【二頁上段】
また三性三無性二無我唯識唯心を顕示し、縁起の正理に違わない。これを正法教と名づける。

三性三無性等は、楞伽経、瑜伽論、顕揚論、雑集論、仏性論、摂大乗論、三無性論等の明かすところの如くである。

また三十七品三学六度十正行等を宣説し、奢摩他毘婆舎那に随入する。これを正法教と名づける。奇なるかな。衆生が無明の起こす惑業に随転すれば、則ち自体が殻となり、情に殉じて性を失い、幻でないのに幻を生じ、有海に沈淪する。如理の教行に随順すれば、則ち心扉が枢を転じ、粘着を解いて湛然に返り、妄が尽きて幻が滅し、大寂滅に帰る。迷いと悟りはただこれ一心の回転であり、性に逆順するのみである。

いわゆる正法教とはいかなる修多羅であり、仏はいかに宣説し、諸祖はいかに伝持したのであろうか。

諸仏如来には三種身がある。何等を三とするか。謂ゆる法身報身応化身である。開けば四身乃至十身となる。いわゆる法身は法性土に住し、身土不二で湛然常住である。身土でもなく、身土でないのでもなく、相でもなく非相でもなく、有を離れ無を離れ、ただ智の照らすところのみである。いわゆる報身には二つがある。謂ゆる自受用身と他受用身である。自受用身は自受用土に住する。あるところで方所を説くのは、ただ寄せて顕すのみである。その真実義は、自報身土が法界に周遍し、三界処を離れるとも言うことはできず、また三界処に即するとも言うことはできない。不可説微塵数の自眷

【二頁下段】
属のために、不可説微塵数の法を説く。このような身土もまた、ただ仏と仏のみがよくこれを知る。なお一生補処の境界ではない。まして其の余の者においてはいかんぞや。

台密の古徳が法身自報に有相有説を談ずるのは、その旨はこの説によって法の深勝を寄せ顕し、及び一類の無相に偏執して過を生ずる見病を医するにある。しかし後代に彼の原旨に昧い者があり、有相有説を濫説し、自ら高妙と謂う。而してその見処は、有無対待の域に徘徊し、癡犬が塊を逐うが如く、殊にその説が既に両衆三徳の計に彷彿することを知らない。

他受用身は、或いは三界頂に在り、或いは界外浄土に居り、或いは蓮華蔵世界に在り、已に大地に入った菩薩のために、一乗円満法輪を転ずる。華厳仏地等の如くこれである。応化身は大約して二つがある。或いは清浄刹に現じ、或いは雑染土に現ずる。その浄刹に現ずる仏は、則ち摩訶衍三乗を顕説し、一乗法輪を密転する。その染界に現ずる仏は、則ち声聞縁覚乗を顕説し、摩訶衍三乗及び一乗秘密法輪を密転する。

顕密の別は、凡そ五種がある。一つは声聞縁覚乗を顕示教と名づけ、諸大乗法を併せて秘密教と名づける。智論第四の判の如くである。二つは大乗三乗教を顕了と名づけ、一乗教を秘密と名づける。智論第一百の判の如くである。三つは一切大小乗教を悉く顕教とし、曼茶羅教を密

【三頁上段】
教と名づける。密宗の判の如くである。四つは不了義経を密意と名づけ、了義経を顕了と名づける。相宗の判ずるところの如くである。五つは大小併せて説き、衆が互いに相知るを顕露と名づけ、三輪密化して互いに相知らざるを秘密と名づける。台宗の判の如くである。今の言うところは、初二門に在ることを知るべきである。

我が釈迦文仏は、大願輪に乗じて閻浮提迦維衛に降生し、八相を示現し、摩竭陀国菩提樹下において等正覚を成じ、或いは顕或いは密に正法輪を転じて群生を導利した。いわゆる顕示法輪とは、蘊処界に依って四諦因果無我人道を顕示し、三十七品を行とし、択滅無為を果とする。これは乃ち閻浮の重障衆生が、凡を革めて聖と成る初甘露である。いわゆる秘密法輪とは、如来が最寂静大涅槃界に安住し、海印定中に称性法曼荼羅を炳現する。仏説、菩薩説、刹説、衆生説、三世一切の説が、頓に玄綱を提げて上達を引き、漸く微沢を布いて群機を潤す。普く別々に彩を分け、遍く一乗の教義を敷き、因果を斉致して性起の楼観を厳する。これを大方広仏華厳経と名づけ、これを根本法輪とする。或る時は已に大声聞を習行し、及び薄塵垢の大根性者のために、等持王三摩地等に入って摩訶衍三乗を説き、二諦理に依って二空及び菩薩出仮の道を顕示し、三乗菩提を得るに至る。般若深密等の説くところの如くである。これを枝末法輪と名づける。この教は未だ一乗

【三頁下段】
一性を顕了に説かないが故に三乗教と名づける。或る時は二無我智が已に浄く、縁修六度の功が満ちた最上大機者のために、深三摩地に入って如来蔵一乗法輪を転じ、三を会して一に歸し、相を摂して性に歸する。無量義処三昧に入って妙法華を説き、不動三昧に入って大涅槃等を説くが如くである。これを摂末歸本法輪と名づける。知るべし、四諦法輪を顕了転とし、摩訶衍教を秘密転とする。般若中には乃ち般若を指して、「閻浮提第二法輪転」と云い、法華もまた「昔波羅奈において四諦法輪を転じ、今乃ち復た無上最大法輪を転ず」等と言う。並びに皆摩訶衍は、乃ち人無我輪であり、已に補特迦羅三摩地所現の秘密輪を転じることを顕している。

この如き上の化儀は、乃ち雑染世界摂化の恒範であり、三世如来は仏仏道同である。法華方便品の説の如くである。

問う。何によって雑染世界においては、ただ四諦法輪のみを宣説し、大乗法教を顕了に説かないのか。答えて曰く。閻浮提衆生は根が鈍く障が重く、蘊相を執取し、深く五欲に著し、邪見稠林に入り、大乗深経を稟けるに堪えない。もし少根劣機のために、直ちに深法を説き与えれば、則ち悪見取を生じ、邪見網を結ぶ。ちょうど蛇が水を飲んで毒とするが如くである。たとえ正解正見を得ることがあっても、学ぶところで階を躇し、多くは似て非なる者を効得する。恰も虎を画いて狗と作すが如くである。所以に如来は無辺甚深の諦海において、一滴の水を掬って、