【四十二頁上段】
行位と、理として必ず然るべきである。なにを怪しむに足りようか。しかしながら、学人が大菩提に趣向することについては、どうして智断行位の差別がないということがあろうか。或いは「省」と言い、或いは「旨を得る」と言い、或いは「投機」と言い、或いは「悟」と言い、「徹」と言う。悟には大小があり、前々は浅く、後々は深い。重々累々として、芭蕉の皮を剥くように、一層剥いでもまた一層ある。
大慧は自ら悟由を述べて云った。「大悟は十八度、小悟はその数を知らず」と。この言葉に何の偽りがあろうか。しかし第十八度が、どうして究竟覚であろうか。また古德で大慧の所悟を肯んじない者もあることを思うべきである。潙山が云った。「如今初心は縁に従って一念に頓悟して自理を得ると雖も、猶無始曠劫の習気があって、未だ頓浄することができない。須らく渠に現業流識を浄除することを教うべし。即ちこれ修である。別に法有りて渠に修行趣向を教うというのではない。これ頓教無修の修、無位の位である」と。現業流識は、どうして容易に浄除できようか。頓浄除し難ければ、則ち一生二生、乃至無量阿僧祇劫を歴ても、怪しむべからざるである。
そもそも三僧祇劫に四十二賢聖道を安立するのは、これ菩提薩埵の性德本有の位陀羅尼である。どうしてこれを迁回と謂おうか。その教理智断行位因果に次第を安立し列するのは相である。その教理智断行位因果を泯絶融即するのは性である。性と相とは、これ諸法の体義である。相離すべからざるものである。
是故に相を以て性に達し、性を以て相を融じ、性相相成し互いに資するのは、これを正法と為す。相に泥んで性を忽にし、性に執して相を軽んじ、性相互いに偏するのは、これを流弊と為す。性を以て

【四十二頁下段】
相を廃し、相を以て性を廃し、性相互いに廃するのは、これを邪僻と為すのである。予は窃かに慮る。一般の禅人は、諸祖の提唱する泯絶無寄が、これ乃ち性を以て相を融じる頓教の一法門であることを知らず、乃ち性を以て相を廃し、妄りに凡下を将って上聖に借同し、自ら誤り人を誤る。その咎は窮まりない。因って今試みに台教を引いて、対照に備えよう。
その「省」と曰い「旨を得る」と曰い、見て安帖帖地なる者は、蓋し台判の名字即の仏眼を出でない。その「投機」と曰う者は、名字位の投機、或いは観行位の投機があるべきである。その「大悟大徹」と曰う者は、名字・観行・相似・分真があるべきで、四位の分斉は、輙々に判ずべからざるである。今且つ聖教に依って、その大準を明かそう。
そもそも真智が如に冥じ、陰を出で界に入り、三昧に遊戯し、大神通を現じ、陀羅尼を獲て、大法輪を転じ、一念の頃に十方に往来し、諸仏に承事し、衆生を救済する等は、乃ち分真位の菩薩である。そもそも心性を悟入し、陰入の麤縛を捨離するも、その知見は猶未だ影相を離れず、三昧神通も亦未だ自在ならざる等は、乃ち相似位の菩薩である。

或る人が問う。「禅宗は三昧神通を欽慕せず、往々にしてこれを排斥する。貴方はなぜ神通三昧を云うのか。」答える。その神通三昧を排斥するのは、向に所謂性を以て相を泯する法門に過ぎない。若し性を以て相を泯すれば、則ち阿鼻の衆生も直下に、三世諸仏と無二無別である。何を取り何を捨てんや。しかし性を以て相を照らせば、

【四十三頁上段】
則ち神通三昧は、乃ち悟心の德用であり、最も欽尚すべきものである。何宗の学道を問わず、所詣深ければ、自然に解脱神通がある。なぜかと言えば、謂わゆる見性悟道の心は、三界の妄転を離れるのであり、これ解脱でなくて何であろうか。真の解脱を得る者は、自ずから浄妙軽清の色身と六根無礙を獲得し、大神用を発する。これ神通でなくて何であろうか。上品十善で四静慮を得る者でさえ、なお欲界の麤濁の色心を捨て、色界の浄妙の四大を獲得し、諸の神用を現ずることができる。
況んや見性悟道して陰界を出過する者が、どうしてかくの如き神用を得ないことがあろうか。
神通解脱は全く性に称う功德であって、必ずしも作意加行によって発得するものではない。どうして法性自然の勝德を排斥できようか。凡そ通には多種がある。謂わゆる妖通・依通・業通・報通・神通である。その中で初めの二つは乃ち妖魅の通である。
次の二つも亦妄通である。神通には二つがある。謂わゆる加行得と離染得である。その加行得は、則ち凡聖并びに得て、邪有り正有り、染有り浄有りである。離染得は則ち唯聖者のみの所得である。惑を除き道を円かにすれば、則ち通明自ずから発する。これ性起の妙用である。
今聖教を引いて、証明に備えよう。『宝積経』に曰く。「浄声比丘は既に出家し已って、復た仏に白して言った。『我今云何にしてか出家と名づくることを得ん』と。仏言わく『比丘よ、汝は浄声と名づく。当に自界を浄むべし。自界既に浄まれば、則ち比丘と名づけ、即ち出家と名づく』と。爾の時比丘は仏の説を聞き已って、心寂静を樂しみ、是の思惟を作した。界とは即ち眼である。

【四十三頁下段】
眼空を観ずるのは、即ちこれ浄界である。夫れ浄界は即ち仏土である。耳鼻舌身も亦復かくの如し。意は即ちこれ界である。若し意空を観ずれば即ちこれ浄界である。夫れ浄界とは即ちこれ仏土である。即ちこれ一界である。即ちこれ空界である。即ちこれ衆生界である。即ちこれ無相界である。即ちこれ無願界である。即ちこれ無作界である。即ちこれ無為界である。善男子、浄声比丘は、かくの如く観じ已って、即時に身軽を獲得した。身心軽し已って、無量神通を得た。神通を得已って、樂説無礙陀羅尼門を得た」云々と。諸智発通の別は、『瑜伽論』三十七に明かすが如し。後代に無智の禅人があって、解脱が即ち悟心の勝德であり、神通が即ち解脱の妙用であることを暁らず、妄りに妖通・依通等の邪通を引いて、解脱性起の聖通を誣い、自已の解脱神通なき汗穢の五陰を保重し、沽々乎として世間の五欲・名利・官栄・威勢等の瘡疣を覬覦する者は何故であろうか。賤しむべく憎むべき陰賊を珍重して、尊ぶべく樂しむべき聖法を厭棄するのは、また倒錯ではないか。蓋しこれ禅教一般の大弊であって、時運の使う所、万牛も挽くべからずである。
そもそも真実知見が定と相応し、四心等流が寂惺を離れず、三業の所作が五行に随順し、陰入業寿は未だ全く傾かずとも、現行煩悩は損伏して行ぜず、三昧神通は未だ自在ならずとも、法師と作って法を説き人を度し、人天が欽服し、天龍が荷護する等は、これ観行位の菩薩である。そもそも真参実修して、忽然として