【四十四頁上段】
本分に契会し、一切法は唯心であり、一でもなく一切でもなく、一切諸法は本来自ら不生であって、ただこれ如来の平等智身であることを了知する。また一切法は自性がないことを体解するが、染浄の縁起によって、迷悟苦楽の因果は歴然としている。そこでその正知見によって、心は常に賢聖の道を求めることを楽しみ、真の操守と実践によって諸々の諂曲を離れ、時流に随って上下することがない。このようであっても、その心は未だ静慮と相応せず、故に念慧も未だ熾盛でない。縁に歴し境に対して、依然として妄識を引き起こし、煩悩が時時に雑起する等は、これ名字位中の学人である。もしまだ名字位中の解行を成就していない者は、意根で承当し、情識で計度し、三業の所作が動もすれば非理に入る等で、たとえ模様を以て俗眼を眩惑し、転語を以て愚輩を驚かせても、理即の凡夫と為ることを免れない。

そもそも一切有情の阿賴耶種子は、悪叉聚のようであり、信解行証の機縁は一様でない。極聖でなければ、誰がこれを弁別できようか。今はただ性相の通格によって、一往指配するのみである。さらに古德の已に験証された明訣を挙げて、検押に備えよう。雲門湛然禅師が曰く。「予は嘗て二事を以て人を験する。未だ之を透る者有るを見ず。何を二事と云うか。一つは文字に験する。夫れ文字は即ち諸仏の言説法身である。汝は曾て悟ったと云うが、自心を悟るのである。自心は即ちこれ仏である。心既に仏心を悟れば、当に仏語を解すべきである。能く諸仏所説の経教、諸祖の差別因縁において、一見了然として疑惑なし。もしかくの如きこと或いは有らば、所言の悟は未だ必ずしも然らざるなり。二つは自心に験する。

【四十四頁下段】
日用応酬の際において、一分作主することがあるように見えて、物の為に寄せられる。これ誠に不覚であることは且く置く。ただ物を離れ寂静の時、跏趺坐禅の際の如きに、中間に一物が上下往還するように見える。所謂是非得失、疑惑取捨は還って安帖を得るか否か。もし安帖なれば、則ち尽世界所有の草木が、皆人と化し、一一人に無量の舌を具し、一一舌に無量の問難を具し、一一問難に無量の差別を具し、前に非ず後に非ず、一時に間来するとも、只だ弾指一下を消するのみで、悉く皆これに答える」云々と。この言葉は真偽を弁ずる秦鏡である。参学の徒は之を座右に安ぜよ。

伝によれば、初祖は四巻楞伽を以て心を印し、曹溪は金剛経を以て証を印した。蓋し学人をして正法の藩籬を離れしめざらんと欲するのみ。幸いに心を悟った者は、徧く一切の大小権実の経論を以て、その証する所を印し、符節を合するが如くして、方に之を実悟と謂うべきである。

この宗でその正旨を得る者は、則ち極めて善い。実に正法の命を紹ぐ鸞膠である。その僻地に入る者は甚だ醜い。その過ちは大なるより大なるはなく、弁ずべきである。

五、浄土宗を明かす。その中を五に分ける。一、所依の経論。二、三国伝持。三、浄土を弁明す。四、往生の行因。五、判教立宗。初めに所依の経論とは、謂わゆる経は無量寿三部、及び異訳諸経で、正しく阿弥陀仏国の依正及び往生因等を説く。その余は鼓音声陀羅尼経、般舟三昧経、随願往生経、大品経、請観音経等の如く、並びに阿弥陀仏を讃揚する。論は大乗

【四十五頁上段】
起信論の修行信心分で、止観門を説く中で、信位で怯退堕落する者の為に、この勝方便を示す。文は僅か数行であるが、旨趣明暢で尚ぶべきである。十住毘婆沙第四易行品中で、阿毘跋致の行相が極めて難く得べきことを明かし、別に方便を示して、易行道を説いて云く。「仏法には無量の門がある。世間の道には難と易とがある。陸路の歩行は即ち苦であり、水道の乗船は則ち楽である。若し人能く十方仏・阿弥陀仏等を念ずれば、亦た疾やかに阿毘跋致を得べし」云々と。世親論主は無量寿経優婆提舎を製して、この道を弘演した云々。下に至って当に明かすべし。

二、三国伝持とは、謂わゆる馬鳴・龍樹・世親の三大士が浄土を讃述したが、未だ別に一宗を立ててこの法を弘道することはなかった。支那の境では、廬山の遠法師が匡廬に社を結んで、般舟行を修して已後、慧寵・道場・玄忠・天台・帝心・雲華・迦才・西河・悟真・薦福等の諸德が、各々浄土法門を讃揚したが、亦た皆その本宗に依ってこの道を勧修し、未だ別に一宗を立てなかった。趙宋已後、禅宗・台宗の諸德が浄土を弘揚したのも、皆また然りであった。日域の弘通では、聖皇が首めてこの法を讃じ、行基・空也・智光・珍海・慧心・永観等の諸德が、相継いでこの法を尊奉し、自行化他のことは史伝に見える。後に吉水上人があって、専修念仏の道を開闡し、以て濁世の難調伏衆生を誘化し、一時に風靡した。遂に承安年中に至って、創めて浄土宗を立てた。これ別に宗統を垂れる濫觴である。下に至って当に悉くすべし。

三、浄土義を弁ずとは、これを二門に分ける。初めは総じて仏国土を明かし、後は別に弥陀仏国を弁ずる。初め中に略して四家を出す。一、浄影説。二、華厳説。三、天台説。四、法相説。

【四十五頁下段】
初めの浄影説とは、大乗義章十九で、六門に分けて浄土義を弁じている。第二弁相中に三土を列する。一、事浄土。二、相浄土。三、真浄土。

初めの事浄土とは、謂わゆる凡夫の有漏善業が浄境界を感じ、衆宝荘厳の事相が厳麗であることを、事浄と名づける。然るにこの土の修因の時、情に局別があり、相を取り執を定めるが故に、受報の時、土に分限があり諸相に差別がある。これにも二つがある。一、凡夫が有を求める浄業の所得の土で、上諸天の如く、所受の境界は還って漏業を起こす。二、凡夫が出離を求める善根の所得の浄土で、安楽国・衆香界等の如く、所受の境界は能く出道を生ずる云々。諦について相を弁ず云々。

二、相浄土とは、謂わゆる声聞・縁覚及び諸菩薩の所居の土である。龍樹の説の如く、妙浄土があって、三界を出過し、これ阿羅漢が当に彼中に生ずべき所である。この諸賢聖は、縁観対治を修習し、無漏の所得の境界で、妙相荘厳離垢清浄の土である。清浄と雖も妄想心起こり、夢に覩る所の如く、虚偽不真である。相中に垢を離る、故に相浄と名づける。この土の修因の時、情に局別なく、心に定執なき故に、所得の境界は心に随って回転し、幻化の如く、定方がない。この土は行について自ずから声聞・縁覚の自利善根所得と、及び菩薩の化他善根所得の別がある。心について亦た事識・縁観・無漏の