【四十六頁上段】
所得、妄識縁観無漏所得の差がある云々。諦について分別する云々。

三、真浄土とは、謂わゆる初地已上、乃至諸仏の所在する土である。この諸仏菩薩が実に菩提を証して所得する性起の土である。妙浄にして染を離れ、常住不変である。故に真浄と曰う。因が縁念を離るる故に、土に相状がない。梵王頂上の宝珠が青黄赤白等の相がないが如く、また無作色が色であるといえども、相を得べきものがないのと同じである。この土は因が定執がない故に、土に定所がない。因が分別がない故に、土に彼此自他の異がない。

この中に三門で分別する。一、妄に対して分別して二つに分ける。一、離妄真とは、謂わゆる諸菩薩の成ずる真行が、妄を離れて得る所であるが、還って妄と合す。霧の中の空の如し。土は位に随って別れ、階降等しからず。諸地位に随って分分に漸増し、妄土は消滅し、真土が漸現する。霧が漸次消えて虚空が転現するが如し。二、純浄真とは、謂わゆる仏の所在する土である。純真にして雑じることなし。浄虚空の如し。

二、行について分別する。行要に二つあり。謂わゆる智悲である。智は空に依って成ず。智を以て行を摂すれば、行は皆相を離る。所得の土は妙寂にして相を離る。虚空の如し。悲は有に随って生ず。悲を以て行を摂すれば、行は皆物の為なり。所得の土は物に随って現る所なり。浄珠が色なくして現れざることなきが如し。

三、法について分別する。謂わゆる如来蔵中に二法門がある。寂滅門の所得する土は、還ってその法の寂滅離相と同じである。縁起作用門の所得する土は、現れざる所がない云々。諦について云々。

次に開合を明かす。一から七まで、広く地経を引いて七種浄を明かす云々。第三でその因を弁定する

【四十六頁下段】
中で、先ず法報二土を弁じ、後に応土を弁ずる。初め中に相を分けて論ずる。無始法性は法土の因である。諸度等行は報土の因である。相を摂して言えば、二土並びに無始法性諸度を因と為す。その中で縁正相対して二門がある。一、別相。法性土を説くに、無始法性を以て正因と為し、諸度行を以て縁因と為す。実報の土は、諸度等行を正因と為し、親しく生ずるを以ての故に法性を縁と為す。二、通相。二土を説くに、並びに無始法性を用いて正因と為す。本有の法体を法土の因と為し、法性の自体に縁起可生の義があることを報土の因と為す。二土並びに諸度業行を用いて縁因と為す。その中で諸度に能生の義があるは報土の縁である。諸度に能了の義があるは法土の縁である。

二、応土を明かすとは、謂わゆる用を体に摂すれば、更に別因がない。用を分けて体と異なれば、また因があると説く。因に二種がある。一、同類因。還って応行を以て応土の因と為す。諸仏如来は土を得て已に久しく、現に諸行を修して、浄土を荘厳する。弥陀仏国の如く、現に四十八弘誓願及び諸所行を修して、西方世界を荘厳する。二、異類因。実行真法を応土の因と為す。

然るに応中に就いて義別に二つがある。一は法応である。浄土三昧法門の力によって故に種種の刹を現ず。二は報応である。本の大悲願力の因縁を以て種種の土を現ず。この二つの分別では、法応土は則ち如来蔵中の浄土法門を以て之を因と為し、報応土は則ち大悲願力を以て之を因と為す。悲願を主と為して、諸行を統摂し、皆因と為す。

【四十七頁上段】
相を摂して言えば、二応並びに浄土法門悲願を用いて因と為す。縁正の分別云々。

問う。応土は実の悲願法門力から起こる。何故真と名づけずに乃ち応と説くのか。答えて曰く。大悲願力行等は正しく真土を得る。増上縁力が兼ねて応土を生ずる。正起に非ざるによって故に真と名づけず。縁力が兼生して、人をして見聞せしむる。故に応と説く云々。第四身について土を明かす。五凡聖の有無。六質の同異云々。

二、華厳説とは、探玄第三で世界種類を明かして云く。小乗には唯だ一類の娑婆等界のみがあって、別の浄土はない。三乗中には二つがある。一、仏の自住処について三つがある。一、法性土。二、宝徳土、謂わゆる行等。三、色相土、謂わゆる勝宝等。後二は自受用土と為す。この三つは摂化処ではない。故にこの中では弁じない。

二、仏の摂化処について、また三つがある。化身土である。これに二つがある。一、染、謂わゆるこの娑婆等。これは釈迦について。二、浄、謂わゆる余方の化土。これは余仏について。二、変染土、謂わゆる足指で地を按ずる等。三、他受用土、謂わゆる十八円満等。

初め中の二つについて、もし始教に依れば、唯だ百億閻浮百億釈迦のみがあって、摂化境と為す。もし終教に依れば、智論中の如く、三千大千世界を以て一数と為し、これを数えて恒沙に至るを一世界性と為し、これを数えて復た恒沙に至るを一世界海と為し、これを数えて復た恒沙に至るを一世界種と為し、これを数えて復た無量恒沙に至るを一仏の所化の分斉と為す。その受

【四十七頁下段】
用土について、もし始教に依れば、色界の頂にあって、小乗を引くために同界にあると説く。もし終教に依れば、三界にはない。涅槃に云うが如く、「西方に去ること三十二恒沙の仏土に世界があり、無勝と名づく。これ釈迦仏の実報浄土である」と。また一切の須弥楼山世界の畔間において、往往にして一浄仏土を安ず。これは報化に通じ、衆生を引くためである。

三、一乗に依って二つがある。一、果分について、十仏自体の国土海である。これは不可説に当たる。縁に寄せて十を説く。第二会で説くが如し。二、摂化処について、三類がある。一、須弥山界及び樹形等より已去、乃至一切衆生形世界を第一類と為す。二、三千界外に別に十世界がある。一世界性、二世界海、三世界輪、四世界円満、五世界分別、六世界旋、七世界転、八世界蓮華、九世界須弥、十世界相。これ等は万子已去の輪王境界に当たり、第二類である。三、蓮華蔵荘厳世界海で、主伴を具足する。帝網等の如し。これ仏境界で、第三類と為す。また梵網本疏に五説を出す云々。

三、天台説とは、浄名疏に云く。二、別に仏国を明かすとは、諸仏刹土の差別の相は無量無辺である。今略して四つと為す。一、染浄国で凡聖共居。二、有余で方便人が住む。三、果報で純法身が居る。四、常寂光で即ち妙覚の所居である。前二は応で、即ち応仏の所居である。第三は亦応亦報で、即ち報仏の所居である。後