【四十八頁上段】
一つは但だ真浄であって報でも応でもない。即ち法身の所居である。染浄と言うのは、九道が雑じって共にいることである。どういうことかというと、六道は卑しく穢れているので染と名づけ、三乗は真を見るので浄と名づける。三つと六つが共に居るので染浄と名づけ、また凡聖同居国とも名づける。染浄国について、凡と聖それぞれに二つがある。凡居の二つとは、一は悪衆生で即ち四悪趣であり、二は善来生で即ち人天である。聖居の二つとは、一は実、二は権である。実聖とは、四果及び縁覚、通教の六地、別教の十住、円教の十信で、後心において通惑は断じているが報身がなお存在している者である。二の権聖とは、方便有余の三乗人で、偏真法性身を受け、有縁を利するために同居に生まれることを願う者である。もし実法及び寂光の法身大士、及び妙覚仏が、有情を利するために同居に応生するなら、皆これは権である。これ等の聖人が凡夫と共住するので、凡聖同居と云う。四悪趣と共住するので、穢土と云う。

一、同居浄土を明かすとは、無量寿国は果報殊勝で比喩し難いといえども、やはり染浄凡聖が同居している。どういうことかというと、四趣はないけれども、人天がある。何を以てこれを知るかというと、その土に生まれる者は、必ずしも悉く得道の人ではない。乃至聖生の権実は前に類して知ることができる。但だ四悪趣がないので、浄と名づける。

二、有余土を明かすとは、二乗、三種の菩薩が、方便道を証する所居である。どういうことかというと、もし二観を修して、通惑を断じ尽くしても、恒沙の別惑無明は未だ断じていない。分段身を捨てて界外に生まれ、法性身を受ければ、即ち変易の所居の土がある。これを有余と名づけ、また方便とも名づける。方便

【四十八頁下段】
行人の所居である。

三、果報土を明かすとは、即ち因陀羅網で、これは華蔵世界である。純浄法身菩薩の所居で、その一実諦を観じて無明を破し、法性を顕して真実果報を得るが、無明は未だ尽きず、無漏業を潤して法性報身を受ける。報身の所居する依報浄国を果報国と名づける。実相を観じて真無漏を発する所得の果報であるので、実と名づける。修因が定まらず、色心無礙で、また実報無障礙土とも名づける。無障礙と言うのは、一世界が一切世界を摂し、一切世界もまた是の如しである。これを世界海と名づけ、また世界無尽蔵とも名づける。別教の初地がこの世界に入り、七種浄義がある。乃至華厳は因陀羅網世界を明かし、摂大乗は華王世界を明かす。

四、寂光土を明かすとは、妙覚の極智の所照する、如如法界の理を、これを国と名づける。但だ大乗の法性は、即ちこれ真寂智性であって、二乗の偏真の理と同じではない。故に涅槃に云く「第一義空を智慧と名づける」と。この経に云く「もし無明性が即ち明であることを知れば」と。是の如くに皆これ常寂光義である。不思議極智の所居であるので寂光と云い、また法性土とも名づける。但だ真如仏性は身でも土でもないが、身土を説く。身を離れて土がなく、土を離れて身がない。これを土と名づけるのは、一法二義の故である。金剛般若論に云く「智習唯識に通ず、是の如く浄土を取る、形でない第一体、荘厳でない荘厳の意」と。

四、相宗の説とは、相宗の所依の経論は、その説が一つではない。例えば瑜伽論の

【四十九頁上段】
第四巻では色頂成仏相を説き、第七十八巻では浄土穢土の別相を説き、第七十九巻の初めでは清浄不清浄刹の差別を説く。その浄土と言い、清浄刹と言うのは、地上菩薩の所居土を指す。その穢土不浄刹と言うのは、即ち娑婆世界を指す。その他に別に仏身土を明かす文はない。雑集第六、荘厳論第三、梁摂論十六、唐訳第九、唯識論第十、仏地論第一は広く身土を明かす。唯識と仏地の明かす四土は、古対法と稍々異致がある。他処で弁ずるが如し。

二、別に弥陀仏国を明かすとは、経論及び釈家が、弥陀仏国を判ずるに異義紛々である。経中には或いは報土と説く。大乗同性経、摩訶倶絺羅経、悲華経、楞伽経、華厳経寿命品等の如し。無性摂論第九、仏地経第一等も同じである。或いは変化土と説く。鼓音声経等の如し。或いは二つに通ずると説く。智論等の如し。無量寿三部経について諸師の判ずる所は一つではない。往生論の如く、五門の行は浅から深に至り、報化二土を含むようである。天台は凡聖同居上品の浄土と判じ、浄影は事浄土と判ずる。至相は云く「阿弥陀仏は一乗三乗同じでない。もし一乗に依れば、阿弥陀仏土は世界海の摂に属す」乃至「もし三乗に依れば、西方浄十は実報処で、通じて四土を成ず。一法性土、二事浄土、三実報土、四化浄土。これは報化である。化身化ではない」と。安楽集、観経玄義

【四十九頁下段】
分では、これを報であって化ではないと判ずる。玄義分中に弁ずる所はその旨が幽玄である。乍ち視れば、性相の通軌と牴牾があるように思えるが、理会すれば、相違はない。応に法施の仏土義林を思うべきである。二義を以て弥陀仏土を判じ、観経の真身観を引いて、これが他受用土であることを証し、鼓音声経を引いて、変化土があることを証する。

群疑論第一では三釈を出す。一は西方極楽は他受用土であるという。二は変化土であるという。三は二土に通ずるとし、地前は変化土を見、地上は他受用土を見るという。その西方が三界摂不摂を判じ、及び観経九品人位等は、衆説紛糾して此に載せる暇がない。略して浄土を弁じ竟る。

四、往生行因とは、これも二つに分ける。初めに総じて浄土行因を明かし、二に別に専ら弥陀法を修することを明かす。初めに総じて浄土行因を明かすとは、菩提心を発し、菩提を成就するために、浄土に生まれることを求め、応に随って福慧万行を行じて浄土に回向することである。これを浄土業因と為す。観無量寿経では三福を説き、以て三世諸仏の浄業正因と為す。その中で六度及び三十七品等を本行と為し、下は微少世善に至るまで回してみな因と為す。無垢称経に云く「無上菩提心を発起するは、正にこれ菩薩が仏土を厳浄することである。菩薩が大菩提を得る時、一切発趣大乗の有情が、その国に来生する。純意楽、善加行、上意楽、六波羅蜜、四無量、四摂事、巧方便、三十七種菩提分法を修して回向する」と。