【五十二頁上段】
上生の人である。その他の功徳は尽く往生に回向すべきであると知るべきである。次に般舟三昧経に依って、念仏三昧法を示す。次に入道場等の方法を明かす。並びに皆願生浄土の要行である。披見し尋ねるべきである。所謂四修とは、謂く恭敬修・無余修・無間修・長時修である。初めに恭敬修とは、所謂恭敬して彼の仏及び彼の一切聖衆等を礼拝することである。故に恭敬修と名づける。命を畢るまでを期とし、誓って中止しない。即ち長時修である。二に無余修とは、所謂専ら彼の仏の名を称し、専念・専想・専礼・専讃して彼の仏及び一切聖衆等に向かい、余行を雑えない。故に無余修と名づける。命を畢るまでを期として誓い、中止しない。即ちこれが長時修である。三に無間修とは、所謂相続して恭敬礼拝し、称名讃歎し、憶念観察し、回向発願して、心心相続し、余業を以て来間させない。故に無間修と名づける。また貪瞋煩悩を以て来間させず、犯すに随って懺悔し、念を隔て時を隔て日を隔てることを令めず、常に清浄ならしめる。また無間修と名づける。命を畢るまでを期とし、誓って中止しない。即ちこれが長時修である。また菩薩は已に生死を免れ、作す所の善法を仏果を求めるために回向する。即ちこれが自利である。衆生を教化して未来際を尽くす。即ちこれが利他である。然るに今時の衆生は、悉く煩悩に繋縛されて、未だ悪道生死等の苦を免れない。縁に随って行を起こし、一切善根を具に速やかに回向し、阿弥陀仏国に往生することを願う。彼の国に到って已に、更に畏るる所なく、上の如き四修も、自然任運にして、自利利他で具足しないことはない。これは摂論・唯識論等に説く所の四修に準拠して、転用して専修行者の作業を示すものである。また往

【五十二頁下段】
生礼讃の中で、広く懺悔を明かして云く「懺悔には三品がある。謂く上・中・下である。上品懺悔とは、自らの毛孔の中から血が流れ、眼中から血が出る者を、上品懺悔と名づける。中品懺悔とは、遍身に熱汗が毛孔から出て、眼中から血が流れる者を、中品懺悔と名づける。下品懺悔とは、遍身に微熱があり、眼中から涙が出る者を、下品懺悔と名づける。これ等の三品は差別があるといえども、即ちこれは久しく解脱分善根を種えた人で、今生に法を敬い人を重んじて身命を惜しまないことを致す。乃至小罪であっても懺悔すれば、即ち心を徹し体を徹すことができる。この如く懺悔できる者は、久近を問わず、所有の重障が頓に皆滅尽する。もしこの如くでなければ、縦使日夜十二時、急走しても終に益なし。もし作さない者は、応に知るべし、雖も涙血等を流すことができなくとも、但だ能く真心徹到する者は、即ち上と同じである」と。般舟讃に云く「一切往生知識等に敬白す。大いに慚愧すべし。釈迦如来は実にこれ慈悲の父母で、種種の方便により、我等の無上信心を発起させ、また種種方便の教門を説くこと一つではない。但だ我等倒見の凡夫のためである。もし教に依って修行する者は、則ち門門に仏を見て、浄土に生まることを得る。もし人が善を行うのを見聞すれば、即ち善を以てこれを助ける。もし人が教を行うのを見聞すれば、教に依ってこれを讃ずる。もし人が行を説くのを聞けば、即ち行に依ってこれに順う。もし人に悟りがあると聞けば、即ち悟りに依ってこれを喜ぶ。何の意か。然る者は、同じく諸仏を師と為し、法を以て母と為し、生養共同で、情親しくして外でない。他の有縁の教行を軽毀し、自らの有縁の要法を讃ずることを得てはならない。即ちこれは自ら諸仏の

【五十三頁上段】
法眼を破壊するものである。法眼既に滅すれば、菩提正道に足を履む由なし。浄土の門を何ぞ能く入ることを得んや」と。傷嘆して曰く「生盲にして業を信じて走り、業に随って深坑に堕ち、この貪瞋の火を縦にして自ら損し他人を損し、長く無明海に沒して、木に遇うとも永く縁なし。行者等、必ず須く一切凡聖の境上において、常に讃順の心を起こし、是非慊恨を生ずることなかれ。何故に然るかというと、自らの身口意業を防護するためで、不善業の起こることを恐れる。復たこれは流転して前と異なることなし。もし自他の境上において三業を護得して、能く清浄ならしめる者は、即ちこれが仏国に生まれる正因である」と。問うて曰く「既に三業清浄が浄土に生まれる因であると道うなら、云何が作業して清浄と名づくることを得るのか」と。答えて曰く「一切不善の法について、自他の身口意を総じて断じて行わない、これを清浄と名づける。また自他の身口意に相応する善については、即ち上上の随喜心を起こす。諸仏菩薩の所作の随喜の如く、我もまた是の如く随喜する。この善根を以て浄土に回生する。故に正因と名づける」と。

寂窃かに謂う「導和尚の解行の粋に向かうは、固より論ずる所なきなり。その浄土法における、自行の徹困なることと、化他の懇惻なることは、蓋し古今一人なり。已に憾む所の者は、後代にこの師の言句に僻執する者は、牛毛の如く、而もこの師の実義に契投する者は、麟角よりも希なり。然りと雖も末運の使う所にして、慨然たらざることを得ざるなり」と。

五に教を判じ宗を立つ者。この中に二がある。初めに教を明かし、後に宗を弁ず。初めに教を明かす中

【五十三頁下段】
にもまた二がある。初めに総じて浄土の教を明かし、後に別して浄土三部に就いて教を判ず。初めに総じて浄土の教を明かすとは、謂く一切大乗権実の教理行果、皆これ浄土の教である。一切大乗権実の行で、阿毘跋致を成ずるに難有り易有り。今この浄土法門は、これ易行道であり、而も退を懼れる衆生を救摂する秘術である。所以に但だ応に難易二道を以てこれを判ずべきであり、敢えて教の崇卑を細判すべきではない。後に別して浄土三部に就いて教を判ずとは、謂く凡そ一切大乗法を分けて二と為す。一は権、二は実である。今この経は、乃ち大乗実教の摂である。正しくは三乗退位の衆生を摂して、大乗正定の聚に入らしめるため。兼ねては深位の菩薩を摂して、増道損生の益を得しめるためである。

寂窃かに謂う「浄土法門は但だ応に難易二道を以て判じて、四教五教等において剖判せざるを其の宗格と為すなり。例えば賢首が化制教を以て梵網経を判じて、而も五教を以て判ぜざるが如きなり」と。

二に宗を明かすとは、古師並びに本宗に依って浄土法を修し、別に宗を立てず。吉水に至って別に一宗を立つ。上に已に述ぶるが如し。然るに立つと立てざるとは、各々道理がある。謂く古徳の別立せざる所以は、蓋し乃ち華厳・三論・法相・南山・天台等の諸家の学人によるもので、其の所宗に依って大菩提を求める。一類に退を懼れて浄刹に託生し、速やかに不退を得ることを欲して、便ち浄土法を修する者がある。全く妨げる所