【五十四頁上段】
である。然らばすなわち一切大乗教の宗趣は、即ち浄土法門の宗趣である。彼の浄土三部修多羅及び往生論の宗致の如きは、固より論ずる所なきなり。夫の盧山・玄忠・迦才・西河・悟真等の諸徳の如きは、並びに皆一真法界を以て宗極と為し、二諦を以て所依と為し、奢摩他・毘婆舎那を以て観行と為し、浄刹に生じ正定聚に入ることを以て近果と為し、無上菩提を以て遠果と為している。この大宗においては則ち玄妙に同じく一致している。但だその行修において少し異なりがあるのみである。吉水が別にこの宗を立てる所以は、蓋しこれ濁世の最も化し難い衆生を摂化する秘術である。史伝の載せる所を熟考するに、吉水上人は乃ち命世の偉器である。夙に叡峯に入って台教を研磨し、笈を四方に負って遍く諸宗を学び、数たび大蔵を閲して深く玄猷を探った。また単に学識が群を抜いているだけでなく、行徳も類を出でている。法華三昧を修すれば、則ち定中に白象を感じ、華厳大経を写せば、則ち神龍が机前に来る。或いは霊蛇を院宮に化し、或いは円光を月輪に現す。十六妙観が随意に現前し、十余年来薦々として勝相を視る。三昧定相の記録が見存している。どうして若き人で、天台教観の学習し難いことに困って、所宗を退棄して、浄土教に入るであろうか。その別に一宗を立てた由来は、祖文に粲として明らかである。寂は久しくこれを領会している。而して将に説著せんとするも、則ち時に牴牾することを恐れる。黙してこれを置けば、則ちまた遂に祖師をして、仏を三家村裏の翁婆に仿わしめ、吉水の法流が壅閼して、世に

【五十四頁下段】
行われないことを慮る。ここにおいて、周舎の鄂鄂に処することなきにあらずといえども、また衆人の唯唯に委随することを忍びない。進退維谷にして膽を舐めるのみである。浄土宗教を弁ずること訖んぬ。

後学で祖師を深く崇敬するも、祖意に氷炭する者は、蓋し多し。察すべきなり。

六に南山宗を明かす。二段に分かつ。初めに祖意を申明し、後に諸門分別す。初めに祖意を申明するとは、謂く南山律師は解行超邁で、且つ深く如来正法が時弊の壊する所となることを慨嘆し、搰搰として将に四依八正の正宗を像末の世に挽回し、学人をして三学処に依って真修実行し、三乗の菩提に趣向せしめんとした。祖意は斯くの若きのみである。今且く将に祖意を詳らかにせんとして、略して五門を開く。何等を五と為すか。一には三学は乃ち学仏の正軌であることを顕して、以て八邪径を閉ざす。二には諸乗の聖道は、必ず煩悩を伏滅することから成ることを明かして、妄修を斥ける。三には事戒講解は、動もすれば道業を妨げることを示して、以て正修を勧める。四には漸入秘蔵は、これ迦文一化の正軌であることを明かして、以て学階を躇むことを誡める。五には四十二賢聖は、乃ち空宗真理心地智印の十信成就して方にこの道に趣くことを明かして、以て早計を懲らしめる。初めに三学は乃ち学仏の正道であることを顕して、以て八邪径を閉ざすとは、謂く三学開けば則ち八正道を成す。蓋しこの三学八正は、乃ち心性の具德で、而して仏祖の剏立に非ざるなり。何を以ての故に。心性は無上道・大正法・大衆正行を具す。即ちこれ光明相・寂

【五十五頁上段】
静相・平等清浄相である。諸仏如来は等正覚を現じてこの法を成就し、而してまた現覚す。一切衆生は悉くこの性を具し、三相具足して仏と異なることなし。但だ無明妄動により、麤細二種三道を現起す。性徳三相は転じて妄陰三相と成る。謂く昏闇相・散乱相・曲穢相である。妄陰現ずる時、性徳自ら隠る。猶し雲の月を蔽うが如し。所知障は、浮雲の遮うが如く、煩悩障は、大黒雲の如し。如来はこの迷覆を憫み、最浄法界に麤細二種法身を現ず。麤は乃ち二乗道で、これ人空智明で、煩悩障を対治する教である。細は乃ち大乗道で、これ二空中道智明で、二障を対治する教である。是故に如来の八万四千法蔵は、悉くこれ妄陰三相に対治し、性徳三相を顕成する大善巧である。然るに他方浄刹及び願生応生の大機は且く置く。閻浮提五濁増時の凡夫は根鈍障重で、先ず人空智を以て我倒に対治するにあらざれば、則ち妄陰を転捨し、性徳を転得する由なきなり。所謂人空無漏智は、必ず応に有漏戒定慧によって顕生すべし。戒は身口を浄め、則ち浄定自ら生ず。定心澄浄なれば、則ち真明自ら現る。真明現前すれば、薩迦耶見の大我慢山が一時に摧破される。妄陰分滅し、性徳分顕す。これ乃ち入理の初めの、極めて透過し難い鉄関である。この関を透過すれば、則ち後後の勝道が運運として増明し、旭の雲を出るが如く、復た難しとする所なし。所以に我が仏世尊は、四真諦無我人法を以て理教と為し、戒定

【五十五頁下段】
慧を制して以て学処と為す。これを閻浮一化の正軌と為す。然るに馬鳴・龍樹・無著・世親等の大士は、三蔵学者の弊風が正法を壊さんとすることを慨嘆し、已むことを得ずして大乗秘蔵を開発し、以て三蔵の実義を光顕した。而してこの法は久しくして転じて弊風を生じ、妄りに三蔵を貶して以て小乗と為し、三学を撥置して以て権修と為す。甚だしきは則ち豁達空に堕して正因果を壊す。大乗甘露が変じて毒薬と為る。その害は三蔵学者の弊に倍蓰している。ここにおいて南山は天手を展回して、この顚墜を扶け、三学均修の正宗を提示し、以て学仏の洪範を揩定した。護法の功、其れ大なるかな。二に諸乗の聖道は必ず煩悩を伏滅することから成ることを明かし、以て妄修を斥けるとは、謂く二障蔽覆は上に已に明かした如し。然るに分段三界の凡夫で、三乗の聖道に趣入せんと欲する者は、必ず先ず煩悩に対治し、以て入理の第一関と為すべきである。この関未だ透らざれば、則ち後後の勝道は進趣する由なし。所謂煩悩とは、薩迦耶見をその根本と為し、見思二惑を成す。枝派分別すれば、則ち十使・九十八使・百八使、乃至八万四千塵労である。然るにこの煩悩は、無始時来有情に随逐し、空行の影の如く、有情を繋縛し、鉄索羅の如し。鬱鬱たる見山は崑崙より高く、滔滔たる愛水は滄海より深し。二十五有はこれを以て絆と為し、九十六道はここに臨んで手を拱く。但だ四真諦人無我輪のみ有りて、能くこの大禍母を碾砕す。是故にこの事障を除かんが為に、第一義大法輪を隠秘して三転し