【五十八頁上段】
無雑染心で、有漏の事において随順して行い、阿羅漢の無雑染法に勝り出でることを成就する。涅槃経二十一巻に到不到の義を明かすのも、その旨は相似している。また同二十一巻に云く、涅槃の体は、本無今有ではない。乃至常住の法は、仏有り無仏なれど性相は常住である。諸衆生の煩悩に覆われる故に、涅槃を見ることができず、便ち無と謂う。菩薩摩訶薩は、戒定慧を以てその心を勤修し、煩悩を断じ已れば、便ちこれを見ることを得る、云云と。また二十七巻に云く、仏性は陰界入ではなく、本無今有ではない。乃至一切衆生は、煩悩の火が滅すれば則ち聞見することを得ると。また三十二巻に云く、如来は常に諸法の要義を説く。八聖道大涅槃が有るのに、諸衆生は悉く得ることができない。これは我が咎ではなく、また聖道衆生等の過でもない。当に知るべし、悉くこれ煩悩の過悪なり。この義を以ての故に、一切衆生は涅槃を得ないと。また三十五巻に雑血乳の喩を説き、煩悩を断ずることによって仏性が顕現することを明かす。また三十六巻に云く、仏言く、凡夫の色は煩悩より生ず。是故に智者は、色は無常苦空無我なりと説く。如来の色は、煩悩を遠離す。是故に常恒不変と説くと。また三十七巻には、煩悩倒想を離れて涅槃を証得することを広く明かす。涅槃の終極誠説は是の如し。華厳・般若・方等諸部、法華及び秘密経等の所説の如く、その旨は全く同じである。若し大乗菩薩道と説いて、則ち諸煩悩及び随煩悩を厭背対治する須がないと言う者あらば、定めて是れ魔波旬の説で、仏正法ではない。惟無三昧経に云く、仏が

【五十八頁下段】
阿難に告げて云く、善男子が道を求め、安禅するには先ず当に念を断ずべし。人が人間に生まれて道を得ない所以は、但だ思想穢念が多いことに坐する故である。一念来たり一念去り、一日一宿に八億四千万念有りと、云云。また起信論に云く、問うて上に法界一相仏体無二と説くが、何故に唯だ真如を念ぜずして、復た諸善行を学ぶことを求めるのか。答えて曰く、譬えば大摩尼宝の体性明浄なるも、鉱穢の垢有るが如し。若し人宝性を念うと雖も、方便を以て種種に磨治せずんば、終に浄を得ること無し。是の如く衆生真如の法は、体性空浄なるも、無量煩悩垢染有り。真如を念うと雖も、方便を以て種種に熏修せずんば、また浄を得ること無し。垢が無量無辺にして一切法に遍する故に、一切善行を修して、以て対治と為す。若し人一切善法を修行せば、自然に真如法に帰順する故なりと。智論・摂論・仏性論・宝性論・法界無差別論等に、広くこの趣を説くが、縷々出すに遑あらず。而して今この門に明かす所の南山祖意は、全く一切三蔵及び大乗経論に符契す。豈に依憑せざる可けんや。

近世盛んに円頓堕・秘密堕・向上堕・他力堕の輩有りて、妄りに煩悩道を障えずの見を執し、甘んじて仏祖の意に戻るなり。悲しいかな。

三に事戒講解は動もすれば道業を妨ぐることを示して、正修を勧める者。夫れ出家入道する者は、その離れ難きを能く離れ、その作し難きを能く作す。これ名利恭敬を求めんが為にするにあらず。これ人天の果を得んが為にするにあらず。只だ三界苦蘊集を出離し、

【五十九頁上段】
三乗の聖道を成就せんと要するのみ。然るに修道の要には、乃ち二種有り。一者方便、二者正道。方便に二有り。謂く遠近なり。所謂遠方便とは、謂く持戒護根して世俗正行を成就すれば則ち、愛品諸惑は漸く勢力を損ず。聞思二慧にて諦理を信解し、世俗正見を成就すれば則ち、見品諸惑は漸く功能を減ずることなり。所謂近方便とは則ち、謂く五停心等定心現前すれば則ち、能く愛品諸惑を制伏す。修所成慧現前すれば則ち、能く見品諸惑を制することなり。所謂正道にも亦た二種有り。一見諦道、二修習道。見諦道起これば則ち、見惑八十八使を頓断す。修習道起これば則ち、思惑十煩悩を漸断す。見愛斯く尽きて、所作已に辨ず。五分法身これに於いて証得し、三乗勝法これより出生す。沙門の正修は但だ是れのみ。南山事鈔沙弥篇の初に、三科を分別し、修の真偽を揀ぶ。何等を三と為すや。一凡罪行、云云。二梵福行、云云。三聖道行。此中に三有り。一性空、二乗道。二相空、是れ小菩薩慧。三観中、是れ大菩薩道。三行の中において、その凡罪行は、是れ偽善にして修道の怨なり。生きては道門を汚し、死しては三途に趣く。その梵福行は、持戒修定等、是れ修道の助なり。是れを方便と為せば則ち、能く聖道を引く。最も尚ぶ可し。執取せば焉んぞ忽ち障礙と為る。斯れ捨つ可し。その聖道行は、乃ち沙門の正に学ぶ所なり。然るにこの三聖道行に横竪の義有り。竪は則ち三行漸次に生起し、機

【五十九頁下段】
は則ち一時に之を三機に投ず。至って当に知るべし。然らば則ち出家の流沙弥の始めに、戒定に指を染め、三蔵或いは大乗において、聞慧を成就す。是れ出家学道の第一関なり。持戒護根して、油鉢を守るが如く、禅坐思惟して、心扉漸く開き、思慧を成就し、諦において疑惑を離る。是れ出家学道の第二関なり。諸根寂静にして、任運に過を離れ、三昧現前して、修慧を成就す。是れ出家学道の第三関なり。この三重関を透得すれば則ち、方に能く無漏智明を引発す。是れを沙門次第正修と為す。所以に仏在世正法の間には、慧解を立つと雖も、只だ陰入界四諦因果等の綱紀を領知するのみ。逐々乎として講論文字の間を逐わず。戒儀を修すと雖も、一たび止作の要領を提持して、瑣行細儀に拘わらず。日夕跏坐し、独り空閑に処して、四念処を修して、以て恒務と為す。然るに五五百歳の後、正法陵夷して、大過不及の二僻を生じ、正法を蠱損す。大過は則ち所学躐等して、増上慢を生じ、己を将て聖に同じ、断修を慢蔑す。不及の者は則ち、初習に膠柱して、進歩の分無く、縦い解行有りとも、率ね流俗に堕す。南山深く学道の始末を鑒み、二種の僻謬を細かく医し、学人をして中正道に向かしめんと欲す。即ち次下の二科は、大過の弊を質し、今この一科は、不及の失を質するなり。

問。南山の何の文にこの弁有りや。答。鈔疏の意趣は全くここに在り。胡為んぞ一文一句を覓めんや。今且く一両の明文を提挙せん。事