【六十六頁上段】
云々。業疏二下では、三学均修が欠くべからざることを明かしている。云々。事鈔中一の二では、戒が定慧の基本であることを広く明かし、故に毘尼讃述の旨を首めに掲げている。また下四の一では『仏蔵』を引いて、五夏以後は無我入法を学ぶべきことを示している。この巻では頻繁に三学均修が出家の正に学ぶべきことであることを明かしている。云々。浄心誡観法では、諄々として三学均修を勧策している。《割書：云々》。また南山は二十歳で、律を一遍聴いただけで禅を修めたいと思ったが、師が云々と言って、二十遍聴くよう命じた。後に終南山掌谷に迹を戢めて、禅坐すること数年、しばしば霊異を感じた。やがて京兆崇義寺に遷り、常に天供を感じ、般舟定を行い、群竜が人と化して礼謁することがあった。この三昧を修めること二十会。永徽中に紵麻練若に閑居して禅を修めた。顕慶元年、高宗帝が西明寺を創建し、師に詔して第一座とした。師は辞して起たず。帝がますます堅く請うたが、師はやむを得ず応命した。云々。浄業寺で楞伽を講じたとき、竜が人と化して潜聴した。また師は天人の衛護を感じた。《割書：云々》師が定慧の道に心を委ねていたことが察せられる。戒疏の跋語を熟慮すれば、今師が三学均修の正宗を興復することを懐とし、また名相講学の蔀と学律繁砕の蔀を苅除して、大道を開発する意趣は粲然としている。また事鈔十門では往々にその旨を提示している。云々。これによって思うに、南山が律部に鈔疏を製したのは、学人をして学律の費功を省かせ、速やかに定慧の門に趣かせるためである。全く毘尼を偏執して毘尼を讃述するのではない。問う。今家は何故四分に依って、

【六十六頁下段】
他部に依らないのか。答える。用捨の由は凡そ三意がある。一には曇無徳部は、人法に序があり、軌用が多方であり、立教が顕約で、提誘が多方であり、行事が簡便で、かくの如き勝利があるからである。二にはこの律が虚通で分通大乗し、時宜に適うことができるからである。三には昔来神州が一統して四分に依って戒を受けているからである。これ等の諸義があるので、四分を宗とする。しかも分通大乗とは、漸入大乗を顕す一端である。思うに、如来在世には三法蔵を以て三学処を詮し、断々として多岐がなかった。ただ不思議解脱に住する大菩薩及び広慧大阿羅漢、天竜八部等が三摩地に住して、大乗秘密を預聴するのみであった。これは凡愚の測知する所ではない。異世五師はなお其の正軌を承け、ただ三蔵を伝えて、復た異轍がなかった。毱多已後、分部支離し、情見交起し、専ら糟粕を攻めて聖旨に昧く、遂に如来に大乗秘密があることを知らないに至った。ここに於いて法正尊者は、聊か密意を洩し、乃ち声聞乗即大乗方便を顕明した。所伝の毘尼を四分と名づけ、所以に五義が大乗に分通する。これは前聖と異致であるとはいえ、かえって能く時宜に適会し、聖旨を申通するものである。南山は深く異世五師の淳化を慕うとはいえ、また能く時世の靡薄で、人機が多く高妙広大に馳せて、純粋に古道を倡うに宜しくないことを鑑みている。律は四分に依り、兼ねて大乗毘奈耶を収め、教は広く一代時教に依って、普く群機を済う。要を以てこれを摂すれば、所謂性空・相空・唯識である。妙なるかな、この宗致よ。

【六十七頁上段】
遍く三蔵及び摩訶衍蔵を該摂し、全く仏在世正法の淳化に符順する。正法幢を擎つ妙手と謂うべきである。或いは問う。南山鈔疏の中で、三観三宗を明かし、唯識円宗を其の宗極とし、或いは願行位自りと言い、或いは四位に通ずと云う。則ち凡夫が直ちに円宗を学ぶことを許すに似る。今何故今家は毘尼を宗とし、また漸入大乗を宗の正軌とすると言うのか。答える。鈔疏の中で、教を分け宗を立てるには、或いは化行に約し、或いは三輪に約して、毘尼を宗とする。未だ嘗て唯識等と言ったことはない。これは乃ち今家が毘尼を宗とする明証である。その三観三宗を班列するのは、三学行門に於いて、理を窮め機を摂する分斉を提揭するのみである。唯識中道を宗とする義ではない。その願楽位自りと言い、或いは四位に通ずと言うのは、直往の道を明かす文である。今家が閻浮一化の教道を顕すには、必ず回心を正軌とする。理を窮め機を摂する門に至っては、三乗を兼明する。大乗中に於いて、直往・回心並びに所被とする。然るに祖意では、直往の道は甚だ趣入し難く、因って頻繁にその濫学を誡める。事鈔沙弥篇で大小乗を列した後に云う。「且つ大小二乗を分け、略々途路を知る。但し相似道・相似善は、知り難く学び難く、多く邪林に入る。理として通学してこそ正観に堪える。誦語を以て道業とすべからず。十住婆沙及び十地中の説の如し」と。また経に云う。「多聞に因って智慧を得るが故に、便ち正法に入る。頓学すべからず。猶お大海の如し」と。また三事を以て

【六十七頁下段】
三道を験するという。凡夫はただ自のためにし、二乗は自のためと兼ねて他のためにし、大乗は唯だ他のためにする。この三の発意別なるが故に、成果もまた別である。もし縁事を論ずれば、心は乖けども事は同じ。且つ大略を知るのみ。《割書：文》これ等の諸文は、並びに凡夫が輙く大乗を学すべからざる旨を示すことが知られる。問う。南山所謂の唯識と、慈恩家の所立との異同は如何。答える。その唯識無境の大旨は相似するが、その義の帰する所は碩く異なる。何故かというと、今家では、如来蔵縁起・真俗双融・一性平等・常住仏性等を開宣し、華厳・般若・法華・涅槃等了義の旨と符同する。慈恩家所立の唯識と同じではないことを応に知るべし。第四本末とは、世典尚お言う、「物に本末あり、事に終始あり」と。また云う、「君子は本を務む。本立てば道成る」と。何況んや出世の大道をや。それ本を得て末を捨てる者は、乃ち不可である。末を得て本を捨てる者も、また不可である。本末兼収して、而る後彬々として大道である。然るに本を急として末を緩くする者は、尚お不可中の可である。末を攻めて本を忽にする者は、これ不可中の不可である。是の故に本末兼行することが能わない者は、須く本を務めて末を省くべきである。古人云うことあり。「深く禅脱を求め、生死の根を照破すれば、憂畏淫怒も脚を著く処なし。ただ其の根を枯らせば、枝葉自ら瘁る」と。これ至論である。然るに末世学律の徒は、間々ただ末の末を行じて、本の本を忘れる者がある。僕々として瑣々の事業を詮量し、威儀護浄等の瑣務に拘執する。