【七十頁上段】
規定を超える。具体的には梵網経・瓔珞経・持善戒経等の経典及び諸疏で明らかにしている通りである。第二習定。これ復た二つある。一には三乗通学法を明かし、二には大乗三昧を明かす。初めの三乗通学法とは、五停心をもって五妄想を除くことを初めとし、煖・頂以後は諸禅に出入して地に依る諸定を行う。諸論で明かしている通りである。浄心誡観に云う。五妄想とは、刺樹を除くように、先ずその根を断つ。故に五停観を修して五過を息め、起こらないよう止めるので停心観と名付ける。この観を修することによって、現在の悩みが行われず、小解脱の所由之処を得る。戒定が調柔となり、漸く神通を証して、大解脱と名付ける。十障が滅尽すれば、真解脱と名付ける。また云う。もし初めて道に入るなら、大小乗の人が通じてこの観を修する。乃至五停観を修すれば、決定して修道が成就する。また云う。もし安般観法に入れば、心所が漸息し《割書：乃至》九次第定となり、一真清浄心中に還帰する。この清浄心を仏性と名付け、真常法身・無心之心・無相之相と名付ける。また云う。結使を断とうと欲すれば、即ち五停観法を修してこれを対治する。安般守意によって三解脱門に入り、空を観じて相を離れ、結使が断除され、身心寂静となる。故に煩悩が起こらない。煩悩の滅する処を真解脱と名付ける。解脱は即ち大涅槃である。また云う。結使は妄に取捨し、翳が厚く見道を障る。故に五停観を修して心を浄め内に明了とする。後に大乘三昧を明かすとは、大乗経中で説かれる三昧を謂う。般舟・方等・法華等の如くである。南山の製述の中では、その名を出すが、方法を示していない。ただ史伝の中で、祖師が般舟三

【七十頁下段】
昧を行うこと凡そ二十回と見える。これによって南山がこの法を深く崇んだことが知られる。蓋し般舟三昧は、即ち念仏停心であって、大乗奢摩他の秘要である。且つ阿弥陀仏の神力加持により、諸障が頓除され、三昧が成就しやすい。今師がこの法を特に崇ぶ所以は、この点にあるのではないか。般舟の方法については、般舟三昧経及び摩訶止観中で明かしている通りである。

南山が五停観法及び般舟三昧を深く尚んで、定を発し瑞を感ずる事跡が粲然としている。後代で南山宗を稟ける者が、祖風に似ないのは何故であろうか。

第三学慧には、二種がある。一には有漏慧、二には無漏慧である。いわゆる有漏慧とは、即ち聞思修慧である。この三慧は、凡聖に通じるといえども、その当分では、聞思の二慧は外凡の所得であり、修慧は内凡の所得である。この方便によって、無漏慧を発する。二に無漏慧は大分して三つとなる。一には人空慧、二には法空慧、三には中道慧である。祖師が処々で三観を提示するのは、概ねこの三つと同じであることが知られる。上来明かした所の三学の修行は、乃ち三乗の学人が正性離生に入る妙道であって、閻浮の一化の正軌である。第三に行の果を明かす。これもまた二つある。一には漸教門、二には頓教門である。いわゆる漸教とは、四沙門果をもって近果とし、大菩提をもって遠果とする。回心の遅速は、余処で弁ずる如くである。いわゆる頓教門とは、直ちに大乘に入って、阿毘跋致を得ることを近果とし、二転妙果を遠果とする。而して

【七十一頁上段】
その直往に二種の道がある。一つは菩薩が発心して大丈夫の志を立て、百一十苦を忍耐して、苦相を見ず、三聚戒に依って、四弘誓を起こし、四等を修して六度を行う。乃ち願うらくは今より已後成仏に至るまで、衆生に対して瞋嫌損悩の心を生じない。また願うらくは、今より已後成仏に至るまで、一欲心をもって男女を貪染しない。また願うらくは、今より已後成仏に至るまで、攀縁心をもって諸悪覚観を起こさない。また願うらくは、生生に八難を超えて道心が退転しない。このように修行して漸漸に増明し、遂に阿毘跋致と成る。阿毘跋致の相とは何か。謂わく三界に染まらず、三界を厭わず、無為道を求めて無為に住せず、彼此に在らず、中道に著さず、常に生死に処して生死が無い。何故無為に住さないのか。謂わく正法を摂受する故、衆生を摂化する故、本願が無尽である故である。何故三界に染まらないのか。謂わく煩悩が尽きた故、業に繫がれない故、生死の岸頭で大自在を得て、解脱海に遊ぶ。これを阿毘跋致の相とする。一つは菩薩が大心を発して衆生を愍惻するといえども、或いは退堕を懼れることにより、或いは見仏を楽しむことにより、他方の浄土に生まれることを願い、或いは兜率内院に生まれることを願う。勝処に託生することによって、勝異熟を得て、自然に大乗正定聚に入るのである。具体的には疏鈔及び浄心誡観で述べている通りである。第二に経に依って学行の次第を示すとは、中阿含経三十五で、仏が算数梵志目犍連に対して、階梯次第・調馬象次第・教算次第を説いて、仏法律の次第を論じる。謂わく先ず身口意清浄で正命活食、

【七十一頁下段】
次に内身を観じ、次に根を守護し、次に進止威儀を最も静かに庠序とし、衣鉢を身に随え、次に無事処・樹下・塚間で、禅観を修習し、五蓋を棄除して、乃至第四禅に入る。次に一切漏尽を教える。また三十六巻で学行の次第を示し、先ず戒を受けて衣鉢を翼の如くし、心に顧戀がなく、次に根門を守護し、次に威儀庠序で、進止に儀があり、次に禅観を修習する。また四十八巻で学行の次第を明かす。云々。南山が律を弘める宗致は、全く経説に脗浹していて尚ぶべきである。謹んで阿含の説く所を按ずるに、今ここで叙べる所は戒定慧の外にない。戒学の中で、正命・威儀・護根を開出して、乃ち六法となす。然るにこの六法を人身に譬えれば、定慧は臓腑の如く、護根は気血の如く、戒行は骨肉の如く、正命は皮筋の如く、威儀は髪毛爪歯の如くである。このような諸物は、一つ欠ければ人ではない。学道もまた然りで、向の六法は、乃ち沙門法の具体である。一つ欠ければ真正の学道ではない。学ぶ所がもし欠ければ、単に道業が成らないだけでなく、動もすれば人法を害することがある。どうして怖れないことがあろうか。末世の学律の家は、往々にして師虫を生ずる。外には衣鉢を身に随え、儀容齊整で、緩行直視・低声閉目等の律相を現すが、内には瑕疵を懷き、戒業が浄でなく、正命を行わず、根門を護らず、定慧を修しない。南山はこれを呵して、内染外浄誑仏の徒とする。顧みるに誑仏の威儀とは、その身から離れた髪毛爪歯に比すべきものであろうか。糞聚に棄擲してよいものである。その南山宗を滅却する者は、蓋しこの

【最終頁を諸教要義略弁一巻のコマ１の右頁から転記】
【上段】
人である。寂は薄行菲德で、濫りに近圓に登り、忝なくも南山の裔と称している。寧んぞ覆公倲の過がないことがあろうか。老に至って倍々慚懼を懷くのみである。今はただ今宗の弘通が、祖意に転じて背くことの甚だしいのを慨き、その謭劣を忘れて、聊か所懷を陳べて、諸同志に告ぐるのみである。僭越をもって予を咎めることのないように。南山宗を辨ずること訖る。

南山の宗致は最も辨了し難い。應に須らく疏鈔の旨を細尋繹し、且つ浄心誡観を熟讀披玩して、韋編三絶すべきである。然らざれば、必ず南山が痛斥する所の贋律儀を錯認して、持律とし、傲傲然として濫りに他の恭敬供養を膺け、その過の至らざる所がない。豈に洪歎しないことがあろうか。

上来叙べる所の六宗は、竝びに至理を究めて、能く時機に適會する。實に乃ち季世を照らす光明幢である。もし法界等流の教法を泛論すれば、一切の大小権實法門は、竝び皆七善具足で、同一甘露の妙法曼荼羅である。ただ時運と機感によって、時に隆替するのみである。もしこの正法教に依って、如説修行する者は、必定して應当に二重障を除き、二生死を離れ、円滿転依を証得すべきである。上来顕理分教門訖る。

顕揚正法復古集第二尾

【下段】
[一本奥書云]
寶歷九歳十一月八日　拝写　　弟子　僧照

[版本跋文云]
仏道は去聖遼邈である。祖道が陵夷して異見が競起し、茫茫昧昧として東西を辨じ難い。達者が起ってこれを顕正するのでなければ、聡且つ敏な者といえども、方を失わないことは幾希である。学仏者の害でこれより大きなものがあろうか。この編は人の未だ顕さざる所を顕し、人の未だ揚げざる所を揚げる。霧海の南針、夜途の北斗である。古道が今に再復したと謂うべきである。豈に歓喜踊躍しないことがあろうか。この書には前後二本がある。一つは西京長時に撰し、一つは東都長泉で述べた。前本は、忌諱する所があって、未だ蘊奥を盡くさない。後本は、開顕直説して余蘊がない。今刊するのは前本に從う。讀者は聽氷することのないように。余は福縁浅薄で律師に親炙することを獲ず、遺憾已まないため諸梓に刻む。微かに嗟悼を攄ぶるのみである。戊午の春。如如居士高嘉謹識。

寛政九戊午歳九月
江戸日本橋通本石町十軒店書肆　西邦宗七梓

【顕揚正法復古集二巻　終】