【八頁上段】
このようである。
インドの諸国における大小乗の流通については、『西域記』及び『南海寄帰伝』に出ているので、詳しく述べる暇はない。

仏滅から千余年を過ぎて、この教えは東に中国に漸く伝わった。東漢以来、曹魏に至るまでは、翻訳がまだ完備せず、弘通もまだ微々たるものであった。六朝において盛んになり、唐代において整備された。龍象が傑出し、乗と教が区分された。淄水と澠水のように味を殊にし、蘭と菊のように芳香を競った。制教では四律が翻訳伝来し、仮実で宗派が分かれた。開遮持犯止作が皎然として明らかであった。化教では新旧の経論が半満で色彩を分け、教理行果の悉檀で宗派を異にした。しかし像法末世の世となって人機が漸く薄れ、玄虚を浮慕して実践を楽しまなくなったため、諸師の適化は多く大教を唱えて、阿含等の三蔵を弘めることが少なかった。羅什・道朗・吉蔵等の諸師のように、三論空宗を弘通し、玄奘・慈恩等の諸徳は、瑜伽唯識の教を布演し、弥天・光統・浄影等の諸師は、如来蔵教を敷揚した。上記の三家は、まさにインドの大乗三宗に似ていた。北斉の文禅師は、『中観偈』を誦して一心三諦を悟入し、遠く龍猛大士に法を嗣いだ。これを南岳思禅師に伝えた。思禅師は親しく法華三昧を証し、衡岳に開化し、止観を道廓し、迹は証実に鄰んだ。三諦の妙旨は、ここにおいて倍々彰らかになった。法を天台顗禅師に付した。顗禅師もまた法華三昧を証し、旋総持を得て、三部を製造し法華を引揚し、五重の談玄、十乗の示観、四

【八頁下段】
悉が色彩を分け、十妙において本迹を朗らかにした。三智は犀に燃え、三法において性相を融じた。文義を釈すれば、四釈は極めて賾く、幽関がここに開かれる。四一開顕によって大車が自現する。時教を妙判し、諦海の波瀾を分けた。巍巍たる高範は、千古に卓然としている。止観を論ずれば五五に方便を示し、二二に正受を顕す。三止三観は明静にして、秘蔵に会する。五略十広の観行は、宝乗を厳める。三種止観は利鈍を並び摂し、六即位次は屈慢を両遣する。まさに教行の際を陶甄し、以て来裔に方軌するものと謂うべきである。隋に帝心大士があり、法界を悟入し、首めて雑華を唱え、五種に教を判じて偏円の源を究め、三門の観を示して空有の際を廓げた。蕭然たる神化は、誰がこれを測り得ようか。至相・賢首が承嗣弘宣し、賢首国師は『探玄』を製造して華厳を解釈し、教を判じ義を釈して、理致は円備した。同別一乗は教海の浩瀚を綜べ、因果五周は法界の秘賾を絚ぐ。五教十宗は舎那の化迹を剖判し、十玄六相は縁起の秘極を開宣した。方広の大猷はここにおいて章然となった。これもまた教中の偉範である。唐初に善無畏・金剛智・不空等の諸徳が相継いで西来し、秘経を伝訳した。一行・恵果等の諸師は並びにこれを稟受した。蓋しこの教は一乗の秘蘊であり、曼荼羅を宗とする。六大四曼三密は、無相の玄猷を顕示し、密印持明竭磨は、内証の秘趣を標幟する。実に入理の玄関である。中国の境でこの教を受ける者は鮮なかった。機縁が

【九頁上段】
投合しなかったのであろうか。後代の流伝の隆替については、私は聞いていない。
後代の密教徒に膚浅な者があり、顕密一致の玄旨を領解せず、妄りに密教を夸り、顕教典を毀斥する。殊に知らないのは、いわゆる顕教というものは、毘盧遮那の性海の智印であり、同一甘露の妙法だということである。豈に知らないのか。真の密教というものは、華厳・般若・法華・涅槃と理致が脗浹し、符節を合わせるようなものである。もし華厳等と同致しない密教があれば、定めて邪密である。邪密を夸って妄りに顕教を貶すのは、まさに燕石を秘重して夜光を棄擲するようなものである。また惑わしくはないか。また一類で密典を錯解し、有相を宗極とし、無相を権詮とする者があるが、謬の極みである。しかるべき時に弁ずるであろう。またこの教の所被には三薩埵があり、三人の所学は調然として則がある。もし僭濫があれば、却って殃過を引く。知らないではいけない。これもまたしかるべき時に弁ずるであろう。

南天竺の尊者菩提達磨は、海を渡って西来し梁に入った。機縁が投合せず、錫を魏の嵩山少林寺に移した。直指見性の道を提示し、法を可禅師に付した。六伝して曹渓に至った。五祖の下で南北二宗に分かれ、六祖の下から南嶽・青原の二支が出た。それより已降、五派に分流して海宇に氾濫した。この宗は直ちに自己の心性を参究し、悟を則とする。学人をして三乗の途轍によらず、頓に露地の大車に乗らしめんとし、乃ち直指単伝不立文字を以て家風とした。然りといえども

【九頁下段】
三蔵及び方等の教詮に依らずして、能く三蔵及び方等の理趣に符契する。まさに超方越格の妙手段と謂うべきである。

少林がこの活手段を施したのは、蓋し二つの意があるべきである。一つは、一類の大根性者をして旁岐に渉らず、頓に無明の妄根を截断し、金剛の正因を開発し、仏祖の慧命を紹継せしめんとするものである。これは教判を以てせずといえども、剋して論ずれば、これ乃ち『楞伽』『思益』『円覚』等の所説の頓教大乗であり、無量の大機を摂する一法門である。復た何を怪しまんや。二つは教を呵し相を破り、黏を解き縛を去り、金剛宝剣を秉って、教中の弊魔を斬り、以て三蔵及び方等の真脈が将に絶えんとするを護らんとするものである。惟だ馬鳴・龍樹・無著・世親等の大士の如く、三蔵学者が名相に堕入し、行証が将に廃れんとするを慨いて、已むを得ず大乗秘蔵を開発してその頽風を救い、一時を適化した。後に教が像法に入るに及んで、その大乗を伝える者は、転た復た文字知解の域に徘徊し、倍々自悟門を蔀塞した。向の弊を矯めんとした教が、翻って一弊と成り、恰も雪上に霜を加えるようであった。遂に陰界の表を発足する真修行底が、殆ど将に熄えんとした。ここにおいて、少林は妙手を下し、直ちに金剛の正体を指示し、学人をして文字知解の桎梏を擺脱し、陰入毒蛇の窠窟を出離して、頓に無為の大宝宅に歸せしめんとした。これより之を観れば、少林の斥教は、只だ教門の