【十頁上段】
の弊害を斥けるのであって、決して如来の性海の智印や、普門応機の正法を斥けるものではない。これを陽に剥いて陰に輔ける秘術と謂うべきであろうか。しかし少林から曹渓に至る諸大禅師は、悟を得た後は潜遁して長養し、必ずしも宗を張り統を垂れる事業を行わなかった。偶々大機に値えば、縁に随って接得し、或いは理致を説き、或いは機関を示した。彼の少室六門の如きは、教中の修証と大旨が相似している。この書には真偽の諍いがあると聞くが、寂はまだどちらが正しいかを詳らかにしていない。古禅師の提唱する所を熟考してみると、教外と言い、文字を立てずと言っても、その旨は方等経論に契会し、符節を合わせるようである。偶々経論の義に説き及ぶことがあれば、往々にして教を習う者でも殆ど企及し難いほどである。また初祖が心を楞伽に印し、曹渓が心を金剛に印したように、その経法を崇ぶことは察することができる。曹渓以後、趙州・黄檗・臨済・雲門等の諸老は、理致が情窠に入ることを恐れるあまり、単に向上を提起し、壁立万仞とした。一言半句を垂れるに及んでは、木札羹の味わうべからざるが如く、大火聚の触るべからざるが如く、水中月の捉うべからざるが如くした。学人をして非思量底を提携し、滋味なき処を咬嚼し、万仞の懸崖に立って身を放ち命を失い、頓に陰界の毒根を滅却せしめんと欲したのである。これは乃ち頓教大乗が最上大機を接する宗致と面目を合わせるものである。何の怪しむべきことがあろうか。故に陽を剥いて陰に輔ける秘術と言うのである。但しこの宗は、大根性を具え、大信心を起こし、

【十頁下段】
大道心を懐く者の堪え受くる所である。もし根が鈍く障りが重く道心が孱弱な者がこの宗を受ければ、進趣の功がないばかりか、動もすれば多くの過失を生じる。或いは向上に口を籍りて毘尼を毀斥し、不立と言うことを託して経論を蔑棄し、或いは豁達空に堕して因果を撥無し、或いは過人法を誑説して大妄語を犯し、口では毘盧の頂寧を談じながら心は阿鼻最下の底に沈む者が往々にしてある。譬えば三歳の幼児が莫耶の剣を把って、運用を知らず、却って自らその身を傷つけるようなものである。所以に六祖は「小根の人がこの頓教を聞くのは、草木の根性小なる者が大雨に被われて、悉く皆自倒して増長すること能わざるが如し」と曰った。この言葉は旨深く、蓋しこの参徒の亀鑑である。

曇摩迦羅三蔵が律を伝えて以来、四律五論が相次いで訳出された。九代相承し、法聰・道覆・慧光等の諸徳が踵を継いで伝持し、多く四分を弘めた。唐初に三宗が鼎立した。一に相部宗、二に南山宗、三に東塔宗と曰う。相部・東塔は一時振るったが、後に衰微し、危うく絶えんとした。独り南山宗のみが世に興盛し、承嗣連綿として後裔は麕の如くであった。南山は毘尼を宗とし、定慧門に至っては三宗を開立し、機に随って教を授け、閻浮一化の正軌を提示して、仏在世及び正法五聖の淳化を興復せんとした。その意は至極であり、その旨は妙である。憾むらくは後代この宗を伝える家において、その弘揚する所、その言は相似ているが、

【十一頁上段】
その趣は天と地ほど別である。惜しいことである。

諸宗が世に行われるや、交々変態を生じ、祖意に枘鑒する者があるが、蓋し時運の然らしめる所である。南山宗の変状は特に甚だしく、しかるべき時に弁ずるであろう。

晋に慧遠法師があり、匡廬山に蓮社を結び、念仏三昧を修習し、普く僧俗に勧めて浄土の因を植えた。それ以降、玄忠・迦才・西河・悟真等の諸徳が代々相継いでこの教を弘宣した。天台・華厳・禅・律の諸師でこの教を信受する者は甚だ多かった。この法は正しく無量寿三部修多羅に依り、傍ら諸部の浄土を讃ずる経に依る。馬鳴は起信にこれを示し、龍樹は十住にこれを顕し、世親論主は往生浄土論を製述してこの教を申通した。住還廻向は五門の妙行を示し、広略相入は二諦の玄宗を廓げた。実に浄教の範模であり、苦海の船筏である。曇鸞法師の撰述した註解は、分節して解し、簡易明暢で、また能く時機に適会する。巧手と謂うべきである。この教が澆世に利あることは、巧みに三根を摂するからである。もし上根性者がこの教を稟ければ、則ち速やかに甚深三昧を得、頓に二障を伏滅し、無生法忍に悟入する。もし中下根者がこの教を受ければ、則ち厭欣に志を鋭くし、観称に心を専らにし、或いは三昧を発し、或いは往業を辨じ、浄刹に託生し、彼の国に到った已後、不退を証得し、三賢位に入り、十地道を成ずる。是故に一類でこの教を受けるに宜しい者は、則ち大乗諸宗に通じてこれを修学すべきである。而してその別に浄教を

【十一頁下段】
宗統に立てる者は、蓋し適時の巧みを施して最下機を摂する秘術であろうか。奇なるかな、この教は、言は近くして旨は遠く、功は高くして進み易い。五乗を綜べて願海を斉しく摂し、一心に乗じて速やかに蓮胎に託する。実に澆季の枯槁せる衆生を潤す甘露である。

この教も久しくして転じて流弊を生ずるが、弁ぜざるべからず。しかるべき時に知るであろう。

中国の弘伝の梗概は斯くの如く、日域の伝持は十宗に区分されることは史に載する如くである。今復た述べない。如上の諸教は、悉く最清浄法界等流の正法教であり、法印に符契し、諦理に随順する。これに依って如説修行する者は、或いは近く或いは遠く、当に二種生死を転捨し、三乗菩提を転得すべきである。

問う。諸教は並び皆普門応機の真詮であり、同一甘露の妙法であることは、深くその旨を領解した。未だ審らかでないのは、従上の諸祖が、若し教を立てるに方あり、道に入るに序ありとすれば、大聖垂化の正軌に乖かないであろうかということである。

答える。インドの付法蔵の大士は、固より論ずる所がない。中国・日域の諸宗諸祖は、如来蔵体内の権実に同体し、一門を瓦宗し、大教の網を張って群生を撈摝する。道は並び行われて相悖らない。譬えば釣者はこれを静め、𦋯者は舟を扣く。為す所は異なりといえども、魚を得ることは一である。その抑揚立破の説を設け、彼我の間に鉾を競う者があるのは、創業垂統の初において、その徒をして己宗に心を専らにせしめんとする善巧であって、敢えて一道一行を執取して余道余行を毀廃するのではない。後学は多く祖意を領せず、転じて己宗を扇揚し他教を貶剥する説を増加する。