【十二頁上段】
ちょうど水を加えて乳を売るようなものである。彼らは自ら護法扶宗と思っているが、その自らを揚げて他を貶める説が、執着心を崇めることによって、理致が自ずと偏ることを知らない。やがて中正の道を侵食することになる。一見すれば祖宗を扶けるように見えるが、実際は正法を伐る利斧である。このゆえに末法の世において、学道に志ある者は、深く諸宗の教えの根源を究め、その弊害を捨てて長所に就き、解行を死守すべきである。そうでなければ、必ず瓦石を宝玉と認めて、有識者の嘲笑を買うことになるだろう。その弊害については適当な時に述べる。今はとりあえず大乗六宗を挙げて、その長所を弁じ、学者の択法の指針とする。

今はただ六宗を挙げて、余の四家を述べない理由は、適当な時に明かす。

性起正法の大宗を開宣し、理は因果を極め、五重法界を廓げ、教えは普と別に分かれ、一乗の玄猷を彰かにし、二空三性をもって基礎を固め、十玄六相をもって楼観を厳かにし、茫茫たる素範をもって舎那が法界を統御する大化を的確に指すものは、華厳三祖の宗致に親しむべきである。そして三諦が綱を提げ、四悉に衆目を張り、一心が衡を持して十乗に千星を羅し、権実を兼ね明かして、殆ど教行因果の際を究め、利鈍ともに益を得て、上慢自屈の過を免れる。仏法が有って以来、その大成を集め、諸宗がこれを亀鑑とし、万世がこれを規矩とすべきものは、天台大師の説に備わっているのである。

【十二頁下段】
問う。諸宗は各々家法があるのに、なぜ智者の説が諸宗の亀鑑だというのか。答える。もし上根性で善根が淳熟した者なら、己宗で自足し、なぜ他を借りる必要があろうか。しかし中下流で善根薄少な者は、多くは躁進で浮露であり、法が情窩に随い、情解が主となって正慧が執着となって鬱結する。先ず天台教に指を染めて、諦観の玄猷と乗教の洪範を弁別してから本宗を学ぶのでなければ、賢者は智に魅惑され、不肖者は愚に扼殺される。賊を認めて子とするのでなければ、必ず麻を担いで金を棄てる者となろう。霊芝が言うように「もし自心を決白し、的確に妙境を指し、大小を甄別し、偏円を簡練し、歴位の浅深と涉道の次序を知るなら、ただ摩訶止観だけが心を投ずべきである」この言葉には旨がある。寂は私かに思うに、法華玄義こそ学仏の軌範である。

世間有為の事相を籍りて無相妙相を喻況し、法界性を彰かにし、持明具支の方便によって煩悩妄執を浄治し、大空生を悟り、四重曼荼が舎那の秘蔵を発し、三種妙戒が金薩の願行を摂し、性海の浩瀚を攪いて縁起の波瀾を廓げるものは、大日経疏の説に悉くしている。

問う。今の提示は近代の密教者の言と頗る異なるのはなぜか。答える。この義は容易に述べ難い。適当な時に明かそう。

【十三頁上段】
一条の黒路を假りて禅那の真脈に通じ、無垢の鉄鎚を拈って陰入の牢関を摧き、巧みに規縄を施して、像末の世に沙門家の真風を存するものは、少林直指の道に妙なるべきである。

或いは問う。子の禅宗を崇めるのは、禅家の禅宗を崇めるのと頗る異なるのか。答える。実にそうである。近代の禅者が自夸する禅とは、即ち衆生の心性であり、諸仏の法身である。而して天台・賢首及び密乗三蔵は、並びに即ちこれを宗とする。毘曇・成実・瑜伽・中観等の如く、理を窮め論ずれば、皆これを帰する所としないものはない。然らば尋常の禅者が自夸する禅とは、乃ち諸宗が依する如来蔵心であって、独り禅宗のみが有するものではない。他に「諸宗は各々一経に依って立つが、禅宗は偏えに一経に依らず、諸宗は別で禅宗は総である」と言う者があるが、これも然らず。何者、その一経に依るというのは門庭であり相待である。もし門庭に就けば、禅宗といえども差別がないわけではない。時時拂拭する者があり、本来無物とする者がある。心を楞伽に印する者があり、心を金剛に印する者がある。三玄三要を説く者があり、五位君臣を立てる者がある。どうして区別がないと言えようか。もし堂奥に就き、絶待について論ずれば、いわゆる華厳・天台・密宗等は、各自が十方三世無盡無余の教義を統収し、剰缺がない。何の区別があろうか。これによって観れば、尋常の禅者が自夸耀する禅とは、諸

【十三頁下段】
宗の通依であって、独り禅宗のみが有するものではない。なぜ彼らの崇める所をもって崇めるのか。但し予が禅宗を崇める所以は、今とりあえず三つ二つを提挙しよう。

初祖が神光に示して曰く「汝は外に諸縁を息め、内心に喘ぎなく、心を牆壁の如くすれば道に入ることができる」。趙州曰く「我は南方に在ること三十年、粥飯二時の雑用心処を除いて（云云）」。香林は四十年でようやく一片を成し、湧泉は四十年なお自ら走作した。また石霜が人に示すに「休去、歇去、寒灰枯木去、古廟香炉去、一条白練去、一念万年去」。蓋しこれらは未悟の者の真参実修の正軌である。ただ禅者のみがこの修を有するのではなく、凡そ三乗一乗の学人で、釈迦文の正化を稟ける者は、皆まさに如上の修を假りて、入理の要とすべきである。而して像季の世では、人法漸く漓れ、教を学び律を習う者は、せせこましく名相に拘守し、禅を修める者は、うろうろと預定に沈著する。ちょうど崑崙山に上って土塊を拾い集めるようなものである。蓋し少林はこの弊風を慨いて、那の妙手を運び、傍見岐道を截断し、直ちに賢聖の王路を示し、学人をして陰入の巣窟において自己元明の真心を挽回せしめようとした。これが予の禅宗を崇める所以である。またその宗の叢林の風規は、粗く律検の大体を得て、么麽たる雛僧といえども、率ね禅那思惟を籍りて自己心性を体究することを意楽とする。これは乃ち釈迦文一化の沙門の真風である。これもまた予の