【十四頁上段】
禅宗を羨望する所以である。もはや怪しまないでほしい。

如来大悲の秘極を開顕し、穢れを厭い浄土を欣う異方便を施し、三有がこれによって長く別れを告げ、方を指し相を立てて大義門を開き、五乗がこれより斉しく入り、仏力が加護すること月が水に映るが如く、至誠が感通して鉄を変じて金と成し、この径路を指し、この要門を示して、濁世重障の衆生をして速やかに不退に入り、頓に万劫の修を超えしめるものは、浄土諸師の提唱に優るものはない。

この教えが真に簡易によって壊れるのは、蓋しこの情謂の簡易であって、仏祖の簡易ではない。「往き易きも人無し」の誠説に、深く留意すべきである。

化制を剖判して七衆の彝範を垂れ、止作を班布して衆行の洪基を示し、三行を提揚し、広律から要を撮り、諸乗を申明し、群類に益を布き、搰搰として三学均修の淳源を興復し、淳淳として止観双運の玄門を開宣し、対治に序有り、これより大となす。譬えば樹を伐るに、始め先ず枝を刊り、根株をして漸く朽ちしむるが如く、真修は階を攀じ、下より上へ、これを五層楼に登るに類し、必ず初級より始まる。四依八正の古道を像末の世に挽回するものは、南山律師の所宗に正しきものはない。

或いは問う。南山の製述は、率ね毘尼を申釈するのみである。定慧の道を論ずるに至っては、未だ多く聞かない。今の讚述は、あに彼の宗に径庭するのではないか。答える。子の問いは全く南山宗を領解していないことから出ている。適当な時に弁じよう。

【十四頁下段】
上の如き六宗は、その門庭は碩異有りといえども、その堂奥においては理味咸く会する。譬えば医の病を療するに薬剤一でない如し。温補滋潤の剤有り、寒涼攻撃の剤有り、平和調理の剤有り。補瀉温涼は病によって用捨し、君臣佐使は方に随って転易す。その方剤は多別有りといえども、病を療し命を養う功に至っては、全く軒輊無きなり。是故に薬を授くる者、薬を服する者は、祇だ薬物の真贋、配剤の好悪、病薬の差当において細かに検察を加うべきのみ。某薬は則ち好薬なり、某薬は則ち不好薬なり、某剤は則ち可なり、某剤は則ち不可なり等に局定すべからず。諸宗法義も亦た是の如し。学者は頓に「是の宗は則ち妙なり高なり、彼の宗は則ち麤なり卑なり」等の偏執妄想を抛却し、只だ深くその稟機と教えとの投合、解行の正法への随順等を簡練すべきなり。もし是の如く思惟観察し、日に鍛え月に錬る者は、縦令証悟に至らずとも、而してこの人は世俗の見を成就して、仏徒たるを失わざるなり。

十宗の中、唯だ六宗を挙げて余の四を出さないのは何故か。謂く、余の四宗は今世に行われず。且つ夫れ倶舎・成実は乃ち小乗宗、是れ人空教なり。三論・法相は乃ち大乗始門、是れ法空教なり。もしこの二空教をもって大乗実教の方便とすれば、則ち最妙なり。是の教をもって究竟とすれば、則ち理に非ず

【十五頁上段】
なり。然るに像末の世に宗を立て統を垂るれば、則ち必ず抑揚をもって先駆と為す。今時もし彼の四宗を弘めば、則ち明宗の情を崇めることによって、必ず小を揚げ大を抑え、権を褒めて実を貶める愆を起こさんか。無垢友順憬の覆轍、豈に懼れざるべけんや。因って思うに、彼の四宗の末世に行うべからざる所以、察すべし。

問う。小をもって大を貶め、権をもって実を抑えるの懼るべき、固より爾るべし。もし六宗を稟ける者、実を執して権小を毀らば、寧ろ過失に非ざらんや。答う。実をもって権小を斥くる者も、亦た重愆なり。然れども彼の六宗、その正旨を得る者は、則ち実は能く権小を生じ、権小は能く実を成す。権実相資して相離れず。娑羅迦隣提の如し。豈に毀斥すべけんや。その僻執を致す者の、実をもって権小を毀斥するは、是れ味教者の失にして、宗乗の過に非ざるなり。

問う。六宗所立、並びに皆な摂機の妙門なるは、深くその旨を領す。未だ六宗所立如何を詳らかにせず。幸いにその宗要を聴かん。答う。六宗法義高遠広大、豈に輙く弁ずべけんや。顧みるに古来八宗十宗を論ずるの説、甚だ拙陋為り。且つ後の伝持交々変態を生じ、本宗の真、此の為に侵剝さる。置いて弁ぜざれば、則ち遂に仏祖の正旨をして泯絶し復た見ることを得叵からしむ。是に於いて奮然として毫を濡らし、その梗概を述べて、創学の研磨に備う。六宗とは何ぞ。謂く、一に華厳宗、二に

【十五頁下段】
天台宗、三に曼荼羅宗、四に禅宗、五に浄土宗、六に南山律宗。

初めに華厳宗とは、今とりあえず五門に分けてこれを弁ず。何等を五と為すか。一に略して祖承を述べ、二に華厳教相、三に華厳宗趣、四に乗教分斉、五に修入法界。

初めに略して祖承を述ぶとは、隋に杜順帝心和上有り。神智抜萃し、華厳法界に悟入し、五教三観を製述し、一乗縁起十玄門を宣説す。その文言は僅かに数十行なれども、その旨趣は無尽の理を含む。所謂五教止観とは、一に法有我無門、是れ小乗教。二に生即無生門、是れ大乗始教。三に事理円融門、是れ大乗終教。四に語観双絶門、是れ大乗頓教。五に華厳三昧門、是れ一乗円教。所謂三観とは、一に真空絶相観、二に事理無礙観、三に周遍含容観。五教は教に約して止観を示し、三観は理に就いて観心を彰す。彼此相摂し、理は一致に帰す。全く是れ華厳大教海の智印なり。華厳宗猷ここに濫觴す。至相儼尊者、夙に仏陀光統の教乗を学び、深く今経の玄賾を探り、又た法を帝心に承け、倍々法界の秘奥を究め、更に異僧の告を感じ、摂静思惟し、大いに六相因陀羅に悟を啓く。後に華厳捜玄記孔目章等を撰述し、以ってこの宗を発揚す。一乗同別の妙旨、ここに於いて開立し、五教十玄の幽旨、ここに於いて燦然たり。賢首蔵国師、夙に霊機を負い、大白山に道を修し、木を餌すること数年、