【右丁】
凡例（はんれい）
一 領域内（りょういきない）十五郡（じゅうごぐん）には封境（ほうきょう）に大小あり、広大（こうだい）なるものは一郡（いちぐん）を二巻（にかん）にわたり、狭少（きょうしょう）なるものは
　五郡（ごぐん）を一巻（いっかん）にまとめたものがある。その郡界（ぐんかい）は囲卦（いけい）の上（うえ）に細書（さいしょ）して標（しるべ）とする。
一 図中（ずちゅう）の大廈（たいか）の寺院（じいん）は草創（そうそう）より一千有余歳（せんゆうよさい）を経（へ）るものが多い。時世（じせい）の移変（いへん）に
　従（したが）い国郡（こくぐん）騒擾（そうじょう）の時（とき）、或（あるい）は荒廃（こうはい）し或は回禄（かいろく）に及ぶものも亦多い。ここにおいて
　図画（ずが）は今時（こんじ）の景勝（けいしょう）を表し、由縁（ゆえん）は旧記（きゅうき）をもって書（しょ）する。いわゆる
　興福寺（こうふくじ）薬師寺（やくしじ）のごときこれなり。
一 図画（ずが）の間々（はざま）に人物（じんぶつ）の大絵（おおえ）がある。古歌（こか）の心（こころ）を画（が）するのは其の地（そのち）の風色（ふうしょく）を
　表さんがためなり。又事実（じじつ）を画（が）するのは童蒙（どうもう）の見やすからん便（よすが）とする。
　春日野（かすがの）良弁杉（りょうべんすぎ）などこれなり。
一 新建（しんこん）の堂舎（どうしゃ）新建（しんこん）の碑銘（ひめい）の類（るい）はここに漏（も）らし侍（はべ）る。奇雅（きが）風流（ふうりゅう）
　なるものを選んで載（の）せる。

【左丁】
邈たり鴻霊の地　千
年の芳草　新風
煙は勝景を留めて　長く此に
騒人を引く　《割書：大江資衡》【印】【印】