【右丁】
大和国（やまとのくに）と名づけることについては、『日本書紀』神代巻に「大日本豊秋津洲（おおやまととよあきつしま）」とある（「日本」を「やまと」という）。そもそも人皇の始まりである神武天皇が天下に王となられてから、神代の跡を継いで日向国宮崎に都を置かれた。この時、天下は草創期にあって領域もまだ定まらず、帝が東征された後、初めて都を大和国橿原宮に定められた。国造には珍彦（うつひこ）を据えられた。そのため大和国は日本の総称であって、皇居を営まれる国であるから、通称として一国の名とした。

『続日本紀』には、聖武帝天平九年に「大倭国」を改めて「大養徳国」とし、同十九年に再び改めて旧に依って「大倭国」とされたとある（『拾芥抄』には天平勝宝年中に改めて「大和国」としたとある）。『延喜開題記』には、「大倭国は草創の始め、住居もまだなく、人民はただ山によって住んだ。これによって山戸（やまと）という」とある。『釈日本紀』には、「開闢の始め、土地が湿って乾かず、山路を登るに人の跡が現れるによって山跡（やまと）という」とある。『善隣国宝記』には、「『後漢書』に倭王が耶麻堆（やまと）に居するとある。おそらくこの国の人がかの土に到って大倭（やまと）と称したため、このように書いたのである」とある。『日本世記』（釈道顕）には、「東朝（やまと）なり。大倭の二字が連綿とするようになったのは、あるいは本朝がまず書いて異朝がこれに従い、あるいは異域が前に唱えて我が朝が後に和したともいう」とある。『日本釈名』（貝原篤信）には、「神武帝が日向より東征されるとき、まず

【左丁】
難波より枚方に上られ、そこから生駒山を越えて大和に入られた。生駒山の外にある国であるゆえに山外（やまと）という。淀川の内にある国であれば河内と名づけ、山外（やまと）とは河内に対しての名であろう。また生駒山の背後にある北の国を山背国とも書いた。背後は北のことである。『続日本後紀』には承和三年十月己未に「従前の例により畿内の国次で大和国を第一に置く。勅して、新式によってこれを改め、山城国を第一に置くべし」とある。『日本正統図』には、「大和国は大管十五郡、山に囲まれて種の生ること十倍、国の差図に出る。名所旧跡が多い上上国である」とある。

奈良は添上郡である。『日本紀』には、崇神天皇十年に武埴安彦とその妻吾田媛が国家を傾けようと山背国より押し寄せて来た。官軍が那羅山に陣取って草木を踏み均したことから、その山を号して那羅山という。また輪韓河を挟んで互いに挑み戦った。時の人はその河を挑河（いどみかわ）という（和歌には泉河と詠み、東大寺建立の時に木津川と改めた）。朝敵の軍は敗れて武埴安彦夫婦を官軍が易々と討ち取った。ここに忌瓮（いつべ）をもって和珥の武鋤坂の上に鎮め祀った。忌瓮は青磁である。磁は酒器である。このゆえに「青丹よし奈良」「青幣手奈良」とも奈良の枕詞に詠んだ（なお秘説があり、歌道によって明らかにすべきである）。