【右丁】
大和国（やまとのくに）と名づける理由は、日本書紀の神代巻に「大日本豊秋津洲（おほやまととよあきつしま）」とあり（日本を「やまと」という）、そもそも人皇の始めである神武天皇が天下に王となられた時、神代の跡を継がれ、日向国宮崎に都を置かれた。この時、天下は草創期で国境もまだ定まらず、帝が東征された後、初めて都を大和国橿原宮に定められた。国造には珍彦（うつひこ）を置かれた。それゆえ大和国は日本の総称であり、皇居を営まれる国なので、通称として一国の名としている。

続日本紀によると、聖武帝の天平9年に大倭国を改めて大養徳国とし、同19年にまた改めて旧に依って大倭国とされた（拾芥抄によると天平勝宝年中に改めて大和国とした）。延喜開題記によると、大倭国は草創期の始め、住居もまだなく、人民はただ山によって穴居していた。これによって「山戸（やまと）」という。釈日本紀によると、天地開闢の始め、土地が湿って乾かず、山路を登るのに人の足跡が現れるので「山跡（やまと）」という。善隣国宝記によると、後漢書に「倭王は耶麻堆（やまと）に住む」とある。おそらくこの国の人がかの土に至って「大倭（やまと）」と称するゆえに、このように書くのである（云々）。日本世記（釈道顕）によると「東朝（やまと）」であり、大倭の二字が連綿と続くのは、或いは本朝がまず書いて異朝がこれに従い、或いは異域が前に唱えて我が朝が後に和したともいう。日本釈名（貝原篤信）によると、神武帝が日向より東征された時、まず

【左丁】
難波より枚方に上られ、それより生駒山を越えて大和に入られた。生駒山の外にある国なるゆえに「山外（やまと）」という。淀川の内にある国なれば「河内（かわち）」と名づけ、「山外（やまと）」とは河内に対しての名であろう。また生駒山の背後にある北の国を「山背国（やましろのくに）」とも書いた。背は北のことである。続日本後紀によると、承和3年10月己未、従前の例により、畿内の国次を大和国を第一に置くとの勅があったが、新式により改めて山城国を第一に置くこととした（云々）。日本正統図によると、大和国は大官十五郡、山に囲まれて種が十倍も生える。国の差図より出ている名所旧跡は多く、上上国である。

奈良は添上郡である。日本紀によると、崇神天皇10年、武埴安彦とその妻吾田媛が国家を傾けようと山背国より押し寄せて来た。官軍が奈良山に陣取って草木を踏み均したので、その山を「那羅山（ならやま）」と名づけた。また泉川（木津川）を挟んで互いに挑み戦った。時の人はその川を「挑川（いどみがわ）」という（和歌には泉川と詠み、東大寺建立の時木津川と改めた）。朝敵の軍は敗れて武埴安彦夫婦を官軍がやすやすと討ち取った。ここに忌瓮（いつべ）をもって和珥の武鋤坂の上に鎮祭した。忌瓮は青磁である（袖中抄）。磁は酒器である（詞林采葉抄）。このゆえに「青丹よし奈良」「青幣手奈良」とも奈良の枕詞に詠まれている（なお秘説があり、歌道によって明らかにすべきである）。