【右丁】
平城（奈良）の都は、文武天皇の母后である元明天皇が和銅2年（709年）に初めて奈良の都を建設されました。《注記：奈良は那羅、諾樂、寧樂、乃樂、平、楢とも書かれました》同3年に遷都があり、7代の天皇《注記：元明天皇、元正天皇、聖武天皇、孝謙天皇、廃帝、称徳天皇、光仁天皇》が奈良に皇居を置かれました。桓武天皇の延暦3年（784年）に山城国の長岡宮に遷都し、同13年（794年）に平安京に遷られました。左京は今の南都（奈良）を、右京は西京を指します。

《万葉集より》
青丹よし奈良の都は咲く花の匂うが如く今盛りなり

《新勅撰集より》
青丹よし奈良の都の黒木もて作れる宿は居れど飽かぬかも　聖武天皇

《拾遺集より》
空飛ぶや雁の使者にいつしかも奈良の都に言づてやらん　人麿

皇居の跡は今の奈良の町中にはなく、興福寺の西、超昇寺郷二条村の南街道の南東に「築地の内」という地名の場所があり、今も田を作らず、またこの場所に「内裏の宮」と呼ぶ小さな祠があります。

《古今集より》《奈良の帝の御歌　抄によると平城天皇大同天子》
故郷となりにし奈良の都にも色は変わらず花は咲けり

《保安百首すみれより》
菫咲く奈良の都の跡とては石据えのみぞ形見なりける　源仲正

《読人知らず拾遺より》
楢の葉の名に負う宮の古き世々に古りにし事語らなん　法印公朝

【左丁】
春日野は大鳥居から東の春日社までを指します。ここを春日と名付けることについては、神代の昔、天照大神が邪神7億9千を征討して正しい心に帰らしめたため万民も安らかになり、天照大神の御心が清浄で和やかでいらっしゃることが春の日の長閑なる御心地であるとして「春日（かすが）」とお喜びになり、その所の里も春日と名付けられました。

また興登産霊命（こことむすびのみこと）の天津児屋根翁にもこの春日の森を賜って春日殿と称し、三笠山の下津岩根に宮柱を太く立てて、かの四柱の神殿を荘厳にして、常に参詣人が絶えることなく、霊験は日々に新たです。

《古今集より》
春日野の雪間を分けて生い出づる草のはつかに見えし君かも　忠岑

《拾遺集より》
鶯の鳴きつるなべに春日野の今日のみ雪を花とこそ見れ　忠房

《新古今集より》
春日野の音無の道の埋れ水末だに神の印し現はせ　俊成

《奈良八景》臭いもなく声もない野の色は美しく、ただ鹿が草を食べ眠るのを見るばかり
《春日野鹿》舜の深山と文霊の囿、この処は聖神が地を易えたのである　勧修寺参議右大弁経重

《同》
春日山峰の嵐や寒からん麓の野辺に鹿ぞ鳴くなる　清水谷権中納言公勝