【右丁】

平城（奈良）の都は、文武天皇の母后・元明天皇が和銅二年（709年）にはじめて奈良の都を建てられた。
　※（「奈良」は那羅・諾樂・寧樂・乃樂・平・楢とも書かれる）
同三年に遷都があり、七代の天皇
　※（元明・元正・聖武・孝謙・廃帝・称徳・光仁）
が奈良に皇居を置かれた。桓武天皇は延暦三年（784年）に山城国の長岡宮へ遷都し、同十三年（794年）に平安城へ遷られた。左京とは今の南都（奈良）を指し、右京とは西京を指す。

　【万葉集より】
　　青丹よし　奈良の都は　咲く花の　薫うがごとく　今盛りなり

　【新勅撰集より】
　　青丹よし　奈良の都の　黒木もて　作れる宿は　古れど飽かぬかも　　　聖武天皇

　【拾遺集より】
　　空飛ぶや　雁の使いに　いつしかも　奈良の都に　言伝てやらん　　　　人丸（柿本人麻呂）

皇居の跡は今の奈良の町にはなく、興福寺の西・超昇寺郷・二条村の南、街道の東南（巽）に「築地の内」という字名の土地がある。今もそこは田を作らず、またこの所に「内裏の宮」と呼ぶ小さな祠がある。

　【古今集より】　　※（奈良の帝の御歌。抄に曰く「平城天皇、大同天子」）
　　ふるさとと　なりにし奈良の　都にも　色は変わらず　花は咲けり

　【保安百首・すみれの題より】
　　菫咲く　奈良の都の　跡とては　石据えのみぞ　形見なりける　　　　　源仲正

　【読人知らず・拾遺集より】
　　奈良の葉の　名に負う宮の　子規よ　世々にふりにし　事語らなん　　　法印公朝

---

【左丁】

春日野は、大鳥居よりひがし・春日社までをいう。ここを春日と名づけることには、神代の昔、天照大神が邪神七億九千を征討して正心に帰らしめたため、万民も安らかになった。それをもって天照大神のお心が清々と和み安らぐことが、春の日の長閑なる御心地のようであるとして「春日」と御歓び遊ばされ、その所の里をも「春日」と名づけられた。
　また、興登産霊命（こことむすひのみこと）の天津児屋根の翁（藤原氏の祖神）にもこの春日の森を賜り、「春日殿」と賞し、三笠山の下津岩根に宮柱をふとしく立て、かの四柱の神殿は壮麗であり、常に詣でる人の絶え間もなく、霊験は日々に新たである。

　【古今集より】
　　春日野の　雪間を分けて　生い出でる　草のはつかに　見えし君かも　　忠岑

　【拾遺集より】
　　鶯の　鳴きつるなへに　春日野の　今日のみ雪を　花とこそみれ　　　忠房

　【新古今集より】
　　春日野の　おとろの道の　埋もれ水　末だに神の　しるし現わせ　　　俊成

　【奈良八景・春日野の鹿（漢詩）】
　　臭いなく　声なく　野の色うるわし
　　ただ麋鹿の　草を食み眠るを看よ
　　舜の深山と　文の霊囿とを合わせたるが如く
　　この処　聖神　地を易えたり
　　　　　　　　　　　　　勧修寺参議右大弁経重

　【同・和歌】
　　春日山　峰の嵐や　寒からん　麓の野辺に　鹿ぞ鳴くなる
　　　　　　　　　　　　　清水谷権中納言公勝