平城（奈良）の都は文武天皇の母后である元明天皇が和銅二年（709年）に初めて奈良の都を建設したものである。
《注記：奈良は那羅、諾樂、寕樂、乃樂、平、楢とも書く》同三年に遷都があり、七代の天皇《注記：元明、元正、聖武、孝謙、廃帝、称徳、光仁》が奈良に皇居を置いた。桓武天皇が延暦三年（784年）に山城国の長岡宮に還都し、同十三年（794年）に平安京に遷都された。左京は今の南都（奈良）、右京は西京を指す。

《万葉集》
　あをによし奈良の都は咲く花のにおうがごとく今盛りなり

《新勅撰集》
　青丹よし奈良の都の黒木もて作れる宿は居れど飽かぬかも　　聖武天皇

《拾遺集》
　そらとぶや雁の使いにいつしかも奈良の都に言伝てやらん　人麻呂

皇居の跡は今の奈良の町にはなく、興福寺の西、超昇寺郷二条村の南街道の南東に「築地の内」という地名の場所がある。今も田を作らず、また此処に「内裏の宮」と呼ぶ小さな祠がある。

《古今集》　　《奈良の帝の御歌　抄によれば平城天皇、大同天子》
　古里となりにし奈良の都にも色は変わらず花は咲けり

《保安百首菫》
　菫咲く奈良の都の跡とては礎のみぞ形見なりける　　　源仲正

《続拾遺集》
　奈良の葉の名に負う宮の古き世々に古りにし事語らなん　法印公朝

【左丁】
春日野は大鳥居から東の春日社までを指す。ここを春日と名付ける理由は、神代の昔、天照大神が邪神七億九千を征討して正しい心に帰したため万民も安らかになったことから、天照大神の御心が清浄で平和であることが春の日の長閑さのようであるとしてこの地を春日と喜ばれ、その里も春日と名付けられた。

また興登産霊命の天津児屋根翁にもこの春日の森を賜って春日殿と称し、三笠山の麓の岩根に宮柱を太く立てて四柱の神殿を壮麗に造営し、常に参詣する人が絶えることなく、霊験も日々新たである。

《古今集》
　春日野の雪間を分けて生い出る草のはつかに見えし君かも　　忠岑

《拾遺集》
　鶯の鳴きつるなべに春日野の今日のみ雪を花とこそ見れ　　忠房

《新古今集》
　春日野の音無の道の埋れ水末だに神のしるし現せ　俊成

《奈良八景》　匂いも声もない野の美しさ　ただ見るのは鹿が草を食べ眠る姿
《春日野鹿》　深山と霊園をここで分かち　この場所は聖神が地を変えやすくした　勧修寺参議右大弁経重

《同》
　春日山峰の嵐や寒からん麓の野辺に鹿ぞ鳴くなる　《清水谷権中納言公勝》