【右丁】

平城（奈良）の都は、文武天皇の母后・元明天皇が和銅二年（709年）に初めて奈良の都を建てられた。
　※（「那羅」「諾楽」「寧楽」「乃楽」「平」「楢」とも書く）
同三年に遷都があり、七代の帝（元明・元正・聖武・孝謙・廃帝・称徳・光仁）が奈良に
皇居を置いた。桓武天皇が延暦三年（784年）に山城国の長岡宮へ還都し、同十三年（794年）に平安城へ
お遷りになった。左京とは今の南都（奈良）のことで、右京とは西京のことをいう。

　【万葉集より】
　　青丹よし 奈良の都は 咲く花の にほふがごとく 今盛りなり

　【新勅撰集より】
　　青丹よし 奈良の都の 黒木もて 作れる宿は 居れど飽かぬかも　　聖武天皇

　【拾遺集より】
　　空飛ぶや 雁の使いに いつしかも 奈良の都に 言伝てやらん　　人丸

皇居の跡は今の奈良の町ではなく、興福寺の西・超昇寺郷・二条村の南の街道の東南（巽）の方角に「築地の内」という字（あざ）の地がある。今も田を作らず、またこの場所に「内裏の宮」と呼ぶ小さなほこらがある。

　【古今集より】　　（奈良の帝の御歌　抄に曰く、平城天皇・大同天子）
　　ふるさとと 成りにし奈良の 都にも 色は変わらず 花は咲けり

　【保安百首・すみれ より】
　　すみれ咲く 奈良の都の 跡とては 石据えのみぞ 形見なりける　　源仲正

　【読人知らず・拾遺より】
　　奈良の葉の 名に負う宮の 子よ 代々に 古りにし事 語らなん　　法印公朝

---

【左丁】

春日野は大鳥居から東・春日社までをいう。ここを「春日」と名づけた事の由来は、神代の昔、天照大神が邪神七億九千を征討・平らげ、正しい心（正心）に返らせたゆえに万民も安らかになったことによる。天照大神のお心が清らかで和やかでいらっしゃることは、春の日の長閑なお心持ちのようであるとして「春日」と御歡びになり、その土地の里をも「春日」と名づけられた。
また「興登産霊の命（ことむすびのみこと）」の天津児屋根の翁にも、この春日の森を賜って「春日殿」と称し、三笠山の下つ岩根に宮柱ふとしく立てて、かの四柱の神殿は壮麗であり、常に参詣人の絶え間もなく、霊験は日々に新たである。

　【古今集より】
　　春日野の 雪間を分けて 生い出でる 草のはつかに 見えし君かも　　忠岑

　【拾遺集より】
　　鶯の 鳴きつるなへに 春日野の 今日のみ雪を 花とこそ見れ　　忠房

　【新古今集より】
　　春日野の おどろの道の 埋れ水 末たに神の しるしあらはせ　　俊成

　【奈良八景：春日野の鹿】（漢詩）
　　臭い無く声無く 野の色は美しく
　　ただ麋鹿の草を食み眠るを看るのみ

　　深山は文の霊囿（れいゆう）と同じく
　　この聖なる地に神は易えやすし
　　　　　　　　　　　　勧修寺参議右大弁経重

　【同・和歌】
　　春日山 峯のあらしや 寒からん ふもとの野辺に 鹿ぞ鳴くなる　　清水谷権中納言公勝