【右丁】

**春日大宮四社大明神**（三笠山の麓に御鎮座あり。帝都より行程十一里。延喜式神名帳に曰く、春日祭神四座。）

《続古今》　《春日大明神御歌》
　　　我を知れ、釈迦牟尼仏、世に出でて、さやけき月の、世を照らすとは

千早振る神代の昔、天津彦天皇（アマツヒコのスベラキ）が初めて葦原中国に入り給いし時、邪神が支え奉りしかば、経津主命（香取明神）・武甕槌命（鹿島明神）が追討使として、国を治める矛を奉り、天の岩戸を押し開き、常闇を照らして万民の愁いを安んじ、即ち天照大神・天津児屋根命が合体の御契り深くして、御裳濯川の流れが絶えることなく、三笠山の春風長閑に示現・利生の垂跡は、国を安んじ王法を輔けたまう。まず社頭を見上げれば、二階の楼門、三つの回廊、夜燈の灯かげは煌々として、四つの社壇が整然としている。

東の第一の神殿は武甕槌神を祭る。（又の御名、武雷神・建布都神・豊布都神とも申す。この御神は伊弉諾尊が火神・迦具土を斬り給いし、その剣のつばより血がしたたり落ちてお成りになった神なり。日本紀。）初めは陸奥国の塩竈浦に天降り給い、邪神を征し、常陸国の鹿島に影向し、神護景雲元年六月二十一日、鹿島を出られ、同年十二月七日、薦生の中山に着かせ給う。供奉の随身は時風・秀行の両人なり。（時風の末は神宮の預、秀行の末は造宮の預。）舎人には乙野丸を（禰宜の祖、梅木氏）召し連れ給う。その時、時風・秀行が供脚を献ずるに、辺りにありし栗を捧げしかば、

【左丁】

神感ましまして、「植栗」の姓を賜わりける。時風・秀行の末葉、中臣の姓の下に植栗氏を現す。これが藍觴（濫觴）なり。同二年正月九日、大和国の安倍山に移り、同年十一月九日、三笠山に跡を垂れ給う。（以上、春日古記の大意。また公事根源の説とは異なる所もあり。また盛衰記に曰く、明神は白き鹿に召されて、鞍の上に榊を立て、その上に五色の雲覆い、雲の上に五つの神鏡が現れ、照り輝いて三笠山に移り給うとなり。）

第二の神殿は経津主命。（又の御名、齋主神、また齋之大人ともいう。伊弉諾尊が火の神を斬り給う剣の刃よりしたたる血が化してお成りになった神なり。出雲国の五十田挾の小汀に天降り、この国の邪神を鎮め給う。以上、日本紀。）下総国の香取明神これなり。神護景雲二年に三笠山に遷り給う。（春日古記。）

第三の神殿は天児屋根命。（中臣祖神なり。又の御名、津速魂尊・児市千魂尊・児興登魂命。以上、旧事紀。興台産神の児ともいう。日本紀。この神、天照大神が天の岩戸に閉じこもり給いて、四海が常闇になりしかば、太玉命と共に天香山の五百筒真坂樹を根ごと掘り出して、上つ枝には八坂瓊の五百筒御統をかけ、中つ枝には八咫の鏡をかけ、下つ枝には青和幣・白和幣をかけ、諸神達と共に相謀りて祈り給えば、その時、岩戸を開き給うより、ついに常闇の雲は晴れ、夜昼を分かたず照り渡った。日本紀。）河内国の平岡明神これなり。御鎮座は人皇三十七代・孝徳天皇四年十一月戊申の日、三神に先立って三笠山に遷り給う。（以上、春日社記に見えたり。公事根源には、神護景雲二年、四社明神と共に御鎮座の由を書けり。）

第四の神殿は姫大神。（又の御名、大日霊貴、また天照大日霊尊ともいう。）則ち伊勢国・五十鈴川の内宮、天照大神にてましまします。（以上、春日社記。また一説に、天照大神の分神とも。また或る説には、第四の姫大神は武甕槌命の姫君にして、大児屋根の御妻）