【右丁】
春日大宮四社大明神（三笠山の麓に鎮座されており、帝都より道程十一里。延喜式神名帳に記載されている春日祭神四座）

続古今集　春日大明神御歌
我を知れ釈迦牟尼仏世に出でて清き月の世を照らすとは

千早振る神代の昔、天津彦天皇（神武天皇）が初めて葦原中国（日本）にお入りになった時、邪神がこれを妨げ奉ったので、経津主命（香取明神）と武甕槌命（鹿島明神）を追討使として国を治める矛を奉り、天岩戸を押し開き、常闇を照らして万民の憂いを安んじ、すなわち天照大神と天津児屋根命が合体の御契約深くして、御裳濯川の流れが絶えず、三笠山の春風長閑に示現利生の垂迹は国を安んじ王法を助けたまう。まず社頭を見上げれば二階の楼門、三つの回廊、夜灯の光は煌々として四つの社壇が整然としている。

東第一の神殿は武甕槌神を祭る（またの御名を武雷神、建布都神、豊布都神とも申す。この御神は伊弉諾尊が火神軻遇突智を斬りたまう、その剣の鍔より血がしたたり落ちて成りたまう神なり。日本書紀）。初めは陸奥国塩釜浦に天降りたまい、邪神を征し、常陸国鹿島に影向し、神護景雲元年六月二十一日鹿島を出発させ、同年十二月七日薦生の中山に着かせたまう。供奉の随身は時風、秀行の両人なり（時風の末は神宮の預、秀行の末は造宮の預）。舎人には乙野丸を（禰宜の祖、梅木氏）召し連れたまう。その時、時風・秀行が供御を献上するに辺りにあった栗を捧げしかば、

【左丁】
神感まして植栗の姓をぞ給いける。時風・秀行の末葉、中臣の姓の下に植栗氏を表すの故事なり。同二年正月九日大和国安部山に移り、同年十一月九日三笠山に跡を垂れたまう（以上春日古記大意。また公事根源の説とは違う所もあり。また盛衰記に曰く、明神白い鹿に召して鞍の上に榊を立て、その上に五色の雲覆い、雲の上に五つの神鏡現れ照り輝いて三笠山に移りたまうとなり）。

第二の神殿は経津主命（またの御名を斎主神、また斎之大人ともいう。伊弉諾尊が火の神を斬りたまう剣の刃よりしたたる血化してなりたまう神なり。出雲国五十田狭の小浜に天降り、この国の邪神を鎮めたまう。以上日本書紀）。下総国香取明神これなり。神護景雲二年に三笠山に遷りたまう（春日古記）。

第三の神殿は天児屋根命（中臣祖神なり。またの御名津速魂尊、児市千魂尊、興登魂命ともいう。古事記、興台産神の児ともいう。日本書紀。この神天照大神が天の岩戸に閉じ籠りたまいて四海常闇になりければ、太玉命と共に天香山の五百筒真坂樹を根こじにして上つ枝には八坂瓊の五百筒御統をかけ、中つ枝には八咫の鏡をかけ、下つ枝には青和幣・白和幣をかけ、諸神達と相談して祈りたまえば、その時岩戸を開きたまうより、ついに常闇の雲晴れ夜昼を分けたり。日本書紀）

河内国平岡明神なり。御鎮座は人皇三十七代孝德天皇四年十一月戊申の日、三神に先立ちて三笠山に遷りたまう（以上春日社記に見えたり。公事根源には神護景雲二年四社明神と共に御鎮座の由を書けり）。

第四の神殿は姫大神（またの御名大日霊貴、また天照大日霊尊ともいう）。則ち伊勢国五十鈴川の内宮天照大神にてましましす（以上春日社記。また一説に天照大神の分神とも、また或る説には第四姫大神は武甕槌命の姫君にして天児屋根の御妻