春日大宮四社大明神（かすがおおみやししゃだいみょうじん）三笠山の麓に御鎮座があり、帝都より行程十一里。延喜式神名帳に曰く、春日祭神四座。

続古今　春日大明神御歌
我を知れ釈迦牟尼仏、世に出でて清き月の世を照らすとは

千早振る神代の昔、天津彦天皇が初めて葦原中国に入り給いし時、邪神が妨げ奉りしかば、経津主命（香取明神）、武甕槌命（鹿島明神）を追討使として国を治める矛を奉り、天岩戸を押し開き常闇を照らして万民の憂いを安んじ、即ち天照大神、天津児屋根命合体の御契り深くして、御裳濯川の流れ絶えず、三笠山の春風長閑に示現利生の垂跡は国を安んじ王法を輔け給う。

まず社頭を見上げれば二階の楼門、三つの廻廊、夜灯の光は煌々として四つの社壇整々たり。

東第一の神殿は武甕槌神を祭る（又の御名、武雷神、建布都神、豊布都神とも申す。此の御神は伊弉諾尊が火神かぐつちを切り給う、その剣の鍔より血が滴り注ぎて成り給う神なり。日本紀）。初めは陸奥国塩竈浦に天降り給い、邪神を征し、常陸国鹿島に影向し、神護景雲元年六月二十一日鹿島を出させ、同年十二月七日薦生の中山に着かせ給う。供奉の随身は時風、秀行の両人なり（時風の末は神宮の預、秀行の末は造宮の預）。舎人には乙野丸を（禰宜の祖、梅木氏）召し連れ給う。其の時、時風、秀行が供脚を献るに、辺りにありし栗を捧げしかば、

【左丁】
神感ましまして植栗の姓をぞ給いける。時風、秀行の末葉、中臣の姓の下に植栗氏を表すの濫觞なり。同二年正月九日大和国安部山に移り、同年十一月九日三笠山に跡を垂れ給う（已上春日古記大意。又公事根源の説とは違う所もあり。又盛衰記に曰く、明神白い鹿に召して鞍の上に榊を立て、その上に五色の雲覆い、雲の上に五つの神鏡現れ照り輝きて三笠山に移り給うとなり）。

第二の神殿は経津主命（又の御名、斎主神、又斎之大人ともいう。伊弉諾尊が火の神を切り給う剣の刃より滴る血化して成り給う神なり。出雲国五十田狭の小浜に天降り、此の国の邪神を鎮め給う。已上日本紀）。下総国香取明神これなり。神護景雲二年に三笠山に遷り給う（春日古記）。

第三の神殿は天児屋根命（中臣祖神なり。又の御名、津速魂尊、児市千魂尊、児興登魂命、興台産神の児ともいう。日本紀）。此の神、天照大神が天の岩戸に閉じ籠もり給いて四海常闇になりければ、太玉命と共に天香山の五百筒真坂樹を根こじにして、上つ枝には八坂瓊の五百筒御統をかけ、中つ枝には八咫の鏡をかけ、下つ枝には青和幣、白和幣をかけ、諸神達と相談して祈り給えば、その時岩戸を開き給うより、ついに常闇の雲晴れ夜昼を分けたり。日本紀）。

河内国平岡明神なり。御鎮座は人皇三十七代孝徳天皇四年十一月戊申の日、三神に先立ちて三笠山に遷り給う（已上春日社記に見えたり。公事根源には神護景雲二年四社明神と共に御鎮座の由を掛けり）。

第四の神殿は姫大神（又の御名、大日霊貴、又天照大日霊尊ともいう）。則ち伊勢国五十鈴川の内宮、天照大神にてまします（已上春日社記。又一説に天照大神の分神とも、又或説には第四姫大神は武甕槌命の姫君にして大児屋根の御妻