【右丁】
女神であるゆえに平岡明神の相殿に祀られている。『続日本紀』によれば、嘉祥三年九月、参議藤原助を遣わして勅命があり、建御雷神・伊波比主の二柱の大神には正一位、天児屋根命には従一位、比売神には正四位上を奉ったという。この位階によれば、御妻女の説も妥当であろうか。

中院小社六座（瑞籬の外を中院という）
岩本祠（本社の南西にあり、住吉明神を祭る）、神護寺（東の方にある）、青榊祠（神護寺の南にあり、青和幣）、辛榊祠（青榊の南にあり、白和幣）、穴栗祠（辛榊の南にあり、穴次神）、井栗祠（穴栗の南にあり、高皇産霊尊）

内院小社二座（瑞籬の内を内院という）
手力雄神（南の一座）、飛来天神（北の一座、天御中主尊）

直会殿は勅使・上卿の事を行う所である。八講屋とも号す。法華八講を修されたことからの名である（八講の始まりは村上帝天暦元年より二季に行われた。長者は貞信公、別当は平源大僧正なり。『古今集』に「大直日」というのもこの所である）。

幣殿（直会殿の並びにあり、祭日に勅使が幣を捧げられる所である）、舞殿（直会殿の続きにあり、貞観元年の造立なり）

鹿走（寛文記によれば、回廊の間にあり、毎年二月五日の夜、金春・金剛・宝生の三座より年預の役人が詣して翁を奏す。これを鹿走という。この時第三の神殿より神酒御供が出る）

林檎庭（幣殿の前にあり、春日祭の日に幣を捧げられる所なり）、御手洗川（回廊の間の小さき流れをいう。春日祭の日に勅使がここで手洗いあり）

一位橋（楼門の奥の橋をいう）、二位橋（楼門の前の橋をいう）

春日古記　一位の橋を詠める歌に
「祈れ人　憂き世の中の栄花には　息災寿命福禄の道」

一の鳥居（宝永記によれば、この門を涅槃門と号す。また紫門ともいうなり）、聖の床（回廊の内にあり、寛文記によれば地神経を読む琵琶法師の籠る所なり）

【左丁】
遷殿（八講屋の北にあり、寛文記によれば御造営の時の下遷宮の所である）、南門（楼門という。寛文記によれば昔は鳥居にて額ありしが、宝亀三年夏雷火す。その後二階の楼門となる。藤原光頼が造建すともいう）

影向石（南門の南にあり、赤童子の影向石なり）、如意石（影向石の南にあり、康保四年この所に底の限りもなき穴開きけるほどに、神主祐任が大般若経一部万巻の祓いを納めし所とそいう）、布生橋（また御間橋ともいう）

春日古記
「有り難や　布生の橋を打ち渡り　手向の神楽聞きそ嬉しき」

酒殿（回廊の西にあり、祭酒を造る所なり。酒殿祠・竈殿祠の二座あり）、御供所（内侍門の下西の方にあり、貞観元年の造立なり）

俊喜桜（内侍門と御供所との間にあり、寛文記によれば天下無双の名木という）

春日若宮は天児屋根の御子天押雲命を祭ると『名法要集』に見えたり（則ち河内国平岡明神の若宮は天押雲命なり）。ある記、吉田家の記録には瓊瓊杵尊というが、しかしながら若宮神主、ただ一家の秘説にして他に知ることなし（春日社記）。それ若宮の御鎮座は長保五年三月三日、二三の御殿の間に現れたまいしを、時風五代の孫中臣連定是忠が三の御殿に移し祝詞を奉る。その後百三十年を経て長承四年四月二十七日、時風八世の孫祐房が別に神殿を造営して御鎮座し奉る。今の若宮大明神これなり。