【右丁】

（前ページより続き：第四姫大神は武甕槌命の姫君であり天児屋根命の奥方なり。それゆえ平岡明神の相殿にましますという説について。続日本紀に曰く、嘉祥三年九月、参議藤原助を遣わして勅命あり。建御賀豆智命・伊波比主命の二柱の大神には正一位、天児屋根命には従一位、比売神には正四位上を崇め奉るという。この位階によれば、御妻女の説も妥当であろうか。）

**中院小社六座**（瑞籬の外を中院という）
- 岩本祠（本社の南西にあり、住吉明神を祭る）
- 神護寺（東の方にあり）
- 青榊祠（神護寺の南にあり。青和幣）
- 辛榊祠（青榊の南にあり。白和幣）
- 穴栗祠（辛榊の南にあり。穴次神）
- 井栗祠（穴栗の南にあり。高魂尊）

**内院小社二座**（瑞籬の内側を内院という）
- 手力雄神（南の一座）
- 飛来天神（北の一座。天御中主尊）

直会殿は、勅使・上卿の儀式を行う所である。八講屋とも称す。法華八講を修めたことに由来する名称である。（八講の始まりは村上天皇の天暦元年より二季に行われた。長者は貞信公、別当は平源大僧正なり。古今集に「大直日」と言えるのもこの場所なり。）

幣殿（直会殿の並びにあり。祭日に勅使が幣を捧げられる場所なり。）

舞殿（直会殿の続きにあり。貞観元年の造立なり。）

鹿走（寛文記に曰く、回廊の間にあり。毎年二月五日の夜、金春・金剛・宝生の三座より年預の役人が参詣して翁を奏す。これを鹿走という。この時、第三の神殿より神酒・御供が出る。）

林檎庭（幣殿の前にあり。春日祭の日に幣を捧げられる場所なり。）

御手洗川（回廊の間に流れる小川をいう。春日祭の日に勅使がこの場所で手洗いあり。）

一位橋（楼門の奥の橋をいう。）
二位橋（楼門の前の橋をいう。）

春日古記より、一位橋を詠める歌：
　祈れ人、浮き世の中の栄花には、息災寿命福禄の道

一ノ鳥居（宝永記に曰く、この門を涅槃門と号す。また紫門ともいう。）

聖の床（回廊の内にあり。寛文記に曰く、地神経を読む琵琶法師が籠る所なり。）

【左丁】

遷殿（八講屋の北にあり。寛文記に曰く、御造営の時、下遷宮の場所なり。）

南門（楼門という。寛文記に曰く、昔は鳥居にて額ありしが、宝亀三年夏に雷火す。その後、二階の楼門となる。藤原光頼が造建したともいう。）

影向石（南門の南にあり。赤童子の影向石なり。）

如意石（影向石の南にあり。康保四年、この所に底の限りもない穴が開いたとのことで、神主祐任が大般若経一部、万座の祓いを納めた所とぞいう。）

布生橋（また御間橋ともいう。）

春日古記より：
　ありがたや、布生の橋を打ち渡り、手向の神楽聞くぞ嬉しき

酒殿（回廊の西にあり。祭酒を造る所なり。酒殿祠・竈殿祠の二座あり。）

御供所（内侍門の下、西の方にあり。貞観元年の造立なり。）

俊喜桜（内侍門と御供所との間にあり。寛文記に曰く、天下無双の名木という。）

**春日若宮**は、天児屋根命の御子、天押雲命を祭ると、名法要集に見えたり。（すなわち河内国平岡明神の若宮は天押雲命なり。）或る記に曰く、吉田家の記録には瓊々杵尊という。しかしながら若宮神主ただ一家の秘説にして他に知ることなし。（春日社記）

それ若宮の御鎮座は、長保五年三月三日、第二・第三の御殿の間に現れたまいしを、時風五代の孫、中臣連定是忠が第三の御殿に移して祝詞を奉る。その後百三十年を経て、長承四年四月二十七日、時風八世の孫、祐房が別に神殿を造営して御鎮座し奉る。今の若宮大明神、これなり。