【右丁】
女神であるため平岡明神の相殿にまします。続日本紀に曰く、嘉祥三年九月、参議藤原助を遣わして勅命があり、建御賀豆智命・伊波比主の二柱の大神には正一位、天児屋根命には従一位、比売神には正四位上を奉るという。この位階によるときは、御妻女の説も妥当であろうか。

中院小社六座（瑞籬の外を中院という）
岩本祠（本社の坤（南西）にあり、住吉明神を祭る）
神護寺（東の方にあり）
青榊祠（神護寺の南にあり、青和幣）
辛榊祠（青榊の南にあり、白和幣）
穴栗祠（辛榊の南にあり、穴次神）
井栗祠（穴栗の南にあり、高魂尊）

内院小社二座（瑞籬の裏を内院という）
手力雄神（南の一座）
飛来天神（北の一座、天御中主尊）

直会殿は勅使・上卿の事を行う所である。八講屋とも号す。法華八講を修せられたからの名である（八講の始めは村上帝天暦元年より二季に行われた。長者は貞信公、別当は平源大僧正なり。古今集に大直日というのもこの所である）。

幣殿（直会殿の並びにあり、祭日に勅使が幣を捧げられる所である）
舞殿（直会殿の続きにあり、貞観元年の造立なり）

鹿走（寛文記に曰く、回廊の間にあり、毎年二月五日の夜、金春・金剛・宝生の三座より年預の役人が詣でて翁を奏す。これを鹿走という。この時第三の神殿より神酒御供が出る）

林檎庭（幣殿の前にあり、春日祭の日に幣を捧げられる所なり）
御手洗川（回廊の間の少しの流れをいう。春日祭の日に勅使がこの所で手洗いあり）

一位橋（楼門の奥の橋をいう）
二位橋（楼門の前の橋をいう）

春日古記　一位の橋を詠める歌に
祈れ人、憂き世の中の栄花には、息災寿命福禄の道

一の鳥居（宝永記に曰く、この門を涅槃門と号す。また紫門ともいうなり）
聖の床（回廊の内にあり。寛文記に曰く、地神経を読む琵琶法師の籠る所なり）

【左丁】
遷殿（八講屋の北にあり。寛文記に曰く、御造営の時、下遷宮の所である）

南門（楼門という。寛文記に曰く、昔は鳥居にて額ありしが、宝亀三年夏に雷火す。その後二階の楼門となる。藤原光頼が造建するともいう）

影向石（南門の南にあり、赤童子の影向石である）
如意石（影向石の南にあり。康保四年、この所に底の限りもなき穴開きける程に、神主祐任が大般若経一部万座の祓を納めた所とぞいう）

布生橋（また御間橋ともいう）

春日古記
ありがたや、布生の橋を打ち渡り、手向の神楽聞くぞ嬉しき

酒殿（回廊の西にあり、祭酒を造る所である。酒殿祠・竈殿祠の二座あり）
御供所（内侍門の下西の方にあり、貞観元年の造立なり）

俊喜桜（内侍門と御供所との間にあり。寛文記に曰く、天下無双の名木という）

春日若宮は天児屋根の御子天押雲命を祭ると名法要集に見えたり（則ち河内国平岡明神の若宮は天押雲命である）。或る記（吉田家の記録）には瓊々杵尊という。然れども若宮神主、ただ一家の秘説にして他に知ることなし（春日社記）。

それ若宮の御鎮座は、長保五年三月三日、二三の御殿の間に現れたまいしを、時風五代の孫中臣連定是忠が三の御殿に移し、祝詞を奉る。その後百三十年を経て長承四年四月二十七日、時風八世の孫祐房が別に神殿を造営して御鎮座し奉る。今の若宮大明神これなり。