【右丁】
内院小社（ないいん）《若宮の内院である。二つある》手力雄神（たちからおのしん）《南の方に鎮座している》通合神（つうごうのしん）《中臣祐房朝臣の霊である。若宮をここに移し奉った》
《その後仁平二年十二月二十四日に亡くなった。二十七年を経て治承二年、神託によって通合神と崇め奉るのである。また、この社には春日曼陀羅というものがある。寿永年中、普賢寺殿基通公の御夢想の図である》

外院小社（げいん）《若宮の外院である》廣瀬祠（ひろせのやしろ）《俗に鬼子母神という》懸橋祠（かけはし）《葛城神》三十八所祠《神日本磐余彦尊》
《伊弉諾尊・伊弉冉尊》佐良気祠（さらき）《蛭児神》紀伊祠（きい）《外院の南に祭神四座、日前神・五十猛神・大屋姫・都津姫》弁財天社（べんざいてん）
《宝永記によれば、この弁天は弘法大師が天河より勧請されたものである。その東に大師が護摩を焚かれた所がある》居石（すえいし）《三十八所の南にある。解脱上人が明神を礼拝された跡という。また明恵上人とも言う》
《解脱上人が笠置の閑居に明神をお招きになったところ、童子の姿で現れて上人にお見えになって御神詠があった。沙石集に見える》

　　我ゆかん行きて守らん般若台　釈迦の御法のあらんかぎりは

拝殿《寛文記によれば、鳥羽院保安三年三月十四日、初めてこの殿で神楽を奏した。また崇徳院長承元年に初めて拝殿の廊を建てた。その時の歌に》
　　珍しや今日の春日の八乙女を　神もうれしと思わざらめや　　藤原忠房
《拝殿の歌仙は後光明院の宸筆で、衣装・衣紋を彩色し、歌はそれぞれの家に書かせられ、ひそかに大宮殿の敷石の上に置かれたとき、主典が不審に思って禁裏に奏聞申し上げたところ、帝より四所明神への寄進との勅定があったのでこの拝殿に納めた。屏風は八幡瀧本坊より寄進される》

御廊《寛文記によれば、拝殿の北を御廊という。内に仏舎利を納め、両部の神道を表す。この廊と拝殿との間を細殿と名付ける》

拝之屋（はいのや）《寛文記によれば、拝殿の東にある。若宮の祭りで様々な番を務める。この屋は高倉院治承二年に造建した。毎年薪の能を南大門で二日務め、三日目にはこの石上で二日能がある。金春太夫勤番の時は拝殿で若宮神殿より神酒を賜る。他の太夫の時は》

【左丁】
《この例はないそうである》暮合の椚《寛文記によれば、拝殿の後ろの細道に小さな椚がある。これを言う》

五筒屋《新造屋・瓦の屋・上の屋・西の屋・本談義の屋。以上である。これに中院屋を加えて六ヶ屋とも言う》新造屋《寛文記によれば、本談義屋の西にある》
《世に春日神垂迹の屋とも呼ぶ。本尊阿弥陀仏は安阿弥一代の作という。また大黒天があり、安阿弥の作で松浦長者の持物で、足の裏に親鸞聖人の御判があるという》

瓦之屋《寛文記によれば釈迦仏を安置する》上之屋《寛文記によれば護法十六善神を勧請している》西之屋《地蔵尊を据えている》

本談義屋《寛文記によれば、本尊には仏生国の世親菩薩の製作である唯識論十巻を仏体とする。さて東の方なる宝蔵には宝器数々がある。毎年七月十五日これを出して諸人に拝ませる。仲算已講に賜る勅筆扇。この扇は村上帝応和三年、清涼殿で法華講があり、南都北嶺の名徳二十五人による五日五夜の論義があった》
《仲算已講の言葉の花あざやかに義の実を顕したので、帝が叡感のあまりに給わった扇である。宸筆の歌がある》

　　君が代は天の羽衣まれに着て　夏とも尽きぬ巌なるらん
　　白玉がおのれが色はそれながら　紅葉に置けば紅の露

《弘法大師真筆法華経一紙八巻細字・万里小路宣房卿一字香花三礼五部大乗経（この経は太平記にも見える）同筆唯識論・源義家五音威鎧同緋縅袖立并前段板・甲冑源義経納められる・平宗盛願書・具足平維茂納められる・楠正成鎧・喚鐘法蔵僧都閻魔王宮より将来の鐘という・屏風住吉法眼の筆で賀茂の競馬の画である》

松之屋《公方家の御屋である》但馬屋《近衛殿の御屋である。この二ヶ屋は今はその跡のみである》舟戸屋《九条殿の御屋である。寛文記によれば、月輪兼実公が建久元年正月に初めて建てた。舟戸祠があり、海上を守り給う》

杉之屋《一乗院御門跡の御屋である》椿之屋《大宮神主の屋である》三大社の屋