【右丁】
内院小社（ないいん）《割書：若宮の内院である｜二社がある》手力雄神（たちからおのしん）《割書：南の方に｜鎮座する》通合神（つうごうのしん）《割書：中臣祐房朝臣（なかとみすけふさあそん）の霊である｜若宮をここに移し奉って》
　《割書：後、仁平二年十二月二十四日に亡くなった。二十七年を経て治承二年、神託によって通合神と崇め奉る。またこの社に春日曼荼羅というものがある。寿永年中、普賢寺殿基通公の夢想の図である》
外院小社（げいん）《割書：若宮の｜外院である》広瀬祠（ひろせのやしろ）《割書：俗に鬼子母神｜という》懸橋祠（かけはし）《割書：葛城｜神》三十八所祠《割書：神日本磐余｜彦尊（かんやまといわれひこのみこと）》
　《割書：伊弉諾尊｜伊弉冊尊》佐良気祠（さらき）《割書：蛭児｜神》紀伊祠（きい）《割書：外院の南にあり、祭神四座は日前神、五十猛神、大屋姫神、狐津姫神》弁財天社（べんざいてん）
　《割書：宝永記に曰く、この弁天は弘法大師が天河より勧請されたものである｜その東に大師が護摩を焚かれた所がある》居石（すえいし）《割書：三十八所の南にあり、解脱上人が明神を礼拝された跡という。また明恵上人とも》
　《割書：いう。解脱上人が笠置の閑居に明神を請じ給うたところ、童子の姿で現れて上人にお見えになって御神詠があった。沙石集に見える》
　　　我ゆかん行きて守らん般若台、釈迦の御法のあらん限りは
　拝殿（はいでん）《割書：寛文記に曰く、鳥羽院保安三年三月十四日、初めてこの殿において神楽を奏した。また崇徳院長承元年に初めて拝殿の廊を建てた。その時の歌に》
　　　珍しや今日の春日の八乙女を、神もうれしと思わざらめや　藤原忠房
　《割書：拝殿の歌仙は後光明院の宸筆にて衣装、衣紋を彩色し、歌はその家々に書かせられ、忍んで大宮殿の敷石の上に置かせられた時、主典が不審に思い、禁裏へ奏聞申し上げたところ、帝》
　《割書：より四所明神へ寄進と勅定があったのでこの拝殿へ納めた。屏風は八幡瀧本坊より寄進される》御廊《割書：寛文記に曰く、拝殿の北を御廊という。内に仏舎利》
　《割書：を納め、両部の神道を表す。この廊と拝殿との間を細殿と名づく》拝之屋（はいのや）《割書：寛文記に曰く、拝殿の東にあり、若宮の称宜が代わる代わる番を務める。この屋は高倉院治承》
　《割書：二年造建。毎歳薪の能を南大門にて二日勤め、三日目にはこの石上にして二日能がある。金春太夫勤番の時は拝殿にて若宮神殿より神酒を賜う。余の太夫の時は》

【左丁】
　《割書：この例なし｜とそ》暮合の橋《割書：寛文記曰く、拝殿の後ろの細道に｜小さき橋あり、これをいう》
五筒屋（いつつのや）《割書：新造屋、瓦の屋、上の屋、西の屋、本談義の屋、以上これに中院屋を加えて六ヶの屋ともいう》新造屋《割書：寛文記に曰く、本談義屋の西にある》
　《割書：世に春日神垂迹の屋とも呼ぶ。本尊阿弥陀仏は安阿弥一代の作という。また大黒天があり、安阿弥の作で松浦長者の持物にして、足の裏に親鸞聖人の御判ありという》
　瓦之屋（かわらのや）《割書：寛文記に曰く、釈迦仏を安置す》上之屋（かみのや）《割書：寛文記に曰く、護法十六善神を勧請せり》西之屋（にしのや）《割書：地蔵尊を据えたり》
　本談義屋（もとだんぎのや）《割書：寛文記に曰く、本尊には仏生国世親菩薩の製作、唯識論十巻を仏体とす。さて東の方なる宝蔵には宝器数々あり、毎年七月十五日》
　《割書：これを出して諸人に拝ませる。仲算已講に賜う勅筆扇、この扇は村上帝応和三年、清涼殿にして法華講あり、南都北嶺の名徳二十五人、五日五夜の論義あり》
　《割書：仲算已講、言葉の花あざやかに義の実を顕したので、帝叡感のあまりに給わった扇である。宸筆の歌あり》
　　　君が代は天の羽衣まれに来て、夏ともつきぬ岩穂なるらん
　　　白玉か己が色はそれながら、紅葉におけば紅の露
　《割書：弘法大師真筆法華経一紙八巻細字、万里小路宣房卿一字香花三礼五部大乗経、この経は太平記にも見える。同筆唯識論、源義家五音威鎧、同緋縅鎧立并前》
　《割書：段板、甲冑源義経納めらる、平宗盛願書、具足平維茂納めらる、楠正成鎧、喚鐘法蔵僧都閻魔王宮より将来の鐘という、屏風住吉法眼の筆にて加茂の競馬の画なり》
松之屋《割書：公方家の御屋なり》但馬屋（たじまのや）《割書：近衛殿の御屋なり、この二ヶの屋今はその跡のみ也》舟戸屋（ふなとのや）《割書：九条殿の御屋なり。寛文記に曰く、月輪兼実公建久元年》
　《割書：正月初めて建てる。舟戸祠あり、海上を守り給う也》杉之屋（すぎのや）《割書：一乗院御門跡の御屋なり》椿之屋（つばきのや）《割書：大宮神主の屋なり》三大社の屋