【右丁】
　《割書：若宮神主の屋である》渡之屋（わたりのや）《割書：社家の屋である》竹之屋（たけのや）菊之屋《割書：この二つの屋は禰宜の屋である》般若屋（はんにゃのや）《割書：昔、大般若経講読の法師が》
　《割書：籠もって住んでいたことからこの名がある》内侍房（ないしぼう）《割書：細蔵、赤蔵ともいう。皇后春日行啓の時、典侍、内侍などの化粧所である。永祚元年三月、一条院行幸の時、上東門院が》
《割書：この屋におられた》安居屋（あんごのや）《割書：本朝画史に曰く、春日の絵所とする》経蔵《割書：白河法皇宸筆の紺紙金泥の一切経を納める。額は化人の作である》
　剣の沢（つるぎのさわ）《割書：寛文記に曰く、西の屋より半町ほど西にある》

水屋社（みずやのやしろ）《割書：大宮の北三百歩ほどにあり、渓水が社頭を巡り、野田村に入る》祭神第一は素戋嗚尊（すさのおのみこと）、第二は
　稲田姫、第三は南海神女である。毎年四月五日に能がある。水屋能というその
　濫觴は、伏見院御宇の頃、世上が疫病に悩まされた時に、それならばこの社をお鎮めし
　申し上げようとて神楽を奏し、舞曲を行ったところ霊験が忽ちにあったので
　恒例となった《割書：社伝》牛石（うしいし）《割書：宝永記に曰く、瑞垣の内東の方に、厄神が牛を引く形ある石である。節分に金の鎖を社壇にかけるのは、この厄神の牛を繋ぐ》
　《割書：心である。また夫婦の仲を結ぶともいう》石灯籠《割書：寛文記に曰く、水谷社より大宮へ行く道にあり、弘法大師の作らせ給うという》
　水屋川（みずやがわ）《割書：社の北の辺りにある》
　《割書：類聚》春日山水屋の水の末までも神にまかせて身を頼むかな　衣笠大臣
　《割書：夫木》水屋川末堰かけて春日野の野田の早苗は今日ぞ取るなる　為家

【左丁】
長尾祠（ながおのやしろ）《割書：寛文記に曰く、祓戸祠より東の道端にあり。本道の東に長尾奥院、上水谷祠、祓本祠がある》日月磐氷室旧地（ひつきばんひむろのきゅうち）
　《割書：平城跡考に曰く、水谷川上六町余り東山の間にある。月日磐は吉城川上春日本宮の北、御手洗川の水源十町ほどにあり、磐面に日月星の三光の形を彫り付ける。俗にその地を呼んで月日という》
三笠山（みかさやま）《割書：顕注密勘に曰く、春日山に御笠山とて引き下りて小さき山に春日の社がおわします。春日山は総名なり。三笠山は別なり》
　《割書：万葉》大君の御笠の山を帯にせる細谷川の音のさやけさ　人丸
　《割書：拾遺》名のみして山は御笠もなかりけり朝日夕日の差すを言うかも　貫之
　《割書：後拾》今日祭る三笠の山の神ませば天の下には君ぞ栄えん　藤原範永
　《割書：南都八景三笠山雪》白雪無辺にして数峰を蔵し、和光跡有りこの山中に
　　　　時に大樹花を着け処々栄色新しきを知る、利物の功　徳大寺左近衛大将実時
　《割書：同》三笠山差して頼めば白雪の深き心を神や知るらん　《割書：西園寺前右大臣実俊》
春日山（かすがやま）《割書：仁明帝承和八年、春日大神の神山の内にして狩猟伐木のことを当国の郡司に仰せて禁制し給うよし、続日本紀に見えたり》
　《割書：拾遺》二葉より頼もしきかな春日山木高き松の種ぞと思えば　能宣
　《割書：同》春霞春日の山に立ち渡り満ちても見ゆる都人かな　藤原忠房
　《割書：後拾》春日山峰の榊は常磐なる御代の光も月に見えつつ　従三位行能