【右丁】
大鳥居は春日野にある
　《割書：春日古記に「朱色の鳥居二柱、青柳一本を立て添えてあり。これを詠める」》
　　榊の葉に木綿を付けて祓い清めば、身には穢れの雲霧もない
馬出橋は鳥居の少し東にある
　《割書：春日古記》
　　千早振る神の甲斐の黒駒を引き寄せて乗っていさましく駆ける春日野の原
二基塔の跡は馬出橋の北にある。東塔は本御願と号して天安二年に染殿大臣
　良房公の建立である。本尊《割書：釈迦・薬師・地蔵・観音》は貞観三年に遣唐使が感得して来朝した霊
　仏で、赤栴檀の像である。西塔は新御願と号して前僧正覚昭が造営され、東塔の
　四仏と同様にして銀の仏像を安置した。後に文殊を作り添えて五仏とし、共に師子
　を台座とされた《割書：応永十八年、二基の塔は雷火にかかって灰燼となったが、霊仏は無事で長講堂再建の際にそこに移された》
　《割書：西行撰集抄に曰く》
　　春日野の景色、二本の塔のありさま、馬出の橋を足元として踏み、
　　若紫のゆかりがあるのでスミレを摘む。小笠原の玉笹の上には玉
　　のような霰が積もり、拾うことも難しい。あの松の緑は君のために千代の色
　　を含んでいるのだろうか《割書：云々》《割書：片岡はこの辺りであろうが、詳しい場所は分からない》

【左丁】
若宮の御旅所は大鳥居の東にあり、春日行宮ともいう。普段は宮居も
　なく芝生の露を結び、尾花が霜枯れて木の葉を踏み分ける道もない。霜月の
　御祭りには黒木の柱、松の葉の軒端を青くして仮の神殿を営み、
　若宮を渡御申し上げる《割書：毎年八月十一日にはこの仮殿の用木を大和国中から場所を変えて例式により木を伐り出し、春日の修理目代へ運送。九月朔日》
　《割書：に御縄棟の式礼があり、春日の工匠（一郎）がこれを勤める。十一月二十一日には神殿の造営があり、御殿用の松六十四荷は七郷十六町より出る。御薦三十六牧は生駒谷村より年替わりに捧げる。工匠は烏帽子・素襖を着してこれを修造する》
雪消沢は御旅所の地の東より南へ分け入る細道である
　《割書：風雅集》
　　春が来ると雪消の沢に袖を垂れて、まだ若い若菜を摘む　崇徳院
　《割書：堀川太郎百首》
　　春日野の雪消の沢に袖を触れて、君のために小芹を摘む　仲実
率川は道の東なる細い流れをいう。参詣人が手を洗い清める川である。昔は御祓いがあった
　所で、ここを鹿道というのは、春日明神が鹿に召されて移られた道である
　という。西行法師の撰集抄にはここを六道と書かれている
善趣橋・車屋殿・五位橋・二鳥居などが行く先にある