【右丁】

**大鳥居**は春日野にある。
　〔春日古記より〕
　　榊の葉に木綿をつけて打ち払えば、わが身に罪穢れの雲霧も無くなる

**馬出橋**（またしのはし）は鳥居の少し東にある。
　〔春日古記より〕
　　神威あらたかな甲斐の黒駒を引き寄せて乗り、勇み立つ春日野の原よ

**二基の塔の跡**は馬出橋の北にある。東塔は「本御願」と称し、天安二年（858年）に染殿大臣・藤原良房公が建立した。本尊〔釈迦・薬師・地蔵・観音〕は、貞観三年（861年）に遣唐使が感得して持ち帰った霊仏で、赤栴檀の像である。西塔は「新御願」と称し、前僧正・覚昭が造営し、東塔の四仏と同様に銀の仏像を安置した。後に文殊を加えて五仏とし、ともに師子を座とされた。
　〔応永十八年（1411年）に二基の塔は落雷による火災で灰燼に帰した。しかし霊仏は無事であり、長講堂が再建されてそこに移されたという。〕
　〔西行の撰集抄に曰く〕
　　春日野の景色よ、二本の塔のたたずまい、馬出の橋を足もとどろに踏んだことよ
　　若紫ゆかりのことゆえ、すみれを摘む小笠原の玉笹の上には玉霰が積もり、拾うことも難しい。片岡の松の緑は、君のために千代の色を含むのであろうか。〔以下省略〕
　〔片岡はこのあたりであろうが、詳細は不明〕

【左丁】

**若宮の御旅所**は大鳥居の東にあり、「春日行宮（かすがのあんぐう）」とも呼ばれる。普段は建物もなく、芝生に露が結び、尾花は霜枯れて木の葉を踏み分けて進む道もないほどである。しかし霜月（十一月）の御祭りには、黒木の柱、松の葉で葺いた軒端を青々として、仮の神殿を設け、若宮を渡御なさる。
　〔毎年八月十一日には、この仮殿の用材を大和国中より場所を変えて、例式にしたがって木を伐り出し、春日の修理目代へ運送する。九月一日に御縄棟の式礼があり、春日の工匠（一臈）がこれを務める。十一月二十一日には神殿の造営がある。御殿松六十四荷は七郷十六町より出る。御薦三十六牧は生駒谷村より年替わりに奉る。工匠は烏帽子・素襖を着してこれを修造する。〕

**雪消沢**（ゆきけのさわ）は御旅所の地の東から南へ分け入る細道である。
　〔風雅和歌集より〕
　　春が来ると、雪解けの沢に袖を垂れて、まだ若々しい若菜を摘むのだ　　崇徳院
　〔堀川太郎百首より〕
　　春日野の雪解けの沢に袖を触れて、あなたのために小芹を摘むことよ　　仲実

**率川**（いざかわ）は道の東を流れる細い流れのことである。参詣人が手水を取る川である。昔は御祓いが行われた場所であり、ここを「鹿道（ろくどう）」と呼ぶのは、春日明神が鹿に乗ってお移りになった道であるという理由による。西行法師の撰集抄では、ここを「六道」と書いている。

**善趣橋**・**車屋殿**・**五位橋**・**二の鳥居**などが、この先にある。