【右丁】
《割書：春日古記》
　　鳥居の立つ左右も高間の原であろうか、集まりたまえ四方の神々よ

祓戸神祠（はらいとのやしろ）は祭る所が瀬織津比咩（せおりつひめ）である《割書：宝永記では熊野権現ともいう》
　《割書：祓戸神前の石燈籠は世に名高く、総高さ六尺一寸五分、火袋六角》【石燈籠の図】

神垣森・神垣山は祓戸の北にある
　《割書：風雅集》
　　神垣の森の草葉は散り敷いて、尾花のみが残る春日野の原よ　院兵衛督
　《割書：玉吟》
　　千早振る神垣山を越える日よ、物思いする恋の限りとなるのだろうか　家隆

着到殿（ちゃくとうでん）は神垣森より右の方にある。延喜十六年の造立である《割書：春日祭の勅使に随う人々が着到に記して》
　《割書：神前に参詣されるのである》。地獄谷はこの南にある《割書：解脱上人の弟子に、僧都璋圓（しょうえん）という碩学の人がいた。入寂の後、ある女の身に憑いて種々のことを口走る中に》
　《割書：「我が大明神の御方便より、いかにも値遇したものは、たとえいかなる深重の罪ありとも、他方の地獄へは堕とすまじ。春日野の下に地獄を設けて》
　《割書：それに集め入れ、洒水を注ぎ、経・陀羅尼などを聞かせて助け給いなんとなり。我も魔道に沈みつれども、慈悲方便の洒水が口に入り、三熱の苦しみを離れ》
　《割書：和光垂迹の説法を耳にふれて九泉の楽しみを極めん事、ありがたくはあらずや」と語ったので、聞く人みな感嘆したと沙石集に見える》

榎本祠（えのもとやしろ）はこの東にある。春日山の地主神といわれる。祭る所は猿田彦神である。青龍橋（せいりゅうのはし）は

【左丁】
　榎本の前にある。中間道（なかまみち）・語らいの橋は若宮へ参詣する細道である
　《割書：春日古記》
　　青龍の橋を通りし神、水を受けて喜ぶや、即身即仏　解脱上人
　《割書：同》
　　何事もかなう三笠の中間道、杉の下枝よ、語らいの橋よ

剣先石（けんさきいし）は神垣森にある。この石を忘れても踏むようなことがあれば凶事があると伝えられているが、その由来は分からない。この東に藤の鳥居がある《割書：昔、この鳥居の辺りに藤があって春ごとに咲き乱れ栄えていたことより名に呼ぶ》
　《割書：新千載集に、元弘三年立后月次の屏風に春日祭の儀式ある所を》
　　立ち寄らば官人たちも心せよ、藤の鳥居の花の下陰よ　後醍醐天皇
　《割書：宝永記に曰く、この鳥居を菩提門（ぼだいもん）と名づけることを詠める》
　　千早振る神の鳥居を通るには、よろずの罪も消え失せにけり

御手洗川《割書：社殿回廊の東なる細き流れをいう》、内侍門《割書：回廊の北の門をいう》、僧正門《割書：回廊の中の門をいう》、
　慶賀門（けいがもん）《割書：回廊の南の門をいう。治承二年の造立である》

外院（げいん）の小社八社《割書：歩廊の外を外院という》：忠隆金剛童子祠《割書：内侍門を入って北頬にある。伊弉諾尊を祭る》
　椿本祠（つばきもとのやしろ）《割書：忠隆の東にある。三見宿禰命を祭る》、風神祠《割書：椿本の南にある。龍田明神を祭る》、椙本祠（すぎもとのやしろ）《割書：瑞籬のもとにあり、大山咋命を》
　《割書：祭る》、佐軍祠（さくんのやしろ）《割書：椙本の東にある。田心姫を祭る》、栗辛祠（くりからのやしろ）《割書：同所にある。火酢芹尊を祭る》、海本祠（うみもとのやしろ）《割書：栗辛祠の南》
　《割書：にある。大物主命を祭る》、八雷神祠（はちらいじんのやしろ）《割書：海本の東にある。いずれも春日古記に見える》