《割書：春日古記》
　　鳥居が立つ左右も高間の原であろうか、お集まりください四方の神々よ
祓戸神祠は瀬織津比売を祭る所である《割書：宝永記では熊野権現ともいう》
　《割書：祓戸神前の石灯籠は世に名高い。総高六尺一寸五分、火袋は六角》【石灯籠の図】
神垣森・神垣山は祓戸の北にある
　《割書：風雅集》
　　神垣の森の草葉は散り敷いて、尾花だけが残る春日野の原　院兵衛督
　《割書：玉吟集》
　　千早振る神垣山を越える日よ、物思う恋の限りとなるであろう　家隆
着到殿は神垣森より右の方にある。延喜十六年の造立《割書：春日祭の勅使および従う人々が着到を記して》
　《割書：神前に参詣されるのである》地獄谷はこの南にある《割書：解脱上人の弟子で僧都璋円という碩学の人があり、入寂の後、ある女の身に憑いて種々を口走る中に》
　《割書：私が大明神の御方便よりこのような素晴らしい話があっても、聞き過ごしてしまった者は、たとえいかなる深重な罪があろうとも、他方の地獄へは落とすまい。春日野の下に地獄を構え》
　《割書：それに集め入れ、洒水を注ぎ、経や陀羅尼などを聞かせて助け給うであろう。私も魔道に沈んだけれども、慈悲方便の洒水が口に入って三熱の苦しみを離れ》
　《割書：和光垂迹の説法を耳に触れて九泉の楽しみを極めることは、ありがたくはないだろうかと語ったので、聞く人みな感嘆をなしたと沙石集に見えている》
榎本祠はこの東にある。春日山の地主神といわれ、祭る所は猿田彦神である。青瀧・青瀧（せいりゅうの）

【左丁】
[空白]