【右丁】

**借香山（かりかのやま）**〔春日山の別名ともいう。万葉集には「備香能山（かすかのやま）」と書いてある〕
　〔歌枕〕
　　雁がねの声聞くとともに、明日よりは借香の山は紅葉（もみじ）染めけん

**本宮嶽（ほんぐうたけ）**〔寛文記に曰く、長尾の若宮より南にあり、麓に浮雲祠（うきぐものやしろ）が鎮座する。春日第一の御殿。建甕槌神（たけみかづちのかみ）が、神護景雲二年（768年）霜月九日に初めてここに御跡を垂れ、同四年正月に今の社へ遷られた。それより本宮山・本宮嶽ともいう。本宮の社・水谷（みずや）の社がある〕

**高円山（たかまとやま）**〔三笠山の南に連なる山である〕
　〔新古今集〕
　　高円の野路の篠原、末騒ぎ、空や木枯らし、今日吹きぬらむ　藤原基俊
　〔続後撰集〕
　　敷島や高円山（たかまとやま）の秋風に、雲なき峰を出ずる月影　後鳥羽院
　〔玉葉集〕
　　白露もこほれて匂ふ高円の、野辺の秋萩、今盛りなり　後嵯峨院
　〔続千載集〕
　　高円の野路の秋萩咲きにけり、旅行く人の袖、匂ふらん　僧正行意
　〔新拾遺集〕
　　春霞たなびく方の夕月夜、清く照らん高円の山　赤人

**白毫寺（びゃくごうじ）**〔高円山にある〕天智天皇の御願（ごがん）によって建てられ、本尊は阿弥陀仏で春日（仏師）の作である。
　閻魔堂の仏像は菅丞相（菅原道真公）の御作、地蔵尊は小野篁（おののたかむら）の作である。西大寺・興正菩薩の弟子、道照（どうしょう）が入唐して一切経を持ち帰り、この寺に納められた。

---

【左丁】

**宅春日（やけかすが）**〔大和志に曰く、大宅郷（おおやけごう）はすでに廃れ、白毫寺村に存する。ゆえに今、宅春日という。社伝に曰く、一社は春日明神、一社は法明房忍覚（にんかく）を祀った宮という。春夜神記に曰く、大明神は平城（の地）よりこの所へ影向（ようごう）あって、その後、本宮嶽に遷られた。遷宮の後、雷火が落ちて社が焼けたため、焼春日（やけかすが）ともいう。社記に曰く、この社の前にある田を「杉町」という。大明神が杉の葉を撒かれると、それが即座に稲となった。当時も御田植えに杉の代わりに、この所より生えた松の葉を取って植える慣例がある〕

**尾上宮（おのえのみや）**〔高円山にある。倭路記に曰く、尾上宮の跡は古市の上の辺にある。尾上離宮という。いずれの御代の離宮かは知れない。続日本紀に曰く、元明天皇和銅元年九月、帝は春日の離宮に入られた〕
　　夕暮れは衣手涼し高円の、尾上の宮の秋の初風　鎌倉右大臣
　〔続拾遺集〕
　　高円の尾上の宮は跡絶えて、古（いにしえ）にし宮は人も通わず　従二位行家

**香山（こうせん）**〔沙石集に曰く、ここにて春日明神が常に般若を説かれるとのことである〕　**鳴雷神社（なるかみのじんじゃ）**〔香山にある。延喜式・三代実録に記されている。今は「髪生宮（かみなりのみや）」と称する〕　**高嶽**〔本宮嶽の南にある。寛文記に曰く、三つの宮がある。舎人親王の姫君がこの所で出家し、神野寺（かみのじ）と号して住まわれた。その遺跡がある〕

**羽買山（はかいやま）**〔三笠山・高円山・若草山の三山のことをいうのであろう〕
　〔新後拾遺集〕
　　水鳥の羽買の山の春の色に、独り交じらぬ岩躑躅（いわつつじ）かな　順徳院

**若草山（わかくさやま）**〔三笠山の北に連なる山である。延宝記に曰く、ここを皆人が「つづら山」というのは、「九折（つづらおり）」ということからか〕
　〔夫木和歌抄〕
　　今も猶、妻やこもれる春日野の、若草山に鶯ぞ鳴く　中務親王
　〔歌枕〕
　　春日野の若草山に立つ雉子（きぎす）、今朝の羽音に目をさましつつ　好忠