## 東大寺

（春日大社の北に隣接する。別名を大華厳寺〔たいけごんじ〕ともいい、また恒説華厳寺〔こうせつけごんじ〕〔『仏法伝通記』〕、また国分寺〔こくぶんじ〕、また金光明四天王護国之寺〔こんこうみょうしてんのうごこくのてら〕〔『続日本紀』〕ともいう。）

そもそもこの寺は、聖武天皇の御願〔ごがん〕によって建立され、天平勝宝〔てんぴょうしょうほう〕年中（749〜757年）に完成した。
宗旨は八宗兼学〔はっしゅうけんがく〕であり、三論・華厳を根本とする。麝香は石竹〔せきちく〕の花に眠り、鸚鵡〔おうむ〕は金桃〔きんとう〕を啄〔ついば〕む——まさに給孤園〔ぎっこおん〕（祇園精舎）にたとえるべき霊地である。

**西大門（さいだいもん）**
〔『平城趾跡考』によれば、東大寺西南の門で、雲井坂〔くもいざか〕にある。俗に「雲井坂門」あるいは「国分門〔こくぶんもん〕」ともいう。扁額は弘法大師〔こうぼうだいし〕の筆によるもので、「金光明四天王護国之寺」と書かれている。
額の縁には梵天・帝釈・四天王の像が表されており、長さ八尺、幅六尺。この門が廃された後、扁額は東大寺穀屋〔こくや〕宝蔵に納められており、門の礎石は雲井坂の東に残っている。〕

**南大門（なんだいもん）**
〔扁額は弘法大師の筆である。昔、東南院の寺務として一代の御門主がおられたが、この寺は八宗兼学といえども三論・華厳を特に重んじている。「どうして華厳だけに限ることができようか」として、西南両門の扁額を下ろされたと伝えられる。〕

**大仏殿（だいぶつでん）**
〔『朝野群載〔ちょうやぐんさい〕』によれば、殿の高さ十五丈六尺、東西二十九丈、南北十七丈、基壇〔きだん〕の高さ七尺、東西三十二丈七尺、南北二十丈六尺、内陣の柱九十六本、天坪（天井面積）三千百二十。また回廊の柱五百八十本、東西八十五間、南北百間。これはもっとも最初の天平年中の造営時の寸法・規模である。〕

**本尊　盧舎那仏坐像〔るしゃなぶつざぞう〕**
御丈〔みたけ〕五丈三尺五寸〔『続日本紀』には五丈、『釈書』には一十六丈とある〕。
鋳具用〔鋳造に用いた材料〕：
〔熟銅〔じゅくどう〕七十三万九千五百六十斤、白錫〔しろすず〕一万二千六百三十八斤、練金〔れんきん〕一万四百三十六両、銅〔あかがね〕五万八千六百二十両、炭一万六千三百五十六石。これも最初の造立の際に用いたもので、詳しくは『朝野群載』に載っている。〕

そもそもこの仏像建立の濫觴〔らんしょう〕（始まり）は、聖武帝の御帰依〔おきえ〕によるものである。良弁僧正〔りょうべんそうじょう〕という、智行〔ちぎょう〕ともに並ぶものなき人物がおられた。

---

【左丁】

ある夜、天皇がまどろんでおられると、（夢の中で）僧正の前世はもろこし（唐・中国）の僧であり、仏法修行のために天竺〔てんじく〕へ渡ろうとの志を起こし、流砂川〔りゅうさがわ〕（砂漠の川）に至ったが、賃金がなくて渡ることができなかった。そのとき天皇（の前世）は渡守〔わたしもり〕（渡し守）であり、その僧の志願を憐れんで渡してあげた。僧はたいそう喜んで、「汝〔なんじ〕、来世には必ず国王となるであろう」と誓われた。君（天皇）が今、日域〔にちいき〕（日本）の主となっておられるのは、僧正がそのときの僧であるからだ——と御夢を御覧になり、その後、大仏御造営の御志願〔ごしがん〕が起こった。〔『釈書〔しゃくしょ〕』〕

それより右大臣橘公〔うだいじんたちばなのきみ〕を勅使〔ちょくし〕として、伊勢天照太神宮〔いせあまてらすおおかみのみや〕に尊像造立の御祈願があった。また豊前国〔ぶぜんのくに〕宇佐八幡宮〔うさはちまんぐう〕にも勅使を立てられ〔『続日本紀』〕、両社の神託が叡慮〔えいりょ〕（天皇の御心）に叶ったので、天平十五年（743年）十月、近江国紫香楽宮〔しがらきのみや〕において盧舎那の大像を造ろうと決まり〔『続日本紀』〕、行基僧正〔ぎょうきそうじょう〕が勅を受け、天下の士庶〔ししょ〕（武士・庶民）を勧進〔かんじん〕した。その発願の疏〔しょ〕（文書）は、帝がおそれ多くも御自ら震筆〔みふで〕を染められた。四大寺の僧がみな集まって音楽を奏し、骨柱〔こっちゅう〕（芯柱）を建てて大像の型〔いかた〕を整え、御自ら縄を引かれた。しかしことが成就せず、同十七年（745年）四月に奈良の都に遷幸〔せんこう〕され〔『続日本紀』〕、同年八月、改めて大像を鋳造しようと、御門〔みかど〕（天皇）が御衣〔みぞ〕の袂〔たもと〕に土を……