新吉原大鯰ゆらい

蝶々どん、早く目玉をキセルで突いてちょうだい。揚羽どん、早く降りて髭を掴みなさいよ。

この鯰め、見やがれ〜〜〜

蝶々「この鯰め、私が置いといた有り金をどこかへやってしまいやがった。ぶち殺して長助どんに食ってもらおうよ」

「あれ、じれったい。鯰に跳ねられて憎い〜〜〜」

「この鯰め、お前のおかげで百銭お六枚なくしてしまった。その代わりにぶち殺して食ってやるぞ」

「こいつめ〜〜〜〜〜」

「あれ、この髭を早く抜いてやっておくれ、憎らしいよ」

「こいつを生かしておくものか、金棒でぶち殺せ〜〜〜」

「忌々しい大鯰め、せっかく良い人が来る晩に暴れやがった。憎らしい鯰め、たんと打て〜〜〜」

「この鯰め、すかない奴だ。俺のお客をどこへやら、舞い無くした。出せ〜〜〜」

太鼓「この鯰め、お前のおかげで今年一っぺい食い込みだ。早くぶち殺して食ってしまえ〜〜」

「待ちなよ〜〜〜、俺が止めた〜〜〜」

「待ってくれ〜〜〜」

「おい〜〜〜、そんなに打ちなさんな〜〜〜」

鯰「俺らに乗られて嬉しいよ〜〜〜。そんなに乗るとまた持ち上げるよ、いじるよ。いいかえ〜〜〜」

五丁町