(二)
大正十年七月廿一日発行　デンキカン・ニユース　第百三十四号


【右頁上段】
　　　プログラム

　　　＝＝パラマウント映画＝＝
(１)　デブの入院　　　　　　　二巻　【原題 "Good Night, Nurse!"】
△原作監督…ロスコー、アーバツクル氏▽
△撮影…………ジョージ、ピーターズ氏▽

(梗概)…「簡単なる手術にて酒飲みが療ほ
る。此の偉大なる発見に依り妻君連は大喜
び。」―こんな新聞記事を見たデブの妻君
は大いに喜んだ。と云ふのはデブ君が酒癖
が非常に悪いからである。そしてデブを病
院に連れて行つたが手術の為めのエーテル
でデブはマラソン競争の一等賞を受けた夢
を見た。　　　　　　説明者　宇野英一

【右頁中段】
　　　＝＝アートクラフト映画＝＝
(２)　春の訪れ　　　　　　　　五巻　【原題 "How Could You, Jean?"】
　　＝＝△出演俳優及製作役割▽＝＝
△原作…………………………………………
…エリーナー、ホイト、クレナード女史▽
△脚色…………チヤールス、ロシヤー氏▽
△監督…………………………………………
ウイリアム、テスモンド　テーロツプ氏▽
△撮影………チヤールス、ロツシヤー氏▽
ジアン、マクケー……………………………
…………………メリー、ピツクフオード嬢
エドワードバートン…………………………
………………ハーバート、スタンヂング氏
テツド、バートン……………………………
………………キヤツスン、フアーガスン氏
ボナー夫人…フアニー、ミツトグレー夫人
ボナー…スポツチスウツド、エーツケン氏
ケート、モーレー………ルシル、ワード嬢
オスカー………………ラリー、ピートン氏
ジヨン、クーパー……………………………
……………………ヂヤツク、ハーバート氏
スーザン…………メーベル、ハーヴエー嬢
(梗概)…落魄したる貴族の娘ジヤン、マク
ケーは父祖の地所からの収入が絶えたので
昆虫学者ボナー家の料理人に雇はれたがテ
ツド、バートンと云ふ青年がジアンを見染
め下男のオスカーに金を与えて暇を取らせ
自分が代りに下男として住込んだ。テツド
の父エドワードは無鉄砲だ自分の息子が何
をしでかすか知れないと思つてボナー家の
隣家に下宿し様子を探るとテツドは料理人
と相愛の仲となつてゐるので驚いたが間も
無く彼女の立派な性質を見抜き結婚させた
　　　　　説明者　徳永天露　石野馬城

【右頁下段】
　　　＝＝パラマウント、
　　　　　　アートクラフト特作品＝＝
(３)　ミラクル、マン　　　　　八巻　【原題 "The Miracle Man"】
　　＝＝△出演俳優及製作役割▽＝＝
△原作…………フランク、パツカード氏▽
△脚色……………ジヨーヂ、コーアン氏▽
△監督…ヂヨーヂ、ローン、タツカー氏▽
トム、バーク………トーマス、ミーアン氏
ローズ………………ベテイー、カムスン氏
ザ、フロツグ(蛙)………ロン、チヤニー氏
ザ、ドープ……………ゼー、デユーモン氏
リチヤード………Ｗ、ローソン、バツト氏
クレーア、キング…エリナー、フエーア嬢
ヒツギンス………エフ、エー、ターナー氏
ルース、ヒツギンス…ルシル、ハツトン嬢
パトリアーチ(長老)…………………………
……………ジヨセフ、ゼー、ドーリング氏
(梗概)…紐育支那人街に悪事を営む三人の
男と美しき一人の女とがあつた。その頭目
は新聞紙にて程遠からぬ小村に奇蹟的に治
療する一人の老ひたる世捨人のあるのを知
つた。尚又長老の盲聾なのを知つた時信者
より長老ミラクルマンに与へたる多額の財
宝を横領せんと計り四名は巧に長老の家族
に入り込みまたゝく間に財産を得た。然し
老ひたるミラクル、マンの酵母は悪人達の
心臓と魂を感化した。その結果として偉大
なる愛の要素は悪人と頭目と美しき女賊と
を結び付け「ドープ」と呼ばれし悪人は薬種
を捨てゝしとやかなる田舎の少女を得、他
の一人は灰色の髪の慈愛深き母を得た。
　説明者　細山夢眼　鶴野一声　高岡黒眼

　　暑中御伺　　　　電気館従業員一同


【中央】
《割書：旬刊｜雑誌》キネマ旬報《割書：高尚｜優美》定価金廿銭
赤坂区溜池町卅番地　キネマ旬報社発行

《割書：月刊｜雑誌》活動倶楽部《割書：活動倶楽部社発行｜電話下谷五〇七〇番》
　(定価七十銭・振替東京四四一八一)

《割書：月刊｜雑誌》活動之世界《割書：興味ある毎号を｜愛読せられよ》
　　(定価七十銭)活動之世界社発行


【左頁上段】
　　　ムーヴイー、アルマナツク

十九日　フレツド、ストーン氏映画劇「ゴ
　ート」(山羊)に出演す。…(一九〇九年)
二十日　ウイル、ロージヤース氏医師より
　分娩せし子の「男子」なりと聞き飛上らん
　許りに狂喜す。……………(一九一五年)
廿一日　シカゴなるエツサネー映画会社を
　訪問せる群集中より一冒険心に富む監督
　はアグネス、アイヤー嬢を見出し臨時雇
　を勧め嬢は承諾せり。……(一九一五年)
廿二日　セダ、バラ嬢はウイリアム、フオ
　ツクス氏の妖婦組の頭目となり嬢の同社
　に於ける成功は終る。……(一九一九年)
廿三日　寒暖計九十度に上り四十名の俳優
　セシル、ビー、デミル氏の部隊に加らん
　事を希望す。………………(一九二一年)
廿四日　グローリア、スワンスン嬢の最初
　の主演映画「偉大なる瞬間」(パラマウン
　ト映画)発売さる。………(一九二一年)
廿五日　家庭を取り入れたる映画脚本クリ
　ステイー会社に到着す。…(一九一九年)
廿六日　二百に余る少女達活動写真技術学
　校を卒業し倒れる迄映画劇に出演せずと
　声明す。……………………(一九二一年)
廿七日　前述の卒業せる少女達の父兄は彼
　女達、速記術を持ちて立たんと提言す。
　………………………………(一九二一年)
廿八日　ドーグとメリー旋風の如き欧洲漫
　遊新婚旅行を終へ、ニユー、ヨークに到着
　せり。………………………(一九二〇年)
廿九日　フアツテイー、アーバツクル氏十
　七杯のアイスクリームを呑む。一九一八

【左頁中段】
　年、一九一九年一九二〇年一九二一年。
三十日　ワンダ、ホーレー嬢ペンシルヴア
　ニア州のスクラントンに生る。…………
　………………………………(一八九七年)
卅一日　米国ピクチユーア、プレー誌記者
　メリー、ピツクフオード嬢の年齢及嬢の
　金髪に就て四百拾五通の質問書状を受く
　……(一九一六年より一九二一年)


　　　　海の彼方

○「アナトール事件」を完成したデミル氏は
ドロシー、ダルトン嬢主演ミルドレツド、
ハリス嬢コンラツド、ネーゲル氏助演のレ
オナード、メリツク原作「月掛【桂】冠と貴婦人」
改題「愚者の楽園」を此程完成した。
○マージヨリー、ドー嬢リチヤード、バー
セルメツス氏出演の「経験」を監督したジヨ
ーヂ、フイツツモーリス氏は同氏の夫人ウ
イーダ、バーヂヤー女史の脚色中の映画劇
「ビーター、イペツトソン」に対しエルシー
フアーグスン嬢ウオーレス、リード氏を主
役に、又エリオツト、デキスター氏モンタ
ギユー、ラヴ氏を助演とした。
○「ジーキル博士とハイド氏」の監督者ジヨ
ン、エス、ロバートソン氏はガーレス、ヒ
ユーズ氏出演の「感傷的トミー」を完成し今
では英京ロンドンに在り今年の出色である
と称へられたゼームス、バリー卿の「ピー
ター、パン」を製作中とのこと。
○セシル、ビー、デミル氏の令弟ウイリア
ム、デミル監督はリタ、ウエイマン女史原
作。ヂヤツク、ホルト氏リーラ、リー嬢出
演の「ステーヂ、ドーア」を監督すると。

【左頁下段】
○トーマス、ミーアン氏はパラマウント映
画「キアツピー、リツクス」及びチヤールス
レー氏の「ブロードウエーから四十五分」の
原作者兼作曲家劇場経営者のジヨーヂ、エ
ム、コーアン氏原作の「そこに居た公爵」及
びエドワード、シエルダン氏原作の「海の
花嫁」に出演する。
○「シユラマイト」を完成すれば直ちにグロ
ーリア、スワンスン嬢は「岩の彼方に」に出
演すると伝へられる。
○ロスコー、アーバツクル氏は本年中にパ
社映画「卅日間」「東部貨物掛経由」「お前が
メーソンかい？」「メキシコから来た人」を
製作発売する。
○其他ウイリアム、エス、ハート氏の「三
つの言葉の標」「白い槲」「旅をしつゝ」等が
発売される筈である。

○「路傍の人々」出演のハーバート、ローリ
ンスン氏は再びユニヴアーサル社に復帰し
プリツシラ、デイーン嬢と共演する。
○パ社のアグネス、アイヤー嬢ジヤツク、
ホルト氏は近日中にスターに昇進すると。
○オリヴアー、モロスコ映画「スリツピー
マツギー」にはプリツシラ、デイーン嬢の
夫君ホイーラー、オークマン氏コーリーン
ムーア嬢パツト、オマーレー氏エドウイン
スチヴンス氏アルフレツド、アレン氏トム
ガイス氏エヂス、ヨーク嬢ロイド、ポイト
ロツク氏ジヨン、エヴアンス氏ネリー、ベ
ツク、サンダース嬢等の名優総出演。
○マーシヤル、ニーラン氏はジヨン、バリ
モーア氏主演の「蓮喰ひ」の監督をしつゝあ
るがパ氏に配するにアンナ、ニルソン嬢コ
ーリーン、ムーア嬢はまだしも「そばかす
パリー君」に至つては皮肉過ぎる。


大正十年七月廿一日発行　デンキカン・ニユース　第百三十四号
(三)
