【４分の右から１】
祝辞
国際日活劇場の開場に当り、祝辞を申し述べる機会を得ましたことは、私
の最も欣快とするところであります。思うに映画が、国民大衆の最も愛好
する娯楽として、社会的にも文化的にも重要な位置を占めております今日、
京阪神地区において多年映画館の経営に専念されて参りました大弥株式会
社社長能口海里氏が、大阪の代表的娯楽街である千日前に近代的設備を誇
る大劇場「国際日活劇場」を建設され、このたび開場の運びとなりました
ことは、多数の、映画愛好者と共に御同慶に堪えないところであります。
本劇場は、設備の優秀に加うるに、絶好の地の利を占めておりますので、
大阪市民の娯楽文化の殿堂として、将来の御繁栄は期して待つべきものが
あると確信いたします。弊社は夙に当地区に有力な契約館の出現を待望し
ておったのでありますが、幸にこの大劇場が弊社の専門館として、日活映
画を上映願えることとなりましたことは、寔に感謝に堪えないところであ
りまして、将来共一層の御交誼を懇望いたすものであります。
茲に一言お祝いの微意を表すると共に、本劇場の御隆盛を祈念し、祝辞と
いたします。
昭和三十一年十月三十日
日活株式会社
取締役社長
堀久作【署名】
【４分の右から２】
S.HAGURI【署名】
地下ロビー
【４分の右から３】【／は２列組】
祝開館
メトロ映画会社
パラマウント／映画会社
20世紀フォックス／映画会社
ワーナー・ブラザース／映画会社
ニッポン・シネマ／コーポレーション
映配株式会社
松竹株式会社
東宝株式会社
コロムビア／映画会社
日本ユニヴァーサル／映画会社
ＲＫＯラジオ／映画会社
東和映画株式会社
大映株式会社
新東宝株式会社
日活株式会社
東映株式会社
(順不同)
【４分の右から４】
S.HAGURI【署名】
１階ロビー
