（職人たちは）早業を第一とし、大きな穴に細い枘（ほぞ）を差し込むような粗雑な仕事をし、材木もそれに準じて極めて安価な粗悪な材料を用い、むやみに不正な利益を追い求めている。そのような事情から、すでに当（年）八月二十五日の大風では、新築の家屋も夥しく吹き倒され、死傷者・怪我人が数多く出たとのことである。請負普請が世の悪しき習慣となってからは、建築の職人も堅固に造ることに慣れておらず、あるいはそもそも心得のない職人もいる有様である。しかるに人々はその職人に任せて、ただ安く仕上がることだけを専らとするため、前述のような地震や大風による変災を免れることができない。中には堅固に建てようと思っても、工賃や材料の高値を恐れて、やむを得ず従来の粗雑な工事に任せるものもいる。そうした状況にあって、天地の気が変化し長年の積み重ねにより、自然と地中に石炭の火脈が次第に広がり通じて、いつどのような激甚な天変を引き起こすかも知れない。特に近年は諸国ともたびたび大地震があるため、五年・七年の年月を待たずして、今年・来年の内にも再び発生しないとは断言しがたい。それにもかかわらず、安閑として粗末な家屋に住み続けることの危うさは、まことに大砲の（弾の前に身をさらすようなもので）――