右の図は間口九尺の建家において、地棟下（ぢむねした）と梁上（はりのうえ）の束柱（つかばしら）に切り込み十文字形の筋違（すじかい）を打ち付けた図である。長屋建てであって長さが十間・二十間あったとしても、この図に倣って数か所に筋違を打ち付けるべきである。

○一般に市中の町並みの家作・長屋等は、表裏ともに必ず庇（ひさし）がある。そこで、その庇の取り付け方をよく観察してみると、いずれも非常に粗略である。江戸の町並みの慣習として、母屋（おもや）の表柱（おもてばしら）に切り掛け（きっかけ）を施し、大貫（おおぬき）を横に押し付けて六寸釘で打ち付け、この大貫と庇の桁（けた）とに垂木（たるき）を打ち渡し、六寸釘をもって大貫と桁とに十本ずつ打ち付け、その垂木の引っ張りによって支えているだけである。どこもみな同様で、職人もまたこのようにするものと心得ているようで、さらにその上、庇まで瓦で葺いて、格外の重荷を持たせているものもある。

それゆえ、去る卯年（うのとし）十月二日夜の大地震において、まず第一に垂木掛けの大貫が引き離され、母屋と庇が引き裂かれ、瓦の重みによって打ち潰され、逃げ出す戸口で打ち殺され、あるいは往来（路上）で打ち殺されるといった類の被害が生じた。これはみな、入札普請（いれふだぶしん）を職人任せにして欲するままにさせた