右の図は、母屋（おもや）の柱と庇（ひさし）の柱とに貫（ぬき）を差し通し、込み栓（こみせん）を打ち込んで、庇が分離しないようにしっかりと繋ぎ留めた図である。たとえ長さ十間・二十間の長屋建ての庇であっても、間口二間あるいは三間ごとに数か所このように繋いでおけば、いかなる激烈な大地震・大嵐・竜巻が来ても、破壊・崩墜（やぶれくつれ落ちること）の心配は決してないはずである。もっとも、庇にも筋交いを打つべき箇所があれば、工夫して切り込んで打ち付けるべきである。

○そもそも土蔵の建て方は、どこも同様に、六・七寸角の木目の良い大材を柱とし、内面は柱・貫ともに鉋（かんな）をかけ、壁は白土で仕上げることが世間の習わしである。しかしながら、これはただの見せかけの美しさ（虚美）に過ぎず、地震や火災をしのぐためには少しも役に立たない。無益な出費と言うべきである。それゆえ、このような土蔵は、去る卯年の大地震にはことごとく破壊して、非常時にはまったく役に立たず、地震後の火災にはことごとく類焼してしまった。そこで、私（著者）の作法（建て方の方法）は、柱などには決して良材・高価な品を用いず、節の多い檜（ひのき）の粗悪な木材で、四・五・六・七寸角などの丸みの残ったものを、少しも鉋などをかけずに用い……（次頁へ続く）