〇大暴風・竜巻などの際には、必ず雨戸が吹き外れたり、吹き破られたりして、屋根裏に風が入り込み、大小の家屋が空中に吹き上げられたり吹き倒されたりする。それゆえ、倒壊した家屋による負傷者が多く出るのである。

そもそも、どの家屋においても、敷居・鴨居の溝の深さはわずか曲尺で二、三分程度しかなく、戸の縁（戸ぶち）はわずか一寸角に過ぎない。二階・一階ともに同様であり、その危険なことは言うまでもない。これを堅固にしようとするならば、雨戸の上下一尺ほどのところで、戸締りの便宜を考慮しながら、二か所ほど横に「ませ（閂・横木）」を入れて戸締りをするべきである。普段は下の「ませ」だけを用いて、夜中に出入りする際はそれをまたいで通ればよい。普段から上下の「ませ」を使えば、盗賊も入ることができず、大風・竜巻などにも非常に堅固で、家が巻き潰される恐れはなくなるであろう。これらの予防法について、平素からよくよく熟考すべきである。

〇大津波の際には、場所によっては大きな船や大きな材木などが漂い来て、頑丈な家や蔵でさえも押し倒されることがある。それゆえ、津波の恐れがある浜辺の里では、家屋の建て方をとりわけ堅牢（じょうぶ）に造るべきである。また、津波が来るであろう