（津波が来る）方角に向けて、柳を一間おきに植え付け、毎年すべての枝を切り捨て、高さ二丈余りで幹の周囲が二尺ほどになった時には、大きな流木が漂い押し寄せてくる被害を免れるようになるだろう。さらに年を重ねて幹の周囲が三尺以上にもなれば、どのような大船が流れてきても、決して押し倒されることはないだろう。あらゆる樹木の中で、成長の早いものは柳にまさるものはない。ぜひこれを植えて、その大きな災害を避けるべきである。

附録　終わり

○東壑翁著述目録

防火策図解　上下・附録　合わせて一冊
　この書は火災を防ぐための一奇書であり、いかなる烈風猛火であっても、翁が工夫した防具をもって速やかに遮り止め、数万戸が類焼するような大災害を免れさせる、先人が未だ発案しなかった一奇術である。附録には、大地震・大津波・大嵐・竜巻等の災害予防の術を記し、都市・農村・浜辺・海岸に至るまで、水・火・地震・風の危難から逃れさせようとするものである。もとより祈祷・まじないなどのような怪しい空論ではなく、その法術はすべて図解によって婦女子にも分かりやすく、真に国益広大にして古今無比の一大奇書と言うべきである。

激水灌丘術図解　全一冊
　この書もまた先人が未だ発案しなかった一奇術であり、わずかな人力も要せず、最も低い場所にある汚れた池や溜まり水を激しく動かして、三丈・五丈、ないし十丈・二十丈の丘陵に登らせ、田畑を潤し、干ばつの被害を免れ、農夫を安堵させるための一奇書である。実に踏み車・水車を用いずして、さらに渇水の心配がない。これもまた国益にとって極めて重要な書である。

衝風飛船図解　全一冊