【左ページ上段】
明治三十　各地災害図会　風俗画報臨時増刊
二年十月　　　　　　　　明治三十二年十一月一日発行
　　　〇論説
　　　　●後車の戒　　　　　　　　　　山下重民
大利ある者は大害あり。物皆然り。故に大害ありと雖も。大利
ある者を舎つべからず。唯予め大害の生ずべき所を考究して。
之が備を為すを要す。若し其の大利のみを見て大害あるを省せ
されは。則ち大利随て去らむのみ。是を以て苟も其の事に従ふ
者は。常に警戒を怠らず。不幸にして大害に遭遇せは。再ひ此
に罹さらむことを期すべし。彼の鉄道汽車の如きは。所謂大利ある
者にして。実に日用欠くべからさる要具なり。遼遠の旅程一歩
を移すを須ゐず。玻璃窓裏より山岳の旋転するを望み。草木の
飛舞するを眺め。床褥に踞して喫煙談笑しつゝ。其の志す所に
達す。天涯地角恰も比鄰の如く。殆むと東西相蹙り南北相迫るの
観あり。朝に故郷に著し。父子相見て其の情益々厚く。夕に他
県に入り。朋友相遇ふて其の交愈々濃かなるに至る。信書貨物
亦併せて之を輸送するを得。誰か之を文明の利器にあらずとい
はむや。
往昔の旅況を回顧すれは。行糧を裹み。茅鞋を踏み。嶮山を越
え。長河を渡り。幾堠を過き。幾亭を歴。数十日を閲し。頳肩
繭足して始て其の地に著せしにあらずや。又急使即ち早打とい
ひ早追といひ。一鞭駿馬に騎り。或は各駅の人夫に乗輿を追は
しむるも。人肩馬蹄の力自ら限あり。昼夜疾行止まずと雖も。
其の日程知るべきなり。
今や鉄道汽車の利便ありて。飛鳥と其の行を競ふこと。前述の
如し。之を往昔の旅況に比すれは。其の難易の懸隔啻に霄壌の
【左ページ下段】
みならず。然れども時ありて大害を生するを免れず。
各鉄道線路に於て。年々死する者を合算すれば。其の数少しと
せず。而して一時に十数名の惨死者を生するが如きは幾むと稀
なり。今回の暴風雨に際し。日本鉄道会社の汽車。下野国塩谷
那須両郡の境なる箒川に架せる鉄橋上より顛墜し。為めに三十
六名の負傷者十九名の死亡者を出したるは。近来の一大惨事な
りといふべし。余は爰に天災なりや人為なりやといふを論して。
之を擬議するを好まざるも。記者の責任として。聊か注意する
所なかるべからず。そは他事にあらず。第一に鉄橋を堅固にす
ること。第二に会社并に機関運転手の警戒を怠たらざること是
なり。
聞く鉄道工事の材料に於て。価値の最も高きものは。鉄橋なり
とす。故に近年会社は力めて之を短縮し。且廉価のものを択み
て。経費を節約するを以て。往々危険を生するを免かれずとい
ふ。彼の箒川鉄橋の如きは。寶積寺絹川鉄橋の短くして低きに
も拘はらず。勾欄の設けありといふに反し。こゝに之を附せさ
りしはいかゞ。若し完全なる勾欄のありたらむには。縦令ひ暴
風に遇ふも。脱線に止まりて。かゝる惨禍には陥らざるべしと
は。世人の斉しく唱ふる所なり。余は此の一事を以て単に日本
鉄道会社のみを責めず。今後官私両線共に此に鑑み。従来勾欄を
附せざりし所は。更に改造して以て安全を謀られむことを切望
す。経費を要するの多きを憚り。之を軽忽にするを許すべから
ず。
次に注意すべきは。会社並に機関運転手の警戒を怠ることなき
に在り。暴風雨中は勿論。暴風雨の虞ある時。即ち中央気象台
より其の警報を得たる時は。前途の危険を慮り。其の時辰を考
定して。暫く其の発車を停め。若くは発車を廃すべし。余嘗て



























