【右ページ上段】
信電話線切断四ケ所、同報知柱一本、煙突（えんとつ）一ケ所、道路破壊二
ケ所、墻塀二百ニ十五ケ所、樹木倒折（じゆもくたうせつ）百六本、坂道窪（さかみちくぼ）み三ケ
所。
　　　　〇小石川区
●戸崎町百九番地東京時計株式会社の煙突一本。町田製薬会
社の煙突（えんとつ）二本、氷川下町東京製帽株式会社の煙突一本。又倉田石
鹸製造所の家屋一棟全潰し。大塚窪町七十四番地江川鉄工場の
家屋二棟全潰せり。しかれとも人畜には死傷なかりき。此外墻
塀の倒れしもの百十六ケ所、樹木の倒れしもの二百六十一本、電
話柱の倒（たふ）れしもの十七本、非常報知機柱の倒れしもの二本あ
り。
●馬丁狂人を水中に救ふ　新諏訪町二番地米商飯塚喜三郎は
暴風雨の為めに逆上し。突然家を出でたりしが。隆慶橋より水
中に吹落されしを。久我侯爵の馬丁森友一郎が之を救ひしが。
幸に負傷せさりしとぞ。
　　　　〇本郷区
●帝国大学表門の破壊　帝国大学の表門は破壊され門内の樹
木中程より折れたるもの一本、脚気病室前の樹木二本倒る。
●家屋飛で車を破潰す　白山町某の亜鉛葺屋根猛風に吹揚
けられ。四五｜間程先（けんほどさ）きへ飛（と）ひ。荷車（にくるま）の上に落ちたる為め。一台
の荷車は全く破壊されたり。
●神木中断せらる。　元町二丁目四十七番地々先きに在る銀杏
の大樹は。古来神木と称へて敬ひ居たるものなるが。是れも亦
中程より吹折（ふきお）れたり。
●家屋の破潰　根津清水町五番地笹子せん所有の家屋一棟
と。向岡彌生町三番地製餡会社の物置全潰し。三組町廿八番地
川村金蔵所有の物置は半潰れとなれり。
【右ページ下段】
●石垣潰る　三組町五十八番地々先きに在る。二十間許りの
石垣亦潰れぬ。
●其他｜破損家屋（はそんかおく）百三戸。墻塀（しやうへい）の破損二百六十ケ所顛倒電柱二本
倒折樹木（たうせつじゆもく）二百四十本、破壊門戸十四ケ所等にして。倒折樹木の
多（おほ）き場所（ばしよ）は。お茶の水橋近傍及（みづばしきんぼうおよ）び大学構内等なりし。
　　　　〇下谷区
●上野公園の狼藉　区内の重なる被害箇所は。上野公園なる
べし。同所（どうしよ）は入口（いりぐち）の西手の堤にありし樫の大木の倒れたるを始
めとして。石階を昇れは、秋色桜の西三間許り離れたる処に。凡
そ四抱へもあるべき二股の大銀杏樹一本。地上一間ばかりの股
際より裂け倒れ。梁川楼前藤の茶屋の藤棚清水堂東北隅の屋根
瓦を三四十枚吹落したり。　　　　　　　　　（挿画参看）
●摺鉢山の辺り美術協会上野パノラマ館など内部は知らず。
外面（ぐわいめん）だけは無事（むじ）に見えたれど、東照宮脇の鐘楼跡より動物園（どうぶつゑん）に
至るの道には高さ十｜数間（すうけん）の老杉を首め。樫の大樹樅の古木打変
ぜて凡そ三十余本。いやが上に算を乱して折れ重なりたれは。
一時は通行（つうこう）も困難（こんなん）なりし。動物園、美術学校、博物館等は差し
たる被害（ひがい）なく。博物館（はくぶつくわん）西手の茂林中には。六十有余本の倒木あ
りてこれが為め陳列館附属の事務所一棟屋根を破壊せられたれ
ど人畜の死傷はなかりき。
又帝国図書館に於ては。暴風（ばうふう）に特別室（とくべつしつ）の玻璃戸を破られ。雨は
室内（しつない）へ吹（ふ）き込（こ）みて。閲覧人は書籍を霑ほし。一時狼狽したるが
出納係浅見、文屋の二氏は、使丁を指図して。戸板を以て破口
を塞ぎ。纔かに雨水の奔注を防ぎたり。又同構内美術学校に接
近したる境の老樹挫折し。芝塘を破壊して。道路（どうろ）へ倒れ居たる
を見たり。
●区内の損害　は全潰家屋（ぜんくわいかおく）二戸、又空家（またあきや）の全潰は十一戸、半潰
【左ページ上段】
家屋三戸、破損家屋百三十戸、（内空家六戸）倒折樹木二百二十
六｜本（ほん）、墻塀破損（しやうへいはそん）五十七ケ所煙突の顛倒せしもの六本、其他屋上
看板標燈等の破損は。挙げて数ふべからず。
　　　　〇浅草区
●本区にては　家屋の全潰三戸、同破損十七戸、同半潰二十七
戸、物置全潰一ケ所、半潰物置六ケ所、家根全部の大破八十五ケ
所、同小破八百五十五ケ所、墻塀破壊（しやうへいはくわい）五十三ケ所、樹木倒（じゆもくたほれ）二百
余本なり。
●吉原遊郭内　家屋破損（かおくはそん）十七戸、納屋（なや）二ケ所、揚屋町及び駆
黴院の門扉破損し、品川楼建築中（しながはらうけんちくちう）の土蔵（どうぞう）は半潰（はんくわい）せり。
●劇場　浅草座は。其周囲の煉瓦大に破損し。殊に八間許り
の所は殆ど全く崩壊したり。
　　　　〇本所区
●区内の被害を挙れば　家屋全潰九戸、同不住六戸、同破損
百二十四戸、墻塀倒壊（しやうへいたふくわい）三百六十一ケ所、煙突顛倒（えんとつてんとう）二十七ケ所、
橋梁｜破損（はそん）二ケ所、樹木倒れ八十三本、電柱破損三十六本、人力車
顛覆六台、又｜伝馬船（てんまぶね）一｜艘（さう）両国橋下にて沈没（ちんぼつ）せり。其の他重なる破
損は寿座の屋根二十余間｜吹飛（ふきとば）され。中の郷八軒町なる日本製壜（にほんせいびん）
会社（くわいしや）にては烟筒七本破壊す （此の損害三千円）両国二州楼の大
屋根及び楼上の西洋台も亦大に破損せり。
●負傷者　横川町百五十七番地｜染物工場（そめものこうば）一棟全潰し。主人山
本松太郎及び雇人岡本平吉両人共重傷を蒙りたり。
　　　　〇深川区
●家屋の破損及び工場の壊倒　佐賀町二丁目二番地山本喜助
所有の二階建家は。屋根を剥かれ。其の飛びたる瓦及び板等の
為めに永代橋筋の電話線切断せり。又中島町古市場十五番地河
竹富五郎所有の海苔製造所并萬年町一丁目一番地鈴木友次
【左ページ下段】
郎所有の土蔵破損（どぞうはそん）し。清住町浅野セメント工場一棟は壊倒せ
り。
●暴風雨中の出火　暴風雨の激しき際。仲町廿ニ番地の湯屋
より出火せしかば。一時は大騒ぎをなし。婦人小児（おんなこども）の泣（なき）き叫ぶ
ものさへありて。非常の混雑（こんざつ）を極めたりしが。軈て消した留め
るは不幸中の幸なりき。又黒江町十三番地湯屋山田友七方
烟突よりも出火（しゆつくわ）し、既（すで）に大事（だいじ）に至らんとするを消止（けしと）めたり。
●転落（てんらく）して死す　本村町百九番地の鳶人足山仁倉蔵 （四十七）
は暴風雨（ぼうふうゝ）の最中小名木川鈴木セメント会社の家根に上り。破損（はそん）
の箇所を取繕（とりつくろ）ひ居たるに愈々嗷り狂ふ暴風に吹飛されて逆まに
地上に落ち、頭蓋骨（とうがいこつ）を痛く打しを。実兄なる本所区柳原町三丁
目十九番地山仁萬吉が引取りて。治療を加へしも終に死亡せ
り。
●負傷者　石島町三百重七番地橋本正雄妻チヘ （二十四）及黒
江町廿六番地篠田宗七 （四十五）の二名は負傷せり。
●洲崎遊廓内の　井筒楼、梅川楼、病院等｜破壊（はくわい）し。新築中（しんちくちう）の家屋
一棟全潰樹木の吹折ニ十本なりし。
●其の他の被害は　墻塀の破壊（はくわい）八十六ケ所、烟突（えんとつ）の倒れ八ケ
所家屋全潰六戸、 （内不住三戸、）半潰二戸、同破損二百三十戸、
倒折樹木（たうせつじゆもく）百廿五本、沈没船（ちんぼつせん）二｜艘（そう）同破損一艘、電話線の切断二十
一ケ所、報知機一其他福永橋の勾欄を吹倒し。築造中の高橋北
詰地盤を落し。富川町精米工場百坪余、東元町十四番地石炭納
屋全潰せり。
　　　　〇市内の水害
暴風雨（ばうふうう）の当日。市内の浸水（しんすゐ）せる箇所甚た多く。其の害に遇ひし
戸数万余に及へり。今其の大略を左に記述す。
●麹町区　平河町五丁目、隼（はやふさ）町、紀尾井町、元園町、飯田町通り





































