【左ページ上段】
て。本所、深川、隅田川以東の地、悉く浸水し。土も未だ乾か
ざるに。本年十月九日午後十一時。またもや利根川の増水に。
権現堂の堤防は空しく破壊せられたりとの飛報ありたり。此報
の伝はるや。府下南葛飾郡隅田村役場にては。同村の要所々々
へ。権現堂堤破れたり云々との張札（はりふだ）を為したるにぞ。村民は大
に驚き。安き心もなかりしかば。千住警察署及び寺島村巡査派
出所にては、両村役場に交渉し。万一の場合には。警鐘を打鳴
らすべきことを村民に伝へたりといへり。向島の土手には。別
に其筋の警戒もなかりしが。只だ白鬚神社畔（しらひげじんじやほとり）の堤上に。寺島村
役場と書したる高張提灯を地上に立て。吏員一ニ名村民数名の
佇立し居るを見受けたりとか。市中にても。堤の由来知れる老
人は。スワ一大事よと騒き立ちて。家財を取片つけし向もあり
て。人心為めに恟々（きやう〳〵）たりしが。右は関宿権現堂堤の中間なる。
入樋順禮堤防の決壊せしまでにて。よしや被害は大なりしも。
幸ひに禍ひを東京府下に及ぼすに至らざりしのみかは。防水工
事其｜宜（よろ）しきを得て。僅かに之を堰止めたり。今其詳報を記すべ
し。
▲権現堂川筋の増水　暴雨の為各地諸川共に非常の増水ありた
るが中にも。渡良瀬（わたらせ）、利根（とね）の二川は。権現堂川筋に於て。平水よ
り一丈三尺を増したれば。権現堂堤下は。宛然（さながら）湖海の如く。濁
流滔々として渦巻（うづま）き流れ。如何なる異変を生せんも測られざれ
ば。幸手（さつて）町、権現堂、吉田、行幸（みゆき）等各村の村民は。何れも万一を
警戒し居（ゐ）たるに。十月九日午後十一時頃に及びて。水勢益々加
はりたれば。一同は手に〳〵提灯（ちやうちん）、松明（たいまつ）を振翳（ふりかざ）し。要所々々に
詰掛（つめかけ）けたり。
▲順禮入樋　権現堂堤決壊の模様を記すに先ち。此度決壊し
たる入樋の所在を説明するの必要あるべし。同入樋は。行幸堤即
【左ページ下段】
ち明治十年の設立（せつりつ）に係る行幸（みゆき）の碑の在る所より。東方約四丁の
所に設（もう）けられたる水門にして。以前は木造（もくざう）なりしを。某技師の
設計に基き。更に煉瓦（れんぐわ）に改造し。去る四月中始めて竣工したる
ものなり。扨権現堂堤の外側（ぐわいそく）には。更に掻上堤なるものあり
て。利根川より引用（いんよう）する俗称羽生落しの用水に沿ひ。利根川よ
り逆流（ぎやくりう）して。羽生落しに合する。逆用水堀の落口及び同落口の
土手一町の処より。引入（ひきい）るゝ幅十間程の用水口は。各橋を以て
綴（つゞ）られあり。而して此後者の水は。権現堂堤の下を通（つう）じて。堤
内各村の灌漑（くわんがい）に供せらるゝものにして。此度決壊（こんどけつくわい）したる場所
は。此用水の水門（すゐもん）即ち俗称順禮入樋（ぞくしやうじゆんれいゝりひ）なり。
▲決壊当時の模様　斯（かく）て村民は。一同権現堂堤に集りて。警戒
をさ〳〵｜怠（おこた）りなかりしに。九日午後十一時とも覚（おぼ）しき頃。順禮
入樋に当り。周囲（しうゐ）三間許の罅隙（きよげき）を生じ。濁流是より進入して。
追々｜崩壊（ほうくわい）の模様ありと伝ふるものありたれば。其（そ）は由々敷大事
なりとて。何れも此所（こゝ）に集（あつ）まりて。杭を打ち土俵を入れ。漸く
にして喰止（くひと）むる事を得たるに。其翌十日午前八時頃。前記掻上
堤より入樋に注ぐ。掘割（ほりわり）に架（か）せる木橋落（もくげうお）ちて押流され。見る〻
〻入樋に突当（つきあた）りたれば。左なきだに危（あや）うかりし入樋は。茲に忽
ち打砕（うちくだ）かれ。同時に堤防十間が程決壊して。波浪（はらふ）一時に水田を
蔽ひ。四方に氾濫（はんらん）したるが。水流は東南、西南の二道に分れて。
一方は幸手、行幸、上高野（かみかうや）方面に。一方は権現八代、吉田方面
に向ひたり。
▲防水工事　是に於て幸手警察署々長武田氏は。直ちに非常
巡査を召集（せうしう）して警戒せしめ。一方には埼玉県庁に急報（きうほう）すると共
に。幸手、権現、行幸、八代、吉田等の消防夫千人許を駆り集
め。只管（ひたすら）防水に尽力（じんりよく）中。県庁より派遣の田村組の人夫二百名許
到着し。消防夫に力を合せ。午後一時頃より兎に角水勢を殺減



