【右ページ上段】
する為め。先づ利根川より羽生落（はぶおと）しの入口及び逆用水堀の入口
の二個を堰止（せきと）むる事となし。其大半を終（をは）りたれば。此度は更に
前記落橋したる所に堰を設くる事とはなりぬ。
▲夜中工事の光景　濁流（だくりう）の恐ろしき音を起して流れ行く内を。
人夫は堤の東西に馳（は）せ廻（まは）りて。互に相呼号し。篝（かゞり）火の焔（ほのほ）に天を
焦（こが）して。惨憺たる夜の景色。五日の月は微（ほの）かに照して。水光更
に凄（すさ）ましかりき。　　　　　　　　　　　　　（挿画参看）
▲再度の破壊　此防水工事は。夜十二時頃に至りて。其大半を
竣工（しゆんこう）し。今一息と云ふ所に及びたる時しもあれ。水勢は一時に
此処に注集（ちうしう）して。折角｜出来上（できあが）らんとせし工事を。瞬く間に押崩
し。恐ろしき響（ひゞき）と共に杭（くひ）及び土俵の全部（ぜんぶ）を奪去りたれば。一旦
退減したる浸水（しんすゐ）は。再び其水嵩を高め。近くは八代村全部を浸（ひた）
し。遠くは二里余の彼方（かなた）なる堤郷村に達（たつ）するに至れり。
▲浸水区域　最初の破壊（はくわい）にて浸水（しんすゐ）したる村落は。権現堂村、幸
手町、行幸村、上高野村一部、八代村、吉田村一部に止まりし
も。二度目の崩壊（ほうくわい）の為め。更に田宮村、堤郷村、杉戸町、高野
村、桜田村をも浸（ひた）して。其区域実に十一箇村に及びたるが。右
の内最も被害（ひがい）の多きは。幸手町、権現、八代、吉田の三箇村にし
て。其浸水家屋は。権現堂村三十五戸、幸手町十一戸、八代村
三戸、吉田村八戸なり。而して其他の各村は。何れも人家には
浸水（しんすゐ）するに至（いた）らずして。僅かに内庭（うちには）若くは畑を浸すに止まりし
と云ふ。
▲浸水家人の談話　権現堂村の内中新田｜付近（ふきん）は。其被害最も
甚しき所なるが。或る浸水家人の語る所によれは。今にも堤防の
崩壊せんとする模様（もやう）ありと。人々騒ぎ立ちたれば。互に警戒を
加へ居たるも。一時｜堰止（せきと）めたりとの報に接（せつ）し。何れも安心し居
たるに。翌日午前八時頃に至りて。突然（とつぜん）人々の泣き叫びて救（すくひ）を
【右ページ下段】
求むる声の聞（きこ）えたれは。何事（なにごと）ならんと表に飛出し見るに。洪水
なり洪水なりと呼（よば）はりつ〻。東西に馳せ廻る人々何れも生きた
る顔色（がんしよく）なく。兎角する内｜濁流（だくりう）は早くも浪を起して奔馬（ほんば）の如に。
自分宅を目掛けて押来るにそ。コハ人事に非ずと怖れ迷ふ女子
供等を励（はげ）まして。家具を取片付（とりかたづ）くるやら畳を剥ぐやら。一時の
騒動一方ならざりしが。間もなく其出水（そのしゆつすゐ）も差したる大事に非ず
と聞（き）きて。漸（やうや）く安心の息を吐（つ）きたる程なりしと。
▲小屋を水門に投込む　入樋の決壊（けつくわい）するや。同じく防水の為
め働居（はたらきゐ）たる幸手町字馬の助町消防夫中山清次郎及び同人長男伊
三郎等は。必死（ひつし）となりて防水に尽力（じんりよく）したるも。何分防水用材の未
だ完備し居らざれば。此上（このうへ）は猶予（いうよ）なり難しと権現堂堤の下に。
一軒の小屋（こや）ありしを幸ひに。早速防水用材にせんとて。七八十
名の消防夫等は。エイヤと声（こゑ）を出して。右の小屋を破壊（はくわい）の場所
にまで持行（もちゆ）き。七八間の高き堤上より。渦巻（うづま）く水中に投込みた
り。然るに前記伊三郎外ニ名の者は。如何にしてか小屋の陥落
する際（さい）跳（は）ね飛（とば）されて。小屋諸共水中に陥り。小屋は見る間に水
勢に圧せられ。凄（すさ）まじき音とともに忽ち微塵（みぢん）となつて。折角の
苦心（くしん）も其効なくして。下流に押流（おしなが）され。伊三郎外二名も僅かに
木片に取付（とりつ）きたる侭。渦巻く水に揉（も）まれつゝ。二町許り押流さ
れ。其内二名の者は。辛（から）うして陸に泳付（およぎつ）きたるも。伊三郎のみ
は遂に溺れて。其姿（そのすがた）を見せずなりたれは。夫より一艘の小舟を
以て捜索（さうさく）したれとも発見せられさりし。
▲渡舟破れ助役水に溺る　権現堂堤崩壊したりとの報に接す
るや。埼玉県庁書記官警部長等は。夫々実地検分として出張あ
り。中（なか）にも幸手町役場員鈴木潔氏も現場に来り種々取調ふる処
ありしが。右了りて掻上堤（かきあげつゝみ）より向ふの土手に渡らんとし。四五名
の者と共に小舟（こぶね）に打乗りたるに。船頭の不熟（ふなれ）なりし為め。川の中
【左ページ上段】
流にて棹（さを）を取られ。アワヤと云ふ間に舟は落橋（らくけう）の場所に押流さ
れ。其所に打込（うちこ）み在りたる杭の為めに舟底を破られ。舟は見る
間に転覆（てんふく）したるより。乗合（のりあひ）の人々は素早く杭に取付きたるも。
鈴木は独り舟底（ふなそこ）に縋りし侭押流され。太（したゝ）か水を飲みたるを。人
夫共馳せ集まりて。漸く救ひ上げたりと。
▲二度目の工事　二度目の防水工事は。直ちに着手せられた
り。殊に翌日（よくじつ）は。利根川の水嵩も頓に減じて。平水より二尺許
を増せるのみとなりたれば。工事も随つて捗取り。権現堂堤防
は既に危険の虞なし。
▲村民（そんみん）の激昂（げきかう）　今回決壊せる権現堂樋管（ごんげんだうひくわん）は。昨年十月起工し
本年四月に竣工（しゆんこう）せる者（もの）にして。未（いま）だ一ケ年を経過せざるに決壊
せしは。工事（こうじ）の不完全（ふくわんぜん）に基因（きゐん）することは一｜般（ぱん）に認むる所なり。
元来該工事（ぐわんらいがいこうじ）は、去る二十三年頃まで、北葛飾郡に郡長たりし。
須藤秀三郎なるものゝ請負ひにして、県会議員新井愛太郎之を
保証（ほしよう）し幸手町の野村絢三外六名工事を監督せり。然るに同工事
の請負（うけおひ）に就（つい）ては競争甚だしかりし上。須藤は己れの設立せる煉
瓦会社製造の煉瓦（れんぐわ）を売付（うりつ）け。権現堂地方村民中には。工事に要
する土砂（どしや）を売付（うりつ）けんと計るものありて。須藤と村民と相謀議し
遂（つい）に工事（こうじ）を請負ふに至りたり。而して工事費は九千九百余円を
要（えう）しながら。実際（じつさい）七千円以内にて工事を仕上げたることは。蔽
ふべからざるの事実なりとて。村民一同の激昂甚だしく。被害
民等は。須藤は捨置くも。保証人並に監督議員等に於て。改造
は勿論水防費並（もちろんすいぼうひならび）に被害地（ひがいち）の弁償（べんしよう）の談判を開始せんとの意気込み
なり。また八代村（やしろむら）は元来（ぐわんらい）八ケ字の連合村にて。天神島は隣字平
須賀神扇等の為めに用水悪水路を遮断せられ。村道を突立られ
たる故神扇（ゆゑしんせん）は草履（ざうり）にて歩行（ほかう）することを得るにも係はらず。天神島
は浸水家屋（しんすいかおく）多く。全村は湖沼（こせう）の如（ごと）くにて。若し天神島の方に向て
【左ページ下段】
平須賀神扇より舟（ふね）の一｜艘（さう）たりとも向ひ来るを見れば。右突切の
箇所（かしよ）を切（き）りに来（きた）りたりと唱へ。警鐘梵鐘等を乱打し。群集する
輩（はい）は。各自仕込杖鉄砲或は鎗竹槍或（やりたけやりあるひ）は帯刀（たいとう）などにて推寄せ来り
一時は殺気充満せりと云へり。
決壊堤防は、速かに防止したれば、既に氾濫の杞憂なし。沿岸の
諸部落は。浸水の為め。著しき被害を免かれずと雖も。余勢は
遂に府下の低地をして水底に葬むるに及ばしめず。吾人はこゝ
に被害地の惨状を弔ふと共に。府内の恙なかりしを祝すべきな
り。

　　　◎日本鉄道会社汽車の顛覆
十月七日即ち暴風雨の当日午前十一時。福島駅に向ひ上野駅を
出発せし列車が。午後五時頃下野国矢板野崎両駅間なる箒川（はゝきかは）鉄
橋に抵（いた）りしに。暴風雨は一層の度を加へ。天地も覆（くつ）へらむ物凄（ものすご）
さに乗合せし人々は。安き心とてもなかりしに。列車は。汽罐
車二両、貨車十両、客車八両を繋ぎ鉄橋を渡りて。橋径の半ば
に達せむとする時。忽ち猛烈（もうれつ）なる風力の為めに煽られて客車は
顛覆（でんぷく）し。轟然（がうぜん）たる響（ひゞき）と共に逆捲く激流（げきりう）へ墜落（つゐらく）せり。左に序を逐
て其の実況を記述すべし。
　　　　●遭難地の地勢
遭難地は。東京上野駅を距る八十八哩十二鎖 （矢板の北三哩）に
在りて。南に塩谷郡泉村大字山田松原山と称せる巌層（がんそう）より成
れる丘陵（きうりよう）を負ひ。北は那須郡野崎村大字｜薄葉（うすは）に界す。箒川は其
中央を流れ西より東に亘れる急流（きうりう）にして。之に架する鉄橋は。
長さ千零四十八呎。橋柱の高さは。基礎（きそ）より平均二十八呎。水
面より高きこと二十呎なり。橋台の間七十呎。鉄桁十四連より
成る。其の線路（せんろ）は。松原山の十数丈高き岩層を切開き。直に鉄

