【右ページ上段】
　栃木県那須郡川西町　　　　　　　　　　軽傷　　　石戸半三郎 （五十三）
　　後頸部の打撲創左大腿部及び膝関節の打撲部内膝内側及び足関節の腫起
　栃木県那須郡西那須野村　　　　　　　　死亡　　　平山銀太郎 （四十）
　　上口唇の挫創、右大腿骨折、左右前膞の擦過創腫振血
　千葉県香取郡神代村　　　　　　　　　軽傷　　　飯田　数蔵 （四十八）
　　右肋骨打撲創左手関節打撲腫起
　鳥取県日野郡山神村　　　　　　　　　　軽傷　　　山形　仙蔵 （四十六）
　　右前頭部擦過創、左創頭の挫傷、左前膞尺骨側部挫傷
　栃木県塩谷郡矢板町土屋　　　　　　　　軽傷　　　三浦竹三郎 （二十五）
　　右関？節？部挫傷、右肩胛関節後側の擦過創、胸推の末端にて打撲腫起、左膝関節
　　擦過創
　茨城県東茨城郡上大野村　　　　　　　　死亡　　　軍司兵之助 （五十四）
　　脳震盪血
　　　　　県立宇都宮病院へ収容の分
　栃木県那須郡那須野村字湯本　　　　　　重傷　　　室井　ハツ（四十三）
　　右下腿皮下全骨折左中指右手背下唇粘膜創左足背擦過傷
　栃木県那須郡高林村　　　　　　　　　　軽傷　　　田代　節吉 （二十四）
　　左半面擦過傷
　　　　　自宅療養の分
　栃木県宇都宮市大工町　　　　　　　　　　　　　　絹川久馬四郎
　右同人方　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古泉　　満
　栃木県那須郡太田原町　　　　　　　　　　　　　　若林　タメ（二十八）
　右同人男　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　トク（一年）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高柳竹次郎
　　　　計五十五人内死亡十九人。重傷六人。軽傷三十人。
又遭難車中の健全者は左の如し
　岩手県上閉伊部遠野町小笠原嘉重。宇都宮市大工町絹川方土
　井甲吉。茨城県久慈郡幸久村字上河合寺門力太郎外十六名。

【右ページ下段】
　　　◎負傷者の救護
　　　　●佐藤博士一行治療の模様　　（挿画参看）
同一行は八日午前三時半 宇都宮着（うつのみやちやく）夫より三十分許りにして。矢
板駅より臨時発車にて負傷者（ふしやうしや）三名を乗せ来りしものを。同駅一
等待合室に繃帯（はうたい）したり。其（それ）より一行医士、薬剤士、看護婦等廿四
人を二分し。一は院長佐藤博士、一は副院長佐藤氏にて。博士
に属（ぞく）する半数（はんすう）は。一時 神野病院（かんのびやうゐん）に至り負傷者（ふしやうしや）の来るを待受居た
りしが。更に会社員よりは矢板駅より再多数の負傷者来る故停
車場に来（きた）られたしとの申込ありしを以て。再（ふたゝ）び停車場に集合し。
矢板（やいた）より来（きた）りし廿八 名（めい）の負傷者（ふしやうしや）を繃帯（はうたい）せしが。此時間三十分な
りし。同九時十五分一行現場に至りしが。現場には死体五箇の
外負傷者無き為め十二時宇都宮に引返（ひきかへ）せり。夫れより博士以下再
ひ神野病院に至り診察し。更に県立病院に三名の負傷者を診察
し四 時発（じはつ）にて博士の外一 同帰京（どうきゝよう）せり一行の治療せし負傷者は三
十五 名（めい）にして。内最（うちもつと）も重傷者二名 （内一名は宇都宮停車場より神
野病院へ送る途中死亡、一名は脊柱震蕩なりし）一行の姓名を
挙ぐれば左の如し
　院長佐藤博士▲副院長佐藤恒久▲医士八田宏吉▲同菅野頼三
　▲同前田利雄▲助手諸隈清三郎、西尾忠平、沼田周吉、赤沢
　哲三郎、大塚寿一、曽根泰次▲薬剤士草野儀助▲外看護婦十
　一名、小使一名。
　　　　●赤十字社栃木支部
日本赤十字社栃木支部に於ては。本月七日午後五時頃下り列車
矢板野崎両駅間箒川鉄橋上に於て。客車八輌河中へ墜落したる
報に接（せつ）したるを以て。仮設（かせつ）救護隊を編制し。医員看護婦等同日
午後八時三十分救護汽車に搭乗せしめ。被害地へ派遣（はけん）し負傷者

【左側図】
佐藤博士一行同上待合室にて応急手当の図【図上部に横書き】【本史料二コマの挿画一覧を参考】
























