【右ページ上段】
　看護婦　河島八重子
　　以下看護婦九名。付添婦二十一名。院丁二名。
　　　　●地方医の応急手当
箒川鉄橋に於て。汽車は無惨にも顛覆したりとの報。西那須野
停車場に伝（つた）はるや。同駅長本田美景氏は。斯（か）くと西那須野副院
長樋谷松三郎氏へ通知（つうち）したるに。同氏は直に薬局生其他を率ゐ。
同駅長と共に現場へ駈附（かけつ）けたり。こゝに栗本県立病院長。井上
副院長。神野病院長等は。数多（あまた）の助手（じよしゆ）を従へ。遭難（そうなん）場へ。到着
せしも。鉄橋容易に渉（わた）るべからさりしより。先（ま）づ箒川の西岸（せいがん）な
る橋傍に収容しありし負傷者（ふしやうしや）を見舞（みま）ひたり。其軽重傷者六名は。
既（すで）に同地方医船曳氏の応急手当を施（ほどこ）し置（お）きたるものゝよし。こ
れをも診察（しんさつ）せる折柄（おりから）。川の東方より太田原の医師毛利鐵久。田
崎某。白木某の三氏。鉄橋を経て来れるを見て。井上氏は初め
て其｜通（つう）ずべきを知（し）り。直（たゝち）ちに烈風暗夜（れつぷうあんや）の危険（きけん）を侵（おか）して。鉄橋を
東に渉りたるに。同所薄葉の栄屋に二十人の重軽傷者ありて。
既に前記毛利。田崎。白木の三氏と同じく地方医たる阿久津某
齊藤某の五｜医員（いゐん）にて。一々｜応急手当（おうきうてあて）を了せし処なりしとぞ。惨（さん）
憺（たん）たる烈風強雨（れつぷうきょうゝ）の中に。県立病院並に会社嘱託医にも先むじて。
負傷者を手当したりし義侠（ぎきよう）ある地方医士（ちはういし）の機敏（きびん）なる働（はたら）きは。職
業柄とはいへ。感（かん）ずべきことにこそ。
　　　　●日本鉄道会社列車遭難に就て
　　　　　佐藤博士の談話
今回の鉄道顛覆事件は。誠に痛悼に堪へざる事柄なれば。余は
当時微｜恙（やう）の病床より身を挺して遭難地に向ひたり。凡そ此種の
遭難及び震災（しんさい）に由る負傷は。皮下骨傷を生ずること少なきも筋（きん）
肉（にく）の打撲（だぼく）及ひ挫骨（ざこつ）等を多しとす。是れ人の身体に打撃（だげき）を加ふる
物が。概して角形（かくけい）及び平面の鈍物体にして。鋭利（えいり）ならざればな
【右ページ下段】
り。従て縫合其他｜精密（せいみつ）なる施術を要する場合は極めて少し。余
は岐阜の震災（しんさい）以来。此の種の変災応急の施術（しじゆつ）に経験あるを以
て。今回も機（き）を誤（あやま）らず負傷の種類を予想（よそう）し。外科器械医薬は勿
論外に副木、繃帯、担架等迄も用意せしめて出張し。神野病院を
始め県立及び共同病院等に充分の準備を加へて。之を患者収容
場と為したれば。患者に対する施術（しじゆつ）及び収容上、毫も差支（さしつかへ）を生
せざりき。即ち患者は挫傷打撲傷（ざしやうだぼくしやう）及び擦過傷多く。頭部重傷の
ものは即死なり。中には頭部に鋭利の切り傷を生じ鮮血淋漓た
るものあり。是は劇しく窓硝子（まどがらす）に触擦（しよくさつ）したるなり。併し予想よ
りも患者の少なかりしは何よりの慶事（けいじ）と謂ふべし。此の如き場
合に一般医師の注意すべきは。遭難現場に於て一々丁寧なる施
術をなすを止め。全患者に亘りて単に応急（おうきう）の略施術をなし。差
当り之を附近（ふきん）の寺院学校病院等に収容したる後。十分精緻なる
治療を施す事是なり。医師此用意を缺（か）くときは。少数の負傷者（ふしやうしや）
を救護（きうご）する為めに。他の残る多数（たすう）を見殺（みごろ）しにし。若くは非常の
重傷（ぢうしやう）に陥らしむる恐あり。兎角非常の変災（へんさい）に際しては。矢張り
戦場（せんじやう）と同じ注意を以て。臨機（りんき）の処置を取るの要あるなり。患者
はニ三人を除くの外。大抵今一週間を経過（けいくわ）せば。夫々｜帰郷（きゝやう）する
を得るに至る見込（みこみ）なるが。総べて患者と云ふものは。一方に慎（しん）
重（ちよう）なる手術｜看護（かんご）を要すると同時に。之をして安心（あんしん）を得せしめざ
る可らず。此度我輩の出張して一々｜診察（しんさつ）したる事は。患者は勿
論其｜親戚（しんせき）朋友の人にも安心を與へたる様子なり。尚ほ宇都宮の
神野病院長も余と共に尽力（じんりよく）したる人なれば。其名は特に記し置
かんことを望む云々。
　　　　●遭難者の直話
読売新聞記者が遭難負傷者の一人武藤一夫氏を其の寓麹町二丁
目六番地下宿業一ノ瀬多喜次 （通称黒河内屋ふみ）方に訪（と）ひ聞得（きゝえ）
【左ページ挿画】
【上段説明：右から左へ横書き】
神野病院負傷者入院の図
【下段説明：右から左へ横書き】
県立病院病室の図
















