【左ページ上段】
たる所なりとて去月十日其の紙上（しじやう）に記載（きさい）せしを挙むに
氏遭難当時の模様を語（かた）つて曰く。御承知（ごしようち）の通りあの汽車は。七
日の午前十一時に上野を出ましたので。私は縞（しま）の綾羅紗の背広
に黒の袴（づぼん）を穿きまして。格別手荷物（かくべつてにもつ）も無く極身軽（ごくみがる）でした。汽車
の中では新聞を読んだり煙草（たばこ）を吹つたり。菓子を喰つたりして
居（ゐ）ましたが。三時頃宇都宮へ着（つ）きまして。それから四時頃。矢
板へ着いたのです全体ならば三時半に着くんだそうですが。四
十分｜程遅（ほどおく）れまして。矢板を出たのは四時十分頃でも御座いまし
たらうか。この時は随分（ずいぶん）風も吹いてる様に思（おも）ひましたが。あん
な大風だらうとは知りませんで。間もなくあの橋の上に掛かり
ますと。俄（にはか）に汽車の腰掛（こしかけ）が持ち上がる様な心持（こゝろもち）がしまして。ス
ツと吹（ふ）き上（あ）げられる様になつて。それから身体（からだ）が逆まになつた
と思つたぎり後（あと）は何も覚（おぼえ）ませぬ。
氏は斯く語りて覚へず悚然（しようぜん）たるものゝ如く更に語を続（つぎ）て。
私が乗りましたのは。後から二番目の三｜等客車（とうかくしや）でしたが。気絶（きぜつ）
をしてから漸（やつ）と気が付いて見ると何だか一向分らない。窓から
首を出してるのです。そこで只｜何（なん）の考（かんが）へも無く。一生懸命に頭
を持ち上げて這（は）い出（だ）して見ると。大変な風で耐らない。其処等
を眺（なが）めて見ると大きな石があつた。この時は水が余程殖（よほどふ）えて来
て丁度水責（ちやうどみづぜめ）に遭（あ）ふ様な塩梅ですから。兎に角其の石の処まで行
つて見やうと思つて。夢中（むちう）で這ひ出して。石に抱き付いて居り
ますと。向ふの鉄橋の上に三四人の人が居たので能くは覚えま
せんが。私が助けて呉れツとか何とか言つたものと見えまし
て。向ふから長い綱を投げて呉れましたので。それに縋つて漸
と鉄橋の上まであがりました。鉄橋の上から綱を投げて呉れた
のは。近傍（きんばう）の百姓が村の風水害を見巡りに来たものと見えまし
て。総（す）べて四人｜居（を）りましたが。私が鉄橋の上（うへ）にあがると。大変
【左ページ下段】
な怪我（けが）だ〳〵と口々に言（い）ふので。私も始めて気が付いて顔を撫（な）
でゝ見ると。血汐（ちしほ）で手が真赤（まつか）になる。これはと思ふと同時に非常
な痛みを感じたので取敢へず。半巾（はんけち）で左の頬の傷を押へたが。
百姓等は親切（しんせつ）に慰めて呉れて。一先つ私の家へ来て傷の療治を
するが良（い）いと言（い）ふので。夫れから一人の百姓に負はれて。矢板
から七八町離れた百性家へ連れて行つて貰つて。蒲団の上に寝
かされました。
それで漸く人心知（ひとごゝち）が付いて能く〳〵身体を改めて見ると。傷は
頭に三ケ所と目の下から右の頬へかけ長さ二寸程の切り傷があ
つて多分窓硝子（たぶんまどがらす）が壊れて切つたものらしい。それからまた右の
手首にも傷があるし脊膸（せきずゐ）を強（つよ）く打つたものと見えて背中が痛い
ツたら…………………暫（しばら）くしてから。この百姓家に頼（たの）んで。矢板か
ら此家 （麹町一の瀬方なり）へ電報（でんぽう）を打つて貰（もら）つて汽車の墜（おつ）こち
た時のことを考へて見ると。実に怖ろしい。能くは覚えません
が。私の乗つてた後（うしろ）から二番目の客車（かくしや）は。矢板の方へ寄つた方
の川の淵（ふち）になつた処へ墜ちたので橋から七八間も向ふへ飛んだ
様に思ひます。
私の乗て居た客車の中には。宇都宮近傍の豪家の嫁らしい婦人
が子守女に嬰児を負して乗つて居ましたが。嫁は可哀想に片手
をもぎ折られて。私が助けて遣らうとする一刹那に見えなくな
つた様に………………後（あと）から考（かんが）へて見ると思ひ出しますが。子守女
も多分死んだでせう。併し其中に医者らしい人が居て。少し怪
我をしたが。命には別条（べつでう）が無かつたさうで。あの嬰児（あかんぼう）だけは無
事に助つた様に後で聞きました。
私が百姓家から打つた電報に驚（おどろ）いて此家 （麹町の一の瀬方）から
一ノ瀬多喜治が来（き）て呉（く）れましたが。一の瀬は八日の払暁に。宇都
宮で矢板から送つて来た廿名程の怪我人に出遇（であ）つて。氏家辺（うじいへへん）で

