【右ページ上段】
また一組の怪我人に遇つたさうですが。私は丁度この二番目の
怪我人（けがにん）の組（くみ）の中に居たので。一の瀬は私と行き違ひになって。
あの百姓家へ着きましたので。百姓家で色々の話を聞いて。又
宇都宮へ引き返へして私の入院した神野病院（かんのびやうゐん）へ来て呉れまし
た。この時の私の嬉（うれし）さといふものは………………………………
　と言ひさして氏は窃（ひそか）に涙（なんだ）を拭（ぬぐ）へり。
病院の怪我人の取扱（とりあつか）ひは如何にも能く行届（ゆきとゞ）いて居りましたが。
何分（なにぶん）私は東京へ帰へりたくて耐（たま）らないので。院長が暫くの間静
にして養生（やうじやう）を仕なくちや良けないと言つて止めるのを。無理に
頼んで。東京へ帰へる許（ゆる）しを受けまして。宇都宮から汽車（きしや）に乗
つて一ノ瀬に介抱（かいはう）して貰つて。八日夜十二時頃に此処へ帰りま
したが。着て居りました上衣（うはぎ）だの襯衣（しやつ）は彼方にありますが。大（だい）
分血（ぶち）が付いて居ります。今日これから順天堂病院へ入つて緩り
と養生するつもりです。兎（と）に角（かく）命丈助かりましたのは先づ不幸
中の幸福（かうふく）です。云々。
　（因にいふ氏は八日宇都宮神野病院を出て附添人（つきそひにん）に看護（かんご）せら
　れ同夜十一時頃上野に着し親戚（しんせき）なる前記一ノ瀬方へ帰り翌九
　日午前十時順天堂病院へ入院したりと）
又以下の記事は下野新聞社々員が遭難者の直話なりとて其の紙
上へ掲載せしものなり。
　　　　●宇都宮市大工町絹川医院々長絹川久馬四郎氏の
　　　　　遭難直話
当日（たうじつ）は。臨時病用で依頼になりましたが。アノやうな暴風雨（ばうふうゝ）で
ありましたから。色々辞退（いろ〳〵じたい）をしたけれとも。是非（ぜひ）とも今日だけ
は勉めても診察（み）て呉れぬと困るといふことでありました。幸ひ
に書生が二人｜居合（ゐあは）せましたから。其人（そのひと）と同道（どうだう）で出掛けました。
何時もの通（とほ）り二等｜列車（れつしや）に乗る積りで参（まゐ）りました。所が二人の書
【右ページ下段】
生も居りますし。旁々（かた〴〵）二等室が混んで居りましたから。寧（いつ）そ何（ど）
処（こ）でも空（あ）いた室（しつ）へ乗らうと思ひまして。後部のブレキバンの室
に行きました所が。幸ひに混んで居りませんから。それへ乗込
みました。二時五十分に乗込（のりこ）む積（つも）りて行つた所が。上りの列車
は五十分程｜遅延（おくれ）ましたから。宇都宮駅に五十分間待ちまして漸
く発車（はつしや）することゝなりました。ところが倍々暴風雨（ます〳〵ばうふうゝ）で、何分気
が進みませぬ。ドウカ今日（けふ）だけは途中から辞しても帰（かへ）りたいと
思（おも）つて。相談（そうだん）しましたが。無理遣（むりや）りに引つ張られて行つたやう
な訳（わけ）です。駅（えき）に着く毎（たび）に水の出ることを虞（おそ）れまして。若し先方
へ達（たつ）した時分に帰れんやうな機会（とき）に遇ふと。非常（ひじやう）に患者の迷惑（めいわく）
もあります事ゆゑ。ドーカ爾云ふ憂ひのないやうに途中から帰
らうと思つた事は。再三でした。矢板駅（やいたえき）辺から倍々暴風烈（ます〳〵ばうふうはげ）しく
なつて来（き）て。少しでも車窓（まど）を開けることか出来ない。室の天井
の戸が。時々｜暴風（ばうふう）の為に吹き剥（はが）されるので。駅に着く毎に車掌
が屋根に蓋をするやうな訳です。其の時分も激風であつて。進
行するに随つて丁度（ちやうど）矢板駅を通過（とほりこ）して隧道（とんねる）を出て箒川の手前の
巌窟を通（とほ）り抜（ぬ）けやうとする時分（じぶん）には。恰かも烈風劇（れつぷうはげ）しく。岩（いは）を
汽車（きしや）が出抜けやうと思（おも）ふ頃。何無心（なになし）に川の水（みづ）を視（み）やうと思つて
車窓を二ツばかり開たのです。左の方は風が強いから右の方を
開たのですナ。アノ巌窟（いはや）を出る、暴風が来るといふやうな訳で。
丁度汽車と風が三角形に衝突（しようとつ）したらうと思（おも）ふですな。ト、汽車
の速力と重力で。罐（かま）は二ツあつたものですから重量も余程あつ
て進行も可なり烈（はげ）しかつたから。私が想像（さうぞう）するに其の罐が稍々
彼方（むかう）の岸に達したらふと思ふ頃。暴風の為に中央の客車から振
落（おと）された。それから将棋倒（しやうぎたほ）しに順繰（じゆんぐり）に河中（かちう）に顛覆（てんぷく）されたです。
で前方の客車（はこ）は悉く微塵（みぢん）になつて姿（すがた）が見えないやうになつて仕
舞つた。前方の客車が落ちる時分にはニ三度ドタ〳〵といふ音
【左ページ挿画】
【上段説明：右から左へ横書き】
宇都宮停車場前小袋町通混雑の図
【下段図中に説明】
宇都宮
停車場
にて惨死
者を輸
送するの
図

　　　
