【左ページ上段】
か聞（きこ）えて。其次ぎに一概に汽車を持つて行（い）かれるやうな心持（こゝろもち）で
あつて。始めて自分の乗（の）つた箱（はこ）が堕（お）ちたなといふことが分つた
と同時に。前（まへ）へのめつて何かで打つたと見へて頭部に瘤か出来
鼻血（はなぢ）が出たのが後で分りました。急にドーンと私の上へ転（ころ）がつ
て来ましたから。是と私の乗つて居つた。ブレキバンには十三
名居つたと思ふ人間（にんげん）が。僅（わづ）かに五六名の人がゐるだけで其他（あと）は
影（かげ）も形ちも分らなくなつて仕舞つた汽車の形も判然しないやう
になつた。幸ひに曩に開いて置いた窓が丁度出口になつて其処
から附近（あたり）を見廻（みまは）したところが。前に墜落した客車の屋根（やね）が私共
の乗（の）つて居る箱の前に潰（つぶ）れて。恰かも河の上に橋梁のやうに架
つてゐるので。其の屋根をつたはつて河中の寄洲に飛ひ出した
のです。夫（それ）は我々存命の六名で厶（ござ）います。爾（そう）すると前の客車（はこ）か
ら出たのが埼玉県の巡査といふ人と生存保険会社の社員。此人
は私も保護して遣（や）りました遠藤一夫といふ人で辛（から）ふじて怪我（けが）を
してもぐり出した。それに今一人後で聞いて分つたてすが。太
田原町の若林さんの妻君が連れてきた児守（こもり）だといふ。十四五歳
の男の子（こ）。それが怪我（けが）をしまして泣き〳〵｜寄洲（よせす）に上（あ）がつて来（き）ま
した。全く生命を保（たも）つて人の形（かたち）をした者がそれだけでした。そ
れから一同（みんな）が寄洲の中で狼狽（らうばい）しながら。其処此処（そここゝ）を眺（なが）めて居つ
たのですが。如何にも暴風で真暗（まつくら）で夫（それ）こそ暗澹（あんたん）としてサツパリ
四周（あたり）が分らぬのです。で激風劇雨に触れて。一同が寄洲の中の
巌石にかぢり附いて互ひに抱（かゝ）ひ合（あ）つて居りました。すると濁浪
は倍々（ます〳〵）加はつて来さうで。どうも心細くて耐（たま）らんです。其内に
幸ひに雨は歇（や）むで。少（すこ）しく世間（せけん）も見えるやうになつたから附近（あたり）
を見乍（みなが）ら顛落した客車の方に近（ちか）ついて見たです。
爾（そう）すると。曩（さき）に前部の客車から匍匐出（はひだ）した巡査であらうと思
ふ。其人が。今｜彼処（あすこ）に婦人が死に相（そう）になつて居るから。助（たす）けて
【左ページ下段】
遣（や）れといふ声が掛つたです。其時は五六名の人でした。私に巡
査と車掌 (石井常蔵氏)と洋服を着けた学生 (島貫安五郎氏)と私
の連れて行つた土井、古泉の両書生と今市町の高柳清吉といふ
人で。僅かの人で其の場所（ばしよ）に行（い）つて婦人の潰（つ）ぶされてゐる客車
の屋根を全力（ぜんりよく）を尽して擡（もた）げて。辛ふじて乳児を抱いた若林さん
の妻君（さいくん）を引出（ひきだ）して生命を全ふすることが出来（でき）た。それから跡の
二人を引張り出しましたが。其中の一人 (郡司兵之助ならむ)は
死んて居りました。又一人は気絶して居つたのでせう。引張り
出してから息（いき）を吹出（ふきだ）して四周（あたり）を見てゐたが精神｜朦朧（まうろう）として。腰（こし）
が抜（ぬけ）てゐるから。死人の上に折重（をりかさ）なつて。キヨト〳〵してゐるや
うな風（ふう）が見えましたが。何しろ手の附けやうがないので自分等
は外の事で其処此処（そちこち）を歩いて居りました。それから前面を見る
と丁度茄子でも流したかと思ふやうに。ドツ〳〵と人間の頭が
浮（うき）つ沈（しづ）みつ流れる者が数（す）十名もありました。それに今の婦人を
助けやうとして屋根（やね）を擡（もた）げた時に。屍體（しがい）が五六名見えたです。何
しろ死（し）んで居つたから。手の附けやうもなし。而（そ）して家根（やね）が非
常に重（おも）くて。平生では迚（とて）も五名や六名の力（ちから）では擡げられるもの
ではない。直ぐに生きてゐる者だけ引出して。其侭手を放したか
ら分りませんでした。爾（そう）して暫（しば）らく各々自分の身が大切である
から。強雨に触（ふ）れて折節如何（をりふしどう）いふ風（ふう）にして助（たす）かつたら可（よ）からう
といふ考（かんが）へ許りしてゐることが。稍一時間以上でありました。
爾して居る間（うち）に今の巡査と石井といふ車掌が其処此処（そちこち）に気を配
はつて居りましたが。何とも為る術がないです。然るに巡査殿
は。流れて行く人を助（たす）けて遣（や）る考へでありましたらう。衣類を脱（ぬ）
いで。シヤツ一枚になつて材木（ざいもく）を抱いて川の中に飛込んだやう
でした。私は。どうも非常（ひじやう）な尽力（じんりよく）をするエライものだと思つて
自分も考（かんが）へて居りましたが。私は足を傷（いた）めてゐるし又た如何す
