【左ページ上段】
まして。彼是人数は十余人も居りました。やがて箒川へ掛ると
俄然暴風（がぜんばうふう）が遣（や）つて来たかと思ふと瞬（またゝ）く間に。真逆様に落ちまし
たから。突然鉄（いきなりてつ）の棒（ばう）に緊乎（しつか）と掴（つか）まつてゐましたが。脇腹を強く
打ちましたが。精神は大丈夫の積りで居りましたから熟視（よくみ）る
と。其時はモウ暗黒（まつくら）で能く分りませんが。下に客車が微塵に砕
けて居りまして。其辺（そのへん）で唸（うめ）き苦（くる）しむ声（こゑ）が聞えたり。援助（たすけ）を呼ぶ
声が聞えたりしますが。何しろ同車中の人を助けたいとあせつ
て居ると丁度埼玉県の巡査 (加藤政行氏別項参照)が非常に尽
力して下すつて。僕（ぼく）と島貫君と三人で。川の中の寄洲（すなち）へ一人々
々救ひ出して。大抵（たいてい）出だした積りで厶いました所が下の方で
婦人悲鳴を挙けて助けて呉れ〳〵と叫びますから。熟々見（よく〳〵み）たと
ころが屋根裏の間（あひだ）へ挿（はさま）まつて。一人の婦人（ふじん）が嬰児（こども）を抱い居つて
た。 (此婦人は那須郡太田原町若林五郎平妻おタメ (二十八)とい
ふが当歳（たうさい）の男子トクを抱（いだ）きゐたりしものなり)。別に負傷をし
た様子（やうす）もなし。嬰児（こども）も満足のやうでありましたが。後で見たと
ころが肩（かた）を撲（う）つたといふことです。三人で一｜生懸命（しようけんめい）に働（はた）らいた
けれども何処からも来て助けて呉れね。前には大河を隔つてゐ
るし。且つ暴風が起て向ふも (東岸)救助すべき手段がない。
已むを得ず如何したら可いかといふて。埼玉県の巡査に相談を
すると。少（すこ）しは水練（すゐれん）の心得（こゝろえ）があるから。川中（かわなか）へ飛込むといふか
ら。僕はこの急流（きふりう）で到底向（たうていむかふ）岸へ着くことは出来ますまいと言つ
た所が。巡査は多くの被害者（ひがいしや）をみす〳〵見殺しにすることは出来
ぬと云て。飛び込や否や見る〳〵押流されて。姿も見えなくな
つて仕舞たから。無論死んで仕舞たと思つたところが。如何し
て助（たす）かつたか。此処 (神野病院（かんのびやうゐん）)に入院してゐるさうです。そ
れから二人で破損列車（はそんれつしや）の窓（まど）から伝はつて。ビーヤから辛（から）ふじて
鉄橋（てつきう）に上がりましたが。暴風（ばうふう）が時々吹いて来るので。其度に鉄
【左ページ下段】
橋に匐匍（へたば）つたが。吹き落されやうとしたことは。何十回といふ
ことを知らなかつたが。漸く西岸に着いた。その当時は自分等
は死人の如くで。生た空（そら）はありませんでした。それから幸ひ人
家に附いで。怪我人（けがにん）の引揚（ひきあ）げを頼（たの）むだところが。棕梠縄を持て
来て呉れましたから。鉄橋を渡つて寄洲に居る怪我人を鉄橋へ
引揚（ひきあげ）たのであります。それは。西岸（せいがん）の人でありますが。東岸に
向つても声を限りに呼びましたけれども。向ふへは通られず。
サツパリ分（わか）りませんでしたが。多分野崎（たぶんのざき）で救援（きうゑん）したと思ます。
其時迄（そのときまで）は島貫君も気が張つて居りましたから分りませんかつた
が。アナタ傷がありますと言れて。始めて顔一杯に血がふいて
ゐるのが分つた位です。私は足部に負傷しましたが。少しも知
ませんかつた。其時は実に噺（はなし）の外（ほか）ですよ。汽車（きしや）が顛覆してから
最早一時間以上も経過（すぎ）ましたが。救護（きうご）の人が参（まい）りませず。如何
することも出来ませぬから。早く手配を付やうと思つて。僕は
人を頼（たのん）で。暗黒（あんこく）の中を漸々（やう〳〵）矢板停車場まで行きましたが。停車
場へ着くと。僕は其侭仆（そのまゝたほ）れて仕舞つて。水か嚥（の）みたくて堪らなく
なつたから。水を一杯呉と言ひましたところが。駅長が来て今
水を嚥（の）めば死んで仕舞ふから。待てと注意をして呉れました。
暫（しば）らく経（た）つて委細（ゐさい）の談（はなし）をしたところが。駅長は汽車の顛覆（てんぷく）した
ことは分かつたけれども。如何いふ風に顛覆したやら分らぬか
ら。本課（ほんくわ）へ知（し）らせることも出来ず。困（こま）つたところであつたといふ所
でありました。其時は僕は足部が痛（いた）んで。一｜歩（ほ）を動（うご）かすことが
出来ず。矢板停車場へ一晩泊て。翌朝第一臨 (汽車)で此処へ
送られました。
当時乗込（たうじのりこん）で居つた車掌は。前部、中部、後部と分れてゐました
が。前部は福島の車掌下山源五郎。中部は上野の車掌黒谷亥年
作。後部は僕です。



