【右ページ上段】
夫婦同伴なりしが。良人（おつと）の泳（およ）いで免るを見るや。己も裸体とな
りて之を追ひつゝ｜免（まぬか）れんとせしも。游泳術（いうえいじゆつ）を知らざる為め。憐
れ溺死（できし）したり。幸に命助かりたる良人の如何に嘆きけん。
▲巡査老婦を介抱す　　遭難巡査加藤政行は。他の負傷者（ふしやうしや）と同じ
く神野病院に収容（しうよう）せられたるが。同室にて阿部キチとて五十歳
余の遭難老婦（そうなんらうふ）あり。負傷と疲労（ひらう）とに身体衰弱して体温乏しく。
四肢甚だ冷かなり。加藤巡査其｜憫状（びんじやう）を見るに忍（しの）びず。己の体温
を以て老婦を温む。
▲金円流失　　遭難者平山銀太郎は。其の当時二百円の金員を
所持（しよぢ）せしが悉（こと〴〵）く之を流失したり。
▲老婆墜落の四十九日　　八月下旬の事なりとか。那須野在の
一人の草鞋売婆行商の帰送（きと）。雨を衝て箒川の鉄橋を渡り橋桁を
伝うて徐行（ぢよかう）せしに。足をや踏み辷らしけん。豫て渡り練れたる
個所なるにも拘（かゝ）はらず。橋の中程より淘然（ざんぶ）と水中に陥り。其の
侭溺死を遂げたり。然るに七日の厄日は同老婆が墜落したる四
十九日に相当するを以て。現場地附近（げんじやうちふきん）の人々は。今度の汽車の
墜落（つゐらく）を以て老婆（らうば）の霊の祟りと為し。九日宇都宮なる妙正寺に於
て老婆の為めに施餓鬼（せがき）を営みたり。
▲不思議に無難なりし幸福者　　遭難列車中（そうなんれつしやちう）にありし者は。凡
て重軽傷（ぢうけいしやう）を負はざる者なきに。唯一人微傷だも負はざりし幸福
者あり。実に不思議（ふしぎ）の限りともいふべし。其者は岩手県西閉伊
郡倉野町小笠原勘太郎二男小笠原嘉重といふ十七歳の少年な
り。
▲遭難列車連絡の順序　　車体番号其の他を合せて記せば左の
如し。
　○第一、ブレキ付亥百二十号 （緩急貨車車掌黒屋亥年作乗車）
　○第二、には十八号 （ブレキ付三等客車） （車掌下田源五郎乗
【右ページ下段】
　車其の他普通乗客）○第三、は百七十八号三等客車○第四、
　は百七十九号三等客車○第五、い三号一等客車○第六、ろ十七
　号二等客車○第七、は二百七十五号三等客車○第八、は二百〇
　七号 （ブレキ付三等客車） （車掌石井常蔵乗車其他普通乗客）
▲顛落列車引揚に要せし人夫　　破壊列車（はくわいれつしや）は十日夕刻までに尽
く之を引揚（ひきあ）げたるが。これに要したる人夫は。会社の保線、汽
車、運輸三課を合せて百五十名と宇都宮及其附近村落より雇入
れたるもの二百五十名。並に附近村落の消防夫（せうばうふ）を合して。六百
余名（よめい）に上（のぼ）りたり。
▲引続きて死体を捜索す　　右六百余名の人夫は翌日より一層
細密に川筋の死体を捜索し五里乃至八里の下流に及びたり。
▲会社の負傷者手当　　負傷者取扱に付ては。会社員増山作輔
氏主任となり。最も丁寧なる取扱を為し。日々患者見舞として。
鶏卵、煙草、茶菓等を進め。また其の退院帰国する者には。衣服
等を給し。手当として十円宛の金円を贈り。且つ宇都宮駅に召
集せる各駅長（かくえきちやう）を之に附添はし其の自宅まて送らめしといふ。
▲死を賭せる救助者　　客車｜顛覆（てんぷく）の当時。水中に入り幾多の負
傷生存者を救助（きうじよ）せる義侠（ぎきやう）なる人々は。野崎村大久保千代吉、埼
玉県巡査加藤政行、太田原警察署巡査細尾東策、那須郡大内村
大字谷川黒坂金作、石井車掌の人々にて孰れも死を賭して救助
に尽力（じんりよく）せり。
▲遺留品の発見　　顛落客車を破壊（はくわい）せし内より発見（はつけん）せし乗客の
遺留品には。男女の衣類の片袖、羽織、帯、下駄、傘、帽子、カバン
其他（そのた）多数の品物（しなもの）あり。今は果敢（はか）なき人の遺物となりしも憐れ
なり。
▲宛然戦地の感あり　　一条の鉄橋蜿々として延び。濁流滔々
石を転し岸を噛（か）みて吼ゆ。人は灯に。テランプに。暗夜（あんや）を照し
【左ページ上段】
て橋を往来（わうらい）し。両岸各所には盛に火を燃やして。火焔所々に起
ち囂々として。衆人の馳せ違ふ当夜は。戦地（せんち）の感あり。特に熱心
なる医師（いし）諸氏の看護婦（かんごふ）を指揮（しき）し。担架に若くは戸板にて負傷者
を運搬せる如きは。一見｜凄絶（せいぜつ）たる戦争に髣髴たりき。
▲気丈なる遭難婦人　　那須郡湯本の旅舎松川屋諸井ハツは。
東京よりの帰途顛落列車（きとてんらくれつしや）に在り。重傷を負ひ目下県立宇都宮病
院に治療中なるか。同女か遭難当時（そうなんたうじ）に於ける模様を聞くに。列車
の墜落（つゐらく）すると同時に車中より水中に陥り。泳（およ）かむとするも身に
衣類を纏（まと）ひ居る事とて自由ならず。止むを得ず流（ながれ）に押流（おしなが）されつ
ゝ衣類を脱（ぬ）き去り。其際金三百円余の所持金（しよちきん）ありしを紛失（ふんしつ）さし
てはならじと風呂敷に包（つゝ）みて己（おの）れの胴に結（むす）び付け。漸々下流に
流され行きたるとき幸に一の寄洲（よせす）ありたるに游（およ）き上り。立たむ
とすれば。這（こ）は如何（いか）に今迄｜少（すこ）しも気附かざりしが。右足｜挫折（ざせつ）して
到底立つべくもあらず。危急の際とて手当（てあて）をする暇（いとま）もなく。己
れの腰巻（こしまき）を引裂きて繃帯となし纔（わづ）かに救援者の為めに助けられ
て向岸に達することを得（え）たるなりと。中々男も及ばぬ気丈の女
なりと語る者あり。
▲全快後無惨の最期　　栃木県那須郡野崎村大字上石上永島
儀八 （四十四）は。長女お辰 （二十）が長病（ちやうびやう）にて宇都宮の病院に
入院しありたるが。全快退院（ぜんくわいたいゐん）しけるを連れ帰らんと同市に来り
お辰を連（つ）れて神（かみ）ならぬ身の遭難列車（そうなんれつしや）に乗込（のりこ）み。寸時も早く家に
帰へり。一家の喜（よろこ）びを見むとて。列車（れつしや）の疾走（しつさう）も尚遅しとせし
に。無惨にも箒川一｜陣（ぢん）の狂風（きやうふう）に。唯だ今迄の喜びを奪ひ去られ
て。水中に葬むられたり。
▲線路の復旧　　顛落を免れたる機関車（きくわんしや）並に貨車（くわしや）は。其侭運転
に差支（さしつか）へなかりしも。逓信省監査官の検証（けんしやう）を受くるにあらざれ
ば。発車（はつしや）するを得ざるを以て同所（どうしよ）に止まり臨検（りんけん）を仰ぐことゝな
【左ページ下段】
せしに。八日逓信省よりは。技師西大助氏出張し。検証を経て
機関車等（きくわんしやとう）は午前九時目的地の福島に向て出発（しゆつぱつ）したり。又破壊さ
れたる線路は。直（たゞち）に修繕（しうぜん）を加へ同日午前九時西監査官立会の
上。試運転（しうんてん）を行ひ故障なく開通したり。
【区分線】
　　　◎神奈川県下暴風雨の被害
神奈川県も。同日午後二時頃より暴風雨となり。四時頃に至り
て歇（や）みたるが。其｜被害（ひがい）は格別（かくべつ）のこともなかりしが。大磯、小田
原、三浦三崎｜沿海（えんかい）の地（ち）は。海面激浪昂騰し。漁舟を覆没（ふくぼつ）し。人
家（か）を浸（ひた）し。強風樹木を裂（さ）き。暴雨（ばうう）山崕を崩壊（はうくわい）するなど。多少の
被害を免かれざりし。いま其模様を記さむに。
▲横浜市　　被害は割合に少なき方にて海岸通五丁目二十番地
海岸（かいがん）に面（めん）したる地所長さ六間余｜崩壊（はうくわい）し。桜木町一丁目大江橋際
なる共同便所は。午后三時半ごろ海中（かいちう）へ吹飛（ふきとば）され。船渠会社の
竹矢来（たけやらい）八｜間余（けんよ）も同時に吹倒（ふきたふ）されたり。船舶は何れも多少の損傷
を受けしならんとの事なるも。独逸汽船（どいつきせん）セルビー号が外部に損
所を生（しやう）じたると。艀般（はしけ）六｜艘（さう）と遊船四艘が沈没（ちんぼつ）したるの外（ほか）には。
別に聞く所なく。随つて死傷者は一人も無かりしとぞ。但し右
の風雨（ふうゝ）の為（た）め同市の水道鉄管（すゐだうてつくわん）は神奈川県津久井郡三ケ木村に於
て切断（せつだん）され。同事務所にては工夫技師を派遣して修繕に着手せ
し処。又もや同郡三沢村字中沢に於て畑地崩壊（はたちはうくわい）し。為めに第四
十五号橋崩れ落ち。鉄管を切断したれは。同事務所にては。此
処へも技師工夫数名（ぎしこうふすうめい）を派遣（はけん）し。応急工事に着手せしが。右に付
き野毛山貯水所の減水を来したれは。八日より十二日まで四｜日（か）
間（かん）は午前六時より八時まで二時間、午後四時より六時まで二時
間｜給水（きうすゐ）し。他は臨時断水（りんじだんすゐ）したりと。
▲中郡大磯町　　相州大磯町に於ては七日午後四時半頃に至

