【左ページ上段】
害を受けざるはなく。非常に混雑を極めたるよしなり。浦賀町
の西南海岸（せいなんかいがん）には多少の被害（ひがい）あり。川間船渠会社製罐工場の屋根
落（お）ち二名負傷したる由。浦賀町及び北下浦町にて潰家四棟 （空
屋一、物置三）電柱折れ二本、浸水家屋三、道路破損一、流失
薪六万束、家根、墻塀の破損少なからず。漁舟の破損六艘あ
り。田越村にて流失家屋十六、半流失二十、死傷なしとの報あ
り。
▲久良岐郡　　同郡日下村笹下国道幅一間、長さ三間流失し。
金沢村洲崎の海岸石垣大半｜破壊（はくわい）し。人家浸水（じんかしんすい）四十余戸、沖合に
て漁船二十艘許り漂流し居たる模様なれど。人命には異状なか
りし。難船漂着者（なんせんひやうちやくしや）二名あり屛風ケ浦村字磯子、森、森中原を通
ずる海岸の道路 （杉田、金沢路）過半波浪の為め破壊す。
▲愛甲郡　　厚木町に於ては。七日夜相模川の水量一丈三尺五
寸となり。浸水家屋凡（しんすゐかをくおよ）そ三百、又｜小鮎川（こあゆかは）の堤防破壊（ていばうはくわい）せし為め厚（あつ）
木町（ぎまち）に属（ぞく）する字松戸及ひ林南、毛利、戸室の三ケ村は。田圃（たんぼ）の
浸水するもの数十町に及べりと。
▲橘樹郡　　六郷川の水勢は。七日午前一時頃より二時頃に至
る間｜最（もつと）も甚しく。一丈二尺五寸に達（たつ）したるも。午後四時頃に至（いた）
り減水（げんすゐ）となりたり。浸水家屋は十三戸にて田圃（たんぼ）及び沿岸の両側
を始（はじ）め。東京府荏原郡に属（ぞく）する部分（ぶぶん）にまで及びたり。鶴見川も
七尺の増水（ぞうすゐ）なりしが。八日の午前一時頃増水の為め。住吉村、
日吉村附近は。浸水家屋多く。田圃の被害少からず。梨子畑番
人高井松五郎妻子三人は。逃場を失ひ。将に溺死せんとせしを。
幸にして救助（きうじよ）せらる。又神奈川子安一帯の海岸は。比較的（ひかくてき）に被（ひ）
害（がい）尠かりし模様（もやう）なりしも。高津（たかづ）の岸なる府下荏原郡玉川村瀬田
の人家には。著（いじる）しく浸水（しんすい）し。其｜深（ふか）さ一尺乃至四尺以上に達（たつ）せ
し所ありしよし。
【左ページ下段】
　　　◎静岡県田子浦の海嘯
　箒川汽車顛覆にもまして。凄まじき惨状を呈せしは。田子浦
　の海嘯なり。 （海嘯の文字は妥当ならさるも世人の襲用に従ひ
　姑く之を用う）同月同日といふに。斯くも忌はしき報に接す。
　嗚呼昊天殃を降だす。何ぞしかく深刻なるや。田子浦は其昔
　山辺赤人が、うち出でゝ｜見（み）れば真白にぞ富士（ふじ）の高根（たかね）に雪は降
　りけると詠じたる古跡にして。今も帝国勝景の地に算せらる
　ゝ浦曲なるが。斯かる勝区も免（まぬ）かれ難（がた）きは。思ひもよらぬ海
　嘯の惨禍。啻に長汀波静かなる田子（たご）の浦（うら）一帯の地を一掃せし
　に止まらずして鈴川附近数里（すゞがはふきんすうり）に亘れる桑田を碧海と化したり
　今其光景を左に記るさむ。
同県下前日来の天候を聞くに。海嘯の前々日即ち十月十五日は。
朝の間より雨降（あめふ）りて。遂に三日｜間（かん）に渉り。天候も亦険悪の状を
呈せしが。七日午前八 時頃(じごろ）より東北の強風雨となり。一時は猛
勢を逞うせしかども。午後三時頃に至り雨は歇みぬ。同時に西
風に変（へん）し。此際最（このさいもつと）も猛烈を極めたり。而して漸次風力衰へ。午
後九時頃。稍や平穏に復しぬ。さしもの強雨に。県下の諸川。
為めに出水し。多少（たせう）の被害（ひがい）なきに非（あら）ずと雖も。家屋の損害等に
至りては。全県下を通して比較的僅少なりし由。然るに前記強
風雨の起たると同時に。海岸至（かいがんいた）る処（ところ）には激浪起り。富士郡田子
浦村｜f附近（ふきん）は。俄に海嘯の襲ふ処となりて。著しき惨状を極め
其余波延て沿海の各地に及びたりと。又被害地の中心ともいふ
べき。田子浦辺（たごうらへん）の話（はなし）にては。既に五日頃より海浜波音高く鳴
り響（とゞろ）き。怒涛荒く吼りて。光景何となく只(たゞ）ならず。身（み）は汐衣着
つゝ馴れにし老人等は。早くも何か異変あるにあらずやと。恐
怖心を懐きしに。越（こ）へて七日に至（いた）り。朝来風雨ありて。午前十
時頃（じころ）よりは。漸次荒模様となりしかば。漁民等は夫々警戒（それ〴〵けいかい）を加

