【右ページ上段】
へ居（え）たるに。午後一時半頃愈々海嘯と変じ。二時頃に及びて。
更（さら）に一大海嘯の襲ひ来りぬ。折柄（おりから）俗（ぞく）に此辺（このへん）にて。ダシと称ふる
東北の暴風。此の激浪に吹き当てゝ。汐煙の立つかと見れば。
家（いへ）ともいはず人（ひと）ともいはず。舟も漁具も田畑作物をも。一攫ひ
に流亡したりしとかや。
　　　　●海嘯襲来の模様
海岸の漁民等は。海嘯の逆捲き来ると思ふや。倉皇避難の用意
を為し。先つ婦女老幼を漁船に移し。之を老松に繋ぎ。壮者は
其の絶頂に挙りて。遠（とほ）く海上（かいじよう）を望（のぞ）み。高浪の来る毎に。声を放
ちて警戒し居たるが。最後に襲ひ来りし一大海嘯には。何れも
波中に捲（ま）き込（こ）まれて。舟は危く覆没し。樹上にあるも秋の木
葉を揺り落され。其所にも此所にも救助を呼（よ）ぶ声（こえ）もの凄さまじ
く。樹木と共に流亡（なが）さるゝあり。手を放ちて影を汐烟の裡に
失ふものあり。惨状いまは見るに忍びず。覚えず臍を寒からしめ
き。遭難者の話に。海嘯の激しく至りしは。前後二回にして。
波（なみ）の高（たか）さは。四 丈余（じようよ）に達せりと。海の幸ち多く。近年絶えて海
嘯の被害（ひがい）なかりし田子（たご）の浦（うら）辺にては。今回の惨事を。三百六十
年目の変災なりといへり。　　　　　　　　（挿画参看）
　　　　●各地より見たる実況
海嘯の襲ひ来りし八日午後二時半頃富士郡吉原駅にては。田子
の浦が大火だ。と叫（さけ）びし者ありしに皆々戸外へ立ち出でゝ見し
に。如何（いか）にも伊豆の諸山（しよさん）よりも高く天を衝いて。一堆の黒煙濛々（こくえんもう〳〵）
と田子の浦の松並木を。三四間の下に圧して立ち昇（のぼ）れる有様（ありさま）に。
何れも胆（きも）を冷しけるが。是れ海嘯が海底（かいてい）の黒砂（こくしや）を含んで松並木
を打ち越え。鈴川の平野（へいや）へ突入（とつにふ）するを見けるなり。
海嘯（かいたう）が平穏（へいおん）なる海面を圧して。陸地に襲来（しうらい）しける時。其の目標
は西の方清水港にあるが如く見えければ。同港の人々は。スワ

【右ページ下段】
コソ海嘯が我が町へ襲ひ来れるぞと。上を下へと逃げ仕度に狂
奔せる内。忽然（こつぜん）方向転（はうかふてん）じて田子の浦にと向ひ。同村字新濃を中
心として。襲（おそ）ひかゝりし為め。清水港（しみづみなと）の者はホツと安堵（あんど）の思を
為せりと。
江尻地方（えじりちはう）の人のいふ所によれば。七日の一時頃三保松原より高
きこと一間ばかりの大浪沖（おほなみおき）に見えたるより。スワ一大事過る安
政年間の駿豆海嘯（すんづかいしやう）の二の舞（まひ）もやと。一同遁仕度を為したるに。
四時頃に至り。果して大激浪襲（だいげきらうおそ）ひ来（きた）り。海岸（かいがん）の家屋は勿論石垣
をも打崩したりとぞ。然れば三時間前に已に其の現象ありしと
見ゆ。
　　　　●渺茫たる湖水と変す
山なす怒濤は。沿岸の砂山又は堤防を襲ふと同時に。連日の降
雨に漲れる。潤井川、沼川、江川より注ぎ来れる洪水と衝突
し。激浪天を排して。怒号隆起。砕けて又結（またむす）び。茲処に海嘯（かいせう）と
洪水と相闘ふの奇観を呈せしが。見る〳〵其間に。海底の土砂
や噴きあげけむ。一大堤塘は築かれたり。されば陸地（りくち）に汎濫
する洪水は。忽ち其吐口を失ひて瀦溜し。剰さへ海波は、自
然に築（つ）かれたる堤塘の頂を打越して。一大瀑布の如く。淼々たる
海水を注入せしを以て。瞬時にして。夢（ゆめ）の如（ごと）き湖海を現出し。
西（にし）は富士川（ふじがわ）の堤防（ていばう）より東は浮島沼を併呑し。濁水滔々として富
士の根方を浸せり。其間南北凡一里東西二里余に渉る。斯くて
湖水は。益々瀦溜し。鈴川停車場（すゞかはていしやば）の如（ごと）きは。全く渺茫たる水中
に没し。近傍（きんばう）の家屋も。亦辛ふじて屋蓋を水面に露はせるのみ
なり。もと鈴川町は。北に亘れる富士の裾野の裾先きに当れる
低地にして。町の北（きた）より西（にし）に廻（まわ）りて。南の方海に注ぐ。沼川の
吐口にて。河水順流する時は。自然に外に開き。湖水逆流する
時（とき）は。内に閉ぢ得べき水門の設備あり。鈴川町を南に距ること二

【左側】
海嘯被害地村落の図　其一【ページ欄外に横書き】



































