【左ページ上段】
町許海岸に接したる処には。東より西に亘りて一帯の丘陵の。
其間（そのあいだ）に沼川を挟みて走れるあり。今回（こんくわい）の海嘯（かいせう）は。此沼川の吐口
を中心として。左右の丘陵 （海面上約五十尺）の上に生ふる。
高さ二丈にも近かるべき。松林（まつはやし）を。打越（うちこし）して。前記の低地に注
ぎ込みしものゝ如く。吐口また塞がれて。斯かる惨状を招きし
ならむと。
　　　　●鈴川町
鈴川町は海岸を距る五町余。其間に小丘起伏し。又松林等の波
濤を遮（さへぎ）るにも拘はらず。怒濤（どとう）山の如くに来襲（らいしう）して。鉄道の築堤
を越へ。尚ほ山手の方一里余の地。吉原駅まで侵入するに至れ
り。而して浸水区域（しんすゐくゐき）の中心は。実に鈴川町なれは。其被害は。
容易（ようゐ）ならざるなり。停車場 被害（ひがい）の状況は別項（べつかう）に記せり。其傍な
る国道に建て連ねたる数十の人家は。悉く軒下（のきした）二尺位の処まて
浸水したるを以て。家人は悉く家を捨てゝ。前面なる小高き松
林の中に避難せり。
　　　　●鈴川停車場
四囲水を以て塞（ふさ）がれたる鈴川停車場は。プラツドホームに打ち
寄する波の音の外。汽笛（きてき）も人声（じんせい）も殆んど無く。駅員（えきゐん）等は其後な
る砂山に遁れ。シート（貨物車の被蓋）を以て。松林の間にテン
トを張り。其 難（なん）を避（さ）けたり。停車場の倉庫（さうこ）は水浸となりたれど
も。貨物（くわぶつ）の流失（りうしつ）せしものなかりしは幸なりき。こゝに気の毒な
るは。停車場の附近にありたる各運送問屋にして。何れも浸水
の難を被らざるはなく。又同地は。富士製紙会社に通ずる要衝
にして。製紙の原料（げんれう）たる三椏（みつまた）等は。各運送問屋に山積（やまづみ）せしかは
此等は多く怒濤（どとう）の為めに洗（あら）ひ去られしなるべく。其他の貨物は。
大抵倉入の侭水に浸したれば。流失の難は免れしならむとい
へり。

【左ページ下段】
　　　　●鉄道線路の被害
東海道鉄道線路の。為めに浸水せるもの。鈴川駅を中に挟みて
東は新橋停車場より第九十五哩 （此処に従来の堤防を利用して。
水流を喰止（くひと）めあり）と西は同く第九十六哩 （此処は沼川鉄橋の
東方上り坂にて。線路（せんろ）は四十分一の勾配（こうばい）をなせり）の両地点間
にして。沼川鉄橋より西半哩許の間。バラストは半分通り洗ひ
去られ。鉄軌は枕木（まくらぎ）を背負（せを）ひしまゝ。跳（は）ね飛ばされて。恰かも
梯子（はしご）を横投（よこな）げに為したる如き有様（ありさま）となり。汽車は勿論通過する
を得ざりし。
　　　　●砂山の別荘
砂山は鈴川停車場よりも。浜辺に近き処にあり。田子浦の勝景
を一 眸（ぼう）の中に蒐（あつ）め。緑滴（みどりした）たる老松の間に紳士豪商（しんしごうしやう）の建られたる
三十有余の別荘（ぶつさう）も。一旦 海嘯（かいしやう）の猛撃（もうげき）に遭ふや。微塵（みぢん）に粉韲して
影も形も残らばこそ。一個の木片一株の庭樹だにも洗ひ去られ
て。浜辺なる松並木の一と連（つら）に将棋倒（しやうぎだほ）しに横はれるの外。満目
荒涼さながらに。潮の引きたる遠浅（とほあさ）のごとく。到底（とうてい）此処に人家
ありしとは思はれもせず。流失の別荘中重なるものは左の如し。
　東京吉原中米楼別荘、市川猿之助別荘、京橋区小山某別荘、
　旅館大升事市川升蔵別荘、田村成義別荘、芝鳥森湖月楼別荘、
　遠藤某別荘。梅やしき。
元来砂山に生へる松樹は。十五六間も高く聳（そび）えたるに、怒濤（どとう）は
此の松樹の高さよりも。遥かに八九尺の上を掩（おほ）ひて襲来（しうらい）せりと
以て今回の海嘯（かいしう）が。如何ばかり猛威（もうい）を逞ふせしかを。想像（さうぞう）せら
るべし。
　　　　●被害地の調査
今回の海嘯は。田子浦を中心（ちうしん）とし。沿海地方（えんかいちはう）何（いづ）れも多少の害
を被（かうむ）らざるなき有様（ありさま）なるを以て。同県属官技手等を各地に派遣（はけん）


































