【右ページ上段】
して取調たるが。十二日迄に調査し得し所。左の如くなりと。
　　　　富士郡
　▲田子浦村川成島新浜　　流失全潰八十戸、大破八戸、行衛
　不明廿二人、死体発見八人、重傷者廿六人、漁船七十艘全部
　破壊、田畑浸水約五十町歩。
　▲同村前田新田　　流失三十五戸、大破廿三戸、行衛不明十
　九人、死体発見三人、重傷者十二人、漁船六十艘全部破壊、
　田畑浸水約八十町歩。
　▲同村鮫島　　全潰七戸、大破四十三戸、行衛不明一人、重
　傷五人、漁船破壊四十五艘、田畑浸水約五十町歩。
　▲同村田子　　全潰二戸、大破卅戸、行衛不明一人、漁船五
　十艘全部破壊、田畑浸水約十町歩。
　▲同村西鮫島　　大破十戸、漁船四十艘破壊、田畑浸水約六
　十町歩。
　▲同村中丸　　全潰九戸、大破二十戸、行衛不明一人、重傷
　三人、漁船破壊三十五艘、田畑浸水約七十町歩。
　▲元吉原村田中新田　　流失三戸。
　▲同村砂山　　戸数十六全部流失。
　　　　志田郡
　▲焼津村鰯ケ島　　家屋全潰二十戸、流失十一戸、半潰廿二
　戸、大破十三戸。
　▲同村城の腰　　家屋全潰十一戸、流失四戸、半潰十六戸、
　大破八戸。
　▲同村新屋　　家屋半潰四戸、大破六戸 （此外堤防の破壊せ
　しは潮除堤防延長約二百八十間なり）。
　▲小川村　　家屋全潰一戸。
　　　　庵原郡

【右ページ下段】
　▲興津町　　漁屋物置破損十七棟、漁船流失十艘、同破損五
　艘、道決壊五十間、電柱破損十一本。
　△同清見寺　　浸水家屋五十戸。
　　　　浜名郡
　浜名湖に架設せし橋梁二百十間落失し。篠原にて漁船破損十
　数艘に及べり
　　　　●御救恤
今回　両陛下には。静岡県水害の義 聞（き）こし召（め）され。御救恤金（ごきうじつきん）と
して金五百円 御下賜（ごかし）ありたり。今にはじめぬ　陛下の民を憫ま
せたまへる大御心（おほみこゝろ）には。感涙（かんるい）に袖を霑（うる）ほさぬものなし。
　　　　●遭難者及負傷者の救護
▲静岡県知事は。当日　皇太子殿下奉迎帰応の途中。午後三時
過。県下富士郡元吉原村にて。海嘯（かいしよう）の為め家屋流失（かをくりうしつ）し。被害の
容易ならざるを目撃（もくげき）し。即時警察官吏を派遣（はけん）し。医師の手当（てあて）救（きう）
護等（ごとう）を為し。沼津町に戻（もど）りたるに。鈴川附近及以西一面の水に
て。流亡死傷（りうばうしゝやう）少なからずとの報（はう）に接し。警部長以下警部巡査を
率ひ救護の為め出張したりと。
▲富士郡役所及吉原警察署にては此の変災（へんさい）を聞くや。直（たゞ）ちに
職員総出（しよくゐんそうで）の勢にて。現場（げんじやう）に駆け付け。負傷者の救護（きうご）に尽力し。
重傷者は田子の浦村柳島尋常小学校内を仮救護場として。之れ
に収容（しうよう）せり。其の人員廿八人なりと。尚ほ夫にても不足（ふそく）なる
為め。更に其の附近（ふきん）の民家（みんか）一軒を借入れて。是れに収容せる重
傷者二十名。其の他の軽傷者（けいしやうしや）に至つては。其の幾何（いくばく）なるかを知
らずと。
▲吉原警察署にては。巡査総出にて。尚ほ不足を告ぐる勢なり
しより。駿東郡沼津警察署へ応援（おうえん）を頼（たの）み。同署にては巡査部長
二名。巡査十九名を。田子の浦村の現場に向はしめ。手を分つ

【左ページ】

海嘯被害地村落の図　其二【上部欄外に横書き】




































































