【右ページ上段】
工兵は同夜岩淵まで引揚け。翌日午後一時発の汽車にて。帰営
の途（と）に就きたり。堀割の成績（せいせき）は頗る奇功（きこう）を奏（そう）し。大に減水（げんすゐ）し
たれば。汽車も線路（せんろ）の復旧工事（ふくきうこうじ）と共に漸次開通し。湖底（こてい）に埋没（まいぼつ）
せられたる鈴川も。鱗族（りんぞく）のすみかを脱かれて。依然たる鈴川駅
に復したれば。四民始めて安堵の思ひをなし。軍隊の功を賛美せ
ぬものなかりし。
　　　●鉄道線路の復旧工事
鈴川停車場附近は。鉄道線路も一時水中に没し去りたる事にし
あれば。全（まつた）く減水し去るまでは。到底手を着くべきの道なけ
ればとて。其のまゝに差置き。沼川鉄道以西の。線路決潰の部
分に向つて。専ら復旧工事に従事し。沼津停車場より一日四回
貨物車を九十七哩の処まで運転（うんてん）し。（九十七哩の処には。在来
の堤防（ていばう）一 条（てう）。蜿蜒田圃中に横はりあるが為め。さしもの水勢も
其処（そのところ）より此方へは浸水し来らず。且（か）つ堤防（ていばう）の切れ目なる線路上
へは。早くも土俵を積み上げて水を防ぎ。罹災を免かれたり。
其の土俵際まで貨車の運転を為すを得るなり。）其処より小船に
搭載して。工事の場所まで一切の材料（ざいれう）を運搬（うんぱん）することとなし。工
事監督の為め新橋停車場より技師数名出張し。事務所を数ヶ所
に設（まう）けて。日夜工夫（にちやこうふ）を督励したり。浸水排除工事は別項に記す
るが如く。工兵（かうへい）の力（ちから）を待て。追々歩を進（すゝ）めしかば。十二日の
午前には。既に鉄道線路下一尺迄に減水したるを以て工事大に
捗取り。同日午後零時三十分新橋発。即ち沼津午後五時四十分
発の列車より全通するに至りぬ。

　　　◎千葉宮城両県下の激浪
今回の海嘯たるや。当日の暴風雨といひ。激浪昂騰し。沿海の
地は。多少損害を免かれじ。被害の状況を左に揚ぐべし。

【右ページ下段】
▲千葉県下の激浪　　七日暴風雨の際千葉県下にても。沿海の
地殊に被害甚（ひがいはんはだ）しく。房州全沿岸、夷隅郡、勝浦町附近及び海上
郡浦賀村の如きは。激浪に襲はれて。死者十五人、負傷者百四
十人。行衛不明（ゆくゑふめい）九人、家屋全潰九百六十三戸、半潰四百九十二
戸、流失二百三十四戸、破損八千四百六戸、浸水（しんすゐ）四千六百十戸
堤防決壊（ていばうけつくわい）及び破損（はそん）五十九箇所、此間数三千三百七十七間、道路の
埋没（まいぼつ）流失及び、破損（はそん）三十三箇所此 延長（ゑんてう）三千四百五十九間、橋梁
の流失及（りうしつおよ）び破損（はそん）十六箇所、土地浸水（とちしんすゐ）九百十五町、宅地流失二十
七箇所、墻塀石垣（しやうへいゝしがき）の破損（はそん）千八百十七箇所、電柱顚倒及挫折二十
本船舶流失二百十五艘、破損五百四艘、山崩十一箇所、波止場破
損七箇所等なりと云ふ。
▲宮城県塩釜町の激浪　　塩釜町にては。七日午後三時半頃暴
風雨と共に。沿海（えんかい）の海水満潮（かいすゐまんてう）に際し。三尺余高まり家屋の浸水せ
るもの殆んど三百余戸に及びたるより。同町民の驚愕（けうがく）一方なら
ず。何れも必死となりて之が防禦（ばうぎよ）に力（つと）め。幸（さいは）ひに甚しき被害な
きを得たるが只倉庫会社運送店及び白石及川佐々木等数名の倉（そう）
庫内貨物（こないくわぶつ）は七八千円の損害あらんと同地よりの通信に見ゆ。

●守田宝丹の三脈の法　　長坂信寛 （《割書：血槍九郎の｜孫なりとか子》）といへる人あ
り。日鉄の列車に乗込みしが。途上三脈の乱たるゝより。宇都
宮に下車したる為め。危難を免かれたりと。宝丹翁より報道の
侭。記載し置く。

　　　●正誤
箒川の事件に付、都新聞等には、近藤競四郎を以て、
本誌の主筆とあれど、仝人は主筆にあらず、編集部
の一人たるに過ぎざれば、爰に正誤す。

【左ページ上段】
　　　高等化粧料発売広告
●《割書：高｜等》化粧水オイデルミン　　　《割書：一箱三個入｜金七十五銭》
皮膚（ひふ）を艶美（ゑんび）滑沢（かつたく）ならしむる高等（かうとう）の化粧料（けしやうれう）なれば貴婦人令嬢（きふじんれいじやう）
方（がた）の必要品（ひつえうひん）にして暑中是（しよちうこ）れを用（もち）うてば日（ひ）に焦（や）ける憂（うれひ）なし
●《割書：改｜良》びん付　《割書：コラキシ｜玉　　椿》　　《割書：一　　本｜金二十銭》
●《割書：改｜良》すき油　《割書：メラゼリン｜柳　糸　香》　　《割書：一箱三個入｜金一円五十銭》
婦人髪結（ふじんかみゆひ）に用（もち）うる油（あぶら）は蠟製（らふせい）なるが故粘着汚垢（ゆゑねんちやくをこう）し易（やす）く加之（しかのみならず）
一 種（しゆ）の悪臭（あくしう）をかもし常（つね）に人（ひと）をして苦心（くしん）せしむ欧米婦人曾（おうべいふじんかつ）て
言（い）へる事（こと）あり日本婦人（にほんふじん）は柔和優美（にうわいうび）の徳質（とくしつ）ありて寔（まこと）に親（したし）むべ
しと雖（いへど）も頭髪（とうはつ）に一種（いつしゆ）の臭気（しうき）ありて鼻（はな）を衝（つ）き久（ひさし）く座（ざ）に堪（た）へざ
らしむるが遺憾（ゐかん）とすと実（じつ）に然（しか）り弊舗茲（へいほこゝ）に感（かん）あり辛苦研究（くしんけんきう）の
結果優美（けつくわいうび）の油（あぶら）を発売（はつばい）す
●《割書：ふけ｜とり》香水　《割書：ラウリン｜花たちばな》　　　《割書：一箱三個入｜金一円八十銭》
第（だい）一 剛（こわ）き毛髪（もうはつ）を柔軟（じうなん）ならしめ且汚（かつけが）れを清（きよ）め永（なが）く清潔（せいけつ）の状（じやう）を
保（たも）たしむ
●《割書：改｜良》水油　《割書：オイトリキシン｜花　か　つ　ら》　《割書：一箱三個入｜金一円二十銭》
在来（ざいらい）の香油（かうゆ）の如（ごと）く髪（かみ）に粘（ね）ばりを生（しやう）ぜず亦汚臭（またをしう）を発（はつ）ぜず毛髪（もうはつ）
の光沢（つや）を艶美（ゑんび）ならしめ且脱落（かつだつらく）を制止（せいし）し頭皮（とうひ）の疾患（しつくわん）を予防（よばう）す
●《割書：あか｜とり》香油　《割書：アネモシン｜春　風　山》　　　《割書：一箱三個入｜金一円二十銭》　　
第（だい）一 頭髪（とうはつ）の汚（よご）れを容易（ようゐ）に梳（す）き去（さ）るが故（ゆゑ）に本品（ほんひん）を使用（しよう）せば髪（かみ）
を洗（あら）ふの煩労（わづらひ）なし故（ゆゑ）に病中又（びやうちうまた）は病後（びやうご）に用（もち）ゐて妙（みやう）なり

【左ページ下段】
●ひげ油　《割書：フロネミン｜住之江》　　　《割書：一箱三個入｜金九十銭》
髭毛（ひげ）に使用（しよう）すれば之（こ）れに適当（てきたう）の粘力（ねんりよく）を生（しやう）じ随意（ずゐい）に形状（けいじやう）を保（たも）
たしめ且在来（かつざいらい）の品（しな）と異（こと）にして之（こ）れを洗去（あらひさ）ること容易（ようゐ）なり
●《割書：改｜良》おしろい　《割書：イリアンチン｜春　の　雪》　　《割書：一箱三個入｜金二円十銭》
●《割書：高｜等》ねりおしろい　　　　　《割書：一箱三個入｜金七十五銭》
品質純白緻密（ひんしつじゆんはくちみつ）にして皮膚（はだ）に附（つ）き易（やす）く且佳良（かつかりやう）の芳香（はうかう）を有（いう）し衛（ゑい）
生上有益（せいじやういうえき）の佳品（かひん）なり
●うがひ水　　　《割書：エチオン｜しのゝめ》　　　　《割書：一箱三個入｜金九十銭》
口腔（くち）を清潔（せいけつ）にし粘液（ねんえき）を去（さ）り臭気（しうき）を防止（ばうし）す黴菌（ばいきん）を撲滅（ぼくめつ）し虫歯（むしば）
を予防（よぼう）す出血（しゆつけつ）し易（やす）き歯茎（はぐき）を固（かた）む咽喉加答児（ゐんかうかたる）を癒（なほ）す一名水は
みがきとも云ふ
●《割書：福原｜衛生》歯磨石鹸　《割書：煉製金廿五銭｜同　金十五銭》　《割書：粉製｜袋入》金　《割書：十五銭｜三銭》
衛生歯磨（ゑいせいはみがき）は口中（こうちう）の黴菌（ばいきん）を撲滅（ぼくめつ）するの効（かう）あるが故（ゆゑ）に伝染病予（でんせんびやうよ）
防（ばう）として一 日（にち）も欠（か）くべからざる良品（りやうひん）なり

　以上各種の化粧料は医科大学教授理学博士
　長井長義先生の考案により今般弊堂に於て
　製造販売せるものにして其品質の良好其体
　裁の優美なる真に高等化粧料の名に背かざ
　るは弊堂の深く信ずる所なり江糊の紳士貴
　婦人令嬢諸君普く御愛用の上高評を賜らん
　事を願ふ
　　　東京市京橋区出雲町　　（電話新橋三二四番）
　内外化粧品問屋資生堂　福原有信





































