【タイトル】流行浮世話

「もし、日光のお方、今度はとんでもない災難で、全く丸裸同然です。それでも方々から神馬なども頂きましたが、一本や二王の金では、三社権現の熊谷（修繕）も難しいと言って、閻魔との縁もないところへ行って、因果地蔵を話しても、俺は矢大神と言われては、方策があるかと言って、帰ることもできないから、粂の平内を請け人に頼んできようと思ったが、あの人では頼りないから、そこで、お弁さんを証人に頼んできたのです。どうぞ、ごろつき仲間のよしみで、貸してください。」

日「なるほど、さぞ困るだろう。これまでと違って、諸色は高いし、俺の方でも、いろいろと物入りは続くし、思うようにはできないが、逃れられない仲だから、少しぐらいは何とかしようが、この頃では、天気続きが良いから、全く遊んでいる。まあ、こうやって我慢はしているようなものの、着替えの着物まで着古したものとなっていては、俺なんかは、全く汚らしい格好だから困ったものだ。ああ………」

【画中台詞上】
「私が請け人だから、どうぞ貸してあげてください。」

【画中台詞下】
両人「親分、何なりとお頼み申します。仲間は借りない式に返すはずです。」