（三十五）大根塩雑炊の作り方

一、大根の皮を剥き、わさびおろしの粗い方法でおろす。
右の大根を水から入れ、一度煮えた時に、焼き塩を入れて、
飯を水でよくよく洗い、適量入れる。これも飯が沢山
あるのは良くない。二三度ほど煮立ったならば、火を引くのである。
大根の香りがあって、またさっぱりとした雑炊である。
酒の二日酔いに格別の物である。また後段の料理にも良い。

（三十六）河内盛口細大根の味噌漬け・粕漬けの作り方

一、この大根が生で出回る季節に、二日ほど、良い日に干して、塩を
適量ふり、茎の通りに漬けるのである。ただし押し石は軽いのが良い。
へしゃげてしまえば良くない。また新しい糠味噌へ漬けるのも格別
良い。さて一ヶ月ほどして取り出し、水で洗い、雫
を垂らし、しばらく風に吹かせる。さて酒の粕一升に塩三合ほど入れ、
よく練り合わせて漬けるのである。ただしふり塩を少しする。一重ずつに
粕を敷き、大根をしっかりと押し付け、蓋をしっかりとするのである。
また味噌漬けは、内仕込みの味噌にふり塩である。右の盛口細大根だけ
である。右の蓋の口を紙でよく包むのである。ただし他の
大根、かぶらを漬けるのも、右の通りである。塩は適量入れる。