よし。只（ただ）気根（きこん）に応（おう）じ入べし。
かり桶（おけ）《割書：わきはらに出し口ある桶也｜宿にありかるべし一名湯》
《割書：筒（とう）とも｜云なり》是（これ）に湯（ゆ）を汲（く）み。人に持（もち）
揚（あげ）させ。瀧（たき）の如（ごと）くして。思ふ所へかゝ
る。甚（はなはだ）快（こころよ）くして功（こう）多（をゝ）し。但（たゞし）積気（しやくき）
有人は。背（せなか）の十二三四のあたり
より｜以下（いげ）をうたせて。それより上
と。腹（はら）とを。うたす｜事（こと）なかれ。積（しやく）
気（き）動（どう）ぜんを｜恐（おそれ）てなり。尤（もつとも）弱（よは）
き病人には。つよく用ゆべからず。
斯（かく）て｜能（よく）温（あたゝめ）て｜後（のち）。初（はじめ）て湯中に
つかり。ざつとして上るべし。如此（かくのごとく）

すれば。かつて｜汗費（あせつい）えず。
しかも｜下部（げぶ）温（あたゝま）りて。くたびれ
ず。空心（すきはら）に入べからず。必（かならず）湯漬（ゆづけ）
にても｜食（く）ふべし。目のあしき
人洗て毒気（どくき）ぬき甚功あれど
常の人｜猥（みだり）に目へ入れば痛事有
用捨有べし《割書：尤所に目｜薬有》長湯すべからず
やゝもすれは目まふ事有｜戯（たはふれ）さはぐへ
からず。酒気（さかけ）有時入へから
ず。のぼりて｜悪（あし）し。昼寝（ひるね）す
べからず。腹立（はらたつ）べからず。但（たゝし）
昼（ひる）ばかり入て。夜分（やぶん）無用也。


