頭痛病（づつうやみ）と成。又は目しい。耳（みゝ）つ
ぶれるぞかし。されば戒（いましめ）て。欲（よく）
湯（ゆ）すべからず。是｜四禁（しきん）の二つ
なり
入湯（にふたう）して二三日の後（のち）。胸（むね）｜腹（はら）
すき。食（しよく）すゝむは。湯相応（ゆさうをう）の
しるし也。不相応（ふさうをう）なれば。必（かならず）不（ふ）
食（しよく）す。但（たゞし）其時（そのとき）二三日｜休（やす）みて。
再（ふたたび）入てよきもあり。よければ必
食（しよく）すゝむ。続（つゞい）て入べし。とかく
最初（さいしよ）の如（ごと）く。不食（ふしよく）ならば。
入べからず。病（やまひ）治（ぢ）せぬのみな
らず。害（かい）あり
四五日の後。一日に二三度。七
八度（ど）。腹（はら）下り。或（あるひ）は腰（こし）はり。腹（はら）
いたみ。大便（だいべん）甚（はなはだ）くさき事有。
是｜湯相応（ゆさうをう）のしるしなり。
驚（おどろき）て。薬用ゆべからず。其
まゝ湯に入れば。自然（じねん）に止（や）
む。但（ただし）。諸人（しよにん）皆々。然るにあら
ず。大便（だいべん）秘（ひ）するは。大かた功（こう）
少（すくな）し。又食（しよく）すゝみ。小便（せうべん）濁（にご）り。
食事（しよくじ）に合（あわ）せて。大便少き
やうに覚（おぼ）ゆるも。又｜相応（さうおう）の一
