種（しゆ）なり
湯治（たうぢ）の。後（のち）入湯（にうたう）の日数（ひかず）程（ほと）。
常（つね）の湯（ゆ）をつかふべからず。
幷に灸（きう）すべからずといふ説（せつ）有。
あやまりなり。灸治（きうぢ）すべき
病あらば。湯治（たうぢ）の中（うち）にも。灸
すべし。湯いよ〳〵。相応（さうおう）す。湯
の後。勿論（もちろん）なり。又戻（もど）り道（だう）
中（ちう）。宿（やど）々にて。ふろに入事も。く
るしからず
湯相応（ゆさうおう）すれば。食（しよく）すゝむ
故（ゆへ）。過食（くはしよく）して。更（さら）に病を生（せう）
する人あり。よつて。酒食（しゆしよく）過（すご）
すべからず。幷に生冷（せうれい）の物。《割書：なます｜つくりみ》
《割書：くだもの一切筥？｜鮨（すし）｜冷飯の類》【割書が続くと入力がそのまま閲覧に出てしまいます】いむべし
此地｜元来（ぐはんらい）北海（ほくかい）を受（うけ）たる。山谷（さんこく）
にして。常（つね）の気候（きこう）不正上（たゞしからざるうへ）。湯
治にて。汗（あせ）をもらし。毛（け）の穴（あな）。ひら
けば。風寒（ふうかん）に感（かん）じ易（やす）く。或（あるひ）は。
水腫（すいしゆ）｜傷寒（しやうかん）の恐（おそれ）あり。能（よく）心（こゝろ）を
用ふべし。勿論（もちろん）帰（かへ）り道中。風雨（ふうう）。
水気（すいき）。夜気（やき）などに。ふるゝ事
有べからず。国（くに）に帰（かへ）りて後（のち）。湯
治の日｜数（かず）ほど。右の慎（つゝしみ）ゆるす
