いらず。食をもくはず。打臥（うちふし）てのみありしを。相宿（あいやと）の病僧（びやうさう）。此様子（ようす）をあやしみ。親切（しんせつ）をもつて。問（と）はれけるまゝ。しか〳〵のよし。はなしけるを聞（きゝ）て。僧（さう）大におどろき。足湯のたがひ成べし。あらゆにこそ入べけれとて。主（あるじ）を誹（そし）りつゝ。直（じき）にいざなひて。あらゆに入かへさせければ。たちまち。気（き）色（しょく）打（うち）はれて。食すゝみ出（いで）。夢（ゆめ）の覚（さめ）たる心（こゝ）地（ち）付。頭（づ）癒（さう）うごき出｜頭（かしら）より膿（うみ）出る事（こと）瀧（たき）のごとく。其｜夜（よ）いねし間（あいだ）に。頭（づ）瘡（さう）甲（かぶと）のごとく。すつほりとぬけて落（おち）たりければ。珍（めづら）しとて。人にうちたりて。見たりき。去（さる）程（ほど）に段（だん）々（〳〵）快（くはい）気（き）を得（ゑ）て。終（つい）に｜瘡（そう）毒（どく）の｜根（ね）をぬいたり。此人已（すで）に。虎（とら）の｜尾（を）をふみたりしを。彼（かの）僧（さう）の気（き）づきをもつて。ふしぎの命。たすかりぬ。此僧の｜恩（おん）こそ。浅（あさ）からねと。厚（あつ）く｜謝（しや）して。別（わか）れけるとなり