堀し跡。洞のごとし。　　なきを。玉くしげ
其石。青黒く。形或　　　　ふたみのうらは。
は。三角四角五角　　　　　　あけてこそ見め。
にして。上下平なり。　　　　とよまれし名所也。
古来ゟ。是を取出
すべけれど｜容（よう）易（い）に尽（つき）　　　　　また清水もあり。
ぬべしとは。見へず。必　　　百合（ゆり）稚（わか）｜塚（つか）幷｜的（まと）
舟を着て見るべし。　　　　場（ば）石なと云物有
甚奇妙成。珍敷　　　　　　上（う）山（やま）村
石山也。此石を。瀧く　　　　　日磯（ひのそ）山
りといふ。甚古き　　　　　　　来（くる）日（ひ）村
言（こと）葉（ば）也。とぞ　　　　此来日山に雲行寺と
結（むすぶ）の浦　　　　　　　　　　て盤珪禅師建立
藻（も）塩（しほ）草（ぐさ）衣（きぬ）笠（がさ）　　　　　　　　の寺有此山の頂上
内大臣の歌に　　　　　　に加持かけ岩といふ
〽あじろすぎ。むすぶ　　　　かきがらの付し大石有
の浦の。朝｜日（ひ）影（かげ）　　　　　　　観（くわん）音（をん）浦（うら）
はるかに出る。海（あ）　　　　　　温泉寺の観
士（ま）の｜釣（つり）舟（ふね）。とよ　　　　　　音此浦へ流れ
まれし。名所とそ　　　　　　より玉ふといふ

戸（と）嶋（しま）村　　　　　　　　　　　今津村
楽（さゝ）之（の）浦（うら）　　　　　　　　　　湯嶋

湯嶋の入口一丁ほど前へふね
つくなり。かねて心あての｜宿（やど）へ
舩（ふね）番（ばん）案（あん）内（ない）すれば。宿（やど）より。下
男下女。来たりて。荷（に）物（もつ）をは
こぶなり
