道よほど近し。其近道を記
○久（く）〻（く）知（ち）村《割書：妙見の寺｜右に見ゆ》○下坂部村
○上坂部村
▲塚（つか）口（ぐち）《割書：宿なし｜　》　《割書：神崎ゟ｜一り》
○南野村《割書：右に伊丹｜を見る》
▲昆（こ）陽（や）村《割書：宿なし｜　》　《割書：塚口ゟ｜一り》
村を出て大池有名池也《割書：片目｜の魚》
《割書：ありと云行基寺は｜はるかワきにあり》○中野村《割書：阿部｜飛騨》
《割書：守殿｜陣や有》○姥（むば）が茶や○あくら
村《割書：北に廿四番の札所｜中山寺見ゆる也》
▲小濱村　《割書：こやゟ｜一り》
此処にて伊丹巡りの道に
行あふ也町長し○米（よね）谷（たに）村
《割書：此村ゟ八丁北に｜清荒神の社有》○川面村　《割書：一｜名》
《割書：鍋の共云左に清閑寺といふ寺｜あり是仏の観音有西ノ宮への道有》
▲生（なま）瀬（ぜ）村　《割書：小ばまゟ｜一り》
入口に生瀬川《割書：渡三文尤高水には｜ふね有大水には舟なし》
▲右生瀬川半丁前に。小川有此
西｜岸（きし）ゟ右へ登れば。青（あを）越（ごへ）とて山道
有。木本（きのもと）村の橋へ出る道也。少難所也。
若高水にて。生瀬川わたりがたきと
きは。無拠。是へ廻りてよし
○おたゞ川《割書：常に｜水なし》次に又川原有是を
左へ行ば。有馬道也《割書：川原の間五｜十丁行て舟》

