▲高水の時は。こゝゟくげ峠へ廻
れば少し廻りなれども。あげの川の。難
所を。のがれてよし。尤貝原へ出る
○明（あけ）野（の）村○明（あけ）野（の）川《割書：高水にはわた｜しなし。悉早》
《割書：き流也。中水には｜おひわたしなり》○大（お）山（やま）《割書：明野川ゟ｜追入迄。》
一り半の間。大山と云。中村
下村新田とて長き在なり
▲大山の中ほどゟ。東へ出て。さゝ山道
有。若但馬ゟ。帰に此道へ出かかり。京へ
出んと思はゞ。是ゟ笹山へ出て。京に入べし
福智山道ゟ二り遠けれども。道よし
○宮（みや）村《割書：此山そひに和泉式部｜の墳有よほどより也》
▲追入（おいれ）村　《割書：あじまゟ｜二り上》
古市ゟこゝ迄順礼道故食物自由也
▲丹後名所届の人は。金が
坂をのぼらず｜麓（ふもと）を右へ行
　○国（こく）領（れう）へ一里半《割書：峠｜有》○小（こ）だり
　《割書：国領ゟ｜一り》○いち嶋《割書：小たりゟ｜一り》○
　よしみの竹田《割書：いちじまゟ｜一り》○福
　智山《割書：よしみの竹田ゟ｜二り》是ゟ。丹後
名所は。丹後廻り道中附にあり
○鐘（かね）が坂追入の。村はづれゟ
登る。登（のぼり）十丁余難所也峠ゟ左に
金山と云岩山あり。明智日向
守の城跡也。絶（ぜつ）頂（てう）に｜石（いし）桟（はし）見ゆる。

