農民不礼あれば。たちまち
たゝり玉ふよしを。いひつたふ
▲平（なら）次（じ）　《割書：さじゟ｜一り》
遠坂村の少前に長き川原有《割書：常は水｜なし》
尤遠坂村の上み下もには水あり
高水には一面に流るゝ甚早川なり
▲遠（とを）坂村　《割書：ならじゟ｜半道よ》
○遠坂峠。登り丗丁余。峠に榎の
木の。大木有。丹波但馬の。界（さかい）也。
下り廿五六丁有。峠ゟ福智山
并｜茨（いばら）木（き）童子が岩や抔見ゆる
▲柴（しば）村　《割書：遠坂ゟ｜一り半》
●粟（あは）鹿（が）大明神　芝村の二三丁
　　　　　　　南に見ゆる。但
馬五社の一也。祭神は三社。三谷大明神。
粟鹿大明神。正勝大明神。但粟
鹿は彦炎出見尊を祭。正勝
は。狐を使ひ玉ふ。神也と云。甚ふし
ぎ多し二月四日神事有。みたらし
をさゝへておけば。一夜に茗荷生
す又此日きびがらに火をつけて置
に。来年の此日迄火きへずといへり
○和佐田村○わが村
▲矢（や）那（な）瀬（せ）《割書：町長し｜　》　《割書：しばゟ｜廿五丁》
○桑原村○玉木村
○竹田川《割書：玉木村の出口に有｜はしふねなし》
▲和田山　《割書：やなせゟ｜一り》
▲湯嶋ゟ帰りに。播磨廻りの
人は此和田山迄出て。生野越に行べし
○中市場○土（はん）｜田（だ）村○
宮田村

