▲高（たか）田（だ）　《割書：わだ山ゟ｜一り八丁》
○堀畑村　《割書：是ゟ出石領｜　》
▲養（や）父（ぶ）　《割書：高田ゟ｜廿五丁》
○水谷大明神　《割書：但馬五社｜の一也。やぶ》　　　　　　　
大明神ともいふ。祭礼は正月
廿五日。本社の左。小社の下に。小
石あり。是をおねこさまといふ。
蚕（かいこ）飼ふ人。是をうけて帰れば。蚕
に鼠つかずといふ。鼠つかぬ。守
もあり。又二丁おくに。山の口の
社とてあり。狼をつかふ神なり。
田畑を猪など。あらすときは。こゝに
祈れば。狼いでゝ守といふ。此明神
より。やぶ崎村へ。ぬけ道あれば。格
別廻りにあらず。
参るべし　　　　○水谷山｜普（ふ）
賢（げん）寺《割書：村の岨（そま）にあり。本尊は｜薬師にて。高野の末寺也》
○養（や）父（ぶ）崎村○大や川
但因の間よりながる。
わたし銭。定なし
▲綱（なん）場（ば）　《割書：やぶより｜一り》
○下なんば村○大森川
《割書：高水には｜橋舟なし》○大森村《割書：入口を左へ｜行は。因幡》
の道也。辻堂有。内に古墳あり。
前竹田城主赤松左兵衛広秀。
慶長五庚子十月廿八日。三十
三才。逝としるす。此城跡。竹田村に有
▲小（を）田（だ）　《割書：なんばゟ｜廿丁》
▲此村の中ほどを。左へ行ば
豊岡道也。直は出石道也
▲江（え）の｜宮（みや）《割書：宿なし｜　》　《割書：小田ゟ｜十丁》
○宿（しゆく）南（なみ）村《割書：是ゟ浅倉迄の道｜を。岩箒とて。》
《割書：山添に川を見下し。｜道けはし》○浅倉村


