●飛松《割書：板宿村に有菅｜家の愛木也》●月見の松《割書：行平の旧跡也。東｜すま村の北。山の中》《割書：腹に｜あり》●磯馴（そなれ）松《割書：東すまと西｜すまとのはま》《割書：辺の松｜を云》●行平｜配所（はいしよ）の松《割書：海道ゟ南は｜ま東すまの下》須磨（すま）《割書：東中西｜三村有》　　《割書：兵庫ゟ｜一り半》須磨寺《割書：道ゟ三丁余北なり。｜上野山福祥寺と》いふ。本尊は。天長の比。和田岬の。海より上り玉ふ。諸堂は。源の頼政の再興也。青葉の笛。高麗笛。敦盛赤簇名号。法然上人の御筆母衣絹名号。敦盛像態谷の筆。敦盛幼年の手跡。同甲冑。若木の桜の剝札。弁慶の筆。右の宝物。百銅にて開張有。寺内に若木の桜。義経の腰かけ松。神功皇后。松浦川にて。鮎をつり玉ふ。さほをうへ玉ふ也といふ。竹あり。〇須磨の関や《割書：南のはゝ崎川｜はたの左右の》《割書：高ミを｜いふなり》●鉄枴が峰《割書：一の谷の｜後の義》《割書：経かねかけ｜松あり》●ひよどりごへ《割書：鉄｜枴》《割書：の南へ｜行道也》〇一の谷《割書：東すまより六｜丁程西也。長田》《割書：丁よ。横七間。｜高十二間》〇二の谷《割書：すま寺｜ゟ此谷》《割書：へぬけ道あり。谷の長三丁よ。横八｜間。高九間。谷口ゟ波打きハ迄。》《割書：四十間。一の谷｜ゟ。三丁あり》〇三の谷《割書：谷口｜ゟ波》《割書：打際迄。五十間よ。二の谷ゟ二丁｜よ。此峯を。鉢伏峰といふなり》〇敦盛（あつもり）の石塔《割書：三の谷の西｜道バたに有》▲塩や村　　　　　《割書：東すまより｜一り》　　　境（さかい）川　　　摂播のさかい也▲垂水（たるミ）村　　　《割書：塩やゟ｜廿七丁》