出る道有《割書：別府村に射かけ松｜と云。曽根におとら》
《割書：ぬ名｜木有》○清水村《割書：是まで｜明石領》
○印（いん）南野《割書：名所｜也》○清水
新田《割書：福里村｜ともいふ》○土（つち）山村
○高（たか）畑（ばたけ）村
▲西谷村　《割書：長いけゟ｜一り半》
○新在家村○野口村
教信寺と云寺有。教信上人
の御くし斗の像あり。野中はらの旧跡有
○坂本村《割書：おりゐの清水有。｜又和泉式部の塚有》
▲此村ゟ左へ行て｜刀（と）田（だ）尾（を）上（のへ）。
高砂。石宝殿。曽根へ出る道有
街道とはニ里半廻り也名所廻り
届なき人は加古川へ直に行べしあみだ
が宿にて行合也爰には名所廻りを記
○刀（と）田（た）山｜鶴（くはく）林（りん）寺《割書：加古郡｜小安村。》
寺領百十七石余。天台宗。聖
徳太子の建立。千ニ百年に及と
《割書：そ。一つの鐘あり。｜尾上のかねと一双也》○尾上（をのへの）社（やしろ）
長田村にあり。尾上松有。同かね
有。池田村ゟほり出といふ。あまのつり
ふね。ろかいといふ物。
田の中にあり
○荒井川《割書：是ゟ別府川迄｜を高砂といふ》　【別府：べふ】
○高砂《割書：町ひろし繁昌の｜地也。宿有野口村ゟ》
一り是ゟあみたが宿迄ニり余此
辺の浦を惣而｜木（ゆ）綿（う）崎といふ。西
行のうたに。たちわたる。浦風いかに
寒からん。千鳥むれ入ゆふざきのうら
○高砂の社《割書：社領十石九｜月十一日神事也》

