献上された

一、六月二十四日、暑中見舞いとして機嫌伺いの使者大藤金左衛門直重を派遣。昨日二十一日に江戸表（去る十一日に国元を出立）から、今日当番の大久保加賀守忠朝殿のもとに出向き（留守居松原善左衛門同道にて）、書状を提出した。

一、同月二十五日、右同様の件で使者大藤金左衛門直重が城に出向き（留守居松原善左衛門同道にて）、献上の肴である干鱚一箱を納めた。
ただし、この返書は同月二十六日に当番の大久保加賀守殿より渡された。

一、七月六日、生見玉の祝儀として使者を通じて例年通り黄金を献上した。

一、同月、弓師役の者に腕の良い弟子五、六人ずつを連れて参上するよう命じられ、川端御茶屋において射術をご覧になり、終了後、師役をはじめ弟子たちに赤飯を下された。

一、同月七日
監物様が頭痛のため登城をお断りした。

一、同月二十日、町奉行川口摂津守重嫌殿より切紙をもって、本多飛騨守重方殿の元家来木村左五太夫の尋問の件について、岡部半兵衛元成同道で出向くべきところ、もし半兵衛が在宅していない場合は留守居のみ出向くよう、留守居まで申し来た。

一、同月二十一日、右同様の件について留守居松原善左衛門矩成が町奉行所に