出向いたところ、大目付前田安芸守直勝殿、町奉行川口摂津守重嫌殿、能勢出雲守頼相殿、その他安藤与十郎信岑殿、松野八郎兵衛助義殿が列座し、お尋ねの件は「木村左五太夫という者が今もって出頭しない。これについて、御家来の岡部半兵衛元成は小舅の関係にあるので、左五太夫が彼の方へ頼ってくることもあろう。半兵衛に探し出すよう申し付けるべき」旨を安芸守殿が申し渡された。

一、同日、御書を以って例の通り御国産の初鱈を献上した。

一、同日、桂昌院様へ御内証より例の通り御国産の初鱈を差し上げた。

一、七月二十三日、商売用鉄砲のうち九挺を売却したい旨、町人共が願い出たため、願いの通り仰せ付けられ、これにより右の御証文一通ずつを鉄砲御役の加藤兵助殿、中坊長兵衛殿へ御使者御留守居を以って差し出した。

一、八月朔日、御祝儀として御使者を以って例の通り御太刀馬代を献上した。

一、同月六日、桂昌院様へ御内証より御屋敷内の御樹木の梨子を差し上げた。御使者御留守居松原善左衛門矩成を以って本庄因幡守宗資殿まで差し出した。

一、同月九日、丸岡城を有馬左衛門佐清純殿へ御拝領により御引き渡しが済み、御在番の分部隼人正信政殿、御目付成瀬瀧右衛門殿、渡辺弥之助殿がかの地を発足し御城下通行のため、大橋詰へ御家老狛杢允貞澄、御使者堀又右衛門元隣を差し出した。