一　十月十六日　酒を飲むことを慎むよう御旗本衆ならびに町中へも
　　以下の通り仰せ出された。諸大名へは仰せ出されていないが、江戸に詰めて
　　いる者は承知するのがよろしいとのお考えにより、右の御書付の写しを御番所へ差し
　　出した旨、江戸表より申し来たため、御国表においても厳重に適宜触れ回る
　　よう今日御目付へ月番御家老が申し渡した。
　　　　　　　　　　　覚
　　　　　　一　酒に酔い心得違いをして不届きを働く者がしばしばあり、かねて
　　　　　　　　より大酒をすることを禁止しているが、いよいよもって酒を飲むことを人々は
　　　　　　　　慎むべきこと
　　　　　　一　客などがあっても酒を飲むことは無用のこと
　　　　　　　　ただし酒に狂う者があれば、酒を飲ませた者も越度となること
　　　　　　一　酒商売をする者は次第に減らすようにすること
　　　　　　右の通り厳重に守るべし。違反する者については処罰の対象とする。以上
　　　　子八月
一　同月二十二日　重陽御祝儀御献上につき　御内書が
　　御城において御渡しがあり、御家来拝領物等は例の如し
一　十一月六日　御老中土屋相模守政直殿へ御会対御勤め
一　同月十二日