【右丁】
を取り間違え、また続いて二三年も失敗することがある。これは確実な養育法を知らないためである。全く優れた種であれば失敗するということはない。しかしながら多くの人は大切な種元を選ばずして、蚕はその年の運によるという者がある。これは大きな間違いである。総じて自分の誤りを知らず、蚕を失敗して後、いろいろな愚痴を起こし、他の蚕が繁盛なるのを妬み、あるいは種元を恨み、家内が不機嫌になるのも皆これ主人の愚かさのためである。専一に種元を正しくし、五枚を育てようと思う人は四枚に減らし、自分の

【左丁】
分限より余計に掃き立てるべからず。多くは種に欲をかき、蚕が繁盛の時に至り、諸道具や人手が不足して自然と粗末になり、あるいは農業にも差し支え、また桑が不足な年には養い詰めて、やむを得ず若蚕を上げ、繭も散々にして損するのみならず、人の嘲りにあうことは皆欲より起こることである。すなわちこの書を掃き立ての前に取り出し、毎日家内の人に読み聞かせ、左の通り養育が正しければ失敗することはない。すべて蚕の失敗は油断より起こるものであれば、掃き立て初めより人の所へ行き長話をすべからず。また手前へ人が来る時は留守を