【右丁】
下肥を掛けるべきである。このように取り木は一本で十本になることがある。
第一、取り木は育ちの早いものであるから油断なく心がけるべきである。
総じて桑は諸作物に五割も利益の強いものであるから、
畑の畦に二尺とすき間をなく植え置くべきである。ただし植え方の
次第は、畑畦より二尺ほど内へ引き込み、深く掘り、桑の主
根を切り捨て、右の穴へ根を畑の内へして、その中へ馬屋糞又
は道端のごみなどを入れ土を掛け、その後また下肥を掛けるべきである。
桑の一生といっても十年の所は二十年も生育分強く芽吹き
出るものである。

【左丁】
第四《割書：小葉養いの桑並びに大霜の時桑早く芽吹き出る事》
桑は年の陽気により小葉養いに困ることがある。その桑を
早く用いたい時には、桑を沢山に植え置いた畑一枚を春
耕地にして冬の内に下肥を一度掛け、春になって又一度掛ける
べきである。四五日も早く芽出しするものである。総じて麦などを
蒔く時にも心がけ、桑の根より二尺ほど離れて蒔く
べきである。霜が降った時、地の息が上がり枯れないものである。また
大霜の時、桑が残らず枯れることがある。その時には即時に桑の
根を掘り、下肥を強く掛け、また二日ほど過ぎて焼酎糟の腐った