【右丁】
たるものを掛けるべきである。四十二時間目には芽が出し一旦に芽吹き、
庭前より用に立つものである。

第五《割書：蚕種を遠路持参する方法並びに種の上中下を見分ける方法の事》
蚕種を遠路取り寄せる時、懐へ入れたり風呂敷などへ
包んで取り寄せてはいけない。ただ箱の内、その外籠などへ入れ、上を
渋紙に包んで取り寄せるべきである。殊に天日の強い時にはなおさら注意
すべきである。付け加えて、種を火の側で広げてはいけない。とかく取り
扱いの時にも手を洗い、随分大切に扱うべきである。ただし種には
上中下がある。まず上種というのは地をしめ、冴えよくして色黒く

【左丁】
白い粉を吹き、また種が大粒で実入りよく、たとえ重なったといっても
蛾の働きにむらがないように重なり、種に油分があっていかように障害があっても
少しもこぼれないものを、本場の桑にて熟練者が養育した
上種と知るべきである。また地をしめたといっても種が冴えず、むらに
重なり、或いは小粒にして赤色に見えるのは下場の桑にて育った
種である。これを中とするべきである。また地をしめずして粒が抜け
た所があって蛾の働きがなく一所に重なり、或いは種が冴えず
して暗く見え、種に油がなく少し障ってもばらばらとこぼれ
るものを下の種と知るべきである。また種が大粒にして色青きは