【紙面右端　上段】
元治元年甲子七月　火の用心
平安大火末代噺

【紙面右端　下段】
今まで出版された早摺り画図とこの画図を比較してご覧ください。この図は全て詳しく見たものを図にしています。それで遠方や近所の親族・知人へ火災の安否を知らせる便りともなればと思い、後編を出します。

【紙面本文】
元治元年甲子七月十九日暁、瓦町二条下る辺りより出火、同四つ時には堺町御門辺りからも出火、猛火が激しくて各所へ飛び火しました。また同日に伏見で出火、山崎辺りで出火、嵯峨天龍寺へ飛び火し、わずかの間に洛中一面の火となった様子で、市中の混乱は筆舌に尽くしがたいものでした。老若男女ともに火勢を恐れて逃げ惑い、怪我人等もいた由で、まことに希代の大火のため、近在はもちろん大坂などへも、もしや飛び火もあるのではないかと逃げ支度をするばかりで他に何も手につかず、安心できない程の大火でした。同二十一日七つ半頃、火が鎮まりました。

【上部】
　　　　　　家数
洛　伏見　　　二百三十九軒
　　山崎村　　焼失
　　天王山　　焼失
外　円明寺　　焼失
　　嵯峨
　　天龍寺　　焼失
之　二尊院　　焼失

　　逃れる人　近郷近在その他
部　　　　　　江州　摂州　丹波
　　　　　　　丹後　和泉　河内

【下部】
洛中町数　　五百六十七町
同　家数　　七千五百五十軒
同かまど　　五万八千三百二十軒
同　土蔵　　五百七十八戸前
洛中洛外　寺院（堂　大小共）百二十ヶ所
同　神社（宮　大小共）百ヶ所
洛外（家数・かまど）　五百軒余
怪我人　　　数多ある由
【墨消し部分】七百余人ある由