【右丁　挿絵】
馬二郎はうとうとと居眠りもせず、机の置物とにらめっこをし、白木屋の番頭が着るような着物で、雁首を傾け、煙管の雁首の皮の知恵袋の底を叩いていた。竹の木締めで、いつものことながら不思議なことに、どこからともなく薄ぼんやりとした気配に、偉人が現れ出たもうとは、よく草双紙にあるやつだと、膝八丁の浅知恵で、ちょっと古手屋の八郎兵衛、うそらしいことであるが嘘ではないこと、大勢の者が親の頭に、まことにほんとうのことも、しかも青、ほんとうのことでございます以上。

〽千歳千歳、されば、これ一つ百三十六地獄、南無三に【四か】がすべりやした。そもそも我はかよう神の末社にて、生き長大通神というものなり。

【右中央】
〽神は見通しとは言いながら、平沢先生でも品川の見通しでも、お前さんには及びません、などと、お世辞を言うやつさ。

【右下】
〽私のことをそう探られては、もろなをではないが、我ら平行平行は、最近を顧みず、はとうてと去りやす。

【左丁　挿絵】
いかに汝、お前が不男の情なし、手なしのくせとして無性に高ぶり、いまだ世の中の人情を知らず。それ手なしといえば廓内の茶切打ち、人形芝居の徳利と心得、常に意気もせぬ悪知恵を言いたがり、汝いまだ通の深い理屈を知らず。こけの要らざる高慢に、浮世の知者を見下すこと不憫に思い、今この一つ写しを授ける。これこそ神変不思議の賜物なり。名づけて「人明鏡」という。これで照らしてみるならば、野暮天のひいき事、明細に現れるべしや。ああ疑うことなかれ。ちちんぷいぷいどよの御宝、とくとし給うぞありがたき、もう一つまけてありがたき、〆て三つありがたき。
〽なんでこのようにありがたいか　これは追って申し上げるべく候。

【右下】
〽俺もかよう神が所に居候の身分だから、とかく打つことだらけで、恐れさせるよ。