である。この説はもともと耶蘇（キリスト）教徒の邪徒より伝わったものであり、すなわち明末に西洋より支那に来た利瑪竇（マテオ・リッチ）らが齎したものである。『新法暦書』と名付けられた書物が百二十巻ある。これは西洋の暦書を訳した書物であり、すなわち時憲暦の原典である。その書の題の下に、「極西の耶蘇会士・羅雅谷（ヤコブ・ロー）撰、湯若望（アダム・シャール）訂」と記されている。その中の暦法は、『仏国暦象編』に論じる通りである。（中略）その他、陽瑪若（ヤン・デ・ローヴァ）、艾儒略（ジュリオ・アレーニ）らの徒、およそ十数人、皆書物を著して二球（天球・地球）の説を述べた。もって仏説の天地を打ち砕こうとしたのである。（中略）そもそも彼ら一党が、十万余里の険しい道を凌いで、遠い国に入り来る本来の目的が、どうして天文暦数を広めるためだけであろうか。もっぱら天主教を弘通するためにほかならないであろう。さて、利瑪竇らは、初めはもっぱら耶蘇教を広めようとしたが、

仏者・儒者・道家らが務めてこれを排斥したため、これを弘通することができなかった。そこで手を替えて、天文地理の説をもって人々を誘った。その説が非常に新奇であったため、人々は皆これによって煽惑され、西洋はすべて数理に長けているとして、次第に誘われて、ついに多くの者が彼の耶蘇教を信ずるようになった。しかしながら、明の一代は、まだ官途に用いられなかった。清の世祖が、湯若望（アダム・シャール）に命じて時憲暦を造修させ、褒め称えて、彼を「通懸教師」と号した。その勢いに乗じて、彼の天主教を大いに誇張・宣伝するに至った。考えるに、西洋諸国において耶蘇教が最も盛んに行われたのは、明の万暦年間より崇禎年間中にかけてであると見える。すなわち我が邦の天正年間より寛永年間に当たる。この時に当たって、支那には利瑪竇以下十数人が相次いで来た。我が