我が国にも同時に、邪悪な徒が切支丹の国より〔私注：切支丹とは、「耶蘇基督（イエス・キリスト）」に続く語であり、国名ではない。しかるに水戸の赤水（長久保赤水）の『輿地全図』にも、イスパニア（スペイン）とポルトガルの間に「切支丹」という国名が記されている。この項に至るまでは、この訳語はいまだ詳らかではなく、世間一般が国名として用いているように見える〕やって来て、ほとんど国内全体を惑わそうとしたが、神君（徳川家康公）が厳しく禁じられたために、天下は今日に至るまで、彼らの欺きから免れることができた。寛永十六年（1639年）に耶蘇（イエズス会）の商船の来航を停止されたのは、島原の凶賊（島原の乱）に懲りられたためであろう。

　私注：彼ら耶蘇が拠り所とする書は、新旧約書がそれである。今、手近にその大要をまとめれば、『誅夷論略』に示されている。その夷説（西洋の説）にいわく、「ただ天主に従う者を善とする。たとえ天地を侮り、君主や親に背いても、天主の恵みを受けて天堂（天国）に昇る。天主の教えに従わない者を悪とする。たとえ天地を敬い、鬼神を崇め、君主や親を愛しても、終には天主の怒りを買い、地獄に堕ちる」云々とある。

また『天主殺生弁』に利瑪竇（マテオ・リッチ）の語を引いていわく、「天主が天地を開闢した時、〔中略〕すなわち一男一女を生み出し、これを世の人の祖先とした。それゆえ人に命じて、父母を親しまず、天主という大いなる父を親しむべしとし、国の君主を尊ばず、天主という大いなる君主を尊ぶべしとした。〔中略〕天主を祀り愛する者は、たとえ賊や不肖者であっても、必ず天堂に生まれる。天主を愛さない者は、たとえ君主であろうと聖人であろうと、必ず地獄に堕ちる」云々とある。

またキリスト教を批判した書（『闢天主教書』）にある艾儒略（ジュリオ・アレーニ）の語にも、「文王（周の文王）でさえも地獄に堕ちた」と述べている。

以上は彼らの徒の説であり、明らかにその教旨を示すものである。自己の君主・后妃を尊び、父母を親しむことは、天主の大いなる戒めに反するがゆえに天主に対して罪を犯し、地獄に堕ちると説き、天主のみを尊崇すれば、不孝・不忠の者、乱臣賊子であっても天に昇ると定めている。

嗚呼、嗚呼。天地開闢以来、またとないほど稀な凶悪の誑説（たぶらかす説）ではないか。もしこの説をさらに蔓延させれば、三道〔神道・儒教・仏教〕の明らかな教えはたちまち破れ、民は禽獣にも劣り果て、国は妖魔〔の支配するところと〕……