「至尊」「至極皇々上帝」などと呼ぶことからも明らかである。明朝（中国明代）の『破邪集』や大橋氏の『闢邪小言』、准水老人の『深慨十律』などによる論駁は、誠に確実な議論である。国内の志ある士は、確かな眼識を開いて、その説の邪正を見分けられるべきである。

支那（中国）ではすでに、かの妖しい教えが大いに流行するに至ったが、わが神州（日本）では、護法の善神の威力が盛んで、邪教は地を掃うように跡形もない。これはひとえに明君賢相の賜物である。なんと幸いなことではないか。しかるに、かの邪教が立てるところの「二球の説」が、今まさに広まろうとしている。これはすなわち、かの邪徒がこれをもって仏の教えを壊乱するための戈矛（武器）としているところのものだ、云々。実に慨嘆の深いことであり、かの書（洋書）に就いて確かめるべきである。

ついでに申せば、天章師の詩に「海口又聞夷虜窺、起拈柱状細思惟。山中有個白雲好、不是眠于石上時」とある。そうであるならば、われわれはもちろんのこと、神道者・儒者の徒といえども、どうして安閑としてこれを坐視し、朝夕怙然として酔いの眠りにつくことができようか。三道（神・儒・仏）の徒が共に力を合わせてこれを排斥することこそ、今の世の一大急務であるべきだ。しかるに先儒（先代の儒者）も、天文暦術については仏説を推し尊んでいた。朱子は仏を厭い憎むこと甚だしかったけれども、暦の精妙さについては梵土（インド）に譲っていた（朱子語類に言う。季通が言うには、「西域に九執暦というものがあり、かえってこれが正確である」と）。わが神州はもとより天象に詳しくはない。しかしながら神代を説くにあたって、また天文を語らないわけにはいかない。それゆえ、北畠准后親房公の『神皇正統記』、一条禅閤兼良公の神代巻の纂（編纂）…