伊勢の祠官・龍の熙近の説、その他の宮司・禰宜たちも多く仏経に拠って天体を論じていた。しかし近来、本居宣長以来、仏教を妬み嫌う余り、かの西洋夷狄の二球説に依拠するようになった。その門人である服部中庸の「三大考」などの説がまさにそれである。仏教を深く妬み忌み嫌うあまり、皇国をかの西洋夷狄の奴隷にしようとする奸計にも気づかず、ついにはかの西洋夷狄の邪説を信じるに至った。これはなんと思慮の足りないことではないか。

ここに、その遺志を継いで書を著す者も少なくない。しかし異説が入り乱れ、未だ仏説を太陽のように輝かせ、西洋夷狄の説を粉々に砕いた者があるとは聞かない。あの三代の道も孔子に至って折衷されたように、律師（良寛）は創業の人であり、一代では全備できなかったところもあるだろう。惜しむらくは、その事業を継ぐ者の中で、これを大成する者がいないことである。今、概してこれを論じれば、多くは西洋の究理の説を深く尋ね究めず、ただ尋常の見解に留まり、虚空の中に上下というものを一定のものとして定め置いて、その中間に地球が旋転し、重いものは地球の上面から下面に向かって落ち降るべしという論をもって邪説を打ち砕こうとする。しかしかの説によれば、いたるところが地の頂点であって、虚空に上下の定まりはなく、世界は球円であり、至る所が地の頂点であって、落ち降るものは四方八面、いずれの方角からも地球の中心に向かって落ち降るという説であるから、いかに聖人の書（周髀算経などを指す）にこのようにある、仏説（須弥界の説を指す）がこの通りだなどと論じたとしても、諺に言う「瓢箪でナマズを押さえる」ようなもので、地球説に対しては依然としてついにその打撃の跡が見られないのはいかなることか。これは他でもない、かの西洋説に対して粗略であるからに他ならない。今、私が説くところは――