これは世間一般の天文学者の説とは異なっている。その理由は、まず西洋の説に専ら力を尽くし、その奥義を探り得て、かえってそれを用いて彼らを攻撃しようと欲するからである。いわゆる「他人の棒を奪って、かえってその人を打つ」ということである。およそ敵軍に向かうのに、その首領を斬るのは勇将の手にあることであるが、雑兵を用いなければ、一人では大功は立て難い。今は彼らの究理説を雑兵として、彼らの鋭気を挫き、従って仏説の斧鉞を用いれば、地動説は一喝の下に瓜のように裂け、塊のように砕け去るであろう。

ある人が言うには「今あなたの説に、仏説を主将とし、究理を奴隷とすることは、一つの巧妙な思いつきに出るものか。それとも師とする所があるのか」と。答えて言うには「根拠なくしてこれを言うのは君子の恥じる所である。拠り所なくしては、いかほど巧みに論じても、人はこれを容れない。私は普門律師の縮象儀説より遡って仏説を窺うに、その理は明らかである。今彼の説の最も重要な所を抄出して、童蒙のためにこれを注釈することは次の通りである。

「かつて私が作った須弥山儀は、九山八海、二輪三環、一須弥界の状を、座りながらにして見ることができる」

これは律師がかつて、一須弥界の形状を造った一器がある。これを須弥山儀という。○九山八海とは、世界の中央に須弥山があり、この四方に七山がちょうど墻のように周囲に立っている。この外に閻浮提等の四洲がある。この四洲の外に、また鉄輪囲山というものがあって垣のように囲む。これが世界の際限である。以上を九山という。その山と山との間ごとに海があり、これを八海という。○二輪とは、日輪が冬夏二至にある処を、輪を造って