（前頁より続く）ましてや、あの渾天儀・蓋天儀の二儀や、地球・天球の二球説を固く信じているものは、仏説の広大さを聞いては、大いに驚き怪しむであろうということだ。

人が目の届かない境地においては、その智慧もまた尽き果てるものである。信じがたいと思うのも、またもっともではないか。

これは、人の目に見える所については、あれこれと工夫し思案することもできるが、目の届かない所は、その智慧も思慮（分別）もすべて尽き果てて、口にも言えず、心にも思い浮かべられないものである。よって、仏の天眼通によって見通されて説かれた教えとはいっても、自分に見えない所のことは、これを信じずに疑う者が多い。無智の凡庸な者であれば、見えない所のことを誠としないのも、またもっとも（無理ならぬ）ことだということだ。

もし人が、西洋の船で渡来した望遠鏡によるならば、千里の彼方にある山岳・江河・海原は言うまでもなく、さらには、杓（さかずき）ほどの水たまりや、拳（こぶし）ほどの石、蜂の巣や蟻塚に至るまで、昭晰（はっきり）と分明に、まるで掌の上の物を見るようである。

これは、精巧な望遠鏡をもって、はるか遠方を見るときに、これまでに見たこともなかった山岳や江河・海原が見える。さらには、杓（さかずき）ほどの水たまりや拳（こぶし）ほどの石も、蜂の巣や蟻塚（ありつか）まで、はっきりと、まるで掌の上の物を見るようだということだ。この段は、凡夫の肉眼ではその場所を見ることができないからといって、必ずしも天眼（てんげん）をもって見る仏の説かれたことを疑ってはならないということだ。その理由を次に述べる。

しかし、ひとたびその鏡を離れると、その像は昏懵（ぼんやり）として、ただ四方がぼんやりと混然となるだけである。四方が混然となるとはいっても、鏡の中に映った物の像が、どうして偽りであろうか（偽りではない）。

これは、今まで見ていた望遠鏡を手から取り外すと、今まで山岳・江河・海原・蜂の巣・蟻塚までもはっきりと見えていた