（前頁より続く）人をして、目力の及ぶところより徴を取り、目力の及ばぬ境において信を生ぜしめんとするものである。

上に述べた理由（わけ）ゆえに、今わざわざこの儀器を製作して、凡眼で視るところは、渾天儀や地球説のように見えるけれども、その本当のところは、このような形のものではない。一須弥界の形状が、凡眼であるがゆえに、このように見えているのだ。その理由を、まず凡眼で見えるところを証拠として取り、これを諭し、その見えない部分の真実の形状を、信じ知らしめようと思うのである。

もし広縮・展縮は異なるといえども、その道理は一つであることを知れば、須弥山儀が縮まったものが、すなわち渾蓋二球であり、渾蓋二球が展（ひろ）がったものが、すなわち須弥山儀である。広大なる須弥界が、凡眼によって縮んで見えているのが渾蓋二球の形であり、渾蓋二球の本当のところを悟れば、すなわちそれが仏説の須弥界であるということだ。

それぞれがよく天度に合致するとはいえ、須弥は神通力を得た者の真の境界であり、渾蓋二球はすなわち凡庸な人の妄想である。今、暦面における算術の推歩（計算）は、須弥も渾蓋二球もともにその天度には合致している。その理由は、須弥は仏説であるがゆえに合致するのは元より論ずるまでもない。（仏説の天度の推歩が暦面に合致して違わぬことは、須弥山儀銘序和解に詳しく記してあるので見られたい。）渾蓋二球は、天地はこのような形であろうと、凡庸な人の推量より出たものではあるが、数百年を経て、表（ひょう）を立てて日影を量り、天度を考え、窺天鏡（望遠鏡）などでこれを観察し、究理し尽くして合わせたものであるから、天度には合致するはずである。しかしながら、その真実の境（ところ）を知らないのは、神通力を得ていない凡庸な人だからであるということだ。次に縮象の義を述べ、終わりに至って、これにおいて、日月が地下より出没せぬという理が、弁ずる労を要せずして明らかとなろう。