上に述べた理由を知れば、日月が地下に没し、地下を回って再び東から出るなどという地球説は、独断的な臆測による誤った解釈であり、わざわざ骨を折って弁明するまでもないことである。

ある人はこう考えるかもしれない。「もし地球が球体であって四方に人が住み、天の頂点が地に従って移動するのでなければ、必ず北に行けば行くほど天度（天の広がり）はますます狭くなり、南に行けば行くほどますます広くなるはずだ。しかし実際には天度は変わらず、南北は常に等しい」と。

これは仏家（仏教側）を難詰する説のひとつとしてよく用いられるものである。このことこそが、いわゆる「遠くは万物に取って比べ較べ」て、展縮（縮象）の理を了解しないゆえのことである。（この難問については護城篇で弁じているので参照されたい。）その理由を次に述べる。

これは一端を知って、天に「円準の理」があることをいまだかつて知らないのである。どうか梵暦（仏教の暦法）に就いてこれを研究せよ。

先に出された難問は、天地はもともと球体のものではないけれども、そのように見えるのは、凡庸な肉眼で漫然と見た際の一側面の説というものであって、虚空中に「円準（まろくなかたか）の理」——つまり凸く円く見えなければならないという理法——があることを悟り知らないためである。その理は梵暦に就いて研究すれば、明らかになるだろうということである。

さて、この「円準の理」ということを仏暦に就いて研究せよと言っただけで、その理由がどのようなものかは述べられていない。（律師の著述は数多くあるが、いまだこの説を詳しく説き尽くしたものはない。）しかしながら律師は仏説の中において深く考えるところがあってのことであろう。

とはいえ、予（私）はかつて仏説が今の現量（実際の観察・経験）に合わないことを問題として抱えること数年に及んだ。思いがけずこの箇所に着目して、久しく研究を続けたところ、ついにある日、豁然として（一気に明らかになって）貫通することができた。その理由は、『正法念処経』の「観天品」に言う——「虚空の持風を名づけて風輪という。増上縁となす」と。