（前頁より続く）日月と星宿を運び保持して、須弥山の周りを回る。（この文は四天下の衆星すべてに通じて約述したものである。）また『起世経』第二巻に言う。天の宮殿には五種の風があって、吹き回転しながら進む。何をもって一とするかというと、持（たもつ）。二を住（とどまる）と名づけ。三を随順転と名づけ。四を波羅訶迦と名づけ。五を将行と名づける。云々。また言う。彼の月天子の宮殿は、五種の風によって摂持（せっじ）されて進む。何をもって五とするかというと、一には持、二には住、三には順、四には摂、五には行である。この五風によって摂持されているゆえに、月天の宮殿は虚空に依って進む。

この「五風」というものを、（著者の）銘序和解において解釈して言う。風とはすなわち気（大気・エネルギー）のことである。（割書：『博物新篇』に言う。他の場所の気が流動して、その不足を補うものを風という。『気海観瀾』に言う、気が広く流れるもの、これを風という。気と風とは、湖と川との関係のようなものである。これは気の激しく動くものを風とし、静止しているものを気とする。したがって『暦象編』に、インドでは多く気のことを風と言い、西洋では多く風のことを気と言う、その意義は互いに通じると言っている。）

日月と衆星が大気に乗って虚空を行くとするのは、中国もまた同様である。宣夜の天文説に、日月は気を待って（気に乗って）進むというのがこれである。また渾天家（混天説の学者）も、天はただ積み重なった気に過ぎないと言っている。また日月の運行の度合いが、それぞれ遅速・盈縮（えいしゅく）があり、参差（しんし）として整わないことからみれば、それが乗っている大気もまた、運行が同一でないものがあることが知られる。ゆえに天眼の照らすところ、これを明らかに分けて五風とする。深くその理由があるものだ。西洋天文学では月離（がつり）の遅速を測定して、本輪・均輪・次均輪・および末輪などを立てることは、それが従ってきた由来があることが知られる。今はこの五輪をまとめて風輪と名づけるのである。（中略）日月星宿を転持するとは、五風輪の力を顕わしたものである。今はこれを総括して言うに過ぎないが、『起世経』に準じると、日月の乗る五風は、その体（本体）がそれぞれ別々である。測るに高低もまた等しくない。また恒星はその運行の速度が最も速く、日ごとに太陽より一度ずつ速い。ゆえに星辰の風輪は、また別であって、その運行の速度は日月よりも高い（速い）。今の文はこれを約略して示すに過ぎない。

また『観天品』の続きの文に言う。閻浮提（えんぶだい）の北を名づけて風輪という。北方の星を保持して、輪のように回転して沈まない。風輪が保持するゆえに、辰星（北極星）・北斗は常に（…）