（前ページより続き）現れて没することがない。〔割書：この文は四天下に通じず、別列の星のことである〕これは他の三列には移らず、須弥山の南辺の一列に限られた星である。これをまた「銘序和解」に言う。別列の星が甚だ多いことをもって知るべし。按ずるに、回星輪（周回する星の軌道圏）以内の多くは、南列一列に属するものばかりである、と。云々。「彰所知論」「倶舎論」「瑜伽略纂」等、その他の諸経を引いて、詳しく弁じてあるので見るべし。

以上、引いてきた経説は、日月衆星が五種の太気輪（大気の輪）に乗って須弥山を巡る、すなわち総（惣）風輪であることを明らかにし、次に引いた文は、別に南列のみに限って、紫微垣の内外の星が、別の風輪の気に乗って昼夜巡ることを明らかにされている。この風輪の気において、日月五星等の行度（運行の速度）に遅速があることから見れば、それぞれ別に、乗っている風輪が幾重にも重なっていることが、「銘序和解」に述べられている通りである。またこの風輪というものは、須弥の一世界に充満している太気（大気）であるから、世界の中心は気が厚くなって、自然と凸状になり、その縁端に至っては、気が自然と薄く低くなる道理である。須弥山の形状について「立世論」等に明らかにされている九山八海の説によれば、水面はもとより平坦であるが、高さ八万由旬の須弥山が世界の中央に卓立し、そこから四方に旋立する七金山は、高さが半々に減じて低くなり、終いに世界の際限にある鉄囲山は、わずかに高さ三百十二由旬半に過ぎない。世界の形状はかくの如くである。その界（世界）に充塞している太気であるから、その気もまた凸状になり、端（縁）は低い。自然と円くならなければならない道理である。身近なところでは、寒中（真冬）の朝の川霧を見るに、川の中央は濃くして高く（以下次ページへ続く）