このようなことは、子供でもよく理解できることなので、詳細に記す必要はないが、この次に述べるガラスの原理を理解させるために、煩わしさをいとわず、例を挙げて示す。

○第七図に示すのは、顕微鏡を用いて小さな虫を見る原理を示したものである。これは【凸レンズの絵】このように弧状の背（凸面）を持つガラスを通して、その向こう側の小さな虫を見る器具である。およそガラスに凸面がある場合には、必ず視線を屈折させるものである。図のように、上（天）の方へ向かうべき視線は、折れ曲がって甲の方へ向かい、下（地）の方へ向かうべき視線は、折れ曲がって乙の方へ向かう。そのため、上下の視線が折れ曲がって中央で交わり、実物の小さな虫を見ることになるが、上へ向かうべき視線はやはり上へ向かっていると思い込み、甲に至ることに気づかない。下へ向かう視線はやはり下へ向かっていると思い込み、乙に至ることを知らない。それゆえ、中央にある小さな虫を見て、上下に広がる大きな虫として認識するのである。この原理は、一度聞いただけでは理解しがたいところがある。およそガラスに凸面があって、四辺が薄く中央が厚いものは、必ず薄い部分に向かう視線を折り曲げて、厚い部分の方へ引き寄せるものである。それゆえ、三寸の径（直径）の凸面であれば、三寸向こうの地点で、上下の視線が一か所に集まる。この地点を「ちきり」（焦点）という。ちきりの少し手前で小さな虫を見ると、図のように大きな虫に見える。このちきりを越えて向こう側に至ると、物が逆さまに見える。これは後の第八図以下に示す通りである。

○第八図に示すのは、ガラスの凸面によって視線が折れ曲がって中央で交わり、一つの尖端（焦点）を形成するというものである。この尖端の地点を「ちきり」という。この地点で視線が十字に行き違い、その先はまた広がっていく。そのちきりの少し手前に物を置くと、小〔さく見える〕