（前頁より続き）斜めに差し込んだものは大きく見えるだけでなく、水際で切れて、はるか横に見える。これは弧背（凸面）の中が充実しているかどうかによるのである。また視線は、弧背の円の中心に向かって曲がっていくものであるから、甲にあるものが乙に見えるのである。これは、乙に向かう視線が折れ曲がって甲に向かっていることに気づかないためである。前に論じた玻璃（ガラス）も、全くこの同じ理によるものである。

【平面ガラスの図】このように弧背のない平面のガラスは、いかに【斜めガラスの図】斜めにしたとしても、視線は折れない。【三稜ガラスの図】このように上が薄く下が厚くなっていれば、視線はたちまち折れて、見るものははるか別の場所にある。合わせて考えるべきである。

○第十五図は、ガラス瓶に水をいっぱいに入れ、その中に盆魚（金魚）を入れて見る図である。前の図と似たことではあるが、重ねてその理を詳しく説明する。およそ円形のものが視線を折るのは、大きいものも小さいものも、すべて円の中心の方向に向かって折れていくものである。図のように、上（天）に向かう視線は折れて、魚のところでは甲の方に向かい、下（地）に向かったものは、魚のところでは乙の方に向かい、すべて円形の中心の方向に集まるものである。それを、まっすぐに上下に向かう視線がそのまま上下に行くと思うため、甲乙の小さな魚を、上下にわたる大きな魚と見なすのである。ときに魚が瓶の前にあるときは、その実体のままに見えるが、その魚が向こうに行くほど、大きく見える。第七の顕微鏡の理と合わせて考えるべきである。すべて視線は、弧背のところから折れて、向こうに行くほど狭くなるものであるから、見るものは、向こうに行くほど大きく見えるのである。今この瓶の全面を【ガラス瓶の図】このように切り取れば、【弧背レンズの図】全く顕微鏡の弧背と異なることはない。

○第十六図は、三稜のガラスを四個並べ立てて、向こうの物を見る図である。