【右頁：図解二枚】

【上の題】
第十六図
玻璃を重ね畳ねるに従い
像はより遠くなる図

【下の題】
第十七図
玻璃を直立させると像は近く、
斜めにすると像は遠くなる図

【左頁本文】

図のように、卯の玻璃（プリズム）だけの場合は、甲にある天目（天体の像）が乙に見える。さらに寅の玻璃を重ねて立てると、甲の天目が丙に見える。また丑の玻璃を重ねて立てると、甲の天目が丁に見える。さらに子の玻璃を重ねて立てると、甲の天目が戊に見える。これは天文を論じるうえで極めて重要な点であるから、よく心に留めておくべきである。

○第十七図は、三稜の玻璃（三角プリズム）一個であっても、その傾き・立て方によって見え方が変わることを示すものである。図のように直立させると、見える天目の像の位置のずれは小さい。この玻璃を斜めに立てると、その像の位置のずれははなはだしく大きくなる。

○第十八図は、これまで論じてきたのは、玻璃や水面などの実体のあるものが視線（光線）を折り曲げることについてであった。これは空気が視線を折り曲げることを示すためのものである。しかしながら、天地に満ちている空気は、手でも取ることができず、論じるのがきわめて難しい……