　第二章　第一節　水道事業沿革　　　　　　　二〇
工兵第十五大隊
【地層詳細名】
　　　　　　　　　　　　　　　尺
褐色砂質瀘拇　　　　　　　　　３．０
褐色細井砂　　　　　　　　　　２．０
礫及砂ｎの互屑(偽層を呈す)　１５．０
褐色粗砂　　　　　　　　　　　５．０
礫の層(薄き砂層を含む)　　　１０．０

豊川
【地層詳細名】
　　　　　尺
礫及砂　１５．０

市内牟呂用水路を距て談合町の東方低地に新築中なる小学校及び市の西端大字花
田清水製絲会社工場の試錐標本は左の地質をｓ示せり。
小学校
【地層詳細名】
　　　　　　　　　尺
褐色瀘拇　　　　　３．０
灰色細砂　　　　　４．０
礫及砂　　　　　　２．０
緑灰色細砂　　　　３．５
礫及砂　　　　　　１．０
褐色含雲母細砂　１３．５
硅岩礫　　　　　　１．０
灰色含雲母細砂　２９．０
黝色細砂　　　　１２．０
灰色硅岩礫　　　　１．０
黝色細砂　　　　　８．５
黄色含雲母砂　　　２．５
灰色粗砂　　　　　３．０
黄色粗砂　　　　　３．５
藍色細礫　　　　　７．５
黝色細砂　　　　１２．０
黝色粗砂　　　　１２．０

清水製絲会社工場
【地層詳細名】
　　　　　　尺　　厚さ不詳　　１７４．０
黝色腐植土
灰色細礫
黄色細砂
礫及砂
黄色粘土
黄褐粗砂
石英砂
黄色粗砂
灰色礫

洪積層は略水平に成層せるを以て地形上高所に位する工兵第十五大隊のもの最
上部にして豊川、小学校、清水製絲会社工場等の順序に其下層を示すものなり後二者と前
二者との関係明ならされとも前二者は洪積層の上部にして小学校の上部洪積層の
下部に屬し其下部及清水製絲会社工場柱状図の下部は第三期層に屬するものに非
るか後日の研究を俟たん
乙、沖積層　　は豊川の沿岸及柳生川上流低地及豊橋市西端部に発達し礫、砂、粘土
等おり成る礫は硅岩、片麻岩、片岩、花崗岩及玢岩を主とし頭大以下なり砂は上記岩石
　第二章　第一節　水道事業沿革　　　　　　　二一
