 　　　第三章　第一節　実施設計　　　　五二
の高さは同百七十五尺なるに依り、之れより豊橋市東田字齋兵の十字路南部幹線
分岐點に達する鉄管内の最大損失水頭二十一尺を減ずれば有効水頭は九十尺とな
るべし。更に北部配水本管の損失水頭は、送水量の西大時に於いて平均千尺に付約三
尺、南部幹線は平均千尺に付約弐尺を要すべく、而して給水区域内の高部は東田・向山
ふきん附近にして海抜七十尺乃至五十五尺の地點なり。又最も遠隔なる花田方面にあり在ては
一体に低地に屬し海抜二十三尺内外を有するに過ぎず、仍て摩擦其他最大損失水頭
を扣除するも尚有効水頭は八十五尺を有すべし。
次に市内しゅような主要なるち地點の動水壓を見るに、給水量最大なる時に於て東田町字齋兵みな南
部分岐點附近の九十尺、向山工兵隊裏南中畑の八十八尺、呉服町国道十字路の百四尺
豊橋驛付近の九十五尺、花田町字稲葉の八十五尺なり。
　　　六、消火栓
消火栓は概ね街路の交差點其他必要なる地點に設置し、其間隔を約四十間乃至八十
間に設置するものとす。

　　　第二　工事方法
　　　　一、水源及び集水埋渠
水源は豊川本流の伏流水に採り、八名郡下川村大字西下條地先に於て、河底約八尺の
位置に集水渠を埋設す。而して其の構造は多数の小孔を有する鉄筋混凝土管を、空継
手に依り木框中に横置し、其の周圍は砂利及砂を以て包圍す、斯くて内径二尺五寸の
もの二條を延長四十五間、又内径三尺のもの一條を延長五十五間九分に亘り埋設し
而して之を浸透する河水及び伏流水を集め、川岸に設けたる接合井に導水する
なり。
　　　　二、接合井及び制水門扉
接合井は内径五尺深三十五尺を有す、集水埋渠より流入したる源水を受け、制水門扉
に依り流量を調節し、内径三尺延長七間五分の鉄筋混凝土管を経て送水卿筒井に導
水す、而して接合井は必要の場合砂溜をも兼用せしむるの装置とす。

　　　　　第三章　第一節　実施設計　　　　五三
