　　第三章　第二節　用地買収　　　　一三二
く一時交渉を中止したるが、送水路用地の買収後再交渉に移り市役所内に於て工務
課長自ら地主に会見して最後の協調を試みたるも機未だ熟せず。然るに他の買収成
積ｚ漸次良好なるに意を強うし更に市役所工務課長室に於てっ懇談数刻ｎの結果、交渉遂
に解決し、面積の大なる敷地としては幸に予算範囲内の価格にて買収するを得た
り。
　買収坪数　七千五百四拾七坪壹合五勺
　給水場　(石巻村大字多米字蝉川)此付近は既に別荘地を以て目され居る故、投機
者流の売買によりて買収上多大の困難あるべきを予想し、先ず実情を調査して比較
的容易に買収せらるべき二三者の承諾を求め然る後石巻村役場にかんけ関係地主を招致
し村長立合の下に交渉を始めたるが、容易に応諾する者なく纔に前記の外一二の調
印を見たるのみにて他は再考を約して退散す。後旬日を経て地主の附近なる石巻村
の学校に於て再会し更に数次の会見の結果、種々の辞柄を構へたる者も漸く承諾し
て調印するに至りたり。
　配水線路用地　概ね本市東田町地内にして地主亦市内の者多き関係上、市公益事
業の性質を十分に理解し従来の市当局の苦衷を諒とし且つ事業進捗の大局より推
して圓満裡に全員の承諾を得たり。
　買収坪数　八百五拾壹坪
　斯くて送水路地内中、大字牛川字西側の分は村長の申出により切離して交渉した
ると、外に給水場用地中に一名の未承諾者ありしも七月中旬起工式挙行迄には用地
全部の調印を了り、茲に水道工事の先駆たる用地買収の難関を無事通貨することを
得たり。是れ洵に好個の第一印象として永久に記念せらるべし。
　　　　物件移轉並補償費
　補償費支出額　　　　　　　　　　　　　　同上予定
種別　　　　　　　　　金額　円　　　　　　種別　　金額　円
送水場　　　　　　　　　　　二〇、〇〇　送水場　　一、五三九、八〇
《割書：自浄水場｜至給水場》　送水路　　　　　　　五、〇〇　送水線路　　　九〇〇、〇〇
浄水場　　　　　　　　三、〇一二、五五　浄水場　　三、五〇〇、〇〇
電柱移轉　　　　　　　　　一九六、五五　給水場　　二、〇〇〇、〇〇
《割書：小作人の障害に関する｜一切の補償費》　二、六七四、〇七　配水場　　一、〇〇〇、〇〇
《割書：配水池溝築用材料置場｜借地内地上物件撤去補償費》　九　　　六、六二
合計　　　　　　　　　六、〇〇四、七九　合計　　　八、九三九、八〇

　　第三章　第二節　用地買収　　　　一三三
