　　第五章　第四節　雑工事　　　　　　　　　　　　　　　五六六
欄を以て代用せり。　工費精算額　二、壱参六《割書：円》、四六
　七、境界標石埋設　左の境界標石埋設工事をなす。
　　　　(一)送水場境界標石埋設工事
送水場及送水線路専用道路と私有地との境界を確保する為、下川村大字西下条字水
神及仝村大字牛川西側地內に於て境界標石七十九個を埋設す。
　工費精算額　壱○二《割書：円》、四二
　　　　(二)浄水場並給水場境界標石埋設工事
浄水場周囲に於て三ヶ所、排水管線路に於て二ヶ所.浄水場正門前三ヶ所、自浄水場至
給水場専用道路にて二ヶ所、自給水場至市道専用道路にて十ケ所、計二十ヶ所に於て
花崗石境界標石を埋設し、仝じく鉄筋混凝土境界標石を、排水管線路に八ヶ所、浄水場
正門前に二ヶ所、給水場周囲に於て五十五ケ所、自浄水場至給水場専用道路にて六ヶ
所、自給水場至市道専用道路にて六ケ所、計七十七ヶ所に埋設せり。
　工費精算額　二四参《割書：円》四、五〇


　　　　　　　　　電話施設申請手続
昭和二年五月十八日　　逓信大臣に宛て水道用私設電話施設認可願を提出す。
仝　　年六月 九 日　　私設電話施設の件許可の旨名古屋逓信局長の通牒に接す。
仝　　年八月 九 日　　工事落成期限延期の儀に付申請す。
仝　　年八月十六日　　右期限変更の件許可の通牒あり。
仝　　年八月十九日　　私設電話線路設計変更願を提出す。
仝　　年八月廿九日　　右変更の件許可の通牒あり。
仝　　年九月十五日　　配水鉄管布設事務所新設に伴ひ私設電話変更の件に付逓信大臣に出願す。
仝　　年九月廿二日　　右変更の件許可の通牒あり。
仝　　年二月廿九日　　名古屋逓信局より私設電話落成届出の件に付照会あり。
仝　　年三月八日付　　工事竣功報告をなし。
仝　　年仝月 九 日　　私設電話落成の届出をなせり。
　左に申請書類、通牒等を順次載せて参考に供す。
　　　　　　水道用私設電話施設許可願
今般当市ニ於テ水道事業経営ニ付、　当市役所　及当市鉄管試験場事務所、　送水場
水源事務所、　浄水場事務所、　給水場事務所、　等ヲ連絡通信シ得ラルヘキ私設電話
　　第五章　第四節　雑工事　　　　　　　　　　　　　　　五九七