一つは財を貪って満足することがない、二つは多くを求めて常に意に従わない。瞋恚の二果とは、一つは常に他人から長短を求められる、二つは常に他から悩害される。邪見の二果とは、一つは常に邪見の家に生まれる、二つは心が恒に諂曲である。このように十悪は一つ一つが皆五種の果報を備えている。謂わく三悪道の苦果及び人中の二種の習気報である。

問う、既に異熟・等流の二果を知った。その増上果は何と知るべきか。答える、殺生等を習うことによって、所感の外分は光沢が少なく、果実が充実せず、果実が多く朽ち敗れ、果実が多く変改し、果実が多く零落し、果実に甘味がなく、果実が充足せず、果実が便利でなく、果実が空虚である。これを増上果と名づける。このような十悪の因果の理は且つ広く且つ深い。繁文を厌うことを恐れ、略して少片を顕す。

問う、どのようにしてこのような十悪を離れるのか。答える、先ず発願すべきである。発願の辞は以下の通り。

我は法界の諸衆生のために　無上菩提処を志求す
菩提には患いなく熱悩なし　諸々の智者の楽しむ所
自らまだ得度せずして先ず他を度す　故に我は永く十悪業を離る

問う、この十悪を離れて何を十善に修するか。答える、発願の頌を言う。

願わくは今身より仏身に至るまで　尽未来際に殺生せじ
願わくは諸衆生が長寿を得て　無病安楽にして悉く心に随わん

願わくは今身より仏身に至るまで　尽未来際に偸盗せじ
願わくは諸衆生が富饒を得て　衆宝自在にして悉く心に随わん

願わくは今身より仏身に至るまで　尽未来際に邪行せじ
願わくは諸衆生が直心を得て　真善の等侶として悉く心に随わん

願わくは今身より仏身に至るまで　尽未来際に妄語せじ
願わくは諸衆生が讃を得て　発言信伏して悉く心に随わん

願わくは今身より仏身に至るまで　尽未来際に両舌せじ
願わくは諸衆生が堅身を得て　不壊の善友として悉く心に随わん

願わくは今身より仏身に至るまで　尽未来際に悪口せじ
願わくは諸衆生が浄業を得て　美妙言詞として悉く心に随わん

願わくは今身より仏身に至るまで　尽未来際に綺語せじ
願わくは諸衆生が智慧を得て　人天威徳として悉く心に随わん

願わくは今身より仏身に至るまで　尽未来際に貪欲を離れん
願わくは諸衆生が自在を得て　珍奇妙物として悉く心に随わん

願わくは今身より仏身に至るまで　尽未来際に瞋恚を離れん
願わくは諸衆生が悦心を得て　端厳尊敬として悉く心に随わん

願わくは今身より仏身に至るまで　尽未来際に邪見を離れん
願わくは諸衆生が深信を得て　福慧転増して悉く心に随わん

我今至誠に十悪を離れ　尽未来際に毀犯なからん
この善根を以て衆生に施し　願わくは諸衆生が十善を成じ
同じく共に菩提処に廻向し　速やかに無上大菩提を成ぜん

大乗法相研神章巻第一

大乗法相研神章巻第二

略して三千大千門を顕す　　世界成相門
世界住相門　　　　　　　　世界壊相門
世界空相門　　　　　　　　略して唯識総摂門を顕す
略して仏教利益門を顕す　　略して仏教時会門を顕す

略して三千大千門を顕す

夫れ三千大千世界有り。一は小千世界、二は中千世界、三は大千世界である。小千世界と言うは、謂わく一つの日月の照臨する所を一世界とする。この一世界を以て一数とし、千数を足す。即ち千の日月、千の須弥山、千の四大洲、千の八中洲、千の八熱獄、千の八寒獄、千の餓鬼界、千の修羅界、千の六欲天、千の色界四禅、無色界四処である。このように総じて小千世界とする。

中千世界と言うは、小千世界を以て一数とし、千数を足す。このように総じて中千世界と名づける。大千世界と言うは、中千世界を以て一数とし、千数を足す。このように総じて大千世界とする。このような三千大千世界は、総合して百億の日月、百億の須弥山、百億の四天下、百億の四大洲を有する。