瞻部州の中で、中央から北に向かって三つの黒山があり、これより大雪山がある。雪山の北から香醉山があり、二山の中央に無熱池がある。縦横五十由旬で、八功徳水が満ちている。次に最下の八熱八寒地獄と、その他の小獄が二大地獄に随って成立する。次に餓鬼界が成る。傍生は即ち人天の辺の水陸地空にあって、別の処所はない。このように欲界三十六処が成る。上の四空居天は上から成り、下の三十二処は下から成る。このように世界が成立するのに二十劫を経る。その二十劫の中で、初めの十九劫は器世界が成り、後の一劫の中で有情世界が成る。これを成劫と名づける。この時人の寿命は皆無量歳で、福徳が厚く広い。これより以後、その諸有情に悪行が漸く起こり、福徳が漸く減り、寿命がますます減って八万四千歳となる。これを成劫の終わりとする。このような成劫の中での問答分別：

問：八熱八寒二種の地獄は何処にあるか。答：この大地の下、三万二千由旬を過ぎた所に初めの等活地獄がある。この等活から四千由旬を過ぎた下に黒縄地獄がある。この黒縄から二千由旬を過ぎて衆合地獄がある。下の六地獄は各々二千由旬隔てて下にある。八寒地獄もまた同様で、二種の地獄は皆各々下にある。

問：四洲の中で、どの洲の下にこの地獄があるか。答：南瞻部洲の下にこれらの諸獄がある。一説では北拘留洲を除く三洲の下にあるとするが、前説が良い。問：なぜ地獄はこの洲だけにあるのか。答：この洲の人が多く悪業を造るため、この洲の下にこの地獄があるのである。

問：北洲は悪を造らないから当然としても、東西二洲は悪業を造るか造らないか。答：多分は造らず、少分は造ることがある。しかし軽い悪を造るだけで重い悪は造らない。故にその洲の下には地獄等がない。

問：もしそうなら南洲は悪業を造る処なのに、なぜ諸仏は南洲にのみ出現し、他の洲に出現しないのか。答：南洲には苦があり厭離心があるため、仏が出て度化する。他の三洲には重い苦がないため、厭離心がない。仏は出世しない。

世界住相門

世界住劫相を弁ずるとは、劫の成と壊の中間に住するため、住劫と名づけ、二十劫がある。初劫は唯だ減のみで一劫とし、後劫は唯だ増のみで一劫とし、中間の十八劫は一増一減で一劫とする。これを住劫二十劫とする。

問：何を住劫の初めとし、何を住劫の終わりとするか。答：人寿八万四千歳を住の始めとし、人寿が極めて十歳に至るまでを住の終わりとする。この今の世時は、即ち住劫の初めの一劫である。中間の十八劫は一増一減をもって一劫とし、最後の一劫は唯だ一増のみである。このように総じて住二十劫とする。

問：今ここで明かす二十住劫の名前はどのようか。答：賢劫と名づける。問：なぜ賢劫と名づけるか。答：この劫の始成の時には唯だ水聚のみがあり、その水聚の中に千葉の蓮華が一つ浮かんでいた。その時他方で神通を得た人が、その蓮華を見て「この劫は将に賢なるべし」と思った。この因縁をもって賢劫と名づける。

問：なぜ今我が釈迦仏を賢劫第四仏と号名するか。答：人寿四万歳の時に拘留孫仏が出世して衆生を度し、人寿二万歳の時に拘那含牟尼仏が出世して衆生を度し、人寿一万歳の時に迦葉仏が出世して衆生を度し、人寿百歳の時に釈迦仏が出世して衆生を度した。今この住劫には唯だ四仏のみが出世する。釈迦牟尼如来は第四仏に当たるため第四と言う。

問：今時の諸人の寿命の長短は幾何を極めとするか。答：八十を極めとする。しかし七十で小分の増減がありうる。今より以後、人寿が極めて三十歳に至る時、飢饉劫が起こる。合わせて七年七月七日、一切有情の多分が飢饉で死ぬ。人寿が極めて二十歳に至る時、疾病劫が起こる。七月七日、多分が病死する。人寿が極めて十歳に至る時、刀兵劫が起こる。七月七日七夜、多分が戦死する。飢饉劫の人の身長は四尺、疾病劫の人の身量は二尺、刀兵劫の人の身量は四寸である。然し厭いを起こすことにより寿命は漸く増して八万四千歳に至る。住劫二十劫の事が已に畢わる。

世界壊相門

世界壊相を弁ずるとは、初めに三悪道で受苦する衆生が死んで他界に移り、八難の衆生が皆死んで生まれることがない。鬼界傍生もまた同様で、皆死んで他界に移る。次に随って一人があり、自然法爾として第三定を得る。この人を師として人々が習学し、住死して得た定地に生まれ、還って来生することがない。二十劫の中で初めの十九劫は有情世界が壊れ、後の一劫の中で器世界が壊れる。有情世界が壊れ、六道四生が皆悉く都て尽きる。これを有情世壊了と名づける。

その時天雨は都て注がず、水がないため、大地の草木が皆已に枯槁する。日輪の勢熱がますます増して甚だ熱く、日輪の熱が増して一切を焼き已える。更に六日輪があってその熱は前の日の倍となる。これによって大小の溝坑、大河小河、無熱大池、大海、須弥が皆悉く焼燃する。即ちこの大火熱が風に吹かれて極めて梵世に至る。このように世界が皆悉く焼き尽くされて二十劫了する。既に灰墨もなく、況んや余影があろうか。

世界空相門

世界空劫相を弁ずるとは、このように焼き尽くされて二十劫を経て、空虚で物がなく、唯だ闇色のみがある。これを空界色と名づける。既に質色がないため、影もまたない。その時を空劫二十劫と名づける。このように欲界三十六処から色界梵王の住処に至るまで已に破れる。火災七遍で水一交、また火災七遍で水一交、また火災七遍で水一交、また火災七遍で水一交、また火災七遍で水一交、また火災七遍で水一交、火災七遍で水一交。火と水が交わることはこのように知るべきである。また火災七遍で風一起。火と風が交わることはこのように知るべきである。合わせて火災五十六遍。