【右頁】
智度論では「菩薩摩訶薩はまたこのように思う。三界に存在するものはすべて心の作り出したものである。心で思うことに従って、すべてを見ることができる。心で仏を見、心で仏を作る。心がすなわち仏であり、心がすなわち我が身である。心は自らを知らず、また自らを見ない。もし心の相を取ろうとすれば、すべて無に帰する。智もまた虚妄である。すべて無明から出る。この心の相によって、諸法の実相に入る」と言っている。楞伽経、華厳経、解深密経等の経典や、瑜伽論、中辺論、荘厳論等の論書でも、説くところは皆同じである。それゆえ修行者は唯識観を悟りへの道の始まりとする。

問：聖教の趣旨に基づいて境を心に留め、事柄を詳しく明らかにするとしても、物には相反するものがある。天蓋に覆われた川や山のような万種の類や、大地に載せられた草木のような千差万別のものがある。事実として存在することは明らかである。なぜ唯心の境界として、境界は全く無いと断じるのか。

答：海上の楼閣が高くそびえているのは、蜃気楼という虚しい構築物である。色境の紛雑さは、心相の幻のように起こるものである。楼閣は蜃気楼によるものではないが、迷った者は蜃気楼を実際の楼閣と執着する。境界は心を離れないが、惑いある者は境界が識でないと計り知る。

問：「唯識」という言葉は、心外の実境を遮すものである。それなら心内の似た法は遮さないのか。

答：心内の境界は遮す例ではない。ただ心外のものを遮すだけである。

問：心内の境界に基づけば「唯境」と言えるのか。

答：その境界の本体は内外に通じている。外には無く内にはある。識は唯内にのみある。もし境界を「唯」と言えば、外境と混同する恐れがある。それもまた実有である。境界には混同があるので「唯」と言わない。識にはこの過失がない。故に「唯識」と言う。

問：論には「唯識」があり、経には「唯心」と言う。心と識はどう違うのか。

答：識とはすなわち心である。集起し描画することを主とするのを心と名づけ、独立して「唯」の名を立て、その他の法を摂する。了別することを主とするのを識と名づけ、また「唯」の名を立ててその他の法を摂する。「唯」という言葉は、所執の我法が心を離れて有ることを遮すためである。「識」という言葉は、因縁の法性が皆心を離れないことを表すためである。法が心を離れて決定的に存在しないことを明らかにするのを「唯識」と名づける。すべてがただ一つの識心で、他に何もないということではない。善友・悪友、善き諸果・諸因、理・事、真・俗、皆無ではないからである。

問：法には三性がある。すなわち遍計所執性、依他起性、円成実性である。なぜ偏って「唯識」「唯心」と説くのか。

答：それもまた唯識であり、唯心でないものはない。

問：その意味は何か。

答：遍計所執は唯だ虚妄識、依他起性は唯だ世俗識、円成実性は唯だ勝義識である。皆これ唯識である。何の法がそうでないことがあろうか。

問：もしそうなら三性は皆唯識である。なぜ五重唯識の中で、遍計所執は遣って存じないのか。

答：五重の門はその意味がやや別である。法の有無を簡別し、有を存じ無を遣すからである。所執を遣してこれを存じない。三性の門は総じて意味が広いからである。有無を取ってともに唯識とする。

問：有無を簡別するといえども識を離れない。なぜ遍計性は五重に入らないのか。

答：五重の意味は別である。初めに虚妄を遣して唯識としない。ただ真実を存じて唯識とする。次に濫りがあるのを捨てて唯識としない。ただ純なるものを留めて唯識とする。次に枝末を摂して唯識とせず、ただ根本に帰して唯識とする。

【左頁】
次に劣弱を隠して唯識とせず、ただ強勝を顕して唯識とする。その第五重は有為を遣す。事には相状があるからである。ただ無為を証して理を唯識とする。一真法界は無相であるからである。初重は無を去ってこれを取らず、ただその有を存じて唯識とする。第二重は濫を捨ててこれを取らず、ただその純を留めて唯識とする。第三重は末を去って本を唯識とする。第四重は劣を去って勝を唯識と立てる。第五重は相を去って性を唯識とする。故に五重の門では、初めに遍計の無を去り、次に依他の濫を捨て、次に相見の末を簡び、次に心所の劣を去り、後に有為の相を遣す。すでに唯識を立てて取捨がある。故にその意味は別である。もし総論すれば、遣すも存ずるも倶に識の上にあり、皆識を離れずして唯識となす。

問：仏は百法を説かれた。すなわち八識心王、五十一心所、十一色法、二十四不相応、六無為である。なぜ今「ただ識のみ有り」と言うのか。

答：八識は識の自相だから唯識とする。心所は識に相応するから唯識とする。色法は識の所変だから唯識とする。不相応は識の分位だから唯識とする。無為は識の実性だから唯識とする。そこで五法の事理は皆識であり、唯識でないものはない。

問：識の自相の中にすでに八識がある。なぜ本頌では能変を列挙して「この能変はただ三つ、すなわち異熟・思量および了別境識」と言うのか。

答：その八識を総じて三能変とする。故に過失はない。

問：なぜその八識を三能変とするのか。

答：阿賴耶識を異熟能変とし、末那識を思量能変とし、総じて六識を了境能変とする。

問：本頌の文で「この能変はただ八つ」と言えば、どんな過失があって総じて三つとするのか。

答：行相の違いによって三類とする。その別を顕すために総じて三つとする。すなわち第八識は多くの名があるが、「異熟」と言うのは特に勝れた能力があるからである。これで表す。第七末那は思量の義が勝れているからこの名で表す。六識は倶に境相等を了することがあるので総じて一つとする。阿賴耶とは「蔵」と言う。末那とは「意」と言う。

問：第七を「意識」と名づけ、第六を「意識」と名づける。二つの名前はどう違うのか。

答：第七の意は持業釈の名である。意がすなわち識だからである。第六の意は依主釈の名である。意に依る識だからである。

識相応の中で、問：なぜ百法論では心所が五十一あり、瑜伽論では五十三と言うのか。

答：百法論の意図では別境の五を翻して煩惱を立てる。欲と勝解は翻して別に立てない。すなわち念を翻して失念を立て、定を翻して散乱を立て、慧を翻して不正知を立てる。なぜ欲を翻さないのか。なぜ勝解を翻さないのか。それゆえ瑜伽論では二つを翻して二つを立てる。すなわち欲を翻して邪欲を立て、勝解を翻して邪勝解を立てる。そうすると二十随煩惱の中に、二十二が加わることになる。

識所変の中で、問：なぜ安慧は相見二分を遍計性として「無法」と言い、護法は二分を依他と名づけて「有法」とするのか。