【右頁】
答：安慧の意図では、自証分が執着する所取の意味を相分とし、自証分が執着する能取の意味を見分とする。すでに自証分の所執の法であるから、所執性と言う。すでに所執と言うから無法である。護法の意図では、自証分は現量心であり、邪分別をしない。ただその見分は三量心に通じ、邪分別がある。相分は三量心の所縁であるが、依他の中で実在する。ともに所執ではなく依他起であるから、有法である。

問：法爾の無漏三乗種性は、識の自相ではない。有漏と無漏ではその体が別であるから、識の所変ではない。識は縁じないから、なぜこれが唯識なのか。それは阿頼耶識に依附して存在する。この無漏の所依である第八識は有漏であるから、識の自相ではない。頼耶はただ有漏種子を縁じて、識の所縁ではない。ゆえにこの疑いがある。

答：識の所変の類であるから唯識である。また識に依附するから、識の自相であるから唯識である。

問：二説のうちどちらが優れているか。

答：無漏識の自相であるから、無漏識の所縁であるから、二説ともに成り立つ。

識の分位の中で、問：不相応の中に二十四法がある。なぜ唯識論文では小乗の計を破するのに、ただ十四を破して、その他は破さないのか。

答：小乗の計に随って破する。彼らが立てるから十四を破する。大乗に十四法があるということではない。

識の実性の中で、問：真如無為は体が実有であるから、識の性となることができる。その他の五無為はただ仮で実ではない。なぜ識の実性となるのか。

答：真如の上に仮に施設して説くから、所依の真に随って実性となるのである。

問：内識は八つある。内境はいくつあるか。

答：内境はいくつと計算するか。三類の境がある。一に性境、二に独影境、三に帯質境である。

問：識にはすでに八つがある。なぜその境はただ三類しかないのか。

答：識には八つがあるが三能変に摂する。境もまた理論的には八つあるが三類境に摂するのである。

問：何を性境とするか。

答：因位の五識心心所の境、因位の第八識心王の所縁を性境とする。色は実色で、質礙があるから、実境であるから性境と名づける。第六意識の所縁である亀毛・空花・石女・無為・他界等を独影境とする。第七の所縁である第八見分の所現の相分を帯質境とする。

『枢要』上巻で慈恩法師が作った頌に曰く：
「性境は心に随わず、独影は唯だ見より従う、帯質は情本に通ず、性種等は随応す」

問：性境はなぜ心に随わないのか。

答：三つの不随心の義がある。一に性が心に随わない、二に種が心に随わない、三に繋が心に随わない。三つの不随の義を具えて性境とする。五識が自界の五塵を縁ずるように、能縁の五識は三性心に通じるが、所縁の五塵はただ無記である。これが性の不随心である。能縁の五識は自種から生じ、所縁の五塵もまた自種から生ずる。それぞれ別の種から生ずる。これが種の不随心である。能縁の五識はただ欲界繋で、所縁の色・声は色界繋に通ずる。これが繋の不随心である。

【左頁】
性・種・繋の中で、仮に能所が同じであっても、ただ同じであるだけで随う義ではない。三法がそれぞれ別でありながら同じものがあるのである。同じことを随うとするのは理に適わない。ゆえに他も皆これに準ずる。独影境であれば皆心に随う。帯質境であれば皆情本に通ずる。

問：このような三類境は、一つ一つが別々なのか。それとも二つや三つに通ずるのか。

答：その中で、通ずるといえば三境の単句、あるいは三境俱句がある。一法について言えばただ二合のみがあり、三合句はない。聚について言えば三合もある。

問：どのように聚について三合があるのか。

答：第八識が第六変の定果色を縁ずる時のように、心王の所縁もまた性境であり、また帯質でもある。心所の所縁は唯だ独影境である。これが三合である。

問：一法について論ずれば必ず三合はないのか。

答：必然的にないのである。

問：第八識が能生種を縁ずるように、なぜ不随があるのか。

答：所縁の種子は前念の種から所生であり、能縁の第八見は現在の種から所生である。能生種子にはすでに二世の別があるから、心に随わないのである。

問：因位の八識について、どの識が実境を得て、どの識が仮境を得るか。

答：因位の五識と八識は必ず実境を得る。第七の有漏は唯だ仮境を得る。第六は仮実の境に通ずる。

問：果位の四智はどのように境を得るか。

答：仮実に通じて得る。正智は実を得る。後智は通じて得る。

識の自相の中で、問：識には四分がある。どの分を識の自相とするか。

答：その中で分別すると、一分を立てる師は唯だ自証分を識の自相とする。二分を立てる師は見分が自相、相分が所変とする。三分を立てる師は自証分を識の自相とし、二分は所変とする。四分を立てる師は唯だ自証分を識の自相とし、三分は所変とする。

問：第四分は内縁の分である。なぜ所変となるのか。

答：自証を証するために起こる識用であるから、所変に摂する。あるいは二分が自相で、二分が所変である。もしそうなら識体にはまだ二法がある。一法の上にすでに二体があることになる。理に適わないから、見て知ることができる。前説が優れている。自証を識体とし、三分を識用とする。

問：識相応の中で、怨等の十法はすなわち実体がない。どうして相応と名づけるのか。

答：所依の実に随って相応とするのである。その他は準じて知るべきである。

経部の諸師が大乗論の立てる唯識を難詰する。

問：心王は唯だ八つ、すなわち八識である。なぜ心所は五十一もあるのか。

答：一国の地王がただ一人であるように...