【右頁】
一人がいる。臣下は多くいる。これもまた同じである。心の事を助け成すものを心所と名づけるから、心所は多く、心王は唯一つである。

問：なぜ心所有法と名づけるのか。

答：四つの義があるから心所と名づけるのである。一つは心の所有だから。二つは恒に心に依って起こるから。三つは心と相応するから。四つは心に繋属するからである。ゆえに心所と名づける。王が臣下を有し、人が財を有するようなものである。王の所有する臣下、人の所有する財等のようである。

問：心所有法とその心王とは、一つなのか多なのか。

答：三宗の説が異なる。薩婆多部では心と心所は必ず異なって同じでない。経量部では心と心所は必ず一つで異なることがない。大乗では、世俗に依るから差別があると説く。経部と同じではない。勝義に依るから即でも離でもない。日と光のようである。薩婆多と同じではない。

問：世俗に依るとは、心と心所は必ず違いがある。その境を縁ずる時、どのような差別があるのか。

答：心は所縁において唯だ総相を取る。心所はそれについてまた別相を取る。

問：総相とは何か。別相とは何か。

答：一つの青色について、心王が取るもの、これを総と名づける。想心所はこれについてその別相を取る。すなわち一つの青色を総相とする。その総相について可意相がある、不可意相がある、俱相違相がある。その触心所がこの三相を取るのである。総青境について、また順相、違相、非二相がある。その受心所がこの三相を取る。青総相についてまた言説因相がある。その想心所がこの別相を取る。青総相について正因・邪因・非二因相がある。その思心所がこの三相を取る。それら諸心所の取らない相、すなわち作意の所取である。心王は唯だその青の総相を取る。心所はすなわち総別二相を取る。その他の諸心所もこの遍行と境を取ることは同じである。

問：なぜ心所は総別相を合わせて取るのか。

答：およそその心所は、心の事を助け成す。心王の所取について、その別相を取って、その事を成就する。譬えば画師が模本に依って彩色するようなものである。

中辺論の頌に曰く：
「三界の心心所は、これ虚妄分別なり。総じて境を了するを心と名づけ、また別を心所と名づく。」

総じて四つの難がある。頌に曰く：
「もし識に実境無くば、則ち処時決定し、相続決定せず、作用応に成ずべからず。」

一頌四句の文である。四句の中で、初句の文は大乗の義を牒する。第四の句の「応に成ずべからず」は正しく難ずるものである。

第一の難に言う。もし識があって実境が無いと説くなら、則ち処決定は成立しないはずである。何の因によってこの識はある処で生ずることを得て、一切処ではないのか。難意を顕すと、何の因縁で終南山の識が、この山の処で起こって、余の処では生じないのか。これ及び余の処の境は実に無いからである。彼は量を立てて言う。終南山を縁じないのに、これを縁ずる識は生ずべきである（宗）。境が実に無いと執するから（因）。終南山を縁ずるように（喩）。これは現識を言う。もし比識であれば、この処でもまた生ずるからである。これがすなわち処処定の難である。

第二の難に言う。なぜこの処でその時に識が起こって、一切の時ではないのか。すなわちこれは時定が成立しないことを明かす。すでに実境が無いのにこの識性を許すなら、なぜ終南山処を縁ずる識のように、一時に起こって、一切時ではないのか。余の時も境も倶に無いからである。すなわち量を立てて言う。終南を縁じない時に、これを縁ずる識は生ずべきである（宗）。実境が無いと執するから（因）。終南を縁ずる時のように（喩）。これもまた現識を難ずるもので、比識ではない。これがすなわち時定の難である。

三つ目の難に言う。同一の処時に多くの相続があるなら、なぜ一つの識の生に随って決定しないのか。すなわちこれは相続不定の難である。第三の難に言う。もし識に境が無くて多くの相続があり、同一処時であれば、見る者もあり、また見ない者もいるはずである。難意を顕すと、今虚空に対して眩翳の人のように髪や蠅等を見るが、眩翳が無い者にはこの識は生じない。すなわち量を立てて難じて言う。多くの相続が同一時間にあって、一境処において定んで一つが見て余りは見ることができないはずである（宗）。唯識を執するから（因）。多くの相続が同一時間に虚空華等について見るものと見ないものがあるように（喩）。これが第三句の相続不決定が成立しない難である。

第四の難に言う。もし識に境が無いなら、何の因縁があって、諸々の眩翳者の所見の髪等は、髪等の用が無く、余の髪等の物はその用が無いということがないのか。難意を顕すと、病目の人の所見の髪蠅のように、その体は全く無く、作用もまた無い。もし境が実でなければ、目病の無い人の所見の髪等の作用もまた全く成立しないはずである。量を立てて難じて言う。眩翳の所見の髪等は実用があるはずである（宗）。実境の髪等が無いのに識が生ずるから（因）。余の髪等のように（喩）。これが第四句の作用不応成の難である。

問：この四つの難を見ると、皆道理があるようです。立てられた唯識は悉く成立しないのでしょうか。

答：今、大乗の広い趣旨を開いて、小乗の狭い難を遣わすのである。総じて四難に答えて、すなわち頌を作って曰く：
「処時定まること夢の如し、身定まらざること鬼の如し、同じく膿河等を見る、夢の如く損にて用有り。」

今この一頌で三事の喩をもって前の四難を釈する。まず初難に答えて言う。夢の中のように、実境が無いといえども、ある処で村園・男女等の物があるのを見て、一切処ではない。量を立てて質して言う。汝が夢においてこの処で村園等があるのを見るのは、処定ではないはずである（宗）。汝が夢境は実有でないと許すから（因）。余の夢中で見ない処のように（喩）。余の見ない処も、所見の処に例して比量もまた同じである。

ある人が難じて言う。この比量の宗には世間・自宗の二相違がある。今汝ら大乗はすでに処定を立てている。世間の有情もまた処定を見ている。なぜ比量の宗で「汝が夢においてこの処で村園等があるのを見るのは処定ではないはずである」と建てるのか。

答：「汝」の言を置くことによってこれを簡別するのである。この理を顕して、返って他の難の量を解いて言う。その夢でない時も、境は実が無いといえども処もまた定まっている（宗）。境が実無いと許すから（因）。夢の所見のように（喩）。この因で「許」と言うのは随一過が無い。

第二難に答えて言う。すなわちこの処で、ある時に村園等を見て、一切の時ではない...

【左頁】
（以下続き）