【右頁】

時ではない。量を立てることは前に准ずる。これは一つの喩をもって処と時の二種の難を釈し終わった。

第三の難に答えて言う。身が決定しない。餓鬼が膿河等を見るようなものである。悪業によって、所見の水等が、あるいは猛火となり、あるいは膿河と謂い、あるいは糞尿と謂う。あるいは有情が刀杖を執り持って遮り防ぎ守護して、食を得させないのを見る。故に身は定まらない。その理は極めて成り立つ。

問：なぜ「身不定」と称して「唯識無境」を顕すのですか。

答：もし境が実有であるなら、なぜ多くの相続の鬼が、同一処において、その見るところが同じでないのか。すでにこの境は各々の心の所変であることを知り、心外の境ではないのである。すなわち量を立てて言う。同一時、同一処において相続が定まらない、その理は成り立つ（宗）。境が実無いと許すから（因）。餓鬼が膿河等を見るようである（喩）。

第四の難に答えて言う。夢中の境のように、実が無いといえども、精血等を損失する用がある。すなわち量を立てて言う。翳がある者と翳がない者の所見の髪等に、用がある無しがあり、その理もまた成り立つ（宗）。実境が無いと許すから（因）。夢で精等を失うようである（喩）。

問：今のこの解釈は未だ分明でないがどうでしょうか。

答：譬えば夢中で男女が交わるように、境は実が無いといえども、男には損精の用があり、女には損精の用がある。実境が無いといえども作用があるのに、何故成り立たないことがあろうか。上来の一頌で三種の喩を引いて四難を釈し終わった。また一切は地獄のようで、同じく獄卒等を見て、逼害の事をなすことができるから、四義は皆成り立つ。然れば大乗の妙理には入るべき門があり、小乗の疑網には断つべき剣がないのである。

問：この獄卒等はどの趣の有情ですか。

【下段】

答：この獄卒等は有情に摂されない。皆悉く無体である。これは悪業の有情が先世の業報によって、妄りに獄卒を見るだけである。

問：有情趣に摂するとすれば、何の妨げがありますか。

答：世親の『二十唯識論』に言う。「摂する実有情の趣には獄卒等は無い。」

問：もしそうであれば、所在に随って地獄趣に摂するとしても、何の妨げがありますか。

答：もし地獄趣に摂するなら、全く受苦の相が無いのである。

◆仏教利益門を略顕する

諸仏の出世には必ず二縁がある。一は如来の大悲、二は有情の機感である。出世して説法することにもまた二益がある。一は義益、二は輪益である。このような二益について、大乗と小乗の所説は殊に異なる。

問：何を義益と名づけ、また何を輪益とするのですか。

答：仏の所説の教えが義理を顕して他の理解を生ずることを義益と名づける。仏の所説の教えが他の理解を生じて法輪を起こすことを輪益と名づける。義を顕すのは即座で近く、輪を起こすのは即座で遠い。近きも遠きも、この益があることによって、仏は出世して三乗の教えを説くのである。

問：大乗と小乗は、この二益を説くのに、どのように殊異するのですか。

答：小乗の中では、二十部に別れる。その多聞部・薩婆多部・雪転部・犢子部・法蔵部・賢胄部・正量部・密林山部・化地部・経量部の十部は同じく説く。「仏の所説の教えは必ずしも益があるのではない。あるいは二益があり、あるいは二益が無い。」その大衆部・一説部・説出世部・鷄胤部・説仮部・制多山部・西山住部・北山住部・法上部・飲光部の十部は同じく説く。「仏の所説の教えは必ず二益がある。利益でないものは無い。」

【左頁】

問：なぜ諸部はこのように異説するのですか。

答：初めの十部の意は、「唯だ八正道の教えのみが必ずこの二益がある。その他の諸敵は皆この益が無い。今、仏が阿難に問うて言う、『天は雨が降るだろうか』と。また諸比丘に『乞食は易しいか』と問う。このような仏の言葉に何の利益があろうか。」後の十部の意は、「仏の一切の言教は皆必ず二益がある。天雨の事を問い、乞食の事を問うのも、法において審かに定め、未来に伝えて、また賀び悲しみを問うて勤修精進させ、早く道に入らしめる。何故益が無いことがあろうか。」

問：大乗の義意では、この事はどうでしょうか。

答：仏の言葉には必ず二利益がある。諸有情をして、近きも遠きも、八道を勤修せしめる。ただその中において正と助とがある。八正道を詮するのは正法輪であり、その他は助法輪である。皆益があることで初めの十部と異なり、正助があることで後の十部と異なる。

問：このような諸説について、その是非はどうでしょうか。

答：是非は判じ難い。このような計らいをなして聖果を証し、また方便を具える。何が是で何が非か。ただ大乗の義が中道を得るのみである。

問：すでに解を生ずることを教益と名づけることを知りましたが、何を法輪と名づけるのですか。

答：正解を生じて、無漏智を起こす。この無漏智を法輪と名づける。

問：なぜ無漏智を法輪と名づけるのですか。

答：譬えば輪王の所有の輪宝が未だ伏さない者を伏し、すでに伏した者を鎮めることができるように、聖者の無漏智もまたこのようである。無知を除き、惑障を断つことができる。故に輪に喩えるのである。

【下段】

問：行者の位は多い。どの位の智解を輪宝に喩えるのですか。

答：声聞・独覚には七方便がある。見位・修位がある。正真見道の初無漏智を輪に喩える。菩薩には五位があり、彼もまたこのようである。正真見道の初無漏智を輪宝に喩える。

問：なぜ見道の初無漏智を輪宝に喩えるのですか。

答：聖王の輪宝が轂・輞・輻があって輪転して行くように、聖者の無漏智もまたこのようである。正見・思惟はすなわち轂のようであり、正語・業・命はすなわち輻のようであり、精進・念・定はすなわち輞のようである。聖者の無漏智はよくこの八つを具えて、煩悩を摧くから、これを以て喩えるのである。

◆仏教時会門を略顕する

インドの境では教時の諍いが無い。この大唐界では異説が同じでない。『深密経』『瑜伽論』が未だ来ない以前は、諸師が意に任せて各々異説を述べていた。明文がすでに欠けて後学に拠り所が無かった。今は『深密経』『瑜伽論』に依り憑んで教時会を述べる。『深密経』第二、『瑜伽論』七十二巻のようである。ある師が頓漸二教を立てるが、この説は安らかでない。およそ頓漸とするには別教の文が無い。互いに通じて改める。

その『深密経』に言う。勝義生菩薩が仏に白して言う。「世尊、初めて一時、婆羅痆斯の仙人堕処の施鹿林中において、ただ声聞乗に発趣する者のためにのみ、四諦の相をもって正法輪を転じられました。甚だ奇で甚だ希有なることでしたが、一切世間の諸天人等で、先に法の如く転ずることのできる者はありませんでした。しかし、その時に転じられた法輪は、有上で有容であり、未了義でした。これは諸々の諍論の安足の処です。