【右頁】

処所である。世尊は昔の第二時中において、ただ大乗を修習することに発趣する者のためにのみ、「一切法は皆自性が無く、無生無滅、本来寂静、自性涅槃である」ということに依って、隠密の相をもって正法輪を転じられた。さらに希奇で甚だ希有であったが、その時に転じられた法輪も、また有上で容受するところがあり、まだ未了義であった。これは諸々の諍論の安足する処所である。

世尊は今の第三時中において、普く一切乗に発趣する者のために、「一切法は皆自性が無く、無生無滅、本来寂静、自性涅槃である」という無自性性に依って、顕了の相をもって正法輪を転じられた。第一に甚だ奇で最も希有である。今、世尊の転じられた法輪は、無上で容受するところが無く、これが真の了義である。諸々の諍論の安足する処所ではない。

今、この経と『瑜伽論』に依って教えを三つに定める。すでに一経一処の文であって、彼此処の義ではないので、これをもって時を定めるのである。

これは如来の所説の三時である。もし教時に拠れば、初めに鹿苑において『阿含経』を説き、四諦の教えがあった。この教時に依って、仏滅度後百余年に、二十部の小乗が出現して法を分伝し、教えがあった。『婆沙論』『倶舎論』『順正理論』等の諸論がこれである。その時、衆生はただ有の教えに著して、法空を理解せず、小乗に執著して大位を求めなかった。

次に、仏は霊鷲山において『大般若経』の空の教えを説き、二取を空とした。先の有執を破って広く法空を解いた。この時教に依って、仏滅度後五百年後に、龍樹・提婆などの諸大論師が出世して論を造り、空教を伝えた。『中論』『百論』『十二門論』等がこれである。その時、衆生はただ空教に著して中道を悟らず、偏空に堕して正理に契わなかった。

【下段】

後に、仏は七宝宮において「三界唯心」を説き、有空を離れて中道の理に契会させた。心外の二取を遣って初の有執を破り、識内の一心に在って、後の空見を遣った。ここにおいて慈氏・無著・世親等の諸大論師が出世して、論を造り深く中道教を述べた。これがすなわち『瑜伽論』『顕揚論』『雑集論』『唯識論』等の論である。

問：その『深密経』は本師釈迦の尽理の説であり、この『瑜伽論』は当来の導師慈氏の極性の教えです。どのような意趣があって教を三時に定めるのでしょうか。

答：すでにこの先師および後の徳の究竟の教えであり、また現在および当来の至極の言葉でもある。敢えて准量せず、至心に仰信するのみである。ただ大乗基師の伝授に依って、その要を述べる。

すなわち、諸々の異生が悪業を起こし造ることによって、無始より有我を迷執し、我が無いことを了らず、深く愛河に沒し癡海に輪廻する。故に仏は初めに四諦法輪を説いて、我空を知らしめ、ただその法があることを示した。憍陳如等が最初に道を得た。彼らは法有を聞いて我皆空を証したが、便ち諸法を執して真実有とし、小果に執著して大位を求めなかった。

仏は方便のために後に法空を説いて、有執を破除した。故に次時中に『大般若経』を説き、「一切法の本性は皆空である」と言った。須菩提等が廻心して大に趣いた。彼らは法空の隠密の言教を聞いて、便ち諸法の相性を都べて無いと撥し、何を造修し何を断捨するかと言った。仏はこれを除くために復た唯識三性等の教えを説いた。勝義生菩薩が信解修学し、遍計所執は無く、我法は俱に遣われ、依他・円成は見照され、真俗が双存した。

【左頁】

問：遍計所執が無いという言葉について、何が無いところがあるのでしょうか。依他・円成が有るという言葉について、何が有るところがあるのでしょうか。しかしその言葉では無いといい、この言葉では有るといいます。

答：無いとは、無いところが無いから無いというのである。有るとは、有るところが有るから有るというのである。

問：無いということと有るということは、すでに遍く言っています。何をもって中を顕すのでしょうか。

答：有ると言って有るが、また無いとも言える。遍計所執は真俗に無いからである。無いと言って無いが、また有るとも言える。当情に我法の二種が現れるからである。

問：もしそうなら、なぜ無いおよび有ると言うのでしょうか。

答：所執の我法を除かしめて無となし、執を離れて詮に寄せて真俗を有と称するのである。

問：もしそうなら、我法がすでに空有を離れ、またその真俗がすでに有空を離れるなら、共に等しく離言です。何によって我法の空に依って真俗の有を証するのでしょうか。

答：妄りに我法を詮するのは、無でも非無でもない。当情に顕現するが、体に拠れば無だからである。妄りに真俗を詮するのは、有でも非有でもない。妄情に称わず、体は無でないからである。

問：もしそうなら、我法は離言でありながら詮に寄せて有るということになります。またその真俗も離言でありながら執を離れて無いということでしょうか。

答：この義はそうではない。異執を遮るために離言なのであり、存して遣わない。妄情を捨てるために離言なのであり、遣して存しない。我法は無いから、俱にこれは執であり皆遣われる。真俗は有るから、諸々の執を離れて皆存する。

問：もしそうなら、有無と言っても執が無い者は皆悟り、もしその無有と言って執がある者は皆迷うのでしょうか。

答：そのとおりである。これによって迷情の四句を言うべきで、四句を挙げて皆非である。悟情の四句は、四句を挙げて皆是である。

【下段】

問：もしそうなら、般若が執を遣うといい、どうして深密が偏を捨てるのでしょうか。

答：境の我法が空であることを説いて初の有執を破るのが般若の宗である。心の真俗が有であることを示して次の空執を除くのが深密の旨である。そうすれば有空がすでに遣われ、空有は存しない。

問：もしそうなら、諸々の偏見の者は何に迷うのでしょうか。諸々の中道の者は何を悟るのでしょうか。

答：初めに有を説くのを聞いてすぐに心が空に対して謗りを起こす。後に空を説くのを聞いてまた慢心によって有を謗る。これが遍見の過ちである。有でも空でもない中の教えが、中道の徳である。

問：すでに三時定教の意を知りました。仏が諸教を説くのに前後の別があります。誰が先教で、誰が後教でしょうか。

答：時の先後に依っては教時を定めない。今は理の浅深に依り、また機の入道に依って教時を判じて三時とするのであって、前後に約するのではない。

問：聖意はどうでしょうか。

答：理および機が漸次に道に入ることに約すれば、大は小によって起こるので、三時諸教の前後がある。もし漸次でなく道に入る者であれば、大は小によらず、すぐに三時諸教の前後は無い。ただ頓漸のために別教が無いだけである。

問：『華厳経』は仏出世の最初に説かれ、普賢の機に被せられ、遺教経は仏臨終の最後に説かれ、小乗根に被せられました。これは頓が大根のためで、また漸が小機のためではないのでしょうか。

答：そうではない。華厳は...