【右頁】

厳経には小乗もあり、遺教経には大乗もある。頓教と漸教を互いに含むので、頓漸によって区別することはできない。もし深い理に約すれば、華厳経は第三時である。もし浅い機根に約すれば、遺教経は初時である。

問：法蔵師は五教を立てています。一は小乗教、二は大乗始教、三は大乗終教、四は頓教、五は円教です。さて、初めの三つは深密経の三時に依っているようですが、後の二つはどこにあるのでしょうか。そもそも論は経に依ってその義を釈し、疏は論に依ってその文を顕すものです。今建立される五教等は、どの経論に依ってこの事を立てるのでしょうか。初めの三教は深密経の三時に依り、後の二教はどの経論に依るのでしょうか。

問：慧苑師は四教を立てています。一は迷真異執教、二は真一分半教、三は真一分満教、四は真具分満教です。後の三教は深密経の文に依りますが、初めの一教はどの経論にあるのでしょうか。

答：一切の文字および言語は、皆仏説でないものはない。ただ横計をもって外道と名づけるのである。今、本体をもって仏説の教とするが、正しく仏が出世して説かれた諸教を摂することを主とするのではない。理の浅深を顕し、事の差別を示して、教時を定めることは必要ではない。

【下段】

大乗法相研神章巻第三

元興寺沙門命述

略して諸宗各異の門を顕す

成劫の末に諸々の智者があり、世間を導くために論を造り宗を立てた。総じて十六の計がある。所立の宗は仏道の外にあるので外道と名づける。この間は必要でないので述べない。

仏滅の後に諸々の聖者があり、仏法を広めるために論を造り宗を立てた。総じて二十の部がある。所立の宗は大小の異にあるので小乗と名づける。末代は好まないので略して止める。

華厳の一宗は今現在最も重要である。我がこの神洲は大乗世界である。聖王が代々三宝を崇仰し、賢臣が跡を継いで四民を安養している。昔を聞き今を見ると、まさに大乗根性の世界である。

そこで『大方広仏華厳経』は、仏が成道されて第二七日に最初に説かれた、大乗の根本、正理の源である。今その旨を述べる。

この経は一部八十巻三十九品、四万五千偈、七億九万字、七処九会の説で、実叉難陀の訳である。西域の相伝によれば、この経の本は、結集の後に龍宮に収められた。仏滅後六百年中に、龍樹菩薩が龍宮に入り、下本十万偈の文を誦出し、『不思議論』を造って広く人間に伝えた。

『世親伝』に云う。弥勒菩薩が無著法師に教えて曰く、

【左頁】

「先ず三摩提を修しなさい。」無著は説の如く修学して定を得た。この定を得てからは、昔未だ解さなかったことを悉く通達でき、見聞するところがあれば、永く憶えて忘れなかった。仏が昔説かれた華厳等の経を悉く悟解できた。弥勒は兜率多天において悉く無著法師のために大乗経義を解説された。法師は悉く通達でき、皆憶持することができた。後に閻浮提において『大乗経優婆提舎』を造り、仏の説かれた諸大乗経を釈した。

問：すでに経の本に二代の伝があることを知りました。一は龍樹の誦出、二は無著の習伝です。それなら今の伝承はどの代の本に依るのでしょうか。

答：慧苑師に依れば、今学ぶ伝承は龍樹の誦出に依って伝えている。

問：それなら世親が『十地論』を造ってこの経を釈したのは、『十地論』は龍樹の旨を稟けて論を造ったのでしょうか、無著の訓えを習って論を造ったのでしょうか。

答：分明ではない。遠くは龍樹の誦出本を見て、近くは無著の教授の旨を習ったのであろう。何の妨げがあろうか。

問：それならなぜ今の伝承の諸師は二代の義に違うのでしょうか。

龍樹の『中論』本頌に曰く、

「たとえ勤めて精進して菩提道を修行しても、もし先に仏性でなければ、成仏することはできない。」

清目菩薩がこの頌を釈して云う。「鉄を溶かし練って金にしようと意図しても、金の性がないので終に金にはならない。仏性がない者は加行を行じても終に成仏しない。」

【下段】

これは一分無性を建立するものである。

無著の『荘厳論』の頌に曰く、

「一向に悪行を行じ、諸々の白法を普く断じ、解脱分の善もなく、少しも因もない。」（已上慈氏の本頌文）

無著の釈に云う。頌の第四句で「また因もない」と言うのは、畢竟無性である。

もしそうなら一分無性を建立することになり、二代の宗旨は同じで異がない。なぜ今の学者は華厳宗に依って一切成仏、乃至草木までとするのか。これは大いに宗に違う。

答：法性同一で主伴相集することをもって、「一成一切成」等と言う。法の道理を尋ね細かに宗を定める者には、全く乖違はない。

問：経を説く処を明らかにして、すでに七処と言いました。何を七処とするのでしょうか。

答：人間三処、天上四処、合わせて七処である。人の三処とは、一は寂滅道場・菩提樹下、二は普光明殿、三は祇樹給孤独園である。天の四処とは、一は須弥山頂・帝釈宮中、二は夜摩天宮、三は都史天宮、四は他化自在天宮である。

問：すでに経を説く処が七つあることを知りました。経を聞く衆が集まった会はいくつあるのでしょうか。

答：会は九つある。

問：なぜ七処中に、楽変化天宮があるのに説処とならないのでしょうか。

答：都史天宮では十回向を説き、他化天中では十地法を説く。回向は有漏の位であり、十地は無漏の地である。有漏と無漏が別であることを顕すために、楽化天を越えて他化天において十地法を説くのである。

問：なぜ色界ではこの経を説かないのでしょうか。

答：説法の事には必ず因縁がある。色界の天は因縁がないので、そこでは経を説かない。

問：なぜその天では...