【右頁】

**大乗法相研神章巻第三**

現報利益と名づける。一身において二利を得るのである。

**大小持律宗**

そもそも律学とは、生天への梯子であり、入聖への橋渡しである。戒行とは菩提の第一の因であり、善逝の種性である。まして三摩呬多（定）の基礎、三摩跋底（等持）の城である。むしろ渇きで死を抱こうとも、虫水は飲まない。どうして系縛に終わることを惜しんで草葉を傷つけるだろうか。浮囊を堅く護れば前路を期待することができる。徳瓶を固く持てば勝縁は何も難しくない。このような勤めを致すのは、ただ律教に依るのみ。その危険から脱するのは、ただ戒行に憑るのみである。故に一端を示そう。

総じて四つの名がある。一つは律と名づける。律とは法である。教について言えば、軽重を量定することを律と名づける。行について言えば、三業を調伏することを律と名づける。二つは戒と名づける。教について言えば、非を防ぐ法を戒と名づける。行について言えば、悪を止める心を戒と名づける。三つは波羅提木叉と名づける。これは梵語で、別解脱と翻訳する。別々に過悪を解脱することである。四つは毘尼と名づける。これは梵語で、滅と翻訳する。教について言えば、争いを息める能力があるものを滅と名づける。行について言えば、生死を断除するため滅と名づける。

問：「このような四つの名の差別は何でしょうか。」答：「最初の二つは因について述べている。内に慎むことを律といい、外を防ぐことを戒という。後の二つは果について述べている。煩悩を尽くすことを解脱と名づけ、身智が共に亡することを滅と名づける。」

問：「仏の説かれた法は三蔵に摂められます。一つは修多羅蔵（契経と翻訳）、二つは毘奈耶蔵（調伏と翻訳）、三つは阿毘達磨蔵（対法蔵と翻訳）。この三蔵の中で、

【下段】

この律は何に収められるでしょうか。」答：「毘奈耶蔵に摂められる。」

問：「この毘奈耶蔵にはどれほどの部類がありますか。」答：「五律五論があって、この戒律を明かしている。」

問：「その五律とは何でしょうか。」答：「五律とは、一つは十誦律（薩婆多の義で、十種の得戒を立てる）、二つは四分律（法蔵部の義）、三つは僧祇律（大衆部の義）、四つは五分律（化地部の義）、五つは迦葉惟律（この後の一律は、この土に縁がなく伝来しなかった）。前の四律は現在この土に来て伝わっている。」

問：「五論とは何でしょうか。」答：「一つは毘尼母論、二つは摩得勒伽論、三つは善見論、四つは薩婆多論、五つは明了論。今この五論はその義がそれぞれ別である。」

問：「なぜ律蔵は五種に分かれ、その論が五つあるのでしょうか。」答：「迦葉、阿難、優婆離、阿拏盧頭、優婆掬多という五師が世を隔てて伝え、一大毘尼蔵として伝来した。優婆掬多の弟子に五人がいて、各々異見があり、同世に五分したため五律がある。」

問：「声聞戒には二百五十があります。その中で四重戒は、淫・盗・殺・妄語で、残りの戒は軽戒です。菩薩戒は梵網経によれば、十重・四十八軽戒、菩薩地によれば、四重・三十三軽戒、優婆塞戒経によれば二十重戒があります。なぜ声聞戒では淫戒を最初とし、他の戒を後とし、菩薩戒では殺戒を最初とし、他の戒を後とするのでしょうか。」答：「声聞戒で最初に淫を制するのには二種の義がある。一つは、先に破った戒に随って順序を決めるという説。一つは、声聞の人は生死を厭い、菩提を求めることを志とするため、淫を最初とし、重いものに随って制するという説。菩薩の行は生死を厭わず、菩提を楽しまず、大慈悲行を最勝とするため、殺戒を最初とし、重いものに随って制するのである。」

問：「なぜ声聞は淫を重しとするのでしょうか。」答：「淫は生死の根本だからである。故に重いものに随う。」

問：「なぜ淫事が生死の本となるのでしょうか。」答：「夫婦が会遇し、世間に沈著し、子孫が相続し、世事を楽しむ。これによって惑業が起こり、生死の輪廻を続ける。早く菩提を欲するため、先にこれを離れるのである。」

問：「なぜ菩薩は慈悲を先として修行するのでしょうか。」答：「菩薩大士は法界を家とし、六道を親とし、四生を子とする。先に彼を度することを楽しみ、後に自度を求めるため、慈を本とするのである。」

問：「声聞戒中で、ある一人が一女人に対して淫戒を犯した場合、先に受けた淫戒は皆悉く破壊されるでしょうか。」答：「一女に対する戒は悉く破れるが、他の女に対する戒は全く壊れない。」

問：「一女人に対して淫戒を犯した時、一切の女に対して誠恐の心がないのに、犯すことに何の障害があるでしょうか。なぜ他に対するその戒は破れないのでしょうか。」答：「最初に受戒した時、法界の女に対する戒善がすでに発している。一人を犯すことによってどうしてその戒を失うだろうか。故に他は全くある。一つの戒の中で、上纏で戒を破る場合、中下纏で犯しても必ずしも戒を失わない。」

問：「もしそうなら、他の戒はどうでしょうか。」答：「他の戒もそのようである。」

問：「もしそうなら、なぜ一つを犯した時に不共住となるのでしょうか。」答：「犯した辺で罪を得るため、

【左頁】

**大乗法相研神章巻第三**

大衆は共にしない。他の善については言及しない。」

問：「もしそうなら、一つを犯した者を人師とするでしょうか。」答：「一人を犯したといえども、上品纏で戒を犯した者は師範とならない。中下品纏で戒を犯した者は、他に善があれば師となることに何の妨げがあろうか。」

問：「どの律に依ってこのような説をするのでしょうか。」答：「これは十誦の意であり、このように知るべきである。」

問：「比丘戒に二百五十があります。もし総じて分けるとすれば、幾分に摂められるでしょうか。」答：「総じて支分とし、総攝するものは四支分に摂められる。」

問：「何を四支というのでしょうか。」答：「一つは受具足支、二つは受隨法学処支、三つは隨護他心支、四つは隨護如所受学処支である。」

問：「受具足支と名づけるのはどのようなものでしょうか。」答：「最初の表白と第四の羯磨、および略して受隨麤学処を摂めることを受具足支と名づける。その時に大比丘と名づけられる。」

問：「受隨法学処支と名づけるのはどのようなものでしょうか。」答：「大比丘となってから以後、一切の戒について守護奉行し、広く律教の中で律儀を守護することを隨法学処支と名づける。」

問：「隨護他心支と名づけるのはどのようなものでしょうか。」答：「前の二つを成就することによって、軌則具足・所行具足となることを隨護他心支と名づける。」

問：「隨護如所学処支と名づけるのはどのようなものでしょうか。」答：「微細な罪の中において、深く怖畏を見ること等を隨護所学処支と名づける。」

問：「その比丘戒二百五十について、すでに略知し、また四支に摂められることもすでに略見しました。今、三業の中で、どの業等を制するのでしょうか。」答：「身三・語四、合わせて七支で、支を具えて性戒を成す。」問：「