【右頁】

**大乗法相研神章巻第三**

【上段】
「彼においてもこれ有り」とは、その二空性の中においても、またこの虚妄分別があることを謂います。もしこれについて有でないなら、彼によって観じて空とし、残余は有でないので、如実に有と知る。もしこのようであるなら、よく顛倒なく空相を顕示することができます。

「故に一切法を説く」とは、諸々の有為法及び無為法を謂います。虚妄分別を有為と名づけ、二取の空性を無為と名づけます。前の理に依るので「一切法は非空非不空」と説きます。空性・虚妄分別があるので「非空」と説き、所取・能取の性がないので「空」と説きます。「非不空」とは、空性・虚妄分別があることを謂います。「無の故」とは、所取・能取の二性がないことを謂います。「有無及び有の故」とは、虚妄分別の中に空性があり、及び空性の中に虚妄分別があることを謂います。

「これ則ち中道に契う」とは、一切法は一向に空でもなく、また一向に不空でもないことを謂います。このような理趣は妙に中道に契い、また善く般若等の経の「一切法は非空非有」という説に順符します。

問：「虚妄分別有りとは、その何の法でしょうか。所執性でしょうか、依他起でしょうか。」

答：「長行論に『所取能取の分別があることを謂う』とあります。意味するところは、所取・能取は分別の所縁であり、『分別』というのは所取・能取の能縁です。故に『有り』と称します。すなわち依他の心を虚妄と名づけるのです。」

問：「依他性の中で、有漏・無漏の何を虚妄と名づけるのでしょうか。」

答：「まず有漏雑染の依他を挙げて虚妄と称します。理として実には無漏の依他起性もまた虚妄です。」

【下段】
問：「何によって無漏依他が虚妄法であると知ることができるのでしょうか。」

答：「雑染法に望しては虚妄ではありませんが、真如に望しては虚妄法です。最勝第一の真如は実であり、余は皆虚妄です。また『無生は実、生は虚妄』とも言い、また『不実の法は縁から生じ、真実の法は縁起しない』とも言います。そのため無漏依他もまた虚妄分別と名づけることに妨げはないと知られます。」

范法師の問：「無漏有為がもし真実であるなら、なぜ楞伽経に『諸々の虚妄法において、諸行が最も虚妄』とあるのでしょうか。故に無漏は諸行でなくとも虚妄と名づけられるのでしょうか。」

答：「無漏有為が真如円成に対して虚妄と名づけられることを知っていても、雑染に対してはまた円成なので虚妄ではありません。これによって雑染は虚妄であってもこの称を得るのです。この師の意に依れば、まず雑染を挙げるので虚妄といいます。無漏依他は真如性に望しては虚妄ですが、雑染に望しては虚妄ではありません。今言う理もまたそのようです。」

そして仏果の無漏依他もまた虚妄です。大悲の縁によってまた有のように似ていますが、その実は無自性法です。既に無自性と言うので、これは虚疎です。どうして実でしょうか。既に実でないと言うなら、どうして虚妄でないでしょうか。故に

【左頁】

**大乗法相研神章巻第三**

【上段】
無漏依他起心があっても、皆虚妄分別であることに妨げはありません。

問：「聞くところでは、三論と法相は常に諍競の義があるといいます。その諍いとはどのようなものでしょうか。」

答：「二宗に諍いはありません。三論の意は有執を破るために空薬を設けたものです。無著・世親は皆その宗を伝えています。その中で何を諍うでしょうか。ただ仏滅後千百年に清辨が出世して別に大論を造り、諍論を起こしたのであって、三論・法相が諍ったのではありません。

解深密経に『世尊は昔第二時の中において、ただ大乗を修習する者のために、一切法皆無自性・無生無滅・本来寂静・自性涅槃に依って正法輪を転じられた。世尊は今第三時の中において、普く一切乗に発趣する者のために、一切法皆無自性、乃至自性涅槃・無自性性に依って正法輪を転じられた』とあります。

三論の宗は無自性性に依って諸法空を説きます。既に経意に契います。これによって無著・世親の伝える旨とどこで何を諍うでしょうか。しかし清辨論師は無自性性に依らずに別に空宗を立てました。諍いはここから起こったのです。二宗に諍いはありません。

世尊の第二時の中の『一切諸法皆無自性等』の文について、無自性に依らずに皆空を挙げるなら、その清辨師は如来の説に違い、既に邪見を起こしています。どうして正見とこれと相諍うでしょうか。

しかし仏滅度後千百年の中に、清辨菩薩が出世して論を造り、法空義を述べました。『掌珍論』一部二巻です。彼は龍樹・提婆等の宗に違い、この慈氏・無著等の旨に乖きました。この論によって初めて諍論が起こり、

【下段】
空有の宗を諍いました。有為空量は十八計を遮し、無為空量もまた復そのようです。

問：「その論師は『等しく世間を観るに、不正の尋伺、邪見の所羂、生死の所籠である。故に我は諍いを止めること虚空の如く、諸戯論を絶し、寂静安楽なる勝義諦理に依って、略してこの論を造り、広くその量を立てる』と言い、すなわち比量を立てて頌に曰く、『真性有為空、幻の如し、縁生の故に。無為有ること無し、実に起こらず、空花に似たり』と。汝は今既に『我は故に諸戯論を絶つ勝義諦理に依り止る』と言いながら、戯論無くして戯論を起こします。これは則ち自語相違の過失です。

『理門論』の中に『彼の自語相違は、過去一切の言を妄とする』と説きます。自言を是とし、他言を妄とする。自言を実とし、余言を妄とするのは自語違です。今汝は既に無戯論に依ると言いながら、すなわち戯論を発します。言が前後で違います。汝の立論は成立しません。もし無戯論に依るなら戯論が無くて可ですが、無戯論に依って有戯論を発するのはどうして正しいでしょうか。」

問：「汝は恒に『一切諸法は真勝義に望してはその体都て無く、一切法は世俗諦に望してはその体悉く有り』と建立します。今有法において挙げる有為とは、その何の有為でしょうか。真性門の有為でしょうか、世俗諦の有為でしょうか。」

答：「世俗有為を挙げて空とします。」

問：「汝の俗諦門の有為については、汝はそれを有と計ります。どうして『これは空』と言うのでしょうか。すなわち違宗の過です。もし真諦門の有為なら体が無く、有為という所別が無いので、所別不成宗の過です。」

問：「今