【右頁】

**大乗法相研神章巻第三**

【上段】
真性によって言われる有為を挙げるなら、すなわちそれは無体である。因が所依を無くすなら、すなわち因所依不成の過失である。同喩の幻について、有為か無為かと問うなら、答えは「それは畢竟無である」。

問：「もしそうなら、大般若経第一巻に『皆実無といえども現に似有のごとし』とある。既に似有と言うなら、どうして空宗が成立するのか。所立不成で喩の過失である。」

問：「宗で言う有為について、護法の有為を挙げるのか、汝の宗の有為を挙げるのか。」

答：「ただ護法が説く有為を挙げるのである。」

問：「もしそうなら護法宗の有為については、汝が許さないところである。護法の有為は真俗二諦について非空非不空であるが、汝は全く許さない。所別不成の過失である。汝の宗の有為は、真について即ち空であり、どうして俗について是有なのか。自ら許さないものを挙げて何の所別があるのか。」

般若の文に依って、法自相相違を作すなら：「真性有為有り（宗）、縁から生ずる故に（因）、幻事の如し（喩）」。もし般若に依るなら、その論頌は「真性有為有り、幻の如し、縁生の故に」と言うべきである。

智度論第四に徳女経を引く。その経文の中で、仏が徳女に問う：「幻は有るか」。徳女答えて言う：「いえ、世尊、幻は有ではありません」。仏また問うて言う：「もしそうなら幻は無か」。徳女答えて言う：「いえ、世尊、幻は無ではありません」。仏また問うて言う：「もしそうなら幻は見えるか」。徳女答えて言う：「幻は眼に見えます」。この経文によって、幻は非有であり非無でもある。既に異品があるなら、どうして同喩となるのか。則ち所立不成の過失である。幻は空

【下段】
有を離れ、非有非空である。一向空宗に望して、幻は宗の異品となる。

あるいは清辨論師は、仏所説に違う。解深密経に「一切法皆無自性、無生無滅、本来寂静、自性涅槃、無自性性に依って正法輪を転ずる。これは甚だ希有、無上無容にして、これ真の了義である」とある。意味するところは、般若経が法無自性を説くのは、三無性に依ってこの説をなすのであって、依他及び円成実によるのではない。三性が皆遍計であるから、遍計性に依って無自性を説くのであって、二性が皆無自性であるというのではない。

しかるに清辨は縁生性の体性を都て無しと説く。既に仏説に違うので、大邪見となる。仏説に乖くので邪見となる。もし深密経の言が仏説でないなら、やっと答えを作すことができる。もし仏説を許すなら、答えを得ることはできない。

**天台宗**

問：「その宗とは何か。」

答：「大乗止観をもって宗旨とする。」

問：「何を止と名づけ、また何を観とするのか。」

答：「止に二種ある。一に止下、二に止住。今この止住を修行の宗とする。すなわち止と名づける。慧を観と名づける。」

問：「止はすなわち止住、三昧である。何故に三昧を止と名づけるのか。」

答：「心を一境に止めて散らしめないので、止と名づける。」

問：「これに三種ある。一に三摩地、二に三摩多、三に三摩跋底。何を止と名づけるのか。」

答：「三摩地に近いものを止と名づける。余の二つもそのようである。」

問：「もしそうなら、その止は、ただ定のためのみか、また散にも通ずるのか。」

答：「散摩地止は定散に通在する。心を一境に止める三摩地であるから。」

【左頁】

**大乗法相研神章巻第三**

【上段】
問：「観はすなわち慧である。声聞乗の方便根本行の中で、方便行の中に三種の観がある。一に五停心観、二に別相念処観、三に総相念処観。今言う観とは、三中のいずれの観か。加行観の中に煖・頂・忍・世第一法がある。声聞乗人は無我観に依って蘊処界を観じ、縁覚乗人は無我観に依って七十七智観、四十四智観がある。根本位に四諦理十六行観がある。今言う観とは、いずれの観か。菩薩の観として、三性三無性観、能取所取観、十住十行十回向の諸観、十真如観、七真如観がある。仏果位では、三念処、四種一切種妙智観、三不護等がある。何の観を観と名づけるのか。」

問：「三摩地・三摩跋底・三摩多観について、これは止の中にその意があるというのはどのようなことか。」

問：「八解脱・八勝処・十遍処観がある。何を観と名づけるのか。諸々のこのような事は、比叡延暦寺の円証義真法師等の悉くするところである。」

問：「瑜伽論に止・挙・捨があると説き、三乗の行者はこれによって修行して自乗の果を得る。何故にただ止及び観のみを説いて、捨を説かないのか。」

答：「止はすなわち定である。観とはすなわち止中の慧数である。挙と捨の二つは、略して明かさない。理として明説すべきである。」

問：「もしそうなら挙・捨もまた明説すべきである。何を挙と名づけ、何を捨と名づけるのか。」

答：「行

【下段】
者が止に住し、定心が止下するなら、すなわち挙を修する。挙とは、高声で経を読み、仏を礼拝し、行道等の行である。このような行を挙という。心が散乱すればまた止に住す。心が羸しい時は便ち捨に住す。捨とはすなわち唯だ無念にして心の羸しさを安息させることである。行者はこのようにして因円果満となるので、止・挙・捨は行者の学ぶところである。」

問：「天台師等は四車を立てる。羊・鹿・牛車をどのように四とするのか。」

答：「牛車を二つに分けるので四車があるのである。」

問：「何故に二つに分けるのか。」

答：「羊・鹿と共に三ありと説くのは、羊・鹿と同じく仮である。露地と車とは、すなわちその三と異なるので四とする。」

問：「何故に羊・鹿は共説で、牛車は実車でないのか。」

答：「ただ二車と同じくただ言のみがあるからである。」

問：「二無一有なら、合わせて三車とするに何の妨げがあるのか。何故に共二なのか。許すところは必ず同二仮である。譬えば、ある人が三人の幼子があり、手に一つの梨を持ち、余の物は都て無い。三子を招いて言う『汝速やかに出て来い。汝のために三つを説こう。各々に与えよう』。三子が争って来る。すなわち父が語って言う『三物があるというのは、これは我が方便である。唯だ一梨があるのみ』と、すなわち三つに分けて与える。仏もまたこのようである。唯だ牛車があるのみで、すなわち子に語って言う『羊・鹿・牛がある。汝等速やかに三界火宅を出でよ。この三車をもって各々一つずつ与えよう』。諸子が出て来ると、すなわち便ち語って言う『唯だ一車あるのみ。二つは我が方便である』と、一牛車を分けて等しく子に与える。このような譬喩は、世間に無いわけではない。どうしてそれを計るのか。」