【右頁】

**大乗法相研神章巻第三**

【上段】
二つを授けることと牛を授けることは、どちらも同じく真実ではなく、後に与えるのが真実だということか。

問：「四車があると言う経文はあるのか。」

答：「法華経中には、この文は全くない。顕文はないが、意味として四つが存在する。」

問：「既に経文にないのに、意味が存在するというのは、これは虚妄語に過ぎない。」

答：「瑜伽論に四車の義があると説かれている。三つに象を加えるのは、これは顕文である。」

問：「その論の意図は別で、四車をもって涅槃の四徳を譬えるのであって、種智を譬えるのではない。」

問：「顕文はないが義意として四車義が存在するというなら、その義意とは何か。」

四車義を立てるのは、中国に四智徳がある。一に光宅寺の雲法師、二に天台山の智顗師、三に法蔵師、四に慧苑師である。日本神州に一智徳があり、聖徳太子と名づける。合わせて五師がある。この四車を立てる。その建立するところは各々道理がある。ただ顕文がなく、義意を述べるのみである。その他の諸師はこの義を許さない。

合わせて五理がある。これによって三の外に別に一乗がある。門に臨む三車の教えを三乗権教とし、露地で白牛を授けるのを一乗実教とする。大乗の中に既に権実があるので四車がある。もしそうでなければ、諸子が宅を出て各々車を得るべきで、更に求める必要がない。何故に三子が共に出て車を求めるのか。羊・鹿は権であり、宅を出ても得られない。故に出て牛車を求める。これは実である。何故に出た後で等しくこれを索めるのか。（第一理とする）

もし四衢等で授けるのが、三中の牛であるなら、その二子は先に大車を得る心が自ずとなく、期待せずして会するならば、すなわち観喜して本来の所

【下段】
望ではないと言うはずである。その大の一子は正に志がないはずなのに、何故に喜んで本来の所望ではないと言うのか。（第二理とする）

経文に既に「初めに三車をもって諸子を誘い進め、然る後にただ大車を与える」と言う。如来もまたそのように、初めに三車を説いて衆生を引導し、然る後にただ大乗をもってこれを度脱する。（第三理とする）

経文に既に「一仏乗において分別して三を説く」と言う。既に別して三を説くなら、本来の仏乗と併せて、すなわち四があることを顕す。何の別一もないことがあろうか。（第四理とする）

経文にまた「その仏の出現時は悪世ではないが、本願力により三乗法を説く」と言う。意味するところは、悪世や本願によってこそ三乗を説くのであって、そうでなければ諸仏はただその一を説くのみである。明らかに知られるのは、三中の大は実教の大ではないということである。（第五理とする）

このような五理で四乗があることを証明する。その中で初めの四つは言うところが少し似ているが、第五理は相似していない。甚だ笑うべきである。

初理を会して言う。宅内で期待するところは、三界の外に三乗果があることである。その果に至る時、皆種智がある。よって三乗の子は各々自果を求め、意は種智を望むのである。然るに二乗の子は三界宅を出て自果を得る。既に果を得に至るが、種智がないので進んでこれを索める。菩薩の子は、未だ期するところの仏果極位を得ないので、下智にあって進求心を起こす。果を得ても智がなければ、進心が何と軽いことか。果智を未だ得なければ、求心が何と遅いことか。故に俱にこれを索めるのである。浅く経義を取り、謬って理を得たと謂う。何と失でないことがあろうか。

第二理を会して言う。行に広略がある。先にすなわち略を示す。これによって宅を出るも、今また広を授けるので本来の望ではない。また喜びが深きに至るのを「本来の望ではない」と名づけるのを第

【左頁】

**大乗法相研神章巻第三**

【上段】
二大とする。愚かなることが甚だしい。

第三理を会して言う。初めに三乗因をもって三乗行を修めしめ、今一乗果を与えて一乗行を修めしめる。何故にこれを第二大とするのか。推して甚だしい。

第四理を会して言う。一極果において三因があると説き、また「一仏乘において」と言う時は、ただ一のみがあって三はない。「分別して三を説く」と言う時は、ただ三があって一はない。何をもって四とするのか。第五理は、言うに足りない。何によって相和するのか。

そもそも野の雉を見て鳳とする者は、ただ鳳を知らないのみでなく、また雉も知らないのである。そもそも秋の楊の葉を見て金鋋とする者は、ただ金鋋を知らないのみでなく、また楊葉にも迷うのである。何をもってこれを救うのか。

**成実論宗**

この論は一部十六巻、あるいは二十四巻で、二百二品がある。巻数は別であるが、同じ一論である。訶梨跋摩（これを師子鎧と言う）の造るところである。この論師は、仏滅度後八百余年中、インド境の婆羅門家から出世した。神度弘深、天姿高抜で、高世の道葉を懐き、逸群の才能を秉った。経部に出家した。その経部とは、仏滅度後四百年中に薩婆多部から出て、修多羅に依って自義を立てる。故に経部という。この論は二翻あり、共に羅什の所訳である。

問：「この論の巻数は不定で、あるいは十六巻、あるいは二十四巻である。羅什の所訳で、既に一師の所訳なのに、何故に巻数が

【下段】
不定なのか。」

答：「初訳は未だ治正の暇がなく、巻数未定で流行した。後訳でようやく具わって流行した。故に巻数が不定である。」

問：「二本は何をもって前後の訳とするのか。」

答：「身受心法を念処と名づけるのが前本である。身受心法を憶処とするのが後本である。左右の別はあるが体は殊ならない。」

問：「今この論師の地位は何か。」

答：「四依の中の初依菩薩で、位は地前にある。」

問：「この人は初め外道法から出家した。何故に菩薩と言うのか。」

答：「付法蔵伝に二十六付法人を列する中、第二十五人を師子と名づける。それがすなわちこの論主である。」

問：「世間の人には同名が多くある。この論主の名はすなわち師子鎧であるが、その付法人の名はただ師子と名づける。何故に同じ人なのか。」

答：「未だ慧眼を得ないのに、何故に堅執を得るのか。ただその人を定めるのみである。」

問：「この論文に『四塵を能造とし、四大を所造とする』とある。何故に仏法とその義が相違するのか。」

答：「この論師は、本来数論法中から出家し、本来学んだ義を習学し、正理に違わずして、この義を伝えたのである。」

問：「その数論師の本来立てた義は、どのような意味か。」

答：「その外道は言う。色等の五種を五推量と名づけ、これが能造である。地水火風を造る。この地水等は眼等根を造る。能造所造は皆無常であるが、しかし生滅ではなく、転変無常である。並びに皆有礙である。今この論師は本来学んだ義をもって論文とした。」