【右頁】
【枠外右上】
四
【枠外右横上】
大乗法相研神章巻第一
【枠外右横下】
四

【上段】
大洲ではないからである。問う。何故大小洲ではないのか。答う。小洲は、或いは人がおらず、非人がいる。或いはただ空である。『西域記』を謹んで調べると、或いはただ小乗のみを学ぶ国がある（佉沙国等の如し）。或いはただ大乗のみを学ぶ国がある（瞿薩旦那国等の如し）。或いは大乗小乗を兼学する国がある（奔那代弾那国等の如し）。或いは天神を宗として事とし、仏法を信じない故に、仏が興った時から今に至るまで、なお伽藍を建立していない国がある（迦摩縷波国等の如し）。また併せて外道が仏法を誹謗し、生き物を殺して天を祭る。この因縁によって地獄に墜ちる者が多い。また大唐国等には道士が多くおり、自然を興そうと欲し、また仏法を謗り、信が具足していない。しかし我が日本の聖朝にはこのような類いは全くない。国封を捨てて諸寺を建立し、僧尼を多く度し、兼ねて大小の経論および章疏等が大部分皆来ている。所以に三学の輩は年々少なくなく、四部の徒は歳々大変多い。権現聖人は和光垂跡し、士人に感応し、塵に同じて衆生を利益している。凡そ住む所の地は、知らないわけにはいかない。父母の年を知らないわけにはいかないようなものである。問う。四大洲の人の身量・寿量の限りはどのようか。答う。東毘提訶の人の身量は自分の肘で三肘半である。瞻部の人の肘に准ずると八肘である。南瞻部洲の人の身量は不定である。或いは高大で、或いは卑小である。自分の肘に随って三肘半である。西瞿耶尼の人の身量は自分の肘で三肘半である。瞻部の肘に准ずると十六肘である。北拘留洲の人の身量は自分の肘で

【下段】
三肘半である。瞻部の肘に准ずると三十二肘である。八中洲の人はこれに准じて知るべきである。その四洲の寿量は、東は決定して二百五十歳、南は不定で、或いは無量歳、或いは極めて十歳、西は定まって五百歳、北は定まって千歳である。その八中洲はこれに准じて知るべきである。問う。このような四洲の人の寿量には中夭があるか否か。答う。三洲の中には中夭の義があるが、北には中夭がない。中洲はこれに准じて知る。

問う。四大洲および八中洲の全ての有情の受用する事は何か。答う。三つの受用がある。一に苦楽受用、二に飲食受用、三に淫欲受用である。問う。苦楽受用とは何か。答う。北洲は種々の喜楽を受用する。如意樹があり、それから種々の喜楽を受用する。その他の三洲は大部分が受用に欠乏し、種々の苦を追求し、少分だけ六識に相応する喜楽等を受用する。問う。飲食受用の相はどのようか。答う。北洲は自在で、常に宝樹から受用する。三洲の人は追求して食べる。大部分は成劫には衣食が自在で、住劫は艱難で、壊劫は得難い。これは段食について言っている。その他の三食は処に随って有る。問う。淫欲受用の事は何等か。答う。三洲の人は妻子を蓄え、両々が和合して事を行うこと常の如し。北洲はそうではない。何故かというと、男女共に大樹の下に往く。その樹が枝を下ろして覆い陰をなす時、両々が交会する。その事が畢わると各々分散し、収養する事がない。樹が枝を下ろして覆い陰をなさない

【左頁】
【枠外左上】
五
【枠外左横上】
大乗法相研神章巻第一
【枠外左横下】
五

【上段】
時は、自ら縁がないことを知って、その事を行わず、各々分かれて往き走る。問う。大洲中洲の諸事は略し已わった。上の六天の事はどのように知るべきか。答う。須弥山王は海から出て秀でて聳え、その量は八万四千由旬である。四つの層級がある。この地上から一万余由旬上に一層級があり、広さ一万六千由旬である。その層に神がいて堅手神と名づける。この層級から上一万余由旬に一層級があり、広さは前の半分である。そこに神が住み、血手神と名づける。また一万余由旬を過ぎて一層級があり、広さは前の半分である。そこに神が住み、常醉神と名づける。また一万余由旬を過ぎて一層級があり、広さは前の半分である。そこに神が住み、持鬘神と名づける。七金山中の第一金山は第四層と等しく差別がない。その金山の頂上の四方面に四王の都があり、四王がそこにいる。東を持国と名づけ、南を増長と名づけ、西を醜目と名づけ、北を毘沙門と名づける。この処を四天王天と名づける。四王の住む所は正に須弥の第四層級にある。その金山の頂上が即ち部落である。日月星辰は金山の頂上を廻る。四王天から更に上四万二千由旬、須弥山頂に五堆の峰がある。四方の峰上に八天子がおり、方に随って住む。即ちこれが四八三十二天である。中央の峰に帝釈宮があり、天帝がそこに住む。合わせて三十三天がある。故に三十三天と名づける。然るに四王天は須弥の半ばにあり、三

【下段】
十三天は須弥の頂上にある。故にこの二天は地にあって居る。問う。このような三界には二十八天がある。謂わく欲界六天、色界十八天、無色界に四がある。合わせて二十八である。このような諸天は各々どれほど相去っているか。答う。この地平から四万二千由旬那上に四王天がある。この地平から八万四千由旬那上に忉利天がある（四王天からは即ち四万二千由旬である）。この地平から十六万八千由旬に夜摩天がある。この地平から三億三万六千由旬に都史天がある。この地平から六億七万二千由旬に楽化天がある。この地平から十三億四万四千由旬那に他化天がある。この地平から二十六億八万八千由旬那に大梵天がある。即ち初禅地である。問う。この人間から大梵天まで、その量を知る。初梵世から色究竟まで、その量はどれほどか。答う。その量は甚だ遠く繁雑なので止める。問う。もしそうなら、それを除いて、この地から色究竟までどれほど去っているか。答う。一方四十里の石をもって、色究竟天から直にそのまま放下して障礙なく下る。この人の地に至るまで合わせて一万八千三百八十三年である。そして人間の大地上に到る。この方の算法では量が及ばないので量は知り難い。問う。色究竟天並びに大自在天およびその他の天処は、同処か異処かどちらを知るべきか。答う。他化自在と魔宮は