【右頁】
大乗法相研神章巻第四

【上段】
了宗新生の智を生じることを本来欲するものである。了因とは、本来顕了宗果を顕すことを欲するものである。そうであれば、六因二果は明らかである。ある人が智了因を了果とする者がいるが、その意図はどうか。答：このような迷いや誤りは、世間に非常に多く、典拠とすることはできない。

九句門を顕示する。九句というのは、三種の三があり、これで九句となる。初の三句とは、一、同品有異品有、二、同品有異品非有、三、同品有異品有非有である。中の三句とは、一、同品非有異品有、二、同品非有異品非有、三、同品非有異品有非有。後の三句とは、一、同品有非有異品有、二、同品有非有異品非有、三、同品有非有異品有非有である。九句宗の頌に曰く「常無常勤勇、恒住堅牢性、非勤遷不遍、由所量等九」。第一句は初の三句宗、第二句は中の三句宗、第三句は後の三句宗である。九句因の頌に曰く「所量作無常、作性聞勇発、無常勇無触、依常性等九」。第一句は初の三句因、第二句は中の三句因、第三句は後の三句因である。

問：作量とはどのようなものか。答：第一の同品有異品有とは、声論師が声を常とする（宗）、所量性故（因）、譬えば虚空のように（喩）。この中で常宗に瓶が異品となり、所量性因が同異品に皆遍く共有される。第二の同品有異品非有とは、勝論師が声を無常とする（宗）、所作性故（因）、

【下段】
譬えば瓶等のように（喩）。無常の宗に空が異品となり、所作性因が同品にはあり、異品にはない。第三の同品有異品有非有とは、勝論師が声を勤勇無間所発性とする（宗）、無常性故（因）、譬えば瓶等のように（喩）。勤勇の宗に電空等を異喩とし、無常性因が同品にあり、異品中で電等の上にはあり、空等の上にはない。これが初の三句である。中の三句中、第一の同品非有異品有とは、声論師が声を常とする（宗）、所作性故（因）、喩えば虚空のように（喩）。この中で常宗に瓶が異喩となり、所作性因が同品空の上にはなく、異品瓶の上にはある。第二の同品非有異品非有とは、声論師が仏弟子に対して声を常とする（宗）、所聞性故（因）、譬えば虚空のように（喩）。この中で常宗に瓶が異喩となり、所聞性因が同異品中に二俱に非有である。第三の同品非有異品有非有とは、声論師が声を無常とする（宗）、勤勇無間所発性故（因）、譬えば虚空のように（喩）。この中で常宗に電瓶等を異喩とし、勤勇の因が同品空に一向に非有で、その異品の瓶等の上にはあり、電等の上にはない。これが中の三句である。後の三句中、第一の同品有非有異品有とは、声論師が声は勤勇無間所発でないとする（宗）、無常性故（因）、譬えば電空のように（喩）。この非勤宗に瓶が異喩となり、無

【左頁】
【上段】
常性因が同品電の上にはあり、空の上にはなく、異品瓶中に一向にこれがある。第二の同品有非有異品非有とは、勝論師が内声を無常とする（宗）、勤勇無間所発性故（因）、譬えば電瓶のように（喩）。この無常宗に空が異喩となり、勤勇の因が同品瓶等の上にはあり、電等の上にはなく、異品空中に一向に非有である。第三の同品有非有異品有非有とは、声論師が勝論師に対して声を常とする（宗）、質礙がない故（因）、譬えば極微及び大虚空のように（喩）。この中で常宗に瓶楽等を異喩とし、無質礙因がその同品虚空の上にはあり、極微の上にはなく、その異品瓶等の上にはなく、楽受にはある。理門論中の料簡の頌に曰く「於同有及二、在異無是因、翻此名相違、所余皆不定」。「於同有」というのは、能立因が同品にあることをいう。「及二」というのは、同品中に非有でもあることをいう。「在異無」というのは、この能立因が同品にあり、異品にはなく、及び同品中にも亦有非有で、異品にはないことをいう。「是因」というのは、この二因は皆正因であることをいう。「翻此名相違」というのは、この二因に違うものを相違因とすることをいう。問：この九句中、何が正因で、何が相違で、何が不定か。答：前の頌に既に顕れているが、今重ねて料簡する。第二第八の二つが正因、第四第六が相違因、その他の

【下段】
五因は不定因である。問：第二句の正因量中で、声論師が決定相違を作って「声は応に常であるべし（宗）、所聞性故（因）、譬えば声性のように（喩）」と云う。既にこの過があるのに、何故正因なのか。その勝論師も声性を立てるが、謂わば同異性が共許の所聞故に比量を成す。もし仏子に対すれば、声性を立てず、即ち同喩がない。もし勝論に対すれば、如何にしてこれを遮るのか。答：現教力によって、なお論勝に勝る。声論が墮負する故に、これは正因である。問：その現教力とはどういう意味か。答：一つは現力で、世間で現に見るに声は恒常でなく、或る時は聞くことができ、或る時は聞くことができない。汝の声が恒に鳴るとするのは、世の現量に違う。二つは教力で、諸教中に声常を説かず、世の教量に違う。声論が既に負ける故に、正因と成る。問：既に第八句の正因量中で、同喩に二つがあり、謂わば電と瓶である。勤勇の因は瓶にはあり電にはない。即ち同品に有及び非有で、喩に一分能立不成がある。何故正因と成るのか。答：三説がある。一つは、その喩に過があるが、因には過がない。故に正という。この説は当たらない。喩に既に過があれば、正比量でない。正因は成らない。二つは、因が同に於いて遍しないのを失とするのではない。同に一分があれば即ち過失でない。三つは、因の遍不遍を見させるために、作法で二理を挙げる。立量に対しては電を挙げない。故にこれは正因である。問：三説の中で、正しいのはどれか。答：初説は即ち非である。後の二説は、学者が取捨する。ただ「同品定有」と言い、「遍有」とは言わない。この義故に、第二説が正しい。