【右頁】
大乗法相研神章巻第四

【上段】
初三に所摂される。眼に摂されない故に。［因］瓶や水の如くである。［喩］

大乗の立者は不定の過失を作って言う。その極成色は、眼識の如く自許で初三に所摂される。眼に摂されない故に、眼識を離れない色ではないのか。自許の他方仏色の如くであるように、自許で初三に摂され眼に摂されない故に、その極成色は眼識を離れないで而も色なのか。

このようなことを遮るために、故に「自許」を置く。

問：その薩婆多師は何故「眼識を離れないが色等ではない」と言うのか。答：その敵者である小乗薩婆多は言う。眼識が色を縁じる時、眼識には色に似た相がある。大乗の相分の如くである。ただこれは色心の相貌に非ざるのみ。故に「眼識を離れないが色ではない」と言うのである。

問：「自許」という言葉で後の過失を遮ることを知っているとして、その初三摂とは、その意はどのようか。答：十八界を極めて六三とする。則ち三×六で十八である。

問：六三とは何か。答：一つは眼界・色界・眼識界、二つは耳界・声界・耳識界、三つは鼻界・香界・鼻識界、四つは舌界・味界・舌識界、五つは身界・触界・身識界、六つは意界・法界・意識界である。これを六三とする。

今「初三所摂」と言うのは、六三の中の初三に所摂されるということ。「眼界」と言うのは眼根である。「色界」と言うのは根が取る色である。「眼識界」と言うのは即ち眼識である。凡そその根境に託して、識が生じる故に。所依の根、所縁の境、所生の識、この三法をもって初三とする。余もまた同様である。

問：何故十八界を極めて六三とするのか。答：六根を所依とし、六境を所縁とし、六識が生を得る。

【下段】
この義を顕すために、六三とする。

問：「眼界」と言うのは、則ち眼根である。何故「界」と名づけるのか。答：持つ義が界である。眼と色が能く眼識を持つ。故に眼界と名づける。また色界とも名づける。

問：もしそうなら根と色は、識を持つ義をもって界と名づける。眼識は何故界と名づけるのか。答：眼識界とは、自相を捨てないことをもって界と名づける。

問：眼識の何が自相を捨てないのか。答：用が能く体を持つ。界と名づける。雋法師はこのように説く。或いは体が能く体を持つ。これを界と名づける。範法師はこのように説く。或いは眼識の体が、能く自聞を持つ。基師はこのように説く。新羅の興判は言う。大乗基の説が、これが正義である。

問：基師の意では、体が能く聞を持つとは、何故興師は判じてそれを正説とするのか。答：眼識の自体が、能く自聞を持ち、相状を失わない。慮礙等の体が能く聞を持ち、その聞を失わない。故に界と名づける。余の後五三界の義もまた同様である。

問：眼根に依って、色を境として、その眼識が生じる故に。問：初三は何故、色境に「識を離れない」を立てて、根を「識を離れない」に立てないのか。答：根は因、識は果である。因果の法は、定めて即離しない。故に根を「識を離れない」に立てない。

問：境は因、識は果である。これもまた「即せず離れず」を立てることができる。何故言わないのか。答：境因識果といえども、境は識の所変である。即ち心中にある。もし所依として持つ義であるなら、心の所変に非ず。心外にある故である。根と識は即せず離れず。境は即ち識の所変である故に。

問：界義を明かす中で、興

【左頁】
【上段】
判は当たらない。体が能く用を持つことをもって正説とする。体が用を生じることをもって、十二処の中で、六識を処とする。何故そうでないのか。答：この難は実にそうである。また対法の文「自相を捨てないのが識の持つ義」に違う。今解く。大乗基師の意は、二解を存じる。一つに言う。眼識の自体は、然るに自体を任持する用がある。即ちこれは体の持である。体の義は同じ。範師の所説である。対法論に「自相を捨てない」と言うのは即ちその義である。六識の自体が己を持つ。自体を界と名づける。六識の自体には、自体を生じる義が無い。故に処とはしない。この解は能く樞要の意に順う。

問：因明の法では、ただ同品及び異品のみがある。同異に非ざるものはここに全く無い。もしそうなら眼根は、同品となるのか。異品となるのか。答：この比量においては、異品とする。

問：何故そうなのか。答：同異を定めるのは、異宗でもなく、同宗でもない。ただ宗処にあることをもって同品とする。ただ宗処に無いことをもって異品とする。そこで根と識は、即せず離れず。因果の法である故に。一向に離れない宗で、即離の処が全く無い。故にこれは異品である。余の後五三も、これに准じて知るべきである。

問：初三所摂の、その義は顕然である。「眼所不摂」と言うのは、意はどのようか。答：眼とは眼根である。その極成色は、眼根に摂されない。能取所取は別である。根境は別である故に。

問：ただ「初三摂」と言って、「眼所不摂」と言わない時、どのような失があるのか。答：「眼所不摂」と言わないことによって、即ち三つの過失がある。

問：その過相はどのようか。答：一つは不

【下段】
定過、二つは法自相相違過、三つは決定相違過である。

不定過とは、その極成色は、眼識の如く初三に摂される故に、眼識を離れないのか。眼根の如く初三に摂される故に、その極成色は眼識を離れないということではないのか。

問：法自相相違とは、どのようなものか。答：真故に極成色は眼識を離れない［宗］。初三に摂される故に［因］。眼根の如くである［喩］。

問：因明の法では、異品遍無性を欠くと、即ち共不定がある。一向に離れない宗を立てて、初三摂をもって因とする。この因は遍く即せず離れずの異品である眼根にあって、不定過がある。これは実にそうである。法自相相違は同無異有で後の二相を欠く。即ちこの過がある。同有異有で後の一相を欠く。不定過がある。何故二つの過失が一つの量に合してあるのか。

答：法自相相違は、これは仮説の過失である。実過ではない。或いは実過と言う。もし実過でないなら、何の労で仮説するのか。後学は取捨せよ。

問：決定相違は、その相はどのようか。答：一つに言う。法自相相違が、即ち決定違である。更に別の過失は無い。

問：「眼所不摂」にあることによって、何故前の二過を遮遣するのか。答：即ち「眼所不摂」と言うことで、眼根をもって不定の喩としない。故にこれを簡遣する。法自相相違もまた同様である。眼根をもって異法喩としない。

問：ただ「眼所不摂」と言って、「初三摂」と言わないと、どのような妨難があるのか。答：不定過を簡ぶ。「眼所不摂」と言わないなら、不定を作って言う。「眼所不摂」である故に。眼識の如く眼を離れない