【右頁】
【枠外右上】
六
【枠外右横上】
大乗法相研神章巻第一
【枠外右横下】
六

【上段】
は同一の処である。梵衆・梵補・大梵の三天は同一の処である。その無想天は広果天と同一の処である。色究竟天は大自在と同一の処である。問う。二禅の三天、三禅の三天はどうして同処となるのか、それとも上下にあるのか。答う。もし初禅に准ずるならば、それらもまた同処である。問う。もし同処にあるなら、何故三つとするのか。答う。得る定が別々である。神通も別、功徳も別、身量・寿量も各々別である。居住地の地平が同じであることを同処と名づける。譬えば、この方の王と臣は同処にいながら威勢が別であるように、高下ではないので同処と名づける。問う。第四禅中の無雲・福生はどうして同処なのか。答う。そうではない。無雲は下にあり、福生は上にある。ただ無想天と広果のみが同じである。その他は高下が別である。問う。六天の寿量・身量・受用する事などは何か。答う。四王の身量は一拘盧舎の四分の一である。凡そ五百弓が一拘盧舎である。四分の一は百二十五歩である。六尺を弓とする。即ち五百弓が一拘盧舎である。六尺を歩とするのは国法に准じて知る。忉利天の身は四王身に対して一足を増したものである。一足を増すとは、三十六歩を増して一歩を増すとするものである。この天身について、帝釈一人の身は即ち平拘盧舎である。その他の天身は百五十六歩である。しかし同じく一天でありながら、帝釈の身は二百五十歩、その他の天の身量は百五十六歩である。六尺を一歩とする。この量で知るのである。王と臣は別なので身量が同じでない。これに准じて知る。夜摩

【下段】
天の身は帝釈の身と同じく二百五十歩である。覩史天の身は二百八十歩である。楽化天の身量は三百十二歩である。他化天の身量は三百四十三歩である。その六天の中で、四天王の寿は、人間の五十歳を彼らの一昼夜とする。この昼夜で三十日を一月とし、十二月を一年とする。その年を量として五百歳の寿である。三十三天の寿は、この人間の百歳が彼らの天の一昼夜である。この昼夜で三十日を一月とし、十二月を一歳とする。彼らの寿は千歳である。夜摩天の寿は、人間の二百歳を彼らの一昼夜とする。この昼夜で三十日を一月とし、十二月を一歳とする。彼らの寿は二千歳である。覩史天の寿量は、人間の四百歳が彼らの一昼夜である。この昼夜で三十日を一月とし、十二月を一歳とする。彼らの寿は四千歳である。楽化天の寿は、人間の八百歳を彼らの一昼夜とする。この昼夜で三十日を一月とし、十二月を一歳とする。彼らの寿は八千歳である。他化自在天の寿量は、この人間の一万六千歳を彼らの一昼夜とする。この昼夜で三十日を一月とし、十二月を一歳とする。彼らの寿は一万六千歳である。

問う。その六天の出生の相は何か。答う。欲界六天中の天処では母胎なしに、四天王天では父母の肩上または懐中に、五歳の小

【左頁】
【枠外左上】
七
【枠外左横上】
大乗法相研神章巻第一
【枠外左横下】
七

【上段】
児のように忽然として化生する。三十三天は六歳の小児のようである。夜摩天は七歳の小児のようである。覩史天は八歳の人のようである。楽化天は九歳の小児のようである。他化天は十歳の童子のようである。その六天中の受用する事には三つの受用がある。一に苦楽受用、二に飲食受用、三に淫欲受用である。苦楽受用について、天趣は大部分衰悩・墜没の苦を受用する。諸々の天子で没しようとする時、五衰が先に現れる。一に衣に垢染がなかったのに垢染がある、二に鬘が旧来萎れなかったのに今萎れしおれる、三に両腋から汗が流れる、四に身が便ち臭穢となる、五に天および天子が本座を楽しまない。その時、その天子は林間に横臥し、所有の彩女が他の天子と共に遊戯をなす。それを既に見て、この因縁によって大いなる憂苦を生ずる。また福徳の天がそこに来生する時、大いなる怖畏を生ずる。また非人と戦諍する時、それによって破壊される。天趣の有情は大部分広大な富楽を受用し、形色は殊妙で、多くの適悦がある。自らの宮中において久住を得て、その身の内外は皆悉く清潔で、臭穢がない。またその諸天には四種の宮がある。いわゆる金・銀・頗胝・瑠璃の種々の荘厳具が無量無辺にある。飲食受用について、そこには食樹がある。その樹の中から四つの食味が出る。蘇陀と名づけ、いわゆる青・黄・赤・白である。また飲樹があり、これから甘味の水が流出する。また乗樹があり、また衣樹があり、また荘厳具樹がある。その食樹の産出は皆段食である。また三食がある。いわゆる触・思・識である。その諸天衆は多く衆妙なる欲楽等を受ける

【下段】
のである。常に疾病がなく、また衰老もない。飲食等の欠乏によって作られる俱生の苦がない。それらが食べ終わると、所有の段食が一切の身分・支節に流入し、すぐに消化して、便穢がない。淫欲受用について、欲界の諸天は淫欲を行うといえども不浄がない。しかし根門において風気が出て、煩悩が便ち息む。地居天の二つ、謂わく四王天および忉利天は、両々が交会して熱悩がようやく息む。その夜摩天はただ立って相抱くのみで、熱悩が便ち息む。その覩史天はただ手を執るのみで、熱悩が便ち息む。その楽化天は、相顧みて笑うだけで、熱悩が便ち息む。他化自在天は、相顾視するだけで、熱悩が便ち息む。

問う。欲界六天の得名がまだ詳らかでない。更にその名を釈して、後学に伝えることを願う。答う。実にそのとおりである。今略してこれを示す。四大天王は、須弥山を繞る七金山中の初金山頂の四方面に当たって住在している。四大州を領して、四天王と名づける。徒衆は甚だ多く、総じて四大王衆天と名づける。須弥頂の四方面には三十二天子がある。即ち帝釈天の徒衆である。その中央に帝釈天王がいる。故にその天を三十三天と名づける（梵では忉利と言う）。天楽を受用して昼夜休むことがないので、時分天と言う（梵では夜摩と言う）。その欲楽を受けて多く厭離を起こし、知足を生ずる。知足天と名づける（梵では覩史と言う）。自ら楽具を化作して即ち自ら受用するので、楽化天と言う。化作した所を即ち自ら受用するので、言う