初めて遠く離れるため無熱と名付ける。その天の形色は端正で美妙であり、下の諸天を過ぎるため善現と名付ける。形色がさらに勝れ、衆が楽しんで観るため善見と名付ける。その天の形色は最も勝妙であり、他が及ばないため色究竟と名付ける。あるいは、これは既に衆苦の所依である身の最後の端に到達したため色究竟と名付ける。

問：その地の器量・身量・寿量をどのように知ることができるのか。
答：まず器量を説明する。諸々の初禅の器量は小千界に等しい。二禅の器量は中千界に等しい。三禅の器量は大千界に等しい。四禅の器量は無量無辺で称量することができない。

次に身量を説明する。初禅中の梵衆天の身量は半由旬である。梵補天の身は一由旬である。大梵天の身は一由旬半である。第二禅中の少光天の身は二由旬である。無量光天の身は四由旬である。極光浄天の身は八由旬である。第三禅中の少浄天の身は十六由旬である。無量浄天の身は三十二由旬である。遍浄天の身は六十四由旬である。第四禅中の無雲天の身は百二十五由旬である。福生天の身は二百五十由旬である。広果天の身は五百由旬である。無煩天の身は一千由旬である。無熱天の身は二千由旬である。善現天の身は四千由旬である。善見天の身は八千由旬である。色究竟天の身は一万六千由旬である。

後に寿量を説明する。初禅中の梵衆天の寿量は二十中劫の一劫である。梵補天の寿は四十中劫の一劫である。大梵天の寿は六十中劫の一劫である。第二禅中の少光天の寿は八十中劫の一劫である。無量光天の寿は八十中劫の四劫である。極光浄天の寿は八十中劫の八劫である。第三禅中の少浄天の寿は八十中劫の十六劫である。無量浄天の寿は八十中劫の三十二劫である。遍浄天の寿は八十中劫の六十四劫である。第四禅中の無雲天の寿は八十中劫の百二十五劫である。福生天の寿は八十中劫の二百五十六劫である。広果天の寿は八十中劫の五百十二劫である。無煩天の寿は八十中劫の千二十四劫である。無熱天の寿は八十中劫の二千四十八劫である。善現天の寿は八十中劫の四千九十六劫である。善見天の寿は八十中劫の八千百九十二劫である。色究竟天の寿は八十中劫の一万六千三百八十四劫である。

問：その地の諸天はどのような受用があるのか。
答：三つの受用がある。飲食受用、苦楽受用、淫欲受用である。今この界中には飲食と淫欲の二つの受用はない。苦楽受用の中では、初二禅中は喜受と相応し、第三禅中は楽受と相応し、第四禅以上は唯だ捨受のみがある。すなわち初二禅は唯だ喜受用、第三禅は唯だ楽受用、第四禅以上は唯だ捨受用で、他の受用はない。憂いは離欲し、苦は二禅で捨てられるため、唯だ喜・楽・捨を受用するのである。

後に無色界を明らかにする。その中に三つがある。一つは釈名、二つは寿量、三つは辨相である。釈名について言えば、初めに総名、後に別名がある。総名について言えば、下の二界中、欲界には欲があり、色界には色がある。今この界中には全くこの二つがないため無色と名付ける。業色がないため、唯だ定色のみがある。界の意味は別の通りである。

別名について言えば、先に列挙して後に釈する。名を列挙すれば、一つは空無辺処、二つは識無辺処、三つは無所有処、四つは非想非非想処である。

名を釈すれば、その定を修する時、必ず先に色を厭って無辺の空を思う。このようにすなわち空無辺解を作して空無辺処と名付ける。次に外空を厭って無辺の識を思う。このようにすなわち識無辺解を作して識無辺処と名付ける。次に内識を厭って無所有を思う。このようにすなわち無所有処解を作して無所有処と名付ける。次に下の七定の粗想に非ずして非想と名付ける。無心と同じでないため非非想と名付ける。故に非想非非想処と名付ける。処とは有情の生長する処であるため処と名付ける。

問：その前三処は想から名を得るが、この後一処はどうして名を得るのか。
答：その前三処は加行からすなわちその名を得る。この後一処は自体が前でもなく、また無心でもない。当体から名を得る。

【総じて五趣の差別を顕す門】

有情は業に随って往く趣があるため趣と名付ける。趣く所に五つがあるため五と名付ける。四六の中間に立てて五つの名とする。このため総じて五趣と名付ける。あるいは五道と云うのは、趣く所の道筋が雑じらないためである。

問：五趣とは何か。
答：一つは天、二つは人、三つは畜生、四つは餓鬼、五つは地獄である。あるいは六趣として阿修羅を加える。趣く道が異なるため六道と名付ける。

問：何を天趣と名付けるのか。
答：光潔の義があり、また自在の義があるため天と名付ける。欲・色の諸天は日月がなくとも、身光が輝いて他の光を仮らない。欲界の諸天は五妙欲に自在があるため。色界の諸天は欲界の染を離れて静慮の楽に自在を得るため。無色の諸天は業色を遠く離れてその寂静色に自在を得るためである。

問：何故人と名付けるのか。
答：思量の義がすなわち人である。人中は多分思量が増すためである。また人とは仁のことである。人にあって仁がなければ非人と名付けるためである。

問：何を畜生と名付けるのか。
答：畜とは資畜のことで、楽しく身を資するためである。生とは生養のことで、さらに食飲を楽しんで生を養うためである。

問：何を餓鬼と名付けるのか。
答：餓とは飢餓のことで、多分飢渴に迫られるためである。鬼とは神鬼のことで、小さな奇があるためである。

問：地獄はその相はどのようなものか。
答：地とは土地のことで、獄とは禁のことである。地の内に禁獄するため地獄と名付ける。天は光潔と自在によって名を得る。人は思量と仁によって名を得る。畜生は能養と所養によって名を得る。餓鬼は渇から名を得る。地獄は居処と障量によって名を得る。

問：このような五趣六道の有情は何を体とするのか。