答：もし総報体であれば、第八阿頼耶識の心と心所を体性とする。もし別報体であれば、六識の中の異熟生心と心所、並びに五根・五塵を体性とする。別報の体は生まれる処に随って別々の体がある。これに準じて知るべきである。

問：このような五趣は実であるのか、仮であるのか。
答：正報の体は第八心王と五心所である。合わせて六法の上に一つの趣の名を立てるのであり、仮有とするのに何の妨げがあろうか。あるいは六法があっても、それぞれ別体である。趣生の名を立てるのであり、この道理によって実有と言うのに何の妨げがあろうか。界であれ趣であれ、生の体性は皆このようなものである。

別報について言えば、処々に随って別報がある。欲界は福業に感じられ、六識の異熟心と心所、五根・五境を体性とする。色界天中の初禅三天は、すなわち異熟性であり、四識・五根・三塵を体性とする。そこには香味がなく、鼻舌がないからである。上の三静慮の別報体は、第六異熟生・五根・三塵を体性とする。無色の諸天の別報体は、異熟生の第六意識を体性とする。総報体については前述のように唯一つ、第八を体とする。

問：業には三種がある。一つは福業、二つは非福業、三つは不動業である。このような五趣において、何趣がどの業の感果であるのか。
答：欲界の人天は共に福業に感じられる。三悪（趣）は共に非福業に感じられる。上の二界中は共に不動業の感果である。

問：欲界六天中の初天を、なぜ四大王衆天と名付けるのか。
答：その天の中に四天王とその徒衆がいるため、四大王衆天と言うのである。

問：第二天は、なぜ三十三天と名付けるのか。
答：昔、三十三人等がいて十善を修めた。後の生において共にそこに生まれたため、三十三天と言う。詳しくは三界差別章の通りである。

問：夜摩天とはどのようなものか。
答：夜摩とは、これを時分と言う。つまり彼らは楽を受けて間断がないため、時分と言う。

問：上の三天の得名はどのようなものか。
答：楽を受ける中に知足の心があり、勝れた楽を求めないため、覩史天と言う。これを知足と言う。

問：なぜ慈氏（弥勒菩薩）は必ず知足（兜率天）に生まれるのか。
答：上の二天中は放逸が多く、下の三天中は五欲が多くて娯楽に沈むからである。一切の諸仏が成道しようとする時、必ず知足に生まれて他天には生まれない。

問：無色界中は極めて寂静である。なぜ菩薩はその処に生まれないのか。
答：無色四処は無色のため利益がない。菩薩は生まれない。このように無想（天）は六識がないため利益がない。菩薩は生まれない。楽変化天は唯だ自ら変化した欲塵を用いるため、他の変化を用いない。故に楽変化と言う。他化自在は自らも変化するが他の変化を用いる。これが奇特であるため他化自在である。

問：六天の安布の相はどのようなものか。
答：三界章の通りである。須弥山王は縦広が正等で十六万八千由旬である。七金山がこれを囲繞している。第一金山は須弥山の半分である。他の六金山は漸次半分ずつ減少している。その須弥山には四つの層級がある。層級相互の距離は一万余由旬である。その層級の広量は一万六千由旬で、四大天王が住む。第四層級は第七金山の頂である。須弥の第四層級の上四万二千由旬のところ、須弥の最上に帝釈宮がある。以上の二天は地居天である。

問：この地平からどれほど上がれば天の住処があるのか。
答：この地平から四万二千由旬で四大王衆天に至る。この地平から八万四千由旬で忉利天に至る。この地平から十六万八千由旬で夜摩天に至る。この地平から三億三万六千由旬で覩史天に至る。この地平から六億七万二千由旬で楽化天に至る。この地平から十三億四万四千由旬で他化天に至る。この地平から二十六億八万八千由旬で初禅大梵釈に至る。

問：この地平から二禅以上までの量は準じて知ることができる。およそ人間からどれほど上がって色究竟処に至るのか。
答：下からの量を準じればその数は甚だ多く、実に知り難い。今、上からの量では、浄居頂から大石山を放って無礙に直下すること一万八千三百八十三年でようやく下り、この人間に至る。智度論第九に広説するが如くである。

問：人中四洲の安布はどのようなものか。
答：東に毘提訶洲があり、縦広七千五百由旬。南に瞻部洲があり、縦広六千五百由旬。西に瞿耶尼洲があり、縦広七千五百由旬。北に鬱単越洲があり、縦広八千由旬。

問：その四洲の状はどのようにあるのか。
答：東洲の形は半月のようであり、南洲の形は車箱の状のようである。西洲の状は満月の状のようであり、北洲の状はすなわち四方である。その諸洲にいる人等の面の状は処に如く、東は半月面、南は車箱面、西は満月面、北は四方面である。

問：四大天王が各々四洲を領する。その面等の状はどの方に随うのか。
答：分明な文をまだ見ていない。画師の造った四王の面像は唯だ色によって別れるのみである。寿量・身量等については三界差別門の如くである。

問：このような四洲にはいくつの国邑があるのか。
答：瞻部洲中には八万四千の城邑聚落、八万四千の諸人王等がある。最勝王経第六巻に出る。他洲の事はまだ分明でない。暫く南洲に準ずる。

問：その無色界が二界に遍すると言うが、どのように遍するのか知らない。
答：二界に遍し、一切処に遍するが住は定まらない。あるいは定色を変じてその処に住み、あるいは色身を変じて下身に似る。あるいは涙を下すこと雨の如くに舎利子の滅を悲しむ。

問：五趣の名を列するのに次第があるのか。
答：処々で別に列する。しかし列は定まらない。十善業道に下中上があり、これに随って人天修羅を列するのが次第である。十悪業道に下があり...