十を離れてこれを善とするのはなぜか。
答：寿命は身の根本である。寿命ある身を殺して命を絶つ者は、これは形の根を断ち命と形を尽くすことである。生命あるものが珍重し、霊性あるものが貴ぶところである。自己の身命については貪り惜しみが極まりなく、他の寿命ある形については凌蔑することが甚だしい。故に今始めて制定する。転輪王が世に出て四大州を領して諸々の小王に十善を行わせる。諸々の小王等はその化に服膺して、能く十善を行う。十善とは、一つは殺生を離れ、二つは偸盗を離れ、三つは欲邪行を離れ、これを身の三とする。四つは妄語を離れ、五つは粗悪語を離れ、六つは離間語を離れ、七つは無利語を離れ、これを語の四とする。八つは慳恡を離れ、九つは瞋恨を離れ、十は邪見を離れ、これを意の三とする。言葉は重複するように見えるが、丁寧でなく、末俗が進歩から離れているため二度言うのである。

問：殺生の悪を離れることによって、どのような善を得るか。
答：即ち十離悩法を成熟することを得る。

問：十離悩法とは何か。
答：一つは諸々の衆生に普く無畏を与える、二つは常に衆生において大悲心を起こす、三つは永く一切の瞋恚の習気を離れる、四つは身が常に病なし、五つは寿命が長遠、六つは恒に非人に守護される、七つは常に悪夢なく安らかな楽を得る、八つは怨結を滅除し衆怨が自ずから解ける、九つは悪道の怖れなし、十は命終して天に生まれる。もし無上菩提に回向することができれば、後に成仏する時、仏の随心自在の寿命を得る。

問：偸盗の悪を離れることによって、どのような善を得るか。
答：即ち十種の可保信法を得る。

問：十可保信法とは何か。
答：十可保信法とは、一つは資財が盈積し、王・賊・水・火及び愛さざる子も散滅することができない、二つは他人に愛念される、三つは人に欺負されない、四つは十方で讃美される、五つは損害を憂えない、六つは善名が流布する、七つは衆中において無畏、八つは財・命・色・力・安楽・弁才が具足して無缺、九つは常に施意を懐く、十は命終して天に生まれる。もし無上菩提に回向することができれば、後に成仏する時、清浄大菩提智を証得する。

問：欲邪行を離れることによって、どのような善が生じるか。
答：即ち四種の智所讃法を得る。

問：その四とは何か。
答：一つは諸根が調順、二つは永く諠掉を離れる、三つは世に称歎される、四つは妻が侵すことができない。もし無上菩提に回向することができれば、後に成仏する時、仏の丈夫隠密蔵相を得る。以上は身の三悪を離れることによって若干の善を得ることである。

問：妄語を離れることによって、どのような善を得るか。
答：即ち八種の天所讃法を得る。

問：八天所讃法とは何か。
答：一つは口が常に清浄で優鉢花の香り、二つは諸世間に信伏される、三つは発言が証となり人天が敬愛する、四つは常に愛語をもって衆生を安慰する、五つは勝意楽を得て三業が清浄、六つは言に誤失なく心が常に歓喜、七つは発言が尊重され人天が奉行する、八つは智慧が殊勝で制伏することができない。もし無上菩提に回向することができれば、後に成仏する時、如来の真実語を獲得する。

問：両舌を離れることによって、どのような善を得るか。
答：則ち五種不可壊法を得る。

問：その五とは何か。
答：一つは不壊身を得て害することができないため、二つは不壊眷属を得て破ることができないため、三つは不壊信を得て本業に順ずるため、四つは不壊法行を得て所修が堅固なため、五つは不壊善知識を得て誑惑しないためである。もし無上菩提に回向することができれば、後に成仏する時、正眷属を得て諸魔外道が阻壊することができない。

問：悪口を離れることによって、どのような善を得るか。
答：即ち八種の浄業を成就する。

問：その八とは何か。
答：一つは言が度を違えない、二つは言が皆利益、三つは言が必ず理に契う、四つは言詞が美妙、五つは言が承領できる、六つは言が則ち須時用、七つは言に譏るべきなし、八つは言が尽く受楽。もし無上菩提に回向することができれば、後に成仏する時、如来の梵音声相を具足する。

問：綺語を離れることによって、どのような善を得るか。
答：即ち三種の決定を成就する。

問：その三とは何か。
答：一つは定んで智人に愛される、二つは定んで能く智をもって如実に問答する、三つは定んで人天において威徳が最勝無上で虚妄がない。もし無上菩提に回向することができれば、後に成仏する時、如来の諸所授記を獲得し、皆唐捐でない。以上は即ち語の四善を明らかにした。

問：貪欲を離れることによって、どのような善を得るか。
答：即ち五種の自在を成就する。

問：その五とは何か。
答：一つは三業自在で諸根が具足するため、二つは財自在で一切の怨賊が奪うことができないため、三つは福徳自在で心の欲するままに物が皆備わるため、四つは王位自在で珍奇妙物が皆奉献されるため、五つは獲得する物が本来求めたものを過ぎること百倍殊勝である。昔時において慳嫉しなかったためである。もし無上菩提に回向することができれば、後に成仏する時、三界で特に尊く皆が共に敬養する。

問：瞋恚を離れることによって、どのような善を得るか。
答：即ち八種の喜悦心法を得る。

問：その八とは何か。
答：一つは無損悩心、二つは無瞋恚心、三つは無諍訟心、四つは柔和質直心、五つは聖者の慈心を得る、六つは常に利益を作し衆生心を安んじる、七つは身相が端厳で衆が共に尊敬する、八つは和忍によって速やかに梵世に生まれる。もし無上菩提に回向することができれば、後に成仏する時、仏の無礙心を得て観者が厭むことなし。

問：邪見を離れることによって、どのような善を得るか。
答：即ち十功徳法を成就する。

問：その十とは何か。
答：一つは真善意楽真善等保を得る、二つは因果を深信し、身命を殞じても終に悪を作さない、三つは唯だ仏に帰依して余の天等でない、四つは直心正見で永く一切の吉凶疑網を離れる、五つは常に人天に生まれて悪道を受けない、六つは無量の福慧が転々と増勝する、七つは永く邪道を離れて聖道を行う、八つは身見を起こさず諸々の悪業を捨てる、九つは無礙見に住する、十は諸難に堕ちない。もし無上菩提に回向することができれば、後に成仏する時、速やかに一切仏法成就自在神通を証する。この十善業は乃至十力・無畏・十八不共・一切仏法を能く令める。