味（あぢわひ）は。清（きよ）き血液（けつえき）となつて身（み）を養（やしな）ふ。されば常々（つね〴〵）
食物（しよくもつ）の慎（つゝしみ）ふかく。毎日（まいにち）の餉（かれい）も節（ほどよく）し。身（み）を動（はたらか）ば。
身体（しんたい）健（すくやか）にして。無病（むぎやう）延命（えんめい）ならんこと疑（うたがひ）有べからず。
たま〳〵風寒（ふうかん）暑湿（しよしつ）の障（さゝわり）有とも。何程（なにほど）のことか
あらん
○乳味（にうみ）あつて子（こ）を育（そだて）ん婦人（ふじん）は。勉（つとめ）て己（おのれ）が食（しよく）に
心を尽（つく）すべし。其／子（こ）をして無病（むべう）ならしむべき。第（だい）一
【左頁】
の慎（つゝしみ）これにしくことなし。上（うへ）つがたには其事あれども。
下には其／慎（つゝしみ）なく。乳味（にうみ）に化（くわ）しては。諸食（しよしよく）其／毒（どく）あらず
などゝ。愚昧（ぐまい）の私意（しゐ）をもつて。食物（しよくもつ）に能毒（のうどく）を
撰（えらは）ず。其／乳味（にうみ）を与（あた）へ育（そだつ）るゆへ。自然（しぜん）と病者（びやうじや）に
なす。小児（せうに）は乳味（にうみ）を食（しよく）として成長（せいちやう）なす。其／母（はゝ）
の悪食（あくしよく）。乳味（にうみ）に出ずと云ことなし。胎毒（たいどく）を生（しやう）じ。
麻疹（ましん）【左ルビ「はしか」】痘瘡（とうさう）【左ルビ「もがさ」】軽（かろ）からず。或（あるひ）は壮（さかん）なるに従（したがつ）て。積聚（しやくじゆ）
