【右頁】
以上／達生録（たつしやうろく）に見へたり
○獣（けもの）の肉（にく）を食（くら）ふこと。好（このむ）べきにあらず。漢土（かんど）にては。
貴賤（きせん）常（つね）に食（しよく）すること。其国の風俗（ならわし）なれば害（かい）も
あるべからざれども。是（これ）がゆへにや。癰（よう）を発（はつ）し。
疽（そ）を憂（うれふ）るもの又／多（おほ）し。我（わ）が日本（につほん）も上／古（こ）はしらず。
今（いま）の時を以てみれば。血気（けつき）壮（さかん）にして肉食（にくしよく）する
ものは。潔（いさぎよ）からざる血液（けつえき）を蓄（たくわへ）。多（おほ）く腫物（しゆもつ）を生（しやう）じ。
【左頁】
泥亀（すつぽん）白鳥（はくてう）を食（しよく）して。頭瘡（づさう）を生（しやう）じ。又は逆上（ぎやくじやう）して
毛髪（もうはつ）ぬけ。疥癬（かいせん）を発（はつ）するあり。壮年（さうねん）にして
猪鹿（ちよろく）を食（しよく）し。何（なに）の害（がい）を覚ずといへども。年を経（へ）
て癰（よう）を病（やむ）もの少からず。唯（たゞ）老人（らうじん）の足腰（あしこし）冷（ひゆ）るに。
少しく用（もちゆ）るは。又／妨（さまたぐ）べからず。けだし四足（しそく）をもつて。
神道（しんたう）に穢（けがれ）の日数（ひかず）を唱（とな）へ。諏訪明神（すはみやうじん）より箸（はし）を
うけ。食（しよく）すれば。穢（けがれ）なしといひ。又は同（おな）じ四／足（そく）の内に。
