【右頁】
兎（うさぎ）のみは穢（けがれ）なしと。是（これ）らの説（せつ）は。真理（しんり）におゐて当（あたら）
ざるに似（に）たれども。世俗（せぞく）の意（こゝろ）に任（まか）せて可（か）なり
○世俗（せぞく）に人の好（このま）ざるものをこのんで食（しよく）し。興（きよう）
なりとすれば。衆（しう）みな嗔物食（いかものぐゐ）也と歎称（たんしよう）【左ルビ「ほむる」】す。命（めい）
をしらざるの族（やから）にして。論（ろん）ずるに足（たら）ず。すべて
菌（きのこ）などには。名（な）もしれざるあつて。人を傷（そこな）ふこと
多（おほ）ければ。軽率（けいそつ）【左ルビ「かる〳〵しく」】に食（くら）ふべからず。後悔（かうくわい）するに詮（せん）なし。
【左頁】
又／病（やまひ）あつて湯薬（たうやく）を用（もちゆ）るにも。異物（ゐぶつ）奇品（きひん）を好（この）む
べからず。近来（きんらい）は種（しゆ）々の異薬（ゐやく）舶来（はくらい）して。木乃伊（みいら）
サルボウのことき蕃語（ばんご）【左ルビ「ゑびすことば」】を唱（とな）へ文字（もんじ）すら知（し）れざる
もの一（いち）二（に）ならず。紅毛（をらんだ）より携（たづさへ）渡（わた）るもの殊（こと）に多（おほ）し。
其／製（せい）其／性（しよう）。更（さら）に弁（わきま）ふべからず。たとへ其／効（かう）倍（ばい）すと
いふとも。能（よく）々子細（しさい）にすべし。神農氏（しんのうし）百草（ひやくさう）を嘗（なめ）て
本草（ほんざう）を作（つく）り。日本（につほん）には少彦名命（すくなひこのみこと）《割書：五条天神｜是なり》医薬（ゐやく）の
