【右頁】
誰（だれ）か是（これ）を毒（どく）といわん。其／塩（しほ）をもつて茶（ちや）に投（たう）じ。
ひとしく食（くら）ふ時は。腹中（ふくちう）に入て宜（よろし）からざること。賊（ぬすびと）
を駆（かつ）て。家内に入るがごとしと。医書（ゐしよ）に見へたり。
たとへば焔硝（ゑんせう）一味（いちみ）にては能（よく）することなきも。口（くち）
薬（ぐすり）に製（せい）すれば。炮（たま）を走（はしら）しむ。平味（へいみ）なるものも。
二物（にぶつ）相（あい）ならびては。毒（どく）となること有。薬種（やくしゆ）を
配剤（はいざい）して。或（あるひ）は補（ほ）【左ルビ「おきなふ」】。或（あるひ）は瀉（しや）【左ルビ「くだす」】。其／功（こう）数（す）端（たん）なる
【左頁】
みな此／理（ことはり）なり。
○合食（がつしよく）すべからざる品（しな）荒増（あらまし）左に記（しる）す《割書：○は大毒の印》
　饂飩（うんどん）に西瓜（すいくわ）　　　　鯉（こゐ）に胡椒（こしやう）又は小豆（あづき）
　枇杷（びわ）に蟹（かに）　　　　　木瓜（ぼけ）に梅（むめ）
　楊梅（やまもゝ）に炒豆（いりまめ）《割書：○》　　　金柑（きんかん）に蕃薯（さつまいも）
　馬歯莧（すべりひゆ）に胡椒（こしやう）　　　鰻魚（うなぎ）に西瓜（すいぐわ）《割書：○》又は木瓜（ぼけ）《割書：○》又は酢（す）
　緑豆（やえなり）に榧子（かやのみ）　　　　商陸（やまごばう）に芹（せり）
