【上部図の説明】
晷（ひかげ）を測る図

夏至における黄道　地平線（地半）
春分・秋分における赤道
冬至における黄道

【本文】
『理学類編』に曰く：南北の二極の間の中央は、天の胴（赤道）である。これを赤道と呼ぶ。太陽が一日に運行する道のことを黄道と呼ぶ。春分・秋分の二つの時期には、黄道はちょうど赤道と重なり合う。そのため、太陽の出没はちょうど地平線の西（酉）と東（卯）に当たり、昼と夜の長さが等しくなる。

春分以後、太陽は赤道の北を運行し、夏至には北極に最も近づく。ゆえに「日の北至（夏至）」と呼ぶ。このとき太陽の出没は地平線の寅（北東）と戌（北西）に当たり、影が短くなって晷（日影の影の長さ）は長くなり、昼の刻が多く夜の刻が少なくなる。夏至以後、太陽はまた南へと移動し、秋分にはふたたび赤道と一致する。秋分後は赤道の南を運行し、冬至には南極に最も近づく。ゆえに「日の南至（冬至）」と呼ぶ。このとき太陽の出没は地平線の辰（南東）と申（南西）に当たり、影が長くなって晷（日影計の棒の影）は短くなり、昼の刻が少なく夜の刻が多くなる。冬至以後また北へと移動し、春分にはふたたび赤道と一致する。太陽が南の極（冬至点）に達してふたたび北へ向かえば、それが冬至となる。

○右の晷（日影）を測る装置の作り方は次のとおりである。直径一尺ほどの円板を用い、その縁に三百六十度の目盛りを描く。別に旋機（回転腕）を取り付け、長さは円板と等しく、幅は一寸ほどとする。両端を削り細めて、横に回転できるようにする。また、二つの小さな四角い板を立て、その板の中央に小さな穴を開ける。旋機を横に動かして、日中の日影を観測する際に、斜めに上下の穴を日光が貫き通ったとき、旋機の先の届く箇所がその（太陽の）度数となる。

地平線（地半）より上、五十二度余りのところを赤道とする。すなわち春分（二月中）・秋分（八月中）の日の運行する道である。そこから上下に各二十四度離れたところを両黄道とし、上（北）を夏至（五月中）の日道、下（南）を冬至（十一月中）の日道とする。冬至から毎日少しずつ北方へ移動し、およそ十日で二度六分半進む。冬至から夏至まで百八十日で四十八度移動する。夏至より……（次ページへ続く）