（前ページからの続き）
　緩やかに南方へ移るのも同様である。おおよそこのようにして、季節に従って（太陽の動きに）遅速がある。

　　　半夏生の説

〇半夏生（はんげしょう）というのは、夏至の日から数えて十一日目のことをいう。このころ、半夏という薬草が生えて盛りとなる。世間では、この日に天から毒が降るので、この日に採った野菜類は食べないものだと言い伝えられている。半夏という薬草は毒気が強いので、生姜の汁に浸してその毒を抑えて調製するものである。世間では、半夏という毒草（の名）を誤って、この日に毒が降るなどと言い伝えているのであろうか。あるいはまた、この時期は大地に陰の毒気がある時期であるため、人々が病を得ることを恐れて言うのであろうか。

　　　梅雨の説

〇梅雨は、「黴雨（ばいう）」とも書く。その理由は、衣類やその他の物が湿気を帯びると、皆、黒いカビが生えるからである。芒種（五月節）の後、壬（みずのえ）の日に当たる日を入梅とし、小暑（六月節）の後、壬の日に当たる日を出梅とする。また、三月をもって迎梅雨（こうばいう）とし、五月をもって送梅雨（そうばいう）とする。これらはすべて、湿気と熱の気が鬱積し、熱気がこもって蒸れることで醸成され、長雨となるものである。人がこの気を受けると病を生じる。《本草綱目》