〇江南（中国南部）では、毎年三・四月に長雨が降って物がみなカビる。俗にこれを「梅雨（つゆ）」という。また江北（中国北部）では、春から夏にかけて常に炎天続きの干ばつとなり、六・七月の間になって長雨が降り、物がはじめてカビる。俗にこれを梅雨という。（出典：『五雑組』）

〇四・五月に梅の実が黄色く熟して落ちようとする時節に、水が大地を潤し、土がしっとりと湿り、礎石（いしずえ）がみな汗をかき、蒸し暑さが募って雨となるものを梅雨（つゆ）という。（出典：『埤雅』）

〇閩（福建省）の人々は、立夏の後の庚（かのえ）の日をもって入梅とし、芒種の後の壬（みずのえ）の日をもって出梅とする。（出典：『四時纂要』）

〇芒種の後の壬の日を入梅とし、夏至の後の庚の日を出梅とする。（出典：『碎金録』）

　　　二百十日・風の説

〇二百十日・二百二十日は、立春から数えていうものである。秋は風が吹く時節であり、しかも二百十日頃は早稲（わせ）の花盛りで、二百二十日は中稲（なかて）の花盛りである。それゆえ、この時節に大風が吹けば稲を損なうことがある。これにより農家ではこの時期の風を恐れて言い伝えているのであろう。必ずしもこの日に限って風が吹くというわけではなく、またこの日以外の風が稲を損なわないとも言い切れない。七月中旬から八月中旬にかけては、秋風が吹きやすいものである。世間では誤って、二百十日・二百二十日に限って風が吹くものとして、この日を過ぎれば風は吹かないと思い込んでいるものである。