て行くように見える。これは岸が動いて行くのではなく、実際は舟が動いて行くのである。したがって天を岸にたとえ地を舟にたとえるのは間違いである。極めて愚かな人は地が動くものと心得て、冬に寒気がそれほど厳しくないのは地が南へ寄ったからだと言う。論ずるに値しない。もし地が動いて転がり回り、天が動かずに静かであるならば、日月の軌道が南北に偏ることもなく、五星の運行に遅速もなく、地に震動もなく、季節に寒暑もないであろう。天は軽く澄んでいる故に転じ動いて速やかである。地は重く濁っている故に静かで安定している。その上天の運行は極めて速やかである。これを天は静かで地は動くと言うのは、舟にたとえる時は一日に数千里を走るようなものである。地が動かない証拠には、人が安らかに食し安らかに眠ることができることがある。

それならば天は動いて外を巡り、地は静かにして中に位置する。そうして四方を囲んで穴があって相互に通じている。あるいは蜂の巣のように、あるいは茸の襞のようになっていて、水火の気がその中に潜んでいる。故に地震が時々起こって山川を崩すことがある。その地震というのは、気が満ちる時には噴き出して伸びようとするが、伸びることができない故に地がひどく震えるのである。たとえば人の筋が痙攣し