脈が動くのと同じである。また雷鳴と稲光も同じ理屈である。このため北極に近い土地などは大変寒冷であるため、熱を生み出すことができず、従って少し震えることはあっても大きく震えることはない。赤道の下は太陽の勢力が強い所であるため、その気は散じやすい。もし息づく時は少し震えることがある。また気が希薄で閉じ込められない時も少し震える。また泥土の地は空虚に気を蔵することができないので少し震えるのである。また温暖な地域は石が多く、地下に空洞があれば熱気が吹き込んで冷気を収縮させ、それが極限に達した時は膨張して放出され、その地を激しく打つのである。故に大地が一様に震えることはない。震えることは、すなわち各所各気各動である。故に三方が震えることがあっても、全体が震えることはない。ある時は地を他所に移し、ある時は山を移し変え、ある時は地が裂けて城や郷がまったく陥没し、ある時は山のない地に新たに山が現れ、島のない海に新たに島を現し、ある時は江や河が逆流して傍らに散乱し、ある時は新たに泉の流れを開いて古い流れを塞ぐなどするのは、共に震動の軽重によって変異があるのである。大きく震えた後、地下で乾燥した気が猛烈に迫って熱く