（前ページより続き）童蒙のために行うことではないが、ここではあえて童蒙のために、日常の吉凶をわかりやすく示した占法を記す。その方法はどのようなものかといえば、「耳・目・思」の三要をもって人事の吉凶を占うものである。たとえば、ものの音声を聞いて自分自身のこととして、また他人のこととして占い、あるいは物の形を見て自分自身のこととして、他人のこととして占えば、まだ起きていない吉凶禍福を前もって知ることができないということはない。これらはすべて占卜のしるしとするものである。

梅花数（易占の一種）でいうところの「物に託して卦を起こす」ことと、その理は同じであろう。これをもって、『玄玄合壁』に載っている「三要の篇」を取り上げ、仮名（日本語）に訳して左に備えるものである。

この占い方は、他人の状況について疑問や迷いがあってその判断を求められた場合、あるいは自分自身の吉凶を知ろうと思うならば、その日・その時・その場に臨んで占うのであるが、まず自分の心を正しく静かにし、目を閉じて雑念を払い、それから目を開けた時に、何であれ最初に目に入るものの形を取るか、または最初に耳に入るものの音声を取って、以下に順に示す箇条に照らし合わせて吉凶を占い定めるものである。自然にぴたりと当たることがあるからといって、一つのことにこだわって、みだりに占って人の今日（の運命）を誤らせることのないように占うべきである。