【壁宿（かべぼし）】
壁の二星は文章と土地に関わる事柄を主る。歳星（木星）がこの星を守護すれば、五穀は水害によって損なわれる。また星が集まれば、田地・家宅に関わる事が起こる。
この星のもとに生まれた人は、病が多く命が短い生まれではあるが、常に心を正しく保てば長寿を保つことができるであろう。

【奎宿（けぼし）】
奎の十六星は西方第一の宿であり、天の武器庫である。兵を司り、暴を禁ずる。また奎の中心の星が明るければ大水が出る。また奎が明るければ天下は安定する。
この星のもとに生まれた人は長寿であるが、老年になると運が悪くなる。若い内は吉である。

【婁宿（たたらぼし）】
婁の三星は、苑・囿（園苑）や犠牲（いけにえ）に関わることを主る。また明るければ天下は安定する。
この星のもとに生まれた人は、年が若い内は凶であるけれども、老後には歓楽を得て、福禄を保ち栄えるであろう。

【胃宿（えぼし）】
胃の三星はその形が鼎の三本足に似ている。また明るければ四季は穏やかで平和である。また星が集まれば五穀の価格が高騰する。
この星のもとに生まれた人は、病身で思い通りにならないことが多いが、老年になれば諸事において吉となる。

【昴宿（すばるぼし）】
昴の七星は天の耳目である。牢獄に関わる事を主り、喪を主り、口論・言い争いを主る。
この星のもとに生まれた人は、若い内は諸事において心を悩ませることが多いが、老年になると良くなる。

【畢宿（あみぼし）】
畢の八星は、狩猟を主り、街路・小道や雨天を主る。天の雨師（雨を司る神）である。星が明るく安定していれば天下は安定する。