【畢宿（つづき）】
この星のもとに生まれた人は、福禄を保つことが難しく、また謀望（はかりごとや望み）も続けることが難しく、大いに凶である。しかしながら、身を慎み、心を正直に保てば、福を保ち、災いを免れることができるだろう。

【觜宿（ししゅく）】
觜の三星が明るく大きければ、天下泰平にして五穀が豊かに実る。また、（星が）動いて明るい場合は、盗賊が群れをなして横行する。
この星のもとに生まれた人は、一生の間、住む場所が定まりにくく、老いてからは凶である。しかしながら、人を憐れみ、また人に逆らうことがなければ、心のままになるであろう。

【参宿（しんしゅく）】
参の十星は、忠良な臣下や孝行な子の象徴である。また、（星が）明るく大きければ、臣下には忠義があり、子には孝行があり、安らかで吉である。また、斬刈・殺伐（戦いや刑罰）を主る。
この星のもとに生まれた人は、一生を通じて福禄を保ち、しかも長寿にして、望んだことが心のままに解決（成就）するであろう。

【井宿（せいしゅく）】
井の八星は、南方第一の宿で、天の川の中に横一列に並ぶ。泉水を主る。また、蛍惑（火星）がこの星を犯せば、炎旱（激しい干ばつ）となる。
この星のもとに生まれた人は、妻子との縁が薄い生まれである。しかしながら、老年に至って諸事吉となる。

【鬼宿（きしゅく）】
鬼の五星は、天の目である。視ることを主り、謀（はかりごと）を明察する。（星が）明るければ五穀が豊かに実る。また、死亡・疾病を主る。
この星のもとに生まれた人は、若いうちは心を悩ませることが多い。しかしながら、老年に至って大吉の事を得るであろう。