## 柳宿（りゅうしゅく）

【星図】柳の八星は、食物を司り、様々な味を調和させることを主る。また雷雨を主る。明るければ人々は酒食に豊かであり、色（光輝）を失えば飢饉が道路にあふれ、三年を過ぎずに必ずその兆しが現れる。

この星に当たって生まれる人は、一生福禄を保つとはいえ、人と争うことが多い。また住所を改めれば、人の死亡を見ることになる。

---

## 星宿（せいしゅく）

【星図】星の七星は、衣裳・文綉（衣の刺繍・模様）を主る。水星がこれを犯せば人は安らかであり、火星がこれを犯せば旱魃となる。

この星に当たって生まれる人は、幸いが多く、謀望（計画・望み）が思い通りになる。しかれども老年に至って心労があるだろう。

---

## 張宿（ちょうしゅく）

【星図】張の六星は、天廚（天の厨房）・飲食・貢物を主る。また明るければ国が盛んで強くなる。

この星に当たって生まれる人は、立身出世の願いを遂げ、思い通りになる。また貴人は官位に進み、その禄も増すであろう。

---

## 翼宿（よくしゅく）

【星図】翼の二十二星は、夷狄（異民族）・遠来の客・俳優・戯楽を主る。また明るければ礼楽が興り、四夷が来て賓客となる。

この星に当たって生まれる人は、多くは貧しい。また貧しくなければ短命である。しかれども心広く人を哀れみれば、福を保ち長寿を得る。

---

## 軫宿（しんしゅく）

【星図】軫の四星は、車騎を主り、南方の離明（火・光明）の象に応ずる。また明るければ天下太平にして万民が康らかで、四海が王化に帰す。

この星に当たって生まれる人は、福祐（福と加護）がある。また老年に至って諸事大吉を得る。