【星図】角（かく）
角の二星は東方第一の宿であり、南北に正直（まっすぐ）に並び、万物の造化（生成）を司る。また、熒惑（火星）が角を犯せば干ばつとなる。また、明るければ天下泰平の兆しである。
この星のもとに生まれた人は、若いうちは妻子のことで大きな災いがあるだろう。また、老年に至って諸事が心のままに遂げられるようになる。されども、人より先に物事を裁くことは凶である。

【星図】亢（こう）
亢の四星が明るければ、四方の境が教化に帰し、訴訟を聞いて刑獄（うったえ）を治める。また疫病を司る。移動（位置がずれる）すれば病が多くなり、明るくなければ干ばつとなる。
この星のもとに生まれた人は、福禄は遠い（得にくい）。老年に至って凶があるが、奢りを省いて身を謙（へりくたる）るときは、安全を保ち栄えるであろう。

【星図】氐（てい）
四星が見えているときは水が涸れる。
この星のもとに生まれた人は、福禄が厚く、また願いも心のままに叶って大吉である。

【星図】房（ぼう）
四星は車駕（天子の乗り物）を司り、旱（ひでり）・喪（もがり）を司り、開閉を司る。
この星のもとに生まれた人は、年若いうちは吉であるが、老年に至って凶があり、つつしむべきである。

【星図】心（しん）
歳星（木星）が心の三星を守れば、その年の穀物は豊かである。またこの星が明るければ、教化が成り道が盛んになる。
この星のもとに生まれた人は、火難・盗難に遭うことがたびたびあるだろう。されども、福禄は心のままに叶うであろう。