## 【尾（び）】
[星図]
尾の九星がすべて均等に明るければ、後宮に秩序があり、子孫が多く栄える。また（星が）集まり密になれば、水害をつかさどる。

この星のもとに生まれた人は、一見したところ福禄（ふくろく）は心にかなうものの、火難（火事・火災）に遭って財産を失うことになる。

---

## 【箕（き）】
[星図]
箕の四星は、口舌（言葉の争い）と八方の風をつかさどる。また大いに明るく直であれば五穀が実り、暗ければ五穀の値が高くなる。

この星のもとに生まれた人は、住む場所が定まりにくい。また老年に至って凶（わるいこと）が生じることがあるが、しかし人をあわれむ心があれば、老年に願いがかない、幸いを得ることができる。

---

## 【斗（と）】
[星図]
南斗の六星は、北方第一の宿（星宿）であり、その形は北斗（北斗七星）に似て、中心を貫いている。賞賜（ほうび）をつかさどり、賢者を推挙し、爵位・禄（ろく）を授けることをつかさどる。

この星のもとに生まれた人は福禄が薄い。一生涯にわたって心労があり、身を治めることが難しい。しかしながら、人に親しみをもって接し、人を敬えば吉となる。

---

## 【牛（ぎゅう）】
[星図]
牽牛の六星は、その形が牛に似ており、二本の角を持つ。犠牲（祭祀に用いる供え物）の事をつかさどる。また中央の一星は牛をつかさどり、（星が）移動すれば牛に多く災いがある。またこの星が曲がれば米の値が高くなり、明るくなければ五穀が実らない。

この星のもとに生まれた人は、福禄は備わっているものの短命である。また長命であれば貧しくして心労することが多い。しかしながら、心を素直に持ち、人に親しみをもって接し、また神を祭ることによって（難を）逃れることができる。

---

## 【女（じょ）】
[星図]
女の四星は、布帛（ぬのきぬ）の裁製（仕立て）と嫁取り・婚姻をつかさどる。この星が明るければ天下が豊かになり、女性の技芸（手仕事）が盛んになる。

この星のもとに生まれた人は福禄が薄く、〔以下次頁へ続く〕