人と争うことによって災難にかかることが多い。
　　　　　　　また、親族・家族に関して心労することがある。

【星図】虚　虚の二星は風雲を主り、死喪を主る。またこの星が明るく静かであれば、天下は安泰である。
　　　　　　　この星にあたって生まれた人は福禄が薄い。
　　　　　　　また人より先に立って争う時は、災いにあう。

【星図】危　危の三星は、死喪・呪泣を主る。
　　　　　　　この星にあたって生まれた人は、望むことが叶いがたい。
　　　　　　　たまたま吉事があっても凶に変じやすい。
　　　　　　　また、貧しくなければ禍が多く、福とは縁遠い生まれである。
　　　　　　　自分自身を卑しめること（自浸）は良くない。

〇以上、二十八宿の当てはめ方について説明する。たとえば、寛延二年己年十二月三日生まれであれば、年宿は軫宿にあたる。また十二月の月宿は觜宿にあたる。また三日の日宿は柳宿にあたる。暦のその月々の下に「何宿」とあるのは、その月の星の名である。その下に「何曜」とある上の一字は、その朔日を主る星の名である。年宿は当該己年の軫宿より右の二十八宿を順番に数えれば、何の年は何の星にあたるかということがわかる。『古暦便覧』にて調べるべし。