尾城書林　本町七丁目
　　　　　　　　　東壁堂
　　　　　　　　　　東四郎　蔵板

　　八木龍の巻　全部一冊　難平往来反復之図添
｜交易（かうゑき）の始り｜勝負（しやうふ）の始り交易と勝負と分別。帳合市の始り。市の
｜全体（ぜんたい）見立様。市の｜進退（しんたい）｜体用（たいよう）見立様。売買の｜規矩（きく）を立る事。｜不時（ふじ）｜虚（きよ）
｜説（せつ）の事。市人思はくを立る事。相場から諸書の弁。相場商をすれば
十人が九人は｜損（そん）にて只一人｜益（ゑき）ずると云其損益の本を論［ス］｜難平往来（なんぴんわうらひ）
｜反復（はんふく）の｜図（づ）。夫難平の法は。損をして難義をする難其難を｜平均（へいきん）する
平。利分の時は利の世法損の時は難平の法を｜守（まも）らは勝利必然。其図
を附て其仕方をくはしくしるす。此書に依て｜深（ふか）く用ひは｜自（おのづ）から
百｜戦（せん）百勝の｜全（まつた）きにいたるべき書也
　　天文中星風雨考　両面一枚摺
中星譜をあらはし星を見様。星を見て｜晴雨（せいう）吉凶の考。｜暦（こよみ）を
見て毎年の吉凶考。｜冬至（とうじ）［ニ］｜翌年（よくねん）の考立なから｜拳中（てのちう）にて晴雨
｜長短（ちやうたん）或は三日の間六日の間の考。或は｜燈（ともしひ）を見｜雲気（うんき）｜望気（はうき）を見て
晴雨吉凶を考る書也
