ただ裏に現れて表に現れないもの、裏に現れて再び裏に現れるもの、表裏に分かれて伝わるもの、表裏に分かれて伝わってさらに分かれて伝わるもの、表が裏に勝るもの、先に表に現れて後に裏に入るもの、先に裏に入って後に表に現れるものがある。その間には傷寒と相反する十一の事柄があり、また変証や兼証があって、種々異なっており、すべて論を著して処方を制定し、一つ一つ弁別している。その明らかで見やすいものは、脈が伏でも沈でもない間にあり、中程度の力で取ってはじめて見えるものである。舌には必ず苔があり、初めは白く、甚だしければ黄色く、太甚だしければ黒くなって芒刺となる。その「数百の瘟疫の中に、たまたま一つの傷寒があり、数百の傷寒の中に、たまたま一つの陰証がある」という説は、矯正が行き過ぎた嫌いは免れない。しかし古人は瘟疫を雑証とし、医書では往々にして付録として載せ、専門の門を立てることがなく、また或いは素問の「冬に寒に傷つけば春に必ず温病になる」という文を誤解して、みだりに治療を施していた。有性は崇禎辛巳年（1641年）に、南北直隷・山東・浙江で大疫が起こり、傷寒の治法で治療しても効果がなかったため、病源を推究し、医案を参考して稽え、この書を著した。瘟疫という一証について、はじめて守るべき規準ができ、世に功があったと言える。その書はあまり整然と編次されておらず、随筆や札録のように成ったようであるが、今はとりあえずその旧態を存している。その下巻の労復食復の条中には、安神養血湯を載せ、小児時疫の条中には、太極丸を載せているが、いずれも処方はあるが証の記載がない。また疫痢兼証の一条も、録はあるが書の記載がない。故に別に補遺として末尾に加えた。また正名一篇、傷寒例正誤一篇、諸家瘟疫正誤一篇は、原目録に載せられていない。これは成書の後に続けて入れられたものであろう。今はこれも併せて録して一巻とし、完全な書とした。