寒くあるべきなのに反って大温となり、民はその湿厲の気を受けて、これを冬温と名付ける。非時不正の気は、鼻から入り、皮毛はまだ邪を受けることができないので、汗が出ない。また疫瘧五神丸塞鼻法考に云く、疫気は無形で鼻から入るので、故にまた鼻において塞ぐのである、と。この冬瘟の疫気もまた鼻から入るのである。また太無神术散考に云く、山嵐瘴気とは、山谷間の障霧、湿土、敦阜の気のことである、湿気が蒸騰して鼻から入り、呼吸によって伝変し、邪正が分争する、と。また医学全書に云く、瘴気の病は、東南の雨が多く山が険しく水が悪い土地で、温漚熱があり、春秋の時節に、外から霧毒を感じ、寒熱、胸満、少食となる、この毒は口鼻から入る、と。この瘴気は口鼻から入るのである。広筆記に云く、傷寒温疫の三陽証の中で、往々にして陽明を帯びることが多いのは、手陽明経が

大腸に属し、肺と表裏の関係にあり、共に口に竅を開いているからである、凡そ邪気の入るのは、口鼻からであるので、陽明証を兼ねるものが特に多い、この陽明病は、口鼻から入るのである、と。張錫駒の傷寒直解に云く、霍乱は、表から入らず、形層に渉らず、大邪が口鼻から入り、直ちに内に中って、病として最も急である、また云く、痧とは、即ち天地間の不正の気で、湿熱が熏蒸し、口鼻から入り、吐かず瀉さず、腹中絞痛する、俗に絞腸痧と謂うものがこれである、と。この霍乱及び痧は、ともに口鼻から入るのである。沈明宗の金匱註に云く、中悪の証は、俗に絞腸痧と謂い、即ち臭穢悪毒の気が、直ちに口鼻から心胸腸胃の臓腑に入るのである、と。この中悪は口鼻から入るのである。諸書に載せられていることは既にこの通りで、世人はただ呉又可の言葉によって、瘟疫が口鼻から