入ることを知るのみである。

『鍼経』に所謂「横連膜原」とある四字は、『霊樞』歳露篇に見える。『素問』瘧論を考察すると、その間日発するものは、邪気が内から五蔵に薄り、横連募原するからである。その道は遠く、その気は深く、その行きは遅く、衛気と俱に行くことができず、皆出ることを得ない、故に間日に乃ち作るのである。王注に、募原とは鬲募の原系を謂う、とある。

『挙痛論』に、寒気が腸胃の間、膜原の下に客すると、血が散ずることを得ず、小絡が急に引き、故に痛む。これを按ずると則ち血気が散じ、故に按ずると痛みが止む。寒気が侠脊の脈に客すると、則ち深く按じてもこれに及ぶことができず、故に按じても無益である、とある。王注に、膜とは鬲間の膜を謂い、原とは鬲肓の原を謂い、侠脊の脈とは、当に中督脈のことである、とある。桂山先生に膜原考があり、『医賸』に載せられており、考察することができる。

昔、三人がいた。『博物志』に云く、王爾、張衡、馬均が、昔、長い霧に冒されて行った時、一人は無恙、一人は病み、一人は死んだ。その故を問うと、無恙の人は曰く「我は酒を飲んだ」、病者は食し、死者は空腹であった、と。

労碌について。或いは曰く、碌と力は音が通じ、後世の医書では、労力を多く労碌と作す、と。鈴木順亭が曰く、『荀子』労辱篇に「軥録疾力」とあり、注に云く、軥は拘と同じ、拘録とは自ら検束することを謂う、と。拘録はまた君道篇にも見える。謝氏が云く、『淮南子』主術訓に「勇力弁慧、捷疾劬録」とあり、軥録は蓋し身を労し体を苦しめる意である。楊が拘録と訓ずるのは、非である、と。順亭が按ずるに、労碌の碌と劬録の録は、蓋し同義である。『老子』の碌々は、一本では録々と作し、以て徴すことができる。力と録が相対して用いられるなら、則ち或いは碌と力が通ずると為すものは、恐らく誤りである。盧文弨の鍾山