温湿病について、これにより観ると、瘴とは即ち温湿の気であり、特に南方の嶺嶂の地では、この気が最も酷烈であるため、これを瘴気と謂うのである。

舌上胎如積粉について。また下巻応下諸症中にも見える。

達原飲について。『薬治通義』に云く、また按ずるに呉又可は温疫の邪が初めて募原を犯すとき、達原飲を用いるべしとする。方中の檳榔・厚朴・草菓の三味は、協力してその巣穴に直達し、邪気を潰敗させて速やかに募原を離れさせる云々、と。考えるに又可の本は瘧論より立見を取り、而してこの方もまた療瘧清脾諸湯に胚胎している。今これを視聴に質すに、京師においては盛んにその有験を称するが、東都の如きは用いても少効である。蓋し地気の然らしむる所である。然るに募原は即ち半表半裏の位であり、而してその得病は実に少陽に為り、乃ち是れ柴胡の主る所である。豈に他に求むることが須ちいであろうか。三消飲の証の如きも、亦た大柴胡の宜しき所に係り、而してその方は泛雑で、尤も無謂と覚ゆ。又可は務めて急に立言するため、故にこの諸方を制し、而して柴胡を僅かに余熱の治と為す。学者は拘執することなかれ。

淹々摂々について。劉松峯云く、淹纏して快からざる状、と。

毒易伝化について。劉松峯云く、伝とは、邪気流行の勢い、化とは、邪気変動の機なり、と。

陡然について。劉松峯云く、陡は音斗、忽然なり、と。按ずるに段玉裁曰く、斗は十升なり、仮借して斗陗の斗と為す、斗形の方直なるに因るなり。俗の陡字を製するは、『説文』十四斗字注による。

伝変不常について（類編巻一では文が大いに異なり、伝変不常論と作す）。