導赤散について。『局方』所載。

五皮について。『局方』所載。

大承気湯一服を得て小便が注ぐように出て愈えたことについて。下巻応下諸証の小便閉の条に云く、「大便不通で気結して舒びず、大便が行われれば小便は立ちどころに解す。誤って行気利水薬を服しても無益である」と。また劉松峯の『説疫』巻二、二便不通の条に云く、「もし小便閉のみの者は、大便を行わせれば小便は通ず。徒に小便を利するのは無益である」と。

注者受之について。『類編』では、注を窪に作る。

但だその疫を治せば旧病は自ら愈えることについて。肢体浮腫の条に云く、「向に単に腹脹があってその後疫を患った者は、治は疫にあり。もし先年かつて水腫を患い、疫によって発した者は、但だ治は疫にあり、腹脹水腫は自ら愈える」と。

急証急攻について（『類編』巻一では急症急攻論と作す）。劉松峯曰く、「この篇は当に急証の二字に着眼すべし。もし急証なくしてこの法を用いれば、また事を敗らざること鮮し。当に細々と体認すべき所、粗心の人は知らざるべからず」と。

表裏分伝について（『類編』巻二では瘟疫十伝治法と作す）。

熱邪散漫について（『類編』巻三所載）。

白虎湯について【欄外補充：辛涼発散の剤、肌表気分を清粛する薬なり】。『傷寒総病論』に云く、「夏至以後は白虎を宜しとするといえども、白虎湯を詳らかにすれば、新たに暍に中って暑病に変ずるに非ずんば、乃ち汗後の解表薬なり」と。『活人書』巻三に云く、「夏月天気大熱し、玄府開き、脈洪大なり」と。