発汗を行うのが適切であるが、麻黄・桂枝などの熱性薬を用いてはならない。必ず桂枝麻黄湯に黄芩・石膏・知母・升麻を加えたものを用いるべきである。夏月に桂枝麻黄の証があっても、黄芩類を服用してはならない。かえって熱気を助長し、黄疸や斑点が出現する。白虎湯は使用できるとはいえ、中暑と発汗後を治療する解表薬に過ぎない。白虎湯だけでは表邪を駆逐することはできない。況んや夏月は陰気が内にあり、あるいは熱病を患って気虚の人に、妄りに白虎湯を投与すると、往々にして結胸を生じることがある。白虎湯は性質が寒で、傷寒を治療する薬ではないからである。同巻六に云く、「また問う、夏至後は皆白虎湯液を行うべきか。白虎湯は中暑を治し、発汗後の解表薬に過ぎない」と。

湯で沸騰を止めることについて。『前漢書』巻五十六、董仲舒伝に云く、「湯を以て沸を止め、薪を抱いて火を救うが如く、愈々甚だしく、益無きなり」と。

もし邪がすでに胃に入った場合について。劉松峯曰く、「舌苔が黄燥し、腹満・譫語があり、あるいは大便が出ない」と。

陽証で陰脈を得ることについて。『傷寒論』弁脈法に曰く、「凡そ陰病で陽脈を見る者は生き、陽病で陰脈を見る者は死す」と。

内壅して汗が出ないことについて（『類編』巻三所載）。

経論で先ず表を解してから裏を攻めることについて。『傷寒論』傷寒例に云く、「凡そ傷寒の病は、多くは風寒より之を得、始めは表に風寒を中り、裏に入れば則ち消せざるなり。未だ温覆して当に消散せざる者有らず、証治に在らず、擬えて之を攻めんと欲するも、猶当に先ず表を解し、乃ち之を下すべし。もし表已に解して、内消せざれば、非なり」