極臭の物、粘膠の如し。死に至るまで結せず、愈々蒸せば愈々閉じ、以って胃気下行すること能わず、疫毒出づる路無し。下さざれば即ち死す。但だ粘膠一たび去れば、下証自ずから除き、霍然として愈ゆ。又下巻、応下諸証中に、大腸膠閉条有り、文は大便条と略々同じ。

経論「初め硬く後必ず溏、攻むべからず」について。『傷寒論』陽明篇に云く「陽明病、潮熱、大便微かに鞕なる者は、大承気湯を与うべし。鞕ならざる者は、これを与うべからず。若し大便せざること六七日なれば、燥屎有るを恐る。これを知らんと欲する法は、少しく小承気湯を与う。薬腹中に入りて、転失気する者は、此れ燥屎有るなり。乃ちこれを攻むべし。若し転失気せざる者は、此れ但だ初頭鞕く、後必ず溏なり。攻むべからず。これを攻めば必ず脹満し、食すること能わざるなり。水を飲まんと欲する者に、水を与うれば則ち噦す。其の後発熱する者は、必ず大便復た鞕にして少なきなり。小承気湯を以ってこれを和す。転失気せざる者は、慎んで攻むべからざるなり」と。

三承気湯の功用彷彿について。多紀茝庭先生曰く「後世承気を妙用する者、呉又可に如くは莫し。然れどもその『邪を逐うに意を注ぎ、結糞に拘るなかれ』と云うは、此の言より出でて、往々下すこと早きの誤り有り。又『三承気功用彷彿』と云うは、殊に弁析を欠く。又『功効俱に大黄に在り、余は皆標を治するの品なり』と云うは、此れ制立の旨を知らざる者に似たり。其の他臨処の方に於いては、則ち実に発明する所多し」と。『傷寒述義』『薬治通義』巻五、「用下勿拘結糞条」を考うべし。

畜血について。