犀角地黄湯について。張路玉曰く「血は辛温を得れば則ち散じ、苦寒を得れば則ち凝る。この方は別に寒冷散血の門を開き、特に清熱解毒の法を創る。全て犀角に在り、陽明を通利して、以て地黄の滞りを解く。なお赤芍・牡丹に頼りて、気を下し血を散ずるは、まことに犀角地黄の良佐と為す。裏実すれば則ち大黄を加え、表熱すれば則ち黄芩を加う。脈遅く腹満せずして、自ら満と言う者は、熱無しと為す。但だ本法に依り、応ぜざれば則ち桂心を加う。これ千金不言の秘、覚えず之が為に発露す」と。

黄疸を発するは府病にして経病に非ざるなり。劉方舟本は、原題に、更に発黄の二字有り。この十字提頭して本文と為し、劉松峯は疸以下八字を刪る。

旧論発黄について。この条は、劉本・類編並びに脱し、而して別に一条有りて曰く「愚按ずるに旧論発黄は、湿熱に従う有り、陰寒に従う者有り。陰陽発黄は、確かにその症有り、何ぞ妄と云うを得んや。湿熱発黄尤も多し、大約麹を合するが如く然り。飲胃に入れば、胃気薫蒸して則ち湿熱を成し、人の肌腠に透じ、遂に黄病を成す。燥火焉んぞ発黄の理有らんや。この言呉君白珪の玷と為す」と。

業広按ずるに、これは呉氏の説を駁するに係りて、原文を脱す。当に年氏本に依りて劉本類編を補うべし。劉松峯云く「呉君原より燥火発黄の説有らず、何ぞ白珪の玷と云わんや。これ誰人の批する者ぞ、殊に解すべからず。陰黄有りと云い、又燥火発黄の理無しと云うに至るは、却ってこれ確論なり。第だ陰黄もまたこれ傷寒と雑病中にこれ有り、瘟疫にこれ無し。松峯見ず」と。