余熱が未だ清まらないために腹痛がある者は、全て滞下（赤痢）として論ずることはできず、当に脈証と合わせて細かく参考にすべきである。

自汗

三陽随経加減法：瘟疫初起の達原飲方の後に見える。
協熱下利に承気湯を投ずるのと同義云云：劉松峯はこの十八字を削り、また「若し誤認して」以下二十二字を編篇末に移した。按ずるに「協熱と」以下四十字は、当に「表解すれば則ち汗止む」の句下に移して見るべきで、必ずしも削改する必要はない。

人参養栄湯：方は補瀉兼施の条に見える。

盗汗

若し邪甚だしければ云云戦汗を作すなり：劉松峯云く「この四句は推開説で、本題の正面ではない」と。

柴胡湯以てこれを佐く：徐東荘云く「仲景の和解は、只清解熱邪するのみで、津液自ずから存し、陰汁既に充ちて、肌表に湧出すれば、外邪自然に渙散す。これ汗を養いて以て玄府を開くもので、玄府を開いて以て汗を出すのと逈かに同じからざるなり」と。

汗未だ止まざれば麻黄浄根を加う：証類本草の麻黄の条下に、陶隠居云く「今青州・彭城・栄陽・中牟より出づる者を勝れりと為す。色青くして沫多し。蜀中にも亦有るも、好からず。これを用いるに節を折り除く。節は汗を止むる故なり。先ず煮ること一両沸し、上の沫を去る。沫は人をして煩せしむ。その根も亦汗を止む。夏月粉に雑じてこれを用う。俗用して傷寒を療し、解肌第一なり」と。