陰の条を参看すべきである。

稟賦肥甚：伏邪が壅閉しやすい症例である。

陶氏全生集を引用：『傷寒全生集』一巻、「傷寒陰症身熱面赤認作陽症誤治論」第十二。

群龍無首：『易経』乾卦の用九による。

急いで大承気湯を投与し、緩々と下すよう指示する：劉松峯は「急投とは速やかに服用すること、緩下とは少量ずつ与えることである」と述べている。

陰毒には丹田への灸が必要：『活人書』に「手足逆冷、臍腹築痛、咽喉疼痛、嘔吐下利、身体が棒で打たれたような感じ、あるいは冷汗煩渇、脈細で絶えそうになる症状について問う。これを陰毒と名付ける。陰毒の病とは、発病の始めから手足が冷え、背が強ばり、咽が痛み、糜粥も下らず、毒気が心を攻めて心腹痛・短気となり、四肢厥逆、嘔吐下利、体が棒で打たれたようになる。陰毒甘草湯、白朮散、附子散、正陽散、肉桂散、回陽丹、返陰丹、天雄散、正元散、退陰散の類を選んで用いるべきである。○大抵陰毒は、本来腎気虚寒によるものか、あるいは冷物によって脾を傷つけたことによるものである。外から風寒を受け、内に既に陰が伏し、外にまた寒を感じ、あるいは先に外寒を感じて内に陰が伏すと、内外皆陰となり、陽気が守れなくなって頭痛、腰重、腹痛、眼晴痛、身体倦怠、四肢逆冷、額上・手背の冷汗が止まらない、あるいは多く煩渇し、精神恍惚として何かを失ったような状態となる。三、四日の間は起き上がって歩くこともでき、それほど重篤に感じないが、診察してみると六脈俱に沈細而疾で、尺部は短小、寸口の脈は時に大きい。もし誤って服用すれば