日を満たした者は、瀉下させるだけでよい。
麻徴君が汗吐下の三法を復た増補した《十一オ》　麻徴君とは、麻九疇のことで、字は
　知幾、金の莫州の人である、按ずるに隠士で召聘を受けた者を、徴君と称した、後漢書黄
　憲伝によると、竟に就任するところなく、年四十八で終わり、天下でこれを号して徴君と言った、また郭
　太伝によると、徴辟されても共に起たず、号して徴君と言った、李濂の医史によると、儒門事
　親十四巻は、蓋し子和が草創し、知幾が潤色したものである。
打《十一オ》　開打のことである。
黄連解毒湯黄連瀉心湯《十一ウ》　また上巻の妄りに寒涼
　薬を投ずる条に見える、《上の四十ウ》
　　行邪伏邪の別　《類編巻一《二十七オ》行邪伏邪論を作る》

万挙万全《十二ウ》　至真要論の語である。
風燭《十三オ》　庾信の傷心賦に、一朝風燭、万古埃塵とあり、活人書には
　性命の寄、風燭より危うしとある。
　　応下の諸証　《類編巻四《六ウ》》
津液が潤沢で軟らかい黒苔を作る者があり、舌上が乾燥して硬い黒苔を作る者がある
《十三ウ》　劉松峯が言うには、軟苔は尚お当に細かく参照すべきで、未だ必ずしも当に下すべきとはできない、　葉
　天士が言うには、舌が黒くして滑らかな者は、水が来て火を剋するもので、陰証となり、当に之を温めるべきである、若し
　短縮が見られるならば、此れは腎気が竭きたものであり、治療困難となる、惟だ人参五味子を加えるか、或いは
　万一を救うのみである、舌が黒くして乾いた者は、津枯れて火が熾んであり、急々に南を瀉し北を補うべきである、若し
　黒燥して中心が厚い者は、土燥き水竭きたるものであり、急に鹹苦を以て之を下すべきである、《呉医彙攷一》