舌上が全て黒くして苔がない一種《十三ウ》　葉天士が言うには、舌に苔がなくて
　煙で燻したような煤がうっすらとある者は、慎んで軽視してはならない、もし口渇・煩熱して燥いている者は、
　平素から胃燥があるものであり、攻めてはならず、甘寒で胃を益すべきである、もし渇かず四肢が寒く
　して潤っている者は、陰病を挟むものであり、甘温で中を扶助すべきである、これは何故かと言うと、外には現れているが
　裏には無いからである。
舌裂《十四オ》　劉松峯が言うには、凡そ舌裂は総じて治癒困難であり、病が愈えても終に
　痕跡が無くなることはできない。　
舌短《十四オ》　按ずるに治療困難に属する、説明は上記の葉天士論に見える。
苔が積もった粉のように満布している《十四ウ》　この文はまた上巻の達原飲方の後に出る、《上の五ウ》
鼻孔が煙煤のよう《十四ウ》　急証急攻条に見える、《上の七ウ》

大汗・脈長洪にして渇するも未だ下すべからず、白虎湯が適している《十五オ》　上巻の達原
　飲方の後、《上の六オ》　自汗条、《二十五オ》熱邪散漫条、《八ウ》
似裏非裏条《十五オ》　下巻《七ウ》
熱入血室条《十五オ》　婦人時疫条のことを言う、《下の三十一オ》　また畜血
　条にも見える、《上の十八ウ》
神虚譫語条《十五オ》　上巻《三十七ウ》
善く太息する《十五ウ》　劉松峯が言うには、古人が所謂「長太息」と言ったのは、即ちこの
　ことを謂うのであり、嘆息の声、長いため息のことである、気が舒暢しないために、毎回一度ため息をついて
　始めて寛松を覚える、ここで呼吸が不利で気を下行に引くと解しているが、尚お甚だしく真実とは
　言い切れない。