【四頁上段】
諸宗之源也。曇無尊者￣ハ四分律主￣ナリ。曇摩迦羅傳＿二之漢 
地＿一。法聰是三祖。道覆爲＿二第四＿一。次慧光。次道雲。次道洪。次 
智首。次道宣。名＿二之九祖＿一。至＿二終南道宣＿一者。秉持第一￣ナリ。弘 
演甚昌。著撰非＿レ 一。擧＿レ世行用。次有＿二周師＿一。次有＿二道恆＿一。次 
省躬。次會正。法寶。元表。守言。無外。法榮。處恆。擇梧。允 
堪。擇其。元照。自＿二南山＿一至＿二照公＿一。經＿二 十五代＿一。弘通甚繁。元 
照律師。多釋＿二祖文＿一。元照門下。有＿二智交。道標兩德＿一。惟一卽 
承＿二 二師＿一。次法政。次法久。次妙蓮。次行居。自＿二照公＿一 下乃經＿二 
六代＿一。自＿二南山＿一取＿レ之。成＿二 二十一世＿一。行居律師。當＿二于日本弘 
長。交永之曆＿一。住＿二持寺院＿一。弘＿二-通律法＿一。震旦戒律。弘通如＿レ是。 
至＿二日域戒律＿一者。昔天平勝寶六年甲午。鑒眞和向越＿レ海來 
朝。建＿レ壇授＿レ戒。律法行＿レ世。左京於＿二東大寺＿一。立＿二戒壇院＿一。開＿二 
唐禪院＿一。右京建＿二招提寺＿一。大弘＿二毗尼＿一。自＿レ爾已来。律法大敷。 
戒壇￣ト唐禪￣トヲハ付＿二-與法進大僧都＿一。師資相承。傳＿二-持戒法＿一。 
唐招提寺￣ヲハ付＿二如寶少僧都。寶載。義靜等＿一。彼彼律匠。各 
生＿二門輩＿一。互窮＿二學業＿一。如寶弟子有＿二豊安僧正＿一。安公之下。有＿二 
道淨律師等＿一。乃至後代相承不＿レ絕。鳥羽天皇御宇。實範

【四頁下段】
大德。作＿二戒壇式＿一。更興＿二律法＿一也。順德天皇御字。笠置貞慶 
上人。重興＿二律藏＿一。戒如大德。承＿レ之講敷。學侶相競。律燈 
非＿レ 一。乃覺盛。圓睛。叡尊。覺澄。繼尊。禪慧等也。四條天皇 
御字。嘉禎二年丙申。覺盛。圓睛。叡尊等四人。祈＿二-請好相＿一。 
自誓受戒。卽菩薩三聚通受之法也。戒行法則。如說修行。 
此時再興。擧＿レ世投＿レ之。厥後乘心。良遍。眞空。聖守。圓照。 
證玄等。竝稟＿二覺盛和上＿一焉。忍性。唯心。寂尊。惣持。盛遍。 
信空等￣ハ皆叡尊律師之門人也。禪惠大德。稟＿二戒￣ヲ圓睛＿一。後 
重受＿二于覺盛上人＿一焉。當代律德。忍空。眞照等。乃圓照上 
人門侶也。招提眞性等。是證玄大德入室也。順悳天皇御 
宇。俊芿法師。越＿レ海入唐。傳＿レ律歸朝。北洛東山開＿二泉涌寺＿一。 
講＿二-敷律藏＿一。定舜闍梨。繼＿レ踵開講。學侶多般。各達＿二戒宗＿一。 
乃智鏡。思允《割書：元承｜俊芿》道元。淨因也。智鏡入宋。大傳＿二風芳＿一。覺 
阿承＿二律￣ヲ智鏡￣ト淨因￣トノ兩德＿一。司＿二泉涌寺＿一。昌興＿二律藏＿一。眞照 
入宋謁＿二妙蓮￣ト行居＿一￣トニ。受＿レ戒諮＿レ律。歸朝之後。移＿二-住泉涌 
寺＿一。隨＿二于思允＿一。問＿レ律習＿レ法。忍空。眞照。隨＿二于淨因＿一。習＿二學律 
部＿一。日本律宗。弘傳如＿レ是。

【五頁上段】
　　　法相宗 
夫法相宗者。大乘滿字之敎。中道甚深之法也。循環硏覈。 
爲＿二了義之極＿一。決擇分明。是諸法之上。六經十一部論爲＿二 
所依＿一。三性三無性爲＿二所明＿一。解深密經。特爲＿二本源＿一。瑜伽大 
論。專爲＿二憑據＿一。唯識爲＿レ宗。中道爲＿レ相。識有＿二 五重＿一。是所觀 
之境。體出＿二 四階＿一。乃能解之規。四重諦之下。運＿二不念之念＿一。 
四分心之上。綠＿二非境之境＿一。外境本無之虛。心天是淸￣メリ。 
內識森羅之林。覺園卽鬱。攝＿レ機有＿二 五性＿一。授＿レ敎立＿二 三乘＿一。無 
漏之種。分＿二具不具之異＿一。出世現行。有＿二生不生之別＿一。加之 
定性二乘。永絕＿二 三佛之果＿一。菩薩種性。直昇＿二 四悳之位＿一。一 
乘是密意之施設。三衍卽眞實之了談￣ナリ。三乘趣＿レ果。有＿二 五 
重之級＿一。一實到＿レ佛。分＿二 六階之差＿一。四弘誓願是所發之心。 
三大僧祇爲＿二所經之劫＿一。五重三性策＿二觀解於自行＿一。三檀四 
攝。勇＿二善巧於利濟＿一。練磨驚覺之鞭。進＿二欲退將轉之馬＿一。尋 
思如實之風。掃＿二所取能取之塵＿一。眞見之火。直觸＿二眞理之 
膚＿一。相見之水。遙現＿二相分之影＿一。踏＿二 十地之梯＿一。運＿二 十度之步＿一。 
卷＿二 十障之霧＿一。顯＿二 十如之月＿一。萬行已滿。昇＿二正覺之山＿一。二利

【五頁下段】
已成。入＿二涅槃之宮＿一。法身自用之體。窮＿二實際於自證＿一。化用 
變化之德。盡＿二應用於他利＿一。十八圓滿之相。飾＿二深密之珍 
殿＿一。二十一德之體。啓＿二佛地嘉會＿一。四智心品之大海。揚＿二無 
竭之洪浪＿一。三身圓德之高山。扇＿二靡窮之淸嵐＿一。寔是法義深 
奧之宗。理致幽邃之敎者也。彌勒菩薩佛世親聞。滅後九 
百降下說＿レ之。無著大士。繼＿レ踵宣揚。世親論主。踏＿レ跡弘敷。 
護法菩薩。傳持開演。戒賢論師。流通不＿レ絕。餘諸論師。傳 
持甚多。至＿三震旦國中弘＿二-傳法相＿一者。玄奘三藏。遠往＿二卽度＿一。 
遇＿二戒賢論師＿一。受＿二-學法相＿一。東西往還。十七箇年。耳目見聞。 
百三十國。遂還＿二唐朝＿一。昌弘＿二此宗＿一。門徒三千。達者七十。昉。
尚。光。基。上足四英。入室一般唯推＿二基公＿一。基師之門。有＿二淄 
州慧沼＿一。沼公之下。有＿二撲揚智周。潞府義忠＿一。大唐法相如＿レ 
此相承。横竪弘通。後代甚昌。然則輸闍那堂之靈光。遙照＿二 
沙界＿一。那蘭陀寺之芬芳。久傳＿二塵刹＿一。源潔流遠￣キハ是阿輸闍 
國之餘潤。根深枝 茂（アツキ）￣ハ亦大慈恩寺之遺葉者也。至＿二于大 
日本國弘通事＿一者。傳＿二之此國＿一惣經＿二 四代＿一。初則孝德天皇 
御宇。道照和尚。往＿レ唐稟＿二于玄奘三藏＿一。歸朝弘＿レ之。次則齊
