【十四頁上段】
惠光＿一而朗朗。胎藏之都。孕＿二悲水＿一而潤潤。三十七尊。捧＿二 
智印於心城＿一。四重聖衆。榮＿二理華於身苑＿一。九會曼荼之 
體。包＿二諸法＿一而不＿レ遺。十三大院之相。攝＿二群乘＿一而無＿レ外。皆 
是毘盧遮那之全身。竝乃大日遍照之卽體。如實知心。罄＿二 
無始之邊＿一。我覺不生。窮＿二本初之際＿一。三妄雲晴￣テ華藏之天 
彌高（イヨイヨ）￣ク。五智光照￣シテ密嚴之 郷（サト）太￣タ明￣ナリ。敎主則兩部不二 
之尊。作（タリ）＿二萬德正覺之王＿一。法門則三密極一之上。爲（タリ）＿二諸敎 
冲玄之首＿一。理身自用。豐＿二內證於深密之宮＿一。變化等流。顯＿二 
外用於雄宏之門＿一。生身證覺。感＿二悉地於現報之中＿一。卽座 
發悟。極＿二果位於刹那之間＿一。心續生之路。建＿二亭舍＿一而蘇息。 
金剛宮之內。出＿二寶財＿一而受用。衆生本有之曼荼。徒沈＿二我 
執之泥＿一。嬰童始發之善心。僅至＿二 人天之階＿一。唯蘊無我之 
車。致＿二運載於三界之外＿一。拔業因種之城。作＿二止息於二滅 
之裏＿一。他緣大乘之月。落＿二 五乘之水＿一。覺心不生之風。拂＿二 八 
妄之塵＿一。一道無爲之里。遮照之計￣コト洋洋￣タリ。極無自性之 
域。融卽之政￣コト巍巍￣タリ。此等皆是遮情之門。不＿レ入＿二自寶 
表德之殿＿一。若見＿二自心＿一萬法非＿レ他。若開＿二￣レハ內庫＿一衆象我

【十四頁下段】
有￣ナリ。故祕密莊嚴之奧堂￣ニハ。積＿二本有之諸寶＿一。最上妙飾之 
重閣。滿＿二元來之衆珍＿一。横平等之門。竝＿二 十界＿一而無方。竪 
差別之戶。／精（ツマヘテ）＿二千級＿一而有＿レ在。現智一對。騰＿二羽翼於法界 
之蒼天＿一。空有二隻運＿二輻輪於華藏之坦地＿一。自證之智海。湛＿二 
本性深濬之水＿一。化他之悲山。鬱＿二善巧救濟之林＿一。正法輪身。 
與＿二隨機攝化之益＿一。敎令輪者。播＿二大降魔怨之威＿一。心王大 
日如來之體。心數刹塵諸聖之相。括＿二-囊萬差＿一而歸＿二 一揆＿一。 
包＿二-貫千殊＿一而泯＿二 二途＿一。因位別德。是四維之士。果滿異相。 
乃四方之覺。因門成滿。果位圓備。統＿レ之以＿二 中臺＿一。仰＿レ之 
以＿二最頂＿一。名＿二之毘盧遮那＿一。號＿二之萬德覺王＿一。大三法羯遍＿二-
通諸法＿一。身語意密収＿二-攝一切＿一。色心依正。皆眞言之妙。有 
情非情。悉密法之奥。至＿二眞實之寶所＿一。窮＿二 上位之靈居＿一。唯 
此乘敎￣ノミ罄＿二其幽致＿一。密宗大綱。精髓如＿レ此。金剛乘敎。大 
日如來之所說。金剛薩埵之所傳￣ナリ。龍猛菩薩。稟＿レ此弘持。 
龍智大士。習＿レ此演敷。至＿レ傳＿二大唐國＿一者。開元四年丙辰。 
善無畏三藏始屆＿二長安＿一。翻＿二-傳密敎＿一。弘＿二之遠近＿一。無畏卽承＿二 
龍智大士＿一。次開元八年庚申。金剛智三藏。始入＿二唐朝＿一。弘＿二-

【十五頁上段】
通密敎＿一。剛智亦稟＿二龍智菩薩＿一。不空三藏。亦隨來＿レ唐。剛智 
滅後。亦往＿二南天＿一。承＿二于龍智＿一。歸朝弘通。一行禪師。隨＿二善 
無畏＿一。傳＿二-受密敎＿一。亦承＿二于金剛智三藏＿一也。不空門下。有＿二 
惠果大師＿一。受學傳持。大播＿二芳譽＿一。大唐眞言。橫竪弘演。 
燈燈相照。不＿レ能＿二具陳＿一。至＿二日本眞言＿一者。昔桓武天皇御 
宇。延曆二十三年甲申。弘法大師越＿レ海入唐。隨＿二靑龍寺 
惠果阿闍梨＿一。受＿二-學密敎＿一。大同元年丙戌歸朝。厥後大興＿二 
眞言＿一。廣敷＿二密乘＿一。門輩數多。皆弘＿二密敎＿一。乃實惠。眞雅。眞 
濟。杲隣等。眞雅僧正。授＿二之源仁僧都＿一。次聖寶僧正。次 
觀賢僧正。次淳祐內供。次元杲僧都。次仁海僧正。次成 
尊僧都。次義範僧都。次勝覺權僧正。次定海大僧正。次 
元海僧都。次實運僧都。次勝賢僧正。次成賢僧正。次憲 
深僧正。次定濟僧正等。如＿レ是相承也。然眞言敎。日域所＿レ 
弘。門流極多。燈炎非＿レ 一。古來諸悳。有＿二異傳＿一故。義途 
有＿レ別。立＿二門輩＿一故。昔傳＿二此敎＿一。惣有＿二 八家＿一。一叡山傳敎大 
師。往＿二大唐國＿一。隨＿二順曉阿闍梨＿一。傳＿二-受密敎＿一。歸朝弘＿レ之。二 
高野弘法大師。上來所＿レ陳。三叡山圓仁慈覺大師。承和

【十五頁下段】
五年戊午。往＿レ唐遇＿二全雅。元政。義眞。法全等＿一。傳＿二-受眞 
言＿一。四靈巖圓行和尚。承和五年入唐。遇＿二靑龍寺義眞阿 
闍梨＿一。習＿二-學眞言＿一。五安祥惠運和尚。承和九年壬戌。入唐 
承＿二-傳義眞＿一。六小栗栖常曉和尚。承和五年渡唐。隨＿二文璨阿 
闍梨＿一。傳＿二-受眞言＿一。七叡山圓珍智證大師。仁壽三年癸酉。 
渡＿レ唐隨＿二法全阿闍梨＿一。習＿二-學眞言＿一。八圓覺宗叡和尚。貞觀 
四年壬午入唐。遇＿二玄慶和尚。法全阿闍梨＿一。習＿二-學密敎＿一。雖＿レ 
有＿二 八家＿一。不＿レ過＿二 二門＿一。五家是東寺。三家卽天台也。圓行 
是杲隣弟子。惠運卽眞雅弟子。宗叡是眞紹弟子。《割書：紹公承＿二｜于眞雅＿一。》
等。皆是弘法大師門葉￣ナリ。弘法所傳。惣名＿二東寺眞言＿一。叡
岳所傳。惣名＿二 天台眞言＿一。天台三家。後代昌弘￣ルハ啻是慈 
覺智證兩流而已。慈覺所傳。永弘＿二叡岳＿一。智證所傳。卽移＿二 
園城＿一。延曆。園城所＿レ弘眞言。各分＿二小徑＿一。門流非＿レ 一。恐＿レ繁 
不＿レ陳。東寺眞言。源仁之下惣分＿二 二流＿一。聖寶是小野流之 
源。益信乃廣澤流之源也。小野流中。成尊之下亦分＿二 二 
流＿一。義範是醍醐流。範後卽勸修寺。醍醐寺中。勝覺之下。 
聖賢是金剛王院。賢覺是理性院。勝覺卽根本。名＿二之三
