差し出し申す一札の事

一、去る午年、社地新道造立の節、我らの屋敷地の内をも道にされたことにつき、その代替地として、これまでお持ちでお支配されていた我らの屋敷続きの名所舞台での下畑一畝十八歩、同所下畑一畝十歩、合計二畝二十八歩の所、並びにその畑に建て置かれている借家（表間口五間半、裏行き二間半の家）を共に、この度我らの方へお譲りいただき、ありがたく存じております。

そうである以上は、年貢や諸役などは我らの方で務めさせていただきます。もちろん、その借家のうち一軒は無家賃で、これまで掃除人一人ずつを置かれて掃除をお申し付けになっていましたが、我らへお譲りいただいた以上は、その掃除人を我らの方の借家の内に無家賃で置き、永代にわたって怠ることなく、きっとこれまで通りに務めさせていただきます。

もっとも、その屋敷三方の石垣のうち、東一方は自分で普請いたし、西南両方は町普請でしていただきます。このように決談いたした以上は、双方とも一言の違いもありません。後日のために、よって件の如し。

寛政元年己酉年三月
本人　井岡斉宮（印）
証人　井澤求馬（印）

矢澤十右衛門殿
宮澤勘右衛門殿  
池上庄太郎殿