一　四月十五日　本多孫太郎《割書：長員》の宅において、孫太郎が初めて御家老列に座し、
　御使者萩野源右衛門《割書：政封》が侍座して御意の趣旨を左の通り高知をはじめ諸士に
　申し渡しました
　　　御意の趣旨
　　　　　先月二十八日に御領知の御礼を首尾よく申し上げられました
　　　　　こちらの御屋敷も別状なく、そちらが静穏である旨を次々と
　　　　　聞き及び御満足されています。今度申し出される趣旨は
　　　　　御家は古く侍たちの件ですが、何とか召し仕えたいと
　　　　　思われますが、御高が大分減ったため御手当てが及び難く
　　　　　その点を御難儀千万に思われています。皆侍たちも迷惑を
　　　　　かけることになり御不憫に思われています。御相談の上で追々
　　　　　申し出されることでしょう。まずそれまでは身のためでもありますので、何事も
　　　　　騒がしくないよう務めているべきです

一　同月十八日　御精進揚げにつき御使者を以て御肴鯛一折を献上しました
一　同月二十一日　右同様につき御使者を以て御肴鯛一折を献上しました  
一　同月二十二日　今度御再動を仰せ出されたことにつき、本多孫太郎長員から
　公辺への献上物の件を御伺いされたところ、先例の通り差し上げるよう御老中
　松平日向守信之殿から指図がありました