綱昌様の御合力米の御証文の御裏判の件について、御老中大久保加賀守忠朝殿へ先日御達しになられたところ、左の通り御書付が本日お渡しされました。

　　　　　　　　覚
　　　　　松平越前の件、領知を召し上げられ、御合力米として二万俵
　　　　　（ただし三斗五升入り）を当寅年より下賜されるため、引付に向けて
　　　　　今後は連判による裏判手形をお渡しすることになります。以上
　　　　　　貞享三年
　　　　　　　　四月末日　　　　　　　　日向（印）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山城（印）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　豊後（印）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　加賀（印）
　　　　　　　　　　　　　　下嶋市兵衛殿
　　　　　　　　　　　　　　青木与右衛門殿

一　五月二十三日、御留守居の杉浦内蔵允正照殿、内藤出羽守正房殿、
　　彦坂壱岐守重照殿、酒井能登守殿が、諸所の御関所の女性通行手形を
　　御依頼される節に、御留守居の荒川善右衛門正武、加賀藤左衛門成興両人の
　　証拠判を以て今後御証文の御申請をなさることになったため、両人の判鑑を
　　差し出すよう御書を以て仰せ遣わされました。