綱昌様への御合力米の御証文に御裏判をいただく件について、御老中大久保加賀守忠朝殿へ先日御達しをしたところ、左の通り御書付を今日御渡しいただきました。

　　　　　　　覚
　　　　　松平越前の件、領知を召し上げられたため御合力米として二万俵
　　　　　《割書：ただし三斗五升入り》を当寅年から下されることとなったので、引付の向後は
　　　　　連判による裏判手形を渡すべきである。以上
　　　　　　貞享三年
　　　　　　　　四月晦日　　　　　　　　日向（印）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山城（印）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　豊後（印）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　加賀（印）
　　　　　　　　　　　　　　下嶋市兵衛殿
　　　　　　　　　　　　　　青木与右衛門殿

一　五月二十三日　御留守居杉浦内蔵允正照殿、内藤出羽守正房殿、
　　彦坂壱岐守重照殿、酒井能登守殿の各所の御関所における女性通行手形を
　　御依頼の際、御留守居荒川善右衛門正武、加賀藤左衛門両人の
　　証拠判を以て向後御証文を御申請されることになったため、両人の判鑑を
　　指し出すよう御書を以て仰せ遣わされました。