御家老並びに酒井玄蕃元知、有賀左衛門政方、酒井孫四郎元宣が
　　列座し、今度御暇を下された面々へ　御意の趣を左の通り
　　采女が申し渡した。
　　　　御意の趣
　　　　　今度新規に御領知を　仰せ出されたが、いずれも　御家に久しく
　　　　　仕える者共であるので、残らず　召し使いたいと　思召し
　　　　　候えども、只今の御高（石高）では及び難く、
　　　　　召し抱えられる者もいずれも迷惑をかけることになろうと、その段について別して　御憐愍を
　　　　　思召されている。
　　　　　　　以上
　　　　　今度召し抱えられない者については、御城下・御領分の内または
　　　　　一類（親類）の者のところ、いずれの方へ参ることも少しも構わない。屋敷を
　　　　　明け渡すことも都合次第、ゆっくりと差し上げれば良い。以上
　　　　　　　以上
　　　　　　　ただし御暇を下された者の姓名は記録しない。
　　同席において御目付に左の通り相達した
　　　　一　居屋敷はゆっくりと片付け、都合次第差し上げること
　　　　一　屋敷の総囲い（塀など）があるものは何でもそのまま差し置き、本屋は下賜されること
　　　　一　屋敷の内にある樹木で丈に伸びた者（大きく育った木）は差し置かれること