御書院へ御通りになり、御長蚫が出されて、御奏者番をはじめ御役人中が御揃いの
上で、御能（老松、田村、東北、三輪、祝言）をはじめ、御料理が出された（三汁九菜）。御引物（切かま、不こ）も出された。
加賀守殿から其の御座へ直々に御引きになり、中務大輔昌時様にも
山城守殿から其の御座へ御引きになり、再び御肴（かわやき）を御持参された。
山城守殿から其の御座へ御引きになり、御盃事があって終了し、
御一門様方が御出席され、御対面が相済むと、加賀守殿から御家来狛
杢允貞澄をはじめ御役人、御留守居まで御盃を下された。山城守殿からは
御家来松平庄兵衛正恒をはじめ御役人、御留守居まで右同様に下され
た。御饗応が相済むと、加賀守殿から杢允をはじめ並びに瀧主計明矩、

美濃部助作茂英、萩野源右衛門政封、荒川善右衛門正武へ御盃を下された。
山城守殿からは庄兵衛をはじめ並びに高屋伊織長英、永見治部右衛門義正、
稲葉彦四郎へ右同様に下された。御退出の節は、最前の
御出迎えの所まで御送りになり、それから御礼として加賀守殿、
山城守殿、安芸守殿へ御勤めになった。
　　　　　但し今日御越しにならなかった御老中阿部豊後守殿、御側御用人牧野
　　　　　　備後守殿へは御使者をもって御茶一袋、美濃柿一籠、生肴
　　　　　　一籠宛て遣わされた。若年寄秋元但馬守殿、松平伊賀守殿、
　　　　　　喜多見若狭守殿へは御肴一種宛て遣わされた。