御書院へ御通し、御長蚫（ながあわび）を出し、御奏者番をはじめ御役人中が御揃いの上、御能（老松、田村、東北、三輪、祝言）をはじめ御料理（三汁九菜）を出し、御引物（切蒲鉾）があった。
加賀守殿よりその御並びへ御直々に御引きなされ、中務大輔昌時様にも
山城守殿よりその御並びへ御引きなされ、再び御肴（川焼き）を御持参
山城守殿よりその御並びへ御引きなされ、御盃事があって終わり、
御一門様方が御出席され御対面が相済み、加賀守殿より御家来狛杢允貞澄をはじめ御役人御留守居まで御盃を下された。山城守殿より
御家来松平庄兵衛正恒をはじめ御役人御留守居まで右同断に下された。
御饗応が相済み、加賀守殿より杢允をはじめ並びに瀧主計明矩、

美濃部助作茂英、萩野源右衛門政封、荒川善右衛門正武へ御盃を下された。
山城守殿より庄兵衛をはじめ並びに高屋伊織長英、永見治部右衛門義正、
稲葉彦四郎へ右同断に下された。御退出の節、最前の
御出迎えの所まで御送りなされ、それより御礼として加賀守殿、
山城守殿、安芸守殿へ御勤めなされた。
但し今日御越しなき御老中阿部豊後守殿、御側御用人牧野
備後守殿へ御使者をもって御茶一袋、美濃柿一籠、生肴
一籠宛てを遣わされ、若年寄秋元但馬守殿、松平伊賀守殿、
喜多見若狭守殿へ御肴一種宛てを遣わされた。