（前ページからの続き）
　　　　　　すぐに御耳に達した所、格別に御喜悦をお思いになられた。この節の
　　　　　　儀であるので、誰もが迷惑を掛けることになるであろうから、御受用
　　　　　　なされるべきではない。しかしながら、札破捨を仰せ付けられる儀は
　　　　　　御勝手だけでは何ともしがたいので、去る物成の残り米、札銀が御蔵に
　　　　　　納められているから、その内千石以上は二歩通り、九百石
　　　　　　以下は一歩二厘、右の通りまず残しておいて札破捨を
　　　　　　仰せ付けることができる。その分は速やかに相渡すことであろう
　　　　　　　　ただし御切米御扶持方の面々は御借りにならない

　　　　　　　　一　本多孫太郎には家来本多庄左衛門を
　　　　　　　　　　呼び出して申し渡した

一　六月十三日　右同断により銀札を残らず破捨するよう仰せ付けられるならば、
　　諸町人共から分限に応じて少分ずつでも指上げ申すべき旨、先達て
　　相願い出たことにつき、今日願いの通り差上げるよう仰せ出された
　　　　ただし諸町人へ右願いの通り仰せ付けられたことにより、在方の者共へも
　　　　分限に応じて銀札を差上げるよう仰せ出された
一　同月十六日　銀札を残らず破捨するよう仰せ出されたことにより、御勘定所から

（次ページに続く）