すぐに御耳に達したところ、別けて御喜悦をお思いになられた。この時節の
　　　　　ことであれば皆迷惑をかけることになるので、（寸志は）お受け取りに
　　　　　ならないはずである。しかしながら札破捨を仰せ付けられる件は御勝手（藩財政）だけ
　　　　　では何ともし難いので、去年分の残り米や札銀が御蔵に
　　　　　納められているので、その内千石以上は二歩通り、九百石
　　　　　以下は一歩二厘、右の通りまず残しておいて札破捨を
　　　　　仰せ付けることになる。その分は速やかに渡すことになるだろう
　　　　　　　ただし御切米御扶持方の面々へは御借用にならない

　　　　　一　本多孫太郎へは家来の本多庄左衛門を
　　　　　　　呼び出して申し渡した

一　六月十三日　右同様により銀札を残らず破捨するよう仰せ付けられるならば、
　　諸町人共から分限に応じて少分ずつでも指上げ申したい旨、先だって
　　願い出ていたことにつき、今日その願いの通り差上げるよう仰せ出された
　　　　ただし諸町人へ右の願いの通り仰せ付けられたことにより、在方の者共へも
　　　　分限に応じて銀札を差上げるよう仰せ出された
一　同月十六日　銀札を残らず破捨するよう仰せ出されたことにつき御勘定所から