退出すべき旨を仰せ出された。

一　七月四日、御座所において、今度の地方割を仰せ付けられ、高六百石以上の者には地方（知行地）を下し置かれ、それ以下の者は御蔵出し（蔵米支給）にて下し置かれるので、その旨を心得るべきと、諸月番へ御家老・斎藤民部（定之）が申し渡した。
　　　ただし、千石には円村一村ずつを下される。

一　同日、本多孫太郎（長員）へ、拝知（給知）の内、円村二十か所を下し置かれた。この分は山川ともに支配すべきこと。この外は御家中並みの相給にて下される旨を仰せ付けられた。

一　同日、組の者について左の通り増員を仰せ出された。

　　（ただ今まで忍びの者・上役十人を御預けのところ、外に跡々の通り下役の者十人を仰せ付けられる）　　　　御軍者
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　井原源兵衛

　　（御杉形の者五人・小頭一人、一組に六人ずつ増、跡々の通り都合二十一人組に仰せ付けられる）　　御杉形頭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　水野善左衛門
　　同断　　　　　　　　　　　　　同　加藤十左衛門

　　（御長柄の者十人・小頭一人、一組に十一人ずつ増、都合四十一人組に仰せ付けられる）　　御長柄頭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　松原五兵衛
　　同断　　　　　　　　　　　　　同　東新五右衛門

一　七月（日付不詳）、御生見玉の御祝儀として、御使者をもって黄金