【左丁】
難船人帰朝記事　　　　　　　　　　　　大谷穐次郎

高岡郡宇佐浦の筆之丞（当時38歳）こと傳蔵、同人の弟（24歳）重助、同人の弟（16歳）五左衛門、同浦両浜の同所（6歳）寅右衛門、博多郡中浜浦の萬次郎（15歳）

右の者たちは、宇佐浦の傳蔵所有の小船を使って、ホタ（別名沖魲とも言う）釣り漁業のため、船に飯米二斗並びに薪・水・灯火などを積み込み、去る天保十二年（辛丑の年）正月五日朝四つ時に宇佐浦を出航した。奥津崎まで行き、そこで船を停泊させた。同六日、同所を出航し南洋へ乗り出し、拼縄で小魚を少々釣り上げ、その岬にある白浜で夜を明かした。同七日早朝、地嵐によって沖の方へ押し流される中、風が止み、周囲に二十艘ほどの船があり、その船はすべて沖高く乗り出したが、傳蔵の船は艫艪が弱いため、足摺山から五、六里ほど沖合で縄を張って鯖を釣り上げていたところ、昼頃に追い風が吹き始めたので縄を上げ、帆で陸地の方へ寄せようとしたが、また凪になった。拼縄をかける間に北西風が吹き出し、海上が非常に荒れたため、拼縄を半分捨てて陸地へ漕ぎ寄せようとしたが、風がますます強くなり、思うように船を操れなくなった。一同が力を尽くして働いたものの、艫艪が...