【右丁】
折れてしまったので、身縄で船梁にくくりつけようと慌てふためいている内に、二十艘ほどの僚船はみな先に進んでしまい、大いに遅れをとった。精力を尽くして艪を押し立てようとしたが艪が折れ、気力も疲労し、ますます船を自由に操ることができなくなった。帆を少し繰り上げて陸地の方へ向かおうとしたが、波風が激しく、日暮れになるにしたがって、とても持ちこたえられないほどの大波となり、あれこれと手を尽くして凌ぎ、夜を明かした。同八日の暁に陸地を望むと、室津の沖と思われ、はるかに人家は見えるものの、艪は折れたり流されたりして陸地へ寄せる手立てもなく、ただ風潮に任せて漂い行く内に、大波が打ち込んで船に水がたまり、代わる代わる垢取りをして凌いでいる。同九日は雨天で北風のため、ますます大時化となり、夜前の大波で塩水になったものの、その水で粥を炊き、釣り溜めの魚を煮て一同で食べた。この時は寒気に堪えがたく、着服は濡れて皆凍え、その内に重助・五左衛門は手足が動かなくなった。傳蔵は楫を取り、寅右衛門・萬次郎は垢取りをして風波を凌いだ。同十日は風波が少し凪いで北東風に変わり、雨が降るので苫を葺いて雨を凌ぎ、少々残っている米で粥を炊き、魚を煮て一同で食べた。この時薪がないので床板を砕いて薪にした。風がまた西に変わり、船が流れて行く様は飛ぶようであった。

【左丁】
十一日は西北風が大いに吹き、この時米が払底し水もなく、飢餓に及んだ。十二日は風は昨日の通りだったが、鷗が大分見えるので島山が近くなったのかと一同で話し合って楽しんだ。同十三日は大荒れで波がますます高くなった。しかし昼頃、寅右衛門が巽の方に島を見つけて一同大いに気力を取り直し、大いに力を得て神仏へ立願し、風を真艫に受けて島影を見当に帆を揚げて走ったが、潮が早くて船が進まず、甚だ難儀した。この時傳蔵は楫を取り、身縄を切り放して、寅右衛門・重助は帆を取り込み、萬次郎は垢取りをし、五左衛門は手が凍えて働けずにいる内に日暮れとなった。ようやく島近くに寄って来たが、風波が荒く磯に着くことができないので、碇を下ろして掛け留めようとしたが、底に波石があって船掛かりしにくい。そこで腕の折れた艪を調整して島を廻って見ると、岩石ばかりで甚だ険阻な磯なので着場が悪く、ようやく一箇所船着きを見つけ出し、ここに漕ぎ寄せて碇を下ろし、船で夜を明かした。

一同十四日早朝、島へ泳いで上がり、水を探そうとしたところ、大きな鮫がたくさんいるのを見て皆々恐れ、相談を変えて船を着けて上がろうとしたが、大波が打ち来て水船となった。さて一同上陸して重助・五[...]