【右丁】
を一寸四方ほどずつ皆に与えた。食べてみると味は大変良い。萬次郎がもう少し欲しいと手真似をしたが、「余計に与えるのはよろしくない」と与えず、それから一時間ほど過ぎてまた与えた。

さてその夜はここに停泊した。翌朝明け方頃に船頭が萬次郎に向かい、艀に乗って陸へ行くという仕方をするので、萬次郎が「はい」と答えると、また船頭が陸に残してある乗組員の衣服類を取って来るという手真似をするので、水主六人が艀に萬次郎を乗せて漕いで行き、衣類等を取って本船へ戻った。その時豚肉を煮て一同に与えた。この時久しぶりに火の通った物を食べた。それからこの島を離れ、北方へ乗り出して進んで行く。

一　翌朝、檣を建てたような岩がある所を乗り通り、海を巡って十日ほどで鯨を見つけ、艀四艘を降ろし、一艘に六人ずつ乗って取りに行った。

この時水主共が潮を吸う真似をして、鯨を取りに行くのだと仕方で五人の者共に教えた。本船の長さ三十間余り、幅七間余り、深さ四間ほど、人数三十六人、檣三本、帆三十二張り、ただし鯨を取る時は十二張りである。艀の長さ四間二尺、幅一間位、檣二本、帆

【左丁】
二つ張り。船の名はジョン・ハウランド号、船頭の名はフィッシャーである。

一　この日鯨三本を取り、日暮れに本船へ漕ぎ寄せて来て、本船にくくり付け、追々取り入れる。

鯨を取り込むには、中の檣へ大きな滑車を仕掛け、網を通してその端へ釣りのような物を付け、鯨の黒い皮を引っかけ、船尾に轆轤があってそれで巻き上げる間に、包丁で切り割り、一方から船へ取り入れるのである。切り方は頭から切り始める。船尾の内に鯨を煮るほどの大釜三つが据えてあって、その釜で油を煮出すのである。粕は釜の下にくべて燃料とする。油は船尾の端から樽に詰めて船底へ入れ置くのである。大きいという鯨は百尺ばかりあるという（二十丈である）。

一　右の島を出帆してから四ヶ月ほどの間、諸所の洋中で鯨二十本ほど取って、十月中頃に西洋のうちホノルル国へ着船した。さて傳蔵・五左衛門・重助・寅右衛門の四人は、あの助けられた船頭からこの国の役人へ預けられて、この地を出帆した（この役人というのはアメリカより来て居るアメリカ人であろう）。この地は周囲三十里（日本の里である）ほどで、山高く、人家は日本の茅葺きのようで、人の肌色も日本人のようである。髪は男はざん切り、女は長く後ろへ束ねて巻いて、留めるのは櫛

【上段欄外】
一つにハワイ国に作る。ここはアメリカから渡海六七百里で、人物言語はアメリカと同じ。近年この地は繁栄して、日本の大坂の川口のようである。諸国交易の所で、国で回る店が多く、また茶屋遊女なども有り、気候は日本の春秋のようで、真夏の暑さは無いという。