【右丁】
色がある。座敷には上に草を敷き（草の名前はシーグラスカーペットといい、海辺に生える草である）、その上に羅紗を敷いて腰掛けを置いて腰を掛けて居る。食事をする時は四角で高さ三尺ほどの台（大小がある）に器物を乗せ、皆が取り囲んで食べる。食物は麦の粉で菓子のように作って蒸したものを食べる。おかずは魚、鳥、豚、牛類を油揚げにもし、色々に料理して食べる。寝る所は棚のように作って布団を敷いて臥す。羅紗または木綿で中には綿を入れる。人物は概して色白く、髪の艶が良く、油は付けないが非常に黒く、時に櫛で梳いて刷毛のような物で撫でつける。男は断髪、女は後ろで束ねて、留めるのは櫛で留める。目も日本のような人もあり、また猫のような人もある。身長は六尺二寸ほど、女は低い。寿命は大抵日本のようである。その中に稀に百歳以上の人もある。着用はイギリスと同じである。右の着船後、直ちにキャプテン・ホイットフィールドに連れられ、橋を渡ってニューヘブンへ行き、宿を取ってもらい、船頭はニューヨーク（ニューヘブンから二百五十里ほど南である）という所へ兄弟に会いに行き、三十日ほど逗留した。

【左丁】
その間、万次郎は宿の女（ホイットフィールドの姉である）に文字を書くことを習った。さて船頭は後妻を連れて戻り、在郷で土地を求めて家作りを始めた。万次郎も船頭に付いて行って手伝いをして、八月中はその処におり、九月より翌年辰二月まで文字の稽古に行き、それから船頭の方の畑の手伝いをした。

一　辰の八月頃（1844年8月頃）、捕鯨船より船頭を雇いに来たのでその方へ行き、跡の畑作物等は万次郎に預けて置き、留守は女房と船頭の姉と先妻の子と万次郎と都合四人で、作物の取り入れも満足にでき、十月より翌年己の三月まで（1849年3月まで）文字の稽古に通い、四月より十月まで桶屋へ行って弟子になって細工を習った。時に病気になったが快気してまた手習いに行って彼是した。桶屋の師匠の名前はハセ（？）。

一　庚の二月まで（1850年2月まで）手習いし、寺を上がってニューヘブンに測量の師匠があるのでこれへ日々に弁当持参で習いに通うこと二月ほどである。桶屋へ行き一（続く）