【右丁】
一月ほどいる間にまた病気になり、戻って留守をしていた。○ホイットフィールドが船で捕った鯨油の数は三千樽（四斗入り）で、アメリカで売りさばいた。その代金のうち銀七十五枚（日本の二百二十五貫文、一枚三貫文である。二貫は百十二匁五分となる）をもらった。船頭の名前はアイザベルという。乗組員二十八人で、艀七艘を積み入れて出船し、東北へ向かって五日目に鯨を取り、十日ほどでマウエシタント（？）という島に着船した。この島はロシアの支配下である。ここでその二本の鯨油を預け置き、アメリカへ便りがある時に届けてくれと預けて置いて出航し、西の方へ帆走して黒人国の岬を乗り通り、ジャガタラ（ジャカルタ）の瀬戸を抜けて、未の年二月頃（1847年2月頃）にダイモン島（？）に着船した。ここに三十日ほど滞在して薪水を調えて出航した。この島はオランダ、イギリス、ロシア等の支配で、各国の奉行が来ている。この地は山が高く諸木がたくさん生い茂り、紫檀や黒檀等が産出する。塗物細工等も色々出る所である。諸国の人が集まる所で、色白い人、黒い人、赤い人、中国、インド等の人々も来ているのを見た。○ダイ

【左丁】
モンから北の方へ乗り出し、またカロライン諸島の近所で鯨漁をして、メンカイラという人食い島と呼ぶ所へ船掛かりした。この島は山が高く、人物は黒人で裸である。顔を始め全身に入れ墨をして模様を付け、髪は縮れたのに白い物を塗り、眉毛の上を赤い物で塗る。女は見かけなかったのでその姿を知らない。男子は弓を射ることが非常に上手である。家は柱を四本立て、屋根を椰子の葉で葺き、土間に敷物もなくて寝起き等をしている様子である。

一　同じく未の四月頃（1847年4月頃）ここを出帆し、北の方へ航いてグアム島に着船し、三十日余り滞船し、それから北西の方へ走り、琉球へ船掛かりして艀を下ろし、船頭に水主五人、万次郎と都合七人で乗り組んで行き、上陸した。琉球国の役人らしき者三人が来て、浜辺へ莚を持参させて来てそれを敷いて座し応対したが、言語が通じないので万次郎はさっぱり分からなかった。さて百姓と思しき者四、五十人ほどが来てその辺にいた。その日八つ時頃（午後2時頃）、偉い人らしき者から牛二匹を引かせて来て贈った。この時船頭（続く）