【右丁】
乗っているという話を聞いたので、万次郎は艀で行って見ると、伝蔵と五左衛門であったので互いに
驚いた。さて伝蔵が言うには、日本へ帰るはずで蝦夷沖まで送って上陸
させたところ、日本人は皆々逃げ去って会うことができず、詮方なく立ち戻り、船頭がその
様子を話し、「何とかこの処に置いてもらいたい」と言ったけれども、人のいない処に置いては
本意ではないとして連れ戻られたということだった。さてそれから十日ばかり三人
ここにいて、万次郎は元の船へ乗って出航し、南方へ乗って行き、酉年
二月、また裸島の辺りを通ってグアムに着船し、薪水を入れ、戌亥の
方へ走り、また日本東端へ鯨漁に行き、辰巳へ走り、またグアム
へ来て薪水を入れ、南方へ乗り出してセネガン・アイランドに着
船し、二十日ほど滞船し、それから出航してメタイモウエに着船し、船掛かりで豚・牛・
鶏等を買い調え、酉の九月頃アメリカへ帰着した（嘉永二年、1849年）。○セネガン・
アイランドはジャカルタの支配である。山高く、人の形容・着服等は

【左丁】
オランダ人・バニン人と同様である。塗物細工等を産業にしている。○ニューベッド
フォードに帰り、船頭の方へ行くと、船頭は先に帰国していて「久しぶりだ」ということで大いに悦び、
万次郎の働いて溜めた銀子で緒雑用・諸遣い等を差し引き、残銀
三百五十枚（代金千五十貫文、一枚三貫文替である。銭に直して十三貫百二十五匁になる）。この銀子で着用品・手道具
等入用の品々を求めた。この時四十日余りニューベッドフォードにいて、それから金山へ稼ぎ
に行こうとする。

一　同酉年（嘉永二年、1849年）十一月頃、商船に便を乞い（船名はシテギ、二十七人乗りである。船頭の名は忘れた）、銀五十
枚を遣して乗り組み出航し、南アメリカの岬を抜け、戌年（嘉永三年、1850年）四月、タ
マワナに着船し、薪水を取り入れて出航した。この地はスペインの支配で、金銀
銅並びに石灰を掘って渡世としている。

一　戌年（嘉永三年、1850年）六月、カリフォルニアに着船し、直に上陸して宿を取って三日
逗留し、この処一つの支度代は銀一枚ずつである。この処は大港で入江の広さは一