【右丁】
一筋ずつ、単物一枚ずつ、蚊帳一張、袷一枚ずつ、計五品である。
同年七月十一日、琉球国オメカ村を出発し那覇へ到着《割書：ここで七日間逗留》、同月十
八日同所を出帆、同月二十四日薩摩国山川の湊に到着し、ここで宿泊した。御
役人四、五人が出迎えていた。同月二十九日朝、同所から漁船に乗り、同日夕方に
鹿児島へ到着し、同所西田町一ツ会所という所に四十八日間逗留した。御
役人四人あるいは五、六人が槍を持参して番に来て、門口には足軽格の者三人
ずつが詰めていた。庄屋のような人が来て言うには「お前たちが飲食したい物があれば、
好みの通りにしてよい」とのお上の御意向であると言った。薩摩国から与えられた
品は、袴一枚ずつ、綿入一枚ずつ、下帯二筋ずつ、襦袢一枚ずつ、帷子一枚ずつ、帯一筋ずつ、
小遣い銭金一両ずつ、計七品である。その他に番をかける役人衆から煙草入れ、紙類の
餞別があった。
同年九月十七日鹿児島を出発、そこから山道を歩行し、

【左丁】
馬並びに荷物とも送り、人夫に持たせて陸路を行き、同月二十一日向日という所へ到着して一
泊し、翌二十二日朝川船に乗り三里遡って恋浜に到着、同月二十四日御役
人並びに御役人組の衆とも都合十一人が二十反帆の船二艘に分かれて乗り、同所を
出帆し、同月二十九日長崎へ到着した。
同年十一月朔日上陸、御引渡しとなり、公儀の御改めがあり、絵踏を
仰せ付けられ、御役屋敷《割書：長崎奉行牧野志摩守様、御役人萩原文作殿》の御白洲において御詮議
があり、桜町牢屋敷の内で客人を仰せ付けられた《割書：揚屋入りは名目のみで、外出はできないが、柵の内の往来は許され、時に湯浴なども行った》。
十一月二十二日まで都合十八度で御詮議が済んだ。万次郎所持の品の内、
天象儀、海上を測量する具《割書：アメリカではコンパスという、長崎では置鐘という》、横文字書籍十七箱、砂金
並びに金銀銭、鑢付鉄鉋一挺、懐鉄砲二挺、玉薬とも異国の品である。
この外、アメリカ国から乗って来た船並びに船具とも、右の通り長崎において
召し上げられた。同所で与えられた品は、綿入二枚ずつ、手拭一筋ずつ、下帯一筋ずつ、番傘