【右丁】
という。アメリカという彼の地でメリケという小名を□□□、メキシコ、またテキシコなどという所である。○畑は開発して年貢諸掛かり物がなく、開く次第で、開きさえすれば地所は非常にたくさんある。○地下人（一般人）諸掛かりの総ては身代（財産）に応じて割り当てがあり、一州ごとの頭へ取り集める。男子は十五歳になれば銀一枚ずつかかる。この名をホックリエキシ（ポールタックス）という、国主へ収める。○刑罰は甚だ軽い。過銀（罰金）を取ることもある。人を殺した者は死刑である。その他殺人の手段が怪しく疑わしい者については、所々に立て札を出し、日限を決めて様々な仕業をなした者について「生かすべきか殺すべきか」と衆人に知らせて、入札のようなことをして、その札の多い方に決する。○寺をチョイ（チャーチ）という。宗旨は知らない。僧というべき者も俗体で着服も変わらず、妻帯肉食する。精進の時はただ四足の者を食べず、魚鳥は食う。さてまた寺の作り様は方塔堂のようで、非常に高い建物である。総て三百尺、二百尺である《割書：尺は日本の金差（ものさし）である》。大きな時計があって時を突く。寺中に仏像はない。毎月七

【左丁】
日祭りがある。この地を開いた仏を祭るという。名をジーザス・シャンベイ（イエス・キリスト）という。船中でも祭りをするという。寺の門にいくつも腰掛けがある。この祭日には檀家が残らず行き、各々書物を持参する。さて住持は高座に上がって書物を持ち、衆人に向かい「何の何という所を開き見よ」と言えば、皆々その通りにする。住持がその所を通読して、後はその訳を説いて聞かせる。終わった後、皆々帰る。○キリシタン宗門はこの辺ではなく、その宗旨の寺では仏像があるような様子である。さして制禁ではないけれども、この辺は人心が実義なる故に、このような怪しいことなどには惑わないという。○人が死すれば棺に納め、僧が来て□生中その身の行い方を唱え言うことである。それから墓所へ車に乗せ、馬に牽かせて行き、土葬する《割書：棺は臥棺である》。その後墓参りもせず、年回の弔いもしない。○人家へ来る客があれば笠を取って入る。亭主は腰掛けに居る。右の手を出せば客も右の手を出し、握り合いを互いに挨拶する。内に腰掛けを出し、用談をなして終わって帰る。