【右丁】
○井戸は石を積んで作り、水はポンプで器に汲み上げる。○雪隠（便所）は穴を開けて、その中へ尻を落として用を足す。内にも書物などを持って見るという。溜めの桶や箱はなく、土を掘り窪めた所へ大小便をする。小便だけは小さい壺に溜めて雪隠へ移す。もちろん大勢の人が込む場所などは桶を掘り込んで溜まれば取り捨てるという。畑作物の肥料には専ら魚類を使い、人糞はあまり用いない。稀に用いる時は土にまぶして干して使う。○畑へは生魚雑類を広げ置き、腐った時に打ち返して、その後に種を蒔き、植え付けなどをする。麦などを蒔く時は馬に鋤をかけさせて種まきにして、その上を馬に木の枝の太いものを引かせて土を［ならす］。畑作野菜等は大体日本と変わった物はない。もちろん稲はない。米は中国やインドから白米で渡ってくる。病人がある時は必ず粥に炊いて与える。普段常食の麦食は厚味があるので病人には良くない。米は軽いものなので病人に良いと言う。日本とは表裏の違いである。○味

【左丁】
噌醤油はない。煮物は始終塩である。豚の頭を煮出して大体スープにする。随分美味しい。○病人があって医者を迎えに行くのに謝礼の定めがある。薬代の料金は薬の多少による。薬は専ら油薬である。丸薬もある。○水風呂はない。盥で行水をする。熱病を患う人は蒸し風呂を作って浴室を蒸せば発汗して治すという。○人が出産する時は医者が来て取り上げる。産髪は剃らずそのままである。湯を浴びればそれぞれその親が付く。火穢れ血穢れ等のことはない。○妻帯するには自身で女を見立てて、その心を寄せた女へ直に相談し、得心の時は向こうの親と自身の親へ告げて、それから親共々寺へ行き住持へ頼む。住持は両人を呼んで、まず婿へ向かって「そなた何某の娘を妻にする所、その通りになるか」と問う。「左様である」と答える。また娘に向かって「何某の妻となること相違ないか」と問う。「相違ない」と答える。それから双方へ申し渡しがあって菓子を