【右丁】
菓子を出し、互いに約束契約を済ませて帰る。別段婚礼の祝杯をすることはない。○酒はオランダ国から来る。身分の高い人々は飲まず、下層の人々ばかりが飲む。酒の名前をボッドワインという。○捕鯨船の仕立ては大商人たちが仲間でする。鯨油の売り捌きは本国でする。上等な油は一枡（一枡は日本の三枡位）、その他にも品々がある。代金は銀一枚（一枚は三貫文）、下等な油は九百文位である。マッコウクジラの油で蝋燭を作るという。さて、鯨を突くには艀一艘に六人乗り組んで行き、銛二本で突き留める。仕上げには身は捨てて皮付きを取り、油を炊き、粕は下級品として薪に足して、食物にはしない。牙等は取り込む。マッコウクジラは頭から油を吸い取り、また龍涎香といって油のように海面に浮く物がある。これは至って貴重な物だという。○米麦等を百姓から買うには、一斗程入る織帆の袋（名前をブッシェルという）に一杯を代金いくらと定めて売買する。売り人の小売りは掛け売りである。○度量衡、通用金銀については別に図にある。○人の年齢を数えるには、例えば

【左丁】
戌年八月生まれの人を子年十月十日に問う時は「二歳と二十日である」と答える。○大砲の稽古をするのを見たことがある。北アメリカのニューベッドフォードの鼻から七十丁ほど沖に小島があり、そこへ的を作って大砲を撃つ。上手は五発に三つは当たる。○乳の少ない女は子に牛の乳を飲ませて育てる。○武芸稽古は木刀を以てする。○火事がある時は龍吐水で消火する。○平常、時計と懐中鉄砲は身を離さない。少し離れた所へ行くには杖を突いて行く。その杖にはからくりがあって、事がある時は中から剣が出る仕掛けがある。○麦蕎麦等を刈るには、柄の長さが一丈もある大鎌で一度に一間ずつの間を薙ぎ取る。その跡は熊手のような物でかき集め、脱穀には車を馬に踏ませて回すように細かく脱穀する。○懐中鉄砲で万次郎が持ち帰った物は長さ八寸位で、筒の中に鉄の芯があり、その回りに小豆程の玉が十二発入っている。一発撃てば玉が［出て］、引き金が元のように直り、中にからくりがあって玉を入れる所が回るように仕掛けてあり、ドンドンと幾つも撃てるような細工がある。撃ち方は右手を差し延べて目尻で