【右丁】
耳の根元と筒先を合わせて撃つという。○博打は諸所にある。家の内に二間四方程の盤を作り、そこで勝負をする。○牛、羊、豚、諸々の肉の類を売る処がある。馬や豚は睾丸を切り取り、皮を縦に割って玉を指でつまみ出し、後に薬を入れる。これは使役馬の場合、このようにすれば精気が強くなり、豚は食用にするために肥えて味が良くなる。鳥類は格別日本と変わりがない。烏賊に大きな者があり、沖合で鯨と見間違うことがあるという。象、鸚鵡、孔雀等は天竺や中国本土から渡る。これらを鳥籠に飼う。虎、駱駝、尾長猿、狐、犬等がある。珍しい物である。鳥獣は大抵日本にいる通りの物がいる。さて虎を捕りに行くには、二尺四方の鉄の延板を張った盾を持って行き、虎が狩り立てられて出てきて人に掛かる所を、その板で受け止める。その間に脇から人々が寄って来て剣で刺殺す。その皮は細工に用い、肉は食用とする。虎が人に掛かるには咽喉を目当てに喰らいつき、他の所は狙わない。そのためこのような板を用いるのだという。○アメリカ開国から今嘉永五（壬）子年まで歴数四千八百五十五年である。年号ということは無く、この数を以って年

【左丁】
暦を数える。○閏月は無し。一ヶ年三百六十五日で、四年目は三百六十六日である。これは太陽の運行に変動があるためこのようになる。四ヶ月が三十日、七ヶ月が三十一日、一ヶ月が二十八日、四年目には一ヶ月が二十九日の月がある。日本の十月はアメリカの十二月に当たるという。今は子年の十月である。十干十二支は無い。四隅方位は三十二方である。昼夜は二十四時である。○金をゴールドという。通用金一枚は銀十枚に当たるという。また銀をシルバーという。銀一枚は銅銭百枚に当たるという。また銅銭の名をセントという。また銀札をペーパーという。白い紙で長さ八寸幅三寸位である。○行灯、提灯は錫、石、硝子等で作る。また灯心は木綿糸を用いる。○紅白粉を使用することはほとんどない。○白砂糖はサトウキビという木の本幹に切れ目を入れると汁が出るのを取り、鍋に入れて煮ると白砂糖ができる。○桶類を作る木は樫の木位の堅い木で、その輪を鉄の箍で作る。○蒸気船は船底に薪を焚いて、その蒸気で臼を回すと両側に車があって、その回る勢いで船が飛ぶように帆走する。この船をスチームボートという。また陸上を行く船