【右丁】
もある。名前を汽車と言う。荷物を運ぶには本体の船の後ろ両脇へ長さ三間程の家形造りの箱をいくつも引かせて行く。この船が通る路筋には鉄を車道へ敷いてある。もちろん中継地点の駅もある。本体の船は長さ二十間から五十間位もある。○書状の往復には飛脚を用いない。一町毎に棒を立てて、それに針金を張り付けてある。その針金を伝って文箱が往来するような仕掛けがあって、これも早いこと飛ぶようである。徒歩での送り継ぎもある。○織物の機械、または綿布の糸の紡車、または材木を引くなど、皆からくりで作っている。○商店は石やガラスの障子で囲い、その中に諸々の品物を出してあり、言わば見世物のようなものである。○傘の形は日本のようである。もちろん大小があり、木綿で張ってある。骨は鯨のひれで作る。合羽は羅紗製である。○その他の医療は日本と同じである。灸治療はすることがない。病気によって腕から血を取ることを見る。また種痘は彼らが専ら行っている。手術は日本へ伝来したようなものである。天然痘は恐れられていない。○南ア

【左丁】
メリカの端にある海峡の上に動かない雲が三つある。白い雲一つ、黒い雲二つがいつでもあるという。○ウツフ国の辺りは年中丑寅の風ばかり吹くという。○某島をキンシメルゲレズという。畑中に鉄製品がなく、石を以って刃物とし、船を作る。丸木の内を彫って長さ三間計りもある。船を外から遠目に見ると獣の皮で作ったように見える。○スペイン（？）から長崎まで船路は日本の里程で一万五千里計りという。日本一里を五十六町と定める。○北アメリカとメキシコ国との間にテキサスという国がある。それらが多方面から大勢集まって戦いとなり、西方から鉄砲を撃ち合うのを、日本の里程一里計り離れた沖から船中で遥かに見た。誠に物騒なことである。この戦争は終にアメリカが勝ったという。○何間或いは幾丈ということはない。始終何尺と尺の数を以って呼ぶ。間地というものがある。その丈は十六尺半である。この名前をポールス・ファデスとも言う。尺は日本の曲尺と