止むことができず、同二十九日晦日の夕方に両三度騒震し、手遠い村々の儀は分かりかねるが、城下町々においてなお又潰家等数多く、その上近辺の山上より岩石夥しく崩れ落ち、且つかねて申し上げ置き候犀川の堪留めの場所の儀は、更科郡の内安庭村山平村両村辺の岩倉山と申す高山の半面両端が崩れ、一ヶ所は三十町程、一ヶ所は五十間程の間川中へ押し入れ、その辺り押し埋もれ候村方もこれ有り。然る処多くの岩石の儀に付き、とても水勢にては押し切りかね候様子に候。これに依り水堪七八丈にも及ぶべし。右に付き数ヶ所水中に相成り、その辺りは湖水の体に御座候。

勿論種々手当に申し付け置き候えども、大山殊に岩石押し入り候儀に付き、その分にては行き届きかね候。且つ又川中島平地の者共は、右の堪水何方へ押し出し候や計り難く、驚き脚し山手の方へ罷在候。丹波島宿の者共も同様の儀にて、人馬継立候儀出来兼ね申候。尚又種々手当申し付け置き候えども、先ずこの段御届け申し上げ候。以上

四月二日御届　　　　　　　真田信濃守

弘化三午年閏五月御用番阿部伊勢守殿へ差し出し候写

これより異国船

領内琉球国へイギリス国船一艘并びにフランス船、乗頭の者大総兵船跡より二艘致し至来の旨申し立て候趣も