【左丁】
　　　序

　東京帝国大学名誉教授故芳賀矢一博士が、長く東大の国語国文学講座を担当して、多数の学生の指導に当たり、また我が国文学界における新研究の開拓者として学界に貢献された功績の顕著なことは、今更申すまでもありません。大正十一年三月病気のため願いにより本官を免ぜられましたが、博士を知る人も知らない人も問わず、講壇から博士を失うことを惜しまない者はありませんでした。それで博士記念のために国文学研究の一事業を起こそうという議が、やがて博士の知人門下生の間に起こり、十二年三月本会ができて、資金の募集に着手したのであります。中途関東大震災の災禍に遭遇しましたが、幸い資金を得ること五千余円に達しました。そこで実行委員は直ちに本資金及びその利子をもって源氏物語の諸注集成を作成することを企図し、これを目標とした研究を新進有為の学者に委嘱することとし、芳賀博士の賛成を得て、これを文学士池田亀鑑君に嘱託することに決定いたしました。
　池田文学士は嘱託を受けてから日夜励精、資料の収集及びその研究に従事することになりました。かくて研究が漸次進むにしたがって、君は古注の引くところの原文の異同に疑いを抱き、先ず原典研究の基礎を固めるのでなければ、諸注研究の完備は期し難いことを痛感され、実行委員もまたこれを容認したので、君は第一次事業として、原典研究に従事されることになりました。
　それ以来君は主力を原典の捜索、収集に注ぎ、広くこれを全国に探り、得るにしたがって或いは模写し、或いは撮影して、

　　　　　序　　　　　　　　　　　　　　一