【左丁】
　　　《題：序》
　東京帝国大学名誉教授故芳賀矢一博士が、長く東大の国語国文学講座を担当して、多数の学生の指導に当たられ、併せてわが国文学界における新研究の開拓者として学界に貢献された功績の顕著なことは、今更申すまでもありません。大正十一年三月病気のために願いにより本官を免ぜられましたが、博士を知ると知らざるとを問わず、講壇から博士を失うことを惜しまない者はありませんでした。それで博士記念のために国文学研究の一事業を起こそうという議が、やがて博士の知人門下生の間に起こり、十二年三月本会ができて、資金の募集に着手したのであります。途中大震火災の変に遭遇しましたが、幸いに資を得ること金五千余円に達しました。そこで実行委員は直ちにこの資金及びその利子をもって源氏物語の諸注集成を作成せんことを企図し、これを目標とした研究を新進有為の学者に委嘱することとし、芳賀博士の賛成を得て、これを文学士池田亀鑑君に嘱託することに決定いたしました。
　池田文学士は嘱を受けてより日夜励精、資料の収集及びその研究に従事することになりました。かくて研究が漸次進むに随って、君は古注の引くところの原文の異同に疑いを抱き、まず原典研究の基礎を固めるのでなければ、諸注研究の完備は期し難いことを痛感され、実行委員もまたこれを容認したので、君は第一次事業として、原典研究に従事されることになりました。
　爾来君は主力を原典の捜索、収集に注ぎ、広くこれを全国に探り、得るに随って或いは模写し、或いは撮影して、
　　　　　序　　　　　　　　　　　　　　一