【右丁】
　　　　　序　　　　　　　　　　　　　　二
ほとんどあらゆる現存貴重資料に及び、一字をもおろそかにしない細密な研究は、先人未到の境地に入るに至って、昭和六年ようやく校異源氏物語第一次稿本を完成いたされました。しかし君はこれを以て満足せず、研究に研究を重ねて幾度か稿を改め、最終的な稿本に到達されたのは、実に昭和七年のことでありました。
　ここにおいて、この稿本と併せて、君が従来収集された資料の旧写本、刊本、並びに影写本、写真、フィルム等の中、重要なものを選択して、会員に事業の報告もし、かつ一般学界の参考に資するためにこれが展覧会を開こうという議が起こり、東大国文学研究室、紫式部学会にこのことを委嘱しました。かくして同年十一月十九・二十日の両日、総点数六百七十八を、第一部源氏物語諸本、第二部源氏物語諸注、第三部源氏物語一般に関する研究書、第四部源氏物語の影響に関する資料に分類して、会員並びに一般学界多数の展観に供しました。
　かくしてついに校異源氏物語は出版の段階に到達しましたが、膨大な古典校本の出版は、組版に、校正にすこぶる困難なものがあります上に、営利を度外視すべきものがありますから、その具体化について容易ならざる難関に遭遇いたしました。実行委員は池田君と共に度々議を重ねて方法を講じましたが、容易に適当な方途を見出すに至りません中に、歳月は幾度か流れてしまいました。
　結局実行委員においては、一時、やむを得ず稿本のまま芳賀博士記念会の名の下にこれを東京帝国大学に献納して、諸学者の研究に資し、出版のことは池田君に意があったら一任するということに決議いたしましたが、池田君は出版の初志を断たず、これを決行し得てこそ始めてその受けた任務を完了する所以であるとし、いよいよ雄心を鼓舞してさらに稿を改め、学術的価値を減損するところなくしてしかも出版可能性の最も多い形に改める難業を工夫して、これが出版について奔走尽力されました。幸いに中央公論社長嶋中雄作氏は君の熱誠に感じ、この難事業に深い理解と同情とを寄せられ、谷崎氏の源氏物語訳本の出版完了に引き続き、これが出版に着
【左丁】
手すべきことをも約諾されましたので、池田君はさらに本事業の完璧を期して詳細なる語彙索引の事業を追加して、いよいよ最後の稿本整理に寝食を忘れて従事されることになりました。かくして多年埋没するのやむを得なかった本校異源氏物語と共に、池田君多年の辛労は、ここに始めて世に出ることを得るに至りました。実行委員もまた久しぶりに秋の天を仰ぎ得たような心持ちを感ずることを得たのであります。
　この間、君は本会並びに東照宮記念会よりの補助金を以て、一部資料の収集・謄写・撮影、これに要する旅費及び原稿用紙の製作費等に充てられ、この資料は本会がこれを保管しておりますが、君が十余年に亘って本事業に要された人件費やその他一切の諸雑費はもとより、大部分の資料の収集・謄写・撮影に関しては私財を挙げてこれが資に投じ、また父君をはじめ全家族を動員して、この難事業に協力せしめ、一意これが完成のために尽くされたことは、尋常一様の犠牲の語を以てしては到底表し得ないほどでありました。
　この間昭和二年二月芳賀博士は永眠され、本事業の第一次完成として、本書の出版を見ていただくことのできなかったことは千秋の恨事であり、また会員諸君に対して甚だ遺憾の事であり、陳謝に堪えない次第でありますが、会員諸君には、どうか事業の性質成績と前述の事情とについて御洞察くださって、寛恕されんことを懇願いたす次第であります。なお池田者は本事業の第二次・第三次の完成を期して独力を以て研究を続け、かつ出版される予定で、その研究の一部はすでに完成していることを、この際ここに報告しておきます。
　宮内省は帝室御物の拝観・撮影の機を与えられ、高松宮家におかせられては、宮家御蔵本の拝観・撮影を許可せられました。学術研究御奨励のありがたき思し召しは、誠に恐懼の極みであります。また本事業に関し、池田君の研究を補助し、出版を援助された方々はすこぶる多いのであります。東照宮三百年記念会は研究費を補助され、宮内省図書寮をはじめ、近衛公爵家・前田侯爵家・徳川侯爵家・三条西伯爵家・榊原子爵家の諸家、大島雅太郎氏・
　　　　　序　　　　　　　　　　　　　　三