【右丁】
　　　　　序　　　　　　　　　　　　　　四
横山敬次郎氏・平瀬陸氏・保坂潤治氏・佐々木信綱氏・高野辰之氏・西下経一氏・七海兵吉氏・富田仙助氏・宮崎半兵衛氏・飯島春敬氏・長谷場純敬氏・鳳来寺・曼殊院並びに静嘉堂文庫は、貴重なる資料の貸与・謄写・撮影を許されましたので、これを本書に採択することを得ました。この外、本書の編纂に当たって、諸般の考証に要する資料の収集に便宜を図られた方々も甚だ多いのであります。
　また資料の収集・影写・撮影・校合・語彙の調査・原稿の作成・校正等に、池田君を援けて便宜を与えられた方方は甚だ多数に上りますが、今その主なる方々を挙げますと、文学士松田武夫・同大津有一・同松尾聰・同鈴木知太郎・同桜井祐三・同岩清水尚・同松村誠一・同清田正喜・同長船省吾・同清水文雄・同竹村義一・同田中常正・同萩谷朴・同中性哲・同大黒山平・同坂井寿夫・同有坂長生・水越作次郎・高橋総一・木田園子・奥野昭子の諸君でありまして、これらの方々は短くも一年、長くは十余年にわたって力を尽くされました。
　また中央公論社長の義気は、現下の情勢のあらゆる困難を克服し、ついに本書の公刊を可能ならしめられました。出版印刷の実務に就きましては、中央公論社木内高音・相澤正、精興社古曳国真の諸氏を煩わしました。本事業の今日ある、これらの人々の好意と助力とに負うところが甚だ多いのであります。ここに謹んで感謝の意を表します。
　　　　昭和十六年四月
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　芳賀矢一博士記念会実行委員
【左丁】
　　　校異源氏物語凡例
　　　　　　　　校異に採択した諸本
　本書の校異に採択した諸本は、現存する多数の写本の中から、厳密な比較研究の結果に基づいて選択されたものであって、青表紙本においては大体吉野時代頃までの写本、河内本においては大体鎌倉時代頃までの写本、別本においては大体室町時代頃までの写本であるが、特に重要と認められるものは必ずしもこの制限に従わなかった。
　源氏物語の写本は、五十四帖揃っているものでも、その全てが同一の系統の本文を有していることは稀であって、甚だしいものに至っては、或る帖は青表紙本系統の本文を有し、或る帖は河内本系統の本文を有し、或る帖は別本系統の本文を有するが如きものさえ存するのである。従って、本書の校異に採択した諸本の系統も、各帖毎にその初めに詳しく表示することにした。左に掲げるのは、本書の校異に採択した諸本の略号・略称・筆者・所蔵者の一覧表であって、青表紙本・河内本・別本に分かってあるが、これはその本が主としていかなる系統の本文に属するかを示したに過ぎないから、その詳細は各帖の初めの表を参照すべきである。また多数の筆者の手になるものは一々筆者を記さず、各帖の初めの表に譲った。
青表紙本
　定　定家本　　　藤原定家筆　　　　　　　　　前田侯爵家蔵
　　　　　凡例　　　　　　　　　　　　　一