【右丁】
　　　　　序　　　　　　　　　　　　　　四
横山敬次郎氏・平瀬陸氏・保坂潤治氏・佐々木信綱氏・高野辰之氏・西下経一氏・七海兵吉氏・富田仙助氏・
宮崎半兵衛氏・飯島春敬氏・長谷場純敬氏・鳳来寺・曼殊院並びに静嘉堂文庫は、貴重なる資料の貸与・謄写・
撮影を許されましたので、これを本書に採択することを得ました。この外、本書の編纂に当たって、諸般の考証に
要する資料の収集に便宜を図られた方々も甚だ多いのであります。
　また資料の収集・影写・撮影・校合・語彙の調査・原稿の作成・校正等に、池田君を援けて便を与えられた方
々は甚だ多数に上りますが、今その主なる方々を挙げますと、文学士松田武夫・同大津有一・同松尾聰・同鈴
木知太郎・同桜井祐三・同岩清水尚・同松村誠一・同清田正喜・同長船省吾・同清水文雄・同竹村義一・同田
中常正・同萩谷朴・同中性哲・同大黒山平・同坂井寿夫・同有坂長生・水越作次郎・高橋総一・木田園子・奥
野昭子の諸君でありまして、これらの方々は短きも一年、長きは十余年にわたって力を尽くされました。
　また中央公論社長の義気は、現下の情勢のあらゆる困難を克服し、ついに本書の公刊を可能ならしめられまし
た。出版印刷の実務につきましては、中央公論社木内高音・相沢正、精興社古曳国真の諸氏を煩わしました。
本事業の今日ある、これらの人々の好意と助力とに負うところが甚だ多いのであります。ここに謹んで感謝の
意を表します。
　　　　昭和十六年四月
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　芳賀矢一博士記念会実行委員
【左丁】
　　　校異源氏物語凡例

　　　　　　　　校異に採択した諸本
　本書の校異に採択した諸本は、現存する多数の写本の中から、厳密な比較研究の結果に基づいて選択された
ものであって、青表紙本においては大体吉野時代頃までの写本、河内本においては大体鎌倉時代頃までの写本、別本
においては大体室町時代頃までの写本であるが、特に重要と認められるものは必ずしもこの制限に従わなかった。
　源氏物語の写本は、五十四帖揃っているものでも、その悉くが同一の系統の本文を有していることは稀であ
って、甚だしいものに至っては、或帖は青表紙本系統の本文を有し、或帖は河内本系統の本文を有し、或帖は
別本系統の本文を有するがごときものさえ存するのである。従って、本書の校異に採択した諸本の系統も、各帖
毎にその初に詳しく表示することにした。左に掲げるのは、本書の校異に採択した諸本の略号・略称・筆者・
所蔵者の一覧表であって、青表紙本・河内本・別本に分ってあるが、これはその本が主として如何なる系統の
本文に属するかを示したに過ぎないから、その詳細は各帖の初の表を参照すべきである。また多数の筆者の手に
成るものは一々筆者を記さず、各帖の初の表に譲った。
青表紙本
　定　定家本　　　藤原定家筆　　　　　　　　　前田侯爵家蔵
　　　　　凡例　　　　　　　　　　　　　一