【右丁】
　　　　　凡例　　　　　　　　　　　　　六
　　　　　　　　体裁
　各ページに五号活字をもって底本の本文を掲げ、その本文に対する諸本の異文は、当該ページの余白に六号活字をもって青表紙本・河内本・別本の順序に別々にこれを掲げ、もし異文が甚だ多くて当該ページの余白に収まらない場合には、その残部のみを各帖の末尾に一括して収めた。
本文
一　本文は各ページ十四行とし、各行の下方にアラビア数字をもって行数を示した。
一　本文は原本の体裁に倣って段落を設けず、ただ和歌のみは必ず行を改め二字下げて記すことにした。和歌の後の本文は、行を改めることなく直に続けて記した。
一　本文の右傍に＊を付して、その箇所に藤原伊行の源氏釈が存することを示し、最初から順序に番号を付した。源氏釈の文は一括して別巻に収めた。
一　原本には各帖の末尾に藤原定家の奥入が存しているが、これは別巻に収めた。
一　本文は誤謬と認められるものに至るまで、すべて原本のままとした。ただし、若紫一七二ページ十行、原本には「僧部」とあるが、その誤字を正して「僧都」に改め、青表紙本の校異中に原本の形を掲げた。また、早蕨一六八六ページ三行、原本には「あつけな」の次の一字が虫損を受けているが、これを「と」と判読し、青表紙本の校異中に原本の形を掲げた。
一　原本に用いられた異体の平仮名は、すべて現行の普通の字体の平仮名に統一した。
一　原本の平仮名中に、片仮名を混用した箇所、すなわち若紫一八八ページ三行、原本に「えまいりこぬヲ」とあり、
【左丁】
　総角一五九二ページ十行、原本に「きさいの宮はタ」とあるのは、それぞれ「えまいりこぬを」「きさいの宮はた」のように、片仮名を平仮名に改め、青表紙本の校異中に原本の形を掲げた。
一　原本に用いられた漢字の略字・異体字・通用字、例えば、
　　　部　𠄐
　　　條　条
　　　秋　秌　龝
のようなものは、すべて原本のままとした。
一　原本の本文中に存する書入は、他本との校合或いは註釈的記載であることの明かなものを除いて、すべて補入・見せ消ち・並列等の形式を、一定の符号を用いて青表紙本の校異中に示し、朱をもって施されたものはその旨を附記した。
青表紙本
一　底本と諸本との間の語句・文章の相違は、明瞭に誤謬と認められるものに至るまで、すべてこれを掲げた。
一　諸本の本文中に存する書入は、他本との校合或いは註釈的記載であることの明かなものを除いて、すべて補入・見せ消ち・並列等の形式を、一定の符号を用いて示した。
一　底本と諸本との間の仮名遣の相違はこれを掲げなかった。
一　底本と諸本との間の漢字と仮名との相違はこれを掲げなかった。ただし、左のように或る漢字に該当する仮名書きが幾通りも存する場合には、特にこれを掲げた。
　　　うす衣　　うすころも　　うすきぬ　　（空蝉九四ページ六行）
　　　　　凡例　　　　　　　　　　　　　七