【右丁】
　　　　　凡例　　　　　　　　　　　　　八
　　　御前　　御せん　　御まへ　　（篝火八五六ページ六行）
一　諸本に用いられた異体の平仮名は、すべて現行の普通の字体の平仮名に統一した。
一　諸本に用いられた漢字の略字・異体字・通用字は、異文として掲げられる箇所に限りすべて原本のままとし、その他の箇所は一々その区別を示さなかった。
河内本
一　底本と諸本との間の語句・文章の相違は、明瞭に誤謬と認められるものに至るまで、すべてこれを掲げた。
一　元来河内本は青表紙本とは甚だ相違するものであるから、底本（青表紙本）との対校に当たっては、青表紙本の対校の際と同一の方針をもってしては校異が夥しい数に上り、本書のような形式では掲載不可能となる恐れがあるから、諸本の本文中に存する書入は、河内本の性質を考察する上に必要なものを除いて、すべて補入・見せ消ち・並列等の形式を示さず、その他にも簡略を旨とした点がある。
一　底本と諸本との間の仮名遣の相違、底本と諸本との間の漢字と仮名との相違、諸本に用いられた異体の平仮名や漢字の略字・異体字・通用字等に関しては、すべて青表紙本と同様にした。
別本
一　底本と諸本との間の語句・文章の相違は、明瞭に誤謬と認められるものに至るまで、すべてこれを掲げた。
一　別本も河内本と同じく青表紙本とは甚だ相違するものであるから、底本との対校に当たっては、青表紙本の対校の際と同一の方針をもってしては校異が夥しい数に上り、本書のような形式では掲載不可能となる恐れがあるから、諸本の本文中に存する書入は、別本の性質を考察する上に必要なものを除いて、すべて補入・見せ消ち・並列等の形式を示さず、その他にも簡略を旨とした点がある。
【左丁】
一　底本と諸本との間の仮名遣の相違、底本と諸本との間の漢字と仮名との相違、諸本に用いられた異体の平仮名や漢字の略字・異体字・通用字等に関しては、すべて青表紙本と同様にした。
　　　　　　　　異文の掲げ方
　異文を掲げるには、底本の本文に対して諸本に異文の存する箇所を標記し、その下に異文を掲げた。
異文の存する箇所の標記
一　諸本に異文の存する箇所が、底本の本文の第何行目に当たるかをアラビア数字をもって示し、次にその箇所の底本の本文を記し、その下に短い線を隔ててこれに対する諸本の異文を記し、その本の略号を付した。例えば、
　　⓬大納言はなくなりて──大納言はかなくなりて横　　（桐壺五ページ）
　は、底本の第十二行目「大納言はなくなりて」とある箇所が、横山本には「大納言はかなくなりて」とあることを示す。
一　異文の存する箇所が、底本の本文の二行に亘っている場合には、最初の行数を示した。例えば、
　　❺ひかれ給へる──ひかれつる榊　　（紅葉賀二四〇ページ）
　は、底本の第五行目から第六行目に亘って「ひかれ給へる」とある箇所が、榊原家本には「ひかれつる」とあることを示し、行数は最初の行すなわち❺を標記した。
一　異文の存する箇所が甚だ長い場合には、行数の標記の下に底本の本文を記すに当たって、首尾の語句のみを掲げ、中間の語句は省略して……をもって示した。その箇所が数行・数ページに亘っている場合には、必要に応
　　　　　凡例　　　　　　　　　　　　　九