【右丁】
　　　　　凡例　　　　　　　　　　　　　一〇
　じて末尾の語句にその所在のページ数・行数を付記した。例えば、
　　➐しはしは……たとられしを──ゆめとのみまとはれしを国　（桐壺一二ページ）
　は、底本の第七行目「しはしはゆめかとのみたとられしを」とある箇所が、国冬本には「ゆめとのみまとはれしを」とあることを示し、底本の本文を記すに当たって、中間の「ゆめかとのみ」を省略して……をもって示し、首尾の語句のみを掲げた。また、
　　➑きゝつけたる……９侍なり──きゝつけたるをきたのまちにわたしはへる陽　（玉鬘七四八ページ）
　は、底本の第八行目から第九行目にわたって「きゝつけたるときにたにとてうつろはし侍なり」とある箇所が、陽明家本には「きゝつけたるをきたのまちにわたしはへる」とあることを示し、底本の本文を記すに当たって、中間の「ときにたにとてうつろはし」を省略して……をもって示し、首尾の語句のみを掲げ、二行にわたっているから末尾の語句にその所在の行数９を付記した。また、
　　⓮おほれゆれと……次頁１おほからむは──おもへとさしへたてんは保　（早蕨一六九三ページ）
　　⓭君の御こと……八四四頁11すこしの──落丁鳳　（常夏八三九ページ）
　も、底本の本文を記すに当たって、中間の語句を省略して……をもって示し、数ページにわたっているから末尾の語句にその所在のページ数・行数を付記した。
一　異文の存する箇所が、踊り点をもって始まる場合には、それがいかなる文字に対する踊り点であるかを、括弧内に片仮名をもって示した。例えば、
　　⓬ゝ（ケ）うありてしなしたり──ことさらひたるさまにそしなしたる陽　（須磨四二ページ）
　は、底本の第十二行目「ゝうありてしなしたり」とある箇所が、陽明家本には「ことさらひたるさまにそし

【左丁】
　なしたる」とあることを示し、「ゝ」はその上にある「け」に対する踊り点であることを、括弧内に片仮名「ケ」をもって示した。

異文の標記
一　底本の本文に対して唯一の異文が存する場合には、前に述べたように、
　　➓みるへきを──みゆへきを松　（帚木四三ページ）
　　❶人しれす──ひとしられす池　（明石四五九ページ）
　　❶いたくも──いたく為　（蛍八一一ページ）
　と記した。
一　底本の本文の同一箇所に対して数種の異文が存する場合には、諸本に一定の順序を定めてこれを記した。例えば、
　　❶のたまひまつはすは──の給はするは陽──のたますは飯──のたまひめくらすは桃　（空蝉八六ページ）
　は、底本の第一行目「のたまひまつはすは」とある箇所が、陽明家本には「の給はするは」とあり、飯島本には「のたますは」とあり、桃園文庫本には「のたまひめくらすは」とあることを示す。諸本の順序は別にこれを定めて、各帖の初めに示した。
一　底本の本文に対する一つの異文が、数本に共通に存する場合には、諸本に一定の順序を定めて、上位にある一本の異文を記して代表させ、その下に同一の異文を有する諸本の略号を列挙した。例えば、
　　⓮給へましかは──たまへらましかは横陽池長肖三　（花宴二七五ページ）
　は、底本の第十四行目「給へましかは」とある箇所が、横山本・陽明家本・池田本・花山院長親本・肖柏本・
　　　　　凡例　　　　　　　　　　　　　一一