【右丁】
　　　　　凡例　　　　　　　　　　　　　一二
　三条西家本の六本ともに「たまへらましかは」とあることを示し、異文は上位にある横山本のものを記して代表させ、その下に横陽池長肖三と諸本の略号を列挙した。諸本の順序は別にこれを定めて、各帖の初めに示した。

一　底本の本文に対する一つの異文が、本書に採択した河内本の諸本のすべてに共通に存する場合には、諸本に一定の順序を定めて、上位にある一本の異文を記して代表させ、その下には諸本の略号を列挙せず、河という略号を付した。例えば、
　　⓬いにしへの人──いにしへ人河　　（桐壺五ページ）
　は、底本の第十二行目「いにしへの人」とある箇所が、本書の桐壺に採択した河内本の諸本すなわち高松宮家本・尾州家本・為家本・平瀬本・大島本のすべてに「いにしへ人」とあることを示し、異文は上位にある高松宮家本のものを記して代表させ、その下に宮尾為平大と諸本の略号を列挙せず、河という略号を付記した。諸本の順序は別にこれを定めて、各帖の初めに示した。別本の場合にも同様にした。例えば、
　　➓おかしき御をくり物──をかしきさまなるをくり物別　　（桐壺一五ページ）
　は、底本の第十行目「おかしき御をくり物」とある箇所が、本書の桐壺に採択した別本の諸本すなわち御物本・陽明家本・国冬本・麦生本のすべてに「をかしきさまなるをくり物」とあることを示し、異文は上位にある御物本のものを記して代表させ、その下に御陽国麦と諸本の略号を列挙せず、別という略号を付記した。諸本の順序は別にこれを定めて、各帖の初めに示した。

一　底本の本文の一部分に該当する箇所が、諸本に無い場合には、「ナシ」と記し、その本の略号を付した。例えば、

【左丁】
　　❿ありける──ナシ御　　（夕顔一二三ページ）
　は、底本の第十行目「ありける」とある箇所が、御物本には無いことを示す。

一　底本の本文の一部分に該当する箇所が、諸本において落丁となっている場合には、「落丁」と記し、その本の略号を付した。例えば、
　　❿ひなとあなかちに……次頁９いといたう思ひ──落丁平　　（桐壺六ページ）
　は、底本の第六ページ第十行目「ひなとあなかちに」とある箇所から、第七ページ第九行目「いといたう思ひ」とある箇所までが、平瀬本には落丁となっていることを示す。

一　底本の本文の一部分に該当する箇所が、諸本において他の系統の本をもって補写されている場合には、その旨を記し、その本の略号を付した。例えば、
　　❺聞わたりたてまつりしかと……次頁６なとか──青表紙本をもって補写せり平　　（玉鬘七四九ページ）
　は、底本の第七四九ページ第五行目「聞わたりたてまつりしかと」とある箇所から、第七五〇ページ第六行目「なとか」とある箇所までが、平瀬本には青表紙本をもって補写してあることを示す。

一　河内本・別本においては、底本の本文の同一箇所に対して数種の異文が在する場合にも、それらの異文相互間に僅かの相違が存するに過ぎず、殆ど同一の異文とも言い得る時は、それらの異文を悉く列記せず、別に定められた諸本の順序に従い、上位にある一本の異文を記して代表させ、その本の略号を付し、その下にこれと殆ど同一の異文を有する諸本の略号を列挙し、略号の下に括弧を設けて相違点を示した。例えば
　　❺むしのこゑ〳〵もよほしかほなるも──むしをしみかほにこゑ〳〵ふりたてたるなとすへて陽国（ふり──より国）　　（桐壺一五ページ）
　　　　　凡例　　　　　　　　　　　　　一三