【右丁】
　　　　　凡例　　　　　　　　　　　　　一四

　は、底本の第五行目「むしのこゑ〳〵もよほしかほなるも」とある箇所が、陽明家本には「むしをしみかほにこゑ〳〵ふりたてたるなとすへて」とあり、国冬本もこれとほとんど同一で、ただ陽明家本に「ふり」とある箇所が、国冬本には「より」とある点が相違しているに過ぎないことを示し、この二種の異文を列記せず、上位にある陽明家本の異文を記して代表させ、陽明家本の略号を付し、その下に国冬本の略号を列挙し、括弧内に相違点を示した。

一　補入された文字は、その左傍に○を付して示した。例えば、
　　➋ことなるに──こと（　｜○　○　）なるに肖　　（夕顔一〇六ページ）
　は、底本の第二行目「ことなるに」とある箇所が、肖柏本には「なるに」とあり、その上に「こと」が補入されていることを示す。

　補入された文字の数が多く、かつ底本の本文と同文である場合には、直ちに「補入」と記した。例えば、
　　⓫のぞきて──補入御　　（夕顔一一一ページ）
　は、底本の第十一行目「のぞきて」とある箇所が御物本では補入されていることを示す。

　補入された文字の数が非常に多く、しかも底本の本文に対して異文である場合には、その左傍に○を付せず、その下に括弧を設けて「補入」と記した。
　　⓮しるしにや──かうかた〳〵いみしき御いのりともの（補入）しるしにや御　　（夕顔一三六ページ）
　は、底本の第十四行目「しるしにや」とある箇所が、御物本では「しるしにや」の上に「かうかた〳〵いみしき御いのりともの」が補入されていることを示し、また、
　　❾うつもれたれば……10けうとくも──うつもれたれば「おそろしげなりへちなうのかたにぞさうしなど

【左丁】
　　　して人すむべかめれどこなたははなれたり」（補入）いとけうとげに御　　（夕顔一二〇ページ）
　は、底本の第九行目「うつもれたれば」とある箇所から、第十行目「けうとくも」とある箇所までが、御物本では「うつもれたればいとけうとげに」とあり、「うつもれたれば」と「いとけうとげに」との間に「おそろしげなりへちなうのかたにぞさうしなどして人すむべかめれどこなたははなれたり」が補入されていることを示す。

一　底本の本文中に存する補入を示す場合には、朱をもって施されたものはその旨を附記した。例えば、
　　⓬御むすこの──御むすこ の（　｜○）（朱）大　　（帚木三五ページ）
　は、底本の第十二行目「御むすこの」の「の」が、原本では朱をもって補入されていることを示す。

一　見せ消ちにされた文字は、その左傍に─を付して示した。例えば、
　　❼すぐれたるとは──すぐれたる こ（　｜─）とは池　　（帚木三八ページ）
　は、底本の第七行目「すぐれたるとは」とある箇所が、池田本には「すぐれたることは」とあり、「こ」が見せ消ちにされていることを示す。

　見せ消ちにされた文字の代わりに書き入れられた文字は、見せ消ちにされた文字の下に括弧を設けて記した。例えば、
　　➊まかで給──ま は（　｜─）（かで）させ給御　　（夕顔一〇一ページ）
　は、底本の第一行目「まかで給」とある箇所が、御物本には「まはさせ給」とあり、「は」が見せ消ちにされて、その代わりに「かで」と書き入れられていることを示す。

一　底本の本文中に存する見せ消ちを示す場合には、朱をもって施されたものはその旨を附記した。例えば、
　　　　　凡例　　　　　　　　　　　　　一五