【右丁】
　　　　　凡例　　　　　　　　　　　　　一六
　　❿まかで──日（　｜─朱　）まかで大　　（帚木五三ページ）
　は、底本の第十行目「まかで」とある箇所が、原本には「日まかで」とあり、「日」が朱をもって見せ消ちにされていることを示し、
　　❹たとしへなき──たとし て（　｜─朱　）（へ）なき大　　（須磨四〇一ページ）
　は、底本の第四行目「たとしへなき」とある箇所が、原本には「たとして なき」とあり、「て」が朱をもって見せ消ちにされて、その代わりに墨をもって「へ」と書き入れられていることを示し、
　　❹まとひける──ま よ（　｜─）（と朱）ひける大　　（藤袴九二七ページ）
　は、底本の第四行目「まとひける」とある箇所が、原本には「まよひける」とあり、「よ」が墨をもって見せ消ちにされて、その代わりに朱をもって「と」が書き入れられていることを示し、また
　　❽まれには──さ（　｜─朱　）（ま朱）れには大　　（箒木三五ページ）
　は、底本の第八行目「まれには」とある箇所が、原本には「されには」とあり、「さ」が朱をもって見せ消ちにされて、その代わりに朱をもって「ま」と書き入れられていることを示す。
一　補入・見せ消ちによるものでなく、本文の傍に並列して書き入れられた文字は、本文の下に括弧を設けて記し、これと並列している本文の右傍に●を付した。例えば、
　　⓮あらしと思ふを──あらし（●●●）（とゝめたる）とおも ふ（●）（ひし）を横　　（桐壺一四ページ）
　は、底本の第十四行目「あらしと思ふを」とある箇所が、横山本には「あらしとおもふを」とあり、「あらし」の右傍に並列して「とゝめたる」と書き入れられ、「ふ」の右傍に並列して「ひし」と書き入れられていることを示す。
【左丁】
一　底本の本文の傍に並列して書き入れられた文字を示す場合には、朱をもって施されたものはその旨を附記した。例えば、
　　➋すみかなとも──すみかなと ん（●）（も朱）大　　（須磨三九五ページ）
　は、底本の第二行目「すみかなとも」とある箇所が、原本には「すみかなとん」とあり、「ん」の右傍に並列して朱をもって「も」と書き入れられていることを示す。
一　虫損のため不明の文字は、△をもって示した。例えば、
　　⓮あなる──あ△なる陽　　（野分八六八ページ）
　は、底本の第十四行目「あなる」とある箇所が、陽明家本には「あ」の下に一字虫損のため不明の文字があり、さらにその下に「なる」とあることを示す。
一　判読不可能の文字は、▢をもって示した。例えば、
　　❸あめのした──あ▢あめのした御　　（薄雲六二二ページ）
　は、底本の第三行目「あめのした」とある箇所が、御物本には「あ」の下に一字判読不可能の文字があり、さらにその下に「あめのした」とあることを示す。
一　異文が踊り字をもって始まる場合には、それがいかなる文字に対する踊り字であるかを、括弧内に片仮名をもって示した。例えば、
　　❽まいらむ──ゝ（マ）うのほる国　　（帚木六八ページ）
　は、底本の第八行目「まいらむ」とある箇所が、国冬本には「ゝうのほる」とあることを示し、「ゝ」はその上にある「ま」に対する踊り字であることを、括弧内に片仮名「マ」をもって示した。
　　　　　凡例　　　　　　　　　　　　　一七