【右丁】
　　　　　凡例　　　　　　　　　　　　　一八

一　異文を標記するにあたって、特に説明を要する場合には、その箇所の下に括弧を設けて説明した。例えば、
　　➋きたのかたに──北方に（のの上に重ねてにを書く）御　　（蓬生五二四ページ）
　は、底本の第二行目「きたのかたに」とある箇所が、御物本には「北方の」とあり、「の」の上に重ねて「に」と書かれていることを示し、
　　⓮いつかこたかき──いつこか（こと「か」と反転の符号あり）たかき横　　（薄雲六〇七ページ）
　は、底本の第十四行目「いつかこたかき」とある箇所が、横山本には「いつこかたかき」とあり、「こ」と「か」との位置を反転して、「いつかこたかき」と読むべき符号があることを示し、また、
　　❸きかよふと申──きかよふよと なん（　｜◦　◦　　）申て（ては補入してみせ消ちにせり）御　　（夕顔一〇五ページ）
　は、底本の第三行目「きかよふと申」とある箇所が、御物本には「きかよふと申て」とあり、「と」の下に「なん」が補入されており、最後の「て」は一度補入した上で、さらにみせ消ちにされていることを示す。

一　異文が甚だ多くて、それに該当する底本の本文と同一のページに収まらない場合には、その残部のみを各帖の末尾に一括して収め、その所在ページ数を附記した。例えば、
　　　［続二九ページ］　　（桐壺二二・二三・二四・二七ページ）
　は、第二二・二三・二四・二七ページに収まらない異文を、第二九ページに一括して収めることを示す。
　　右のような異文の残部を収めたページには、その残部がいかなるページから続くものであるかを附記した。例えば、
　　　［二二ページより］　　［二三ページより］
　　　［二四ページより］　　［二七ページより］　　（桐壺二九ページ）
　は、第二九ページに収められた異文が、それぞれ第二二・二三・二四・二七ページから続くものであることを示す。

【左丁】
一　異文の標記に関して、右に述べた外に必要な注意事項は、各帖の初めに掲げた。

　　　　　凡例　　　　　　　　　　　　　一九