【本文】
いずれの御代であったか、女御や更衣が大勢お仕えしていた中で、それほど高い身分ではないが、特別に寵愛を受けていらっしゃる方がいた。最初から「自分こそは」と自負していらっしゃった御方々は、その方を憎々しいものとして見下し、妬んでいらっしゃった。同じ身分やそれより低い身分の更衣たちは、なおさら心穏やかではなく、朝夕の宮仕えにつけても、人の心をかき乱し、恨みを重ねることであったのだろうか、その方はたいそう病気がちになり、気弱になって里下がりすることが多くなるのを、帝はますます物足りなく、いとおしい人だとお思いになって、人の非難もお気になさらず、世間の語り草にもなりそうなご寵愛ぶりである。上達部や上人なども、無意味に目を見張って、たいそう眩しい人のご寵愛ぶりである。唐土でも、このようなことが原因で世も乱れ、悪いことになったというように、だんだん天下にも都合の悪いことが人々の悩みの種となって、楊貴妃の例も引き合いに出されるようになってくると、まことに体裁の悪いことが多いけれど、恐れ多い帝のお心遣いが他に類のないことを頼みにして、宮仕えしていらっしゃる。父の大納言は亡くなっていて、母北の方だけが、昔からの由緒ある人で、何かにつけ美しく振る舞って、世間での評判が華やかな御方々にもそれほど劣らず、何事の儀式でも立派にお世話なさったけれど、特別にしっかりした後見役が

【注釈部分】
この頁では青表紙本、河内本、別本の異同が詳細に記録されている。源氏物語の桐壺巻の冒頭部分の校異を示している。