一、使者が御玄関の階の上に到着した時、大目付が出向いて案内し、殿上の間の下段に着座した。従者も同様で、次の間に列座し、下官は御玄関前の庭上に控えていた。

一、今日の御規式のため出仕した面々は、侍従以上は直垂、四品は狩衣、五位は大紋、無官は素袍を着用し、御役人は布衣を着用した。

一、薩摩守は先だって登城し、これもまた殿上の間の下段座上に着座した。

一、大広間に御出座（御直垂をお着けになり、御鞘巻の紗紅の御太刀・御刀・御剣を帯びられた）

一、御上段（厚畳三畳を金襴で包み、四方の角に御房があり、御褥・御刀掛けがある）に御着座され、御簾をかけられた。御座の御後ろに御太刀役、御剣役の間部越前守、御小性衆・御側衆・御小納戸衆は御納戸構えに控え、下段には松平肥後守老中・松平下総守が着座し、若年寄衆は西の御縁頬に伺候した。

一、松の間は衝立で仕切り、間の御襖は取り払った。

一、御縁の方には御簾を垂らし、その内に外様四品以上の面々が列座した。

一、三の間には御譜代衆・外様の面々が列座した。

一、南の方の御縁には詰衆・奏者番・番頭・御役人が列居した。

一、西の御縁の方には高家衆が列居した。

一、出御以前に薩摩守が大広間松の間の衝立の外まで進み出て仕えた。

一、正使は殿上の間より大目付の案内で大広間南の方の御座敷構えに両使を配置した。

一、薩摩守が出席し、下段の御敷居の内にて御目見えを行い、奏者番が披露し、中段まで召し出され、「琉球人を遠路召し連れ、御喜悦をお思し召しになられる」と述べた。