参上して御礼を申し上げ、御流の御盃を頂戴し、御長蚫を取次によって下された。これが済むと、与力や諸役人の御礼をお受けになり、大流の御盃を頂戴し、御長蚫を取次によって下された。鉄砲の間において、御医師・御絵師まで御礼を申し上げ、御盃を頂戴し、御長蚫を下された。韃靼の間において、奥御小姓・表御小姓が御礼を申し上げ、御流の御盃を頂戴し、御長蚫を取次によって下された。長囲炉裏の間へ、御馬方・御普請方・御小姓目付・御徒の者・御鷹方・御帳付・馬医・御塩梅人が一同並んで座り、御礼を申し上げた。

一、同日、年始の御祝儀として、御先代の通り、御使者寄合の酒井十之丞（元隣）を以て、御太刀・馬代（黄金十両）を献上された。
　　　　　　ただし十之丞は旧臘六日に御国表を出立した

一、正月二日、御座の間において、本多浅次郎（長教）をはじめとする御家老の嫡子が太刀・目録を持参して年始の御礼を申し上げ、御盃を頂戴し、御長蚫を下された。御書院において、長袴以上の嫡子が太刀・目録を持参して御礼を申し上げ、御流の御盃を頂戴し、御長蚫を下された。その後、高知の弟をはじめとして番外・次男まで御礼を申し上げ、御流の御盃を頂戴し、御長蚫を下された。諸物頭から御番組の嫡子・庶子まで御礼を申し上げ、御流の御盃を頂戴し、御長蚫を取次によって下された。

一、同月三日夜、御座所において御謡初めの御祝儀があり、御家老から御盃