二、臨時震災救護事務局の組織及び施設・・・・三一
三、警備の状況・・・・・・・・・・・・・・三二
四、物資配給状況・・・・・・・・・・・・・三九
五、収容設備の状況・・・・・・・・・・・・五二
六、衛生医療の状況・・・・・・・・・・・・五九
七、交通運輸通信状況・・・・・・・・・・・七〇
八、情報の発行・・・・・・・・・・・・・・八七
九、義援の状況・・・・・・・・・・・・・・八八
一〇、会計整理・・・・・・・・・・・・・・九四

第一　震災被害状況
一、総括
大正十二年九月一日午前十一時五十八分の第一回の激震以降の震災により被害を受けた府県は東京、神奈川、千葉、埼玉、静岡、山梨、茨城の一府六県であり、その被害世帯数及び人口は未だ正確な調査がないため確実な統計数字を得ることができないが、今日までにおける諸種の調査及び報告を総合推計して別表を作製した。これは正確な調査の結果ではないだけでなく、被害の種類も各府県統一的な調査がないため、これにより正確な統計的観察を行い被害の大小を比較対照することはできないが、その概況を知ることはできる。

東京府外六県における被害世帯の総数は六十八万戸余りにも上り、一府六県世帯数の三割二分強に当たる。特に東京、神奈川が最も激甚であり、被害世帯の割合は東京府が五割二分、神奈川県が六割四分に達する。これはいずれも相当程度の破損以上を概算したものであるため、もしすべての破損を計上する時は、その割合はなお著しく増大するであろうし、東京、神奈川のような場合はほとんどすべての世帯にわたり何らかの損害を受けなかったものはない状態である。しかも単に震災のためにどのくらいの世帯が全潰、半潰、破損したかは全くこれを知る由がない。なぜなら全潰、半潰、