傷病者の救護については、警視庁、東京府及び被災地の地方公共団体の医療機関に加えて、医学関係学校、研究所等の援助を得て応急措置を講じさせ、一方で各府県に救護班の来援を求め、到着次第直ちに所定の場所において救療に従事させた。さらに陸軍省、鉄道省、文部省、日本赤十字社、恩賜財団済生会等も救護班を各方面に派遣し、患者の救護・収容を行い、宮内省もまた皇后陛下の思召により巡回救療班を設け、妊産婦及び乳幼児の保護救療を主とし、併せて一般患者の救療に従事させている。そして、これらの臨時救護班撤退後に備え、併せて防疫上漏れのないことを期すため、警視庁及び神奈川県庁に管内に診療班を配置させ、救療機関の充実を維持することに努め、現在東京府下においては診療班及び救護班の数185班を数え、救療した傷病者累計52万余に上り、現在毎日の救療患者1万5千名内外を数えている。また神奈川県下においては診療班及び救療班の数72班、救療した傷病者累計23万余、現在毎日の救療患者5千名内外に上っている。重症傷病者は災害当時とりあえず付近の学校、寺院その他利用し得べき家屋に収容し、その後これを主として病院その他の設備に集めて医療の完全を期したが、この際医療機関はなお恒久的にこれを考慮する必要があるため、さらに多少恒久的な外来診療所及び簡易療養所設置の緊急性を認め、外来診療所は恩賜財団済生会及び三菱商事会社設置の分と義捐金によるものと合わせて50箇所を東京市及び付近の適宜の場所に開設することに決定し、療養所については東京市及び隣接町村においては日本赤十字社、恩賜財団済生会設置の分と義捐金によるものと合わせて5,080床を至急増設し、横浜市においては日本赤十字社、恩賜財団済生会、協調会、及び大阪府外連合府県の計画によるものと義捐金によるものと合わせ3,100床を増設することとした。

震災地域における衛生材料の欠乏を充たし、救療班その他救療機関をして救護材料に不足を訴えさせないことは刻下の急務と認めたため、震災後直ちに道府県に電命して多量の衛生材料を蒐集するとともに、事務官を大阪及び名古屋に急派してその購入に当たらせ、各地方より到着した材料は一先ずこれを東京衛生試験所に集め、東京府、警視庁、東京市及び横浜市等に対し必要に応じて配給している。その他材料の一部は陸軍及び衛生試験所委託薬品より多量の供給を得、また少量は市中の店舗より直接購入して急用を弁じているが、今後なお多量の薬品材料を補給すべき必要があるため、事務官を特派し大阪方面より移入の便を図るとともに、薬剤師会、薬業組合等に援助を与え、今後の補給に関し遺漏なきを期している。

右の外、海外各国よりも続々衛生材料寄贈の報知があり、殊に北米合衆国よりはメーグス号及びソンム号に多量の病院材料、薬品等を積載して東京及び横浜に到着し、目下該貨物陸揚げ中である。

傷病者及び乳児幼児のために重湯、牛乳及び練乳給与の計画を樹て、先ず重湯は栄養研究所をしてこれを分配させ、牛乳は事務局において東京市内の搾乳営業者より日々約13石を購入し、東京市社会局、警視庁及び栄養研究所をしてその配給に当たらせたが、25日限りこれを中止し、26日よりは東京市において従来通り