傾注した。

9月12日、詔書をもって臨機応変に救済の道を講じ、まず焦眉の急を救い、帝都復興のため特殊な機関を設置して計画経営に万全を期し、官民一致してこの事に当たるべき旨を宣せられた。政府は聖旨を奉体して適切な処置を誤らず、慎重に考慮して聖旨の貫徹を期することとした。

一、臨時震災救護事務局の組織及び施設の概要

臨時震災救護事務局は、総務部、食糧部、収容設備部、交通部、飲料水部、衛生医療部、警備部、情報部、義捐金部、会計経理部の11部とし、それぞれ部署を分けて各分担の事務に全力を尽くすこととし、まずその活動の第一歩として以下の方針を定めた。

一、治安の維持は陸海軍、警察が協力して当たること
二、罹災民の直接救護、炊き出し、飲料水の供給、小屋掛け等は府県市の罹災救助基金をもって充て、その不足は全て国費をもって支出し、府県市にその実行をさせること
三、食糧品、小屋掛け材料その他の必要物資は即刻地方長官が徴発して市より罹災民に配給すること
四、自動車、荷馬車、荷車、ガソリン等は手近なものはできる限り多く徴発して物資の輸送に当たらせること
五、罹災民の地方に旅行する者には鉄道省において無賃輸送を行うこと
六、食糧その他生活物資の暴利を取り締まること
七、薪炭、木材、食糧等は大蔵省、農商務省、宮内省にて払い下げの手段を講じること
八、政府にて新聞を発行し事実の真相を伝え人心の動揺を防ぐこと
九、赤十字社、救生会等を督励して速やかに救済を開始させるとともに、避難中の医師を利用して小学校等に仮病院を開かせること

右の方針にて大臣、次官以下係員は全部事務局に集合し、連日不眠不休で全精力をこの異常な急変に傾注した。

二、警備状況

空前の震災による大惨害に遭遇した罹災地の民心は極度の恐怖に襲われ、加えて朝鮮人が暴動を起こして放火、掠奪その他の暴挙を行うとの流言が全市に伝わり、人心が恐怖と不安に駆られ混乱に陥る恐れがあったため、当局者は震災後時を移さず警戒警備に関する協議を遂げ、警視総監は直ちに衛戍総督に対して軍隊の出動を要求するとともに、千葉、群馬、栃木、茨城、長野、福島及び新潟の諸県に対し警察官吏の急派を求め、その警察官吏人員合計1,620人のうち500人は神奈川県に、他は警視庁にそれぞれ配属させた。その結果、警視庁所属人員約9,000名と合わせて約1万余の警察官をもって市内重要場所の警衛をはじめ各