一、同年同月二十日、長屋を下され、下タ町において明き長屋を下される。

一、同十二年庚申（1800年）三月二十五日、山方・林方・竹藪吟味役を命じられる。

一、享和三年癸亥（1803年）四月三日、手良郷の脇坂淡路守様の浪人酒井弥兵衛の養子幸吉を養子にしたい旨の願いが許可される。

一、同年五月五日、兼々内願の件があったため、屋敷替えとして袋町東側の御用明き屋敷を下される。

一、文化四年丁卯（1807年）十一月八日、格式御供番格を下され、薪方頭取を命じられる。その他はこれまでの通り。

一、同五年戊辰（1808年）二月二十日、御趣法御切替のため、薪方頭取を免じられる。

一、同年六月二十八日、中間頭荷物世話役を命じられる。

一、同七年庚午（1810年）三月二十五日、病気のため願いの通り両御役儀を免じられ、御次番を命じられる。

一、同十二年乙亥（1815年）五月二十八日、病死。

一、同年七月二十日、倅（息子）源助に役式を命じられる。

勤仕

北原源助

一、文化六年己巳（1809年）五月二十日、坊主助勤を命じられる。

一、同七年庚午（1810年）二月十五日、奥坊主雇勤を申し付けられ、御合力一人半扶持を下される。

一、同八年辛未（1811年）十月十三日、半扶持御増しで御供方御徒士御雇勤を命じられる。

一、同十二年乙亥（1815年）七月二十七日、亡父儀右衛門の役式で高十八俵二人扶持を下され、御供方御徒士を命じられる。

一、同十三年丙子（1816年）七月五日、若殿様御供方を命じられる。もっとも在番先。

一、同十四年丁丑（1817年）十月十五日、病気であるが治り難い病気で快気の程も困難であることにより、米山官右エ門の次男多七を養子にしたい旨の願いの通り仰せ出される。

一、同年十二月十五日、病気のため願いの通り隠居を命じられる。

勤