養子
実は米山官右衛門二男
北原文五右衛門
初名多七

一、文化十四年丁丑（1817年）十二月十五日、養父源助の願いの通り隠居を命じられ、家督として高十八俵二人扶持を下され、御供方御徒士を命じられる。

頼寧君御代

一、文政八年乙酉（1825年）十一月二日、酒食による会合を開いたため逼塞を命じられる。

一、同年十二月三日、逼塞を免じられる。

一、天保二年辛卯（1831年）正月十五日、格式御供番格を下され、御代官を命じられ、二俵御加増、郡代支配となる。

一、同五年甲午（1834年）五月八日、町方出火の節に心得違いの筋があり、逼塞を命じられる。

一、同年六月八日、逼塞を免じられる。

一、同年十月十三日、御代官を免じられ、今後は御次番を命じられ、御用人支配となる。

一、同六年乙未（1835年）九月七日、病死。

勤仕

養子
実は高橋作之丞二男
北原益太郎

頼寧君御代

一、天保六年乙未（1835年）十二月十五日、北原文五右衛門の養子を命じられ、跡式として高十八俵二人扶持を下され、格式御徒士御供方を命じられる。向後は御徒士頭支配。

一、同十一年庚子（1840年）八月二十八日、御年寄中御用人中書役を命じられ、御用人支配となる。

一、弘化二年巳（1845年）十一月二十日、大納戸衣類方兼帯を命じられ、書役はこれまでの通り。

一、嘉永二年酉（1849年）十一月四日、立帰出府を命じられ、御用向きの義は江戸表において相伺うべし。同十五日、囚人両人を御在所へ差し遣わされるにつき、差添を命じられる。