御省略心付御用懸りを仰せ付けられる
一　同二年卯年九月朔日、坊主目付並びに奥勤兼帯を仰せ付けられ、外の御役儀は御免となり、御上屋敷勝手を仰せ付けられる。これにより山方焚出方を無事に御免となり、中間頭はこれまで通り

頼寧君御代
一　同七年申年五月十八日　病死

　　　　　　勤仕
　　　　　　　　木下吉蔵
　　　　　　　　　初名　久太夫
　　　　　　　　　後　豊兵衛
　　　　　　　　　　　和右衛門

頼以君御代
一　文化辰年九月三日、呼次勤として御合力一人扶持を下される
一　同八年未年九月十八日、表坊主雇勤として一人扶持増
一　同十一年戌年六月八日、御供方御徒士御雇勤を仰せ付けられる

頼寧君御代
一　文政三年辰年十月二十三日、当分御徒士目付仮役を仰せ付けられる
一　同四年巳年六月二十八日、格式御徒士に成し下され、御宛行高十六俵二人扶持を下される。勤務方はこれまで通り
一　同六年未年二月三日、御含みの筋がおありになり、御徒士目付仮役を御免となり、急度相慎んで罷り在るべく候。以来御用人支配老大坂在番先、同十二日慎みを御免
一　同八年酉年七月十三日、亡父今右衛門跡式高十八俵二人扶持を下され、御徒士目付を仰せ付けられる。これにより二俵御加増を下される
一　同十一年子年六月朔日、格式御供番格に成し下され、二俵御加増高二十二俵、御徒士小頭御手廻頭を仰せ付けられる
一　天保六年未年正月二十八日、衣類方兼帯を仰せ付けられ、その外はこれまで通り
一　同八年酉年五月二十五日、格式御供番順席に成し下され、勤務方はこれまで通り
一　同十年亥年七月二十三日、御繰合により衣類方兼帯を無事に御免となり、御下屋敷勝手
一　同年十月十四日、御留守中