一　同年十一月二十五日、御住居奥詰坊主を仰せ付けられる
一　同七年甲申年二月二十九日、御徒士に取り立てられ、高十八俵二人扶持を下され、御供方を仰せ付けられ御徒士頭支配となる
一　同八年乙酉年五月十五日、御祐筆見習いを仰せ付けられ御用人支配、もっとも江戸在番が先
一　同年十二月五日、御年寄中御用人中書役兼帯を仰せ付けられる
一　同九年丙戌年六月二十八日、勤めぶりにより度々御城へ出仕することから御役料として一人扶持を下される、もっとも江戸在番が先
一　同十一年子年四月十日、江戸引越を仰せ付けられ、書役を滞りなく免ぜられる
一　同年六月二十五日、御供番格に成し下され二俵御加増
一　同十二年丑年九月十四日、先日一人で引越して滞在していた時分、身持ち不慎重なことがあり、外に相聞こえ不束の至りである。すでに去る子年八月、男女の好々について御制禁のことをなお人々厳重に心得るようにと御在所で達しがあった趣旨があったにもかかわらず、その通りでない。御在所には妻

子がいる身分不相応なことである。万一表立って御沙汰筋などあれば、先年格別の筋をもって名跡を仰せ付けられ、その後追々詰構で召し仕えることになった御厚恩に身分不相応の至り、甚だもって気の毒なことである。この節妻子を召し連れ引越した上は、家事を取り仕切り一己の慎みを専一とすることであるから、この後取り締まりのできないようなことがないよう心がけるべきである。御家老中御年寄中の御噂もあることから、かたがた今度のことはこちらでも内分で取り締まりの沙汰に及んだ
一　天保六年乙未年十二月十日、御祐筆本役を仰せ付けられる
一　同十二年辛丑年正月十五日、御供番順席に成し下され二俵御加増を下される
一　同年十二月二十八日、不埒なことがあり戸田日向守様の御伴席において押込を仰せ付けられる
一　同十三年壬寅年二月十六日、戸田日向守様の御伴席での押込を免ぜられる
一　同年同月十七日、根津門前町の各至嘉右衛門ならびに同町長右衛門住居引払いの一伴により、堀田摂津守様の御家来横田才助の住まいについていかなることとも心付かず