一人扶持を下賜される
頼寧君の御代
一　文政六年未年九月晦日、坊主雇勤を申し付けられ一人扶持を御増しされ二人扶持を成し下され、勤め方の儀は御膳番の指図を相心得て相勤めるべき候。もっとも刺髪を申し付けられる。これにより御金百疋を下賜される
一　同八年酉年四月十五日、医術修行のため御扶持方を差し上げ御雇勤を御免成し下されるよう願いの通り、坊主雇勤を滞りなく差し免じ、格別の思し召しをもって引き続き一人扶持を下賜される
一　同十年亥年六月五日、父春養存命の内に願い上げ置いた趣旨が御聴に達し御届けを聞し召され、春養の儀は数年精出して相勤め、その方の儀は未だ未熟ではあるが家業かつ本道の修行をする志も厚く寄特の至り、両方とも格別の筋をもって跡式高六人扶持を下賜され、格式御供番格末席を仰せ付けられ、向後御次にも召し出され御捻りなども仰せ付けられるであろう
　　との御沙汰により、なお又この上相励んで修行に励み、末々御用に立つよう致すべきである。もっとも御用人支配とする
一　同十三年寅年七月六日病死　没年二十三歳
　　　　勤仕終了
　　　　　　　養子名跡
　　　　　　　　内山碩五郎
一　天保二年卯年二月八日、内山春栄末期に願い置き親類共が願った趣旨は、亡父春栄の儀は勤仕の間もないが、亡祖父春養は数年上々様に御療養に出精して相勤め格別をもって春養の名跡を申し付け、高五石二人扶持を下賜され表坊主を申し付けられる
一　同三年辰年七月二十三日、御徒士に御取り立てされ御供方を仰せ付けられ、これにより俵数を成し下され高十八俵二人扶持を下賜され、御徒士頭支配となる
一　同八年酉年十月十日、御普請方下役を仰せ付けられ、向後御普請奉行支配、御下屋敷勝手