（前ページより続く：琵琶湖中でこの十字形をなしている箇所は幅が最も広く、かつ最も深い。これもまた陥）落の一つの証拠である。）伊吹・養老両山脈の中の凹部を経て、垂井・大垣・岐阜を通過し、中山道の中津川近傍で地中の岩層に遮られて左に折れながら、やや東北に向かうものであって、略図中の（ハ）（ニ）の一線がまさにそれである。この両地溝は、一枚の実測日本全国図を広げて見れば、ただちに理解できるはずであり、かつ実際の地形上から考察しても、昔、琵琶湖および大阪湾が陥没したこと、美濃・尾張に平原が多いこと、伊吹・養老両山脈が関ヶ原近傍において切断されていること等によって、これを確かめるに十分であろう。（略図中「ハ」「ニ」の一地溝を仮に「中山道地溝」と名付ける。これは編者が一時的な便宜のために命名したものであって、地質学者がどう称しているかはまだ知らない。）

また、図中（ホ）印のように、伊勢湾から美濃平原を経て遠く越前の北岸に達した無数の断層があるようであり、伊勢湾もまた太古に地中が陥没したためにこの湾を形成したものであることは明らかである。

以上は、地溝、すなわち地下に数多くの断層があることの証拠であって、これらの亀裂は地球が収縮するにつれて生じるものであり、たとえるならば、日を経た鏡餅の表面に無数の亀裂が生じるのと同じ理屈であると知るべきである。

それゆえ、地中に大量のガスが生じた時には、そのガスは断層の中を往来し、地上へ漏れ出ようとして、ついには地震を引き起こすこともあるであろう。また、単に地中ガスのみの作用でなくとも、先に述べた山脈構造の余波として、このような震動を生じることもあるであろう。たとえば、日本海または太平洋中に一大陥落もしくは突起が生じた時には、その影響はたちまち地下の断層に及び、その圧迫を受けて震動が起こるものであるから、今回の震源のようなものは、あるいは太平洋中にあるか、あるいは日本海底にあるか、いまだ急には測り知ることができない。

そして、断層の一部分に震動が感じられれば、それに隣接する断層はすべて同様の震動を生じ、地割れ・山崩れ・泥砂の噴出・地面の突起・陥落等、種々の現象を呈するに至り、その害を及ぼすことは噴火地震と少しも差異がない。今回の大地震が略図中の伊勢湾断層線において最も強大な震力を感じたことは、断層地震（Tectonical Earthquake）に相違ないことの証拠であって、その震災地方は白山噴火脈および阿蘇噴火脈等とは関係が遠いばかりでなく、かえって火脈線の地方は震動を感じなかったことで、これを証するに十分であろう。

また、地震に関して地質上の関係を説けば、地層は概してその時代が古いほど堅硬であり、新しくなるにつれて膨軟（やわらかく膨らみやすい状態）である。中生代（Mesozoic Era）以前の地質はすべて堅硬な岩石からなるものであるが、下って近古系統（第四紀、Quarternary Period）に至ると、その地質は柔らかな土砂からなり、地震を感じるとまた甚だしい。この近古地質……