そのため囚徒の逃走した者はわずか数名に過ぎず、市中がこのために盗難や火災の件数を増すには至らなかったので、人々はようやく安心の思いを抱いた。

○愛知病院の惨状　大地震当日から翌々30日までに愛知病院へ入院した負傷者は300名の多数に及んだが、これらはいずれも重傷を負った者のみで、頭蓋を破壊した者、手足を折った者等が最も多かった。しかし同病院もやはり今回の震災を免れることができず、病室は全て破損したため、負傷者を屋内に入れることができず、やむなく院内の広場に筵などを敷いて、ここに負傷者を寝かせていた。その後次第に入院者の数が増え、かつ半死半生の人々をいつまでも露天に置くべきではないとして、急遽第三師団より天幕37張を借りてきて、この中で負傷者を診断したり薬剤を与えたりし、比較的重傷な者はこの中に横たわらせるなど、その手当てが行き届かないわけではなかったが、いかんせん同病院は陸軍病院のように常に多量の外科薬剤を貯蔵する所ではなく、それならばこれを市内の薬店に求めようとしても、瓶類は多く地震のために破壊されて薬剤は全て漏出してしまったとして、その求めに応じる薬店もなく、かつ医員も到底この多数の患者に当たるほどの人数もなく、見る見るうちに治療の手遅れとなったのも決して少なくなかった。