の宿泊者がいて、夜は一枚の布団に二人三人ずつくるまり、わずかに寒さをしのぐ程度の有様である。また県庁から布告があったにもかかわらず、この災害を利用して様々な策略をめぐらす者がおり、物価は勢いよく暴騰して、白米一升が十銭から十三銭まで、牛肉は今日初めて京都から到着し、その価格は一斤三十銭、鶏肉三十銭から三十五銭、鶏卵一個二銭以上となった。灯油、蝋燭の類も同様に値上がりし、野菜類は特に高価である（これは震災当日から十一月二、三日頃までの相場であり、その後は次第に値下がりしたものの、なお平常の相場には戻らなかったという）。

○岐阜市焼失の面積　上記の火災で焼失した岐阜市の面積は十五万八千余坪で、焼失した建物の坪数は七万五千九百余坪である。その焼失した町名は、鍛冶町、釜石町、本町、中今町、下茶屋町、上茶屋町、北片町、上今町、東材木町、西材木町、久屋町、魚屋町、靱屋町、中下大幸町、下新町、大工町、中新町、上新町、加茂町、矢島町、上竹屋町、中竹屋町、松尾町、白木町、米屋町、末広町、伊奈波、常盤石町、小熊町、古田町、下竹町、上竹町、杉屋町等である。詳しくはここに掲げた焼失地略図を参照されたい。ただし略図中の符号（イ）は県庁、（ロ）は病院を示す。

【図の表題】
岐阜市焼失地略図