地面を掘り、そこに数個の大きな鍋をかけて米を炊き、握り飯を作り、一日二回、師範学校内・公園地・上加納の三か所で施与していた。震災後四、五日目には、一日の炊き出し量がおよそ四、五十俵にも及び、十一月三日には師範学校に来た者が六千九百十七人、公園地の分が二千八百八十人、上加納の分が二千人ほどであったという。また大垣における炊き出し場は合計六か所で、救助した人数は一万三千九百三十五人、また安八郡の分は炊き出し所百四か所で、救助した人数は三万七千六百八十二人であった。それゆえ、慈善家が金銭を義援として寄付することはもちろん必要ではあるが、差し当たっては、米・味噌・漬物・梅干・塩魚・乾物・手拭い、その他茶碗・土瓶など、何でも日用品を施与することもまた最も必要なことだと思われる。

○監獄の破損　岐阜監獄の現在の囚人数は一千六十余名で、二十八日にはすでにこれら囚人を工場へ移して就業させようとしていた矢先に、あの震災に遭い、獄舎に破損が生じた。そのため即死者は男囚二人・女囚三人・乳児一人、重傷で男四人（二、三日を経て死亡）、生命に別状のない重傷者二十一人、軽傷者八十八人があった。この時、表側の煉瓦塀が大破したため、混乱に紛れて脱走し、その後行方が知れない者が二名いると聞く。ただし大破した監獄舎は、男監第一・第三・第九・第十および女監第一工場であるとのことだ。

○罹災者窮困の実状　岐阜・大垣あたりの震災が最も激烈であった地方の惨状は、推し量っても察せられるが、ある人が実地に赴いて直接目撃したことを聞くと、罹災者の状態は悲痛とも無残とも言いようがない。子を失った親、夫と離れ離れになった妻、父母が倒れた孤児などが途方に暮れて泣き叫ぶ様子の哀れなことは言うまでもない。幸いに家族が皆無事に難を逃れた場合でも、着の身着のままで何一つ持ち出せるものはなく、家は焼けまたは潰れて、残るのは瓦礫ばかり。親族も友人も近所に住む者は一蓮托生、富者も貧者も今のところは全くの平等で、あるいは板囲いをし、あるいは襖や障子を立てて、焼け残った古畳を引き出してきてその上に座ったり寝たりし、中には川辺の小舟を仮の住まいとして、辛うじて膝を入れるほどの狭さで過ごすなど、実に目も当てられない有様である。幸いに災害後も好天が続いているからこそ凌げているが、もし雨でも降ったらどうなることか、その惨状は思いやられる。特に、被害は地方全体のことであるから、米や塩などを商う店もなく、たまたま食べ物を売りに来る者があっても、買う銭がないため、昨日まで資産家・財産家と称えられ、多くの使用人を召し使っていた人々も、今日は哀れにも窮民となり果て、壊れた椀を携えて救恤所に至り、粥や握り飯などの施しを受ける始末となった。