◎福井県下の震災

今回の大地震で最も惨状を呈したのは愛知・岐阜の二県にすぎないが、あの伊勢湾断層の方向から考察すると、福井県下もまた同様の震動があったことは疑いない。しかし世間の人々が震災について語る際に、その言及が福井県下に及ぶことが少ないのには、別に理由がある。編者の考えるところでは、同県下は地質上、近古系統の地質から成り立っている部分が少なく、それに加えて白山の噴火脈がその南部を通過しており、地盤がいくらか堅硬である。また同地方は冬に降雪の害があることを恐れるため、家屋の建築も大いに尾張・美濃の二国と異なる点があり、屋根には重量の少ないコケラ（薄い木片）などを用いた家が多いため、その被害の割合もいくらか減少したものと思われる。しかしながら、その現象から推測すると、同県下にも真名川沿岸の山崩れなど、かなり著大なものがあるので、もし同県の地質が他の二県と同様であれば、その惨状はさほど愛知・岐阜にも劣らなかったであろう。今、同県下における震災の概略を記載すると、十月二十八日の鶏鳴（夜明け前）より空の色が朦朧として四方を覆うようであったが、午前六時三十八分に至り、轟然として大地が大きく揺れ、屋上の瓦や石を飛ばし、家屋・土蔵などを押し潰し、土煙が陰々と立ち上ったので、「ああ、これは地震だ」と人々は生きた心地も