老いも若きも互いに助け合って戸外に難を避けたが、あわてふためくあまり、親は子を見失い、子は親を呼び、あるいは夫を探し、あるいは妻を呼んで泣き叫ぶ様子は、まことに目も当てられないほどであった。この際に誤って負傷し、また圧死を遂げた者も非常に多く、その騒乱は愛知・岐阜にも劣るものではなかった。また、ようやく大きな震動が収まったと思う間もなく、その後も小さな地震がほとんど絶え間なく続いたため、その夜は戸外に宿泊した者が非常に多く、九十九河原（くもがわら）のあたりは仮小屋の灯火が点々と灯り、まるで夜市のような眺めであった。同県庁において調査した被害統計を見ると、全県下を通じて家屋全潰三百三十五戸、同半潰三百三十一戸、土蔵全潰百六十四棟、同半潰百三十棟、小屋崩潰百十二棟、圧死者八人、負傷者五十五人、圧死牛一頭であった。このうち足羽郡の被害が最も多く、人家全潰百四十五戸、同半潰百十七戸、土蔵全潰七十四棟、同半潰二十八棟、小屋崩潰二十一棟、圧死者五人、負傷者五人であった。次いで被害が多かったのは福井市で、市内の被害は家屋全潰八十六戸、半潰四十九戸、土蔵全潰二十六棟、同半潰三十六棟、官庁・学校等の崩潰したもの十か所、圧死者二人、負傷者二十二人であった。その他、三国・大野・武生・敦賀等にも多少の損害があったが、福井市と比べると、かなり軽微なものであったという。

○真名川沿岸の山崩れ　同県大野・今立の二郡は同国の東南隅に位置し、南方は美濃国本巣・大野二郡と境を接し、あの根尾谷・白山などのある地方に接続した地域であるが、二十八日の大地震が起きると、大野郡内の真名川（別名を秋生川といい、美濃との境にある蠅帽子岳ほか三か所より発し、諸々の細流を合わせて安居川に合流し九頭竜川となるもの）と、同郡荒島岳より流れ来る鬼谷川との合流点より少し上流、すなわち同郡上庄村若生子地内の下芦谷と称する所の山腹が、長さ百五十六間四尺・上幅三十五間二尺・下幅七十三間三尺の範囲にわたって一面に崩壊した。崩れ落ちた土砂は樹木が生えたままの状態で真名川を埋め、その高さは十丈ほどもあり、完全に水の流れをせき止めたため、地方の住民はいつあの大和国十津川郷のような惨状が現れるかと驚き慌てて、近隣および下流の各村落に急報し、下流の人々もこの知らせを受けて騒ぎ立ち、取る物も取りあえず各村から数名ずつ現場に駆けつけた。見れば、その辺の住民はみな高所の安全な場所に避難しており、せき止められた場所には次第に水がたまって、すでに一面の泥の海となっていた。およそ四時間余りが経って、同日午前十一時三十分頃に至り、幅四間半ほどの水路が開き、せき止められていた水が一気に流れ落ちて、その勢いは凄まじく、下流の堀兼付近では平常の水位より六尺余も増した。また水がたまっていた……