堰き止められた場所の水深は五丈一尺四寸（約15.5メートル）に達し、堰き止められた地点から上流四百間（約727メートル）ほどの区間は、まるで湖のようになって波を打ち、そのために沿岸で崩壊した箇所が十二か所あった。最寄りの駐在巡査および郡の役人は直ちに出張して警戒を怠らず、県庁の土木課員もすでに現地へ出張して実地検分を行ったという。また今立郡上池田村の山岳も崩壊した箇所が数十か所あり、そのために同村の野尻と谷口との間において足羽川を堰き止め、その後ようやく川幅の十分の一だけ口が開いて溜まった水を流すことができたが、それでもなお山と山との間に長さ二百間（約364メートル）、幅四十間（約73メートル）、深さ八～九間（約14～16メートル）の湖が生じ、その中に長さ七～八間、幅五～六間ほどもある巨岩が数個転落していた。以上の二か所は崩壊の最もひどい場所であるが、なおこの二郡の中には、この他にも小規模な崩れが各所にあったという。

◎各地方の震災

今回の大地震によってその震動を感じた地方は日本全国のおよそ七～八割という広い範囲に及び、その中にも激烈震の部分あり、烈震の部分あり、強震の部分もあって、震災の実況を一々記述するには暇がない。そこでここでは主だった各市街の状況を一括してまとめて掲載することとした。

●東京市の地震　東京では十月二十八日午前六時三十九分十一秒に地震があった。この地震は最初緩やかな微動から始まり、次第に震動が大きくなり、三十三秒が経過した後に特に著しい揺れとなった。その後十二秒が経過して東南の方向において著しい最大水平動に達し、さらに十二秒が経過して南北の方向において著しい震動を現し、三分後に次第に微弱となった。また上下動は水平動に遅れること二十秒で発生し、次第に震動を増して一分三十七秒後に最大震動に達し、その後次第に微弱となってついに静止した。この地震は中央気象台創立以来初めての大震動であった（以上、中央気象台報告）。このような状況であったから、市内下町の家々では慌てて戸外へ駆け出るものもあり、どんな朝寝坊好きもこの地震のためには揺り起こされたほどであった。天皇陛下はこの地震に対して深くご心配になられ、地震が収まった後すぐに侍従試補・澤元麿氏を中央気象台へお遣わしになり、全国の震災の模様についてご下問になられた。宮内大臣をはじめ各高等官はいずれも宮中に伺候して天皇陛下のご機嫌をお伺い申し上げたと聞き及ぶ。さて市中一般の状況を言えば、山の手はおしなべて揺れ方が軽かったと見えて「万歳楽」を唱えるほどではなかったが、下町の中でも浅草、本所、深川、日本橋区内の越前堀近傍、芝区の浜手および洲崎等は震動がことに激しかったようで、造りの粗末な裏長屋などでは庇が傾き、壁にひびが入り割れた箇所もあった。