（前頁より続く）安政の大地震を目の当たりに見た人々は、いずれも怖じ恐れて戸外へ逃げ出すなど、一時は大変な騒ぎとなった。この地震により、浅草の凌雲閣はかなり動揺して小破損を生じた箇所があった。特に小菅集治監工場の煙突は、モルタルが堅固でなかったためか、高さ四間ほどの箇所から突然崩れ落ちた。その他、市内では棚から物が転び落ち、樋などが倒れた家が非常に多く、とりわけ瀬戸物屋やランプ屋などでは損傷品も非常に多かったとのことである。

●横浜の地震　横浜でも同日同時刻に地震があった。これにより非常な被害を受けたのは横浜共同電灯会社で、同社にある高さ百六尺の煙突はその中ほどから一気にガラガラと崩れ落ち、煉瓦はことごとく石炭室および機関室に落ちかかったので、どうして堪えられようか、その二室の屋根はメリメリと壊れ、その下にある機械も破壊され、同社にとっては、ほぼ一万円余の損失となったが、けが人が一人もいなかったのは幸いであった。同市内でも揺れの強い箇所と軽い箇所があった。居留地は全体に煉瓦家屋が多かったためか、地震の最中は何となく物音がすさまじく、後に見れば壁に亀裂を生じたものもあった。真金町の遊廓は埋立地で地盤が固まっていないため、震動がことに甚だしく、寝ぼけた遊女たちが乱れた寝間着姿で我も我もと戸外へ逃げ出すなど、大変な騒ぎとなった。市内には二軒の潰れ家もあったとのことである。

　編者注　横浜電灯会社の煙突が崩壊したことは、たちまち建築師社会の一問題となり、今日の学理上いまだ定論のない、すなわちいかほどの重量が振動に耐え得るかどうかという疑問に対し、もしこの煙突が振動のために崩壊したのであれば、建築学上において一大発明をもたらすものであるとして、速やかにこれが研究をなさんとて、わが国在留の外国技師をはじめ、東京電灯会社技師長藤岡市助、陸軍省技師安永義章、その他数氏が交互に横浜に赴き、直接現場に到り、小堀同会社技師長について種々問い究めたとのことである。今、安永技師の調査したところによれば、当該煙突は前任の同会社技師長岩田武夫氏の設計によるもので、工費四千八百余円を費やしたものであり、その高さ百六尺の円形煉瓦石造りである。その地中に埋没している基礎は五間四尺で、その上部は角十三尺、下部最大の周囲八尺、最高点すなわち抗口の周囲六尺であって、外観はすこぶる堅牢のように見えるが、その構造および材料を取り調べると、第一に煉瓦石の選択が適切でなく、第二に煉瓦石の積み立てが完全でなく、第三にモルタルが粗悪であり、第四に穴あき煉瓦を煙突の中腹に用いたこと等であって、この煉瓦はその重量においては通常のものと比べてやや軽量であるが、品質はすこぶる軟弱であって、概して言えば……（次頁に続く）