（続き）煙突の建設などには容易に用いるべきものではない。担任技師はなるべく煙突を軽くし、基礎を堅固にしようと期したのであろうが、これは大きな誤りである。そればかりか、建築上のいわゆるモルタルとは、すなわち砂六分、石灰三分、モルタル一分を化合し、煉瓦を固着させる一大要素であるのに、この煙突に用いたセメントは甚だしく粗製であることが判明した。また、煙突が落下した様子を見るに、最初その中腹から崩壊し、ついに上部の過半を一斉に落下させた現象である。これらの点から推測すれば、全く建築の不完全に起因し、一時の震動がこれを助けてついに崩壊したものであって、一点の瑕瑾もない建築が振動のために崩落したものとは認め難いため、今回の崩落については到底疑問を解くことができず、同氏は力なく帰京したとのことである。

●大阪市の地震　大阪では二十八日午前六時三十八分十五秒頃に地震が起こり、三分三十秒間、東西の方向において著しい水平動があり、その割合は曲尺四分以上に及び、午後一時十分までに中小の震動が十八回あった。最初の烈震には市民はいずれも慌てふためいて戸外へ逃げ出し、一時は恐れて屋内に入ることができなかった。上町を除いては、家々の石灯籠ことごとく倒れ、庇が傾き、壁の割れた家屋は数えるいとまもないほどであった。岩崎新田にある難波紡績会社分工場でも建物の上部が崩壊して重傷者三名、軽傷者十名を生じ、盛業会社でも二、三名の負傷者が出た。その他、堂島紡績会社をはじめ各工場の煙突、商家の土蔵などに小さな損傷が生じたことは数え切れないほどであるが、その割に家屋等が倒壊したものは至って少なく、市内ではほとんど皆無の状態であった。同地で最も惨状を呈したのは伝法村にある浪花紡績会社の崩倒であり、同社では二十七日の夜詰めの職工が翌二十八日の昼詰めの職工と交代し、仕事に取り掛かる間もなく右の天災によって、同社の第二工場は三階からガラガラと崩れ落ちて死傷者が頗る多かった。同工場は五十間と二十間の三階建て（地坪千坪）であり、三階は綛場、二階はリング工場、下は綿繰工場であるが、二十八日の朝になって夜詰めの職工と交代した人員は、前部（綛場）男五十三名、同女八十名、リング職工男五十三名、同女二百三十七名、ミュール職工男八名、同女五十四名、綛場男十九名、同女二十名、その他に火夫・鉄工十七名、常雇二十二名、仮雇二百名、合計七百三十六名であった。同工場が崩れたのは第一回の地震であって、「それ地震だ」と言うより早く、右の男女の職工たちは先を争って逃げ出そうとしたが、足元がふらつき、殊に大勢のことであったので容易に逃げられなかった。その中でも本多久八（三十二歳）、松浦いと（二十一歳）、田中たき（十三歳）、北あさの（十八歳）、村田うめ（十六歳）、本田久八妻うめ（十六歳）、坂本うめ（三十一歳）、亀山いと（十七歳）、亀山はる（十六歳）、戸…（以下次頁に続く）