本かつ（55歳）、古川すま（23歳）、開発小はる（26歳）、豊浦せい（40歳）、北村せん（14歳）、陳野とみ（44歳）などというものはいずれも哀れにも即死を遂げたが、その他にも重傷者は少なからず、水谷やす、黒橋ゆき、西本みね、山本いよ、森うた、井上まつ、大村みわ、中村きよ、長田すみ、坂井てる、塩田よしえ、原田千代、大平みつ、八幡いし、田中つる（以上、大阪病院へ）、田中まさ（自然堂病院へ）、越中米吉、天谷はる、安藤久之助（高安病院へ）、三浦いと（高橋病院へ）等は、最も傷の重い方々で、これらはそれぞれ病院へ入院させたが、なおこの他にも傷を負ったまま、やっとのことで自宅へ逃げ帰った者もいる。その人々はすなわち秋山つね、小松こと、種島のぶ、市見とよ、蘆分きく、中西すみ、山元政次郎、村井梅太郎、大野きく、青木栄太郎、佐藤とき、福島鹿之助、増田とめ等、ほかに数名がおり、種島のぶと増田とめは自宅へ帰ってから後に死亡したとのことである。誠に無惨な次第である。

●京都市の地震　京都では午前6時38分頃に地震があり、上京区あたりでは土塀の崩れた箇所も数か所あり、西陣などは織り屋の職工が大勢いるため、一時はかなりの騒ぎとなった。また京都織物会社、絹糸紡績会社、電灯会社等の各工場では、煙突が破壊されるかと恐れを抱いて、社員・職工が表へ逃げ出すものもあり、「早く火を消せ、潰れるぞ、火事になるぞ」と、際どい場面でも注意を呼び掛ける者もいて、大混雑を極めた。また同志社病院及び教員室の煙突が数か所破損した。また屋根の瓦がずり落ちた家も数軒あり、千本寺の内側の辺りの古家は斜めに歪んだ箇所も数戸あった。土手町丸太町に空き家の倒れたもの一戸あり、また第21組と第31組に銭湯の煙突の壊れた箇所が一か所ずつあった。また北野神社及び熊野神社などに石灯籠の倒れたものがあり、街灯の倒れたものもあった。下京区の様子を見るに、まず大谷派本願寺では、この日ちょうど真宗の祖である見真大師の縁日であったので、「お晨朝参り」と称して数百人の門徒が老若男女を問わず午前5時頃から仮大師堂に詰め掛けていたところ、ミシミシユラユラと動き出したので、「それ、地震だ、外へ出よ」と、雪崩を打って乱れ立つ様は、凄まじいのひと言に尽きる。されども幸いにして負傷者はなかった。また破損の箇所を挙げると、枳穀邸（きこくてい）東の土塀四間ほど崩れ、新京極誓願寺の鉄の大燈籠、裏寺町六角下・松ヶ枝町（まつがえちょう）にある大善寺の土蔵、堀川仏光寺下る日蓮宗一道院の土塀四間ほど、綾小路大宮西入る坊門町十番地聖徳寺の東裏門および土塀、烏丸五条下る大坂町の田中督次郎氏方の土蔵、伏見街道九丁目32番地の内……