（五十五歳）同字清水チエ（四十八歳）の五名であり、安居ワエは重症であるが、他の四名は軽傷であるという。また、大字土橋新道および大字外馬場町のような土地は激しく亀裂が生じ、市街中の石灯籠は、どの庭先にあるものも皆打ち倒れ、無事なものはほとんど一基もないほどであった。特に午前六時三十八分の激震の後、同夜八時半頃までに小さな震動が十六回あり、長いものは三分、短いものは一分間ほどであった。このように激しい震動の後、たびたび小震動があったため、市民はしばらく安堵の気持ちを持てず、戸を閉ざし、近くの畑地または空き地などに仮小屋を設け、少ないところでは一戸から二、三戸の家族が揃って難を避けるものもあれば、芹川の堤や河原などに同様に天幕を張ったりして避難するものがなかなか多くあり、その夜は安眠できず、徹夜の状況であった。彦根警察署、犬上郡役所、町役場などは、朝から職員を派遣して震災者の調査に奔走した。この震災によって損害を被ることが最も多かったのは、倒壊家屋のほかには、茶碗商、ランプ店、洋酒店などであったという。また同日は尋常中学校および彦根小学校ともに休校したという。

●津市の地震　三重県津市では、十月二十七日から雷鳴を伴う天気で小雨が降り気温が高く、翌二十八日の午前はさらに気温が上昇し、夜明けに至ってはまるで春頃の陽気のように生温かかったが、午前六時三十六分四十一秒に大地震が起こり、同四十八分五秒までは強震が続き、それより徐々に衰えた。七時五十三分二十秒に再び強震があり、その後も震動はほとんど途切れることなく、おおむね一分ないし五分を置いて来るようであり、午前九時二十六分二十三秒までの間に強震四回、弱震二十四回であり、微震については何回あったかも分からないほどであった。このため、全壊家屋四戸、半壊一戸、負傷者一名、煙突の倒れたもの三か所、その他道路の破損、壁の崩倒などは数知れず、雲出川の堤防は長さ五十間ほど亀裂が入り、その裂け口の深さは四丈余り、奄芸郡中山村の一堤防は長さ十間ほどが揺り込み、これと同時にその近傍へたちまち小高い丘が噴出した。総じて同日の地震は、南勢地方に向かうにつれて強震には違いないが被害は少なく、北勢地方は南勢より甚だしかったようであり、四日市、桑名などはいっそう激烈であった。この地震の最も激烈であった時は全く無風であり、晴雨計は七百五十八ミリメートル（気圧）を示し、震動が衰えるにつれて西風が起こり、一時は烈風となって物凄い天気となった。また大震動の後、海面を見渡すと、水平線の辺りが赤色を呈し、尾張・参河の山々は暗澹として秋の色もなく、遠く濃州（美濃）地方を望むと、一筋の黒い煙が雲際にたなびき（編者曰く、大垣・岐阜などの火災であろう）、東方に飛散して連綿として絶えず、日暮れに至ってもなお止まなかった。また前日、三重郡桜村の蛇喰（へびくい）という所に泥水が噴出し、津市沿海に何の前触れもなく黒潮が打ち寄せ