（前ページより続く）…せたこと等がある。これらは、あるいは地震の前兆ではなかったかと思われる。

●四日市町の地震　このころ各地方から地震を報告するものが多く、毎夜東南の空に激しい電光が閃くのを見ていたことから、安政大地震からちょうど三廻り、すなわち三十七年目にあたるとして、人々は変災が起こるのではないかと心配していた。折しも二十八日午前六時三十六分頃、突然大地震が起こった。震動時間は七分、方位は北東で、その後も小震が止まなかった。家屋の全壊は十七戸、半壊九戸、土蔵および人家の庇が落ちたものが十九箇所、堤防の破壊十箇所、各工場の煙突はおおかた倒れた。人畜の死傷があったが、いまだ詳しくはわからない。波止場近辺には地の裂けた箇所もあり、当港から熱田へ航行していた汽船は、海岸が崩壊したため乗客を上陸させることができず、そのまま当港へ引き返した。また、震動が最も激しかったとき、空を飛ぶ鳥はことごとく地に落ち、水中の魚は多く水の上に飛び出した。

●桑名町の地震　桑名町市中の被害の様子を二、三記しておくと、最も惨状を極めたのは大字殿町の、俗に裏殿町と呼ばれる場所で、同所の家屋十九戸が一列に倒壊した。しかし幸いにして人畜の被害は少なく、負傷者が四名あったのみである。その他の倒壊家屋も二十戸ほどあり、倒れた劇場は「七實座」というところで、寺院・神社・土蔵等の瓦が落ち、庇が飛び、半壊となったものが数箇所あったが、負傷者は割合に少なく、殿町分を合わせても十人ほどに止まったであろう。しかし、新埋立地は一般に災害が多く、地盤の裂けた箇所が多かった。桑名郡各村落のうち七取村では、人家・寺院の倒れたものが多かったのみならず、香取の堤防はおよそ五十間ほどが水面と同じ高さまで地下に沈み、楠村内の木曽川筋の堤防は四尺ほどが数十町の間にわたって同じく地下に陥没し、そのために数十戸の家屋が倒れ、小学校もまた潰れた。深谷村では倒壊家屋一戸、死者一名。赤須賀村にも倒壊家屋四戸、半壊十四戸があったと聞く。

●奈良町の地震　奈良町では二十八日午前六時三十七分頃に地震があった。同町における被害の概略を挙げれば、家屋十戸、門三箇所、土塀十三箇所、春日神社の石燈籠二百十三基、その他社寺の石燈籠三十余基、いずれも顛倒した。大仏仁王門の柱三基が東方へ九寸余傾斜した。三条停車場の西手・字高橋東手の土地がおよそ二十間ほど裂け、郡山町においては尋常小学校教場のほかに家屋十六戸が顛倒・半壊し、墻壁等の大破箇所がおよそ二百五十箇所、女児一名が即死した。葛下郡内にて人家一戸が顛倒、その他高田・五條等も被害が少なからず、目下取り調べ中。下市方面では人々がいずれも山へ駆け上がって難を避けた。殊に猿沢池畔の五重塔が東にゆらり、西にゆらりと揺れ、猿沢池の中の鯉が数多く群れをなして路上に跳ね上がった様子は、また一（つの壮観であった）。