（前ページより続き）一時の奇観であったという。奈良・大阪間の電信は一時不通となったが、約2時間が経って平常に復した。また振動は翌々日、30日の夜に至っても依然としてまったく止まず、時々小さな揺れがあり、人々はそれぞれ逃げ場所を設け、食料の備蓄をするなど、片時も安心できる状態ではなかったという。

●浜松町の地震
遠州浜松地方では、10月27日の夜から空模様がなんとなく平常と変わり、気候がことのほか温暖で、どうやら異変があるべき気配であったが、果たしてその通り、翌28日午前6時38分頃になって、地下に怪しい鳴動の音が聞こえると思う間もなく大地が揺れ始め、その震動力の強さは驚くべきほどで、二階建ての家などはほとんど軽い小舟に乗って大洋を渡るような思いがしたという。それゆえ、町民の驚愕と狼狽は一方ならず、老人・子供・婦女の手を携えて、転びつまろびつ逃げ迷う様子は、傍から見ても哀れで、一時はいかなる事態に立ち至るやらと、人々は生きた心地がなかった。幸い震動がおよそ3分で静まったため、人々はようやく蘇生の思いをなしたが、この強震のために市中の神社仏閣、その他富裕な家の庭前に据え付けてあった石灯籠は残らず転倒し、陶器店・ガラス屋などでは夥しく売り物を破壊され、紺屋では藍甕の中にあった藍を揺り濁らされた。同町馬込にある藤田栄次郎宅の土蔵および近在の天神町村にある相生学校は全壊となり、伝馬町にある旅館・有年楼と大米屋の二階および三階の欄干はバラバラに外れ、床・壁等の破損が多く、連尺町にある井升屋の三階は4〜5寸も傾き、もう少しで倒れそうになっていた。その他、庇・軒等の傾いたようなものはほとんど数え切れないほどあった。この騒ぎにより、同所の高等尋常小学校は臨時休業となった。

編者注：このほか、激しい地震を感じた地方は、加賀国金沢、越中富山、江州長浜・木の本近傍および愛知県下の岡崎、豊橋等であるが、その状況はいずれも似通ったものであるから、ここではその記事を省略した。

◎震動余響の現象

今回の地震については、その影響を受けて富士浅間等にも多少の異状があったなどと説くものもあり、その真偽はもとより急に判定しがたいが、諸新聞紙に記載された二、三の現象を掲げれば、概ね以下の通りである。

●富士山の崩壊
11月2日、静岡県御厨警察分署の巡査・山下仲次郎氏が、山梨県吉田分署へ窃盗追跡のため出張した途次、富士山頂に異状があるのを認め、直ちに同分署より巡査（以下次ページへ続く）