水島一徳氏を須東郡須走村に向かわせて詳しく調査させた上で、署長は同県警察本部へ以下の報告を行った。

「本月2日（中略）吉田分署へ出張した当署（御厨）詰め巡査・山下仲次郎が、昨3日の帰途に富士山頂の様子が平素と異なることに気づき、よく見てみると、北面の一部が崩壊したように見えた。道沿いの民家で尋ねてみたが、知らないと答えるばかりであった。しかし、山頂の一部は完全に崩壊したものと思われるとの申告があったため、直ちに巡査・木島一徳を須走村に遣わし、浅間神社の祠掌・菅沼三津三、同村常置委員・渡辺鉄蔵らに問い合わせたところ、去る月28日午前6時の強震の後、およそ10分を経て富士山が鳴動し、大雷のようであったが、崩壊はしていないと答えた。しかし木島巡査はさらに常置委員・渡辺鉄蔵を同行させ、山梨県との境にある籠坂峠の山腹まで赴き、渡辺鉄蔵とともに望遠鏡で山頂を観察したところ、山頂の北面・牛ヶ窪から釈迦ヶ岳に至る幅およそ200間、深さおよそ100間にわたって崩壊したことは間違いないとの再報告があった。このような事情であるため、山下（須走）および山梨県南都留郡中野村山中その他近傍の者で、この崩壊を知っていた者は一人もなく、小官も本日初めてこれを知り、この手続きに及んだ次第である。これは去る28日午前6時30分の地震によって崩壊したものと考えます。以上ご報告申し上げます。

　明治24年11月4日　　　御厨分署長　佐藤長三」

追記：その真偽は定かでないが、渡辺鉄蔵の陳述によれば、地震の約10日前に富士山頂に萌黄色の雲がたなびいているのを見たとのことである。また、崩壊した部分は北面であるため、管内（静岡県側）からは判然とせず、山梨県側から見ると幾分はっきりと見えるとのことである。

これについて、山梨県南都留郡役所から直ちに職員を派遣し、山麓の福地村近傍において事実を調査させたところ、鳴動を聞いた者が一人もいないとのことであった。さらに、静岡県警察官が認知したという籠坂峠に赴き、望遠鏡で詳しく観察したが、積雪のため崩壊の痕跡は判然とせず、ただ籠坂峠に住む者の話によれば、地震の後およそ5分間に若干の鳴動があり、牛ヶ窪の上辺あたりがいくぶん崩壊したように思われた、と言うに過ぎなかった。

●浅間山が灰を降らす　信州の浅間山は10月31日の夜より噴煙の量が増し、11月2日の朝には噴火が急に激しくなってその近傍に灰を降らせ、翌3日になってもまだ止まず、近傍の人々はいかなる変事が起こるかもしれないと、心が落ち着かない状態であった。