四日の朝になって噴煙の程度もようやく平常に戻ったということである。これに関して、当時震災地視察のために福井県に滞在中であった農商務技師・理学博士の巨智部忠承氏が、吉田愛知県警部長宛てに次のような書簡を送られた。

「拝啓。昨日、大阪朝日新聞の紙面に、信州浅間山が去る31日以来灰を降らし、噴煙が増加しているとの記事が掲載されておりました。この一事は地震地方に大きな関係があることゆえ、昨夜敦賀に着いた上で長野県知事に問い合わせましたところ、ただいま返電があり、当山は去る31日以来火炎を噴出しており、今日に至ってもなお止まず、しかし別に異状はないとのことでありました。これにより地震動の鋭気を抜き、そのために濃尾地方に刺激を与えていた地動力を減殺することになったと存じますので、もはや当罹災地方においては激震も再発しないものと存じます。この段、ご安心のためにお申し伝えいたしますので、よろしくお取り計らいくださいますとともに、知事・書記官以下にもお伝えくださいますよう。草々」

●伊勢湾の荒波　大地震の翌日、すなわち10月29日には伊勢湾の波濤が非常に高く、志摩の鳥羽から勝浦に至る40里の間は海が荒れ、とりわけ激しかったので、四日市から出航した小汽船などは再び同港へ引き返すほどであったということである。

　編者曰く：私は四日市においてこの海荒れの模様を問い合わせたところ、船頭が言うには、海荒れの当日は海底が鳴動するように感じられ、かつ波浪の荒い部分は、まるで境界線を引いたかのように穏やかな部分と区切られているように見受けられたとのことである。この一話に関して、巨智部博士は説を立てて言うには、この海荒れもまた地震の一現象であって、思うに伊勢湾の海底に大陥没が生じ、海水が急にその空虚を満たそうとして、このような揺蕩（ようとう）をきたしたものであろうということである。

●天然ガスの噴出　駿州藤枝在の志田辺では、従来より天然石炭ガスの噴出があり、簡単な仕掛けでこれを蓄え、各家に鉄管で送り、寝室・浴室などに点じて燈火の代わりにしていたが、その分量は甚だ乏しく、夜9時頃になると供給が既に尽きて点火できないほどであった。ところが10月28日の地震以来、このガスが噴出する池の中で絶えず小水雷を発するような音がして、ひどい時は水を空中6〜7尺の所まで噴き上げるなどの異常を呈するようになった。これは全くガスの噴出分量が俄かに増加し、急に逸出口を求めたことによるものであろうが、それ以来その分量は非常に増加し、以前とは比べものにならないほどになった。この分で引き続き噴出し続けるならば、各家の点火はもちろん薪材の代用ともなるべきであり、全く地震の賜物だとして、その地の者たちは大いに喜んでいたということである。