に、四日の朝に至って噴煙の程度も漸く平常に戻ったという。これに関して、当時震災地視察として福井県に滞在中であった農商務技師理学博士巨智部忠承氏は、吉田愛知県警部長宛てに以下の書状を送った。

拝啓、さて昨日大阪朝日新聞紙上に、信州浅間山が去る三十一日以来灰を降らし、噴煙が増加している旨の記載がありました。この一事は地震地方に大きな関係を有することゆえ、昨夜敦賀着後、長野県知事に問い合わせたところ、ただ今の返電によると、該当の山は去る三十一日以来火炎を噴出し、今日に至ってもなお止まず、然れども特に異状はない旨を得ました。これにより震動の鋭気を抜くために濃尾地方に刺激を与えている地動力を減殺することに存じますゆえ、最早当罹災地方においては激震も再発しないものと存じます。この段、ご安心までに申し進めますので、然るべくお取り計らい相成りたく、知事書記官以下へもご開示なさってくださるべく候。匆々

●伊勢海の激浪　大地震の翌日即ち十月二十九日には伊勢湾の波濤が非常に高く、志摩鳥羽から勝浦に至る四十里間は海が荒れ、特に激しかったため、四日市から出港した小蒸気船等は再び同港へ引き返したほどであったという。

編者が言うには、私は四日市においてこの海荒れの模様を問い合わせたところ、船頭が言うには、海荒れの当日は海底が鳴動するように覚え、かつ波浪の荒い部分と比較的波の穏やかな部分とが区割りを立てたように見受けられた云々。この一話に関して巨智部博士は説を作って言うには、この海荒れも亦地震の一現象であって、思うに伊勢湾の海底に大陥落を生じ、海水が俄かにその空虚を充たそうとしてこの揺蕩を来したものであろうと。

●天然瓦斯の噴出　駿州藤枝在の志田辺では従来天然石炭瓦斯の噴出があって、簡単な仕掛けでこれを蓄え、家々に鉄管で送り、寝室浴室等に点じて灯火に代えているが、その分量は甚だ乏しくて夜九時頃に至れば供給が既に尽きて点火することを得ない程度であった。ところが十月二十八日の地震以来は右瓦斯の噴出する池中に絶えず小水雷を発するような音がして、甚だしい時は水を空中六七尺の所に噴き上げる等の異状を呈した。これは全く瓦斯の噴出分量が俄かに増加し、急に逸出の口を求めることによるものであろうが、爾来その分量は非常に増加し、また前日のようではなくなった。この分で引き続き噴出すれば各家の点火は勿論、薪材の代用ともなるべく、全く地震の賜物であるとして同地の者は大いに喜んでいたという。