●井水の涸渇　現在の越前福井はかつて「北ノ庄」と称していたが、北ノ庄という名は柴田勝家などが謀反を起こしたことがあって縁起が悪いとされ、天然の水が湧き出る「福井」という名の井戸があったのを幸いに、その名を取って福井と改めた。この井戸は近年まで存在していたのに、今回の大地震のために井水が完全に涸れ果て、ついに福井の名の由来を失ってしまったという。この他にも、井水が涸渇した場所は非常に多い。
　その他に、多度山が鳴動した、伊吹山に異状があった等と、震災当時に風説を唱える者もいたが、これらはいずれも地下の鳴動を聞き違えた者の憶測に過ぎなかったという。

　　◎東海鉄道の震害
今回の大地震によって東海鉄道線が被った損害は、およそ百万円に上るであろう。同鉄道の中でも特に震力が強大であった名古屋大垣線路は、概ね平坦な原野に敷設されたものであるから、築堤・切取等の工事はやや手軽な方ではあったが、この区内には名高い木曽・長良・揖斐の三大河の鉄橋があり、その他枇杷島川をはじめとして三十間乃至五十間の小鉄橋はその数がいくつあるかも分からないほどである。中でも木曽川鉄橋のような場合は工費三十余万円を費やし、今度墜落した長良川橋は二十万四千余円に相当するものであったが、当初、同区域内の担任技師の観察では、橋脚（ピヤー）の毀損は僅かに河底

以上に留まり、その損害は基礎にまで達しないものだろうという考えであったが、日を経て河底の土砂を掘ってその損傷箇所を詳しく調べてみると、地中五十尺以上の深さに達した木曽川橋脚のレンガ製円筒（ブリックウェル）は悉く亀裂を生じ、かつその基礎から一二尺も捻れて完全に旧位置を変えたものもある程であるから、その損害は水上に現れた箇所よりも、かえって人の目につきにくい地下数十尺の箇所に多くして、到底新たに橋脚を築き改めなければ修繕は行き届かないという見込みである。それゆえ橋脚（ピヤー）（鋳鉄製）が完全に破壊した長良川のような場合は、ほとんど新たに鉄橋を架け換えるのと同様の工事を要するべきであり、その他外観のみは堅固に見える小鉄橋も地中に損傷箇所が多いために過半は大修繕を要するに至るべきであり、そしてこれらの修繕が完全に落成する日は今からほとんど一ヶ年の後であろうということである。今、各区域内の線路破損の模様を列記すれば、おおよそ以下の通りである。

大府・名古屋間　大府・大高の両駅は諸建物に異状はないが、同駅の北の天白川鉄橋の橋脚二箇所が水際において切断し、挽臼形の食い違いを生じた。熱田駅は停車場本家および駅長官舎等が悉く傾倒した。

名古屋・岐阜間　名古屋停車場（ステーション）は本家・貨物庫・上屋が倒れ、客車庫が傾倒し、機関車庫は煉瓦（以下次ページへ続く）