石造部分の随所に亀裂が生じ、「ウォータータンク」は傾き、石炭置き場・駅長官舎等はことごとく傾倒した。枇杷島川鉄橋台は少し異状を呈し、同川の西美濃街道に架けた20フィートの「アーチ」陸橋の両橋台はすべて外側に傾き、アーチは中央部で崩落した。新山橋（70フィート）の鉄桁4箇と両橋台には異状がなかったが、東から第一・第三の橋脚の鉄柱3本が切断された。ただし第二橋脚は水上部分に異状はないが、水中については未確認である。五条川橋（70フィート）の鉄桁3箇については、両橋台が全体的に少し傾き、東から第一の橋脚は新川橋と同様に鉄柱が切断された。第二橋脚は地上部分に異状はないが、地中については未確認である。清須駅は停車場本屋および駅長官舎がともにすべて倒壊した。一宮駅は停車場本屋・駅長官舎および貨物庫がすべて倒壊し、同駅の前後3マイルの区間では、線路のあちこちに3インチから1フィート程度の亀裂が生じて泥水が噴出し、レールはあたかも蜥蜴・蛇のように屈曲した。木曽川駅は停車場本屋・駅長官舎がすべて倒壊し、木曽川東堤に接した長さ8フィートのアーチの中心部において縦に割れ目が生じた。木曽川鉄橋は東西の両橋台が傾倒し、随所に亀裂が生じ、橋脚8箇はいずれも「ウェル」（井筒基礎）の上2〜3フィートの箇所で切断され、あるいは上流へ、あるいは下流へとその方向を転じて、おおよそ3〜4インチのくい違いを生じ、橋上のレールは山道のように屈曲した。ただし橋脚よりも橋台の損傷が最も甚だしかった。同川北端の堤防に接した140フィートの余水吐き橋（避溢橋）――

【写真の表題】
長良川鉄橋破壊の実況