【大垣・垂井間の続き】
揖斐川鉄橋西際の「アーチ・カルバート」は、線路方面にことごとく亀裂が生じないものはなかった。大垣駅では鉄製の「ウォータータンク」が傾倒し、停車場本屋および機関方詰所・駅長官舎・貨物庫等、いずれもことごとく傾倒した。

【大垣・垂井間】
赤坂川鉄橋は西端の橋台に少し亀裂が生じたのみであった。五六川鉄橋の西端橋台は亀裂が生じたものの、格別の損傷はなく、本日試みに機関車の運転を行った。前記のほか、枇杷島川・木曽橋・長良橋に近接した場所および線路の築堤の高い部分は、いずれも四〜五フィートから十フィートほど両側に崩れ落ち、あるいは地中に陥落したものが数十か所あった。また、橋梁・カルバートの小さなものは、あるいは傾倒し、あるいは継ぎ目に割れ目が生じ、袖石垣が崩壊したものは数え切れないほどであった。

【大府・武豊間】
岡田川・明徳寺川・豆月川の三鉄橋の橋台は、橋桁（ガーダー）の下六〜七フィートの箇所に亀裂が生じ、後方に傾いた。英比川鉄橋の北端より第二・第四橋脚および南端橋台の基礎「ウェル」の上部において亀裂が生じた。

◎震災に関する費用支出の勅令

天皇陛下は、今回各地の震災の状況をお聞きになるや、深く御心を痛められ、早くも御救恤金を下賜された。次いで小松宮殿下を御名代として震災地方へ差し遣わされるなど、専ら大御心を窮民救助のことに傾けられたことは、申すまでもなく畏れ多いことである。また、松方総理大臣は十月三十一日に東京を出発して愛知・岐阜二県を巡視し、十一月四日に帰京、翌五日に天皇・皇后両陛下の御前に伺候して震災地を実見した様子を奏上した。次いで内閣において震災に関する費用支出の件を審議したところ、この件については各大臣の間でかなり議論が紛糾したが、畏れ多くも天皇陛下においても格別に憂慮あそばされたことにより、遂に閣議において決定し、十一月十一日の夜に以下の緊急勅令を発するに至った。

「朕、岐阜・愛知二県下の震災地方の人民の非常なる不幸を救済するために、また破壊された河川堤防の工事が緊急を要するために、内閣の上奏に依り、ここに臨時支出の件を裁可する。
御名　御璽
明治二十四年十一月十一日　　　　　各大臣連署
勅令第二百五号」