一、金一五〇万円　　　岐阜県
一、金七五万円　　　　愛知県
右の金額は非常に緊急を要する需要であることにより、明治二十三年度歳計剰余金より支出する。

◎大地震に関する気象台の報告

今回の大地震について、中央気象台の報告は以下の通りである。ただし、文中に「今回の地震は根尾村が陥没して、その震波を四方に伝播したもの」とあるのは信じがたい。なぜなら、今回の地震には震源というものがなく、あたかも池の中に石を投げれば余波が波紋の輪を描いて四方へ伝わるようなものではないからである。なお、巻頭に掲げた地震の原因についての記述も参照されたい。

今回の地震は、岐阜県下美濃国北西部の大野郡西尾根村大字能郷の内、藤谷において直径一里余りの土地が陥没し、そのためにその震波を四方へ伝播したものと思われる。その震域は南西は中国地方および九州全土に及び、東北は遥か陸奥地方に達し、甚だ広大なものであって、その総面積は実に一万五千七百五十方里（本邦全土の面積二万四千七百九十四方里と比較すると、六割余りに相当する）に及んでいる。震動の強弱を区別して詳しく記せば以下の通りである。

【劇震の部】
美濃　西九分　　　　加賀　南一分　　　　伊勢　北小部
尾張　北九分　　　　近江　北東三分　　　以上　面積七百二十方里
越前　南東八分　　　飛騨　南西小部

以上七ヶ国においては、土地の陥没、山崖の崩壊、地盤の亀裂、泉水の噴出、堅牢な家屋の損壊、人や家畜の死傷などがあり、最も惨状を極めた地域である。

【烈震の部】
美濃　東一分　　　　　若狭　全国　　　　　飛騨　ほぼ全国
尾張　南一分　　　　　山城　同　　　　　　越中　西七分
越前　北西二分　　　　大和　同　　　　　　信濃　南西六分
加賀　北九分　　　　　河内　同　　　　　　駿河　西六分
能登　南一分　　　　　摂津　同　　　　　　甲斐　西四分
三河　全国　　　　　　丹波　同　　　　　　和泉　東九分