一金百五十万円　　　岐阜県
一金七十五万円　　　愛知県
右金額は非常に緊急を要する需要であるため、明治二十三年度歳計剰余金より支出する

◎大地震に関する気象台の報告
今回の大地震について中央気象台の報告は以下の通りである。ただし文中に今度の地震は根尾村が陥落してその震波を四方に伝播したものの如しとあるが、これは信じ難い。なぜならば今回の地震には震源というものがなく、あの池中へ石を投ずればその余波は波紋円線を作って四方へ伝播するようなものではないからである。なお巻首に掲げた地震の原因を参照されたい。

今回の地震は岐阜県下美濃国北西部である大野郡西尾根村大字能郷の内藤谷において直径一里余の土地が陥落し、そのため其の震波を四方に伝播したもののようである。その震域は南西は中国及び九州全土に及び、東北は遥かに陸奥地方に達し、甚だ広大なものであって、その総面積は実に一万五千七百五十方里（本邦全土の面積二万四千七百九十四方里に比すれば六分余である）に及んだ。今震動の強弱を区別して詳記すれば以下の通りである。

劇震の部
美濃　西九分　　　　加賀　南一分　　　　伊勢　北小部　　　　　　
尾張　北九分　　　　近江　北東三分　　　以上面積七百
越前　南東八分　　　飛騨　南西小部　　　二十方里
以上七ヶ国においては土地の陥落、山崖の崩壊、地盤の亀裂、泉水の噴出、堅牢な家屋の毀損、人畜の死傷等があり、最も惨状を極めた所である。

烈震の部
美濃　東一分　　　　若狭　全国　　　　　飛騨　殆ど全国
尾張　南一分　　　　山城　同　　　　　　越中　西七分
越前　北西二分　　　大和　同　　　　　　信濃　南西六分
加賀　北九分　　　　河内　同　　　　　　駿河　西六分
能登　南一分　　　　摂津　同　　　　　　甲斐　西四分
三河　全国　　　　　丹波　同　　　　　　和泉　東九分