伊豆七島につながる富士帯と呼ばれる噴火新脈によって遮断される。これより東は新火成岩帯の広がる地域となり、かの上古層ははるかに東方に現れ、常陸以北、太平洋の岸辺に連なって北海道に達し、その地の背骨を形成している。そして古層が富士帯に接する分界線は中央部にあって、日本を構成する二つの湾曲した山系が向かい合う場所であり、その東側を樺太山系（または日本北弯）、西側を支那山系（または日本南弯）と呼ぶ。すなわち太古の地層は、この両弯の太平洋に面する側に偏在しているのである。そもそも国土の地勢はその地質の構造に基づくものであるから、南弯の地層は東北東から西南西に走り、しだいに東に進んで富士帯より外側では真北に向かい、両弯の裏面、すなわち日本海に面する地域は太古以降の地層に乏しく、むしろ新成の噴火脈地体の大部分を占め、火山・温泉の数もここに多く、自然地盤が脆弱であることを示している。これらの噴火脈はかつて地体に亀裂を生じた箇所から噴出したものであり、それ以来その火山の活動によって毎回いっそう地盤の弱点を増加させる傾向があるようだ。これらの結果として地学上考察を要するものは、本邦地層が断層に富んでいることと、鉱脈・鉱泉が夥しく多いことである。

断層とは、今回の地震に生じたような地盤の破れ目の大規模なものであり、その両側の地体がある場合は上下し、ある場合は左右にずれて、再び元来接合していた位置には戻らず、隙間をその間に残し、多くは後に土砂その他の物体によって充填された弱線のことを指す。鉱脈はこの亀裂に生成し、鉱泉・湧泉もまたこれによって地表に達することができるのである。すなわち数条の断層線が並行するときは、地盤が自ずと欠損しやすいことから、その走向線において一帯の凹地、いわゆる地溝帯というものが生じるに至る。本邦における地溝の顕著なものは、支那山系中の肥後・天草沖・筑紫海から起こり、豊後を経て瀬戸内海に入り、中国・四国の間を通り、大阪から大津に通じる凹地・琵琶湖に及び、太古系地層の屈折に伴ってここから曲折して北回りで越前・敦賀に達し、さらにその一部は日野川の地溝以北に至るもののようである。地学上、この一帯を瀬戸内地溝帯と称している。この他にもなお数条の地溝があるとはいえ、今回の震動と密接な関係を有するものを挙げれば、若狭・小浜において地表に現れ、北川・石田川の凹渓より東を指し、琵琶湖の最も広く最も深い部分において瀬戸内地溝帯と交差し、浅井・坂田両郡の平地を経て、美濃・近江の国境において鈴鹿山脈の深溝となり、美濃・尾張平地の北部を東方に走って、恵那郡における中山道の最新地層の長溝を形成するもののようである。この断層帯および次に示すものは、前の大溝に比べればその幅は大きくなく、本邦全土の地貌がいかに……