単にその物自体が脆弱であったことの小さな証拠に過ぎず、必ずしも最も震動の強かった地域と断定すべきではない。例えば、名古屋郵便局や紡績所のような場合がそうである。名古屋全市の中で、この地盤だけが特に強烈な震動を受けた場所であるという理由があろうか。その他、水田の中に埋め立てられた道路や河川の堤防に非常に多くの亀裂が見られるのも、また同じ理屈によるものである。

前にも述べたように、地溝というものは数条の断層が並行して帯状をなすものであるから、伊勢湾地溝内にある地盤上の集落には、自然とこの小断層の接合部（縫い目）の真上、あるいはその近傍に位置するものがないとも限らない。このような位置にあるとすれば、その震動を感じることは当然他の場所より激しいはずである。すなわち、前に示したいくつかの町村、および越前では福井近郊の白山の北、今立郡・大野郡の内、白山の南においては根尾谷、さらに濃・勢・尾三国のうちこの地溝帯に属する土地、およびその他の帯中にあるものとしては、琵琶湖の東方、浅井・阪田両郡の平坦地、三河においては幡豆・渥美・額田地方に特別に甚大な被害の惨状を呈しているのは、思うにこの理由によるものではないだろうか。

　　　海上の異変（大海浪）

陸地の震動は各地からの通信によってこれを知ることができる。しかし海上はそうではない。たまたま当時、伊勢湾近傍を航行中の船舶でなければこれを感じることはなく、報道もわずかにこの偶然の事変によるものであるため、世間でこれを知る者は多くない。幸いに、ある学士が去る二十九日に四日市から帰京しようとして遠州沖で大波に遭遇した話を得ることができたので、以下にその内容を抄録する。

　その学士は、震動の起きた当時、越前・武生町から敦賀に向かう途上にいたが、無風で穏やかな天候が突然大風となり砂塵を巻き上げ、これと同時に轟然たる響きがあった。開削した新道の側面から石塊が転落するのを、車上にあって強い震動を覚えた。それから金ヶ崎停車場に至る途上、道路の側面が崩壊したものが極めて多く、当夜は米原に宿泊中、おおよそ毎十五分ごとに一回の揺れを感じた。ここから草津に至り、関西鉄道によって四日市に出たところ、午前九時に東京から着港するはずの駿河丸が、午後四時になってようやく入港し、同夜八時に抜錨して伊良子崎を過ぎ遠州沖に入ると、船の揺れが甚だしかった。しかし天気は晴朗で、雨量計も異変を示さなかった。御前崎の灯光をはるかに認める頃になると、船長は船体の危険を恐れて四日市へ引き返した。東へ向かう際には、船は陸地から六海里以上の針路を取っていた。西へ帰る際には、わずか三海里の距離しかなく、陸地に押し寄せられていたことがわかった。また、別の船の……