地震の前日に遠州灘を通過した際、御前崎より西の海水が黒色を呈していたため、船員たちは南洋の島々で火山が噴火したのではないかなどと噂し合っていたという。駿河丸は翌日、再び遠州灘を通行したところ、大波はまだ高かったものの、前日ほどの危険はないとして航行を続け、御前崎を過ぎる頃には波が静まり、平常に戻ったという。また、東京から西に向かっていた船舶も、この荒波のために途中から引き返したものがあると聞く。

この高波は船員のいわゆる「大海浪（津波）」であり、海底における地変の結果であることは、フォスター氏の地震原因説の中で、ギリシャのコリントス湾陥落の条項に詳しく述べられており、海潮が突然混濁することについても記されている。また、船員が大海浪に遭遇した近例としては、熊本地震の際に漁夫の報告があり、また西洋においても往々にしてこのような事例があるという。

伊勢湾内その他の大洋沿岸において高潮の報告が得られなかったことは、やや解しがたいことではあるが、この揺動を引き起こしたのは、はるか南洋の島々ではなく、今回の地震を感じた窪地帯の海底に延びるものでなければ、三河・遠江の海中に我々がいまだ調査していない断層または窪地があって、今回の地震によってここに誘起された地動の現象ではなかろうか。しばらく記録にとどめ、後日の考察を待つこととする。

　　　　地震の原因

今回の地震の原因として火山の作用として考察すべき現象は、本官が経過した地方においては発見することができず、観察したところはおおむねこれに反していた。すなわち、噴火脈が強震域から離れていること、家屋その他の建築物の倒壊と地表の亀裂が一定の方向を示さないこと（熊本地震のような場合はそうではなかった）、気体の噴出で顕著なものがなかったこと、震動の起点と定めるべき要点がないこと、震動区域が広大であったこと、強震を感じたのは圏線状ではなく南北に長かった、などがその理由である。では陥没地はどうかといえば、これもまた一局部に限るものであるから、もとよりこれが原因でもない。かの根尾谷の一部が被害が最も甚大であったことをもって、これを震源と認定するものがあるが、これはあるいは今回の地震によって誘起された局部的な陥落地震であるとすれば、事実に近いのではないか。況してや山中に従前から洞穴のようなものが存在していたといわれていることをや。また説をなす者は地震発生時刻の早さを主張するが、本官は今から十九年前、地質予察調査の巡回中にここを経て越前に通行したことがあるが、集落は寒村であり、旅舎といっても毎村にあるわけではなく、