**大震後の震動**

一般に地震は一度きりで終わるものではない。これは地層の乱れた配置が、自重によって元に戻ろうとする作用によるものであり、大地震の後に続いて起こるべき余震の数がそれにあたる。

**地鳴り**

強震地域において、遠くの雷のような地響きがあった。これについて関谷博士は、地震の後は地中・地上の物がすべて微細な振動を感じ、物から物へと伝播して振動を引き起こすものだと述べている。また一方では、地下に空洞が生じ、地盤が自重によって陥落する際の響きである場合もあろう。そして、このような響きに振動が伴わないことも往々にしてある。

**軟弱な土地は被害が多い**

濃尾の平坦地、越前の福井市周辺の低湿地、近江の彦根・米原・長浜近傍、信濃の南伊那、加賀の金沢平地、三河の西尾・豊橋、伊勢の桑名郡などの地域は、震災が甚だしかったことが各地の報道から明らかである。これらの地方の地質は、いずれも軟らかい砂土から成るものであることは、前にすでに述べた通りである。これは、堅固な物体は地震波を素早く伝えるため振動が停滞することなく、軟弱な地に隣接する箇所においては、他の崩壊の甚だしいものと比べると、まるで傍観者のようにほとんど影響を受けないのと同様である。これに対して、粗疎な物体は、分子が地震波を感じてそれを他へ伝播するのが遅いため、自然に波動が集積するためであると思われる。また、根尾谷や越前池田郷の崩壊および陥落のようなものは、前述の断層縫合線あるいは他の原因によって形成された地盤の脆弱な部分であると信じる。なぜならば、地質予察調査によれば、この山脈には火山がなく、現に自他の多くの地震現象が地滑り地震の事実を有するからである。

**転倒の方向および地割れの方向**

家屋その他の建造物が倒壊した方向、および地面の割れ目の方向によって、地震波の起こった方位と震源を探知する観測法は、地震の種類によっては重要な手段である。しかしながら、今回の地震のように、どこを中心点と定めるべき道理もない場合には、一応の調査をもって十分とすべきであろう。愛知県警察署本部が各町村の倒壊方向を調査したところ、一定の方向がないことを発見した。まして、被害の状況を見るに、最初の一振りの激しい動きによって倒れたものだけでなく、引き続く数回の強震の中で前後に倒壊した証拠もある場合においてはなおさらである。ただし、この震動は各地とも西方または東〔方から来たものと思われ…〕