【大売捌所（続き）】

日本橋区通二丁目　　　小林新兵衛　　　　　　日本橋区鉄砲町　　　　指金堂
同　　　通二丁目　　　丸屋絵草紙店　　　　　京橋区弥左衛門町　　　巌々堂
同　　　通三丁目　　　絵草紙店丸屋鉄三郎　　京橋区尾張町　　　　　東海堂
同　　　通三丁目　　　絵草紙店石島八重　　　日本橋区馬喰町三丁目　井上茂兵衛
同通四丁目大時計横町　明進堂　　　　　　　　同区箔屋町十四番地　　大蔵孫兵衛
京橋区南伝馬町二丁目　青木常三郎　　　　　　同区馬喰町二丁目　　　綱島亀吉
銀座一丁目勧業場内　　竹花一心堂　　　　　　日本橋区西国吉川町　　堤吉兵衛
同　三丁目　　　　　　十字屋書籍店　　　　　同　区両国吉川町　　　松木平吉
同　四丁目　　　　　　春祥堂　近藤音二郎　　同区日本橋通三丁目　　小林鉄次郎
同　四丁目　　　　　　昇栄堂　荒川藤五郎　　同区馬喰町三丁目十番地　小森宗次郎
新橋竹川町　　　　　　昇栄堂　書籍店　　　　同区室町三丁目七番地　広岡幸助
京橋南紺屋町　　　　　井上勝五郎　　　　　　浅草区瓦町二番地　　　○○郎
京橋五郎兵衛町九番地　井ノ口松之助　　　　　同区南元町十○番地　　○○郎
芝区芝区役所前　　　　東洋堂　書籍店　　　　各地　横浜　　　　　　○○堂
芝区阪倉　　　　　　　鎗屋書籍店　　　　　　大坂　　　　　　　　　○○助
日本橋長谷川町人形町通　具足屋絵草紙店　　　同　　　　　　　　　　○○堂
神田区鍋町　　　　　　辻岡屋　喜三郎　　　　西京　　　　　　　　　○○郎
神田区表神保町　　　　東京堂　書籍店　　　　愛知　　　　　　　　　○○郎
同　　同　　　　　　　上田屋支店　　　　　　同　　　　　　　　　　○○助
同　　同　　　　　　　高岡安太郎　　　　　　長岡　　　　　　　　　○○郎
同美土代町四丁目　　　高岡書籍店　　　　　　長野　　　　　　　　　○○郎
同錦町三丁目五番地　　朝陽堂　書籍店　　　　熊本　　　　　　　　　○○郎
本郷六丁目　　　　　　哲学書院　　　　　　　福岡　　　　　　　　　○○助
本郷春木町一丁目三番地　保利書店　　　　　　函館　　　　　　　　　魁○文舎
浅草茅町二丁目五番地　須原屋　松成堂

　　　全国書籍・新聞・雑誌・絵草紙店にて取り扱っております。

---

【国会新聞広告】

●○○○○○○○○○●
○　　　　　　　　 ○　本紙は毎号六ページ。議会開会中は別に日々傍聴筆記の
○　　●国会　　　 ○
○　　　　　　　　 ○　大附録を添付。定価一枚一銭五厘、一か月三十五銭。
●○○○○○○○○○●

　第二期帝国議会はすでに開会された。精確かつ迅速な傍聴筆記の附録があるのは「国会」新聞である。国会新聞はかねてより、その準備として東洋ではかつて見たことのないマリノニ輪転印刷機二台を設置し、全力をこの傍聴筆記の附録に注いでいる。それゆえ、報道の速さと筆記の詳細さは、あえて官報にも引けを取らない。国会新聞の真価が発揮されるのはまさに議会開催中にある。各地の皆様で、まだ国会新聞をご覧になっていない方々はぜひご注文・ご購読いただきたい。

　○国会の論説欄には、政治・法律・経済・文学・農商工業に関する時事の論文を掲載し、社会の改良を図る。その論は公明、その説は正確、その文は奇抜にして豊富である。○国会の雑報欄では、社会の出来事を細大漏らさず報道し、直言直筆で少しも手加減せず、邪を挫き正を助け、風俗の矯正を図り、一読して読者をして「快い」と言わしめる。○国会の小説・文苑欄には、幸田露伴・斎藤緑雨の諸氏をはじめ、諸名家の筆になる小説・批評・詩文・歌・俳句を掲載する。いずれも一字千金の価値がある。○国会の本社は京橋区南鍋町一丁目にある。社友にも著名な学者・政治家等が最も多いが、煩雑につき氏名は省略する。

上記の国会新聞を下記へご注文いただければ、本社同様、迅速にお届けいたします。

　　　国　　　　京橋区南鍋町二丁目　　　　小西新聞舗
　　　会　　　　同区弥左衛門町　　　　　　厳々堂
　　　大　　　　日本橋区小網町四丁目　　　信文堂
　　　売　　　　同区鉄砲町　　　　　　　　指金堂
　　　捌　　　　京橋区銀座四丁目　　　　　明舟堂
　　　所　　　　本所区相生町五丁目　　　　見珍堂

【図書室受入ラベル（貼り紙）】
　地震研究所
　受入番号：393
　日付：1926年4月27日
　部門：明治
　番号：16（箱2）