【左丁】
【頭書】
東鑑九巻によると
文治五年十二月甲子
因幡前司広元を使者として
節上洛云々岩井伊
沢柄著差（エサシ）以上三
箇郡は山の北の方から
農民一郡を派遣すべく
行う種子等を云々と
見え、同書十巻によると
文治六年庚戌正月小
六日辛酉奥州故泰
衡郎党大河次郎兼
任以下去年窮冬より
以来叛逆を企て、或いは
伊予守義経と号して
出羽国海辺荘に出て、或いは
左馬頭義仲嫡
男朝日冠者と
称して同国山北郡に起ち、各々
逆党を結び、兼任は
嫡子鶴太郎次男於
畿内次郎並びに七千余騎の
凶徒を率いて鎌倉の方に向かい
出発させ、その路は河北秋
田の城下等を経た云々と見えている。
この山北の郡と記されているのは
雄勝平鹿山本三郡を並べて
山北郡といったのであろう。

【本文】
　　　　　月出羽道（ツキノイデハヂ）　　《割書：仙北郡条》
仙北（センボク）はもと郡の名ではなく、山北（ヤマキタ）河北（カワキタ）と東西に対して言った地であろうか。河北は能代檜山などを指して言ったのであろうか。古仏（フルキホトケ）古器（フルキウツワ）などに彫りつけまた記し残されて河北の文字がある。考えてみると三代実録《割書：三十七巻五葉》に山北（ヤマキタ）雄勝平鹿山本三郡とある。
今の世においては、この三郡をもっぱら山北（センボク）と字音で言っている。倭名抄に筑後国生葉郡にも山北（ヤマキタ）の名が見えている。なお各所にもあるであろう。この出羽国なる山北（ヤマキタ）をいつの頃からか山北（センボク）と字音で読むようになり、それをまた山乏（センボク）なども書き記し、またその乏（トボシキ）の文字が適切でないので千福（センプク）など字を改めたのも、いと近世の事とも見えない。それは東鑑沙石集などにも見える。山北（ヤマキタ）とは駒形峯《割書：陸奥国式内神駒嶽形山に鎮座》の山陰ということを言ったのであろう。
今の仙北の文字は天正の頃よりこちらに多く書かれたのであろう。今はもっぱら郡の名となって、古への山本郡を仙北郡と呼んで郡の部に数え入れられた。なお考え合わせる事も多いであろう。