【右丁】
【頭書】
信長記十二巻に波多野が誅殺された事云々
同じく十八日出羽の
大宝寺より優れた
駿馬を揃えて五匹、逸鷹
十一連、内白鷹二羽を
献上した。大宝寺
方へは黄金二百両、鈍子
二十端、虎皮五枚、使者
には銀子二百両を下賜
された。また奥州の
遠野孫二郎が白の鷹
一羽をこれを進上した。
出羽の千福、前田薩
摩守より上って
逸鷹三疋を捧げ、御
礼を申した云々と見え
　　　　　　　　ている。

【本文】
けれど文書が乏しく、さらに短いので仕方がない。
阿麻加須物語に山北左衛門
九郎吉定という人が百余歳の年齢を延ばして慶平の年に亡くなったという事が見えている。それは雄勝郡
なる杉の宮の箇所に詳しく記している。砂石集五巻に「中古、常州田中荘という処に高観
坊という山伏がいた。隣家の藤追という百姓の妻に密かに通っていた。
また山伏の子を宿そうと思ったのであろうか。この事が自然に漏れ聞こえて口惜しく
思ったけれども、一方では師檀の関係であり、熊野の先達などをする名人なので恥ずかし
い事を与えるのも良くないと思い、熊野へ参詣
の時に妻を連れて奥州
《割書：出羽の国の誤りであろう》の千福という処に縁者があったので尋ねて下ったのである。到着して
すぐにその家を見ると逃亡して人がいない。浅ましく思って人に問うても、もとより行き先を
隠していたので人はこれを知らない。そして寝室のあたりを見ると柱に妻の手で歌を書き
付けてあった　恋しくば問うてもわせよ高観坊千福にあるぞ藤四郎のもとに

【左丁】
【本文】
これを見て哀れでたまらなく思って、彼女が見るべきではないが心の行く先として返事をしようと
思って書き付けた　出て行くならかくとも言わずに嫌なことよ藤追の女房の千
福の藤四郎のもとを我が知っていたならばこそあろう　心ざしはそれなりに良い。歌は実に
面白い。万葉の時代ならばこれも集に入るであろう」と見えている。この条で出羽の千福を奥州の千福
と思い違えている。事のついでに言うと、陸奥国に駒形神が鎮座し、また駒形峰神が座している。
いずれも式内の御神であって、その神が座る御嶽を駒ヶ岳、お駒ヶ岳といって人皆が畏敬している。
同じ国の胆沢郡加美川の辺りにも駒形山があるが、それは神の御座所でもない。昔秀衡朝臣が
千本の桜を植えられて、その山桜の散り行く頃は花の白雪がこぼすように降り積もって、
山の形が駁馬の絵を見るように見えたので、その世の春に名高い山であるという。駒形の御嶽は
駒形の神山であって、春の末夏の初めに雪がまだらに消え行く頃、その雪で馬形が現れるのを
もってそのように山の名に負っている。またこの出羽の今の山本郡上津野荘にも駒ヶ岳があり、これも