【右丁】
【頭書】
みちのく南部に仙人峠
という山がある。出羽国平鹿
郡筏という山里に仙人
権現の社があるが、その理由は
定かでない。

【本文】
雪の駒形である。それをもって糟毛（本来は霞毛である）ヶ岳とも言い、麓の郷名にも言っている。この村より白糟毛なる
駿馬が産まれたのでこの村名があるとも言われているが、雪の駒駁文が現れるのを見れば、山の中腹に粕毛の形を
した駒が立っている。この雪形より駒ヶ岳というのが当然であろう。また信濃国の駒ヶ岳には神馬が
今もあるということを新著聞集に詳しく見えているが、それも雪の駒形が現れることをその国の
伊那郡の人が話している。みちのくの駒の御嶽の山麓あたりは出羽・陸奥皆駒形荘と昔は
もっぱら言っていたということである。麓の人は年毎にこの御駒山に参る御嶽講衆なのである。また関白秀次卿
の御台所は最上義光朝臣の娘でお駒前と言ったのも、この駒形山より思いついた
名前であろう。昔この駒形岳に仙人がいて、その神仙がいるがゆえに山北を仙北の文字に
書き改めたという。駒ヶ岳に今も神仙がいて、そこを仙人権現とも申して、その神を
あちこちに遷し奉るのである。その仙人というのは常陸坊海存であり、折として杣山の木こりなどは見たことがあるとも言っている。また
清悦物語に言う「義経の御行末云々、御葬礼は大蔵殿御在所三迫の内沼倉に

【左丁】
【本文】
定められて、義経の御亡骸を神輿にて、頼朝御騎馬にて、その様子美しく
沼倉まで御供なる弁慶・鈴木兄弟・佐藤三郎義信・同四郎義忠・兼房
以上十人の亡骸も判官殿の御葬送に等しく行い果てて、頼朝は御上りに
なった。七月九日御上洛があって頼朝征夷大将軍となられる。十月二十五日に
帰られて、文治五年己酉七月十九日将軍頼朝はこの平泉に再び発向し
た。その勢二十八万四千余騎、これは秀衡が子孫誅罰のためである。錦戸太郎は九月三日に
切られ、仙北の（近世の知恵者が山北を仙北と書いたのか）治郎は捕らえられとなった。将軍御諚があって「なぜこの軍の
奥の一党はこの頼朝に会って三十日のうちに戦をかけないのか」と御使を以て問わせ
られるに、治郎が出向いて激しく悪口したので、御使は穏やかでなく、そういうことを
申し上げる条をありのままに相談すれば、再び御使に柴田四郎を遣わされる。柴田は山北（軍記物には由理治郎と見え
ている。いずれが真実であろうか）に向かって「君の御諚には、頼朝に会ってなぜ心のままに軍をしないのか。臆し