【右丁】
【本文】
ているのか」と仰せになった、と申せば、山北は「臆病者というわけではありません。古くは源為朝殿・左馬頭は
待賢門の戦いで平家方に三日三夜打ち負けて、尾張国野間の内海の長田の
宿所に落ちて討たれました。どうして恐ろしいことでしょうか。奥州の秀衡が党の者は小勢ながらも
日本の諸軍勢を引き受けて三十日はよく戦いました」と臆する色もなく申したので、
柴田はこの通りを君に言上申し上げると、大将軍（頼朝）は聞いて「この山北は命を惜しむまでこのように言うのか。
あっぱれな武士であるな。その者の縄を解けよ」と解かせて、立派な者として知行を
元のように与えられたのは有り難いことであった。山北の次郎は大いに喜んで「命をお助け
いただいたのみならず、有り難くもかしこくも知行をそのまま賜ることよ」と涙で
鎧の袖を濡らして本国に帰った。このようにして文治五年の冬より天正十八年の秋まで
四百余年ほど本領を知行し家が続いてきたが、豊臣秀吉公が相模国小田原の
北条攻めの御陣の時、山北は重い病をして出陣できなかったため、家老を代官として

【左丁】
【本文】
出陣させた。やがて合戦も終わって、山北殿が出陣しなかったということで西国へ流罪となった。
跡式は残らず家老に与えられた。このようにして仙北・秋田を知行して慶長七年の
頃、陸奥へ国替えがあった。秋田城介と申すのは山北殿の家老の後裔であるという。また
常陸坊海存はまだ仙北の領に存命している。しかし老齢のため昔を語り
合うこともないという。また寛永七年に常陸坊は死んだ。いつも小さな箱を竹の皮に
包んで朝夕身から離さず首に掛けていた。死んだ後これを開いて見ると義経公の
御手で御判もあって「常陸坊へ」とあったため、それを見て皆常陸坊とは
知ったのである、云々という。この清悦物語は陸奥国胆沢郡衣川の戦いの頃、
判官義経に従い奉ってみな討ち死にした後、清悦（小四郎清悦）、常陸坊、その外の近習二
人、この四人のみ生存した。清悦は寛永七年の夏まで まだ世に長らえて平泉に
いたという。また御曹司右衛門大夫の従者に小野太左衛門という人があり、この小野氏は