【右丁】
元和二年（1616年）頃から同七年まで、清悦房を兵術の師として頼み、明け暮れ付き添って
朝夕に聞いた高館滅亡の事どもを詳細に書き記した物語である。その
中に言うには、国主中納言政宗公がある時清悦房を召されて「どうであろうか、御房は世に長く生きておられるであろう。
また義経公の御書をお持ちとのこと、見せていただけないか」と言われると、清悦は恐縮してすぐに朱
塗りの箱を取り出して蓋を押し開けて文書を出した。それを
捧げて見せ申し上げると、中納言政宗公は座を下りて跪いてこれを
ご覧になって、人々にも拝見するようにと仰せがあった。やおら清悦は巻物を収めて座に着いた。清悦に
所領を与えようとされたが、清悦は「これは仰せの畏れ多いことですが、私は多くの年を世に長らえて
もはや今は臨終の際近い身で、所領を何に使いましょうか。今まで身を安らかに
平泉に住居しておりますのこそ君の御恩恵とも所領とも思います。少しもこの恩顧に
お仕えしないで」と言って、決して所領は夢にも受けまいという様子であった。その後は度々のお召し

【左丁】
があっても所領のことは仰せにならなかったという、云々と見える。この清悦物語も異本が二巻ある。
清悦の古墳は薄衣という里近くの地にある。また山北は非常に古く、中世には山乏、仙乏などとも
書かれ、また源太寺の米の証文は義家朝臣が鎌倉権五郎景政に書かせたというその証文に仙乏とある。
千福は無住国師の筆跡、また杉の宮の神鏡にも見える。清悦海存の長寿は衣川で釣りをしてその
帰り道に山奥の家で「にむかむ」という肉を食べてから長生きした人という。また「良経蝦夷軍談」という書物に
平泉で討ち死にしたと思われた人たちがみな身を潜めて隠れ、
逃れて蝦夷国に渡ったことが詳しく書いてある。その書に
「常陸坊海存遇義経」という章に関わって「義経は本営に帰り給い云々、館に火を掛け煙の紛れに
忍び出て津軽の方へ、主君に追い付き奉らんと思い駒形峠を通った時、一人の老翁に行き
会った。その容貌は異相で非常に殊勝であったが、その異人は某を見て『汝に一術を教えよう。
我に従って来い』という。某は心得ず思ったが云々、一巻の書を某に授けて曰く云々、神変不思議の
術を得るであろう云々。海存はなお勝って日本に帰る」という件に「常陸坊海存が義経に向かって『某は是より御暇を