二日朝頃より大地震の後は火事だ火事だと言って、それぞれその
用意をして二条河原や近在へ引っ越した者が数多くいました。雷か大雨
でもあるのかと思ってそれで納得しましたが、その後雨は本当に
わずかばかりで、四日夜七時に降りました。今朝からまず少し世間は
落ち着きましたが、場所によっては道具なども今に至るまで近在
などへ運んでいます。本当に夜は夜露に打たれ、昼は照りつけられ、
今でも時々揺れはありますが、火事の心配をして実に心が落ち着かず、
世間一体困り果てています。お店は三日夜より通常通り寝ています。
一夜も門では寝ませんでしたので大丈夫ですが、世間には
病人が多く出来て困り果てています。何とか揺れも早く止まり、何事もなく

落ち着くようにとばかり祈っています。京中で石灯籠・石碑・鳥居がそのまま残っている
ところは一分通りもありません。半壊した蔵なども時々の揺れで
だんだん傾いてきており、困って本当に青ざめた顔の家が多くあります。
京都並びに丹波の亀山は大荒れです。大津・伏見なども家蔵
などが潰れたところがあるようですが、格別なことはないという話です。
東は江州、北は若狭、西は丹後、南は大坂、それより内側の荒れ具合
です。大坂などは本当にわずかな地震でした。とても筆にも
表せない状況です。これに付いて大工・手伝い・左官の手間代は大体日々十
匁位で、それでもなかなか容易に手が回りません。お店は格別
な損害はありませんでした。まずは大体右の件をお知らせしたく、本当に取り紛れて前後