その他、神社仏閣、洛外の囲いの土塀は残らず打ち倒され、洛中・洛外の土蔵で無事な場所は一ヶ所もありません。寺社のうちでは、仏光寺門跡は完全に倒壊し、とても筆舌に尽くしがたい状況です。洛中・洛外の身分の上下、男女とも大勢の怪我人が出て、即死者もおり、翌三日から六日まで上下とも住居に住むことができず、残らず往来や空き地で野宿をしました。三日間は昼夜の区別なく泣き悲しみ、その声が野山に響く次第です。なおまた、右の通りで井戸水は残らず泥になり、川の水も同様で、残暑の厳しい折から飲み水に困り、上下とも大変難儀しています。飯を炊くのも竈が残らず打ち砕かれて役に立ちません。どこでも土間を掘って炊いている次第です。だんだん白米も尽き、町家などは玄米を

炊いて凌いでいます。この混乱に乗じて盗賊が徘徊し、その上昼夜火の元を見回っていますが、とうとう出火が時々起こり、とても寺社の破損その他詳細には書き取り難い状況です。

一、土御門家では日々吉凶の奏聞があり、当月二日はいずれ天災があるだろうということで、多分地震に決まるだろうとの奏上がありました。二日早朝から参内があり、地震に間違いないと奏聞されたため、御所内でもそれぞれ用意があったということです。よって怪我人なども一人もいませんでした。両御所でも御庭へお立ち退きになり、万端整えられたため、土御門家は大評判となりました。また所司代は地震の前刻から参内し、地震が始まると両御附町