く間遠になりました。
庭の東側の築地が崩れ、隣家の竹藪へ通れるようになったので自由がきくため、また「ギチキチ」と音が鳴ったら藪へ逃げる心づもりでおりましたが、逃げずに済みました。

三日の朝からは間遠になりましたが、それでも中くらいから強めの揺れが四五度、小揺れが十四五度もありました。もう慣れたので三日は本宅に集まり、強くなったら藪へ行く積もりでしたが、その必要はありませんでした。夜も小揺れが度々ありましたが、夜中頃から座敷で休息いたしました。四日はまた軽い揺れが間遠でしたが中揺れもあり不安でした。五日六日も同じ通りで、六日は大方静まったように思いましたが静まらず、七日は大方静まったようで二三度ほど揺れ、夜中も

明け方に小揺れが強めにまた一二度あり、今日八日の朝からは揺れないのでよろしいことだと思っておりましたところ、午の刻頃に中揺れ、小揺れが度々ありました。まったくもって果てしないことです。それから只今この文を書いている申の刻頃まではゆれませんでしたが、この間から収まらない次第なので、小揺れは今一両日もゆれることでしょう。まったくもって安心できかねます。
しかし大揺れは最初の一度だけでしょう。まさか大揺れはないと思っておりますので、まずは安心しないでもありません。そちらへも追々聞こえてくることでしょうから、きっとご心配のことと思います。明日九日には便りを八日付で出すように申し付けましたので、大きな無事をご安心ください。この通りご両親へお申し入れください。
藤太夫をはじめ梅もなおさらきっと心配していることと思います。よろしくお申し伝えください。お願いいたします。