永代譲渡申し上げる家屋敷の件

一、私どもが所有しております家屋敷は、鉾持町西側にて表間口二間三尺五寸、裏行きは押通から大境まで、この度貴殿へ永代譲渡いたします。お礼として金六両二分をただ今確かに受け取りました。間違いございません。これより町並みの御役儀は貴殿方でお勤めいただくことになります。この家屋敷について、諸親類はもちろん、脇々からも一切異議はございません。万一難しい義理を申す者がございましたら、私ども加判の者がどちらへでも参り、急いで決着をつけ、貴殿に少しもご迷惑やご苦労をおかけしません。この上どのような新しい事が起こりましても、決して異議を申しません。後日のため、永代譲渡証文として記します。

紀伊国屋
譲主　友右衛門（印）
塩屋
請人　儀左衛門（印）
久住屋
証人　民右衛門（印）
和泉屋
組合　三之丞（印）
天明五乙巳年三月　　　鍛冶屋
同断　友八（印）
高松屋
同断　惣左衛門（印）
藤屋
同断　権之助（印）
銀杏屋
同断　宗蔵（印）
小松屋
組頭　伝左衛門（印）
丁代　与兵衛（印）
同断　治左衛門（印）

金屋
吉兵衛殿

前書きの通り相違ございません。以上

池上理右衛門（印）
矢澤十右衛門（印）
宮澤勘右衛門（印）