およそ人数は把握しがたいが、いずれにせよ大変な事態であることは確かである。

塩崎村より西の隣宿、上田領稲荷山宿も震潰れた上に出火して残らず焼失し、旅人やその他の即死者が夥しかったとのことであるが、こちらも人数は判明していない。噂では死人が二、三千人とのことである。その他、焼失した宿場や村にも当然多くの死人があったことと思われる。

信州犀川については、二十四日夜の大地震の際に流水が止まり、二十六日昼頃、私どもがその地を出立する時まで一切水がなかった。これは、丹波島宿から川上へ七、八里行った美濃路（久米路）の橋という刎橋（はねばし）のある辺り前後の山が崩れ、犀川を塞いでしまったためとのことで、いずれの方向から水が出るか予測しがたく、川に沿った場所はもちろん、低地の者たちは次々と逃げ去っていった。これにより、往還には上田・松代などから役人が出張し、善光寺の方へは往来を差し止めた。噂では、犀川の湛水により信州松本辺りが湖のようになり、桔梗原という所へ水が押し広がり、そこから諏訪の湖水へ入り、天竜川へ流れ込むだろうとさまざまに噂されていたが、多くは山崩れの場所に水が十分に溜まれば、一気に決壊して大出水になるのではないかと思われた。

いずれにせよ、犀川のせいで再び流家その他の被害も夥しくあることと思われる。

私どもは地震後の二十六日昼頃にその地を出立し、途中、地割れした場所をようやく通行したが、飛騨守殿の用人も引き続き出立したところ、塩崎村の山手の方から夥しい人声がして、次々と人が寄り集まり、その用人を取り巻き、中には親と離れた者もあり、妻子と別れた者もあり、「助けてくれ、食べ物を与えてくれ」と泣き叫ぶので、その地に詰めていた御代官やその他の手代などを呼び寄せ、