（前頁より続き）次第に説得し、手当ての方策などを申し聞かせ、ようやく人々を引き取らせた様子でございます。

このような次第でございますので、到底急いで普請（工事・修繕）を仕立て行き届かせることは難しく、差し当たり旅宿なども無い状況で、私どもは二日二晩野宿をしながら、ようやくあの地を引き払った次第でございます。現地の地頭より小屋掛けその他の手当てがございます上に、人々の気持ちが落ち着いた折には、早速お知らせいただき、改めて私どもも出向いて普請の仕立てに取り掛かるつもりで、途中で引き返した次第でございます。

一、此度の大地震について、あの地では十里四方と申しておりますが、おおよそ南北の幅は五、六里ほど、縦（南北方向）は十二、三里の範囲に限られているようで、それ以外の場所は特段のこともないかと存じます。私どもが塩崎村を出立して千曲川を渡り、里数にして一里の矢代宿（松代領）へ参りましたところ、潰れた家の数も少なく三十軒ほどで、即死人も十二、三人とのことで、塩崎村より地割れも細かく、やや軽い様子と見受けられました。

それより参りました川上金吾助（代官）御代官所の坂木宿は、潰れた家や死人等はございませんでしたが、壁や建具などは震動で損傷し、昼夜何十度となく震動し、一同野宿をしているとのことでした。そこからさらに三里行って上田町へ参りましたところ、また一段と軽く、もっとも昼夜野宿はしている様子でございました。そこから二里半で小諸町、さらに三里で中山道の追分宿に至りましては、山鳴りのような程のことは無く、大地震の後ただ折々に少しずつ揺れる程度で、そこから碓氷峠を越えて江戸の方へ向かいますと、二十四日夜にかなりの地震があったのみで、その後は全く地震も無い様子でございます。

以上は、御用の途中に天変（自然災害）のことについて見聞きした趣をおおよそ右の通り申し上げました。委細については追って、その場所より取り調べの上申し上げるものと存じます。以上。

　　四月三日　　　　　　　　　　　　西村覚内