【榊原式部大輔（さかきばら しきぶのたいふ）領所からの報告】

榊原式部大輔の領所である越後国頸城郡（くびきぐん）の村々において、先月24日夜に大地震があり、家屋の倒壊や死者が出た旨、訴え出があったため、その件については先日すでにご報告申し上げておりました。

その後も毎日少しずつ揺れが収まらないため、役所の外に簀張りの仮小屋を設けて執務を続けております。そのような状況の中、またもや先月29日の昼頃に大地震が起こり、村々で家屋の倒壊・死者が出たこと、および苗代・田畑が土砂に埋まったこと、また廻米（かいまい）を川で輸送し今町・湊町の蔵に収めていたところ、その蔵がすべて倒壊し、お米が乱れた俵（俵ばらばら）になってしまったとの訴えが出たため、早速役人を差し向けました。

24日から29日までの間は一滴も雨が降らなかったのですが、晦日（みそか）の明け方から雨が強く降り始め、その後は折々に強風が吹き、上郷の村々では霙（みぞれ）なども降ったとのことでございます。

詳細については追ってご報告申し上げますが、まずは右の件をご報告申し上げます。以上。

　　未（ひつじ）四月二日　　　榊原式部大輔家来
　　　　　　　　　　　　　　　武（別）藤門蔵（印）

---

【高木清左衛門支配所からの大地震に関するご報告】

私の代官所（当分御預所）である信濃国高井郡水内村（みのちむら）において、当月24日夜の戌の中刻頃から亥の上刻にかけて大地震があり、それ以来絶え間なく揺れが続き、折々に地震が発生しました。翌25日の卯の中刻にようやく静まりましたが、地面が割れ裂けて泥水が噴き出し、家屋が倒壊し、人・牛・馬の死者が多数に及び、家族全員が死に絶えた者もございます。怪我人は夥しく、村全体が全壊した村々もあります。前代未聞の大変事の模様が次々と届け出られましたので、取り急ぎ手代（てだい）たちを差し向けました。また、陣屋のある中野村については、損壊した家屋はあるものの、陣屋そのものには別状ございません。詳細については追ってご報告申し上げますが、