一、上田領の稲荷山（これは上方から善光寺への往還道にあたる）、この村で善光寺参りの老男老女五百人が泊まっていたところ、一瞬にして押し潰されて死に、さらに出火して焼けてしまった。地元の者も三百人ほど亡くなったとのことである。いわゆる「直下型地震」というもので、即座に家が潰れるため逃げ出す間もなく、壁を破ったり屋根をくぐり抜けて脱出できた者もいたが、多くは旅人を泊めるために二階建ての宿にしていたため、二階が落ちて死人が多く出たとのことである。

一、松代領の八幡篠井村でも旅人が夥しく死んだ。そのほか、善光寺は本当に大変なことになっており、旅人三千人余りが泊まっていたところ、町の家々が将棋倒しになり、怪我人・死人が出た。さらに大火となり、本堂と山門だけが残り、後は焼けてしまった。陣屋門前の者も参詣のために泊まり合わせていたが、地震と思ったら即座に起き上がり、足で歩いたところに二階が落ちてきたので、一人がかろうじてその隙間をかいくぐり、裸のまま帰ってきた。同様の人々に次々と会って聞いたところ、一軒に三百人、または五百人ほど先に泊まっているところに群集していたため、右の理由により怪我をしたり焼け死んだりした者の数は知れないとのことである。

一、地震と思ったら出火が何か所あったかも数知れず、北の方角は空が赤く見えた。越後の方も地震は同様であったと思われる。◯地震で出火したとなっては、少しも火を消すことができず、ただただ銘々が我が身を大事にするだけであったため、燃えるがままで、一村が全壊したのと同様の有様であった。◯自分の支配所の内にも三か村から届け出があり、村々いずれも惣潰れで一軒も家がないとのこと。怪我人も百人余りはいるかと思われるが、未だ見極めがつかないと届けがあった。これは善光寺の先にある村々である。その外にも日々同様の届けがあり、恐ろしいことで、まさに目の前に地獄を見るようである。

一、自分のことについては、十九日に中之条を出立して、御願出張陣屋へ参り、二十四日に帰陣した。同日夜、草臥れたので四つ（午後十時頃）前に横になったところ、にわかに大地震の様子となり、