（前ページより続き）

その後も何度も揺れが続いております。しかしながら、最初ほどの激しさではありませんが、とにかく屋内には入りがたく、皆々庭で今日まで過ごしております。領内のことはまだ道が通じていないところが多いため、詳しいことはわかりません。小松原村・矢代宿などでは家屋の倒壊が多いとのことです。善光寺大門町あたり、石堂と申す所より出火しました。これも地震で潰れた家からの出火で、その他各所からも出火しており、今朝になってもいまだに火が消えておりません。ただ今八つ時（午後二時頃）前でありますが、まだ燃えているとのことです。もちろん善光寺本堂は残りましたが、その他の諸堂・社、大勧進もみな焼失しました。開帳中で旅人が特別に多かったところ、大方は亡くなったようだと聞いております。

犀川もどこかで山が崩れたのか、水が流れてこず、足の黒ぶし（くるぶし）の上あたりの水位で渡ることができたとのことです。今にも水が出るだろうと皆恐れており、その近辺の者どもは山へ登っているとのことです。

普通の地震とは違い、時々山で音がしておりますので、もしかして浅間山の噴火ではないかと思っておりますが、まだわかりません。今日も又庭に出ております。稲荷山もみな焼けたとのことです。

幸いにも（松代では）出火がなく、まずは安心いたしました。そちら（江戸）はいかがかと御案じ申し上げます。江戸まで地震が及んだとは思われませんが、こちらはいずれも無事で、城内にも格別の破損はありませんので、御安心ください。上田辺りはどうなのかわかりません。飯山でも出火したとの風聞があります。何事も未曾有の大地震に初めて遭遇いたしました。今日まで夏のように（屋外で）おりますが、体の具合が悪くなるようなこともありませんので、御心配なさいませんよう。そちらのことも案じております。以下略。

　　三月二十五日

なおなお、この上は地震も追々遠くなることと存じます。京都の地震のことなど聞いておりますので、七日ほどはかかるでしょう。もはや皆々用心しておりますので、これからも無事と存じます。快晴でまずは幸いです。雨天では皆々難渋なことと思います。このように書いておりましたところ、また大地震が一揺れいたしました。けしからぬことと存じます。以上。