（前ページより続き）

願い出ている誠実な良民たちが、むなしく離散・没落するに至ることは、まことに嘆かわしく存じます。どうか御仁恵のご沙汰をもって、長期の年賦拝借（分割返済による借用）が叶えられますようお願い申し上げます。

つきましては、右の拝借金の総額を各村々に応じて割り当て貸し渡し、年賦返納等の詳細については別紙をもって追って伺い申し上げますので、急ぎご指示の通り拝借をお許しくださり、お下げ渡し金をお与えくださいますようお願い申し上げます。よって、被災村々について一村ごとに帳面一冊を添えて、この段お伺い申し上げます。以上。

　　弘化四未年四月　　　　　高木清左衛門

---

　　　真田信濃守御届書写（控え）

私の在所・信州松代において、先だってご報告申し上げました通り、大地震により更級郡・山平林村々の内の岩倉山が崩落し、犀川に二か所の堰き止めが生じ、次第に数十丈もの水がたまっておりましたところ、一両日前より水が堰き止められ、下手（しもて）の堰き止め箇所に水が乗り上がった際にはまだ二丈余りありましたところ、にわかに押し破られた様子で、昨十三日の夕方七時過ぎに、右の山々の方向より大きな鳴動があり、引き続いて瀬鳴りの音がはっきりと聞こえましたところ、一時に激水が右の川筋へ押し出し、たちまち左右の大堤を押し切り、あるいは乗り越え、防ぎようも及ばなかった旨、川役人たちより次々と注進がありました。間もなく川中島（中之島）の数か村が一円に水に押し流され、千曲川へ逆流し、すでに居城のほとりまで水が多く押し上げ、暮れ時頃から夜九時までの間に、千曲川の平水（平常水位）より二丈ほど増水し、川中島はもちろん、高井郡・水内郡・水内（郡）…