【真田信濃守の届書（続き）】

郡内の川沿いの村々が水中に没し、瀬の流れが通じているように見受けられ、数か村（か所）にわたって、作物への泥の冠水はもちろん、押し掘られた箇所も夥しくございます。しかしながら詳細は見極めがたく、夜半過ぎになってようやく水位も落ち着いてきた様子で、夜明けになるにつれて次第に引き水となりました。かねてより村方の者どもには水防の手当を申し付けておきましたが、突然の押し出しで、未曾有の迅速な大水で、想定外のことであり、家屋の流失はもちろん、溺死者も出ているかもしれません。その上、多大な損地も生じるであろうと心を痛めております。詳細については追って申し上げますが、まず取り急ぎこの段をご届け申し上げます。以上。

　　　四月十四日　　　　　　　真田信濃守

---

【小笠原信助の届書】

私の御代官所、当分御預かり所の越後国頸城郡の村々において、去る月（三月）二十四日の夜四つ時（午後10時）頃より地震があり、強く度々の震り返し等がございました。川浦村の陣屋・本陣・長屋の向柱がくじけ、壁の損傷箇所が夥しく、同村ならびに最寄りの村々において多数の潰家が出来し、即死人・怪我人等もある由。遠方の村々からはいまだ届け出がありませんが、同様の趣が聞こえておりますので、詳細は追ってまた申し上げますが、まずこの段をご届け申し上げます。以上。

　　　未四月朔日　　　　　　　小笠原信助

---

【個人からの書状】

一筆申し上げます。三月二十四日夜四つ時の大地震により、善光寺■■（周辺の町）は残らず潰れて焼け払われ、残った所は下後町より下方は焼けておらず、桜小路の西の端が十間ほど残りました。御本堂・三門は残り、その外は残らず蔵まで焼けました。その外、松代様の御城まで地震で潰れたと聞いております。須坂（以下続く）