宿泊していたところ、諸国からの参詣人が格別に多く集まっており、仁左衛門方の同宿者は二百五、六十人ほどもいたとのことです。藤次郎と平蔵は、表二階の十二畳の座敷に相客合わせて十八人が一緒になり、大変混み合っていたため、所持の荷物などはそれぞれ宿に預け、一同が押し合うようにして横になっていたところ、同夜四つ時（午後十時）過ぎと思われる頃、藤次郎は何も気づかないまま寝ていたところに何かが落ちかかり、重くなって身体を動かすこともできなくなってしまいました。その間、同宿の者たちでしょうか、泣き叫ぶ声がして、地震でしょうか、家が押し潰れるような感覚があり、いずれにしても大変なことが起きたようで、まず逃げ出さなければと思った折、頭の方角が少し明るく見えたので、打ち破って、ようやく屋根へ這い出し、しきりに平蔵を呼んだところ、返事をするような気配が聞こえましたので、屋根の上に登り、心当たりの場所を打ち壊したところ、他にも七人ほど逃げ出した者たちと共に力を合わせて打ち破った場所からさらに六、七人を救い出しましたが、平蔵はどうしたものか見当たりません。

その後呼んでも返事もしませんので、何としても助け出そうと思っているうちに、あちこちから出火し、その上地震も止まらず、自分の身も次第に危うくなってきたため、居合わせた者たちと一同、善光寺境内へ逃げ退いたところ、仁王門が倒れ、そこから本堂まで四丁（約440メートル）ほどの間、幅三間（約5.4メートル）余りの敷石および石灯籠数十本がねじり崩れ、地面が掘り返されたようになっており、両側の五十七軒の坊（宿坊）が残らず潰れ、これもまたあちこちから出火し、本堂は無事であったものの、今にも傾き倒れそうな様子で、一人もいませんでした。そこから本堂の後ろへ参りましたところ、僧侶・男女合わせて百五、六十人ほどが無事に逃げ出した者たちが集まっており、この場所で夜を明かし、翌二十五日の昼頃、またさらに平蔵を尋ねようと、町筋が焼失した跡を探しましたが、尋ね当たらず、参詣人・土地の者たちの過半が死亡したような様子で、わずかに一命をとりとめた者たちも多くは怪我や火傷をして騒動は夥しく、平蔵の生死の次第も、