善光寺の僧などは、普段は近習・小姓を三、四人連れて本堂まで参るような者でも、どてら（綿入れの着物）のようなものを着て、三尺帯や縄の帯などを締めている有様である。現在、同寺の本堂は八町ほど山中に小屋掛けして、その中に安置されているという。それまでは、あのような立派な僧なども一人で歩いて参っていたという。そのほか、宿々においては、名主も本僧も山伏も、真っ黒になって、潰れた家を片付けたり土を被りながら歩いたりしており、先月以来、湯には入らず、水は泥水で、上下の区別もつかない有様だという。

一、新町と牟礼との間に吉村という所があり、そこで山崩れが起こり、家の人々が生き埋めになり、水も出たという。最初に飛脚を送った際に、その飛脚が通った時には、往来が三里ほど水に浸かっていたという。俊助が帰った際には、これまでの往来は家の倒壊などで歩きにくく、山手に寄って、土が高く押し出された上を皆が通るようになっており、この辺りをふらふらしていた者に聞いたところ、

その他には、皆人家が埋まっているが、一か所深く穴を掘ってあったので覗いてみると、なるほど家があり、潰れた家の棟（むね）より一尺ほど土の厚さがあるという。その穴は、その家の親類が遠方より来て死人を掘り出したところ、六人出てきたという。百六十人がこの場所で生き埋めになり、六人は上記のように掘り出されたということである。

一、越後から信州へ入って宿泊しようとすると、家々を頼んでも所々で断られ、やっと泊まれても湯などはもちろんなく、足を水で洗うだけ、小屋のような中に入り、まず米の飯に焼け残りの香の物一切れほどで二百文を払い、夜具も一枚あるかないか、それで翌日の昼の弁当を頼んでも断られ、代金を渡すと言っても断られたという。それゆえ昼食を摂る場所もなく、往復ともにこの地での用意として、白米をそのまま食べ、水も往来の川や井戸はいずれも濁水であるため、山の崖などあちこちを探し、やっと少し清んだ水を見つけ、