その辺りで生き残った牛馬は、飼料がなく痩せ衰えており、平時の荷物の半分も運ぶことができない状態であった。継送りもできない状況であるため、皆食料が少なく困っている様子であった。少々ずつ追い剥ぎや押し込み強盗なども起きているとのことであった。松代領では適切に世話が行き届いており、そのような者（盗賊）はただちに召し捕らえられているとのことであった。地震・火事・水害・食料難に攻められ、焼死人の匂いを嗅いで外に出ると怪我人もあり、困っているとのことであった。この辺りでそのような噂を聞いたが、当人が通った道ではそのような事はなく、虚説とのことであった。

一、先に記した堀割（運河）の出水は、彼の地（現地）にて十三日夕方七ツ時（午後四時頃）に切り落とされた水が、新潟へはその夜のうちに濁水となって到達し、十四日の朝には濁水がさらに増し、昼頃には毎年雪解け水が多く出る時期と同程度となり、門前通りや川岸よりも柵（しがらみ）ができるほどの高さになったが、満水となった程度で、平水より三尺余り（約90センチ以上）上昇した。そのため往来に水が上がってきた所もあった。赤土を漂わせた濁った水となり、大河へは死人が流れてきて、御番所などで六、七人ほど見掛けたが、衣類を着ているものもあり、また裸のものもあり、道具類のようなものも流れてきたとのことであった。広い川の中のことゆえ、こちら側に寄って来た分だけが見えており、向こう岸に寄って流れたものもあろうし、海に出たものも■■（不明）あり、沼垂領の海岸に大分打ち上げられたものを埋めたとのことであった。こちら（新潟）へは翌々日にその旨が聞こえ、早々と町役人へ流れ着いたものは早々に取り上げて届け出るよう仰せ渡されたが、十四日一日限りで、その後は（流れてくるものが）なかった。三条などでは九尺五寸（約2メートル88センチ）もの出水があり、死人も多く、道具類のものも大分流れていたとのことであった。長岡より上流などでも河原に出ていた者などが、突然の出水で溺死した者もあったとのことであった。当地（新潟）より犀川までは七十里ほどの距離があり、早く下ってきた水もあった。川の水は翌々日、十六日頃には平水に戻ったが、今もって（以下続く）