（前頁からの続き）同様に赤く濁っていて困っております。濁りを量ってみたところ、平常時は一升の水が五百匁（もんめ）であるのに対し、今回は三十五匁も増えておりました。つまり一升の水に三十五匁分の土が混じっている状態でございます。そちらの赤土をかき混ぜてみてご覧になれば、おおよそのご想像がつくことと存じます。

一、今回の地震は、あちらの地では戌亥（北北西）の方角から午寅（南南東）の方向へ揺れたとのことでございます。そのため、少し離れた場所でも、その揺れの方向から外れた場所では倒壊した家が少なく、またわずかの違いで全壊した箇所もあるとのことです。まことに中之条などは運がよく、これ以上ないほどの幸いであったとのことです。須坂などは善光寺から二・三里も離れているにもかかわらず焼失はなく、飯山は八里も離れているのに、城をはじめ市中が全壊・全焼したとのことです。二十四日に倒壊しなかった場所も、その後の余震によって倒壊したところが各所にあったとのことです。善光寺町では土蔵が一棟だけ倒壊せずに残り、焼け残った家で家族全員が生き残った家が一軒ありました。その中の老人などは土蔵の中にいて死ぬ覚悟をしていたところ、火が掛かった際に熱いだけで難なく助かったという、幸運な者もいたとのことです。総じて宿場や村々の焼け残った場所でも、鍋・釜・土器類はみな割れて何もなく、大変困っているとのことです。

一、当年（今年）はこの地（新潟）での米価が安いため、当地にお越しになって以来初めて入米（移入米）が多く、土地が大変賑わっております。もともと入船が多いのは他国の米が高く当国の米が安いという状況でなければ賑わいません。ところで現在、上米は一升七十文ほどで、一両で九斗四・五升ほどになっております。当地においでになった頃は五十五・六文から六十文近くでしたが、その後は次第に上がっております。

右の地震についての話は確かな事実でございますので、書き記してお送り申し上げます。
　　　四月二十二日