御本尊については、かねてより用意として、坊中（寺の宿坊）の者三人で御厨子を背負って逃げ出す役目が決められていたが、そのうち二人が死亡し、残る一人が駆けつけて御厨子を動かそうとしたが、大きな岩のようにまったく動かなかった。堂の中で夜籠りをしていた仕事師（職人）と侍奉公の者一人が駆けつけ、御厨子を抱えようとしたところ、軽々と背負うことができ、山へと難なくお連れすることができたという。現在もその場所に仮屋を設けてお祀りし、参詣する者は仮屋にて開帳を行っている。

　これらのことは不思議なこととして、同所にて語り伝えられている。

同所の市中は、九千軒ほどの家があったが、前後の端々に四、五軒ずつ残っただけで、その余はことごとく潰れ、各所から出火があって焼失した。死亡者数は不明である。おおよそ市中の者は二万人余りと聞き及んでいる。その他に同所の坊中や旅籠屋にて泊まれる宿が二百三十軒あったが、旅人は日々宿泊しており、旅人の改め帳（宿泊台帳）も焼失してしまったため、人数は全くわからないとのことである。怪我人の数も不明、牛馬も同様である。

当時、各所の領主様の屋敷より次々と役人が派遣され、日々人別（人口）の調べが行われている。助け小屋（救護施設）が各所に設けられ、この頃は怪我人が夥しく集まっており、頭を焼かれ、手足を傷め、目と口だけを開けて苦しんでいる者もあり、見るも苦しく、恐ろしく、言葉では言い表せないほどである。善光寺より三里ほどの丹波川の水上三町と申す所で、虚空蔵山が山鳴りを起こして震え、丹波川の中に崩れ落ち、おおよそ三十町の間、高さ七丈ほどの土砂で川が埋まった。その上、松代様の御領分の七分通りにわたる広い土地が一円、湖水のようになり、田畑や人家が水底に沈み、溺死した者もあるという。多くの者は山へ逃げたというが、日が経つにつれ山に退いていても食物がなく、飢えて難儀しているとのことを聞き及んでいる。