生月島一部浦の苧綯いの図

一部浦の組主である益冨は、自身は節約を心がけているが、その居住地には酒蔵を建てて日常の酒を醸造させ、大工・桶屋・鍛冶屋・壁塗り職人などの職人を数多く雇っている。また才芸のある食客や内科・外科の医者などを招き集めて、これらの人々を手厚くもてなしている。そのため遠方の名人・風流人も漁業見学のために来訪し、何一つ不足するものがない。浜辺には高い石垣を築いて風波の災害に備え、一族・手代など数百軒が軒を並べて町を形成し、島中の人々がこれによって生業の便宜を得ている。

手代の中の長に大別当と呼ばれる者が十人ほどいる。《この呼称は院庁の重職の名を犯すように思われるが、世の中が変遷した後世において、遠国辺地の呼称であるからこのようになったのであろう》この大別当二人で一組を支配し、万事を執行する頭である。別当や手代等が外出する際には必ず従者を伴い、自宅では必ず数寄・風流の心得があり、普通の漁師とは異なる。

毎年八月から苧綯いの作業を始める。これは一部浦の民家の婦女を集め、一人に二貫目ずつの苧を与えて、倉庫の中で綯わせるのである。婦女たちはこの作業に慣れており、瞬く間に非常に多くを綯い出す。これは婦女の生業のためとして、男子は参加させない。

網綱・轆轤綱・胴縄・根苧・かがす・しらせ・矢縄・突出し・いばら・下苧・はえ緒・たがい・小附縄など様々な種類がある中で、網綱は非常に太くて製作が困難であるため、備後国田島からその技術に堪能な者を呼び寄せ、既に婦女たちが小綯いしたものを集め合わせて、御崎の広場で作らせるのである。この御崎組の苧は総計一万六千余斤である。《この中一万三千余斤は網縄の材料で、三千斤は道具に付ける縄の材料である》