生月（いきつき）一部浦（いちぶうら）の益富（ますとみ）の居宅での組出（くみで）の図

毎年小寒の節気の前後、十日ほどの間に組出をする際には、あらかじめその担当を決める。

大別当（二人）、別当（三人）、若衆（五十人）、張役（三人）、魚切（十八人）、筋こさぎ（十二人）
飯炊き（二人）、茶回し（二人）、支配人（八人）、骨油掛（一人）、番人（七人）、大工（三人）、鍛冶（一人）
桶屋（一人）、網大工（一人）、羽指（三十人）、同見習（三人）、鯨船の加子（四百四十人）

全部で五百八十七人が御崎に出張する。羽指というのは船の舳先に立ち、様々な銛を使って鯨を突き、鼻の穴を切り開いて綱をつけ、海底に潜り、鯨の腹の下をくぐってあちらこちらへ胴縄を引き回すという早業などを行う。その行為は言葉では言い尽くせない。勢子船の一番二番三番船の羽指をそれぞれ親父といい、采配を取って全ての船の進退を指揮する者がいる。また双海船六艘に乗った羽指の中にも、網戸の親父といって一人が采配を取り、網を張り巡らす時に指揮を行う。この四人の親父を船子たちは最も崇敬している。

また勢子船の第四番の羽指を宿老という。親父に次ぐ者である。それ以下にも順序があって、これを繰り上げることを役割という。組出の前には、組仕出祝といって、益富の家に集まって酒宴を設け、羽指踊りをして門出を祝う。これは小寒節の前後十日の間に、丑の日を選んで人揃えをして、一部浦を船出する。舳先に牛角の紋の旗印を立て、仕形声といって、鯨を捕獲した時の知らせの様子を真似て、太鼓を打ち騒ぐのである。船を漕ぎ回して、某の岳の方に向かって遥拝し、また一部浦に祀られている某の宮居を拝して、そして御崎に向かう。このようにして御崎にいることは百五十日ほどなので、人々は船路といえども馬の餞別をして、互いに名残を惜しむ。そもそも組出に丑の日を用い、牛角の紋の旗印を立てるのは、牛の鳴き声が「もう」といい、角は物をよく突き刺すので、その意味をとって鯨を「もう突こう」という語呂合わせである。

組出前にも、小寒の四、五十日前から、だんだん鯨が往来し始めるので、クラマ、ナゴリの二ヶ所に番船を置いて、鯨を見つけるとすぐに一部浦より双海船一組（二艘）、勢子船（これは各浦の漁船などを集めたもの）が乗り出して掛け捕りを行う。