生月の御崎の西沖で下り鯨を発見する図

西海地方の方言で、上り鯨・下り鯨という言葉がある。冬の時期に北の海の寒気を避けて南の海に移るのを下り鯨といい、春の暖かい時期になって北の海に移るのを上り鯨という。《割書：上り鯨は、その気性が荒くて沖合を群れて通るので、追い分けて捕獲することが困難である。春の陽気に向かっては、物音を耳にも聞き入れず、網に追い込む技も効かないので、多くは銛で突いて捕らえるのである。》その中で常にセビ鯨（座頭鯨）、ナガス鯨、コ鯨の四種類を捕ることになっており、他の鯨は非常に稀なので、取り立てて言うほどでもない。ここに載せた図は、御崎の西の沖合をセビ鯨が南下する様子である。セビ鯨は水面に浮き泳ぎ、潮を吹くことの高さは二間ほどで、二筋に分かれ、他の鯨に比べれば息継ぎが短く、間もなく頻繁に吹き出すのである。

山見番がこれを発見すれば、傍らに立てた柱に筵の印を揚げ、《割書：筵四枚を継いだ帆の様なものを立柱の上に引き上げて、合図の目印とする。》あるいは煙を立てて合図をする。そして勢子船、双海船、持双船、または番船が、風波をものともせず漕ぎ出して、確実にセビ鯨と見定めれば、各々の船の舳先に印を立てることになる。その場所は以下の通りである。

ひくさ《割書：生月島、番船一艘》、なごり《割書：同所、番船一艘》、くらま《割書：同所、勢子船二艘、持双船二艘、番船一艘》、たかり《割書：同所、冬土用明けの頃より番船一艘》、鯨島《割書：同所、双海船六艘、双海付船六艘、勢子船三艘、持双船二艘、風波の節は前タカリ》、旦那山《割書：同所、御崎の後ろである。春組十四五日前より番船一艘》、いかり山《割書：同所、バンダケの後ろである。春組、番船なし》、馬の頭《割書：大島、番船なし》、大賀《割書：同所、番船二艘》、白崎《割書：同所、番船一艘》、崎瀬《割書：多久島、番船一艘》、神崎《割書：同所、風波の時は横島番船一艘》

勢子船・双海船は天気に応じて、鯨島、くらま、前たかり辺りにおり、羽指一人、艫押一人が山見番所に上がって窺うのである。また流し番は、冬は鯨島二神の間に五艘、日和が良ければ五里ほどの沖から陸の方へ段々に並んで見張っている。春はたかりの沖から対馬を見渡す間に三艘、日和が良ければ二里ほど沖から陸の方へ段々に並んで見張っている。いずれも夕暮れには陸の方へ漕ぎ帰ることになる。さて下り鯨の通路は三箇所ある。大島の沖から来るのを大谷入りという。大島と多久島の間から来るのを袴瀬戸落としという。多久島と神崎の間から来るのを田の浦落としという。ここの図は大谷入りを写したものである。