生月の御崎沖で脊美鯨を捕獲し銛で突く図

多数の追い船（勢子船のこと）が鯨を取り囲み、駆り寄せて、網代まで二、三町ほどになると、双海船六艘（それぞれ二艘ずつ艫を合わせて、都合三組となる）を三段に配備して待ち受ける。親父の合図に応じて、左右へ漕ぎ分かれ、三組の網を一斉に張り渡す。勢子船は前方の一方を除いて、左右後方の三方から、例の舷側を叩き、鬨の声を上げて駆り立てると、鯨はなすすべなく前面に逃げて網にかかり、うろたえ騒ぐうちに、結び合わせた細縄が切れて、網が幾重にも首や尾鰭に絡みつく。それでもなお逃れようと、追い船の囲みの外へ泳ぎ出て、潮を吹いて息つく所を、追い船等が見逃さず銛を突く。これを一番銛という。脊美（座頭）、長須ともに網代に追い込む方法はこのようである。

中でも児鯨は性質が強く賢くて、駆り声にも恐れず、網代にも入ることが少ない。たとえ網にかかっても、荒々しく暴れて網を損なうため、多くは網なしに追い詰め、銛のみで突いて捕る。脊美は第一の上品であるため、これを賞して本魚といい、その他を雑物という。脊美一本の価値は雑物二本に相当するため、たとえ雑物を取り囲んでいる時でも、脊美を見つけると打ち捨てて脊美に取りかかる。

最初に鯨を見つけて勢子船等が追い寄せる時、その品種によって船印が変わる。それは追い方にも仔細があって、諸鯨が一様でないためである。

脊美（船の舳先に印を立てる。子持ちなら水棹に苫をかけて艫に添え立てる）
座頭（船の艫に印を立てる。子持ちの時は水棹に苫をかけて船の舳先に添え立てる）
長須（艫に小指印ほどを立てる。子持ちの時は小指印の下に白旗を付けて立てる）
児鯨（船表に印を少し傾けて立てる。これをノンコという。子持ちの印はない）

山見番が見つけた時も、脊美なら煙を二ヶ所で上げ、雑物には一ヶ所で上げる。また鯨の泳いで行く方向に印の煙を移して、合図とすることなどもあるという。