生月の御崎沖でセミクジラに一本目の銛、二本目の銛を突き刺し、目印を立てる図

クジラは網にかかりながらも、なお逃れようとして、船の囲みの外に浮き出て、息継ぎの潮を吹く時、我々も負けじと漕ぎ寄せ、羽指たちは船首に立ち上がり、銛をひねって四、五間離れたところから投げ突きすると、万銛がぐさりとクジラに突き立つ。一番万、二番万を突いて、船の艫に印を立て、次々と万を突くほどに、二、三本、或いは三、四本に及ぶと、クジラは海底に潜って逃げる。この時万に付けた根麻、かがす、知らせなどという縄を数十尋継いで、その引いて行くのに任せて延ばしてやる。万は生鉄で、先端が蕪の形なので、曲がっても折れず、引いても抜けずに、クジラがいかにしても逃れるすべがない。そして間もなく浮き出るものもあり、半時ほど経って浮き出るものもある。クジラが出ると、それぞれ待ち受けて万を突き立てるので、弱って苦しんで、そのうなる声は雷のようである。海面は血に変わって、朱色の波が立ち騒ぐ。このような苦痛の時でも、性質が柔和な魚で、なかでもセミクジラは穏やかなので、狂い暴れて船を害することもない。クジラが海中に潜って逃げて行くにまかせて、船を引かせ、ついて行きつつ、上に現れるたびに万を投げ突くのである。このようにして弱ったら剣切をしようと、刃先を揃えて待ち構えているのは、身の毛もよだつほど恐ろしい。

※剣切とは、クジラが網に絡まれ、銛に突かれて弱ったのを見て、羽指たちが持双船に乗り移り、手に手に剣を持って次々と突くことをいう。

クジラの性質によって、網近くに追い寄せてもかからないものは、羽矢銛で突くと驚いて網中に泳ぎ入る。また網を破って逃げ出るものは、追いかけて羽矢を突くと、驚き惑い、ためらうところを突き留めるのが手柄だとそれぞれ励み、褒美の品物も得ることである。