生月（いきつき）の御崎（みさき）納屋場（なやば）にセミクジラを漕ぎ寄せる図

クジラを持双船（もちそうぶね）の間に挟み、浜近くに引き寄せると、轆轤綱（ろくろづな）を付けて巻き寄せ、結び付けてあった持双船を解き放し、前左右に轆轤を用いて、クジラを自由に振り返らせ、都合の良い方向に向けて、網を取り除く。そして、セミクジラ、コクジラ、子クジラは、潮吹き穴の際から大骨と丸切りの境界まで測って、体長の長短を定める。

ナガスクジラは頭の先端から尾の先の三つ合まで測って、体長何尋と定めるのである。

それから魚切り親方の指示を受け、本魚切り五六人が、大切り包丁を持って、作法通りに切り始めるのである。浜辺に引き寄せても、伝馬船から受け取って、轆轤綱を付けるまでは、持双船を解き放さない。セミクジラは性質が穏やかであるが、ナガスクジラなどは勇猛で強いので、網にかかった時も、決して銛を突かずに、直ちに手形を切り、胴縄を通し、網のまま絡めて、持双船に挟み結び付け、剣切りの者が、全身を切り突いて殺すのである。

白ナガスクジラという一種については、例の通り持双船に結び付け、総船を筏のように組み合わせ、クジラに引かれながら、剣で突き殺すのである。このように剣切りをしている間、静かに死んだふりをして、持双船に結び付けられた後、荒れ狂い、網を破り、係留綱を引き切り、船を損なうことがある。或いは納屋場に引き寄せ、死に果てたと思って、持双船を解き放す時に、ふっと逃げ去ることもあるので、古来より納屋場の轆轤綱で繋ぎ止めるまでは、捕獲したとは言わないということである。

このように空死（仮死）して人を欺くのは、クジラに限らず、狐・狸・猿・猫・獺・鼠をはじめ、鳥獣虫魚の生き物に多い。中には、あまりに早く空死して、かえって人に捕らえられるものもあるのに、クジラが持双船を解き放つまで苦痛を忍んだのは、非常に優れていると言うべきである。