生月（いきつき）の御崎浦（みさきうら）大納屋（おおなや）の図

大納屋の入口の瓦屋は表間口七間、奥行十二間である。漁猟休止の間も、そのまま建て置いて用いる。その奥に、奥行十二間半の苫葺きの仮屋を建て続ける。漁猟休止の間は打ち壊すのである。
また、その奥に油倉がある。さて、この大納屋に、背皮、脇皮、丸切、頭（かばち）、棚、嘴、尾羽毛、握、舌、背の赤身、開、たけりなど種々のものを取り納めて、色々と加工するのである。皮は細かく切って油に煮る。尾羽毛はテイラ、肉は赤身などと名付け、塩漬けにしたものを食料のために商船に付属して諸国に売り歩くのである。このほかの油にすべきものはことごとく油に煮て、骨は骨納屋に送り、また丸切の中、皮身の間、下腹、脇腹等にある筋どもは筋納屋に送り、搔殺を製造させて商船に付属させるのである。

大納屋の入口の右方に、大別当二人（一人を斤量取という）、帳役二人、若衆二十五人、魚切十四人（この内二人を仲番という）、綱指（定日雇の者の中より兼役する。沖番の指図を受け、浜にて鯨に綱を付け通すのである）、太鼓番二人（若衆の中より勤役する。不寝番である）、釜番二人（魚切の者が兼役する）、探番（魚切より兼役して間太郎を改める）、食炊二人、茶回し二人、支配人五人、日雇者を加えて、すべて二百人ほど。暇なきように働かせるのである。

苫葺屋の右方の壁下に小切場がある。七、八十人ほど並び居て、各々切り桶を前に据え、その上に小縄して油皮を掛け、それを取って小切りして桶に入れるのである。傍らに砥石を置き、時々左手にて包丁を研ぐ。

小切場の向かいの壁下の、地面より一段低い所に竹簀垣をし、魚棚と名付けて、諸の皮肉等を切り捌くのである。その次に竈十七がある。後ろの方は竈丈に高く通路を作り、石階を登れば、例の十七の竈に各々大煉釜を据えてある。それに小切りした油皮を入れて油を煮取るのである。釜の前側の竈の額のあたりに土塀を塗って、竈火の釜中の油に移りつかざる防備とし、その土塀の内面に樋を通して釜の油を汲み入れて、油倉の据えた十五、六の大壺の中に流し入れるのである。

このほか事多かれど、煩わしさに筆を省く。