【上段右】
児鯨（こくじら）と呼ぶ。紀州の鯨図には「ちごくじら」とも言うと見えている。「児」は小さいという意味であろう。この鯨は鯨の中で最も細く小さいため、児鯨と名付けたのであろうか。これに青サギとシャレの二種がある。形や色は同じで見分けにくい。ただ青サギの方はしのぎが急である。しのぎとは背中から下の尾に近い所に高低がしきりにある所があることを言う。形は脊美鯨によく似ているがとても小さい。色は淡い黒色で少し青色を帯びている。背中の通りに半円や円の斑模様がある。ひげは白く、長さ一尺五、六寸、幅三寸ばかり、厚さ二、三分ある。これを白ひげと言い、扇の要などに用いる。青サギの油は特に燃えることが長く、一灯の油で冬の夜を通す。また味も良い。この鯨は性格が荒く、網にかかっても網を打ち破り、あるいは船をも損なったりするため、多くは網にかけず銛のみで突いて捕る。特にシャレはその性格が猛悪である。大きなものは潮吹き穴から大骨と丸切りの境まで三尋余り、全長六尋余り。小さなものは二尋余り、全長四尋ほどある。蟹や海鼠などを食物とする。その長さ七尋のものは油百二、三十樽ほどを得られるであろう。

【図】児鯨【枠囲い】

【上段左】
脊美鯨の子【枠囲い】
四ヶ月ほどの胎児の図である。全長二尺六、七寸ばかり、胴回り二尺ばかりである。鼻先、目のあたりは鼠色で、その他は桃色である。鯨はすべて一匹の子を産む胎生である。

【図】子鯨と臍の緒

【中段、図下】
脊美の子は生まれて一ヶ月ばかりの間は薄い鼠色である。これを白子という。一ヶ月を過ぎてその年のうちに色がやや黒くなったものを黒子という。一年子、三年子になると年数の見分けは難しい。脊美の子は白子から本格的な鯨一匹と定める。子の成長することは非常に速い。十月、十一月に生まれた子は、翌三月には全長五尋、六尋になる。七尋ばかりあるのは乳離れで痩せて油がない。九尋ほどから段々肥満する。脊美の子は出産月の頃は七、八尺ある。座頭の子は二、三尋あり、脊美に比べれば大きい。

【下段】
【図】長須鯨【枠囲い】
長須は長身の意味であろうか。その形は細長い。世間で三十三尋あると言われるのは、この鯨の長大なものを指すのであろうか。性格は健剛強靭で、常に海底に沈んで浮かぶことが稀であるため、とても捕獲が困難である。白長須とニタリの二種がある。形は同じで、白長須は白い質でニタリは灰色である。嘴は尖って平たく長く、背中より以下に小さな立ち鰭がある。下顎から腹のあたりまで横皺が多くある。ひげは座頭と同じく短い。味は下品である。背中も腹も皮が薄く二、三寸ほどある。油は冬は凍って燃えが悪い。大きなものは口先から尾先の三つ合わせの所まで全長十八、九尋。中くらいのものは全長十四、五尋。小さなものは全長十尋ばかりある。この長須に限って潮吹き穴から丈を測ることはなく、口先から尾先まで総丈を取って称する。好んで鰯を食べる。その長さ十五尋のものは油四百樽ほどを得るという。