【脇皮、鰭の図】
【脇皮】
脊美鯨の皮の図である。左右で二つ、長さ・厚さは大体脊の皮と同じ。腹の方は鼠色である。

【たつぱ】
鰭のことを言う。これも食料にしてテイラという。

【尾の図】
【尾羽毛】
尾のことを尾羽毛という。これを食料にしてテイラという。
【尾羽毛】
【ミツアイ】
【丸切】

【たなの皮】
下唇の皮である。

【かけめ】
鯨を解体する時に脊の皮で五寸四方に切って漁神に供える。これをかけめという。

【かひ】
雄鯨のかひの図である。陰茎は普段は穴の奥に入って見えない。穴の辺りをかひという。口の長さは一尺五寸ほど。上に臍、下に肛門がある。
【糞穴】
【へそ】
【かひの赤身】

【かひ】
雌鯨のかひの図である。すなわち陰門のことを言う。左右に乳がある。臍・肛門は雄と同じ。

【かひの赤身】
陰門の形は人間と異ならない。実際のことをひなといい、その奥に輪骨という骨がある。

【切祭】
鯨を解体する時に脊の皮を一尺四方に二つ切って羽指共へ遣わす。これを切祭という。

【一尺方】
【山所務】
鯨を解体する時にしきの皮で一尺四方一つ、二尺四方一つ、三尺四方一つ切って小納屋へ遣わす。しきの皮とは腹の下を言う。これを山所務という。

【二尺方】
【山所務】

【三尺方】
【山所務】