頭骨に続く骨一本を「すりばち骨」と言い、その次に続く骨五節を「胴骨」という。

【すりばち骨】
この骨から丸切骨までの骨をつなぐ肉を「まはし」と言い、外に「とたん」という肉がある。これは捨てる部分である。こんにゃくより少し軟らかいものである。

【丸切骨】
大骨の次に続く骨である。十三節ある。小口は縦横ともに指渡し八寸ばかり、厚さ六、七寸ばかり。

【にぎり骨】
丸切骨の次に続く。三つ合わせの留めの骨まで十三節ある。小口は横縦ともに指渡し六寸ばかりで、次第に細くなる。
三つ合わせの留めの骨を「ごりん骨」と言い、長さ三、四寸。

【蛤骨】
生殖器の上、赤身の中にある。数は二つ、大きさ四、五寸四方ある。

【輪骨】
生殖器の両方にある。数は二つ、長さ二尺ほど、回り一尺ほどある。

【鞍骨】
丸切骨の両方に付いている。一方に数十三ずつ、高さ一尺ばかりから四、五寸ばかりまで。

【あて骨】
これより先を「阿腹骨」という。左右で数二十八本。
あて骨は胴骨の次に続く骨である。数十四節ある。
小口の指渡しは縦二尺四、五寸、横三尺ばかり、厚さ七寸ばかりある。

【大骨】
大骨はあて骨の次に続く骨である。数十一節。小口の指渡しは縦二尺、横二尺五寸ばかり、厚さ七寸ほどある。

【あて骨】

【かめ骨】
腹にある。長さ二尺、幅一尺五、六寸ばかり、厚さ二寸余ある。両端は薄い。

【針骨】
腹部の下、両方で二本ある。長さ二尺四、五寸位。