**地底鯰之図（地底のナマズの図）**

【方位・月の図】
西南海

（図の中央に「日本六十余州」と「其余外国異国」が位置し、周囲に十二か月の方位が示されている。東西南北の四方、及び「要石」「北氷海」などが記されている。）

「ゆるぐともよもやぬけじのかなめいし、かしまのうみのあらんかぎりは」
（意：要石が揺れようとも、鹿島の海が荒れ続ける限り、決して抜けることはあるまい）

---

**嘉永七年（1854年）寅年六月十四日の夜、大地震——四方の噂**
（付記：出火の次第、十四日の夜より十六日の暮れ方まで、七十三度震える）

○大和国南都（奈良）：十五日の暁、丑の八つ時（午前2時頃）より地震が始まり、朝五つ時（午前8時頃）に大揺れとなる。家屋は七～八割が倒壊し、即死者三百余人、負傷者は数知れず。

○同国・古市・木津あたり：同じ時刻、特にひどく揺れ、地面が裂け割れ、泥水が吹き出し、死者・負傷者が多数出た。

　同国・郡山：同じ時刻に揺れ、丑の八つ時に大揺れ。市中の三割の家が倒れた。死者およそ百二、三十人、負傷者多数。おおむねこの近在も同様の被害。

○伊賀上野：十五日の暁、七つ時（午前4時頃）に甚だしく揺れ、市中の六割の家が崩れ、残り四割の家も菱（歪み）になった。その上、鍵の辻より出火し——