嘉永四年辛亥正月新刊
南伝馬街一町目蔦吉板

島廻（しまめぐり）
　波間（なみまの）
　　朝日奈（あさひな）
　　　　初編

種員訳

書店紅英堂がある日私の草庵を訪れ、故人曲亭翁が詳しく述べた朝夷巡島記をひらがな文に翻訳してほしいと頼んだ。私は承諾した。原本は文化甲戌年（文化十一年、1814年）の刊行で、「島巡り」という題名は決して虚名ではない。その書は海外にまで広まり、高い評価は四方に響き渡った。そもそも翁の諸作品に手を広げることは、あの義秀が諸島を渡り歩くようなもので、年々数部の長編物語は長脚島の股引のように、引用する数冊に手の届く長臂島の棚探しも及ばない。あるいは読者が続編を求める様子は、女護島で南風を待つのと変わらない。ああ、自凝島の天地開闢以来、未曽有の大家の著作を、小人島の私のような者が拙い筆で翻訳することは恐れ多いことながら、書店の要請を固辞しがたく、この島巡りの船装い、舵よ櫓櫂よ帆よ苫よと並べ立てた筆硯紙墨（文房具）も揃った書机の元で、船はすでに錨を引き上げて福寿海の大海原に漕ぎ出し、黄金を積んで版元の蔵に入港することを望むばかりである。

嘉永辛亥献歳　　　　柳下亭種員識