【右丁】

　　　　尾張国御領中山道
　　　　　贄川宿
　訴訟人　　　久蔵
　　　　　 代理親類
　　　　　　　 忠七郎

尾張国御領中山道贄川宿の訴訟人
久蔵に付き添い、問屋会津屋鎌十郎が
申し上げます。去る嘉永2年酉年9月に
平出村伝次郎へ金200両を久蔵より
証文を取り交わして貸し渡しました。これは親の久蔵の
実兄である横川村所右衛門と、伝次郎の兄の
八右衛門の両人が、久蔵の商売先である濃州
岩村まで出向き、ひたすら頼み込んだため、
右の両人が仲介して伝次郎へ貸し渡しました。
請人は瀬八が調印し、その担保として酒造
株ならびに諸道具蔵およびこの場所を書き入れとして
両人の手元へ差し出し、久蔵の方へは両人より
右の仲介の証人を添えて差し入れ、かえって誠実に
取引をしておりましたところ、親の久蔵は
卯年9月に病死いたしましたので、右の200両の元金は
利息と共に卯年分を催促いたしましたところ、利金
の内から金5両を横川村所右衛門方へ支払い、
残りの利金を辰年になって催促いたしましたところ、
所右衛門を通じて早々に断りを申し、滞っているため

【左丁】

昨年巳年6月に久蔵ならびに横川村
所右衛門が同道して催促に及んだところ、親の
久蔵が存命中の去る亥年に
元金の内から金55両を返金し、
その上年賦返済にしてほしいと頼んだと申し出た
ため、久蔵が返答したのは、亥年に
元金の内から55両を返金したならば、
子・丑・寅と3か年の利金20両ずつを
支払わないという理由はない旨を申し聞かせたところ、
それは年賦返済の取り決めによって金子を