事に候哉。この段も申し上げるべき旨を仰せ渡された云々。よって
　　明日寄合があるはずである。
廿六日晴れ。朝飯後、一社で寄会があった。昨日御奉行所で
　　仰せ渡された旨を披露し、競馬延引の例について記録の旨、
　　追って頂戴すべきである。奥の伝奏へ出す書付の通りである。
　　ただし「二水記に云う」と書くのを右に、「水記抄本」と左に
　　書き、また省略の二字は無いだけである。清茂より書き出す。すなわち
　　口上書が出来上がり、御奉行所へ持参した。控え
　　　御尋ねによる口状
　一、上賀茂競馬神事延引の儀を調べましたところ

　　大永六年四月七日、後柏原院が崩御された。その節に競
　　馬を延引し、同年六月朔日五日に執行致した旨、社記に
《私が言うには、この例は社家記には六月朔日五日とあるが、二水記には六月十一日十五日である。二水記に従うべきか》
　　見えております御事
　一、競馬神事の儀は走馬賞翫の事に候故、見
　　物の群集、市立ちの者共が相集まり、社家の沙汰のためには
　　制しがたく候。よって常の神事と相替わり、御公儀
　　より警固の御役人を下されなくては勤めがたく存じ奉る御事
《昔より競馬会が怠慢になったことは無いという旨の事》【朱書】
　一、昔よりこの神事が怠慢になった儀は所見が御座いません
　　間、延引とも執行致したく願い奉る事
　　　右の通りに御座候故、この節延引致し重ねて