お忍びのために初めて御出座された。近年、所司代が長らく御出座されることがなかったが、
　　当年の御出座は近年の始まりである云々

正徳六年《割書：改元して享保元年》
《割書：四日大雨につき競馬を延引すべきか否かの事》【朱書】
　　五月四日大雨で夜になっても止まず、これにより明日所司代の御馬、警固等が
　　当所の河を渡るのが困難であろうかということで、相談のため夕方になって立ち合いの
　　小寄合があった。まず引き橋の内の惣代両人並びに従者各々が
　　河を渡って窪御堂に宿泊することになった。また西賀茂の神人等も
　　今夕より河を渡って手当所に宿泊する手筈であるとの衆議が一決した。まず今日
　　中に夜になっても惣代が所司代のもとに参上し、明日の件を
　　伺うのがよいだろう。それについて雨により競馬延引の例が近代にはない

《割書：私見では所司代の御馬が出されることは板倉周防守が所司代役を務めた頃からのことか》
　　のか。往古の例であっても書付で御尋ねの時に差し出すように惣代が
　　持参するのがよいとの旨が一決した。これにより各々先例を心得ている衆に
　　尋ねられたということで、私の舅である紀清が評席から私のところに来て
　　雨による延引の例があれば書き出すようにと示された。
　　成連久も先例を考えるため、ただ今評席より下って云々
　　私が心得ている例を即座に一紙に書き付けて紀清に託して出した。
　　その案を左に記す。
《割書：五日雨により競馬延引の例書》【朱書】
　一 社家記に云う、文明記に云う、文明九年五月五日の祭馬は
　　甚だしい雨故か延引し、同年二十二日に執行された。室町殿が御
　　見物されるため、今日執行するのである。