覚
　一 文永九《割書：壬申》年五月朔日、足揃え（足調え）が雨により延引、同
　　二日に執行された
　一 文明九年五月五日、競馬が甚だしい雨のため延引、同
　　二十二日に執行された
　一 同十年五月朔日、雨が降り足揃えが雨により延引、同
　　二日に執行された
　　　正徳六年《割書：丙申》　　　惣代
　　　　　五月四日　　　　　藤木隼人正
　　　　　　　　　　　　　　冨野治部大輔
　　　　御奉行所

　右を持参したところ、なお明日五つ時（午前八時頃）まで様子を見合わせ、状況を注進
　すべき旨、その時の様子次第で御料簡があるだろうと
　仰せ渡され、畏れ入った旨を承知して退出した。
　五日晴天、昨夜大雨であったが夜半以後止んで今朝まで
　降らない間に、河の水も大分に増さず晴天となり、一社大いに悦んだ。
　早朝より郷民と河奉行が御園に出て橋を架けさせた。
　そこで惣代両人が武家御奉行所へ参り、晴天になったので
　橋を架けた旨申し上げ、御馬と御警固を昼時分に御出し
　いただきたい旨を申し入れて退出した云々。ただし神人等も昨夜渡ることができず、今日
　橋が架かるのを待って河を渡り参ったため、今朝の神事は遅滞に及んだ。