神前での御神事は已の刻（午後二時）頃に済み、御馬と警固
も参社し、例年の如く万事が執行され、珍重なことであった。

五日
　　　　左　主計権助随季
　十番　　　　　　　　持（引き分け）
　　　　右　主税頭氏達
《割書：左右共に落馬の後、双方共に馬を引き上げ、歩行して上がり、持（引き分け）とする》【朱書】
　　両人共に落馬、馬が悪馬であったため、双方共に馬を引き
　　上げ、乗り手は歩行して上がった。

一 去る四月晦日、公方《割書：家継公》が御他界された由、五月七日に当
　所の若役に触れ渡されて伝え聞いた。五月四日の晩か五日の
　晩かに御所司へ関東より飛札が到来したが、道中の洪水の

　ため遅滞したとのことである。当所の競馬神事が済んだ後の風
　聞で、一社大いに慶んだ。

享（〽[朱]）保二年
《割書：埒内で馬に付き従うことならびに埒内での見物等を停止すること》【朱書】
　当年朔日、乗り手中の前方が参会し、埒の内で親族や
　身寄りの衆が馬に付き従う儀は、外見上よろしくない
　ため停止する旨を一決した。また同三日、三手の若衆中が
　参会することがあり、五日の乗り手の将内に若衆中が付き従い
　かつ埒内で見物することを停止する旨を一決した。そこで
　年行事を以て右の趣を三手の若衆
　中に触れ知らせた。同四日、十手の若役からも埒内で馬に付き従うことが