殿の間を経て斜めに歩き、屏中門を出た。階下の乗尻は言うまでもなく晴天の儀式である。

《割書：右方の乗尻が奉幣の時、九番の乗尻が奉幣の節より甚だしい雨のため朱傘を差し掛けることとなった》【朱書】

一、右の乗尻の奉幣は晴天の儀式である。しかし九番の乗尻が奉幣の節から俄かに甚だしい雨が降ったため、庸清・氏基が判断して白丁に指示を出し、朱傘を差し掛けさせた。十番・一番の乗尻も晴天の儀式のように御札屋の軒下に着座した。階下の奉幣は雨天の儀式である。この間、乗尻中は御札屋に着座した。庸清・氏基は臨機応変の覚悟がない間に、右の通り適宜判断を加えたということである。

《割書：同流での勝負が成り立たないということで、それぞれ代理の人が代わって乗ることとなった》【朱書】

一、乗尻各々が庁屋に参集した時、六番左の厚顕が申すには、六番右の広幸は病気のため代理として与顕が務めるとのことである。そうなると同流での勝負が成り立たないとの旨である。与顕が申すには、同流での勝負は確かに成り立ち難いが、古法があるとはいえ名代であれば問題ないのではないか、既に近例もあることから代参させる旨である。あれこれと申し分が相互にあったが、近例もあることから了簡をもってそのまま勤仕するのが良いとの旨を各々申されたが、厚顕は承引しないため致し方ない。そうなると神事が遅々として進まないことから、今日の代参については了解するが、勝負の時には更に交替があるべきとの旨で、二番右の保廉の代理運久に話があったところ、則ち了承した。使いの時には二番右の代理として与顕が勤仕し、六番右の代理として運久が勤仕することとなった。