一、競馬の時、甚だしい雨であった。そこで小振り（短縮版）を略式で行うのが良いということで、一番・十番は恒例の通り行い、その他は三つ巴の小振りを一回のみで出走させた。この旨を階下から出口の肝煎中に示された。

《割書：甚だしい雨のため小振り略式のこと》【朱書】

《割書：追い負けたが負けではないと申し立てて頓宮へ参ったこと》【朱書】
一、九番左の季国は追い負けであった。しかし追い馬であるから負けではないとの由を階下に申し立てたが、追い馬でありながら追わない態度であった。埒中で三丈ほども後退して乗っていた。しかしそれを引き分けに決定すべき理由はないとの由を段々階下から申されたが、全く承引せず、季国については負けではないとの由を申し立て、既に頓宮へ参向して神拝を行った。階下においては負けに決定し、禄も出さないことになった。このような振る舞いは前代未聞のことである。庁屋での神供直会に着座するべきとの由であったが、この件については親族中の異見によるものか、直ちに退出した。

一、庁屋において神供直会が例の如く行われた。この時、重達（一番左）一人が乱緒を脱ぎ、その他は皆脱がなかった。両階下が着座した。神主別当（従三位保喬）は当所司の目代として着座せず、直ちに退出した。検断は庁屋の切板下の長床に着座した。階下・乗尻は切板上の畳に例の如く着座した。

《割書：馬出の桜辺の割場後に垣ができたこと》【朱書】
一、馬出の桜木辺の割場の後ろに、諸人を除けるため社中から垣ができた。当年から始めてのことである。

享保五年
五日
　　左　内蔵允保匡《割書：頓宮の前西埒にて落馬》
六番
　　右　石見介舎顕