寛保元年《割書：元文六年二月二十七日に改元して寛保元年となる》
五日
　　　　左　右京権大夫清茂
　一番
　　　　右　相模守盈顕
　　　　左　従五位下存直
　階下
　　　　右　従四位上清達
　《割書：着座》
　神主従四位上応平《割書：下略》
《割書：神主（鳥居大路）応平が庁屋に着座したこと》【朱書】
一、神主応平が庁屋の座に着座し、階下一所において神供直会が行われた
　　《割書：私に云う》神主階下三人共に三方

　天和二（壬戌）年五月五日の競馬で神主保可と階下との勝負について定論となることがあり、この年より神主は庁屋の座に着かず直接退出するようになった。当年は応平が庁座に着いた。
清足日記
《割書：階下が庁屋において神供直会の時に帯剣するか否かのこと》【朱書】
一、存直・清達等が庁屋における神供直会の時、保覚が清達に言うには「この時は帯剣すべきではない」と申したため、清達も同様に解剣した。清茂が言うには「古来帯剣してきたことを私意をもって改めることは甚だ失礼である。帯剣すべき職である。たとえ神供直会の席であっても解剣すべきであろうか。大中納言並びに四府督その他武官の帯剣すべき職の者は、天子の御前においてもなお帯剣している。そうであるならば神供において