一 二番の番の儀について、大概は持（引き分け）のように見えたが、右方【二番の右追乗も出なかったため負けと定められたところ、負けではないと申し立て、ついに持となった子細の事】の追乗も一向に出ず、殊に頓宮の辺りで馬が居住したため、左方勝ち、右方負けと階下より相定めたところ、右方の乗尻が幄へ乗り付けられ、階下より負けの由を申し渡されたが、負けではない旨を申し立て、下馬もせず長らく違乱に及んだ。よって惣奉行中より神事の滞りにもなるので持にするのが然るべきかとの旨申し来たため、階下より返答に、とかく階下からは負けと相定めたが、神事の滞りにもなるならば、その上はいかようとも然るべき旨申したため、持にて事が相済んだ。

寛延三年
【桜町院崩御により両日の競馬会式日延引、七月朔日同五日に行われた事】
四月二十三日桜町院崩御により競馬会式日延引、これにより七月朔日足汰、五日競馬会である。
【同断により御戸代会の猿楽延引、七月二十九日三十日八月朔日に有った事】
もっとも御戸代会の猿楽は七月二十九日三十日八月朔日に執行である。

寛延四年
五日
左　勝　重舎【代保健】
三番
右　居負　富清

左　杜顕【落馬　落馬後代延保】
七番　持
左　兼元【落馬　落馬後代澄直】