一、五番の勝負において、左右共に勝負の鉾（決着点）より以前に落馬したため、入直（再戦）をする旨を左方の階下から申し出てきたので、右方の階下からもその趣旨を出し口の肝煎中まで申し入れ、再戦を行うことになったところ、左方の義保は落馬によって格別に痛みがあり、乗馬することが困難である旨を申し出ました。しかしながら勝負も決まっておらず、そのような事では済まない件であり、その上落馬以後再び乗馬にて出し口まで乗り下ってこられたのであれば、特に乗馬できないわけではないはずである旨を申し入れましたが、何分にも乗馬の件は困難である旨でした。それならば名代でも立てるべき旨を申し入れ、代理の件を社頭へ申し遣わしましたが、一分（本人）の入魂でなければ乗馬は困難である旨の回答でした。

階下からも名代を出す旨であれば格別との返答であったため、そうであればあれこれ時間がかかり滞りにもなるので、居負（不戦敗）にて事を済ませるのがよろしいかと思われますが、しかしその件は階下から指図するのは困難で、全く階下は不存分（不本意）であると申し入れ、ようやく居負にて成文（右方の勝者）だけが乗馬することで事が済みました。しかしながら冠も合わせず、馬の口も放さず、特に馬を南向きにしての居負は、段々と不法な件々であり、重ねての例にはならないものです。

宝暦四年
倭文庄《割書：神主代片岡祝博文》　金津庄《割書：同》