《割書：十番右》
修理進弘延、親の喪を明けて、やがて乗る也。
《割書：七番左》
大膳亮季徳、柵の内にて追い馬、鞭を打ちて落馬、鼓打つ也。また乗り直す事。
《割書：預別当乗馬如何の旨の事》【朱書】
不審。鼓二度打つ也。預大夫内蔵助氏直乗る事如何候。別当預かりさす事いかが。朔日に使いの後。
《割書：朔日　重治馬坂端にかて一の鳥居にて落馬の後馬に乗らず柵内引き上げ事。付け切り芝は》【朱書】
《割書：地馬を借り　乗る事》【朱書】大蔵少輔重治、馬坂端に南へ引き、一の鳥居にて落馬。その馬を柵の内を引きて上がる。主は乗らず。切り芝は山城守の馬を代に渡す也。
朔日上様御成り候。桟敷―中略。
《割書：保国扇を忘れ　取りに返す事》【朱書】
和泉守保国、扇を忘れて厩屋にて思い出し、取りに戻す事あり。
《割書：弘延朔日重服明け乗馬の事》【朱書】
《割書：朱書》
弘延朔日重服明け乗られる由。寛文元年内蔵頭、判服吟味の時、庸類よりの例書に出る。重服と軽服とは替わりあり。
　　　左　大膳亮季徳
　七番
　　　右　兵部丞継直上右
　　　　《割書：追馬也》

永禄四年
馬湯屋の前より外へ出る時に、十番より引き出して、坂殿橋の南に置くを、一番の仕取りの馬より引き出し、湯屋の欅の木の下に立つ事不審。