調法之由故小振一返為改令番者也尤ケ様之
　　時者一遅ゟ可被相改儀ニ候得共大雨且及晩景
　　候故加了簡右之通ニ取計者也

調法ではないとのことで、小振を一返改めて番をさせたものである。もっともこのような時は一遅から改めるべきであったが、大雨でかつ夕暮れになったため、簡略にして右の通りに取り計らったものである。

安永五年
朔日（一日）
　　九　宮川庄《割書：馬所　奈良祢宜季太》勇寿大夫延顕
　　九　淡路庄《割書：馬所　同祝賢顕》岩次郎大夫在氏
《割書：番において勝負之木以前落馬入直無之事》【朱書】
一、九番の番で岩次郎大夫在氏が勝負之木以前にて落馬したが、入直の儀は無く済ませた。もっともこのような時は入直すべきことが本来の儀であろうか。

　　所司代従四位下安清　《割書：後見季貫一人》

安永六年
朔日（一日）
　　十　船木庄《割書：馬所若宮祝元保》下々美作介尋直
《割書：同上素走之時》【朱書】
　　　　素走の時、勝負之木以前において落馬したが、その時入直の儀は無く、次の馬が走り終えた。大いに古実に違うものである。
　　七　正祢宜《割書：馬所業久》中楯次郎大夫昶兼
《割書：出口において鐙左右共落ち鐙なしに馳せること》【朱書】
　　　　素走の時、出口において鐙二つとも落ち、鐙なしに馳せ終えた。しかしこのような時は引き止め、鐙をかけて馳せ直すべきことであろうか。