制止され、応直は右方階下へ乗りついたところ、やり直しということで再び
柵を下り、番を直した。今度は追馬が抜け出て先馬が制止された。
命氏は左方階下へ乗りついたところ、冠頭が合わないため、やり直しという
ことで、また柵を乗り下り番を直したところ、引き分けで済んだ。

福田庄　左　負　中務大丞貢清《割書：下って左》
　　　　　　　　《割書：止め口で落馬》
八番
淡路庄　右　勝　図書助経安
　　　　　　　　　　《割書：代理歳平》

《割書：馬を替える事》【朱書】
右の福田庄の馬に痛む所があるということで当日馬を替えた。ただし同じ毛色、
同じ寸法ということ。この件について庁屋で代官季昌が乗尻中へ披露した。

神主従三位保麗《割書：下略》
天明八年
朔日
　　九　片岡祢宜　　《割書：和平》　下上　美濃介武清
　　　　　　　　　　　　　　《割書：番やり直し、代理河内権守清高》
　　四　同祝　　《割書：息久》　中　　映大夫歳平
　　　　　　　　　　　　　《割書：番やり直し》
　　九　貴布祢々宜　《割書：典父》　下上　門之介大夫充顕
　　　　　　　　　　　　　　《割書：番の時、出し口で落馬、やり直し》
　　四　同祝　　《割書：続平》　中　　十大夫氏弘
　　　　　　　　　　　　　《割書：番やり直し》

一　四番の番で先馬氏弘が駆け、歳平が制止されたところ、所司代へ相談した
　　ところやり直しとなった。
一　九番の番で先馬充顕が出し口で落馬し、追馬清高一人が