時的な病気のため、名代として五番の右乗尻武直が乗馬した。
もっとも宝暦元年五月五日に右のような先例があるとはいえ、よろしくない
例である。浄衣を着た人が乗馬するのが然るべきことである。
　　　　左方　正四位下延顕《割書：後見》補清季端
　　階下
　　　　右方　従四位上的顕《割書：後見》直望保要
《割書：階下召し具の雑色のうち上首一人ずつ平礼を用いる件》【朱書】
　　召し具雑色両人ずつ前と同じ《割書：ただし上首一人ずつ平礼を用いる》
一　奉行葉室右中弁頼寿が御見物のため例のごとく御出である。
　もっとも社中より酒五升、粽五十把を進上し、供僧中より饅頭
　一井籠を進上した。

寛政十年
五日
　　　《割書：倭文庄》　左　例によって勝　備後守師保
　　一番
　　　《割書：金津庄》　右　例によって負　駿河守義直
　　　《割書：権禰宜》　左　勝　雅楽頭住保《割書：先》
　　七番　　　　　　　代重次郎大夫菫氏
　　　《割書：片岡祝》　右　負　越中介充顕《割書：追》
　　　　　　　　　　　代翁介大夫賢清
　　　　左　正四位下季端《割書：後見》紀季補清
　　階下
　　　　右　従四位上数顕《割書：後見》秋保延清