一　奉行烏丸左少弁資董が御見物のため御出である。もっとも社中
　　並びに供僧中からの進物は例のとおりであるが、葉室右中弁頼寿、
　　甘露寺右少弁国長が御出で、伝奏桟敷において同様に
　　御見物である。
《割書：階下が還揖の時、乗尻《割書：左方》の列立の場所が違った件》【朱書】
一　当日雨のため、左方乗尻の奉幣が相済み、階下季端の申次
　　の作法が了して還揖の節、左方乗尻は若宮拝殿の
　　軒下で階下が例年還揖する場所に西上南面に列立した。
　　これによって階下が差し当たって了簡できず、平重門の軒下から
　　対揖があって相済んだとのこと。このような不法が重ねて例に
　　なってはいかがなものかということで、後日五月八日に一番の左

　　師保が直参といい上首といい、いかに心得て階下の作法の
　　場を塞いだのかという旨を経堅に掛け合ったところ、全く心得
　　違いの儀で不調法の至りであるので、何卒穏便に済む
　　ように御取り計らい願いたい旨を申したので、この段を季端殿へ
　　申し聞かせ、同御殿勤仕の儀でもあるので聞き届けて済んだ。
《割書：菫氏着座・会釈の義について後日神主より違乱に及び官裁を遂げた事》【朱書】
一　七番の左住保の代董氏の着座の輩への会釈の義
　　について、後日神主から違乱に及び、ついには言上に及んで官裁が
　　あった。
　　神主正三位業久《割書：下略》