経に改められ、この段所司へ届けられ、所司より初乗り中へ届けられ、並びに
番組等が改められ、これが執筆へ出された。もっとも保仲芬経同席
である。たとえその席が相違しても組替えに及ばず、先例である。実は名
代である。これにより御禊等、保仲亭にそのままに差し置き、保仲
亭出仕である。

享和二年
《割書：朔日》
九宮川庄《割書：奈良祢宜氏樹》下上　越中権守枝清
　　　　《割書：番のとき勝負の木の辺にて落馬、よって入れ直し　代逞清》
九片岡祢宜《割書：続平》下上　阿波権守季才
　　　　《割書：番のとき伝奏桟敷の辺にて落馬、入れ直し》

五日
一　伝奏広橋中納言胤定卿御出で、御休所は源顕亭である。

享和三年
《割書：朔日》三　福田庄《割書：大田祝代官秋保》中　長門介五保
　　　　　　　　　　　　《割書：代筑前介氏延》
一　四月二十九日大田祝清立卒去により、これにより代官秋保亭
に俄かに馬屋を建て、当日馬を繋がれた。ただし馬は故清立方
にて繋がれ候梅の羽右衛門馬をそのまま使われた事。

五日　《割書：福田庄》《割書：沢田祝要清》左　（初）大学泰顕《割書：先》
　　三番　　　　　　持　　《割書：代安大夫季傍》
　　《割書：舟木庄》　　　右　近江介光保《割書：追》