四権祝《割書：信平》　中　勇大夫氏祖
《割書：番の半ばにて鞦が切れ馬が留まったが、落馬はなかったので入直に及ばざる事》【朱書】
　　完顕記に云う、番の半ばにて鞦が切れ馬が留まる。落馬ではないので
　　入直に及ばず。

十貴船祢宜《割書：懿久》　下々　千世鶴大夫清命
　　完顕記に云う、筋違楓前にて馬が留まり、入直になるかと思われた
　　ところ、落馬ではないので入直に及ばず。

神主　正四位下是久《割書：刺貫昨年同前》
所司代　正四位下季龍《割書：後見氏都紀季》

一　貴船祢宜乗尻千世鶴大夫が素走の時、町奉行
　　桟敷の前にて留まったところ、入直の様子にて出し口まで牽
　　き下がったが、間違いの趣にて再び乗り上げ終わった。

一　四番の番、負（清緒）馬が馳せ抜け、先馬（氏祖）が伝奏桟敷の下にて留
　　まり、そこより上へ乗り上がったところ、所司代後見氏都が経
　　過した道のところへ行き向かい、入直すべき旨を乗尻両人へ申し渡された
　　ということで、出し口まで乗り下がったところ、出口肝煎・惣桟敷
　　等にて評議がまちまちの様子の内、再び後見氏都が出し
　　口へ参られ、「今のは間違いの筋があったが、入直に及ばず
　　乗り上がるべし」との旨を申し入れられたので、入直に及ばず乗り上がり終わった。

五日
　　左　　左近季才
一番
　　右　　駿河守義直