左　主税清祈
　　一番
　　　　　右　周防守芬経
　　　　　　　　　　　代経千
《割書：同上》【朱書】
一　所司代は朔日と同様に故障があるため、御馬西御奉行
　　牧野大和守殿より出馬する
　　　　　左　正四位下経紹《割書：後見》季端氏都
　　階下
　　　　　右　従四位上芬氏《割書：後見》直一胡保
一　午の刻頃より大雨で、河原一帯が出水し次第に増水した

　　後刻、所司代役人並びに御馬等が退散する際に橋が甚だ
　　危険になったため、総桟敷において社司が評定相談の上、御神事を急ぐこととし、
　　倭文以下十番ともまったく小振りにせず出馬すべきかどうかという趣旨で
　　ほぼ決定された。評定の間に対馬守保永を通じて左方階下の
　　近江守経紹へ相談したところ、経紹の答えは「まったく小振りに
《割書：午刻より大雨洪水のため一番は三遅で番し、二番より十番までは一遅で番すること》【朱書】
　　しないのでは以後の例としていかがなものかと思われるので、一番は三遅で
　　番し、二番より十番までは一遅で番するのがよろしい」という趣旨を
　　申し入れた。これにより右の通り一決して、催奉行並びに階下、
　　後見等よりこの旨を乗尻中へ申し伝え、滞りなく済み、
　　御馬役人等は首尾よく退散した。