その時天気晴れ、朔日に菅宮御方が御成になり、奉行板倉周防守殿の御供で御桟敷を小経所の西に立てた。五日には御成はなかった。
《割書：菅宮の御成と御見物のこと》【朱書】

清茂が按じるには、ある記録によると寛永十九年五月一日・五日両日に、儲君《割書：後光明院》が賀茂社に行啓されたのは、これは競馬御見物のためであった。道筋は中大路を経て一鳥居に到り、御桟敷を小経所の西の乗尻に給う。奉幣の儀式を御見物になり、御座は御籍屋の東の間であった。

正保元年《割書：寛永二十一年十二月十六日に改元して正保元年とした》
《割書：目代が四月の大廻に書付した後、乗馬が成らなかったこと》【朱書】

この年、兵庫助成相が目代であった。四月の大廻に正式に書付を申し上げたのを失念して、十番衆の乗尻を請け合い申し上げたところ、中指に及んで俄かに成らなかったため、指汰まで乗尻がなかった。しかしながら目代が乗った例はないので上表した。大廻に書付したならば成らないことは歴然としているということである。

正保二年
　　　　左　民部少輔清玄
　　二番
　　　　右　右馬允保員
《割書：保祐が軽服になったためその座に替わり、保化が乗馬したこと》【朱書】

美濃守保祐が三日に俄かに軽服となったため、その座に替わって右馬允保化（員の後に化に改める）が乗ることになった。清玄より一座下である。しかしながら先例に任せて、そのまま座を改めず美濃守の代として乗った。浄衣を着て乗った例である。朔日に差符が渡ってからは代として