置文があり、主税助の代わりに兵庫助成相が立てられて乗った。
　　　　左　兵庫助成相
　九番
　　　　右　左京進（下総初乗代）勇命《割書：持上右》
　　　　左　縫殿頭氏辰《割書：下右》落馬
　十番
　　　　右　織部祐（宮内少輔初乗代）季金

《割書：四月二十日、公方家光公御他界のこと》【朱書】
この年四月二十日に公方家光公が御他界された。そこで板倉周防守殿より競馬を延引するのが然るべきである旨を駿河介より申し付けられ、その旨の書状が森治部大輔へ来た。書状の趣旨を相談申し上げたところ、また周防殿の御内の志水小衛門より森治部大輔へ書状が来た。文言に曰く「このような折に競馬延引の例があるかどうか考えて給われ」という旨を申された書状である。それについて例を考え、ただ今周防守殿へ参上している間、その返事次第で競馬の有無が決まる旨を申されたので、その返事を待っていたところ、夜に入って治部が帰って来て「ただ今まで周防守殿に詰めて競馬延引の例はないと申し上げたところ、殊の外機嫌が悪くなって迷惑申した。周防殿が申されるには『とにかく二条殿へ例の儀を尋ね、二条殿次第で成すべきである。有無の儀は二条殿の御返事次第で申し遣わす』ということで、何とも分からない。明朝早天に周防殿へ