長徳院殿
応永三十二年三月二十七日に他界し、同年五月朔日に祈年穀奉幣が執行された。

万松院殿
天文十九年五月四日に他界し、同月二十日に日吉の祭があった。

《割書：公方家光公御他界、両日の競馬会延引しないこと》【朱書】
右の通り二条殿より書付が遣わされたので、両日の競馬は延引に及ばずして執行された。ただし御奉行の御馬は
《割書：同御他界により御馬については出されず、警固の輩は出されたこと》【朱書】
毎年出されているけれども、この事情により当年は御馬については出されず、警固の輩は出された。

　　　左　筑後守重次《割書：勝、馬場末で川へ落馬》
一番
　　　右　大膳進本久《割書：負》
五日は大雨により左右乗尻の奉幣が御籍屋であったという。

《割書：朔日に雨があれば、これは是調延引の例のこと》【朱書】
清茂がまた按ずるに、五月朔日は本式の神事ではないので、中古には朔日に雨があれば二日に執行されることが所見される。親長記に「文明十年五月一日、雨下り霖雨す。今日賀茂是調延引す。雨によるという。二日雨下り時々晴る。昨日雨により賀茂足調なし。今日これあり。五日晴陰雨時々下る。競馬は常の如し」とある。