俄かに右近将監が乗馬することになった。また丹波守は女中が軽服三日を経て明けたが、丹波守が乗馬することはできず、志摩守（八々右）が乗馬した。

承応二年
朔日競馬で五味備前守殿の御馬が金津に立った。右馬允が乗馬したが、馬場で大ドングリの木の辺りから下馬場に出て西方に向かい、
《割書：朔日の素走で馬が損傷し、番に馬を替えること》【朱書】
桐の木の前で馬が左の足を打ち折ったため、使いに替馬を持参させて神事を行った。希代のことである。

承応三年
一番左　西市正は踏波（福久）より下位であるが乗馬した。この例はいかがであろうか。例がないとはいえ、朔日に相模守が老若の評議によって乗馬したため、その例に引かれて西市正が乗馬した。ただし斟酌すべきことであろうか。

承応四年《割書：四月十三日改元、明暦元年とする》
　　　左　丹後守清長
五番
　　　右　主税助保台

　　　左　丹波守兼定
十番
　　　右　刑部大輔（右衛門尉初代）季芳

神主森理久、所司刑部太輔季芳《割書：下略》

《割書：保台が朔日に軽服になったため相模守が替わって乗馬したこと》【朱書】
右五番の右主税助が俄かに朔日に軽服となったため、相模守が替わって