階下　左　西市正福文
　　　右　主殿少允兼英《割書：代官衆也》

《鉦鼓并左右床几新調之事》【朱書】
当年鉦鼓が新しく出来上がり、左右（階下）の床几も同様に新調された。

《冠老懸寄進之事》【朱書】
当年木村筑後が冠二十頭の老懸（二十具）を寄附した。
鉦鼓並びに左右の台は社中にて新造したものである。
雑掌保福（二番右）、所司氏守（六番左）、所司代氏金（九番左）は皆節供乗の最下位であるが、どのような人が語ったのであろうか。

《朱傘寄進事》【朱書】
当年朱傘三本を天祐和尚が寄進した。別当・所司・目代がこれを指して着座した。朱傘は御嗜好があるべき旨である。

社中より乗馬の最下位に付けられた時、返答を聞かなかったのは良いことであった。

明暦三年
《社司上表ニ付以一社之評保矩勤神主代事》【朱書】
当神主代氏人岡本玄蕃助保矩《割書：下略》
旧冬権祝職の申し分により、松下矩文・林重副・関盈久が上表に依り、伝奏葉室大納言頼業卿を通じて上聞に達せられたところ、氏人中が相勤めるべき旨の勅許を蒙った。氏人中の五官役代が勤められ、旧冬より保矩が神主代として一社の評定にて勤めることとなった。
社司上表の事は権祝職の記に詳しい。

明暦四年