左　左京進兼命《割書：下左》
九番
　　　右　隼人正季容

左は落馬せず、右は最後に落馬して半身を汚したという。しかしながら隔中一の良い組み合わせであった。互いに鞭を取ることが三度に及び、再見することが多かった。

《割書：五日に季延八歳にて所司代を勤めること》【朱書】
神主は松下矩久、別当は兼近、所司代は季芳である。ただし沙汰人のため、子息の長鶴大夫季延が代理となり、年八歳にて着座を行った。
目代は代清孟

　　　左　民部大輔季純
階下
　　　右　大学頭季相《割書：自役なり》

寛文五《割書：乙巳》年競馬五日七番の衆の乗尻（騎手）がいないことについて、若役が会所へ立てられ、社中へ訴詔があったため、立相の寄合へ沙汰人が披露申し上げたところ、衆評の決定として「とにかく乗尻がいないため、このように席の末のようになってしまう。今後は飛び乗りが何人かいるべきである。席を申す時は二人三人が上がり下がりすることがあるだろう」とのことであった。

《割書：女房重服の時、家を出て乗馬すること、軽服には其の構えなきこと》【朱書】
神事を勤めるべきである。次に軽服のこと、重服の女房の時、家を出て乗馬されることは、もちろん軽服は軽いことである。これもまた心次第でお召しになるべき旨が決定された。しかし乗尻がいる時は、了間があってはならないという。もしいない時は、このようにするのが良いという。即座に会所へ立合から言い渡され、老若へ披露すべき旨のため、則ち四月十三日の