は必ず糺すべき勝負である。その上、階下の人に対して口論するということは

《割書：初めて階下に後見を頼まれた事》【朱書】
恥ずべき他見の体である。よって評決して御肝煎四人に頼むべきである。
虎顕・保光・清邑・清弘　以上　次に惣馬の　倭文・金津を除く
《割書：初めて馬を雇い出した下部の事》【朱書】
龓者両人を乗尻中から雇わせた。則ち岡本町の幸松の二子である。
乗尻中の評により、この両人へ八木一斗が遣わされた。その時倭文・
金津も同様である。乗尻の内で初乗方が扱われるべきと決定された。

寛文七年
　　　　左　左京進兼命《割書：早大引替》
　九番
　　　　右　民部大輔季純《割書：木内落馬両手鋼抜 故に負けとする》

氏縄が私的に記録する。去る朔日、奉行の舎人共が事外に荒奢して乗尻を
大いに打つ者があった。そのため社中の輩から奉行頭へ訴えて言うには
「このような者では後年乗尻を務める人がいなくなるであろう。そうなれば神事が懈怠となる。
神通も勿体ない存在となる。よって停止していただくよう郡代
へ訴え給うべき」旨である。その時奉行の頭人が答えて言うには「訴えることはもっともである。
去れども、そうであれば打った者数人並びに諸奉行人まで咎める者が
数十人となる。そうなればどのように扱うべきか。とにかく頭としては一両輩を必ず
請け合い申す。重ねて狼藉の儀を停止するよう申し付けるべきである。来たる
五日の体を御覧になって、その上での訴えが然るべきである。恐らく
止むべきであろう」と。よって訴えを止めることとした。実際に五日の体を見れば、諸奉行は