左　刑部大輔佐直《割書：勝｜》
    八番
            《割書：｜殿の前にて人馬共に倒れ負け》
        右　大監物氏金

寛文十二年
        左　壱岐介昌平
    一番
            《割書：｜勝負は例の如し》
        右　西市正福久

《割書：九曲を過ぎて馬を替える事｜》
一番において永井伊賀守殿の御馬黒糟毛が九曲を過ぎて頓宮の
屋敷辺りにて気性を強く現して、切り死するような様子に見えたため
代馬に替えて神事の勤役を行った。

《割書：当病につき替えてその座で乗る事｜》
        左　刑部少輔季加《割書：季加は当病故、左兵衛督｜保光がその座にて乗る》
    十番
        右　主計助美氏《割書：負け｜》

神主起文《割書：以下これを略す｜》
        左　治部少輔作顕
    階下
        右　雅楽頭致顕

先に一社において新しい掟の旨にて初乗り中へ有職の価従が当節定まった
評議があった。先ず階下の勝負を聞き整えて、その旨をもって着座に従い
乗り尻方へあれこれと神人の使いの評議である。時に乗り尻中の答えに
「御評議の使いの旨、畏れ入り候。なお定式の儀は階下中と内談すべく候」