少なくない故に五月四日の暮れに社中から御宿直へ
職価が言うには「当年の騒動責めはこの通りである。それならば今度の競馬会では
勝つべからざる者を勝ちとし、また負ける間の人を負けとも口論は
一切あってはならず、急度御慎みが最もであります。殊に神事が手延べになる
のも然るべきではありません。ただ早速無事の本質が然るべき」とのことである。仍って
二匹から大体埒内で乱れ三馬である。されども七番の左馬が入埒
並びに馳せ出すべき隙が甚だ進み難く、良い頃に半時に及んで右馬が出る。左
馬も一二間継ぐ体だけにて立って居負である。その以後は少々
懸け隙があり、内九々でまた少し急である。さて明ける六日に公意により社
家中残らず出頭である。

《割書：氏寅永清追放の事｜》
清茂が言うには「この時下野守氏寅、木工頭永清両人が追放され
山城一国となった。その事詳しくは別記並びに系図等を見よ」
《割書：朱書｜清茂追加》
寛文十三年正月五日清令日記に言う「鳥居大路家競馬の
馬の事、手前無力の由で社中へ訴訟につき
《割書：始めて奈良祝職まで馬が繋がれる事｜》
当年社中へ差し上げられた。仍って奈良社祝職まで馬が
繋がれるべき由である。然る上は馬料は他と並ぶ事となる」云々
延宝二年
            《割書：｜二人下る》
        左　左兵衛督保光《割書：下左｜}}
    六番
        右　伯耆守格顕