候や。然らば社中へ訴え申すと云々。再答に言う「いかにも畏れ入る」由。故に無事である。総じて金津は負け競馬として社頭へ参らず出でざるは古法故、かくの如く後代の記録とするものである。

明六日、旧例の如く川上の社へ参詣に赴く時、近年にない大雨故、早々大鼓鐘を鳴らして在所が騒動となれども、川上に詣でる時、市原橋が危険である由を里人が申すゆえ、毘沙門堂から帰して、橋南なる神明にて祈って順酒する。再び新宮前にて奉幣する。

時に初乗の内、保朗一人が申すには「帰里して会所にて夕飯を仕るべきなり。何れも烏帽子下ばかりにて御出座あるべき」由である。

答えに十九人の一老氏縄が返答して言う「今日は大雨洪水なれば、在所が動揺すべきなり。然る処に浄衣にして各々会所の祝儀飯は然るべからず。ただ延引すべし」と。再び初乗一人が申す「物の費用ありて、足りて致すべし」と。神号を以て申す。三人の所作、一人として誓詞の返答に不足の義として、氏縄は不同心と云々。

時に道中にて昌平が氏縄に向かって内談と言って曰く「初乗の言い分は不足なり。去れども祝儀なれば、ただ忌子屋にてはいかが」と言う。

氏縄答えて言う「これは可なるかな」として、忌子屋にて執行する。時にいよいよ大雨が募り大洪水故、公堤並びに河原辺の田地が大損し、別して社内馬場の大水は古今稀なり。即ち河尾社を精進頭・乗尻中が合して桜門の内に舁き入れ奉り、中門の内に遷し奉る。