了。扨て乗尻中は忌子屋において貴布禰の例飯と号して祝った。畢に是れ後代の例とするため委細に記すものなり。

負け競馬の神事過ぎて庁に着座するは古今の社法と云々。

延宝四年五月競馬会、大雨が降った。神事過ぎて乗尻衆階下の衆が庁屋に着座した時、右の乗尻西市正福久が着座しなかった。仍って昌平が吟味致され、古今作法に外れる由を申された了。階下乗尻衆もっともと同意故、階下所司を呼び出して曰く「福久退出はいかにも例に外れるなり。急度出座あるべき」旨を云い渡すなり。即ち神人両人を遣わすべき旨なり。所司心得申し、神人を呼び出し申し付け「例にない」由を申し候。所司私和して云う「これは先代未聞にして無きことなり。これ例の始めなり。参るべき」旨を急度申し渡す。神人承り届け参るなり。

又初方より浄衣着用に添えられ、露福大夫清常、千夜刃大夫保尉が参られ畢。返答に云う「少し俄かに気色悪く候故退出」云々。先代未聞の放埒人なり。重ねて又事あるべきなり。仍って記し置く了。

季芳私記

延宝五年
　　左内匠助孟平　一番
　　右左兵衛佐定久（鞭せずして引き出し来ざるなり）

倭文の馬、所司代戸田越前守忠継殿の御馬、至って早し。