代理として見舞いに行き、その穿鑿（詮議）を聞き申し上げたところ、「これは以前からのことである。着座した以上はその座を立たないのが今日の故実である。故に古今に例がない」と申した時、起久は覧箱を片付けた。しかしながら起久の申し分は非礼であるため、申し分を述べずにそのまま済ませた。その体裁が見苦しい様子であったので、子息の修理大夫雄平が異見を述べ、即座に同道にて退散した。
このような事は後代のために書き加えておいた。後で聞いたところによると、松下順久は「理由もなく前例のないことを申し出るのは沙汰の限りである」と憤慨して申されたという。
今日、順久も庁屋での着座を行わず、不法であるという。

貞享三年

《割書：保朗が三日に軽服になったため保矩が替わってその座に乗ったこと》【朱書】
　　　左　木工頭保朗《割書：下左の座に下る》
五番
　　　右　左兵衛佐氏市《割書：負け》
　保朗が三日に軽服になったため、縫殿允保知が替わって乗った。
　　　左　越中守兄顕
六番
　　　右　兵部権大輔季有《割書：上右》
《割書：声をかけられると逆馬場に馳せて居負けしたこと》【朱書】
　兄顕の馬は晏（遅く）出ず、殊に声をかけられると逆馬場に馳せたため居負けした。
　　　左　左馬允術直
十番
　　　右　縫殿頭氏容《割書：出口にて落負け》
《割書：着座》
神主　森右京権大夫維久《割書：当年、維久へ改める》《割書：下略》　所司（内蔵頭）法顕