早速法顕が座席の寄り合いを行い、右の使いの通りに披露があった。清番季芳清令である。その時評議に及び、清番が言うには「これは今になって何とも決定し難い事である。料簡はいかがであろうか」という。その刻、また六番衆中より若役に指し添えて使いとして語らせて言うには「保朗が軽服のため乗られる儀はいかがと存ずる。内々手元へ届け出がないため粗々聞き繕い申すところに、その例がなく手初めに成る事は手元の難儀である。然らば乗尻を差し替え申すべきである。只今の儀に候えば上下に限らず料簡を以ってその座にて乗らせ給うべき」との旨を訴え言って「已来の例になってはならない」という。その時一座の評議で言うには「これはもっともな儀である。この上は席中の料簡では叶わぬ事である。幸い今夜

立ち会いがあるので内意を尋ねるべき」として、所司を以って立ち会いへ披露した。その返答で言うには「座席の吟味は至極である。これは例の事である。とにかく古法を破らぬようにするべきと存ずる」との返答である。その間にまた六番衆より乗尻方へ右の通り届け出た。また手元より届けの旨を所司法顕へ初乗を以って告げ来て言うには「軽服の名代はいよいよ成るまじきか。手元よりもまた参籠へ届け出がある」という。その時席衆も左様の儀との返答をした。またその手組へも「軽服の名代は古来より無い。殊にこの競馬は晴れの神事である。このような不法は成るまじき」と席中で決定され、手元へもその返言として「已来はこのような儀について論議がないように置き文があるべき」と