左　但馬守清常《割書：下左》
三番
　　　右　伊豆守保廉

三番の左、但馬守清常が出仕の時、門外で落馬し、弟の源大夫がそれによって浄衣を着替えて代わりに乗った。しかしながら出仕以前に乗り手が中階下へ一言の届けもなかったため、庁屋において議論があった。神事延引はいかがなものかと重ねて吟味するという判断で競馬を済ませた。
《割書：出仕の時急に名代として乗り、浄衣着用の届出がなかったため三年間の雑体の事》
後日、但馬守の弟源大夫は三年間の雑体となった。出仕以前に届けがなかったためである。

元禄三年

《割書：古法では三座の外はないところ、判断により保衆八人が乗る事》
一番右　左馬助保種　　二番左　左京進保白
三番左　縫殿大允保廉　四番左　右馬允保合
五番左　主税允保長　　六番左　木工頭保朗
七番左　宮松大夫保格　八番左　能登守保玄

右の保衆八人について、古法では三座の外の者はいないのが例である。これにより乗り手へ座席から使いを以て保八番まで下ることはいかがなものかと思うが、しかし差し支えないとの返答である。他に乗り手がいないため判断によりこのようにした。重ねての例にはならないものである。