の場所で色々と雑談に及び、さらに氏僚が下向する時、山本
　　町の角で待ち受けて、重ね重ね過言に及んだ。これにより氏僚は止むを得ず鞭で
　　払ったところ、かえって杖を執って向かってきて、烏帽子等を破却してしまった。氏僚は
　　思うところがあったが、神事の装束の体であるため、その意に任せることができないところ、
　　近辺の者が出向いて引き退かせ、氏僚については六兵衛を私
　　宅に追い帰した。六兵衛の始末は神事を憚らず、土民の身でありながら慮
　　外の段に及んだことは言語道断で言いようがない事である。これにより氏僚から破
　　却された烏帽子を持参して馬所に訴え申し上げ、この子細はもっともなこととして一社の
　　沙汰となった。詳細を左に記すものである。
　　氏僚が帰宅した後、虎市大夫保寅と助太郎大夫氏寿の

　　両使者を遣わし、破却された烏帽子を馬所の正祢宜保喬の許に持参し、
　　子細を具体的に申し達したところ、内房から返答があり、「保喬は今馬場に
　　出ており候。右の趣旨は承っておき候条、帰宅の節に申し聞かせ
　　候。烏帽子については先ず持ち帰らせるべき」旨、再度申し聞かされたが、その
　　まま置いて両使者は退出した。
　次に虎市大夫保寅と三七大夫季加の両使者を遣わして初乗
　　中並びに左右階下に申し達して了わった。承り届けた旨の返答があったとのこと。
　　後刻、宮内少輔保喬の許から使者として左近将曹由顕が
　　来て口状を述べて言うには、「先刻御使者を預かり候節、馬場に出ており即答能わず
　　候。然らば仰せ聞かされた次第を承知致し、則ち烏帽子