路中、市原芝《割書：毘沙門堂の｜後》、幡枝の芝《割書：八幡石鳥｜居の前》、御泥
池《割書：池側で｜》、太田芝等において例の通り祝儀の献上があり、事が終わって各々
万歳を祝して退散した。
今日、八番衆中から若役《割書：出羽守｜致直》を通じて志摩守
季晃の許《割書：季晃は｜氏僚の姉の婿である》に申し入れがあった。その趣旨は、氏僚の件について今度八番衆
中から兼頼を申したところ《割書：右京進保匡は八番左の乗尻であるが辞退｜があったため、八番衆から急に氏僚に兼頼の依頼が出された》
《割書：ためである｜》、異乱が起こって気の毒に思っている。そうであるなら、この件を穏便に
差し置くべきか、それとも吟味を遂げるべきか、承りたく存じます」
とのことであった。返答は「詳細を承りました。この件は最初に
乗尻中並びに階下等の許に申し達されたところですが、なお吟味を遂げて

一社中に達せられるべき」旨であると返答したということである。
七日　晴　今日、氏僚から初乗中
《割書：保玄、成貞｜兼精》の許に口状書が指し出された。
　　口上の覚
今度五日の競馬で、馬所正祢宜の馬で私が負けました
ことについて、階下の前で馬主六兵衛がひどい悪口を申しました。諸
人が聞く中、私も堪忍も難しいと存じましたが、大事な御神事
であると存じ、やむを得ず帰りましたところ、山本町の角で大
勢が待ち受けており、また悪口を申し掛けて取り囲み、段々と申すので迷惑し、鞭
で払いましたところ、鞭に取り付いてひどく打擲し、冠を打ち