損傷したため、権兵衛の女房がようやく私を家の中へ引き入れて
くれました。この件は近所の衆中皆が見ておりました
ことでございます。以上
　　宝永二年《割書：丙｜》五月七日　　山本木工権助（印）
　　初乗衆中

この日、講所において乗尻中が寄会を開き、初乗中に披露したことには、「最
初に氏僚について申し達された趣旨により寄会を催しました。その上で今日、初
乗中へ口上書が指し出されました。いよいよ吟味を遂げた上で
一社中に申し達すべきかどうか」ということでした。これにより各々一同で
吟味したところ、右の口上書の趣旨に相違がないため、いよいよ

一社に申し達すのが然るべきと一決し、すなわち右の氏僚から差し出された
口上書に、また乗尻中から別に相添えて一通、即刻
成貞・兼精両使をもって会所の俊の許に申し達した。
終了後、返答は「口上書を受け取りました。追って披露を遂げます」
ということでした。これにより各々退出した。これに先立って八番衆から
使者として若役致直が来て入り、口状で「今度の木工権助の事について、
八番衆からは今日一社へ相達しました。乗尻中
からはいかがでしょうか」ということでした。返答は「乗尻中からも
今日書付をもって指し出すと一決しています。八番衆からも
書付をもって申し達されるのでしょうか」と相尋ねしたところ、口上で