《所司の忌中における御馬出しの事》
宝永四年四月二十四日、この日、御所司松平紀伊守の許から
家来の藤岡文蔵が当神主《富野三位　就久》の邸宅にやってきて言うには、
昨日二十二日に紀伊守の内室が卒去し、忌中である。御息方は五旬の暇である。
そうすると競馬神事や馬警固等のことはいかがであろうか。先例があるか、
子細を注進するようにとのことであった。即時に寄合があり、
先例を考慮して、同じく二十五日に一社総代神主富野三位
就久と雑掌岡本織部氏記の両人が御所司に参上し、
昨日お尋ねの趣旨について先例を口上書で注進した。

口上書

今度紀伊守様の御服につき、競馬の御馬御警固をお出し
くださる様子についてお尋ねになりました。前々からも御人数や御馬
警固の御衆に潔斎を仰せ付けられてお出しくださっていますので、
今度もその通りにお願い申し上げます。近来では貞享三年寅年に土屋
相模守様の御服の時も右の通りでお出しになりました。その
節も先例をお尋ねになったので、稲葉丹後守様や五味備前守様の
御服中にも潔斎でお出しになった通りを申し上げました。以上

四月二十五日　　　　　　上賀茂社家総代
　　　　　　　　　　　　　　岡本織部　印