五日
　　　　　　　　　　　　　（出口において蹴り合い、落馬して入直）
　　　　左正祝　　　（初乗り）造酒祐季秋
　　九番
　　　　右貴布祢祢宜（先）因幡介兼精　持

一、当年の足揃えで馬所正祝の乗尻は清親、貴布祢祢宜の乗尻は均顕でした。この馬が九番に組み合わされたところ、双方小振りで三遅巴が成り難く、均顕が落馬しました。これにより去る二日から五日の乗尻の中で右方の馬一疋を替えて給わるべき旨を馬所・貴布祢祢宜許へ申し入れましたが、再往を断られたため、そのままで差し置かれ、同五日九番の馬の蹴り合いで季秋がすでに落馬しました。これにより乗尻の中で参会があり、後日のためとして

（馬所より無事な馬を出すべき旨の事）
以後の間、この通り社中へ申し達し、以後は惣馬所へ無事な馬を致し出すべき旨を社中より沙汰があるよう、一通りを以て申し達すのが然るべき旨を一決しました。
五月十二日、右の通り一通りを以て社中へ申し達され、その案文
　　　口上覚
一、五月朔日足揃えで馬所正祝重豊の乗尻千代松大夫清親、貴布祢祢宜重元の乗尻千代鶴大夫均顕が相勤めました。この馬が九番に組み合わされたところ、双方小振りで三遅巴が成り難く、均顕が落馬いたしました。これにより翌二日の朝、五日の乗尻の中より右の馬所への使者として重粒季国