【右頁上段】
これは智・悲・法性が冥合して不即不離の一位である。この一位とは、ただ「応無所住而生其心」（まさに住する所無くしてその心を生ずべし）にあることである。故に遂に一つに帰する、ということである。この悟りがまだ満たされていなければ、これを因位とする。この悟りが既に満たされていれば、これを仏果とする。三事涅槃は専ら果の徳に因る。闡提の悲願は因位から源起する。その義に争いはない。しかし至理を詳しく見れば、両位は互いに容れ合う。分証の法身・般若・解脱は、皆因位にある。どうして偏に果に関わるだけであろうか。生界を尽くす願、未来際を窮める願が、どうして唯だ因の徳のみであろうか。問い。闡提願は、唯だ大悲にある。今何故労して三法冥合と云うのか。　答え。無極の大悲は、如智から起こる。智がまだ如を証していなければ、我と他とをどうして亡ぜしめることができようか。我と他とが亡びなければ、極悲はどうして起こるか。故にこの願を釈して「諸法本来涅槃なることを知って、一切の諸衆生を捨てない故である」と云う。また唯識論で平等性智を釈して「大慈悲等、恒に共に相応す」と云う。思うに准じ知ることができる。　問い。若しそうならば、何故「悲は仮有に縁ず」と云うのか。　答え。悲の境は有りと雖も、悲の起こるのは空に依る。無縁の慈悲を慈悲の本とし、無相の大悲を大悲の最とする。その意は知り易い。若し至極を論ずれば、合観位にあるか。明らかに知る。この願は無住涅槃の徳用である。これを知って、この願は一切菩薩の通願である。　問い。若しそうならば聖教中で、闡提菩薩とは、一切菩薩の名であるか。　答え。一切菩薩は、この願を有ると雖も、悲増の菩薩は、その相が更に増す。故に別に之を表す。観音・文殊等の類である。このように云うが故に、智増に此の願が無いと謂うのではない。釈尊がこの願を有するのは、即ちその証拠である。　問い。

【右頁下段】
若しそうならば、浅位は今この大願を発するか発しないか。　答え。位が浅ければこの願も浅いに随い、位が深ければこの願も深いに随う。浅いと雖も無いわけではない。何故菩薩と名づけることを得ないであろうか。問い。我等凡夫の随分の道心も、またこの願を有するか。　答え。微劣な分斎であっても何故これが無いことがあろうか。これは即ち随分に策励勤勇して、我他の執を亡ずる時のことである。若しそうでなければ、甚だ発し難いか。これを以てこれを思えば、常に自心をして住著する所無からしめる。これを仏道の肝心とするか。　自心とは何物か。虚々として形無く、色に非ず香に非ず、煙無く冷無し。その処を尋ね求めても、また得ることができない。ただこれは慮知が境に依って生ずるのである。その慮知は明明として明鏡の如く、照らさない物は無く、至らない所は無い。どうして無体と云えようか。然るにその体を尋ねれば、熏習を種とし、前念を縁とし、諸塵を境とし、諸根を依とし、応に随い時に随って生起する所である。既にこれは衆縁の合成する所である。どうして自性が有ろうか。まだ自ら体性を有する物を見たことがなく、他力に依託してはじめて生起することを得る。方に知る。この法は本来無性である。然るにこの無の理は縁生の性である。無性でなければ、縁生でない故である。然るにこの縁生は無性の相である。縁生でなければ、無性でない故である。当に知るべし。無生の故の生である。また即ち生の故の無生である。有の故の空である。空の故の有である。仮の故の真である。真の故の仮である。仮とは衆縁がこの理に合する時に、成就される諸事である。その事は幻の如く、有に非ず無に非ず。この理は必然で、都て疑惑無し。そもそも何物を取って決定想を作すか。有にして空なる故に、而して空

【左頁上段】
にして有なる故に、倶にして非なる故に、非にして倶なる故に、その決定する所は、皆これ妄執である。何物を残し留めて心の所念とするか。既に所念無く、所得有ること無し。所得無き故に、自心明朗にして自ら自性を照らす。自照と言うのは、自を思って照すのではない。思えば則ち照らさず、思わなければ則ち照らす。無所得の智は即ち菩提なる故に。譬えば空中に明鏡を懸け置くが如し。自性の外は都て照す所無し。これ等は皆他に対しての談である。自法の中に、どうしてこの教授が有ろうか。然るに今仮に詮して詮外を知る。これは則ち詮教の本意である。教に著する人は、無所得を以て所得と為す。教を撥する者は、有所得を以て無得と為す。詮に仮らざれば、誰かよく証知せん。詮を撥せざれば、誰かよく証知せん。ただ宿習の人の無言の頓悟を除く。当世我が朝にその機有ること難し。教力無き者は、恐らく多く誤るか。是の故に行者よ、伏して願うらくは教を捨てることなかれ、教を取ることなかれ。

未だ知らず未だ見えずと雖も、而して事の趣を推せば、仏法の本意は若しかくの如きか。練習の人に対して審決すべし。

建長三年九月日これを記す　　沙門法界生（年五十八）