【八頁上段】
　願。是知空名雖＿レ同。淺深異也。〇第二就＿下爲＿二舍利子＿一說＿中 
　正觀＿上。大分爲＿レ 二。初明＿二所觀理＿一。二明＿二能觀智。初中有＿レ 二。
　謂略與＿レ廣略中又二。初就＿二色蘊＿一。次例＿二諸法＿一。就＿レ初有＿レ 
　二。初唱＿二對揚號＿一。次正顯＿二眞理＿一。〇今初。 
舍利子 
　然以＿二般若是菩薩法＿一。所＿二以今告＿二舍利子＿一者。仍欲＿三引＿レ小 
　趣＿二向大＿一故。二乘之流。執法情固。難＿レ可＿二頓化＿一。然舍利 
　子。於＿二 二乘中＿一。智慧第一。今親對＿レ佛。知＿二法性空＿一。勸＿二其 
　衆類＿一。 一旦同＿二於我＿一。達＿二法無性＿一。不＿レ應＿レ執＿レ實。具在＿二梵語＿一。 
　舍利弗怛羅。此云＿二鶖子＿一。此鶖□【里吉灬：CJK統合漢字U+2DD91参照】慧。音聲變轉。縱任自 
　在。弗怛羅者。譯曰＿レ子也。舍利其母名。其母聰敏辯捷。
　印度諸國。以＿レ鶖爲＿レ號。及＿レ懷＿二此子＿一。知解倍＿レ常。既子八 
　歲。言論無＿レ敵。欲＿レ表＿三母子相次。慧高＿二群哲＿一。故擧＿二母字。
　標＿二其譽＿一耳。
　〇二正顯＿二眞理＿一
色不＿レ異＿レ空空不＿レ異色色即是空空即是色 
　夫色等諸法。因緣所生。而無＿二自性＿一。即宛然空。如＿二 中論

【八頁下段】
　云＿一。衆緣所生法。是即無＿二自性＿一。若無自性者。云何有＿二是 
　法＿一。然即所有色法。衆緣合成。但有＿二假名＿一。無＿レ有＿二自性＿一。 
　爲＿二畢竟空＿一。畢竟空者。中道如如理。大品經云。菩薩行＿二 
　般若＿一時。不＿レ習＿二色有＿一。不＿レ習＿二色無＿一。詳夫。不＿レ習之意。誠以 
　諸法。有＿三其所＿二以不＿一＿レ有。有＿三其所＿二以不＿一＿レ無。欲＿レ言＿二其有＿一。有 
　非＿二眞生＿一。欲＿レ言＿二其無＿一。事像既現。以＿レ此即知。理非＿二有無＿一。 
　既無＿二有無＿一。豈有＿二非有非無等＿一哉。是知。理絕＿二 二邊＿一。道 
　超＿二 四句＿一。言語道斷。心行處滅。其言＿レ色者。因緣假色。空 
　者中道。以＿二空寂義＿一。强名爲＿レ空。不＿レ如＿二對＿レ有而言＿一＿レ空也。 
　假名色。即是性空。而舍利子。由＿二無明＿一故。不＿レ知＿二是義＿一。 
　如＿下眼病人。於＿二虛空中＿一。見＿中種種形＿上。形與＿二虛空＿一。一而無＿レ 
　二。假名中道。亦復如＿レ是。無明所＿レ障。不＿レ知＿二 中道＿一。而見＿二 
　假色＿一。然此假色。與＿レ理不＿レ異。都畢竟空故。今告言＿二色不＿一＿レ 
　異＿レ空。即是不＿レ壞＿二假名＿一。而說＿二實相＿一。若色實有。與＿レ理異 
　者。於＿二性空中＿一。應＿レ有＿二色法＿一。今諸菩薩。以＿二眞正觀＿一。見＿二因 
　緣色。即是中道＿一故。名＿二色不＿一＿レ異＿レ空。然以＿二色既不＿一＿レ異＿二於 
　空＿一。空復豈得＿レ異＿レ色故。若空不＿レ異＿レ色。色與＿レ空既言＿レ不

【九頁上段】
　異。豈得＿二理致之殊異＿一乎。所＿三以後言＿二色即是空。空即是 
　色＿一。色空平等。無＿レ有＿二差別＿一。故知。此因緣色。本來是畢竟 
　空。非＿下是菩薩。以＿二眞正觀＿一。强觀使＿レ空。如＿レ言＿下色之性空。 
　非＿レ懷＿レ色＿一空＿上。然以＿二色空異稱＿一。而理致莫＿レ殊。斯旨難＿レ達。 
　故即＿レ之耳。若必以＿二體一＿一。而即者。文殊聞＿レ相。即言不＿レ 
　應＿レ致＿下無＿二 二諦＿一之難＿上。若言＿二文殊遮＿一＿レ同未＿レ達故。迷＿レ言失＿レ 
　旨者。佛不＿レ應＿レ言＿レ有＿二巧方便＿一。隨＿二順衆生＿一。說＿レ有＿二 二諦＿一。以＿レ 
　此而推。非＿二體一＿一故。相即明矣。 
　〇次例＿二諸法＿一 
受想行識等亦復如＿レ是 
　如＿二是色與＿レ空不＿一＿レ異。餘四蘊等諸法亦爾。恐彼疑謂。唯 
　色異＿レ空耳。餘法不＿レ爾。故擧＿二 四蘊等＿一。亦皆同＿レ色。色者謂 
　四大種。及此所造。五根五境。并無表色。以＿二質礙義＿一名＿レ 
　色。能領＿二納境＿一。起＿二苦樂及諸心所＿一。遷流名＿レ行。心意識三。 
　皆能了別名＿レ識。如＿レ色而領。如＿レ領而知。如＿レ知而作。如＿レ 
　作而了。故色受等。如＿レ是次第。具如＿二餘處＿一。所＿レ言等者。 
　等＿二取下明十二處十八界十二緣起四聖諦因果位＿一。此

【九頁下段】
　五科法。皆例同＿レ色。
　〇第二就＿二廣所觀理＿一爲＿レ 三。謂標釋結。就＿二標門＿一有＿レ 二。 
　初唱對揚號。二正標＿二理義＿一。〇今初。 
舍利子 
　雖＿二舍利子智慧第一。一聞千解＿一。而空竟理甚深。一重 
　極＿レ聞。不＿二信解＿一。重聽方信解。故前略說。令＿下驚＿二機情＿一專 
　注渴仰＿上。今爲廣說。使＿レ生＿二信解＿一。廻小向大。略廣之說。顯＿二 
　於茲＿一。
　〇二正標＿二理義＿一。 
是諸法空相 
　是諸法者。此中所＿レ擧。五蘊十二處十八界十二緣起四 
　聖諦因果位之法。所＿レ言空者。畢竟空理。寂寥清淨之 
　義爲＿レ空。相者體也。一切諸法。以＿二畢竟空如如之理＿一。爲＿二 
　體性＿一故。夫眞理者。一切法之本性。猶如＿二海水鹹爲＿一性。 
　衆水至＿レ海。味變皆鹹＿一。此五蘊等。萬法歸＿レ眞。竝同一味。 
　爲＿二畢竟空＿一。如＿二經中言＿一。一切衆生。皆如也。一切法亦如 
　也。衆賢聖亦如也。乃至從＿二無住本＿一。立＿二 一切法＿一。處處有＿レ
