【右丁】
ゆべしと、この思いがまだ終わらないうちに、たちまち一つの声が聞こえて「なんという愚か者よ、お前の魂は今夜取り去られるであろう。蓄えたほどの物は、これは誰のためなのか」とあったようすが見えている。
それゆえ、御主（神）の御神体でいらっしゃる時日を、人の身として我が物のように思う迷いに勝る狂人があろうか。
見よ、このような迷いによって地獄に落ちた者たちが多いがゆえに、どうして前の車の転覆するのを見て、後の車の戒めとしないのか。エクレジアスチコ（コヘレトの言葉）の御教訓に従って、速やかにこれに努めよ。どうか、神に帰り奉ることを今日から明日へと延ばすことなかれ。その理由は、御怒りが急に来られ、御罰の

【左丁】
また、これに等しい御勧めを聞け。汝［以下欠落］
病み奉れ。命のうちにほめあげ奉［以下欠落］
たくさんに受け奉るべしと。ここをもって［以下欠落］
御声をかけたまうにおいては明日と御［以下欠落］
ことなかれ。速やか［以下欠落］わしり立つべきこと［以下欠落］
たるほど努めることも易しければ、すなわち心［以下欠落］

第二《割書：臨終の時まで善に立［以下欠落］を述べようとする人に対する理りの［以下欠落］》
○【朱起】右の理りは善に立あ［が？］る道を指し［以下欠落］
ためなり。この道［以下欠落］