【右丁】
救い主でいらっしゃる十字架を担がれた時、その御跡を慕い申し上げた善良な女性たちが泣き悲しんでいるのに対して仰った御言葉を聞けば、まことに恐るべき教えと知るべきである。ルカによる福音書23章15節で、エルサレムの女性たちに「わが身の上を泣くことはない。ただ汝らと子孫の上を泣け。その理由は、胎内に子を宿さない女と子を産まない乳房は幸いであると言うべき時が来るからである。その時は山に向かって『わが上に崩れかかれ』と言い、また丘に向かっては『我らを埋めよ』と言うべきである。その理由は、青々とした木でさえこのようであれば、枯れた木はいかがであろうか」と仰った。罪のない方でさえ人間の罪に対してこれほどの...

【左丁】
ことがあるといっても、まったくそれに心を許すことはない...民の上ばかりでなく汝の上にも有るであろうかと、かつて知られざることである。
また、ここに人があって告解の秘跡において、たとえ浅い後悔を持つといっても深い後悔の価値となるであろうから、せめて我らの臨終の時にこの痛悔に及ぶであろうから、告解の恵みによって救われるであろうと思うと言うべきである。ここにおいてよく聞け、告解の恵みについて、恵みを受ける基盤となる痛悔の上にも、その種類は多いものである。しかし何が深い後悔の価値となるであろうかということは、ただその恵みを...