【右上】
さあ、インチキ商売　以
来、マルクス四兄弟の
登場でござゐます。ハ
ルポのポケツトから今
度は何が飛び出します
やら、これを御覧にな
らなくては貴方の三二
年は意味厶いませんぞ【厶る＝ござる】

【右下】
ハルポは役名を犬コロシの
ピンキイと申します。彼の
トラツクをごらん下さい。
犬が十疋(そのうち八疋は
堂々たる飼犬です)と命か
ら二番目のハープと瓦斯灯
が二ツ。瓦斯灯ですか。
彼は犬を見つけるとまず手
近のところにこれをおくの
です。犬と申します動物は
柱を見つければ小便をした
がるものでして‥‥。【二倍二点リーダ】

【中央タイトル】
御冗談
でシヨ


【左】
次週【右横書き】
封切【右横書き】

　 秋（あき）正（まさ）にスポーツのシーズン。
　そこで吾（わ）が四 人（にん）のゲイジツ家（か）
　 達（たち）も一 日（にち）フツトボ
　ールをやることに
　なつたのでありま
　すが、これが大変（たいへん）な
　 騒（さわ）ぎで十 万（まん）の観衆（くわんしう）が
　 呆（あき）れて物（もの）が言（い）へない
　と云（い）ふ始末（しまつ）です。

　　Paramount Pictures【企業ロゴ】

NEXT
WEEK

THE
FOUR
MARX
BROTHERS【語頭のBと語尾のSが欠けている】
in
"HORSE
FEATHERS"【語頭のFが欠けている】