一、火山村官林（山炭・小入口）外荒神については下賜されていない
　右の二箇所で刈り取った下草を川下郷の大島村・川手村・青島村・野底村へ下賜することになったのは、先年六道原（現在の末広村）開墾の際、右の四ヶ村の人々が集会する場所であったため、田んぼの肥料に支障があるとして度々苦情を申し立てたことによる。そのため代替の下草は追って官林にて差し遣わす旨を説明し、その後藤沢郷中村の官林にて下草を下賜することになった。
　毎年出役の上で刈り取りを行っているが、多数の馬によって作物等を踏み荒らされて困っている旨を中村より申し立て、また四ヶ村からも馬をつなぐ場所もなく遠隔の村であるため運送が困難である旨を双方より苦情が出たため、去る明治四年未年に右の火山村へ振り替えて下草を下賜することとなった。

一、北林村官林（字天神林）
　右官林の内に天神の社があることは古来からのことで、勧請の年月は不詳である。旧高遠領以前の元禄三年庚午年の御検地の節、御林改帳にも字天神林とあることから、その由来は分からないが、神社の営繕は全て村費で行い、従前より山林係は少しも関係せず、村方の仕来りに任せ置いている。
　右の通り申し上げます。以上　元山林係
　明治七年六月　　　　　岩崎博秋
　　旧大小参事御中