（古者同断の内）
一、高百四十九石四斗八升四合　　　　　　　　上下浜新田
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（古者同断の内）
一、高六十四石一斗二升　　　　　　　　　　　上土底新田
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（古者同断の内）
一、高百六十三石二合　　　　　　　　　　　　中土底新田
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（古者同断の内）
一、高八十五石六斗六升　　　　　　　　　　　下土底新田
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（古者同断の内）
一、高二十四石一斗四升八合　　　　　　　　　四ツ屋古新田
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（古者同断の内）
一、高十六石八斗六升　　　　　　　　　　　　土底古新田
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（古者同断の内）
一、高百一石四斗四升六合　　　　　　　　　　浜雁子新田
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（古者同断の内）
一、高三十六石五斗一升四合　　　　　　　　　九戸・雁子・上下浜新田

【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上下浜新田は3か所あり、この3か所の高の合計がここの上下浜新田の高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上土底新田は2か所あり、この2か所の高の合計がここの上土底新田の高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは土底古新田は土底古新田分である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは九戸雁子上下浜新田は九戸雁子上下浜立会新田である。】