一、高三百五十三石七升二合　　　　　　　　　角取村
一、高三百九十三石八合　　　　　　　　　　　落合村
一、高三百六十二石一斗九升　　　　　　　　　上金原村
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　上金原村枝郷
一、高九十八石八斗六升　　　　　　　　　　　桜町新田村
一、高二百二十八石六斗三升三合　　　　　　　下金原村
一、高六百八十八石二升　　　　　　　　　　　百木村
一、高二百十四石六斗二升三合　　　　　　　　北代石村
一、高二百十七石九斗一升二合　　　　　　　　北代石新田

【歴博の旧高旧領取調帳データベースには百木村は2か所あり、この2か所の高の合計はここの百木村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースに北代石村は無く代石村が3か所ある。このうち高田藩領分と真常寺除地の2か所の高の合計はここの北代石村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースに北代石新田は無く代石新田がある。この高は205.860でこの他に代石村の善長寺除地3.764の高を加えるとここの代石新田の高に近い。角川地名大辞典の新潟県吉川町の北代石新田（近世）の項に「『元禄郷帳』『天保郷帳』ともに217石余なお、『天和高帳』では北代石村の一部として扱われている。地内には、新田開発以前からの浄土真宗本願寺派善長寺（もと真言宗三光寺ともいう）がある」とある】