一、高百八十一石一斗六升一合　　　　　　　　吉井村
一、高三百二十五石八斗二升七合　　　　　　　荒戸川沢村
一、高五十石六斗八升七合　　　　　　　　　　米山村
一、高二百三十八石五斗九升七合　　　　　　　小沢村
一、高百二十八石三斗一合　　　　　　　　　　東寺村
一、高百四石八升七合　　　　　　　　　　　　平等寺村
一、高五十五石五斗九升　　　　　　　　　　　山中村
一、高百二十石九斗九升一合　　　　　　　　　入川沢村

【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは荒戸川沢村は荒戸河沢村である。荒戸河沢村だけでは高が合わないが別にある荒戸河沢新田の高86.370も加えるとここの荒戸川沢村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小沢村は3か所ある。このうち市町村コード15544の2か所の高の合計がここの小沢村の高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには平等寺村は2か所あり、この2か所の高の合計はここの平等寺村の高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでの山中村の高は56.997でここの山中村の高と少し違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは入川沢村は入河沢村である。】