一、高三百十二石六斗二合　　　　　　　　　　田中村
一、高四百七十一石七斗八升一合　　　　　　　山直海村
一、高九十七石二斗二合　　　　　　　　　　　高沢入村
一、高二百二十九石一斗二升四合　　　　　　　尾神村
一、高百九十三石四斗九升一合　　　　　　　　坪野村
一、高百四十二石五斗七升五合　　　　　　　　狸平村
一、高二百四十八石一斗一升三合　　　　　　　横山村
一、高二百三十四石二斗六升七合　　　　　　　伯母ヶ沢村

【歴博の旧高旧領取調帳データベースには田中村は7か所ある。このうち市町村コード15544の1か所の高310.656がここの田中村の高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには山直海村は5か所ある。この5か所の高の合計がここの山直海村の高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには尾神村は2か所ある。この2か所の高の合計がここの尾神村の高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには坪野村は4か所ある。このうち市町村コード15544の1か所の高がここの坪野村の高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには狸平村は2か所ある。この2か所の高の合計がここの狸平村の高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには横山村は5か所ある。このうち市町村コード15541の1か所の高がここの横山村の高に一致する。】