【上段より開始】
関東一帯を席巻した朝鮮人虐殺の真相（付録）

朝鮮人襲来の流言を最初に広めた張本人は、現在窃盗・暴行その他の犯罪で収監されている横浜在住の社会主義者山口正憲らであったことが最近判明したが、その流言はたちまち関東一帯に広まり、数百名の朝鮮人が無残な迫害によって命を落とした。その真相の報道は当局・官憲が調査の必要上、絶対に禁止していたが、この20日にようやく解禁され、真相報道の自由が許された。もともと流言によって起こった事件であるだけに、従来の風説・世評には多くの虚偽があり、誇大に伝えられていた。したがって実際の事実は風説ほどではなかった。しかし最も残虐を極めたのは何といっても流言の発信地であった横浜で、大震災当日の午後には山口らの流言は必死に市を囲んだ山や高台に逃れた多数の被災者の間に警鐘のように伝えられ、殺伐とした空気が物凄く満ち、青年会が率先して同夜各地区に自警団を組織し、朝鮮人を皆殺しにせよと息巻き、1日夜から4日頃までに約150名の朝鮮人が無惨に殺されてしまった。次に狂暴・残虐を極めたのは埼玉県で、本庄では86名、熊谷では43名、神保原では35名、寄居・所沢では各1名、合計166名の朝鮮人が殺害された。その中で最もひどかったのは本庄と熊谷地方で、本庄町では9月2日までは東京からの避難民救助に全力を注いでいたが、2日頃から流言が盛んに行われ、3日夕刻汽車で避難してきた朝鮮人6名を乗客・避難民が自警団に引き渡したのが火蓋を切る第一歩となって殺気立ち、警察へ連行する途中暴行を加えて負傷させた。警察では朝鮮人を保護すると共に署長は新聞記者・在郷軍人分会役員らと街頭演説をして極力人心の鎮静化に努めたが、4日朝川口町・蕨町その他戸田・南平柳村方面で自警団に捕らえられた朝鮮人労働者約200名を県外安全地に送るべく浦和町から自動車で群馬県下に出発させたので、殺気立った町内自警団が襲い、警官・消防組・在郷軍人が必死に制止するのも聞かず凶器をもって肉薄したので、一旦警察署に引き返し演舞場に収容したのを再び自警団が襲撃し、数百名の一団は逃げ惑う朝鮮人をめちゃくちゃに殺害し、署内は大修羅場と化した。この暴虐によって殺された朝鮮人は実に86人に上った。また熊谷地方では9月3日以来県警各部で保護中であった多数の朝鮮人が長野県もしくは新潟県へ送致されることとなり、中山道を西下するという噂が伝わり、消防組・在郷軍人団は全力を挙げて警戒中であったが、4日夕刻には誰が言い出したともなく一家一人ずつ自警員を出せと町に回り、たちまち自警団が成り、警察と自警団との間に朝鮮人の争奪が始まり、熊谷署は消防組と在郷軍人団の援助で朝鮮人を深谷方面に送り届け出発したが、たちまち自警団の襲撃するところとなり、たちまち10余名殺され、やたらに逃げようとする朝鮮人を保護のため警察が縛り上げたのでますます不運な朝鮮人だと誤解し再び混乱状態に陥り、同夜9時頃までに熊谷署内、本町三丁目旅館前、筑波町他数ヶ所で合計43名が殺された。そして翌日死体が累々と並び、あたり一面血の海と化した。また、9月4日午後1時朝鮮人15名に警官3名・消防組役員5名が付き添い本庄署を出発した貨物自動車が児玉郡賀美村渡船場に差しかかったところ、流言に従った同村民と利根川対岸の村民が竹槍などの凶器を携えて殺到したので付き添いの消防役員は逃走し、警護の

【上段終了】

【下段開始】
▲特に注意▲
本書は発売を禁止されていたが解禁によって発売が許されたもので、本協会は大震災当日以来非常の危険を冒して各方面に実地調査を行い、その真相を発表したものである。

巡査が極力弁明し警察電話で対岸の群馬県藤岡警察署に朝鮮人引継ぎ方を交渉したが同署長はこれを拒否した。そこへ本庄署から第二次の護送自動車が21名の朝鮮人を載せて来たので村民はますます激昂し、騒擾化してきたので2台の自動車は神保原村派出所前まで引き返した。そこへ本庄署の村磯署長は児玉・寄居・松山各署よりの応援巡査と共に自動車で駆けつけ藤岡署に交渉し村民を説諭中、本庄署構内で86名を屠って血に狂った本庄の狂暴自警団300余名が喚声をあげて殺到し村民と合して、たちまち朝鮮人に危害を加え35名全てを殺害し、巡査2名を竹槍で突いて重傷を負わせた。その暴状は言語に絶し、九死に一生を得た村磯署長は引責して休職となった。次に自警団の暴状を極めたのは群馬県藤岡町で流言飛語が盛んに行われ、3日朝には埼玉県に接近した各地の青年会・在郷軍人らは自警団を組織し、手に手に凶器を持って殺気立ち、3日正午頃鬼石町の自警団が挙動不審で捕らえた一朝鮮人を藤岡警察署に連行引き渡し、署長が取り調べの結果何も怪しい点がないので釈放した。それを藤岡の自警団は井戸に毒薬を投入する者を警察が放置するとは何事だと激昂して警察に反感を抱き、砂利会社からの保護願によって同署内に保護していた14名の朝鮮人土工を引き渡せと迫り、折から署長不在のため署員は署長の帰るまで待てというも聞かず、午後6時頃猟銃・竹槍・日本刀などの凶器を携えた自警団は「やってしまえ」と警察に乱入し、留置場を破壊して踊り込み、保護されていた14名の朝鮮人をわずか1時間30分で殺害してしまった。県警察部の伴保安課長は巡査10余名を率い自動車で急行したが、まるで戦場のようで全く手の下しようなく引き返した。千葉県でも流言が盛んに行われ、東葛飾郡八栄村では北総鉄道工事中の朝鮮人工夫が危険になったので会社の願いにより習志野駐屯連隊の兵士13名が37名の朝鮮人を護送中、船橋町の消防組及び青年団員約60～70名が凶器を携え、自分たちが護送するからと偽って朝鮮人を受け取り、兵士の姿の見えなくなるやたちまちこれを皆殺しにして同町夏尾仮埋葬場付近に埋めた。また神奈川方面では2日朝から盛んに行われ、2、3、4の3日間に50余名の朝鮮人が殺害され、死体は主に鉄道線路付近に遺棄されたが、その後もなお死体を火中にあるいは海中に投ぜられて的確には知り得ないが、某会社に雇用されていた80余名の朝鮮人のようなものはほとんど一夜にして全滅し、目も当てられない惨状を呈した。鶴見では7～8名殺され、川崎では400人中4名殺された。東京市内及び付近でも狂暴自警団のために数名の朝鮮人が殺された。これは既に犯人検挙され現在公判中で報道の自由を有しないが、山口正憲らが放った朝鮮人襲来の流言が伝播された結果、以上のように関東一帯において約400名の朝鮮人が殺害された悲惨事となった。ただしその中の朝鮮人中には不逞分子もあったことは事実である。

災害予防研究学会発表
地震火災安全避難法　　定価　金60銭
送料　金4銭
付録　各専門博士・大家の安全避難法及び耐震耐火建築法の説話満載！