口上書の覚え

一、当二月二十四日、座本幾世一方より申し触れましたのは、座頭・瞽女ともに印形を持参し、薬を残らず相集めるようにとの申し越しにつき、皆々相集まり申し候ところ、座本並びに城国両人にて申し聞かせましたのは、城冨の弟子慶勇について、髪結い子であるので座頭になることはできない旨にて潰し候趣を申し聞かせました。この件については、慶勇を弟子にいたしました節、私どもも兼ねて存知しておりました事でございますが、他にて親代わりとなって、これより貰い受け心弟子にいたしました。その子細は、先だって座本へも申し達しましたところ、念を入れて調べた結果、元来の親元を相知っている人々の事であり、それにも及ぶまいとの挨拶をいたし、総仲間一同に一月に申し渡して済ませました。殊に一昨年上京いたしました節、城国と私どもが論争いたしました際、右の趣旨を学文所へ訴え申しましたところ、城冨方へお尋ねがございましたので、委細申し上げましたところ、差し支えなく弟子にしてよろしいとの仰せ渡しがあり、済んでおります。この段については城国も合点いたしました事を、どのように考えているのでしょうか。また再びこのように申し聞かせる儀は納得いたしかねます。

一、当正月十二日、城冨について町方の御年貢