【左丁】
小石川（こいしかわ）は水道橋より外、白山のあたりまでの総称である。昔は小石の多い細い流れが数本流れていたため、このように名付けられたという。《江戸名勝志というものには「あづま川」という名所であるとあるが、根拠がないようである》また、この地に加賀国石川郡の白山の神社が鎮座しているためであろうと言い伝えられているが、詳しくは分からない。《小石川の白山権現は元和元年の勧請である》永禄二年、小田原北条家の所領役帳に桜井某の所領の内に小石川本所という地名を加え、島津孫四郎という人もこの地で法林院松月分の地を領していたと記されている。《菊岡沾涼によると、巣鴨の西北根木》
《股橋の下を流れる水脈が小石川御殿の南より伝通院の後ろ柳町を流れて水戸藩邸の内を経て水道橋の上の方で神田川に合流するものが小石川の旧跡であるという》

回国雑記　小石川というところにて
　わが方を思い深めて小石河いつを瀬にとか恋い渡るらん《道興准后》

黄葉集　江戸にいた頃、小石川という所にて
　久方の月見る宿の涼しさも隣ありけり石川の水　《烏丸光廣》
　　一時雨礫やふりて小石川　　　芭蕉
　　涼風やなお長らえば小石川　　宗因