【右丁上段：伊勢物語の作者について】

伊勢物語の作者については、古来よりさまざまな説があるといえども、結局のところ、在原業平みずからが自分自身のことを書き記された草紙（冊子）である。その上に、伊勢という女房がさまざまなことを書き添えて物語として仕立て、宇多院の后宮・七条の后（温子）へ献上した草紙である。よって「伊勢物語」と呼ばれる。

**業平の伝記**

業平は平城天皇の御孫・阿保親王の五男である。母は伊登内親王といい、桓武天皇の御息女である。

【左丁上段】

業平の誕生は、淳和天皇の天長二年八月七日に生まれ、元慶四年五月二十八日に、五十六歳にてお亡くなりになった。

**伊勢の御（伊勢）の伝記**

伊勢は右大臣内麿の末孫、前大和守・従五位上・藤原継蔭の娘である。七条の后に仕える女房であった。宇多院の寵愛を得て、行明親王を産んだ。よって「伊勢御息所」とも「伊勢の女御」ともいう。

【右丁下段・左丁下段：第一段（初冠）の本文と和歌】

春日野の
　若草（若むらさき）の
すり衣——
忍ぶの乱れ、
かぎり知られず。

むかし、男、初冠（元服）して、奈良の京、春日の里に、ゆかりある人を訪ねるとて、狩りに行きけり。