【右丁：伊勢物語の読み癖（読み方の注意事項）】

▲第一段：「ことゝ」——「もや思ひけん」と読み切るべし。「むかし〝人」は濁って読むべし。

▲第二段：「そをふると」と読むべし。

▲第三段：「たゞ人」——「たゞうと」と読むべし。「よみて」は「およんで」と読むべし。

▲第九段：「す行者」と読むべし。「御」は「おゝん」と読むべし。「しもつふさ」・「しもつうさ」と読むべし。

▲第十一段：「あなり」は「あんなり」と撥ねて読むべし。

▲第十六段：「あてはか」——一説には「ばか」とも読めるが、「はか」と澄んで読むが正しい。「よろこび」の「にたへて」の「ゝ」の字は濁るべし。

▲第二十一段：「ありしよりけに」——「稀」（「勝では」）の字である。「け」と澄んで読むべし。

▲第二十三段：「つゝゐづの井つゝ」は濁るべし。「けさうして」の「し」の字は濁るべし。「けこのうつはもの」——「けご」と濁るべし。

▲第二十四段：「あけて」と読むべし。「わかせしかこと」については両説あり。「かことく」と濁るのは悪い。「かこと」と読むべし。

▲第二十八段：「あふこかたみ」と濁るべし。

▲第三十段：「ならん」——「さかみん」——「さが」と濁るべし。「悪」の字である。

▲第三十四段：「いへばえにはえに」と□□（読み方）すべし。

▲第三十九段：「御はふり」は「おゝんはうり」と読むべし。

▲第四十段：「げしう」と読むべし。「さかしらする」——「さが」と読む説はよくない。ただ「さかしら」を言う人がいる。「讒」の字である。「猶おもひこそいひしか」——この「か」の字は澄むべし。「いひしかと」読み切って、「いとかくしも」と読むべし。

▲第四十三段：「ほとゝぎすながなくとか」——「か」の字は濁るべし。

▲第四十四段：「いゑどうじ」と濁るべし。

▲第四十五段：「なつのひくらしながむれば」——「日くらし」と澄んで読むべし。濁るのはよくない。

▲第四十六段：「あめれ」は「あんめれ」と撥ねて読むべし。

---

【左丁：伊勢物語 本文】

**㊀（第一段）**

昔、男が、初めての元服（成人式）を済ませて、奈良の京・春日の里に、縁故のある人を頼って、狩りに行った。その里に、たいそう優美な女が、姉妹で住んでいた。この男がふと垣間見てしまった。思いがけなくも、（奈良の）旧都にして、たいそう不似合いな（艶やかな美しさに）、心が乱れてしまった。男が着てきた狩衣の裾を切って、和歌を書いて贈った。その男は、しのぶずりの狩衣を着ていた。

《送り仮名：新古今》
春日野の 若紫の すり衣
しのぶの乱れ かぎり知られず

と、追いかけるようにして言い送った。「ついで（折々の機会）を面白く（情趣深く）扱うものよ」と思ったのだろうか。

《送り仮名：古今》
みちのくの しのぶもぢずり
たれゆえに みだれそめにし
われならなくに

という歌の趣意（心ばえ）に倣ったものである。昔の人は、かくも激しい（熱烈な）風雅の振る舞いをしたのであった。

---

**㊁（第二段）**

昔、男がいた。奈良の京からは離れて、この（新しい）京（平安京）に人々の家がまだ定まっていない頃に、西の京に女がいた。その女は、世間の人よりも優れていた。その人は、容姿よりも心のほうが一層優れていた。（その女は）一人だけではなかったらしい。それを、かの誠実な男が、話し合いを交わして、帰ってきて、どのように思ったのだろうか——