【右丁】

（第二段・続き）

時は弥生（三月）の一日、雨がしとしと降る中に（歌を）送った。

《送り仮名：古今》
起きもせず 寝もせで 夜を明かしては
春のものとて 眺め暮らしつ

---

**㊂（第三段）**

昔、男がいた。求愛していた女のもとへ、ひじきもの（海藻の一種）という物を送るとて、

　思ひあらば むぐらの宿に 寝もしなん
　ひじき物には 袖をしつゝも

（これは）二条の后が、まだ帝にもお仕え申し上げておらず、ただの（身分の高い）一般人でいらっしゃった頃のことである。

---

**㊃（第四段）**

昔、東の五条に、大后（太皇太后）の宮がおいでになった。その（邸の）西の対に住む人がいた。その人を、（男は）本意（正式な結婚）ではなく、ただ深く心を寄せて、訪ね通っていた。ところが、（睦月・一月の）十日ほどの頃に、（女は）よそへ隠れてしまった。居場所は聞いていたが、人が行き来できるような所でもなかったので、（男は）やはりつらいと思いながら過ごしていた。翌年の睦月に、梅の花の盛りの頃、去年（の女のこと）を恋しく思って、（かつての邸に）行って、立って見、座って見、見ていたけれど、去年と同じように（感じる）ことも（全く）できない（ほど様子が変わっていた）。（男は）声を上げて泣いて、荒れ果てた板敷きに、月が傾くまで横たわって、去年のことを思い出して詠んだ（歌）。

《送り仮名：古今》
月やあらぬ 春や昔の 春ならぬ
わが身ひとつは もとの身にして

【左丁】
【挿絵（場面の絵）】