【右丁】

白く咲いていた。それを見て、ある人が言うには、「かきつばた」という五文字を、句の頭に置いて、旅の心を詠め」と言ったので、詠んだ歌、

*唐衣 着つつ馴れにし 妻しあれば はるばる来ぬる 旅をしぞ思ふ*
（長年着慣れた唐衣のように、慣れ親しんだ妻が都にいるので、はるばるやって来てしまったこの旅のことをしみじみ思う）

と詠んだので、皆、乾飯（かれいい）の上に涙を落として、乾飯がふやけてしまった。

さらに行き行いて、駿河の国に着いた。宇津の山に差し掛かり、自分たちが進もうとする道はたいそう暗く、細い道につたやかえでが茂り、心細く、思いもかけない目に遭うものだと思っていると、修行者と行き会った。「このような道を、どうして行かれるのですか」と言う者を見ると、以前に知っていた人であった。京に、ある人のもとへと手紙を書いて託した。

*駿河なる 宇津の山べの うつゝにも 夢にも人に あはぬなりけり*
（駿河にある宇津の山のほとりでは、現実にも夢の中でも、あの人に逢えないことだなあ）

富士の山を見れば、五月の末なのに、雪がたいそう白く降っていた。

*時知らぬ 山はふじのね いつとてか 鹿の子まだらに 雪のふるらん*
（季節を知らない山は富士の峰よ。いったいいつだと思って、鹿の子まだら模様に雪が降るのだろう）

その山は、ここ（京都）に例えるならば、比叡山を二十ほど重ね上げたほどの高さで、形は塩尻のようであった。

さらに行き行いて、武蔵の国と下総の国との間に、たいそう大きな川がある。それを隅田川という。その川のほとりに座り込んで、「はるばる遠くまで来てしまったなあ」と嘆き合っていると、渡し守が「早く船に乗れ。日も暮れてしまう」と言うので、船に乗って渡ろうとするが、皆、何となくもの悲しく、京に思う人がいないわけでもない。

【左丁】

ちょうどそのとき、白い鳥で、くちばしと脚が赤い、鴫ほどの大きさの鳥が、水の上で遊びながら魚を食べていた。京では見たことのない鳥なので、皆、知らない。渡し守に尋ねたところ、「これがみやこ鳥（都鳥）というものだ」と言うのを聞いて、

*名にし負はば いざ言問はん 都鳥 わが思ふ人は ありやなしやと*
（「都」という名を持つ鳥よ、さあ尋ねよう。私が思い慕う人は、都で元気でいるかどうかと）

と詠んだので、船の人は皆、声を上げて泣いた。

【第十段】

昔、ある男が、武蔵の国まで迷い歩いていた。さてその国にいる女に求婚した。父親は別の男と結婚させようと言っていたが、母親がこの高貴な人（男）に心を寄せていた。父は平凡な身分の人で、母は藤原氏の出であった。それゆえ母は高貴な人と娶せたいと思っていた。この婿候補の男に詠んで贈った歌。住んでいる所は入間の郡、三芳野の里であった。