【右丁】

*みよしのの たのむのかりも ひたふるに 君がかたにぞ よるとなくなる*
（三芳野の田面の雁も、一途にあなたの方へと寄るように鳴いている）

〔婿候補の男の返歌〕

*わがかたによるとなくなる みよしの田のむのかりを いつか忘れん*
（私の方へと寄って鳴くという、三芳野の田面の雁を、いつまでも忘れないでしょう）

と詠んだ。このように、東の国に行っても、やはりこのような（恋の）ことは、やまなかった。

【第十一段】

昔、ある男が東国へ旅立つ際、友達たちに、道すがら（手紙を）送ってよこした歌、

*忘るなよ 程は雲居に 成ぬとも 空行く月の めぐりあふまで*
（遠く雲の彼方に離れてしまっても、忘れないでくれよ。空を行く月がめぐり合うように、いつかまた会える日まで）

【第十二段】

昔、ある男がいた。ある人の娘を盗み出して、武蔵野に連れて行く途中、盗人であるとして、国の守（かみ）に捕まってしまった。男は女を草むらの中に置いて逃げてしまった。通りかかった人たちが「この野には盗人がいるらしい」と言って、火をつけようとした。女は困り果てて詠んだ、

*武蔵野は けふはなやきそ 若草の つまもこもれり 我もこもれり*
（武蔵野よ、今日は焼かないでください。若草のように、夫も隠れている、私も隠れている）

と詠んだのを聞いて、女を連れ出して、一緒に逃げ去った。

【第十三段】

昔、武蔵にいる男が、京にいる女のもとへ、「聞こえてくれば恥ずかしく、聞こえなければ辛い」と書いて、上書きに「武蔵鐙（むさしあぶみ）」と書いて送った後、（男からの）便りが来なくなったので、京から女が（歌を送った）、

*武蔵鐙 さすがにかけて 頼むには とはぬもつらし とふもうるさし*
（「武蔵鐙」の「かけ」という言葉ではないけれど、やはり心にかけて頼りにしているあなたのことを、訪ねてこないのもつらいし、訪ねてきても煩わしい）

【左丁】

【挿絵】