（前ページより続き・第十三段）

〔男の返歌〕

*問えば言う 問わねば恨む 武蔵鐙 かかる折にや 人は死ぬらん*
（訪ねれば何か言う、訪ねなければ恨む——武蔵鐙ではないが、このような板挟みの折に、人は死んでしまうのだろうか）

と書いてあるのを見て、（女は）耐えがたい気持ちがした。

---

【第十四段】

昔、ある男が、陸奥の国へ、何となく出かけて行った。そこにいた女は、京の人を珍しく思ったのだろうか、ひたむきに恋い慕う気持ちがあった。さてその女が詠んだ歌、

*中々に 恋に死なずば 桑子（くわこ）にぞ 成るべかりける 玉の緒ばかり*
（いっそのこと恋に死ねないなら、蚕になってしまえばよかった——せめて糸のように細くつながる命だけでも）

歌までも田舎びていた。それでも（男は）しみじみとあわれと思ったのだろうか、女のもとに行って共に寝た。夜が深いうちに出て行ったので、女が詠んだ、

*夜も明けば きつにはめなて くだかけの まだきに鳴きて せなをやりつる*
（夜が明けたら、きつにはめるではないが——早鳴きの鶏が鳴いて、愛しい人を行かせてしまった）

と言ったので、男は「京へ帰ります」と言って、

*栗原の あねはの松の 人ならば 都の土産に いざと言わまし*
（栗原のあねはの松が人であったなら、「さあ都への土産に」と誘うのだが）

と詠んだので、（女は）たいそう喜んで、（男を）思い続けたということだ。

---

【第十五段】

昔、陸奥の国で、たいして身分もない人の妻に通っていたところ、不思議とそのような（身分低い）ままでいるべき女とも見えなかったので（男が詠んだ）、

【左丁】

*しのぶ山 忍びて通う 道もがな 人の心の 奥も見るべく*
（しのぶ山に忍びて通う道があればよいのに——あなたの心の奥底をも見極めることができるように）

女は限りなく素晴らしいと思ったけれど、そのように荒々しい田舎者（の夫）の心を見ては、どうしようもない。

---

【第十六段】

昔、紀有常（きのありつね）という人がいた。三代の帝にお仕え申し上げて、時流に乗っていたが、後に世が変わり、時が移ってしまったので、世間並みの人のようにも（豊かに）過ごせなくなった。人柄は心が清らかで優雅なことを好み、他の人とは違っていた。貧しく暮らしながらも、やはり昔栄えていた頃の心のまま、世間一般の処世術も知らなかった。長年連れ添った妻が、だんだんと離れて行き、ついに尼になって、姉が先に尼になっていた所へ行くのを、男（有常）は本当に深い情愛があるわけでもなかったが、今を限りと去って行くのを、たいそうあわれと思ったけれど、貧しいので何かをしてやることもできなかった。思い悩んで、かねてより親しく語り合っていた友達のもとへ、「このような次第で、今を限りに妻が去って行くのを、何事も少しのことさえもしてやることができず、見送ることになった」と書いて、末尾に、

*手を折りて あひ見し事を かぞふれば 十（とを）と言いつつ 四つは経にけり*
（指を折って、共に過ごした年月を数えてみると、十と言いながらさらに四つ、つまり十四年が経ってしまった）