（前ページより続き、第十三段）

（女の歌を）見て、（男は）たえがたい気持ちがした。

*問えば言う 問わねば恨む 武蔵鐙 かかる折にや 人は死ぬらん*
（訪ねれば（あれこれ）言い、訪ねなければ恨む――武蔵鐙の「かかる」ではないが、このような板挟みの時に、人は死んでしまうのだろうか）

【第十四段】

昔、ある男が、陸奥の国へ何となく旅をして行き着いた。そこにいる女は、京の人をめずらしく思ったのであろうか、ひたすら慕う気持ちがあった。そこでその女が詠んだ、

*中々に 恋に死なずば 桑子にぞ なるべかりける 玉の緒ばかり*
（いっそのこと、恋に死ねないでいるくらいなら、（桑の葉を食む）蚕になって、玉の緒ほどの（細い）命を生き延びればよかった）

歌までが、田舎びていた。それでも（男は）風情があると思ったのだろうか、（女のもとへ）行って共に寝た。夜が深いうちに出て行こうとしたので、女が、

*夜もあけば きつにはめなで くだかけの まだきに鳴きて せなをやりつる*
（夜が明けたら（あなたに）きちんとお見せしようと思っていたのに、夜明け告げる鶏がまだ早いうちに鳴いて、愛しいあなたを帰してしまった）

と言ったので、男は「京へ帰ります」と言って、

*栗原の あねはの松の 人ならば 都の土産に いざといわまし*
（栗原のあねはの松が人であったなら、「さあ、都への土産に連れて行きましょう」と言えるものを）

と詠んだので、（女は）喜んで（男を）思い続けたということである。

【第十五段】

昔、陸奥の国で、たいしたことのない人の妻のところに（男が）通っていたが、不思議なことに、そのようにしていて（妻として）あるべき女とも思えなかったので（男が詠んだ）、

*しのぶ山 忍びてかよう 道もがな 人の心の 奥も見るべく*
（しのぶ山に、ひそかに通う道があればよいのだが――そうすれば、あの人の心の奥底まで見ることができるだろうに）

【左丁】

女は限りなく（この歌を）素晴らしいと思ったが、そのような荒々しい蛮人（えびす）のような夫の心を見ては、どうしようもない。

【第十六段】

昔、紀有常（きのありつね）という人がいた。三代の天皇にお仕え申し上げて、時勢にも合っていたが、後に世が変わり、時が移ってしまったので、普通の人のようにもなれず、（しかし）その人柄は心が美しく、上品で優雅なことを好み、他の人とは違っていた。貧しく暮らしていても、なお昔、（身分が）よかった頃の心のまま、世間の（ありふれた）ことも知らずにいた。長年連れ添った妻が、次第に離れていって、ついに尼になって、姉が先に（出家して）入った所へ行くことになった。男は、本当に深い仲というわけでもなかったが、今となってはと（妻が）旅立つのを、たいそう哀れに思ったけれど、貧しいのでしてやることも何もなかった。思い悩んで、常日頃から、互いに行き来して語り合っていた友人のもとに、「こういう次第で、今はとてこの妻が去っていくのに、何ひとつわずかなことさえもしてやれず、見送ることに」と書いて、その末尾に、

*手を折りて あひ見し事を かぞふれば 十（とを）と言いつつ 四つは経にけり*
（指を折って、共に過ごした年月を数えてみると、十年、十年と数えながら、四十年が経ってしまった）