【右丁】

（第十六段、続き）

その友人はこれを見て、たいそう哀れに思って、夜具までも送り届けて詠んだ歌、

*年さえも 十（とを）とて四つは 経にけるを いくたび君を たのみきぬらん*
（年月でさえ、十年・十年と数えて四十年が経ってしまったのに、その長い間、どれほど多くあなた（有常）を頼りにしてきたことだろうか）

このように（歌を）送ってきたので、（有常は）返歌として、

*これやこの 天の羽衣 むべしこそ 君が御衣（みけし）と 奉りけれ*
（これこそまさに天の羽衣というものよ――なるほど、あなたの（贈ってくださった）お召し物として謹んでお受け申し上げます）

（友人は）喜びに堪えられず、さらに（もう一首詠んだ）、

*秋や来る 露やまがふと 思ふまで あるは涙の ふるにぞありける*
（秋が来たのか、露と見紛うほどだと思うほどに、（降りかかっているのは）実は涙が降っているのであったよ）

【第十七段】

長年便りをよこさなかった人が、桜の盛りに（花見に）来たので、家の主人（あるじ）が詠んだ、

*あだなりと 名にこそたてれ 桜花 年にまれなる 人も待ちけり*
（浮気だと評判に立っているよ、桜の花は――（それでも）年にまれにしか来ないあなたのことも、（この桜は）待っていたのだよ）

（返し）

*今日来ずは 明日は雪とぞ ふりなまし 消えずはあれども 花と見ましや*
（もし今日来なかったら、明日は雪のように散ってしまったことだろう。たとえ（花が）散らずに残ってはいても、それを花と見ることができようか、いや、できなかっただろう）

【第十八段】

昔、なまめかしい心のある女がいた。（その）男が近くにいた。女は歌を詠む人であったので、（男を）試してみようとして、菊の花の色あせたものを折って、男のもとへ送った（歌）、

*紅に 匂ふはいづら 白菊の 枝もとをとに ふるかとも見ゆ*
（紅に色づいて美しく輝いているのはどこかしら――白菊の枝がしなやかにたわむほど（露が）ふりかかっているのかとも見える）

男は（ためらうことなく）すらすらと詠んだ。

【左丁】
【挿絵】