（第十六段・続き）

その友人はこれを見て、たいそう哀れに思い、夜具まで贈って詠んだ、

*年さえも 十と言いつつ 四つは経にけるを いく度 君を頼みきぬらん*
（四十年もの歳月が経ったのに、その間、いったい何度あなた（有常）を頼りにしてきたことだろう）

このように送ってきたので、（有常は）

*これやこの 天の羽衣 むべしこそ 君が御衣と 奉りけれ*
（これこそあの天の羽衣というものでしょうか――なるほど、あなた様のお召し物として差し上げるのはもっともなことです）

（友は）喜びに堪えられず、また（詠んだ）、

*秋や来る 露やまがふと 思うまで あるは涙の ふるにぞ有ける*
（秋が来たのか、露と見まごうほどと思うほどに、（降り注ぐのは）じつは涙が降るのであった）

【第十七段】

長年、音沙汰のなかった人が、桜の盛りの頃に（花を）見に来たので、主人（あるじ）が（詠んだ）、

*あだなりと 名にこそ立てれ 桜花 年にまれなる 人も待ちけり*
（散りやすいと評判の桜の花よ、（こんな私でも）年に滅多に来ない人のことをも待っていたのだよ）

（返し）

*今日来ずは 明日は雪とぞ 降りなまし 消えずはあれども 花と見ましや*
（もし今日来なかったなら、明日は雪のように散ってしまったことでしょう。たとえ散らずにいたとしても、（盛りを過ぎた花を）花と見ることができましょうか）

【第十八段】

昔、なまじ色めいた心をもつ女がいた。（その）男が近くにいた。女は歌を詠む人であったので、（男を）試してみようと思って、色の褪せた菊の花を折って、男のもとへ送った、

*紅に 匂うはいづら 白菊の 枝もともに 降るかとも見ゆ*
（紅色に美しく色づいているのはどこかしら――白菊の枝のもとにかけて、（霜が）降っているのかとも見える）

男は、（歌のことを）よく知らないながらも詠んだ、

【左丁】

【挿絵】