【右丁】

（第十八段、続き）

*紅に匂ふが上の白菊は折りける人の袖かとも見ゆ*
（紅色に美しく映えている上にある白菊は、それを折った人の（紅に染まった）袖かとも見えることだ）

【第十九段】

昔、男が、宮仕えをしている女のところで、親しく行き来していた人（=男）と知り合いになった。それからほどなくして（二人の仲は）冷めてしまった。（女と男は）同じ場所（=宮中）にいるので、女の目には（その男が）見えはするのだが、男は（女のことを）まるでいないも同然のように思っていた。女が（歌を詠んだ）、

*天雲の よそにも人の なり行くか さすがに目には 見ゆる物から*
（空の雲のように、あの人はすっかりよそよそしくなってしまったのか――それでもやはり、目には見えているのだけれど）

と詠んだので、男は返歌として、

*天雲の よそにのみして ふる事は わが入山の 風はやみなり*
（（私が）空の雲のようにただよそよそしくしているのは、私が（心の）山に入り込んでしまったからで、（そこへ吹き込む）風が激しいからなのだ）

と詠んだ。そのうちにまた、男には別に（妻となる）人ができたと言った。

【第二十段】

昔、男が、大和の国にいる女を見初めて、求婚し合うようになった。さて、しばらく経って（男は）宮仕えをする身であったので、（宮仕えから）帰ってくる道すがら、三月頃に、楓のもみじが、たいそう趣深いのを折って、女のもとへ道中から（歌を）送った、

*君がため たをれる枝は 春ながら かくこそ秋の もみぢしにけり*
（あなたのために折り取ったこの枝は、春であるのに、このように秋のように紅葉してしまっているよ）

とて（歌を）送ったところ、返歌は（男が）京に着いてから、（使いが）持ってきた。

【左丁】

*いつの間に うつろふ色の つきぬらん 君が里には 春なかるらじ*
（いつの間にこんなに色が変わってしまったのだろうか――あなたのいらっしゃる（京の）里には、春がないのでしょうか）

【第二十一段】

昔、男と女がとても深く愛し合って、（互いに）他に心を向けることがなかった。ところが、どのようなことがあったのだろうか、ちょっとしたことをきっかけに、（女は）世の中を辛いと思って、出て行ってしまおうと思い、このような歌を詠んで、物（=壁や柱など）に書き付けた、

*出ていなば 心軽しと いひやせん 世の有さまを 人は知らねば*
（私が出て行ってしまったら、（あの人は私のことを）心が軽い（=浮気だ）と言うだろうか――世の中の実情を（あの人は）知らないのだから）

と詠み置いて、出て行ってしまった。この（残された）男は、このように書き置かれたものを見て、特に気にするようなことも思えないのに、何によってこんなことをしたのだろうと、たいそうひどく泣いて、どこへ探しに行こうかと、門に出て、あちらを見、こちらを見たが、どこを探せばよいかもわからなかったので、（家の中に）戻り入って、

*思ふかひなき 世なりけり 年月を あだに契りて 我やすまひし*
（願いの叶わないつらい世であったよ――長い年月をかけて、むなしく（あなたと）契りを交わして、私はずっと共に暮らしてきたのだろうか）

と言って、（もの思いに沈んで）眺めていた。

*人はいさ 思ひやすらん 玉かづら おもかげにのみ いとど見えつつ*
（（去っていった）あの人は、さて（私のことを）どのように思っているのだろうか――（残された私には、あの人の）面影がますます（目の前に）見え続けていて）

この女は、たいそう長い間（外にいた）後、堪えきれなくなってのことだろうか、（男に）言い送ってきた（歌が、次のページに続く）。