往時享和の頃、旧友万年某という者が私のこの
花を欲しがったけれども、生みの親である父の丹精があって私に
伝えてくださってから幾星霜か、連綿と蓄積培養してきた
一品であるので、軽々しく譲り与えるのも憚られ、特に諸方へ分与
すれば売買業者の手に渡って道路で商売されることを恐れて、
固く辞退して承諾しなかったが、なおも頻繁に請うてやまないので
つらつらとその愛慕の情を思うと、私も人も花を好む心は
異ならないことを推察して、断るのも不人情であろうことを思い、
ついに承諾して送り与え、養育の方法もすべて伝え
教えたところ、名に負う花好きであるのでそれより培養に
私の言葉に背かず、次々と実生を行い珍花数品を
生育させたが、今は黄泉の国へ旅立って帰ることはない。嘆かわしい
ことに、花を好んで花を愛していなかったのか、奇品が現
れるとすぐに売買したと聞いている。そうであるから今流布
している花菖蒲は多くあの人によって分与されたもの
であろうか。その中から出た奇品だといって
七福神また宇治の里あるいは長生殿などという
花を見ると、宇治の里一品は八重咲きの花であるけれども、
私の二品は平地平咲きの雑花である。世俗では請咲きと
美称してもてはやしているけれども、花形は花弁が丸く重なり