垂れ下がり、わずかに野草を脱したまでで、
技巧のない平地平咲きである。技巧のある花は異形でなくとも
優れているとあざけった。人は頑固で十人十色であるので、各々好き嫌いが
それぞれ異なり、いわゆる好悪の偏する所である。技巧
ある花形を好まず、花があっても無いかのような
技巧のみを眺めて親愛し、また草木の病気と知りつつ
斑入り葉を好み、異類異形の葉変わりものを好むのも皆その
好悪する所に偏するのである。一種の花菖蒲も今は
分けられて江戸に充満しているけれども、すべて普通の
花形ではなく異形であるけれども、花好きの偏愛であるので
人は人なり我は我なり、人これを知るもまたよし、人知らざるも
またよしと、やや年寄りの片意地になって異形の
花を集め、珍花奇芳を秘蔵して、顔に寄る
年齢を嘆くこともあるが、花が過ぎればまた来る夏を
待ちわびて、花を忘れるほんの間もないので、その初生の
養い方や虫害の難易、草の優劣を考察するに、
花菖蒲は三英六英に限られている。小輪にして
花弁が細くかきつばたの花形に似ているのは野草と
して庭園には植えない。花弁が丸くて重なっていて
も垂れるのは下品と思うけれども、花弁が厚くしてその