技巧によって飄然とした形があるのは垂れるのではなく、
下品とするのは間違いである。大輪であっても絹地の
平咲きで技巧がなければ上花とはしがたい。普
通の花は開花の翌日に満開して其の技巧を現し、
三日で萎んでしまう。これは乱れやすいからである。絶品に
至っては開花の翌日はまだ半開で、三日を経て
ようやく満開し其の技巧を現し、四五日保って
萎む。また技巧というのは狂い咲き、爪折れ、杷よれ、狂いなど
であるけれども、その中に優劣があるとはいえ、すべて詳細に正しく判定し
がたい。私が上花と称して親愛するのは、縮緬地のような
地質で花弁が厚く丸くして幅広く重なって
十分に勢いのある大輪で美色を兼ね備えたものを称する
のである。しかしながら元来花の宗旨といっても確定する
ものの規準もなく、ただ私の好みに迷って
その形を図示した事なので、どれが正しく
どれが間違っているとも判定しがたい。今その優劣を論じる
けれども、あえて既存の花愛好家の模範とすべしと
言うのではなく、私が優れているものと私見で
確定して親愛するのみである。その愛情の篤さによってであろうか、
寒露霜降の時期、気候が粛殺に向かい、野草