黄葉するといっても、栽培が熟練し草が強健であれば
萎れることなく憔悴せず、花がなくても眺めに
堪える。さて実生の初咲きの時に、偶然八重千重の花
形が現れることがあるけれども、翌夏三歳草になって
咲く時は花形が乱れて初咲きの姿を失ってしまう。菖蒲（あやめ）には
千重の花形があって年々歳々変わることは
ないけれども、同類の草といっても花菖蒲は稀に
その形を現すといっても完全な形ではない。昨年の
夏、実生初咲きの中で八重の形状を含んだ花を
選んで多く栽培したところ、翌夏咲いたのを見ると
一草のみ花形が十倍して、未曾有の花弁で
花が開いた。六十余年この花形に心酔してきたが
ようやく念願が成就した。ああ、人力が造化と冥合したのか、ついに
奇品が出現するに至った。また振り返って顧みれば、数十年間
実生栽培を怠らなければ、これまででも現すことができなかった
ことはなかったであろうけれども、畢竟愚鈍で着眼が悪いゆえに
確定しがたく、せっかく現れたものもそのまま
廃れた品種が数多くあったであろうと後悔嘆息
しているけれども、これもまた親愛の篤さによって心酔
し推察するのであろうか。草姿が懸け隔たった菊花に