二分、赤土の小豆くらいに篩ったものを三分、この三品を
むらがないように合わせ、さらにまた赤土の親指の頭ほどに
したものを鉢底へ多く入れる。鉢の大小によって
考慮が必要だが、世間で親鍔と通称している器なら
三株入れ、草の表を外へ向けて中へ寄せて釣り合いを保ち、
土の乾いたものをさらりと入れて程よい所まで
引き出し、根が絡まらないよう自然と吹き出したような
形にして浅く植え付ける。土は入れたまま鉢を揺り
動かして土を詰めるだけにしておき、如雨露で
水をさし、それから鉢は縁際まで土中へ埋める。冬至

前より鉢中に木の葉を寄せ入れて霜除けとしておく。
また鉢底の水抜き穴は大きなものが良い。植える土は
粗いものを専らとし、さらにまた鉢底へ赤土の粗い
ものを多く入れるのは水が溜まらないようにするためである。すべて
鉢植えのものは植え付けてから一両日中に強い雨がある時は水気が
いつまでも去らず水腐れして根心が悪くなるものである。
地植えと異なり栽培に心を用いなければ繁殖し
難い。これまで水抜きのない鉢へ植えた水草の扱いを
うまくできなかった草、または「あらき」と通称される地に
育てた草などを「野土」と通称される黒土の地へ移し