向きにして組み合わせて一つの株となして植え付けるのである。花
圃に植え付ければそのまま放置しても繁茂し勢いよく育ち、毎年植え替え
するのが良いと言われるけれども、一年おきに植え替えても決して
萎れてしまうというわけでもない。

実生培養
秋の彼岸前から熟すものである。色づいたもののみを
割けないうちに取り入れ、採取して袋中に収め室内に貯蔵
しておき、春の彼岸前に肥料の気のない花圃へ薄く
蒔くのである。苗代などのように厚く蒔けば密集して
花園へ植え付けた後すべて萎れてしまって繁茂し

にくい。朝夕の水やりを怠らない。およそ三四寸ほど生育した
時に魚肥料で養い、入梅中に抜き取って苗の間をおよそ八九寸
ほどにして花圃へ植え付け、毎夕水やりをし十四五日経って
魚肥料で養い、立冬（十月節）まで二十日間隔で養い、
翌春およそ三四寸萌芽した時から花茎が葉組の
中に萌え出るまで二度養うのである。親草のように繁茂
してすべて花が開く。肥えた草は花茎が三本ほど
生えたものである。ある人が言うには実生草は翌夏は花が
咲かないものである、それは培養の仕方ではなく
風土の違いであると言ったが、しかし不適切な者は