一　折木三つずつ　　　食事の分、聞き届けの賄所へ
一　折木数なし　　　馬取り放つ時打つ
一　折木早く数なし　火事

右の人数足軽武具定め合図の書付は、出陣または急事がある時、書付の通り急ぎ申し伝え、家中一同に心得るようにすべきこと

一　名指しの人別手分け下知条目等詳細は軍役備箱の内にあるので、家老・中老・大奉行その他その時立ち合う者が封を切り一覧すべきである

　　　享保十二年丁未
　　　　　　　十二月
　　　　　　　　　　　　　家老どもへ

　　　宝暦十年辰正月日これを写す

この御帳は享保十二年丁未十二月朔日、西村次右衛門を御居間へお召しになり、御直々にお渡しになった。仰せの趣旨は以下の通りである。

知光院様の御代にその方の父孫次右衛門も御手伝いを仕ったことがある。当時は訳も違いがあるが、その格をもってお仕立てになったので、連列並びに中老どもまで折々見置くようにと仰せになった。

この御書付は別にこのように認めた帳の上には割けがある。

編者云う
以上により吉田藩七万石の装備がいくばくかということについて、本帳末尾に左のように記してある。この数は寛永十四年二月十七日、同十九年七月十四日幕府制定の「御軍役御扶持方附」という書と同数の書物である。そしてこの「御軍役御扶持方附」の末に天保十一年十月二十二日善伸が収次のために写すと記してある。当時善伸の子収次は頻りに軍学を考究していた。これを観ると、この「御軍役御扶持方附」は天保の時代まで効力があったかとも思われる。何はともあれ、左記数字は規定であって実際は