【右丁】
糠の使い方は前述の通りである。また麻や生糸でもよい。この製作方法は後編に詳しく記載する。

○初回の桑やりは新しく細かく刻み、一分四方の目で度々振りかけるべきである。後々の桑やりは別に刻まなくても、蚕の成長の早さに段階的な違いが出てくるので、篩で分けた細かいものを使うことは前に詳しく記載した。

○蚕は初めから寒さに負けないように、ただ涼しく飼育すべきである。暑い年は不作が多い。豊作になっても繭の重量は軽い。生繭一斗で一貫目前後である。涼しい年は日数が延びても重量は重い。一貫百目前後である。もっとも繭の大小にもよる。豊作の小繭は一貫三百目前後もあるので、涼しいのに越したことはない。北に山を背負った家には不作が多い。南に山があり西に木立があって風通しの良い家は豊作する。山あいの日当たりの良い家には寒暖計を参考にして、ただ涼しくすることを工夫すべきである。

【左丁】
養蚕実験録
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関山氏　著
　　　寒暖計の事　但し《舶来は上品で高価であり見やすいが、ここでは私製のものだけを記す》

享和年間に但馬国養父郡蔵垣村の住人、上垣伊兵衛守国という人が「養蚕秘録」と題して三冊にまとめ、人のために養蚕の莫大な利益があることを教えておかれたのは、自身が千辛万苦して多年を試し、また養蚕書を見尽くしてよくその技術を極め、その業に手慣れ、養蚕の道は至り尽くして飼育方法に疎かなところはないとはいえ、家内の温度を取ることが最も肝要であると教え置かれた。しかし守国自身の指図があるのは格別として、家の内の寒暖は外とは大いに異なる。かつまた建物の大小、また人それぞれの活動により