【右丁】
にガラス管に白く光る水を入れたもので、水銀（みずかね）と呼ばれるものである。この価格は金一分二朱から二分程度まで。もう一品はビードロ（ガラス）の管に赤い水を入れたものである。この価格は銀十匁程度。ただし、どちらの品も次第に中の水が減り、特に安価な方が減りやすい。三年も過ぎると二、三度程度の誤差が生じることを心得ておくべきである。蚕に用いるには高価な品一つよりは、安価な品五つを求めて五軒で用いる時の方がその利益は大いに勝る。

また養蚕書、寒暖計について、右の二品の価格を惜しんで求めない人と、求めて貴重に用いる人とでは莫大な損益の差がある。近年絹糸は高価である。繭一斗分の価格があれば二品求めても余りがある。長く重宝するので必ず求めるべきである。

寒暖計の目盛りが五十八、九度に当たる所（時節は穀雨、三月中旬）の下旬、八十八夜であるが、蚕が生まれ出る度数は六十五度を中心として前後

【左丁】
四、五度の間に出る。毎日昼九つ時から八つ時までの間に六十四、五度の暖和が四、五日続く時は必ず蚕が生まれ出るのである。養蚕秘録書にもどこでも八十八夜頃とあるが、これも年により春の暖かさの早い遅いがある。たまたま七十度を見ても一日ばかりの異常な暖気では出ない。見る人は推察すべきである。

ただ自然に生まれ出る時の気候が我が家の陽気と蚕によく適合したと知って、その時の寒暖計の度数を見覚えて、後日同じように人力をもって陽気を作り調整すべきである。もっとも暖めすぎて気がこもるのは大毒である。

守国の養蚕秘録書はいずれもおろそかではない。中でも家内の陽気の加減並びに飼い方の技術、手入れの業はもっとも肝要であるが、技術は書物で習って守る時は心易い。業は日々の勤め働きで、なお易しい。ただ人事の及びがたいのは家内の陽気である。