【右丁】
蚕に毒となり忌むべきもの　朝霧や深い霧を蚕室内に入れてはならない。毒である。
第一に煙草の類。雀の糞が付いた桑。山椒の匂い。油気。塩気。漆の木、胡桃の木、杉の木の近所にある桑。牛馬の糞が付いた桑。鰻を焼くこと。
総じて悪臭のある物を焼いてはならない。あるいは門前などを悪臭のする魚肉や糞などを持って通る場合は、急いで戸を閉めるべきである。また蚕が「浄負」という病気になって赤色になったり、半身が赤くなったり、あるいは急に縮んで死ぬことがある。急いで桃の葉を火にくべて燻すのが良いという。また甲州地方では「こくさぎ」の葉を採ってこれを揉み出し、少し桑にかけて食べさせるとも言う。また極上の酒を桑に吹きかけて食べさせる国もあると養蚕秘録に記されている。また人参の煎じ汁をふりかけて食べさせる時は諸症状に良く、元気が一段と増すものである。また言うには、幼い黒子の時、長さ二分ほど横一分ほどの虫が

【左丁】
発生して蚕を吸い殺すことがある《これを羽虫とも黒虫とも言う》。この虫が多く湧く時は川魚または海魚の鰭などを藁の苞に入れ、蚕の傍らの高い所に吊るして置くべきである。あの黒虫が臭い匂いに集まって苞にたかるのである。その時静かに苞を取り遠くの野辺に持って行って虫を払い、また元の所に吊るして置き、何度も取るべきである。もともとこの虫は寒い年には少なく、暖かい年に多い。これは蚕の尻の始末などに手抜かりがあれば多く湧くのである。例年蚕が出る前に家内をよくよく掃除すべきである。この虫は縁の下などの塵芥から生じると見えると養蚕書に出ている。

蚕家建築・敷地の良し悪しについて
家作りは第一に暑さ湿気を除けるように高く作るべきである。上に風抜きの穴または窓を多く開け、東向きで北に戸を開けるべきである。南は少しの窓を開け、いずれも戸の開け

【右丁上段】
匂い袋を懐中する人は蚕の側に寄ってはならない。麝香・樟脳・薫陸・唐辛子を焼けばたちまち青い泡を吐いて死ぬ。太鼓・法螺貝・鐘の音は大毒である。すのこ・板の間・人の足音を荒く踏む所では桑の食いが悪く日数が延びるのである。