【右丁】
日に持ち越して掃く時は、その蚕はどれほど手練を尽くして養っても、庭の起きより変出するといわれている。とにかく蚕はその日切りに掃き取って養うべきである。また蚕を羽で掃けば、出かかりの蚕が少し痛むであろう。その心得で種紙に取り付いた蚕も随分静かに羽で器に掃き入れ、桑を加減よく振りかけ、ゆっくりと八方に広げ薄くすべきである。この時、種一枚の蚕はおよそ三尺四方位にむらなきように薄くすべきである。器は何でも数多に取り分け、蚕と蚕がすれ合わぬように置くべきである。初日が椹（桑の花）ならば一日に三四度程食わせ、桑の切葉ならば一日に四五度食わすべきである。これも晴雨で少しの加減があるであろう。それより少し暖かな所に上げ置くべきである。棚の立て所も三ヶ所程に立て置き、寒い日は暖かな所に置き、温気の強い日は少し涼しい所に置き、寒暖計を見て加減すべきである。桑の葉があれば一時も早く葉を食わす

【左丁】
べきである。桑篩は蚕に見合わせ、後ほど目の粗いものを用いる。なお国々で色々の仕法があり、各々その宜しきに従うべきである。それより一日に二度ずつ先の細い箸で蚕下を切り広ぐべきである。これは獅子前手入れの極秘事で、蚕の居裏を乾かし黴が出来ざるための仕法である。毎日桑を与える前に箸を以て蚕の厚い所は薄い方に配り置き、その後桑をむらなきように振りかけ食わすべきである。もし雨天続きで蚕下に湿りがあれば、蚕の上に粗い摺糠を少しずつぱらぱらと振りかけ置いて、すぐに桑を食わすべきである。これも蚕下を乾かさんがためである。蚕が出て四五日の間、寒暖の加減は別して大切である。これより七八日の所で手入れが悪ければ、後に色々の病となる。よくよく大切にすべきである。また幼飼いの時、北風が来れば一向桑を食わず、また蚕が消え死すべきである。