【右丁】
止まりて居たる故、少し渇く気味ある故、四度の桑付けとも皆かくの如く必ずしも心がけるべし。

歌に　鷹休み風湿寒を退けて蚕は薄く桑にむら無く
発句　蚕飼う女や古き身たしなみ

舩の居起手入れの事《割書：これは三度目の居起なり》《割書：この時寒暖七十二、三度を中と極む》
附　桑採り込み用心

舩の時も前に教えるごとくすべし。寒暖の加減大事なり。この時蚕殖える最中なれば、起き上がりの時も網を使い、陽気の膨らむ時はなおさら半起きの蚕を網にて手早く取り分け、一刻も早く桑付けるべし。蚕少しも暑気に傷まずして、遅速二様によく揃うこと妙なり。但し《割書：網を使う毎にすり糠を使うなり。これも後々は粗糠にてよし》

【左丁】
歌に　舩休み風湿除けて桑責めよ暑気に火焚くな外せ戸障子

蚕舩の居起よりは日増しに殖え、桑も多く食うに付けて、雲の通いを見て早く晴雨を知り、雨天と見れば明日食わすべき程の桑を今のうち用意し、風の触らぬように土蔵物置等に明き間あらば桑束結締縄を解き竪置き、桑葉に熱気を持たぬように沢山に貯えること、蚕飼い上手の業なり。何ほども人手多く養い方に手抜けなく行き届くといえども、取り紛れ晴雨に心付かず、終日雨降り続く時は濡れ桑は悪しく、蚕食い盛りに用意無ければ数多の人手を空しく日を暮らし、蚕は傷み、暫しの惰怠より大変となる基いなれば、蚕母は寒暖計と雲の通いを見ること第一の勤めなり。心得るべし。尤も雨天にて寒き日は常の半減