【右丁】
に食わせてよし。暖気にて降る日は常に変わらず食うものなり。この時濡れ桑は大枝とも縄にかけて乾かし、又は炭火を沢山に起こし上に竿などを三四本差し渡し、その上に枝桑を並べ少しも油断なく上下と返し取り替え々々乾かす時は暫時に多くの桑乾くものなり。この乾かし方は少し前方のうち手早く取り替えるべし。過ごして桑を傷むべからず。

寒気を凌いだ例の事
昔、蚕掃き立ての頃より鷹の居起時分まで天気不順にて毎日風寒く、時々雪霰などふりて諸国蚕過半消え損ずることあり。その時或る国に至極才覚の人ありて予て大なる紙帳を用意し置いたり。これを吊りて中に棚を立て、夜は家内の人この中に寝て暖かにし、又少しは炭火など入れ

【左丁】
昼は紙帳を捲り上げて少しづつ風を入れ膨らかぬようにし、戸廻り風の出入り程好く加減をし、或いは家内所々に火を焚き、昼夜秘術を尽くし育てけるに、諸国の蚕は二分方も無く不作なりし故、桑は沢山下直にて糸は至って高直なり。この人は常に変わらぬ上作して思いのままに利得を得しとかや。これ平生養蚕の道に心を委ねしにより斯かる功者の出来たりなり。但し《割書：平生は炭火悪し》

蚕盛りの時分霖雨を凌いだ例の事
或る年蚕舩の時分より庭の起きまで毎日大雨降り続き、殊に冷風激しく諸国蚕大きに傷みしことあり。その時或る里に養蚕功者の人ありて、家内三所程火を焚き、蚕のある所よきほどに陽気を廻らし、千変万化して養いけるに雨湿に傷まず、その村一番の上作せり。後にこの手段