あつとぞ感（かん）ぜらる。天気猶もうるはしく関白重て
勅（ちよく）を蒙（かうふ）り。柳の五つ絹（きぬ）きたる官女（くわんぢよ）をいざなひ御 釼（けん）を
たづさへ出給ひ。惟茂がふるまひ仁義（しんぎ）の勇者と云つべし。
且神道にもたづさはり仏法をもうかゝふ事 。多能（たのう）は
君子（くんし）のはづる所 甚（はなはだ）かんじ思召。此御太刀は神代より
伝はりし平国（くにむけ）の御 釼（けん）とて。八幡宮の御母 神功皇后（じんぐうくわうこう）
異国（ゐこく）退治（たいぢ）の宝釼（ほうけん）也。然るに信州（しんしう）戸隠（とがくし）山に悪鬼（あつき）

化生（けしやう）し。民俗（みんぞく）をなやます由うつたふる。此度大内の
変化も正しく彼山の変化の余類（よるい）成べし。此太刀
を帯（たい）し戸隠山に駆（かり）入て悪鬼の根を立。国家 安（あん）
全（せん）の功（こう）を顕（あらは）し朝家（てうか）を守護（しゆご）し奉れ。且又汝にはいまだ
定まる妻なしとや。是こそ中宮の上わらは世継（よつぎ）御
前上より嫁（めあは）せ下さるゝ。此御太刀をみやげにて吉日ゑ
らひ送らるべし。いかにたけきものゝふも情に□□□【ゆがむヵ】梓（あづさ）
