かばかされしかと歯（は）がみをなして。どうと座し。《割書：エヽ｜》口 惜（おし）い〳〵と
石を取てかみくだき〳〵。無念涙にかきくれし。心の内こそ道理
なれ。かくては主君の云わけなしまだ〳〵つらをさらさんより。じがいせんと
ひざ立なをし向（むか）ふを急と見渡せば。《割書：ヤアヽ｜》さがり松の松影に挑灯（ちやうちん）
ちらめき。人足あまた乗物もほの見ゆる。《割書：サア｜》あれに極つた。一寸もや
らふかとめさすもしらずくらき夜に。道も畠（はたけ）もわかちなくもみ
にもふてぞ〽追かくり。世継御前は大内よりすぐに嫁入の行列（ぎやうれつ）。

【左丁は落丁ヵ・翻刻文は次コマ右丁】
功（こう）の武士さへ逃足にいはんやかひなき青女房。中間小者乗物捨皆
ちり〳〵に落うせけり世継御前は声を上￣ケ是はそも何ごとぞ何者
のしわざぞやたすけてくれよと泣給ふ走寄て《割書：ヲヽ》お道理〳〵。某が
有からは悲しい事はない。あれ月代（つきしろ）もあかつたり惟茂卿へも程ちかし。乗
物の一 挺（ちやう）などはひつかたげても参らふが。先お心をしつめられいさそろ
〳〵おかちでと。乗物の戸を明れば《割書：ヤヽ》こは。そなたは見しらぬ何者しや
と二度びつくりに魂（たましい）きへ。利綱も横（よこ）手を打こりやちがふた。《割書：エヽ》せくまい〳〵
