恨（うらみ）とはさこそ〳〵。両人共に惟茂見はなし捨（すて）ん様はなし。追付玉
ゆら世継御前諸共我方にむかへ取。兄弟が苦（く）をはらさん。
《割書：サア〳〵｜》帰つて二人の姫にかくとつげ。此ふみ見せて悦ばせと
手づから結（むす）ふ御文箱。しんくの糸の末ながき。妹背（いもせ）のしるしと
たびければ。梅之井悦び二つの文箱押いたゞき〳〵。又大将
の御 了簡（れうけん）は格別（かくべつ）じや。此文見せたら飛付て。玉ゆら様の玉の緒（お）も
きゆる計のお嬉しがり。お笑ひ顔（かほ）見る様なはやお暇（いとま）と御文

箱。両手におもきいもせ山。あゆむはかるきちよこ〳〵はしり
宿所を〽さしてぞかへりける。茨菰次郎跡見送り《割書：エヽ｜》出過たる
女めかな。是我君。あのめらうが弁 舌（ぜつ）に廻され。御一生の
浮沈（ふちん）たる御太刀の詮議（せんぎ）はわきになし一人計か二人の姫君む
かへいれんなんどゝは。先此次郎めは呑こまず。急度御 心腹（しんふく）承は
らんといへは。惟茂卿あたりを見廻し。次には誰もおらぬか。小姓共 抔（など）
聞てはいぬか。是へ〳〵と膝（ひざ）もとに招（まね）き。女の恨（うらみ）妬（ねたみ）には身を忘れ。恥（はぢ）を思はぬ
