ての我夫を。横どりせうとはあたゝか【注①】な。手柄（てがら）に成ならそふてみや
《割書：サア｜》そやらぬかと声もわな〳〵身をふるはして責（せめ）かくれば玉ゆらも云
まけじとおんでもない【注②】ことそふて見しよ。綸言（りんげん）ごかしおいてたも。帝
の仰の汗よりもこつちの汗はしめあふて互の肌の汗雫。すふても
見ること成まい。此道計はけん付【注③】におせどおされぬ茨（いばら）の枝。名付計
のわかくさの【注④】下 紐（ひほ）一夜ときもせで。肌（はだ）のあぢはいしりぬいた此玉ゆら
をさし置夫婦とはどの口でむすぶの神も御せうらん。日月地に

落 駒（こま）に角はへ鼠が猫をくい殺（ころ）す。うき世に成たらしらぬこと。命
の内は姫ごせの一分立て【注⑤】立ぬいて。世間広ふそふてみしよ。《割書：アヽ｜》あの口
はい云そみない顔付して。ほんにつべこへ〳〵とよいかげんてやみやらぬと。
はしやいだちよほ〳〵口つめつて〳〵つめり上て置ぞや。《割書：イヤ｜》舌（した）ながし【注⑥】胸紐（むなひぼ）
からかく様にさへつめられぬ大じの身。そなたが仕付せうとはわが身つめ
つて人のいたさ。思ひしれと飛かゝり世継御前のかた先をほつかりとかみ付ば
《割書：アヽイタ｜》もう堪忍（かんにん）せぬ腹立や口惜やと涙つらぬく玉くしげ。そばに有しを

【注①　いい気なさま。ずうずうしくこしゃくなさま。】
【注②　おんでもない＝いうまでもない。】
【注③　権付＝権力にまかせて言動すること。】
【注④　みずみずしい、新鮮なものにかかる(妻、新(にひ)等)枕詞。】
【注⑤　「一分(ぶん)立てる」＝一身の面目を立てる】
【注⑥　言葉が過ぎる。言い方が生意気である。】
