世継めがしねがな〳〵天もおちよ地もさけよ。山も崩（くずれ）ておちかゝり世
つぎが五 体（たい）くだけよかし。につくし〳〵のみだれ髪。かもじほどけてちはやふる
悋気（りんき）の神はなき世 彼（かの）。庭（には）の植込（うへこみ）松杉も神木と観念（くはんねん）し。しんゐのかな
釘心のかなづち打 殺（ころ）したや殺したや。くしげ見れ共 刃物（はもの）はなし。《割書：エヽ｜》何とせん。
是よ〳〵二面の鏡思ひ付たりあら嬉し。鏡は女の魂（たましい）武士のたちかたな。
本望とげん銘（めい）の物。ゑたりや嬉しと走よれは柳の髪も我涙も
共にはら〳〵はら〳〵〳〵腹立や此かゞみ。世つぎごぜんか朝夕にべに白粉（おしろい）の

ときみがき。粧（よそほ）ひ作て主の有男をね取第一のにくいやつは此鏡。みる
も恨のますかゞみと踏付。〳〵取て投（なげ）。是は又我姿見くもらぬ物を
かゞみ山。心ぞ霞（かすむ）悋気（りんき）の雲霧（くもきり）誰とぎたてん水銀（みづかね）の。水もらさじとち
かひてし地かねをあだに捨られし。此恨は生々世々つきせぬ物といか
ればいかり。笑へは笑ふ正 直（ぢき）の姿のかゞみまるく共れんぼのかどひし【注】忽に。剣【釼】
となして我念力思ひはらさで置べきかと。小脇にかい込 踊（おどり）出 築（つき）山の岩角
に。押当ては押戻し。恋と妬（ねたみ）と浮（うき）世のつらさ三つの袷砥（あわせど）しんゐのめらと。

【注　「角菱」＝態度や言葉などが角ばっていること。】
