生れてなれぬ力声庭も春風とう〳〵〳〵。共にゑい〳〵さら〳〵
さつとちるは桜か越路（こしぢ）の雪。顔は上気の高尾山もみち袋に置露や。
五つの指（ゆび）のいつのまに。枝さんこじゆにことならず。ねたは【注①】や付しとすかしみれば。
《割書：アヽ｜》嬉し切 刃（は）【注②】も付たりかん将ばくや【注③】が名作も是には過しと押いたゞき。
奥をめがけてかけ出しがいやまてしばし大じの敵。一打に切やきれずや
ためしてみんと走寄。二かい余りの古木の梅。下へふつたる一枝は世継が
腕（かいな）と心に込。ゑいや《割書：ツ｜》と打ばあやまたず。枝は中よりずつはときれ。念力

岩を通す成紅梅 血汐（ちしほ）と乱れたり。天晴（あつはれ）切￣レ物切入らん。いや〳〵此気色
を悟（さと）られし損（そん）じては無念也。だまし切にと上がへ下がへ押つくろひかみ撫（なで）付んと
鏡にむかへば《割書：アヽ｜》こはこりや何《割書：ン｜》じや。藪（やぶ）の後（うしろ）の松の木に六尺ゆたかの大男。
内を見込《割書：ン｜》でねらふ体あり〳〵と移（うつ）《割書：ツ｜》たり。玉ゆらきつと心付。南天（なつてん）林の木
影よりすかし見れは人音の。藪 垣（がき）廻つて泉水（せんすい）の板橋（いたはし）より忍ひ込。昼
中によもや盗人でも有まい。扨は世継めが此玉ゆらをかへり討に殺（ころ）さん
ため。頼めばとて頼るゝ蠅（はい）同前の下々。待て見よめに物見せんと猶も

【注①　寝刃(ねたば)＝切れ味のなまった刃。】
【注②　きりは＝よく切れる刃】
【注③　干将莫耶＝中国、春秋時代の有名な刀鍛冶の名。干将は夫、莫耶はその妻だという。】
