くれた忝い。はなぶへの返礼（へんれい）は咽（のど）ぶへに受とれと。引起してさか手に取 息（いき）のつがひ
むな板を。続（つゞけ）様に七つ八つ突（つか）れてあへなくしゝてけり。相図（あいづ）のふへのかくし勢取
まかれてはことやかましし。打ちらして埒明んと垣（かき）にむかつてふへ取 直（なお）し。高音（たかね）を吹
て吹そらす諸任すはやしすましたり。時分はよしと十人計打つれてとつといる。思ひの外
に金剛兵衛が力士立はつと計にげてんしてすゝみ兼てひかへしが。《割書：エヽ｜》口 惜（おし）くもし
損（そん）ぜし。某は無体（むたい）に込入世継ごぜんをばいとらん。金剛兵衛を討とれと云捨
おくに飛で入らんとする所へ。おもだか次郎ぬか〳〵と出諸任がむなくら取

て突（つき）のけ。《割書：ヤア｜》珍しい諸任。世継ごぜんは勅諚によつて主くん惟茂のつまじや
人と存ぜしに。扨は御辺のおか様か。めでたい〳〵祝（いわ）ふて水を参らせんと。五尺計
掘入たる小山のごとき手水鉢（てうづはち）かろ〳〵と指上る。金剛兵衛声をかけ暫く候
おもだか殿。水祝より先御 祝言（しうげん）の夜の石のいわひ。我から先といふよりはやく。
八尺余りの立石ゑいといふてすつと上《割書：サア｜》水からか石からか但水石一時かと。追廻し追
まくり声を合て投付れば。先にすゝみし十余人みぢんに成てそ失せにける。
さすがの諸任気を失ひ女房いらぬ女房も去（さる）。こつちもさる去とはゆるせ
