預りの御太刀は日本の名剣。尋出して惟茂卿へ渡たふおもへ共。
家は閉（へい）門とぢめられ譜代の郎等小者迄皆あなどりて逃
はしる一門家は不通なり。男とてはそもじばつかり三年立ば
十￣ヲ じやぞや。命をかけ身をくだき御太刀を取出し。父の恥すゝぎ
落書を立て笑はれた。親子の面をぬいでたも。早ふおとなに
したいなふとくどき給へは《割書：アヽ｜》かゝさまなかしやんな。何の事其お太刀を取
出して。笑ふたやつらが首ぶち切￣ツ てくれうぞ。かゝ様おれは兵じや。

おれは樊噲（はんくわい）長【張】良じやと裙ひつからげかけ出る。いだきとゞめて《割書：ヲヽ｜》
出かした〳〵。去ながらなんぼ心が功成共。門は釘付高い声もかな
はぬぞ。思へは妻の帯刀殿子迄けなげに産（うみ）付る。魂すはりし弓
取が其夜にかぎつておくれを取。諸万人の口の葉に。うたはれ給ふ
うらめしさよ。妻子の恥辱は思はずかと歎給へは房若も。かなしそふ
につく〳〵見て。おりや樊噲じやといふ顔に貝（かい）をつくる【注】そ哀成。
《割書：ヲヽ｜》道理いとおしや。せめて御身に御 慈悲（じひ）くだり。罪（つみ）ゆるさるゝ為

【注　貝を作る＝(泣き出す時の口つきがハマグリの形に似ているところから)べそをかく、泣き顔をする、意。】
