所存（しよそん）を語る迄。しばしなからふ命共。心を隔（へだつる）る高塀（たかへい）の腰板（こしいた）
に刀を当。我家へ我身としてさながら盗賊（とうぞく）の。わざもけや
けき欅（けやき）板めつき〳〵と切やぶる。北の方 障子（しやうじ）を明（あけ）。耳（みゝ）をすまして
《割書：ヤア｜》扨は盗人ごさんなれ。閉門（へいもん）の家女子わらべとあなどる共一打に
切とめて房若に手柄（てがら）させ。世上の聞にせん物と。長刀かいこみ
房若にそつとさゝやけば。どつこいやらぬ《割書：アヽ｜》高い〳〵合点か。《割書：ムヽ〳〵｜》う
なづき押肌（おしはだ）ぬぎ。高からげする足だけ【注①】も九寸五分をするりと

ぬき親子さし足 息（いき）をつめそろり〳〵とねらひよせ待かくるとは
白壁（しらかべ）を一尺余り切やぶり。身をほそめて這（はい）入かたちつらも
頭もひつつゝみ。ちぎれしとふのすかこも【注②】に。只みの虫の蠢（うご）めく
ことく書院（しよいん）をさして忍び入やり過してきたの方。長刀取のべ腰の
つがひをはらりとなげば。うんと計にかつはとふす。房若打物以
ひらいて飛かゝれは。やれ房若なつかしやと。むつくと起（おき）しを能々（よく〳〵）
見れば父の帯刀。《割書：ハアヽ〳〵｜》と計に親子の人あきれて。詞もなかりけり。

【注①　足丈＝足の高さ。脚のたけ。】
【注②　とふの菅薦＝スゲで編んだむしろ。「とふ」は「十編・十布・十符」と表記され、編み目が十筋もある幅の広い菅薦。「古くは諸国で産したが、中でも陸奥産のものは「とふの菅薦」とて和歌によまれている」とあります。】
