御とがめの塀（へい）は切やふり。見ぐるしき此ざまを御所の役人 検非違（けびい）
使（し）共に見付られ。恥に恥（はぢ）をかさぬるが房若つれてはやい
そげ。詞をそむかば生々世々妻でない夫でないともだゆれ
ば。《割書アヽ：｜》是々何￣ン の詞をそむかふぞ。房若おじやと出んとすれど
後がみ。思ひ切かねすみかねあふみの国がどつちやら。伊吹山
とは何国ぞと。口にくと〳〵くどきごと涙が足を引戻す。房
わかもうろ〳〵と戸じめし門を押て見て。爰が明ねば

出られぬとかこ付泣こそ哀なれ。《割書：エヽ｜》塀のやぶれがめに見へぬ
かぐどんながきめとしかられて。なく〳〵くゞる四つばいはてゝ親しらぬ
ゑのころ【注①】や。母もつゞいて出給へはなふ〳〵是々。とゞめをさいてく
れぬかとゞめをさせとゞめをさせ。《割書：イヤ｜》もうそれはゆるして下され
かし。なふ曲（きよく）もない【注②】苦痛（くつう）させんといふことか。夫婦のよしみ頼む〳〵と
くるしめば思ひ定て立帰り。刀おつ取涙ながら日比ねんずる
観世音（くはんぜおん）。われ世の中に有らんかぎりはたゞたのめ。御 誓願（せいぐわん）あや

【注①　犬の子。いぬころ。】
【注②　つれない。情けない。】
