ふたり掘（ほり）出さうそちも手の物 灸（やいと）して。山の腰（こし）あたゝめや久々
まぶがとぎれたに。少山入致さうか何と山はさからふて。しなだ
れよれはしなだれて。うそ恥らい昼（ひる）日なか女房の口からそれが
まあ。えやは伊吹のもぐさやが。女夫中 能（よい）くらしこそ所帯（しよたい）のくすり
もぐさなれ。是じやらくらもよいかげん。旅人衆が大勢門に立て
じや。おつとがてんと見世先にすゝみ出。いぶきもぐさの効能（こうのう）を
商（あきな）ひ口にぞのべにけり。凡（およそ）諸国に蓬おほしと申せ共もろこし

にては𣃕（きん）州四明が洞（ほら）。我朝にては当国江州伊吹山周の幽王
の吉例（きちれい）を以て。三月三日に刈（かり）始五月五日の露を請日にさ
にさらし月にほし。桑（くわ）の杵（きね）は男を表（へう）し柳の臼（うす）は女を表し陰陽（ゐんやう）和（わ）
合（がう）に搗（つき）ぬくもみぬく白もぐさ。今年 艾（もぐさ）ひねもくさ廿年から
百年迄代物わづか六 銭（せん）にて。人の命はあたひ疝気（せんき）や寸白
や万病の根（ね）を切もぐさ。臍（へそ）をふすべる薫臍（くんさい）もぐさ霜に
かじけし老木のふしの筋やはらくるむしもぐさ。まだいとけなき