御太刀を渡し二たび家をつがせてくれとの御頼み。其御詞にちがは
ず若君うろたへ給ふ体（てい）。帯刀様は 御 切腹（せつふく ）に極つた。追ついでおく様も
お供せうとかけ出る。《割書：アヽ｜》是て〳〵此久作もそうは見たがさりな
がら。此の嚚（ひす）ひ【注】人心語りの有まい物でもなし。殊に預り置た宝
の御太刀。彼橘の諸任とやら望をかけ。是からおこつたさうどう
念にも念を入たがよい。旦那の妻子に 極（きはま ）れはもぐさのふくろに
隠（かく） れもない。久作都て御出なされう。惣じて 此事 隣（となり） かぎつ

て 隠密（おんみつ）。 ざは〳〵して近所にふしん立られな。 けさから【右：どふやら】もう〳〵と
頭痛（づつう） であたまがくだける。旅人はなし日はくれるとのうれん
はづし 看板（かんばん） 仕廻。見世かた付て 蔀（しとみ） をおろし一ね入して 汗あせ してくれう。
門口しめて用心しやと 頭巾（づきん） 鉢巻（はちまき） 高枕。こりや万とら。房若の
帯刀のと国人にいふまいぞ。ねむたそうなめもとじやだいてね
よふと引よせて。うん〳〵うめいてひつかぶるもめんふとんのうら 表（おもて） 。
背戸（せど） かどしめて女わざ。夜なべ取つく 行燈（あんどう） の。光￣リ もほそき忍び

【注　ひすい　ずるい。心がひねくれている。】
