いとはれしに。夜寒（よさむ）を何とせんたゞ物恐れながらと打きせ〳〵。
我身は次の片角（かたすみ）に子の有中は男にも。常が丸ね【注①】をけふは猶
帯引しめてぞ卧（ふし）にけり。阮【既】燈（ともしひ）【灯】 半点（はんてん）して。三 更（かう）にともなふ鐘（かね）
の声。深夜（しんや）の雲に埋（うつも）れて。四方に人音しづまりたる。久さく
そつと起（おき）出そろり〳〵とあたりを見廻し。奥をのぞいてさし足
に雨戸の枢（くるゝ）かけかねを。しめて廻す帯刀女房が口に手を当。
鼻息（はないき）伺（うかゞふ）こせうの粉 薬研（やけん）鍔（つば）の二尺一寸するりとぬき。奥をさし

て入所をむつくと起（おき）て女房膝ふしにしがみ付ふつても引ても
はなさばこそ。片足とびにやの内を引ずり廻れはついて廻り。戸
棚（だな）の角にどうど引すへ是此ぬき身は何￣ン じや。熱気におかされ
た体でもない。お主様の寝（ね）所へ誰を切刀ぞ。《割書：ヤイ｜》やかましい
音ぼね【注②】立な。《割書：エヽ｜》しおふせて後にいはふと思ひしに。こりや太宰￣ノ
大弐諸任公より内通有。帯刀に預￣リ置平国の。宝の太刀
持参するにおゐては。領分（りやうぶん）伊豫（いよ）の国の内 桑村郡（くわむらこほり）三十町を。永代

【注①　まるね＝まろね。(丸寝)・・・帯も解かないで着物を着たままで寝ること。】
【注②　音骨＝声】