扶持（ふち）せられんとの契約（けいやく）。かう近道に持て来た仕合。此刀でふさ
わかをしてやつて。今のまに黒縁（くろぶち）の乗物にのせるそ。老入の栄（えい）
花迄此比 思案（しあん）しめおいた。声立てめをさますなだまれ〳〵と
つゝと立。先待てくだされと引すへて興（けう）さめ顔。ため息（いき）ついてゐたりしが。
やゝ有て涙をはら〳〵とながし。情なやいつの間に魂（たましい）が入かはつたぞ。お主様
の御 厚恩（かうおん）七年はまだきのふけふ。よもや忘れは有（さつしやる[朱書き]）まい。ふたりが不義の
忍び合あの万とらがおなかにやどり。身はおもふ成と云お家の法度を

そむくといひ。親請人のめいわく子はをろそうかながそうか。ふたりが
首は縊（くゝら）ふかと内 玄関（けんくはん）の外絆（とつなぎ）に。なは迄かけたをおぼへてか。それにお主
のじひ心おく様のめ【あヵ】ひけんにて。お袖の下よりかねいたゞき夫婦つれ
てお家を走（はしり）。あの子を悦ひ三人の命。生ながらへたは誰が影ぞ。
わしやけふか日迄お主の方へ。足をむけてもねぬはいの。たがいの
性念（しやうね）見とゝけていひかはした程にもない。きたないさもしい心 根（ね）や
持仏（ぢぶつ）にこざる如来様。つい木のされと思ふてかわしやなんにも

