上り夫をおつ立追廻り太刀の鞘（さや）にて打立る。音は千声万声の 碪（きぬた）
をおくる夜嵐の空物すごき雲に入。つばさの有がごとくにてこくうにかけり
失にけり。かく共しらずおやこの人待かねて立帰り。内を見れば女房のむ
くろはあけに横たわる。なむ三宝とめもくらみあきれはてゝ立給ふ。久作
も半 狂乱（はんきやうらん）。《割書：ヤア｜》愚人（ぐにん）夏（なつ）の虫。おのれらゆへに女房子をよふ殺させた。かたき
とらんと切かくるもふ叶はぬ是迄と。房若は縁（ゑん）の下。北の方は門の口逃
出れは追返し。はしり【注】の下竈（へつい）の影夢におはるゝ心地して。かくるゝに所

なく納戸（なんど）をさして逃入れば。久作二人を見失ひ爰や。かしこと尋るゝ足も。自（じ）
業（ごふ）自縛（じばく）の因果（いんくは）歴然（れきぜん）おのれが刀に切さきし。すの子の破れに両足
ぐつと踏こんたる。ぢごく落しと云つべしぬかん。ひかんともがきすがきのなはしまり。
竹のそげにて脚（すね）の肉（にく）熊手にかいて取ごとく。くるしむ所を下にかくれし
房若。守刀取なをし。股（もゝ）もこぶらも覚たり〳〵。覚ておれをよふぶつた
切たりそいだりつき通され《割書：ヤレ〳〵》いたいは〳〵。あんまりむごいゆるしてくれと泣
さけぶ。北の方走出 脇指（わきざし）もぎ取。切つついつの恨の太刀。房若も顕（あらはれ）出

【注　台所の流し。】
