撫（なで）つさすりつなでし子の花のゑかほの。あひらしさ父と。母と
がたのしみは。吉野 初瀬（はつせ）の花見にも。おとるまいぞやまさるぞや。
おとるましきとそだてあげ志賀（しが）のからさき一￣ツ 松外にならびも。
なかりしに。てうあひあまつて我妻の主人の子をきり殺（ころ）し。我子の
末の栄花（えいぐは）にせんと悪心たゝむうらめしや。いんくは〳〵のおない年この
手かしはの二面。一葉をわけて身かはりに立を夢にもしらはの刃。
はかなや親の手にかゝり胸（むね）のあたりを。さし通し指通さるれば気も

魂も。きへ〳〵と成 果（はて）し其 俤（おもかげ）の身に添（そひ）てながき闇路（やみぢ）に。迷ひし也かゝる
歎（なげき）に沈（しつみ）しも哀お主を世に立て。つみをつくりし夫の後世ひごうのしにのみ
とり子も。母がしゆらをもたすからん願ひの糸は一筋と。玉をつらぬく涙の露
〽見れはしほるゝ惟茂卿〽山の紅葉も一しほに〽歎の色をや添ぬらん〽心よ
はくて叶はしといかに女。おことが歎も不便ながら。惟茂が尋る太刀はのぞみ
をかくる人おほし。何者かうばひ取何者の手にわたりしやらん。其 主（ぬし）の名を聞
ては望かなはん様もなし。太刀を改（あらため）ことをたゞし奏問（そうもん）してゑさすへし。都へ
