大あなむちの尊の御剣。事もおろかや是。此。この御太
刀にてまします也それより代々の帝（みかど）に伝はりて。人王
十五代の姫みかど。神功皇后（しんぐうくわうぐう）神風や天てらす。太神宮の
告（つげ）によつて。新羅（しんら）のゑびすを討べしと。御身もさすが只なら
ぬこもち月の中空に韓国（からくに）さして。責（せめ）入給へは。中臣のいかつ
の臣。吉備（きび）のかもわけ両大将。兵船軍船凡三万八千 艘（ぞう）。順（じゆん）
風に帆（ほ）を上てさながらゆう〳〵平地を行。扨 皇后（くぁうぐう）の御座船は。

楯籏弓。鑓鉾鎧かふと腹巻をかざり立。〳〵錦をつゝんで
つゝみ立たる屋形には襴（らん）のとも綱（つな）綾（あや）の帆を上きぬ笠 御（み）笠
せい〳〵と。あをきが原の波間より。住吉の神 楫（かぢ）を取。龍女は
みちひの玉をさゝげ。けい〴〵りうしやをさきとして。八尺（やひろ）の鰐（わに）
やしやちほこや。鯛（たい）にすゞきに鱧（はも）鰹（かつを）。あらゆるうろくす鱗（うろこ）をな
らべ。君が御舟をしゆごしつゝ。三日三夜はみつばの征矢（そや）とふ鳥より
猶はやく。七千余（よ）里を漕（こぎ）渡り百済（はくさい）国の大 湊（みなと）ふうとうの津（つ）にぞ
