新羅（しんら）百済（はくさい）高麗（かうらい）国の。あらきゑひすを爰に追つめかしこに
おひ。追つめ〳〵責（せめ）ほろほして。帰る波風やす〳〵と。正八幡をうみ給ふ。
扨こそ三国和合（わがう）して。龍宮城（りうぐうじやう）より嫁（よめ）君めとり狛（こま）の冷人（れいじん）舞楽（ぶがく）を
奏（そう）しくれは〽あやはの二人の織（をり）姫きたりんりんず。きんらん
どんすを織ひろめ。詩書（ししよ）礼楽（れいがく）の道ひろき。聖（ひじり）のふみも渡りきて。
上にめくみのまつりごと万民徳にうるをひて。風雨（ふうう）随時（ずいじ）に治（おさま）る事
此御太刀の威徳（いとく）ぞとて。太平国の文字によつて平国の。御剣と申奉る。

実有がたや是ぞ我尋る太刀。のぞみをかなへ得さすへし。たのむ
主君の名乗はいかに〽今は何をかつゝむへき侍所の預（あつかり）鷹巣（たかのす）の
帯刀太郎 広房（ひろふさ）。主君の若君房若殿 麓（ふもと）にたゝずみおはし
ます。今爰にさそふべし世にたてゝたべ惟茂卿〽正八幡もせう
らんあれ此 契約（けいやく）はたがふまし〽嬉しや有がたや。今は迷ひの霧
はれて〽さとりにいれや戸隠（とがくし）山〽山かせ〽谷風さ。さ。さつとし
て。木の葉かくれをよく見れば形（かたち）は。秋の露きへ。〳〵として

