御破損奉行その他御在役の者は持場それぞれを見回り、東西に駆け回っている。両御番頭がお出でになり、御殿・御金蔵その他在役御櫓などすべての損傷箇所を御見分されることになったため、御城入りがあった。六つ時の御太鼓は延期になったが、所司代の御城入りは五つ時までに済んだ。西御小屋内を御通り抜けがあった。もちろん所司代の御城入りに付き、地役もすべて組の者を召し連れて御城入りし、御門番も御門に詰めたとのこと。夜中も度々地響きがして、上下安心できず、皆々外で夜を明かした。三日に至っても夜中であっても今なお震動し、御小屋で休むことができずに寄り集まっている。御殿向きの御天井並びに御襖の御絵が多数裂けて損傷した。御横間の彫り物も落ちて損傷したとのこと。御金蔵・御車屋も瓦が落ちた。もちろんこの六、七日は炎暑が甚だしく、夜中も蒸し暑くて堪えかねている。大坂御城中などはこれまでに覚えのない大暑で、昼の内は隣の小屋へも行きかねるほどの暑さで、上下堪えかねているとのこと。もちろん地震の様子についてはまだ大坂からの知らせも承りかねている。御城外の市中は特に土蔵などが多く損傷し、怪我人もかなりいるとの噂がある。堀川通その他御城下御柵内の番場へ女子ども（が避難して）敷物を…