即死した人も多く、今その数も分からない状況です。私の家の近辺でも大人子供の怪我人が多く、土蔵の落ちた土に打たれたり、あるいは瓦で頭を打たれたり、土蔵の庇が落下したりして、往来の道筋で家々が倒れて下敷きになった者など数知れません。家の崩れたところは多くございます。二日三日は大通りに畳を敷いて夜を明かし、今夜も大半の人が外に出ているので、実に安心できません。

禁中（宮中）では最初は御涼所におられましたが、それから小御所の御庭に移られ、御近習方一同が畳を敷き、杭を打ち、柱を建て、幕を張るなどして、その夜から庭上におられるとのことを葉室宰相殿がお話しになりました。

一、その上今日明日か、あるいは遠くない内に京都が大火になると触れ回っており、町中は言うまでもなく、御築地内でも何時でも立ち退く用意をし、あるいは昨日から箪笥長持類を門へ出し置いている所も多くあります。昼夜問わず往来の人が夥しく、上を下への大騒ぎをしています。今日などは一命があるからこのように日々苦労しているのだとばかり思います。何とぞ明日からは非常事態や大変事がないようにと祈っています。酒食は普段の場所に納められない様子です。薄氷を踏むような心持ちです。申し上げておくべきこともございますが、なお後ほど...