諸人が驚き見ております。とにかく一日も早く討死する覚悟をしております。
　　あなた様のことですが、昨今の籠城、その上数箇所に深手を負われている間は、油断なく
　　早々に在所へお引き込みになるのが御尤もと存じます。誰であっても嘲笑する者はいないでしょう。私
　　は家康と懇意の筋目があり、板倉伊賀守より度々内々の意向を
　　申し越されましたが、二心は武士の本意に非ず。いささか面目も存じませんが
　　人並みに月日を送ることは仕方のないことでございます。それでは、この香炉を
　　姉君へお届けくださいますように。さて、この太刀は家康より私が十三歳の時、
　　元服の祝儀として賜りました。使者は本多平八、口上では家康も秘蔵の
　　大業物で来国俊の作との由申してきました。私は数度の戦でこの太刀
　　によって一度も不覚を取ったことがありません。これにより大波と名付け今日まで所持してまいりました
　　けれども進呈いたします。どうぞご秘蔵くださいますように。一つの城の中にいながら一時も
　　心静かにお話しすることもなく、他人同然のようで残念至極でございます。さぞかし
　　お姉様のお照殿もお恨みになることでしょう。この件は私のせいではございません。よろしくお言い訳くださいますように。
　　仕方のないことでございます。恐惶謹言
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　木村長門守
　　　　　　　　　　　　四月六日

　　　　　　　　　　猪飼左馬介殿
　　　　　　　　　　　　　　　　　　御陣所

　　一筆申し上げます。亡き主君内匠のことについてお聞き及びになった通り、去る春不慮の