【右頁】
秋菊花

辛巳終秋下旬
　　【朱色四角囲み印】薬草
　　【朱色四角囲み印】花艸

雨久花（ウキウクハ）《割書：■諸記》【注①】
　沢桔梗￣ニ雨久
　花￣ノ名￣アリ同名
　異物
和名
　　水ナキ
　　水アフヒ

大和本草曰
　　浮薔（ナキ）《割書：俗￣ニ水葵 沢桔梗（ナキ）￣トモ》
　　　康頼本草類編￣ニ《割書：云》
　　　　　薢草《割書：和名》奈支（ナキ）
　　　　　似＿二沢瀉＿一花青白《割書：云〻》
　　辛巳
　　　無射■■【注②】写　【朱色四角囲み印】水艸

【左頁】
和名類聚抄￣ニ曰 水葱（ナキ）
唐韻￣ニ曰　𦾫《割書：ハ胡谷ノ反》　楊氏漢語抄￣ニ云水葱　𥘾【奈ヵ】木
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：｜一￣ニ曰》薢菜
薢音与＿レ𦾫同今案￣ニ薢￣ハ宜＿レ作＿レ𦾫￣ニ薢￣ハ石薢也他草￣ノ名
　　　　　　同種　白花

　救荒野譜
　　　此種即浮蘋
　　　葉員￣ニ白花￣ノ者
　　　是葉尖黄花￣ノ
　　　者￣ノ若￣キハ其名曰
　　　＿レ荇￣ト

【注①　■は「戴」ヵ「載」ヵ。「異」「車」の部分は「口+夭」。検索すると「戴諸記」「載諸記」どちらも情報有。】
【注②　■■は「初節」ヵ。「初」は「ネ+勿」。「節」の脚は「郎」、冠は書き直しており「艹」にも見える。】

