【右頁】
　《割書：　｜本草和解由》《割書：異名》《割書：希仙（キセン）火杴草（クワケンソウ）　猪膏母（チヨコウボ）　虎膏｜狗膏　粘糊菜（ネイコサイ）》
豨薟草《割書：喜｜杴（ケン）》《割書：和名メナモミ米奈茂美｜地方ニヨリテヲナモミ》
【朱色四角囲み印】薬草
　　　　　　今以＿二￣ス喜 斂（レン）￣ノ音￣ヲ＿一

壬午南呂望月日
雨窓頓写

多識編隰草類ニ載ス

《割書：　｜救荒野譜》
　　莃薟（メナモミ）　《割書：周憲王救荒本草ニ｜名＿二粘糊菜（ネイコサイ）＿一￣ト又呼＿二￣フ｜火杴草＿一￣ト》

【左頁】
陶隠居￣カ本草注￣ニ云葈耳
一名羊負来【「負」は刀+貝・屓ヵ】《割書：葈音子《割書：和名》｜𥘾毛美》

昔中国￣ニ無＿二此草＿一従＿二外国＿一
逐＿レ￣ツ羊毛中￣ニシテ来故￣ニ羊屓来（ナモミ）￣ト
云故以名之

《割書：　｜本草綱目曰》
　豨薟《割書：呼＿レ￣ラ【テヵ】猪￣ヲ為＿レ豨￣ト呼＿二￣テ草之気味辛毒＿一￣ナルヲ為＿レ薟￣ト此｜草￣ノ気本如＿レ猪【ノ有ヵ】而味薟螫￣シ故￣ニ謂＿二￣フ之￣ヲ豨薟＿一￣ト》

　　○稀薟丸 元（ゲン）気ヲ益（マ）シ肝腎ノ風気手足ノ麻痺（ナヘシヒレ）【左ルビ：マヒ】骨節ノ間ノ冷タルヲ温（アタヽ）メ腰膝ニ刀【力】ナキヲ補（ヲキナ）ヒ
　　　亦能ク大腸ノ気ヲ行（メクラ）シ毛髪ヲ生シ五■【氵+蔵・蔵ヵ臓ヵ】ヲ安クス其方ニ曰五月五日六月六日九月九日ニ葉ヲ取
　　　テ洗ヒ暴（サラ）シ乾シカクノ如ク九度蒸シ九度暴セハ気味極テ香美ナリ熬（イリ）未シ搗（ツキ）篩（フルヒ）蜜丸ニシテ服ス
　　　一曰梧桐子ノ大サニ蜜丸ニシテ空心（スキハラ）ニ温酒或ハ米飲（メシノトリユ）【ルビは左】ニテ二三十丸ヲ服ス五千【十ヵ】丸ヲ服スレハ中風愈テ根ヲ
　　　祓也○《割書：寿曰》豨薟（ヲナモミ）【注】○葈耳（メナモミ）【注】一類二物豨薟ハ牝（ヲ）【注】○葈耳ハ牡（メ）【注】也雌雄ヲ別ツ巳【已】

【注　ルビは左。ただし「牝」「牡」のルビが逆になっている。「豨薟」「葈耳」も逆ヵ。『広辞苑(第七版)』(岩波書店)では「豨薟」が「メナモミ」、「葈耳」が「オナモミ」。なお、この記述は「寿曰～」であることから著者の考えと思われる。また三行目には「豨薟草」は「和名メナモミ米奈茂美　地方ニヨリテヲナモミ」と書かれている。】
【十行四字目「隰」の「阝」は「氵」の上から書いているように見える】
【左頁の「豨」は全て(五箇所)偏が「一+勿」・「狶」ヵ。「豨」「狶」は異体字という情報も有。『新漢語林(第二版)』鎌田正・米山寅太郎 著(大修館書店)には異体字の記載無。】
