（双桂先生は塾中の）領袖として称えられた。宝暦年中、儒者として唐津藩に仕え、主君の学問（への関心）が大いに豊かであったことを喜んだ。しかし後世の儒者たちがそれぞれ家学を立て、草木を区別するように（些末なことで）分派し、孔子の道に反するようになったことを憂えた。精力を尽くし、心神を竭（つく）して「非朱詰物（非朱の諸事を論難した書）」を著した。これは藤（伊藤）家の学（伊藤仁斎・東涯の学）とも疑われるべき点が多いものであったが、彼が「疑藤」を著して（伊藤家の学の一部に疑問を呈し）、（師の）追放・排斥の命に従わなかったのは、おそらく旧時の師に背くことに忍びなかったためであろう。それはかえって彼が端人（品行方正な人）であることを示すに足るものだ。

ついに別に一家をなし、孔子の学と称した。没後、その友人の芥彦章が墓表を撰し、こぞって徳行・博学・善く（人を）導き・能く教えた、と称え、唐津の多くの人材（多士）が輩出したのはその力によるところが多い、と述べている。

そもそも東涯は当世の大儒であり、その人を誉めるところは必ずその試みるところをも招くものである。芥氏もまた聞こえのある儒者であり、その言葉はあながち虚偽ではないだろう。ましてや今現存する著述で敬仲の家に蔵されているものは甚だ多い。かつて博物の諸条をもって「温泉小言」一巻を著した。これは深く究め思索したところではないとはいえ、大いに…（次頁へ続く）