孔子の称号は世が下るにつれ、風俗が衰え、人々は自ら祖師の位に居座り、門徒たちが競い合って、その祖儒の言葉が孔子と異なっていても、それを検討・弁別しようともしない。孔子がまだ言わず、まだ行わず、まだ教えていないことであっても、ただその祖儒の言葉を尊重し、手本としようとする。これでは孔子に背き離れることになる。もし曾子や孟子を黄泉から蘇らせたならば、彼らは何と言うだろうか。

それゆえ、私の学問は孔子を唯一の主とし、あえて自分の学問や流派の名を称することなく、他に向かって奔走したり、時流に媚びて立ち回るようなことはしない。ひそかに曾子・孟子の二人を師として慕い、もって孔子に報いようとするのである。私のなすところが果たして誤りでなければ、曾子・孟子もまた是とするであろう。これが私がきっぱりと独立して立ち、ここに多くの批判の声を意に介さない理由である。どうして双桂先生が私より先にここに鞭を着けておられなかったといえようか。

二十八年の前後に双桂先生は亡くなられ、老成した儀姿に直接接することができなかった。これは遺憾とすべきことである。これは敬仲に曲刑を見ようとしたことに似ており、また「羊に伯慶を存す」と言うようなものであろうか。

伯慶は今ここに『温泉小言』を刻版する。