孔子の称号を知っている。世が衰え、俗が薄くなり、人は自ら祖師の地位に居座り、門徒たちは互いに争って、その祖とする儒者の言葉が孔子と異なっていても、これを弁明することに躊躇せず、孔子がまだ言われなかったこと、まだ行われなかったこと、まだ教えられなかったことであっても、ただ祖とする儒者がそう語れば、それを尊んで規範とし、孔子に背いて走ろうとする。もし曾子や孟子が黄泉の国から蘇ったとしたら、これを何と言うであろうか。

故に私の学問は専ら孔子を主とし、敢えてその学派や流派を称することはしない。他に向かって奔走し、時流に迎合して立ち回ることもない。私は曾子・孟子の二子を師と仰ぎ、これによって孔子に報いようと思う。私のすることがもし間違いならば、曾子・孟子もまた間違いということになろう。これが毅然として独立し、この多くの批判を意に介さない理由である。まさか双桂が私に先んじて、この点で鞭を着けられたのであろうか。

二十八年前後に亡くなられ、ついに一度も老成した方の風格に接することができなかった。これは遺憾である。敬仲に曲阜を見ようと欲したが見えなかったということや、羊が伯慶を偲んだということにも似ている。伯慶は今ここに『温泉小言』を刻んでいる。