僧院　　　　　　釈霊一

虎渓の閑月に引かれて共に過ごし、雪を帯びた松の枝に蔦が掛かっている。限りない青山を歩き尽くそうと思うが、白雲深い所には老僧が多い。

《解説：虎渓は廬山の中にあり、恵遠法師が住んでいた僧院である。それゆえ仮にもこの僧院へ来てみれば、恵遠法師が住んでいた虎渓と同じようなところで、月も間に光り、月の光に引かれてあちらこちらと過ごして見れば、秋の終わりのことなので雪を帯びた松の枝に蔦蘿が巻き付いて掛かり、趣深い景色である。この僧院の近所の青山は限りなく多いことだ。この山を全て歩き尽くそうと思ってあたりを見れば、白雲深い所に多くの清僧たちが隠遁していらっしゃる。いかにも人間とは格別で、物静かな所である。》

唐詩の心を絵にも描かれたのは、父母の心遣いによるものであろう。それを五言絶句、七言絶句として大方桜の木に選ばせていただいた。なお余力の残るものもこの雑木がいよいよ月毎に絶えず調えようと思うものから、待ち見る人々に知らせたく、この晒しの奥に書き付けて差し上げるものである。
　　　　文の市倉の主人高輝が記す。

-------------------------------------------------------------------------------
寛政5年癸丑正月発行
　　東都書林　日本橋通二丁目　小林新兵衛蔵