《解説：私が今いる薊庭は蕭瑟として寂しく、私の知音というものはいないようだが、あなた一人がいる。けれどもすぐに別れる。今日は幸いに九日登高の節句なので、どうぞ高い所に登り餞別をしようと思うけれども、旅のことなのでようすはわからず、どこへ行って私の酒を酌もうかと思う。明日別れるゆえ、今日は菊の酒を共に楽しみ、明日はお互いに断蓬のようにちりぢりに別れるが、ただ一人いる故人に別れると思えば、ことさらに名残惜しいことよ》

九日
　送別
薊庭蕭瑟として
故人稀なり
何処か高きに登って
且つ帰りを送らん
今日暂く同じくす
芳菊の酒を
明朝応に
断蓬となって飛ぶべし

洛陽の客舎にて祖詠に逢いて留宴す
　　蔡希寂
綿々たる漏鼓洛
陽城客舎平
居絶す送迎を、君に逢いて
酒を買い、因って酔いを成す
酔い後焉んぞ知らん
世上の情を

《解説：早朝よりたえず時を打つ太鼓を聞いて、洛陽城の客舎に入ってもだれ一人訪ね来ることもなければ心細く思っているところだ。しかしあなたに会ったゆえ、何がなんだと思い酒を勧めるによって、私も酒を飲んで慰める。酒に酔ううちは世上のことを忘れているが、醒めた後はなんとなろう》【挿絵】