遊佐美作守の郎等武甲、白石などという者が石動にあって又左衛門殿の先手と戦って討死した。この時笠間義兵衛、栂野善治などという者が高畠石見の与力として手に合った。璧の加賀守、三宅小三郎の二人は越中へ敗軍した。しかし氷見の大将神保氏治は生け捕られて柴田殿へ送られ、ついに越前にて切腹した。

一、加州松任の城主荒木右衛門大夫という者の差料の刀を失った時、人に盗人の疑いをかけて詮議させたが、武者修行の篠野蔵人という者が疑わしいということになった。蔵人はこれを聞いて「是非もない。仕合わせよ、この事を言う人に」と、もし盗人に決まったなら鉄火（神明裁判）を受けようと、所々に札を立て、金沢の神明において無実であれば鉄火を取るであろうから縄を綯ったこともないけれども、法に任せようとして縄を綯い、さて手水を使い、見物の諸人に手を見せ、その後言ったことには「侍である者がこのような不実を蒙るのは冥加に尽きた印である。切腹しよう」として、かねて井上勘左衛門という者に介錯を頼んでおいて、その場において切腹した。

一、岸主計のこと。利長卿の御代に伏見において笄を失ったが、人々が盗人の疑いをかけて詮議したが主を指さなかった。これによって加州に帰り、法楽の鉄火を見せようと金沢八町に触れて、浅野川原にて鉄火を取り済ませた。その後よく披露召し使われ、鞍谷という金山の奉行役を仰せ付けられたが、裁許が悪くて切腹を仰せ付けられた。

一、太閤の越中への御出馬のこと。佐々内蔵助成政を御退治のため、神通川を前に当てて呉服山に御陣取りである。御勢は二万余、内蔵助は一万余である。神通川下の方には越前衆が陣場である。その時は降参を申し、越中四郡を三郡差し上げ一郡拝領いたして出仕した。その後丹波へ遣わされ六万石にて、その後筑紫へ遣わされた。

一、原田又右衛門の祖父の又右衛門の誉れは、遅れ口に我が馬に利家卿をお乗せ申す義である。柳ヶ瀬の時のことである。