【右頁：目次最終頁からの続き】
一　心経幽賛鈔五巻　　　　　　　　　　是阿弥陀仏撰　　407頁から
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　536頁まで

一　般若波羅蜜多心経略解一巻　　　　　慈山撰　　537頁から
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　540頁まで

一　般若波羅蜜多心経探要鈔二巻　　　　普寂撰　　541頁から
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　578頁まで

【左頁上段】
仁王護国経疏上巻　　《注記：多くは測疏を著し、少し他の疏を加えて、釈僧行信が抄録した》

仏説仁王護国般若波羅蜜経序品第一
経を釈明しようとするにあたり、四つの項目に分けて論じる。一つは経を説く意図および題目の解釈。二つは所詮の宗旨と能詮の教体の弁別。三つは教えの依拠するところと、その対象となる衆生の明示。四つは翻訳の時代。文に依って正しく釈明する。経を説く意図および題目について言えば、そもそも聞くところによれば、真実の本性は凝寂として、名相を超越して寂静である。妙なる道は玄妙であり、心と言葉を絶して玄妙なのである。しかしながら、意識を持つ生き物はみな五濁の中に沈み、民衆は六道の底で滅びている。長らく無為の林に迷い、常に有為の沢を経巡っている。故に智慧の太陽を重い闇の中に揚げることができ、十六の鶴が望みを寄せ、教えの船を苦海に浮かべて、五百の市場が奔走する。広大なる済度の権威、汪々たる引接の術である。今、この経は、まさに苦を抜き楽を与える明珠であり、難を避け国土を安んずる神符である。智慧の鏡は十聖を遍く照らし、弁論の風は五忍に盛んに響く。故に「仏説」と名付けられる。慈悲を施し敦く愛し、三を通じて一を得る。故に「仁王」と言う。百部が威を振るい、天災の霧が巻き上がる。普明の命令により、喜びが身に満ちる。五千が力を投じ、地の妖怪の霜が消え、斑足が心を改め、時に応じて草木が靡く。故に「護国」と云う。「般若波羅蜜」とは、護ることのできる奇妙な法であり、一部全体の通名である。これを「智慧が彼岸に到達する」と訳す。すなわちこれは伊字の高い旨趣、海目の妙なる方策である。内には万善を生じ、頂生して痕跡を泯し、外には七難を消し、釈提桓因の災いを排する。経とは常住ということ。序とは由来ということ。品とは類別ということ。第とは順位ということ。一とは始まりということ。故に言う。

【左頁下段】
第二に所詮の宗旨と能詮の教体を弁別する。これには二つの項目がある。先ず教体を弁別し、後に宗旨を明示する。教体を論ずるについて、諸宗は一致していない。小乗の異説については、常に説かれる通りである。大乗の諸教に依れば同じではない。ある場合には唯だ声のみを教体とする。維摩経等に云うように、「仏は一音をもって法を演説し、衆生は類に随って各々理解を得る」と。また大界経に云う、「如来の一語の説法の中で無量の契経等を演説する」と。ある場合には但だ名等のみを体とする。成唯識論に云うように、「もし名句文が声と異ならないなら、法詞無礙の境界に別があるはずがない」と。ある場合には声および名等を合説して自性とする。無垢称経に云うように、「或いは音声・語言・文章をもって仏事を作す」と。ある場合には能詮・所詮を合せて体とする。瑜伽論八十一に云うように、「契経の体には略して二種がある。一つは文、二つは義である。文は所依であり、義は能依である。このような二種を総じて一切の所知境界と名付ける」と。顕揚論も同じである。このように諸教が異なる理由について、三蔵の解釈に云う、「実際にはみな名句文身・声および文義を用い、合せて体とする。しかし諸聖教は各々一つの義に依るので、相違しない。なぜかと言えば、仮を実に従わせて、声を体とする。声を離れて別の名句等はないからである。体を用に従わせて、名等を体とする。諸法の自性・差別を詮することができ、二つの所依だからである。仮と実が相い支え合い、合せて体とする。一種でも欠ければ、説が成立しないからである。理解を生ずる究極は、必ず文義によるものである。このため諸説は相違しない」と。この経文に依れば、唯だ二つの項目がある。一つは法数門で、