【右頁上段】
経に「是の時世界其の地六動す」とある。釈して曰く、第五に六種震動を明かす。六種と言うのは、東涌西没、西涌東没、北涌南没、南涌北没、辺涌中没、中涌辺没である。また一に動、二に涌、三に上、四に起、五に下、六に吼である。長阿含には云う、「動には八つの縁がある。一に大水が動く時、二に尊神が力を試す時、三に仏が入胎する時、四に出胎する時、五に成道する時、六に転法輪する時、七に教えを息める時、八に涅槃に入る時」と。増一経には云う、「一に閻浮提の風輪が、上から下に向かって、地水火風があり、下から上に向かって、次第に動く。二に菩薩の入胎、三に出胎、四に出家成道、五に入涅槃、六に神通比丘が心に自在を得る時、七に諸天が命終して、勝れた所に還る時、八に衆生が命終して、福が尽きて更に相い改代する時」と。

経に「爾の時諸の大衆俱に共に僉然として疑いを生ず」とある。釈して曰く、初めに衆が疑いを起こし、次に疑いを申し、後に衆に問うても決しない。これは即ち初めである。

経に「各相い謂いて言く、四無所畏、十八不共法、五眼、法身、大覚世尊、前に已に我等の大衆の為に二十九年、摩訶般若波羅蜜、金剛般若波羅蜜、天王問般若波羅蜜、光讃般若波羅蜜を説きたまえり」とある。釈して曰く、次に衆の疑いを申す。初めに仏徳を讃え、次に前事を領し、後に正しく疑いを申す。四無所畏と言うのは、謂わく一切智無畏、漏尽無畏、尽苦道無畏、説障道無畏である。十八不共法と言うのは、自ら二種がある。一つは小

【右頁下段】
乗では云う、十力、四無所畏、三念住、及び大悲（三念住とは無貪無瞋行捨）である。大乗では云う、一に身無失、二に口無失、三に意無失、四に無異相、五に無不定心、六に無不知捨、七に欲無減、八に精進無減、九に念無減、十に慧無減、十一に解脱無減、十二に解脱知見無減、十三に一切身業智慧行に随う、十四に口業智慧行に随う、十五に意業智慧行に随う、十六に慧知過去無礙、十七に慧知未来無礙、十八に慧知現在無礙。二乗と共でないので、不共法と名づける。五眼と言うのは、前の四眼の中に、更に仏眼を加える。法身と言うのは、小乗では云う、五分法身である。大乗では云う、もし智法身なら、四智を体とする。もし理法身なら、真如を体とする。大覚世尊と言うのは、徳の成る人、五蘊の仮者である。「前に已に我等の為に」とは前事を領するのである。謂わく前に已に我等大衆の為に、初成道後二十九年に、四般若を説いた。一つは摩訶般若、二つは金剛、三つは天王問、四つは光讃である。解して云う、本記の説では云う、「今この経に准ずれば、五部を成すべきである。旧来相い伝えて云う、二種の八部がある。一にこの地に流行する八部。一つは大品般若、二つは小品般若、三つは文殊般若、四つは金剛般若、五つは光讃般若、六つは道行般若、七つは勝天般若、八つは仁王般若。二に菩提留支の金剛仙論の所説の八部に依る。一つは十万偈部、二つは二万五千偈部。上の二部は、この方には未だ無い。三つは一万八千偈部。

【左頁上段】
大品がこれである。四千偈部は、即ち小品般若である。五つは四千偈部、この方には未だ無い。六つは二千五百偈、即ち天王問般若である。七つは六百偈部、即ち文殊問である。八つは三百偈部、即ち金剛般若である。もし真諦の金剛般若記中の所説に依れば、八部般若は、亦留支と同じである。而して差別は、第八部も、亦云う、この方には未だ無いと。今日照三蔵、于闐三蔵に問えば、皆この説に依るが、彼の処では未だ八部の名を聞いていない。今大般若の四処十六会に依るが、仁王般若を摂しない。また慈恩三蔵は云う、西方では八部と謂わない」と。問う、大般若に依れば、十六会中、摩訶般若は第二会、金剛般若は第九会、天王問は第六会、光讃も第二会である。如何にしてこの経は、彼の十六会の次第に依らないのか。解して云う、この部は理として彼の次第に依るべきであり、亦他の部を通説すべきであるが、翻訳者が、その所聞に随って、その四部を説いたのである。四処と言うのは、一つは王舎城鷲峰山、二つは室羅筏提多林、三つは他化自在天、四つは王舎城白鷺池側での説である。初めの五会は、皆六度を説く。文は広略といえども、義は寛狭が無い。故に龍猛菩薩は、第二分に依って、智度論を造った。次に五会があって、遂に決択し難い。後に六会があって、次第の如く、その六度を説く。然るに十六会がこの一部を摂しないのは、如来が教えを設けるのが、機に随って異なる故である。

経に「今日如来大光相を放ちたもう、斯れ何事を作すや」とある。釈して曰く、第三に正しく疑

【左頁下段】
情を申す。謂わく前に放光等して、四般若を説いた。今後に放光するのは、斯れ何事を作すのかと。

経に「時に十六大国王の中、舎衛国主波斯匿王、名を月光と曰う」とある。釈して曰く、第三に衆に問うても決しない。初めに王が衆に問い、後に衆が決しないことを明かす。舎衛国と言うのは、憍薩羅国の都城の名である。正音では室羅筏悉底と云う。これを豊徳と云う。四豊がある。謂わく、解脱豊、多聞豊、欲境豊、財物豊である。また聞物等（聞物は舎衛の又の翻名であろう）。波斯匿と言うのは、これを勝軍と云う。在俗の称である。月光と名づけるのは、本記には云う、「国王は、姓を月とする。法を聞いて以後、更に光の名を立てた」と。蔵師は云う、「もし父母に依って名を立てるなら、勝軍と名づける。如来と同日に生まれた。後に大いに雄略で、よく強敵を鎮めることができた。およそ戦う処では恒に勝つ。父母は勝軍と字した。二に月光とは、世人の号する所である。仏は日光の如く、波斯は化を助けること月の如し。故に月光と名づける」と。真諦は云う、「この国主は、姓を月とし、名を波斯匿とする。当に是れ法を聞いて已後に更に光の名を立てたのである。故に月光と曰う」と。

経に「徳行十地、六度、三十七品、四不壊浄、摩訶衍を行じて化す」とある。釈して曰く、これは徳を讃える。謂わく聖なる極喜等の十地に住し、施等の六度を行ずる。三十七品と言うのは、謂わく四念処、四正断、五根、五力、七覚支、八正道である。摩訶衍と言うのは、これを大乗と云う。自利利他を行じて、平等なる故に化と名づけるのである。

経に「次第して居士宝蓋法浄名等八百人に問い、復た須菩提舎