【右頁上段】
仏が説いたことを成就する。理に順って物を益するのである。「大事因縁」と言うのは、般若を説くことを明かし、玄妙に慮りを窮め寂滅に至ることで、即ち法華経で説く一大事である。「散花」と言うのは、法に対する愛敬を明かそうとするのである。「宝帳に変成する」と言うのは、仏の因行においては因は少なくとも果を感じることは大きいことを表明する。譬えば小さな花が宝帳となるようなものである。「諸大衆を蓋う」とは、慈悲が普く覆うことを表すのである。

経に「爾の時大王復た起って作礼し、仏に白して言う、世尊、一切菩薩はいかに仏果を護り、いかに十地行の因縁を護るのでしょうか」とある。釈して曰く、第二に問答して広く釈する。これは即ち二つの問いである。

経に「仏言う、菩薩は四生を化す」とある。釈して曰く、自下より如来の正説である。文に別して三がある。初めに観空品で自利行を明かし、前の問いに答える。次に教化品で利他行を明かし、第二の問いに答える。後に二諦品で二護の所依の理を明かす。「四生」と言うのは、胎生・卵生・湿生・化生を謂う。

経に「色如を観ぜず、受想行識如を観ぜず」とある。釈して曰く、自下より別して能化と所化の空を釈する。文に別して二がある。初めに所化の生法二空を明かし、後に能化の生法二空を明かす。「色如を観ぜず」と言うのは、「観ぜず」の言葉は下の諸句に通ずる。「観ぜず」と言うことについて、諸説が同じでない。一つに云う、化するときは如を観ぜず、化せざるときは如を観ず。一つに云う、所執の如は、観ずる所が無い故である。一つに云う、色等及び如は、皆是れ執であり、観ずる所が無い故である。一つに云う、色等の

【右頁下段】
如は、即ち是れ空無である。故に「観ずる所でない」と言う。即ち清弁等の宗である。一つに云う、理として実に菩薩が有情を化するとき、彼の五蘊及び彼の真如を見るが、而も是れ色であると分別しない。是の故に、この如き菩薩は、用いながら常に寂であり、寂でありながら常に用いる。一切諸法もこれに準じて知るべきである。統師は云う、色を観ぜずとは、有相を取らない。色如を観ぜずとは、無相を取らないのである。

経に「衆生・我・人・常楽我浄如・知見・寿者如」とある。釈して曰く、所化の生空である。謂わく五蘊の上に我を計して、以て衆生とする。我及び人等は、情として有るが理として無い。故に空と説く。或いは蘊の上に、我を計して常楽我浄とする。或いは蘊の上に、その応ずる所の如く、識蘊を計して知者とし、色蘊の一分である明を見者とし、行蘊の一分である命等を寿者とする。亦是れ情として有るが理として無い。生空と説くのである。

経に「菩薩・六度・四摂・一切行如・二諦如」とある。釈して曰く、自下より能化の生法二空を明かす。「菩薩如」と言うのは、能化の生空である。所執の菩薩は、理として有でない故である。「六度等如」とは、能化の法空である。菩薩を成ずる六度等の行は、理として有でない故である。「二諦如」とは、是れ所観の空である。

経に「是の故に一切法性は真実空にして、来らず去らず、生ぜず滅せず、真際に同じく法性に等しく、無二無別にして虚空の如し。是の故に陰・入・界は無我・無所有の相なり」とある。釈して曰く、第三に空義を結成する。初めに一切法空を結び、後に三科の空を結成する。蔵師は云う、一切法性とは、実相の異名である。真実空とは、二乗の所解の

【左頁上段】
空ではない。来るに従う所が無いので、「来らず」と名づける。去るに至る所が無いので「去らず」と名づける。然るに法性は去来が無いといえども、而も宛然として去来する。「生ぜず滅せず」と言うのは、法は本来生ぜず、何の滅があろうか。「真際に同じ」と言うのは、諸法の実際に同ずるのである。「法性に等し」とは、一切諸法の中に、悉く安楽性があり、即ち是れ涅槃の異名である。「無二無別」とは、ある人は言う、人が法の外に在ることが無いので、「無二」と名づけ、法が人の外に在ることが無いので、「無別」と名づける。今思うに然らず。常楽の四徳に、二が無く別が無い。「虚空の如し」と言うのは、総じて人法が無いことを喩えるのである。「陰・入・界」と言うのは、即ち五蘊・十二処・十八界である。

経に「是れを菩薩が十地を行化し、般若波羅蜜とする」とある。釈して曰く、第四に護体を結成する。「十地を行化する」とは、護因を結ぶのである。「般若波羅蜜」とは、護果を結ぶのである。

経に「仏に白して言う、もし諸法がそうであるなら、菩薩は化して衆生を護するのか、衆生の為に化するのか」とある。釈して曰く、第二に問答して重ねて釈する。初めに問い、後に答える。

経に「大王、法性・色・受想行識は常楽我浄なり」とある。釈して曰く、自下より正答する。文に別して二がある。初めに真に依って化せず、後に俗に依って能く化する。ある説では、五蘊は地前の境で、常楽は地上の境である。今の解では、五蘊は所依の境で、常等は能依の境である。この二境の如きは、地前地上に通ずる。

経に「色に住せず、非色に住せず、非非色に住せず」とある。釈して曰く、第二に観を弁ずる。文に別して二がある。初めに色蘊を観じ、後に四蘊を類釈する。然るにこの文を釈するに、諸説が同じでない。一つに

【左頁下段】
云う、「色に住せず」とは、是れ色蘊を遮するのである。色は質礙である。「非色」と言うのは、斯れ四蘊を遮する。即ち了別心等である。「非非色」と言うのは、重ねて色心を遮する。彼の真如を観ずる智は、色・非色を離れる故である。一つに云う、「住せず」とは、彼の内証智が、執著しない故である。三無性によって、三性の色を遣る。一つに云う、法性真如は、四句を離れ、百非を絶つ。

経に「乃至受想行識も亦住せず非住せず」とある。釈して曰く、四蘊を類釈する。「住せず非住せず」と言うのは、略を存する為の故に、後を挙げて前を摂する。

経に「何を以ての故か」とある。釈して曰く、徴して結ぶ。これに両釈がある。一つに云う、真と不真如とは、皆是れ一体である。何故に別して諸蘊の如を釈するのか。一つに云う、既に真諦があるのに、如何に住しないのか。

経に「非色如・非非色如」とある。釈して曰く、自下より通ずるのも亦両釈がある。一つは前の徴を釈して云う、非色如とは、即ち是れ非非色如である。応に三句を説くべきで、謂わく非色如・非非色如・非色非非色如である。然るに略の故に二を説く。一つは後の徴を釈して云う、如とは空義で、即ち是れ真性空である。住する所が無い故に「住せず」と言う。

経に「世諦の故に三假の故に名づけて衆生を見る、一切生性実の故に」とある。釈して曰く、自下より第二に、俗に依って能く衆生を化する。二縁がある故に、所化の生を見る。「世諦の故に」と言うのは、色諦・心諦・空諦となる。「三假」と言うのは、法假等である。「名づけて衆生を見る」と言うのは、二因に依る故に、所化の人がある。「生性実の故に」と言うのは、重ねて因を出すのである。俗諦の中に依って、一切の四生も、亦実性がある故である。或いはある本には、一切法性実の故にと云う。