【右頁上段】
経に「善男子よ、もし菩薩が法・衆生・我・人・知見を見るならば、この人が世間を行くのは世間と異ならない」とある。釈して曰く、自下より観の得失を弁ずる。凡そ五見がある。十信より前の、凡夫・二乗は、涅槃法が有ると執する。即ち法我見である。衆生等とは、是れ人我見である故に、世間と異ならない。

経に「諸法において動ぜず、到らず、滅せず、無相、無無相、一切法も亦如なり」とある。釈して曰く、自下より正観を明かす。初めに方便正観を明かし、後に入位正観を明かす。十信以上、十回向に至るまで、皆この観を作す。所観の空理は、平等一味なる故に動転がない。動転がない故に到らない。到は生義である。動がない故に無生である。無生である故に亦無滅である。無生無滅である故に、亦相が有ることがない。無相を以ての故に、何に対して無相と説くのか。故に「無無相」と言う。この義を以ての故に、一切法は皆如である。

経に「諸仏・法・僧も亦如なり。即ち是れ初地の一念心にて八万四千波羅蜜を具足する」とある。釈して曰く、入位正観を明かす。初めに正観を明かし、後に説処を示す。賢劫経の説に依れば、如来の三百五十度は、光曜度より始まって、乃至分布舎利度に至る。これら一一は、六度を因とし、二千一百がある。復たこの行を以て、四大・六衰・十法の痛を対治するに、二万一千がある。また四人を対治するに、謂わく貪・瞋・癡・等分は、各々二万一千である。故に八万四千を成ずる。三蔵の解釈に云う、十使に約して説けば十使となる。一使は九使を方便とし、即ち一使に十がある。十使で

【右頁下段】
一百となる。この一百を立てて本とし、復た前後等の方便が各々復た一百あり、即ち三百となる。本の一百を以て、二百に就くに、一一が九使を方便とし、本の二百と併せて、合わせて二千を成ずる。本の一百を足して、二千一百となる。また五品に約すに、品に二千一百があり、即ち一万五百である。已に起こったものを一万五百とし、未だ起こらないものを一万五百とし、合わせて二万一千である。また三毒等分の四人を以て、八万四千を成ずる。「五品」と言うのは、多貪・多瞋・思覚・愚癡・我である。

経に「即ち能く運載するを摩訶衍と名づける」とある。釈して曰く、名に就いて讃歎する。

経に「即滅を金剛と為し、亦定と名づける」とある。釈して曰く、用に約して讃歎する。初めに等覚を歎じ、後に妙覚を歎ずる。謂わく第十地の末後の一念は、能く二障を破る。金剛が物を破るが如くである。散乱を離れる故に、亦定と名づける。

経に「亦一切行と名づける。光讃般若波羅蜜中に説くが如し」とある。釈して曰く、妙覚位を歎ずる。一行の中において、一切行を具える。故に一切行と名づける。此れ解脱道である。

経に「大王よ、是の経の名味句は、百仏・千仏・百千万仏が説く名味句なり」とある。釈して曰く、自下より文字般若を護歎する。初めに教の勝れたることを讃じ、後に教に依って観を発す。四無上がある。一つは説者無上、二つは信受無上、三つは所説無上、四つは智慧無上である。此れ即ち第一の説者無上である。一切の諸仏の所説が同じである故に。言う「名味」とは、声の上に仮に立てられ、不相応行蘊の所摂である。名は自性を詮じ、句は差

【左頁上段】
別を詮ずる。二つの所依として、即ち句と説く。

経に「恒河沙の三千大千国土の中において、無量の七宝を成じて、三千大千国土の中の衆生に施し、皆七賢四果を得しむるも、此の経の中において一念の信を起こすに如かず。況んや一句を解する者をや」とある。釈して曰く、第二の信受無上である。「三千大千」と言うのは、一須弥を積んで千数に至るを少千界と名づける。一千須弥を積んで千数に至るを中千界と名づける。中千界を積んで千数に至るを大千界と名づける。三千界を合わせれば、即ち当に百億数である。信行の七賢、預流の四果の聖人等も、空を解さない故に、所得の福は少ない。此の経は空を説く故に、所得の福は甚だ多い。

経に「句は非句、非非句なる故に」とある。釈して曰く、是れ所説無上である。「句非句」とは、是れ自性空である。一切の名句の体は、本来自性空である故である。「非非句」とは、有に非ず無に非ざる修得にて、方に有無の二法を遣る。文空の非句は是れ自性得である。非非句は、是れ順修道性である。

経に「般若は非句、句は非般若なり」とある。釈して曰く、文義が共に空である。「般若非句」とは、是れ義空である。「句非般若」とは、是れ文空である。文の中に般若を求むるも、不可得である故に。般若の中に文を求むるも、亦不可得である。文を離れて義がなく、義を離れて文がない。略して互無を説く。

経に「般若も亦非菩薩なり」とある。釈して曰く、人法が俱に空である。般若は是れ法、菩薩は是れ人である。

【左頁下段】
人の中に法を求むるも、不可得である故に。法の中に人を求むるも、亦不可得である故に。

経に「何を以ての故か」とある。釈して曰く、即ち此れ徴である。

経に「十地の三十生は空である故に、始生・住生・終生は不可得なり。地地の中の三生は空である故に」とある。釈して曰く、法空を釈するのである。

経に「亦薩婆若に非ず、摩訶衍に非ず、空なる故に」とある。釈して曰く、是れ果に依って空を釈する。「薩婆若」と言うのは、此に「一切智」と云う。互無を説くのは、前に准じて知るべきである。

経に「大王よ、もし菩薩が境を見、智を見、説を見、受を見る者は、聖見に非ず、倒想見法の凡夫人なり」とある。釈して曰く、自下より教に依って観を発す。初めに倒想観を明かし、後に正観を明かす。「境を見る」と言うのは、実性般若を見ることである。「智を見る」と言うのは、観照般若を見ることである。「説を見る」とは、文字般若を見ることである。「受を見る」とは、諸境の中において、執着があることである故に、即ち正見ではない。

経に「三界を見るとは、衆生の果報の名なり」とある。釈して曰く、自下より正観を明かす。三界は但だ果の名があるのみで、実体がない。

経に「六識が起こして無量の欲、無窮なるを名づけて欲界蔵空と為す。或いは色の起こす所の業果を名づけて色界蔵空と為す。或いは心の起こす所の業果を名づけて無色界蔵空と為す」とある。釈して曰く、自下より業空を明かす。「無量の欲を起こす」と言うのは、業を発して生を受ける、無窮の義である。彼の業を蔵と名づけるのは、果を摂蔵する故である。貪欲によって業を発する故である。