【右頁上段】
般若波羅蜜を受持すべし」とある。釈して曰く、自下より文に依って正しく釈す。能く仏果及び十地の行を護るは、皆これ内護である。人天の所を護るは、即ちこれ外護である。上来已に二種の内護を釈した。故に今二つに護国品を明かす。一品の中において、文別して三つある。初めに勅聴勧持、次に広く護法を釈し、後に衆が益を得ることを弁ずる。此れ即ち初めである。

経に「当に国土が乱れ破壊せんと欲し、劫焼し賊来たって国を破らんとする時」とある。釈して曰く、自下より第二の広釈である。中に三つある。初めに広く護法を釈し、次に古を引いて今を証し、後に結示して勧持する。此れ即ち初めである。実に拠れば国を護ることは、一切時に通ずる。要時を顕すために、劫焼・賊等を挙げて、護法を対説する。「劫焼」と言うのは、国を損害する故に、劫焼と名づける。三災中の火災ではない。三災が起こる時には衆生が無い故である。

経に「当に百仏像・百菩薩像・百羅漢像を請すべし」とある。釈して曰く、自下より護法の式を釈す。初めに福田を護し、次に供養を明かし、後に説時を顕す。文別して三つある。初めに福田を請じ、次に聴受を請じ、後に講師を請ずる。此れ即ち初めである。謂わく上の三尊は、実身は集まり難い。遠代に通ずるために、福田を具足させ、故に百像を置く。統師が云う、もし仏在世時に就けば、亦仏菩薩身及び羅漢等の身を請ずる。

経に「百比丘衆・四大衆共にこの経を聴くべし」とある。釈して曰く、自下より講会を明かす。聴衆に三つある。一つは百比丘、二つは百四大衆、三つは百七衆である。「百比丘」と言うのは、ある説では、一一座前に、皆百比丘がある。もしそうならば便ち一万人となる。人

【右頁下段】
衆が満たなければ、講法は成らない。今百と云うのは、一一座前に、一比丘がある。聴衆を検拠する故に百と言うのである。「四大衆」と言うのは、比丘・比丘尼・近事男・近事女である。ある説では、沙弥・沙弥尼・式叉摩尼を簡除するという。今そうではないと云う。已に比丘・比丘尼衆中に摂在する故に、更に説かないのである。「七衆」と言うのは、前の四衆の上に、沙弥等の三衆を加える。所以に七衆は往来する衆である。問う、一一座前に、皆六親があり、皆百数がある。これに何の意があるか。解して云う、説法会を荘厳せんと欲するためである。問う、四大衆等は、已に比丘を摂す。何ぞ須らく別に百比丘を説くべきか。答う、一一会中に、定んで一人を須いて、上座とすることを顕すためである。故に百と言う。問う、四大衆と七衆とに何の別があるか。説門が別である故に説く。未だ必ずしも別があるとは限らない。或いは可なり、四大衆は皆大乗の衆である。「七衆」と言うのは、声聞衆である。範師が云う、一一座所に、皆百衆がある。「四大衆」と言うのは、即ち多釈がある。謂わく龍象衆・辺鄙衆・多聞衆・大徳衆である。統師が云う、何を以て法師等七種のうち、唯百法師のみを請ずるかというと、国中に百部鬼神王があって、異会で法を聴き、同処を得ない故である。而して兼ねて七種を請ずるのは、七福田を作して、七難を遮るためである。その末世の時、七難が多い故である。「七難」と言うのは、下に説く所の如くである。「七福田」と言うのは、一百仏像、二百菩薩像、三百羅漢像、四百比丘、五四大衆（謂わく比丘等）、六七衆（前の四衆に沙弥・沙弥尼・式叉摩尼を加える）、七百法師である。

【左頁上段】
経に「百法師を請じて般若波羅蜜を講ぜしむべし」とある。釈して曰く、講師を請じて法を説かしめることを明かす。

経に「百師子吼高座の前に百灯を燃やし、百和香を焼き、百種色花を以て三宝を供養すべし」とある。釈して曰く、供養法を明かす。略して三種がある。謂わく灯・香・花である。「百灯等」と言うのは、一一座前に、各一灯・一香・一花がある。もしそうでなければ、便ち万花となり、その事は成し難い。今の解を添えて云う、既に経文に「百和香・百種花を以て三宝を供養す」と云う。測師が云う、座前に各一香・一色花である。もし備わらざる者は、且つ応に然るべきのみ。もし具に説く者は、一一座別に、具に百種を供う。義において商量し、道理に合う故に、必ず応に行うべきである。

経に「三衣什物もて法師を供養し、小飯中食も亦復時を以てす」とある。釈して曰く、第二に別供法である。「什物」と言うのは、これに両釈がある。一つは相伝して説いて云う、三衣即ち三、鉢四、座具五、剃刀六、刀子七、漉水袋八、鉢袋九、針筒十である。二つは浄三蔵が云う、三衣十物とは、蓋しこれ訳者の誤りである。二所といえども、梵本に依らず、別に三衣を道して十物に折分する。什を雑と訓ずるは、臆断甚だしい。十三資具は、益々兼ねて中下である。「十三資具」と言うのは、一僧伽梨、二嗢呾羅僧伽、三安呾婆裟、四尼殺憚

【左頁下段】
娜、五泥代珊娜、六剃泥代珊娜、七僧却敲迦、八剃僧脚㿲迦、九勃里沙奢梨迦、十迦耶褒折娜、十一因佉褒折娜、十二雞舎鉢喇底揭喇呵、十三揵立鉢底車憚娜である。蔵師が云う、什物とは、三衣・鉢・座具・剃刀・褐子・一刀・烏子・漉水袋・針筒である。範師が云う、「什物」と言うのは、総じて大数を挙げる故に「什物」と云う。百一供身具等の如くである。また什を雑と訓ずるは、即ち三衣外の余の雑物を指す。「小飯」と言うのは、且つ小食に約して説けば、則ち餅菓・粥食等に通ずる。但だ法師を供うのは、法師を重んずるを以てである。是の故に但だ法師を供う。実に約して言えば、余衆にも通供するのである。

経に「大王よ、一日二時にこの経を講読すべし」とある。釈して曰く、講経の時分である。必ず力を藉る故に、二食に随って、講も亦両時である。蔵師が云う、午前午後を二時とする。今の解を添えて云う、経文に既に「一日二時に此の経を講読す」と云う。所々一ではない。この経文に准ずれば、もし必ず応に講読二師があるべきか。

経に「汝が国土中に百部鬼神あり、是の一一部に復百部あり、この経を聞くを楽しみ、この諸鬼神汝が国土を護らん」とある。釈して曰く、第三にその能護を明かす。もし本記及び蔵師に依れば、三蔵を引いて云う、百部鬼神とは、金銀仙人義経に出づ。この