【右頁上段】
経に「亦この経を講読せよ。法用は上に説くが如し」とある。釈して曰く、これは准じて釈したものである。

経に「大王よ、昔日に王あり、釈提桓因が頂生王のために来たって天上に上り、その国を滅ぼさんと欲す」とある。釈して曰く、これより下第二に、古を引いて今に例とする。賢愚経に云う、過去世において、大国王あり、善住と名づく。時に王の頂上に、忽然として一つの胞が生じた。その形は繭の如く、浄潔清徹で、また痛疾もなかった。後に転々として大きくなり、便ち童子を得た。甚だ端正であった。頭髪は紺青、身は紫金色であった。即ち相師を召して、徳あることを占い知り、必ず聖王となり、四域を統領するであろうと。因って頂生と名を立てた。年遂に長大し、徳遂に著わる。父王が既に崩ずると、諸王臣等は、国位を嗣がんことを願った。頂生答えて言う、もし吾に福ありて王となるべきならば、四王及び天帝釈をして、来たって相迎授せしめよ。爾乃ち登位せん。誓いを立て已り竟わると、四天王下りて、各々宝瓶を授け、香水を盛り満たして、以てその頂に灌いだ。時に天帝釈、復た宝冠を持して、来たってこれを蓋った。閻浮提において、五欲に自恣し、八万四千歳を経た。時に夜叉神、地より涌出して、東洲に遊ぶことを請う。八億歳を経て、復た西洲を請う。十四億歳を経て、北洲十八億歳を経た。四天王天、十四億歳を経た。意中復た念じて、忉利天に昇る。五百仙人、車を扶けて共に天上に飛ぶ。遙かに王城を覩る。城に千二百門あり。諸天怖畏して、悉く諸門を閉じ、二重の関を著く。頂生の兵衆、直ちに趣いて礙げられず。貝を吹き

【右頁下段】
弾ず。千二百門、一時に自ら開く。帝釈尋いで出でて、共に相見す。因って宮に入るを請い、共に座を分かつ。天上にて欲を受く。頂生後に出でて、貝を吹き弓を扣く。悪心既に発し、因って既に墮落す。後に悪病に遇いて、即便命終するなり。今この経に依って云う、天帝釈、七仏の法の如く、百高座を敷き、百法師を請じて、この経を講読す。時に頂生王、因って即ち墮落す。爾時の帝釈は、迦葉仏これなり。頂生と言うは、今の我身これなり。

経に「時に帝釈天王、即ち七仏の法用の如く百高座を敷き、百法師を請じて般若波羅蜜を講説し、頂生即ち退く」とある。釈して曰く、経に依って法を護る。釈提桓因と言うは、此れを能天帝と云う。

経に「滅罪経中に説くが如し」とある。釈して曰く、その説く所を示す。此の経は未だ翻ぜられず。統師云う、此の経とは、応に涅槃経文と云うべし。広く闍王の滅罪の事を説く故なり。

経に「大王よ、昔天羅国王あり、一太子ありて王位に登らんと欲す、一を斑足太子と名づく、外道羅陀師のために教えを受け、応に千王の頭を取りて以て塚神を祭り、自ら其の位に登るべし、九百九十王を得て一王を少なくす、即ち北に万里行きて即ち一王を得たり、普明王と名曰う、其の普明王、斑足王に白して言わく、願わくは一日聴きて沙門に飯食し、三宝に頂礼せん」とある。釈して曰く、普明王を引いて、上の身を護ることを証す。範師云う、天羅と言うは、此れを天降と云う。羅陀と言うは、此れを鬪乱と云う。斑足とは、賢愚経に云う、昔波羅

【左頁上段】
達王、時に四種の兵を将いて、山に入りて遊猟す。牝師子に逢う。即ち王従欲す。師子胎を得て、日月満足し、一男児を生む。遍身人に似て、斑足母に似たり。師子子を含んで、王所に来帰す。王取りて子と為し、斑足と名を立つ。是の王常に一箇の仙人を供し、恒に浄食を奉ず。仙人一日王所に来たらず。即ち天神ありて、仙人の形に化作し、即ち王宮に入りて、魚肉の食を求む。旧仙後日時に依りて還来す。王肉食を奉ず。仙人瞋り怪しみて、何の因か試みを起こす。今王合うべし、後の十二年中、恒に人肉を食すべし。仙人語り竟わりて、還りて山中に往く。是の後、廚監竟に弁ぜず。順って外に出でて肉を見ず。死せる小児を見て、急ぎその肉を取り、食を作りて王に奉ず。王食して甚だ美なり。即ち由来を問う。廚人実答す。王言う、今より以後、当に此の肉を用うべし。廚人常に小児を捕え、殺して以て食と為し、日日王に供す。国人児を失い、所所に趣き貪る。乃ち廚人が他の小児を捕うるを見て、廚人を投縛す。国人王に告ぐ。王言う我が教えなり。国人皆言う、王は是れ大賊なり。王の池浴を伺い、兵を伏せて王を投ず。王既に投ぜられて、即ち国人に告ぐ。願わくは一恕を見よ。後更に殺さじ。国人許さず。王即ち願を起こす。願わくは我此来、修する所の諸善を、廻らして令めて今日返りて羅刹と成り、隠行して人を食わん。語り已りて即ち空中に隠れ、唱えて言う。今より以後、当に汝等が愛する所の妻子を食すべし。人聞きて急ぎ走る。多く羅刹あり、附着し相従う。徒衆漸く多く、害する所転た広し。後に諸羅刹言う。我王と為り

【左頁下段】
今王の勅に従う。令うらくは応に我等の輩のために、総じて千王を取り、一大食を誤すべし。斑足言う好し。一一往きて取る。已に九百九十九王を得て、唯一王を少なくす。食を作ることを得ず。諸王各々言う。我等終日帰告無し。当に須陀素王を捕得すべし。大方便あり。能く我が命を救う。是の計を作し已りて、斑足に白して言う。王食を作さんと欲す。須陀索王、高名徳あり。若し彼を得来たらば、王の会円満せん。時に羅刹王、即ち急ぎ取りて往く。時に須陀王、城を出でて薗に向かい、池に入りて洗浴せんと欲す。乞人の王に従うを見る。王言う且く待て、洗い還りて施与せん。王始めて池に入る。羅刹王空より隠下して、須陀王を持つ。王愁悲泣す。斑足王言う。汝の名徳第一なるを聞く。丈夫何ぞ悲啼するや。須陀王言う。我身命を愛せず。朝出でて人の乞うを見、施すことを許せしに、王の将来に値いて行ぜず。是を以て悲しむのみ。願わくは王我を放ちて七日、道人に布施せしめよ。斑足即ち許す。王還りて七日、道人に布施す。時に波羅門王のために偈を説く。偈は此の経と同じ。王聞きて歓喜し、即ち太子を立てて、自ら代えて王と為し、相別れて死に就く。斑足王言う。汝今死に就く、何故に歓喜するや。須陀答えて曰く。大王の恩広く、我を放ちて七日、道人に布施し、微妙の法を聞き、心自ら開解す。我が願い即ち満つ。斑足問うて言う。汝何の法を聞きしや。須陀即ちために、妙法を宣説し、并びて更に殺生の罪報を説く。斑足聞き已りて、即ち須陀及び諸王等を放ち、各々本国に還す。時の須陀王は、我身これなり。斑足王は、鴦掘摩