【右頁上段】
名・句等の四法を体とする。故に下文に云う、「この経の名・味・句、乃至千仏の説」等と。二に真如門に帰して、真如を体とする。故に下の経に云う、「法本如、重頌如、乃至、論議如」と。もし広く分別すれば、解深密経の説の如くである。有蔵師は云う、「五忍十地をもって経体とする。五忍によって聖者となるが故に」と。所詮の宗について言えば、測師は云う、「略して三つの解釈を作す。一に云う、この経は三種の般若をもって宗旨とする。いわゆる空理を観ずる、これを実相という。能く詮する智、これを観照という。能く詮する聖教を文字とする。このため観空品の中で三般若を説く」と。一に云う、「この経は宗として二諦を明らかにする。なぜかというと、観空品の中で自利行を明らかにし、教化品の中で利他行を明らかにする。菩薩の観門は二行を出でない。このような二行は二諦を出でない。真諦によるが故に、能護・所護がなく、世諦によるが故に、能・所の二護があり、自他の行が成就する。二諦とは、一つは真諦で、これは空理である。二つは世諦で、すなわち有門である。二諦品の中で、まさに広く分別すべきである」と。一に云う、「今この経は無相をもって宗とする。故に解深密経にこのような説を作す。初めに声聞乗に発趣する者のために四諦輪を説き、次に菩薩乗に発趣する者のために無相輪を説き、後に一切乗に発趣する者のために了義教を説く」と。問う、この無相は三性の中で何等の性を遣するか。三無性の中で何の無性に依るか。解して云う、西方の諸師は分かれて二釈を成す。一つは清弁で、具に三性を遣して空を立てる。すなわち空理を説いて無相とする。詳しくは掌珍論の如くである。二つは護法で、但だ所執を遣す。

【右頁下段】
これを無相とする。深密経等の如くである。三無性の中で、清弁・護法は皆三種の無自性に依って無相とする。これによって真諦・慈恩三蔵は各々一宗に依る。一つは真諦三蔵で、その次第の如く、具に三性を遣して三無性を立てる。一に分別性を遣して分別無相性を立て、二に依他を遣して依他無生性を立て、三に真実を遣して真実無性性を立てる。一つの真如において三性を遣するが故に三無性を立てる。詳しくは三無性論の如くである。このため真諦は大いに清弁と同じである。しかし差別は、清弁菩薩は立てて無当であり、真諦師の意は三無性非安立諦を存する。二に慈恩三蔵は、但だ所執を遣して二性を遣さない。情有理無・理有情無の二義が別だからである。また三無性は、その次第の如く、すなわち三性を説いて三無性とする。故に三十唯識論に言う、「すなわちこの三性に依って、彼の三無性を立てる」と。詳しくは成唯識論・深密経等の如くである。このため清弁・護法菩薩は各々自宗に依ってこの経を釈す。
問う、どうして知るか、この経が具に三種の無性を説くことを。解深密経に云う、「経に『一切法は皆無自性・無生・無滅、本来寂静、自性涅槃』とある如く、何の密意に依るか。世尊自ら説く、『一切諸法は皆無自性』とは、且く三種の無自性性に依って密意に説くなり。『一切諸法は皆無自性・無生・無滅』等と言うは、唯だ相無自性性に依って説く。或いは何ぞ、また相および勝義無自性に依って説く」と。広く分別することは広百論第十巻中の如くである。三師の釈がある。一に瑜伽学徒は依他有を立て、二に清

【左頁上段】
弁菩薩は依他空を説き、三に護法菩薩は両執を双破する。故に彼の論に云う、「第一に瑜伽学徒は、理をもって宗を探る。分別所執は法体が無であり、因縁所生は法体が有である。この惑業によって三有に輪廻し、或いは加行を修して三菩提を証する」と、乃至広説。第二に清弁がこの経を釈して云う、「名は遍計所執、義は依他起性である。名はその義において、有でないが故に無であり、義は世間に随って、無でないが故に有である。これを引いて依他有を証すべからず」と。次に瑜伽学徒が彼の釈経文を破するに二節がある。初めに総じて非理を標し、後に別して四過を顕す。初めの総破に云う、「この釈は然らず。義が相違するが故に」と。後に四失を顕すとは、一に「もし名が義において有でないが故に無なら、義もまた名において無である。何の有があろうか」。二に「またその義において立てる所の名言は、既に因縁生である如く、義のように有であるべきである」。三に「もし妄に所執する能詮の所詮の性があろうか」。四に「名は世俗に随って詮表の能がある。汝はそれを依他起性とすることを許すべからず。義もまた俗に随って仮に有の能を説く。何ぞ遍計所執とすることを許さないか」。結破を設けて云う、「世俗の仮立、能詮・所詮は、無であれば並びに無であるべきであり、有であれば並びに有であるべきである。どうして経に一有一無と説くか。故に汝の所言は経義に契わず」と。次に清弁は己義を証せんがために、復た経を引いて言う、「先のこの名によって、彼の法を詮し、彼は皆性として有でない。法性が皆然るによる」と。次に瑜伽学徒がこの説を破して云う、「経意は名が義において無であることを説かず、但だ所詮の法性が有でないことを説く。諸法の性を弁ずるに、皆詮すべからず。名言の所詮は皆共相である。諸

【左頁下段】
法の自相は皆名言を絶す。自相は無でなく、共相は有でない」と。蔵師は云う、「それ経を説講せんと欲すれば、前にまず大旨を識るべし。この経は無生正観をもって宗とし、有無の二見を離れ、仮に中道と言う。故に下文に云う、『般若は無智・無見、乃至不生・不滅』等と。不生不滅と言うは、中道の異名、不思議寂滅の別称である。また仏性と名づく。則ち十方の仏母、一大事とは、則ちその事である」と。真諦三蔵は云う、「この経は因中の彼の工匠が万行を導くをもって宗とする」と。大統帥は云う、「世間・出世間の道を修行し、この二道をもって、能く国土を護り、仏果を護る、これをもって宗とする」と。
第三に教の所依と所為の有情を顕す。また二門がある。一に教の所依を顕し、二に所為の有情である。所依について言えば、聖教は多くあるが、要するに唯だ三蔵、二蔵、十二部経である。三蔵とは、一に素怛覧、これを契経と云う。二に毘奈耶、これを調伏と云う。三に阿毘達磨、これを対法と云う。二蔵とは、一に声聞蔵、二に菩薩蔵である。十二部とは、いわゆる契経・応頌・記別・諷頌・自説・因縁・譬喩・本事・本生・方広・希法・論議である。この経一部は、三蔵の内では素怛覧蔵であり、二蔵の中では菩薩蔵に収められ、十二部中では契経に摂される。詳しくは別章の如くである。所為について言えば、解深密経の説の如く、三種の法輪の中で、この経は第二法輪に摂される。故に知る、この経は菩薩のために説かれる。もし五性に依れば、菩薩性および不定者のために故にこの経を説く。五性の義は詳しくは別章の如くである。蔵