【右頁上段】
羅これなり。

経に「その斑足王これを一日許す」とある。釈して曰く、第二に一日の暇を許す。賢愚経では、これを七日許すとある。

経に「時に普明王、即ち過去七仏の法に依りて百法師を請じ、百高座を敷き、一日二時に般若波羅蜜八千億偈を講説し竟わる」とある。釈して曰く、これより下第三に、時に依りて能く護る。問う、如何にして一日に、能く八千億偈を説くや。答う、如来の冥加により、故に能く説くなり。

経に「その第一法師、普明王のために偈を説いて言わく」とある。釈して曰く、別理に依順して、以て能護を明かす。初偈は長行なり。

経に「劫燒終訖して乾坤洞然たり、須彌巨海都て灰揚と為り、天龍福尽きて於中に凋喪し、二儀尚お殞す、国何の常かあらん」とある。釈して曰く、第二に正しく護法を釈す。八行の偈ありて、四道理を説く。第一の二偈は、無常理を説く。第二の二偈は、苦道理を説く。第三の二偈は、空道理を説く。第四の二偈は、無我理を説く。初中、初の一行は器世間を明かし、次の半行は有情、次の半行は勝を挙げて劣に況す。劫燒終訖と言うは、火災才に起こり、風輪より始まりて、初禅に乃至す、故に終訖と云うなり。乾と言うは天なり。健なり。天行息まず、故に乾と説くなり。坤とは地なり。順なり。地は四時に順い、万物を生長す、故に坤と説くなり。天地通じて燒く、

【右頁下段】
故に洞然と曰うなり。須彌巨海とは、山水相対するなり。

経に「生老病死輪転際無し、事と願い違いて憂悲害を為し、欲深くして禍重く、瘡疣外無し、三界皆苦なり、国何の賴かあらん」とある。釈して曰く、第二の二偈は、諸苦の相を釈す。事と願い違うと言うは、怨憎会苦、愛別離苦、求不得苦なり。欲深しとは、則ち貪欲なり。此れ集諦生死の因なり。禍重しとは苦諦なり。此れ生死の果なり。苦は瘡の如く、集は疣の如きなり。此れ五取蘊苦を明かす。外無しとは自身を離れず。唯心中に在るのみ。

経に「有は本自ら無にして因縁成じ、盛んなる者は必ず衰え、実なる者は必ず虚し、衆生蠢蠢として都て幻の如く居し、声響俱に空なり、国土亦た爾り」とある。釈して曰く、第三の二偈は空を明かす。初の一偈は法空、後の一偈は生空なり。有本自ら無しとは、是れ所執性なり。下の句は、依他を明かす。上の所執空なる故に、依他を知る。假にして実に非ざるなり。総説の意は、所執永く無し。依他は有に似て幻の如し。

経に「識神形無く四蛇に假乗し、眼無くして保養して以て楽車と為し、形は無常の主、神は無常の家、形神当に離るべし、豈に国あらんや」とある。釈して曰く、第四の二偈は、無常の理を彰す。四蛇に假乗するとは、依正安からず。苦なる所以なり。四大互いに相違返す。喩に従いて蛇と名づく。眼無しと言うは、凡夫慧眼無き故に。此の身を保翫して、以て楽車と為す。眼無き象の如く、但だ食味を求む。車と言うは、五

【左頁上段】
蘊を喩うるなり。

経に「爾時法師此の偈を説き已りて、時に普明王の眷属法眼空を得たり」とある。釈して曰く、これより下第二に、聞法して益を獲る。法眼空と云うは、人空智なり。浄師云う、四諦法を見て、人空智を得るなり。

経に「王自ら虚空等定を証得し、法を聞きて悟解して還りて天羅国の斑足王の所に至る」とある。釈して曰く、第二に王自ら益を得る。虚空等定とは、此れ法空観なり。範師云う、健行定なり。

経に「衆中に九百九十九王に告ぐる有りて言わく、命に就く時到れり、人人皆応に過去七仏仁王問般若波羅蜜経中の偈句を誦すべし」とある。釈して曰く、諸王に伝教す。

経に「時に斑足王諸王に問うて言わく、皆何の法を誦するや」とある。釈して曰く、斑足王の問いなり。

経に「時に普明王即ち上の偈を以て王に答う」とある。釈して曰く、普明王の答えなり。

経に「王此の法を聞きて空三昧を得、九百九十九王亦た聞き已りて皆三空門定を証す」とある。釈して曰く、諸王益を得る。三空定と言うは、空・無相・無願の三解脱門定なり。

経に「時に斑足王極めて大歓喜し、諸王に告げて言わく、我れ外道邪師の為に誤らる、君等を悲しむこと過ぎたり、汝還りて本国に各各法師を請じて般

【左頁下段】
若波羅蜜の名味句を講説すべし」とある。釈して曰く、諸王を放つことを勅す。初めに大歓喜し、次に本国に放還し、後に受持を勧む。

経に「時に斑足王国を弟に付して出家して道を為し、無生法忍を証す」とある。釈して曰く、国を捨てて無生法忍を証す。

経に「十王地中に説くが如く、五千国王常に是の経を誦して現世に生報あり」とある。釈して曰く、説を引いて証を成す。現法楽を得るなり。

経に「十六大国王、護国の法を修す、法応に是の如くなるべし、汝常に受持せよ」とある。釈して曰く、これより下に受持を勧示し結ぶ。

経に「天上人中六道の衆生皆応に七仏の名味句を受持すべし」とある。釈して曰く、六道衆生に受持を勧む。

経に「未来世中に復た無量の小国王ありて国土を護らんと欲し、亦復た爾らば応に法師を請じて般若波羅蜜経の名味句を説かしむべし」とある。釈して曰く、諸王に如法に持することを勧むるなり。

経に「爾時釈迦牟尼仏般若波羅蜜を説く時、衆中五百億人初地に入ることを得たり」とある。釈して曰く、これより下大段第三に、時衆益を得る。初めに広釈し、後に総結す。初地に入ると言うは、是れ十信なり。統師云う、十地中の初地なり。

経に「復た六欲の諸天子八十万人性空地を得たり」とある。釈して曰く、是れ十解