【右頁上段】
二種がある。一つは内不浄で、髪の毛など。二つは外で、青瘀（青黒く腐敗したもの）など。二つめは共に悩ます。三つめは下劣。四つめは観待（相対的なもの）。五つめは煩悩。六つめは速やかに壊れる。これに依って色界・無色界の禅定もまた不浄であると説く。

経に「仏家に住在す」とある。釈して曰く、空無我は、仏の住する処である。仏家と名づける。習種性にあって、初めて空の理を証する故に、住と名づける。

経に「六和敬を修す、所謂三業同じ、戒同じ、見同じ、学同じく、八万四千波羅蜜道を行ず」とある。釈して曰く、仏家に住する故に、六和合を修するのである。

経に「善男子、習忍以前は十善を行ずる菩薩に退あり進あり」とある。釈して曰く、劣を挙げて勝を顕す。習忍以前とは、十信位である。これは進退があるからである。

経に「譬えば軽毛の風に随って東西するが如し」とある。釈して曰く、譬喩を挙げる。知るべし。

経に「是の諸菩薩もまた復た是の如し」とある。釈して曰く、譬喩を合わせるのである。

経に「十千劫を以て十正道を行じ三菩提心を発すと雖も、乃ち当に習忍位に入るべし。また当に三伏忍法を学ぶべし。而るに字すべからず、是を不定人と名づく」とある。釈して曰く、第二に伏難を釈通する。一には十千劫行じ、二には発心学び、三には忍する故に、理として応に不退すべきである。

経に「是の定人は生空位に入り聖人性なる故なり」とある。釈して曰く、その勝位を顕す。謂く十住位である。生空の理を証する故に、聖性を得ると名づけ、これ不退である。

経に「必ず五逆・六重・二十八軽を起こさず、仏法経書に返逆罪を作し、仏説に非ずと言う、是の処有ること無し」とある。

【右頁下段】
釈して曰く、過を離れること四つあり。一つには五逆を起こさない。二つには六重を起こさない。優婆塞経に云う、一殺生、二偸盗、三淫蕩、四妄語、五沽酒、六謗説。余の経には四重を説く。三つには二十八軽を起こさない。優婆塞経に云う、一父母師長を供養せず。二飲酒を耽楽す。三病者を瞻視せず。四乞食する者あるも与えず空しく去らしめる。五比丘等の長宿を見るも、優婆塞をして礼拝問訊を修めしめず。六破戒人を見て、憍慢心を生ず。七毎月六斎日に八戒を受けず。八四十里に法を講ずる所あるも、往いて聴かず。九招提僧の臥具床座を受く。十水に虫ありと疑いて飲む。十一険難の所に伴無く独行す。十二独り尼寺に宿す。十三財命の為に、奴婢僕傍外人を打罵す。十四残食を四部衆に施す。十五猫狸を畜う。十六象馬牛驢一切禽獣を畜養す。浄施を作さず未受戒者。十七三衣等を儲う。十八身命の為に諂って田を作す者、浄水及び陸種の処を求めず。十九身命の為に、市易を作し、斗称して物を売り、賤を捨てて貴を取る。二十非処非時に欲を行ず。二十一商賈販売して官税を輪せず、盗んで去る。二十二国制を犯す。二十三新果等を得るも、先ず三宝に奉せずして自ら受用す。二十四僧未だ説法せざるに、輒ち便ち自ら作す。二十五沙弥

【左頁上段】
比丘の前を行く。二十六僧中に食を行ずるに、若し師の為に偏して、美を択取し、分を過ぎて取る。二十七蚕を養うを得る者。二十八路を行く時、病者等を見るも、住して親養せず、方便して他に付して、永く捨て去る。四つには謗法を起こさない。即ち仏を謗ぜず。所有の諸経は、仏の所説に非ずということもない。

経に「能く一阿僧祇劫を以て伏道忍を修行し、始めて僧伽陀位に入ることを得」とある。釈して曰く、入位の時分である。阿僧祇劫とは、これを無数劫と云う。謂く日月歳劫、或いは三災等劫である。僧伽陀位とは、相伝して釈して曰く、性種性である。或いは離著と云う。謂く人空を証し、我・有情等に著せざる故である。僧祇修行して、性種性に入る。

経に「復次性種性」とある。釈して曰く、第二性種性である。即ち十行である。前に准じて知るべし。

経に「十慧観を行ず」とある。釈して曰く、観の差別を弁ず。

経に「十顛倒を滅す」とある。釈して曰く、滅諦を明かす。十顛倒と言うは、一常、二楽、三我、四浄、五貪、六嗔、七痴、八過去因、九未来果、十現在因果である。堅く執著する故に、顛倒と名づける。

経に「及び我人知見分分仮偽にして但だ名有るのみ、但だ受有るのみ、但だ法有るのみにして不可得なり」とある。釈して曰く、俗有を知る。即ち三仮の故に、実有に非ず。

経に「定相無く自他相無き故に、護空観を修す」とある。釈して曰く、これ陳観である。未だ得ざれば、

【左頁下段】
修と名づけ、已に得れば、護と名づける。

経に「また常に百万波羅蜜を行じ念念心を去らず」とある。釈して曰く、修するところの行観が、漸漸に勝るる故に、六度の行を行じ、常に心を離れない。

経に「二阿僧祇劫を以て正道法を行じ婆羅陀位に住す」とある。釈して曰く、入位の時分である。婆羅陀位とは、これを守護と翻す。これ性種性であり、則ち十行位である。本記に云う、道種性とは非なり。経の伏忍・聖胎三十人に違う。二阿僧祇にて正道を行じ、十回向に入ることを得る。

経に「復次道種性」とある。釈して曰く、これ第三位である。地上の聖道の種性なる故に、道種性と名づける。上の経文に云う、伏忍は平等道に進入すとは、即ちこの位である。

経に「堅忍中に住し一切法無生住無滅を観ず」とある。釈して曰く、観の差別を弁ずるなり。即ち十堅心である。空義を観ず。前に准じて知るべし。

経に「所謂五受・三界・二諦は自他相無し。如実性不可得なる故なり」とある。釈して曰く、十観を別叙する。五受と言うは、有漏の五蘊である。則ち貪等の取の所取なる故に、受と名づける。これ法空である。上に准じて知るべし。

経に「而して常に第十第一義諦心心寂滅に入る」とある。釈して曰く、勝を挙げて劣を簡ぶ。十忍を行ずと雖も、而して第十第一義諦心にて方に無生生滅散動心を観ずるなり。第一義諦とは、これ忍の名である。