【右頁上段】
経に「譬えば水と波とが一でもなく異でもないが如し」とある。釈して曰く、譬喩を挙げて一異に非ざることを顕す。以上の二智は、同一刹那であるが、二用が別であるから、不一と云う。同一の慧であるから、不異と云う。水と波の如くである。

経に「乃至一切の行波羅蜜・禅定・陀羅尼も一でもなく二でもない故なり」とある。釈して曰く、第二に類して諸行もまた一異に非ざることを釈する。

経に「而して一一の行成就す」とある。釈して曰く、行の成就を顕す。謂くこの位中において、二智が成就する故に、余の一切行も、悉く皆成就する。

経に「四阿僧祇劫を以て行を行ずる故にこの功徳蔵門に入る」とある。釈して曰く、これ第三の入蔵時分である。前の三忍を過ぎる故に、四阿僧祇と云う。謂くこの地において、無漏観が成ずる故に、一切諸功徳門を摂蔵する。理として諸位にこの門有るべきであるが、初でないを以て、別に立てない。

経に「三界の業習生無き故に畢りて故に新を造らず」とある。釈して曰く、受生の差別である。謂く初地に入り、分別惑を断じ、新業を造らざる故に、故業を畢りて新を造らない。一説に、範師が云う、発業無明は、見所断の故に、故を畢りて新業を造らず。八地以上は、所現の身は、唯これ変化である。七地以前は、故意に惑を起こし、三界業を資け、分段身を受ける。この変化身は、十王の報を受ける。今解を添えて云う、初地菩薩は、若し大智増上の者は、広果天に生じ、変易生を受ける。若し大悲増上の

【右頁下段】
者は、七地に至って、方に変易を受ける。詳しくは常説の如くである。

経に「願力を以ての故に変化生して一切浄土に生ず」とある。釈して曰く、浄土に生ずることを明かす。今解を添えて云う、若し悲増上の者は、煩悩が業を資け、三界に生ず。若し智増上の者は、変易身を受け、浄土に生ず。

経に「常に捨観を修する故に鳩摩羅伽位に登る」とある。釈して曰く、入位の分斉である。鳩摩羅伽位と言うは、これを童子地と云う。仏家に生ずるを以て、また歓喜離欲地と名づけ、また勝悪魔位と名づける。初地中において、五怖畏を離れ、二乗魔を過ぐ。

経に「四大宝蔵を以て常に人に授与す」とある。釈して曰く、これ宝施である。有説に、三蔵及び雑蔵を諸衆生に施す。一説に、勝鬘経の四種宝蔵とは、一無価は菩薩乗なり、二上価は縁覚乗なり、三中価は声聞乗なり、四下価は人天乗なり。

経に「復次徳慧菩薩」とある。釈して曰く、第五法師位である。戒徳を具足し、慧と俱である故に、徳慧と名づける。前に准じて知るべし。

経に「四無量心を以てす」とある。釈して曰く、観の差別を弁ずる。瞋煩悩を対治せんと欲するが為の故に、四無量を修する。

経に「三有の瞋等煩悩を滅す」とある。釈して曰く、障を除くことを弁ずる。慈を行ずるによって、よく三界の瞋等煩悩を滅することができる。今解を添えて云う、大乗宗によれば、瞋は唯欲界のみである。然るにこの

【左頁上段】
経文に「三有瞋」とあるのは、随転門について言う。また言は総で意は別である。謂く三有中の欲界瞋の故に、三有瞋と言う。実について説けば、上界には通じない。所縁無き故である。等と言うのは、嫉害等を取る。

経に「中忍中に住して一切功徳を行ずる故なり」とある。釈して曰く、入位の分である。謂く信忍位は、通じて三地に在る。これ第二に当たる故に、中忍と名づける。この位中において、無量を首とし、遍く諸行を修する。

経に「五阿僧祇劫を以て大慈観を行じ心心常に現在前し無相闍陀波羅位に入りて一切衆生を化す」とある。釈して曰く、入位の時分である。闍陀羅とは、これを満足力と云う。また離闍と云い、また無畏と名づける。蔵師は云う、黒闍を度すと。範師は云う、力生すなわち智力なりと。五大劫内に、慈を行じ智満じ、衆生を化する故である。

経に「復次明慧道人」とある。釈して曰く、第六明慧位中において、三明観を行ずる故に、明慧と名づける。上に准じて知るべし。

経に「常に無相忍中を以て三明観を行ず」とある。釈して曰く、第二に観の差別を弁ずる。三明観と言うは、一宿住智明、二生死智明、三漏尽智明である。

経に「三世法を知るに来無く去無く住所無く心寂滅す」とある。釈して曰く、能観の行相及び所観の境を顕す。未来は未だ有らず、過去は已に滅し、現在は住まない。心心寂滅と言うのは、所縁無き故に、能縁の心が、念念に寂滅することである。

【左頁下段】
経に「三界の癡煩悩を盡す」とある。釈して曰く、障を除くことを弁ずる。

経に「三明一切功徳観を得る故なり」とある。釈して曰く、明徳満足である。三世の愚を除き、三明徳を得る。

経に「常に六阿僧祇劫を以て無量明波羅蜜を集むる故に伽羅陀位に入り無相行にて一切法を受持す」とある。釈して曰く、入位の時分である。伽羅陀とは、これを度辺と云う。この位中において、辺鄙下賎見を遠離する故である。範師は云う、伽羅陀とは、これを離障と云う。三界の癡等を離れることである。

経に「復次爾炎聖覚達菩薩」とある。釈して曰く、第七法師である。文段は知るべし。爾炎と言うは、これを智母と云う。この位中において、生法二空は、よく聖道を生ずる故に、智母と名づける。蔵師は云う、進んで思惟を断ずる故に、覚達と称すと。境はよく智を生ず。境を以て智母とする。喩から炎地と名づける。範師は云う、爾炎とは、これを所知と云う。遍計等三を性とし、聖道の所達境である。

経に「順法忍を修行す」とある。釈して曰く、地の別相を顕す。謂く順忍中に、上中下有り。この第四地は、三忍位において、初に在る故に、順法忍と名づける。聖道を修する故に、修行順法忍と名づけ、故に順法忍と名づける。

経に「五見の流に逆らい無量功德を集めて須陀洹位に住す」とある。釈して曰く、その位を弁ずる。須陀洹と言うは、自ら二義有り。一逆流、二修習である。この地中において、