【右頁上段】
道品観を起こし、五見の流れに逆らい、無量の徳を集める故に、須陀洹位と名づける。須陀洹とは、預流と翻訳する。預とは入ることである。流とは類である。初めて聖類に入る故に、預流と名づける。問う、分別五見は、初地で既に断たれている。何故第四地に至って、始めて五見を断つと言うのか。答える、実について言えばその通りである。今は習気について、五見を断つと名づけるのは、一向に見所断の故である。

経に「常に天眼・天耳・宿命・他心・身通を以て通達す」とある。釈して曰く、五神通を起こす。漏尽通を除く。菩薩の漏尽は、仮説によって取る。未だ漏尽していない故に、実説ではない。

経に「念念中において、よく三界一切の見を滅する故なり」とある。釈して曰く、滅障の分斉である。謂くこの位中において、預流に配当する故に、よく諸見を滅することができる。

経に「また七阿僧祇劫を以て五神通恒河沙波羅蜜を行じ、常に身を離れず」とある。釈して曰く、行徳の時分である。上に準じて知るべきである。

経に「復次勝達菩薩」とある。釈して曰く、第八法師である。よく二諦を了し、真俗を並び観じ、よく難勝である故に、勝達と名づける。

経に「順道忍において四無畏を以てす」とある。釈して曰く、地の別行を顕す。第五地中において、順道忍に依り、四無畏を起こす。外の四難に対して、心に怯壊無き故に、無畏と名づける。

経に「那由他諦・内道論・外道論・薬方・工巧・呪術を観る故に我はこれ一切智人なり」とある。釈して曰く、次第に四無畏を別釈する。これすなわち一切智無畏である。

【右頁下段】
那由他諦を観ると言うのは、謂く二諦・三諦、及び八諦等である。内道論と言うのは、因明論等である。外道論と言うのは、声明論等である。薬方と言うのは、これ医方明論等である。工巧呪術と言うのは、並びにこれ工巧呪術明論である。この四明において、内外に通じると雖も、今一相によって、且つ外言を説く。外道が難じて言う、仏が一切智者であるなら、何故羅漢等にどこから来たか等と問うのか。解いて云う、世間に順ずる故に、この慰問をするのであって、知らない故に弟子等に問うのではない。是故に、世尊は一切世智者である。

経に「三界の疑等煩悩を滅する故に我相已に尽く」とある。釈して曰く、第二漏尽無畏である。外道が難じて言う、仏の諸漏が已に尽きているなら、何故羅睺を愛語し、提婆を呵嘖するのか。解いて云う、世間に随順する故に、嗔愛を現すのである。是故に世尊は、漏尽していないのではない。

経に「地地に出ずる所有るを知る故に出道と名づく」とある。釈して曰く、第三出苦道無畏である。外道が難じて言う、もし諸聖道が諸苦を出すなら、何故無学聖者に蛇毒等の苦があるのか。解いて云う、羅漢は未来の苦を断つ故に、苦を断つと言う。現在について論ずるのではなく、無き故に断つと説く。

経に「出でざる所有る故に障道と名づく」とある。釈して曰く、第四障道無畏である。外道が難じて言う、諸惑が道を障るなら、何故預流の人は、愛等有りと雖も、而して聖道有るのか。故に知る、欲貪等の惑は、よく道を障ることができない。解いて云う、預流を障らずと雖も、而して那含等を障ることができる。

【左頁上段】
故に道を障らないのではない。但し障には軽重有るのみである。

経に「三界の疑に逆らう」とある。釈して曰く、障を除く。これ習気について、故に疑を除くと説く。実については已に断たれている。唯見断の故である。

経に「無量功徳を修集する故に即ち斯陀含位に入る」とある。釈して曰く、入位の分斉である。これを一往来と云う。欲界の修惑六品を断じ、唯下三品有るのみ。故に人天中において一来する。この地の行相は、よく彼を以てする。故に一往来と名づける。

経に「復た八阿僧祇劫中において諸陀羅尼門を習行する故に常に無量観を行じ去らざる心なり」とある。釈して曰く、第三修行時分である。前に準じて知るべし。

経に「復次常現真実」とある。釈して曰く、第九法師である。前に準じて知るべし。

経に「順忍中に住す」とある。釈して曰く、謂く順忍中の、上品の所摂である。

経に「中道観を作す」とある。釈して曰く、無相観に入り有無等を離れ、及び十二縁生観を作し、断常を離る故に、中道観と名づける。

経に「三界の集因縁・集業・一切煩悩を尽くす故なり」とある。釈して曰く、所知障を弁ずる。集因と言うのは、総標である。三界の煩悩及び業を、集諦とする。業と言うのは、別釈である。福・非福等の業である。煩悩と言うのは、根本随惑等である。

経に「非有非無一相にして而も無二を観ず」とある。釈して曰く、観の行相を弁ずる。一相と言うのは、真如一味相である。即ちこれ無相である。而も無二と言うのは、結である。一相及び無

【左頁下段】
相を、無相とする。

経に「故に阿那含位を証す」とある。釈して曰く、果を立てる。三界煩悩を断ずと雖も、而して微細なものは、猶現在前する。是故にこの中において、阿那含を立てる。これを不還と翻す。実については、六地菩薩は、還って欲界に生ずる。多分から説いて、不還と名づけるのみである。

経に「復た九阿僧祇劫において中道を照明することを集習する故に楽力もて一切仏国土に生ず」とある。釈して曰く、修行時分である。楽とは願楽である。中道観を習い、願力に随って仏土に生ずる。

経に「復次玄達菩薩」とある。釈して曰く、第十法師である。玄とは玄遠である。達とは、通達である。功用の辺に到り、始めて無生に入る。名づけて玄達とする。

経に「十阿僧祇劫中において無生法楽忍を修す」とある。釈して曰く、自下入位時分である。これ五忍中の、第四無生忍である。三品の中において、即ちこれ下品である。蔵師が云う、無上法楽忍と言うのは、七地において無生を得、始めて法楽の神に適うことを証する故に、法楽と云う。浄師が云う、無生楽を願うに四品有り。一無間は、常に修行する故。二寂静は、散乱無き故。三堅密は、煩悩に雑わらざる故。四微細は、多時に修する故。この四は功用有る故に、無功用を楽う。

経に「三界の習因業果を滅す」とある。釈して曰く、所滅の分である。