【右頁上段】
諸位相対して、差別相を弁ずる。十信から金剛に至るまで、未だ阿頼耶識を捨てず。故に伏すると説く。

経に「而も無相信もて一切煩悩を滅し解脱智を生じて第一義諦を照らす」とある。釈して曰く、これ断義を顕す。「無相」と言うのは、即ちこれ無漏である。有漏相が無い故に、無相と名づける。謂く無相信を無間道となし、一切煩悩を断じて、解脱道を成し、第一義諦を見る。

経に「見と名づけず所謂見とは是れ薩婆若なり」とある。釈して曰く、信見の差別である。仏を除いて已前は、但だ信と説き、見と名づけず。所謂見とは、これ一切智である。

経に「是の故に我従来常に説く唯仏のみ知見覚あり灌頂三昧以下至於習忍の所は知らず見ず覚らず」とある。釈して曰く、引説して成す。智見覚は、因果に通ずと雖も、今勝に従って説く故に、唯仏にのみ在る。

経に「唯仏のみ頓解して信と名づけず漸漸伏する者なり」とある。釈して曰く、漸頓の差別である。仏は諸障を断ずるが、余はそうでない故である。

経に「慧起滅すと雖も能く無生無滅なり此の心若し滅すれば則ち累の滅せざる無く無生無滅なり」とある。釈して曰く、常と無常の異、無間と解脱の異である。これについて仏智常無常を、各説くこと常の如し。

経に「理尽金剛三昧に入り真際に同じく法性に等しくして而も未だ無等等に等しくする能わず」とある。釈

【右頁下段】
して曰く、等と無等の異、無間と解脱の異である。謂く理尽金剛三昧に入りて、清浄にして染無く、道後の真如に同じ、且つ道前の法性真如に等しい。「而も未だ無等等に等しくする能わず」と言うのは、仏を除いて以下は、仏に及ばざる故に、無等と名づける。諸仏と等しく斉しき故に、等と名づける。金剛已還は、無等等に等しくする能無し。

経に「譬えば人有りて大高台に登り下に一切を観て斯れ了せざる無きが如し」とある。釈して曰く、喩を挙げて知るべし。

経に「理尽三昧に住するも亦復是の如し」とある。釈して曰く、喩法を挙げて合わす。

経に「常に一切行を修し功徳を満し婆伽度位に入り亦復常に仏慧三昧に住す」とある。釈して曰く、位に入り定に住す。この位中において、六度等を修し功徳蔵を満たす。「婆伽度」と言うのは、これを「世尊」と云う。三身を観る故に、円満と言うを得る。浄師云く、果円に翻す。又能施と云う。これに五義有り。一無怖、生死を厭わざる故。二無安、涅槃に住せざる故。三無飽、常に化して息まざる故。四無著、回向施して著せざる故。五無分別、彼の他事を以て、自事と為す故。蔵師云く、施徳に翻す。謂く能く雲雨するを以て法を説き、定慧を具足する故に、仏慧三昧と名づける。

経に「善男子是の如き諸菩薩皆能く一切十方諸如来国土中にて衆生を化し正説正義し受持読誦し実相を解達すること我が今日の如く等しくして異有ること無し」とある。釈して曰く、三に結嘆する。勝徳仏と異無し。

【左頁上段】
経に「仏波斯匿王に告ぐ我当に滅度の後法滅尽せんと欲する時諸国王等皆応に是の般若波羅蜜を受持すべし」とある。釈して曰く、これより下第二、王に付して受持せしむ。謂く我が正法滅する時、一部の仁王般若を受持する。

経に「大いに仏事を作し一切国土安立し万姓快楽なること皆此の般若波羅蜜に由る」とある。釈して曰く、持することを勧める所由である。其の三種有り。一者大いに仏事を作す。謂く悪を滅し善を生ず。二者国土安立。三者万姓快楽。

経に「是の故に諸国王に付属し比丘比丘尼清信男清信女には付属せず」とある。釈して曰く、諸王に結囑する。浄師云く、法をして久住せしむ。住に其の十事有り。一敬法、二敬師、三敬衆、四能養、五能書、六能聴、七能思、八能行、九能説、十能請。悉く王力に由る。

経に「何を以ての故ぞ」とある。釈して曰く、外人の征結である。

経に「王の威力無き故に故に付囑せず汝当に受持読誦してその義理を解すべし」とある。釈して曰く、四部衆は、王の如き威力無き故に、この経を囑せず。但だ修学すべきのみ。

経に「大王吾今化する所百億須弥百億日月一一須弥に四天下有り其の南閻浮提に十六大国五百中国十千小国有り其の国土中に七つの畏るべき難有り一切国王是の難の為の故に般若波羅蜜を講読すれば七難

【左頁下段】
即ち滅し七福即ち生じ万姓安楽にして帝王歓喜す」とある。釈して曰く、これより下広く讃じて勧持する。「七福」と言うのは、前の七難を返して、以て七福とする。一万姓国王を愛重す、二四海賓伏す、三怨敵退散す、四国王自ら己身を愛す、五四方歌讃す、六現在豊楽なり、七当に善道に入るべし。

経に「云何が難と為すや」とある。釈して曰く、問答分別である。初めに問い、後に答える。

経に「日月度を失い時節返逆し或いは赤日出で黒日出で二三四五日出で或いは日蝕して光無く或いは日輪一重二三四五重輪現じ当に変怪の時此の経を読説するを一難と為すなり」とある。釈して曰く、これ答えである。合わせて十四難有るを、総じて初難とする。時節転異すれば、多く飢饉をもたらし、数量転異すれば、多く刀兵起こり、色相転異すれば、多く疾病あり。

経に「二十八宿度を失い金星彗星輪星鬼星火星水星風星刀星南斗北斗五鎮大星一切国主星三公星百官星是の如き諸星各各変現するも亦此の経を読説するを二難と為すなり」とある。釈して曰く、第二星宿変怪難である。諦三蔵及び蔵師云く、星宿変異、三火災、四水災、五風災、六旱災、七賊災。第一日月難の内に十四有り。一明らかに度を失う、常道に依らざるを度を失うと名づける。二明らかに時節返逆、三赤日出ず、四黒日出ず、五二日出ず、六三日出ず、七四日出ず、八五