【右頁上段】
日が出る。九日蝕。十日一重輪。十一両重輪。十二三重輪。十三四重輪。十四五重輪。このような十四重の災難は、皆飢餓・刀兵・疾疫等の相である。第二星宿難について。二十八というのは、四方に各々七つ有る故に、合わせて二十八である。度を失うというのは、行いが常道に依らない故に、失度と云う。「金星」と言うのは、太白星である。外国では天師星と云う。理に如って行けば豊かになり、度を失えば険しい。「彗星」と言うのは、外国の閻羅王星である。この閻羅王星は出る所に随って、必ず災難が有る。輪星は、輝きが輪の如く有る。若し日月五星が彼の輪星の中央に在れば、則ち国土分散する。日月五星が輪星の右に在って行けば、則ち国土安楽である。左行もまた良くない。「鬼星」と言うのは、九月中、日没が東北に在って行く。若しこれが時節を過ぎれば、若し上に近ければ、則ち鬼神が来て国を破り人を病ませる。「火星」と言うのは、螢惑星である。これは賊を主る。若しその高ければ則ち賊起こり、若し下なれば則ち賊伏す。若し子の処に在れば則ち下、若し午に在れば高となる。「水星」と言うのは、即ちこれ湿星である。また白星でもある。若し寅に在れば下となり、若し申に在れば高となる。一所三十日行き、十二月で一周を行く。雞狗猪鼠の四処から行けば水無く、兎蛇羊猴の四所から行けば則ち水多く、牛虎龍馬の四処から行けば平水となり、則ち多からず少なからず。「風星」と言うのは、即ち昴星である。虎の所に在れば則ち高い。一所三十日行く。猴の処を行けば則ち下がる。若し高ければ風多く雨無し。若し下なれば雨多く風少なし。

【右頁下段】
七月高く、正月下がる。八月から正月まで漸漸下がり、二月から七月まで漸漸高くなる。日の行に随えば、則ち三種有る。二月・三月・八月・九月は日と同じく行く。十月・十一月・十二月・正月、この四月は日の前を行く。四月・五月・六月・七月、この四月は日の後を行く。これが法の如く行くことである。これと異なれば則ち度を失い良くない。「刀星」と言うのは、また満星である。一所を行くに二年半を経る。若し兎の所に在れば最も高く、若し雞の所に在れば最も下がる。若し高ければ刀兵多く、衆生飢餓疾病となり、若し下なれば刀兵少なし。「南斗北斗」と言うのは、宿ではなく曜である。「五鎮大星」と言うのは、金木水土火を体とする。一切国主星・三公星・百官星について、若し善星がこの四星の所に来入すれば、則ち大いに安穏豊楽となり、悪星が来入すれば、則ち大いに苦悩となる。諸星宿の行に随って、常道に依らざる故に、各各変現と云う。若し大王大臣が民を治めること道に非ず、縦逸自在なれば、苦報将に生じんとし、則ち日月虧盈し、星道度を失い、以て非祥を表し、以て諸難を起こす。

経に「大火国を焼き万姓焼き尽くし或いは鬼火龍火天火山神火人火樹木火賊火是の如き変怪の時此の経を読説するを三難と為すなり」とある。釈して曰く、第三火焚焼難である。七種の火有り。鬼瞋って火を発し、熱病をもたらす故に、鬼火と名づける。龍毒火を雨らし、人を腫病せしむ故に、龍火と名づける。霹靂天に就いて火を出だす故に、天火と名づける。仙人瞋って呪を誦し、鬼神をして人等を焼かしむ故に、山神火と名づける。樹木火

【左頁上段】
とは、天火星を出だし、能く雨を断つ故に、日光大いに曝し、一切樹木火を生ずる。その他は知るべし。

経に「大水漂没し百姓時節返逆し冬雨夏雪冬時雷電霹靂六月氷霜雹を雨らし赤水黒水青水を雨らし土山石山沙礫石を雨らし江河逆流し山を浮かべ石を流す是の如き変の時亦此の経を読説するを四難と為すなり」とある。釈して曰く、第四水難である。浄師云く、時に非ずして雪を雨らす等は、直接の疫病に非ず、また穀物を登らざらしむ。赤色を雨らすのは、刀兵の為なり。黒色を雨らすのは、疫病の為なり。青色を雨らすのは、飢饉の為なり。江河逆流とは、海水溢れる故に逆流する。これは外賊を有らしむ。若し故無く自ら逆流すれば、内賊を有らしむ。「山を浮かべ石を流す」と言うのは、龍瞋って発するのである。

経に「大風吹き殺し万姓国土山河樹木一時に滅没し非時の大風黒風青風天風地風火風水風是の如き変の時亦此の経を読説するを五難と為すなり」とある。釈して曰く、第五風難である。蔵師云く、「黒風」と言うのは、海辺の風が黒沙を吹く。赤風は即ち赤沙、青風は即ち青沙である。天風・地風は、天は陽、地は陰である。火風は熱風である。諦三蔵云く、風に内外有り。外風に七有り。一は雲雨を主る、調えば則ち五穀成る。二は寒暑を主る、調えば則ち疫病無し。三は星辰を主る、調えば則ち劫賊無し。四は修善を主る、調えば鬼災無し。

【左頁下段】
五は婚姻を主る、調えば則ち人物多し。六は商旅を主る、調えば則ち宜利有り。七は寿命を主る、調えば則ち寿命長し。

経に「天地国土亢陽炎火洞然として百草亢旱し五穀登らず土地赫燃として万姓滅尽す是の如き変の時亦此の経を読説するを六難と為すなり」とある。釈して曰く、第六旱亢不就難である。諦三蔵云く、旱に五種有り。一地領、若し鬼神瞋れば、土を以て空中に雨らし、風を以て雨を吹き他所に向かわす。二風領、風を以て雨を消す。三火領、熱気を以て雨を消す。四修羅瞋る故に雨を遮る、一指で半閻浮を遮り、二指で皆四天下を遮る。五主雨天子、放逸して雨を忌む。雨にもまた五有り。一呪力、二主雨天子が時節に依って作す、三龍王が降らす、四修羅が降らす、五劫尽の業煩悩報で大雨となる。

経に「四方の賊来りて国を侵し内外に賊起こり火賊水賊風賊鬼賊あり百姓芒乱し刀兵劫起こる是の如き怪の時亦此の経を読説するを七難と為すなり」とある。釈して曰く、第七悪賊侵逼難である。文の如く知るべし。

経に「大王是の般若波羅蜜は是れ諸菩薩一切衆生の心識の神本なり一切国王の父母なり亦神符と名づけ亦辟鬼珠と名づけ亦如意珠と名づけ亦護国珠と名づけ亦天地鏡と名づけ亦龍宝神王と名づく」とある。釈して曰く、名を讃じて勧持する。然るにこの八名は、諸説同じからず。一に云く、八中初の一は実相般