【右頁上段】
若である。これが諸々の凡聖の心神の体である故。第二は観照般若を明かす。諸国王の慧解心を生ずる故。後の六は文字般若を弁ず。六つの勝れた用がある。国土を護る故。一つに云う。この経は能く凡聖に依処を与える故に、神本と名づける。能く王位を生ずる故に、父母に譬える。能く身命を護る故に、神符に譬える。能く邪魔を治める故に、辟鬼神珠と名づける。能く諸願を満たす故に、如意珠と名づける。国を安穏ならしむる故に、護国珠と名づける。因果を明顕する故に、天地鏡と名づける。法中最勝の威力難測の故に、龍宝神王と名づける。

本記に云う。六識を心と名づけ、第七を識と名づけ、第八を神と名づける。この経は凡聖の八識に依処を与える故に、本と名づける。能く世出世の国王を生ずる故に、父母に譬える。外道魔王も降伏することができない故に、神符に喩える。能く不活等の五種の怖畏を除く、辟鬼珠と名づける。衆生を摂利する、如意珠と名づける。能く七難を除く、護国珠と名づける。能く所知を顕す、天地鏡と名づける。道前道後、清浄にして異ならない、龍宝神王と名づける。広説は彼の如し。蔵師云う。父母神符等の八つは、皆般若に約す。広説知るべし。

経に「仏大王に告ぐ応に九色の幡長九丈を作り九色の花高二丈千枝の燈高五丈九の玉箱九の玉巾亦七宝の案を作り経巻を以て上に置くべし」とある。釈して曰く、王に供養を勧める。法に六事有り。一幡、二花、三燈、四箱、五巾、六案。「九色幡」と言うのは、本記に依って云う。白・黒・黄・赤・青、これが五塵

【右頁下段】
色である。并せて四大色を九とする。「四大色」と言うのは、地は灰色を作し、水は頗梨色（水精珠）、火は光色（火珠）を作し、風は煙を作す。諦三蔵云う。九色を以て、般若の九種無上功徳を表す。「九徳」と言うのは、一見徳、二聞聴、三学徳、四恭敬徳、五受用徳、六念持徳、七通達徳、八心満足徳、九利他徳である。今解を添えて云う。九種の横を脱し、九定を得る故。「九色」と言う。九地を越え、九尸羅を具する故に、「九丈」と言う。「九色華」と言うのは、花は清浄の義である。即ち般若の九種清浄に譬える。能く生死の九品を除くと云う。「九清浄」と言うのは、一尸羅、二心、三見、四度、五道、六行、七断、八寂滅、九国土。これを「九品」と云い、欲界四禅四空に配する。高二丈とは、般若の体用を顕す。今解を添えて云う。六は二障を断じ二乗を超えることを表す故に、「二丈」と言う。「千枝燈高五丈」と言うのは、燈は般若に譬える。千枝は一切種智に譬える。今解を添えて云う。千釈迦仏、千葉花に座し、千法門を説く故に、「千枝」と言う。「五丈」と言うのは、五種勝智を顕す。一時節勝智、二住所勝智、三自性勝智、四安住勝智、五摂蔵勝智。この五つは即ちこれ般若の用である。今解を添えて云う。五忍を被る故に、「五丈」と言う。「九玉箱」と言うのは、正しく般若の九種依止を顕す。一楽聴依止、二諦聴依止、三思持依止。

【左頁上段】
四憶持依止、五決定依止、六如理修行依止、七一切修行依止、八摂持道理依止、九如実法入依止である。今解を添えて云う。九玉箱とは、九法蔵に依って九次第定を得ることを顕すためである。「九法蔵」と言うのは、菩薩・独覚・声聞、各々三蔵を有する故に、この経では内に独覚衆を引く故に、別に三蔵を開く。般若の九依止所を顕すために、「九玉箱」と名づける。「九玉巾」と言うのは、九種荘厳を顕す。一法に依って人に依らず、二義に依って文に依らず、三了義に依って不了義に依らず、四智に依って識に依らず、五修に依って聞に依らず、六大果に依って小果に依らず、七慧に依って福徳に依らず、八証智に依って比智に依らず、九不退に依って退に依らず。これを般若の九種荘厳と謂う。「九玉巾」と名づける。「七宝案」と言うのは、今解を添えて云う。七難を断じて七福を得ることを顕さんとする故に、経を七宝案の上に置く。

経に「若し王行く時には常にその前足一百歩にこの経常に千光明を放ち千里内をして七難起こらず罪過生ぜざらしむ」とある。釈して曰く、行住供養を明かす。初めに行供養、後に住供法。今解を添えて云う。百部神王が常に擁護する故に、百年の云期を得、また百不律儀を離れ、百律儀を修せしむることを顕すために、「百歩足」と云う。

【左頁下段】
経に「若し王住する時には七宝帳を作り帳中に七宝の高座を作り経巻を以て上に置き日日供養し花を散じ香を焼き父母に事うるが如く帝釈に事うるが如くせよ」とある。釈して曰く、後の住時の供法である。今解を添えて云う。七賢を行ずる故に、「七宝帳」と云う。七位を登覚する故に、「七宝座」と云う。諦師云う。父母及び帝釈に事うるが如しとは、報恩心のためである。世恩に二つ有り。一つは父母の長養、二つは帝釈の守護である。帝釈は恒に四天王をして天下を守護せしむ。父母を供養するに五種有り。一財物を供奉する、二正法を受行せしむる、三父母の教えの如く正しく受持する、四一切の事応に先ず父母を恭敬利摂し、然る後に他を利すべし、五父母の恩を報ずるために菩提心を発す。帝釈については、法師を供養する。法師に五徳有り、須く供養すべし。一能く善言を説く、二能く甚深の句味を説いて浅易に解せしむ、三能く道理の如く一切義を説く、四能く方便を説き諸過苦楽断常等に堕ちず、五能く一切苦を出離することを説く。法師を供養するに五つ有り。一譬えば行人が道の導者を供養するが如し、二病人が医師を供養するが如し、三貧人が輪王を恭敬するが如し、四怖人が救う者を敬うが如し、五獄人が放つ者を敬うが如し。即ち次第に合す。

経に「大王我今五眼を以て明らかに三世一切の国王を見るに皆過去世に五百仏に侍えしに由って帝王たることを得て是を主とし一切聖人羅漢の為に来生して彼の国土中に大利益を作すなり若し王の福尽きる時一切聖人皆捨て去る若し一切聖人」とある。