【右頁上段】
二義によって釈する。すなわち覚醒の義と、開発の義である。初めは二つの癡と睡眠が尽きて覚醒を得ることについて、士夫が目覚めるようなものである。後は境界について、照らし了解して開発することについて、蓮華が開くようなものである。もし『仏地論』に依れば、五義をもって釈する。一つは二相を具える、二つは二障を断つ、三つは二境を照らす、四つは二利を備える、五つは二譬に等しい故である。『大般若経』に依れば、六つまたは八つの義を含む故に、仏陀と名づける。一つは総じて衆徳を具えるという義、二つは親しく実法を覚るという義、三つは実法に通達するという義、四つは正しく二性を覚るという義、五つは無障の智が転ずるという義、六つは有情を開覚するという義である。八義と言うのは、一つは実義に随って覚る故、二つは実法を覚る故、三つは通達する義の故、四つは一切法について如実に現覚する故、五つは一切法の自相・共相・有相・無相について自ら皆覚ることができる故、六つは三世法及び無為法の一切種相について無障の知が転ずる故、七つは如実に一切有情を開覚して、顛倒・悪業・衆苦を離れさせる故、八つは能く如実に一切法相を覚る故である。次に所詮の仏体については、正しく利他・化他の二身について言えば、もし化用に拠れば、自体を離れず、また受用身でもある。もし体について化すれば、即ちこれは真如であり、法身の所摂である。その師は云う、梵語で仏陀と云い、これを略して仏と云う。慧ある主で、唐では覚者と言う。覚に三義がある。一つは自覚で、凡夫に勝る。凡夫は自覚しない故である。二つは覚他で、二乗に勝る。彼らは他を覚らせない故である。三つは覚行円満で、諸菩薩に勝る。覚行がまだ満たされていない故である。問う、この三身中、何身の所摂か。答える、処に准じ機に准ずれば、これは化身である可能性がある。文に准じ器に准ずれば、即ちこれは報身である。感ずる者の根品が種種

【右頁下段】
同じでない。応に随って現ずる故に、三身に通ずるのである。

経に「王舎城耆闍崛山中に住す」と。釈して曰く、第四に経を説く処である。摩竭提、また摩伽陀は、皆訛転したものである。正しくは摩竭陀国と言い、これを善勝国と云う。遊化し居止することを、これによって住と為す。居止することが山にあり、城中に遊化する。仏がこの中において、遊化し安処した。古人はこれによって、聖天・梵・仏等の住を解した。住の名は同じといえども、義意は全く別である。梵語で矩奢揭羅補羅城と云い、唐では上茅城と言う。摩竭陀国の正中で、古い先君王が都とした処である。勝上の吉祥なる茅草を多く出すことから、これを名とした。城から東北に、姞栗陀羅矩吒山にあり、唐では鷲峯と言う。また鷲台とも謂う。北山の陽に接して、孤標特起している。鷲鳥が棲み、また高台に類している。空翠が相映じ、濃淡が色を分けている。仏が成道後、五十年に向けて、多くこの山に居住し、広く妙法を説いた。旧くは耆闍崛山、乃至霊鷲山と云う。鳥がここで人の屍を食することから、霊鷲山と名づけた。訛って略したものである。山城の西北に、曷羅闍姞利四城がある。唐では王舎城と言う。周囲二十余里で、面に一門がある。王都が既に王舎にあり、仏は鷲峯に住した。城山両処を双彰し、自他二化を俱説して、緇素を利する故である。城は乃ち摩竭陀国の正中で、人王の都する所である。処は一乗乃至三乗の中道、法王の住する境を表している。城が既に余城に勝る故に、経も余経に勝る故である。

【左頁上段】
経に「大比丘衆八百万億と」と。釈して曰く、これ以下は第五の所被の機である。その中に二つがある。初めに別して階位と徳を顕し、後に総じて集会を結ぶ。別顕の中において、十二衆がある。一つは声聞、二つは縁覚、三つは菩薩、四つは近事男、五つは近事女、六つは居士、七つは色天、八つは欲天、九つは人王、十は雑類、十一は他方、十二は変化である。十二があるといえども、総摂して三となす。初めの十は此方、次の一つは他方、後の一つは変化である。声聞衆において、文は別して四つがある。一つは類を標して数を弁ず、二つは略して行位を明らかにす、三つは別して階徳を顕す、四つは総じて徳を結ぶ。これは即ち第一の類を標して数を弁ずることである。「大比丘衆と」は、別異の類を標す。類に十二がある。これは即ち第一に声聞衆を明らかにする。余乗を簡ぶ故に、声聞と曰う。『成実論』に云う、「法を聞いて悟を得る。故に声聞と曰う」と。『仏地論』に曰く、「仏の言音を聞いて聖道に入る。故に声聞と曰う」と。また『瑜伽論』に云う、「他から正法の言音を聴聞し、また能く他をして正法の声を聞かしむ。故に声聞と曰う」と。今「比丘衆」と言うのは、七中の別称で、尼等の六を簡ぶ。故に比丘の名を挙げて、声聞衆を顕す。文に四節がある。一つは与、二つは大、三つは比丘、四つは衆を釈すことである。仏身が彼らを兼ねるを、これを与と目す。また与は共である。諸比丘衆は、七義を共にする故に、これを与と名づける。故に『智度論』に云う、「一処、一時、一心、一戒、一見、一道、一解脱、これを共と名づける」と。この経の与は、即ち彼の共である。大と言う所は、『智度論』の釈に依れば、三義がある。一つは大、二つは多、三つは勝である。衆中の上である故、

【左頁下段】
諸障を断つ故、王等が敬う故に、大と名づける。数が甚だ多い故に、多と名づける。能く九十六種の外道を破る故に、勝と名づける。『仏地論』に依れば、大に四釈がある。一つは利根である故に大、二つは無学である故に大、三つは大に廻向する故に大、四つは衆多である故に大である。具説は彼の如くである。比丘と言うのは、これを乞士と云う。金剛仙は云う、「比丘は梵語である。この方では義釈して、或いは乞士と云い、或いは破悪と曰い、或いは怖魔と云う」と。また本記に云う、「因においては怖魔・乞士・破悪と名づけ、果に至って怖魔を転じて殺賊と為し、乞士を改めて応供と為し、破悪を説いて不生と為す」と。また『瑜伽論』第二十九に、苾蒭に五つがある。一つは乞匃苾蒭、二つは自称苾蒭、三つは名想苾蒭、四つは破壊煩悩苾蒭、五つは白四羯磨苾蒭である。今この比丘は、即ちこれは五中の第四・第五の人である。衆と言う所は、梵音では僧伽、これを和合衆と云う。理事の二和である故に、衆と名づける。八百万億とは、数を弁ずることである。汎く億を論ずれば、四種がある。一つは十万を億と為す、二つは百万を億と為す、三つは千万を億と為す、四つは万万を億と為す。問う、俱胝は、何の位に当たるか。答える、千万位に当たる。『仏本行経』及び『雑集論』に、皆「万万千を俱胝と名づく」と云う。即ち千万に当たる。問う、如何にして比丘尼衆を説かないのか。答える、二義がある。一つは略する故、二つは勝に就く故である。

経に「学・無学皆阿羅漢」と。釈して曰く、第二に略して行徳を弁ずることである。阿羅漢は、行徳の通名である。翻訳すれば多義を含み、三乗無学果徳を通摂する。皆已に永く煩悩を害している。