【右頁上段】
煩悩という賊を害した故である。世間の妙なる供養を受けるべき故である。永遠に再び分段生を受けない故である。問う、第四果は三義を具えている故に阿羅漢と名づけることができるが、その他は三義を欠いている。どうして皆阿羅漢と言うのか。答える、『本記』に依って云う、趣寂の声聞は教えを受けない故に無学と名づけ、回向の声聞は菩提に趣く故に有学と名づける。また阿羅漢には四義がある。一つは凡を離れること、二つは賊を殺すこと、三つは応供、四つは因縁を破ること。通論すれば四果皆四義を有している。このために皆阿羅漢と言うのである。ある説によれば、転根等の故に有学と名づけ、求める所の果が無い故に無学と名づける。今阿羅漢を解釈すれば、自ずから二種がある。一つは行阿羅漢で、これは学人である。二つは住阿羅漢で、ただ第四果である。故に『成実論』に云う、「阿羅漢には二種がある。すなわち住と行である」と。また下の経に云う、「五戒聖者、行阿羅漢」と。或いは分けて応供等の義を有する故に阿羅漢と名づける。統帥師は云う、「三果の有学は、進求がまだ息まない。阿羅漢の無学は、理において求を息む」と。三蔵の解に依って云う、「大声聞に入るを有学と名づけ、少声聞に住するを無学と名づける」と。阿羅漢は、これを無生と云う。これは通名について就いて言うもので、四果の聖人を阿羅漢と名づけるのは、それらが通じて無生無著の義を有する故であって、第四に居るからではない。蔵師は云う、「阿羅漢に三義がある。初めの阿羅漢は応供と名づけ、二つ目の阿羅訶は不生と名づけ、三つ目の阿樓佉は殺賊と名づける。下の三果の人も、また分けて三義を有している」と。『大集経』に云う、「大法菩薩を阿羅漢と名づける」と。『大品経』に云う、「声聞の智であろうと断であろうと、皆これ菩薩の無生法忍である」と。

【右頁下段】
経に「有為功徳無為功徳」と。釈して曰く、これ以下第三に別して功徳を顕す。すなわち八つに分ける。一つは有為無為の徳、二つは十智差別の徳、三つは三根差別の徳、四つは十六観門、五つは三仮観門、六つは三空観門、七つは四諦観門、八つは縁生観門である。これは第一の有為無為門である。十智等の徳は、皆これ有為の四相の遷る所で、四つまたは五蘊等を自性と為す。無為功徳は、滅諦無為、真如択滅、及び非択滅を自性と為す。

経に「無学十智、有学八智、有学六智」と。釈して曰く、第二の十智分別門である。十智とは、世俗智、法智、類智、苦智、集智、滅智、道智、他心智、尽智、無生智である。無学道中には、十智を具有している。有学の修位では尽・無生を除く。有学の見位では、他心・世俗・尽無生智を除く。尽無生智は無学にある故に除く。他心智を除くのは、まだ根本定を得ていない故である。世俗智を除くのは、先に有って始めて得るものではない故である。須陀洹人の断結智ではない故である。見道位中には、ただ六智がある。並びに現行について約して、具成就ではない。真諦師は云う、「十智とは、一つは能受、二つは能択、三つは能摂、四つは相開、五つは増長、六つは決定、七つは清浄、八つは無功力、九つは通達、十つは対治である。乃至六智まで、常説から別である」と。

経に「三根」と。釈して曰く、第三の三根分別門である。『本記』に依って云う、「一つは自性根、

【左頁上段】
すなわち凡夫。二つは引取根、十信から十地まで。三つは得果根、すなわち如来」と。今の解釈はそうではない。一つは未知当知根、二つは已知根、三つは具知根である。見・修・無学位中にあることは、常の如く知ることができる。

経に「十六心行」と。釈して曰く、第四の十六観分別門である。『本記』に依って云う、「地前の三十心を合わせて四心と為し、聖十地を十と為し、金剛と仏位をそれぞれ一つと為して、十六心と名づける」と。今の解釈はそうではない。すなわち四諦に縁じて、十六心の行を起こす故に心行と名づけるのである。心即ち行ではない。苦諦の四智とは、苦法智忍、苦法智、苦類智忍、苦類智である。集諦の四智とは、集法智忍、集法智、集類智忍、集類智である。滅諦の四智とは、滅法智忍、滅法智、滅類智忍、滅類智である。道諦の四智とは、道法智忍、道法智、道類智忍、道類智である。智は必ず心と俱に相応する故に、智を隠して心を顕し、十六心と名づける。これは見道の起こす所の無漏の智と相応する心である。

経に「法仮虚実観、受仮虚実観、名仮虚実観」と。釈して曰く、第五の三仮観門である。一つは法仮で、能く五蘊を成すものが、縁から生ずる故である。二つは受仮で、蘊の成す所の相続の仮者が、五蘊を受ける故である。三つは名仮で、彼の二つの名が実体を無くする故である。三つの虚仮を遣して、実相の理を観じ、虚実観と名づける。

経に「三空観門」と。釈して曰く、第六の三空観門である。一つは空門、二つは無相

【左頁下段】
門、三つは無願門である。

経に「四諦十二因縁」と。釈して曰く、第七の四諦観門、第八の縁生観門である。常の如く知ることができる。

経に「無量功徳皆成就」と。釈して曰く、第四に総じて徳を結ぶことである。

経に「復た八百万億の大仙縁覚有り」と。釈して曰く、縁覚衆を弁ずることである。その中に三つある。初めに数を標して類を弁じ、次に徳を歎じ、後に総結する。八百万は数を挙げることである。大仙縁覚と言うのは類を顕すことである。ある処では云う、「自然に朗悟する故に大仙と名づける」と。今の解釈では、常に寂静を楽しむこと、仙に居る者の如くである故に大仙と名づける。しかし彼の仙人には三種がある。一つは仏、二つは独覚、三つは五通である。『大毘婆沙論』百八十三巻の如くである。今五通に対して、故に大仙と名づける。問う、仏の衆会中に縁覚があるか。もしあると言うなら、『大荘厳経』の説をどう会釈するか。彼の第一に云う、「一生補処菩薩が、将に下生しようとする時、天子があって、閻浮提に下り、辟支仏に告げて言う。『仁者は応に此の主を捨てるべきである。何故かと言えば、十二年後に、当に菩薩があって、神を降して胎に入るであろう。』この時五百の辟支仏は、天の語を聞き已って、座から起き、虚空に踊り、高さ七多羅樹にして、火を化して身を焼き、涅槃に入った」と。もしないと言うなら、この経の説く所を、どう通ずべきか。答える、諸説が同じでない。一つに云う、「秘密には即ちあり、顕現には即ちない。故に『智度論』に云う、『仏法に二種がある。一つは秘密、二つは顕現である。初転法輪には、三乗の人があって、各々聖果を得る。これは秘密衆である。今この経は