【右頁上段】
徳に三種がある。一つは五戒の徳、二つは十善の徳、三つは三帰の徳である。「清信行具足」と言うのは総結である。具足というのは諸徳を総結したものである。また並びに大乗の正信を得ることである。具足というのは、四信が随分に具足することである。謂わち三宝及び戒等を信ずることである。範師は云う、「三宝の所において清信が決定し、混濁を遠く離れることである」と。

経に「復た五道の一切衆生有り」とある。釈して曰く、第十に五道の衆を弁ずる。また雑類衆とも名づける。問う、地獄は来るか来ないか。もし来ると言うならば、瑜伽等の説では、地獄は一向に純苦である、傍生や餓鬼界の一分もまたそうであると言う。もし来ないならば、どうしてこの経に五道の衆があるのか。答える。二つの釈がある。一つは来ないと云う。瑜伽等が純苦の処と説く故である。しかしこの経が五道の衆と云うのは、多分から説くのである。一つはまた来ると云う。この経が五道の衆有りと説く故である。陀羅尼経の中に地獄の衆がある。一向苦と言うのは、多分から説くのである。自力について説くのである。六品等では、仏光が暫く照らして苦が息むことを得る故である。

経に「復た他方の不可量の衆有り」とある。釈して曰く、第十一の他方の衆である。問う、他方の衆の中で、ただこれ菩薩で神通を得た者か、また余の衆で未だ通を得ない者をも兼ねるか。答える。大品経及び智度論に准ずれば、七部の衆、並びに童男童女で未だ通を得ない者に通ずる。問う、もしそうならばどうして能く来ることができるのか。答える。智度論に准ずれば、神通有る者は、自力で能く来る。神力薄く及び通無き者は、彼の国の仏力である。また是れ大菩薩の力に相い随うことである。また是れ釈迦の光照の力である。一力でも尚来る。何況や三力をや。自力無しと雖も、而も他

【右頁下段】
力で来るのである。範師は云う、「方等経に依れば、婆藪仙人も、また地獄を将いて来て、法会に預かる」と。

経に「復た十方の浄土を変じ百億の高座を現じ百億の須弥宝花を化す」とある。釈して曰く、第十二に変化の衆を明かす。文は別して二つがある。初めに変ずる所依の土を明かし、後に変ずる能依の衆を説く。初めについて三つがある。初めに土を化し、次に座を化し、後に花を化す。須弥花と言うのは、これを妙高花と云う。

経に「各各座前の花の上に無量の化仏有り無量の菩薩比丘八部大衆有り各各座は宝蓮花なり」とある。釈して曰く、これ後に能依の衆を説く。その四種がある。一つは無量仏、二つは無量菩薩、三つは無量比丘、四つは無量八部衆である。八部と言うのは、測師は云う、「三種の八部がある。一つは天龍等の八部で、常説の如く具えている。二つは四天王が、各々二部を領する。謂わく持国天王は、二部を領し、乾闥婆と毘舎闍である。増長天は二部を領し、鳩槃荼と満荔多である。醜目天王は二部を領し、龍及び富単那である。多門天王は二部を領し、夜叉及び羅刹である。三つは刹利衆、婆羅門衆、居士衆、沙門衆、四王衆、忉利天衆、魔衆、梵衆である」と。

経に「花の上に無量の国土有り一一の国土に仏及び大衆今と異なること無し」とある。釈して曰く、これより下に其の重化を明かす。

【左頁上段】
経に「一一の国土の中の一一の大衆各各般若波羅蜜を説く」とある。釈して曰く、次に衆が経を説くことを明かす。此の中は即ち化して諸の説法をすることについて言う。

経に「他方大衆及び化衆此の三界中の衆十二大衆皆来集会す」とある。釈して曰く、第五に教の所被の機である。文は別して二つがある。初めに別して讃徳を顕し、後に総結する。上来衆を顕すことは已に説き終わった。これより下第二に、総じて集会を結ぶ。文は別して三つがある。初めに十二大衆の集まりを明かし、次に座処の分斉を明かし、後に座儀を明かす。これは即ち初めである。十二衆と言うのは、一つは他方衆、二つは変化衆、並びに三界中の十衆である。

経に「九劫蓮華に座し其の会は方広九百五十里大衆僉然として座す」とある。釈して曰く、第二の座処分斉、第三の座儀である。経の如く知るべきである。九劫蓮華と言うのは、蔵師は云う、「九層の花座である」と。範師は云う、「劫は級である」と。統帥は云う、「他方と言うのは、前の他方衆を結ぶ。化衆と言うのは、前の化衆を結ぶ。此の三界中と言うのは、前の此方衆を結ぶ。十二と言うのは、総じて前の三衆を結ぶ」と。劫は階である。

経に「爾の時十号三明大滅諦金剛智釈迦牟尼仏」とある。釈して曰く、これより下第二に発起序を明かす。文は別して五つがある。一つは如来の現瑞、二つは大衆が疑いを生ずる、三つは如来を覚悟する、四つは仏が華座に昇る、五つは大衆が歓喜する。これは即ち初めである。四

【左頁下段】
種の徳がある。一つは十号の徳、二つは三明の徳、三つは断徳、四つは智徳である。これ通号について言う。十号と言うのは、もし本業瓔珞経に依れば、世尊は十号の数に入らない。彼には云う、「諸仏の道因果法は異ならない。所謂十号というのは、一つは如来、二つは応供、三つは正遍知、四つは明行足、五つは善逝、六つは世間解、七つは無上士、八つは調御丈夫、九つは天人師、十は仏陀」と。もし涅槃経に依れば、「十号の外に、別して婆伽婆を説く。十号は即ち瓔珞の所説と同じ」と云う。もし瑜伽及び成実論に依れば、世尊は即ち第十の名号となる。無上士調御丈夫は、合わせて一数となり、第七とする。天人師を第八、仏を第九、世尊を第十とする。余の六つは前と同じである。三明と言うのは、所謂宿住明、生死明、漏尽明である。大滅諦金剛智と言うのは、智断二徳門である。断は謂わち涅槃で、真如を体とする。智は即ち菩提で、四智を性とする。小乗教に対して大と称するのである。大滅諦は即ち大涅槃、金剛智は即ち大菩提である。金剛山の如く尊貴高顕で堅固で壊し難いように、故に金剛に譬えるのである。釈迦牟尼と言うのは、徳の所成の人である。釈迦は姓で、これを能仁と云う。牟尼は名で、これを寂点と云う。身語が寂である故である。長阿含経の説の如く、昔王があって、四子に過があって、雪山の真樹林下に向かわせて、自ら存活させた。四子は彼に至って、能く自ら存活した。王は四子を歎じて、「是れ真の釈子、能く自ら存立する」と言った。これに因って姓とした。仏の第四祖已来、始めて釈を姓とするのである。また解釈すれば、釈