しばらく過ぎて、健四郎の家来という者が門外へ来て「桂一郎方へ参って尋ねたが、まだ帰宅していないとのこと。今もこちらにいるのか」と尋ねてきたので、取次の者が取り計らって「もう帰った」旨を答えてやった。しばらく様子を見ていて、五半時頃であったろうか、桂一郎が先ほどの酒宴の頃から迎えに来ていた息子と同道して帰ることになったので、私の小者の又兵衛という者に提灯を持たせて先導させ、桂一郎の息子並びに小者の豊蔵という者を桂一郎に付き添わせて送らせた。桂一郎が門外へ出たところを、何者かが切りつけたので、桂一郎はその場に倒れた。先導していた小者は驚いて両国辺りまで逃げたとのこと。後に付き添っていた桂一郎の息子並びに豊蔵も慌てふためいて門内へ駆け込んだので、相手方の者を見届けることができなかった。桂一郎の息子が「親が切られた」旨を叫んだので、家内一同驚き騒いでいるところへ、健四郎が来て私に面会したい旨を門外で申し入れたが、取次の者が今晩は混乱しているため面会はお断りする旨を伝えた。そうしているうちに、桂一郎は同人の身寄りの者が参って連れて帰ったとのことである。右の他、門外での出来事については一切存じません。この外に申し上げることはございません。以上

福田半香家来又兵衛口書