声をしましたが、その言葉ははっきりと分からず、潜り戸の隙間から見ていたことなので、相手と思われる人もはっきりと見定めることができませんでした。その後しばらくして、金子健四郎と名乗る者が門外より「乱心はしていないので手向かいはしない。怪我をさせてしまったことがあるので、主人に会いたい。門を開けてくれ」と申しましたが、この異変のため門内へ人を入れるべきでないとの主人の指示があったので、私の判断で「今晩は取り込み中のためお断りします」と申しました。その後主人の指示で勝手口から出て、若松町の二宮惺忓殿の所へ「怪我人がいるので、お越しいただき治療をお願いします」との使いを務めました。この他に申し上げることはございません。以上

福田半香妻たつ口書

去る十七日夜、宅にて生方桂一郎と金子健四郎が酒に酔った上で争いになった際、何のことから事が起こったのか、私は台所にいたので全く知りませんでしたが、騒がしくなったので座敷へ参ったところ、既に双方を引き分けた後でした。それから健四郎が髪結いを直してもらったところ、少し曲がっているということでまた結い直してもらい、その間も色々となだめましたが、半香に対しては何の怨みもないと申し、怒っている様子も見受けられませんでした。帰る際、健四郎は着用していた熨斗目の下だけを着て、上は風呂敷に包み、若党に私が