一　　　　　　　　　　　　近藤儀大夫
文面は右と同様である。未だ取り来たりの御知行のうち百石を召し上げ、四百石を下し置き、御役を御免の上、寄合へ御入れ遊ばされる旨を仰せ出されたものである。

一　　　　　　　　　　　　大森弥三左衛門
その方は先年結城寅寿の悖逆不道の所行があり、お預けを申し付けられた節、寅寿への同意の段は明白とは言い難いが、その折寛大な御仁恵をもって何等の御沙汰にも及ばれなかった。ところが今以て改心することなく、追々隠悪の所行がある趣が聞こえる。累代高禄も下し置かれ、御厚恩を被っている身分には、別して相済まない儀で不届きの至りであるため、厳しく申し付けるべきであるが、家柄を思し召され、御容赦をもって取り来たりの御知行のうち半知を召し上げ、隠居を申し付けられる。固く慎んで罷り在るべきものである。

一　　　　　　　　　　　　友部八太郎
弟八五郎は先年結城寅寿へ同意した罪科は軽くないが、その折寛大な御沙汰に申し付け置かれた。ところが今以て改心することなく不届き極まりないため、厳しく申し付けるべきであるが、御容赦遊ばされ、御扶持方を召し放たれ、その方はお預けを遊ばされる。固く慎んで置き申すべきである。その方は正...