知れず打ち上げられました。御浜御殿、築地海辺は大半損し、西本願寺本堂は潰れ、寺は大半損し、表門前に大船が打ち上げられました。鉄砲洲辺りは残らず、佃島は大損し、霊岸島辺り、永代橋では大船が中程より大崩れで往来が止まりました。船の帆柱は田安様御屋敷へ流れ付き、艫の方は安藤様御門前へ打ち上げられました。御長屋は大崩れし、その辺りに茶船十艘程が打ち上げられました。それより深川海辺は津波で大半損し、仮宅や遊女屋が大崩れし、大野屋という遊女屋は丸潰れしました。洲崎辺り、木場は残らず、また御船蔵二ヶ所が損じました。その外、本所辺りは出水が多くて大損し、また北の方は神田辺りが残らず、馬喰町、両国辺りとも浅草、御蔵前通り、観世音御堂もつぶさに、御山内は残らず損しました。矢大臣門外の松田屋という遊女屋は総潰れし、花川戸辺り、山谷、芝居町は三座とも大損しました。千住辺りも残らず、また西の方は丸ノ内諸大名様方が一円に打ち崩れ、下谷辺りも残らず、出火場所は坂本辺り、吉原内が焼け、本郷一円、白山辺りが大損し、その外山の手辺りも残らず、右の外市中一円に大損にございます間、入御覧申し上げます。

八月二十九日　　　　　橋本善兵衛