【右丁】
【行頭の〇は朱書き】
〇此書は醍醐天皇￣ノ第四￣ノ 皇女（ヒメミコ）勤子￣ノ内親王の命（オフセ）を承て。従五位上能登
　守源￣ノ順（シタカフ）主の撰録されたるもの也。順主は。永観元年七十二歳にて卒（マガ）
　られたる由。大日本史《割書：二百十八｜文学￣ノ五》に。歌仙伝【傳】系図等を引て云はれたり。永観
　元年より。今年天保十年まで。八百五十六年になれり。
〇此書の郡名を。延喜式《割書：廿二之巻｜民部式》と比挍（クラブ）るに大かた合（ア）へり。
〇伴信友主の説に。和名鈔に収（イレ）たる郷名は。古への風土記などの如く。諸
　国に課（オフセ）て。公（オホヤケ）に注進（タテマツ）らせ給へるものにて。其￣ノ国人の唱（トナヘ）伝【傳】へたるまゝを注（シル）
　せるものと見えたり。故（カレ）唱注の仮【假】字の用ひさまもとり〳〵にて。大概等（オホクノヒト）
　しからず。或は仮字（カナ）にて書る地￣ノ名に唱注を施（ツ）け。又 読（ヨメ）【讀】がたき地￣ノ名に。唱注の

【左丁】
　なきもありて。さま〴〵なり。故￣レ古￣ヘの唱（トナへ）のまゝなるあり。古くより言（コト）の通へるあ
　り。後に言の転（ウツ）【轉】り通へるあり。音便にて訛（アヤマ）れるあり。言を省（ハブ）けるあり。
　名を換（カヘ）たるあり。訓￣ミ誤れるあり。字（モジ）音（コヱ）て唱（トナ）ふるあり。旧（モト）より字音に唱（トナ）
　ふへきあり。韓（カラ）語なるあり。古へと仮字の違へるなど有て。とり〳〵なるは。
　其国にて唱ふるまゝを録（シル）されたる也といへり。
〇さて出雲風土記《割書：上ノ｜二丁》に。郷￣ノ字￣ノ者依￣リテ＿二霊亀元年￣ノ式￣ニ＿一改￣ニ＿レ里為＿レ郷￣ト と有て。
　記￣ノ中所￣ノ名を悉（ミナ）郷としるせしを始￣メ。肥前豊後の古風土記はいふも
　さらなり。後の総国風土記にも。悉く郷と記（シル）せれば。今はそれに。
　拠（ヨリ）て。郡郷考とは号（ナヅ）けつ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　和考　　八
