【右丁】
【〇△は朱書き】
　敏工￣ミサル＿二書算￣ニ＿一者￣ヲ為￣セヨ＿二主政（マツリコト）《割書：人》主帳（フミビト）￣ト＿一。
〇元明天皇紀《割書：六ノ｜四丁》和銅六年五月。制￣スラク夫郡司￣ノ大少領￣ハ以＿レ【訓点の脱落】終￣ルヲ＿レ身￣ノ為＿レ【訓点の脱落】限￣ト。非￣ス＿二遷代￣ル之
　任￣ニ＿一。云々〇類聚国史《割書：廿九｜神祇十九》延暦十七年三月￣ノ詔￣ニ曰。昔￣ノ難波￣ノ朝廷始￣テ置￣ク＿二諸郡＿一。仍
　択【擇】￣テ＿二有労￣ヲ＿一補￣ス＿二於郡領￣ニ＿一。子孫相襲￣テ永￣ク任＿二其￣ノ官￣ニ＿一なとあり。逸史七ノ四丁￣ニモ
〇かゝれは京より任に下れる。国￣ノ司等の官人は四ヶ年限に遷代（カハ）れど。郡￣ノ司等は。
　其￣ノ国の住人を任（マケ）らるれは。身を終（オフ）ること替（カハ）らざる也。
　〇国に大上中下の差別（ケヂメ）ある事。職員令を始￣メ。続紀《割書：十六ノ｜十丁》に。大中上下の事
　　見えるれど。六十八ケ国国 毎（ゴト）に載（シル）したるは。民部式其￣ノ始也。後￣ノ世には
　　拾芥抄《割書：四》職原抄《割書：四》などに見ゆ。
　〇桑家漢語抄￣ニ。領律￣ニ云。行程百五十里四囲【圍】￣ヲ為＿二【訓点の脱落】大国￣ト＿一【訓点の脱落】。百里四囲【圍】￣ヲ為＿二【訓点の脱落】 上国￣ト＿一。
　　八十里四圍￣ヲ為＿二 中国￣ト＿一。五十里四圍￣ヲ為＿二 下国￣ト とあり。
　〇民部式《割書：廿二ノ｜二丁》参河￣ノ国上とあるは。上に挙（アゲ）たる如く。上国といふ事也。〇鴨￣ノ祐之郷￣ノ

【左丁】
 △   　大八州記《割書：六ノ｜十九丁》当【當】国￣ノ条に。一￣ニ云山河多￣ク【「ノ」に見えるが誤記と思われる。】而【右下に〇　さらに注記あり[注]】浅￣キコト一尺。故￣ニ五穀不＿レ熟￣ラ。国乏￣シ。下々￣ノ小
　　国也。とあるは。何等の書に出たるにや。
〇さて上つ御代は如（カヽル）御制（ミサタメ）にてありしを。鎌倉￣ノ二位頼朝￣ノ卿。平家を討（ウチ）たまひし
　功（イサヲ）に依て。惣追捕使といふ職（ツカサ）に任（メサ）【左横に「ヨサヽ」と傍記】れ給ひてより。毎国（クニゴト）に守護をおき。郡 毎（ゴト）
　に地頭を置て政事を執￣リ行はせけれは。いつとなく国司領家の威勢（イキホ）
　うすらひゆき。其￣ノ上乱世打続きて。武家（モノヽフドモ） 威（イキホヒ）を檀（ホシキマヽ）にせしかば。後（ノチ）には国￣ノ司の
　下り給ふ事等も絶て。遂には其￣ノ制（ミノリ）も立ずて。今￣ノ【「ヲ」の送り仮名を朱で消し「ノ」と朱書き】世の如くにはなりつる也。
　されど自然（オノヅカラ）に封建の制（ミサダメ）なる古￣ヘ に復（カ）へるも。やがて神の御意にもあらむかし。
さて国府は。国￣ノ司の下りて舘せる処をいへり。いづれの国なにも。其￣ノ国の真中（モナカ）
に在て。府また府￣ノ中ともいへり。
　〇戎籍韻会【會】に。唐￣ノ制￣ニ大州￣ヲ曰＿レ府￣ト。兵衛￣ヲ曰＿レ府￣ト とありとそ。
　　　　　　　　　　　　　　　　和考　　十三

【注】土蔵宗歟【「土■宗」を見せ消ち】


【右頁上部欄外】
日本鹿子《割書：六ノ｜六丁》
下々国四方一
日半

【左丁頭部欄外　朱書き】
塩尻云国府又
国衙ト称ス世説云
近代通謂府ノ述給
公衙即古之公朝也
ト然ルトキノ同事￣ニ シテ
  異議ナシ
          
