【右丁】
【行頭の〇は朱書き】
　指掌図￣ニ云。古昔国司￣ノ居処￣ヲ謂￣フ＿二之官府￣ト＿一《割書：今存府｜中遺＿レ名》後世戦国￣ニ有＿二押領司＿一【訓点の脱落】。と
　いへり。《割書：此説いろ〳〵》
〇古の府の地は。今の八幡白鳥久保￣ノ辺（アタリ）より。今の国府の辺まで係（カケ）て悉（ミナ）其￣ノ所な
　るべし。古老の説に。古￣ヘ の街道は。今の赤坂の北を通りて。鷺坂にかゝり。《割書：今も｜八幡》
　《割書：村西明寺の門前なる小坂を。鷺坂といへり。太平記｜十四ノ十二丁。建武二年十月鷺坂合戦の事あり》上宿（ウハジユク）《割書：八幡￣ノ地内也。古￣ノ｜御油宿也といへり。》八幡に係（カヽ）
　りて。豊川宿へ出。《割書：今ノ古宿村ヨリ豊川村カケテ｜古ヘノ豊川宿ナルベシ。》今の三明寺の辺より。当-古 和-田
　金-田 岩崎《割書：産土神クラカケノ社アリ。建久中｜頼朝卿。鞍￣ヲ奉納ニフレタリ。》等を経（ヘ）て。山坂をこえて。雲谷（ウノヘ）【「ウノヤ」とあるところ】へ出て。《割書：普門｜寺￣ニ》
　《割書：建久年中。頼朝￣ノ卿上｜洛ノトキノ古跡アリ。》橋下（ハシモト）にいたる。これ古￣ヘ の本街道なりといへり。
　〇伊豆日記の。永暦元年三月。源￣ノ頼朝主。伊豆の配所に趣き給ふ条（クダリ）に。廿五
　　日 矢作（ヤハギ）￣ニ宿￣ス。廿六日大江￣ノ入道定厳￣ガ豊川￣ノ之舘￣ニ休息￣フ云々。同日浜名￣ニ宿￣ス。
　〇源平盛衰記《割書：廿三ノ｜九丁》治承四年平家東征￣ノ条に。十月四日三川￣ノ国矢矧
　　ニ ツク。五日同豊川￣ニ ツク。六日遠江￣ノ国 橋下（ハシモト）￣ニ ツク云々。

【左丁】
　〇東鑑《割書：卅二ノ｜五丁》嘉禎四年二月。将軍頼経￣ノ卿上洛￣ノ条￣ニ。七日癸未著＿二【訓点脱落】御橋-本￣ノ
　　駅￣ニ＿一云々。八日甲申云々著＿二御豊河￣ノ宿￣ニ＿一云々。九日乙酉矢作￣ノ宿￣ニ入御云々。
　〇同書《割書：卅二ノ。｜卅一丁》同十日御帰路￣ノ条に。十八日己未云々。入＿二御矢作￣ノ宿云々。十九日庚 
　　申云々。戌￣ノ一尅著￣ト＿二御豊河￣ノ駅￣ニ＿一。廿日辛酉云々。辰￣ノ尅出-＿二【訓点「一」は誤記】御於 本野原（モトノハラ）￣ニ＿一。云々
　　酉￣ノ尅 橋下（ハシモト）￣ニ御 宿（トマリ）云々。
　〇同書《割書：十ノ｜六十四丁》建久三年十二月。頼朝￣ノ郷関東下向￣ノ条に。十八日小熊十九日
　　宮路山中￣ニ宿《割書：シ玉フ》。廿日橋本云々。
　〇貞応海道記￣ニハ稚鯉鮒（チリフ）か馬場（ウマバ）。八橋矢矯￣ノ宿泊。赤坂本野が原
　　豊川宿￣ニ泊。峯野原 高志（タカシ）山 等（ナド）を経て。橋本に泊りし趣（サマ）なり。
　〇仁治道之記にも。二村山 八幡 矢はぎ泊。宮路山 赤坂 ほむのがはら
　　豊川 たかし山をへて橋本に泊（トマ）りしと見えたり。
　〇これら皆今の鷺坂￣ノ辺より八幡（ヤハタ）へかゝり。豊川￣ノ宿を経（ヘ）て橋本へ出ける趣（サマ）也。
　　　　　　　　　　　　　　　和考　十四
