【右丁】
【行頭と一部文中の〇は朱書き】
　されど仁治道之記の。豊川宿の条（クダリ）に。此道は昔よりよくる方なかりしかば。
　近き頃俄にわたふづ《割書：渡津ノ｜コトナルべシ》の今道といふかたに。旅人多くかゝるあひだ。
　今は其￣ノ宿の人の家居をさへ。外にうつすなどぞいふなる云々。とあるは。其￣ノ
　比より今の街道の方を。往かふ人多くなりて。つひに豊川は古宿（フルジユク）の名のみ
　残れるなるへし。《割書：〇統叢考ニハ豊川ニカヽルヲ【「リ」は誤記と思われる】上ノ道トイヒ志賀須香ノ渡ニカヽルヲ下ノ道トイフ｜其二道ニ分ルヽ処ヲ二見￣ノ道トイフト云リ》
〇されど。今の街道の道も。いと古くより有し事にて。まづ
〇延喜￣ノ兵部式《割書：廿八ノ｜廿一丁》諸国駅馬￣ノ条に。渡津（ワタムツ）十疋とあり。
〇東鑑《割書：四十二ノ｜五丁》建長四年三月。宗尊親王関東御下向￣ノ条に。廿三日丁未
　昼￣ノ鳴海。夜￣ハ矢作。廿四日戊申昼￣ハ渡津《割書：渡草書ヨリ誤リ｜ニテ渡津ナルベシ》夜￣ハ橋本とあり。
　当抄宝飫郡条に。度津《割書：ワタ｜ムツ》郷あり。扶桑略記《割書：二十九ノ｜二十四丁》渡津郷と見え。
　兵部式に駅馬をのせ。将軍宗尊親王昼 休（ヤスミ）し玉ひし地なれは。駅な
　る事しるし。按￣フ に今の宿（シユク）村すなはち古￣ヘ の度津￣ノ駅にて。今の小坂井￣ノ辺か

【左丁】
　けて其￣ノ地なるべし。さるは小坂井に坐（マ）す兎足（ウタリ）￣ノ神社の。応安三年の古鐘￣ノ
　銘に。宝飫郡渡津郷とあればなり。
〇増基法師ら遠江￣ノ道￣ノ記の趣（サマ）も。こふに泊り。しかすか【「ら」に見えるが「か」とあるところ】の渡をわたして。たか
　し山をこえて。浜名の橋にいたるとあり。
　阿仏尼の。いさよひの日記にも。二むら山をこえて八橋に泊り。宮ぢ山を
　へて。わたら津に泊り。たかし山浜名の橋を経て。ひくまの宿に泊りし趣（サマ）也。
〇尭孝法師が。永享【「享」の右横に「亨」と傍記】四年冨士紀行の趣も。やはぎ宿泊《割書：おり【或は「か」？】より｜十二里》う治川
　の里《割書：藤川ナ｜ルヘシ》山中の宿昼休。関口 今八幡を経て。今ばしに泊《割書：やはきより｜八里》大いは
　山をへて橋本《割書：今橋より｜五里》とあり。〇《割書：此比￣ハ シカスカノ渡モ次々新田トナリテ今イフ吉田川｜ヲ舟渡セシノミナルベシサレド吉田川ニ始テ土橋ヲカ》
　《割書：ケシト云元亀元年ヨリハ百三十余年ノ昔ナレバ｜川ハヾモ今ヨリイト〳〵弘カリケンコト思ヒヤルベシ。》
〇同時藤原雅世卿紀行。帰路の条にも。橋下に泊り。いま橋を経て。矢
　はぎに泊りし趣なり。

【左丁　頭注】
〇山本氏綜録￣ニ ハ古￣ノ日下
部ヨリ又一流￣ノ大川有テ
豊川里￣ノ岸￣ヲ流シ故ニ
豊川￣ノ名アリ明応六 年（ネン）
八月十日￣ノ洪水￣ニ渕瀬カ
ハリテ此川筋絶タリ
今モ其川筋ハ深田￣ニ テ
耕業￣ニ苦ムト云リ
【ここより朱書き】
佐野氏￣ノ三川国聞書云明応
七戊午年六月十一日天下同時
地震廿五日辰刻大地震
豊川之《割書：吉田｜川》瀬替《割書：今之古｜川ヲ》
同八己未年六月十日大地震
大山崩而成＿レ湖在＿二遠州＿一名＿二新居＿一
