【右丁】
【行頭の〇は朱書き】
　〇これら皆。今の街道の道を往（ユキ）かひせし趣（サマ）也。されど古￣ヘ は小坂井より吉田迄の
　　間は。一つらの入海にて。しかすかの渡といへる舟渡のさまなれば。
　　〇小坂井より吉田の関屋といふ処へわたせし共。また牟呂村なる坂津といふ
　　　処まて渡せしともいひ伝【傳】へたり。此事は古哥名蹟考【「古哥名蹟考」を朱で四角く囲んでいる】志加須賀￣ノ条にいヘリ。
〇今も今切桑名の渡などは。貴人（ウマビト）たちはよけ給ふ如く。そを除（ヨキ）て。北の方に
　廻（マハ）りて。豊川￣ノ宿へかゝりて。往かひせりしを。其後入海もつぎ〳〵新（ニヒ）はりの田と
　なりて。渡りもせばく。かれこれ便宜（タヅキ）よければ。仁治道の記にいへる如く。
　彼方（カナタ）は往（ユキ）がふ人少（スク）なく。此方（コナタ）を通ふ人は。つぎ〳〵多くなれるを。まして
　元亀元年の頃。かの関屋の舟渡を廃（ヤメ）て。始て吉田川に土橋を架（カケ）てより。
　猶たづきよければ。つひに東（アヅマ）路の本街道とはなれるなるへし。すべて
　駅（ウマヤ）の事は古蹟雑考【「古蹟雑考」を朱で四角く囲んでいる】の宿駅の条にいへれど。こゝには。其大 旨（ムネ）をいふのみ也。
〇さて国司の住（スミ）たまひし舘（ミタチ）は何処（イツコ）に在りしにや。詳（サダカ）ならず。今の国-府には其￣ノ旧（ア）

【左丁】
　跡（ト）と思ふ処なしといへり。故（カレ）按ふるに今 八幡（ヤハタ）村の内字は上宿といふ処に《割書：西明寺の｜門前より。》
　《割書：少し北の方■【修ヵ】験何がし｜の北の方にあり。》舟山（フナヤマ）といふがあり。舟￣ノ形に築（ツキ）なしたる如き小山なり。これ
　三河￣ノ守大江￣ノ定基の造られし築（ツキ）山也といひ伝【傳】へたれは。《割書：又久保村ノ庄号ヲ｜大江庄トイヘリトゾ。》いかさまにも
　其￣ノ辺に在りしなるべし。《割書：刪補松には。往古大江￣ノ定基。三州￣ノ刺史タルトキ。｜愛妾カ哥ガ■ヲ以テ造レリトイヘリ。》平尾￣ニ住ス。財賀￣ノ文殊■
〇類聚三代格《割書：七ノ》弘仁五年【右横に一千十九年と朱書き】六月戊戌。大政官￣ノ府【符】。禁-＿二制￣スル国-司任￣テ＿レ意￣ニ造￣ルコトヲ＿一＿レ館￣ヲ
　事。右大政官 去￣ヌル四月廿六日。下￣ス＿二 五畿内￣ノ諸国￣ニ＿一府【符】￣ニ你￣ク。【意味不明】検￣ルニ＿二 天平十年五月廿八日￣ノ
　格￣ク＿一伱￣ノ。国司任￣テ＿レ意￣ニ改￣メ＿二造￣リ館舎￣ヲ＿一。儻（モシ）有￣レハ＿二 一人病死￣スルコト＿一諱￣ミ悪￣シテ不＿二肯￣テ居住￣セ＿一。自＿レ今以後
　不＿レ得＿レ除￣ク＿下載＿二国￣ノ図進上＿上之外￣ハ輒￣チ擅￣マヽニ移￣シ造《割書：ルナリ｜甲》。但随￣テ＿レ壊￣ニ修理￣セシ耳者￣ト云リ。而￣ニ諸国之吏未＿レ有＿二
　循￣ヤ行￣フコト＿一。妄￣ニ称￣シ＿二祟咎￣ト＿一避￣ケ遷￣シテ無￣ク＿レ定￣ルコト。或輒随＿二情願＿一改￣メ造￣ルコト弥々繁￣シ。百姓￣ノ労櫌莫＿レ不￣ルコト＿レ由＿レ此￣ニ。今被￣ルニ＿二右大臣￣ノ宣￣ヲ＿一你￣リ。奉￣ル＿レ勅￣ヲ宣￣ク＿二更￣ニ下知￣シテ令￣ム＿一＿レ慎￣マ将来￣ヲ＿一。自＿レ今以後国-司
　之館￣ハ附￣ケテ＿二官舎帳。＿一毎年令￣メテ＿レ進￣セ。随￣テ＿レ破￣ニ修理￣スルコト一￣ヲ依￣ル＿二先格￣ニ＿一若￣シ有￣テ＿レ廃￣ルコト＿二其本-館￣ヲ＿一
　更営￣シテ＿二他処￣ニ＿一乃増-￣シ＿二構￣ヘ屋宇￣ヲ＿一令￣ル＿レ致￣サ＿二民￣ノ患￣ヲ＿一者￣ハ科￣セン＿二違勅罪￣ヲ＿一。官僚而￣テ不＿レ糾￣サ並￣ニ
　　　　　　　　　　　　　和考　十六

【左丁　頭注　朱書き】
佐埜知尭三川国聞
書■【「伝」？】モノニ寛知【和カ】二年
国司大江定基云々
定基￣ノ館舎￣ハ住国府￣ノ
辺《割書：今八幡村ノ古｜城旧跡也》トアリ
