　知波夜￣ノ命ナドハ。宝飯郡大木村￣ノ辺（ホトリ）ニ住居（スマヤ）玉ヒケムト按（オモ）￣フハ。既官社
　私考【以上四字朱筆で囲み】下￣ツ巻￣ノ出雲天神￣ノ条（クダリ）。又附録総社￣ノ条￣ニイヘリ。　　◯カクテ
　国司（クニノミコトミチ）【クニノミコトモチのことか】ノ事ハ孝徳天皇￣ノ御代。始リテ任（■■）【自信はありませんが素直に読むと「ヨシ」か】シ玉ヒシハ。何人ナリケム。詳（サダカ）ナラネド。
◯続日本紀《割書：三ノ｜廾三丁》慶雲三年九月申辰。以従五位￣ノ下坂合部￣ノ宿袮三田麻呂￣ヲ為＿二 三河￣ノ守＿一￣ト。◯同《割書：六ノ｜四丁》和銅六年八月丁巳。従五位下榎井￣ノ朝臣
　廣国￣ヲ為＿二参河守＿一￣ト トアルナド。正史（ミフミ）ニ見エタル始￣ノ ニテ。次〻ノ御世〻（ミヨ〻）数多見エ
　タリ。コハ歴代事蹟考【以上五字朱筆で囲み】￣ノ其￣ノ御代ゝノ条ニイフへシ。
　国造ハ国御臣（クニノミヤツコ）ノ意￣ニ テ。天皇￣ノ御臣トシテ。其￣ノ国￣ノ上（カミ）トシテ其￣ノ国￣ヲ治ムル人ヲ云ナリ。
◯国司（クニノミコトモチ）ハ。守介掾目ナドヲ総（スベ）イフ也。コレヲミコトモチ【以上五字に傍線】云フハ。命持（ミコトモチ）ニテ。天皇￣ノ大命（オホミコト）ヲ
　受賜（ウケタマハ）リ貧持（ナヒモチ）テ。其￣ノ国ノ政￣ヲ申ス由￣ノ名也。ト鈴￣ノ屋￣ノ大人云ハレタリ◯ 又目ノ官府￣ニ
　ツキテ云ヒ。守ハ其￣ノ人ニツキテノイフ也。霊異記￣ニ国上（クニノカミ）ト云リト。谷川士清イヘリ。
◯仙覚万葉抄《割書：十八ノ｜八丁》云。みこともちとハ国司也。国の守ハ宣旨をもちて。任国￣ヲ下りて。
　其宣旨を。国の庁の常の上にかけて。其￣ノ まへにして。政事をなす故也と云り。
◯行程の事◯雑令《割書：十ノ｜廿七丁》五。凡度￣ハ十分￣ヲ為＿レ寸￣ト。十寸￣ヲ為＿レ尺￣ト。《割書：一尺二寸￣ヲ為＿二￣ス｜大尺一尺＿一￣ト。》十尺￣ヲ為
　《割書：　｜レ》丈￣ト。　又云。凡／度（ハカ）＿レ￣リ地￣ヲ量＿二￣ル銀銅穀＿一￣ヲ者皆用＿レ￣フ大￣ヲ。此￣ノ外￣ハ官私悉￣ク用＿レ￣フ小￣ヲ。　又
　凡度＿レ￣ル地￣ヲ五尺。為＿レ歩￣ト。三百歩￣ヲ為＿レ里￣トとあり。
◯延喜雑式《割書：五十ノ｜二丁》■【意味からすると「に」か】。凡度量権衡￣ノ者官私悉￣ク用＿レ￣フ大￣ヲ。但￣シ測＿二￣リ晷景＿一￣ヲ合＿二￣スルト湯茶＿一￣ヲ
　則用＿レ￣フ小￣ヲ者。其￣ノ度￣ハ以六尺￣ヲ為＿レ￣ス歩￣ト。以外￣ハ如＿レとあり。
◯かゝれハ。地を度（ハカ）るハ。則￣チ大尺にして。小尺の一尺二寸にあたれり。小さ尺￣ハ今の曲尺の寸に
　同じ。故に名￣ハ五尺六尺の違日あれ共。地に廣狭の異（カハリ）ハなしと。成形図説にいへり。
　はれ皇朝古￣ヘ の一里ハ。今の五町程にあたる也。
◯主計式《割書：廾四ノ｜十四丁》参河￣ノ国行程。上十一日。下六日とあり。当抄ハ彼￣ノ書に拠（ヨリ）て記せる
　なるべし。
◯行程（ミチノリ）ハ京都より国府までといふ。今の三十六丁￣ノ一里にて積（ツモ）れハ四十六里半也。
　　　　　　　　　　　　　　　　和者　　十八