公各二十萬束
本稲四十七萬七千束
雑稲七萬二千束
◯正とハ正税（オホチカラ）のこと【合字】也。正税ハ公田の祖。地子雑稲奉＿二￣ル天子＿一￣ニ者都￣テ曰＿二正税￣ト【返り点「一」書き忘れか】とも。
　また正税￣ハ田年貢也。少しも不足なく御倉へ納むる也といへり。
　上つ代ハ。祖税（タノチカラ）みな刈穂のまヽにて上納（ヲサメ）し【「も」に見せ消ち】故。みな何束といへり。
◯ 公とハ公廨のこと【合字】也。或設に公廨ハ畠年貢也。国司并諸役人の役科ハ。此
　内にて賜ふなりといへり。◯制度通九云。公廨田ト云ハ。廨ハ官舎ノヿニテ役
　屋鋪ナリ。其￣ノ所務ヲ所ノ公用ニ給スル也。続日本紀ヲ考フレバ。未進ヲ少ク
　ナス【か】為ニ設ケラルヽト見エタリ￣ト云リ。
◯職員令義解《割書：一ノ｜六十一丁》公廨云〻　考云国￣ノ守以下￣ノ役料ヲツクル田地ヲ支配スル役屋鋪也。
◯主税式《割書：廿六ノ｜二丁》諸国￣ノ出挙正税公廨雑稲￣ノ条たり【か】
◯参河￣ノ国正税。公廨各二十万束。国分寺料二万束。修＿二理￣スル志
　摩￣ノ国分寺＿一￣ヲ料三千束。文殊会￣ノ料二千束。修＿二理￣スル池溝＿一￣ヲ料三
　万束。　救急料二万二千束とあり。
◯按￣フに其￣ノ束数を数ふれバ。合て四十七万七千束ありて。当抄の本稲の員（カ）
　数（ズ）等合（ア）へり。また当抄等雑稲七万二千束とある数。国分寺料　池溝料
　救急料の三ツを合せら■【たヵ】る数を【にヵ】合へり。
◯同式《割書：廾六ノ｜廾二丁》凡公田￣ノ穫（ウル）稲￣ハ。上田￣ハ五百束。中田￣ハ四百束。下田￣ハ三百束。
　下〻田￣ハ一百五十束。地子￣ハ各依＿二￣テ田￣ノ品＿一￣ニ令＿レ輸＿二五分￣ノ■【之ヵ】一＿一￣ヲ《割書：中｜略》其￣ノ祖￣ハ一段ニ
　穀（モミ）一斗五升。まち別（コト）￣ニ一石五年。皆令＿三営（ツクリ）人＿二￣ヲ輸＿一レ￣リ之￣ヲとあり。
◯田令￣ノ義解《割書：三ノ｜初丁》段￣ノ地穫＿レ￣ルヿ稲￣ヲ五十束。束￣ノ稲舂￣テ得（ウ）＿二米五升＿一￣ヲとあれば。
　上田一段にて五十束とれるを。未に搗（ツキ）て二石五斗あり。此￣ノ内を一斗五
　　　　　　　　　　　　和考　　　　二十