○佐久島（サクノシマ）　　●三川モシホ草云幡豆￣ノ郡に属す勢尾三の海島三国
　　　　　　　　三島の其ひとつ也、●按ニ同郡宮崎村より、南￣ノ方■【海ヵ】
　　　　上一里程に在、島大サ縦廿一丁横三丁二村アリ、
　　　●三国三島とは、日間賀（ヒマカ）島は尾張に属、篠（シノ）島は伊勢に属り
　　　　　佐久嶋といふ所／に（へ 八十八本）舟よよせて【「よよせて」は『参河国古歌名蹟考再稿下』では「よせて」】、以（八 八十八本）徳庵といふ小庵にやどりて見るに
　　　　　山水のたえ〴〵なるをうけて、まことに山／居（の井 八十八本）の体にさびしく／て（見え侍れば 八十八本）、
　●関東海道記　　　　　　　　　　　　　　藤原雅世卿
　　　かくしても世はすまれけり山／水（住 八十八本）のしづくをさへにまたでやはくむ
　　　●按ニ今作嶋にかゝる名の寺なし、志（シ）【「志（シ）」朱字】の嶋に《割書：イトク》寺といふがありといへり、
　　　　かゝればしの嶋を、さくの嶋と思ひ誤り給へるなるか可考、


○大濱（オホハマ）　　●碧海郡にあり
　　　　　　●三川モシホ草ニ云、此￣ノ村ニ称名寺といふ時宗の古寺あり、是を
　　　　　　　　さすならん、

　　　　　　　　大濱といふ所へ舟よせて、道場（ある堂舎 八十八本）にしばらく
　　　　　　　　やすみて本尊の御前にて｡（よめし 八十八本）
　●関東海道記　　　　　　　　　　　　　　藤原雅世卿
　　　大はまのなみ路わけぬと思ひしにはやかのきしに舟よせにけり《割書：モ》【「モ」朱字】
　　　　　　　　こよひは船中に｡（て 八十八本）あかし侍りて｡（夜）【「｡夜」朱字】ひと夜船子ともの
　　　　　　　　枕のうへを往還し侍れば思ひつゞけ侍る
　●同
　　　難波江にあらぬ船ちもあま人のあしのしたにぞ一夜あかせる
【「○」「●」「、」「｡」は朱字】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古歌考　下　四十七
