【水虎十二品之図】

考察すると、川太郎は一種の水の怪物で、不思議なものである。その種類は数種あり、関東地方にもいるとはいえ、非常に稀で、人に害をなすことも稀である。豊後地方に産するものは非常に多く、人がその害を被ることは少なくない。これもまた別の種類のものである。中国の書籍にもその事が載せられているのを聞かない。水虎の名は『本草綱目』の溪鬼蟲の付録に載せられているが、しかしながらその説明は明確でない。

中国には木客および山男等の名があり、すなわちこのものの仲間であろうか。

【河童】
豊後・筑後に産するものは全く人間の形、また猿に似て毛が細長い。よく人語を話し、相撲を好む。これも人と同じで、みだりに人目に触れることはない。姿を隠す術を得ることは、化け物の及ぶところではない。

『説文』に云う「蛧蜽は山川の精霊である」。『淮南子』の蛧の記述によると「三歳の小児のようで、赤黒色、赤い目、長い耳、美しい髪」とある。

享和元年六月一日、水戸東浜にて網にかかった河童。高さ三尺五寸余り、重さ十二貫なり。姿は図の通り。

この二図は表裏である。

【菅原大明神什物】
水虎の害を避けるのに菅丞相の和歌がある。「昔の舶来のことを忘るなよ川立男氏は友原」（俗伝による）

【水虎陰乾図】長さ二尺余り

紀州 浩雪坂本先生 鑒定
純澤先生 縮図
東都書肆 林奎文房潤暉発売

彫工師 大隅豊次郎

その仲間の中でも年を経たものは力が強く、よく人家に入って婦人となり男子となって、魅了されて犯されるものがあるという。

この水虎の図は越後国新潟に産するものという。寛政甲寅の秋、奥州への旅中に写したものである。

脚は図の通り。

長さ七寸、手足の指は五つ、面は猿のごとく、全身に細毛がある。

寛永年間、豊後国肥田という所で獲った水虎の写真である。人がこれに触るときは、手の生臭いことは例えるものがない。頭上の凹んだ処は蛤貝のごとく深さ二寸ばかり。髪は垂れ下がってこの凹んだ処は見分けにくい。牙は前上下四枚、魚歯左右二枚あるという。

明和年中、本所御竹蔵近辺にて怪しい物を人夫等が捕らえて、すでに打ち殺そうとしたが、その中の長老がとどめて助け、大田氏にその名を問おうとしてその状を詳しく告げると、澄元はすぐに来てこれを見ると、水虎というもので俗に河伯というものであるとて、やがて懐中からこの図を出し合わせて見ると、少しも違わずその図と同じ物である。大田澄元は生きているものを見ることは二度目であるという。

この水虎は表裏の形

肥前国兵主部村、このものが多く産する。また人を害す。土地の人で川を渡るものは必ず前の歌を竹の葉に書いて川に投げるゆえに、その害を避けるという。

宋の李之彦の『東谷所見』に云う。宋の趙小子がある時水辺を通りかかり、商人が水を手ですくっているのを見る。たちまち水中より溪鬼が手を伸ばし、その人の髻を引こうとすること三度に及んだ。その時趙小子が声をかけて呼んだので、その人が答えて曰く「たとえ溪鬼水怪の災いがあっても、私は予め少しの雄黄を髻に入れ置いたゆえ、この災いにかかることはない」という。これを以て見れば溪鬼も河童の類いであろう。雄黄は一名鶏冠石といって、毒虫・山怪・水怪を避ける。常に大人小児とも小塊を帯びるべきである。

肥前の五島では水神とあがめ、凶作あるいは旱魃の時、土地の人が祈る時はその験があるという。目に触れるといえどもその形は同じでない。常に人家に来て友を呼び出し、相撲を好むという。また河太郎が悪いことをする時は住居を許さず他所へ行って人に憑いて旧悪を語る。すべてこの地方には狐と猿が全くいない。水神が嫌うゆえであるという。全く他国の狐憑きのようである。その時水神に祈る時はたちまち離れるという。往来の人が魚を携えて行くのに、その魚の目ばかりを密かに取り食う。その人が帰って見ると数多くの魚に一つの目もないという。