一高百四拾弐石四斗九升五合七勺　《場所：一之宮村》
一高五百六拾八石四升壱合　　　　《場所：上苅村》
一高三百六石五斗弐升八合　　　　《場所：寺島村》
一高千三百六石五斗五合弐勺　　　《場所：糸魚川町》
一高弐百三拾九石六斗六升弐合　　《場所：押上村》
一高百四拾三石四斗六升六合　　　《場所：厚田村》
一高百六拾九石九合　　　　　　　《場所：竹ヶ花村》
一高四百八拾三石五斗八升九合　　《場所：大和川村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上苅村はなく上刈村が４か所ある。角川地名大辞典では上刈村の項に「村高は，「正保国絵図」399石余（天津神社領をのぞく），「天和高帳」462石余（天津神社領をのぞく），「天保郷帳」568石余。」とある】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには寺島村は３か所ある。このうちの清崎藩領分の高が一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには糸魚川町はない。角川地名大辞典の糸魚川町の項に「「正保国絵図」では，糸魚川村とあり高777石余，「天和高帳」では７町に分けられ計1,278石余，「天保郷帳」では糸魚川町1,306石余。越後騒動によって，天和元年城代荻田主馬は八丈島へ流罪となり，清崎城も取りこわされ，城跡は７町に払い下げられ，一帯は幕府領となった。」とある。】
【【歴博の旧高旧領取調帳データベースには厚田村は２か所ある。この２か所の高の和がここのものと一致する】
【【歴博の旧高旧領取調帳データベースには竹ヶ花村は２か所ある。この２か所の高の和がここのものと一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大和川村は５か所ある。この５か所の高の和がここのものとぴったり一致する】

