一高七拾九石壱斗七升四合　　　《場所：日光寺村》
一高六拾石三斗壱升弐合　　　　《場所：五十原村》
一高弐百八拾八石五斗七升三合　《場所：谷根村》
　　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：谷根村》枝郷》
一高弐拾石七斗六合　　　　　　《場所：小坂新田》
一高七拾四石五斗壱升五合　　　《場所：真光寺村》
一高百拾七石九升弐合　　　　　《場所：川島村》
　　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：川島村》枝郷》
一高六拾五石弐斗五升九合　　　《場所：成沢村》
一高百五拾三石三斗六升九合　　《場所：釜沢村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには日光寺村は８カ所ある。この高をすべて足すとここの高にぴったり一致する。また市町村コードも15216で８か所同じである】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには谷根村は４か所ある。この高をすべて足すとここの高にぴったり一致する。また市町村コードも15216で同じである】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小坂新田は小坂村分である】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには真光寺村は４か所ある。そのうち市町村コード15216の３か所の高の和は７５．８７５で近い】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには川島村は２か所ありその和は１１８．５７７で近い】。
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには成沢村は２か所ありその和はここの高と一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには釜沢村は５か所ありその和は１５６．０４９で近い】


