一高三百六拾弐石八斗七升　　　《場所：越村》
一高弐百四拾弐石六斗壱升四合　《場所：東海村》
一高百弐拾三石九斗六升六合　　《場所：中宿村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：中宿村》枝郷》
一高九拾七石弐斗八升五合　　　《場所：中浜村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：中宿村》枝郷》
一高百四石七斗七升弐合　　　　《場所：間脇村》
一高百六拾五石弐升八合　　　　《場所：鬼伏村》
一高百壱石四斗五升弐合　　　　《場所：鬼舞村》
一高四百七拾九石五升三合　　　《場所：木浦村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースに越村はないが、市町村コード15216の北越村分２か所、西越村分２か所、谷内越村分、大越村分の６カ所がある。これらの高を合計すると３６６．８７で越村の高と４石違いである。角川地名大辞典の越村の項には「村高は，「正保国絵図」154石余，「天和高帳」351石余，「天保郷帳」362石余。なお，「旧高旧領」では北越村（要害・岩本）分48石余・西越村（早川左岸）分38石余・谷内越（やちこし）村（谷内）分13石余・大越村（上越・下越）分266石余と分けて書き上げられている。」とある】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースに東海村はないが、市町村コード15216の大東海村２か所、小東海村１か所がある。これら３か所の高の合計は２４３．１１４でここの高に近い】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中宿村が３か所あるがそのうち市町村コード15216の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中浜村が３か所あるがその合計はここの中浜村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには間脇村が２か所あるがその合計はここの間脇村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには鬼伏村が３か所あるがその合計はここの鬼伏村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには鬼舞村が２か所あるがその合計はここの鬼舞村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには木浦村が６か所あるがその合計はここの木浦村の高にほぼ一致する】