一高百八拾九石九斗四升　　《場所：槙村》
一高百五拾石八斗七升四合　《場所：溝尾村》
一高六石九斗四升壱合　　　《場所：物出村》
一高四拾九石七斗九升三合　《場所：柵口村》
一高弐拾九石四斗九升　　　《場所：飛山村》
一高拾石弐斗九升七合　　　《場所：田麦平村》
一高弐拾石六斗壱升　　　　《場所：崩村》
一高八拾弐石九升九合　　　《場所：須川村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには槙村は５か所ある。高田藩領分の高がここの高に近く他４か所は寺社の除地である】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには溝尾村は５か所ある。高田藩領分の高がここの高に近く他４か所は寺社の除地である】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには物出村は２か所ありこの高の合計がここの物出村の高に近い】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには柵口村は４か所ある。高田藩領分の高がここの高に近く他３か所は寺社の除地である】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには飛山村は４か所ある。市町村コード15562の２か所の飛山村の高が近い。角川地名大辞典によると「村名頸城（くびき）郡のうち能生川上流左岸の段丘上。「正保国絵図」では日山村31石余，「天和高帳」27石余，「天保郷帳」29石余」とある】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田麦平村の高は２６．５６０で増えている。角川地名大辞典によると田麦平村の項は「村高は「正保国絵図」11石余，「天和高帳」９石余，「天保郷帳」10石余。」とある】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには崩村は２か所ありここの崩村の高より多い】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには須川村は４か所ある。市町村コード15562の２か所の高が近いがここの高より多い】