一高九拾石五斗九升四合　　《場所：田野上村》
一高百拾五石七斗弐升七合　《場所：折居村》
一高百弐拾七石三斗五合　　《場所：森村》
一高四拾九石六斗五升七合　《場所：桂谷村》
一高九拾弐石九斗八升七合　《場所：平谷村》
一高百石七斗壱升三合　　　《場所：小田島村》
一高八拾六石九斗八升九合　《場所：西蒲生田村》
一高八拾八石三升弐合　　　《場所：飛山村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには田野上村はないが田之上村が５か所ある。この５か所の高の合計は９３．５７１でここの田野上村の高に近い】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには折居村が４か所ある。この４か所の高の合計はここの折居村の高にぴったり一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには森村が４か所ある。この４か所の高の合計は１３０．２３７でここの森村の高に近い】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには桂谷村が２か所ある。この２か所の高の合計は５１．１００でここの桂谷村の高に近い】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには平谷村が３か所ある。この内高田藩領分と昌禅寺除地の２か所の高の合計がここの平谷村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小田島村が２か所ある。この２か所の高の合計は１０３．３１３００でここの小田島村の高に近い】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには西蒲生田村が４か所ある。この４か所の高の合計は８８．２８９でここの西蒲生田村の高に近い】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには飛山村が４か所ある。このうち市町村コード15561の２か所の高の合計は８２．１９９でここの飛山村の高に近い。角川地名大辞典によると飛山村の項は２か所あり高からいうと、「名立川上流右岸。名立谷の最奥部。村高は，「正保国絵図」45石余，「天和高帳」80石余，「天保郷帳」88石余。」の方が一致する】