一高八拾四石四斗壱升五合　　《場所：大菅村》
一高百三拾九石八斗六升九合　《場所：名立村》
一高五拾石五斗弐升九合　　　《場所：茶屋ヶ原村》
一高八拾弐石壱斗八升九合　　《場所：吉浦村》
一高百拾壱石八斗三合　　　　《場所：鍋ヶ浦村》
一高百三拾七石四斗九升六合　《場所：有間川村》
一高五拾五石七斗八升七合　　《場所：丹原村》
一高百拾八石六升壱合　　　　《場所：高住村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大菅村は４か所ある。この４か所の高の合計は８４．８７０でここの大菅村の高に近い】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには名立村はないが。名立小泊村が５か所、名立新田１か所、名立大町が５か所ある。角川地名大辞典の名立村の項に「「天和高帳」では小泊村・大町・名立新田とあり，それぞれ名立村は見えない。江戸中期以降は小泊（名立小泊）村・大町（名立大町）村および名立新田に分けて扱われるようになる。」とある。名立小泊村５か所と名立新田１か所の高の合計はここの名立村の高にぴったり一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには茶屋ヶ原村は２か所ありこの２か所の高の合計は５０．５２３はここの茶屋ヶ原村の高に近い】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには吉浦村は２か所ありこの２か所の高の合計はここの吉浦村の高に等しい】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには鍋ヶ浦村は２か所ありこの２か所の高の合計は５５．８７４でここの鍋ヶ浦村の高と合わない。角川地名大辞典の鍋ヶ浦村の項には「村高は，「天和高帳」52石余，「天保郷帳」111石余（下宇山分を含む）。」とある。下宇山分５５．９２９を加えるとぴったり一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには有間川村は２か所ありこの２か所の高の合計はここの有間川村の高に等しい】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには丹原村は２か所ありこの２か所の高の合計はここの丹原村の高に等しい】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには高住村は４か所ありこの４か所の高の合計はここの高住村の高にぴったり等しい】