一高弐拾八石五合　　　　　　《場所：北小池村》
一高四拾八石四斗五升七合　　《場所：下綱子村》
一高八拾三石五斗三升四合　　《場所：中桑取村》
一高五拾九石八斗壱升三合　　《場所：三伝村》
一高弐拾七石弐斗壱升六合　　《場所：花立村》
一高六拾四石五斗六升弐合　　《場所：戸野村》
一高百五拾三石五斗七升弐合　《場所：長浜村》
　　　　　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：虫生村》｜《場所：岩戸村》》《割書：弐ヶ村》
一高三拾壱石四斗七升六合　　《場所：《割書：虫生｜岩戸》村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下綱子村は２か所ありこの２か所の高を合計するとここの下綱子村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中桑取村と中桑取新田がありこの２か所の高を合計するとここの中桑取村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには三伝村は２か所ありこの２か所の高を合計するとここの三伝村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには花立村は３か所ありこの３か所の高を合計するとここの花立村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには戸野村は３か所ある。このうち高田藩領分と南葉社除地の２か所と鍛冶免分の高を合計するとここの戸野村の高に近い。角川地名大辞典の戸野村の項に「村高は，「正保国絵図」72石余，「天和高帳」45石余・梶免村17石余，「天保郷帳」64石余。なお，「旧高旧領」では，戸野村47石余のほかに鍛冶免分17石余が書き上げられている。」とある】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには長浜村は３か所ありこの３か所の高を合計するとここの長浜村の高にぴったり一致する】