一高九百六石壱斗八升弐合七勺　《場所：国分寺村》
一高三拾九石九斗六升五合　　　《場所：宮野尾村》
一高五拾八石四斗三升弐合　　　《場所：中正善寺村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：中正善寺村》枝郷》
一高九拾七石六斗七升八合　　　《場所：上正善寺村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：中正善寺村》枝郷》
一高九拾弐石五斗三升三合　　　《場所：下正善寺村》
一高六拾五石七斗六升弐合　　　《場所：宇津尾村》
一高三百三石九斗弐升五合　　　《場所：岩木村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：岩木村》枝郷》
一高三拾三石八斗弐升五合　　　《場所：福岡新田》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは国分寺村はない。角川地名大辞典の上越市の国分寺村の項によると「村高は，「正保国絵図」866石余・居滝村（居田村か）無高，「天和高帳」では寺社領分は見えず，国分寺村25石余・居田村19石余，「元禄郷帳」895石余，「天保郷帳」906石余。なお，「旧高旧頭」では国分寺除地25石余のほかに五智国分村・愛宕国分村・毘沙門国分村・大場村・居多村・居田村が書き上げられている。」とある】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中正善寺村は２か所ありその高の合計はここの中正善寺村の高に等しい】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下正善寺村は２か所ありその高の合計はここの下正善寺村の高に等しい】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには宇津尾寺村は２か所ありその高の合計はここの宇津尾寺村の高に等しい】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには岩木村は３か所ありそのうち市町村コード15222の１か所の高とここの岩木村の高と一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには福岡新田が1か所あるがその高は７０．２５４でここの高と違う。角川地名大辞典の上越市の福岡新田の項は２か所ありこちらは「「天保郷帳」では岩木村枝郷とあり33石余。」のほう。旧高旧領取調帳のほうは「村高は，「天和高帳」70石余，「天保郷帳」では上吉野村枝郷とあり同じく70石余。」とあり、別の場所と思われる