一高百石　　　　　　　　　　　《場所：八幡村》
一高百弐拾八石七斗五升四合　　《場所：塩谷新田村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：塩谷新田村》枝郷》
一高三拾石弐斗四升五合　　　　《場所：石橋新田》
一高九拾七石九斗九升四合　　　《場所：今町》
一高百弐石六斗五升九合　　　　《場所：砂山村》
一高百五石四斗六升六合　　　　《場所：至徳寺村》
一高四拾弐石四斗六升八合　　　《場所：轟木村》
一高九百六拾四石壱斗五升六合　《場所：木田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには塩谷新田村は２か所ありその高の合計はここの塩谷新田村の高に等しい】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには石橋新田はあるが高が合わない。他に石橋分がありこの高がここの石橋新田の高に等しい。石橋村もあるが高から別の場所と思われる】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには今町はないが直江津今町があり、この高がここの今町の高と一致する。角川地名大辞典の上越市の直江津今町の項に「高は，「天和高帳」では今町63石余，「天保郷帳」では今町97石余」とある】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには砂山村は６か所ありその高の合計はここの砂山村の高にぴったり等しい】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには木田村は３か所ありその高の合計９６４．８７４はここの木田村の高に近い】