一高四百八拾四石七斗三升八合　《場所：高田廻》
一高四百六拾三石六斗四升壱合　《場所：高田廻請地》
一高百拾九石六斗八升弐合　　　《場所：寺町新田》
一高弐百五拾八石七斗八升　　　《場所：川原町新田》
一高六拾四石七斗壱升六合　　　《場所：馬塚新田》
一高弐拾九石三斗七升九合　　　《場所：勘左衛門新田》
一高九百五石九斗弐升六合　　　《場所：飯井村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：飯井村》枝郷》
一高百六石九斗弐升壱合　　　　《場所：茶新田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高田廻の高は４７８．３７８でここの高田廻の高に近い】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高田廻請地はない。受地村がありその高４６３．０２８がここの高田廻請地の高に近い。角川地名大辞典の高田廻請地(近世)の項に「「天保郷帳」463石余なお，「旧高旧領」では受地村と見える」とある】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには飯井村はないが飯村が４か所ある。この４か所の高の合計９２６．０２４がここの飯井村の高に近いか？角川地名大辞典の飯井村(近世)の項に「飯村とも書く。村高は，「正保国絵図」474石余，「天和高帳」では飯村820石余，「天保郷帳」905石余。」とある】