一高百拾石六斗三升　　　　　　《場所：菅沼村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：菅沼村》枝郷》
一高八拾七石四斗八合　　　　　《場所：菅沼新田》
一高四拾六石三升六合　　　　　《場所：岡川村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：岡川村》枝郷》
一高弐拾壱石七斗七升　　　　　《場所：西四ツ屋新田》
一高百三拾壱石三斗弐升六合　　《場所：市屋村》
一高百弐石九斗五升四合　　　　《場所：松崎村》
一高弐百五拾八石五斗五升五合　《場所：二本木村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：二本木村》枝郷》
一高三拾石六斗九合　　　　　　《場所：坂本新田》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには菅沼村が２か所あるが市町村コード15217の１か所の高がここの菅沼村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには菅沼新田はないが、西菅沼新田がありこの高が、ここの菅沼新田の高に一致している】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースにの岡川村の高は４６０．０３６で合わない。角川地名大辞典によると、岡川村(近世)は1件のみで「村高は，「正保国絵図」51石余，「天和高帳」25石余・新田３石余，「天保郷帳」46石余。」とある。ここの４６．０３６に近い。旧高旧領取調帳データベースの岡川村の高０を余分に打ち間違えていると思われる】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには松崎村が２か所あるが市町村コード15546の１か所の高がここの松崎村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには二本木村が２か所あるが市町村コード15546の１か所の高がここの二本木村の高に一致する】