　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：花房村》枝郷》
一高八拾六石三斗壱升　　　　　《場所：岡新田村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：花房村》枝郷》
一高五拾弐石三斗八升八合　　　《場所：福田新田村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：花房村》枝郷》
一高弐拾九石六升弐合　　　　　《場所：米島新田》
一高百八拾壱石八斗八升八合　　《場所：片貝村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：片貝村》枝郷》
一高九拾九石六斗八升　　　　　《場所：福崎新田村》
一高百八石壱斗四升八合　　　　《場所：江口新田村》
一高弐百四拾弐石七斗八升七合　《場所：葎生村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：葎生村》枝郷》
一高九拾弐石壱斗四合　　　　　《場所：四ツ屋新田》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには福田新田村は２か所ある。このうち市町村コード15547の１か所の高がここの福田新田村の高に等しい】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには福崎新田村はないが福崎新田村は２か所ある。このうち市町村コード15546の１か所の高がここの福田新田村の高に等しい】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには四ツ屋新田は２か所ある。このどちらも高が合わない。市町村コード15547このうち市町村コード15547の東四ツ屋新田の高がここの四ツ屋新田の高に等しい。角川地名大辞典の妙高村の四ツ屋新田(近世)の項に「村高は，「天和高帳」87石余，「天保郷帳」では葎生村枝郷とあり92石余」とありここの記載と同じである】