一高五百四拾七石壱斗六升九合　《場所：西条村》
一高四百七拾七石六升　　　　　《場所：北条村》
一高九百六拾四石壱斗九升壱合　《場所：吉木村》
一高弐百五拾弐石七斗弐升九合　《場所：山越村》
一高弐百弐石五斗七升三合　　　《場所：米増村》
一高八拾石弐斗三升三合　　　　《場所：中ノ宮村》
一高六百弐拾九石七升四合 　　　《場所：山部村》
一高三百弐拾石五斗七升五合　　《場所：熊川村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには西条村は３か所ある。ここの３か所の高の合計５４８．２０５はここの西条村の高に近い】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには北条村は３か所ある。ここの３か所の高の合計はここの北条村の高にぴったり一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでの吉木村の高は８９６．８６５】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースで中ノ宮村は中野宮村で高は７０．２３３。７と８の打ち間違いの可能性があるか？】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには山部村は２か所ある。ここの２か所の高はここの山部村の高に等しい】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでの熊川村の高は２８６．９７０。角川地名大辞典の板倉町の熊川村(近世)の項によると「村高は，延宝７年越州四郡高帳347石余，「天和高帳」315石余，「天保郷帳」320石余（熊川新田分を含む）。」とある】