一高三百七拾石弐斗弐升　　　《場所：沢田村》
一高弐拾九石七斗壱升七合　　《場所：田入山新田》
一高弐百九拾六石六升八合　　《場所：田屋村》
一高百三拾七石七斗弐升四合　《場所：四ツ屋村》
　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：四ツ屋村》枝郷》
一高三石五斗四升弐合　　　　《場所：名川新田》
　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：四ツ屋村》枝郷》
一高八拾四石八斗九升弐合　　《場所：達野新田》
　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：四ツ屋村》枝郷》
一高拾弐石六斗四升四合　　　《場所：大嶺新田》
　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：四ツ屋村》枝郷》
一高弐拾六石八斗壱升六合　　《場所：玄藤寺新田》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースの沢田村の高は３６６．６７３である】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには田屋村は６か所ある。このうち市町村コード15548の高田藩預所の１か所の高がここの田屋村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには四ツ屋村は６か所ある。しかしここの高に一致する四ツ屋村はない。また四屋村も４か所あるがやはり高が一致する四屋村はない。角川地名大辞典の板倉町の四ツ屋村の項に「高田平野南部，関川支流別所川左岸はじめ高田藩領，天和元年からは幕府領村高は，「正保国絵図」43石余，「天和高帳」128石余，「天保郷帳」137石余」とある。これから判断すると旧高旧領取調帳データベースの市町村コード15222の四ツ屋村の可能性が高い】