一高弐百五石六斗弐升五合　　　《場所：猿供養寺村》
一高百五拾三石壱升弐合　　　　《場所：山寺村》
一高弐百六拾石四斗六升　　　　《場所：筒方村》
一高弐百弐拾七石八斗八升八合　《場所：関田村》
一高七百弐拾九石四斗四升五合　《場所：馬屋村》
一高六拾壱石六斗　　　　　　　《場所：福島村》
一高五拾石九升五合　　　　　　《場所：鶯沢村》
一高四拾七石六斗三升六合　　　《場所：梨窪村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには猿供養寺村は２か所ある。この２か所の高の合計がここの猿供養寺村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには山寺村は６か所ある。この内市町村コード15548の２か所の高の合計がここの山寺村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには筒方村は２か所ある。この２か所の高の合計がここの筒方村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには関田村は２か所ある。この２か所の高の合計がここの関田村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには馬屋村は３か所ある。この３か所の高の合計がここの馬屋村の高にぴったり一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには福島村は２か所ある。この内市町村コード15549の高がここの福島村の高に一致する】