　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：富岡村》枝郷》
一高九拾三石壱斗八合　　　　《場所：北田屋新田》
　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：富岡村》枝郷》
一高五拾四石七斗九升三合　　《場所：平岡新田》
　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：富岡村》枝郷》
一高百四拾四石弐斗六升　　　《場所：福田新田》
　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：富岡村》枝郷》
一高拾九石五斗七升九合　　　《場所：富岡古川新田》
　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：富岡村》枝郷》
一高弐百弐拾六石三合　　　　《場所：藤野新田》
　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：富岡村》枝郷》
一高八拾石四斗七升三合　　　《場所：長池新田》
　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：富岡村》枝郷》
一高五拾九石七斗四升五合　　《場所：富岡新々田》
　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：富岡村》枝郷》
一高二百拾六石弐斗弐升四合　《場所：富岡新田》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには北田屋新田はあるが高が合わない。別に北田屋新田村がありその高がここの北田屋新田の高に等しい】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには平岡新田はない。平岡村がありその高がここの平岡新田の高に等しい】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには福田新田が３か所ある。その内市町村コード15222の福田新田の高がここの福田新田の高に等しい】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは藤野新田は藤野分である】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長池新田は長池分である】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは富岡新々田はないが富岡新々田分は２か所ある。この２か所の富岡新々田分の高の合計はここの富岡新々田の高に等しい】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは富岡新田はないが富岡新田分は２か所ある。この２か所の富岡新田分の高の合計はここの富岡新田の高に等しい】