一高三百六拾石弐斗弐升　　　《場所：仁上村》
一高百四拾石弐斗四合　　　　《場所：福島村》
一高百五拾八石弐斗四升壱合　《場所：牛ヶ鼻村》
一高四百拾六石九斗四升八合　《場所：菖蒲村》
一高百三拾壱石壱斗壱升六合　《場所：北浦田村》
一高百六拾三石八斗七升四合　《場所：西浦田村》
　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：西浦田村》枝郷》
一高三拾五石七斗六升七合　　《場所：中立山新田》
一高百四拾弐石四斗九升三合　《場所：南浦田新田》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは仁上村の高は３６１．０４２でここの仁上村の高と少し違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには福島村は２か所あるがどちらもここの福島村の高と違う。角川地名大辞典の新潟県松代村の福島村(近世)の項に「江戸期～明治22年の村名。頸城郡のうち。はじめ高田藩領，天和元年からは幕府領。村高は，「正保国絵図」64石余，「天和高帳」102石余，「天保郷帳」140石余。」とある】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには菖蒲村が２か所ありその２か所の合計はここの菖蒲村の高と一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには北浦田村はなく北浦田分の高がここの北浦田村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには西浦田村はなく西浦田分の高がここの西浦田村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中立山新田は中立山新田分である】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは南浦田新田は南浦田分である】