一高弐百三拾壱石三斗五升三合　《場所：岡村》
一高弐百八拾壱石弐升六合　　　《場所：太平村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：古者《場所：房金村》》
一高百八拾石四斗三升五合　　　《場所：坊金村》
一高三百七拾三石七斗弐升弐合　《場所：安塚村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：安塚村》枝郷》
一高四拾五石八斗四升　　　　　《場所：下方村》
一高弐百四拾弐石四斗五升壱合　《場所：松崎村》
一高弐百五石八斗四升壱合　　　《場所：上猪子田村》
一高三百拾四石三斗九升壱合　　《場所：中猪子田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには岡村は２か所あり、この２か所の高の合計がここの岡村の高と同じである】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには太平村は無いが大平村は６か所ある。この６か所の大平村の「うち市町村コード15525の２か所の高の合計はここの太平村の高と同じである】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには安塚村は４か所ある。この４か所の高の合計はここの安塚村の高とぴったり同じである】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには松崎村は２か所ある。この内市町村コード15521の１か所の高がここの松崎村の高と同じである】