一高九百八拾弐石九斗壱合　　　《場所：上直海村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：上直海村》枝郷》
一高百八拾八石五斗弐升四合　　《場所：江島新田村》
一高五百七拾四石弐斗六升七合　《場所：下条村》
一高五百七拾五石三斗九升九合　《場所：馬正面村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：馬正面村》枝郷》
一高百五拾三石五斗九升　　　　《場所：馬正面新田》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：馬正面村》枝郷》
一高百壱石四斗五升五合　　　　《場所：坂田新田》
一高弐百拾五石七斗五升弐合　　《場所：内雁子新田》
一高六拾三石壱斗八合　　　　　《場所：山鵜島新田》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上直海村はない。直海村は２か所あり、この高の合計はここの上直海村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下条村は３か所あり、この３か所の合計はここの下条村の高にぴったり一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには馬正面村は２か所あり、この２か所の合計はここの馬正面村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには馬正面新田は２か所あり、この２か所の合計は５３．５９でここの馬正面新田の高とちょうど百石違う。角川地名大辞典の新潟県柿崎町の馬正面新田(近世)の項に「「元禄郷帳」「天保郷帳」ともに馬正面村枝郷とあり153石余」とあり、旧高旧領取調帳データベースの高は打ち間違いと思われる】