一高三百五拾三石七升弐合　　　《場所：角取村》
一高三百九拾三石八合　　　　　《場所：落合村》
一高三百六拾弐石壱斗九升　　　《場所：上金原村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：上金原村》枝郷》
一高九拾八石八斗六升　　　　　《場所：桜町新田村》
一高弐百弐拾八石六斗三升三合　《場所：下金原村》
一高六百八拾八石弐升　　　　　《場所：百木村》
一高弐百拾四石六斗弐升三合　　《場所：北代石村》
一高弐壱百拾七石九斗壱升弐合　《場所：北代石新田》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには百木村は２か所あり、この２か所の高の合計はここの百木村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースに北代石村は無く代石村が３か所ある。このうち高田藩領分と真常寺除地の２か所の高の合計はここの北代石村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースに北代石新田は無く代石新田がある。この高は２０５．８６０でこの他に代石村の善長寺除地３．７６４の高を加えるとここの代石新田の高に近い。角川地名大辞典の新潟県吉川町の北代石新田(近世)の項に「「元禄郷帳」「天保郷帳」ともに217石余なお，「天和高帳」では北代石村の一部として扱われている。地内には，新田開発以前からの浄土真宗本願寺派善長寺（もと真言宗三光寺ともいう）がある」とある】