一高百四拾石八升三合　　　　《場所：平沢村》
一高弐百六石四斗壱合　　　　《場所：水野村》
一高拾弐石　　　　　　　　　《場所：牧村》
一高百四石弐斗六升　　　　　《場所：小萱村》
一高百三拾八石五斗七升四合　《場所：大平村》
一高八拾七石三斗壱升九合　　《場所：吉尾村》
一高五拾六石九斗七升六合　　《場所：小杉村》
一高拾四石九斗壱升四合　　　《場所：栃窪村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには平沢村は３か所ある。この３か所の高の合計がここの平沢村の高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには水野村は３か所ある。この３か所の高の合計がここの水野村の高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースの牧村の高は２３．９９７でここの牧村の高と違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大平村は６か所ある。このうち市町村コード15541の１か所の高がここの大平村の高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには吉尾村は２か所ある。この２か所の高の合計がここの吉尾村の高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小杉村は２か所ある。この２か所の高の合計がここの小杉村の高に一致する。】