【十頁上段】
　文。不＿レ可＿二具擧＿レ。 
　〇就＿二釋章門＿一有＿レ 二。初就＿二漸捨門＿一。二就＿二平道門＿一。初中 
　有＿レ 三。初就＿二生滅門＿一。遣＿レ執顯＿レ理。次就＿二垢淨門＿一。遣＿レ執顯＿レ 
　理。後就＿二增减門＿一。遣＿レ執顯＿レ理。〇今初。 
不生不滅 
　有人執言。色等諸法。定性是有。何以故。有智之流。或 
　謂＿下諸法從＿二自體＿一生＿上。或謂＿下諸法從＿二他體＿一生。或自他其 
　生。或無因生＿上。何以言＿レ空。故今說言。是色等諸法。但畢 
　竟空相。而無＿レ有＿レ生。若言＿下諸法從＿二自體＿一生＿上。即一法有＿二 
　二體＿一。若直一體。即無＿レ有＿レ生。自體生無故。他體生亦無。 
　若自他體俱無。即無＿二共生之義＿一。若言＿二無因生＿一者。是即 
　不可。因生已破。況復無因。能有＿レ生。若言＿二無因而有＿一＿レ生 
　者。修善招＿レ苦。作惡感＿レ樂。若實有生。可＿レ言＿レ有＿レ滅。今既 
　無生。即亦無滅。如＿レ此。色等諸法。自性生滅。不可得 
　故。皆畢竟空。
　〇次就＿二垢淨門＿一遺＿レ執顯＿レ理 
不垢不淨

【十頁下段】
　有人執言。有漏色等染法。從＿二垢因緣＿一所生。無漏色等 
　諸法。從＿二無染因緣＿一得。是知諸法。有＿レ 垢有＿レ淨。應＿レ爲＿二不 
　空＿一如何得＿レ言＿二色等諸法畢竟空＿一耶。故今說言。果從＿レ緣 
　生。是緣無＿二體緣＿一。若無＿二體綠＿一。是綠即空。緣體既無。何能 
　生＿レ果。是故色等。垢淨諸果。不＿二從＿レ緣生＿一。亦不＿下從＿二非緣＿一 
　生＿上。緣尚不＿レ能＿レ生。非緣何能生。如＿レ此色等諸法。不＿二從＿レ 
　二生＿一。是即無＿二色等＿一。以＿レ無＿二色等＿一故。緣非綠亦無。如＿二大 
　論云＿一。若法不生不滅。如＿二虛空＿一。云何有＿レ垢有＿レ淨。譬如＿下【？】虛 
　空雖＿二萬歲雨＿一。而亦不＿レ濕。雖＿二大火燒＿一。而不＿レ熱【？＿上】。何以故。
　本自無故。如＿レ此色等諸法。本無＿二所有＿一。故不＿レ可＿レ得＿二有＿レ 
　垢有＿一＿レ淨。
　〇後就＿二增減門＿一遣＿レ執顯＿レ理。 
不增不減 
　有人執言。色等諸法。從＿二因緣＿一故。增＿レ細成＿レ麤。從＿二因緣＿一 
　故。减＿レ麤爲＿レ細。既從＿二因緣＿一。有＿レ增有＿レ減。可＿レ得＿二是即不
　空＿一。向言＿二色等皆空＿一。故今說言。如＿レ是此見。其如＿下【三？】渴愛而 
　覩＿二陽焰＿一。謂以爲＿レ水。水豈實哉。蓋即空也。故經言＿二色自

【十一頁上段】
　性空＿一。色等自性。永無＿レ有故。如＿レ是色等永無。云何可＿レ說＿二 
　增＿レ細爲＿レ麤。減＿レ麤爲＿一＿レ細。 
　〇第二就＿二平等門＿一。有＿レ 六。初就＿二 五蘊＿一顯＿レ理。二就＿二 十二 
　處＿一顯＿レ理。三就＿二 十八界＿一顯＿レ理。四就＿二 十二緣起＿一顯＿レ理。五 
　就＿二 四聖諦＿一顯＿レ理。六就＿二因果＿二顯＿レ理。 
是故空中無＿レ色無＿二受想行識＿一 
　上以＿三色等明＿二畢竟空＿一。令＿二義明了＿一。正觀純熟。今更別擧＿二 
　畢竟空中所無之法＿一。而顯＿レ理耳。由＿二前所＿一＿レ言。爲＿レ起＿二後 
　旨＿一說。是故此言。通＿二 下六科之法＿一。如＿二大經云＿一。色蘊空寂 
　清淨句義。是菩薩句義等。依＿二世諦＿一色等可＿レ有。以＿二勝義 
　諦＿一。色等皆無故本空寂。如＿二第二月＿一。而以＿二妄有即眞無＿一 
　故。本皆空寂。下十二處等諸空寂。皆準＿レ此知。證＿二空寂＿一
　句所顯空。即是菩薩能詮之句。所詮之義。由＿レ此證＿レ之。 
　名＿二菩薩＿一故。
　〇二就＿二 十二處＿一顯＿レ理 
無＿二眼耳鼻舌身意＿一無＿二色聲香味觸法＿一 
　所＿二以十二通名＿一＿レ處者。一一皆能。與＿レ識作＿二生長之門＿一故。
　
【十一頁下段】
　亦各各有＿二互相差別之義＿一。是故名＿レ處。言＿二 十二處＿一。謂六 
　根處。及六塵處。眼以＿レ見＿レ色爲＿レ義。乃至。法以＿二意所行＿一 
　爲＿レ義。具如＿二餘處＿一。佛以＿二方便＿一。說＿二 十二處＿一。引令＿レ入＿レ正。既 
　入＿レ正已。復由＿二眞實＿一。說＿二皆性空＿一。此十二處。皆假施説。本 
　來是空。所＿二以言＿一＿レ無。 
　〇三就＿二 十八界＿一顯＿レ理。 
無＿二眼界＿一乃至無＿二意識界＿一 
　所＿二以十八通名＿一＿レ界者。能持＿二自性＿一義。又攝＿二持一切法因 
　果差別＿一義故名＿レ界。謂地等一切界。雖＿二差別無量＿一。而皆 
　攝＿二 十八＿一。攝言＿二 十八＿一者。謂六根界。及六塵界。如＿二處中 
　說＿一。并六識界。即眼識界。乃至意識界。此十八界。世俗 
　故有。勝義故無。但有＿二假名＿一。本來性空。是故言＿レ無。 
　〇四就＿二 十二緣起＿一顯＿レ理。 
無＿二無明＿一亦無＿二無明盡＿一乃至無＿二老死＿一亦無＿二老死盡＿一 
　此之十二。待＿レ緣而起。故名＿二緣起＿一。言＿二 十二＿一者。謂無明￣ト 
　行￣ト識￣ト名色￣ト六入￣ト觸￣ト受￣ト愛￣ト取￣ト有￣ト生￣ト老病死￣トナリ。 
　然此十二緣起。有＿二兩逆順次第＿一。此中但明＿二兩順次第＿一
