　如何スルヤ。答云。是ニ術アリ夷輩カ説ハ一介凡庸ノ説ニ
　シテ。其依ル所唯人造ノ器ノミ。故ニ十説十殊放誕猥説。更
　ニ其準縄ナシ。依テ破綻ナキコト能ハス。其備ヘナキ破
　綻ヨリシテ之ヲ撃タハ。豈粉砕シ得サルコトアランヤ。竟ニ
　ハ彼カ牙軍タル耶蘇ノ邪教モ。併セテ鏖ニセンコト必セリ。
一或云。挙世皆云フ究理説ノ日ニ月ニ精キコトハ。万邦ノ士
　モ畏縮スル所ロ。子カ須弥界成立ノ説ノ如キモ。後世畏ル
　ヘキニ非スヤ。子ハ云何カ思ヘル。答云。不＿レ然渠レカ言フ所ロ
　皆空気ニ関ラサルハナシ。依テ気海観瀾￣ノ序￣ニ云￣ク。人畜游＿ニ泳￣ス気
　海￣ニ＿一。不＿レ知自＿ニ進退。動￣ー止。目￣ー覩。耳￣ー聞。吸￣ー嘘。欠￣ー伸。性￣ー命之所＿一レ関。以

　至￣マテ＿ニ草￣ー木。金￣ー石。之茂伸￣ー暢。堆￣ー実。舟￣ー杭。車￣ー轍。凡百之器用￣ニ＿一。無￣コトヲ＿レ不＿レ被＿レ助＿ニ
　於気＿一也。諸気之変波＿ニ及￣ス諸科￣ニ＿一。人￣〱不＿レ得＿レ不＿レ留＿ニ心￣ヲ理科￣ニ＿一者￣ハ為＿レ是故
　也。トイヘリ。而モ此気海論ハ。即チ須弥説ノ風輪ノコトナレ
　ハ。《割書：気風同物ノコトハ前篇ニ委ク論ス是ヲ竺説ニ験スルニ｜安般経云有声為風無声為気出入為息ト云ヘリ》彼カ気論
　益￣〱精ナラハ。風輪ノ形状益￣〱精ナラン。究理説弥￣〱蜜ナラハ。須
　弥説弥￣〱蜜ナラン。然ルトキ後来究理ノ説。何ホト精密ニ
　ナラントモ。風気円準之理ヲ漏ルヽコトハアラサルヘケレハ。彼
　カ説ノ精密ニナルニ随テ。仏説モ亦堅実ナラン。手段若シ此
　ノ如クナラハ。後来西夷カ究理精密ヲ加フトモ。豈畏ルヽニ
　足ランヤ。却テ我黨ノ幸ナラン而（ノミ）矣。敬テ海内同志ノ士ニ





