　ル所以ソ。《割書：是三｜難》コレ云何。
弁云。是緊要ノコト也。此理ヲ識得セスンハ。未タ仏須弥界ヲ
説ケルノ薀奥ヲ得タリトセス。心ヲ平カニシテ聞ヘシ。都テ眼ノ物
象ヲ視ルハ。前編《割書：尤隠篇ノ第三第四｜第五第六ノ図解》ニ図スルカ如ク。其視線ハ遠キ
ニ行クホト末広クナリテ。目前ニテハ僅ニ扇底ノ広サモ。遠ケレ
ハ数百丈ノ高山モ見隠クス如ク。距等圏ノ義ナレハ。遠近大小
ニ拘ハラス。近ク咫尺ノ間モ。遠ク千万里ノ如モ。一目ニ九十度ヲ
透見スルノ理ハ同シコト也。依テ惣別ノ風輪ハ共ニ一昼夜ニ一
旋転スルハ固ヨリ論ナシ。然レトモ惣風輪ハ頗ル高シ。而モ別
風輪ヨリハ十倍モ速カニ行過クレトモ。上ニ図スルカ如

ク。人別風輪中ニ在テ透見スルトキハ。辛ニアル星ハ末ニアル

【図】
惣風輪星【上部に横書き】

現見為｛ニ｝並行｛一｝図【上部に横書き】
　　　　　　　　　辛
　　庚　　　　　　東洲　　　　　　　　壬
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　癸
　　　　　　　　　　　　　　　　未　申
　　　　　　　　　　　　　　午　　　　　酉
　　北　惣　　　　　　　　　　別　　　南
巳　　　風　《箱：須弥》　　巳　　　　　　子　　　　甲
　　洲　輪　　　　　　　　　　風　　　洲
　　　　　　　　　　　　　　辰　　　　　丑
　　　　　　　　　　　　　　　　卯　　寅
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙
　　戌　　　　　　西洲　　　　　　　　丙
　　　　　　　　　丁
【図の下部】
図中団扇骨ノ如ク系ヲ
引タルハ実象ニ就テ画ク所ロ
也人目ニ視ル所ノ像象
ノ如キハ視線曲折スルユ
ヘ辛末ノ星ハ壬申ニ見
エ丁卯ノ星ハ丙寅ニ見
ユ前編下巻第ニ第五
第七等ノ難下ノ図ト
同シ理ナリ合セ見テ
考フヘシ







　

