星ト共ニ出テ。壬ニアル星ハ申ニアル星ト共ニ行キ。癸ニアル
星ハ酉ニアル星ト並ヒ行キ。甲ハ子ニ。乙ハ丑ニ。丙ハ寅ニ。丁ニ
アル星ハ卯ニアル星ト共ニ没スルヲ視ル。故ニ惣別ノ風輪ハ
其行程ニ遅疾遠近アリ乍ラ。共ニ一昼夜ニ一旋転スレトモ。
現見ノ天象ニ些少モ其差アルコトナシ。
　問云。以上ノ所論ノ如クナラハ。惣風輪ノ星南洲ノ天。甲ノ
　処ヲ行クトキハ甚タ近ク。《割書：南北ニ千里｜内外ニアリ》東西ニ洲ノ辛丁ノ
　天ニ出没スルトキハ。甚タ遠キコト《割書：三十六万〇八百｜一十七由旬半》ナレハ。若シ
　遠近ノ星共ニ並行スル如ク見ユルトセハ。其象少シハ差ア
　ルヲ見ルヘシ云何。

弁云。不｛レ｝然西説ハ固ヨリ附会ノ鑿説ナレハ。依憑スルニ足ラ
サレトモ。今暫ク汝カ説ヲモテ之ヲ証セン。談天九《割書：八｜丁》諸行星

【図】

内游星状見図【上部に横書き】
　　　　　叺
　　　　　　　　　　　　い
　　　　呂　　　ろ　　　　　　　　を
　　　　　　　は　　図　　　　　　　る
　　　波　　　　　行　　　　　　　　　ぬ
恒星天　　　　　　　　　　日　　　　　　　　　　地珠
　　　　　　　に　星　　　　　　　　　リ
　　　仁　　　　　　金　　　　　　　ち
　　　　　　　　　ほ
　　　　保　　　　　　　　　　　　と
　　　　　　　　　　　　　ヘ　　　　金星ノ行圏ハ近ク狭シ
　　　　　　　　　　　恒星天ノ行圏ハ遠ク広
　　　　　皿
