リ。又廿八宿ノ星座ヲ考フルニ。大体黄道線ヲ入出シテ纏ヘ
リ是レヲ論文ニ。日月ノ南北ヲ二百九十由旬ト直象ニテ説
玉ヘルニ準スレハ。此宿星ニ。格別ノ南北緯行ノ差ハナキ道理ナ
リ。然ルニ夏至ノ夜ハ。宿星《割書：尾箕｜斗》南方ノ天末ニアリ。冬至ノ夜
ハ。宿星《割書：觜参｜トキ》北方ノ天頂ニアルヲ見ル。是レ亦別風輪ノ所為
ナルコト推テ知ルヘシ。今其別風ノ気輪ノ。一昼夜ニ一旋転
スル象ヲ。マツ〇南洲夏至ノ時ヲ以テ之ヲ明サハ。日出ニハ
気輪東ニ倚リ。日中ニハ南ニ倚リ日没ニハ西ニ倚リ。夜半ニ
ハ北ニ倚ルナリ。依テ出没天頂。何レモ日体北ニ倚リテ見ユ。
然ルニ月ハ日ヲ相距ルコト百八十度ニシテ。丙処ニアリテ相

【上部の図】

南洌夏至日出【上部に横書き】
　　　　　　　　　　　　　西洲
　　　丙
　　　　　　　　　　須
乙　　南洲　丁　
　　　　　　　　　　弥
　　　甲
　　　　　　　　　　　　　東洲



【下部の図】
同上日中【上部に横書き】
　　　　　　　　　　　　西洲
　　　乙
　　　　　　　　　　須　　　　　
甲　　南洲　　丙
　　　　　　　　　　弥
　　　丁
　　　　　　　　　　　　東洲
　
