【右ページの図】
【上部の図】
同上日没【上部に横書き】
　　　　　　　　　　　　　西洲
　　　乙
　　　　　　　　　　　須
　　甲　　南洲　　丙
　　　　　　　　　　　弥

　　　丁
　　　　　　　　　　　　　東洲
【下部の図】
同上夜半【上部に横書き】
　　　　　　　　　　　　　西洲
　　　甲
　　　　　　　　　　　須
　　丁　　南洲　　乙
　　　　　　　　　　　弥
　　　丙
　　　　　　　　　　　　　東洲

【左ページ】
対衝スルナレハ。夏至ノ前後望夜ハ月体ノ出没ヲ南方ノ遥天ニ
ミルナリ。夫ヨリ気輪甲ノ処。《割書：甲処ハ偏倚シテ張リ出タル処ヲ云。丙処｜ハ内ニ入リタル処ノ符ナリ。如此最下純》
《割書：厚ノ気。一昼夜ニ一旋転｜スルナリ。以下皆傚之。》一日ニ一度不及宛。《割書：大陽平行ハ九十八分五六余ナ｜ルヲ云。此他数ヲ云フモノ皆大率》
《割書：ナリ以｜下傚之。》西ニ移リ《割書：コノ気輪ノ西ニ移ルハ。日体一日ニ｜一度不及東ニ後ルレハナリ》九十一日余ヲ経テ。九十
度ヲ行キ。〇秋分ニ至リテ日出ニハ気輪ノ。甲ノ処南ニ在リ。日
中ニハ甲ノ処西ニ倚リ。日没ニハ北ニ倚リ夜半ニハ東ニ倚ル。依テ
日体ノ出没ヲ。共ニ正東正西ニ見テ。日中ニハ赤道ヲ行クヲ見
ルナリ。《割書：日体ノ南北スルノ象ハ。前篇ニ至｜大距ノ難下ニ図ス合セ見テ知ルヘシ。》此秋分ノ前後ノ望夜ニハ。月
体乙処ニアルユヘ。出没天頂又正東正西ナルヲ見ルナリ。又是ヨ
リ気輪ノ甲ノ処。一日ニ一度不及宛西ニ移リテ。九十一日余ヲ経

