【図】
説略出地球図【上部に横書き】
　　　　　　　　　東
　　　　　北帯　　　　　南帯
　北円線　　　　　　　　　　南円線
北北　　　　　　　赤　　　　　南南
　冰　　　　　　　　　　　　　冰
極洋　　　　　　　道　　　　　洋極
　北円線　　　　　　　　　　南円線　
　　　　　北帯　　　　　南帯
　　　　　　　　　西
【本文】
当＿三先観＿ニ地球全図＿一。国￣ノ山川。城邑。瞭￣トシテ如＿ニ指掌＿一ト云。而シテ全球
ヲ五帯ニ分チ論ス。自＿ニ赤道＿一量至＿ニ北方＿一。二十三度半￣ヲ名＿ニ北帯＿一。自＿ニ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　赤道＿一。量至＿ニ南方＿一二十三
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　度半名＿ニ南帯＿一。《割書：コノ南北両｜帯ヲ熱帯ト》
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：云又熱｜道ト云》再自＿ニ北極＿一。量至
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南方二十三度半。名＿ニ北
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　円線＿一。自＿ニ南極＿一量至＿ニ北方＿一。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二十三度半。名＿ニ南円線＿一。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：コノ南北両円線ヲ寒帯ト云｜又寒道トモ云是即チ北冰海》
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：南冰｜海也》自＿ニ北帯＿一。至＿ニ北円線＿一。

名曰＿ニ北温道＿一自＿ニ南帯＿一。至＿ニ南円線＿一。名曰＿ニ南温道＿一。《割書：是レ所謂｜正帯ナリ》此ノ如ク論
定シ終テ。次ノ大洋図説ノ条ニ。南冰洋。北冰洋。此ニ洋￣ハ其闊狭
長短。均難＿ニ約計＿一。気候常￣ニ寒￣ク。霜雪凝結￣シテ。堅冰不＿レ觧トアリ。コノ説
ヨリ考フレハ。南北極下。前後四十七度ノ間ハ。堅冰凝結シテ歩
舶モ至リ難ク。闊狭長短モ計知スヘカラサル処ナルコト明カ
也。又博物新篇ニ《割書：六｜丁》云。南北ニ極。便￣チ有＿ニ冰山冰海＿一。恒￣ニ不＿ニ消滅＿一焉
コノ説ヨリ推ストキハ。寒帯冰洋ノ地ハ。四時共ニ至リ難キコト。
亦瞭然タリ。又談天六《割書：六｜丁》云ク。北寒帯￣ハ環￣テ＿ニ極二十三度三十八分＿一。恒￣ニ
在＿ニ日照￣ノ半面内￣ニ＿一。為＿ニ恒昼￣ト＿一。相対南帯￣ハ。環＿ニ南極二十三度ニ十八分＿一。
恒在＿ニ背日￣ノ半面内￣ニ＿一。為＿ニ恒夜￣ト＿一。コノ説ヨリ覩レハ。極下四十七度内ノ





