紅雲ナルモノ。黄色ニ見エタルハ。何ナルユヘソ是他ナシ。碧色
ノ空気ヲ隔テヽ見ルカ故也。若シ是レヲ三百里余モ隔テ
ナハ。定テ淡黄トナリ。四百里計リニモ及ハヽ一碧空トナリテ。
絶テ其雲気ハ見ユヘカラサルコト必セリ。僅ニ四五百里ノ間ス
ラ此ノ如シ。況ヤ南洲ヨリ西洲ノ空ハ。三十六万由旬ノ遥
程ナレハ。焉ソ其紅色ノ天ヲ見ルコトヲ得ヘケンヤ。東洲白
色ノ天ヲ見サルモ亦準シテ知ルヘシ。
第十四難　　　四洲別星　　問云。南洲ニ北極所乗ノ別
　風輪アリト云コトハ。其説釈典ニ見エタリ。然レトモ今時
　ノ仏暦ヲ云モノ。四洲ニ四極ヲ談シテ。洲毎ニ別風輪アリ。

　　　　　　　　　　　　　　ト云モノハ。其説首肯シ難シ。其
　　　　　　　　　　　　　　故ハ東洲ノ中央ニ出タル日月
　　　　　　　　　　　　　　ハ。南洲ヨリ已ニ是ヲ見ル。又
　　　　　　　　　　　　　　西洲ニ没スルモ亦見ルコトヲ
　　　　　　　　　　　　　　得ル。此ノ理ヨリ推ストキハ。若
　　　　　　　　　　　　　　シ四洲毎ニ別風輪アラハ。其所
　　　　　　　　　　　　　　乗ノ星辰。的ニ南洲ヨリ是ヲ
　見ルコトヲ得ヘキ理也。今試ニ東西ノ天末ヲ窺認スルニ。
　未タニ洲上ニ輪転シテ。南洲ニ旋リ来ラサル星アルコト
　ナシ。然ラハ四洲ニ別風輪アリト云ノ説ハ立ヘカラス。是

【図】
従｛ニ｝南
洲｛一｝見｛ニ｝
東西

ニ洲
風輪｛一｝
之図

　　　　　　　別風輪
　　　　　　　　西洲
別　　　　　　　　　　　　別
風　南洲　　　　須弥　　　風　北洲
輪　　　　　　　　　　　　輪
　　　　　　　　東洲
　　　　　　　別風輪


　


