皆々それぞれが自分の心より道に迷って、番町で提灯にはぐれたように、どこを当てとするということもなく、十二因縁の車、五道六道の底を巡り巡って、始まりもなく終わりもなく、途方に暮れていたところ、にわかに紫雲がたなびき、異香が薫じ、花が降り、音楽が聞こえ、大慈大悲の観世音菩薩が現れ給い、

「よきかな、よきかな。我はこれ、汝らを済度せんがために、有為無常の胎内に宿り、誕生した大次郎とは憂き世にあったのだ。真ことは十一面観世音とは我が事なり。三界の衆生、六道の凡夫、愛別離苦の波は、高潮満潮の井戸よりも深しといえども、無明随喜のためには一滴も零さず。いとしいも、かわいいも、欲しいも、惜しいも、嬉しいも、悲しいも、好いたも、嫌いも、怖いも、恐ろしいも、皆心の迷いなり。汝らが目に利口に見えるも、馬鹿に見ゆるも、色男に見ゆるも、不男に見えるも、閻魔に見えるも、地蔵に見えるも、心なり。今汝らに諸宗の旨を説いて、一々真の道へ導くべし。」

【一同合掌して】
〽南無妙法蓮華経〜〜〜

〽南無〜〜〜〜〜

〽南無阿弥陀仏〜〜

【母、息子に向かって】
〽あれ〜〜仏様だ。いたずらをせずとお拝みやれ。

〽南無阿弥陀仏〜〜〜