【タイトル・内容と合わないが…】　
大地震全図焼跡

【このコマにはタイトルだけ翻刻でよかったと思われますが、以下の入力済み分は消さずに置きます。本文はコマ２コマ３にて翻刻済みです。】

岡部様戸田大炊様邸、戸田様本郷、丹後守様、松平豊前守様大きく焼ける。
榊原式部大夫様半焼。小出信濃守様大損じ。この辺りは御屋敷方が焼ける。鍛冶橋
通り一つ橋通り御屋敷方所々損じ。それより飯田町辺り損じ。九段坂上番町辺りは御武家方
格別の損じなし。○霊岸島辺り馬喰町横山町浜町富沢町辺り、また本町石町銀町辺り少々損じ。
○また御府内北の方へ千住宿大きく損じ。小塚原遊女屋残らず焼ける。また新吉原
五丁町とも残らず焼けて大門外五十軒西側は残る。それより田町竹門田中三谷
この辺り大きく損ず。山の宿損じ。聖天町大きく崩れ。馬道芝居町三丁共
残らず焼けて尾上菊治郎の家より一通り十軒ばかり残る。それより花川戸
辺り大きく損じ。浅草本堂は無事で、地内は所々損じ。金龍山餅屋の
所より二三軒崩れる。ただし五重の塔は頂上ばかり少々傾く。伝法院
少々損じ。また並木町所々損じ。駒形より出火して黒船町三好町河岸
通まで焼ける。この所一番組で消し止める。また御蔵前通り少々損じ。それより浅草
阿部川町辺り寺々大きく損じ。菊屋橋角新堀端少々焼ける。
東本願寺地中諸々大きく損じ。西東門倒る。本堂無事。
それより下谷広徳寺通りは寺院町家民家地所々大きく損じ。
この辺り藤堂様立花様その外御大小名御屋敷所々損じ。三味線堀
佐竹様格別のことなし。また下谷坂本二丁目少々焼ける。三ノ輪金杉
また上野車坂通り諸々土蔵瓦屋大きく損じる。
○同じく下谷三枚橋通りは井口の河より伊藤松坂屋まで焼く。右松坂屋は土蔵十二戸前落とす。
それより御徒町井上様半分焼く。石川様大きく焼く。黒田様半分焼く。小笠原様大きく
潰れ。堀様御殿損じ。長者町上野町辺り残らず焼く。大門町焼く。お成街道は
和泉橋通りまで焼く。池の端茅町通り無縁坂まで焼く。出雲様榊原様残る。
湯島天神社少々損じ。門前は黒門町三組町まで所々大きく損じ。裏通り
霊雲寺前この辺り格子室割れて大道三尺ほど穴開く。それより妻恋坂
稲荷本社土蔵少々損じ。町内一軒も別状なし。それより神田昌平橋
伊賀様、建部様大損じ。溝口様半崩れ。内藤様表長屋大きく損じ。
同朋町お土蔵所町金沢町旅籠より東はお成街道、西は本郷、南は昌平橋まで
所々損じる。本郷通りは格別のことなく、加賀様御屋敷辺り所々損じ。
丸山駒込辺り諸々損じ。根津は二町とも損じ。谷中団子坂通り善光寺坂辺り
諸々損ずといえども格別のことなく、また王子辺り稲荷十条まで所々損じる。
○また東橋向こうは松平諏訪守様御殿焼けて、本所石原より出火して弁天
小路より法恩寺橋より同所割下水津軽越中守様大きく損じ。
この辺り御小屋敷大きく損じ。それより亀戸辺りまで所々損じる。また立川通りへ相生町
二丁目より出火して緑町より花町まで焼く。小梅辺り所々損じて少々出火あり。また深川は
御船蔵前町辺り大きく損じ、出火して西光寺少々残り、大久保様御屋敷半焼、
納蔵半分焼ける。また八幡川町より六間堀中の橋森下町より高橋まで焼き止まる。
また一口は相川町より一の橋通り大島町蛤町黒江町東側（川側）半分残り
八幡宮社は別状なし。表門鳥居損じ。三十三間堂別状なし。
木場辺り所々
損じ。霊岸寺門前扇橋辺り小名木川辺り所々損じ。○山の手は四ツ谷