それより築地一円の大小名がことごとく損じ、本願寺寺中が損じたが本堂は無事であった。それより
小田原町辺りが大きく損じた。木挽町辺りは少々の損じであった。浜御殿が所々損じた。佃島は焼けた。京橋辺りでは
南伝馬町二丁目三丁目、畳町、五郎兵衛町、具足町、柳町、常磐町、加賀町、南大工町、因幡町、中通り、
鈴木町、竹河岸まで焼けた。それより南の方は銀座町辺りより尾張町辺りまで所々損じた。また日本橋
北の方は室町より今川橋辺りまで所々損じた。神田通りは横立て十文字に所々損じた。筋違い
御見付は無事であった。また駿河台よりお茶の水辺りが所々損じた。小川町通りでは土屋様、稲葉様、
備後様が大きく損じた。それより堀田備中守様、十文字内藤様の御火消屋敷が焼けた。
岡部様、戸田大炊様の長屋、戸田様、本郷丹後守様、松平豊前守様が大きく焼けた。
榊原式部大夫様が半焼した。小出信濃守様が大損じした。この辺りの御屋敷方が焼けた。一ツ橋
通り、一ツ橋通りの御屋敷方が所々損じた。それより飯田町辺りが損じた。九段坂上番町辺りでは御武家方に
格別の損じはなかった。○両国辺り、馬喰町、横山町、浜町、富沢町辺り、また本町、石町、銀町辺りが少々損じた。
○また御府内北の方では千住宿が大きく損じた。小塚原遊女屋が残らず焼けた。また新吉原では
五丁町とも残らず焼けて大門外五十軒西側が残った。それより田町、山門田中、三谷、
この辺りが大きく損じた。山の宿が損じ、聖天町が大きく崩れた。馬道、芝居町三丁とも
残らず焼けて、尾上菊治郎の家より一つ川まで十軒ばかりが残った。それより花川戸
辺りが大きく損じた。浅草寺本堂は無事で、境内は所々損じた。金龍山餅屋の
所より二三軒が崩れた。ただし五重の塔は頭ばかり少々傾いた。伝法院が
少々損じた。また並木町が所々損じた。駒形より出火して黒船町、三好町、河岸
通りまで焼けた。この所を一番組が消し留めた。また御蔵前通りが少々損じた。それより浅草
阿部川町辺りの寺々が大きく損じた。菊屋橋角新堀端が少々焼けた。
東本願寺境内諸堂が大きく損じた。西門東門が倒れた。本堂は無事であった。
それより下谷広徳寺通りでは寺院、町家、武家地が所々大きく損じた。
この辺りでは藤堂様、立花様、その他御大小名の御屋敷が所々損じた。三味線堀の
佐竹様は格別のことはなかった。また下谷坂本二丁目が少々焼けた。三ノ輪、金杉、
また上野車坂通りの諸々の土蔵、瓦屋が大きく損じた。
○同じく下谷三枚橋通りでは井口の川より伊藤松坂屋まで焼けた。右の松坂屋では土蔵十二戸前が落ちた。
それより御徒士町の井上様が半分焼け、石川様が大きく焼け、黒田様が半分焼け、小笠原様が大きく
潰れた。堀様の御殿が損じた。長者町、上野町辺りが残らず焼けた。大門町が焼けた。お城街道では
和泉橋通りまで焼けた。池の端、萱町通り、無縁坂まで焼けた。出雲様、榊原様は残った。
湯島天神社が少々損じた。門前では黒門町、三組町まで所々大きく損じた。裏通り、
霊巌寺前、この辺りで溝路が破れて大道に三尺ほどの穴があいた。それより妻恋坂
稲荷本社、土蔵が少々損じた。町内は一軒も別状なかった。それより神田昌平橋通りでは
伊賀様、建部様が大損じした。溝口様が半分崩れた。内藤様の表長屋が大きく損じた。
同朋町、お台所町、金沢町、旅籠町より東はお成街道、西は本郷、南は昌平橋まで
所々損じた。本郷通りは格別のことはなく、加賀様の御屋敷辺りが所々損じた。
丸山、駒込辺りが諸々損じた。根津は二町とも損じた。谷中、団子坂通り、善光寺坂辺り
諸々損じたといえども格別のことはなく、また王子辺り、稲付、十条まで所々損じた。
○また東橋向こうでは松平諏訪守様の御殿が焼けて、本所石原より出火して弁天
小路より法恩寺橋より同所割下水、津軽越中守様が大きく損じた。
この辺りの御小屋敷が大きく損じた。それより亀戸辺りまで所々損じた。また立川通りでは相生町
二丁目より出火して緑町より花町まで焼けた。小梅辺りが所々損じて少々出火があった。また深川では
御船蔵前町辺りが大きく損じて出火した。最勝寺が少々残った。大久保様の御屋敷が半焼した
のみで蔵が半分焼けた。また八幡川町より六間堀中の橋、森下町より高橋まで焼け留まった。
また一口は相川町より一の橋通り、大島町、蛤町、黒江町東側川端の半分が残った。
八幡宮社は別状なし。表門鳥居が損じた。三十三間堂は別状なし。木場辺りが所々
損じた。霊巌寺門前、扇橋辺り、小名木川辺りが所々損じた。○山の手では四ツ谷
塩町辺りが所々損じた。水道樋口が潰れて水があふれ出すこと川のごとしであった。
それより鮫ヶ橋が大損じした。また麹町が少々損じた。赤坂一円が少々損じた。相羽武
黒田様が大きく損じした。青山六道の辻辺りが大きく損じた。麻布辺りは格別のことはなかった。
西久保、紙屋町辺りが大きく損じた。【歌】そもそもこの度の天災は古今に類がなく、新吉原町だけで
死亡がおよそ三千余人、御府内の人々の負傷者が八万余人、損じた場所が三千二十町余り、損じた
土蔵数が十万二千余、出火類焼の場所が三十七ヶ所、寺院堂社の損じが六百三十軒、
一つ一つ数え上げるにいとまがない。遠国他方の縁者に早く告げるために巨細に記すものである。

【黒大枠内の左隅枠内】
御仁恵御救小屋の場所
　幸橋御門外
　浅草広小路
　深川海辺新田
上野宮様御救小屋　上野山下

【黒枠の外】
地震除神歌　　水神の告げに命を助かりて
　　　　　　　　六分の内に入るぞ嬉しき