【上段】
表題について
（前略）かつて豊橋市教育会報を発刊する際、表題を私に書けということでしたが、私は湖山翁にお願いするのがよろしいと思い、同翁に懇願したところ、喜んで引き受けてくださり、それが今も使っている表紙です。しかるに、今度同翁の小伝ができるにあたり、私がその表紙を書くことになったのは不思議なご縁と思います云々
（大口氏来書の一節）

【中段】
目次
巻頭　教育勅語（湖山翁書）
序文　（正五位勲三等大口喜六氏）
同　　（豊橋市教育会長福谷元次氏）
一　生い立ち及び家系・・・・・・・・・・一頁
二　立志・苦学・・・・・・・・・・・五頁
三　勤王・愛国・・・・・・・・・・一〇頁
四　戊午の大獄・・・・・・・・・・一八頁
五　吉田城幽閉・・・・・・・・・・二五頁
六　任官・致仕・・・・・・・・・・二八頁
七　孝養・隠退・・・・・・・・・・四〇頁
八　恩賜・叙位・・・・・・・・・・四八頁
九　風流・交際・・・・・・・・・・五二頁
十　作詩・本領・・・・・・・・・・六一頁
十一　気骨・徳性・・・・・・・・・七八頁
十二　長寿・昇天・・・・・・・・・八四頁

【下段】
余談　（一）楠公を祀る（二）翁の改名（三）尹良親王のこと（四）講書・接客（五）軍人をねぎらう（六）老後の健筆（七）在豊中の詩（八）翁と生地　頌詩及び歌句

写真　翁書教育勅語、翁九十六歳真影、絶筆元旦詩、宇佐奉幣図、拝維新詔勅、読楠公伝、加藤肥州、日光山、謁水戸光圀墓、遊石巻山、源三位頼政（以上詩幅）翁生家、翁及び夫人墓、君が代国歌、豊川閣起工式書、大河内信古像及び筆跡、夫人元子、息子正弘、孫竹三真影、小華筆翁六十六像、五歳の書、誦習学舎額、天地正気額、福の字額、翁賛小華筆牡丹幅、扇面二、木戸孝允書、豊橋孝子筆、百花園詩額、息子正弘撰楠公祠碑文、千歳楼額

【左頁】
教育勅語
朕思うに我が皇祖皇宗国を始めることは宏遠に徳を樹てることは深厚である。我が臣民よく忠によく孝に億兆心を一にして世々その美を成したのは、これ我が国体の精華にして教育の淵源もまた実にここに存する。汝臣民父母に孝に兄弟に友に夫婦相和し朋友相信じ恭倹に己を持し博愛を衆に及ぼし学を修め業を習い以て智能を啓発し徳器を成就し進んで公益を広め世務を開き常に国憲を重んじ国法に遵い一旦緩急あれば義勇公に奉じ以て天壌無窮の皇運を扶翼すべし。かくの如きは独り朕が忠良の臣民たるのみならず又以て汝祖先の遺風を顕彰するに足らん。この道は実に我が皇祖皇宗の遺訓にして子孫臣民の倶に遵守すべき所、これを古今に通じて謬らず、これを中外に施して悖らず。朕汝臣民と倶に拳々服膺してみなその徳を一にせんことを庶幾う。明治二十三年十月三十日　同三十四年三月初吉　従五位小野長愿謹書時年八十八

（本書は往年翁がその督学であった藩校時習館跡に設けられた豊橋高等小学校の改築を喜ばれ、特に揮毫して時の町長福谷元次氏を介し寄贈されたものであり、今も同校に珍蔵している。豊橋高等小学校はその前は豊橋学校と称した）