名賢の遺跡は巌阿にあり、村の小径は曲がりくねって奥深く、蔦の茂る草庵に入る。茅葺きの三間の家はなお昔のままの構え、庭の池は一筋に区切られて自ずから清らかな波が立つ。道は稷契（古代中国の賢臣）の跡から遠くはない。史書は春秋の記録を継いで功績は頗る多い。誰が思おうか、堂々たる宗国の主が、西山でまた采薇の歌を唱うとは。
西山二律の一　湖山僲史巻

（豊橋　大岩一郎氏所蔵）
名賢の遺跡巌阿にあり。村径迂余として蘿に入る。茅舎三間猶故構。庭池一断自ら清波。道は稷契において跡遠きに非ず。史春秋を継いで功頗る多し。誰か思わん堂々宗国の主。西山また唱う采薇の歌。
西山二律の一　湖山仙史巻（この作は初めて水戸光圀の墓を拝した時である。）

---

いまだ西師の凱旋を奏するを見ず、市街の米価は一斗千銭。琴樽また遊山の約を追い、喜ぶべし我が輩の厚く天に得るを。
丙寅秋日、栄樹老人・華陽画史・蓬宇詞宗・秋夢雅友と同じく石巻山に遊ぶ途中口占　湖山楼主人

（豊橋　長坂理一郎氏所蔵）
未だ西師の凱旋を奏するを見ず。市街の米価斗千銭。琴樽また遊山の約を追い。喜ぶべし吾曹の厚く天に得るを。
丙寅秋日栄樹老人華陽画史蓬宇詞宗秋夢雅友と同じく石巻山に遊ぶ途中口占　湖山楼主人（西師は長州征伐のこと）