もなく先生は寒さを避けて房州に避難し、その後病気になって亡くなられた。当時讓翁の語るところによれば、先生が壮年時代にやり取りした文書は、多くをそれを火中に投じ、すべて一掃してしまい、今はほとんど頼るべきものがない。しかし、平素手記していたところには、決して伝えるべきものがないわけではないと。その家に伝わる秘稿なるものの貴重さは、想像するに難くない。我が豊橋教育会は見るところがあり、自らその発行の任に当たり、私に序文を求めた。そこで欣然として所感を記してこれに応える。

昭和辛未秋日
大口喜六　記

古来三河は東海の中心に位置し、数多くの史実に富んでいる。特に明治維新に際しては、よく勤王の大義を唱え、方向を誤らなかった人材が多い。その最も著名な人物に小野湖山翁がある。翁は実に年少の身を素族より起こして、一代の大儒となった。広く天下の志士と共にあり、皇権の回復に尽力し、地方の文教に貢献した。かつ尾張・三河各藩の大義一致を全うさせた殊功者である。

ここにおいて今や我が豊橋市教育会が新たに翁の伝記を刊行し、まだ知られていなかったその光輝ある経歴を世に紹介することは、ただ一地方のみならず、国家風教上に益するところ、決して少なくないであろう。

私は豊橋市長の職を預かり、たまたまこの事業に会い、まことに欣喜の念に堪えない。なお願わくは将来この地方より数多くの湖山翁を出し、君国のために忠愛であらんことを。一言をもって序とする。

昭和六年季秋
豊橋市長　丸茂藤平