二
庄は、按察使大納言朝房の領するところである。地頭は佐々木左衛門定綱である」と記されている。翁の生地高畑に近い小谷山は、永正年間に浅井亮正が築城し、久政を経て長政に至り、元亀年間に織田信長のために滅ぼされた古城跡がある。

翁の家系は参議小野篁から出て、石川県金沢の藩老横山家（一万石）と同族である。故に翁は元々横山姓を称し、名を仙助と言った。第十二世の祖横山掃部頭家盛が、京極高次に仕えて戦功があった。感状が家に伝えられている。高次は近江の人で、織田・豊臣・徳川の三氏に仕え、大津城主となった。その妻は淀君の妹であるため、慶長の役に石田三成及び淀君より西軍に味方するよう勧誘されたが応じなかった。家康の東征中に西軍に苦しめられ、一時高野山に逃避したことがある。横山家盛は高次臣下の勇将で高畑に館を構え、山城国で戦死した。一弟が帰農して代々館跡の家を守り、今も二百余年を経た建物が存在し、以前翁の息子正弘がこれを改修した。（写真参照）その祖小野篁の古墳は京都紫野にあり、翁は後年金沢の同族横山多門政和（蘭洲と号し詩文を能くする）と相談して墓碑を修め、碑面の五大字を書き、息子正弘の撰文である「古墳之記」を石に刻んで建てた。翁はその時蘭洲の詩に和して三首がある。

　　　　　　　　　　頃者与加賀蘭洲謀、修参議小野公墓、
　　　　　　　　　　蘭洲有詩、余亦同作

　　半托村民半僧寺。擬防荊棘漫侵尋。敢揮凡筆題碑面。亦是区々念祖心。」　

《割書：半は村民に託し半は僧寺。荊棘がみだりに侵し尋ねることを防ごうと図る。あえて凡筆を揮って碑面に題す。これもまた区々として祖を思う心である。》

翁が学問を修めるに及んで、生地の関係より、江戸において吉田藩主松平伊豆守信古（後の大河内刑部大輔）の招聘に応じて儒臣となり、更に藩士（六十石）となった。安政五年戊午の大獄が起こると、藩命により江戸より追放され、更に幕命で吉田に幽閉（国元永押込）され、小野侗之助と改め、晏斎とも号し、湖山の号は始終用いた。生地高畑は琵琶湖の北、小谷山の麓に位し、四面山を負い、湖山の号はそれより取ったのである。江戸に出て初めて居住したのは神田お玉ケ池（神田川の南、今の元岩井町）で、玉池仙史と称し、後に狂々生、侗翁等の別号がある。豊橋藩の儒臣より士族、更に東京府士族に改められ、明治四十三年庚戌四月十九日、高齢九十七歳をもって病没した。翁八十七歳の時大患に罹り、一時危篤の様子が天皇の耳に達すると、特旨をもって従五位に叙せられ、また癒えて十年の寿を保った。（恩賜叙位参照）

配偶者元子は文政五年壬午七月三日をもって、長野県信濃国下伊那郡飯田藩（堀兵庫守一万七千石、後の松本県）士族加藤固右衛門の三女として生まれた。翁三十六歳（元子二十八歳）の頃、翁の畏友安井息軒の媒酌によった。元子は翁に先立つこと七年、明治三十七年甲辰一月二日、八十三歳で没した。元子の兄を加藤一介と称し（名は信敏、三樵と号す）、古賀侗庵の門に学を受け、斎藤拙堂、安井息軒、昌谷精渓等と交わり、謙遜朴実で最も旧交に厚かった。翁に四子があり、長男正弘（初名亥之助、双松と号す）は嘉永四年辛亥十月十二日をもって江戸に生まれ（翁三十八歳、元子三十歳）、家督を継いだ。明治五年仕官して左院掌記より正院に転じ、内閣書記官、記録局次長を歴任し、退官して一時商社に関わったがまもなく退き、昭和三年三月二十九日、七十八歳で病没した。翁の二男三男ともに夭逝し、末子源太郎は横山姓を名乗り、東京に現住している。正弘には子がなく