六

憾とし、牧野和高が三木・宮田二人と謀り、仮名混じり文に改めて五巻とし、さらに光圀の嘉言善行を補足したものである。その後天明六年に同藩の儒者五原翠軒が前書に漏れた所の材料を集め三巻を作り、一々出典を附してある（市立豊橋図書館歴史部「偉人言行録」の一部にあり）。翠軒（名は萬、通称甚五郎）は彰考館の一時の名総裁として頗る経世の卓見を備え、寛政の初め其の藩主治紀が松平定信を将軍家斉の補佐として推薦し、木村謙次を蝦夷地（北海道）に派して露人の侵入状態を探らせたが如きは、皆翠軒の献策によると言う。

翁は父玄篤の命で彦根藩医某の許に寄宿し医学に従事したが、それは好む所でなく、去って隣村曽根村の儒者大岡右仲（名は恭、字は士禮、松堂と号す）に就き経史を学んだ。右仲は亀井昭陽の門人で篤学の士である。その弟寛（字は士栗、笙州と号す）は性格豪邁で足跡が海内に遍く、遂に北海に客死したが、翁は笙州と共に右仲の許に在って研学し、その学業が大いに進んだ。後年翁の記したもののうちに「余の笙州における関係は、義理として師友を兼ねる」とあるによっても、その親愛の情を推知すべきである。

文政九年翁十三歳の時父に伴われ京都に出て、頼山陽に謁し再遊してその門に業を受けることを誓ったが果たさず（山陽この時四十七歳、翁十五歳）。やがて文政十一年四月十九日父玄篤が逝去し、母がしばしば病み、長姉波満子が専ら家事を督し、翁は同胞と共にその庇護を受けた。

天保元年、当世の大詩人梁川星巌がその妻紅蘭と共に九州漫遊を終え、彦根の小野田簡斎の家に寓するに会してその門に入った。時に翁十七歳、星巌は四十四歳である。星巌は妻を携えて各地に漫遊すること殆んど十八年余り、その年また彦根を去って江戸に入ったので、翁は翌年十八歳の頃母と弟妹とを長姉波満子に託して、

単身決然として江戸に入り諸家に就いて学んだ（山陽はその年没す）。その間最も眷顧を得たのは尾藤水竹に過ぎるものはなく、梁川星巌、藤森弘庵これに次ぎ、また林大学頭に就いて得る所も多かった。水竹（名は積高、字は希大、別号絃庵、江戸人）、星巌（名は孟緯、字は公圖、一字無象、新十郎と称し天谷、百峯、老龍庵ともいった、美濃国安八郡曽根村の人）、藤森弘庵（名は大雅、字は淳風、通称恭助、別号天山、江戸人、土浦藩儒）、林大学頭（名は煒、幕府の儒臣）。

翁は都下にあって甚だ学資に乏しく、あるいは学僕となり、あるいは筆耕をなし、東西に寄寓して具に艱苦を嘗めた。星巌は神田お玉ヶ池に玉池吟社を起こし、名声天下に昂り、当時文は山陽、詩は星巌とされ、一面勤王の志士と交わり、翁これに参加して嶄然頭角を現した。傍ら旗本松平丹後守・白須甲斐守その他の聘に応じ経史の講義をなし、生計の資を得た。これ実に翁が二十五六の交で文字通りの俊才である。星巌は最も望を翁に属し、奨励鼓舞した。詩あり

「文運時と倶に転回し、英髦森起して踵を接して来る。尖新巧麗豈に終に乏しからんや、此の不羈豪宕の才無し。」

「虚飾を求むるに慵し況んや工を求むるをや。一気凛然として金石融る。九万鵬程吾れ汝に望む。窓下彫虫に老ゆべからず。」

木村岐山が翁の「北遊剰稿」に跋を書いた一節に、

「湖山は寒門素族、その書生たりし時途中日暮る。逆旅に投ぜんとするも資斧無し。路傍の地蔵堂に入って