八

横臥した。夜寒に耐えることができず、戸扉を外して被り物に代えた」と、湖山が親しく私に語った所である」と言い、大沼枕山が翁の下毛に遊ぶのを送る詩に「酔いても歓を為さず情惨憺。貧にして別れ難く涙潺湲たり」の句がある。翁はこれを評して「私と枕老と青年の時の貧困は相似ていた。故にその交情もまた相親しい」と言っている。

枕山（名は厚、字は子壽、一字昌卿、別号煕堂仙史）は文化十四年尾張の儒臣大沼竹溪の子として生まれ、翁と同じく星巌門下で翁より三歳若い。少時より赤貧洗うが如く粗服垢面でも全く気にせず、苦学のため江戸に出た。ある時有名な儒者菊池五山の門を叩き入学を乞うた。五山は見て乞食児かと疑った。枕山は憤然として色を正し、身に粗服を纏っても心に錦を蔵していれば足りると、懐中より一詩稿を出して示した。五山は見てその巧妙さに驚いたが、なお席間の瓶花を指して賦詩を命じた。枕山は即座に七律一首を吟じた。五山は大いに感服し、直ちに入れてその塾長とした。後に翁と共に星巌に就いて学び、都下における詩壇の両大関と称されるに至り、明治二十四年十月七十四歳で没した。翁は一時枕山と貧苦を共にし同胞のようにした。

翁が貧境に処した詩はかなりあるが、今左に数首を摘載する。

玉池寓居
「地蔵橋畔玉池の西。小小たる門牌に姓名を題す。客あり経過して豈認め難からんや。比隣第一我が檐低し」

これも佳話であり、また佳詩である。

俎橋僑居
「歳晩家に帰りて笑口開く。些々たる肴蔌塵杯を洗う。先生胆大にして究苦を守り。築かず尋常の逃債台」

嗟我貧無書
「嗟我貧にして書無し。零砕二三冊のみ。売り余す鉄崖の詩。蠹残す東坡の策。之を誦して憂悶を排し。之に対して朝夕を送る。地下若し知ることあらば。豈莫逆に非ずと謂わんや。昨日一書を借る。鴻文誠意伯なり。信なる哉古人の言。奇書は趙壁に等し」

名教中に楽地がある。

麹渓寓居
「子瞻、子由を嘲る。官舎小なること舟の如しと。吾が舎小なること殊に甚だし。欠伸やや動けば頭を打つ」

客中雑感八首
「飄泊天涯に客たるに堪えず。暑往寒来は梭を擲つに似たり。敝帽経年貧甚だしく。濁醪三斗興如何ぞ。一時の名姓真才少なく。千古の文章空論多し。咄々浮世の事を聞くを厭い。帰来旧青蓑を着んと擬す」

「満城の歌笑漫に紛然。酒幔高楼管絃を闘わす。警戒漸く無事の日に失われ。飢荒多くは太平の年にあり。強呑弱吐三千歳。世態人情三百篇。自ら笑う書生甚だ多口なり。要将鰲足を以て天穿を補わん」