十八

四　戊午の大獄

尊王倒幕、志士密謀の本拠は京都にあるとし、その撲滅を期すべく、幕府が決心したその際に、幕府にも間部老中にも縁故の深い吉田藩主松平伊豆守信古は、あらかじめ考慮するところあり翁を突如として江戸より追放する命を下した。これは実に安政六年己未五月二十一日のことで翁四十六歳のときである。この前すでに翁の慷慨悲憤は激烈を極め、左のような詩作があった。

放歌行
深い憂いは痛哭を過ぎ、歌を作れども章をなさず。花を見、月に対して涕涙を注ぐ。どうして狂人を装うのと真の狂人かを問おうか。痛みが極まって無痛のごとく、詩が成って転じて豪放縦横。大酔して歌を放つこと朝また朝。これは真であり夢ではない、夢でもない。ああ百歳空しく千歳の憂いを抱き、詩巻天地に定めて長く留めよう。自ら吟じ自ら笑い又自ら哭く。知音を待つがごときは休め休め休め。

翁追放の命が伝えられても、平素交遊するところの者が来り訪うのは稀である。たまたま土佐の士松岡時敏（字は欲訥、毅軒また用拙と号す、翁と同年で、藩主山内豊信（容堂）の篤い信頼を受け、随行して江戸に出れば、必ずまず翁を訪ねた、維新後土佐より徴士に任ぜられる）が訪ね来て「今日君のために謀る者はただ安井息軒先生のみか」と息軒に事情を告げる。息軒（名は衡、字は仲平、日向国清武郷中野里の人、始め飫肥藩学の助教授後幕府儒臣となる翁夫人の媒酌者）はまず翁の妻子を安排し、次に翁の北遊の地を考慮した。翁は江戸を去って両毛信越の各地を漫遊し、後年「北遊剰稿」の著があり、小序に言う。

「己未安政六年の北遊、実にやむを得ざるに出づ、杯酒を借りて憂悶を排し、詩もまた排遣の余りに成る故に作る所少なからずと雖も、また稿を留めず、その偶々存するもの僅かに三十首のみ」と

北遊に将す　送行の小山松渓加藤有功に書示す
行を送る客あり酒樽に盈つ。禍福人生論ずるを用いず。自ら平生山水の志を償う。那ぞ知らん小謫はこれ深恩なるを。

孩嬰は無智にして喩し来ること難し。問う我れ遊山幾宿にして還るかと。災後の新居黔突未だし。また行李を将て閑関を試す。

有功は義兄一介の義子である。翁は放謫の人となり前途の難関を試練せんとす、感慨は詩中にあふれ、人の心肝を動かすものがある。東都を離れてまず下毛足利に至り、その祖小野篁の遺像を由緒ある足利学校に拝して

千古の興衰論ずるを用いず。猶お小校故基の存するを欣ぶ。飄零何の面目ありて遺像を拝せん。我はこれ相公幾葉の孫ぞ。

この地有志の大歓迎を受け、連日詩書の需に応じた。別宴に列する者五十四人、同地文墨の会として未曾有とされる。さらに上毛の桐生、渋川を経て草津温泉に浴し、六月渋谷嶺を越えて詩あり。

首を回して頽雲に険巇に倚り。一枝の健竹、力相い支う。窮途の豪語人まさに笑うべし。乾坤に独立するもまた一奇。

十九