二十二

えて二十二日、江戸よりいわゆる軍鶏籠（とうまるかご）（一に網乗物（あみのりもの）ともいい、あたかも軍鶏（しゃも）のようにその顔のみを出す籠）を以て護送の役人を付けて、吉田に送られた。ああ忽然として追放、忽然として拘禁、さらに遠く藩地へ幽閉されたのであるが、翁は一笑に付して気に留めなかった。ただこの時郷里の母堂はすでに七十歳を過ぎ、旧居にあって翁を思うこと切なる一事は、翁たる者どうして愴然としないでいられようか。

輿中口占（その二）
帖然として命を拝し都城を発つ。護送されるのは何故遂臣に比すや。似ず従前遠遊の日に。旗亭で旧交の人と例会するに。

我が意は労するといえども我が脚は閑なり。睡り過ごす鈴語馬声の間を。何ぞ思わん湖海豪遊の士が。発興を隔着して遠山を見んとは。

翁の護送に関して一つの挿話がある。翁は吉田幽閉がやや緩められた際、人生五十の一画期に達したということで、横山仙助を自ら小野侗之助に改めるというが、実は江戸より護送の乗物に当時の慣例として木札を付け「松平伊豆守預かり罪人小野侗之助」と記したがゆえに、皆その如何なる人なりやを理解しなかった。勤王党も佐幕派も軽々に見過ごした。その裏面には、藩主信古及び藩の心ある有志が翁の無事に吉田に達することを考え、わざと変名させた周到な用意があって、翁在世中この事は少しも語られなかった。また一説によれば翁は吉田へ送られた後、幕命で「国元永押込」という処分を受けたが、すでに江戸では斬首されるべき一人に数えられていたのを、藩主信古がそこに機宜の方策を講じ、一つは自藩より重罪人を出さない希望より、また一つは、師弟であり、藩儒として惜しむべき士たる等の事情を総合し、請うて藩地に送ったことは、一つに幽閉すなわち保護を加えたのである。その一証は、後章（気骨徳性の項）に述べるごとく、翁が息子正弘に向かい寿宴を開くべからずという意志を述べた中に「余はすでに梟斬の刑にも処せらるる筈であったのを僥倖にしてそうならないことを得たとは、藩主親しく余に語る所である」の一言がある。（翁の改名参照）

さて翻って当時大検挙の模様を見るに、この事は多くの維新史その他に掲げられてすでに周知の事実ゆえ、詳記する必要もあるまいが、幕府の決意を携えて入洛した間部詮勝は、まず妙満寺に館し、病気と称して出でず、関白九條尚忠を介してこれより先き徳川慶福を家茂将軍として立てた勅許を乞い、かつ水戸へ攘夷の密勅を下されたことについての抗議を提出した後、疾風迅雷的に大検挙には着手した。いやしくも幕政を非議し、皇権の回復を謀り、水戸に党する輩は容赦なく捉えてその多くを江戸に拉致し、惨刑極罰殆んど至らざるなく、総計実に一百数十名に及んでいる。実に安政五年九月より起った出来事で、すなわちこれを戊午の大獄という。今その重立った部分を記せば、粟田口青蓮院宮は慎み永蟄居、鷹司右大臣父子、近衛忠熙、三條実万は辞官、落飾、慎み、一條忠香、二條斉敬、近衛忠房、廣橋光成は各遠慮引籠、徳川斉昭は永蟄居、一橋慶喜、尾張義恕は隠居慎み、水戸慶篤は差控え、越前松平慶永、土佐山内豊信、宇和島伊達宗城、老中堀田正睦、元老中太田資始は隠居慎み、を始めとし水戸藩では家老安島帯刀は切腹、茅根伊予之助、鵜飼吉左衛門の死罪、同幸吉の獄門、鮎澤伊太夫の遠島、その他各宮家及び諸藩に亘っては橋本左内、頼三樹三郎、飯泉喜内、吉田松陰の各死罪より、遠島、重追放、中追放、所払、御役御免、永押込押

二十三