二十四

込、慎み、減禄、差控、手錠、江戸払、お構いなどの罪名の下にそれぞれ刑に処せられたが、史上に記されない程度の者で、江戸において斬られたのは極めて多数であった。

これより先、翁の親友勝野豊作（名は正道、字は仁卿、臺山と号し変名して仁科多一郎といい、旗本阿部四郎五郎家来、江戸人）がある日翁を訪ねて謀る所があり、次いで水戸の鵜飼幸吉が来て密談しばしば行い、豊作は翁の添書を得て京都へ走り、幸吉もまた入洛した。間もなく密勅が水戸藩主へ下ったことは、もちろん裏面に相当有力な援助者があったであろうが、豊作が携えて入洛した翁の添書なるものも、また一方の功力があったことは、当時私に同志者間に認められていたということである。翁は壮時より前章にも記すごとく水戸とは離れ難い関係を有し、もし今日の言葉でいえば水戸藩は多大なる翁の勤王運動の背景であった点が多い。豊作は大獄の起こると共に行方を晦まして捕らえられず、長男森之介は遠島、二男保三郎は押込となった。翁の師星巖は検挙三日前暴疾にかかり病むこと二日、七十歳で逝き、妻紅蘭は一旦拉致されたが、機智に富み、弁疏して釈放された。翁の親善なる幾多の志士学者名流はこの厄に遭い、翁のよく惨刑酷禍を免れたのは、前章のごとく藩主信古その他の庇護があったのも去ることながら、翁は常に皇権恢復を唯一目的とし敢えて過激手段を取らず、浅慮はかえって自らを禍し国家を益せずと称し、例えば外人を斬るべしだの、義兵を挙げるだの、暗殺毒害を謀る等々はこれを避け、徒らに幕吏の憎悪を深からしめぬように洒然として詩酒風流の交際を続け、何人たるを問わず、幕吏にも開国論者にも相当知己を有していたことは、最も身の僥倖に与って功があったとされた。

五　吉田城幽閉

翁が幽閉された吉田城中とは、旧名川毛（かわげ）と呼び今の東八町北へ入る歩兵第十八聯隊射的場のある、元柳生（やぎゅう）門址ある処である。わずかに三室の陋屋を所謂座敷牢として丸太の木柵をめぐらし、徒士目付（かちめつけ）及び護卒の人々数名交代で監守し、少数の藩士及び上司の許可を得た者でなければ面会を許さず、普通獄舎と何の異なる所がなかった。

堂々
堂々として負う丈夫の身。一室幽囚すでに幾旬。妻児をして遠夢を労せしむるに忍びんや。空しく弟妹の慈親を養うを慚づ。世に知己なく詩を作って悔い、心殷憂を抱きて酒を思うこと頻なり。却って苦中より楽地を求め、東坡太白彼何人ぞ。

庚申元旦
欣々相賀す太平の春。想い見る都門風物の新たなり。吾子吾妻真に薄命。知らず何の状か今辰を過ぐ。

翁は泰然として獄中に坐し、絶えて怨嗟の色なく、読書詩作に耽った。監守の人々語るに東西の変故を以てすれば黙して答えず、その態度の如何にも冷静なるには皆殆んど感服してしまった。日を経て いよいよ他志なきを認められ、或いは密かに詩書を乞い、詩文を学び、酒肴を贈って慰さむる者あり。上司の人々もまたそれに

二十五