二十八

を挙げこれに死す。遺稿は曩年刈谷町有志者の手において刊行されたが、翁がその校閲を託されて為したのも一つの奇縁である。

六　任官及び致仕

その後幕政は日に不振に陥り、井伊大老は水戸烈士のために万延元年三月三日というに、四十六歳を一期として桜田門外の雪と散ったことは、あまりにも有名な史実である。よって幕政は老中安藤対馬守信正（奥州磐城平城主）久世大和守広周（下総国関宿城主）等が代わってこれに当たった。信正（字は君修、幼名鉄之進、欽斎及び蟠翠と号す、信由を父とし才気穎敏、武芸和歌絵画等に長じ、その母は吉田藩主松平伊豆守信明の女である）は幕議まず桜田事変に鑑み、喧嘩両成敗の故智により、水戸藩主徳川慶篤の登城を阻止すると共に井伊直憲（直弼の子）を譴責し、それに従って処置された藩主及びその他の者二十余名に及んだ。

更に尾張・越前・土佐三藩主の謹慎（戊午大獄参照）を解き、倒幕党の気勢を緩和せんとし公武合体を高唱した結果は、皇妹和宮の降嫁となったが、時局は予期に反し、益々紛糾を加え、安藤老中の襲撃事件を生み、島津久光の上奏となり、次いては大原勅使の東下、将軍家茂の上洛、生麦の英人殺傷、攘夷論の熾烈、薩摩の英艦砲撃、蛤御門の変、長州藩の内訌より征長役、水戸斉昭の薨去、長州の仏国船砲撃、連合外国艦隊の下関砲撃、等々々々、前後幾多の問題、重畳たる波瀾が勃然として湧出したのである。かくて慶応二年冬徳川慶喜が将軍職を継いだが、天下の大勢は益々幕府のために不利となり、倒瀾を回すの術なく、翌三年十月十三日、さしも七百余年を経過した武臣の政権は、乃ち第十五代将軍慶喜により奉還され、王政復古の大号令は四海に轟き渡ったのである。誠に幕府衰亡の跡を考えれば、その内政の紊乱より延いては士民遊惰に流れ、奢侈に耽り虚偽を重んじ、実力の減退、それに加える外国の刺激、またその反動としての皇漢学の復起と勤王主義の勃興とは蓋し、見逃すべからざるものがある。経世家の正に考うべき所である。

翁五十四歳に達し友人等の画策その宜しきを得て、朝廷より特に摂政二条斉敬の名を以て命を藩主信古に伝え「古書取調」の一員としてその上洛を促して来た。ここにおいて初めて全く幕府の羈軛を脱し、まず母を湖北高畑村の旧居に省し次いで入洛した。二条家ではその別邸をその仮寓に充て款待すること十ヶ月。同志の山中法橋（名は献、字は子文、静逸又は信天翁と号す、三河碧海郡の人、斎藤拙堂門下で初め本願寺に仕え、維新の際徴されて弁事となり、石巻県知事に任じた。辞官後京都嵐山天龍寺村に住し明治十八年五月年六十三で逝いた）膳所藩の岩谷修（一六居士と号す）等と共に「救荒時宜」の取調を命ぜられ、（実は他の機密にも参与したという説あり）精励よくその使命を果たして帰藩した。藩主信古は直に邸宅数百坪を与え（今西八町南側七十九、八十番地の大松のある処）翁これを「松声幽居」と称し、一時晏斎の号を用いた。（息子正弘が双松の号を用いたのも、この巨松と時習館址（公会堂前）にある巨松とより取ったと聞く）。この時なお各藩は勤王佐幕の両党、その帰趨に惑い鏑を削ること一通りならず。顧みて我が吉田地方の状勢いかんと見るに、要するに勤王主義を取って動かざる人々多数を占めていたが、尾張・三河両

二十九