三十四

これは五箇条御誓文の出た素因で、また我が国立憲政体の基礎であった。孝允はまた早くから藩籍奉還の事を断行して蝸牛角上の小紛を絶つべく期し、洋行より帰ってからは更に一層挙国一致の発達を望み、征台役の尚早を唱えて職を去ったその心理は、所謂藩閥専政を主張し、一意徳川系統を斥けて有頂天になる輩とは、自ら異なった頭脳の持ち主であり、翁の如き者もその親しみ深かった一人であろう。また翁が二条家にあって国事掛を命ぜられた際、同じ国事掛には長州系の人が多く、従って翁は孝允と一再ならず接近したと思われる点がある。翁が官を辞し母を看病し、直に京都にあった孝允を訪ねたが郷里に去って会えず、後年翁の刊行した「詩屏風」に左の一詩が載せられている。この詩の如きもまた孝允の心理の一端が窺われる。

大政一新之歳有感　松菊
変遷は恰も黄梅の節に似たり。半日晴陰知るべからず。七百年来時やや到り、危疑又機宜を誤るを恐る。

（変遷は梅雨時のようなものだ。半日の天候の変化も予測できない。七百年来の時がようやく到来し、危惧と疑念からまた適切な機会を誤ることを恐れている。）

翁は車駕に遅れること三日、江戸城に至り、更に総裁局権弁事に任ぜられた。時に五十五歳である。この時明治新政の中央政府は、始め太政官に七科を定め、各科に総督を置き庶政を分掌させたが、間もなく七科を改めて八局とし（総裁、神祇、内国、外国、軍防、会計、刑法、制度）が設けられ、弁事は皆総裁局に属し、参与の公卿及び徴士中より任じ、宮中及び内外の庶事を処理し、正は勅任、権は奏任で、翁は今の奏任一等で、記録局主任となった。

さてまた事の序でをもって剣豪健四郎の事を少し書こう。金子健四郎・徳褒（ノリアツ）（豊水と号す）初名武四郎で、吉田魚町の魚商金子平五郎の二男に生まれ、渡辺華山門人として画を学び、最も竹を描くのに巧みであった。兼ねて武芸を好み、華山は田原藩の剣術が従来直心流という型剣術で、一朝有事の暁に当たり実用に適さずとの見地から、藩士の柔弱に傾かんことを憂い、江戸の剣豪杉山東七郎、斎藤弥九郎等と相謀り、神道無念流を自藩に入れんため健四郎を江戸に送り、一意剣を学ばしめた。その後健四郎が水戸へ抱えられた時の藤田東湖の身元調査書を見るに

「金子武四郎二十六歳、右先祖は武家より医師に相成り、その後三州吉田魚町に住居致し候。父は平五郎高政と申す者にて、当六ヶ年以前相果て、当時兄徳三郎と申す者世話致し候。武四郎幼少より武芸を好み、杉山東七郎へ随身諸国流浪、武を以て身を立つる存念、吉田表人別相除き候云々」

とあり、兄徳三郎は魚屋であるが、健四郎は変わり者であった。身の丈五尺七寸、体重二十三四貫もあるといった偉丈夫で、田原にいた頃これも長身の華山と共に豊橋に来れば、いずれも人目を引いた。その妻幸は水戸藩士安藤酒造之輔信明の子（彦之進信順の妹）で、藩主斉昭の殿中に仕えていた。彦之進は弘道館武場掛であるが、武田耕雲斎の挙に与して脱藩の一人となり、事敗れて敦賀で斬られ、安藤家は健四郎の末子五郎三郎徳明が継いで長州（周防）の人となり、五郎三郎の長子は現に大阪に住し、その子徳器は広島陸軍幼年学校を出て一時軍人となったが、志を転じて京都帝大文学部史学科に入り、現に国史の研究中である。豊橋魚町の金子家はその後も久しく魚商であったが、今は綿蒲団類を営業し、現代米三郎は養嗣子で先代まで矢張り平五郎といい、妻女は若干健四郎の回縁者で、同家には健四郎の揮毫や門人名記やその他数点の遺物が蔵されてある。

三十五