三十六

【注釈文：渡辺華山が慎機論を書いて江戸で入牢し、その家宅捜索の際に幸い牢頭中島嘉右衛門は華山の画友高久靄涯の門人であったので、ひそかに人を以て予報した。よって書生の健四郎と山本琴谷が書類の始末最中へ嘉右衛門が乗り込み、あまり室内が混乱しているので、何か隠匿しているのではないかと詰問した。健四郎答えて自分は画を習う外何事も存じない、幸い揮毫を御覧に入れようと、全紙に竹を見事に描いて見せその場で嘉右衛門に贈り、嘉右衛門は感心して持ち帰った。後年健四郎が水戸藩剣道師範となり、靄涯同伴で嘉右衛門を訪い、懐旧談に花を咲かせたという。水戸では耕雲斎が弘道館を監督し、藤田東湖、会沢正志斎らと共に、弥九郎の道場へも常に出入りし、後年同藩の内紛に当たり、斉昭擁護、慶喜擁立などに弥九郎が健四郎と共に陰然と尽力した事も少なくなかった。】

健四郎は水戸藩の道場である小石川舟河原橋の百錬館（後年砲兵工廠所在地）で教授し、耕雲斎の世話になったため、武田を憚って武四郎の武の字を健と改めた。道場の壁書（規則）七ヶ条は東湖の筆で、堂々たるものであった。当時都下では鏡心流の桃井春蔵、北辰一刀流の千葉周作、神道無念流の斎藤弥九郎が鼎足の門戸を張り、弥九郎の次子勤之助は鬼勤と呼ばれたが、それを健四郎が小五郎（孝允）と謀って長州藩の明倫館へ師範として送り、小五郎は勤之助と五分五分に戦った腕前であった。

華山が幽居中より田原の江戸詰用人真木定前へ送った書状中に「金子この機に乗じ、水藩へお世話くださればなんとも申し分なし、後来稽古のためお差し留めになる事は、お手心次第であろう」とあり、健四郎がいよいよ水戸に抱えられたのを聞き喜んで「金子武四郎水戸お抱えになった者、伝より申し来、これにより吉田（豊橋）与兵衛、平五郎へも案内申し遣わす」と書いている。されば華山の一身への幕府の疑惑がいよいよ深くなるや、健四郎は椿山、半香等と共に、百方赦免の嘆願に尽くし、華山もひそかに感泣したという。ある日華山は健四郎と小酌した時、筆を走らせて扁額を書き贈ったが、それは上記の如く「人に勝つ者は先ず己れに克て――丁酉春日金子氏と小酌の余、これを書す、登」で、丁酉は天保九年で華山四十五歳、健四郎が二十六歳の時である。この額は現今豊橋市魚町佐藤善六氏所蔵に帰している。

江戸町奉行池田播磨守の配下与力として働く伊庭軍兵衛及び水戸藩士生方虎之助は、共によく北辰一刀流を使ったが、健四郎が水戸へ抱えられた際、藩主の前での晴れの立合いに惨敗した上、健四郎は勤王、二人は佐幕党といった意見を異にし、殊更遺恨を含み、安政二年元旦健四郎が忠僕覚次郎を伴い、華山の門人福田半香の許へ年賀に赴き、年酒の席で虎之助の父である幕府の祐筆生方貞斎と碁を囲み、健四郎が勝ったのが原因で、貞斎に散々侮辱され、よく忍耐し一笑に付して立ち去ったが、忠僕覚次郎が義憤の余り、道で待ち伏せして貞斎を斬ったため、健四郎も半香も召し捕られた。かくて覚次郎は東海道藤沢の足袋商三州屋という知るべに身を寄せていたのを、健四郎の門下で後に桜田事件の烈士である関鉄之助、蓮田市五郎、佐野竹之助らが捜し出し、自首させたので、奉行所では直ちに健四郎も半香も放免すべきはずなのにそうならずして、三日目に覚次郎が急死したのは、正に健四郎を罪に陥れようとする奸徒の策で、毒殺したらしくあった。ここにおいて耕雲斎、橋本左内等は健四郎を救わんために動き、藩主斉昭も書を幕府に送り藤田東湖は阿部老中（伊勢守）を訪ねて赦免を乞うなどの事があった。たまたま安政の大地震で江戸の町が大混乱に陥った機に乗じ、健四郎は姿を暗まして了って、表面は水戸を永のお暇になり、侠客新門辰五郎なぞの庇護を得て、東海中山両道の間に暫らく隠顕していたが、京都に至り一時阿部侍従（伊勢守）に庇護されたことがある。水戸烈士として井伊大老を桜田門外に要撃した者は、大抵健四郎の門人であったから、その事件にも健四郎は黒幕となり、何かと応援したという説がある。烈士の一人蓮田市五郎

【右頁扁額】
人に勝つ者は
先ず己れに克て
【注釈文：丁酉春日　金子氏と小酌の余りこれを書く　登　印】

三十七