四八

山谷の詩に「軟鴎白鷺皆吾友。幽篁翠柏是可人」がある。宋の周茂叔は蓮を花の君子と言ったが、翁はこれを可人とやってのけた。荷の字の冠を省けば可人となる。文字と句構ともに巧妙と言うべきである。この詩十二首に満都の詩家が和韻すること多く、後に「蓮塘唱和集」が刊行された。翁は六十一歳の還暦に達して詠んだ。

「我が生まれた歳は甲戌にあり。今歳重ねて甲戌の春に逢う。そのように老いたとはいえ嘆く必要はない。百歳の寿はなお四旬を余している。」

百歳の寿がなお四旬を余すと豪語した翁は、実際に九十七歳に及んだので豪語でもなかった。

池塘栽花四首（その一）
「酒旗が招き招きして夕日が斜めに照る。この生涯はどこでも春の華を弄んでいる。花を植えるのはただ道端の地に植える。風光が一家だけのものである必要はない。」

花を植えるのはただ道端に植え、風光が一家だけのものである必要はないとする。娯楽を衆と共にしようとする博愛心の閃きが見える。

【右ページ、小華筆による翁六十六歳肖像画】
小華 諧 【丸印】
【横書き】
湖山先生六十六歳肖像
【画の外、右側下】
(渡邊小華筆)

【画の下】
己卯新年六首（その一）
「六十にまた六を添える。今の我は昔の我ではない。吟じる情は冷淡に帰し、春の夢は虚無に入る。壁に掛ける祖先の筆、子に託する朝賀の図。梅の花は真に我が友。風骨はおのずから清痩である。」

八　恩賜叙位

翁はかつて山中弘庸（香村と号する）の依頼に応じ、山本琴谷が描いた「窮民図鑑」というものを見て、深く感じるところがあった。その図は十二枚で飢饉に苦しむ窮民の悲惨極まる状態を巧みに写し出したものである。すなわちその項目を記せば、

（一）霖雨で田畑が渺として大湖のようになる　（二）麦の実が蝶となって化ける　（三）旱魃に苦しみ雨を祈る　（四）大風が禾稼を傷つける　（五）蝗を追い払う　（六）洪水の暴張　（七）流民が食を乞う　（八）草根を掘り樹皮を剥ぐ　（九）盗賊が群をなす　（十）餓者が相互に奪い合って食とする　（十一）病苦凍餒でその惨状を極める　（十二）穀粟を施して窮困を救済する

これに対して翁はそれぞれの図に一長詩を賦し、題して「鄭絵余意」と言い、一巻として刊行した。その三首を挙げよう。

第九図　盗賊成群
「小盗は穿ち窃むことを事とし、大盗は強奪を事とする。暴横にして孤寡を欺き、抄掠して桀黠を恣にする。汝らもまた人であるのに、稟性はなぜ険猾なのか。累々として拘囚に就き、後先して刑罰に係る。我は民を罔する語を思う。縁由はほとんど説き難い。禄を盗んで妻子を私し、権を恣にして家国に禍いす。滔々として天下がこれである。誰がよくその罰を行えようか。」

末句の数行はなんと痛快であることか、時人は三度読むべきである。

第十図　餓者相奪為食
「人生は食を命とする。食なければすなわち人なし。宜なるかな先王の政、食は喪祭よりも先にある。後世は貨財を重んじ、食を軽いもののように視る。農時を奪うことを重んじず、民田を廃することを難しとしない。ひとたび凶荒に逢えば、餓者が紛れて群をなす。臂を攘げて相互に食を奪い合い、声は厳しく色は怒りに満ちる。すでに隣里の好みもなく、どうして弟兄の親しみを知ろうか。痛ましいかな万物の

四九