願いにより許容され相成り、都合六人新入、金二百疋宛を差し出され、もちろん講にも加入なり。落札は経良の処、経周困窮につき与奪云々。但し講の仕法は懸金だけ毎会落札十ヶ年六月、残人数はこれまた懸込みだけ金割■なり。夕刻相済み各退散、残銀は総て掛かり中の内にて貸付方取り計らい、仲間貸は一切停止なり。

十一月大

朔日己巳晴れ　日蝕なり　未五刻より申五刻まで七分掛け　終旬御神事已下貴船社御更祭、未明より相催され日蝕までに例年の如く執行されるなり　○日蝕につき御参内御役等も無しなり　○芳壽院殿御百ヶ日につき卯半刻より東福寺へ御参詣　保田利壽・村田春芳・予・森次・長助・栄次郎等御寺詰なり　経千寅半刻より出宅、御附法事を仰せ付けられ料銀三枚を相納めらるるなり

四日壬申曇り　一昨二日冬至なり　○今日春日社御祭なり

十一日己卯陰り　貴船社日参、経寛順番、逞清方へ代勤相頼み了

二十八日丙申快晴　下鴨参社当月順番につき朝飯後経千・必顕代成美参詣　河原町より松原町河合社に至り再拝両段小社順路二拝、本宮に至り東西再拝両段小社順拝、柊社再拝両段了して帰郷の後、明二十九日臨時御祭につき参社常の如くなり

故大政所芳壽院殿御遺物諸御道具類数品白銀三百枚を進められ、経千へ白羽二重一疋・銀五枚またひとつ枚を下されるなり　経起・経啓へ白晒布疋・銀三枚またひとつ枚ずつ下されるなり　有り難く頂戴し了　且つまた当年まで御助勢として毎年金三百六十五両ずつ紀州大宮より已来の処、御事につき明年より金二百両ずつ紀伊一位殿より進められるべし　もっとも如何なる体の儀これ有り候とも減らすまじき旨仰せ進められ、まず以て珍重無限の者なり

二十九日丁酉晴れ　故大政所御方御伝已下近々引き取りの旨につき今日召し寄せられ小波