並びに久我中納言殿の同姫君等が御同伴で右書院へ向かわれ、主人涼庭が床延門前まで
御出迎え申し上げ、御着座の後、御茶菓を献上し、御供方の男女へも同様に出された。その地において京
師の儒者牧善助が御前で春秋隠公元年を講じ、次に出石の儒者
桜井一郎が同様に詩経関雎章を講じた。その後御酒を献上し、御両家の御供方へ
奥表において昼間一献が出された。申刻過ぎに御別荘へ帰られた。予は亥刻前に帰る
予定であった。今日牧が御紹介により経千を通じて七絶詩一首を献上した。左の如し。

天保十五年甲辰二月十七日
一条相公が辱くも新宮碩東山書房で書樋に侍講の栄に浴し、書の下で
風賦してこの喜びを記す

水竹三間絃誦の地
衣冠万代股肱の方、誰か袴宰相の驚くべき夢を助け、曽て
天孫開国来たる
小民牧頼恐惶再拝

宋の虚士魏野が宰相の訪問を謝して詠んだ詩に「驚回一覧遊仙夢邪巻呼傳
宰相来」とあり、謹んで録して申請問に備える
乾拝識

今日涼庭が御土産として伊部焼の香炉一箱、蒸菓子一笠を下され、両儒者には晩に
干菓子一笑ずつを下された。

二十三日庚申曇り　今日手触れがあり、山森社明晩正遷宮につき、昨二十二日より明二十
四日に至るまで鳴物停止である。

二十四日辛酉晴れ　御祈祷講再講が催され、仕法正五九金一両一歩を
懸け、必顕相組一枚加入した。今日初会であったが予は参加しなかった。