【割書：半切】御切紙を得て承知いたしました。さて、従父兄岡本下野守が今暁卒去いたしましたため、
定式の通り仮三日服、七日着仕します。この段御届申し上げます。よろしく
御沙汰をお願い申し上げます。以上

四月五日　近藤磯部
佐々木大宰大監様
若松右衛門尉様

後刻、奉書が到来した。以下の通り。
従父兄の病気のところ養生が叶わず卒去の旨を
聞き及び、愁傷であろうと
思し召される。よって弔慰を仰せ下される。恐れ多いことである。

四月五日
近藤織部殿　【割書：ただし月番大夫である】入江土佐守

また御家中より四つ折りが到来した。以下の通り。
御従父兄の御病気のところ御養生が御叶いにならず御卒去の旨、お気の毒に存じます。ただ
御愁傷のほどをお察し申し上げます。よって御弔慰を申し入れたく参上いたします。以上

四月五日　保田遠江守
　　　　　伊地知奉膳まで
近藤織部様

上包の名前は同じ。なお出仕の上で御礼を申し上げる旨を答えた。

経威の姉の嫁である山崎社家中美濃守の養母であるが、過日経威の病気が
回復しない旨を申し遣わしたところ、当時美濃守が所労中で社法により社役代
勤中のため、当月九日まで御遠方へ参ることが叶わない間、もし病気が
治らないことがあっても参上しない様子で不義理のため、一同申し談じて不本意であると申し
遣わした。経威は今晩酉刻に送葬である。よって夕刻より改服して参上し送