雑色四人（朽葉色の上着の上首二人、平礼の下臈二人）、細立の童一人（薄色の上下着用、物忌み中）、傘持ち、沓持ち、白丁のほかに取物白丁四人、胡床を持参させた。戌の刻頃、勅使高松殿以下が当社へご参向。舞人は広橋殿、八条殿、柳原殿、勘解由小路殿。加陪従は庭田殿、五辻殿、牧、藤木。出納人は長安倍、その他所作陪従等であった。私は申の刻過ぎに経寛の元から帰り、侍所に詰めて、亥の刻過ぎに終了。伝奏広橋殿をはじめ、休息なしに直ちに社頭からご退出された。経寛は滞りなく参勤し、誠に珍重なことであった。

二十八日辛卯　時雨
左大将殿より亀君御方へ今日御結納を進められた。御褂一領（紅雲立涌織物）、浜打衣石領、萌木単衣一領、法打御袴一腰、檜扇、松重御服、押金漆御付帯、根引松亀甲押金箔、その他御方々より種々贈り物があった。御使大夫高橋がご対面。御祝物以下御内一統総詰め三人が披衣。ただし大夫入江は五位薄色指貫着用、一統は熨斗目麻上下で恐悦申し上げ、御祝酒を下された。大納言殿より御答礼の御使として入江が相勤めた。昨夜入水があった。

十二月大

朔日癸巳　雨後雪となる
薩州御屋敷へ千代蔵の遠路見舞いのため出向き、巳の刻に駕籠で帰宅した。播磨守丕顕は先頃来病気であったが養生叶わず、昨二十九日に卒去。昨夕京都出張所より引き取ったとのこと。その時三老年七十七歳。午後弔問のため御酒二升を持参して送った。今晩葬送である。

二日甲午　晴
今日改元が定まった。当五月関東御本丸焼失によるものである。先例であろうか。御参役は経紀、経啓が供奉した。陳述は困難だが以下の通り御治定された。弘化元年と決定。

嘉永（難言知卿、陣有長卿）、嘉延（難有長卿、陳輝弘卿二、三輝弘卿、通理卿）、文久（難輝弘卿、陳言知卿、忠能朝臣）