万安（難通理卿、陳正房卿）、万延（難実万卿二、忠能朝臣初、陳）
嘉徳（難建通卿、正房卿初、陳実万卿）、弘化（難輝弘卿、陳実美卿二、建通卿初、正房卿三）

弘化（コウカ）に決定

『尚書』に曰く「周官、弘化して天地を寅亮す」
『晋書』に曰く「載記主猛建、聖徳は皇天に格し、威霊は八衰に被り、弘化して六合を熙す」

清泰案が採用された。

七日己亥　陰
亀君御方は今日婚礼前に下御霊社へ御参詣。御包輿にて、村田式部大丞、山口兵部、経紀等が御供をした。一統総詰めで麻上下を着用し恐悦申し上げ、御祝酒を下された。

九日辛丑　晴
文書にて鷹司殿御婚礼の御式内の御習礼の旨により、出車の上臈老女田津岡をはじめとして参上したとのこと。経寛に男子が誕生し、金之助と称する由を承った。右の金の字を改めて欽（キン）が然るべきと考え、以下の通り書き付けて経啓を以って遣わした。

幼名選択の件
欽之助　欽は『説文』に曰く「敬なり」

弘化元甲辰年十二月

ただし欽の字音について、『永正文通』に曰く「今御音に曰く欽勅、御使に曰く欽命」また『周書』に曰く「威儀悉く備われば欽と曰う」

十一日癸卯　晴
今日鷹司殿へ亀君御方の御荷物を送られた。御使は