一統が鷹司殿へ恐悦のため追々参上した。熨斗目麻上下を着用。予、経紀、経啓等は昨日参上を済ませた。

十七日己酉　曇、入夜雨
経寛の密子欽之助の件について、今出川二条様前の菓子屋の幸助という者の世話により同人の子とし、また一方では東九条村の田中友吉という者の方へ不通養子に遣わすとのこと。右の友吉は四十五歳、妻のかは三十五歳である。これについて保子の件で午の時から藤木方へ参り、半刻で帰宅した。

十八日庚戌　曇後雨
来る二十一日二十二日に育人中が御田楽を奏進するにつき、当日祝詞師が参勤すべき旨の触れがあった。御家門の御用が繁多につき断り、両日とも逞清方へ代勤を相頼んだ。

二十日壬子　晴
昨十九日、三雲中書死去の披露が申し来た。今日十念寺へ葬送である。見送りの名代として辻花善兵衛を遣わした。酉の刻、堀川中立売下る宅から出棺である。もちろん焼香も申し付けて遣わした。

二十三日乙卯　晴
亀君御方が今日御里開きされ、巳の刻に御帰城された。午の刻、御嫁後初めて関白殿、左大将殿が御成りになり、御方々へ進物品々があった。御祝いの御料理は二汁七菜、御祝酒、御吸物七つ、御肴十種、その他島台、鯛、貝等の生作り、水物、御蒸菓子等が進められた。また左大将殿へは御引出物として彼平の御郷差一腰、その外御方々へ品々が進められた。御内の諸大夫へは金三百疋ずつ、侍列には金二百疋ずつ、御近習へは金百五十疋ずつ、中小性へは金百疋ずつ、青士方へは南鐐一片ずつ、その以下下部まで下された。ただし右は左大将殿が亀君御方より下されたものである。外に関白殿からは一統へ銀三枚、政所御方からは銀二枚、同様に下された。入夜、大納言殿からの御所望により御囃子三番が行われた。弓八幡は高橋兵部少輔、東北は左大将殿、芦刈は関白殿が演じられた。亥の刻頃、御三方共に還御の後、御近習以上大夫まで御前において御酒が下され、子の刻に開座し、各々恐悦申し上げて退下した。

二十七日己未　雨後晴　節分である
御家門の御祝いは例の如く、各々歳を取る。祖母八十四歳