四国の諸人が敬い奉ることであるが、されば女は天照太神の流れであるから、神代は言うに及ばず、人の世となっても上代の女はその心が素直で邪でなかった。世の末、今の世に及んでは、女の心は日々に悪くなり、人を嫉み妬み、身を驕り、色を深くして偽り飾って欲心を大きくし、優しい心なくして情を知らない。女人は地獄の使いなり、仏の種を断つ、外面は菩薩に似て内心は夜叉のようだと釈迦も経に説き、女子は近づけば不遜なりと孔子も論語に述べられている。しかれば唐や天竺の昔より偏った女の心であるから、今の末の世にどうして女が正しかろうか。しかし人々が心がけ嗜み給うならば、少しは素直の心となり、神慮の正直にも叶い給うであろう。心が正直であれば、嗜まなくとも嫉妬の心なく、欲少なく、情深く、物を哀れみ、心も優しくなるものである。女は年若く、いまだ嫁入りしない先は、世を恥じ身を恥じて言わないが、心を嗜む所もあるが、年を取り世を持ってののち、多くは心悪くなり、蛇やろくろ首などの仇名を立てられ、下様においては夫には山の神と言われ、人には火車と呼ばれる類が多い。まことに浅ましいことである。嗜み給うべし。

身の養生並びに四花の灸のこと

子ども多き中にわけて、男子より女子は親の寵愛が深く