そのため言うままに育てあげ、嫁入り前になると急に芸を教え、性格を抑制し、気を鬱屈させ、思うことが心にかなわず、嫁入りしても舅・姑の心を兼ね、夫の気を取るため、多くは十六、七歳の頃に労咳の病を患うものである。労咳の症状は自分でも分からず、周りからも見つけられず、いつとなく日を重ねて顔色が衰え、憂いの色がある。午後三時頃から熱が出て、ぞくぞくと寒く、月経が来ず、寝汗をかき、痰・咳・食欲不振等の症状が現れるものである。右の症状の内、一つでも現れることがあれば、自ら心を取り直し養生して、早く医者を頼み、寝汗が出ないうちに四花患門という穴に灸をしなさい。

【二】女性の身分の定め
天子の妻を女御・后という。大樹将軍の妻を御台所とも北の御方ともいう。御就寝の夜、西枕で北向きにお休みになるゆえの名である。大名の妻を奥様という。百姓の妻を御方とも又は藺鞋ともいう。下女には藁鞋を履かせるという意味である。町人の妻を内儀という。内の義則を治めるという意味である。下層の女性を嚊という。子供がいれば子持ちという。揚屋・茶屋の女性を火車という。花車ではなく恐ろしいという意味の名である。年を取ると嫗という。夫が亡くなると後家といい、後室という。寺方では妙といい、大黒という。いずれもそれぞれの身分・階級があって呼ばれる。