うどんと双六は女らしく、蕎麦切りと碁は男らしいものだと人は言う。仮にも女性に似合わない芸事を習うべきではない。万事において、似合うことと似合わないことがあるものである。

◉女性の言葉遣いについて（付録：大和言葉）

中国の孟子という賢人の母は賢明で立派な方で、孟子がまだ幼い時に三度住まいを変えられた。最初は商人の隣に住まわれたので、孟子は売り買いの真似ばかりをされた。次に寺の近くに住まわれると、死人を埋葬する真似をされた。三度目に学者の隣に住まいを変えられると、孟子は朝夕学問をして、ついに賢人となられた。それゆえ孟子ほどの賢人でさえ、周囲の環境に心が移るのであるから、ましてや普通の女性などは決して男性の近くで育つべきではない。男性の中で育った女性は、心も男らしく、言葉も男性に似るものである。男性の言葉遣いを女性が使うのは、耳障りで聞きにくいものである。女性の言葉は片言交じりで柔らかなのが良い。文字にあたりこばしなどと言うのは、返す返すも悪いことである。あらゆる言葉に「お」という文字を付けて柔らかくするべきである。
概ねここに書き記して知らせるものである。

「内の者」または「下々」と言うべきを「家来」または「下人」と言うのは悪い
「奥様」「御内様」などと言うべきを「内儀」「内室」などと言うのは堅い
「殿」または「御亭」などと言うべきを「亭主の男の」と言うのは卑しく