「もともと」というべきを「元来の根元の」というのは興ざめである
「重ねて」というべきを「以来の向後の」というのは事務的らしい
「よそへ行って帰られました」を「罷出られ罷り帰られました」というのも嫌である
「めでたく存じます」を「珍重に存じます」というのも口上書らしい
「よろずの計らい」というべきを「万端了簡」というのはうるさい
「私も同じ事」というのを「身共同前」というのは男らしい
「いかにお遅くなりました」というのを「莫大に延引しました」というのも堅い
「値段が難しい（高い）」というのを「代物高直」というのは聞きにくい
「お亡くなりになられ最期がよかった」というのを「往生なされ臨終よき」というのは男性的である
「好きで参ります」というのを「好物にて飽食なさる」というのは堅苦しい

右の他にもいくらでもあるが、ことごとく書き記すまでもない。この類推して知るべきである。この外に「くいやつ」「誰め」「すきとしか」「ひどい」「げびる」「やく」「いきじ」「きさし」「すい」「気の通る」「思わく」「そうした事」「おてき」、このような時の流行言葉など、よき女中が一言も言うものではない。慎み給うべきである。

女性の柔らかな言葉遣いというのは
一、子どもを「お幼い」という　　一、子どもたちを「お子たち」という
一、泣くのを「お睦る」　　一、寝るのを「お静まる」
一、起きるのを「お昼なる」　　一、髪を洗うのを「御櫛済ます」
一、乗り物を「御輿」　　一、乗るのを「召す」