一、鍋釜は「黒」　　一、囲炉裏は「関守」
一、火箸は「木枯らし」　　一、雪隠は「鶯」
一、杓子は「しゃもじ」　　一、歌かるたは「つい松」
　　右は御所方の言葉遣いではあるが、地下（一般庶民）にも用いることが多い

　　　　◯ 女化粧の巻

女は髪の美しさこそ人の目を引くものであろうと、徒然草にも書かれているように、女の風流の第一は髪である。多いと少ないと、長いと短いと、太いと細いとは、人それぞれ生まれつきなのでどうしようもない。色が黒くしなやかであることは、朝夕の心がけによるものである。髪形というものは、髪の艶々と美しくこぼれかかっているのは、顔立ちに適わないものであっても良く見えるものなので、女中が特に心がけなさるのは髪である。朝寝をして寝乱れ髪を夫に見せなさることがあってはならない。

一、髪の油は黒実の油をお付けなさい。色が黒くしなやかで、匂いが強からずして良い。その他の油も種々あるが、いずれも良くない。匂いの悪い油を付けた女は心劣りがするものである。

一、髪の赤いのを直す薬は、桐の木を煎じて洗って良い。

一、髪をあまりに洗えばしなが悪くなる。洗わずして垢落としようの薬：厚朴、白朮、この二味を等分にして粉になし、髪にふりかけしばらくしてすけば、垢が落ちてしなやかになる。