仰向けに置くべきである。さて口をさし、式三献にて加えて三献を飲むのである。さて杯台の杯にてまず嫁が飲み始めるのである。その盃を男が飲むのである。皆加えて三度ずつである。二度目の杯は婿が飲み始めて嫁にさすのである。これも加えて三度ずつである。三度目の杯は嫁が飲み始めて婿が飲み納めるのである。これも三度ずつである。以上三々九度である。さて銚子・提子は末座に引くべきである。この次に雑煮が出る。雑煮は町女郎・局にも据えるのである。この時女郎たちが互いに杯を取り交わすのである。雑煮の時は婿はその座にあるべからず。

一、草の祝言も大方右の通りと同じである。まず一番に手かけ、二番に三方に杯三つ重ねて持ち出て、手かけと少し筋を変えて置くべきである。三番に引き渡し出る。嫁・婿に据え、その他へも据えるのである。酌両人出て加えするものは婿を前にして座っている。長柄をするものは長柄を持ちながら杯の三方を取り上げて婿の方へ向き立ち回ってそのまま嫁の前に杯を置くのである。介添えが盃を取り酒を受けて嫁に渡すのである。嫁が取って飲みぞと加えて飲むのである。そのまま長柄は下座へわが左の方へ立ち行くのである。下に納め加えてそのまま我が左へ帰り、また三度目を加え、さてその盃を婿の方へ持って行き、婿が加え、また長柄は先の如く加え