一、湯を飲むこと　箸を下に置き、右の手で椀を持って飲むべきです。
　湯は少し残すのがよいです。香の物は食べてはいけません。

一、湯漬けを食べること　菜心を食べる時は箸を下に置き、左手で飯を受けるべきです。湯を受けるのも同様です。湯漬けの菜で箸が汚れるものがあれば、手を付けてはいけません。

一、粥を食べること　汁をかけることがあってはいけません。また、分けをすってはいけません。

一、飽飯を食べること　様々な刻み物を膳の先に盛るのです。まず箸を取り、左手で汁を受け、刻み物を入れて一つにかき合わせて食べるべきです。刻み物を残してはいけません。

一、雑煮を食べること　女中は取り上げずにそのまま食べるべきです。汁を吸いなさるなら、箸を下に置いて取り上げて吸うべきです。

一、強飯を食べること　へぎに小さく盛って出すべきです。箸があっても箸では食べないものです。手でつまんで食べるべきです。

一、餅は楊枝に刺して食べるべきです。また手でつまんでも食べるべきです。

一、饅頭を食べること　左手で取り、右手で親指と人差し指でつまみ切って食べるべきです。汁が添えて出るものは箸で食べるべきです。ただし饅頭を四つに割って盛るのです。

一、粽を食べること　草でも笹でも葉先を右の方になし、箸を取り添えて持ち、草の元の方を上になして左に持ち、右手で巻き目をほどいて食べるべきです。また刀の目を筋か