㊈　出産に臨んで心得ること
㊉　産後の養生《付けたり》食物の良し悪し

十一　女性の年齢によって出産の良し悪しのこと
十二　月によって生まれる子の良し悪しのこと
十三　難産の妙薬《並びに》お灸
　　　　　　　　　　　　　逆子、子安貝のこと
　　　　　　　　　　　　　間違い、子の手足が出る針
　　　　　　　　　　　　　胞衣のこと、後腹が痛むこと
十四　産後の乳房の腫れ・痛みの薬
十五　生まれた子の次第
　　　　　　　　　　　　　産湯、明衣のこと
　　　　　　　　　　　　　産着、名前をつけること
　　　　　　　　　　　　　宮参り、食い初めのこと
　　　　　　　　　　　　　髪置き、袴着・髪飾り初めのこと
　　　　　　　　　　　　　細の緒のこと
十六　生まれた子の養生のこと
　　　　　　甘いもの、五香
十七　女中方の服忌令

女重宝記　三之巻《懐妊の巻》
㊀　懐妊のこと《並びに》養生の次第

そもそも女性は十四歳より初めて月経が通じ、男性は十六歳より初めて精液が通ずると医書に見えています。よって中国では男性は三十歳にならなければ妻を娶らず、女性は二十歳にならなければ夫に嫁がせず、その精気を固くして、みだりに破らせず、跡継ぎがないことを恐れてのことです。我が国においてはこの法がなく、男性は十六、七歳で妻を娶り、女性は十三、四歳でも嫁ぐ習いとなっています。身分の高い方ほど早く婚姻を取り行うことになります。これは皆、親の心として我が子の不義が起こることを思い、気鬱や肺病の症状を患うことを