恐れて婚姻を急ぐのです。そのため男性は若年にして子を設けても、子に教えるべきことを知らず、女性はまだ幼くして子の親となって、子を育てる方法を理解していません。夫婦の精気が固まらない内にできた子であるため、その子は病弱で短命なのです。短命であれば跡継ぎが絶えて先祖の血筋が滅びます。これは不孝の第一です。

孟子という賢人も「後継ぎがないのは不孝である」と仰いました。男性が妻を娶るのは、子を設けて先祖からの血筋を絶やさず、家の内を治めさせるためです。何の分別もなく色欲に迷い、愛におぼれて妻を持つのは道に反します。よって妻を離縁する七つの理由があり、子を産まない妻というのがその一つであることを知るべきです。

しかしながら、子を産む産まないは、その身の虚実（体質の強弱）によるものですから、仕方のないことです。生まれつき虚弱であれば子を妊娠することがなく、また体質が強くても血塊、積聚、帯下などの病気があって子を産まない場合もあります。そうであれば、女性として生まれては一生独身で過ごすことはなく、若い時か年を取ってからか、一度は人の妻となるものですから、常に身の養生を心がけ、病気なく懐妊するようにしなさい。懐妊してはなおさら、朝夕の養生、食物以下まで心がけなさい。懐妊中の養生については下に別に書き記しています。このように養生すれば、病気のないのは元よりのこと、病気のある女性は本復し、生まれつき弱い体質の者は強くなって