どれも懐妊することができるのである。世の中を見ると、身分の低い者には子が多く生まれるが、将軍や大名は願っても御子ができない。そこで御妾たちの中で子のある者を選んで召し抱えられ、あれこれと手をかけても懐妊することは、なんと及びもないことで、これは宿縁がないためと思われる。

まことに将軍や大名などはこの世の極楽であり、身分の低い者はこの世の地獄・餓鬼である。そうであれば極楽に生まれる仏の種は、末世濁乱の世であるから全くなく、地獄に生まれる餓鬼の種は雲霞のように多い。そうであれば仏になることは難しく、上位の方々に御子がないことでお悟りになって、女性の中でも身分のある方は、普通の時は言うまでもなく、懐妊の時はなおさら仏神を信心なさるべきである。そうすれば生まれる子は才知賢く、出産も安らかなものである。

一、懐妊か懐妊でないかを知る方法
川芎を粉にして一匁、艾葉の煎じ汁で空腹時に飲むべし。その日、腹の内が少し動くように感じれば、これは懐妊である。動かなければ懐妊ではなく病気である。

また良い酢で艾を煎じ、盃に半分ほど飲むべし。腹の内がしきりに痛むことがあれば、これは懐妊である。痛むことがなければ懐妊ではなく病気である。

二、懐妊の時の身の持ち方ならびに食物の良し悪し