二、三ヶ月経水（月経）が来ず、懐妊に決まった時は、胸が悪くなって嘔吐し、痰を吐き、食べ物を選り好みし、頭がふらつき、寒気と熱が出る。これを「悪阻（つわり）」と名づける。薬を飲まなくても月を越えれば治るものである。いよいよ懐妊に決まったなら、十ヶ月の間は心身の慎みが第一である。耳に悪いことを聞かず、目に悪い色を見ず、たとえわずかでも聖人賢人の教えを聞き、書を読むべきである。鼻に悪い香りを嗅がず、口に悪い味を食べず、立ち居振る舞いを正しくし、物事に怒らず恨まず、心を正直にして慈悲深く、静かにして騒がしくない。このように慎む時は、生まれる子は聡明で才知深く、聖賢となり、親に孝行である。

一、懐妊の間は立ち居をしげく働き、足を曲げて寝るべし。身重を気ままにして足を伸ばして寝る時は、腹の内の子が太って出産が大変になるものである。座敷を歩きなさるべし。

一、懐妊の間に高い所の物を手を伸ばして取ってはならず、重い物を持ってはならず、つまずいて転んではならない。これに背けば流産して腹の内の子が死ぬ。

一、懐妊の間は滴るもの、辛いもの、熱いものを食べてはならない。これを食べれば生まれた子の頭に瘡や腫れ物ができる。

一、懐妊五ヶ月の後、房事がたびたびあれば、生まれた子は疱瘡（天然痘）・疹が重いものとなる。慎みなさるべし。