へ地を一尺余り掘り、塩水を上へ少しずつ打ち、押桶を埋めます。塩水を打つのは地神を礼するためです。
俗には敷居の下その他人の越える所に埋めるべしとも、また産をした居間の下に埋めるとも言います。下々の産には胎衣を薦に包み路道に捨てるのを、鳶や烏が持っていって宮社の上、神木、鳥居に捨て置くのはもったいないことです。
胎衣は子が胎内で頭にかぶき、母の食物の毒気を防ぎ、その元は臍より続き、星気がこれより通じます。
よって胎内においては十月の間子を養い、生まれ出ると乳を飲むので臍の緒を立ててもゆるむことはありません。

安神散という散薬を医者にもらい準備しておき、産み落として目眩などするときそのまま白湯にて用いなさい。水にて用いればあと腹痛むことが多いです。目が回らなくても用いるべきです。
かねて人参を用意すべきです。すでに血気尽きるとそのまま人参一匁を刻み、生姜一分五厘入れ、水を天目に一杯入れ六七分に煎じておくべきです。産み落として気を取り失いそうなときそのまま少しばかり用いれば正気がつきます。
にわかには煎じる間がないによって前方に煎じておくべきです。これを独参湯と言います。
一 破水とてすでに生まれんとする前に水が下る物です。俗にこれを