一、早く行水をしてはいけません。一、水で手足を冷やしてはいけません。
一、早く爪を切ってはいけません。一、早く男に近づいてはいけません。
一、汗をかいてはいけません。一、遠道を行き力仕事をしてはいけません。
一、厠に長くいて産門を冷やし風邪をひいてはいけません。
一、七夜の内は楊枝を使い歯の根をせせってはいけません。

【産後によろしくない食物】
なすび、うり、わらび、たで、いも、そば、こんにゃく、
なし、にんにく、こしょう、さんしょう、あずき、ちしゃ、
酢、酒、昆布、きのこ、果物、生冷え物、
麺類、わきがの臭い人

【産後によろしい食物】
粥、童便（生まれ子の小便）、人糞の白身（七日の後）、はむ、鯉、
柿、うなぎ、くらげ、とびうお、古い芋の茎

【十一】女の年によって産のよしあしの事
子の年の女は（夏冬よし、春秋悪し）一、丑・寅の年の女は（夏冬よし、秋悪し）
一、辰・申の年の女は（春秋よし、夏冬悪し）一、未の年の女は（春秋よし、夏冬悪し）
一、卯・酉の年の女は（夏冬よし、春秋悪し）一、戌・亥の年の女は（夏冬よし、春秋悪し）

【十二】月によって生まれ子のよしあしの事
正月には（男よし、女悪し）二月には（男よし、女悪し）三月には（男よし、女悪しく貧なり）
四月には（男よし、女よし）五月には（男命長し、女貧なり）六月には（男よし、女悪し）