筆を持つ者として、町方の女中は文章は御所方を学び、文面や手の風は京の傾城風を習うべきです。しかし文の言葉遣いなどは決して傾城の文を学んではいけません。傾城の文にはまた「付きましては何とぞ」というような破廉恥な言葉が多いからです。文面や手の風だけは、御所や大名の奥方の右筆をも欺くほどで、恐れ多いことですが、昔の光明皇后や中将姫も爪を噛むほど感心されるような傾城の手です。しかし文面は伊達に書き散らしたまでなので、上々方へ差し上げる文などには移らず、良い町女中の風とするのです。

【第五】歌を詠み習う事《付：歌書・作者を知る事》
歌は素戔嗚尊が三十一文字の歌を詠じ給うたのが始まりです。それゆえ歌を詠めば、貴くなくても高位の人々と交わり、簾の内にいながら国々の名所を知り、男女の仲を取り持ち、猛き武士の心を和らげ、目に見えない鬼神を哀れと思わせ、罪ある人をも歌の徳によって身を助ける例が多くあります。女は特に歌を詠み習うべきです。見た目や容姿が悪くても、歌などを詠むと聞けば優雅で艶やかに思われるものなので、その女は男も見限ることのできないものです。それゆえ夫婦の長い語らいとなるのは歌なのです。昔ある男が自分の妻を見捨てて他の女に通っていたのを、妻は少しも妬む心なく、顔色にも出さず、ある時鹿の鳴くのを聞いて