われも鹿鳴きて人に恋われし
　　　　今こそよそに声のみは聞け

と詠んだのを男が物陰より聞いて、限りなく哀れと思い、その後は通わず元の妻を懇ろに語らったということです。また頼朝の時、ある女房が街道の桜を折って女童に持たせ、御門の裾を通りかかったのを頼朝がご覧になって

　　　　残りなく手折って見ゆる桜かな
　　　　　また来む春は何を眺めん

と中間を通してお尋ねになったところ、女は取り敢えず

　　　　出づる息の入るをも待たぬ世の中に
　　　　　また来む春も頼まればこそ

と返歌申し上げたので、頼朝は優雅にお思いになり、宿を見よとて見せられたところ、梶原源太左衛門の妻でした。その後縁者が来たのでしょうか、梶原がこの妻を離縁しようとした由を頼朝がお聞きになって「桜の返事をした女房は離してはならぬ」と仰せ下されたので、梶原も思い止まったということです。

一 古今集《醍醐天皇の勅によって紀貫之・紀友則・凡河内躬恒・壬生忠岑等が延喜五年に撰ず。仮名序は貫之、真名序は紀淑望が書けり。歌数千九十九首、巻数二十巻あり。万葉集の歌は入らず》

一 後撰集《村上天皇の天暦五年に蔵人伊尹・大中臣能宣・清原元輔・源順・紀時文・坂上望城等が撰ず。歌数千三百五十六首、二十巻》

一 拾遺集《長徳年中、花山院自ら撰じ給う。歌数千三百五十一首、巻数二十巻》