一 後拾遺集《白河院の応徳三年に中納言通俊が撰す。二十巻あり》

一 金葉集《鳥羽院の勅を受けて天治元年に俊頼が撰ず。歌数六百四十四首、巻数十巻》

一 詞花集《崇徳院の仰せによって天養元年に昭輔三位が撰ず。十巻あり》

一 千載集《後白河院の仰せによって文治三年に俊成が撰ず。二十巻あり》

一 新古今集《後鳥羽院の仰せによって元久三年に通具・有家・雅経・定家・家隆が撰ず。二十巻あり》

以上を八代集という。その後

一 新勅撰集《後堀河院の仰せによって貞永元年に定家が撰ず》

一 続後撰集《嵯峨院の仰せによって建長二年に為家が撰ず》

一 続古今集《同御代の文永二年に重ねて九条基家・為家・行家・光俊等が撰ず》

一 続拾遺集《亀山院の仰せによって建治年中に為氏が撰ず》

一 新後撰集《後宇多院の仰せによって嘉元年中に為世が撰ず》

以上を前の八代集に合わせて十三代集という。

一 万葉集は平城天皇の時、大同年中に左大臣橘諸兄卿が撰ず。巻数二十巻あり。

一 伊勢物語は業平が伊勢の国へ狩の使いに行き、斎宮を犯した事、その他大変優美な女性を垣間見た事などを書いたゆえ伊勢物語という。また伊勢という女が書いた物語なるゆえいうという説もある。

一 源氏物語は紫式部という女房が江州石山寺にこもり、観音に祈って作った物語である。