一、ほくろ除去薬　灰と石灰を等分に合わせ、その中に
　もち米を少し入れ、二三日ほど置けば固まる。それを
　すべりひゆの汁で溶き、ほくろに付け、その上を紙で
　貼っておけば二三日のうちに取れる。

一、いぼを取ること　いぼの大小によって筆の軸に紙を
　巻き、長さ一寸ほどにしていぼに当て、その紙の先端
　に火を付けると、いぼの際まで焼けてくる。このよう
　に二三回ほどすれば、いぼにしわが寄って夜のうちに取れる。

一、あざ除去薬　六月にあかざを取り、黒焼きにして石灰と
　一対一で合わせ、壺に入れて水をひたひたに入れ、その中に糯

　米を入れる。夏は日に干し、冬は竈の傍に置き、米が
　溶けた時に竹のへらであざを削って血を出し、
　その上に右の薬を塗り、紙を蓋にすべきである。

一、さめはたの薬
　緑豆（五合）、滑石（一両）、白附子（一両）、白芷（一両）
　白檀（一両）、甘松（一両）、竜脳（二匁）
　右七味を粉にして身に塗るべきである。

一、ひび（あかぎれ）の薬　あて（木瓜）の実をすりつぶし、汁を付けるとよい。また湯の
　酢を塗るのもよい。また、はしかみの葉で洗うとよい。

一、あかぎれの薬　ほくろという物がある。芋の子のような物で