それを削って手の中で練ればねばねばしたものになる。
　これを唾液に押し混ぜ、あかぎれの中に入れるべきである。一夜で治る。

一、しもやけの薬　茄子のへたと葱を煎じて洗うとよい。
　また六月六日、十六日、二十六日に野蒜を突き砕いて日に
　晒して置き、冬のしもやけにすり塗るとよい。

一、にきびの薬　蜜陀僧を粉にして乳で溶き、寝る前に
　顔に塗り、翌日洗い流すべきである。四、五回塗れば治る。

一、あせもの薬　蛤の貝を焼いて、うどんの粉を半分混ぜ
　て布に包み、振りかけるとよい。

一、髪が抜ける時の薬　榧、胡桃、側柏葉（ひのきの葉）　この三味を水
　
　に浸し、鬢水に使えば髪が抜けない。

一、白髪を染める薬　黒大豆を酢で煎じ、鬢水に
　使うべきである。また、インクの皮を煎じ、鬢水に使ってよい。

一、面疔の病には白附子を酒に浸して付けると、顔の百
　病を治す。黒いなまずにも妙である。

一、冬瓜の種を粉にして丸薬にし、常に服用すれば顔が白く
　なること玉のようである。色黒い女中は用いるべきである。

一、夜に摺れて小便が漏れるには破故紙、茴香の二味を等分、粉
　にして白湯で用いるべきである。

　　右のほかの病は医者に頼んで恥ずかしからず。