万物のしみ抜きの方法について

一、油が小袖に付いた場合は、水一升に塩一合を入れてよく沸かし、少し冷ましてすすぐべきである。また、縫箔の類、何でも水に入れることが困難な物であれば、その上に滑石の粉を振りかけ、紙を敷いて火のしで何度も撫でれば油が取れる。
ただし木綿は落ちない。また畳に油が付いた場合は、ご飯と唾液を塗って重しをかけて置くべきである。また石灰を振りかけても落ちる。紙に付いた場合は素焼きの器の粉を振りかけるべきである。

一、墨が付いた場合は　半夏の煎じ汁　白朮の煎じ汁　米酢を煎じたもの　右のいずれで洗っても落ちる。

また含み水で洗って小野小町の歌を三回唱えれば落ちる。まじないである。その歌は
「まがなくに何を種としてうき草の波の畝々生い茂るらん」

一、渋が付いた場合は　灯芯を煎じて洗う　また鰹節を煎じて洗う　また味噌汁で洗う　また麻の灰汁で洗う

一、鳥もちが付いた場合は　どじょうのぬめりで洗うべきである

一、お歯黒が付いた場合は　米酢を煎じて洗うべきである

一、血が付いた場合は　生姜を薄く剥ぎ、上に置けば血が移って落ちる。白い物に付いた場合は灯心を唾液で濡らしてこするべきである

一、魚や鳥の血や油が付いた場合は蕪の汁で洗うべきである