宿木　東屋
浮舟　蜻蛉
手習　夢浮橋

　　　かなづかいを知ること

およそ文章を書くときに、かなづかいということを理解して知っておくべきである。
たとえば恋（こい）という仮名は「こひ」と書き、鯉（こい）という仮名は「こい」と書くのである。
あるいは「を」と読むことである。その正字の声を撥ねて読んだものを「を」と読むのである。　塩（えん）　庵（あん）　顔（がん）　
巌（がん）　朝顔（きん）　これらはこの類いであり、このように理解すべきである。
いろはの最初の「を」を書くのは、小の字の類いである。
小舟　小島　小川　この類いである。
いろはの終わりの「お」を書くのは、大の字のときに書くのである。
大空　大井川　大江山
いろはの中の「え」を書くのは、中を「ゆ」と読む字に書くのである。
越える（こゆる）　覚える（おぼゆる）　この類いになぞらえて知るべきである。
同じく終わりの「ゑ」を書くのは　声　家　末　また
松が枝、梅が枝などには「え」の字を書くべきである。
同じく最初の「い」を書くのは、下を「い」と声に読む字に書くのである。
礼拝　内々　だいたいこの類いである。
同じく終わりの「ゐ」を書くのは　位　魂　雲井