『増補多識編』灌木類に記載されている
　　　木天蓼　和名は和多比（わたたび）、今は
　　　　　　　按ずるに未多多比（またたび）

　　　藤天蓼　天蓼には木と藤の
　　　　　　　二種がある

『和名類聚抄』によると
　　　木天蓼　那繁論によると木天蓼の和名は和太々非

　　　　　　　　　　『和漢三才図会』灌木類によると
　　　　　　　　　　　　　藤天蓼　今はまたたびという
　　　　　　　　　　　　　　　　　三種あり、その中の木天蓼と
　　　　　　　　　　　　　　　　　子天蓼は多くない

　　　　　　　　　　　　　　　三、四月に白い花を開く、形は梅花に似る
　　　　　　　　　　　　　　　その時期に

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙酉皐月薬露後日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　櫕花園写生

『大和本草』によると
　　　藤天蓼　夏梅ともいう

　　　　またたびについて、本草で蘇恭の説では木天蓼は藤蔓を作り、
　　　　柘に似て花は白く、実は棗のようだが一定の形がない。果肉は茄子のようで味は辛く、これを食べて
　　　　生姜や蓼の代わりとするという。疑いなくまたたびである。蘇頌も蘇恭の
　　　　説くところは藤天蓼であると言っている。それならば蘇恭の説く木天蓼
　　　　ではなく藤天蓼である。陳蔵器・時珍は天蓼に三種
　　　　ありという。○木天蓼○小天蓼○藤天蓼である。日本では他の
　　　　二種があることを知らない。日本のものは藤天蓼である。本草の灌木類に
　　　　載せているのは木蓼・小蓼で、これは木だからである。日本のものは木ではなく蔓木である。
　　　　これは藤天蓼である。木天蓼については後巻に記載する。