『和漢三才図会』水草類に曰く
蒪（じゅんさい）《割書：ぬなは》　蓴　異名同じ
《割書：唐音　ちえん》　同じ　後に之を略す

『本草綱目』に曰く、蒪はその性質が水に従って滑らかなる故に蓴菜と名づく。春夏の嫩茎でまだ
《割書：ぬめり》
茎にならざる者を雅菜と言い、葉の梢が舒長なる
者を絲蒪と名づけ、秋に至って老いると則ち
葵蒪と名づく。

『多識編』水草類に曰く
蒪（せん）《割書：和　奴那（ぬな）》《割書：名　波（は）》《割書：異名》水葵（き）《割書：詩》馬蹄草
茆（りう）《割書：卯柳二音》　露葵（ろき）《割書：綱目》

『和名類聚抄』に曰く
蒪（ぬなは）　野王が案ずるに蒪は視倫の友、和名は沼奈波
水菜なり

蘇敬が本草注に云う、三四月より
七八月に至るまで通じて絲蒪と名づけ、
霜降以降より二月に至るまで
環蒪と名づく。

水中之図
乙酉林鐘初四日　中茎写生

『救荒野譜』に載す
蒪菜（ぬなは）

『大和本草』に曰く、蒪《割書：ぬなは　しゅんさい》倭名はぬなは。沼の中に生じ、
茎は長くて縄に似たり。沼縄（ぬなは）と云う意なるべし。
今の俗は声を転じて蒪菜（しゅんさい）と云う。

小葉麦門冬（しょうようばくもんどう）
国俗では龍（りゅう）が髭（ひげ）　『地錦抄』

同年同節園圃
写生一様

『赭鞭徐録』に云う
龍の髭　揩前草
《割書：ジャウノヒゲ》