『多識編』毒草類に曰く
　　　藜蘆（りろ）　和名　ししくひき
　　　　　　　　　　　　愚按ずるに於毛　異名　山葱（別録）
　　　　　　　葱苒（同）　葱菼（音毯）　葱葵（呉普）
　　　　　　　豊蘆（同）　憨葱（綱目）　鹿葱

時珍が云うには、黒色を黎と曰い、その蘆に黒い皮裏があるゆえに名づく。根際は葱に似て、俗に葱管藜蘆と名づくのがこれである。北人はこれを憨葱と謂い、南人はこれを鹿葱と謂う。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙酉林鐘十九日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　生写

『和名類聚抄』に曰く
　　　藜蘆（あまうはら）　　　　『本草』に云う藜蘆　上は音黎
　　　（ししのくひのき）　　　　和名　やみうはら
　　　　　　　　一に云う　ししのくひのき

藜蘆　今云うしゅろそう　ほほつくり
　　　日光らん
　数種有り　葉〇長葉　この図する者根に
　連珠ある者〇篠作り根無珠〇台作り
　一根一葉半夏の根に似る

　　　　　　　予が曰く
　　　　　　　　 　藜蘆をおもとと訓するのは非である。おもとは
　　　　　　　　 　万年青であり別物である。藜蘆は葉が紫蘭・
　　　　　　　　 　白蘭に似ているので日光蘭と云う。国俗にこの名が最も通称である。
　　　　　　　　 　日光山に多く生ずるゆえに日光の名があるのか。おもととするのは
　　　　　　　　 　よりどころがない。『和漢三才図会』に藜蘆（えびね）
　　　　　　　　 　とするのもこれまた非である。他楡草（えびね）は別物である。藜
　　　　　　　　 　蘆夏部巻七二歳出奇品