『多識編』芳草類に曰く
　　　藿香（かくこう）　和名　加波美（かわみ）
　　　　　　　　　　　　　　　　土利（とり）

　　　異名　兜婁婆香（とろうばこう）

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙酉林鐘中九日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　生茎真写

『本草和解』に曰く
　　　藿香　異名　兜婁婆香　『楞厳経』に出る
　　　　　　　　　多摩兜婁香　『法華経』に出る
　　　　　　　　　鉢怛羅香　『金光明経』に出る
　　　　　　　　　迦算香　『涅槃経』に出る
　　　　　　和名　加波美登利（かわみとり）

　　　　　　　　　　　　　同書
　　　　　　　　　　　　　　段成式の『酉陽雑俎』及び梁元帝の
　　　　　　　　　　　　　　『金楼子』に南国の人が言うには、五香共に
　　　　　　　　　　　　　　これは一木で、その根は皆栴檀、節はこれ沈香、
　　　　　　　　　　　　　　花はこれ鶏舌香、葉はこれ藿香、膠（やに）は
　　　　　　　　　　　　　　これ薫陸という。昔は木の部に入れたが、今
　　　　　　　　　　　　　　用いるものは草である。茎は四角で節が中に
　　　　　　　　　　　　　　ある。葉は茄子のようで、或いは○の葉に似て
　　　　　　　　　　　　　　薄い。紫蘇の葉に似て青い。綿花
　　　　　　　　　　　　　　の葉、茄子の葉、苧の葉、皆よく似ている云々
　　　　　　　　　　　　　　私が言うには、この説はよく『地錦抄』に合う

薹鷺草（とうざきそう）
或いは曰く　地黄菜（あぜちおう）　この二名は難しく、本名は未だ正しくない
　　　　　　　　或人が曰く生瓜菜であろうと
　　　　あせはせ　一種