『漢書注』に曰く、張晏が言うには核のある果実を「菓」と言い、核のない果実を「蓏」と言う。
応劭が言うには、木の実を「菓」と言い、草の実を「蓏」と言う。

『和名類聚抄』に曰く
　　　橘　『兼名苑』に曰く、橘は「居密」の反切音　一名金衣
　　　和名　たちばな

『和漢三才図会』山果類に曰く
　橘（みかん）　居密の反　橘　蜜柑俗称　和名たちばな

　　　　　雲は五色で慶事を表し、二色で矞（虹）を表す外に
　　　　　外が赤く内が黄色で、烔でも霧でもない橘もまた
　　　　　外が赤く内が黄色で、これを剖くと香露があり
　　　　　矞雲に似ているので、字も矞から取った

『周礼』に言う「橘は変じて枳となる」のは地気がそうさせるもので、その品種は十四種ある《割注：各々の数は省略する》

　　　おおよそ柚や橘の類は箱根より北には未だかつて存在しなかった
　　　試しに橘を津軽に植えると、皆変じて枳となる。いわゆる
　　　「江南の橘、北に移れば枳となる」というのは、南北の土地の
　　　違いによる

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丙戌仲呂二十一日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　真写

『南方草木状』に曰く
　橘は花から赤い実となり、皮は馨香があり美味である。漢の武帝の時代から交趾に
　橘官長一人、秩禄二百石で橘の貢納を主管した。呉の黄武年間に交趾
　太守士燮が橘十七個が同一の帯についたものを献上し、これを瑞祥として群臣
　皆が祝賀した

同書の按条に曰く
　「たちばな」の和名は橘類の総称である。今単に「たちばな」と称するものは包橘である。
　専ら果実とするもの、その皮を薬とするものは蜜柑である。その実が熟すと蜜のように甘いので
　この名がある。いつの時代からこの名があるか分からない。橘類を柑とするのは誤りである。
　おそらくその種属は甚だ多く、和漢共に
　昔は詳しく弁別していなかった

『日本書紀』に曰く、垂仁帝九十年の春、田道間守に命じて常世国に遣わし、非時香菓を求めさせた。今言う橘がこれである。同九十九年の春、非時香菓八竿を得て帰還した。
ある書に曰く、天皇が既に崩御されると、田道間守は皇陵に向かい咷哭して自死した。その忠義に感じて香菓を田道間名と呼んだ。

　　いわゆる常世国とは新羅国であろうか。田道間守は垂仁帝の治世に初めて来た
　　新羅国王子天日槍の玄孫である。故にこれを遣わしたのであろう。

聖武帝天平八年、葛城王の忠誠を讃えて浮杯の橘を賜り、勅して曰く「橘は果子の長上で人の好むところ。枝は霜雪を凌ぎ寒暑を経て凋まず、珠玉と共に光を競い、金銀に交じって美を逸する。これを以て汝の姓を橘宿禰と賜う」と。橘姓はここに始まる。

　　橘宿禰とは諸兄公である。『月令広義』に言う正月初二日に群臣に橘を賜うというのは
　　古今橘を嘉祝の果とするもので、今の苞橘（たちばな）である。別種である。

　　常世よりかくの好みを移し植えて
　　　　　　山郭公たよりにたよりにそ待つ　　仲実

万葉　　立花は実さへ花さえその葉さえ
　　　　　枝に霜置けまして常盤木