丙戌蕤賓十有二日
写す

『地錦抄』に曰く
　　　唐玉簪（とうぎぼうし）

『大和本草』に曰く
　　　仙人条（のびきやし）　国俗これを野火消と云う
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丙戌夏五月
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　十有三日写す

『和漢三才図会』石草類に曰く
　　　壁生草（いつまでぐさ）　万年草

　　　　　　玉柏もまた万年草と称するが、
　　　　　　ただし草の字を音読みと
　　　　　　訓読みで区別するのみ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　『大和本草』
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　園草類に曰く

　　　大豆草（まめそう）　俗称

　　　　　その葉の形が豆を二つに
　　　　　割ったような形であるため大豆草という
　　　　　のか。また岩豆という者もある。
　　　　　豆草というのは別種である。

私が曰く、群書を考察すると
　仙人条はその葉がスベリヒユに似て根ひげがなく、
　挟めばよく生き、四・五月に黄花を開く。ネナシクサと
　相同じである。しかしネナシクサはその葉が長く先端が尖り、仙人
　条は葉が丸く根ひげがなく、生命力が強いことは同じである。
　あるいはこれを壁生草という。壁生（いつまで）も久しくあることから名付けると。
　しかし『地錦抄』に曰く、壁生草はツタに似てよく壁に付いて
　生するとあり、これは別種である。二草が一名なのか、この類は多い。仙人条の説は
　詳しく俗に合い、皆これを呼んで豆状草（まめそう）という。