『救荒本草』に曰く
　　　竹節菜（あおばな）　一名翠蝴蝶　また翠娥眉と名づく
　　　《割注：つゆくさ》　　また笪竹花と名づく　一名倭青草

　　　淡竹葉（つゆくさ）　再写
　　　　　　　　　淡竹葉と称するものは別種
　　　　　　　　　ささくさという連珠あり

『和漢三才図会』鴨跖草の条に曰く
　　　　　　考えるに 鴨跖草（ちくり　あおばな）《割注：和名つきくさ》俗にちくさという その花の
　　　　　　汁の濃いもので高野の青面を浸染し、紙を青花と呼んで絵筆とする

私の考察
　　　翠蝴蝶（すいこちょう）は鴨跖草の一類であろう。『和漢
　　　三才図会』に分けて載せてある。しかしながら諸説ともに
　　　淡竹葉によく合致する。『救荒本草』もまた
　　　そうである。これは同種であって二つの名前ではない。
　　　別に玉蝴蝶というものがある。これは翠蝴蝶の
　　　一類であろうか。しかしながら花の色が黄と翠の
　　　違いがあるのみ。本朝ではまだ聞いたことがないが、追って
　　　考え尋ねてみるべきであろう。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙酉林鐘　二日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　写す