『多識編』蓏菜類に曰く
　　　胡瓜（こくわ）　《割注：和名　ふむうり（ふしうり）｜きうり》
　　　　　《割注：異名》黄瓜

『和名類聚抄』に曰く
　　　胡瓜　孟詵の食経に曰く胡瓜
　　　　　　和名　そはうり俗に
　　　　　　きうりと云う

『本草綱目』に、漢の張騫が西域に使いして得た種であるゆえに胡瓜といい、隋朝に諱を避けて改めて黄瓜とした。

　　　　　　　　　　　　祇園の神は胡瓜が社地に入ることを禁じ
　　　　　　　　　　　　氏子の人々はこれを食べることを忌む。思うに神社の
　　　　　　　　　　　　棟や神輿には瓜《割注：音は寡》の紋を飾りとしており
　　　　　　　　　　　　瓜は胡瓜を切片にした状に似ているために忌むのであろう。
　　　　　　　　　　　　これは甚だしく愚かなことである。瓜の紋は木瓜
　　　　　　　　　　　　《割注：カカノキの果実》の花の形であり、織田信長公の
　　　　　　　　　　　　旗印である。信長が当社を再興した際に
　　　　　　　　　　　　その紋を用いたという後の記録があるのみである。私が言うには
　　　　　　　　　　　　この説は俗説とはいえ、皆が用いており
　　　　　　　　　　　　私の家でも先世より累代胡瓜を禁じ
　　　　　　　　　　　　まったく食べない。その理由は後世に至って不明となったが
　　　　　　　　　　　　誤って食べると人面に変ずるという。祇園の
　　　　　　　　　　　　ものではなく、氏子としてのことである。

　　　　　　　　　　　『和名抄』に曰く、陸機の瓜の賦に云う
　　　　　　　　　　　黄　白　音は摶　音は蒲田の
　　　　　　　　　　　黄　和名きうり　これは胡瓜
　　　　　　　　　　　とは別種であるという。

　　　　　　　　　　　　　　乙酉林鐘廿有二日
　　　　　　　　　　　　　　圃中写生