『大和本草』によると　野豌豆　　　　　『本草』によると　翹搖（国俗ではいいらという）

　　　　　　　　　　　　『救荒本草』によると　俗名を
　　　　　　　　　　　　　　　野豌豆　　艸裏菉という


『救荒本草』によると
　　　山黧豆（あきふじ　同名のものあり　かまぎりそう）
　　　（つるふちはかま）

　　　救荒では一つの物を載せて
　　　二つの物としている
　　　救荒の野豌
　　　豆は即ち浜野豌豆に
　　　充てる

　　　山椒荊

本草家及び『大和本草』によると
　　　宝相花　　仏見笑（ふつけんしょう）
　　　金櫻子（さんしょばら）　一種

仏見笑の俗名は牡丹茨で、その
宝相花もまた一物二名である。『華
厳経』によると「外面は菩薩に似ているが
内心は夜叉のようである」から仏見笑と名
　付けられた

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙酉四月十五日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　写生

　　　　『和漢三才図会』灌木類によると
　　　　　　　薇（いぬえんどう）　 野豌豆 　垂水　大巣菜（俗にいぬえんどうという）

　　　薇の注解は諸説あって一定し難い。『詩経』の召篇に「彼の
　　　南山に登って蕨を採る、彼の南山に登ってその薇を採る」とある
　　　（朱子の注：薇は蕨に似て差し大きく、芒があり味は苦く、山間の人がこれを食べる）その注では二物を同類異種とし、
　　　『和名抄』では薇蕨（和名わらび）の二字を一物とするが、これは甚だ
　　　間違いである。思うに『詩経』で薇と蕨が対句になっているのを誤って一つの
　　　物としたのである。『爾雅』『説文』もまた同異があるが、時珍は薇を
　　　野豌豆とした。しかし『大和本草』では薇は深山幽谷にあって蕨に似て
　　　大きいもので、本草の薇は別物であるとしている。この類は甚だ多く異物である。俗に
　　　翹搖（いすやらまめ）と野豌豆は大小の別があって、すでにこれを分けて、翹搖を
　　　野豌豆とし、薇は即ち野豌豆である、という発明的な説がある（予が言うには）そうではなく薇の名は
　　　　　　　　　　　　　　　　大巣菜で、これは野豌
　　　　　　　　　　　　　　　　豆の大きなもので一種であり、
　　　　　　　　　　　　　　　　別物の名は茳芒决
　　　　　　　　　　　　　　　　明である。野豌豆の集説が
　　　　　　　　　　　　　　　　相混しているので、ここに集解するのみである。