皆で一致して義平次を打ち殺そうと企てたが、これを密かに母に告げる者がいた。母は驚き嘆いて人に頼み、金銀を出して身体を傷つけられた者たちの元へそれとなく詫びを入れたため、これらの者たちも納得してそれで済ませることになった。

しかしこの義平次は生来、母に対する孝行心が深く、どれほど自分の心に耐えがたいことがあっても、母の心に従わないということは決してなかった。その様子はひとえに呉国の専諸のようであった。このような強勇で不敵な乱暴者には不思議なことだと、人々はその孝行心に感心し合った。

ある時、義平次が水戸の町へ行って例のごとく力仕事の上に調子に乗りすぎたあまり、ふと口論を始めし、多くの者たちを相手として少々の怪我人も出たので、大勢の中に取り囲まれ、ついに囚人として早速義平次の在所の庄屋の元へ預けられることになった。

庄屋が預かって母にこのことを告げると、母は大いに驚いて様々と手を回して相手に詫びたが、もともとこの相手の者たちは傷はそれほどのことではないが、金銀をねだり取るために わざと大袈裟にしたことなので、少しのことを大げさに言い立てていた。そのような手口とは露知らず、相手が もし死んでしまえば我が子も必ず死刑にされてしまうだろうと悲しみ、多くの金銀を出して様々な手段を変えて詫びたところ、事は