無事に済みはしたが、金銀を尽くしてしまったために田畑は残らず売り払い、今はわずかに残る財宝も次第に売ってしまい、ようやく家屋敷のみとなってしまった。このようでは世の中の暮らしも成り立ちがたく、昔からの親しい者たちの世話で国の守（藩主）のもとへ中間として奉公に出ることになった。今はその城内へ母と共に引っ越して、これより義平次は心を入れ替えてよくなり、例の力仕事も相撲なども全くせず、奉公を大事に勤め、母への孝行心を尽くした。次第に年も重ね、すっかり立派な人となった。母も年老いて、朝夕の手仕事の何かの助けにと、親しい方から妻を迎え取って、夫婦の仲もむつまじく、男子二人、女子一人をもうけた。こうして母も思い残すことなく七十歳あまりで世を去った。

ところがその頃の国の守（藩主）は、何事によらず不審に思うことを明らかに見極めようとなさる方であった。義平次は城内の奥庭の掃除役を勤めていたので、時はちょうど弥生の末で、空に知られぬ雪と見えたものもいつしか塵と変わるのを、不浄でないかと清めようとして、まだ東雲のほの暗い時に木の間々を掃いていた所へ、国司がそっと来られて「いかに下部よ」とおっしゃるので驚いてひざまずいた。国の守がおっしゃるには「汝に子があるか」と。義平次はかしこまって「男子が