（生き物の命を）断つ時は必ずその身に報いがあると、神仏ともに生きるものを殺すことを禁じておられるのだから、この道理をよく理解して悟り、お前の殺生の心を思い止まれ」と度々諌言すると、「心得ました。この後は固く慎み申そう」と素直に受け入れたものの、ともすると鉄砲や小弓を担いで出かけてしまうので、惣太夫はこれを悲しみ、一家で集まって相談し、近郷から妻を迎えて、この娘に殺生を止めさせることを繰り返し言い含め、狩りを止めさせようとした。親の慈愛というものは有り難いものである。

この娘は田舎には珍しい女性で、上品で美しく、容貌も心も都に勝る花盛りの美女であった。惣右衛門も見とれて向き合うようになると、野山での楽しみもだんだんと止んで、朝夕むつまじく契りを交わし、二年ほどの間に男の子を授かって惣太郎と名付け、可愛がったので、気を紛らわすことが多くなり、今は全く狩りにも出ず、父母への孝行をし、召使いたちにも情け深く、何事も見事であった。

そこで惣太夫も隠居し、惣右衛門の世となると、いよいよ家業を大事に勤めるようになり、ますます父の時代よりも田畑も多くなった。

ところが、この惣右衛門の隣家に鷹無し鷲蔵という、近郷に名の知れた悪人がいた。家は貧しくても自分の仕事はせず、喧嘩と聞くと人より先に駆けつけ、相手の身分によって理非を分けず肩を持ち、些細なことでも大げさに罵り、人を脅して金銀米穀をせびり取り、美しい娘を...