しばらく何も言わなかったが、涙をはらはらと流して言った。「子を思う道において、どちらが浅く深いということがあろうか。さくも我らのたった一人の子、惣右衛門殿もあなたのたった一人の子です。男女の違いと身分の貧富の差があるだけのことです。何事も前世の因縁でしょう。今もそのことを妻に話していたところです。さくは生まれつき愛嬌があって、美しい目も心も二親とは違って、何事も年頃よりも大人びているのを、つくづく見るたびに、悪心深い私の胸に響いて、親に先立って横死するという予感が常にありましたので、恥ずかしいことながら、遊女町へ七年間奉公に出す約束を決めて、近日中に金と引き換えにあの遊女屋

へやる契約を済ませていました。わが子ながらも、彼女の生まれつき汚れない心を神仏が哀れんでくださって、生まれながらに受けた横死を遂げさせてくださったのでしょうと思い悟った上は、なぜ人殺しの裁きに及ぶ必要があるでしょうか。また、この金はお気持ちのほどは非常にありがたく思いますが、我らが多年にわたって様々な無道を行い、人の金銀を何であろうともかすめ取った天罰が一時に迫り、報いが娘の身に及んだと思えば、一紙半銭も受け取るべきではありません。この上に土を食んででも、今まで筋の通らない金をかすめ取った人々へ少しなりとも恩返しをいたしたなら、このような結果となった娘の後世の助けにもなるかもしれないと思うより外に、他のことは