ある事を感じて、米や野菜、あるいは銀銭などを与えようとしても、決して受け取らなかった。このため、内々で妻のもとへ密かに送らせると、妻もまたこの事を鷲蔵に告げて、元の所へ返して受け取らなかった。後々は自然と人も以前のように軽蔑することが難しくなった。これは自分の行いがなすところである。まことに「人の中に人なし、人の中に人あり」とはこのことを言うのであろう。このように鷲蔵が善心になってから、彼に友達であった近郷の遊び人たちも残らず、見るものを見習い、聞くものを聞き習って心を改め、皆善心となったということである。こうして月日も過ぎ去って、作の三回忌にあたって、惣右衛門が鷲蔵にさまざまな理屈を言って、この仏事を惣右衛門の方で営み、一村の者たちを集めて百万遍を唱えたところ、七、八十万に及んだ頃、表の方から人の声が高く「あれはお作か、これはどうしたことか」と言う間もなく入って来て、いつものように座敷に直れば、集まっていた者たちは繰りかけていた数珠を捨てて、一斉に「これはお作ではないか」と言った。鷲蔵夫婦はもはや夢とうつつの区別もなく、ただ縋りついているだけで、しばらくは人の声もなかった。やがて鷲蔵が作に言うには、「お前は死んでしまい、すでに今日三回忌の仏事を行っている。何故元の姿で来て