なぜ来たのか」と尋ねると、作は答えて「私は先日山へ行こうとして出かけたところ、見知らぬ人が一人やって来て『こちらへおいでください』と言って誘われ、ついて行くともなく大きな屋敷に着きました。そこで美しい女性たちが大勢出て来て私を奥へ案内し、あらゆるご馳走を尽くしてもてなしてくれました。日も暮れそうになったので帰ろうと言ったところ、『もう少し』ということで一日、二日と過ごし、今日で三日になったと思っていたのに、三年も経っていたとは不思議なことです」と、その身にも起こったことを聞いて限りなく怪しんだ。ところがその夜、鷲蔵夫婦と惣右衛門親子が同じ夢を見たのは、まことに不思議なことであった。衣冠を正しく着けた中老の人が現れて仰せになるには「私はこの辺りの者であるが、お前の娘の作は天性孝行心が深く、お前たち親の邪悪を嘆き、三年の間一日も怠ることなく歩みを運んで私に頼んだ。その真心が二心なきことに感応し、彼女の天性の横難を転じさせて、しばらくの間彼女をこの世にない者として災いを除き、改めて天から寿命を受けさせて返し与えるのである。この故に、お前の悪念の業果をも払い除いて善心となったのは、決して私的なことではない。なおこの先を永く守るように」とお告げになった。