も山谷を訪ね連れ帰っていたが、後にはそれほど人も尋ね求めるに及ばず、恩愛深き母も悪行を制しかねて、今は一向に彼の心のままに振る舞わせ、打ち捨て置かれるようになった。

月日も経って十二歳の頃、母はこの子を近くに呼んで言った。「お前が三歳の時に父が死去なさって十年このかた、女の身で万事に心を苦しめ、身を忘れて内外の大小事、女の力に及ばぬことまで取り計らって、継夫も迎えず、人にも心強きものと思われているのも、将来貴いお前の行く末を思うからである。どんなに幼くとも、母の苦労を思い知らば、少しはおとなしく物静かにして、野山を家とし、恐ろしき熊や

狼をもてあそぶことを止めて、手跡を習い学問などもしてほしい。これを見なさい、手足の太く傷だらけになった疵跡を。耳にはさらに入るまいけれど、唐土の賢き人は『病に臥して、我が足を開け、我が手を見よ。戦々恐々として深き淵に臨むがごとく、薄き氷を踏むがごとし』とおっしゃったことは、もとよりこの身は親からの賜物にて我がものにあらず。我が骨肉地皮はことごとく父母のものにて、我が魂を宿したる仮の器物なるゆえ、その器物を損ねぬように一生大切に使い、終わりに父母へ返し奉るゆえ、もし思わずに