《割書：曰＿二 下離島＿一。周廻二十七町。並在＿二黒島西南＿一。波照間島。周｜廻三里二十町。去＿二黒島＿一 十四里許。乃是琉球南界也。》
入表島。在＿二石垣島之西南＿一。《割書：石垣島有＿レ山。曰＿二於茂登嶽＿一。此｜島在＿二彼山之南＿一。故名曰＿二伊利》
《割書：於茂登島＿一。方言凢深奥之所。謂＿二之伊-利＿一。｜伊利卽入也。表者。於茂登之語訛耳。》周廻十五里。所
＿レ屬間切二。曰＿二古見＿一。曰＿二入表＿一。亦有＿二小濵。鳩間。内離。外離等
島＿一而隸焉。《割書：小濵在＿二堂計止美西二里＿一。其周廻三里。小濵｜之北。有＿二宇也末島＿一。狹小而無＿二 人住者＿一。鳩間島。》
《割書：在＿二入表西北＿一。海上二里半。内外離島。在＿二入｜表西南海灣＿一。三島亦皆狹小。非＿下有＿二民居＿一者＿上。》去＿レ此以西。路
過＿二落漈＿一。而行四十八里。至＿二與那國＿一。其地周廻五里十町。
乃是琉球西界也。《割書：與那國。亦隸＿二｜入表島＿一焉。》
　　以上二嶋。古山南之地。
　　　　世系第二
　琉球。古南島也。琉求之名。始見＿二隋書＿一。曰。王姓歡斯氏。
　不＿レ知＿二其由來有＿レ國代數＿一也。按＿二諸國史。及中山世譜。世
　系等書＿一。葢其國非＿二自＿レ古有＿一＿レ王。而其由來代數。不＿レ可＿二得
　而知＿一也。未＿下始有＿中王＿二其國＿一。可＿三以紀＿二其由來代數＿一者＿上也。國
　在＿二海中洲嶼之上＿一。或絕或連。壤地不＿レ接。諸島各有＿二君
　長＿一。而莫＿二能相一＿一。隋書以謂其國有＿レ王。又有＿二小王＿一。乃據＿三
　其君長所＿レ統地。有＿二小大＿一而言也。《割書：隋書所＿レ謂王及小王。｜猶＿レ言＿三唐書曰＿二邪古波》
　《割書：邪多尼王＿一。小王乃｜謂＿二諸島酋帥＿一也。》據＿二國史＿一。南島朝貢者。凢以＿レ 十數。而