　授＿二其位＿一。賜＿二其禄＿一。各有＿レ差。亦以＿下其所＿レ統大小。各有＿二差等＿一
　之故＿上耳。隋書以＿二歡斯＿一爲＿二王姓＿一者非也。歡斯卽其君長
　之稱。後稱曰＿二按司＿一。曰＿二王子＿一。皆是古遺言也。自＿レ有＿レ王以
　來。代數歴年。可＿二得而記＿一者。以序＿二其略＿一云。
鴻荒之世。有＿二 二神＿一。而降＿レ于＿二炎海之洲＿一。一男一女。因生＿二 三
子＿一。其一爲＿二君長之始＿一。其二爲＿二女祝之始＿一。其三爲＿二民庻之
始＿一。邃古闊逺。歴世綿邈。國無＿二史書＿一。厥詳莫＿レ聞。《割書：慶長間。僧｜袋中南遊。》
《割書：輯＿二-錄異聞＿一。其略如＿レ此。中山世系圖序云。大荒之世。有＿二 一｜男一女＿一。因生＿二 三男二女＿一。長男爲＿二君王之始＿一。號曰＿二 天孫氏＿一。》
《割書：中男爲＿二按司之始＿一。少男爲＿二蒼生之始＿一。長女爲＿二女君之始＿一。｜少女爲＿二内侍之始＿一。天孫氏世世傳統。一萬八百餘年。其》
《割書：代數不＿レ詳。二說皆出＿レ於＿二其國所＿一レ傳。而本無＿レ所＿レ稽。雖＿レ然袋｜中所＿レ聞。考＿二諸國史及隋書＿一。或庻幾焉。今姑從＿レ此。君長乃》
《割書：按司也。女祝乃女君也。其書又述＿二 上世之事＿一。且記＿二  二神｜之名＿一。其男曰＿二之彌利幾遊＿一。其女曰＿二阿末三幾遊＿一。他皆荒》
《割書：唐之言。不｜＿レ足＿レ徴也。》及＿二　推古天皇十五年＿一。遣＿二小野臣妹子＿一購＿二書
海外＿一。因聘＿レ于＿レ隋。是歳煬帝大業三年。遣＿二羽騎尉朱寛等＿一。
入＿レ海求＿二-訪異俗＿一。因到＿二流求＿一。言不＿二相通＿一。掠＿二 一人＿一而還。明年
復令＿三寛慰＿二-撫之＿一。國人不＿レ從。寛取＿二其布甲＿一而還。時我使者
至。見＿レ之以爲此夷邪久國人所＿レ用也。隋遣＿二武賁郎將陳
稜。朝請大夫張鎭州＿一。率＿レ兵浮＿レ海撃＿レ之。虜＿二其男女數十人＿一。
載＿二軍實＿一而還。國遂與＿レ隋絕。其後六年。而掖玖人來朝。《割書：掖｜久。》