年。以＿二寛永十七年＿一卒。享年五十一。是歳明崇禎十三年
也。世子尚賢嗣。當＿二是之時＿一。明既亡。韃靼入＿二 中國＿一。建＿レ號曰
＿レ清。紀＿レ元曰＿二順治＿一。順治三年。閩平。明年。清主遣＿レ使招＿二-撫琉
球＿一。是歳正保四年。尚賢卒。在＿レ位七年。享年二十二。尚質
嗣。《割書：按世系圖。賢二十二歳卒。時質｜年十九。質非＿二賢之子＿一。未＿レ聞＿二厥詳＿一。》後六年。清主復遣＿レ使。
繳＿二-納前朝所＿レ賜印綬＿一。尚質乃遣＿レ使齎送。因請＿二其封＿一。是時
海冦縱横。路梗不＿レ通。清主既殂。太子卽位。改＿二-元康凞＿一。康
凞二年。遣＿レ使册封。如＿二前朝故事＿一。尚質遣＿レ使表謝。明年。復
奉＿レ表。賀＿二卽位＿一。五年。始勅以＿二兩年一貢＿一爲＿レ例。尚質在＿レ位。凢
二十一年。以＿二寛文八年＿一卒。享年四十。是歳康熈七年也。
世子尚貞嗣。在＿レ位四十一年。以＿二寳永六年＿一卒。享年六十
五。是歳康熈四十八年也。世子先卒。嫡孫尚益嗣。在＿レ位
四年。以＿二正德三年＿一卒。享年三十五。是歳康凞五十二年
也。世子尚敬嗣。年甫十五。始自＿四 中山稱＿三蕃於＿二 中國＿一。凢王
卒。則世子訃告。以請襲＿レ封。册封使至。則先祭＿三前王於＿二寢
廟＿一。寢廟在＿二國門外＿一。唯有＿二諭祭＿一。而無＿二贈諡＿一。故歴世末＿レ得＿レ有
＿レ諡云。