《割書：＿レ此耶。古俗或以＿二其國＿一爲＿二鬼島＿一。如＿三今其東北島名稱有＿二鬼｜界＿一。葢謂＿三其有＿二神怪＿一也。又使琉球錄曰。有＿二蛇蝎＿一。亦螫＿レ 人。蛇》

【枠外上部】驚恐變。

《割書：則不＿レ爲＿レ害。前使遭＿二蛇怪＿一之驚無＿二是事＿一也。袋中以謂南中｜可＿レ畏之甚者毒蛇也。昔有＿下其王遭＿二蛇害＿一者＿上。又有＿下神怒乃》
《割書：使＿二毒蛇螫＿一レ 人者＿上。蛇類有＿二 七種＿一。美亦聞＿二諸使人＿一。曰。國有＿二毒｜蛇＿一。明世册封使遭＿二蛇怪＿一。我俗亦傳＿レ之。方言毒蛇曰＿二 八不＿一。》
《割書：其大者五六尺。不＿三常入＿二 人家＿一。按毒｜蛇曰＿二羽羽＿一。卽是。此閒之古言也。》又其國多有＿下奉＿二祀
天朝宗社之神＿一者＿上焉。　伊勢大神祠自＿二尚金福＿一始。　八
幡大神祠自＿二尚泰久＿一始。波上之社。洋之社。尸棄那之社。
普天閒之社。末吉之社。並皆奉＿二祀　熊野大神＿一也。其始
不＿レ詳云。葢古之時。　天朝使臣所＿レ至。乃命＿二其祀＿一以爲＿二國
鎭＿一也。菅神祠自＿二尚元之世。久米島人林氏＿一始。又有＿二 天祀
天巽等祠＿一。凢所＿レ在大樹大石。祭以爲＿レ神。不＿レ遑＿二枚舉＿一焉。《割書：事｜詳》
《割書：見＿二袋中｜所＿レ錄者＿一。》國人又信＿二浮圖之法＿一。其法唯有＿二襌與＿レ密之二敎＿一
耳。圓-覺天-界二寺。在＿二都城南北＿一。殿宇壯麗。亞＿レ於＿二王宮＿一。逹-
善相-國報-恩寺。皆襌寺也。龍-福天-王安-國普-門潮-音等。
皆密院也。其餘寺院亦多。《割書：見＿二使琉球錄。及｜袋中所＿レ錄者＿一。》
　　食貨第九
　隋書曰。厥田良沃。先以＿レ火燒。而引＿レ水灌＿レ之。持＿二 一鍤＿一以
　＿レ石爲＿レ刃。長尺餘闊數寸。而墾＿レ之。土宜＿二稻粱禾黍麻豆
　赤豆胡豆黑豆等＿一。國史曰。《割書：日本｜書記。》稉稻常豐。一藝兩収。