如＿二其所＿一＿レ傳。亦既尚矣。美嘗按東方輿地。經短緯長。限＿レ之
以＿レ海。莫＿レ有＿下海内可＿三以容＿二南北倭＿一者＿上。若＿二彼流求蝦夷之地＿一。
接＿二我南北＿一。相去不＿レ逺。葢此其所＿レ謂者也。且如＿二後漢倭國
列傳所＿一＿レ載。光武中元二年。倭奴國奉＿レ貢朝賀。以爲＿二倭國
之極南界＿一也。魏晉已前。　天朝未＿レ有＿下通＿二 中國＿一者＿上。所＿レ謂我
極南界。卽是古南倭也。其傳併＿二載夷洲澶洲＿一。而鮮卑傳
亦有＿下檀石槐東撃＿二倭人國＿一。得＿二千餘家＿一之事＿上焉。呉志又曰。
大帝黃龍二年。遣＿二將軍衞温諸葛直等＿一。率＿二 甲士萬人＿一浮
＿レ海。求＿二夷洲及澶洲＿一。澶洲所＿レ在絕逺。卒不＿レ得＿レ至。但得＿二夷洲
數十人＿一還。是時亦莫＿レ有＿下異邦之人。來擾＿二我邉境＿一者＿上。據＿二西
洋所＿レ刻萬國全圖＿一。本邦及流求蝦夷。並在＿二海中洲嶋之
上＿一。或絕或連。以爲＿二東方一帶之地＿一。其他可＿二以爲＿一レ國者。如＿二
彈丸黒子＿一。亦未＿レ有＿レ之也。然則鮮卑所＿レ撃者古北倭。後所
＿レ謂蝦夷。而呉人所＿レ至者。亦是古南倭。後所＿レ謂流求而已。
若＿二彼二國＿一。方俗雖＿レ殊。然方言頗與＿二此俗＿一同。如＿二其地名＿一與＿二
此閒＿一。不＿レ異者徃徃在焉。且夫後漢魏晉以來。歷世史書。
並傳＿二我事＿一。而有＿二與＿レ我不＿レ合者＿一。葢與＿二彼南北二倭＿一相混而
已矣。世之人。槩以爲＿二其懸聞之訛＿一。非＿二通論＿一也。初隋人名