【右頁】
大乗法相宗名目第五下　378頁

【上段】
一、相（有漏・無漏に通じる）　二、名　三、分別（以上二種は有漏のみ）　四、真如　五、正智（以上二種は無漏のみ）

「相」とは、簡単に言えば、すべての言葉の依りどころとなるもののことである。「名」とは、諸々の相の中において、言語に依拠するもののことである。「分別」とは、三界に含まれる諸々の心・心所法のことである。「真如」とは、諸法無我を顕す聖智の対象であり、すべての言葉の依りどころとならないもののことである。「正智」とは、簡単に言えば二種がある。一つは出世間のみのもの、二つは世間・出世間のものである。出世間のみの正智とは、二乗および菩薩等が真如を通達することである。世間・出世間の正智とは、諸々の二乗等が最初に真如を通達した後に得られる世間・出世間の正智である。もし菩薩のみについて言えば、初正智は所知障の清浄を得、後正智は煩悩障の清浄を得る。もし二乗の二正智について言えば、共に煩悩障の清浄のみを得る。『顕揚聖教論』第六巻を参照すべきである。『唯識義私記』第四に云う。問：相・名等の体は何か。答：心・心所法が所詮に似て変現するのを相となし、能詮を名となし、能変の心等を分別となし、無漏の心等を正智となし、空理を真如とする。（多くの説がある。『唯識論』第八巻で『摂大乗論』の意を引くとおりである。）

二種の五事法がある。一つは有体五事（これが本来で、遍計所執を除く）、二つは無体五事（三性に通じる）である。

また解釈して云う。「相」は有漏・無漏の諸法の自相・共相に通じる。「名」は義および自性を詮顕できる。「分別」は縁慮して摂尽する作用である。この二つは有漏のみである。「正智」は妄顛倒を離れ、

【下段】
理に如って作意する。「真如」は真智の所縁の義であり、無漏真実と名付け、常住の法のようなものである。漏尽の相の義ではない。「正智」は漏尽の対治の義であるため、無漏と名付ける。（『唯識論疏』九末を参照。『瑜伽論』七十二の説を引く。また七十四も参照。）

問：三性と五事の相摂はどのようか。『論』第八に云う。諸聖教に説く相摂は一定でない。ある処では、依他起性が相・名・分別・正智を摂し、円成実性がその真如を摂し、遍計所執は五事を摂しないと説く。それは有漏の心・心所法が所詮に似て変現することを相と名付け、能詮に似て現れることを設けて名となし、能変の心等を立てて分別となし、無漏の心等は戯論を離れるため、ただ総じて正智と名付け、能詮・所詮を説かない。四つは縁から生じ、皆依他に摂される。（中略）諸聖教中に説く五事の文は異なりがあるが義には違いがない。しかし初めに説いたものは相違乱しない。『瑜伽論』に広説するとおりであり、知るべきである。（初説は『瑜伽論』七十四、『顕揚』第六および第十六である。このように三性・五事には四説の相違がある。その中で初説が善い。「義に違いがない」とは、その四説が各々一義に依拠するからである。詳しくは『論』第八疏を参照。）『中辺頌』に云う。「名は遍計所執、相・分別は依他、真如および正智は、円成実の所顕」と。

第八　五重唯識について
一、遣虚存実識。唯識観を修する瑜伽師が観察対象について、三性を相対させ、遍計所執を遣い、依他・円成の二性を実として存在させる。その存在させる二性によって唯識と名付ける。章に云う。一、遣虚存実識。遍計所執は虚妄に起こるだけで、全く体用がないことを観じ（中略）正しく有を存在させるべきである。理は有り、情は無いからである。二つの証文がある。無著の

【左頁】
大乗法相宗名目第五下　379頁

【上段】
『摂論』本頌と『唯識論』である。この最初の重は、凡聖二位に通じてこの観を作す。故に章に云う。この最初門の所観唯識は、一切位において、思量し修証する、と。私記に云う。章の「この最初門（中略）一切位において思量修証する」。この文の意は、遣虚存実観を修する位地の分斉を明らかにすることである。すなわち、この最初観は、地前位中では思量し、地上位中では修行し、究竟位では之を証する。地前位中は加行位であるが、また修慧もある。時間が短いため、修があるとは説かない。見道位中は証するところがあるが、まだ円満でないため、これを説かない。また云う。資糧位は思量のみがあり、修証はない。加行位は修がある。見修二道は修証のみがある。仏位は証のみがある。問：もしこの初門唯識観が五位で観ずることができるなら、なぜ『金剛般若会釈』では「十住・十行位は因縁門に依って唯識観を作し、十回向位は唯識門に依って無相観を作し、四善根位は無相門に依って真如観を作す」と云うのか。答：その四種観門を位に相配することである。唯識観を修するには通修と別修がある。「十住・十行位で唯識観を作す」というのは、別修の行相について説くのである。「一切位において」というのは、通修について説くのである。故に相違しない。菩提分法観に通修・別修があるのと同様である。

二、捨濫留純識。存在させる二性について、理・事は皆唯識と名付けられるが、内識において、心境が相対し、境は内外に通じて紛らわしいところがあるため、「唯境」と名付けることを捨て、心は純粋に内のものであるため、

【下段】
留めて「唯識」と名付ける。章に云う。事理を観ずるといえども、皆識を離れないが、しかしこの内識には境もあり心もある。心が起こるには必ず内境に託して生じるからである。ただ識のみと言い、「唯境」とは言わない。（中略）境に紛らわしいところがあるため捨てて「唯」と称さず、心体は既に純粋であるため、留めて「唯識」と説く。四つの証文がある。『唯識論』、『厚厳経』、『華厳経』、『遺教経』である。

三、摂末歸本識。純内心について本末を相対させ、その相見の末を摂めて、自体の本に帰す。自体分によって唯識と名付ける。章に云う。この見相分は倶に識に依って有り、自体本を離れては、末法は必ず無いからである。（中略）相見の末を摂めて、識の本に帰すからである。三つの証文がある。『三十頌』、『唯識論』、『深密経』である。

四、隠劣顕勝識。本の自体分について、勝劣を相対させる。心王は所依の主で勝れており、心所は能依で劣るため、劣る心所を隠し、勝れる心王を顕して、唯識と名付ける。章に云う。心および心所は倶に能変現するが、ただ「唯心」と説き「唯心所」とは言わない。心王の体は殊勝で、心所は劣り、勝に依って生じる。劣を隠して彰さず、ただ勝法を顕す。二つの証文がある。『荘厳論』、『無垢称経』である。

五、遣相証性識。勝れる心王について、理事を相対させ、事相用を遣って之を取らず、理を性体として、証を求めるため、真理を取って唯識と名付ける。章に云う。識言の所表は理事を具有するが、事は相用として遣って取らず、理は性体として応に証を求め作すべきである。二つの証文がある。『勝鬘経』、『摂大乗論』である。