【右頁】
大乗法相宗名目第五下　380頁

【上段】
この第五重の意には二つの義がある。一つは粗から細へ向かうこと。五重の次第において、この重は勝れた心王に付いて、事理を相対させ、事を遣い理を証することを唯識と名付ける。これがこの重の意味である。二つは五法の事理において、前の四事を遣い第五の理を証すこと。その証される理を唯識と云う。これは他の相性相対の義に通じて依拠し、この重を安立するのである。共に誤りはない。私記に云う。問：五重唯識は教唯識なのか、理唯識なのか。答：教理共に五重がある。しかし今明らかにするのは理唯識である。故に慧沼が云う。「詮されるものが既に五重あるので、能詮の教も五重がある」と。この五重は章主の所立か。答：『燈』に云う。「或いは世親の五理をもって、仏の五教を成じ、或いは五教をもって、その五理を成じ、或いは五教をもって五教を成じ、或いは五理をもって五理を成じる等」と。このように乃至戒賢を護法に望み、遍覚を戒賢に望み、弘道を遍覚に望んで、総じて四百二十四釈があり得るはずである。計算してみれば知ることができる。五重唯識は所観唯識である。章に云う。「所観唯識は一切をもって自体となし、有無を通観して唯識となすため、略して五重がある」等の文である。（『心経幽賛』上巻を参照。）『幽賛』上巻に云う。「今詳らかに考えると、聖教に説く唯識は無量種あるが、五重を過ぎない。一つは遣虚存実識」等の文である。

第九　五種唯識について（五種六門の唯識のことである。六門については次下で明らかにする。）
一、境唯識。『阿毘達磨経』に云う。「鬼・傍生・人・天等」云々。このような等の文で、ただ唯識の所観境を説くものは、皆境唯識である。

【下段】
二、教唯識。『楞伽経』に云う。「自心の執著により」等云々。『華厳経』に説く。「三界は唯心である」。『解深密経』に説く。「諸識の所縁は、唯識の所現である」等云々。

三、理唯識。『三十頌』に「これら諸識の転変は、分別される所分別である。これにより、それら（能分別・所分別）は皆無である。故に一切は唯識である」。このように唯識の道理を成立させるものは、皆理唯識である。

四、行唯識。「菩薩が定位において」等の頌である。四尋伺・四如実等は、皆行唯識である。その頌は弥勒菩薩が造った『分別瑜伽論』の頌である。『摂大乗論』がこれを引用している。即ち無著菩薩が造った『摂論』本頌がこれを引くのである。これを「教授菩薩」と云うからである。（『分別瑜伽論』はまだ翻訳されていない。『唯識私記』第三巻を参照。また『唯識論疏』九末を参照。）

五、果唯識。『仏地経』に云う。「大円鏡智において、諸処の境識が皆その中に現れる」等の文。また『如来功徳荘厳経』に云う。『唯識論』の得果は皆果唯識である。

章に云う。「ここで説く五種唯識は、総じて一切の唯識を摂し尽くしている」。

私記に云う。総じて経論の散説する唯識を摂めて、束ねて七類となす。有情は真妄の境界を知らず、煩悩業の因を起こして衆苦を受ける。今正にそれを翻して、この五種を立てる。境を知らせるために境唯識を説き、惑を捨てさせるために教と理を立てる。外道・小乗は大乗の教理を了知しないため、邪教理を立てて、諸煩悩を起こす。この大乗唯識の教理により、正に帰し邪を捨てて、諸惑を起こすことがない。業行に対するために、行唯識を立て、苦果に至らせるために、果唯識を立てる。故に章に云う。「しかし総じて遍く諸教に説かれる

【左頁】
大乗法相宗名目第五下　381頁

【上段】
一切唯識を詳らかに考えると、五種を過ぎない」。

第十　境唯識について六門がある
一、所執に依って唯識を弁ずる。『楞伽経』の「自心の執著により」の文である。ただ執心の虚妄の現れに依るからである。

二、有漏に依って唯識を明らかにする。『華厳経』の「三界は唯一心」等の文である。世間について唯識を説くからである。

三、所執および有為に随って唯識を弁ずる。『三十頌』に言う「仮に我法を説くことにより」等の文である。識の自体に依って見相分を起こし、二執が生じるからである。世間と聖教が我法を説くからである。

四、有情に依って唯識を弁ずる。『無垢称経』に言う「心清浄なるが故に有情清浄なり」等の文。

五、一切の有無諸法に依って唯識を弁ずる。『解深密経』に云う「諸識の所縁は唯識の所現である」等の文。

六、四趣の有情の所変が各別であることに随って唯識を弁ずる。『阿毘達磨経』に云う「鬼・傍生・人・天」等の文。一事を指して唯識を弁ずるからである。章に云う。「このような等輩の無量の教門について、この六門を挙げて諸教を類摂する。理義を尽くすのは、ただ第五教である。総じて一切を説いて唯識となすからである。」（第五教とは『深密経』である。私記を参照。）

【下段】
第十一　また三種唯識を説く
一、境唯識。二、行唯識。三、果唯識。

章に云う。「或いは三に束ねる。謂わち境・行・果である。『心経幽賛』に具に広く分別するとおりである」。

前の五種唯識中の三種に准じて見ることができる。『唯識疏』九末に云う。「これら等の位中において、また他の行・他の法を修証するといえども、唯識を本として、方めて他の行を修するため、ただ唯識と言う」。『幽賛』上に云う。「この唯識修は総じて諸行を摂める。諸行は皆唯識修に依るからである」。

第十二　四重の了不了について
一、法印非印門。二、詮常非常門。
三、顕了隠密門。四、言略語広門。

釈して云う。法印非印門とは、法印に三つがある。（一つは諸行無常、二つは諸法無我、三つは涅槃寂静。或いは有漏皆苦を加えて、四ウダーナを説く。三法印・四ウダーナは『雑法門』第一帖である。）もし一切の仏教、大乗・小乗が、皆この三種の理印に印されるものは了義と名付ける。一切の外道教は皆三法印に違うため、不了義である。これにより三蔵・二乗・十二分教で了義でないものはない。煩悩・業および苦を捨てることができるからである。諸外道教は了義経ではない。惑・業および苦を捨てることができないからである。詮常非常門とは、もし如来は無常変易であると言うなら、不了義と名付ける。即ちこれは小乗教である。もし如来は常住不変であると言うなら、これを了義と名付ける。（これは大乗である。）『涅槃経』第