【右頁】
大乗法相宗名目第五下　382頁

【上段】
六に云う。「声聞乗を不了義と名づけ、無上乗乃ち了義と名づける。」この経の意は、もし経中において仏は法身であり常住不変であると説くなら、これを了義と名づける。これに相違するものを不了義と名づける。ここでは一応大乗の明らかにするところに依って了義と名づけるが、諸大乗において不了義がないということではない。声聞乗の経には了義が全くない。次のようにこれを証明する文を引用すべきである。ただ『涅槃経』に依れば、真の常住仏を説くものを了義と名づけ、非常の仏を説くものを非了義と名づけるのである。

顕了隠密門とは、大乗の中において、顕了な言教を了義と名づけ、隠密な言教を非了義経と名づけることである。世尊が昔、第二時中において、大乗の修行に発趣する者のために、一切法は皆自性が無く、無生無滅であることに依って、隠密の相をもって正法輪を転じた。さらに希奇ではあるが、また上があり、まだ了義ではない。即ち一切の性は皆空であると説く三無性の教えは、総じて密意で説かれているため、非了義と名づけられる。故に『唯識論』第九に云う。「故に仏は密意をもって一切法は皆自性が無いと説かれたのであって、性が全く無いということではない。密意の言を説くことは、了義でないことを顕す」と。故に大乗経で説く諸法の相が言葉で顕了でなく、所詮が究竟でないものは、皆不了義と名づけられる。言葉が顕了で、所詮が究竟の理であるものを了義経と名づける。

言略語広門とは、『瑜伽』決択六十四が説くところによれば、不了義経とは、契経・応頌・記別等の教えで、世尊が略説されたもので、その経はまだ完了しておらず、さらに釈すべきものである。了義教とは、これに相違するものである。その相を知るべきである。この意味は、大乗の明顕な教えであっても、初めはただ略説で理を談じ尽くしておらず、明らかにしたことが周密でないものを不了と名づける。所詮の理が究

【下段】
竟でないものを不了と名づける。これにより即ち諸声聞乗の教えにも了義があることが顕される。契経等を除いて、その他の自説等は語が具体的で広いため、了義経と名づけられる。大乗の明顕な教えの契経等の中で、法を説く言葉が略であり、語がまだ広くないため、また不了がある。これは義を説く言葉に広略があることに依って、了不了と名づけるのであって、所詮の理が究竟であるか究竟でないかによって了不了と名づけるのではない。

この中で第一は、有情をして邪を捨てて正に帰らしめるために了不了と名づける。一切の仏経は皆了義と名づけられ、外道の所説を不了と名づける。第二は小を捨てて大に帰らしめるために了不了と名づける。一切の大乗は皆了義と名づけられ、諸小乗教を不了と名づける。第三は隠を捨てて顕に帰らしめるために了不了と名づける。一切の大乗の顕了な言教は皆了と名づけられるが、大乗の説法であっても、隠密なものは不了と名づけられる。第四は法の広略を知らしめるために了不了と名づける。諸重頌経で、言葉が略で尽きていないものは皆不了と名づけられ、重頌でない言葉で、広く尽くしているため了と名づけられる。

この四門の了不了義は、一切の教えの了不了の言葉を釈するものである。故に大乗経は皆了と名づけられるといっても、その中において、また取捨すべきであり、諸弟子に了義に依ることを勧めるのは、その応じるところに随って、広く思択すべきである。詳細は聊簡章を見よ。溜州大師の意では一門を加えて、いわゆる法に依って四重を立てる。『法苑』の如くである。また人に依ることを加えて、理解して了らかで執著しないものに対しては了義と名づけ、もし執著する者に対しては、不了義と名づける。（『義燈』第一を参照。）

第十三　如来の説法は四非を離れるとは

【左頁】
大乗法相宗名目第五下　383頁

【上段】
一、非処が無い。二、非時が無い。三、非器が無い。四、非法が無い。

釈して云う。四種とも皆「無」の言を加えて、離れる義を顕すのである。仏の所説は道理に称可するため、難を立てることができず、四つの失を離れているからである。乃至処とは処所のことで、利益すべき処である。能化・所化がここにいて益することができれば、必ずこの中で利益をなすからである。時とは時分のことで、利益の時節である。この生・この処・この時において、益すべく時に応じて、必ず失うことがないからである。器とは機品のことで、逗うべき機である。機に応じて法を説き、錯謬が無いからである。法とは教法のことで、教・理・行・果、戒・定・慧等である。利益すべき法で、この法は益することができ、必ず機に逗って、疎亮でないからである。

この道理によって准知するに、仏語は皆有情のためであり、或いは遠く或いは近く、無漏智を生じる。これ故に一切の三蔵法教は、或いは曲がり或いは直であっても、皆法輪と名づけられ、悉く皆義の如くであり、咸く利益のためで、虚言が無い。問う。天雨等は前に説いた如く、皆利益するからである。粗い言葉も細かい語も、勝義に帰するからである。（『唯識疏』第四および総聊簡章を参照。）

『宗輪疏』に云う。また仏の所言には四種の失が無い。一に非処が無い。二に非時が無い。三に非器が無い。四に非法が無い。処とは処所で、利益の処である。時とは時分で、利益の時である。器とは機宜で、逗うべき機である。法とは教法で、戒・定・慧等で、利益すべき法である。必ず錯って説くことがない。次上に云う。また仏の所語は皆過失が無く、道理に称可し、難を立てることができず、如義と名づける。

第十四　菩薩の四依教戒とは（『瑜伽論』説、四十五に説く。それを見よ。）

【下段】
一、義に依って文に依らない。（ただ義を求めて錯った文に依らない。敬愛を起こすことができるからである。）二、法に依って人に依らない。（もし説者に依って理の如くでなければ、故にただ心を理に住して悟るべきである。）三、了義経に依って、不了義経に依らない。（もし不了義経に依る者は、疑慮を懐いて明了にできないから。ただ了義経を敬受すべきであるから。）四、智に依って識に依らない。（もし識に依る者は、証決定しないから。ただ智に依って、決定の勝解を証することができる。『心経幽賛』上巻を参照。）

『報恩経』第七に云う。「恩を知り恩に報いるには四法がある。一つは法に随って人に随わない。二つは義に随って字に随わない。三つは智に随って識に随わない。四つは了義経に随って、不了義経に随わない。この八法を行ずることを報恩と名づける」と。前の四法とは、一に善友に親近すること、二に至心に法を聞くこと、三にその義を思惟すること、四に説の如く修行することで、これを合わせて八法と云う。

『梵網経疏音義』に云う。「文に随って義を取ると五過を起こす」等とは、『十地論』第二巻に云う。「汝等は声の如く義を取るべきではない。声に随って義を取ると五種の過がある。正しく信じない、勇猛を退く、他を誑く、仏を謗る、正しく法を軽んずる」と。

問う。もし智に依って識に依らないのなら、なぜ唯識と名づけて、一切が皆唯識であると教えるのか。答える。四つの義がある。一に因果相対釈。識を捨てて智に依らしめるために唯識の言を説く。二に能所相対釈。もし能観の中で、智が強く識が劣れば、もし境となるものは皆心を離れない。今所観となるため唯識と名づける。三に主能相対釈。また依主を離れず、唯識と称する。決断は能に従うため、智に依ることができる。四に欣厭相対釈。また欣から目となし、経でただ般若と名づける。厭から号となし、