【右頁】
大乗法相宗名目第五下　384頁

【上段】
論は並んで唯識と標している。また法を無為の主に摂するため、一切皆如であると言う。（相を性に摂する意味である。）法を有為の主に摂するため、諸法皆唯識であると言う。（境を心に摂する意味である。）法を簡択の主に摂するため、一切皆般若であると言う。（智に依って識に依らない意味である。）或いは順世外道及び清弁等が境の成立を立てるのに対して、ただそれらを簡別するために、識の唯と言う。（『唯識章』並びに私記及び『枢要』上巻、『燈』第二を参照。また『報恩経』第七を参照。）

第十五　二乗の四智とは
一、我が生は已に尽きたという智。二、梵行は已に立ったという智。三、所作は已に辨じたという智。四、後有を受けないという智。

釈して云う。尽智において二智を開立する。即ち我が生は已に尽きたという智である。これをさらに開いて梵行は已に立ったという智とする。無生智において二智を開立する。即ち後有を受けないという智である。これをさらに開いて所作は已に辨じたという智とする。我が生は已に尽きたとは、煩悩の感ずる分段生死を尽くしたからである。梵行は已に立ったとは、三界一切の煩悩の対治道を梵行の成就と名づけ、これ故にまた已に立ったと名づける。所作は已に辨じたとは、已に煩悩障を断じたからそう云うのである。後有を受けないとは、自乗において永く後有の生を受けないからそう云うのである。ただ定性二乗において、四智が具わり円満である。不定性阿羅漢果においては、自乗の四智は究竟であっても、大乗に望んでは未だ究竟でない。いわゆる所知障が未だ断じられていない変易生死を、さらに受ける可能性があるため、未だ究竟でないのである。故に『勝鬘経』が説くように、阿羅漢・辟支仏には

【下段】
余の無明住地がある。法が尽きないため、生があり余がある。梵行は成就したが事は究竟でないため、当に所作があるべきである。彼を度さないため当に所到があるべきである。故に涅槃界を去ること遠いのである。『唯識疏』九末に云う。分段生死を尽くすことをもって、阿羅漢の我が生は已に尽きたと説く。有余の異証を得て、梵行已に立ったと名づける。凡夫・人天・七種の学人（前三果及び四向である）の能くなし得ないところを、所作已に辨じたと名づける。所断の煩悩がもはや後有を受けないことを、後有を受けないと名づける。一切の煩悩の受生を尽くして後有を受けないと説くのではない。無明住地の変易生があるからである。（『別抄』第五論第十処を参照。）

第十六　『勝鬘経』の所説する四重担の譬喩とは
経に云う。また大地が四つの重担を持つが如くである。一、大海。（大乗。）二、諸山。（縁覚。）三、草木。（声聞。）四、衆生。（無性である。）即ち無性有情・声聞・縁覚、このような四種姓を、逆の次第で配して譬喩とするのである。（『摂釈』第一を参照。三つの釈がある。）またその経に云う。また大地に四種の宝蔵があるが如くである。一つは無価。（大乗。）二は上価。（縁覚。）三は中価。（声聞。）四は下価。（人天乗を金銀で譬喩する。）

第十七　九遍知とは
二種がある。一、智遍知。二、断遍知。

智遍知とは、無漏智が四諦の境において周遍して知ることを、遍知と名づけるのである。断遍知とは、即ち諸断のことである。断は択滅である。断によって顕されるため、択滅を断と名づける。断

【左頁】
大乗法相宗名目第五下　385頁

【上段】
遍知とは、この果の上に因の名を立てるため、遍知は因であり、断を果と名づける。断遍知には九つがある。

一、欲界見苦集断遍知。二、欲界見滅断遍知。三、欲界見道断遍知。四、色無色界見苦集断遍知。五、色無色界見滅断遍知。六、色無色界見道断遍知。七、五順下分結尽断遍知。八、色愛尽断遍知。九、一切法結尽断遍知。

頌に云う。断遍知には九つがある。欲界の初めの二断で一つ。二つは各一つ合わせて三つ。上界の三つもまた同じ。残りの五順下分。色の一切断で三つ。

問う。一切の断に各々一つの遍知を立てるのか。答える。そうではない。問う。どのように立てるのか。答えて頌に云う。（上の如く。）釈して云う。初めの一句は数を表し、次の三句は見諦の六遍知を明かし、後の二句は修道の三遍知を明かすのである。欲界の初めの二断で一つとは、欲界の初めの苦集の二諦の断に一つの遍知を立てることである。初めの一つである。二つは各一つ合わせて三つとは、二つとは欲界の滅道の二諦のことである。これを断ずるに各々一つの遍知を立てる。第二・第三がこれである。三つを合わせるとは、それは欲界の四諦を合わせて、三つの遍知を合成するからである。上界の三つもまた同じとは、上の二界の四諦を、三つの遍知に合成することが、欲界の数の如くであるため、数等の言で「また同じ」と言うのである。第四・五・六がこれである。残りの五順下分、色の一切断で三つとは、残りとは三界の修所断法であり、断じて

【下段】
三つの遍知を立てる。これは見道所断の残りであるため残りと名づける。即ち欲界の修惑を尽くして一つの遍知を立てる。第七がこれである。今この第七遍知の体は、前の見諦の六遍知並びに欲界修断の九品で得た無為を、総じて集めて順下分結尽遍知と名づけるのである。色の一切断で三つとは、色とは色界のことである。この修道惑を尽くして一つの遍知を立てる。第八がこれである。一切断とは、無色界の修道惑を尽くして一つを立てることである。即ち第九がこれである。この遍知の体は三界の見修無為の体を総集したものである。三つとは、上に言った三界の修道に三つの遍知を立てることを結ぶため、そう云うのである。

問う。なぜ上の二界において、修断は二界を別々に遍知を立て、見断は二界を合わせて立てるのか。答える。色無色の修所断惑の対治が同じでないため、遍知を別に立てる。見断の対治は同じため、遍知を合わせて説くのである。見修道における遍知の成就については、見道には十五心がある。前の五心には遍知がない。第六集法智心及び第七集類智忍心に至って、ただ一つの遍知を成就する。第八集類智心及び第九滅法智忍に至って、また一つの遍知を成就する。二種を合わせる。第十滅法智及び第十一滅類智忍に至って、また一つの遍知を成就する。三種を合わせる。第十二滅類智及び第十三道法智忍に至って、また一つの遍知を成就する。四種を合わせる。第十四道法智及び第十五道類智忍に至って、また一つの遍知を成就する。五種を合わせる。修道位に至って、道類智から未だ離れていない故に、染もまた一つの遍知を成就する。六つを合成する。全く欲染を離れても色愛が未だ尽きない時、また一つの順下