【二頁上】
第二　五乗（附：諸経論の異説、定性の証文、無性の証文）
第三　三種の一闡提
第四　無姓の三類

【二頁下】
大乗法相宗名目第一上　[十六帖の内第一]

第一に器界を明かすとは（附：有情界）
　　　三界とは
一者は欲界。（三つの欲があるので欲界と名づける。一者は食欲、二者は淫欲、三者は睡眠欲である。摂釈第一を見るべきである。）
二者は色界。（形色があるので色界と名づける。）
三者は無色界。（形色がないので無色界と名づける。）

欲界にはまた五趣がある。（別に二十処がある。）倶舎第八に云く「地獄・傍生・鬼・人及び六欲天を欲界二十と名づく。地獄と州の違いによる」と。釈に云く「八熱地獄（八寒については説かない）・傍生・鬼界（以上十処）・四大州・六欲天（合わせて二十処）」と。

　　　　五趣とは
地獄趣、餓鬼趣、畜生趣、人趣、天趣。修羅を加えて六道と云う。

第一の地獄趣とは、また捺落迦と云う。これを苦器と云う。また不可楽と云う。また非行処と云う。非法を造る（※法の下に「行処」の二字が脱けている恐れ）。地獄には三つがある。一者は根本、すなわち八熱八寒である。二者は近辺、すなわち八熱地獄の一つ一つにそれぞれ十六増がある。つまり四面の門外にそれぞれ四増があるので、合わせて十六となる。故に本頌に云く「巧みに安

【三頁上】
布し分量し、それぞれに十六増がある」と。根本地獄に近いので近辺と名づける。
地獄の名は諸処にある。本処から以って言葉とするのみである。梵語で捺落迦、これを悪者と云う。悪を造る者が器中に生まれるので苦器と名づける。地獄という名はなく、諸処が定まらない。ただ地のみではないからである。（以上は玄賛第二巻並びに無垢称経疏第五を見るべし。六趣義は玄賛第六にあり、特に見るべきである。）三者は孤独、すなわち山間・曠野・樹下・空中にあり、或いは一つ或いは多く、罪報を受ける処である。つまり諸有情が業力に随って感ずる所がそれぞれ別である。八寒八熱と異なるので孤独地獄と名づける。八熱地獄は十六増を眷属とし、八寒地獄には眷属がない。摂釈第三、疏第六処を見るべきである。

　　　　八熱地獄とは
一者は等活地獄。
虚空中に大声があって言う「この諸有情は等活に還るべし、等活に還るべし」と。これによって彼の諸有情は忽然として起き上がることを得て、本の如くなる。苦具がまた残害を受けるので名とする。

二者は黒縄地獄。
獄卒が黒縄でこれを縛り、或いは四方となし、或いは種々の図書文像となす。鑿いたり、釿で削ったり、削ったりして、このように種々に苦を受ける。故に名とする。

三者は衆合地獄。

【三頁下】
獄卒が彼の有情を駆り逼って、両鉄大山の間に入らせる。既に入ると、両山がこれを逼る。迫られると、一切の門中から血が流れ出る。故に名とする。この地獄の苦相には三つがある。一つは両山が迫ること、二つは鉄糟が圧すること、三つは鉄山から墮ちることである。

四者は号叫地獄。
彼の諸有情が舎宅を求めて、大鉄室中に入る。入ると即座に大火が起こってこれを燃やす。この苦痛の逼切によって、声を発して号叫する。長時間苦を受けるので、名とする。

五者は大号叫地獄。
つまり鉄室宅が胎衣の如くである。苦相が前を過ぎ、発する声が遂に大きくなるので、名とする。

六者は焼燃地獄。
また炎熱と云う。獄卒が諸有情を無量踰繕那の熱い大鉄熬の上に置いて、左右に転がす。表裏を焼いて薄くすること、魚を炙るが如し。大鉄串で下から貫いて、頂を徹して出る。このように諸有情の諸根・毛孔及び口中から悉く焔が起こる。自ら焼燃するので名とする。これには三つの苦相がある。一つは左右に焼炙して薄くすること、二つは鉄串で貫炙すること、三つは鉄棒で推し打つことである。また焦熱と云う。

七者は極焼燃地獄。
また極熱と云う。つまり三支の大鉄串で下から貫いて、その両膊及び頂を徹して出る。これによって眼等の諸根及び口並びに毛孔から猛焔が流れ出る。このように苦を受ける