【右頁】

三十五　読経者。三十六　病者を供養する者。三十七　長老。三十八　中年。
三十九　少年。四十　阿遮利耶（教授師）。四十一　鄔婆拕耶（親教師）。四十二　共住。四十三　近住。四十四　賓客。四十五　僧事を監督する者。四十六　利養を楽しむ者。四十七　恭敬を楽しむ者。四十八　遠離を楽しむ者。四十九　多聞の者。五十　智者。五十一　大福徳者。五十二　法随法行者。五十三　持索恒覧者。五十四　毘奈耶（律蔵）を持つ者。五十五　摩恒理迦（論蔵）を持つ者。五十六　異生者。五十七　見諦者。五十八　学位の者。五十九　無学位の者。六十　声聞。六十一　独覚。六十二　菩薩。六十三　転輪聖王。六十四　如来。

『樞要』上巻によると、六十二種の有情について偈頌に「五四三三四。三二及三七。十九四四一。故有情名諸」とある。五趣で五、四姓で四、男・女・非男女で三、少・中・妙で三、在家・出家・苦行・非苦行で四、律儀・非律儀・非不律儀で三、離欲・未離欲で二、邪性定・正性定・不定聚定で三、出家五衆・近事男・近事女で七、習断者・習経者・浄施人・宿長・中年・少年・軌範師・親教師・共住近住弟子・賓客・僧事を営む者・利養恭敬を貪る者・厭捨者・多聞者・大福智者・法随法行者・持経者・持律者・持論者で十九、異生・見諦・有覚・無学で四、声聞・独覚・菩薩・如来で四、輪王で一、合わせて六十二種の有情と名づける。

『顕揚論』との間で多少の相違があるのは、それぞれの観点が異なるためで、相違するものではない。『顕揚論』第八に「習三摩地」とあるのを『樞要』では「習断者」とする。論には沙弥・沙弥尼がなく、勤策男・勤策女がある。論には非苦行がない。論では智・福を二つとし、利養者・恭敬者を二つとし、共住・近住を二つとするが、『樞要』では利養恭敬を一つ、福智を一つ、共住近住を一つとする。このため論では二つ増え、『樞要』では二つ減るのである。

『樞要』の四姓とは、浄行（婆羅門性）、王種（刹帝利種）、農夫（首陀）、商賈（毘舎）で、これが天竺の四姓である。『仁王経』に「婆羅門、刹帝利、毘舎、首陀」とある。

劣・中・妙の三つは、根性について、あるいは三男について言う。在家等四つとは、一に在家すなわち白衣、二に出家、三に苦行、四に非苦行である。邪定等三つについて、ある人は、邪定とは悪業を謂い、正定とは見諦等を謂い、不定はこの二つを除いたものと知るべきという。異生等とは、すなわち異生・見諦・有学・無学である。

『法華音訓』に、優婆塞・優婆夷とは鄔婆索迦・鄔婆斯迦のことで、鄔婆は近、索は男声なので近事男、斯は女声なので近事女という。

【左頁】

『摂釈』第三に、『瑜伽論』二十五に「この中で諸仏・諸仏弟子・比丘・比丘尼・式叉摩那・勤策男・勤策女・近事男・近事女の、共通でない最勝功徳等を宣説する」とあり、釈して「式叉摩那は正学と訳す。大比丘尼を正学する。この七衆は涅槃を求めて悪を断じ善を修するが、生じる功徳は近く人天を感得し、外道等と同じなので共と名づける。これにより遠く出世の涅槃を克するので不共と名づける」とある。『瑜伽』第二に出家衆中の学について説く。

第二十二　天人五衰を明かす

一　頭上の華が萎む。二　腋下から汗が出る。三　頂中の光が滅する。四　両目がしばしば瞬く。五　本座を楽しまない。（『摩訶摩耶経』に説く）

『玄贊』第六に、諸天子が没しようとする時、五相が現れる。一に衣が垢で染まって現れ、二に華鬘が萎み、三に両腋から汗が流れ、四に身が臭穢となり、五に天女及び天子が本座を楽しまない。ただし欲天のみで色無色界を除く。あるいは機欲に対し、あるいは現時に随うので相違しない。

欲界の諸天には三種の苦がある。一に死墮苦、二に陵蔑苦、三に斫截・残害・駈擯苦。

第二十三　如来十種座を明かす

一　転輪王座（十善を与えるため）。二　四天王座（一切世間で諸仏正法に自在を行じようとするため）。三　帝釈座（一切衆生に自在を得るため）。四　梵天王座（自心他心に自在を得るため）。五　師子座（甚深義を分別演説するため）。六　正法座（総持・諸力・弁才を明かそうとするため）。七　堅固三昧座（大菩提を究竟するため）。八　大慈座（悪心ある者をみな歓喜させるため）。九　大悲座（一切の苦悩を忍ぶことができるため）。十　金剛座（衆魔・諸外道を降除するため）。

『玄贊』第七が『華厳経』を引用したものである。

『大般若音訓』第一に、師子座について『智度論』に「仏は人中の師子なり。その座る処、林であろうと地であろうと皆師子座と名づく。実の師子ではない」とある。

『梵網経古迹記』下巻に、経の「我今盧舎那方坐蓮華台」について「なぜ諸仏は蓮華を座とするのか。仏が世にいても蓮華が水に着かないように表すためである」とある。

『輔篇義記』第九に、『智度論』に「法を説こうとするときはまず僧を礼拝し、師子座に坐る」とあり、問答として「なぜ師子と名づけるのか。師子を化作するのか、実の師子が来るのか、金銀木石で師子を作るのか。また師子は善獣でないので仏には不要であり、因縁もないので来るべきでない」という問いに対し、「仏の座る処は、床であろうと地であろうと皆師子座と名づける。譬えば今の国王の坐る処も師子座と名づけるようなものである」と答える。つまり師子は無畏であり、如来がこれに坐して畏れるところがないのが師子王のようであるので師子と名づけるのである。