【右頁】

如来すなわち人中の師子である。故にその座る座も師子と名づける。患いで尽きないものはなく、徳は必ずこれに備わる。

第二十四　大海十相を明かす

『六十華厳』第二十八に「仏子よ、譬えば大海が十相をもって大海と名づけられ、壊すことができないものがないのと同様である。何等を十とするか。一に漸次深い、二に屍体を受けない、三に他の水が本来の名を失う、四に一味である、五に多くの宝がある、六に極めて深く入り難い、七に広大無量である、八に多くの大身の衆生がいる、九に潮が時を失わない、十に一切の大雨を受けても溢れることがない。菩薩地もこのようで、十因縁をもって壊すことができない」とある。

第二十五　十宝山を明かす

一　雪山。二　香酔山。三　毘路陀伽山。四　仙聖山。五　由乾陀羅山。六　馬耳山。七　尼民陀羅山。八　斫迦婆羅山。九　衆相山。十　須弥山。

『六十華厳』第二十九に「仏子よ、この菩薩十地は、仏智によって差別がある。大地によって十大山王があるようなものである。何等を十とするか。いわゆる雪山王、香山王、軻梨羅山王、聖山王、由乾陀山王、馬耳山王、尼民陀羅山王、斫迦羅山王、宿慧山王、須弥山王である」とある。

『心地観経』第一に「三千大千諸世界の一切の諸山王は四宝で成る。妙高山、雪山、香山、七金山、目真隣山、弥楼山、大鉄囲山、小山等」とある。『鏡水抄』三十五本に「十宝山とは、『華厳経』に十山王があることを引く。第十地中に四つの譬えがあり、十地の功徳を譬える。第二の上功徳すなわち十種宝山を譬えとする。この十山王は、同じく大海にありながら差別して名を得る。菩薩十地もまたこのようで、一切智海にありながら差別して名を得る。初二は土、後八は皆宝である。多分十宝山と名づける」とある。

第二十六　内出世供養十種を明かす

一　現前供養（現前の仏・舎利・制多等、三宝に親しく面して供養すること）。
二　不現前供養（前に対するもの）。
三　現前不現前供養（上に准じて知るべし）。
四　このように ただ自ら供養すること。
五　悲心を起こして他に供養させること。
六　自他ともに供養すること。
七　財敬供養。

【左頁】

八　広大供養（すなわち財敬心をもって長時に菩提に回向し、三業同じく自ら財を集め、他より求め得て、願を発して百千身を化作し、恭敬礼拝し、一一身より百千手を出して香華を持ち散らし、百千声を出して仏を歌嘆し、また百千の妙荘厳具を出して供養とし、及び十方の一切供養に普く随喜を生ずること。功用は少ないが無辺広大の供養を興すのである）。

九　無染供養（軽慢・矯誑・放逸・不浄等の物をもって供養を修しないこと）。

十　正行供養（もし須臾でも四無量を修し、ないし少時でも離言法性を信忍し、無相心に住して菩薩浄戒を守護し、ないし四摂事を修行すること。供養はこれを最上と念ずべきで、前の供養に過ぎること百千万億、譬えとすることはできない。供養を修する時は念ずべきである。如来は大福田で、大恩徳を具え、有情中の尊で、遭い難く独り出ずる。仏が既にそうであるなら、法・僧もまたそうである）。

『瑜伽論』第四十四に「いかにして菩薩は如来の所で如来を供養するか。知るべし、供養には略して十種がある。一に設利羅供養、二に制多供養、三に現前供養、四に不現前供養、五に自作供養、六に教化供養、七に財宝供養、八に広大供養、九に無染供養、十に正行供養。もし諸菩薩が親しく如来色身を現前供養するなら、これを設利羅供養と名づける。もし諸菩薩が如来のために造られた一切の率都婆・龕・堂・故制多・新制多に供養を設けるなら、これを制多供養と名づける」とある。

『摂釈』第一に「前の第一供養をもって無量の福を獲得し、すなわち大梵福を受け、無量劫において悪趣に堕ちず、また菩提の因となることができる。後に得る果は前に転勝し、ないし第十が最も上妙である。なぜそうなのか。答：正行は正に成仏の因であり、余は正見の因でないためで、勝劣があるからである」とある。

外世間十種供養（四事供養を附す）

一　華鬘。二　焼香。三　塗香。四　抹香。五　衣服。六　幡。七　蓋。八　宝幢。九　灯輪。十　衆珍（瓔珞。これに伎楽と種々を加えて十二種がある）。

釈して、焼香とは沈香の類で焼くべきもの。塗香とは栴檀香で塔上に塗るもの。抹香とは香を抹として塔上に散らすものである。

『大般若音訓』第一に「塗散等香」とある。塗とは塗ること、行相は湿ること。焼香は火を放つこと、または人が燃やすこと、または自然に燃えること。抹香は粥のように靡いたもので、香を靡のように斫ること。沈檀を斫搗して散らすこと。他処では細末栴檀等という。この義である。

四事供養

一　飲食。二　衣服。三　臥具。四　医薬。

『十地論』に三種を説く

一　利養供養（衣服・臥具を謂う）。二　恭敬供養（香華・幡蓋等を謂う）。三　行供養（信戒行等を修行することを謂う）。

『仁王経』西明疏中巻がこれを引く。『最勝疏』第二（寿量品の処）も同じ。

第二十七　この方の先徳が総じて諸経論を判じて四宗があることを明かす