【右頁】

第二　三種施設を明かす（『顕揚』第五の説である）

一　雑染施設（煩悩・随煩悩）
二　清浄施設（信等の善法）  
三　分位施設（心不相応行法）

第三　智慧の衆名

『法華経』（譬喩品）に「一切智・自然智・無師智」とある。嘱累品には「仏の智慧・如来智・自然智」とある。

『大般若経』には「一切智・一切種智・道相智・一切相智」とある。釈して「空性を観ずる智を一切智と名づける。すなわち正体智である。有を観ずる智の中に二種がある。一つは無漏道を観ずること、二つは所余の一切相を観ずることである。相とは相状、差別相である。すなわち後得智である。この智が無漏道を観ずるを道相智と名づけ、所余の法を観ずるを一切相智と名づける。二つに分けるので、一切智は根本智であり、一切種智は後得智である」とある（以上『理趣分疏』の意）。

『法華玄賛』第五（譬喩品の処）に「一切智とは空を観ずる智で、三乗が共に有するものである。仏智とは事智で、唯仏のみが独成するものである。自然智とは自覚によって生ずるものである。故に知るべし、初めの一切智は根本智・後得智である。無師智は他縁を待たずに成ずるので無師智と名づけるのである。或いは智性を自然智と名づけ、智相を無師智と名づける」とある。

同じく第十（嘱累品の処）に「仏の智とは種智である。如来智とは一切智である。この二つは任運無師にして得るので自然智と名づける。或いは前二智は有為智、後一つは無為智で自然智と名づける」とある。

同じく第四に「経の『この諸衆生、一切種に至る』について、一切種に至るとは、すなわち仏の正智で、種別によく一切法を知るからである。正にこれが牛車である」とある。

『最勝王経』第三（滅障品）に「一切智・浄智・不思議智・不動智・三藐三菩提正遍智」とある。同疏第三に「初めの四智は智性を智と名づけ、三藐三菩提以下は智相を智と名づける。一切智は根本智の能証である。重ねて智と言うのは智性の所証である。意味は智性が根本であることを明かすからである。この智は二障を離れるので浄智と名づける。他の知る所でないので不思議と名づける。生滅を離れるので不動と名づける。すなわち阿耨多羅に当たる。三藐等は常の釈の如くである。乃至或いはまた総別に四智品に配する。一切智・智は総じて『大荘厳論』第三の説に准ずる。浄智は観察で、五識を転じて得る。能く大衆において説法し疑いを断ち、大法雨を雨らし、能く他を浄ならしむるので浄智と名づける。不思議とは成所作智で、第六を転じて得る。一切世界において種々の変化事を作し、無量無辺不可思議である。不動智とは大円鏡智で、第八を転じて得る。彼の鏡智は不動を相とし、恒に余の三智の依る所となる。不動とは相続一類、唯捨受の義である。三藐等とは平等性智で第七を転じて得る。若しこの智を修習すれば最極清浄で、すなわち無上菩提を得る。究竟無きを以てする故に、衆生無尽によって究竟無き故である。後の正遍智とは唐梵俱に説くものである」とある。三藐等とは梵語、正遍智とは

【左頁】

唐語である。

『玄賛』第三に「論で智慧と説くのは、すなわち一切種・一切智智の義である故である。一切智人の智を一切智智と名づける。体は性相に通じて一切種と名づける。すなわち仏果位の涅槃菩提である。或いは一切智とは無分別智、重ねて智と言うのは後得智である。義とは境である。すなわち一切智智の境であるので一切智智義と名づける。何をその境と謂うか。すなわち一切種である。一切種とは、空若しくは有、有為無為、有漏無漏、教若しくは理を一切種と名づける。種とは種類である。法体の種類は衆多で一でない。一切を摂し尽くすので一切種と名づける。この一切種は一切智の境である」とある。

また下に「智慧に五つがあり、一切法を摂し尽くして、方に一切種と名づける。一切慧性とは真如を謂う。二智慧相とは、すなわち無漏の能観である正体・後得の二智を体とする。三智慧伴とは、塵沙万徳、有為功徳これである。四智慧因とは、教及び万行これである。五智慧境とは、空若しくは有、有為若しくは無為、真俗諦境を謂う」とある。彼此処処の釈文は、能く能く見合わせて沙汰すべき事である。義道各々望む所があるのである。故に相違しない。

『最勝疏』第一に「薩般若を得るを一切種智という。種とは種類である。空若しくは有、理若しくは事を一切種と名づける。これに於いて咸く達するを一切種智と名づける。依主釈である。一切種とは、これは境声である」とある。

『大般若』第七（初帙）に「一切智・道相智・一切相智・一切相微妙智」とある。同三十帙第七巻に「現等覚は一切智の相である。善通達は道相智の相である。現行別覚は一切智の相である」とある。同『音訓』第一に「一切智（三乗と共なり）、道相智（菩薩と共なる智なり）、一切相微妙智（不共の仏智）」とある。

『対法論』第四に「無諍智・願智」とある。無諍智とは（また無諍三昧ともいう。慧と共なるの無諍である）「寂止静慮に依って、他の起こすべき煩悩を防護する任具足の中の、定若しくは慧及び彼に相応する心心所法である。何を以てか、能く他の諸煩悩諦を護るが故に無諍と名づける」。願智とは「寂止静慮に依って知るべき所を了するために願う具足の中の、定若しくは慧である。何を以てか、三世等の知るべき事を了知せんと欲するために、先ずかの彼の事について正願心を発して『我如実に了知せん』とし、是の如く次に増上静慮に入り、彼より起き已って、所願成満して、すなわち能く知るべき所を了知する故である」（地に依ること四静慮、第四地に勝る）。

『理趣分疏』に「法性法相は体不共である故に、刀の利のように体に別無きが如くである。故にこれによって知る、念念本もまた是れ諸仏の一切智智である。これに多解がある。真智俗智、各々一名を得る。第二解に一切智とは仏である。また智と言うは仏の所成の智である。この本は般若で、すなわち仏の智である。忿すなわち真如を以て、また仏の智を得る故である。煩悩性すなわちこれ覚分で、更に失無き故である」とある。

『仁王経』菩薩教化品に「若し菩薩、方便智願智をもって化し