【右頁】

その字は常であり所詮が定まっているからである。その他の一切の教は皆無常である。（四吠陀論の下にこれを明かし、また別抄第一に見るべきである。下にこれを書く。明論の因縁を明かすものである。枢要上巻を特に見るべきである。）

**声顕論者**は、声体本来有り、縁を待ってこれを顕わす。体性は常住である。この計には二種がある。一つは、一々の物に随って、各々一つの能詮常性がある。非択滅の如く、尋伺等の所発の音を以て、声を顕わすのは無常である。今は衆多の声を用いて体とする。二つは、一切法の上に俱に共通して一つの能詮常声がある。真如の如く、尋伺等の所発の声を以て顕わす。この音は無常である。今は唯一つの常声のみを取って体とする。その音響等は、ただこれ顕縁であり、能詮体ではない。この二つの中で各々二種がある。一つは全分を計り、内外の諸声は皆常住である。二つは一分を計り、内声は常、外声は無常で、能詮ではないからである。音響の如くである。故に声顕論は総じて束ねて四計となす。

**声生論者**は、声は本来無く、縁を待って生ずるという。生じて已に常住である。音響等によって発生するからである。この計に二つがある。一つは体多を計る。非択滅の如くである。二つは体一を計る。真如の如くである。音響は生縁で体は無常法である。今は常声を取って体とする。能詮であるからである。響は能詮ではない。これは各々二つがある。一つは全分を計り、二つは一分を計る。前に准じて知るべきである。束ねて四計とする。故に声顕・声生は各々四種がある。

**順世論者**は、一切皆四大であるから、常なる四大を以て体とする。勝論・数論・明論は各々一つ、声顕・声生は各々四類、順世外道は総合すると十二種の外道がある。（唯識義私記に見るべきである。）

【下段】

『法苑音訓』に「路伽耶陀（先に『悪答対者』と云う）は、初めは正しく梵語で『路伽也底迦』と云う。『順世外道』と言い、世間の所説の法に随い順うことを執計する外道である。復た正しく梵語で『縛摩路伽也底迦』と云い、『左順世外道』と云う。世間の所説に順わないことを執計し、前説と乖くので、『左順世外道』と名づける」とある。声明論の事については、枢要上巻・別抄第一に見るべきである。

**四類外道**（『唯識論』に引く）

一　数論等外道（論に「一に有法と有等性とがその体定んで一なりと執す」）
二　勝論等（論に「二に有法と有等性とがその体定んで異なりと執す」）  
三　無慚等（論に「三に有法と有等性とが亦一亦異なりと執す」）
四　邪命等（論に「四に有法と有等性とが非一非異なりと執す」）

論第一に「然るに諸外道の品類は多しと雖も、所執の有法は四種を過ぎず」とある。『因明疏』中巻に「成劫の初に外道有りて出づ。名を『劫比羅』と為す。これを『黄赤色仙人』と云う。乃至、彼は二十五諦を説く。略して三と為し、中して四と為し、広して二十五諦と為す。乃至、変易とは、謂く中の二十三諦。体新生に非ず。根本自性の所転変なる故なり。我知とは、謂く神我。能く境を受用し妙用有る故なり」とある。『唯識疏』の文義も同じである。故に略す。生滅の無常を立てないのである。

**第七　数論の名因並びに所立法門を明かす**（『因明疏』中巻並びに『唯識論疏』一末に見るべきである）

数論者は梵語で「僧佉」と云う。これを翻って数と為す。すなわち智慧数である。諸法を数度する根本として名を立てる。数から論を起こすので「数論」と名づける。論能く数を生ずるのもまた「数論」と名づける。

【左頁】

その数論を造り及び数論を学ぶ者を「数論者」と名づける。この師の所造である『金七十論』について言えば、外道有りて金耳国に入り、鉄鍱で腹を覆い、火盆を戴き、王論鼓を撃って、僧に論議を求めた。世界の初有後無を諍うことによって、僧は外道に如かずと謗った。遂に七十行の頌を造り、数論宗を申べた。王の意は彼に朋し、金を以てこれに賜った。外道は令譽を彰さんと欲し、遂に所造を以て『金七十論』と名づけた。彼の論の長行は天親菩薩の所造である。この『金七十論』の本縁は疏四本の如くである。僧佉等の計では、思はこれ我心にて実体有りとし、すなわち能縁を計って我法と為すのである。吠世師等の如く、別に我体有りて、思の実有法に非ざるものが、所縁において我法を計るのである。（述記一本に見るべきである。）

**数論外道の本主を明かす**と、外道有りて名を「劫比羅」と為す。古く「迦毘羅」と云うは訛りである。これを「黄赤」と云う。鬢髪・面色並びに黄赤なる故である。今西方の貴い婆羅門は皆黄赤色である。時世では「黄赤色仙人」と号した。その後の弟子の中の上首は、十八部主の如く、名を「代里沙」と為す。これを雨と云う。雨時に生まれた故である。すなわち以て名と為す。その雨の徒党を「雨衆外道」と名づける。

『因明疏問答』第一に「劫初に足目が創めて真似を標すと言う」について、問い「何故にその古仙人を『足目』と名づけるか」。答え「邑が云うに四つの釈がある。一つは足の下に目在る故に『足目』と云う。二つは父母が意に随って字を立てる。三つは智慧能く見ることを所譬として名と為す。四つは遍身に眼有るを『足目』と名づける」。問い「この四釈の中で何を正とするか」。答え「譬を取って名と為すのが正である」。

【下段】

問い「何故にこれを正と云うのか」。答え「且つ千眼帝釈は、正にその目が千あることは無い。ただ能く千劫を見る故に、『千眼』と名づけるのである。これもまた然り。足目とは、智慧の眼が身に遍じ、両足にも可く有って、而して足と名づけるのである。第三の譬を取って名と為すものである。最勝疏の文に能く順う」。（第四の文を引いて見るべきである。）問い「何故に邑記では譬を正とするのか」。答え「これもまた意に違わない。足の下に目有るのは、千眼帝釈の如く云うべきである」。

**雨衆の所立二十五諦**

頌に「自性・大・我慢・五唯量・五大・五知・五作業・心平等・我知」とある。総じて略して三と為し、次に中して四と為し、後に広して二十五諦と為す。彼の論（『金七十』）に「略して三と為すとは、謂く変易・自性・我知である。変易とは、謂く中間の二十三諦。自性の所作を変易と名づける。自性とは冥性である。今は『自性』と名づけ、古くは『冥性』と名づけた。今はまた『勝性』と名づける。未だ大等を生ぜず、自分に住するを『自性』と名づけ、若し大等を生ずれば便ち『勝性』と名づける。用が増勝する故である。我知とは神我である。中して四と為すとは、一に本にして変易に非ず。謂くすなわち自性。能く大等を生ず故に本と名づける。他から生ぜざる故に変易に非ず。二に変易にして本に非ず。一説に十六諦。すなわち十一根及び五大、総じて十六諦。また説くに但だ十一根のみ。唯他から生ずるを変易と名づけ、能く他を生ぜず。是の故に本に非ず。三に亦本亦変