【右頁】

また色界に独覚・如来を立てないのか」。答え「これを思うべきである。知るに易い」。

修行差別には五種がある。その中で勝解行菩薩とは、勝解行地中の菩薩である。初発心菩薩の願から極喜地に入らないまでで、真実の内証を得ていないからである。

増上意楽行菩薩とは、十地中の所有の菩薩である。すでに内証清浄意楽を証得したからである。

有相行菩薩とは、極喜地から現前地まで合わせて六地中に住する菩薩である。この六地は、喜楽しないが、なお間雑があると説かれるからである。

無相行菩薩とは、不動・善慧・法雲地に住する菩薩である。すでに純熟した無分別智を得ることができたからである。

**第十四　四種の順解脱分を明かす**

一者は依憑順解脱分、二者は勝解解脱分、三者は愛楽解脱分、四者は趣証解脱分。

釈して言う。第一は善法欲から解脱を求めるための所有の善根に至るまで、皆依憑順解脱と名づける。第二は、それに相応する心所法について、所有の勝解と俱行する善根である。これを勝解行順解脱分と名づける。境に対する作意が相続して清浄である善と俱の所有の善根を愛楽順解脱分と名づける。第四は、即ちこれにおいて決定して順決択分の所有善根を発起することを趣証解脱分と名づける。『対法論』第十二を見るべきである。

【下段】

**第十五　六種の順決択分を明かす**

一は随順順決択分、二は勝進順決択分、三は通達順決択分、四は余転順決択分（また余生順決択分とも言う）、五は一生順決択分、六は一座順決択分。

釈して言う。最初に起こす諦境を縁ずる下品善根を随順順決択分と名づける。即ちこの善根が転じて中品となる。これを勝進順決択分と名づける。前の下品に望んで増勝だからである。即ちこの善根が増して上品に至る。この生中において、決定して諦理を通達することができる。これを通達順決択分と名づける。即ちこの生中で不定種姓の者が、最勝菩提に回向し、及び諸独覚が無師智を求めて自然に菩提を証して、余生に転趣する。これを余転順決択分と名づける。もしこれにおいて定んで通達できる。これを一生順決択分と名づける。これはこの生において定んで通達できる。これを一座順決択分と名づける。

前の三種の順決択分は、次第に煖・頂・忍位にある。もし小乗について言えば、次第に未定（下忍位）・已定（中忍位）・即此（上忍位）生時に配することができる。もし大乗であれば、中忍満位になって初めて即此生時と名づける。もし下忍及び中忍位未満の時にあれば、多生にわたるからである。『法華義決』並びに『対法論』第十三を見るべきである。

**第十六　現観の建立を明かす—略して十種がある**

一は法現観、二は義現観、三は真現観、四は後現観、五は

【左頁】

宝現観、六は不行現観、七は究竟現観、八は声聞現観、九は独覚現観、十は菩薩現観。

釈して言う。法現観とは、諸諦増上法中において、すでに上品清信勝解を得て行ずることである。なぜかと言えば、諸諦増上の契経等の中で、他音を聞くことからの増上縁力によって、すでに最勝順解脱分善根所摂の上品諸諦増上解を得たからである。これによって法現観と名づける（資糧位満である）。

義現観とは、諸諦増上法中において、すでに上品を得て、諸諦境において諦察法忍し、順決択分位に居ることである。なぜかと言えば、即ち上に説いた法中において如理作意することによる増上縁力で、苦等の諦境において、すでに最勝順決択分善根所摂の上品諦察法忍を得たからである。この忍は三種の如理作意によって顕発されるから、また三品となる。謂わく上上、中上である。中上煖とは、即此生時の煖位である。上中とは頂忍位を謂う。上上とは世第一法位を謂う。

真現観とは、すでに十六心刹那位所有の聖道を得ることである。後現観とは、一切の修道である。見道の後、一切世間・出世間を皆後現観と名づける。

宝現観とは、仏に対して浄を勝ち、法において浄を証し、僧において浄を証することである。仏弟子が宝所において、すでに決定を得て、清浄信を証する。謂わく如来は真正等覚者であると。

不行現観とは、すでに無作律儀を証得したからである。学位に居ながら、我は今すでに那落迦・傍生・餓鬼・颠堕悪趣を尽くしたと謂う。

【下段】

また我は感悪趣業を造ることができない。すでに無作律儀を得たからである。無作律儀とは、聖所愛戒所摂の律儀である。即ち無漏律儀である。これを得ることによって所対治の地獄等の異熟は必ず行じない。三悪趣が永尽して行じないから現観という。

究竟現観とは、究竟道で説く如くである。謂わく、すでに一切の粗重を息め、すでに一切離繋究竟を得ることである。

声聞現観とは、前に説いた七種現観である。他音を聞いて証得するから声聞現観という。

独覚現観とは、前の七種現観を他音によらずに証得するから独覚現観と名づける。

菩薩現観とは、諸菩薩が前の七種現観中において証を作さないことである。声聞・独覚を調伏するその方便中において善巧を得るから、衆生を哀愍して、下乗においては出離せず、菩薩極喜地中において、菩薩聖決定に入る。これを菩薩現観と名づける。

問い「声聞現観と菩薩現観とはどのような差別があるか」。

答え「十一種の差がある。一は境界差別（方広大乗を縁じて境界とするから）、二は任持差別（三大阿僧祇劫に満ちて福智資糧が円満だから）、三は通達差別（出世間智を以て二死我を通達するから）、四は誓願差別（一切有情と自身とを通達して、平等に誓願摂益するから）、五は出離差別（十地に依って出離するから）、六は摂受差別（無住涅槃所摂受だから）、七は建立差別（善く諸仏浄土を修治するから）、八は眷属差別（一切衆生眷属を摂受するから）、九は勝生差別（世間の腹に孕まれた子が父の種族を継いで断絶させないように、菩薩は仏種を紹隆して断絶させない。これが仏の真子相だから）、十は生差別（如来の大集会に生ずるから）、十一は果差別（二障を断じて二転依妙果を証得するから）。果差別には