【右頁】

三禅主を標すものである。『大般若』五百七十に堪忍界主持髻梵王とある。尸棄とは頂髪のことである。即ち持髻梵王で、これは堪忍界主梵王の別名である。光明は会禅王である。

**第十九　八万四千法門を明かす**（小乗の所立を附す）

『述記』五末に言う。「有情の心行の差別を決択する。即ち八万四千法門の意業の化である。『仏地経』に説く。身化に三つがある。意化に四つがある。一は決択意化、二は造作意化、三は発起意化、四は領受意化。有情の心行の差別を決択するとは、初意化のことである。『賢劫経』第二巻に説く。最初に法波羅蜜多を修習することから最後に仏体波羅蜜多を分布するまで三百五十ある。一一皆六到彼岸を具えている。このように総じて二千一百がある。貪瞋痴及び等分の有情の心行に対治して、八千四百とする。四大種の六無義によって生じる過失を除いて、十転合数して八万四千となる」。同じく『演秘』第四に言う。「疏の最初習から三百五十まで」とは、初めに彼岸法を修習することから、一一の彼岸の中に、皆六度を具えるのである。三十七道品、六波羅蜜、四摂法、十無畏、十力、十八不共法、皆これは三百五十中の法である」。疏の六無義とは、この五塵等で、有情が耽染するが義利がない。或いは六蓋と名づけ、有情の所有する善法を蓋うものである」。六無義・六蓋のことは、義忠師の『百法論疏』を見るべきである。

【下段】

『仁王経疏』上（西明）に言う。「経の具足八万四千般若波羅蜜。釈して言う。もし『賢劫経』の説に依れば、光曜度から始まって分布舎利度に終わるまで、合わせて三百五十の功徳門がある。一一各々六度を修する。即ち二千一百である。また二千一百を、十法・四大・六蓋に対する。十の中の一一皆二千一百を説く。即ち二万一千である。また二万一千を四衆生に対する。一は多貪、二は多瞋、三は多痴、四は三毒等分。この四つが各々二万一千を有する。四個の二万一千で、即ち八万四千がある」。『報恩経』第六に言う。「八万法とは、また言う。樹の根茎枝葉が一樹と名づけられるように、仏が衆生のために始終説法するのを一蔵と名づける。このように八万である。また言う。仏の一座の説法を一蔵と名づける。このように八万である。また言う。十六字を半偈とし、三十二字を一偈とする。このように八万である。また言う。長短偈四十二字を一偈とする。このように八万である。また言う。半月の説戒を一蔵とする。このように八万である。また言う。仏自ら六万六千偈を説くのを一蔵とする。このように八万である。また言う。仏が塵労に八万があると説く。法楽もまた八万で、八万法蔵と名づける」。

**小乗の八万法蔵**について。『俱舎頌疏』第一に言う。「如実行対治とは、これは第三に行について法蘊の量を定めるもので、これは『婆沙』中の正義家の釈である。故に如実と言う。行

【左頁】

とは貪瞋痴等の八万の行の別をいう。対治とは不浄観等の能対治門である。所対治の貪等に八万があるから、能対治教にもまた八万がある。八万と言うのは、貪瞋等の十種の随眠をいう。この十随眠の一一皆九随眠を方便として、足して一百となる。これに前分一百、後分一百があり、合わせて三百となる。本の一百を置いて前分一百について、一一皆九随眠を方便として、また一千となる。兼ねて本の一百と合わせて二千一百となる。已起に二千一百があり、未起に二千一百があり、足して四千二百を満たす。多貪・多瞋・多痴・著我・思覚の三十五人について、一一に四千二百があり、合わせて二万一千となる。更に三毒等分の四人について一一に配当して、二万一千があり、遂に八万四千となる。彼の所説の如き八万法蘊は、皆この中の二蘊に摂される。もし声を体とすれば色蘊の摂であり、もし名を体とすれば行蘊の摂である」。十随眠とは、一は貪、二は瞋、三は痴、四は慢、五は疑、六は放逸、七は懈怠、八は不信、九は惽沈、十は掉挙である。

**第二十　小乗所立の五蔵を明かす**（犢子部の所立）

『述記』一末に言う。「彼は五法蔵を立てる。三世・無為及び不可説である。彼の計では、この我は常でも無常でもなく、有為とも無為とも説くことができない」。『燈』第二に言う。「問い。『大般若』の中にもまた五蔵を説く。

【下段】

謂わく三世を三とし、有為を一とし、有為蔵と名づけ、無為を一とし、また不可説義と名づける。これと何が違うか。答え。義に違いがあるが、文に準じて知ることができる」。『大般若』第五十四に言う。「またこの六波羅蜜多に住して、仏及び二乗は能く五種の所知海岸を度る。何等を五とするか。一者は過去、二者は未来、三者は現在、四者は無為、五者は不可説である。これを菩薩摩訶薩の円満なる六波羅蜜多とする」。『燈』と相違する。尋ねるべきである。三十二帙第六巻の五法もこれと同じである。また義は全く異ならない。また三十九帙第十巻に説く五法も皆同じである。

**遷落法門第十二**

**瑜伽の所説五分について**（委しくは『瑜伽釈論』を見るべし。『瑜伽師地論』の題目について委細は尽忠の釈を見よ）

第一は本地分である。初分で十七地の義を略広に分別する。この中で第一巻の初半は五識身相応地である。後半と第二・三を合わせた二巻半は意地である。第四巻から第十巻まで合わせた七巻は有尋等三地である（以上初帙で五地を明かす）。第二帙第十一巻から第十三巻初半まで合わせた二巻半は三摩呬多地である。第三巻中間のただ一枚は非三摩呬多地である。同巻中間のただ一枚は有心無心両地である。同巻後本の第十四・十五を合わせた二巻半は聞所成地である。第十六巻から第十九巻まで合わせた四巻は思所成地である。第