【右頁】

二十巻全体が修所成地である（以上第二帙で七地を明かす）。第三帙初巻から第四帙第四巻初半まで合わせて十三巻半は声聞地である。これには四つの子段がある。一は初瑜伽処種性地（第二十一巻初半）、初瑜伽処趣入地（第二十一巻終まで）、初瑜伽処出離地（第二十二巻から第二十五巻まで合わせて四巻）、第二瑜伽処（第二十六巻から第二十九巻まで合わせて四巻）、第三瑜伽処（第三十巻から第四帙第一・第二巻まで合わせて三巻）、第四瑜伽処（第三十三・三十四巻合わせて二巻）。ただし第三十四巻の終わり二枚は独覚地である。第四帙第五巻三十五から第五帙第十巻まで合わせて六十は菩薩地である（以上五帙で本地分を説く）。菩薩地には多くの子段がある。品品を煩を略して記す。第五帙第十巻・第五十巻の終わり一枚余りは有余依地である（これまでが本地分である）。同巻末の少分は無余依地である（これまでが本地分である）。

第二（摂決第六・七・八を合わせて三帙である。この中で初の五十一・二・三・四・五・六・七の合わせて七巻は、五識身相応地及び意地を明かす。五十八・九・十・六十一を合わせた四巻は有尋等第三地を明かす。次の六十二・三を合わせた二巻は三摩呬多地を明かす。次の六十四は聞所成地を明かす。次の六十五・六を合わせた二巻は思所成地を明かす。次の六十七の初半は修所成地を明かす。同巻後半から第八帙初巻（七十一）まで合わせて四巻半は声聞地を明かす。第八帙第二巻から同帙第十巻（第八十）まで合わせて九巻は菩薩地を明かす。以上第二分は略して十七地中の隠密な要義を摂決択する）。第三は摂釈分（第九帙の三両巻）で、諸経の儀則を略摂解釈する。第四は摂異門分（第三・四の両巻）で、諸経中にある諸法の名儀の差別を略摂して明かす。第五は摂事分（第九帙第五巻から第十帙まで合わせて十六巻）で、三蔵の最要の事義を略摂して明かす。

**十七地について**

【下段】

一、五識身相応地。二、意地。三、有尋有伺地。四、無尋唯伺地。五、無尋無伺地。六、三摩呬多地。七、非三摩呬多地。八、有心地。九、無心地。十、聞所成地。十一、思所成地。十二、修所成地。十三、声聞地。十四、独覚地。十五、菩薩地。十六、有余依地。十七、無余依地。

頌して言う。五識相応意、有尋伺等三、三摩地俱非、有心無心地、聞思修所立、このように三乗を具し、有依及び無余、これを十七地と名づける（本論第一並びに瑜伽釈論を見るべし）。

**菩提・涅槃俱に四句八非を離れる**

四句とは、非有非無・非一非異・非教非非教・非明非闇である。或いは四句とは、一に有・二に無・三に亦有亦無・四に非有非無と言う。このように多くの句がある。八非とは、一は非一・二は非異・三は亦一異・四は非一非異・五は非有・六は非非教・七は非明（不垢）・八は非闇（不浄）である。或いは百非を離れると言う。『最勝疏』第四（空満願品処に依る）に言う。「この菩薩行は四句を離れ八非を絶つ」。同経の分別三身品に言う。「この法身において、相と処は是れ無く、非有非無・非一非異・非数非非数・非明非闇等である」。同疏第三に言う。

【左頁】

「経の非有非無から非明非闇まで。賛して言う。則ち是れ無を顕す。非有非無とは、有無の四句を離れるものである。一は有・二は無・三は亦有亦無・四は非有非無。ただ第四を挙げて、前三を離れることを顕す。非一非異とは、また一異の四を離れる。初は一・二は異・三は亦一亦異・四は非一非異。また第四を挙げて前三を離れることを顕す。非数非非数とは、分別情教を超えるので非数と名づけ、是れ無分別の境なので非非数と言う。また量を超過するので非数であり、是れ法摂なので非非数である。非明非闇と言うのは、即ち諸経の不垢不浄である。始めて染を離れる時、今始めて浄となるのではないので非明と言い、設え染時にあっても染ではないので非闇と言う。この勝妙によって心言の路が絶える」。また『無量義経』には四十余種の法身功徳を讃嘆しない。『法華疏』第一に言う。「如是とは、無量義に注して言う。至人の説法は、ただ如を顕すためである。是のためなので如是と言う。宝公が言う。五謗を離れることによって如是と名づける。第一句の如是は、この経が有を執する増益謗を離れる。第二句の如是は、この経が無を執する損減謗を離れる。第三句の如是は、この経が亦有亦無を執する相違謗を離れる。第四句の如是は、この経が非有非無を執する愚痴謗を離れる。第五句の如是は、この経が非非有非非無を執する戯論謗を離れる」。これによって准じて知ることができる。三論宗では八不を立てる。謂わく不生亦不滅・不断亦不常・不一亦不異・不来亦不出である。生滅・断常・一異・

【下段】

来出は、法相宗を立てるものである。また法相宗では十非を立てる。謂わく非有亦非無・非一亦非異・非生亦非滅・非増亦非減・非浄亦非不浄である。略して有無・一異・生滅・増減・浄不浄と言う（先徳の意である）。『仁王経』の西明疏上巻並びに天台の文句第九を見るべきである。

「不住非非色乃至受想行識亦不住非非住」について。釈して言う。しかしこの文を釈するに、諸説が同じでない。一説に本記に言う。「不住色とは、第一句で色を遮る。色は色蘊で、即ち質礙の義である。非色とは第二句で四蘊を遮る。即ち了別心等である。非非色とは第三句で重ねて色心を遮る。もし具足して言うなら『不住非色非非色』と言うべきであるが、簡略のために、俱に非非色と言う。この意は、能縁の智が彼の真如を観るとき、非色を離れ、色・非色を双離する」と釈する。一説では、「不住とは、内証智が執著しないことを謂い、不住と名づける。『摂大乗』の如く、色に三種がある。一は分別色で、即ち三無性が三性を遣するから、不住色乃至不住非非色と言う。一一の法性真如は四句を離れ百非を絶する。不住色等と言うのは、もし具足して言うなら『不住色・不住非色・不住亦色非色・不住非色非非色』と言うべきであるが、簡略のために、第三句及び第句中の非色両句等を除く」（行信疏の意も同じ）。問い。無忘失法の恒住捨性とはどのようなものか。答え。『理趣分疏』第二に言う。「諸如来の常住記念を謂う。もし事