【右頁】

（音訓は第一と同じである）

一、怖魔（初めて出家する時に魔宮が動く故）。二、乞士（既に出家し已って、食を乞うて自活する故）。三、浄持戒（漸く僧祇に入り、応に戒を持すべき故）。四、浄命（既に戒を受け得て、起こすところの三業を、無貪を以て発し、貪に依って邪しく活命せざる故。四種邪命を離るる故に、浄命と云う。四種邪命は上の浄法を明かすが如し。五つ目は破悪）

『法華玄賛』第一並びに『金剛般若賛述疏』上を見るべし。以上三箇の疏は同じである。『仁王経疏』上巻（西明）に言う。「比丘とは、これを乞士と云う。金剛仙が言う。比丘は梵言である。この方の義釈では或いは乞士と云い、或いは破悪と云い、或いは怖魔と云う。また本記に言う。因に在っては怖魔・乞士・破悪と名づけ、果に至れば怖魔を転じて殺賊と為し、乞士を改めて応供と為し、破悪を説いて不生と為す」。また『瑜伽』第二十九に苾芻に五つ有り。一、乞匃苾芻（釈して言う。常に乞食を行ず）。二、自称苾芻（重罪を犯して戒を失うも、自ら称して我は苾芻なりと言う）。三、名相苾芻（唯だ頭を剃り衣を染めるも未だ戒あらず、但だ名相有るのみ）。四、破壊煩悩苾芻（得果の聖人なり）。五、白四羯磨苾芻（凡夫の得戒人なり。行信僧都疏と同じ）。『観無量寿経疏』に言う。「比丘衆とは天竺語である。この間には定まった名の翻訳が無い。或いは乞士・怖魔等と云うは、本音を僧伽と名づけ、これを和合衆と云う」。『瑜伽』第二十九に言う。「補特伽羅に六種有り。何等をか六と為す。一、沙門。二、婆羅門。三、梵行。四、苾芻。五、精勤。六、出家。第四苾芻にまた五種有り。一、乞食苾芻。二、自称苾芻。三、名相

【下段】

苾芻。四、破壊煩悩苾芻。五、白四羯磨受具足戒苾芻。また『瑜伽』第二に六種活命を説く。一、営農。二、商売。三、牧牛。四、事王。五、書算・書計数及び印を習学す。六、その余の工巧業処を習学す。

**五種邪命について**（『大般若』五百十五巻を見るべし）

比丘とは、これに五義有り。一、怖魔。心を制して出家する故。二、乞士。乞いを以て自他を済う故。三、浄命。五邪命を離れ、三業を正す故。五邪命とは、一、利養の為に希奇を現ず。坐禅行人が念珠数える等の如し。二、利養の故に自ら己の勝れたることを説く。三、利養の故に人と相の吉凶を占う。四、利養の故に高声して威を現す。五、利養を得んが為の故に、先に得たる所を説いて以て人を勧む」。『金剛般若疏』上巻の文である。八正道支中の正命は、この五種邪命を離る。

比丘五義中の浄命は、上に明かす所の四種邪命を離る。但し『金剛般若述賛』の比丘の浄命義は、この五種邪命を離る。

元文二年夏の暮、下浣に之を書写す
　　　　　　　　　　相似沙門　基範（和南）

大乗法相宗名目第六中　終

【左頁】

大乗法相宗名目第六下　目次

第一　頭陀行を明かす
第二　所持十八種物を明かす
第三　五辛を明かす
第四　一白三番羯磨を明かす（瑜伽論所説の四種羯磨を附す。また四律五論の得戒不同）
第五　輪王七宝を明かす
第六　説法者十徳を明かす（昇高座の四法を附す）
第七　聴法十徳を明かす
第八　医師四徳を明かす（八術を附す）
第九　四部衆を明かす
第十　八部衆
第十一　八部般若
第十二　化身如来八相を明かす
第十三　六種震動を明かす
第十四　凡夫有情位を明かす
第十五　八転声を明かす

【下段】

第十六　過去七仏（七仏菩提樹を附す）
第十七　十大論師
第十八　五種半択迦を明かす
第十九　五篇を明かす
第二十　七聚を明かす
第二十一　訖栗枳王十夢を明かす
第二十二　受持大乗者十種功徳
第二十三　八福田
第二十四　三福田
第二十五　四恩を明かす
第二十六　四主を明かす
第二十七　五音楽を明かす（八音楽を附す）
第二十八　四時を明かす（六節・三際・四時・八節）
第二十九　堕八時を明かす
第三十　初転法輪五比丘を明かす
第三十一　百福荘厳を明かす
第三十二　百穀を明かす