【右頁】

柔軟である。寒い時には暖かくし、熱い時には冷やすことができる。王が夫人を見ると、諸々の疲労・飢渴・憂悩を離れ、最上第一の無極の楽を受ける。また五つの徳がある。一つは、王の所を忘れず念じて違わない。二つは、千人の子を生むことができ、具足している。三つは、自然に性質が尊く豪貴である。四つは、住処に一切の資生を具足させることができる。五つは、もし王が諸夫人と共に欲楽を受ける時でも、嫉妬・瞋恨・悪心を起こさない。

摩尼珠の徳には八種がある。一つは、夜の闇に大光明を放ち、秋の満月の光のように一百由旬を照らすことができる。夏の日に至っても、衆生が熱に患う時、光を放って身に触れさせ清涼を得させる。二つは、王が曠野の無水の処を行く時、衆生が飢渴する時、珠が八味を具えた功徳水を放って飢渴を充足させる。三つは、王の須要する者は、一切皆摩尼宝から出る。四つは、八つの楞相があり、一つ一つの楞中から種々の光を出す。五つは、在る所において一百由旬の所有の衆生を皆病苦から離れさせ、常に定心を得させることができる。なした善業に空過する者がない。六つは、住する境界に諸悪龍が毒気を放ち、雷風雨で衆生を傷害することがない。七つは、一切の山川・渓谷・溝澗・泉水の乾渴したものを悉く復活させ、樹林・草木・華果の枯悴したものを滋茂させることができる。池水・華林が一切具足する。八つは、在る所の人民に疾疫・諸毒がなく、非時死者がない。畜生・虎狼の類に至るまで、相食噉する者も害心を起こさない。

輪宝の徳には五種がある。一つは、輪宝の体は純閻浮金で、千輪を具え、広さ五由旬で世間に顕現し、第二の日輪の如くである。二つは、虚空を飛んで去り、能く障る者がなく、一日で八千由旬を行くことができる。三つは、王の心念欲に随う。

【下段】

四天下を行こうと思えば、王の念ずる処に随って、即ち虚空を飛んで前に有って去る。輪力に依って四兵・象馬及び車乗等が、一切悉く皆飛騰して去る。四つは、転輪王に伏さない者がある時、王がもし心に念ずれば、その輪宝は念ずる処に随って、即ち飛んで去り、悉く降伏させる。五つは、輪宝の勢いに敵対する者がない。一切の小王は見る者が降伏する。

象宝の徳は、その大象宝は良馬の如く、調伏され柔軟で自在な用に随う。他国を降伏させ、七支が善く住する。その象は三処に安んじて用がある。所謂虚空・水中・陸池である。その象は能く速疾に行き、一日に三匝して閻浮堤を行く。輪王が象に乗ると、象は王心と同じく王の念ずる処に随って、即ち従って去る。行歩は平正で鵝王の如く、疾くもなく速くもなく曲がりもせず戾れもしない。凡夫中を行くのに驚怖させない。闘戦の時に至っては、極めて能く大凶害の相を現し、侵近すべからざるものとなる。

馬宝の徳は、色が狗牟頭華の如く白く、天旋輪がまた身相に遍満している。少なくもなく大きくもなく高くもなく下でもない。身体正足で心性柔軟、善能調伏されて帝釈王の波羅訶馬の如く、意に随って去住する。一日三遍して閻浮提を行き、疲労相がない。

大臣の徳は、王に代わって政を理め、一に王心の如くである。国を憂えて身を忘れ、私務を営まない。百姓を念護し、念ずる如く即座に弁ずる。礙えることなく著することなく正道を修行し、非法を離れる。

主蔵宝の徳は、その王蔵宝に大功徳がある。一切の諸山・深澗・幽谷・嚝野・川沢・丘陵・堆阜・坑坎・高下不平の処を、能く金剛

【左頁】

宝・因陀羅宝等の一切珍宝を用いて填満する。而して宝は尽きることがない。金銀・瑠璃・頗梨が数に在らないことは言うまでもない。その主蔵宝は、心常に歓喜して諂曲の相がない。

問：七宝の中で幾つが情で幾つが非情か。
答：珠・輪の二宝は非情宝である。余の五つは有情である。

『摂釈』第四末を見ることができる。『俱舎論』第十二もこれと同じである。

また言う。七宝の徳化、その義如何。
答：『薩遮尼乾子経』第三に言う。転輪聖王は七宝具足し、一に夫人宝（乃至）七に主蔵宝がある。その化徳とは、その輪宝七宝具足して、大地に遍行し敵対する者がなく、怨判がなく、諸悩がなく、諸刀杖がない。正行に依って、平等で偏りがなく、安慰降伏して四天下を王とし、自在を得る故に、出す教令に違逆がない故に、十善道を以て四天下を化し、悉く受持せしめる。十悪業を離れて十善道を行い、具足成就して法王と名づける。

問：感ずる所の七宝は何因によってこれを致すか。
答：瞋心・不善業道を離れることに依って得る所である。もしそうならば何故『仁王経』は「上品十善の鉄輪王等」と言うのか。
答：その経は具に言う。これは増勝に拠る故に過失がない。

『仁王経』上巻に言う。十善菩薩は大心を発して、長く三界苦輪海を別つ。中下品善は粟散王、上品十善は鉄輪王、習種は銅輪で二天下、銀輪三天は性種姓、道種は堅徳転輪王、七宝金光四天下である。

『大般若』

【下段】

第四十六帙第十に言う。善現よ、まさに知るべし。彼の輪王の如く、もし七宝がなければ、輪王と名づけず、要は七宝有ってこそ輪王と名づく。布施等五波羅蜜多も、また是の如し。もし般若波羅蜜多を離れれば、波羅蜜多と名づくることを得ず、般若波羅蜜多を離れなければ、すなわち波羅蜜多と名づくることを得る。

**第六　説法者十徳（師子座に処する四法を附す）**

一、法義に善い。二、能く広く宣説する。三、無畏を具足する。四、言詞が善巧である。五、善方便説である。六、具足成就である。七、威儀具足である。八、勇猛精進である。九、厭倦がない。十、忍力を具足する。

『理趣分疏』第一に言う。要ず十法を成じて説法師と名づく。十法と言うのは、一つは法義に善いこと、謂わく六法十義を、善能解する故である。二つは能く広く宣説すること、謂わく多聞聞持し、その聞積集することである。三つは無畏を具足すること、勝れて大衆中に正法を宣説し、怯懼する所がなく、声が嘶掉せず、腋が汗を流さず、念に忘失がないことである。四つは言詞善巧、語巧円満で、八支成就し、言詞具足して、衆に処して法を説くことである。五つは善方便説、謂わく廿種の善巧方便で正法を宣説すること、以時・殷重等の如くである。六つは法随法行を具足成就すること、ただ聴聞を以て究竟と為すのではなく、その説く所の如く、即ちこの如く行うことである。七つは威儀具足、謂わく説法の時、手足が乱れず、頭が動搖せず、面が変易せず、鼻が改異せず、進止往来の威儀が序庠であることである。八つは勇