【右頁】

路荼。これを妙翅と云う。羽の色が妙であり、ただ全て金色というわけではない故である。緊那羅とは、正しい梵音では堅捺洛と云う。これを歌神と云う。緊那羅は訛りである。仏の説かれた一会の法に随って、宜しく歌う所の故である。世の楽音が君の徳を歌うが如き故である。梵語では莫呼路伽と云う。これを大腹と云う。大きな蜂や蚊の腹で行く類である。摩睺羅伽は訛りである。（『玄賛』第二を見ることができる）『摂釈』第二に言う。経の緊那羅とは、ある説では歌神で、馬頭人身で能く語る。問う。何の道に摂されるか。『雑心論』によれば畜生趣に摂される。経の乾達婆等とは、また『智度論』によれば、犍達婆を童龍摩と名づけ、これを樹居と云う。地上の十宝山中に在る。もし諸天が楽を須いる時は身に異相があり、即ち天上に飛び、緊那羅と番休して上下する。問う。何趣に摂されるか。伝に二釈がある。一つは鬼趣に摂されると云い、一つは修羅に属すると云う。正文を見ていない。疏の「師子の児」とは、これも然らず。畜生を以て即ち畜生に摂されるのではない。犢子、雞胤部等が畜生に摂されないが如く、卵生人等その類は一つではない。『文句』第二に言う。阿修羅とは、これを無酒と云う。四天下で華を採り大海で醸すが、龍魚の業力でその味が変わらない。瞋恚嫉妬して誓って断つ故に無酒神と云う。また不端とも云う。弥天安師が言うには、質諒質諒は直信である。この神は諂曲で名称と相応しない。二種がある。鬼道に摂されるものは多く大海辺に居住し、畜生道に摂されるものは大海底に居住する。『仁王疏』上に言う（西明撰）。然るに八部衆には略して三種がある。一つは天龍等八部で、諸経の説の如くである。二つは相伝して言うには、四天王が各々

【下段】

二部を領するとある。三つに又八部とは、『長阿含経』第三巻の説の如くで、世に八部衆がある。一は刹利衆、二は婆羅門衆、三は居士衆、四は沙門衆、五は天王衆、六は忉利天衆、七は魔衆、八は梵衆である。『瑜伽』の釈に言う八衆会事。所謂八衆は『阿含』及び『智度論』等と大いに同じである。問う。人及び天が各々四衆を説くのは何故か。答える。『瑜伽』第十五の説の如く、七因縁故に八衆を建立する。故に彼の論に言う。四因縁故に人趣中で四衆を建立し、三因縁故に天趣中で四衆を建立する。最も増上である故、世間で共に福田と許される故、資財を受用するのに他に由らない故、一切の世資財を棄捨する故である。この四縁により、人趣中で四衆を建立する。地の辺際に依る故、欲界の辺際である故、語行の辺際である故、この三縁により、天趣中で四衆を建立する。もし『智論』第十に依れば、別に所以を釈するが、煩瑣を恐れて述べない。（『瑜伽論』十五を見ることができる）問う。人非人とは何か。答える。これは四衆八部を総じて結んで人等と云うのであろうか。四衆を人と云い、八部を非人と云うのである。故に『玄賛』第二に言う。経の「爾の時釈提桓因至って二万天子と俱に」について。賛して言う。上に内護五衆を明かし（高名衆、非高名衆、眷属諸衆、尊重衆、聖徳難思の衆である）、これは外護十種を明かす（帝釈諸天衆等である）。その中で人非人を二とし、非人中で天非天を二とし、天中で欲色界を二とする等。これを以て准え思うに、比丘等四衆を人と云い、天等八部を非人と云うのである。『無量義経疏』上巻に言う。

【左頁】

（円測師造）もし『法華』に依れば、また人非人と云うのに、如何にしてこの経は人非人を説かないのか。解して言う。諸神が人の形を作る故に、人非人と名づくのである。また解して、人とは人道を結び、非人とは非人道を結ぶので、別説しないのである。『大般若真興音訓』第二に言う。薬叉について慈恩は、唐では勇健行と云う。能く散害する。『文句』では楗疾鬼と云う。旧くは夜叉と云った。『文句』第二に言う。次に四緊那羅を列す。また長眞陀羅とも云う。これを疑神と云う。人に似て一角があるの故に、人非人と号する。天帝の法楽神で、十宝山に居住し、身に異相があれば、即ち上って奏楽する。仏が法を説く時、諸々の大絃歌、般遮于瑟で法門を頌する。健達婆はこれを臭香と云う。香を以て食とし、また香陰とも云う。その身が香を出す。これは天帝の俗楽の神である。『薬師経善珠疏』に言う。経の「大苾蒭衆（乃至）天龍薬叉人非人等無量大衆等」について。これより下第三に教えを起こす機衆を明かす。隋訳本及びこの奉行分中に准えれば、合わせて十七衆がある。○九夜叉衆、十五人衆、十六非人衆、十七羅刹婆衆○非人は鬼を謂う等。また薬叉とも云い、また夜叉とも云う。唐では可畏と云い、或いは威力と云う。『法華経陀羅尼品音訓』に言う。陀羅刹（羅刹婆は暴悪と云う）。

**第十一　八部般若**（二種がある）

一、大品般若。二、小品般若。三、文殊般若。四、金剛

【下段】

般若。五、光讃般若。六、道行般若。七、勝天般若。八、仁王般若。

また八部とは、一、十万偈部。二、二万五千偈部（この二部はこの方に未だ無い）。三、一万八千偈部（大品がこれである）。四、八千偈部（小品がこれである）。五、四千偈部（この方に未だ無い）。六、二千五百偈部（即ち天王問般若である）。七、六百偈部（即ち文殊問である）。八、三百偈部（即ち金剛般若である）。

『仁王経疏』上巻に言う（西明）。「前に已に我等のために」と言うのは、前事を領するのである。謂わち前に已に我等大衆のために、初成道後二十九年に四般若を説いた。一は摩訶般若、二は金剛般若、三は天王問般若、四は光讃般若である。解して言う。本記の説では、今この経に准えれば応に五部と成すべきである。旧来相伝して言うには、二種の八部がある。一つはこの地で流行する八部で上の如くであり、二つは菩提留支の『金剛仙論』所説に依る八部（上の如し）である。真諦の『金剛般若記』中所説に依る八部般若も菩提留支と同じである。而して差別は、第六部もまたこの方に未だ無いと云う。今問うに、日照三蔵、于闐三蔵は皆この説を作すが、彼の処では未だ八部の名を聞かない。今『大般若』に依れば、四処十六会であるが仁王般若を摂さない。また慈恩三蔵は言う。西方は八部に限らない。問う。『大般若』に依れば、十六会中で、摩訶般若は第二会、金剛般若は第九会、天王問は第六会、光賛も第二会である。如何に