【右頁】

この経は彼の十六会の次第に依らない。解して言う。この経は理として応に次第に依るべきであり、また応に他の部を通説すべきである。しかし経を翻訳する者は、その聞く所に随って且つ四部を説くのみである。四処と言うのは、一、王舎城鷲峰山。二、室羅筏誓多林給孤独園。三、他化自在天宮宝殿にあり。四、王舎城竹林園白鷺池の側にあり。慧度を説くのである。十六会と言うのは、具には別記の如くである。然るに今十六会を判じて三節がある。初の五会は広から略に至るまで、皆六度を説く。文には広略があるといえども義に寛狭はない。この故に龍猛菩薩は第二会に依って、智度論を造った。次に五会があり、遂に決択し難い。後に六会があり、その次第の如く、その六度を説く。然るに十六会がこの一部を摂さないのは、如来の説教が機に随って異なる故である。

**第十二　化身如来八相成道**（『玄賛』第三並びに『摂釈』に委しく釈してあり、彼を見ることができる）

一、天より没す（即ち入胎相）。二、嬰児（即ち受生相。また出胎とも云う）。三、童子（即ち愛欲相）。四、苦行。五、成道。六、降魔。七、転法輪。八、涅槃に入る。

『大般若経』五百六十八に説く。

また云う。一、天宮現没。二、受生。三、受欲。四、踰城出家。五、諸々の苦行を修す。六、大菩提を証す。七、大法輪を転ず。八、涅槃に入る。

【下段】

『摂大乗論』の意である。

『三身章』に言う。『大般若経』は、『摂論』所説の出家相が無く降魔相を加える。『摂論』は降魔相を成道相に摂する。成道は三魔を離れ、降魔は一を伏す。また成道已に即ち魔を降す故である。初めに出家を現し、後に苦行を修することを以て、論は別に開立する。またその論の出家は俗を厭う相を示し、苦行は邪行を修する相を示す故である。経は出家により苦行を修する故に合わせて建立する。経は道を行じて果を証し、魔を降して怨を除く故に離して別々に立てる。各々一義に拠り、また相違しない。

『起信論』に言う。法身を見るを以て、その願力に随って、能く八種を現じて衆生を利益する。所謂、兜率天より退き、入胎、住胎、出胎、出家、成道、大法輪を転じ、涅槃に入る。然るにこれは菩薩で未だ法身と名づけない。

世親『摂論』第九に言う。論曰、釈曰○成所作智とは、謂わち能く都史多天宮より没して乃至涅槃に至るまで、種々の仏事を示現し、皆自在を得ることである。

**第十三　六種振動**

また三種がある。一、六時動。二、六方動（『玄賛』第十別抄第六を見ることができる）。三、六相動。

一、東涌西没。二、西涌東没。三、南涌北没。四、北涌南没。五、中涌辺没。六、辺涌中没。

また一、動・極動・等極動。二、涌・極涌・等極涌。三、震・

【左頁】

極震・等極震。四、撃・極撃・等極撃。五、吼・極吼・等極吼。六、爆・極爆・等極爆（十八相動である）。

『玄賛』第二に言う。震は動くこと、起こることである。六動に三がある。『長阿含』の説では、一は六時動で、謂わち入胎・出家・成道・転法輪・入涅槃。二は六方動で、『大般若経』第八帙の説で、謂わち東涌西没（乃至）辺涌中没○三は六相動で、『大般若』の説で、謂わち動・涌・震・撃・吼・爆である。揺揚して安からざるを動と為し、鱗隴凹凸を涌と為し、或いは六方の出没を涌と名づく。隠隠として声あるを震と為す。旧の第四には、下より高に昇るを起と為すとあるが、今言う、折れる所あるを撃と為す。砰礚として響きを発するを吼と為す。旧の第六には、覚悟を生ぜしめるを覚と為すとあるが、今言う、声を出して驚異せしめるを爆と為す。これら各々に三があり、十八相動と名づく。『般若経』に言う、謂わち動・等動・等極動、乃至爆・等爆・等極爆と。但だ爾か少し動くを動と名づけ、諸処遍く動くを等動と名づけ、遍く大いに傾動するを等極動と名づく。余は皆准じて知るべし。今これは総を挙げて但だ六動と名づく。唯だこれは十八変中の一振動である。『勝思惟梵天経』に七因があると説く。一、諸魔を驚怖せしめる。二、時衆をして散心を起こさしめない。三、放逸者をして自ら覚悟せしめる。四、法相を念ぜしめる。五、説処を観ぜしめる。六、成就者をして解脱を得しめる。七、随順して正義に同ぜしめる。

『大般若音訓』第一に言う。六種変動○私案。六変動中に十八種がある。謂わち一動、二

【下段】

極動、三等極動。次の五種中にも各々三があるの故に、三×六＝十八と成る。一千界を動かすを動と名づけ、二千界を動かすを極動と名づけ、三千界を動かすを等極動と名づく。後の五もこれに准ず。軽より重を名づけ、次第はこの如くである。

『仁王経疏』上巻に言う（西明）。六種震動を明かすのに略して四義がある。一は動相を明かし、二は動因を顕し、三は動境を弁じ、四は動意を釈す。動と言うのは、旧『華厳』第二に依れば、起動等の動相を明かす。謂わち動・遍動・等遍動・起覚・震・吼・涌で、皆三相を具足する。唯だ動のみ応に知るべし○もし『華厳』第三十六如来性起品に依れば、具に二種の六相がある。一は動起等の六、二は東涌西没（乃至）中涌辺没である。解して言う。この後の六種相は、『智度論』第十の説の如くである。何故六動があるのか。答えて言う。起動に上中下がある。下は二種で、或いは東涌西没、或いは南涌北没、或いは辺涌中没。中は四があり、或いは東西南北、或いは東北辺中、或いは南北辺中。上は六種動である。もし新『華厳』に依れば、前と同じでない。彼に言う。爾の時仏の威力の故に、普く一切華積蔵世界海に遍じて、六種震動す。謂わち震・遍震・普遍震、動・遍動・普遍動、涌・遍涌・普遍涌、運・遍運・普遍運、吼・遍吼・普遍吼、撃・遍撃・普遍撃である。解して言う。初め動くを震と為し、大いに動くこと、上下に跳び涌くを涌と為し、隠隠として声を出すを運と為し、漸く大いに声を出すを吼と為し、互いに相鼓撃し、その声転た大なるを撃と為す。