【右頁】

玉華寺で終わる。もし経論において疑いがあれば、速やかに問うべきである。後悔することなかれ。徒衆でこれを聞いて驚き泣かない者はいなかった。皆が言った。「和上の尊体は康健で、年を計るに未だ耆耄に至らず、何故急にこのような言葉を発するのか」と。答えて曰く。「この事は自ら知る。徒衆の知る所ではない」と。この時法師には未だ疾患はなく、徒衆は皆疑い怪しんだ。『瑜伽論』第二巻音義（玄応）に「耄熟」について、古文では毫耄の二形があり、今は耗と作る。莫報の反切。『礼記』に「八十を耄と曰う」とある。鄭玄曰く「耄は惛なり。亦乱なり。老熟すれば即ち惛乱多忌なり」と。法進大僧都『最勝王経音義』（第十巻）に言う。老耄について、下は毛報の反切。耄は髮によるなり。『礼記』に頤とも言う。八十九十を髮と曰い、百年を期頤と曰う。鄭玄が耄について「惛乱を謂う」と言った。

また言う。老いて七十に至るを耄と曰う。謂わち頭髪が白耄になる。八十を耋と曰う（達洛の反切、老なり）。鉄なり。皮膚の変異が鉄の如くなるを以てなり。九十を教導と曰う。百年と同じく期と曰う。帰なり。養によるなり。身が老いて食の気味の好悪を知らなくなる。孝子は尽養の道を期するなり。また言う。『礼記』に「年五十を衰と曰う」とある。

**第十五　八転声を明かす**

総別の二種がある。別中に三種の八転がある。一、界声八転。二、女声八転。三、非男非女声八転。七転声は亦七倒句と名づけ、亦言論句と名づける。

『大般若』第五百巻がこれを説く。『述記』がこれを引用する。『般若音訓』

【下段】

第四（これを見ることができ、委しく明かす）

**第十六　過去七仏を明かす**（七仏菩提樹の事を附す）

過去荘厳劫の三仏：毘鉢尸仏、尸奇仏、毘湿縛浮仏。現在賢劫の四仏：迦路迦村陀仏、迦路迦牟尼仏、迦葉波仏、釈迦牟尼仏。

『摂釈』四本に言う。衆七仏等について。問う。仏は実に恆沙の数なのに、何故唯七と言うのか。答える。伝承によれば、仏の施化は本来群惑を利するものである。或いは俗世において七廟の事を立てるように、今これに随って七仏を立てる。漸次に化導して真実に帰せしめんが為である。疏の「賢劫に四あり」等とは何故か。答える。所謂七とは、自他の数を兼ねるものである。所以に故に後に弥勒に至れば、毘鉢尸を退けて慈氏を加えるのである。

『仁王経疏』中巻（西明、二諦品の処）に「過去七仏」と言うのは、一、毘婆尸仏の前より更に一仏を説く。第二毘婆尸仏、第三式仏、第四尸奇仏、第五毘舎、第六拘那含、第七迦葉。勘するにまた釈がある。毘婆尸を第一とし、釈迦文を第七とする。多数に従って論ずる故に「過去七仏」と云う。実を拠れば釈迦一仏は即ち現在である。

**七仏菩提樹の事**

『心地観経』第六離世間品に言う。毘婆尸仏は尼俱陀樹の

【左頁】

下で成道した。これは阿蘭若である。尸奇如来は尸利沙樹下で成道した。これは阿蘭若である。毘舎如来は阿尸婆多樹下で成道した。これは阿蘭若である。俱留孫仏は無憂樹下で正覚した。これは阿蘭若である。俱那含牟尼如来は優曇樹下で成等正覚した。これは阿蘭若である。迦葉如来は婆陀樹下で成等正覚した。これは阿蘭若である。釈迦如来は畢鉢羅樹下で成道した処である。汝等当に知るべし。阿蘭若処にはこの如き等の無量無辺の功徳勝利がある。

**第十七　十大論師**（恵日論に「十大論師は皆賢劫成仏の如来である。唯護法一人だけではない」とある）

一、護法（達羅毘荼国建至城中の帝王の子。年三十二にして大菩提寺において卒した。空中の音告に曰く「此れは賢劫の一仏なり」と。梵語で達摩波羅と云う。達摩は法、波羅は護である。この大論師は南印度境の人）

二、徳慧（梵語で瞿拏末底。安慧の師である。聖徳神奇で詳しく挙げることは容易ではない）

三、安慧（梵語で悉耻羅末底。即ち『雑集』を糅合し、『俱舎論』を救い、正理師を破った。護法論師と同時の先徳である。南印度羅羅国の人。神采至高で議論し難い）

四、親勝（梵語で畔徒失利。天親菩薩と同時の人。本頌の初行を先ず略釈し、作者の意を妙得した。後に因って釈した）

五、歓喜（梵語で難陀。勝軍の祖師。唯新熏種の義の人。また因果異時の人。時等の五根を立てない。五議種子が即ち五根である。『瑜伽釈』を造った。『述記』二末に「自下第二新熏即ち勝軍祖師難陀尊者の義」と云う）

六、浄月（梵語で戌曷陀戦達羅。安慧と同時の人。『勝義七十釈』及び『集論釈』を造った）

【下段】

七、火弁（梵語で質咀羅拏。亦世親と同時の人。俗を隠すも道は真俗に高い）

八、勝友（梵語で略世沙蜜多羅）

九、勝子（梵語で辰那弗多羅）

十、智月（梵語で若那戦達羅。この後三人の論師は並びに護法の門人である。或いは『瑜伽』を釈し、或いは別に注述する。道名は遠く、詞旨は皆奧深い。神徳既に高く、言い尽くし難い）

『唯識釈』を製作した人は十大論師であるが、その中で護法の声徳が独り振るっている。故に論の題目の時にこれを首に標した。この師の所説は最も研尋すべきものがある。諸義の中で多く指南となる。邪は趣を失い、正理は力を得る。衆師を迥かに抜き、群聖を穎超する者は、其れ唯一人である。

天親菩薩は仏滅度後九百年に出世し、『唯識本頌』を作った。親勝・火弁の二人の論師は天親と同時に出て釈論を作った。千百年後に、残りの八大論師が方にこの釈を造った。『燈』第四に言う。本来十釈があり、西方で別行していた。衆主（玄奘）が既にこの翻訳者であるが故に、能く深く達し、余は疑う必要がない。

護月論師は亦月蔵と名づける。『述記』（二末）に言う。今護法論師は近者護月等の義を叙述する。これは唯本有師である。次は唯新熏の難陀師である。後は新古両種の護法の正義である。

**第十八　五種半択迦を明かす**（旧経論中では般吒と作し、或いは般荼迦と作す。皆軽重と言う。これを黄門と云う。其の類に五がある）