【右頁】

一、半択迦。これは総名である。男根の機能はあるが子を産まない。

二、伊利沙半択迦。これを「妬」と訳す。他人が性行為を行うのを見ると発情するが、見なければ発情しない。また男根を具えているが子を産まない。

三、扇搋（勅住反）半択迦。元来男根が不完全である。また子を産むことができない。

四、博叉半択迦。半月（の間）男性機能を持たない。

五、留拏半択迦。「拏」はこれを「割」と訳す。損害を受けた者を謂う。

旧疏に言う。「黄門」と言うのは、その色が黄色であるから「黄」と名づけ、男女の根に約して「門」と名づける。『涅槃経音義』に言う。根を失った人を取って、黄色の衣を着せ、王門を守らせた故に「黄門」と名づける。『唯識論別抄』第一に言う。問う。扇搋迦と半択迦の違いは何か。解釈に言う。五十三（『瑜伽師地論』巻53）に説く。また半択迦には略して三種がある。一、全分。二、半分。三、損害。もし生まれながらにして男根が成就しなければ、「全分半択迦」と名づける。もし半月に男勢用が起こったり、他人から己に対して過失を為されたり、他人が非梵行を行うのを見て男勢が起これば、これを「一分半択迦」と名づける。もし刀等で損害を受けたり、病気や火・呪等によって損害を受け、先に得ていた男根が今断壊されて、男勢が転じなければ、これを「損害半択迦」と名づける。初めの全分者を「半択迦」と名づけ、また「扇搋迦」とも名づける。第二の一分者は、ただ「半択迦」と名づけ、「扇搋迦」ではない。第三の損害者で、

【下段】

もし他人から己に対して過失を為されなければ、ただ「扇搋迦」と名づけ、「半択迦」ではない。もし他人から己に対して過失を為されることがあれば、「半択迦」と名づけ、また「扇搋迦」とも名づける。『玄賛』第九（安楽行品の処）に言う。五種不男とは、生便、除去、嫉妬、半月、灌漑を謂う。一つの過失があることによって、男女の煩悩が恒に俱に行ずる故、良い人を得難く、法器ではない故、親近すべきではない。『摂択』第四末に言う。疏の五種不男等について、『雑集』第八に言う。扇搋迦及び半択迦の如きは、比丘・比丘尼等に親近奉事するに堪えない。また言う。半択迦には五種があり、生便等の故に、この経と同じく遠離させる。問う。扇搋迦等の唐の義は何か。答える。扇搋迦はこれを「無根」と言う。仮に根の形があっても、畢竟男根の勢用がなければ、並びに「扇搋迦」と名づける。半択迦とは、これを「楽欲」と言う。他人が己に対して非法を為すことを楽しむ故である。或いは「染汚」と言う。他人が己に対して過失を為すことを楽しむことによって、他を染汚することができる故に「染汚」と名づける。問う。五種の中で、生便・除去、この二種は永く男勢がない。「扇搋」と名づけるべきなのに、どうして「半択迦」と言うのか。答える。もし男勢がなく、また他人が己に対して過失を為すことを楽しまなければ、即ち「扇搋」と名づける。男勢がなくても、もし他人が己に対して過失を為すことを楽しむ故に、「半択迦」と名づける。実を拠れば彼を望むに、男勢用がなければ合わせて「扇搋」と名づけるべきである。この経・『集論』は他人と共に制止される所となることに拠って、五種を総じて「半択迦」と名づける。故に『瑜伽』に言う。これ除去等は、もし己に対して過失を為されなければ、ただ扇搋迦である。もし他人から己に対して過失を為されれば、「半択迦」と名づける。五種の

【左頁】

中で、他人が淫行を行うのを見て、自らの男勢が動くのを「嫉妬」と名づける。他人から己に対して非梵行を行われ、他の精血を得て、自らの男勢が起こるのを「灌漑」と名づける。半月ごとに男勢がようやく動く。「半月」の名を得る。残りの二つは詳らかである。また『瑜伽論』第五十三中に三種があると説く。これは彼を開いたもので、また相違しない。

『法華釈文』下巻に言う。五種不男。慈恩に言う。一、生便。生まれながらにして男根を具えない。二、除去。生後男根を失う。三、嫉妬。他人が淫行を行うのを見て、男勢が動く。四、半月。半月ごとに男勢がようやく動く。五、灌漑。他人から己に対して非梵行を行われ、他の精血を得て、自らの男勢が起こる。五種の梵語を「半択迦」と言う。唐では「楽欲」と言い、また「染汚」とも言う。『無垢称疏』第五（観有情品の処）に言う。半択迦とは、これを「絶勢」と言う。即ち黄門の類である。これに五種がある。生便、除去、嫉妬、半月、灌漑の類である。『大般若』五百八十九に言う。欠根の者の如き、「半択迦」と名づけ、菩提心を退いて、偽菩薩となる。『瑜伽』第五十三に言う。問う。幾つかの因縁によって、比丘律儀を受けることを楽欲しても、授けるべきではないのか。答える。比丘律儀には略して六因がある。一、意楽損害。二、依止損害。三、男形損害。四、白法損害。五、他に繋属すること。六、他を獲得せんが為。もし扇搋迦及び半択迦であれば、「男形損害」と名づけ、出家して具足戒を受けるべきではない。因縁は前に已に説いた如くであることを知るべきである。また半択迦には略して三種がある。

【下段】

『四分律抄』（五本受戒依集篇第八）に抄して言う。五非黄門。律中の五種。一、生黄門。二、健作者。三、他人の淫を見ることによって、ようやく妬心による淫が起こる。四、忽然と変作する。五、半月は能男、半月は女で能男ではない。世中に多くは自ら截る者がいる。もし四分に依れば滅擯すべきである。同抄批第五本に言う。五黄門について。黄は中方の色である。昔その勢を刑して「閹人」と号した。中禁の門を衛る以て故である。また解釈に言う。昔の人は勝を貴び、三品以上は黄色をその門上に塗った。この黄色門の家に、曾て一人過失を犯した者があった。王がその根を割って治めるよう遣わした。後にこの人を将いて宮を守らせることに因んだ。初めの出処から名を作した。謂わちこの割根人は、本来黄色門の家から出た。故に後に割られた者があれば、皆「黄門」と言った。この不男者は、人類の形を稟けているとはいえ、形は微弱で志は弱く、道器に住する無く、反って欲染を増す。学業を進めても、終に登趣することがない故である。健作者について。応師に言う。通俗文では刀で陰を去るのを「健」と言う。十誦に五つがあり、やや此律と異なる。一、生から婬することができない。二、半月能う。礪に言う。節を持つ者がある故を謂う。三、妬者。他の婬人を見て、己形がようやく勇む。礪に言う。他に因って以て発し、他が息めば還って停まる故である。四、他が己身分に婬してようやく勇む。五、病で朽爛する。もし虫に墮ちれば。前の四つは擯すべきで、後の一つは住することを聴く。また抄批に言う。二形者。見論に准ずれば三種の二形がある。一、自ら受胎することができ、他をして受胎せしめることができる。二、自ら受胎することができるが、他をして受胎せしめることができない。