【右頁】

三、自ら受胎することができず、他をして受胎させることができる。いずれも摂取しがたい。『四分律六巻抄』第二本に言う。五種黄門。

第十九　五篇を明らかにする

一、波羅夷（これを「他勝」また「墮不如処」と訳す。四波羅夷罪については雑法門第一帖を明らかにするが如し）。二、僧伽婆尸沙（これを「衆余」と訳す）。三、波逸提（これを「墮」と訳し、また「焼者火」とも言う）。四、破羅提提舎尼（これを「向彼悔」と訳す）。五、式叉迦羅尼（これを「応当学」と訳す。摂釈第二を見るべし。上の六十有情の処）。

第二十　七衆を明らかにする

第二十一　訖栗枳王の十夢を明らかにする

菩薩が中有にあるときは盛年の時の如く、形量は周円で諸々の相好を具えている故である。中有に住して胎に入ろうとするとき、百俱胝四大洲等を照らす。もしそうなら、なぜ菩薩の母は白象の子が自分の右脇に来て入るのを夢に見たのか。答える。これは吉瑞の相である。中有とは関係がない。菩薩は久しく生趣を捨てている。訖栗枳王の夢に見た十事の如し（訖栗枳王とは、これを「作事王」と訳す）。頌に曰く。

謂大象井麨、栴檀妙園林、小象二獼猴、広堅衣闘諍。

かくの如き所夢は、ただ当来の余事の先兆を表すのみで、見た所ではない。

解釈に言う。訛栗枳王とは迦葉仏の父である。この十夢をなして、世尊に白した。仏は言われた。これは当来の釈迦如来の遺法弟子の先兆を表すものである。王は夢に一大象が室中に閉じられ、さらに門戸もなく、ただ小窓があるのを見た。その象は方便してその身を捉えて出ることを得たが、尾はなお窓に礙げられて出ることができない。これは釈迦の遺法弟子が父母妻子を捨てて出家することはできても、その中でなお名利を懐くことを表す。尾が窓に礙げられるが如し。王は夢に渇いた人が水を求め覓るのを見た。便ち一井があって八功徳を具えていた。井は渇人に随逐して飲みたくないと云った。これは釈迦遺法弟子の諸道俗等が法を学ぼうとせず、法を知る者があっても、名利の故に、後から説いてもなお覚らないことを表す。また夢に一人が一升の真珠を一升の麨と搏つのを見た。これは釈迦遺法弟子が利を求める故に、仏正法を他人の為に説くことを表す。また夢に人が旃檀木を凡木と搏つのを見た。これは遺法弟子が内なる正法を外書典と搏つことを表す。また夢に妙園林があって華果が茂盛であるのに、狂賊が壊し尽くすのを見た。これは遺法弟子が如来正法の苑を広く滅することを表す。また夢に諸々の少象が一大象を駆って群から出させるのを見た。これは遺法弟子の諸朋党が広く破戒衆僧して有徳人を擯斥することを表す。また夢に一獼猴が身に糞穢を塗って衆に臨み、衆皆避けるのを見た。これは遺法弟子が諸々の悪事を以て良善を誣謗し、見る者皆遠く避けることを表す。また夢に一獼猴が実に徳がないのに、衆が共に扶持して海水で頂に灌いで立てて王とするのを見た。これは遺法弟子の諸悪朋党が破戒僧を挙げて衆首とすることを表す。また夢に一衣が堅くて広く、八人がいてそれぞれ少分を執り、四面から争い挽くが衣はなお破れないのを見た。これは遺法弟子が仏正法を分けて十八部となしても、少し異なることがあっても、執して真法であれば、なお

【左頁】

それに依って修行すれば、皆解脱を得ることを表す。また夢に多人が共に集まって互いに征伐し、死んで各々尽きるのを見た。これは遺法弟子の十八部内にそれぞれ門人があって、部執が同じでなく、互いに闘諍を興すことを表す。これを十夢と云う。ただ先兆を表すのみで、見た所の如し。菩薩の母が白象を夢見るのは、これは瑞で先応であって、実の白象ではない。

第二十二　大乗を受持する者の十種功徳を明らかにする

一、一切菩提種子を成就する。二、命終の時に一切喜楽を得る。三、一切処において随意生を得る。四、一切生処において自性念十智を得る。五、生まれる処で常に仏に値う。六、恒に仏辺にあって大乗法を聞く。七、増上信根を成就する。八、増上慧根を成就する。九、惑智二障を遠離することを得る。十、速やかに無上菩提の成就を得る。これによって八難を遠離する。『最勝疏』第三三身品の処を見るべし。

『荘厳論』第六弘法に言う。もし人が一切大乗典において、文であれ義であれ、乃至一句まで正しく勤めて受持すれば、則ちかくの如き十種功徳を得る。この中において知るべきは、現在世において初めの二種功徳を得、未来世において残りの八種功徳を得、漸々に増勝することである。

第二十三　八福田を明らかにする

一、曠野に美井を造る。二、水路橋梁。三、険路を平治する。四、父母を孝養する。五、沙門を供養する。六、病人を供養する。七、厄難を救済する。八、無遮食。

『梵網経』太賢古迹下巻に言う。八福田について、ある人は（上の如く）言う。法蔵師は言う。聖教を見たことがない。今の解釈では、一、仏。二、聖人。三、和上。四、闍梨。五、衆僧。六、父。七、母。八、病人。何故そうと知るのか。即ち下文に「八福田諸仏聖人一一師僧父母病人」と云うからである。

『梵網経』下巻に言う。八福田中、諸仏聖人一一師僧父母病人。同経義疏下巻に言う。八福とは、一、仏。二、聖人。三、和上。四、阿闍梨。五、僧。六、父。七、母。八、病人。

第二十四　三福田を明らかにする

一、敬田（三宝並びに尊長等の人を恭敬する）。二、恩田（恩を知り恩に報いる事）。三、悲田（慈悲を発して貧窮及び病人根闕等の類を憐愍する）。

『上生経疏』を見るべし。

第二十五　世間四恩を明らかにする

一、父母恩。二、衆生恩。三、国王恩。四、三宝恩。

『心地観経』の第二報恩品に言う。世間の恩にはその四種がある。一、父母恩、かくの如き四恩を一切衆生平等に荷負する。