【右頁】

一、憍陳那（コウチンナ）。二、十力迦葉（ジュウリキカショウ）。以上二人は舅氏の母方の親戚で、楽行を好む。
三、阿湿婆（アシツバ）（これを馬勝という。姿かたちが温雅で、よく馬を調教できるので、譬えに従って称されている）。
四、跋提（バダイ）。五、摩男拘利（マナンクリ）。以上三人は家族の父方の兄弟で、苦行を好む。

第一の憍陳那（また解憍陳那、了本際、解無智とも名づけ、また阿若憍陳如とも言う。『上生疏』並びに『法華玄賛』第四を見るべし）。

『金剛般若疏』に言う。「仏が初めて成道した第一時中に、五俱隣を度した」。

『通贞』第一に言う。「仏が初めて成道して五十年、五俱輪を度した」。『最勝王経』第一に言う。「その名を具寿阿若憍陳如、具寿阿説侍多、具寿婆湿波、具寿摩訶那摩、具寿婆帝利迦という」。同疏第一に言う。「経の『その名を‥婆帝利迦まで』について、賛して言う。後に名を列挙する。二つがある。初めに無学を列し、次に有学を簡別して列する。無学を列するうちに十一人がある。諸経での名の列挙の前後は一定でない。今これは多く出家の前後に依る。『報恩経』の説の如くである。これは即ち最初の五比丘である。先に度した因縁及び陳如の名の釈義は『本法華疏』の如くである。『具寿』というのは、福智二命を具えるという意味である。しかし旧訳者は多く『慧命』と言う。今は双成を顕すため『具寿』と言う。阿説侍多とは、阿説は馬を言い、侍多は勝を言う。また阿説婆多とも言う。即ち旧来言われる馬勝比丘である。婆湿波とは、これを気息という。摩訶那摩はこれを大名という。甘露飯王の第二子である。王には二子があり、一を阿泥律陀と名づけ、二を摩訶那と名づける。摩婆帝利迦は、これを善賢という（『双観経』では仁賢といい、心は同じである）。これは白飯王の第二子

である。王には二子があり、一を難提迦と名づけ、二を婆帝利迦と名づける」。『玄賛』第四に言う。「五人というのは、一、陳如。二、十力迦葉。三、頞（ある説では、即ち馬勝比丘という）。四、跋提。五、摩男拘利である。『婆沙』を勘するべきである」。

先に五人を度した因縁には四種がある（『玄賛』第四を見るべし）。同じく『摂釈』第三本に言う。「疏の『相伝五人等』について、今按ずるに、『仏本行経』三十四に言う。一、陳如。二、跋提利迦、これを少賢という。三、婆湿波、これを起気という。四、摩訶那摩、これを大名という。五、阿奢諭時、これを調馬という（『玄賛』第四、『上生経』上巻も同じである。見るべし）」。

『玄賛』第一に言う。「『無量寿経』で『了本際』というのは、即ち阿若憍陳如である。梵語で阿若多憍陳那という。これは婆羅門の姓である。那は男性語尾である。阿若多は解の意味である。初めて悟解したからである○太子が城を越えた後、父王は内外の親族に命じて、合わせて五人で太子を護衛させた。五人は更に苦楽行を修めることに従事して、道とした。太子が試しに検討して、諸外道に依って苦楽行を修めたが、それらの行を越えても皆正術でないとして、乳糜を食することを捨て、吉祥草を受けて、菩提樹で成道した後、鹿園に趣いてこの五人を度し、初めて法輪を転じた。仏が『解ったか』と問うと、五人の中で陳那が先に『今すでに解りました』と答えた。浄居等の天も『すでに解った』と言った。因ってこれを名とし、これを初解と名づけた。憍陳は姓である。衆多のために解を以て名を標した。那は男性語尾である。男を以て女を簡別するからである。故に後に『大般若』では『解憍陳那』という（『大般若音訓』第四を見るべし）」。『法華音訓』に言う。

【左頁】

「阿若憍陳如（梵語で阿若多憍陳那という。阿若多は解である。初めて法を解したからである。憍陳は婆羅門の姓。那は男性語尾である。父の姓に従う必要がある。新訳経では『解憍陳那』という）」。『無量義経』説法品に言う。「善男子、我は樹王を起って○阿若俱隣等五人のために、四諦法輪を転じた」。璟興『八巻金光明経疏』第二に言う。「四、姓である憍陳如とは、名を火器という。もと外道に居て、火に事えて行とした。火が心にあったからである」。

（これは憍陳如婆羅門のことであって、陳如比丘のことではない）

第三十一　百福荘厳を明らかにする

十善業道にはそれぞれ五種の心があるので、五十思となる（初発心である）。円満具足して、五十心となる。これが満足である。故に百福である。『瑜伽』五十三では百行を説き、十善業道についてこれを説く（見るべし）。『摂釈』第四に言う。「疏の『百福十善因所感』について、按ずるに、『涅槃経』二十四に言う。『菩薩の不殺戒には五種の心がある。下、中、上、上中、上上といい、正見に至るまでまた同様である。この五十心を初発心と名づける。具足決定して五十心となる。これを満足と名づける。このような百心を百福徳と名づける。百福を具足して一相を成す』」。『玄賛』第十に言う。「また百福とは、十善因所感の果である」。『俱舎頌疏』第十八に言う。「『各百福荘厳』とは、三十二相業は、各々百福で荘厳する。百個の善思がそれぞれ百福となる。足下平満相を修する時のように、先ず五十思を起こして、身器を修治し、清浄にさせる。次に一思を起こして、正しく

それを牽引する。後に五十思を起こして、それを円満にさせる。譬えば農夫が先ず畝を治し、次に種子を蒔き、後に糞水でこれを覆い潅漑するようなものである。足を修することがそうであるように、他の相もまた同様である。五十思とは、十善道にそれぞれ五思があるということである。まず初めの不殺業に五思があるとは、一、離殺思。二、勧道思。三、讃美思。四、随喜思。五、回向思。正見に至るまで同様である。これを五十思と名づける。問う。何故一福量と名づけるのか。答える。ある説では、近仏菩薩を除いて、その他一切の有情の富楽の業を一福量と名づける。ある説では、大千世界を感ずる業を一福量とする。ある説では、量に辺際がなく、ただ仏のみが知ることができる」。

第三十二　百穀を明らかにする（穀は続である）

黍稷の類、粳糯の類、衆豆の類。この三類の穀がそれぞれ二十で、合わせて六十となる。蔬菜果実の二類が穀を助けてそれぞれ二十。凡そ百穀である。

『玄賛』第七に言う。「百穀とは、穀は続である。楊泉『物理論』に言う。『粱は黍稷の総名である。稻は粳糯の総名である。薺は衆豆の総名である。三穀がそれぞれ二十で、合わせて六十となる。蔬菜果実が穀を助けてそれぞれ二十で、凡そ百穀である』。故に『詩』に言う。『その百穀を播く』。『周易』に『百穀地に麗く』。百穀甘蔗補桃の三事は、中草大草の二つを譬える。三乗には種姓がある。大二草三業には種姓がある（大二已下十字は衍字か）」。