【四頁上】
苦相が前を過ぎる。故に名とする。これには三つの苦相がある。一つは三支の串で貫くこと、二つは鉄葉で纏い裹むこと、三つは熱湯で煎じ煮ることである。また大焦熱と云う。

八者は無間地獄。
つまり四方数百踰繕那の熱い大鉄大地の上に猛烈な火があって有情を焼く。彼の皮を穿って肉に入り、筋を断ち骨を破り、髄を徹して脂燭の如く燃やす。このように挙身が皆猛火となる。このような有情が猛炎と混じり合って、ただ火の塊のみを見る。四方の火炎が相い混じって、間隙がない。受ける苦痛に間隙がない。ただ苦痛の号叫の声を聞いて衆生がいることを知る。故に名とする。この苦相には六つがある。一つは四方の火炎が来て刺し焼くこと、二つは鉄箕で簸ること、三つは上下の鉄大山、四つは熱鉄の百針で舌を打つこと、五つは熱鉄丸を吞ませること、六つは溶かした銅を口に灌ぐことである。梵語で阿鼻至と云う。これを無間と云う。寿量は等活等上六等である。

八熱地獄と八寒地獄の同異について。八熱は皆それぞれ縦広十千由旬である。八寒は広さのみ十千で、縦はそうではない。八寒の中で、初地獄は等活の傍にある。残り七つは等活の下二千由旬に皆ある。大乗瑜伽等の意では、ここから下へ地中三万二千由旬に皆ある。大乗瑜伽等の意ではここから下へ地中三万二千由旬（※「皆有之」以下二十字は衍文の恐れ）に等活地獄がある。等活の下四千踰繕那に黒縄がある。この以下六地獄は、各々相去ること皆二千

【四頁下】
由旬を隔てる。ただし大乗小乗共に重累傍布の二義がある。婆沙・俱舎共に二義がある。大乗の意に望むに、俱舎のここから下へ二万を過ぎるというのは、その浅近である。故に玄賛第六に云く「俱舎は下へ二万を過ぎて無間の底に至ると云うが、極めて浅近である」と。私案では、傍布の義が善いであろうか。玄賛第六を見るべきである。大乗の意では、重累傍布の二義、共にここから下三万二千由旬に等活地獄がある。等活の下四千踰繕那に黒縄地獄がある。以下六地獄は、各々相去ること皆二千由旬を隔てる。正法念処経には百三十六地獄がある。八熱地獄は一つ一つに各々十六の近辺地獄があり、計百二十八がある。これに根本八熱を加えて百三十六である。八寒及び孤独については説かない。もし説けば、地獄は甚だ多い。増上して苦を受けるので、増の名を立てる。四増とは、一は煻煨、二は屎糞、三は鋒刃、四は烈河である。法華疏第六に云く「無間地獄の寿は一中劫である。つまり八万歳から十歳まで減じ、十歳から復た八万歳まで増すのを一中劫と名づける。これが無間の劫量である。天の寿量の如く三十三天ではない。傍生・餓鬼の寿量は不定である。また八寒地獄は八熱大地獄に次第して相望するに、寿量は近く半分である。近辺・孤独の二地獄中の寿量は不定である」と。等活等七地獄の寿量は常の如く、身量については光記第十一を見るべきである。俱舎論十一に云く「四面に各々四あり、故に皆

【五頁上】
十六と言う。これは増上して刑害を被る所である。故に増と名づける」と。第五巻処述記に云く「論の捺落迦中から無分別故まで。述して曰く、捺落迦とは、これを苦器と云う。罪の処である。那落迦とは、彼の苦を受ける者である。故に二つは別である」と。つまり増上して苦を受けるので、増の名を立てる。玄賛第六に云く「八熱とは、一は等活から八は無間まで。この八つの苦器の処所は、縦広皆十千由旬である。八寒とは一は皰から八は大紅蓮華まで。この下三万二千踰繕那に等活がある。等地下踰繕那に黒縄等がある。このように以下六捺落迦は、相去ること皆二千由旬を隔てる。その八寒地獄は、皆熱地獄より小さい。この上に説く根本地獄について。ある説では、地獄は上下に重畳する。略して計るに、無間の底は地を去ること並びに十二万八千由旬がある。この釈は然らず。妙高の水下にただ八万を説いて即座に金輪に踞る。定めて然るべからず。故にある釈に云く、この下三万二千由旬を過ぎて等活がある。等活の下四千に余の七がある。余の七もまた傍らに相当して上下ではない。初寒は等活と斉しい。初寒の下二千に余の七がある。余の七もまた傍らに相当して上下ではない。その八地獄は広さ十千由旬で、上下は説かない。瑜伽はただ言う、この下三万二千に等活がある。等活の下四千に余の那落迦がある。初寒は等活の傍にある。この下二千に余の寒那落迦がある。寒落迦の処は、広さ十千で、別に上下相去四千及び一々の地獄皆十千を説かない。故に婆沙には二説がある。俱舎は下へ二

【五頁下】
万を過ぎて無間の底に至ると云う。極めて浅近である」と。摂釈第三に云く「疏の『ある説では地獄は重畳する』等とは、彼の瑜伽を釈するのに二師の別があり、『ある説では』の言を置く。瑜伽論に二師があるのではない。疏の『初寒から広十千まで』について。問う、前に『八寒は皆八熱より小さい』と言い、今『十千』と言う。寒熱に何の別があるか。答える、八熱は縦広皆十千と言う。寒は広さのみ十千があると言って縦とは言わない。故に異があることを知る。問う、熱寒はその量が広大である。どうしてこの州の下に容れることができるか。答える、この州の上下は闊くて穀聚の如くである。故に容受することができる。問う、余の三州の下に大獄があるか。答える、無い。故に瑜伽は『ここから下』と云う。また婆沙論百七十二に云く『大徳はこのように説く。瞻部州の下に大地獄があり、また近辺及び孤独地獄もある。余の三州においては辺独のみがあって、大地獄はない。そうである理由は、ただ瞻部の人のみが善を造ることが猛利で、悪を作すこともまた利であって、余の州ではないからである。ある説では、小州には辺等の獄がない。これは純浄な善業の果を受ける処だからである』と。問う、もしそうなら余の州の下に大地獄がない。彼の諸有情が無間業を造り、善根等を断つとき、どこで異熟を受けるか。答える、即座に瞻部州の大地獄で受ける」と。俱舎論並びに頌疏十一を見るべきである。

　　　　八寒地獄とは
一は頞部陀地獄。
これを皰と云う。つまり有情が極めて重い広大な寒風に逼られて、一切の身分が悉く皆巻縮する。