【右丁】
する者の件についてお尋ねがあったので申し上げます。尺八を吹く者の件についてですが、これは昔から宗門に随身していた者で、古い主人のもとに帰参するなど年月を経ても、どうしても叶わず、親や妻子とともに宗門に入宗する際、親類に頼み置いて虚無僧の業を勤めておりますが、永く人に頼み置く作法は難しく成り立たないため、やむを得ずこのような趣旨で還俗することを申し立て、吹合所に願い出れば、妻子を養育することもあるので許可いたします。また、その身が病気がちで宗門の勤めが難しく、吹合所あるいは尺八細工を家業にしたいと申し立てれば、これもまた生計を立てる一つの方法でもあるので、両寺で承知して許可いたします。なお、そのような者

【左丁】
たちが病死した場合は、竹弟子の中で家名などが廃絶することも本意ではないと思い、相続を願い出れば、その人物などをよく調べて許可することもあります。また、三味線や胡弓などに合わせて笛などを吹くことは宗門の掟にはないことですが、たとえ末輩に至っても、あってはならないことではありますが、私的な器用で三味線や胡弓に合わせる者がいても、見聞きしなければ吟味する手段がありません。しかし、そのようなことを聞き及んだ場合は、早速調べて寺法に従って取り計らいます。なお、掟以外で自分勝手に新曲を吹き出すことは堅く停止するよう申し渡し置いております。また、琵琶に吹笛を合わせることは、往古の祖師の年回の際