【右上】
次のおきやくはめつらしい十四
はかり【歳が十四ぐらいの】のやぶり【「やぶいり(藪入り)」の変化した語。春と秋の二回あった。】つねはお
こされるものか七ツまへから
めをさまし
ほふひき【「ほうびき(宝引)」…福引の一種。数本の縄をたばね、その中の一本に橙(だいだい)の実(胴ふぐり)をつけてそれを引き当てた者に賞をだすもの。銭をつけて引かせることもあった。中世から近世にかけて、正月の遊戯として行なわれ家庭で行なうほかに、辻宝引、飴宝引などの賭博的なものもあった。】にかつた
弐百【価格から「ひととき寝」】でねてみれは
おさだまりに
ゑんまさまへまいり
あさくさのくわん
おんさま
かめゐど五百ら
かんそれから
うざえもんへはいる
あきたい【飽き、退屈】


【左丁】
くつをするほどみて
そとへてた所かまた
はやいからめくろへ参り
かへりにこひき丁【木挽町＝東京都中央区銀座の歌舞伎座付近の旧地名。江戸時代、森田座、山村座など多くの芝居小屋があったため、それをさしていうことが多い。】
をひとまく【一幕】みて又
さかい丁【「堺町」…東京都中央区日本橋人形町のあたりにあった地名。江戸時代の芝居街で葺屋町の市村座に対して中村座があった。】かんさ【「かんざ(勘三)」…歌舞伎やその劇場をいう言葉。(歌舞伎俳優中村勘三郎の略称で、初代が江戸歌舞伎の創始者であるところから転じた語)】へはいり
これもしたゝかみて
にんきやうしばいみ【え（へ）？】なん
たとひせんみ？て【肥前（節）見て？】これから
両国【江戸時代に火除地となり、芝居茶屋、飲食店の並ぶ盛り場であった。川開きに催された花火でも有名。】へいかふかまつ内【料理屋の屋号か】へいつて
なんそうまいものをくおう
内てもねたりおきたりして
あそひぬすつとに□□て【ミせて＝見せて？】
も七日斗り□【が？】ものは
ありよく〳〵の
ことてまへのほう
からめをさま
せは　まだおまへはや
　　　　　い　に　よ
【盗っ人に見せても／七日斗がものは／あり、よくよくの／事。手前のほう／から目をさませば　まだお前、早／い　に　よ】
【別の資料 https://kotenseki.nijl.ac.jp/biblio/100053333/viewer/12】