安政息災記

そもそも天地の変動は陰陽の剛柔によって生じるものである。あるときは雲を起こして雨を降らし、風を生じて雷を発する。これはみな人の身体に病気が生じるのと同じである。ああ、天の定めよ、運命よ。

安政二年（1855年）十月二日夜の午後十時頃、突然大地震が発生した。大地震が揺り起こし、鉄の城のような土蔵や人家がことごとく瞬時に揺り崩され、その死者の数は数え切れない。哀れで無常なことである。

まず北の千住宿は大きく揺り崩れ、小塚原は地震の上に出火して残らず焼失した。新吉原は大半が揺り崩れ、少しは残ったとはいえ、京町一丁目・同二丁目から出火し、また角町・揚屋町・江戸町一丁目・二丁目とも所々から火が出て、残らず焼失した。遊女その他死者の数は知れない。もっとも江戸町一丁目の角三軒が残り、京町一丁目の片角六七軒が残り、五十軒西側の半分が残った。

そこから土手下田町・竹門・南北馬道・猿若町一丁目・二丁目・三丁目は残らず焼失した。楽屋新道は片側が残った。また田中から山谷・浅草町・新鳥越・橋場・今戸はひどく潰れ、往来は山のようになって通行が困難となった。死者は最も多い。また大音寺前・箕輪・金杉・坂本は大きく潰れ、根岸は少々崩れた。そこから谷中・幸龍寺辺りは大きく崩れた。六郷様御屋敷は少々損傷した。また聖天町・山の宿・花川戸このあたりはひどく崩れた。

金龍山浅草寺は本堂に支障なく、五重塔は少々損じた。また並木通り・村木町・広小路・田原町・仲町このあたりは少々損じ、森下の加藤遠江守様御下屋敷は大いに潰れた。また駒形から出火して諏訪町・黒船町・三好町・河岸通りまで焼失し、三好町角で一番組が消し止めた。そこから御蔵前通りは少々損じ、東御門跡は支障なかったが門が崩れた。また下谷広徳寺前・寺院町家は大きく崩れたが、中に支障のない所もあった。