もある。この辺りには、藤堂和泉守様（三十二万五千六百石）、立花飛騨守様（十一万九千六百石）、その他大小名様方の御屋敷が残らず損じた。東叡山（寛永寺）の御山内は支障なかった。同じく広小路北側の六つ赤田横丁から、伊東松坂屋・黒門町・上の町・大門町・七軒町・新屋敷・長者町・和泉橋通り・中御徒町・練塀小路際まで焼失した。また池の端は少々損じ、同じく茅町一丁目・二丁目・榊原様中屋敷が類焼した。また根津茶屋町辺りは大いに損じた。無縁坂の松原豊之丞様（一万石）御屋敷が焼けた。千駄木・団子坂このあたりは多く崩れ、谷中善光寺坂の上は少々残った。

そこから丸山・白山・駒込・巣鴨・板橋辺りは少々損じ、本郷通りはわずかに潰れ、加賀藩様御屋敷は支障なかった。湯島天神は損じ、同じく表門通りが崩れ、三組町辺りことごとく崩れた。その他大根畑・新町・至上・二年坂このあたりは糀室（こうじむろ）が割れて大地が大きく裂けた。霊雲寺門前は少々損じ、霊雲寺は練塀が崩れた。妻恋町の並びの稲荷社は支障なく、町内一軒も崩れなかった。

そこから坂下の建部内匠様（一万石）、内藤豊後守様（一万二千石）の御中屋敷の表長屋が崩れた。御成道の石川主殿様（六万石）御中屋敷・黒田豊前守様（三万五千石）御屋敷が焼失した。小笠原様も損じた。昌平橋通りは神田同朋町・御台所町・旅籠町・金沢町・明神下辺りが残らず崩れ、筋違御見附は少々損じ、内神田・外神田とも残らず揺れた。もっとも昌平橋辺りは特別のことなく、聖堂は表通りの練塀が崩れた。御茶の水辺りから小石川の水戸様御屋敷は少々損じ、同じく伝通院門前から安藤坂辺りは特別の損傷なく、安藤飛騨守様は支障なかった。この辺りはすべて少々の損じであった。

さて、また南の方は、浅草御門内辺りは特別の損傷なく、馬喰町通りから小伝馬町・鉄砲町・石町、また横山町から塩町・油町通り……