もある。この辺り、藤堂和泉守（三十二万五千六百石）様、立花飛騨守（十一万九千六百石）様その外大小名様方の御屋敷は残らず損傷した。東叡山御山内は無事であった。同じく広小路北側の六軒店横丁から伊東松坂屋、黒門町、上野町、大門町、七軒町、新屋敷、長者町、和泉橋通り、中御徒町、練塀小路際まで焼失した。また池の端は少々損傷し、同じく茅町一丁目二丁目、榊原様中屋敷も類焼した。また根津茶屋町辺りは大いに損傷し、無縁坂の松原（一万石）豊之丞様御屋敷も損傷した。千駄木、団子坂、この辺りは多数崩れ、谷中善光寺坂上は少々残った。それから丸山、白山、駒込、巣鴨、板橋辺りは少々損傷し、本郷通りはわずかに潰れ、加州様御屋敷は無事であった。湯島天神は損傷し、同じく表門通りも崩れ、三組町辺りは悉く崩れた。その外、大根畑、新町、至急二年坂、この辺りは麹室が割れて大地が大いに裂けた。霊雲寺門前は少々傷み、霊雲寺は練塀が崩れた。妻恋町並びに稲荷社は無事で、町内一軒も崩れなかった。

それから坂下、建部（一万石）内匠様、内藤（一万二千石）豊後守様御中屋敷の表長屋が崩れ、御成道の石川（六万石）主殿様御中屋敷、黒田（三万五千石）豊前守様御屋敷は焼失した。小笠原様も損傷した。昌平橋通りは神田同朋町、御台所町、旅籠町、金沢町、明神下辺りが残らず崩れ、筋違御見附は少々傷んだ。内神田、外神田ともに残らず震動した。もっとも昌平橋辺りは格別のことはなく、聖堂は表通りの練塀が崩れた。御茶ノ水辺りから小石川の水戸様御屋敷は少々損傷し、同じく伝通院門前から安藤坂辺りは格別の傷みはなく、安藤飛騨守様は無事であった。この辺りはすべて少々の損傷である。さて又南の方は浅草御門内辺りは格別の傷みはなく、馬喰町通りから小伝馬町、鉄砲町、石町、また横山町から塩町、油町通り