大伝馬町本町四町常磐橋御門外、この辺りは格別の損傷はなかった。また西の方は昌平橋内の酒井修理大輔（十万三千五百五十石）様、稲葉様（十万二千石）の外回りが崩れ、小川町通りの本郷（六千石）丹後守様、松平（五万石）豊前守様、榊原（十五万石）式部大輔様、板倉伊予守様、戸田長門守様、堀田備中守様、この辺りの御屋敷方は大小問わず崩れ焼失した。また神田橋御門内は酒井（十五万石）雅楽頭様、森川出（一万石）羽守様が類焼し、また一ツ口は辰の口で阿部（十一万石）伊勢守様、松平内蔵頭（三十一万五千二百石）様の西長屋が大小問わず崩れた。大名小路では久世（八万八千石）大和守様の表御門側が大いに崩れ、松平（六万石）和泉守様、松平（三万石）能登守様、鳥居（三万石）丹波守様は少々崩れた。小笠原（二万二千七百石）右衛門佑様はおびただしく崩れ、松平（廿五万七千五百石）阿波守様の裏門が崩れた。和田倉御門内では松平（廿三万石）肥後守様の上中御屋敷が焼け、松平（十万石）下総守様、内藤（五万九千石）紀伊守様が焼けた。八代洲河岸では松平（三十二万五千石）相模守様、遠藤（一万二千石）但馬守様の御火消屋敷が類焼し、松平（八万二千石）右京様が損じ、永井（三万六千石）遠江守様、本多（五万石）中務様も被害を受けた。また日比谷外では松平（三十五万七千石）肥前守様が焼失し、松平大膳大夫（三十六万九千五百石）様は少々焼け、阿部（十万石）播磨守様は少々損じた。薩摩様の御装束屋敷が類焼し、丹波長門守様は少々損じ、有馬（一万石）備後守様が焼失、南部（廿万石）美濃守様、松平時之助（十五万千二百八十二石）様、伊東修理（五万千八十石より）様、小栗（一万石）美濃守様等が御類焼となった。亀井（四万六千石）隠岐守様の裏長屋が少々焼けた。それより虎の御門外の京極佐渡守（五万千五百石より）様、稲葉伊予（五万六千石より）守様、木下（二万五千石）飛騨守様、この辺りから愛宕下通りは少々の損傷であった。それより筋違御門内須田町から今川橋通り十軒店宝町から日本橋際、この辺りは格別のことはなかった。同じく裏通り西河岸から呉服町辺り、東仲通りは四日市辺りが少々損じた。また人形町通り小網町この辺りは少々損じ、松島町は九分通り崩れ損じた。蠣殻町の林肥後守様は大いに損じ、この辺りの御屋敷方は大いに損じた。また浜町の井上（六万石）河内守様は少々