大伝馬町、本町四丁目、常磐橋御門外、この辺りは格別の損傷はない。また西の方は、昌平橋内の酒井修理大輔（十万三千五百五十石）様、稲葉様（十万二千石）は外回りが崩れた。小川町通りの本郷（六千石）丹後守様、松平（五万石）豊前守様、榊原（十五万石）式部大輔様、板倉伊予守様、戸田長門守様、堀田備中守様、この辺りの御屋敷は大小崩れ焼失した。また神田橋御門内は酒井（十五万石）雅楽頭様、森川（一万石）出羽守様が類焼した。また一方、辰の口では阿部（十一万石）伊勢守様、松平内蔵頭（三十一万五千二百石）様の西長屋が大小崩れた。大名小路では久世（八万八千石）大和守様の表御門側が大いに崩れ、松平（六万石）和泉守様、松平（三万石）能登守様、鳥居（三万石）丹波守様は少々崩れた。小笠原（二万二千七百石）右衛門佐様はおびただしく崩れ、松平（二十五万七千五百石）阿波守様は裏門が崩れた。和田倉御門内では松平（二十三万石）肥後守様の上・中御屋敷が焼け、松平（十万石）下総守様、内藤（五万九千石）紀伊守様が焼失した。八代洲河岸では松平（三十二万五千石）相模守様、遠藤（一万二千石）但馬守様の御火消屋敷が類焼し、松平（八万二千石）右京様が損傷し、永井（三万六千石）遠江守様、本多（五万石）中務様も損傷した。

また日比谷外では松平（三十五万七千石）肥前守様が焼失し、松平大膳大夫（三十六万九千五百石）様は少々焼け、阿部（十万石）播磨守様は少々損傷した。薩州様御装束屋敷が類焼し、丹波長門守様は少々損傷し、有馬（一万石）備後守様は焼失した。南部（二十万石）美濃守様、松平時之助（十五万千二百八十二石）様、伊東修理（五万千八十石）様、小栗（一万石）美濃守様などは類焼した。亀井（四万六千石）隠岐守様の裏長屋は少々焼けた。それから虎の御門外では京極佐渡守（五万千五百石）様、稲葉伊予（五万六千石）守様、木下（二万五千石）飛騨守様、この辺りから愛宕下通りは少々の損傷であった。それから筋違御門内の須田町から今川橋通り、十軒店、宝町から日本橋際まで、この辺りは格別のことはない。同じく裏通りの西側から呉服町辺り、東仲通りは四日市辺りで少々損傷した。また人形町通り、小網町辺りも少々損傷し、松島町は九分通り崩壊・損傷した。蛎殻町では林肥後守様が大いに損傷し、この辺りの御屋敷方も大いに損傷した。また浜町では井上（六万石）河内守様が少々損傷した。