焼失した。水野出羽守（五万石）様が焼失、安藤長門守（五万石）様は少々損傷した。また霊岸島、大川端、北新堀は少々焼失し、八丁堀辺りは少々損傷した。また日本橋通り、中橋辺りは少々損傷した。京橋、南鍛冶町、南大工町、五郎兵衛町、畳町、北紺屋町、南伝馬町二丁目三丁目、鈴木町、稲葉町、常盤町、具足町、柳町、竹河岸、本材木町七丁目八丁目が類焼し、弾正橋で焼け止まった。京橋より南の方、新橋辺りは少々の損傷で、柴井町、南河岸とも残らず焼失した。露月町、宇田川町、神明町、三島町は大いに崩れた。芝増上寺の御山内は別条なし。中門前、浜松町四丁は少々損傷した。それより金杉橋通り、本芝、浜辺とも損傷した。御浜御殿は少々痛み、築地辺りの御門諸共少々の損傷で、もっとも御屋敷方は大いに損傷したところもある。田町九丁、高縄、大木戸、品川辺りは格別の損傷なく、また西の方、飯田町、番町は大いに崩れ、牛込より小日向辺りまで崩れ、麹町、四ツ谷辺りは少々損傷した。鮫ヶ橋は大いに崩れた。赤坂は伝馬町、田町、一ツ木、この辺りは少々損傷した。桐畑の松平美濃守（五十二万石）様は大いに損傷した。青山六道辻辺りは大いに崩れた。麻布辺りは格別のことなし。また西久保、神吉町辺りは大いに崩れた。それより東の方は両国橋向こう、本所は立川通り、相生町、緑町一丁目より五丁目まで、花町、徳右衛門町、この辺り一面に揺り崩れ焼失した。南割下水辺りは損傷し、津軽越中守（十万石）様の御屋敷が崩れた。同じく林町、猿江辺りは大いに損傷した。また石原辺り、番場町、小梅通り、この辺りは大いに損傷し焼失した。また深川御船蔵後ろ通り、御旅所、この辺りは崩れ、八幡川町、六間堀、常盤町、この辺りは大いに揺り崩れ焼失した。同じく森下辺りは大いに損傷した。またひとつには永代橋向こう、相川町、渚町、北川町、熊井町、黒江町、仲町、永代寺門前がことごとく揺り潰れ焼失した。八幡宮本社は別条なし。表御門鳥居は損傷した。三十三間堂は少々の痛みである。その外、御府内五里四方、中山道は大宮宿辺りまで少々痛み、上総、下総まで大地震、行徳、舟橋辺りはことごとく揺り潰れ、また葛西二合半領、日光道中、岩淵、幸手辺り、所々類焼した。およそ御江戸四方の近国の人家の