一天塵一つもなく晴れ渡り、水浅黄色にはわずかに濃い丸に、極上等の空色墨流しのような雲が出ると、そのまま伝介をひっつかみ、雲ははるかに昇り、これはどうしたことかと思い顔を見れば、鼻が高く頭巾をかぶり、立付（たっつけ）を履いているのを見て、さすがは使いの者で何か山坊（やまぼう）とは思えども、あの女性かと思い、身動きもせず。初旅ではあるが、船賃や駕籠賃の世話もなく、酒手も言われず、二十里ばかり連れて行き、しばらく梢の上で休み、この時伝介は杉の木で尻を痛め、さすがは物事に慣れた男、両手をついてまだ「私はご挨拶も申しておりません。私のことはこの通り非礼をいたし、さぞお手がお疲れになりましたでしょう」と言えば、「いやいや、何のこれしき。そなたはまだ様子を知るまい。この方の親玉の気まぐれによって連れて行く。お主もこういう風流な長旅では旅もしたことがあるまい。箱根八里も馬もいらず、大井川の川止めの気遣いもなし。ずいぶんと心のままに見物しなさい」と見せながら行き、「聞いたばかりでは恐ろしいものだが、少しでも付き合って見れば、なかなか優しく味のあるものなり」

【中央下の書き込み】
静かに見たら面白いこともございましょう