（緯度第五十度）　経度一度　九里七分八厘一
（緯度第六十度）　経度一度　七里半
（緯度第七十度）　経度一度　五里二分三厘七
（緯度第八十度）　経度一度　四里八分八厘一二

第四篇　自然学者の地誌

地球の全表面は大部分が水であり、陸地は極めて少ない。精密な地理学者の説によると、世界を三分すれば水が二分で陸地が一分であるという。この水を「ウェーレルド・ゼー」（世界海の意味）といい、陸地を「ランド」という。その海の有用性は大きい。その水が蒸発上昇して雲となり、風に従って広く地上に覆いかからせて、これを潤し、新鮮な水を運び、気中を清浄で涼しくし、江河の流れを生む。また人が海に浮かんで遠く離れた国土を訪ね、互いに有無を通じ、学芸を相互に伝える。

「ランド」（国土）はその大小・位置とその形に従って様々な名称を得る。すなわち「ハストラント」（地続きの国）、「ラントエンクテ」（狭い土地）、「エイラント」（島）、「シキールエーランド」（半島）、「フラッカラント」（平地）、「ベルグ」（山）、「ベルグ・エングテ」（峡谷）、「ベルグケーテン」（山脈）、「ヘウヘル」（丘）、「ドイン」（土手）、「ハレイ」または「ダル」（谷）、「カープ」（岬）、「キュスト」（岸）、「ストラント」（汀）等である。