カ」「グリーンランド」である。

その凸起するものをこれを山と名づく。山の最も高いものは雲中に接する。□□山が相連なって絶えず鎖のようになっているものがある。これを「ベルグケーテン」《割書：山鎖の義》また「ベルグ・シャーケル」《割書：山鏈の義》また「ゲベルグテ」《割書：山簇の義》と言う。

その中で最も高い処を山原《割書：アーンハング・テル・ベルゲン》と名づく。ヨーロッパの山原は「スイス」「ロシア」「ハンガリー」にある。アジアの山原は「チベット」にある。アフリカはその中地がことごとく山原である。南アメリカの山原は「ペルー」にある。北アメ

リカの山原は「カナダ」にある。即ちその湖の西にある。山間の陥地を谷《割書：ターレン》と言う。その最も狭いものを「ベルグ・エングテ」と名づく。「ゲベルグテ」の最大のものは、ヨーロッパにおいては「アルプス」「ジュラ」「シュヴァルツヴァルト」「ライゼンゲベルグテ」「ピレネー」「アペニン」の「ゲベルグテ」「カルパチ」の「ゲベルグテ」である。アジアにおいては「ウラル」の「ゲベルグテ」、これはヨーロッパとアジアの境界である□「□ウカシ」の「ゲベルグテ」「ミュスターグ」の「ゲベルグテ」である。アフリカにおいては「マーンゲベルグテ」「レウエン・ゲベルグテ」「アトラス」