く故に雨雪雲霧が集まりやすい。これによって水を生ずる。また泉があって水が直ちにこれより湧き出る。そもそも山水が溜まって先ず「ベイキ」《割書：谷間の池水》となり、それより下りて川となり、川が合流して「ストローム」《割書：川の海に入らんとする所》となり海に入る。「ベイキ」は狭くして浅い。川はやや広い。しかしながらなお地の高い所にあって徒歩で渡るべきである。平地に至れば船で航行し渡るべきである。川がある時は険しく高い処より直に下る。これを瀑布《割書：ワーテルファル》と言う。

川は右岸左岸の別がある。川の河口に向かって右を右岸と左を左岸とする。川の最大なるものはヨーロッパの「ガロンヌ」「ロワール」「ライン」「エルベ」「ヴァイクセル」「ドン」「ヴォルガ」「ドニエプル」「ドナウ」「ポー」「ローヌ」「エブロ」「タホ」である。アジアの「オビ」「レーナ」「アムール」「ファノ」「ガンジス」「インダス」「ティグリス」「ユーフラテス」である。アフリカの「ナイル」「セネガル」「ザイール」である。アメリカの「セントローレンス」「ミシシッピ」「アマゾン」「リオ」「ラプラタ」である。

「ストラート」は狭い湾の海門にして両地に狭まる所を言う。その最も著名なるは「カレー」の