狭口《割書：ナーウ》「スンド」「ジブラルタル」の「ストラート」、「メッシナ」の「ストラート」、「カッハ」の「ストラート」、「コンスタンティノープル」の「ストラート」「ヘレスポント」、「マラッカ」の「ストラート」、「スンダ」の「ストラート」、「マゼラン」の「ストラート」、「ストラート・デイヴィス」である。

「ゴルフ」《割書：湾》は海水が地方に入り込んで曲折をなす所を言う。ただし、その門口が狭くして内部が広いものを「バーイ」と名付ける。その最も著名なるは「ヴェネツィア」の「ゴルフ」、「タラント」の「ゴルフ」、「ジェノア」の「ゴルフ」、「リヨン」の「ゴルフ」、「バレンシア」の「ゴルフ」、「サン

トゥーベス」の「バーイ」、フランス【フランス】の「ボク」、「ブリストル」の「カナール」、ペルシア【ペルシア】の「ゴルフ」、「ベンガル」の「ゴルフ」、「シャム」の「ゴルフ」、「トンキン」の「ゴルフ」、「カーペンタリア」の「ゴルフ」、「ギニア」の「ゴルフ」、「テーブル・ベイ」、「フォルス湾」、「メキシコ」の「ゴルフ」、「ホンジュラス」の「ゴルフ」、「エスキモー」の「バーイ」、「ハドソン湾」、「ジェームス湾」、「バフィン湾」である。

「アーキペル」は島海の義であり、多くの島が錯雑して配置している間の海を言う。