風土や産物などを詳細に論じるものである。

第二章　数理地理学（ウィス・キュンヂヘ）
地球の形は大体球形であるが、場所によって高低が異なる。その表面全体が人々の住む場所となっている。我々と足の裏が相対する位置にいる国の人々を「アンチポデン」（ラテン語）、「テーゲンフーテル」（オランダ語）と名づける。
【朱書で「○この一○不詳」とある】

地球の運動には二つの軌道がある。第一の軌道は一日二十四時間（日本の十二時に相当）の間に、自分の軸に従って回転することで、これが昼夜である。第二の軌道は三百六十五日五時間四十八分四十五秒（本邦の二時間半、一分は本邦の百二十分時、一秒は一分時を十二等分したものの一つ）の間に太陽の周囲を公転することで、これが一年である。その年軌道での公転は月を伴って共に運行する。

第一運動と第二運動とが協調することは、独楽のようなもので、その軸があってそれに回転しつつ、また自分の運動があり、軸の周りを転回することに例えることができる。

地球が太陽を去ること約二億ユーレン（「ユーレン」は距離の単位名で、六天間で一里十四分）余り。

地球が日転する軸【右横に朱書で「纒を受ける所」】は中心線である。これを地軸と名づける。第二円PPのようである。この軸の両端を南北二極（「アスヒユント」または「ポーレン」）と呼ぶ。PerPのことである。

地軸の長さはドイツ国道法【ドイツ国道法に傍線を引き「誤」と朱書】千七百十六里、地球の厚さはドイツ国道法約千七百二十二里で、これは地の中心を貫いている。

【上部・朱書による注釈】
「スタート」はヨーロッパの政治という意味で、中国でいう外記の学問である。しかし、その「外」というものは、自分を中心として相手を外とすることから起こり、井の中の蛙の見解であって、通説ではない。故にこの名前では解釈しがたい。しかし、その実際は風土や宗教を論じる学問で、いわゆる地理学と同じである。地理学は総称であって、中国の学問とは異なるところがある。故にこれを風土学と解釈する。この三つの学問を順序立てる理由は、「ウィス」は天について地を配分する学問、「ナチュール」は地を主として論じる学問、「スタート」は人道を主として論じる学問であって、三才（天・地・人）を分けるものに似ている。この地理学は「スタート」の学問なので、その総説は簡略で、他の二つの学問のように詳説しないのである。

【下部・朱書による注釈】
中国と西洋の説は皆同じである。【判読不明な文字が続く】迷わせるようである。故に球儀について、赤道・子午線を基準として経緯を線とする。その実際は皆赤道・子午線が仮設するものである。