横に引く一本の線、すなわちabに図示するものがこれである。

地軸の両端で北にあるものを「ノールデル・アスピュント」また「ノールド・ポール」（すなわち北極の真下）と名づける。地球の全表面積はドイツ国道法で九百二十九万二千百八十三平方里である。ただしドイツ道法の一平方里は六千四百四十八半「モルゲン」（「モルゲン」は六尺五寸四方で千百三十坪に当たる）に相当する。

地球の全表面を分けるのに円（「シルケル」）を用いる。その円の正中で地球の中央を通るものは、その長さが最大である。そして地球の中心線から遠ざかるにつれて、その長さは次第に減少する。諸々の円は、その長短にかかわらず、すべてこれを三百六十に分ける。これを「グラード」（度）と名づける。また「グラード」を分けて六十とするものを「ミニュート」（分）と名づける。また「ミニュート」を分けて六十とするものを「セコンド」（秒）と名づける。およそ「グラード」「ミニュート」「セコンド」は、その円の大小によって同じではない。大きな円には一つを「エーヘナール」（赤道円）といい、一つを「ミッダフ・シルケルス」（子午円）という。これは州や土地の方位を判別するのに最も重要なものである。小さな円を「エヘンウェイデン」という。

第一の大円「エーヘナール」また「エーヘンナクト・レイン」（昼夜平分の意）は、両極の中間で東西に渡る線である。両極を

【下部・朱書による注釈】
我が【判読不明な文字が続く】