キリング）または（ケレーフツ・ケールキリング）《夏至線》と名づけ、赤道以南にあるものを（ソイデル・ケールキリング）《南回帰線の意》または（ステーンボックス・ケールキリング）《冬至線》と名づける。

赤道の両極PPは赤道を去ること各九十度、黄道の両極PPもまた黄道を離れること各九十度である。黄道の両極は赤道の両極と相離れること二十三度半である。これはすなわち黄道と赤道とが互いに斜めになっている度数と同じである。赤道の極と黄道の極と相距る間に一つの円を描く。これを極圏（ポールチルケルスという）と名づける。地球の両極の所を巡るのでこの名がある。第二図のpCCrおよび第一図のGGGGがそれである。その北にあるものを北極圏とし、南にあるものを南極圏とする。

地球を分けて五部となし、寒暖を定める。熱帯一つ、温帯二つ、寒帯二つである。熱帯の地は二つの至線の間である。面積はおよそ四百八十二万千百五十九里の地がこれに属する。温帯の地は至線と極圏との間にある。南北二帯があり、各面積は千八百四十九万四千七里。寒帯は極圏内にあって南北二帯があり、各面積は三十八万六千七百五里。

熱帯の地に住む人は一年に二度太陽を頂上に