タブウ
パラマウント社特作サウンド日本版
原作……ロバート・Ｔ　テフラテイー氏
監督……Ｆ・Ｗ・ムルナウ氏
伴奏……ユーゴーリーゼンフエルド氏
キヤメラ……フロイド　クロスピイ氏
◇プロローグ◇
略筋－－遙けき南の海にポリネシア人
の住む　園がある。都邑の息吹も波の
うねりに消えうせる。南の海のポラポ
ラの小島にポリネシア人は住んでゐた
椰子の高樓でポリネシア人がまどろむ
頃、椰子の高樓の棟つゞきで、若者の
マタヒと乙女のリレは椰子のバンジヨ
が掻きならすポラポラの小島の唄に醉
ひしれる。ポラポラの小島の樂園は男
女の戀を日每やさしく育くんでやる。
けれど－－樂園には樂園の戒めがある
神の撰び給ふもの、それはタブウ (戒
律) である。男は手を觸れることも慾
望の眼を放つさへも許されない。タブ
ウを破る者は神の御名により殺される
一日、神の使者ヒトウウがポラポラの
小島に來て、その德、その美、その王
の血筋一つだに缺くるなきレリを神に
仕ふる聖なる乙女に撰んでより、男女
の戀はあへなくちり果てた。娘を持つ
親はみなレリを羨みポラポラの小島の
祝典の太鼓がひゞく。祝典の太鼓をも
の悲しく聞く者はマタヒとレリだつた
レリはマタヒを想ひ、マタヒにタブウ
を怨む、男女の戀は今は斷れる炎に燃
えさかる。タブウを破る者は神の御名
により殺される。けれど、その夜マブ
ウは破られた。レリはマタヒに盜まれ
た　破戒の罰を逃れ、戀の潮にのつて
古き神にはすでに忘れられた　人の貿
易港に辿りついた男女は夢のやうな愛
の幾日を樂んだ。けれど間もなく此處
にも追手が迫るだらう。いや追手はす
でに迫つてゐる。神の使者ヒトウウよ
り三日の中にレリが歸らねばマタヒは
殺されると、言ふ警告が届いてゐる。
一日も早く此所も去らねばならぬ。明
日パピート行きの船が出る、それに乘
つて古き神より去り自由の夫地に逃れ
ねばならぬ。船に乘るには金が要る、
眞珠のある礁瑚はタブウ(戒律)だけれ
ど今のマタヒには其所より眞珠を採つ
て金に換へるより他に途がない。一夜
眠れるマタヒを殺さんとするヒトウウ
の姿を見てレリは逃れ得られぬタブウ
の恐しさにわたらないた。愛するマタ
ヒを殺すに忍びない。マタヒを助ける
には戀をあきらめてタブウの地へレり
は歸らねばならぬ。潮を含んで鱶と鬪
つてまでマタヒが眞珠を取つてゐる、
小暗き夜－－レリは愛と涙を手紙に殘
してヒトウに連れられて行く。……
いざよい砧(前篇)
松竹提供右太プロ超特作映畵)
婦人俱樂部誌上連載小說
原作……………………子母澤寛
監督……………………白井戰太郎
・配役・
め組の伊太郎…………市川右太衛門
小組の藤吉……………武井龍三
岡田斧太郎……………天野刄一
戸谷老人………………梅田菊造
その娘お妙……………歌川絹枝
藝妓小菊………………柳さく子
飯東元朴………………高堂國典
みはる…………………井上久榮
◇前篇梗槪◇
　慶應元年四月みはる十七の春、下谷
黑門町鶴屋より發火し、猛火に包まる。
父文右衛門みはる危ふきをめ組伊太郎
に救はる、そしてそれが緣となつて、み
はるは伊太郎に熱い戀を覺えた。柳橋
の賣妓小菊も亦伊太郎に惣れ込んでゐ
た。しかし小菊は考へ込んで計りゐる
伊太郎を見ると「火事場で見染めるな
んて随分派手な話だね……」と仄な嫉
妬の色を見せた。伊太郎は無垢の娘の
事など思つてゐないと云つた。事實、
彼は元朴にも、先生アツしやあの女に
や惣れてゐるが、しかしあの女の肌に
も心にも觸りたくねえ心願には辛れえ
男の操があるんだといつてゐた。そし
て元朴の願もさけみはるに會ふ事もせ
ぜ彼の御家定に御張の金一味の五人外
に知らない面が一人と都合六人の侍に
博奕の事から喧嘩を吹つかけられて傷
を負はされた弟分藤吉の仇をうちに彼
等がゐる一膳飯屋に馳せつけ相手を斬
つてみはるに別れもそこ〳〵に草鞋を
はく、御用提灯の中を吉公、眠八のか
ついだ駕籠はマンマと抜け出て、森の
一本道、と何處から現はれたか一丁の
駕籠、伊太郎の駕籠を追つて來る「お
ツ小櫻の兄イかい改めて腕比べといく
かな!足をゆるめてゐた吉公が近づい
た駕籠を見ていふ「ところで今夜の御
客人は」「若いお武家だ」小櫻がいふ
「行く先は……」「お前の駕籠の行くと
ころさ」「何だと」無氣味な空氣を持
つたまゝ二挺の駕籠が行く「俺の駕籠
について來るそつちの駕籠の主ア誰方
さんだ」伊太郎の聲だ「貴公を探してゐ
る人間だ」「ウムさつきの片割れか」「或
ひは…」「畜生」伊太郎の匕首が後から
來た駕籠に　れ込む。垂れを破つた白
刄と白刄、侍は岡田斧太郎といつて彼
に一途徳川三百年の恩顧に酬ゆるを期
してくれと
‥後篇引つゞき
・次週連續公開・
また逢ふ日まで
松竹キネマ超特作現代映畵
原作脚色‥‥‥‥‥‥野田高梧
監督‥‥‥‥‥‥‥‥小津安二郎
キヤメラ‥‥‥‥‥‥茂原秀雄
・配役・
街の女‥‥‥‥‥‥‥岡田嘉子
〃‥‥‥‥‥‥‥‥‥伊達里子
街の男‥‥‥‥‥‥‥水上幸夫
巡査‥‥‥‥‥‥‥‥河原佩二
父‥‥‥‥‥‥‥‥‥奈良眞養
兄‥‥‥‥‥‥‥‥‥岡讓二
妹‥‥‥‥‥‥‥‥‥川崎弘子
女中‥‥‥‥‥‥‥‥吉川滿子
◇アウトライン◇
◇梗槪◇　あれからまる二年になる、
一日も忘れたことのない愛人が、長い
旅路を香港から召集されて歸つてくる
……疲れた夜の女は、それでも明るい
氣持を見すばらしいアパートの自分の
部屋へ歸つてみると、そこには今まで
思つてゐた男が既に歸つて來てゐた。
思ひ合つた二人の心は、相觸れ、融け
あつたが、やがて女は悲しげに男への
召集令を見せた。男は令狀が女のとこ
ろにある以上。自分の家ではまだ知ら
ないことを識つた。女は出征前に一度
父に逢つてをくことを男にすゝめた。
そして粗末ながらも用意してをいた新
しい帽子と洋服を揃へて差出した。間
もなくのことである。平和な男の家で
は、男の妹が、父と二人の寂しい家庭
で、放埒な生活のために父の怒りを買
つて家出した兄を偲んでゐるところへ
父に赦されて心よく出征した　と思つ
て男が姿を思はした。突然の兄の歸宅
に妹の喜びは大きかつた。しかし妹に
案内されて這入つて來た息子を見た父
の言葉は、あまりにも頑に冷たかつた
心の中ではきつと許してくれてゐる父
の溫情を感じながら、男はこの家に去
るより仕方がなかつた。男の出征の夜
男の家には何者かの知らせによつて出
征が告げられ、はじめて知つた父と妹
は驚いて自動車を品川に走らせた。品
川驛のプラツトフオームでは男を乘せ
た軍用列車が出發しようとしてゐた。
たつた一人見送りに來た女ははふり落
ちる涙を耐えて、せめて最後だけでも
仲良く別れて貰ひたいと、實家に出征
を知らせたことを言つた。だが遂に間
に合はなかつた。涙を呑む男を乘せて
出發する列車と入れちがひにかけつけ
た父と妹。二人は去りゆく列車の影を
名殘り惜しげに何時までも見詰めてゐ
た…………。
…今週のプログラムです‥來週の番組を御期待下さい…
”ＤＥＶＩＬ　ＡＮＤ　ＴＨＥ　ＤＥＥＰ”
深海に亂舞する愛慾の情火と爭鬪の迫眞
茲に吾等の見ゆる海底に於けるトーキ篇
・パラマウント社超特作全發聲日本版
・原作者………………ハリー　ハーヴエイ氏
・脚色者………………ペン・レビユー氏
・監督者………………マリオン・ゲリング氏
・キヤメラ……………チヤルス・ラング氏
ゲリイ・クーパー氏・主演
タルラ・バンクヘツト孃・共演
チヤールス・ロートン氏・ケーリーグラント氏助演
悪魔と深海…………
戀の香りも高い沙漠の一夜………嫉妬に燃ゆる惡
魔の眼そしてその舞台が數千尺の海中深海に謎の
如き巨体を沈めてゆく潜航艇に移るに至つてそこ
に吾等のかつて見ざる戀の爭鬪と深海の迫力を知
るゲーリークーパーにバングヘツト最初のコンピ
になる豪華篇…………
Paramount Pictures 【ロゴ】
惡魔と深海
渴仰期待の名篇…
次週堂々特別公開◇
