・・毎度有難たう御座います・・今週のプログラムです・・來週の番組を御期待下さい・・
”無宿佐太郎”
右太衛門プロ超特作時代映畵
原作・・・・・御莊金吾
脚色・・・・・赤間大作
監督・・・・・古野英治
・・配役・・
無宿佐太郎・・・・・市川右太衛門
泉屋善兵衛・・・・・高堂國典
女房おまつ・・・・・都さくら
武藤庄太郎・・・・・梅田梅藏
娘ちゑ・・・・・・・歌川絹枝
鶴之助・・・・・・・市川右太吉
根上三平・・・・・・武井龍三
小高宿新八・・・・・天野刄一
用心棒・・・・・・・旗平八郎
〃・・・・・・・・・市川右門
◇梗槪◇　無宿者佐太郎は千住街道
で追放された。が入れ墨とのけ者に
され食　事も出來ない。佐太郎は鶴
之助の父が斬られ、嫌疑をうけ捕は
れたが佛の善兵衛に救はれた。鶴之
助の姉千惠は行衛不明となつた。善
兵衛、裏へ廻ればやくざ渡世の博奕
打ちで、佐太郎もやくざ渡世に馴染
んだ。といふのはからくりで腕の立
つ佐太郎を見込んでの善兵衛が打つ
た芝居だつた。入墨者佐太郎の御恩
報しと新八を斬り、軍鷄籠で送られ
て－－五年－－再び千住街道で、知
り合った若い女、それはお千惠だつ
た。善兵衛のもとへ歸つたが鶴之助
は失踪して居ず、希望を失つた佐太
郎は酒を求めた。木戸宿の賭場から
善兵衛と歸り不意に善兵衛を斬りつ
けた女、お千惠だつた。父を斬られ
た敵、善兵衛、佐太郎、解せた。善
兵衛を斬り、再び軍鷄籠で－－。せ
めて名前だけなりと、お千惠の頼み
に佐太郎籠の中から、鷄です〳〵
”孔雀船”
主題歌・・ポリドールレコード吹込
作詞・・・・・野口雨情
作曲・・・・・高階哲夫
松竹キネマ蒲田特作・報知新聞連載
原作・・・・・加藤武雄
脚色・・・・・野田高梧
監督・・・・・池田義信
・・役割・・
山路まゆみ・・・・・・栗島すみ子
その子百合子・・・・・小島照子
兄達郎・・・・・・・・山内光
その妻・・・・・・・・富士龍子
川上龍三・・・・・・・大日方傳
岡見恭助・・・・・・・奈良眞養
島田美津子・・・・・・澤らん子
松井柳子・・・・・・・逢初夢子
土井湯之助・・・・・・城多二郎
下宿のおばさん・・・・飯田蝶子
◇梗槪◇　スキー場であそんだ眞弓
は、ある吹雲の夜、かねてから彼女
に戀してゐる恭助のために處女を奪
はれた。眞弓には戀人謙三があつた
しかしそれ以來眞弓の謙三に對する
純情は次第に失はれ煩悶の日が續い
た。また友達の美津子と澤井の睦じ
い結婚を見ては、一層自分の立場に
苦んだ。ある日謙三の許すといふ一
言がきゝたいために置手紙をしたが
謙三に戀する柳子はこれを盗見し、
謙三には無斷で許さないと眞弓に電
話した。その頃眞弓の兄夫婦は、眞
弓に恭助が求婚してゐることを話し
た。眞弓はそして遂に恭助と結婚し
た。何事も知らず眞弓を信じてゐた
謙三は、二人の結婚を知つて驚きと
怒りに震へた。その結果謙三は柳子
と結婚した。それから幾年か經つた
病ひを得て危篤に陥つた柳子の願ひ
で、眞弓は謙三の宅を訪れたが、そ
れは恭助の疑惑を招いた。信ぜられ
ない眞弓は愛兒百合子を連れて溫泉
場にかくれた。が、そこでもまた知
り合つた土井との間に疑はれたりし
た。土井は疑ひを避けて洋行するこ
とゝなつた。その出帆の日、謙三は恭
助の大怪我を眞弓に傳へた。眞弓は
驚いて病院に馳けつけた。かくて凡
ての誤解はとかれ、幾日か後失明し
た恭助と眞弓と百合子の淋しい、し
かし明るい生活の再建が始まつた。
・・近日封切映畵ガイド・・
・・封切迫る・・
オールトーキー天一坊と伊賀亮
ヒツト!!新綠六月映畵街に放つ最大のヒツト!!
土橋式松竹フオン時代劇全發聲版
衣笠貞之助・・・・監督作品
製作指揮・・・・・大久保忠素
キヤメラ・・・・・杉山公平
綠音・・・・・・・土橋武夫
演奏指揮・・・・・根津義一
演奏・・・松竹下加茂和洋管絃團
・・豪華を誇る總配役・・
天一坊・・・・林長二郎
山内伊賀亮・・市川右太エ門
大岡越前守・・藤野秀夫
常樂院天忠・・・・志賀靖朗
赤川大膳・・・・・阪本武
ちび行公・・・・・阿部正三郎
地獄極樂の坊主・・冬木京三
日蓮茶屋の主・・・山本薰
藤井左京・・・・・日下部龍馬
腹ベコ氏・・・・・高松錦之助
神谷三十郎・・・・澤井三郎
片山逸平・・・・・靑木弘光
酒井讃岐守・・・・小林重四郎
戸田山城守・・・・中村吉松
松平左近・・・・・井上晴夫
太郎兵衛型神主・・小泉嘉助
酒井雅樂頭・・・・阪東好太郎
將軍吉宗公・・・・髙田浩吉
松平伊豆頭・・・・尾上榮五郎
雅樂頭家老・・・・關操
巫女・・・・・・・河上君榮
腰元お蘭・・・・・絹川京子
おさん・・・・・・葛城文子
おみつ・・・・・・飯塚敏子
