【右頁】
【枠外右上】
312
【枠外右横上】
観心を清浄円明寺の事とする
【枠外右横下】
四
【二段構成】
【上下段共空白】

【左頁】
【枠外左上】
313
【枠外左横上】
観心覚夢鈔上
【枠外左横下】
一
【二段構成】
【上段】
《題：観心覚夢鈔》　上

そもそも菩提を得ようと思うならば、自分の心を知らなければならない。それを知ることは、まさに唯識教門にある。法を求める人で誰が学ばないだろうか。ただし、文章や義理が広く深く、一度に学ぶことができない。今、略の中の略を取って、簡潔にその趣旨を示そう。一つには所依本経、二つには一代教時、三つには百法二空、四つには四分安立、五つには三類境義、六つには種子熏習、七つには十二縁起、八つには三種自性、九つには三種無性、十つには二諦相依、十一には二重中道、十二には唯識義理、十三には摂在刹那である。

　所依本経《十一部の論は省略する》
唯識疏によれば、六経を援引している。すなわち華厳、深密、如来出現功徳荘厳、阿毘達磨、楞伽、厚厳である。故に六経を本経とするのである。
ただしこの六経の中でも、解深密経を特にその根本とする。正しく唯識三性十地因果行位を明かし、了相大乗中道の教えだからである。また荘厳経、阿毘達磨経、及び厚厳経は、皆まだ翻訳されていない経典である。唯識論中に度々その文を引用している。問う。もしそうならば深密経の説処、教主、対揚等はどうか。答える。説処は華蔵世界、教主は盧舎那仏、対揚は法雲究竟、義理は中道了義である。皆経典に見える。長いので載せない。

　一代教時
【下段】
古来の諸師は教判が一致しない。ある者は一時教を立て、ある者は二時教を立て、ないし五時教を立てる者もいる。これらの所立は皆教文がなく、依用することができない。義燈によれば、一二四五時教等を立てるが、聖教の文がなく、並びに依ることができない。我が宗の意では解深密経に依って三時教を立てる。そこでその無自性品を披いてみると、勝義生菩薩が、有と空の両経の相違について挙げて如来に質問した。世尊がこれに答えて一代教の大意を演べ、その相違を会通した。文言は繁長である。その略意を取れば、遍計・依他・円成の三性に依止して、順次に相・生・勝義の三種無性を建立する。相無性とは、遍計所執の体性は全くない。空華のようなものである。これを相無性と名づける。生無性とは、依他起性は自然性がない。幻事のようなものである。これを生無性と名づける。勝義無性とは、一切諸法の法無我性が衆相を遠く離れている。虚空のようなものである。これを勝義無性と名づける。このような三種無性に依るが故に、我は一切諸法は皆無自性であると説く。相無性の空及び勝義無性の自性凝然常住の義に依るが故に、我もまた無生無滅本来寂静自性涅槃と説く。生無性の依他体に依るが故に、我もまた五蘊四諦等の種々の法があると説く。故に前後の説は相違しないのである。その時、勝義生菩薩は深く領解を生じ、一代の諸教を有・空・中道の三時教に立てた。その時如来はこれを嘆じて印可されたのである。

初時教とは、いわゆる如来が初めて一時に、鹿野苑において、諸声聞のために、広く