【右頁】
（ページ番号：312）
観心為清浄円明寺事
四
（上下段共に空白）

【左頁】
（ページ番号：313）
観心覚夢鈔上
一

《題：観心覚夢鈔》　上

そもそも菩提を得ようと欲するならば、必ず自心を知らなければならない。それを知ることは、まさに唯識教門にある。仏法を求める人で誰が学ばないであろうか。ただし文義が広博で、一度に学ぶことはできない。今、略の中の略を取って、いささかその旨趣を示そう。一つには所依の本経。二つには一代教時。三つには百法二空。四つには四分安立。五つには三類境義。六つには種子薫習。七つには十二縁起。八つには三種自性。九つには三種無性。十には二諦相依。十一には二重中道。十二には唯識義理。十三には摂在刹那。

所依本経（十一部論はしばらく略す）
唯識疏によれば、六経を援引する。いわゆる華厳、深密、如来出現功徳荘厳、阿毘達磨、楞伽、厚厳である。故に六経を本経とするのである。
ただしこの六経の中で、解深密経を特にその根本とする。正しく唯識三性十地因果行位を明かし、了相大乗中道教であるからである。また荘厳経、阿毘達磨経、及び厚厳経は、皆まだ渡来していない経である。唯識論中で数々その文を引用している。問う。もしそうならば深密の説処、教主、対揚等はどうか。答える。説処は華蔵世界、教主は盧舍那仏、対揚は法雲究竟、義理は中道了義である。皆経に見られる。長いので載せない。

一代教時
古来の諸徳の教判は同じではない。あるいは一時教を立て、あるいは二時教を立て、ないしあるいは五時教を立てる。これらの所立は皆教文がなく、依用することができない。義燈によれば、一二四五時教等を立てるが、聖教文がなく、並びに依ることができない、とある。宗家の意は解深密経に依って三時教を立てる。これによって彼の無自性品を披くと、勝義生菩薩が、有空両経の相違を挙げて如来に請問する。世尊がこれに答えて一代教の大意を演べ、その相違を会する。文言は繁長である。略意を取れば、遍計依圓三性に依止して、順次に相生勝義三種無性を建立する。相無性とは、遍計所執の体性が全くないことで、空華のようなもので、相無性と名づける。生無性とは、依他起性に自然性がないことで、幻事のようなもので、生無性と名づける。勝義無性とは、一切諸法の法無我性が衆相を遠離することで、虚空のようなもので、勝義無性と名づける。このような三種無性に依るが故に、我は一切諸法は皆自性がないと説く。相無性空及び勝義無性自性凝然常住義に依るが故に、我もまた無生無滅本来寂静自性涅槃と説く。生無性依他体に依るが故に、我もまた五蘊四諦等の種々法を説く。故に前後の説は相違しないのである。その時勝義生菩薩は、深く領解を生じ、一代諸教に有空中道三時教を立てた。その時如来はこれを嘆印したのである。

初時教とは、いわゆる如来が初めて一時に、施鹿林において、諸声聞のために、広く