【右頁】
【枠外右上】
312
【枠外右横上】
観心為清浄円明寺事
【枠外右横下】
四
【二段構成】
【上下段共空白】

【左頁】
【枠外左上】
313
【枠外左横上】
観心覚夢鈔上
【枠外左横下】
一
【二段構成】
【上段】
《題：観心覚夢鈔》　上

そもそも菩提を得ようと欲するなら、まず自心を知らねばならない。それを知ることは、まさに唯識教門にある。求法の人で誰が学ばないであろうか。しかし文義が広博で、すべてを一度に学ぶことはできない。今、略の中の略を取って、いささかその旨趣を示すものである。一つは所依本経、二つは一代教時、三つは百法二空、四つは四分安立、五つは三類境義、六つは種子熏習、七つは十二縁起、八つは三種自性、九つは三種無性、十つは二諦相依、十一つは二重中道、十二つは唯識義理、十三つは摂在刹那である。

　　　所依本経《十一部論については略す》
唯識疏《一本右を考える》に云う。六経を援引する。いわゆる華厳、深密、如来出現功徳荘厳、阿毘達磨、楞伽、厚厳である《文》。故に六経をもって本経とするのである。
しかしこの六経の中で、解深密経を特にその根本とする。唯識三性十地因果行位を正しく明かし、了相大乗中道教であるからである。また荘厳経、阿毘達磨経、及び厚厳経は、皆まだ翻訳されていない経である。唯識論中に数々その文を引用している。問う。もしそうなら深密の説処、教主、対揚等はどうか。答える。説処は華蔵世界、教主は盧舎那仏、対揚は法雲究竟、義理は中道了義である。皆経に見られる。長いので載せない。

　　　一代教時
【下段】
古来の諸徳は教判が同じでない。あるいは一時教を立て、あるいは二時教を立て、さらには五時教を立てる。これ等の所立は皆教文がなく、依用することができないからである。義燈《一本十左を考える》に云う。一二四五時教等を立てるが、《「等」は本にはない》聖教文がなく、共に依ることができない《文》。《正文を見ることができる》宗家の意は解深密経に依って三時教を立てる。そこで彼の無自性品を披いてみると、勝義生菩薩が、有空両経の相違を挙げて如来に請問した。世尊がこれに答えて一代教の大意を演べ、その相違を会通した。文言が繁長なので、略意を取って云う。
遍計・依・円の三性に依止して、順次に相・生・勝義の三種無性を建立する。相無性とは、遍計所執の体性は全くない。空華のようなものである。これを相無性と名づける。生無性とは、依他起性は自然性がない。幻事のようなものである。これを生無性と名づける。勝義無性とは、一切諸法の法無我性が衆相を遠離したものである。虚空のようなものである。これを勝義無性と名づける。このような三種無性に依るが故に、我は「一切諸法は皆無自性である」と説く。相無性空及び勝義無性自性凝然常住の義に依るが故に、我もまた「無生無滅本来寂静自性涅槃」と説く。生無性依他の体に依るが故に、我もまた「五蘊四諦等の種々法」を説く。故に前後の説は相違しない《という意味である》。その時、勝義生菩薩は深く領解を生じ、一代諸教について、有空中道の三時教を立てた。その時如来はこれを嘆印したのである。
初時教とは、いわゆる如来が初めてある時に、鹿野園にいて、諸声聞のために、広く