【右頁】
【枠外右上】
314
【枠外右横上】
観心覚夢鈔上
【枠外右横下】
二
【二段構成】
【上段】
蘊・諦等の諸善巧を説いた。これは正に生無自性の依他諸法に当たる。その義は最も浅い。故に小機に対して、最初にこれを説いたのである。

第二時とは、如来が昔、諸菩薩のために、霊鷲山等において、諸法は皆無自性・無生・無滅・本来寂静・自性涅槃であると広く説いたことである。これは正に三無性門に当たる。これはなお総説で隠密教であるから、中根器に対して漸次これを説いたのである。以上の二教は、たとえ希有であっても、皆隠密であるから、これを「諍論安足処所」と名づける。第三時とは、如来が今、華蔵界等において、遍計等の三性に依って三種無性を建立する旨を広く説き、空有の諸法を具足して顕了したことである。これは最極円満教であるから、普く一切乗の者のために説いたのである。如来の有する密意を尽く顕して永く諍論を離れるから、「無諍無容の教」と名づける。これがその三時教の大綱である。しかし仏が教を設けた由来は、ただこれは義理の浅深の次第である。つまり、最も浅いものがあるから初めにこれを説き、さらには非空非有が最も深いから第三に説く。このように、その義理の浅深をもって機に随って説く時、自ずから年月を経て前後次第となる。この経た年月の時を取って、名号とする。三時教と号するのである。故に由来を尋ねれば義理の浅深であり、その名号を論ずれば年月の次第である。彼の理の浅深もまた年月の義に違わないから、名義相当して教時が成り立つのである。
このように華厳が第三時に摂せられ、遺教経が初時に摂せられる等、皆相違しない。
問う。義理の浅深が時名に違わないその意味はどうか。答える。瑜伽鈔中に、

【下段】
彼の本論の所説の時死非時死の文を釈して、「時とは道理の義である。或いは応可時分の義である」《文》と。時という言葉は本来道理の義を兼ねる。その旨は分明である。これは時とは分位相称克性の義である。故に道理に亘るのである。その専らとする所は、年月の時をもって三時教と名づけるといえども、その時言の中に自ずから三重道理義を含むのである。加えて、宗家が諸教を判ずるに大いに二門がある。いわゆる頓悟門は唯一時教を立てる。頓悟の人は、一切教を聞いて中道を悟るからである。これは仏意では初時に有を説くのも中道の有である。これは三性中の依・円の有であるからである。第二時の空もまた中道の空である。これは三性中の所執の空であるからである。頓悟の前には三時の別がない。二つ目の漸悟門が即ち三時教である。漸悟の人は、根が漸く熟するから、有空中道の三時の悟解にその階級がある。故に仏は要に三重教を設けるのである。このように阿含・般若・深密等の次第は、専ら漸機前の教相である。故にこれをもって三時の本とする。然るに時教を安立する習いでは、教を尽くさないものはない。故に必定華厳等を摂するのである。故に頓悟門では一代諸教は皆一時に摂せられ、漸悟門中では一代諸教は皆三時に摂せられる。彼此に缺けることなく、義道が円満である。

　　　百法二空
そもそも百法は、空執を遣わんがため、二無我は、有執を遣わんがために施設されたものである。まず百法を論じて略して五法とする。一つは心法、梵語で質多という。これを心と名づける。積集義・集起義である。二つは心所有法、心家の所有を心所有と名づける。

【左頁】
【枠外左上】
315
【枠外左横上】
観心覚夢鈔上
【枠外左横下】
三
【二段構成】
【上段】
三つは色法、質礙を義とする。四つは心不相応行法、行は即ち行蘊である。行蘊には二つある。謂く相応行と不相応行である。今、前を簡ぶから不相応と名づける。五つは無為法、為は作義である。この法は常住で造作を離れる。故に無為と名づける。この中で心王は一切に最勝であるから、心所有法はこれと相応するから、その諸色法は心王と心所の現ずる影であるから、不相応行は心と心所と色の位の差別であるから、諸無為法は心と心所と色と不相応行の顕示する所であるから、このような次第である。第一の心法は略して八種がある。《五識起時意識必起。意識起時五は必ず起かない。五識もまた必ず俱起しない。》一つは眼識、眼根に依止して、四顕色を縁じる。別種所生、三性に通じ、欲・初禅にあり、四所依がある。一は眼根、二は意識、三は末那、四は頼耶である。三量を論ずれば、唯現量である。相応心所は三十四がある。然し同時にそれほど相応するのではない。下に明かすが如くである。二つは耳識、耳根に依止して、声を縁じて境とする。乃至相応心所の数等は上の識に明かすが如くである。三つは鼻識、鼻根に依止して、香を縁じて境とする。余は上に説くが如くである。但し界繋については、唯欲界にある。四つは舌識、舌根に依止して、味を縁じて境とする。余もまた上の如くである。五つは身識、身根に依止して、触を縁じて境とする。余もまた上の如くである。但し界繋については、眼・耳識と同じである。六つは意識、意根に依止して、法を縁じて境とする。法とは即ち一切諸法である。意根は即ち第七末那である。別種所生、三

【下段】
性に通じ、三界繋に通じ、二所依がある。意根と第八である。三量に通じ、一切心所は皆相応することを得る。然し同時ではない。下に明かす所の如くである。七つは末那識、これを意識という。第六は依主、これは持業であるから、二つは各々別である。恒審思量は余識に勝る。故に別に末那と名づける。別種所生、唯有覆性、三界繋に通じ、第八を依とし、唯非量である。但第八の見分を縁じて境とする。十八心所が同時相応する。
八つは阿頼耶識、これを蔵と翻す。能藏・所藏・執藏の義があるから蔵識と名づける。別種所生、唯無覆性、無覆性中に四無記がある。この識は唯異熟無記である。三界繋に通じ、第七を依とし、唯現量である。三種境を縁ずる。種子・五根・器界がそれである。相応心所は但五数である。凡そ一切法の能生種子は、皆今この蔵識の中にある。

第二の心所は略して六種がある。《心王起時心所必起。心所起時心王必起。一聚について論ず。》遍行に五がある。一切心中に定んで得べきから遍行と名づける。別境に五がある。別々の境を縁じて、生ずることを得るから別境と名づける。善に十一がある。唯善心中に生ずることを得るからこれを善と名づける。煩悩に六がある。性は根本煩悩に摂せられるから煩悩の名を得る。随煩惱中に二十種がある。唯煩悩の等流性であるから随煩悩と名づける。不定に四がある。善染等において皆不定であるから不定の名を立てる。遍行の五とは、《今この五種は必定倶起》謂く、一は作意、心を警するを性とし、所縁境において心を引くを業とする。別種所生、