【右頁】
【枠外右上】
316
【枠外右横上】
観心覚夢鈔上
【枠外右横下】
四
【二段構成】
【上段】
三性・三界・三量・八識に通じて相応する。しかしその所依・所縁・性・界・量等は皆一聚の心王と同じである。二は触。三和によって分別変異し、心・心所をして境に触れしめるを性とし、受・想・思等の所依となるを業とする。別種・三性等は前法の如くである。
三は受。順・違・倶非の境相を領納するを性とし、愛を起こすを業とする。別種生等もまた前法の如くである。これについて五受を開く。憂・苦・喜・楽・捨である。四は想。境について像を取るを性とし、種々の名言を施設するを業とする。余もまた前の如くである。五は思。心をして造作せしめるを性とし、善品等において心を役するを業とする。余もまた上の如くである。別境の五とは、《今この五法は必ず俱起するものではない。或いは一つ、或いは二つ、乃至五つが倶起する。総別合わせて三十一句がある。》一は欲。いわゆる所縁境について希望するを性とし、勤の依となるを業とする。別種所生、三性・三界・三量・六識に通じて相応する。七・八識は除く。その所依等は一聚の王と同じである。二は勝解。いわゆる決定境について印持するを性とし、引転することができないを業とする。別種所生等もまた前法の如くである。
三は念。いわゆる曾習境について、心をして明記して忘れないようにするを性とし、定の依となるを業とする。余は前法の如くである。四は三摩地。所観境について心を専注して散らないようにするを性とし、智の依となるを業とする。余もまた前の如くである。五は慧。いわゆる所観境について簡択するを性とし、疑を断ずるを業とする。七識に通ずるが、ただ第八を除く。余もまた前の如くである。善の十一とは、《この中で軽安を除き、余の十は必ず俱起する。》一は信。いわゆる実・徳・能について、深く忍び楽欲し心を浄くするを性とし、不信に対治して善を楽しむを業とする。別種所生で唯善性である。

【下段】
三界繋に通じ、定んで現・比に通じ、六識に通ずるが、七・八識は除く。所依等は一聚の心王と同じである。二は精進。いわゆる善悪品の修断事中において勇悍であるを性とし、懈怠に対治して善を励ますを業とする。余は前法の如くである。三は慚。いわゆる自・法の力に依って賢善を崇重するを性とし、無慚に対治して悪行を止息するを業とする。余もまた前の如くである。四は愧。いわゆる世間力に依って暴悪を軽拒するを性とし、無愧に対治して悪行を止息するを業とする。余もまた前の如くである。五は無貪。いわゆる有・有具について執著しないを性とし、貪著に対治して善を作すを業とする。余もまた前の如くである。六は無瞋。いわゆる苦・苦具について恚らないを性とし、瞋恚に対治して善を作すを業とする。余もまた前の如くである。七は無癡。いわゆる諸理事について明解するを性とし、愚癡に対治して善を作すを業とする。余もまた前の如くである。《已上の三法を三善根と名づける。》八は軽安。いわゆる粗重を遠離して身心を調暢し堪任であるを性とし、惛沈に対治して転依を業とする。余もまた前の如くである。ただ二界にあり、欲界にはない。
九は不放逸。精進と三善根とが、断修する所において防修するを性とし、一切の世出世間の善事を成満するを業とする。別種子はない。三界に通ずる。余は上法の如くである。十は行捨。いわゆる精進と三根とが心を平等・正直・無功用住にするを性とし、掉挙に対治して静住するを業とする。また別種はない。余もまた前の如くである。十一は不害。諸有情について損悩を為さず、無瞋を性とし、よく害に対治して悲愍を業とする。別種子はない等、また前法の如くである。無瞋は慈であり、不害は即ち悲である。煩

【左頁】
【枠外左上】
317
【枠外左横上】
観心覚夢鈔上
【枠外左横下】
五
【二段構成】
【上段】
悩の六とは、《この六を開いて十煩悩と名づける。下に明かすが如くである。この十煩悩は或いは俱起することがあり、或いは俱起しないことがある。種々異なる。唯識論第六巻に明かすが如くである。しかし無明が起これば余は必ず起こらず、若し余が起こる時は無明は必ず起こる。》一は貪。いわゆる有・有具について染著するを性とし、よく無貪を障えて苦を生ずるを業とする。別種所生、不善・有覆の二性に通ずる。三界繋に通じ、三量に通じ、七転識に通ずるが、第八識は除く。所依等は一聚の心王と同じである。二は瞋。いわゆる苦・苦具について憎恚するを性とし、よく無瞋を障えて不安と悪行の所依となるを業とする。別種所生、唯不善である。唯欲界にある。三量に通じ、六識に通ずるが、七・八識は除く。所依・縁等もまた心王と同じである。三は慢。いわゆる己を恃んで他に対して高挙するを性とし、よく不慢を障えて苦を生ずるを業とする。別種所生、不善・有覆無記に通ずる。三界繋に通じ、定んで現量に非ず。六・七識に通ずるが、五・八識は除く。余は上法の如くである。所依等もまた一聚の王と同じである。これについて七慢・九慢を開く。四は無明。いわゆる諸理事について迷暗であるを性とし、よく無癡を障えて一切の雑染の所依となるを業とする。種子・三性・界繋は上と同じである。三量に通じ、七転識に通ずるが、第八識は除く。所依等もまた一聚の王と同じである。五は疑。いわゆる諸諦理について猶予するを性とし、よく不疑・善品を障うを業とする。種子・三性・界もまた上と同じである。定んで現・比に非ず。唯第六にある。余は上法の如くである。六は不正見。諸諦理について顛倒推度する染慧を性とし、よく善見を障えて苦を招くを業とする。別種子はない。性・界もまた上と同じである。唯非量である。唯六・七にある。五・八

【下段】
識は除く。余もまた上の如くである。五見に開く。《今この五見は必ず俱起しない》一は薩迦耶見。いわゆる五取蘊について我・我所を執し、一切見趣の所依となるを業とする。二は辺執見。いわゆる即ちそれについて随って断・常を執し、処中行・出離を障うを業とする。三は邪見。いわゆる因・果・作用・実事を謗り、及び四見に非ざる諸余の邪執である。四は見取。いわゆる諸見及び所依蘊について、最勝であり清浄を得ることができると執し、一切闘諍の所依となるを業とする。五は戒禁取。いわゆる諸見に随順する戒禁及び所依蘊について、最勝であり清浄を得ることができると執し、無利勤苦の所依となるを業とする。随煩悩二十《この二十中、或いは俱起することがあり、或いは俱起しないことがある。下に分別するが如くである。》一は忿。いわゆる現前の不饒益境に対して憤発するを性とし、よく不忿を障えて杖を執るを業とする。これは瞋の分位である。別種子はない。唯不善性、唯欲界繋、定んで現量に非ず。唯第六にある。所依・縁等は一聚の王と同じである。二は恨。いわゆる忿を先として悪を懐いて捨てず、怨を結ぶを性とし、よく不恨を障えて熱悩を業とする。また瞋の分位である。別種はない等、上法と同じである。三は悩。いわゆる忿恨を先として、追触暴熱・很戻であるを性とし、よく不悩を障えて蛆螫を業とする。また瞋の分位である。別種はない等、また前法と同じである。四は覆。いわゆる自作の罪について利譽を失うことを恐れて隠蔵するを性とし、よく不覆を障えて悔悩を業とする。貪癡の分位である。別種はない等、また上法と同じである。五は誑。いわゆる利譽を獲んがために有徳を矯現し詭詐であるを性とし、よく不誑を障えて邪命を業とする。不善・有覆無