【右頁】
【枠外右上】
318
【枠外右横上】
観心覚夢鈔上
【枠外右横下】
六
【二段構成】
【上段】
記に通ずる。欲界・初禅に通ずる。余もまた上と同じである。六は諂。いわゆる他を誑かんがために異儀を矯設し険曲であるを性とし、不諂・教誨を障うを業とする。余もまた上と同じである。七は憍。いわゆる自らの盛事について深く染著を生じ、酔傲であるを性とし、よく不憍を障えて染の依となるを業とする。これは貪の分位である。三界に通ずる。余もまた上と同じである。八は害。いわゆる諸有情について心に悲愍なく、損悩するを性とし、よく不害を障えて逼悩するを業とする。これは瞋の分位である。唯不善性、唯欲界繋である。余もまた上と同じである。九は嫉。いわゆる自らの名利を殉じ、他の栄を耐えず妬忌するを性とし、よく不嫉を障えて憂慼するを業とする。余もまた上と同じである。十は慳。いわゆる財法に耽著して恵捨することができず、秘恡であるを性とし、よく不慳を障えて鄙畜するを業とする。これは貪の分位である。余もまた上と同じである。《已上の十法は各別に起こるゆえに小随惑と名づける》十一は無慚。自・法を顧みず賢善を軽拒するを性とし、よく慚を障礙して悪行を生長させるを業とする。別種所生、唯不善性、唯欲界繋、三量に通じ、六識に通ずるが、七・八識は除く。所依等は一聚の心王と同じである。十二は無愧。世間を顧みず暴悪を崇重するを性とし、よく愧を障礙して悪行を生長させるを業とする。余は上法の如くである。《已上の二法は不善に遍ずるゆえに中随惑と名づける》十三は不信。実・徳・能について忍・楽欲せず心穢を性とし、よく浄信を障えて惰の依となるを業とする。別種所生、不善・有覆無記に通じ、三界繋に通じ、七識に通在するが、第八識は除く。余は上法と同じである。十四は懈怠。善悪品の修断事中において懶惰であるを性とし、よく精進を障えて

【下段】
染を増すを業とする。余もまた上と同じである。十五は放逸。染浄品について防修することができず縦蕩であるを性とし、不放逸を障えて悪を増し善を損ずる所依となるを業とする。懈怠・貪・瞋・癡の四つの分位である。別種子はない。余もまた上と同じである。十六は惛沈。心をして境について堪任なからしめるを性とし、よく軽安・毘鉢舍那を障うを業とする。別種所生、余もまた上と同じである。十七は掉挙。心をして境について寂静ならざらしめるを性とし、よく行捨・奢摩他を障うを業とする。余もまた上と同じである。十八は失念。諸所縁について明記することができないを性とし、よく正念を障えて散乱の所依となるを業とする。念・癡の分位である。別種子はない。余もまた上と同じである。十九は不正知。所観境について謬解するを性とし、よく正知を障えて毀犯するを業とする。慧・癡の分位である。別種子はない。余もまた上と同じである。二十は心乱。諸所縁について心を流蕩せしめるを性とし、よく正定を障えて悪慧の所依となるを業とする。別種所生、余もまた上と同じである。《已上の八法は染心に遍ずるゆえに大随惑と名づける。染心というのは不善・有覆である。》不定の四とは、《この四法中、初めの二法及び後の二のうち随一は、或いは時に俱起する。後の二は相望して必ず俱起しない。》一は睡眠。いわゆる不自在・昧略ならしめるを性とし、観を障うを業とする。別種所生、三性に通じ、唯欲界繋、定んで現量に非ず、唯第六にある。所依・縁等は一聚の心王と同じである。二は悪作。いわゆる所作業を悪として追悔するを性とし、止を障うを業とする。余もまた上と同じである。三は尋。いわゆる心をして意言境について忽遽として粗転せしめるを性とする。思・慧の分位である。別種子はない。欲界・初禅に通じ、三量に通ずる。余もまた上と同じである。四は伺。いわゆる

【左頁】
【枠外左上】
319
【枠外左横上】
観心覚夢鈔上
【枠外左横下】
七
【二段構成】
【上段】
心をして意言境について忽遽として細転せしめるを性とする。中間禅に通ずる。余もまた上と同じである。この二つは倶に安・不安住の身心分位の所依を業とする。

第三は色法である。略して十一種がある。一は眼。いわゆる照了・導の義である。分位法ではない。別種所生、眼識の所依、頼耶の所変である。第六意識は或いは時にまたこれに依り、或いは時にまたこれを縁とする。いわゆる五識俱の意識はこれに依り、独頭はこれを縁とする。本質は皆頼耶の所変である。二は耳。いわゆる能く聞く義である。耳識の所依、自余は上と同じである。三は鼻。いわゆる能く嗅ぐ義である。鼻識の所依である。四は舌。いわゆる能く嘗める義である。舌識の所依である。五は身。いわゆる積集・依止の二義である。身識の所依である。一一の余義は眼・耳根と同じである。已上の五法を五根と名づける。根とは増上・出生の義である。眼等の識と威勢を作すゆえである。六は色。いわゆる一つは顕色で、青・黄等をいい、分位法ではない。各別種生である。その本質は頼耶の所変、影像は即ち眼識の所変である。第六意識は或いは時にまた縁とする。二つは形色で、長・短等をいう。三つは表色で、行・住等をいう。今この形・表は別種子がない。第六識境である。七は声。いわゆる因執受と因不執受、及び因俱生・可意・不可意・俱相違である。今この六種は皆別種があり、分位法ではない。その本質は第八の所変、影像は即ち耳識の所変である。第六意識は或いは時にまた縁とする。八は香。いわゆる好・悪・平等の三である。皆別種子がある。その影像は鼻識の所変である。余は上法と同じである。九は味。いわゆる

【下段】
苦・酢・辛・甘・鹹・淡等の味である。皆別種がある。その影像は舌識の所変である。余もまた上と同じである。十は触。いわゆる地・水・火・風を四大種と名づける。各各に別の能生種子がある。今この四大は余の諸色を造る。四塵・五根はこれが造る所である。故に能造と名づける。影像は即ち身識の所変である。滑・澀・軽・重等は四大種の分位である。別種子はない。第六がこれを縁とする。余もまた上と同じである。已上の五法を五境と名づける。また五塵とも名づける。これに内・外がある。内とは即ち有情の依身である。外とは即ち器界の体である。十一は法処所摂色である。これに五種がある。極略・極迥及び受所引・遍計所起・定所引である。この中の四色は定んで仮法である。別種子はない。定所引色には仮もあり実もある。実は別種生、仮は別種がない。この五種色は皆第六の所縁境である。その定果実色もまた眼等の所縁である。極略色とは即ち極微である。極迥色とは即ち空界色である。受所引とは即ち無表である。遍計所起とは即ち水月・鏡像等である。定所引とは定力の所変の五塵等である。

第四は心不相応行法である。略して二十四種がある。一は得。いわゆる獲・成就の義である。色心の分位、別種子はない。第六識境である。二は命根。いわゆる即ち住持・決定の義である。阿頼耶識の能生種子の分位である。余は上法と同じである。三は衆同分。いわゆる相似の義である。諸有情類身心の分位である。四は異生。いわゆる即ち聖道の非得の義である。三界見惑種子の分位である。五は無想定。いわゆる即ち