【右頁】
【枠外右上】
320
【枠外右横上】
観心覚夢鈔上
【枠外右横下】
八
【二段構成】
【上段】
身を安和ならしめるの義である。これは能く厭う心の種子の分位である。ただし外道の修する無心定である。ただ六識を滅するのみである。六は滅尽定。いわゆるまた心身を安和ならしめるの義である。また能く厭う心の種子の分位である。これは聖者の修する無心定である。六識と染汚末那を通じて滅する。七は無想事。いわゆる即ち因に酬いる義である。かの天の第六報心種子の分位である。八は名身。いわゆる即ち能く自性を詮するの義である。声塵の分位である。これに一名・二名・多名がある。九は句身。いわゆる即ち能く差別を詮するの義である。また声の分位である。これに一句・二句・多句がある。十は文身。いわゆる名・句の二つの所依の義である。また声の分位である。これに一字・二字・多字がある。十一は生。いわゆる本来無かったものが今有るのが生の義である。色心の分位である。十二は老。いわゆる凝然でないの義である。また色心の分位である。十三は住。いわゆる暫く有用であるの義である。また色心の分位である。十四は無常。いわゆる後に無いの義である。また色心の分位である。十五は流転。いわゆる因果が断じないの義である。また色心の分位である。十六は定異。いわゆる善悪の因果が互いに相い差別するの義である。また色心の分位である。十七は相応。いわゆる因果が感赴するの義である。また色心の分位である。十八は勢速。いわゆる諸行が迅疾であるの義である。また色心の分位である。十九は次第。いわゆる編列して序があるの義である。また色心の分位である。二十は方。いわゆる即ち処所の分斉の義である。色法の分位である。二十一は時。いわゆる克限して称可であるの義である。色心の分位である。二十二は数。いわゆる諸法の度量の義である。また色心の分位である。二十三は和合性。いわゆる即ち相い乖違しないの義である。二十四は不

【下段】
和合性。いわゆる即ち上の和合性に翻するの義である。この二十四は皆別種子がない。第六識境である。

第五は無為法である。略して六種がある。《前の九十四法の性である》一は虚空。いわゆる諸障礙を離れるゆえに虚空と名づける。これに二種がある。一は識変に依る。即ちこれは心の変じた虚空無為の相である。相似するがゆえに名づけるのであり、実は有為である。二は法性に依る。即ちこれは真理である。心変の相ではない。実は無為である。二は択滅。いわゆる簡択力によって諸雑染を滅し究竟に証会する。ゆえに択滅と名づける。これに二種がある。一は識変に依る。即ちこれは心の変じた択滅無為の相である。余は上法と同じである。三は非択滅。択力によらずして本性清浄である。或いは縁が闕けて顕れる所ゆえに非択滅と名づける。これに三種がある。一は識変に依る。即ちこれは心の変じた非択滅無為である。余もまた上と同じである。四は不動。いわゆる苦楽受が滅する。ゆえに不動と名づける。第四禅中に顕れる法である。二種は上に准ずる。五は想受滅。いわゆる想受が行じないのを想受滅と名づける。滅尽定中に顕れる所である。二種は上に准ずる。この五つは皆真如に依って仮に立てる。六は真如。いわゆる理が妄倒でないゆえに真如と名づける。真とは真実をいい、虚妄でないことを顕す。如とは如常をいい、変易がないことを表す。二種は上に准ずる。真如もまた仮の施設の名である。

問う。煩悩所知の二障はいかん。答える。煩悩障とは、即ち上に明かした諸煩悩である。所知障とは、諸煩悩中に一一皆ある。いわゆる用に迷うのを煩

【左頁】
【枠外左上】
321
【枠外左横上】
観心覚夢鈔上
【枠外左横下】
九
【二段構成】
【上段】
悩と名づける。その法体に迷うのを所知障と名づける。ゆえに二障は別体がない。その迷用の分は即ち発業潤生の用があり、有情を擾悩し生死に輪廻する。ゆえに煩悩と名づける。その迷体の分は発業潤生の用がない。ただこれは所知境界を隠覆し菩提を得させない。所知障と名づける。また知障とも名づける。ゆえに煩悩障は真涅槃を障え、その所知障は大菩提を障える。彼は生空智の断ずる所である。これは法空智の断ずる所である。聖道の功力に分限があるゆえに分かって二障とする。しかし実は同体である。六煩悩について正しくその相を明かす。まず貪中について、一有情に対して貪愛を起こすとき、その仮者を愛するのを煩悩と名づけ、その法体に著するのを所知と名づける。五蘊は体であり、仮者は用である。五蘊法体が聚集和合して常一主宰の用に相似するのを有情と名づけるからである。もし五蘊が幻の如く虚假であると解すれば、どうしてこの法の和合仮者について貪愛を起こすであろうか。法体に迷うがゆえについに仮者に迷い、この愛著を生ずる。まさに知るべきである、煩悩は必ず所知に依って起こるのである。ゆえにこの貪中には必ず智障がある。自余の諸煩悩も一一皆これの如くである。問う。煩悩中に見修惑がある。何者が見惑か、何者が修惑か。答える。分別起は見道の断ずる所である。ただ生起は修道の断ずる所である。粗くて断じ易いゆえに見道がそれを断ち、細くて断じ難いゆえに修道がこれを断つ。十煩悩中、疑と後の三見は唯分別起である。ゆえに唯見惑である。所余の煩悩は一一二に通ずる。いわゆる貪中の分別者は、即ち見所断である。俱生貪は、これは修所断である。余の瞋・慢等も皆准

【下段】
知すべきである。問う。所知障中にも、是の如き見修の差別があるか。答える。また此の別がある。いわゆる見所断煩悩中の所知障は、即ち見所断所知障である。修道所断煩悩障中の所知障は、即ち修所断所知障である。これは菩薩について論ずる所である。二乗は所知障を断じないからである。ただ定障についてやや相濫がある。しかし実は断じない。ただこれは折伏である。問う。その煩悩について何者が不善で、何者が有覆か。答える。上界の煩悩は皆これ有覆である。欲界惑中の分別起は唯これ不善である。俱生起中で、悪行を発するものは、また唯不善である。所余は有覆である。その所知障は一切有覆である。不善に通じない。ただ二乗に望んで、また無覆と名づける。彼の障ではないからである。《已上百法》次に二空とは、《百法上の一切妄執を遮し、即ちこれは真理に入る門である。》一つは生空。即ちこれは補特伽羅無我である。補特伽羅は数取趣と名づける。これは人我の名である。人我というのは、即ちこれは主宰自在の義である。しかし堅実なる主宰自在はない。ゆえに無我という。我は即ちこれは生である。無我は即ち空である。また生空と名づける。二つは法空。即ち法無我である。法とは軌持である。軌とは軌範をいい、物解を生ずべきである。持とは任持をいい、自性を捨てない。しかし堅実なる自性勝用がないのを法無我と名づける。無我は即ち空である。また法空と名づける。問う。現に世間を見るに、諸有情があり、人畜等の状が宛然として眼に当たる。今無我というが、誰人が信じようか。答える。いわゆる我人は何を以て体とするか。もし色を以て体とするというなら、色は何ぞこれ無常である。また何ぞ病苦があるか。もしこれが我であるなら自在であるべきだからである。余の