【右頁】
【枠外右上】
322
【枠外右横上】
観心覚夢鈔上
【枠外右横下】
一〇
【二段構成】
【上段】
耳・鼻等も皆准じて知るべきである。もし長・短等を体とするなら、長・短は即ち色塵の分位であり、別の体性はない。余の滑・澀等の触塵等の分もまた准じて知るべきである。もし心を以て体とするというなら、心はなぜ無常なのか。またなぜその苦があるのか。八識心王、五十一心所、一一がこのようである。そうであるなら、我という言葉の目指す体は何物であろうか。頭から足まで、皮から髄まで、六腑五臓骨肉脈等の一切諸物、乃至あらゆる種々の心識念念等の中において、一一に推求するに、我・人という名言の目指す実体は終に得ることができない。畢竟して都て無である。ただこれは無常・苦・不自在なる色・声・香等である。ゆえに無我という。問う。そうであるなら、なぜ世間と聖教とにおいて我・人が有ると説くのか。世間の我とは、有情・命者等をいう。聖教の我とは、預流・一来等をいう。もし都てその体が無いなら、このような施設は何から起こるのか。世間の所説は迷謬であるとしても、その聖教の所呼がどうして都て無であろうか。まして、その世間の迷情について、もし所由が無ければ起こることができないのではないか。答える。世間・聖教の施設するところは、ただ仮立によるのみで、実有の性ではない。その仮立とは、即ち識の所変である五蘊諸法が、聚集和合して作る所の功能である。仮に常一主宰物有るに似る。この相似の分を仮我と説名する。もしこの分を撥無すれば、還ってこれは損減執である。もしこの分を増せば、即ちこれは増益執である。当に知るべし、我・人は仮有実無である。仮有を観ずるゆえに、大悲これを救って覚岸に到らしめる。実無を悟るゆえに、大智これを泯して能く真理を顕す。しかし諸愚夫は、無始以来、この相似に迷い、定めて真実と謂う。この

【下段】
情解を呼び、即ち有情・命者等の言を説く。これが即ち世間の所執の我である。而して諸聖者は、この相似を悟り、堅実と謂わず、この仮我を呼び、即ち預流・一来等の言を説く。これを聖教の所説の我とする。問う。そうであるなら、なぜ前に都て人我の体無しと言ったのか。答える。前は堅実を遮して仮似を遮さない。まして、この仮はなお法の用である。実に法に属する。法外には都て無い。ゆえに無我という。問う。五蘊和合して常一等に似るとは、その義がなお闇い。乞うまた詳明せよ。答える。五根・五塵・心・心所等が、もし和合しなければ、どうして人等の相状・功能があろうか。和合を以てするゆえにこの相用がある。しかしこの相用は法外に体無し。ただこれは色心一一の功能である。和合によるゆえに、このような常一主宰自在の相有るに似る。ゆえに聖教はこの似分を呼んで即ち仮と名づけるのである。重ねて意を云う。人有りて斧を以てその樹等を伐つ。形貌・身体・威勢・動作は、泛爾の色・香等の分を越えるに似るが、実際は越えない。なぜかというと、斧を振り動作するのは四大の用で、即ち触塵にある。動こうと欲する加行は即ち欲・思等で、これは心・心所である。手足等の形は即ち形色で、色塵の分位である。総体は即ち五蘊諸法である。その外に物無し。よって知る、ただこれは五蘊和合して、仮にこのように一物有るに似るのみである。もし合わなければこの分を有し難い。合するゆえにこのようである。《いわんとすることは》深く思惟すれば、増損すべきでない。もし中を得れば、還って有無を泯す。四句これ絶え、百非悉く亡ぶ。今この真理を生空廃詮勝義と名づける。その能顕の門は即ちこれ補特伽羅無我である。問う。そうであるなら、我は無いけれども

【左頁】
【枠外左上】
323
【枠外左横上】
観心覚夢鈔上
【枠外左横下】
一一
【二段構成】
【上段】
、法体は実有である。更にいかなる道理があって、また法無我を立てるのか。また法において無なのに、なお無我というのは、その意はいかん。答える。法体を有と称するのは、まず人我に対してである。我空に入らしめんとして六二法を説くのはこの義である。即ちこれは法中の世俗施設である。もし真門に入れば、五根・五塵・心王・心所一切は夢の如く、有に非ず似有である。都て堅実自性勝用無し。ただこれは依他の衆縁所成の虚仮事相である。このような色心縁生の道理、真実如常不生不滅を即ち無為と名づける。更に堅実別体の無為は無い。既に堅実有為無為無きゆえに法空と名づける。ただし無我とは自然を遮するのである。自然は即ちこれ我の義だからである。問う。人我の体性は求めて得ることができないという理は然るべきである。五蘊の法体はその事顕然である。見ることができ聞くことができ乃至識知でき、体性・作用が一一皆存する。今これを空と説く。どうして信じることができようか。答える。法体は無量であるけれども、皆これ四縁の作である。心法は四つを具えて生じ、色法は二つによって起こる。縁起の道理もまたこれ事家の理である。既に自然性無し。誰が自性有りと言うか。問う。そうであるなら、今見聞覚知する所の諸色声等は、その体は何か。答える。これは他の所作で、自体性無し。他とは即ちこれ因縁等である。この諸縁のために生起される事で、四縁具足すれば、即ち縁慮事が成る。二縁和合すれば即ち質礙事が成る。その縁慮中には八識の差別があり、その質礙中には五塵等の不同がある。各各一一皆縁具足の時に分かれるべきで、彼の事相が差別して生ずる。ゆえに見聞等の境が同じでないのである。今空と言うのは、自性無きを指す。どうして信じないことがあろうか

【下段】
。問う。薩婆多等は皆四縁・六因等の法を立てる。しかりといえども、三世諸法は恒有で全く如幻空不可得ではない。今四縁所成ゆえに空と言うが、その義は未だ明らかでない。答える。余乗の所執は唯識を知らず、四分を立てず、頼耶を信じない。頼耶無きゆえに親因縁無し。親因縁無きゆえに疎縁もまた成らない。縁が既に成らないゆえに縁生に実義無し。既に実義無きゆえに、四縁生と云うといえども、還って自然生に墮する。ゆえに法体恒有である。当に知るべし、法空は唯識によって成る。法空に入らしめんとして復た唯識を説くのはこの意である。問う。法は縁から生ずるゆえに無自性と名づけるというが、その能生の縁は、自然有なのか。そうであるならその法は無我ではないのか。答える。縁もまた縁から生ずる。その縁もまたこのようである。ゆえに一切法は一切皆無我である。展転して皆因縁から生ずるからである。因縁所生の法、我はこれ即ち空なりと説く、その理誠に然りである。問う。そうであるなら諸法は一切虚仮で、仮実種々の差別が無いはずである。なぜ前に色心等中に仮実有りと言ったのか。答える。この問いは正しくない。今虚仮如幻如夢と言うのは、真門に推入する空理の談である。もし世諦道理門に依れば、自ら種子の所生である諸法があり、多分は有為実法と名づける。今この位には等しく皆仮法と名づける。全く相違しない。問う。真門に推入すれば皆無我であるのに、なぜ世間及び聖教中において法体有りと説くのか。世間の法は実・徳・業等、聖教の法は蘊・処・界等である。もし都て自性無きなら、どうしてこのように説くのか。答える。世間・聖教の所説の法は、ただ仮に