【右頁】
【枠外右上】
324
【枠外右横上】
観心覚夢鈔上
【枠外右横下】
一二
【二段構成】
【上段】
立てるのであり、実有の性ではない。その仮立とは、即ち識の所変である五蘊諸法が、色でないのに色に似、心でないのに心に似ることである。その相似こそが即ち仮法である。しかし諸愚夫は、無始以来、この似たものに迷い、堅実な色・声・香等と執し、己の情解を呼んで、色・声・香・味等の言葉を説く。これが即ち世間の所説の法である。大聖はこれを愍み、この虚仮を悟り、義を以て体に依り、便ち色・声等の種々の法を説く。これを聖教の所説の法と名づけるのである。故に諸法は仮有実無である。仮有を悟らなければ損減執を起こし、実無を悟らなければ増益執を起こす。深く思惟すれば、増損すべきではない。もし中を得れば、空・有を皆遣し、四句・百非を一切悉く亡ぼす。この無相を指して法空と名づける。この空を門として顕される真理は、その体は空ではない。名言の道が断たれ、これを真如と名づける。この如は微妙で分別の及ぶところではない。これが即ち法空廃詮勝義である。前の生空門は、即ちこの空中の方便の一門である。その真如とは、即ちこの真如の一分の義辺である。今この二空の所顕の真如は、即ち前の百法中の無為である。この能顕の空は、即ち今言う二空これである。空とは単空ではない。空・有が皆空無である、これが今所謂空である。即ち中道故に一・異・俱・不俱等が無い。空花等の如く、性相が都て無い。この都無とは、即ちこの空である。深く思うべきである。問う。そうであるなら、前に無自性を以て法空と名づけると言ったのは、相違しないか。無自性とは単空と言えるからである。答える。誰が無自性を単無の無と言ったか。自然性を遮すといえども、全く他作を妨げない。他作を妨げないゆえに、縁生を離れない無である。その縁生法とは、即ちこれ仮

【下段】
有である。既に仮有を離れない無自性であるゆえに、無自性と云うといえども、偏無の無ではない。有相・無相が俱に不可得な無性である。般若の皆空は即ちこの義である。問う。仮我・仮法の二種の仮は、その義は等しいか。答える。仮法は仮といえども、その体は即ち法である。仮我は我といえども、その実は我ではない。実にこれは法用の相似分だからである。この義により、理実して言えば、ただ仮法のみ有り、都て我相は無い。故に仮我は仮の義が更に増す。増すといえども、また全く相似が無いわけでもない。もしこれを撥無すれば、また大邪見である。偏執の人は恐らく理解し難いであろう。問う。その法無我と人無我の二種の我は、その義は等しいか。答える。そもそも我と言うのは、即ちこれ主宰自在の義である。仮令法我といえども、どうして都てこれを廃そうか。ただし人我は、この義が更に増し、その相が甚だ顕著である。法我義の分は、この義が微細で、その相が甚だ隠れている。そうである理由は、色・声・香等の一一の法体は、幻の如く縁生で本来主宰ではない。しかし、その虚仮の軌持体用が、念念に生起し、相続して流来し、微細に一体の者有るに相似し、待ずに衆縁を常住し自力独存する。直ちに常一主宰我と云うのを離れているが、五根・五塵・心・心所等が各各別別で、虚仮相似の自在勢力が甚だ微隠だからである。而してこれ等の法が和合し共に成し、彼の一一の用が互いに相資助し、極めて一体の者有るに相似し、衆縁を待たず長時常住し自力独存し、割断自在で威力強勝である。この分に迷い、実有の人・畜等の物と執するのを、人我

【左頁】
【枠外左上】
325
【枠外左横上】
観心覚夢鈔上
【枠外左横下】
一三
【二段構成】
【上段】
見と名づける。この分は即ちこれ常一主宰の増勝我である。故に二種の我は等しくないのである。問う。諸唯識観は皆法空観か。諸法空観は皆唯識観か。答える。諸法空観は皆唯識観である。唯識観が皆法空観ではない。なぜか。生空唯識観が有るからである。問う。そうであるなら生空観は皆唯識観か。答える。生空観で唯識観でないものが有る。いわゆる二乗の生空観である。問う。菩薩の所修の単生空観がもし唯識なら、その義はいかん。答える。仮我・仮法は俱に識変に依る。故に皆唯識である。上に述べ畢った如くである。識の所変とは、相・見の二分である。四分の義は、下の明かす所の如くである。

四分安立
問う。八識心王、及び諸心所の所縁の境は、もし能縁の外に別に体が有るか。もしそうと言うなら、唯識に違することができる。もしそうでないなら、その体はいかん。もし即ちこれ心なら、既に慮と非慮とは体用が各別である。どうして即ち心か。もし各別といえども、なお即ち心なら、その理は最も難しい。恐らく得ることができないであろう。答える。一切の境界は皆自心の用である。有為万法は心外に体が無い。およそ心とは慮知の法である。もし所知が無ければ、何を知って心とするか。今この縁起の理は必然であるゆえに、心・心所が生ずる時、自体が転変して一つの所慮所託の用となる。今この所慮の用を親所縁縁とする。これを相分と名づける。相分が既に現ずれば、定めて之を縁ずる能縁の作用が有る。これを見分と名づける。見分が既に起これば、定めて之を知る内縁の作用が有る。今この作用を自証分と名づける。この用が既に起これば、また定めて之を知る

【下段】
内縁の用が有る。この用を証自証分と名づける。この用が既に起これば、また定めて之を知る内縁の用が有る。これは即ち前の自証分に返るのである。心の分は既に同じであるから皆証すべきだからである。このように証知してその用が満足する。故に自証分は見分及び第四分を縁ずる。故に第五分を立てないのである。このような妙理を能く成立し畢った。心と境とは慮・非慮が異なるといえども、皆一心の用で幻の如く虚仮である。故に唯識の義を能く成立するのである。その重意を云う。心がもし堅実なら、心が境に転ずることは難しい。境がもし堅実なら、また心内となることも難しい。諸法は心から起こり皆夢境の如くであるゆえに、虚仮で慮・非慮に実の能所取が無い。誰を執して心外とするか。故に一切唯識である。問う。もし心が能知の法であるゆえに心が転じて境となる。境もまた所知の法であるゆえに境が転じて心となる。次に、境体が心外に在るといえども、心が起こってこれを縁じ、知慮の法が成る。何ぞ要らくは心体が転じて境となるのか。次に、相が現ずるといえども、自証が直ちに縁ずることができる。必ず見分の用を起こす、何の深理が有るか。次に、見分を起こすといえども、心・境二つで既に足りる。何ぞ見分外にもまた自証分を立てる必要があるか。自証分を立てるといえども、見分が通じて内を縁ずる。三分を以て足りることができる。何ぞ第四を立てる必要があるか。例えば自証分が見・証自証を縁ずるゆえに第五を立てないのと同じである。次に、境は所知であるゆえに心は定めて縁ずる。尤もその理が有る。その後の三分は皆能縁中の差別である。何ぞ強いて見を知り、乃至また証自証をも知るのか。もし知らなければ何の失が有るか。次に、自証分もまたこれ心用であるなら、四分は皆用となる。何を以て心体とするか。そもそも唯識とは心外に別法が有ること無しという義である。ただ一心を立てることで