【右頁】
【枠外右上】
326
【枠外右横上】
観心覚夢鈔上
【枠外右横下】
一四
【二段構成】
【上段】
宗とすることができる。心内の法と云うといえども、なお非心の法を許す。どうして心外に別法無しという教えか。
答える。色・声等の法は質礙を体とする。《割書：定果色等は見も対も無いといえども、心に対してなお質礙が有るのである》仮令心の所縁とならなくても、而もなお色・声等の法となることができるゆえに、境体が転じて心となる義は無い。諸心・心所は縁慮を体とする。仮令縁慮される物が無いとすれば、何物を縁慮して縁慮の法とするか。故に心体は必ず転じて境となるのである。これは即ち縁慮分別の法である。法中に勝れているゆえに自在力が有り、諸法を能く造る。縁慮でない法は体性が鈍劣である。どうして体が転じて縁慮の法を起こすことに堪えようか。ただし心外の実境を許さないという多くの道理が有る。唯識等が外道・小乗の実我・実法を破する種々の文理が即ち皆これである。挙げ尽くす暇が無い。しかし今はとりあえず阿毘達磨経中に説かれる四智成就の菩薩の所観を挙げて、略してその相を示す。四智と言うのは、一に相違識相智。謂わく一処において鬼・人・天等が、業因の力に随い所見が各別である。鬼は火と見、人は水と見、天は瑠璃と見、傍生は宅と見る。このような見は種々不同である。境がもし実有なら、どうしてこのように能見者の業因の差別に随って種々に転変することができようか。二に無所縁識智。謂わく過去・未来・夢等の実でない境を縁ずる時、境は実有でないのに、心は現に得ることができる。心がもし必ず外境に託して起こるなら、このような時、その事はいかん。これを以て一切境界を例知する。三に自応無倒智。謂わくもし境体が定んで実有なら、一切凡夫は皆聖であるべきである。本来心外の境を悟証しているからである。そうであるなら功用を仮らず自然に解脱を得ることができる。何故そう

【下段】
でないのか。四に随三智転智。謂わく三智とは、一に随自在者智転智。謂わく既に心の自在を証得した人は、自らの所欲に随って水等を転変する事を皆能く成す。境がもし実なら、どうしてこのように心を転じて転変することができようか。二に随観察者智転智。謂わく勝定を得て法観を修する者は、一境を観ずるに随い青瘀等の相が種々に顕現する。境がもし実なら、どうしてこのように心に随って顕現することができようか。三に随無分別智転智。謂わく実を証する無分別智を起こすと、一切境相が皆現前しない。境がもし実なら、どうしてこのように実を証する智の前に皆現れないのか。菩薩がこの四智を成就する時、唯識の理について決定して悟入する。故に心外の境を許さないのである。次に自証分とは、心が還って自を知る用である。どうして直ちに相分の境を縁ずることができようか。故に心が境を縁ずる作用を起こすのが、これが即ち見分である。そうであるなら自証が直ちに境を縁ずるというのは言うに足りない。次におよそ能量・所量の法には、必ず量果が有る。もしそうでなければ、この量知において果成が無い。どうして道理に応じようか。故にこのように第三分が有って見分を証知する。見分は能く相分を量知するのである。譬えば人が丈尺を以て絹等を量る時、絹等は所量、丈尺は能量、人は量果である。丈尺が能く絹等の物を量るというのは、その量成を人が証智することである。もしその人の証知を引かなければ、丈尺の能量、絹等の所量に何の用が有ろうか。丈尺が能く絹等を量る時、人が能く丈尺の分斉を証知する。故に能所量の義が能く成立する。もし丈尺が無ければ、人はどうして絹等の分斉を知ることを得ようか。もし絹等が無ければ、人はまた何のために丈尺

【左頁】
【枠外左上】
327
【枠外左横上】
観心覚夢鈔上
【枠外左横下】
一五
【二段構成】
【上段】
等を用いるのか。もしその人が無ければ、誰が丈尺が能く絹等を量ることを知ろうか。三分の妙理もまたこのようである。相分は所量、見分は能量、見分が能く相分を量る時、必ず内にて見分の能量を証知する。量知の義はこれにより成立する。もし見分が無ければ心はどうして色等の境界を知ることを得ようか。もし相分が無ければ心が縁用を起こしても何の所用が有ろうか。もし自証が無ければ誰が見分が能く相分を縁ずることを知ろうか。故に定んで第三分を立てるのである。次に内証の用は深細である。故に必ず現量である。而してその見分は外縁の用である。理として三量に通ずる。《割書：五八識等の見分は現量。》《割書：然るに凡そ見分は三量に通ずる法。故に総じてこれを論ずる。》どのように己の内体を知ることを得るか。もし見分の現量の時について言うなら、そうかもしれないが、見分が比量・非量の時、誰が自体を知るのか。明らかに知る、見分は本来相分を縁ずる用のためであるゆえに、現量見といえども自体を証知する義は得ることができない。何況んや、もし第四分が無ければ、第三の能量は量果が無いはずである。大過に非ざるか。《割書：仏果の三通、四を縁ずる等の事は下に至って知ることができる。》故に必ず証自証分を立てる。その自証分は既に中間に居て内縁現量である。故に見分を知り、また第四をも知る。その義は成立する。何で例とするのか。次にこの四分は皆心の分で皆証知されるべきである。もしそうでなければ、一心中に自らの知らない所が有る。道理に応じない。故に後の三分は皆能縁といえども、その中になおこのような微細相縁の義が有る。皆所知と成る。深妙に非ざるか。次に心は微細で体相を知り難い。只作用を以てこれを顕示するのみである。所以に四分は皆心用である。然れどもこの四分の中において強いて体用を判ずるなら、第三の自証が独りその

【下段】
体に当たる。独り中間に居て普く前後を証す。心の根本義が余と異なるからである。次に唯識とは、諸法の源を尋ね有為の起を論じている。全く唯だ一箇の心法のみで都て余法が無いのではない。故に万差の諸法が皆心から起こることを許すといえども、一法として心内でないものは無い。心内に在るといえども、色・声・水・火・眼・耳等の法は、種々差別として宛然として存する。存するといえども皆自心から起こり夢境の如くであるゆえに唯識と名づける。これにより応に言うべきである。心内の諸法は諸法が皆存し、心外の諸法は諸法が皆無い。経中の心外に別法無しとは即ちこの義である。この理を知らない人は、唯心教文に迷い、返って因果撥無の悪見を発する。甚だ悲しむべきである。問う。今この四分を八識に相配する方法はいかん。答える。八識は一一皆四分が有る。相応の心所も一一また然りである。眼識において四分を明かすならば、今この識体が生起する時、第八識の所変の色塵を疎所縁として、故に自体が転じて色の影像を現す。この影像を以て親所縁として、故に之を縁ずる能縁の作用を起こす。その色影像を相分と名づけ、之を縁ずる作用を見分と名づける。今この二分は心の自体上に現ずる所である。この二用を起こす所依の自体を自証分とし、自体を証する用をこれ即ち証自証分と名づける。このように耳等の余識の四分もこれに准じて知ることができる。五塵の境を以てこのように眼等の五識に相配すること、その相は顕然である。第六意識は十八界の諸法を縁じて境とする。応に随って諸法の影像を変現し、応に随ってこの能縁の作用を起こす。これが即ち第六識の自体