【右頁】
【枠外右上】
328
【枠外右横上】
観心覚夢鈔中
【枠外右横下】
一六
【二段構成】
【上段】
分が転変する所である。第七末那識は第八識の見分を縁じて境とする。第八阿頼耶識は種子・五根・器界の三種の境界を変現する。その他の義は前に準ずる。しかし諸々の後の二分（自証分・証自証分）は皆ただ現量である。見分の量は識に随って同じでない。謂わく五識・八識の一一の見分は一向に現量である。第七識の見分は一向に非量である。第六識の見分は応に三量に通ずるべきである。相分は縁慮でないので、三量の摂には非ず。相応する四分もこれに準じて知ることができる。問う。八識聚の相分は皆本質が有るか。答える。五識・第七識は必ず本質が有る。五識はただ第八識の相分に託する。《割書：三種境中、器界・五塵を体とし、五識がこれを縁じて本質とする》を本質とするからである。第七識は恒に第八識の見分を縁じて本質とするからである。第六識の境の本質の有無は時に随って不定である。或る時は質が有る。謂わく五塵を縁ずる時等である。或る時は質が無い。謂わく過去・未来及び亀毛等を縁ずる時がこれである。第八識の境は一向に質が無い。先業の力に依って任運に境を変じて所杖の本質に随わないからである。しかしその疎所縁縁については、有無が不定である。謂わく依身・器界は、他の有情の変を以て疎所縁とする。正根及び種子は、ただ親所縁縁で疎所縁縁が無い。本質境と疎所縁縁は、大旨は同じといえども、少しの異が有る。深く思うべきである。

【末尾】
観心覚夢鈔上

【下段】
《題：観心覚夢鈔》　中
　　　三類境義
問う。諸心心所の所変の境界に幾種有るか。答える。総じて諸境を判ずるに三類の不同が有る。一は性境。所謂一切は実種から生じ、実体用が有る。能縁の心は彼の自相を得る。その境は性を守って心に随わないので性境と名づける。即ちこの中に三不随が有る。一は性不随。能縁心と必ずしも同性でない。或いは異性だからである。《割書：性とは善等の三性である》二は種不随。能縁心と別種子だからである。三は繫不随。能縁心と必ずしも同界同地の繫でないからである。このように三不随を具足する境を性境と名づける。その体を指せば即ち五識・八識の所縁の五塵等の境がこれである。一は独影境。所謂その境は能縁心と同一種から生じ実体用が無い。能縁の心は自相を得ない。既に本質が無く影像が独り起こるので独影と名づける。即ちこの中に三随心が有る。一は性随心。能縁心と同一性だからである。二は種随心。能縁心と同一種だからである。三は繫随心。能縁心と同界繫だからである。このようにこの三随心を具足するのを独影境と名づける。その体を指せば、第六識が亀毛・兎角等を縁ずる相分である。三は帯質境。所謂能縁心は自相を得ないといえども、その境相に本質が有るので帯質境と名づける。今この境は、既に質が有るので、応に

【左頁】
【枠外左上】
329
【枠外左横上】
観心覚夢鈔中
【枠外左横】
一七
【二段構成】
【上段】
一向に能縁の情に随うべきではない。また既に境の自相を得ないので、一向に本質境に随うべきでもない。即ちこの中にまた三種の通情本義が有る。一は性通情本。或いは能縁に随い、或いは所縁に随う。性を判ずることが不定だからである。二は種通情本。その種子を以て或いは之に相従して能縁種と名づけ、或いは之に相従して本質種と名づけるからである。三は繫通情本。或いは能縁と同界繫であると説き、或いは本質と同界繫であると説く。このように三通情本を具足するのを帯質境とする。その体を指せば第七識が第八識の見分を縁じて変ずる所の相分等の類がこれである。今この相分は若し能縁に随えば有覆性と名づけ、若し本質に随えば無覆性と名づける。その種子は或いは能縁の第七識の種子に摂され、或いは本質の第八識の種子に摂される。その界繫については七・八の二識は必ず同繫なので、情・本の界繫は別異でないといえども、彼此に相従して義を以てこれを説く。同繫に依らない。故にこの三種の義を具する。性境の中の、心境同種等の種々の疑いも、これに準じて知ることができる。しかしこの三境は皆心の所変である。故に心に随わないといえども皆唯識と名づける。その源を論ずるからである。夢境の如くだからである。

　　　種子薫習
問う。百法の中に幾つが種子所生の法か。答える。六無為を除く所余の法中で、諸々の実法は、心であれ色であれ皆種子所生の法である。問う。今この種子は何を以て体とするか。答える。そもそも種子とは、第八識中の

【下段】
生果の功能である。これに二類が有る。一は本有種子。謂わく無始法爾に、第八識の処に彼彼の諸法を親生すべき功能の差別が有る。これを即ち本有種子と名づける。二は新薫種子。謂わく七転識が応に薫ずる所に随って、色心万差の種種の習気が、皆悉く阿頼耶の中に落在し、皆彼の識の生果の功能と成る。これを即ち新薫種子と名づける。今この新古二類の種子が俱に具足する時、必定して自果の現行を生ぜしめる。謂わく一処に青色が生ずる時の如く、その能生の親因縁の法を尋ねるに、定んで二種が有る。一は、無始法爾に今この青色を生ずることができる第八識中の生果の功能。二は、前心が青色を縁じた時、その自心の分別の勢力に依って、相分の中に数数薫ぜられる所の青色の習気が、本識の中に在って、復た彼の識の生果の功能と成る。自余の諸法もこれに準じて知ることができる。問う。七転識が種子を薫ずる相を委しく成すべきである。また業種子と無漏種子の其の体はいかん。またただ新薫種子のみが有って、本有種子が無い法が有るか。またただ本有種子のみが有って、新薫種子が無い法が有るか。答える。種子薫習の義は甚だ微細である。その大都を論ずるに、七転識中に勝用の心が有る。《割書：謂わく善・不善・有覆無記。無覆の中において異熟心を除く余の三無記》応に境を縁ずるに随って見分は能く能縁の習気を留める。即ちこれが後の三分の種子である。相分は能く所縁の習気を留めるが、中に其の二種が有る。一は影像目分の種子。二は、此の本質の種子である。《割書：瓶等の假法を縁ずる時雑熏種子》或る時は希に唯だ相分自の種子のみを薫じて、彼の本質を薫ずることが