【右頁】
【枠外右上】
330
【枠外右横上】
観心覚夢鈔中
【枠外右横下】
一八
【二段構成】
【上段】
種子を薫ずることができない。委しく述べる暇がない。今この相見二分の薫習を用能薫と名づけることを知るべきである。
一切諸法の種子は、皆これ自心自体の勢力の起こす所である。一つの事例を指してみよう。ある人が怨家の声を聞いて悪心を起こす時、この一念の中に必ず両識がある。一つは耳識。二つは同縁の第六意識である。今この両識は、その時その性質が俱に不善で強い作用があるため、彼此の見分は、俱に能縁の不善習気を留める。耳識見分の留める所は、即ちこれが不善耳識種子である。《割書：校訂本によれば耳識種子の下に「意識見分の留める所は即ちこれが不善意識種□」十六字が脱落していると疑われる》この時彼此両識の前に、各々一つの声塵相分が現れる。
今この彼此両箇の相分は、各々相分声塵習気を留め及び本質第八識の所変の声塵習気を留める。その相分の自習気は、即ちこれが耳識各々の相分種子である。その薫ぜられる所の本質声塵の習気は、即ちこれが第八識相分中の声塵種子である。これら種子は併せてこれ悪心の薫習する所である。所謂耳識見相の薫ずる所は、皆これ不善意識自体の勢力がこれを薫ずるのである。同時意識見相の薫ずる所は、皆これ不善意識自体の勢力がこれを薫ずるのである。これはただ心王について明かしたものである。
もし心所を併せるなら、即ち衆多の見相所薫がある。このように一時一念の薫ずる所に多くの種子がある。況んや念々においてをや。これら諸種子は皆悉く自心の底に落在する。一たび落在すれば、聖道を以て断捨する以外は、相続して流れ来ることは暴流の如く、念念に生滅して間断がない。その心の底とは即ちこれが第八阿頼耶識である。この識は独り

【下段】
諸法の種子を持して失壊させない。余の一切法は皆この力がない。なぜかというと、
或いは間断するため、或いは転易するため、或いは堅密であるため、或いは主でないため、皆諸種子を容受する徳がなく、種を持することができない。ゆえに第八心王が独り諸法種子を持するのである。一つの事例を指し示した。余はこれに準じて知ることができる。一切の異熟心心所法は、その性質が羸劣で種を薫ずることができない。その法の種子を他識が縁じる。相分の中にその種子を薫ずる。
即ちこれが本質の種子である。その勝用ある相応心所も、また一一に彼彼の種子を薫ずる。王と異なることがない。その異熟心相応心所も心王の如く種を薫ずることができない。皆心王に準じてその相を知ることができる。次に業種については、このように三性の諸心心所が種子を薫ずる中で、善悪二心の見分は、各々善悪二性の自後三分種を薫ずる。その中の思心所の薫ずる所の自種子は、殊に造作強勝の功力があり、当来の果報種子を資助する。《割書：即ちこれが一切異熟無記諸法種子である》当来の総別果報を生ぜしめる。この用は専ら思種子の処にある。今この善悪思種の上に、異熟果報を生ぜしめる功能を業種と名づける。その諸三性諸法種子は、総て皆名言種子と名づける。或いは名言を聞いて一一の相に変じて薫成される所であるため、或いは心心所が能く境相を顕すことが名言の如くであるため、その薫ぜられる所の種を名言種と名づける。今この名言種子は、各々皆自果を生ずる。故にこれを説いて親因縁と名づける。謂わく色種子は色現行を生じ、心王種子は心王現行を生じ、心所種子は心所現行を生じ、善法種子は

【左頁】
【枠外左上】
331
【枠外左横上】
観心覚夢鈔中
【枠外左横下】
一九
【二段構成】
【上段】
善現行を生じ、不善種子は悪現行を生じ、有覆種子は有覆現行を生じ、無覆種子は無覆現行を生ずる。乃至色の中の五根五塵と、心の中の八識と、心所の中の作意・触・受・想・思と、このような等類の無量差別が、一一各々そのようであり、各々必定して親しく自果を生じ、他性他法の現行を生じない。故にこれを親しく自果自体を辨じ生ずる親因縁と名づけるのである。ここに異熟無記種子は、異熟無記果報を生ずる。即ちこれが名言種子の随一である。今この異熟無記種の中に、第八識種子と、相応五数心所種子と、眼等五根正根と扶根二類種子と、異熟無記六識種子と、各々相応心所種子とが、皆悉く之がある。その器界は四塵を体とし、若し声を起こす時は五塵を体とする。このような四塵五塵種子は、内異熟果種子ではないといえども、また既に有情の所居の外依処であるため、同業の所感である。故に外増上果と名づける。所以に器界五塵種子もまた業種の資助する所である。このような果報の諸無記種は、羸劣で能く独自で現行を生ずることができないため、必ず他の強勝の法の能く資助する縁を待って、方に現行を生ずる。理として必然であるため、善悪二類思業種子は、応じて彼の総別報無記種に随逐する時、その善悪種の強勝勢力は、異熟無記種子をして、その異熟無記種子をして当果を生ぜしめるのである。善悪二性法の中で強勝であるため、業は必ず善悪二性に局限される。その有覆等はこの勢力がないため業と

【下段】
成らない。今この善悪はその正業を論ずれば思数にあるといえども、しかしその一聚同時相応の心王心所は、皆この生を感ずる勢力がないわけではない。業の眷属もまた業と名づけるためである。
ここに悪業を造る時、一念の中に多くの悪種がある。所謂嗔恚を起こす時、三業の中で第六意識不善心王と、不善五数と、及び嗔煩悩と、不善無明と、八大随惑と、中随二惑とが決定して相応する。所余の心所は時に随って或いは起こる。このような多法が一一不善で、一念の中に一時に種を薫ずる。これら諸種子は即時に我が蔵識の中に落在し、当来の果報種子を資助し、念念相続して間断がない。しかしその中で、思心所を業主とするため、その種の功能を殊に業種と名づける。このようにこのように数数資するため、今生の果報が終尽する時、最後一念の命終心の後、次の刹那の中で、その資助する所の果報種子は、既に悪業の資助を被るため、その生現する所の依正二報は、皆悉く非愛で醜穢粗卑である。或いは地獄、或いは畜生、或いは鬼道であり、皆その能く資助する業の差別に任せるのである。善業はこれを翻してその相を知ることができる。発業潤生は第六識の不共業であるため、第六識について論ずるのである。五識は随転発業と名づけるので、相従してまた知ることができる。第七は一向に有覆無記、第八は一向に無覆無記である。故に皆発業心ではない。故に要を取って言えば、業種子とは、第六相応の善悪思種の異熟無記種子を助けて果報を生ぜしめる功