【右頁】
【枠外右上】
332
【枠外右横上】
観心覚夢鈔中
【枠外右横下】
二〇
【二段構成】
【上段】
能力である。今この思種もまた自らの思数現行を生ずることができる。その辺は名言種子と名づけ、業種とは名づけない。二辺の功能は混乱してはならない。次に無漏種子の相については、有情界において五乗種姓が法爾として各別である。その中で三乗の道を得ることができる者は、その身内の本識の中に、無始法爾として本有の無漏法を生ずることができる種がある。この種姓には四類の違いがある。一つは決定大乗種姓である。所謂法爾として唯だ仏乗三品種子がある。三品というのは、一つは下品種で、見道種をいう。即ちこれは妙観察智と平等性智の二智の種子である。この両智においてもまた各々根本智と後得智の二智種子の相分がある。生空・法空・単重の三智種子は同じではない。また智というのは、相応中の一数の名である。無漏位において智が強勝であるため勝れたものに従って名づける。実を据えて論ずれば、一つの妙観察智の中を就いて総論すると二十二法を具えている。所謂無漏第六心王、遍行・別境が各五、及び善十一がこれである。因位にもまた無漏の尋・伺がある。もしこれを併せれば二十四である。この二十四法は各々皆四分を具えている。その相分の中では応じて五塵等の法もある。このような諸法の一一種子は、各々皆一つの妙観察智種子の中にある。委細に論ずれば、このように多くの種子数があるのである。その平等性智は因位の中において、有為諸法を縁ずる、或いは縁じない。解釈は往々学者の意が別れる。もし諸法を偏縁する義に依れば、一智品の中の所有種子は観察智の如くである。もし唯だ八如を縁ずる義に依れば、この智品の中にもまた本智・後得智がある。その

【下段】
相応法もまた二十二である。これらは上の如くである。ただその尋・伺は定して俱しないはずであるためその二つを除く。これらの種子もまた一一に在る。《割書：下品種子の大旨はこのようである》次に中品種。即ち修道種である。また妙観察智・平等性智の二智品種子である。委しい旨は前の如くである。ただその勝劣を二品の別とする。次に上品種。所謂即ちこれは仏果種子である。これ即ち四智品種子である。四智というのは、その実義を論ずれば、即ちこれは無漏八識聚である。相応智から総じて智名を立てる。故にこれを開けば即ち八智である。一つは無漏眼識相応。この中に二十二法を具えている。乃至無漏身識相応。この中にもまた二十二法を具えている。今この二十二法の中で、慧心所を標して総じて成所作智と名づけるのである。ゆえにこの智には五箇の智がある。六つ目は無漏第六相応。この中にもまた二十二法を具えている。七つ目は無漏第七相応の二十二法。八つ目は無漏第八相応の二十二法。各々その中の慧心所名を標して、次第に妙観察智・平等性智・大円鏡智と名づける。今この八識二十二法は各々一一に四分を具足している。その相分の中には即ち無辺の相好・光明・浄土等の体・根・塵等の法がある。即ちこれは一一の後得智境である。その根本智は相分がない。真如理を境界とするためである。その浄土は、即ち無漏四塵を体とする。宮殿・楼閣・華池・宝樹・長短・方円・滑澀・粗細等の種々の形は、この四塵上の仮相であるため別に論じない。或る時は声を加えて五塵を体とする。所謂波の声・風の

【左頁】
【枠外左上】
333
【枠外左横上】
観心覚夢鈔中
【枠外左横下】
二一
【二段構成】
【上段】
響等が起こるのもまたその体であるためである。その相好は、無漏五根五塵を体とする。五根において正根・扶根がある。扶根もまた四塵を体とする。浄土の体の如くである。正根は即ちこれは大種所造の無漏清浄微妙色法である。その光明等は偏に色塵の所摂である。このような種々衆多の法体の一一種子は、皆この上品種子の中にある。《割書：上品種子の大旨はこのようである》今この三品の浄妙種子は、無始法爾として皆悉く本識の中に具足して在る。《割書：已上は菩薩種姓の人の具える種子の委細の相である》二つ目は決定独覚種姓である。この人もまた三品種子がある。所謂見道・修道・無学道の種である。これ即ち第六識相応中の生空無漏本智・後得智の一分種子である。これもまた二十二法等と俱である。その体は上の如くである。もし仏智に対すれば即ち妙観察智の中の生空無漏一分功能に当たる。その後得智は極めて狭劣である。広縁の用がないため一切種智の名を得ない。三つ目は決定声聞種姓である。無漏の分斉は大旨独覚種姓と異ならない。ただ差異は即ち七つの異がある。その相は常の如くである。四つ目は不定種姓である。この人は三乗種姓各々の三品無漏種子を具足している。上に準じて知ることができる。今この四類種姓の中で、第一種姓を頓悟と名づける。直ちに大乗に入って迂回しないためである。第四種姓を漸悟と名づける。先ず余乗を経て漸く大に入るためである。中の二種姓を定姓二乗の人と名づける。一向に趣寂して無余に入るためである。この外にもまた菩薩・独覚二姓を具足し、菩薩・声聞二姓を具足し、声聞・独覚二姓を具足する種々の人がある。

【下段】
初めの二つは即ちこれは不定種姓である。決定して回心して大覚を求めるためである。後の一つもまたこれは定姓二乗である。二乗の中では不定姓といえども、大乗に望んでは定姓二乗であるためである。これらの無漏法爾種子は、無始以来、有漏第八識の中に在るといえども、本姓が殊勝で至って明妙善であり、煩悩勢力の汚すところとならず、苦果異熟性の摂するところとならない。ただこれは第八本識に依附して前滅後生し展転して伝来する。その無姓人は、これらの無漏種子を欠いている。しかし人天の勝妙果報を至極とするのである。
問う。五姓各別は余家が許さない。今自宗の意では、何の至極決定の文理を以ってこれを成立するのか。答える。有為の人と法とには法爾の差別がある。法の中の所有の蘊・処・界等が既に法爾として別であるならば、人の中の三乗・五姓等の別も何故そうでないのか。もし法の中の衆多差別を許して、人の中の種々姓を許さないならば、彼此の異なる因を得ることができないためである。ここに『深密経』・『楞伽経』・『勝鬘経』・『涅槃経』等の諸大乗経、『瑜伽論』・『顕揚論』・『荘厳論』・『仏地論』等の諸大乗論は、法爾五姓不同を明らかに立てている。有姓・無姓・三乗・定姓の諸教の所説は実に煥然としている。その中で『深密経』は一乗を明らかに会して五姓を立てている。『涅槃経』は皆成を詳らかにして「我が意を解さず」とする。一生補処の大聖慈尊（弥勒）は、仏意を弘宣してさらに八義を立てた。無著菩薩、世親菩薩は、慈尊を稟承して、重ねて十因を開いた。皆一乗を会して五姓を弘めるのである。一宗の伝燈は人皆知るところである。そうであるならば有無二姓は俱に聖の所説である。さらに何の故があって乍ち有姓を許して無姓を許さないのか。