【右頁】
【枠外右上】
334
【枠外右横上】
観心覚夢鈔中
【枠外右横下】
二二
【二段構成】
【上段】
三乗の衆生は皆乗の被せられるところである。さらに何の理由があって、ただ大乗定姓を許して二乗定姓を許さないのか。これらの教理は皆磐石のようである。誰がこれを動かすことができるか。もし『法華経』等の皆成の説をその証拠とするならば、私は『解深密経』等の五姓説をその誠なる証拠とする。もし『法華経』の開三顕一をその理由とするならば、私は『解深密経』の会一立五をその理由とする。もし『法華経』の説相が厳重であることを他の教えを超過する徳とするならば、『解深密経』は華蔵世界で説かれ、教主は盧舎那仏であり、正機は観音・弥勒等の諸八地以上の大士である。一部五巻、正宗七品で、文文ことごとく性相の奥府を尽くし、品品自ら究竟了義と称している。十八の円満報土において不了教を説くのは何のためか。至極の深位の大士に対して、浅近の門を演ずるのも何の用があるか。況んや『法華経』は三乗を会すといえども、未だ五姓を会していない。『解深密経』は分明に一乗を和会している。『法華経』は未だ大乗の性相を説いていない。『解深密経』は回向菩提の声聞の成仏を詳説している。両教の隠顕は思って知ることができる。文理は繁雑であるが、大都はこのようである。問う。凡心は自ら種姓を知ることができない。どうして私が定姓・無姓ではないと知るのか。もし仏性がなければ、仏道を修するのは無用である。そうであれば五姓教を習学する人は、常にこの疑いがある。これは大いなる難ではないか。ただ皆成仏の宗を学んで決定の想いを成すに如かない。これもまた仏説であり大聖の所伝である。尤も依学に足る。答える。今論ずるところは宗の権実である。今問うところは愚人の想いである。どうして愚者の疑いに依って法門の権実を決するのか。その迷いを愍れんでその実を隠すのは、即ちこれは方便

【下段】
引誘の門である。その実を顕して理を尽くすのは、即ちこれは真実顕了教である。宜なるかな、五姓の妙理が華蔵の秘説となるのは。ただ自身の種姓については、もし真実の覚知を論ずれば、ただこれは諸仏の境界である。もし随分の信解を謂えば、教相の施設に任せることができる。所謂本論『瑜伽論』等の中に、本性住種姓の相を広説している。これを披いて静かに思え。我が身心の行にその相があるかどうかを。また同じく無種姓の相を広説している。これに臨んで己を計れ。また前説の如くである。阿陀那教で、「私は凡愚に対して開演しない」というのは、本経の所説である。『唯識論』中で凡愚を釈して云く、「凡は即ち無性、愚は即ち趣寂」と。今この教を学び、これに依って大菩提を深く求める人が、どうして趣寂・無性の類であろうか。その心が深固でないことを信ずるといえども、これは具縛の習である。このために懈怠がある者も、他宗の学者もまたそうである。誰が最初の始学の位で、広大堅固の信を起こすであろうか。凡そ宗の権実は凡智では計り難い。皆これは法界等流の教である。何が定まって浅近で、何が定まって深遠であろうか。その高祖は皆大聖の権化である。その所依は如来の金言である。況んや補処の慈尊においてをや。況んや舎那の極説においてをや。大聖慈尊が権門教を弘めるというのは、会通を失った戯言である。華蔵世界が不了教を演ずるというのは、自らの非を顕す妄談である。そもそも大聖の教は必ず機に待って応ずる。正法千年の内、学慧熾盛の時、補処故に人間に降って、有空両見を破るために、無著等の深位の大士に対して、中道甚深の極理を演説した。何の理由があってこれが権教であろうか。もし強いてこれを権

【左頁】
【枠外左上】
335
【枠外左横上】
観心覚夢鈔中
【枠外左横下】
二三
【二段構成】
【上段】
教とするならば、補処の慈尊は、ついに実義を説かずに止まったのであろうか。もし根機が未だ純熟していないと云うならば、その機は何時に熟することができるのか。もし皆成仏道を学ぶ人がその純熟の根機であると云うならば、慈尊はその時に降下して彼に対して真実教法を説くべきである。何故そうならないのか。加えて『法華経』の四車説は、我が宗は許さない。『解深密経』の五姓説は、他宗がこれを許す。何が極成の教で、何が不成の宗なのか。彼此を校量すれば優劣を知ることができる。このような対望重重委曲は、設い他家であっても執着がなく信があり清浄正見の人であれば、定めて思量に及ぶであろう。これによって清弁菩薩は、なお決智を逸多（弥勒）の暁に期した。況んや已下の輩においてをや。故に種姓有無の疑いは甚だ無用である。ただ無益労疑を止めて了義究竟教を信学するに如かない。問う。五姓の道理は、なお未だ分明でない。重ねて詳しく成立せよ。次に真如理は万法の所依である。法でこれから起こらないものはない。そうであればこれ即ち諸法の種子である。何を煩わしく別に有為種子を立てるのか。その中で有漏第八は、その性は異熟無記である。無漏種子は本来善性である。どうして有漏無記性の法が、横に無漏清浄種子を以って、生果の功能とすることができようか。況んや一切種子は皆これ第八の所縁である。未だ無漏種もまたそれの所縁であるかどうか知らない。そうであれば如何に有漏心が無漏清浄の相分を変ずるのか。そうでなければ、無漏種子識自相等の五種唯識は何の所摂なのか。もし五種の外に無漏種子の唯識を成すのが難しいならば。次に種姓の有無になお疑惑がある。凡夫学者は何の

【下段】
方便を以って審決を得るのか。本論の所説する本種姓の相は、性として六度心相を具足するためのものである。もし我が身においてその一相を欠けば、即ちこれは無性の人となるべきなのか。そうであれば信じ難い。慳貪・嫉妬は凡界の常習であり、懈怠・散乱は愚者の定相である。教の如くの人は甚だ有り難い。どうして一切の人に仏性がないのか。答える。有無二性は、随一に摂せられるため、乗の被せられるところであるため、これは至極の理である。深く思うべきである。どうして己の楽に順うことを以ってこれを実教と判じ、己の楽に順わないことを以ってこれを権教と判ずるのか。謂く法の実理は本来迷情に違う。ただ分明の理に依信すべきであり、全く欣厭に任せてはならないからである。しかし今その源を尋ねれば、因縁所生の法は、体事必ず衆多である。体事衆多の法は、必ずこれは因縁生である。体性一味の法は、定んで因縁生に非ず。因縁生に非ざる法は、体性定んで一味である。これは則ち各各差別の相である。その差別の相が親因縁に依るのは、法爾として一味に非ず。もし一味の法体性が常住であれば、前後転変の義がないため、これは諸法の親因縁ではない。ここに法の種々差別が無始法爾であるように、人中の所有する種々差別も、またこのように無始法爾であるべきである。彼此俱に同じく有為事相であり皆因縁生の相用であるためである。そしてその差別の親因縁は、即ちこれは有為の本新種子である。もし有為の種子でなければ、親因縁の義を得ることができないためである。真理は既にこれは無相常住一味の法性である。どうして有相転変衆多事相の法に望んで、親しく自果自体を弁じ生ずる親因縁であろうか。ゆえに有為種子を立てずに、真如理を以って、