【右頁】
【枠外右上】
336
【枠外右横上】
観心覚夢鈔中
【枠外右横下】
二四
【二段構成】
【上段】
種子と名づけるのは、諸法の親因縁を失うことを恐れるからである。無為は因縁生ではないため、この親因縁種がない。有為は既に因縁生であるため、必ずこの親因縁がある。ただしその事理が互いに相依するのは、これは増上縁であって親因縁ではないため、有相と無相と、生滅と常住とは、彼此同じでなく、全く過失がない。真如を以って種子と名づけると言うのは、増上縁を親因縁とすることを恐れるからである。もし一向に相即の義故にこれらの不同の難がないと云うならば、これは相即の偏った道に滞り、不即不離の中道に迷うものである。もし私もまた即離ではないと云うならば、その不即の門は、私の不即と異なるか異ならないか。もし異ならなければ還って前の難がある。もし異なるならばまた偏即に堕する。明らかに知るべきである。事相と真理の差別門を許さないため、事相の中の委曲を弁じない。かえって事相を撥して真如理を以って種子と名づけるのである。無漏種子唯識については、『唯識論』に云く、「無漏種子はこの識に依附するといえども、この性に摂せられるのではないため所縁ではない。所縁ではないといえども相離しない。真如性のように唯識に違わない」と。同本疏に云く、「無漏種子はただ一義を具する。謂く識を離れないため唯と名づけて説く」と。故に総門不離の義を以って唯識と名づけるのである。心は既に法主であり一切に最勝である。設いいかなる義であっても、これを離れなければ皆唯識と名づけるため全く違わない。もしこの上に強いて五種門を摂するならば、これは識所変門唯識摂であると謂うことができる。皆これは種子の種類が同じであるため相従って論ずるのである。故に濮陽の解釈に云く、「因位にあって見所縁ではないといえども、これは相分の類であり、他の相分に従って相

【下段】
分所摂である」と。凡そ自他の宗は諍論に似るといえども、実は諍論ではない。何故かと言えば、そもそも諍論とは、一門一事について二義が水火のように出来することである。他宗がもし諸法性相を談じて我が宗と異ならず、なお皆成を立てて五姓各別の義を許さないならば、尤も論とすることができる。しかし今は性相論談を委しくせず、事相の中の安立を具えない。一向に事を理性門円融の義に寄せて、定性無性の不同を許さない。所立が既に各別の門であるのに、何を諍論とするのか。またもし我が宗の理性一味義門の中で、一乗を立てず、五姓を立てるならば、また諍論とすることができる。しかしその義はない。理門では皆成であり五姓の別がない。知るべきである。我が宗は一乗真実、五乗真実である。事相は条然としており、理性は凝然としているからである。その事相は、無定相の相であり幻の如く虚假の五種姓であるため、真理平等一乗に違わない。その理性は、縁生真性が内に各別に証して共相ではないため、法爾差別五姓に違わない。不即不離であり一を立てて五が成る。何故自義を一門に限って執し、強いて他宗を疑うのか。諸門が周備しているため、我が宗の習いは諍論を好まない。その旨は『中宗略要』に具に説かれている通りである。これは則ち一代諸教を能く会して、更に仮相戯論の教がないからである。ただ自身の種姓の有無については、実に決し難い。教の権実はこれに依るべきではない。これは別事であり、尤も推尋すべきである。しかし本論中に、四随煩悩に纏繞される者は、種姓があってもその相がやや隠れると。故に設い慳嫉等の過があっても、これを以って忽ちに無性と定めてはならない。これは則ち多生の串習等の

【左頁】
【枠外左上】
337
【枠外左横上】
観心覚夢鈔中
【枠外左横下】
二五
【二段構成】
【上段】
故である。ゆえに六波羅蜜相について、設い一二三等の相を具えても、根本大心相を欠かなければ、知るべきである。これは即ち菩薩種姓である。もしなお疑惑があれば、大聖の加被を乞う必要があるだろうか。ここに三蔵大師が、昔西天において、霊像に祈って其の証験を得た。これはどうして末代の研心を引導するためでないことがあろうか。

　　　十二縁起
問う。生死流転の果は何に依って起こるのか。答える。その本源を論ずれば無明から起こる。所謂凡心は極めて明了でなく、因果の理を知らず、出離の道を了しない。三途の苦報すら厭うことができない。況んや人中天上の勝果においてをや。これは即ち第六識相応分別無明の力である。これを無明支と名づける。このような愚痴の力に依止するため、起こすところの善悪二種の心行は、皆悉く流転業因となる。今この業とは即ちこれは第六識相応の思である。この思心所は、或る時は信等の善心所と俱に、身口意中において随って一切善法を造作し、或る時は貪等の諸煩悩と俱に、身口意中において随って一切悪法を造作する。今この善悪三業の思数は、各々種子を熏じ、其の諸種子は皆悉く自己仮我相続の本識に落在する。これを行支と名づける。今この行支は随って本識を能く資助する。これを行の持するところの苦果種子と名づける。其の資するところの苦果種子に五種類がある。一つには、本識能生種子、これを識支と名づける。二つには、名色所摂種子、謂く本識能生種子、及び六処触受種子を除いた外の、所余の異

【下段】
熟無記種子、これを名色支とする。三つには、眼等六根種子、これを六処支と名づける。この中の意根は末那ではない。ただ異熟等無間意を取る。四つには、異熟触数種子、これを触支と名づける。五つには、異熟受数種子、これを受支と名づける。今この識等五支の種は、総じて論ずれば、即ちこれは当来の苦果依正を生ずべき種子である。しかし異熟法はその性が羸劣で、独りで自果現行を生ずることができない。必ず他の強勝法の助けを待つ。ゆえに彼の善悪二業の資助勢力に随って、或いは好果を生じ、或いは悪果を生ずる。好悪は異なるといえども皆無記性である。しかしこの行等六支種子は、必ず潤縁を蒙った後に現行を生ずる。譬えば外種が地中にあっても雨露の潤いを蒙って初めて芽茎を生ずるように、内法種子もまたこのようである。その潤縁とは、即ち諸煩悩である。もし人が煩悩を発起する時、必ず当来苦果種子を潤す。諸煩悩皆この力があるといえども、貪を本とする。貪愛は水の如く、殊に潤生の勢力があるからである。ゆえにもし臨命終時、細想現行の位に至れば、俱生下品微細貪愛が法爾として起こる。自体及び境界等を顧恋する。その時即ち彼の行等六支種子が正しく潤される。しかし未だ極に至らない。この下品の貪を愛支と名づける。このように愛惜が数数相続して遂に上品俱生貪等を起こす。その時即ち彼の六支種子の潤縁が悉く具わる。生果の功能が皆決定し已る。今この上品貪愛等の惑をこれ取支と名づける。この愛と及び取とが正しく潤すのは即ちこれは第六識相応俱生煩悩である。今この潤すところの行等六支を合わせて有と名づける。