【右頁】
【枠外右上】
338
【枠外右横上】
観心覚夢鈔中
【枠外右横下】
二六
【二段構成】
【上段】
支と名づける。今この有支が託生の最初の刹那に至って、正しく苦果の依正二報を生ずる。その苦果報で根身等が未だ衰変しないものを総じて生支と名づける。衰変した後、命終位に至るまでを総じて老死支と名づける。《割書：正支正報は依報を類摂する。》今この一期もまた無明を起こす。無明は業を発し、乃至愛を起こして、苦の種子を潤す。前の次第と等しく異なることがない。このようにこのように輪転して無窮であり、無始の際から今に至るのである。故に生死の流れは無明を源とする。その無明は、即ちこれは無明種子の所生である。その種子は即ち彼の過去の無明現行の熏習するところである。その熏習された種は本識中にあって、自類相生して間断がないからである。このようにこのように無明を生起する。このようにこのように無明を生ずるが故に、このようにこのように輪転して絶えない。その能く持つ本識もまた自種から生ずる。その本識種子はまた本識中にある。即ちこれは六七二識の所変相分の熏ずるところの本質種である。その六七識もまた六七二識種から生ずる。その種子は、即ち六七識自らの熏ずるところである。熏じ已ってまた自らの本識中にある。このように一切種子は、皆第八識中にあって自類相生する。譬えば暴流が相続して絶えないようなものである。無始已来種が現行を生じ、現が種子を熏ずる。種が種を生ずるが故に、生死流転に尽きることがないのである。知るべきである。生死輪廻は唯だこれ自心の作なり。問う。今の無明は、即ちこれは経中に説く無明住地であるか。答える。そうではない。謂く無明について煩悩及び所知二障がある。凡そ十煩悩、二十随惑、一一このようである。ゆえに応に言うべきである。所知障は諸煩悩中の

【下段】
一一の底の微細分である。故にまた応に言うべきである。所知障上の粗強の分を煩悩と名づける。煩悩は用を迷わして有情を擾悩し、生死を取らしめるため煩悩障と名づける。所知は体を迷わして所知境を覆い、菩提を得られないため所知障と名づける。その煩悩障には発業潤生の用がある。その正しく業を発する惑は即ち分別煩悩である。業を助発する惑もまた俱生に通ずる。その正しく生を潤す惑は即ち俱生煩悩である。生を助潤する惑もまた分別に通ずる。発業惑中では無明の力が勝る。しかし発業の法には重発の義がない。ゆえに一無明支を建立する。潤生惑中では、貪愛の力が勝る。しかし潤生の法は数数漑灌する。ゆえに愛取二支を建立する。その所知障にはこの発業潤生の作用がない。ただ能く所知境界を隠覆して、仏菩提智を生じ得ないようにする。而して経の所説の無明住地は、これは所知障である。ゆえに今の無明支ではない。問う。もし一切煩悩中に、皆所知障があるならば、また貪瞋慢等と名づけることもできる。何故経中では偏に無明住地の名を立てるのか。答える。所知障中では無明が増すため総じて無明と名づける。実によれば貪瞋慢等がないわけではない。この中の上下で他を簡ぶ門は、唯だ末学の邪語執心を遮するのみで、更に彼の正法妙理を毀さない。彼は皆深要である。どうして信行しないことがあろうか。そもそも遇い難い法に逢っても邪乱執心では自宗の正理を顕すことができず、また他宗の教理を大いに謗滅する。これによって必ず大地獄中に入り、多くの百千劫の間出ることができない。これは只だ執心の致すところである。もし互いに相和すれば、諸仏の慧眼が自然に遍満して随宜の所益があり、窮尽することがないであろう。もし互いに相毀すれば無

【左頁】
【枠外左上】
339
【枠外左横上】
観心覚夢鈔中
【枠外左横下】
二七
【二段構成】
【上段】
量の法宝が同時に磨滅する。一切衆生が諸々の大苦を受ける。大聖の悲悩はただこの事であろうか。ただその執を遮そうと欲すれば、還ってその法を遮するに似る。その法を立てようと欲すれば、なおその執を立てるようである。もし互いに遮さなければ、また誰がその執を誡めるのか。進退維谷である。これをいかにすべきか。伏して願わくは智者は他の破を聞いて必ず自執を顧み、自立を得て先ず他との和を求めよ。清浄一味で正法の昔と同じであろう。

　　　三種自性
問う。所謂百法は遍計等三種自性においてどう判属するか。答える。もし大綱を論ずれば、前の九十四法は依他起性、後の六種無為は円成実性である。もし細かく談ずれば、六無為において識変と依如の二種に別がある。委しい旨は前の如くである。この依円二性の百法について、或いは増益して有と執し、或いは損減して空と執する。そのような執の所現である偏有偏空の相、これを即ち遍計所執と名づける。二無我はこれを除遣するのである。問う。何故遍計所執と名づけるのか。乃至、何故円成実と名づけるのか。答える。妄情遍計の所執であるが故に、遍計所執性と名づける。故に遍計は能執の名である。所執と言うのは妄境の名である。能迷の妄情が周遍して計度する。故に遍計と名づける。所縁の妄境は彼の所取著である。故に所執と名づける。依他起は、他の衆縁に依って起ることを得るが故に、その名とする。円成実は、諸法の実性が円満に成就している。故にその名とする。問う。この三性について幾つが無で幾つが有か。幾つが假で幾つが実か。答える。

【下段】
遍計所執は体性都て無い。ただこれは妄情が計度して有とするのみ。故に情有理無の法と名づける。依他起性は幻の如く仮有である。衆縁の所成でその体は空ではない。円成実は、真実如常でその性は凝然である。假でも無でもない。今この二性は聖智の境界であり妄情の境ではない。故に理有情無の法と名づける。問う。遍計所執は体性都て無い。凡夫の妄心は何を緣として起ることを得るのか。答える。心中に現ずる依他の相を所縁縁とする。この依他について誤って実有と謂い、或いは全無と謂う。故に心外において増損の相が現ずる。ここに妄情を能遍計とし、心中の現境を所遍計とし、当情に現ずる相を遍計所執性と名づける。問う。円成実性は所遍計ではないのか。答える。真は妄執の所縁境ではないからである。親しく迷う所遍計境ではないといえども、而してその依他の真実性であるが故に、展転に依って説けばまた所遍計である。問う。今この三性は一体なのか、異体なのか。答える。『唯識論』に云く、「応に俱非と説くべし。別体無きが故に。妄執と縁起と真義と別なるが故に」と。故にこの三種は不即不離である。別体無きが故に、不離と名づける。妄等が別なるが故に不即と名づける。問う。大都を聞いたといえども、なお詳審でない。且く一事を指して其の相を明らかにできないか。答える。且く一草葉を見よ。その色は青色である。今この青色は、定んで自然に有るのではない。因縁と増上の二縁の所生である。因縁と言うのは、阿頼耶識の所持種子である。増上縁は風雨地等の種種疎縁である。このように親疎の衆多の因縁が和合して、