【右頁】
【枠外右上】
340
【枠外右横上】
観心覚夢鈔中
【枠外右横下】
二八
【二段構成】
【上段】
この草葉の色を生ずる。既に因縁所生の法であるが故に、自性は無いけれども都て無いわけではない。幻の如く夢の如く、有でも無でもない。これを依他と名づける。この如幻の草葉の青色について、常途の凡夫は実色として執着する。このように執着する時、心中に所現するのは即ち如幻の青色である。当情に所現するのは実有の青相である。この相は理において無い。これを増益遍計所執と名づける。或いは一類の空見を持つ者がいて、この色を撥無して都て無いものとして執着する。このように執着する時、心中に所現するのは都無の相に似たものである。当情に所現するのは実の都無相である。この相は理において無い。これを損減遍計所執と名づける。今この増損して実有とし都無とする妄なる所執の相は、この草葉の青色の中において、恒恒の時において、当当の時において、一切から遠離して凝然常住している。この理は真実不生不滅である。これを即ち円成実性と名づける。故にこの三性は不即不離である。《割書：且く一事を指し已る。諸法皆此の如し。》問う。法相は甚だ深くその旨は迷いやすい。願わくは譬喩を引いてその相を顕すことができないか。答える。『摂論』の頌中に、蛇縄麻の譬えを引いて顕している。その大意は、暗夜に一本の縄がある。愚人が見て蛇と謂う。種種の恐怖がこれに依って起こる。眼は眩み心は騒ぎ手足は振動する。その時覚者がこれを教えて悟らしめる。迷乱が深いが故に輒ち覚悟し難い。数数思惟して漸漸に醒悟する。遂にその迷いを除いて忽ち蛇の空を知る。このように知り已って見ればただ縄である。その縄の相貌は極めて蛇の形に似ている。似ているが故に愚眼は見て迷って蛇と為す。これが一重の覚である。然るになお縄を真実物として執着する。尚お数々思惟して遂に縄の空を知る。その性は即ち麻であって更に実縄は無い。縄の相はただこれ衆縁の所生である。如幻仮有で有でも空でもない。その

【下段】
麻は即ちこれ有でも無でもない、縄の実性である。彼の実蛇相及び実縄相は、この麻中において一向に遠離している。三性の諸法もまたこのようである。愚者の迷眼は能遍計に譬える。種種の恐畏は生死苦に譬える。覚者がこれを教えるのは仏菩薩に譬える。実蛇の相は実我相に譬える。忽ち蛇の空を知るのは生空を知るに譬える。実縄の相は実法相に譬える。縄の空を知るのは法空を知るに譬える。虚假の縄は依他体に譬える。蛇の形貌に似るのは仮我分に譬える。その性の麻は円成実に譬える。この麻中において常に実蛇実縄の相が無いのは理無相に譬える。このように譬える時妙理が能く顕れる《割書：解釈の意を以て、私に委しく之を譬ゆ》このように三性は不即不離である。故にこれを以て一重中道と名づける。問う。今この遍計所執性は偏空であるか。答える。偏空ではない。何故かというと、体は都て無いといえども妄情に当ってその相が顕現するからである。更にこの事が無いとは言えない。知るべきである。この相は即空の有である。これを説いて計所執性と名づける。故に『義林章』に云く。「無と言って無であってもまた有と言うことができる。当情に我法二種が現ずるが故に」と。《割書：文》このように有と言うといえども、理実は都て無体である。ただこれは妄情が計度して有とするのである。知るべきである。この空は即有の空である。この妙空を説いて相無性と名づける。故にまた章に云く。「遍計所執は無である。我法が俱に遣われることを知る」と。《割書：文》故にこれは中道である。問う。今この依他虚假法は偏有であるか。答える。即ち虚假と云う。どうして偏有であろうか。因縁生法は自性が無いが故にこれを説いて空と為す。仮相が存するが故にこれを説いて有と為す。必ず有の有を留めないが故に、これを名づけて依他起性とする。

【左頁】
【枠外左上】
341
【枠外左横上】
観心覚夢鈔中
【枠外左横下】
二九
【二段構成】
【上段】
必ず無の無を留めないが故に、これを名づけて生無自性とする。故にまた中道である。問う。今この円成実性の理は偏有であるか。答える。既に無相理と称する。どうして偏有であろうか。法無我性は諸障礙を離れている。譬えば虚空のようである。一切妄想は必然的に遠離している。故に空と説く。今この空理は真実如常である。故に有と説く。知るべきである。この有は即空の有である。故にこれを名づけて円成実性とする。知るべきである。この空は即有の空である。故にこれを名づけて勝義無性とする。故にまた中道である。問う。所執の情有の辺は一向にこれ有であるか。今この理無の辺は一向にこれ無であるか。答える。これもまたそうではない。情有と言うのは、既に実有ではない。仮に増益相を設け仮に損減相を設けるとしても、偏った迷情想には定相が無い。故にまた中道である。今この増損の有空二相は、俱に得ることができない。これを理無と名づける。どうして偏空であろうか。故にまた中道である。問う。依他の仮有は一向有であるか。今この実無は一向無であるか。答える。これもまたそうではない。増損を俱に離れた有、これを仮有と名づける。どうして偏有であろうか。故に中道である。増損が俱に空無である、これを実無と名づける。どうして偏無であろうか。故に中道である。問う。円成の無相空は一向空であるか。今この真実有は一向有であるか。答える。これもまたそうではない。増損が俱に無い、これを無相と名づける。どうして偏空であろうか。この理は真実である、これを真有と名づける。どうしてまた偏有であろうか。故にまた中道である。然らば所執の一性の中に、情有と理無とがあるが故に総じて中道と名づける。二門は各々また辺路を留めない。依他の一性中に仮有と実無があるが故に、総じて中道と名づける。円成の一性中に、無相と

【下段】
真実とがあるが故に総じて中道と名づける。彼此の二門もまた各一一辺路を留めない。問う。所執の情有と依他の仮有と円成の真実とは一向に各別の義であるか。所執の理無と依他の実無と円成の無相もまたこれは一向に各別の義であるか。答える。これもまたそうではない。所執の情有は本来依他の仮有の上に現ずる。何となれば、法体は本来都て無い、何を迷って執着が起こるのか。実有ではないといえども実有に似ている。故に諸々の妄情がこの仮有に迷って当情に相が現ずる。どうして依他の仮有と定んで別であろうか。然るに偏即ではない。知るべきである。即ちこれは不即不離である。今この仮有は本来円成の真実から起こる。もし凝然の理が無ければ、その事がどうして起こり得ようか。衆多の事相ではないといえども各各の法性がある。ゆえに因縁合する時、虚假事相が成ることを得る。然るに偏即ではない。知るべきである。即ちこれは不即不離である。その所執の理無は依他の実無に帰する。何故かというと、因縁生法の無自性とは、その遮する所の自性は、即ち自然生性で我法の実に当たるからである。然るに彼の理無は一向に相を遮する。今この実無もまた体上の義である。知るべきである。またこれは一向即でもなく、一向離でもない。今この依他の実無の義は、即ち円成の無相義に帰するのである。凝然の真理は恒に衆相を離れている。彼の無自性の理であるが故に。然るに彼の仮有に属する実無と、これは真実に属する無相である。故にまた即ちこれは一向即でもなく、一向離でもない。ゆえに三性は別体ではなく、また即一でもない。即の時は、所執の空は即ち依円の空である。依円の有は即ち所執の有である。離の時は、彼此もまた異なる。事