【右頁】
【枠外右上】
342
【枠外右横上】
観心覚夢鈔中
【枠外右横下】
三〇
【二段構成】
【上段】
理が相対してその即と離を論ずることもまたこのようである。これを即せしめようとすれば相と性の跡は色と空とに分類される。これを離そうとすればまた真と俗とが和融して氷と水に似ている。事中の無量の差別相が不一不異であることもまたこのようである。理中の無辺の内証門が不即不離であることもまたこのようである。故に『唯識論』に云う。「これは世俗に依る。もし勝義に依れば、心所と心とは不離不即である。諸識が相望することもまたこのように知るべきである。これを大乗の真俗妙理という」と。《割書：文》また云う。「先に説いた識の差別相のように、理世俗に依るのであって、真勝義ではない。真勝義中においては心言が絶するからである」と。また云う。「八識の自性は定んで一であるとは言えない。行相と所依と縁と相応とが異なるからである。またある一つが滅する時、他は滅しないからである。能熏・所熏等の相が各々異なるからである。また定んで異であるのでもない。経に説く八識は水波等の如く差別が無いからである。定んで異であるならば因果性ではないはずだからである。幻事等の如く定性が無いからである」と。《割書：文》。『唯識章』に云う。「然るに諸法の上に各自に理があって内に各別に証するが共とは言えない。然るに体は共相ではないが、万法はこれを離れない。理は一で二が無いからである。また共相と名づけることもできる」と。《割書：云云。取意》このような故に、事と事とが相対して不即不離である。理と理とが相対して不即不離である。事と理とが相対して不即不離である。然るにその事と事の不即不離においては、不即を本とする。事相が衆多であるからである。その理と理の不即不離においては、不離を本とする。真理が一味であるからである。理事の不即不離においては、二門が均等である。相と性とが相依するからで、即と離とが皆順うからである。問う。まず事と事の不即不離について、何故不即なのか。何故不離なのか。さらには、何故不即を本とするのか。答える。因縁所

【下段】
生の法である。因縁は一ではないからである。相状が衆多であるからである。体事が万差であるからである。必ず種種の非一の差別がある。ゆえに不即を本とする。然るにその体は虚假で如幻如夢であるからである。互いに因果となるからである。定んで実の別が無い。どうして定んで相離することができようか。故に不即でありながらまた不離である。八識の不一不異について、論文の意は分明である。私に一つの譬えを取ってその意を顕す。云く、世間にある種種の仮の物、その相は万差で無量無辺である。いわゆる房舎・門楼・墻壁・台閣等である。このような諸事はかつて定相が無い。もし屋宅を壊して門楼とするなら、即ち成ることができる。もし門楼を壊して墻壁を作るなら、また成ることができる。その理がこのようであるが故に、その事は皆定まっていない。物体がこのようであるが故に、未だ壊れない時も、その彼彼の相は皆決定していない。事と事とが和融する、この義は必然であって更に疑惑が無い。然しながら屋宅は即ちこれ屋宅であって門等ではない。門は即ちこれ門であって屋等ではない。一一の事相は宛然として乱れない。定相が無いからといって、どうして一切が皆雑乱することがあろうか。故に虚假でありながら、虚假の分位は各各に相分する。定相が無いといっても、誰が不有の有相を廃することがあろうか。ゆえに謂うべきである、無定相の定相であると。これは則ち因縁所成の功力は必ず損減しない。因果が相称して輒く転じないからである。因縁が尽きないので彼彼の相状は皆存することを得るのである。このように存するといえども、然るにその自性は定相が無いが故に、互いに和融する義もまた決然である。有為の諸法もまたこのようである。色法と心法と心王と心所と五根と五境と三界と六道と因位と果位と、このような等類の無量差別は一切皆これ各各

【左頁】
【枠外左上】
343
【枠外左横上】
観心覚夢鈔中
【枠外左横下】
三一
【二段構成】
【上段】
自性の因縁所成の法であるが故に定相が無い。定相が無いが故に一切和融する。どうして互いに転じないことがあろうか。然るに因縁所成でその事は空でないが故に、因縁が尽きないので種種の事相は條然として相分する。彼此は全く乱れない。ゆえに事と事とは不即不離である。不即の門を以て本とするのである。問う。もしそうであるなら、理と理の不即不離について、何故不即なのか。何故不離なのか。さらには何故不離を本とするのか。答える。真理がもし定んで異であるなら、これは即ち有為であるはずである。体性が衆多である法は必ずその因縁を待つ。もし因縁があれば生じるのは有為であるはずだからである。況んやもし異相があれば即ち事相であるはずである。どうして法性と名づけられようか。真理がもし定んで一であるなら、各各の性ではないはずである。もし各各の性でないなら、何を諸法の性と名づけるのか。況んやもし一相があれば、即ち事相であるはずである。何を法性と名づけるのか。ゆえに真理は不即不離である。ただ詮門に寄せて强いてこれを施設するのである。一味を本とする。何故かというと、無相の法中に別相が無いからである。この義によって、色の理といえども、理には質礙が無い。どうして心性と異なろうか。心の理といえども、理には縁慮が無い。どうして色性と異なろうか。さらには五根五塵心王心所等の法の種種の理も、各各相対してこのように知ることができる。故に衆多不同は皆これ有為の相である。全く真性の中の不同ではない。故に聖教の中では平等性と名づけ、虚空界と称する。これは即ち事相は無量万差であるが、真理は一味不生不滅である。一でもなく異でもない。色でもなく心でもない。内でもなく外でもない。差別が無いからである。ゆえに三科四諦等の性、三界五趣三乗等の理は、皆互いに融通して彼此に隔てが無い。然るにこの一理が各各の事相の性と

【下段】
なるのは、色性は凝然として質礙すべき理である、心性は凝然として縁慮すべき理であるというように、さらには一一皆このようである。故に不即の門は事相に従って、その至実を談ずるのであって、真理の剋性門ではない。直ちに理体を論ずれば一味であるが故に、不即不離である。思議し難い中で、もし强いて施設するなら、不離を本とするのである。問う。もしそうであるなら、地獄界の理は即ち仏界の理であるか。さらには、仏界の理は即ち地獄界の理であるか。その鬼畜さらには声聞等の一一界について問うこともまたそうである。答える。十界互具は他宗の法門であるか。自宗の意では二門があるべきである。有為の事に従って伝論する時は、そうではないことを本とする。何故かというと、地獄の依正は極苦の色心である。その実性を説いて安立真如と名づける。仏界の依正は極善妙体である。その実性を説いて正行真如と名づける。彼此の理性は條然として乱れない。一一の法性は各別に証するからである。もし直ちに理体を談ずれば、平等で差別が無い。更に隔てる所が無いが故に、互具の義もまた必然である。安立真如と正行真如とは皆一真如の法性理であるからである。故に『唯識疏』に云う。「詮を廃して体を談ずれば、即ち一真如である」と。《割書：文》況んや事相もまた定相が無い。不即を本とするといえども、また不離の義がある。各各の真理がどうして定んで異であろうか。もしこの門に約すれば、事相は皆融じて、互具の義は弥々劬勞が無い。問う。理事相対の不即不離について、何故不即なのか。何故不離なのか。さらには、何故二門が均等なのか。答える。『唯識論』に云う。「異であるならば真如ではなく彼の実性ではないはずである。異でないならばこの性は無常であるはずである。彼此は俱に浄と非浄の境であるはずである。即ち本後の智の用は別が無いはずである」と。