【右頁】
【枠外右上】
344
【枠外右横上】
観心覚夢鈔中
【枠外右横下】
三二
【二段構成】
【上段】
《割書：文》これは即ち本経『解深密経』の中で、善清浄慧菩薩が勝解行地の衆多の小菩薩たちが、各々理と事の一異について執着し争論していることを挙げたものである。ある者は「一向に相即である」と云い、ある者は「一向に相離である」と云い、ある者は猶予して簡択しても決定解を生じないなど、種種不同であった。如来に請問したところ、如来がこれに答えて、その偏即・偏離の二義について、仏自ら各々に種種の難破を致し、大いにこれを呵して云く、「愚痴頑鈍で、明らかでなく善くない。理に如って行じない」と。その文は繁広であるので、披いてこれを見ることができる。『唯識論』等は即ちこれから起こった。その大綱は、事理がもし一向に相離であるなら、真如は諸法の実性ではないはずである。性とは即ちこれ法の至実であるからである。事理がもし一向に相即であるなら、真如は真実如常ではないはずである。随縁転変して生滅することができるからである。その他の諸難は皆本文の如くである。繁雑であるので載せない。このような等の理は皆必然であるが故に、事理相対において、不即不離の二門は均等で更に差異が無い。一を本として設けることも、異を本として設けることも、皆得ることができない。全く理由が無いからである。問う。事は有相である、理は無相である。事は生滅することができ、理は常住することができる。事は衆多であり、理は平等である。このような不同は、実に一混することが難しい。もしそうであるならば、一向に各別であるはずである。何故即門があるのか。答える。事がもし堅実であればこの難は然るべきである。事は既に虚仮であるのに、何故この疑いに及ぶのか。偏に他力によって成り、自性が無いが故に、有相に似るといえども定実相が無い。生滅に似るといえども実の生滅が無い。衆多に似るといえども実の衆多が無い。皆夢境の如く不可思議である。故に更に無相の真理に違わない。彼此和融して互いに相即するのである。問う。もしそうであるならば、また一向に

【下段】
相即であるはずである。何故別門があるのか。答える。その義は前に顕した。何故この問いを煩わすのか。定実相が無いといえども、虚仮相が無いのではない。実の生滅が無いといえども、仮の生滅が無いのではない。実の差別が無いといえども、仮の差別が無いのではない。真理はそのようではないが故に、また不即門があるのである。問う。この義は思い難い。譬喩を引いてこれを顕してほしい。答える。水面が湛湛として高下が無く、相貌が無い。風等の縁が来る時、波浪が忽然として起こる。その勢いはある時は高く、ある時は下がり、その形は華の如く綾の如くである。今この事相は縁が来れば即ち生じ、縁が謝すれば即ち滅する。その水の体性は縁が来ることによって方に始起を得るのではなく、縁が尽きることによって方に随滅を得るのでもない。《割書：今は且く波に対して不生滅とする》故に水を以て本有常住に譬える。どうして彼の波と一句相即することがあろうか。然るに波は全て水である。水の外に何か別の物体があろうか。このように見る時もまた実に不離である。これは即ち波相は仮有実無である。有相に似るといえども定実相が無い。起滅に似るといえども実の起滅が無い。衆多に似るといえども実の衆多が無い。如幻縁生で思い難いからである。波がもし堅実であれば水と偏別である。波が虚仮であるが故に水と相和して不即不離である。諸法の事理の不即不離は、この譬喩によって知ることができるのである。問う。今この譬喩は相即の譬喩である。水波は一向に一体で全く別門が無い。故に風等の縁に依って起こる所の波相は実にその体が無い。ただこれは水面の高下である。華等の相に似るのはただ相似であって実にその相が無い。もしこれを譬えとするなら、諸法もまた真理の外に別の法が無いはずである。有為の事相は皆迷いの前の境界である。今引いて譬えとするが、その意はどうか。答える。この難は甚だ非である。不即義門は前に具に

【左頁】
【枠外左上】
345
【枠外左横上】
観心覚夢鈔中
【枠外左横下】
三三
【二段構成】
【上段】
顕し已った。もしその上の難が即ち一向に波浪の起滅を許さないのか。それとも又一向に水分の常住を許さないのか。もし並びに許さないなら、恐らくこれは横執である。もし又俱に許すなら、不即義門は自然に成立する。相似は仮である。更に都無ではない。もし難の如くであるなら、恐らく仮法を無法と誤るであろう。仮法と無法とはその義が各別である。混濫させてはならない。仮とは亦有亦無の義である。無とは都無で、更に有分が無い。今この波浪は仮であって無ではない。もし都無であるなら、何故縁が来る時にその相が生起し、縁が尽きる時にその相が滅するのか。もし仮を許すなら、何故前答の上に難ずるのか。故にこの譬喩はよく不即不離の譬えを成すのである。もし難の如くであるなら、恐らくこれは一向に事相を撥無するものである。事相がもし無であるなら真理もまた無である。真理は独真ではない。必ず俗の真であるからである。真俗を皆撥無するのは即ちこれ大邪見である。もし猶「事無く理有り」と言うなら、その義は必然として得ることができない。もし「事を撥わず迷の前に在る故」と言うなら、もしそうであるなら悟の前には無い。何故事を許すのか。情有理無は法体ではないからである。もしこれに依って悟前の事を許すなら、一向相即として責めずして自破する。不生の理の上に虚仮の生滅が必然として相分するのは唯一ではないからである。もし「虚仮であるが故に相即である」と云うなら、また虚仮であるが故に定即することは難しい。即ちこれは不即不離の義である。何が一向相即の義であろうか。もしこれに依って「我は不即不離の義を許す」と云うなら、法相義門は自然に成立する。百法性相、法爾五姓は、皆これ虚仮事相の中の不即一門である。即ち彼の如幻の人法の前の不一差別の所以である。もし又「悟前の事

【下段】
相は事相であるといえども、法体は常住不生不滅であるが故に相即である」と説言するなら、言う所の事相は因縁生であるか、因縁生ではないか。もし因縁生であるなら、どうして不生不滅であろうか。縁生不滅はまた正理に違う。もし因縁生でないなら、今論ずる所の事ではない。今論ずる所の者は縁生の事に対する一異の義であるからである。況んや其の事は有相であるか、無相であるか。もし有相であるなら必ず因縁生である。無因自然は正理に違うからである。自然を因とするのもまた悪因であるからである。もし無相であるなら即ち真如理である。何故「事相法体常住」と云って事理相即の義を成そうとするのか。もし又「真如を事と名づけるのは法体であるからで、常住の事とは即ちこの事である。言う所の相とは実相の相である。故に即ち深理である」と説言するなら、また今論ずる所ではない。今論ずる所の者は縁生を望むからである。もし又「因縁生の事は即ち真理の相である。故に事は即ち理で不生不滅である。この外に何か別の真理があろうか」と説言するなら、還って前の難がある。因縁生の事でありながら不生滅であることは得ることができないからである。もし「その生滅は仮で生滅に似るが故に、真理の不生滅に摂帰する」と云うなら、即ちこれは我が宗の不即離中の不離門である。何故別義として劬労を致すのか。凡そ三性門の委細安立、総料簡章や時教等の中に、その意は顕然である。披いてこれを見ることができる。

【末尾】
観心覚夢鈔中