【右頁】
【枠外右上】
346
【枠外右横上】
観心覚夢鈔下
【枠外右横下】
三四
【二段構成】
【上段】
《題：観心覚夢鈔》　下
　　　三種無性《割書：相無性は所執。生無性は依他。｜勝義無性は円成。大都このごとし。》
問う。三無性の中で、後二無性は何を体とするのか。もし所執を体とするなら、相無性と何の別異があるのか。もし依他・円成を体とするなら、依他・円成にはそれぞれの自性が無いのであろうか。答える。後二無性の体については先徳に二つの伝承がある。もし南寺諸徳の意に依るなら、三無性の体は皆所執である。もし南寺護命僧正、及び北寺諸徳の意に依るなら、後二無性は順次に依他・円成を体とする。《割書：云云。》この中で且く後の伝承の意に依るなら、依他・円成の二性は、中道有であるが故に、有と名づけるといえども、偏有ではない。偏有ではないが故に、必ず空義を帯びる。この空義を取って無性と称するのである。この空義とは、即ち依他起は自然性が無く、円成実性は一切相を離れているということである。このような虚仮空と空性空とは、法爾本来の法体の上に有する義である。今この義を取って無性と称するのは、このような義があるが故に、性が全く無いのではないといえども、妄執を除くが故に、仮に無性と名づけるのである。故に『唯識論』では、後二無性について、共に同じく「仮説無性であって、性が全く無いのではない」と説言している。性が全く無いのではないというのは、法体が中道であるが故に、有と名づけるといえども、また有に留まらない。有に留まらないといえども、また全く無いのでもない。その無は即ちこれ一分の義である。この一分を取って総じて無性と説く。《割書：為言》故に三無性は順次に三性を以て体とするのである。これに依って

【下段】
譬喩を説き、順に空華・幻事・及び太虚空を配当する。もし皆所執をその体とするなら、ただ一つの空華の譬えのみを取れば良い。何故それぞれ別々の三つの譬喩を用いるのか。『般若経』の中で、この三種を以て、密意にて「一切諸法は皆自性が無い」と説言している。この三種無性を顕了していないので、これを総説無性と名づける。問う。依他・円成の二性の所有する空義は、則ちこれ遍計所執の空である。何故かというと、依他起性が自然無いというのは、遮する所の自然が即ち所執の自然性であるからである。円成実性の無相空というのは、遮する所の相もまたこれ所執の種種の相であるからである。もしそうであるなら、後二無性で、正しく空とする所を論ずるなら、皆遍計所執に当たる。何故所執空の伝承を嫌うのか。これを捨てて殊更に体空の伝承を存するのは、その空とする所の法が特に不審である。もし直接依他・円成の体を空とすると言うなら、その空とする所の分は何の分か。その空としない分もまた何の分か。所執は妄法であるが故にこれを空とするに理由がある。依他・円成は妄ではないが故にこれを存するに理由がある。その妄でない中に更に何の理由があって空とする所の分があるのか。もし全く遣わなければ返って執空を成す。もし全く遣うなら即ち空見に堕する。彼を察し此を顧みるに執空に如かない。答える。この義は深細で、たやすく成立し難い。練習の後に知ることができよう。ただ且くその入門を指示するなら、所執が無い法がこれ依他・円成である。故にこの法を呼んで無性と名づける。無の名が既に法体に蒙らせるが故に体空と名づける。然し全く無いのではないが故に仮説無性と名づける。
　　　二諦相依

【左頁】
【枠外左上】
347
【枠外左横上】
観心覚夢鈔下
【枠外左横下】
三五
【二段構成】
【上段】
問う。法門は無尽である。何の義門を以て勝義真実門とすることができるのか。答える。我が宗の意では四重二諦を立てる。いわゆる世俗には四重があり、勝義もまたそうである。世俗四重とは、一に世間世俗、いわゆる瓶・衣・軍・林等である。二に道理世俗、いわゆる蘊等の三科である。三に証得世俗、いわゆる苦等の四諦である。四に勝義世俗、いわゆる二空真如である。勝義四重とは、前の世俗に形して次第にこれを立てる。即ち初俗に形して四重真を立てる。いわゆる三科・四諦・二空・一実がこれである。第二俗に形して三重真を立てる。いわゆる四諦・及び二空・一実がこれである。第三俗に形して二重真を立てる。いわゆる二空・一実がこれである。第四俗に形して一重真を立てる。いわゆる真法界がこれである。今この廃立は三乗合明である。もし偏に菩薩の二諦を明かすなら、実我・実法を第一俗とし、五蘊・四諦等の十善巧を第二俗とし、三性無性・唯識理等を第三俗とし、二空真如を第四俗とする。今この後三は即ちこれ勝義の中の前三である。その第四重真勝義とは、即ちこれ二空の詮を廃して談旨する一真法界である。第一俗に形して四真を立てる等の義は前の如くである。凡そ真は独真ではない。必ずこれ俗の真である。俗もまた独俗ではない。必ずこれ真の俗である。これを真俗相形の義とする。故に俗事の中に定んで真理があり、真理の中に定んで俗事がある。もしその一を欠けば必ずその二を失う。もし二者を失えば即ちこれは撥無の大邪見である。もし俗事が無いなら真理があることはできない。もし真理が無いなら

【下段】
俗事があることはできない。これは必然の理であるからである。これにより正智が如を縁ずる位において、有為の万象が宛然として失われない。能縁の正智は即ちその万象の中の一法である。所縁の真理は即ちその能縁智の自性である。正智と言うのは、且く相応の一数の名を挙げたものである。実を以て論ずるなら、同時の一聚の心王・心所二十二法である。この時皆それぞれの自体平等実性を証する。その依身等は即ち第八識が長時変現する所である。その七・八等は条然として存在する。一切衆生の無量の事相、無辺の諸仏の無数の依正もまたこの如くである。このような心・仏及び諸衆生の平等実性は、即ちこの正智の所縁である。このような万差衆多の事相がもし無いなら、その真理は誰の真理であろうか。故に俗諦が成立して真諦が能く成る。真諦が成立して俗諦が能く成る。この義により、よく法相を談じ、よく法性を知ることができる。もし法相を弁えずに法性を知ることができるなら、そのような道理はない。今この四重二諦は即ちこれ四重相対である。いわゆる一に有無対、第一世俗は所執であるが故に体性は都て無い。所余の四重は所執ではないが故に体性は無ではない。二に事理対、前の有の中において、五蘊等の法は浅近の相であるが故にこれを名づけて事とする。三性等の法は深遠の性であるが故にこれを名づけて理とする。三に浅深対、前の理の中において、三性等の法は差別門であるが故にこれを名づけて浅とする。二空等如は一味の理であるが故にこれを名づけて深とする。四に詮旨対、前の深の中において、二空真如は猶空門に依って施設するが故にこれを名づけて詮とする。一真法界は都て詮門を越えるが故に旨と名づける。今この四重