【右頁】
【枠外右上】
348
【枠外右横上】
観心覚夢鈔下
【枠外右横下】
三六
【二段構成】
【上段】
無量万差の法門に摂在して尽くされないものはない。四俗一真は本論の説く所である。四重勝義は『唯識』の明かす所である。詳しくは『二諦義林』中の述べる所の如くである。
　　　二重中道
問う。我が宗の意では何の義門を以て中道と名づけるのか。答える。『義林章』の中で中道の理を明かすのに二重の義がある。一つは言詮中道である。いわゆる縁生法の体は都て無いのではない。この縁生について妄りに一切の遍計所執を計るが、その体性は都て無い。この縁生の中にはただ一切の所執を遠離した空性真如のみがある。その空性においても、またこの因縁生法があることを得るが故に、一切法は空でも不空でもない。このように三性相対して中道の義を詮顕するのである。二つは離言中道である。いわゆる一切法の体はこのように或いは有であり或いは無であるといえども、真勝義の中では心言が絶えるが故に中道と名づける。今この二重はその法体を談ずるのに、更に別異はない。ただこれ三性の不即不離の法門である。而して他門に対してその義を詮するなら、我法は有ではなく、空・識は無ではない。有を離れ無を離れるが故に中道と名づける。これは言詮門である。もし内証に住して思議を止めるなら、これは即ち一実離言中道である。問う。そもそも中道とは、一法体が二辺を離れる義である。今成立する所は、所執の空と依他・円成の有とが、彼此相対して中道と名づけるのか。もしそうなら既にこれは各別の法門である。どうして一法の非空非有であろうか。就中、所執の体は都て無いが故に法体ではない。その法体とはただこれ存実の依他・円成の二性である。故に遂に帰する所は一切法体が有の一辺に留まる。どうしてこれが

【下段】
中道究竟の理であろうか。答える。この疑いは皆取るに足らない。誰が三性をそれぞれ別の法体と言ったのか。これは一法中の非空非有の中道の義である。一法中道の義であるといえども、妄執・縁起・真義の三重の浅深が条然として相濫しないが故に、開いて三自性の法門とするのである。故に『唯識論』に云う。「この三は異なるのか異ならないのか。応に俱に非ずと説くべし。別体が無いが故に。妄執・縁起・真義の別があるが故に。」《割書：文》誰か智のある人が「別体が無いが故に」の文を見て、みだりに別体で決定的に離れた法門とするであろうか。然らばこの三性は即ち一性であり、一性は即ち三性である。三でも非ず一でも非ず、また三でもあり一でもある。これがその三性の義理である。已上は且く所執を空とし、依他・円成を有として、大都を論じたものである。もし委しく談ずるなら、空と言っても空もまたこれ即ち有である。実我・実法が当情に現ずるからである。この分を撥無するのも、また損減となる。然し理に據って言えば、その体は都て無い。この門を弁えないのも、また増益となる。当に知るべし。遍計所執もまたこれ非空非有である。その依他・円成の性は有と言ってもその有もまた空と言うことができる。所執・真俗の体性が空であるからである。もし依他・円成を有と称するが故に、便ち依他・円成は一向に有であると謂うなら、これは妄執であるから即ちこれ増益である。然し聖智の境である離言の法体は、その体は無ではない。これを撥無するのも、また損減である。これ故に依他・円成の二性もまたこれ非空非有である。これは猶大都である。もし更に委細にその実を論ずるなら、その計所執の理無の中にも、また非空非有の義がある。いわゆる増益・損減の相を皆遣うが故に、よく偏有を遮し、また偏空をも遮する。どうしてこれが一向の撥無空であろうか。

【左頁】
【枠外左上】
349
【枠外左横上】
観心覚夢鈔下
【枠外左横下】
三七
【二段構成】
【上段】
このようにその情有の中にもまた非空非有の義がある。例えば一人の一分の妄情が偏有を執する時、その相は暫く偏有のように現ずるといえども、悟証門から総じてこれを見るなら、当情の相は必ずしもそのようではない。或る類もまた偏空として執するからである。明らかに知れるのは、この偏有相の自性は、本来決定していないということである。また一人の一分の妄情が偏空を執する時も、悟証門から総じてこれを見るなら、当情の相は必ずしもそのようではない。或る類もまた偏有として執するからである。明らかに知れるのは、この偏空相の自性も、また本来決定していないということである。これは即ち妄情の思いに定相が無いからである。重ねて意味を言えば、妄情の執見・増損が時に随うが故に、所執の二相はそれぞれ決定相ではない。《割書：為言》このように論ずる時、当情の現相は、定んで偏有でもなく、定んで偏空でもない。これもまたどうして中道の義でないことがあろうか。もしその依他・円成の非有門の中にも、また非空非有の義がある。一切の妄執を遠離する義であるが故に、増損を皆離れる。即ちこれ中であるが故に。このように依他・円成の非空門の中にも、また非空非有の義がある。即ちこれ離言である。誰が有無を定めようか。もし一向に非空ならばどうして執法でないことがあろうか。もし執法ならばどうして依他・円成と名づけようか。道理は甚だ明らかである。何事かこれのようなものがあろうか。このように重重にして猶尽きないものがある。何故かというと、例えば所執の理無の中で増益を遣う門において、有を遮するが故に非有と名づけるといえども、既に偏有を遮して中有は遮さない。どうして偏空であろうか。故にまた非空非有の義である。その他の重重の一一の義門は、皆これに准ずることができる。このようにしてして遂に絶言に至る。然しその重重の非有の義は、重重であるといえども、束ねれば皆所執の

【下段】
空門に帰する。またその重重の非空の門は、重重であるといえども、束ねれば皆依他・円成の有門に入る。これは何故か。ただこれ三性の不即離であるが故に、所執の空と依他・円成の有とが一際に帰入する。このような等の無尽の義があるのである。もしそうなら所執の空を偏空とし、及びその依他・円成の有を偏有とし、偏有・偏空の両門が相対して合して中道とする。意を得て疑いとするのは、どうして取るに足らない言の疑いでないことがあろうか。一切執を遣って虚を遣うというのは何の義か。どうして依他・円成の上の偏有・偏空の諸々の僻執を遮することでないのか。このように遮し已って依他・円成を顕得する。どうしてこれが一向の偏有法であろうか。偏有でないというのは定んでこれ中道有である。もし中道有ならばどうして有に留まることができようか。已上は且く言詮中道に就いて猶このようである。況んやその勝義勝義の詮を廃して談旨する微妙究竟の一実体においてをや。
問う。今論ずる所は、依他・円成を一つとして所執空に対する義門の談である。もしその依他と円成実とを各別に論ずる時も、またそれぞれ中道の義があることを得るか。答える。またそれもある。いわゆる依他の体は虚假であるが故に実有ではない。また都無でもない。円成の妙理の体は無相であるが故に、有相があることはなく、また無相もない。これ故に一一が皆中道である。その一一門の重重の義、乃至、事理不即不離の諸門の総束の義は皆上の如くである。問う。慈尊の所説の二行偈頌《割書：虚妄分別有、於此二都無等の頌である》は、これ何門の中道を明かすのか。もし言詮門なら、慈尊は何故浅近の門を説くのか。もし離言門なら、文は既に三性相対して空有の義を説いているのに、どうして言詮中道門でないことがあろうか。答える。