【右頁】
【枠外右上】
350
【枠外右横上】
観心覚夢鈔下
【枠外右横下】
三八
【二段構成】
【上段】
その偈は慈尊が無著等に対して正に中道の義理を授けた文である。故に言詮門であって離言門ではない。離言門は直ちに内証を指すものであり、機に対して説法する門ではないからである。しかしこの偈の中には密かに離言門の義を顕示することがある。これは深い由来がある。口伝を受けるべきである。問う。三性相対でも猶一法の中道談であるというのは、まだ分明ではない。詳しく成立させてほしい。
答える。そもそも遍計等の三自性は、本来一法の三自性である。いわゆる且く一色塵の中について、その自性を尋ねてみよう。この塵の自性は何の法か。既に縁生であるが故に幻のような虚假である。実有ではなく、また都無でもない。しかし諸々の愚夫は妄情が迷乱し、あるいは実有を執し、あるいは都無を執する。今この妄情の所執の相状は、この妄情の塵の中の一自性である。しかしその法体は衆縁によって所生である。自然はないといえども、縁生は空ではない。これもまたこの塵の一自性である。今この縁起・縁生法の中には、定んで一切の妄執・偏有・偏空の相を遠く離れた妙理がある。この理は真実であって妄倒ではない。これもまたこの塵の一自性である。このように一色一塵の中に、この三重の妄・假・真の性がある。今この三重は皆この色法であり、更に別法ではない。故に三と名づけるといえども、また即ち一体である。これを一個の色塵の自性とする。一切諸法は皆このようである。どうしてその一法の中道の義ではないか。この故に言うべきである。我が宗では諸法は真実常住で、生滅に似ているが假である。実の生滅はあり、体性は都無である。この真・假・無はどうして相隔できようか。故に本来一体である。

【下段】
　　　唯識の義理
問う。上来明かした種々の法門で、その帰する所は何の法か。答える。もし有為を主として帰するなら、一切は皆唯識である。もし無為を主として帰するなら、一切は皆真如である。もし簡択を主として帰するなら、一切は皆般若である。問う。この三門の中で何の義門を以て最要とするか。また唯識とは有漏・無漏二類の識の中で何の識に帰するのか。答える。この三門の中で唯識が最である。もしこの門に入るなら一切を具するからである。また唯識は有漏識に帰することを本とする。何故かというと、もし一切法が皆自心から起こることを知るなら、諸法は夢の如くという悟りが忽然として現前する。もし夢の如くであることを知り已えたなら、実我・実法は速やかに除かれる。その実我・実法とは、損減や増益の有無・一異等の一切の妄執である。このような妄執が皆止むことを得るなら、無分別智が忽然として現起し、一真法界の理に冥合する。今この自心とは、即ちこれ自妄心であり、有漏識である。その無分別智は、これ簡択の至極であり、即ち観照般若である。その一真法界は、即ち諸法真如である。この故に、自心から万法が生ずることを能く知る者は、自ずから般若に帰し、また真如に帰する。どうして最要ではないか。無漏識は、愚夫は未だ発することができず、三界の妄境もまたここから起こるのではない。翻って無始の迷いで当情に現れる一切境界は、皆夢境の如くである。著すべきでない義を知ろうと欲する時、自妄心が諸法を生起することを思惟し、廃詮極理に入ることを得るからである。この故に無始の妄心が忽ち改まり、速やかに無生を証し、大覚位に入る。唯

【左頁】
【枠外左上】
351
【枠外左横上】
観心覚夢鈔下
【枠外左横下】
三九
【二段構成】
【上段】
識の観解のようではないか。問う。もしそうなら、どのようにして諸法が自心から起こることを知ることを得るのか。答える。義は無量であるが、要を取ると二つある。一つは熏習の道理、二つは転変の道理である。熏習の道理とは、有為の実法一一には皆能生種子がある。その種子は皆自心の所熏である。いわゆる自証分の体が能熏であり、相見二分の用が能熏である。見分は能縁種子を能熏し、相分は所縁種子を能熏する。その所縁種は所縁境に堕し、色心万差の諸法の種子を皆悉く熏習する。いわゆる色を縁ずる時は色種子を熏習し、心を縁ずる時は心種子を熏習する。色の中の種々不同、心の中の種々差別、一一その法を縁じ、その法の種子を熏習する。このような熏習は、悉く我が自心の自体分別の勢力から起こる所である。今この種子の所生の諸法は、どうして我が自心から起こるのではないか。転変の道理とは、既に自体分が転じて相見となる。その義は上の如くである。一切の縁慮法は必ず慮解する所がある。その慮解する所とは、即ちこれ随応の一切諸法である。もし能縁慮が定んで所縁を帯びるなら、どうして縁慮法に転変の力がないことがあろうか。この理は決然としている。この故に自心の自体の勢力が能く変現して諸境界を成ずるのである。上の二理を以て唯心無境の義を信ずることができる。問う。心が転じて境となることは猶分明ではない。何を以てして決定してそうであることを知ることを得るのか。答える。且く眼を閉じて青・黄等の色を思惟する時の如く、その青等の思は即時に転じて青等の相となり、心前に顕現する。その義は必然である。今時当情に覚知する所は、遍計所執の相であるといえども、当

【下段】
情に現れるものは必ず心中から現れて起こるが故に、当情の現により心中の現を推す。その青等の思は見分であるといえども、見分は必ず自体から起こるが故に、見分の用により体の転変を推す。これを以て一切を准知することができる。この故に眼を開いて青等を見る時、心上に浮かぶ青等の相は、疑いなく皆自心の思が転じてその境を成したものである。その本質境はただこれ今の能縁思を起こす疎縁である。心がこの縁に託して青等を思う時、その心の自体は即時に転変して青等の相となり、心前に現れる。その心中に現れる所は正所縁である。これ親所縁縁で即ちこれ相分である。その本質境は今の能縁心の所変ではないといえども、これ第八識の自体転変の心中に現れる所の親相分である。第八識前にもまた夢の如く現れる。その第八識もまた今時の観心の根本で、同じく自一心の中に在る。その所変の相がどうして自心の外に在ろうか。故に一切境界は皆自心の所変である。問う。今熏習・転変の道理を以て、諸法が皆心の所作であることを知るといえども、これに依って万法が夢の如くという旨は猶信解しない。答える。列士が夢中で六十五年、久しいといえども唯これ一夜の妄想である。唯自心の分別から起こり、種々の苦楽境界を変現し、即ち自ら変現して自らをしてこれを執させる。あるいは苦を受けると謂い、あるいは楽を受けると謂い、あるいはここで死ぬと謂い、あるいはかしこで生まれると謂い、あるいは偏有と謂い、あるいは偏無と謂い、あるいは定んで是れ亦有亦無と謂い、あるいは定んで是れ非有非無と謂う。このような妄執、このような相状、その夢から覚めた已は皆現れることがない。唯虚假不思議の縁がある。今この