【右頁】
【枠外右上】
352
【枠外右横上】
観心覚夢鈔下
【枠外右横下】
四〇
【二段構成】
【上段】
夢境とその覚境は、ただ妄心の分別による有無である。諸法の因縁もまたこのようである。一切法が心から起こることを知った已、夢に類して必然の理を思うことができる。その百法等の一切法門は、皆心を本とし、皆心から起こる。その理は顕然である。皆上述の如くである。
故に百法を談ずる者は、一心自ずから成立する。もし一心を観ずる者は、百法即ち宛然である。
乃至十二の生死因縁の無明と名づけ、行と名づけるものも、皆これ自心の数である。愛と云い、取と云うのも皆これ自心の惑である。識等の五支の種は皆自心の所熏である。生死二支の果がどうして自心の生ではないか。我が今依る身・器界・飲食・衣服等の種々の物は、皆悉く先世の我が胸の中に起こった種々の分別を熏習し積んでこのように成ったものである。この理を知らない故に生死に輪廻する。もしこの理を覚った已は生死を永く棄てる。心を一処に制して常にこの理を思う。無始の罪暗がどうして滅びないことがあろうか。問う。華厳経に云う。三界唯一心。心外無別法。心佛及衆生。是三無差別。（文）今成立する所の唯識の義は、即ちこれか。次に五重唯識、及び識自相等五種唯識の中で、これは何門に摂されるか。次に菩薩が加行位中において、行う所の四種尋思等の観は、即ち成立する所の唯識観か。もし即ちそれならその義はどのようか。次に唯識は唯これ有漏識に摂帰するのか。また唯有為を主として摂帰するのか。無漏識に帰し、無為を主として帰する義はないのか。答える。今成立する所は即ちこれ三無差別の義である。何故かというと、今熏習・転変等の道理を以て、もし唯心如夢の解を得た已、

【下段】
既に定まった我・法がない。何に対して実の他があろう。この故に心外には都て衆生がない。また既にこのように実の凡界がない。また何に対して実の仏界があろう。この故に心外には更に仏界がない。これすなわち一切が幻の如く夢の如くで定実がない故である。定実の我他、定実の凡聖は、皆迷情の前の妄想である。皆これを遣う故に、その空寂性は即ちこれ平等の法性である。その上の虚假如幻の事相は、能縁・所縁が不即不離、本質・影像が不即不離、仏界・凡界が不即不離、体・用・因・果が不即不離である。故に三界唯一心を知った已、三無差別の理が自然に成立する。
この義により、その不離門は即ち仏の色心・衆生の色心・行者の色心が平等平等である。これ即ち万法が一心から起こり、幻夢境の如くで定実がない故である。相は定相がなく、性はこれ無相である。一塵法界本来無礙にこの義がある。次に上の所成は簡要である。これを開けば即ち五重階級がある。いわゆる熏習・転変の理により、万法唯心の旨を知ることを得る。事理性相は不思議に存し、増益・損減の執を遣わないことがない。これ即ち五重の第一重である。これを遣虚存実唯識と名づける。また万法を摂して唯識とする故に、内境があるといえども唯境とは称さない。これ第二重である。これを捨濫留純唯識と名づける。また既に色心万差の諸法は、皆自心の分別の勢力により種を熏習し用を起こす。このように知る時、その所摂帰の色心諸法は、即ちこれ能縁・所縁の二用である。その能摂帰の自内心は、即ち心の自体である。正に

【左頁】
【枠外左上】
353
【枠外左横上】
観心覚夢鈔下
【枠外左横下】
四一
【二段構成】
【上段】
第三に当たる。これを摂末歸本唯識と名づける。また是の如く一心に帰する故に、心所を論じない。また第四に当たる。これを隠劣顕勝唯識と名づける。また是の如く一心体に帰する時、一切は夢の如くで取るべき相がなく、証をなす所は、ただこれ廃詮一実の境界である。これ第五重である。これを遣相証性唯識と名づける。次に識自相等の五種唯識も、また此の中にある。いわゆる熏習・転変の理により、一切法を摂して自心に帰する時、その心の正体はこれ識自相である。その所摂の中の所有の心所はこれ識相応である。一切境界はこれ識所変である。諸の不相応はこれ識分位である。このように摂帰して皆唯識とする。遂に実性平等の妙理を顕す。これ識実性の唯識である。次に四尋思等は、即ちこの唯識観である。諸法が自心に帰して皆假有実無である。故に二取空を印し唯識実性に入る。しかし諸法において能詮名があり、所詮義がある。その名に自性差別があり、その義にも自性差別がある。今この名・義・自性・差別の四種の諸法は、皆自心変で假有実無である。このように観ずるのである。この観の浅位を四尋思と名づけ、深位を四如実智と名づける。このように観ずるのは、即ち熏習・転変等の理により、一切が皆夢境の如くである故である。故に上の所成は、正にこの観に当たる。次に五種六門の唯識は、異説一つではない。
凡そ一代教の所説の種々万差の法門は、皆これ唯識の異名号である。唯識章の如く具にその相を述べている。披いてこれを見ることができる。もしそうなら無漏に帰し、無為に帰する門も、

【下段】
また必然である。ただ有漏位では智が劣り識が強い。無漏位中では智が強く識が劣る。この故に有漏・無漏の両位は、皆共に識・智二法があるといえども、識の名は多く有漏位に順う。また識は了別である。真如は無分別である。もし了別性を論ずるなら、またこれ真了別である。七真如中の唯識真如は即ちこの義である。故に義林章に云う。あるいは識言は具に理・事を有し、あるいは円成真性識と名づける。しかしながら了別の名が正に顕す所は専ら有漏の縁慮心法にある。このような義故に、唯識の名は殊に有漏妄心に帰する義である。（為言）故に唯識論の初めに我法熏習の位について、三能変識の法門を明かす。正に華厳経の三界唯心説に同じである。また中辺論に虚妄分別と云い、三界心と云い、妄分別と云うのに同じである。皆有漏心に帰する義故である。
これ即ち凡夫が自ら自心を観じて、速やかに覚位に至る要術である。頓証菩提の道は実にこの法にあるか。人が夢中に処して自ら是れ夢なることを知れば、その夢は必ず覚める。我等今生死の夢中に処して、数々唯心如夢の道理を観ずる。覚悟の朝に至ることは定んで近くにあるか。故に唯識に云う。もしこのように唯識教を知り已えば、便ち能く倒れること無く善く資糧を備え、速やかに法空に入り無上覚を証し、含識の生死輪廻を救拔する。（文）問う。もしそうなら、この観を修行する時、止観の行相をどのように知るか。答える。唯識止観の法は具に解深密分別瑜伽品にある。披読してこれを知ることができる。問う。上来明かした所は猶広博である。最初の始行で、当分の要法として、願わくは肝心を示してほしい。答える。大