【右頁】
【枠外右上】
354
【枠外右横上】
観心覚夢鈔下
【枠外右横下】
四二
【二段構成】
【上段】
大聖慈尊の教授頌に云う。菩薩は定位において、影がただ心であることを観る。義相は即ち滅除される。審らかに唯だ自想であることを観る。このように内心に住して、所取が有でないことを知る。次に能取もまた無い。後に無所得に触れる。（文）所取とは、有無・一異・俱不俱等の一切の定相をいう。能取とは、今このような相を取る一切の心をいう。これらの心と境は皆自心から起こる。故に夢境の如くである。覚悟の智の前に何の所得があろうか。頌の意味はこの通りである。
ただこの意をもって正しく観法を修するのは、なお思惟すべきである。

　　　刹那に摂在

問う。唯識の行人の行位の次第、その相はどのようか。答える。唯識論に云う。資糧位中では深く信解することができる。加行位にあっては、能く漸次に所取・能取を伏除し、真見を引発する。通達位にあっては、如実に通達する。修習位中では、見た理の如く、数々修習して余の障を伏除する。究竟位に至っては、障を出でて円明となり、能く未来を尽くして有情類を化し、復た唯識の相性を悟入せしめる。（文）問う。見修無学の三道の種子は、何位で増長せしめ、何位で現行を生ずるか。どのように修習するか。答える。始めて法界等流の教を聞き、数々多聞熏習の力の故に、自ら深固の大心を発してより、法爾無漏種子を熏増する。乃至、世第一法の位において、その時見道無漏種子の生果の功能が悉く皆具足する。これより無間に歓喜地に入る。その初刹那に真見道無分別智を得る。これには無間・解脱の二道がある。無間道位では正しく能く分別所起の一切二障を断除する。

【下段】
解脱道位において方に其の滅を証する。この時間は多念を経るといえども、而も能く念念に理智が冥合する。其の相等しい故に総じて一心と名づける。この道が究竟して次に三心相見道位に入る。これは後得智である。然し猶如を縁ずる故に非安立である。非安立といえども相を変ずる故に相見道と名づける。その三心とは、一つには内遣有情仮縁智、即ち生空後得智が生空真如を観ずる。二つには内遣諸法仮縁智、即ち法空後得智が法空真如を観ずる。三つには遍遣一切有情諸法仮縁智、即ち倶空後得智が二空真如を観ずる。今この単重三心が発した已、次に十六心相見道に入る。十六心とは、苦等の諦において各々四智を起こす故に十六がある。これにまた二種の十六がある。一つは所取能取十六心。八つは真如を観じ、八つは正智を観ずる。二つは上下八諦十六心。八つは下界四諦真如を観じ、八つは上界四諦真如を観ずる。今この二種の十六の前後について、宗家の異釈がある。或いは先ず所取能取、或いは先ず上下八諦、或いは行者の意楽に随って定まらない。上来の一心・三心・十六は皆これ下品無漏種子の所生である。このように三重の駅を経歴し已えて、次に修道に入る。その初めは猶これ歓喜地の内である。今この無漏は即ち中品無漏種から生ずる。その中品種は見道の間に念念に増長する。このようにこのように熏増を被る故に、便ち修道初念の智生を得る。この時、彼の見の下品種子もまた復た中品種子に転斉する。故に修に入り已えて下品

【左頁】
【枠外左上】
355
【枠外左横上】
観心覚夢鈔下
【枠外左横下】
四三
【二段構成】
【上段】
品種がない。これより已後、地地に倶生智障を断除し、数々無分別智を修習する。乃至金剛において、この時一切の倶生煩悩、及び極微細所知障種を、悉く皆断除する。このように十地を修習する間に、念念に上品種子を熏増する。所以に遂に仏果初念に至る。その時一切の非障有漏及び劣無漏を皆悉く捨て已えて、上品種子が初めて現行を生ずる。所有の一切中品種子も、また復た上品種子に転斉する故に、仏果位には下中品がない。ただ最極上品種子のみがある。
今この上品種子の中に、最上無漏八識心王各々の種子、二十一種相応心所各々の種子、この心心所各々の相分一一の種子、相分の中の五根五境等の諸種子が、皆悉く具足している。相好光明が周円で際がなく、衆宝荘厳の浄土等の体である最極善性の五塵種子が皆この中にある。要を取って之を言えば、即ちこれ無漏十八界種である。このような諸種子が仏果初念に入って一時に現行を生ずる。譬えば日輪が始めて山に出でて、千光万耀が一時に具足するが如くである。このような故により、諸仏の諸根相好が一一無辺であり、身量・国土の辺際を知らない。凡そ一切事は思議の道を越えている。これ即ち三大無数劫の間に、無量無辺恒沙の福慧資糧を修習し、無限の善根をもって方に感得する故である。一一の相好は一毛端に至るまで、恒沙塵数の功が成らないことがない。これ即ち自受用身と名づける。その法身とは、この智の所証の円満真如である。その他受用及び変化

【下段】
とは、この智の所現の相分仏である。その化身中には乃ち無量無辺の随類応同身形がある。いわゆる虎・狼・野干・獼猴の種々種身、及び人中・欲天・色天等の種々身である。このような他受用及びその変化身は、重々の化相が一一皆五蘊・十八界等の諸法を具している。皆八識があり、諸心所がある。凡身を現ずる時は、即ち十煩悩・二十随惑等の雑染法が皆悉く具足している。□体依他が各々皆能生種子がある。このような化現の色心種子も、また皆無始所具の法爾無漏種子の中にある。今果に至り已えて、即ち自受用大円鏡智相応浄識の所持である。このような化現心心所法は、その体は種子所生依他の性であるといえども、而も相分心は実心ではない故に皆縁慮ではない。故に煩悩惑障を具足するといえども而も実凡ではない。実はこれ無漏清浄法である。またこの位中の浄八識聚は、自他展転して皆互いに相縁する。謂わば眼識聚の心王心所は、通じて八識心王心所を縁ずる。乃至第八の心王心所は、通じて八識心王心所を縁ずる。一聚の王所と異聚の王所は皆障礙せず、能く遍縁する故である。またこの位中の四分相縁は不可思議である。謂わば一見分は通じて四分を縁じ、一自証分もまた通じて四を縁ずる。証自証分もまた復たこの如くである。ただその各々自分を縁ずる者は、刀が自ら割らないように、理として必然の故である。直接自分用を縁ずるのではない。他所変の自分影像を所杖質として、而も相分を変じて自縁を得るのである。これ復た云何。且つ