【右頁】
【枠外右上】
356
【枠外右横上】
観心覚夢鈔下
【枠外右横下】
四四
【二段構成】
【上段】
例えば一聚の心王・心所が相縁する時のように、受心所は心王の見分の変じた影像を縁ずる。即ちこの心王は彼の影像を本質として、また影像を変じて自見を縁ずるのである。その他もこれに準ずる。（二釈があるが、まず勝釈に依る。）またこれらの諸智品は真俗を証する種々である。
円鏡・平等は恒時に真俗二境を合観する。妙観察智は応に随って自在である。
或いは唯だ理観、或いは唯だ事観、或いは二つとも観ずる。成所作智は事を成ずる智の故に俗観を本とする。神通変化の難思事業は専らこの智の能である。各々相応する心王・心所は、同一の縁の故に、また復たこの如くである。またこれらの諸智は皆遍く能く一切法を縁ずるといえども、而も用には異がある。謂わば鏡智品は自受用身・浄土の相を現じ、平等智品は他受用身・浄土の相を現じ、観察智品は自他の功德・過失を観察し、成事智品は能く変化身及び土の相を現ずる。加えて諸有情類は、無始時来、種々法爾に、互いに相繫属する。或いは多が一に属し、或いは一が多に属する。もしその所化が共に縁がある時は、その有縁の仏は無数であっても、同処同時に身土を変為し、形状相似して相妨礙せず、展転相雑して増上縁となり、所化の生をして一仏土に一仏身があって、神通を現じ説法饒益すると謂わしめる。このような等の事は皆不思議である。然しこの三身は即ち一仏身である。各別の諸仏身の如くではない故である。彼の非縁慮の相分の心と、自受用の縁慮実心とが、長時和合してその用とこの体とで種々利益事を作すのである。問う。今この五位三阿僧祇はどのように

【下段】
判属するか。答える。地前の資糧・加行の二位を総じて一大阿僧祇劫とする。
その初地から第七地まで、総じて第二阿僧祇劫とする。第八地から第十地まで、総じて第三阿僧祇劫とする。金剛心位は第十地の終で即ちこれ等覚である。相好百劫もこの中にある。問う。この三大劫において超越の類があるか。答える。もしこれ上上精進の菩薩であれば、或いは衆多中劫を超越することがあり、或いは衆多大劫を超越することがある。然しながら決定して無数大劫を超越することはない。問う。もしそうであれば、この時既に長遠である。何日何時に成仏を得るか。答える。唯識本疏はこの疑問を挙げて自ら答えて云う。夢に処して多年と謂う。摂論の広説の如くである。（文）退いて摂論を勘すれば、速証菩提の義を述釈して云う。夢に処して年を経ると謂うも、悟れば乃ち須臾の頃である。故に時は無量といえども、一刹那に摂在する。（文）この文意を得て学者の義区である。今一義に云う。法身は如幻で三世一念である。現在一世一刹那の中に、過去の漫漫たる劫数を摂在し、また未来の永永たる年歳を摂する。これ即ち現在一念の法に、前を酬いる相があって過去と假名し、これを曾因とする。実の過去はない。後を引く用があって未来と假名し、これを当果とする。実の未来はない。この現在法は前に望み後に望んで假に果と名づけ、假に因と名づける。実の現在因果二法はない。このように如幻假有実無の三世安立は不思議の故に、長時は定ではなく、短時は実ではない。実の長時と謂い、実の短時と謂うのは皆これ妄執である。もし唯心如幻の覚を得れば

【左頁】
【枠外左上】
357
【枠外左横上】
観心覚夢鈔下
【枠外左横下】
四五
【二段構成】
【上段】
已えて、更に定実三祇劫量はない。故に妙覚智一起の時、三大僧祇無辺劫数は、皆夢境の如く一念刹那の相分に摂在する。質影違わず、心境乖かない故である。三祇を長遠と執するのは、ただこれ我心の愚妄である。数々唯心道理を思惟し、漸々その定実の迷を翻す者は、分々皆応に長時の歎を除くべきである。何ぞ徒に劬労して日月を経るか。問う。今所成とは、三大僧祇が如幻理に依って刹那に摂することを観じ、長遠定執を除遣する義である。仍って且くこれを置く。もし我宗の意で妙覚に至らない前、乃至資糧等にもまた即身成仏義があるか。
答える。もし分証を論ずれば其の義があり得る。謂わば上根上智の機があって、勇猛に唯識観を修習する者は、即身に初発心住に入ることができる。初発心住は能く八相を現ずるという宗家の定判である。故にその時分に即身成覚義があり得るのである。いわゆる分得覚智已に起こる。この覚は第六識中の分得智品であるといえども、一身八識は一異ではない故に、その不異門において彼此無礙無所隔の者を、假説して四智菩提と名づけるべきである。例えば彼が他染熏成によって我法に似変するのと同じく、染をもって浄を推せばその義疑いがない。依身相好は皆この心変である。能変所変、能依所依もまた即離ではない。
仏体と名づけるべきである。その所観の理は即ち唯識性一実境界で、また宜しく法身と名を得るに擬すべきである。このように分得假説の時は、即ちこれ三身具足の仏体でその理必然である。もしこの智を得已えて、たとえ八相成道時を化現しなくても、常に

【下段】
覚者と名づけることができる。これ即ち法体が如幻虛假で皆無礙の故である。もし一分覚悟智を得已えてこれを仏と説くのは、全く相違がない。ただその上根上智の機とは、先世に数々この行を修習し、今生に初発心住に入るに堪える大機である。その機は末代に尤も希であろう。この分ではなくても心を励まして修習し、分に随い堪に随って其の益があり得る。大乗法力は不思議の故に、実相の理は大神験の故である。然らば只だ無用疑網を止めて勇猛勤修を企つべきであろう。今世間を見れば、正見邪見、利根鈍根、その機現に区である。その中質直利根の人は、決定信を取り、一心修行し、分々得益するのは必然の事であろう。もし分得して聞法以前と異なる解を起こし、三毒等の失が聊か微なるのは、これ随分益である。ただ自心に当って愚癡を深く悲しみ、何れの世にか随分知解を得起せん。唯だ願う所は、この微縁をもって当来悟を得ることである。豈に己の愚をもって総じて世間を推さんや。法滅の時に入見者ありという宗家の釈である。正見・明人は怯弱なることなかれ。上来述べた義理を、推尋して片言実に契い、衆生に施与し、願わくは有縁と共に菩提心を発し、同じく浄刹に生まれ、尽く仏道を成ぜん。抑も一切罪中、謗法を最重とする。たとえ一門を信ずるといえども、余法を謗毀することがあれば皆これ地獄業である。十輪経の説の如く、恐るべく慎むべきである。顧みないではいけない。見よ、深密がこの意を説けば、他はこれを諍わない。定んで知る、これ無諍の舎那金言である。瑜伽がこの旨を演べば、世はこれを疑わない。定んで知る、これ無疑の補処伝燈である。既に決を知って