【右頁】
【枠外右上】
358
【枠外右横上】
観心覚夢鈔下
【枠外右横下】
四六
【二段構成】
【上段】
定まった仏意を知った以上、信じることと謗ることとによる利益と損失はどうして小さなことであろうか。その誹謗する者は必ずしも罵詈することではない。
軽視し浅薄に撥無することも皆誹謗である。そして他家の門葉で偏執の小生が、頻りに権宗の名を呼び、実に法性を隔てると謂っている。その言葉の意味はまだ審かに定まっていない。これはその法の中に一向に全くこのような性相がないから、ただこれは如来が機を誘うために権と名づけたのか。それとも、その法の中にこの実があるといえども、真理ではなく、これは事相であるから権と名づけたのか。もし前者の如くであれば、如来がどうして妄語をもって衆生を利するであろうか。衆生がどうして虚説を信じて解脱を得るであろうか。もし「方便教は皆このようであるから」と云うなら、どうして方便教が皆妄語であろうか。我が宗はそうではない。たとえ方便教であっても皆実義がある。たとえ隠密説であっても必ず顕了に順う。故に頓悟の前は皆中道教で悉く法性を詮す。上の抄の通りである。未だ聖教の中に虚妄語があるのを見たことも聞いたこともない。汝等が自宗にも迷い他宗にも迷い、このような誤りを致すと謂うべきである。もし後者の如くであれば、汝等の宗の極理はどうして廃詮を過ぎるであろうか。もし即事をその勝れたものとするなら、なぜ事を降して権とするのか。もし偏即をその勝れたものとするなら、どうして辺をもって中を破るのか。もし「定離は中道ではない」と云うなら、汝等は不即不離の文を見ないのか。もし「学者が定離と謂う」と云うなら、どうして学者の謬解をもって宗教の失とするのか。汝の相即の偏執もまた宗の失であろうか。もし「妄語でもなく事相でもないが、ただこれは粗浅の門で実義ではない」と云うなら、そもそも諸法を摂するのは三重を過ぎない。謂わば事・理・如である。もし妄語でなければ定んで応にこの三重の一を詮すべきである。而して事相でなく妄でないならば、これは何の

【下段】
法であろうか。もし所執であるなら、仏がどうして所執を説いて衆生を利益するであろうか。もし「事ではあるが深事ではない」と云うなら、その深事とは何の事であろうか。この礙無礙を超えた不可説言の事相があるのであろうか。もし常住で全く生滅がないのをその深義とし、生滅に似たものでもまだ浅いとするなら、これは真理でありもはや事相ではない。汝はなぜ理を誤って事とするのか。また我が宗の談は全く依他に局せられない。帰する所は専ら廃詮一実の極理である。もし相即をその深義とするなら、その難は前に準ずる。あまねく推徴するに謗法に疑いがない。このような悪人はよく無量衆生の正慧眼を抜くのである。このような毒言はよく恒沙諸仏の妙法命を害するのである。哀しいかな、一旦の執情に依って、冥然として無窮の苦輪に向かう。およそ像末世では質直の人は希で、観行を習う者は性相を浅近と名づけ、性相を学ぶ輩は観行を戯論と呼ぶ。これは差別が浅いように似ているから、他がその深理に迷い、観行が戯のように似ているから人がその実德を失うのである。その中で観行宗を弘めるなら所観の法を至極要と説く。観行の法は皆このようであるから。もしそうでなければ証を得ないからである。これは専注を勧めるのである。偏執を勧めるのではない。しかし返って余教相を謗るのはただ学者の失である。知るべきである、祖師の意を辨えなければ観慧を引かず、還って悪慧を引くのである。性相宗を弘めるなら遍く一切を了するのを究竟の説とする。性相の道は定んでそうであるべきだからである。もしそうでなければ疑を断たないからである。これは簡択を勧めるのである。堅執を勧めるのではない。しかし返って他の修行を謗るのはただ学者の失である。

【左頁】
【枠外左上】
359
【枠外左横上】
観心覚夢鈔下
【枠外左横下】
四七
【二段構成】
【上段】
知るべきである、自宗の旨を辨えなければ諸門を尽くさず、還って小門に滞るのである。一味法水がこのために濁乱し、無礙慧光がこれによって滅没する。悲しみの中の悲しみで何事がこれに如かんや。
これを以って思うに、性相を信解して観行を修する者に如かないのではないか。その観行は宗に随って不同である。その不同というのは即ち方便門である。実は皆違わない。これ故に観行が純熟した人は性相を謗らず、性相に通達した人は観行を謗らない。その毀謗がある者はただこれ膚受の輩である。古を聞き今を見るに皆このようである。これを以って還って自ら思察するに、己にもまたこの恐れがある。悲しいかな何のためか。ただ口を閉じ念を摂して常に正理に住するに如かない。ただ一向無言は正法に像似するのである。もし利益があるなら、どうして黙止することができようか。慎まないではいけない。顧みないではいけない。彼を云い此を云うことを静かに審らかにすべきである。
【以下空白】
【末尾大字】
観心覚夢鈔下　終

【下段】
【空白】