一　門の下番は毎朝、玄関前の白洲から門外までの通りならびに中の口前の通りまで掃除をすること。
　　中の口行燈は毎夜油を継ぎ、掃除等をこれもまた下番で行うこと。油は組部屋小頭から渡されること。

弘化三丙午年九月晦日
一　毎年十月一日から三月中まで、表御門の地板拭きならびに番所に雑巾掛けをする湯は、厩から手桶一つずつもらうこと。
　　ただし、物頭月番の岡村又兵衛様に申し上げ、口上をもって厩取掃方の伊藤金太夫殿へ、例年通り厩部屋頭に間違いなく指示をしていただくようお頼み申し上げること。

一　門当番交代の際は、番所裏の下練の方から往来出入りをすること。

　　　　　覚
一　門の出入りについては厳しく改めるべきこと。

一　外部から参り、門を出る者については、その先々の家から送り札を受け取った上で通すこと。

一　他所から参る奉札使についても同様に、その使いを受ける方から送り札を差し出し、受け取り次第通すこと。
　　ただし、寺社奉行、町奉行、勘定奉行、その外老中、若年寄の使いは足軽でも送り札がなくても通すこと。
　　公儀御家人の分についても同様。
　　他家から参る者でも侍分ならびに寺院出入りの町人等、すべて供を召し連れて参る分については、その人の行き先を失礼のないよう承るだけでよい。
　　太田屋、豆腐屋、茶屋、桶屋等については