一　三月三日上巳の節句　門の当番・中番ともに黒い法被を着用し、加番は置かない

一　四月

一　五月五日端午の節句　門の当番・中番ともに木綿の黒い法被を着用し、加番は置かない
　十四日部屋日待は月番へ届け出ること

一　六月
　殿様が参勤される年は、その御礼のため、暇をいただく年は在所への暇を仰せ付けられる時、その他すべて奉書による御召しで登城される時などは、門の当番は木綿の黒い法被を着用し、小頭加番は役羽織に絣の袴を着用して出勤し勤務する。小頭加番については、朝に殿様が登城される前から出勤し、九つ時（正午頃）に小頭代の平方から人を出して交代する。
　殿様がお帰りになった後、御役人の方々が退出された後に引き取る。

一　七月七日七夕の節句　門の当番・中番ともに木綿の法被を着用し、加番は置かない
　盆中は門番は平日と同様

一　八月一日八朔の節句　門の当番・中番は木綿の黒い法被を着用し、加番は置かない
　十五日八幡祭礼の際は門番は平日と同様

一　九月九日重陽の節句　門の当番・中番は木綿の法被を着用し、加番は置かない
　十四日部屋日待は月番様へ届け出ること

一　十月

一　十一月

一　十二月