【右丁】
　《割書：る満字なり右篆といへるは吾-俗間に云角字なり則上｜方大-篆秦￣ノ程-邈飾李-斯之法及符印至＿レ今通用と尤悔庵千｜文に注せり又大清三朝実録採要を按るに清の太祖天｜命三年癸亥満文を造立せらる。蒙古を集て国語をなし。｜満字を創立し。国中に頒行す。満文伝布することは此より｜始まる満字は蒙古字より擬作せしと見へて其字体又｜梵字に似たり。【梵字で琉球国王ノ印（リウキウコクワウノイン）】。元の世祖至元七年新製｜蒙-古-字を諸路に行ひ蒙古字学を立らる。書史会要に。帝｜師巴-思-八。作＿二蒙-古-字￣ヲ＿一一字具＿二平上去三声＿一。而無＿二入-声＿一。軽-呼￣ハ倶￣ニ-｜則同￣シ＿二平声＿一と云。巴思八は梵-僧八-合-思-馬なり元￣ノ世祖の帝｜師なり。梵僧なれは梵-字に效て作りたると見へたり。清￣ノ｜太祖の時牌匾の類は。蒙古字満字を並へ書せしに。太宗｜の大聡中命して。太-廟￣ノ牌匾蒙古字を書する事を停めて。｜止（タヽ）満字と書し。めらる。其後満州国国号を大清とし。世祖の｜順-治元-年。明匕ひて北京に都し。内-外衙門の印信。満￣ノ漢二-｜項の字様を鋳せしめらると。同十年丙申朝鮮国王に賜｜る原-降の印-文。篆清字あつて。漢字なし。即改鋳して。兼て｜清漢篆-文あらしむ。聖祖の康煕元年。琉球王に賜ふ所の｜印文。満篆二-項の字様を用らるとあれは又漢字を停め｜て清字篆文の二項を用られしと見へたり世祖順治十》

【左丁】
　《割書：年四月代喝地方の達頼喇嘛を冊封する金冊金印の文満漢及唐古忒国｜字を用ひ厄魯得部落の顧寔汗に賜ふ金冊金印の文満漢蒙古字を用ひらると云》
　　中山王謝封
　冊封礼成て後世子始て中山王と称し吉を択て祖廟に
　告け国中各島臣民の賀を受け訖て後中山王躬天使館
　に詣て封を謝す儀仗を盛にし官僚を備へ礼成て還る
　《割書：其初府門を出る時十六人の肩輿に乗る長虹隄を過き｜孔廟の南に至るに及て小く別館に駐る此に於て衣を｜易へ輿夫の半を減して天使館に至る還て又別館に至｜り仍て衣を易ふ儀従前の如くして府第に帰る》
　儀仗《割書：嗎金四人　鼓吹三隊隊￣コトニ八人　方棍六人　紅隔路｜二人　旗十六人　鉄又二人　曲鎗二人　留家住》
　《割書：四人　狼牙鈎二人　長鈎四人　鉄斧四人　長桿鎗三｜十二人　月牙四人　鶏毛帚十二人　馬尾帚二人　大｜刀二人　黄縀二人　花繖二人　引馬二人　提炉二人｜黄縀団扇二人　緑珠団扇二人　印箱二人　衣箱二人》