【右丁】
　《割書：祐￣ヲ＿一乃製＿二迎-神-歌￣ヲ＿一以歓＿二-楽之￣ヲ＿一。迨￣テ＿レ後￣ニ神不＿二屢-出＿一神-歌遺-曲。至＿レ今￣ニ猶｜存￣ス毎￣ニ＿レ当￣ル＿二国-王即-位及行-慶請-事￣ニ＿一。必皆挙行。従-前先-王受＿二　冊-｜封￣ヲ＿一後宴￣スル＿二 天-使￣ヲ＿一例￣シテ首￣ニ演￣ス＿レ之￣ヲ。作￣シ＿二 一-老-人￣ヲ＿一。登＿レ場￣ニ不＿レ作￣サ＿レ楽帷唱￣フ＿二神歌￣ヲ＿一拝￣シテ｜祝￣ス＿二　皇上万-歳中-外昇-平＿一。次￣ニ頌￣ス＿下国-王共￣ニ蒙￣リ＿二福-祉￣ヲ＿一。今当￣テ＿二 中-秋佳-｜節￣ニ＿一 天-使降-臨眞-神-人共￣ニ喜￣フノ日￣ナルコトヲ＿上也。謹￣テ遵＿レ例￣ニ首￣ニ唱＿二-起￣シ神-歌￣ヲ＿一黄髪老｜人百-拝稽-首￣シテ。恭￣ク頌￣ス＿二　皇-上￣ノ恩-徳如￣ク＿レ 天￣ノ国-王帯砺百世￣ヲ＿一。老-人歌-》
　《割書：罷￣テ拝￣シテ退￣ク。次￣ニ令￣メテ＿下戚臣子-弟￣ノ俊-秀￣ナル者数-十-人衣｜綵-衣￣ヲ＿一隊-隊相-続￣テ歌￣ハ＿中太-平￣ノ曲￣ヲ＿上以供￣フ＿二宴楽￣ニ＿一云。》先楽工六人あり
　引声梵唄の音の如し楽なし次￣ニ戴￣ク＿二寿-星-仮-面￣ヲ＿一 一人ありて
　場に登り之を和す三拝搓手して起て舞ふ畢て又三拝
　して止む　次に楽工十四人あり雑色紅緑衣を著し帽
　簷六稜頭項を低圧す或は燕尾緑頭巾を戴き楽器を持
　す《割書：三-弦二。堤琴一。笛｜一。小-鑼一。鼓二。》場に登り前後二行曲跽して上に向
　ひ吭を引き曼声に歌ふ幔を褰る処小童有て八遍の舞

【左丁】
　あり《割書：第一遍笠舞第二遍花索舞第三遍籃舞第四遍拍舞｜第五遍武舞第六遍毬舞第七遍桿舞第八遍竿舞と》
　《割書：す》舞畢て時已に昏に向ふ帷幕を徹し庭中烟火数十架
　を設け又数人頭に火笠を戴き仮馬に騎し頭尾烟爆齊
　く発し庭中に奔走せしめて以て戯楽をなし畢て城を
　出れば火炬長二丈許なる者数千道を夾て使館に送帰
　へす此を第三宴とす
　　重陽宴
　龍潭王宮の北円覚寺の西にあり長半里許寛数十畝水
　渟瀠し円覚寺の荷池と相通す瑞泉下流の匯する所な
　りと云南岸を神嶽とす蕉樹攅密にして曦月を見ず碧