文政十二年（1829年）丑年三月二十一日、朝四時頃から外神田辺りの河岸小屋から出火し、折しも北風が激しく吹いて、柳原土手下へ飛び火した。御籾蔵一か所が焼け落ち、そこから火の手が一面に広がって小伝馬町の牢屋、大門通りへ焼け広がった。大丸呉服店、その他大商人の家々、土蔵、またその近辺を焼き払い、吹屋町、堺町の歌舞伎・人形芝居とも焼失した。

東は御郡代屋敷辺り、馬喰町、横山町、橋町辺り、また柳橋、両国広小路辺りへ焼け広がり、その金（きん）、御大名方の御屋敷、浜町、永久橋、永代橋際まで焼き払い、箱崎、新川、新堀、霊岸島へ移り、越前様御屋敷をはじめ町家残らず焼けた。佃島へ飛び火して島の内ことごとく焼き尽くした。

また筋違から須田町辺り、三河町辺り、鍋町、鍛冶町、立間橋辺り、今川橋辺り、銀町、石町、本町辺り、駿河町、越後屋両店をはじめ室町辺りの大商人が軒を並べて焼失し、小田原町、瀬戸物町、伊勢町辺り、日本橋、土橋、四日市、河原橋、小松町、照降町、小網町辺り、本材木町通り、海賊橋、茅場町辺りから北八丁堀、南八丁堀、鉄砲辺り、築地門跡寺中残さず、その外大小名屋敷、一橋様、尾張様御蔵屋敷等数限りなく焼失した。

また木挽町辺りは紀州様御蔵屋敷をはじめその余の御屋敷、河原崎歌舞伎芝居、町家残らず焼失して奥平様御屋敷まで焼けた。また日本橋を焼き落とし、通町、中広小路、京橋を焼き落とし、銀座町、三十間堀、尾張町、竹川町、新橋から汐留脇坂様御屋敷少々焼け、また一石橋、川岸、呉服町、檜物町、桶町、比丘尼橋、弓町辺り、数寄屋橋、南鍋町辺り、土橋の際まで焼けて、同二十二日朝ようやく火が鎮まった。

この日は北風が殊に激しく、あるいは西を吹き交じえ、また東風を吹き回し、砂を飛ばし塵を巻き上げ、風に従っていと凄まじく炎が燃え上がり、まさに天を焦がすかのようであった。

東西南北の巷々で老若男女は持ち出した道具衣類を打ち捨てて右往左往に散乱し、親は子を捨て、子は親に別れ、夫婦は離ればなれになり、道具につまずいて転び倒れ、焼き殺され、泣き叫ぶ声が天地に響いて、叫喚地獄と異ならず、目も当てられない有様で、哀れというのも愚かである。

諸侯をはじめ町々のあれほど造った土蔵の焼け落ちた数が多くて数えるにいとまがない。かつ三座の歌舞伎芝居がみな一同に焼亡したことは古今未曾有と言うべきであった。

そのため火が鎮まった後、焼け残った町々の空き家は一時に借り尽くし、家を求める手立てがなく野宿する者がおびただしく、困窮は例えようがないので、恐れ多くも官府より御憐憫をこれさせ給い、ここに所々の原っぱの中へ御救小屋を建てさせられ、道路にいる者をここに住まわせ、それのみならず朝夕の食物までを恵ませ給い、諸人の難儀を救わせ給う。君恩の尊いこと、仰いでもなお仰ぐべく、前代未聞のことであった。

【御救小屋場所】
筋違橋御門外　一か所
江戸橋広小路　同
幸橋御門外　同
数寄屋橋御門外　同
神田橋御門外　同
常盤橋御門外　同
松屋橋川岸　二か所
築地門跡前　二か所
両国広小路　一か所

【凡例】
■　御上屋敷
▲　御中屋敷
●　御下屋敷

【地図中の地名・屋敷名の記載】
（各所の町名、橋名、大名屋敷名等が詳細に記載されている）