## 文政十二年（1829年）3月の江戸大火に関する瓦版

文政十二丑年（1829年）3月21日、朝の四ツ時（午前10時頃）より、外神田あたりの川岸の小屋から出火した。折しも北風が激しく吹いており、火は柳原土手の下へと飛び火し、御籾蔵（おもみぐら）一ヶ所が焼け落ちた。それより火の手は一面に広がり、小伝馬町・牢屋・大門通りへと焼け出て、大丸呉服店をはじめ、その他の大商人の家々・土蔵、また近辺を焼き払い、葺屋町・堺町の歌舞伎・人形芝居もともに焼き失った。

東は御郡代屋敷あたり・馬喰町・横山町・橋町あたり、また柳橋・両国広小路あたりへと火は広がり、その勢いのままに、大名方のお屋敷、浜町・永久橋・永代橋の際（きわ）まで焼き払い、箱崎・新川・新堀・霊岸島へと移り、越前様のお屋敷をはじめ、町家も残らず焼き、佃島へも飛び火して島の内ことごとく焼き尽くした。

また筋違から須田町あたり・三河町あたり・鍋町・鍛冶町・立閑橋あたり・今川橋あたり・銀町・石町・本町あたり・駿河町の越後屋両店をはじめ、室町あたりの大商人が軒を連ねて焼け失せ、小田原町・瀬戸物町・伊勢町あたり・日本橋・土橋・四日市・河原橋・小松町・照降町・小網町あたり・本材木町通り・海賊橋・茅場町あたりより、北八丁堀・南八丁堀・鉄砲洲あたり・築地門跡寺中も残らず、その他の大小名屋敷・一ツ橋様・尾張様御蔵屋敷等、数え切れないほど焼け失せた。また木挽町あたりは、紀州様御蔵屋敷をはじめ、その余のお屋敷、河原崎歌舞伎・芝居・町家残らず焼け失せて、奥平様のお屋敷まで焼けた。また日本橋を焼け落とし、通り町中・広小路・京橋を焼け落とし、銀座町・三十間堀・尾張町・竹川町・新橋より汐留・脇坂様お屋敷が少々焼けた。

また一石橋・川岸・呉服町・檜物町・桶町・比丘尼橋・弓町あたり、数寄屋橋・南鍋町あたり・土橋の際まで焼けて、同22日の朝にようやく火が鎮まった。

この日は北風がとりわけ激しく、あるいは西風も混じり、また東風（こち）も吹き回し、砂を飛ばし塵を巻き上げ、風に従いたいそう凄まじく、炎は揺らめきながら燃え上がり、まるで天を焦がすかのようであった。

東西南北のちまたごとに、老若男女は持ち出した道具・衣類を打ち捨て、右往左往に散乱し、親は子を捨て、子は親と別れ、夫婦は離れ離れとなり、道具につまずいて転げ回り、〔多くの者が〕焼け殺され、泣き叫ぶ声が天地に響き渡って、まるで叫喚地獄と変わらず、目も当てられない有様であった。あわれと言うも言葉が足りないほどである。

諸侯をはじめ、町々のあの立派に造られた〔家屋や〕土蔵が焼け落ちた数は非常に多く、数え上げる暇もないほどであった。さらに三座の歌舞伎芝居がすべて一同に焼亡したことは、古今未曾有のことと言うべきであった。

火が鎮まった後、焼け残った町々の空き家は一時に借り尽くされ、家を求める手だてもなく、野宿する者が夥しく、困窮は例えようもなかった。そこで恐れ多くも、お上より御憐憫を賜り、ここに所々の野原の中へ御救小屋を建てさせられ、道路にいる者をここに住まわせ、それのみならず朝夕の食物までを恵まれ、諸人の難儀をお救いになった。君恩の尊さは、仰いでもなお仰ぎ足りないほどで、前代未聞のことであった。

---

**【御救小屋の場所】**

- 筋違橋御門外　　一ヶ所
- 江戸橋広小路　　同（一ヶ所）
- 幸橋御門外　　　同
- 数寄屋橋御門外　同
- 神田橋御門外　　同
- 常盤橋御門外　　同
- 松屋橋川岸　　　二ヶ所
- 築地門跡前　　　二ヶ所
- 両国広小路　　　一ヶ所

---

**【地図凡例】**

- 口（四角）：御上屋敷（大名の上屋敷）
- △（三角）：御中屋敷（大名の中屋敷）
- ○（丸）：御下屋敷（大名の下屋敷）
- ■（塗り四角）：〔焼失した上屋敷〕
- ▲（塗り三角）：〔焼失した中屋敷〕
- ●（塗り丸）：〔焼失した下屋敷〕

---

**【地図内の地名・屋敷名（図中より、主要なものを抜粋）】**

〔北部・神田周辺〕
佐久間町二丁目、材木町、筋違御門、和泉橋、新石橋、浅草御門、柳橋、両国橋、本所、須田町、籾蔵、岩本町、鍛冶町、小伝馬町、馬喰町、横山町、本町、大伝馬町、柳原同朋町、常盤橋御門、駿河町、瀬戸物町、日本橋など

〔中部・日本橋・京橋周辺〕
室町、小田原町、伊勢町、日本橋、一石橋、小網町、堺町、小舟町、本材木町、海賊橋、茅場町、八丁堀、鉄砲洲、築地門跡、呉服橋御門、鍛冶橋御門、数寄屋橋御門、京橋、銀座、三十間堀、新橋など

〔南部・浜町・霊岸島・佃島周辺〕
浜町、永久橋、永代橋、箱崎、新川、新堀、霊岸島、石川島、住吉、佃島（「此処の大船みじん焼ける」）

〔屋敷〕
一橋様、尾張様、紀州様、越前様、奥平様、脇坂様、細川、久世長門、田安殿、松平越前、松平土佐、松平越中、井伊掃部、酒井、牧野、安藤、稲葉、土井大炊、紀伊殿、伊達、尾張殿など