三代実録によると、仁和三年秋七月二日癸酉の夜に地震があった。（中略）六日丁丑、虹が東の宮に降り、その尾は天に達し、虹は内蔵寮に入った。（中略）この夜地震があった。

（中略）三十日辛丑の申の刻に地が大きく震動し、数刻にわたって震え、なお止まなかった。天皇は仁寿殿から出て、紫宸殿の南庭に移られ、大蔵省に命じて七丈の幄（とばり）を立てて御在所とされた。

諸司の舎屋および東西の京の盧舎は往々にして顛覆し、圧死する者が多かった。あるいは失神して頓死する者もあった。亥の刻にまた三度震えた。五畿内七道諸国が同日に大震し、官舎の多くが損じ、海潮が陸に漲って溺死する者は数え切れなかった。（中略）八月四日乙巳、地震が五度あった。この日、達智門の上に気があり、煙のようであるが煙ではなく、虹のようであるが虹ではないものが飛び上がって天に達した。ある人がこれを見て、皆「これは羽蟻である」と言った。（中略）十二日癸丑、鷺二羽が朝堂院白虎楼豊楽院栖霞楼の上に集まった。陰陽寮が占って「失火の事を慎むべきである」と言った。十三日甲寅地震があり、鷺が豊楽院南門の鵄尾の上に集まった。十四日乙卯の子の刻に地震があった。十五日丙辰未の刻に鷺が豊楽殿の東鵄尾の上に集まった。（下略）

皇帝紀抄によると、文治元年七月九日未の刻に大地震があり、洛中洛外の堂社塔廟人家が大略顛倒した。樹木は折れ落ち、山川は皆変じ、死する者が多かった。その後連日休まず四十余箇日続き、人皆悩みをなし、心神は酔ったようであったという。