指す。その心（しん）より四方へ散って漸く柔らかく緩やかになるのを末とする。したがって東より揺れ来るのではなく、西より動き来るのでもなく、その心（しん）より揺れ始めて四方に至り、その限りは段々と微動にて終わるのであろう。今度震動する所は京師を心（しん）として近国に亘り、末は東武・南紀・北越・西四国・中国に至る。また京師の中においても西北の方が心（しん）であったか、その時東山にてこの地震に遭遇した人は、まず西山が何となく気立ち上がって忽ち市中が土煙を立てて揺れ来り、初めて地震なる事を知ったということである。

○また地震に前兆がある事は現在見た所では、当六月二十五日、日輪が西山に沈むその色が血のようであった。同七月四日、月が沈むその色もまた同じであった。和漢合運に言うには、「寛文二年壬寅三月六日より二十日まで、日が朝夕血のようであり月もまた同じ。五月朔日大地震があり、五条石橋が落ち、朽木谷が崩れ、土民の死は七月に至っても未だ止まず」と出ている。広島氏の話によると、享和三年十一月、諸用があって佐渡国小木という湊に滞留していたが、同十五日の朝であったか、同宿の船が係留していた船頭とともに日和を見ようとして近辺の丘へ出た時、船頭が言うには「今日の天気は