たことこそ不審である。吉の極まる所は凶であり、凶の極まる所は吉であるからそうなるのだろう。毎度無禅（むぜん）の物語である、と仰られる。愚考するに、四方市の占い考察は著しいものがあり、賞賛するに余りある。既に天地の変異を知って愛宕山に逃れたとは、なんと優れたことか。この山に至って調子が直ったのに、その変事もあったのは残念だが、これは陰が極まって陽に変じ、陽が極まって陰を生じ、楽が極まって哀しみが生ずるということと同じであろう。その頃は京都一帯の大変事故、震気が充満して歩むに道なく、逃げるに場所なしという時であったから、四方市も身体がここに極まるという処ゆえ、かえってその音調が直ったのも至極当然のことと思われる。

『素問』五運行大論に曰く「風勝れば則ち地動く」と。『怪異弁断』に曰く、この説に従う時は地震は風気の所為である、また曰く、地震に鯰の説が世俗にある。仏説なのか。風を以て鯰としたものか。魚は陰中の陽物であるから風に例えて言うのであろう。いずれにしても正理には遠い説である。白石の『東雅』に言う、地震を「ないふる」というのは、「ない」とは鳴ることであり、「ふる」とは動くことであり、鳴動の義である。今俗に「ないゆる」とも言う。「ゆる」もまた動くことである。「ゆるふ」と言い「ゆるがす」などと言うのもまた同じである。上古の語に「ゆ」を「に」て