どうして免れることができようか。民の流言も亦甚だしく、その日時に震が激しいと言い、またそのことが祟りをなすと言い、またその日に暴風雨が震と並んで至り、加えて丙午の年の盗賊の警戒を重ねると言って、人は何処に落ち着けばよいのか分からない。或いは業を廃し務めを捨てて、遂には家族を連れて遠地に逃れる者もいる。

濤山先生は老いてますます真心を深くし、このような状況を憐れんで、このために此の言葉を記録し、以て民心を諭し、その惑いを解こうとした。故に言辞を飾らず、考証も亦多くを務めなかった。東隴主人がこれを受けて敷衍し、辞を整えて行い、余にその由来を記すことを請うた。たまたま或る人が余のために、その先人の言を説くことがあった。

その什器について言うには、今人はその用途を全て知らず、いつも不便だと思っているが、大震の際にこれで身を覆い庇えば、たとえ棟が壊れ牆が倒れても、その無事を保つことができることを知らない。また今の灯架で蝋燭を承ける者についても、亦皆震への備えである。蓋し宝暦の大震の余波として慮って設けたものである。天明の火災の後に至っては、人は震の恐るべきことを知らず、今日の構造は唯火災への備えのみ見ることができる。宝暦を親しく体験していなければ思慮が及ばず、亦人心の向背の速いこと此の如しである。因って並びに此に記し、人が類推して長く之を伝え、毎に懲戒するところあり、備え予めるところあらんことを欲する。