菓子（煉羊羹を切子の皿に盛ったもの）を出し、さらに急須に茶を入れて持参した。やがて給仕女（給仕女は時によって人数に多少の違いもあるだろうが、今日数えて見ると、十五六歳と十八九歳の新造二人、三十歳ばかりと三十四五歳ほどの年増二人、合計四人で給仕をしている）がやって来て、「お風呂に入られますでしょうか、今空いておりますが、いかがでしょう」と言う。客が「それでは」と言えば、人数に合わせて浴衣を出す（白地に縦縞と絣を織り出した木綿の浴衣である）。客は衣服を脱いで着替え、めいめい浴室に行く（浴室は一間四方で、前に三尺に一間の板の間がある。風呂は三尺に四尺ばかりの箱である。左の方に浴衣を脱いで置くべき棚が二つある。右の角、板の間の前に手を洗うべき水鉢があり、鉢は道八のオランダ焼物を写したものである。ベロ藍染付の壺、その脇に小桶などがある。この浴室に行くには、表座敷北の方の廊下を右に折れて少し行けば階段があり、それを降りて北の方へ三間ばかり行けば右の方に浴室がある）。

入浴を終えてしばらくすれば、座敷の準備が整ったとの知らせに従って、西の方へ三四間ほど行けば幅三尺ほどの廊下がある。廊下を二間程行けば薄絹で作った幕がある。幕をくぐって行けば（幕には墨で芭蕉が描かれている）、さらに幅三尺の廊下がある（この廊下は板を一尺四方ほどに切って、碑のように作られている）。廊下を二間ほど西の方に行けば、かたわらに六畳敷ほどの席がある（ここも唐料理を出すべき席で、中国風に作られている。障子は嵌め込み式で、四方は美濃紙を張り、この中は薄絹で張られている）。席を見過ごして北に折れてまた二間ばかり行けば、橋のようなものがある。そこも過ぎれば、奥座敷で唐料理を供する本席である。