（橋掛かりより本席の前まで、すべて朱の欄干がある）この本席は奥行二間、幅二間半で、北の方の中央より東の方へ一間、奥行三尺の床がある。床の脇に三角に違い棚のようなものを作っている。床の畳には藤筵を敷き、床には清朝で及第した人の名札を掛け物にして掛け、前にガラスの切子の三具足を置き違えている。違い棚の下にはさらに切子の水鉢を置いている。東西は壁で、三尺間ごとに柱を表に出して塗り出し、柱ごとに器物を掛けている（柱はすべて杉の面皮で唐木のような見た目のものである。天井は藍勝ちの唐更紗で張られている。さて家屋の造りで中国風に見えるところは、石灰で継ぎ目を塗り上げたところと、切り抜き窓を石灰で塗ったところが、いささか中国風であるのみである）。西の方の壁の裾に幅も高さも一尺ほどの腰掛けるための棚がある（棚板はすべて朱塗りである）。

この棚へも器物を飾り尽くしている。さて柱に掛けた器は、東の方、床の前には刀掛けのような物に明笛・胡弓等を数多く掛け、その次に長さ二尺余りの日時計（ただし既製品で二分や三分の時ばかりのことに九つ時の駒は一つ落失している。このようなところへ掛ける用には長崎の栄次作とかいう位の物を掛けたが、しかも日時計の目盛り板は本物の色付けである）、次に幅一尺に二尺ばかりのガラスの灯籠、次に柏板である。西の方の柱には喇叭・油絵の額・蛇皮線・月琴、さらに油絵の額・咸豊暦がある。壁の裾の棚には十四絃の琴（黒漆）・木琴・太鼓（月光斎の表銘がある）・銅角等がある。