176


【右頁右下・図の説明】
□□本〈おもろさうし〉　□□□□□□
〈おもろさうし〉は全２２巻、歌数１５５４首、
重複をのぞくと実数１□４３首、まれに漢字を
まじえた平仮名である。１５３１年から１６２３年
までのあいだに３回にわたって集録された。
図は巻８おもろねやがり、あかいんこかお
もろ御さうし。〈首里天きやすへあんじお
そいかなし〉は尚豊王(１６２１―１６４７)の神
号である。　　　　　　　本田安次撮影


【右頁上段】
れであり、原始の産業も米作
であるから、習俗・文化が同
質的であったのはむしろ当然
の結果であろう。ことに中世
時代は、日本との交通がしだ
いにひんぱんになってきたの
で、オモロには本土の言語・
文物・思想の影が濃厚に反映
している。
　古いおもろ　オモロは琉球
の古い歌謡で、二一巻の『オモロ草紙』に編集されている。
一二世紀ごろから一七世紀の初めにわたって、沖縄・大島
の両群島で謡われたもので、なにゆえか、宮古、八重山の
ものは入っていない。
　「オモロ」とは「思うこと」の意で、今でも首里以外の
地方では「ウムイ」といっている。「思い」はまた「恋人」
を意味する。「思い」を通名の上・下にそえると美称とな
った。「オミツル」(思□)、「ツルモイ」(□思)などの「オ
ミ」「モイ」がそれである。
　『オモロ草紙』巻一は享禄四年(一五三一)に編集された。


【右頁下段】
内容はすべて聞え大君のもので、「あおりやへがふし」が
大部分を占めている。巻一の二のオモロを左に例示する。
　　　　　あおりやへがふし
　　一、きこゑ大ぎみぎや、
　　　　おれて、あすびよわれば、
　　　　かみてだの、まぶりよわる、
　　　　あんじおそい、
　　　又、とよむ、せだかこ【１】が、
　　　又、首里もりぐすく、
　　　又、まだまもりぐすく。


【左頁上段】
　　　　　(訳)聞え大君が、
　　　　　　　(天より)降りて遊び給えば、
　　　　　　　神・太陽の、守り給う、
　　　　　　　按司□い(王)
　　　　　　又、響む、せぢ高が
　　　　　　　　　　(以下くり返し)
　　　　　　又、首里杜城、
　　　　　　又、真玉杜城。
　このオモロの形式は、古くからある平凡なものであるが、
内容は、聞え大君が王を祝福するものであるから、古いも
のではない。
　最初の聞え大君は尚真王(一四七七―一五二六)の妹である。
すなわち、王のおなり神が聞え大君ということになる。マ
キヨ時代の根□と根神との関係は、そのまま続き、王□は
根□、根神は聞え大君、ということになっている。
　古いオモロの形式は、対語・対句・くり返しがあり、好
んで古語を使用する。このオモロも、かみ―てだ・きこゑ・
とよむが対語、聞え大君ととよむせだかこ、首里もり城と
まだまもりぐすくが対句をなしている。二・三・四節の二
行以下は略されているが、それぞれ、一節の二行以下をく
り返すのである。
　一首の意は、首里城内の祭場に、聞え大君という神が、


【左頁下段】
天降りし、□あそびをし給うと、天上の神も、太陽も、王
を守るのだ、というほどの意であろう。
　１　セダカコ　セジ(霊力)の豊かな人の意、聞え大君の□名。
　古い内容をもったオモロの例をあげると
　　　　　きみがなしふし(巻一五ノ一五)
　　一、ゑぞ、ゑぞのいしぐすく、
　　　　あまみきよ【１】が、たくだる、ぐすく、
　　　又、ゑぞ、ゑぞのかなぐすく。
　　　　　(訳)伊集、伊集の石城、
　　　　　　　アマミキヨが、たくみし城、
　　　　　　又、伊集、伊集の金城。
　　　　　　　　　　(くり返し)
　伊集は沖縄中部の浦添村にある集落で、ここを根拠にし
て城をきずき、付近を支配した土豪がいた。古代の伝説の
霧の中から明瞭な姿を現わす実在人物が「ゑぞのいくさも
い」という人である(巻一五ノ一八)。後世の史書に英祖王
といわれるのは、「ゑぞのいくさもい」の「ゑそ」のあて
字である。このオモロはかれの城をほめたものである。
　１　アマミキヨ ― 伝説に、日神の命により沖縄の島を造った
　　といわれる神。ここでは単に城をほめて言ったものと解され
　　る。


沖縄　口承文芸

177
