188


【右頁上段】
　　　しかし、甲類は四つとも比嘉ノロのもの、乙類三つは城ノ
　　　ロ、宇根ノロ、儀間ノロのそれぞれ一つずつであり、□□
　　　に採集したものゆえ、新旧の問題ではなく伝承の□□から
　　　きた違いである。伝承者が急死して口伝が滅びたり、伝え
　　　そこねてつぎつぎにゆがんでいったりして、数世代の間に
　　　は原形をとどめなくなる。明治二九年に田島利三郎氏が採
　　　□したオモロも、ほとんど昔の原形をとどめていない、□
　　　後も採集がつづけられているが、あまり利用価値はないと
　　　思う。


　　　　三　琉歌

　口承文芸のなかに琉歌(琉球歌)を入れるべきかどうか問
題である。琉歌という名称も和歌との区別のために生れた
もので、古いものではない。前述のようにオモロにはウタ
またはウタフという語がなく、オモロ、エトなどを謡うこ
とはオモロするといい、コイナもコイナするまたはコイナ
をよむといわれた。オモロ、コイナの概念のなかには謡う
という要素が入っていたといえる。『大島筆記』(一七六二)
に、「琉球歌、うたひ物也、これに琴三絃、鼓弓(胡弓)な
どを入るゝ曲なり、(中略)この歌のふしばかりは往古より
かわらず、このふしにうたはるゝ様に新歌をつくる也」と
して例にあげた三十余首の歌は、いわゆる琉球歌である。


【右頁下段】
　琉歌は周知のごとく三〇字で八八八、八六と上下二句か
らなっている。その発生についてはまだ定義がないが、は
っきりいえることは、オモロの慣用手段であり、またすべ
ての口承文芸に共通する対語・対句がなく、くり返しもな
い。また、一六世紀には一般人にはすでに難解なものとな
っていた古語の使用もない。対語・対句・くり返し・古語
の使用は、一六世紀にはすでに一般人にとって重荷となっ
ていた。そういうときにこれらの拘束（こうそく）を捨てて、民の思い
を端的に表現したのが琉歌で、無意識に作られたにしても
革新的な文学であったといえる。
　オモロその他を通じて、三・五―八音は句の基本数をな
しており、ことにエトオモロではこれがやや固定的になっ
てきている。たまたま一六世紀前半に、中国あるいは南方
から伝わった三味線に合わせて謡われるようになって、一
般の創作欲はウタに向かい、オモロは□事の謡いものとし
て残存するにすぎなくなった。
　この時代にはすでに日本の文学も支配階級に浸透してい
たので、和歌の影響も強く出ている。しかし、一般庶民は
まだ文学とは縁のない時代であったにかかわらず、歌の名
人といわれるほどの人はこの階級の人びとで、その伝統が


【左頁上段】
いまなお続いている。
　□□の歌のなかには、□、用語、風物など、日本文学か
らの借用の明らかなものが少なくない。たとえば、
　　常盤なる松の、かわることないさめ、いつも春来れば
　　色どまさる
という北谷王子の歌があるが、『古今和歌集』の
　　常盤なる、松のみどりも、春来れば、今一しほの、色
　　まさりけり
の翻案であることは明白である。この類のものは少なくな
い。和歌を学び、『源氏物語』『伊勢物語』などに親しん
でいた人びとの作である。
　これに反し、恩納なべという百姓娘の歌は、
　　恩納嶽（おんなだけ）、彼方（あがた）、里（さと）(恋人)が生れ島、森もおしのけて、
　　此方（こがた）なさな
のように、だれにでもわかる歌である。恩納嶽のあなたは
あの人の村だ、あの山をおしのけて、その村を山のこなた
にしよう、と大胆に真情を吐露している。聞きなれ、言い
なれたことばで、しかも無用な対句・対語を切り捨て、す
っきりした形にしたものが、オモロの古い株から生れた若
若しい琉歌である。


沖縄　口承文芸

189
