【右丁】
蚕の上に登り桑を食べるため、下に敷かれた弱い蚕は桑を食べることができません。
じっとして上になった蚕が他へ行くのを待ち、頭を垂れて座っている間、上にある蚕は十分に桑を食べ、下に敷かれた蚕は食べることができません。上にある蚕がようやく他へ行った時、下にある蚕が桑を探しても、もはや上にいた蚕が食べ尽くし、かすとなって残った葉はみな萎れてしまいます。あれこれしている間に時間が過ぎて、弱い蚕は飢えに及ぶのです。これが不揃いで性質が悪くなる根本的な原因で、後々困難になるでしょう。極めて大切な秘伝です。よくよく心得るべきです。

○考えてみると、養蚕業は人の運によって吉凶があるということも全くないわけではありませんが、結局は種の善悪と飼い方の巧拙にあります。また年の巡りや気候により豊凶の違いはありますが、これも飼い方によって優劣があるでしょう。たとえば農耕の道も同じで、豊年には運の良い人も悪い人も共に上作し、また凶年には一様に悪作するといいますが、その中でも手入れ次第で実入りの多少に差別があります。そうであれば、

【左丁】
天には少しも隔てがなく、人力の差があることは明らかです。この理を知らない人は、
むやみに仏神に祈り、理由もなく種元を恨み、隣の宝を数え、人を妬んで愚痴を言ったりする人があります。仏神は人の願いによって加護してくださいますが、その身の飼い方が疎かであればどうしようもありません。何度も熟練者に尋ね、飼い方を疎略にしなければ、たとえ世間一統凶作の年であっても相応の作をするべきことは明らかです。

　　心得違いで年々蚕が不作だった事例
ある国で養蚕は利益のあるものだと知り、その所の地頭が領内の百姓に桑を作らせ、蚕を飼わせました。しかしながらこの道に不案内なため、東国より一書を得て、その書に倣って養蚕するも、打ち続き七八年も不作し、莫大な損失があったので、国人は大いに疲れ果てて、必ずこの土地は蚕に合わない土地であろうと、やがて桑の樹をも切り払ったりしました。ここに一人の客があって、その理由を問うと、郷里の人が言うには「近年地頭より命じられて蚕を