【右丁】
になって飛び回る。蚕もこれと同じである。
ここにまた一つの秘訣がある。暖かい気候を好むからといって、むやみに暖めて空気がこもるのは
非常に悪い。ただなんとなく長閑で
心地よいと思える程度に陽気を保つことが
肝要である。聖徳太子の教えにも
蚕は父母が赤子を養うようにせよとある。
もともと蚕は外国にもいて、土地の
違いによるものではないと語ったところ、村人はこれを
聞いてその教えの通りにしたところ、果たして
その後は毎年豊作になったという。

【左丁】
蚕の眠（獅子の居起き）の手入れについて

蚕を掃き立ててから7、8日目頃、桑を食べるのをやめ、色が少し白くなり頭が太くなる。これを獅子の
居休みという《割書：国によって一眠という》。この時早く居裏を取り替えるとよい。さて明朝五つ時に居裏を
取り替えようと思うなら、前日の夜、桑を食べさせる前に、前と同じように早稲の細かなすり糠を
蚕の上に薄く振り、すぐに桑の切り粉を振りかけるべきである。そうすると蚕は皆、上の新しい桑に
這い上がる。二度桑を食べさせて前と同じように居裏を取り替えるべきである。この時も前に言ったように、容器の
縁通りにいる蚕は中央に置き、今まで中通りに置いたものを今度は縁に置き、また今まで
棚の上に置いたものは下に回し、下棚にあったものは上棚に上げて置くべきである。これも棚の上下で
陽気の加減が違うからである。このように取り替え取り替えすれば、蚕が一様によく揃うのである。さて
蚕が獅子の休みと見えたら、桑を一日に7、8度振りかけ、厳しく与えるべきである《割書：これを東国では責桑という》
《割書：中国では振り桑という》。このようにする時、蚕は桑の下で眠っていて桑を食べ残しても、これに構わず

【右丁図中】
守国
里俗に採桑
蚕を飼うことの
秘事を
口授する