【右丁】
夕日が差し込まないよう気をつけるべきである。暑さと湿気にあたった蚕は「すき」という病気が出るという。この時期、桑をよく食べ進み、やがて責桑（せめくわ：盛んに桑を食べること）となり、また休桑（やすめくわ：桑を食べるのを休むこと）と見えたら、十分に手を抜かないようにし、何度も桑を食べさせるべきである。もはや眠起（みんき：脱皮後に起きること）もこの庭（三齢）だけである。網などをかける必要もない。蚕の過半数が起き上がったら急いで休桑を与えるべきである。これからは特に上質な桑を選んで与えるべきである。良い桑をたくさん食べさせた蚕は繭が厚く、糸の正味（品質）が

【左丁】
多い。この時特に厳しく桑を与え、後ほど厚く振りかけるべきである。
　歌に「庭休み雨湿を避けて薄くせよ桑を絶やさず暑気に驚け」
また、ここに秘訣がある。非常に暑い時は、蚕は普段から桑の青葉に慣れており、いつも青葉の上で休んでいるので、何度も振りかけて食べさせるべきである。このように人間も身を持て余すほど暖かく強い年は、思いのほか蚕も早く成長し繭も早く作るものである。
この時桑が不足すれば繭も小さく皮も薄く、糸の正味も少ないと知るべきである。庭の起きから蚕が蟄（ちつ：繭を作ること）き繭を作るまでに、おおよそ桑を二十度から二十三、四度食べるという。
しかし寒暖の加減や桑の厚薄によって少しは遅速があるだろう。
　　　諸国にて繭を作らせない方法がある事
さて蚕が残らず蟄き、水晶のように透き通る様になり、繭を作ろうと巣隠れする所を探し歩く。これを（東国では「ひきる」と言い、中国では「すがく」という）。さて国々にて繭を作らせない仕様が色々

【右丁図中】
関東辺りで刈桑を運送する図