【右丁】
を深く考慮し、仰ぎ尊び給うべきである。

由来本記によると：
甲子の日に家内を清め、戌亥の方角に蚕神を祭り、桑の枝を二本立て、桑の葉に繭餅（蚕の繭の形に作った米の団子）をのせて供え、神酒を献じて祭るとある。

史天宦書によると：
正月上申の日に東方より風が吹けば、その年の蚕は良いという。

続斉諧記によると：
中国に張成という人がいて、ある里の婦人が家の東南に蚕室を建てるのを見て教えて言った。「正月十五日に白粥を供えて蚕神を祭れば、蚕の繁栄は常に百倍になるだろう」と。婦人が教えの通りにしたところ、果たして利益を得たという。

崔寔によると：
三月清明の節句に家内を掃除してよく清め、四方の穴を塞ぎ、窓を張り、蚕に用いる諸道具を取り出して用意すべきであるとある。

竜魚河図によると：
蚕の糞を家の戌亥の方角に埋めれば、その家の蚕は必ず繁昌するという。

東方朔占書によると：
正月元日に風が吹かず天気が晴れやかであれば、その年の蚕は良いという。

【左丁】
蚕が生まれ出る時の心得について

春になって、その年に先だって孵化させようと思う種を、彼岸中日前後に取り出し、湿気がこもらないようにして、鼠が通らない高い所に吊り置くべきである。これもその土地の寒暖によって早遅の加減があるだろう。種の上下に糸をつけて、一日おきに上下と吊り替えるべきである。その理由は、二階裏などは上下わずかであっても温度の違いがあって、種の上になった所は早く青み、蚕が早く出るからである。とにかく一様になり、蚕も一度にさっと出るように加減すべきである。

【左丁図中】
蚕　最初の取り扱いの図