152

【右頁上段・写真の説明】
知念杜城　島尻郡知念村　　　　　　川平○○撮影
城跡の一角の高地にお嶽がある。城の石門はアーチ形、15、16世紀の○○。城下の旧知念部落跡には石垣、門の跡が残り、屋敷は畑になっている。現部落は東地に移っている。

【右頁下段】
村や、都市の下層階級にこそ盛んなはずであるが、事実は逆である。だからといって、死霊に対する恐怖が全然ない、とも言えない。

　民間にひそみ、死霊を利用して生活しているユタおよび三世相（易者）の類も少なくなかった。迷信の内容は死霊恐怖に関連してのことが多いから、折口説も全面的に否定することはできない。ただし、ユタや三世相の顧客は婦人が、大部分であることも無視できない。健全な常識をもっている者が、儒教道徳の孝道を基礎にしていることは、後で述べる。

　固有信仰には、道徳的要素がなく、低文化社会の○○であるから、文化の発達と並行して衰退し、道徳的のものが力を得てくることは、自然の成り行きであろう。衰微の兆候はすでに12世紀の武人（アヂ）勃興の時から始まる。

　武人の中には、聖なる杜と信じられていたお嶽を占領して城を築いた者さえおり、各部落の支配権を従来の根人から奪取した。知念杜城（もりぐすく）とか首里杜城などは、山城を意味するが、発生的には、お嶽を城に改築したものが多い。城を築いた後に、城内にお嶽を造ったのもある。その後、神女らは支配者の奉仕者となった。もっとも、この信仰に

【左頁上段】
代わるものが生まれない限り、絶滅するはずはなく、農耕儀礼をはじめ、あらゆる祭礼は彼女らによって執り行われた。武力者は、自分の血縁者、または親族の者を、高位の神女に任じ、祭礼を主宰させた。

　前代の神女を根神（ねがみ）と呼び、この時代の神女をノロと呼んだ。根神は自然発生的なもので、その担当地域は一部落であった。これに反し、ノロの担当は数部落で、その発生は、上部の支配者の任命であった。すでにノロに任命されると、後は血縁者がその○を世襲的に相続した。

　妹は独特の感受性によって、神意を会得し、兄の事業を助けるという習俗、いわゆるおなり神（ウナイ神）の信仰を捨て去ることはできなかった。【(３)】

　けれども、彼女らは、武力者の支配下に置かれ、自己の○○を否認したもので、すでに衰退の一歩手前に立たされているといってよい。

　　　　二　固有信仰圧迫政策

　沖縄島に仏教が伝わったのは13世紀の半ばごろで、最初の統一王国ができたのが1429年である。

　この王朝の時に仏寺、神社の建立が盛んに行われた。中

【左頁下段】
国との交通も頻繁となり、道教を信奉する中国人も移住して来た。

　次の王朝も、前王朝と同じく、仏教の興隆に力を尽くした。尚真王（1477―1526）は、全群島を統一し、中央集権的政治を行なった。彼は、円覚寺・崇元寺などの仏寺を建て、仏教に帰依した。

　彼の功業を記した百浦添之欄干之銘がある。その功業は第一に、「仏を信じて像を造り、寺を建てて金仏閣を布く、……古の漢明梁武二帝の心なり」。第二に、「民に臨みて礼儀を正し、民を利して○○を○○……○○○○の事。是故、○民○之を○○の如く、千官之を親しむこと父母の如くなり、上下和睦、其○之か」。とある。

　すなわち彼は仏教に帰依し、かつ儒教倫理を政治上の指標とした、と考えられる。銘文の末尾に、「君、聖にして○有り、臣、忠にして功有り」と記し、儒教的な君臣の理想像を打ち○してある。その後も、沖縄の政治担当者は、武力を背景とした英雄豪傑または、それの神格化した者でもなく、聖人君子をもって理想とした。聖人按司（尚質王の摂政尚享）君子親方（尚穆王の三司官、与那原良矩）などが、それである。【(４)】

　一方において、尚真王は、全群島のノロを組織し、妹を「聞え大君」とし、その下に三人の神女を任命、全琉

沖縄　固有信仰の衰退

153