156

【右頁上段・写真の説明】
王族の墓　文亀2年(1502)尚真王の時に創建　　　　　　○○○○・○○○(○○○○)より
王家の墓。玉陵と書きタマオドンと呼ぶ。オドンはお殿、タマは霊か○○としての玉なのか不明。規模絶大、○厳閑寂。石造建築の傑作である。現在は戦禍により破損。

【右頁下段】
のである。
　久高島という周囲1里の小島は、古来、神ながらの島として、異風奇俗をもって聞こえている。その一つに風葬の名残らしく、他地方のような墓を造らず、死骸を○○のまま、自然洞窟に安置するという。島人はここを「後生」と呼ぶとのことである。
　「沖縄には今でも風葬の習俗が残っている。各部落にグショウヤマ（後生山）があり、古くはそこの洞窟を墓にしていた」（『風土記日本』沖縄篇P○○○）、というが、一つの小島に残っている古代の遺習が、各部落にあるように誤解している。各部落にグショウ山があるというのも誤りである。
　一般に厚葬の風があり、あの巨大な墓○があるのに対し、右のような質○なものがあることは、一般人の感○と一致しない。その極端な対比が、この島をいっそう名高くしたものであろう。「後生」ということばも内容も、仏教伝来後のもので、古代のものではないはずだ。
　分家は別として、2代以上を経た家には、必ず仏壇と位牌を備え、香花を供え、仏式の祭祀を行う。葬礼も17日の祭り、3・7年の年忌もすべて仏式であるが、内容は祖先祭である。1周忌以上の年忌、清明祭、彼岸祭などに、

【左頁上段】
紙銭を焚くことは、道教のそれを取ったものと見られる。
　このような習俗が固定したのは、遅くも18世紀の半ばころで、それと並行して、固有信仰は、しだいに影が薄くなり、ことに農業と無縁な都会では急速に衰えた。
　祖先祭の担当者は本家の当主で、固有信仰のように女性がこれに当たることはなかった。ただし、7世を経た遠祖は神になると信じられているので、古い歴史を背負う門族では、一族から選ばれた2人の女性が、男女の神の奉仕者となる。コデと呼ばれる。この神は古代信仰の神ではなく、祖先が神に化したものを指し、前記の門中の○拝と共通のものであろう。
　台所の火の神を祭るのは、その家の主婦で、コデとは関係がない。

　　　　四　固有信仰の現状

　このように、古代的なお嶽神や火の神の信仰は、17世紀以降、孝道を○○とする祖先祭にその位置を譲っている。男性は火の神に無関心で、むしろ迷信と考えたのも理由のあることである。
　しかしながら、固有信仰は、農村の行事、芸能、娯楽と

【左頁下段・写真の説明】
門中墓　島尻郡糸満町　　　　　　安田○○撮影

沖縄　固有信仰の衰退

157