【右丁】
方（かた）ゆえ．大（おほい）なる徳分（とくぶん）なり．《割書：夏蚕（なつこ）は．早（はや）き種（たね）と．おそき種（たね）と．両（りやう）やう｜買入（かひいれ）て．右のごとく．三／返取（べんどり）にするがよし》
　　越中（えっちう）五（ご）ヶ（か）山の村（むら）ゝ（〳〵）．蚕所（かひこどころ）にて．一軒（いっけん）にしてまゆ百貫目
　　或（あるひ）は百四五十貫目も．取入（とりいる）る者（もの）多（おほ）し．各（おの〳〵）一／棚（たな）三四／返（へん）どり也
　　さなくては数百（すひゃく）の棚（たな）の置場所（おきばしょ）．指支（さしつかへ）る筈（はづ）也．但（たゞ）し種（たね）
　　出生（しゅっせう）は．《振り仮名：遅速｜ちそく｜おそし　はやし　》なく《振り仮名：一同｜いちどう｜おなじこと　》にして．其内（そのうち）一／番（ばん）に．やとふべき図（つも）り
　　の蚕（かひこ）には．《振り仮名：昼夜｜ちうや｜ひるよる　》八九／度（ど）も．桑（くは）をくはせ．二／番（ばん）に．やとふ

【左丁】
　　べき分（ふん）には．六七／度（ど）も喰（くは）せ．三／番（ばん）に寄（やと）ふべきには．四五／度（ど）程（ほど）宛喰（あてくは）
　　せ．《振り仮名：一二眠｜いちにみん｜ひとねふたね　》の様子（ようす）に因（よっ）て．桑（くは）加減（かげん）をなし．一時（いちじ）に蟄（すが）かざるやうに
　　はかり考（かんが）へ．桑（くは）加減（かけん）第一（たいいち）として養（やしな）ふよし也．此法（このはう）もよろし
　〇蚕（かひこ）そだて方（かた）の心得（こころえ）．幷（ならび）に病（やまひ）の手当方（てあてかた）
蚕（かひこ）の病（やまひ）は．養（やしな）ひ方（かた）と．扱（あつか）ひ方との悪敷（あしき）ゆえ也．病付（やまひづき）ては．療治方（りやうぢかた）
先（まづ）なき物（もの）と云（いへ）り．春蚕（はるこ）出生（しゆつせう）の時節（じせつ）より．二つ寐（ね）の頃迄（ころまで）は．折（をり）ゝ（〳〵）甚（はなはだ）寒（さむ）き

