なお、（将軍様は）ご機嫌よくお過ごしになられ、お食事なども快くお召し上がりになられているので、ご安心ください。今年の秋は天候が悪く、度々大雨が降り、各所で洪水が発生しております。そちらの様子はいかがでしょうか、心配しております。

ご用件については、詳細は以下に申し上げます。無事にお勤めされているとのこと、誠に結構なことと存じます。こちらも皆、無事に勤務しております。
以上

去る九日のお手紙を拝見いたしました。

将軍様はますますご機嫌よくお過ごしになられ、お食事なども快くお召し上がりになられているので、ご安心ください。そちらでは特別な変わったことはございませんでしょうか。

禁裏・院中におかれましては、いよいよご安全でいらっしゃるとのこと、恐悦に存じます。

一、年号改元の役人が仰せ出されたとのこと、また当春に申し入れました通り、文字を多数お書付けいただけるようにと、両卿にお伝えいただいたとのこと、その意を得て、もっともなことと存じます。

一、本院御所・仙洞院へ年始のお祝いとして、当月十一日にご参内なさる予定とのご沙汰があり、またその際に、もし若いお能をご所望になられるなら、すぐにでもお命じになれるとのお考えを両卿が申し聞かせたとのことで、ご自身でのご挨拶の趣旨について、詳細はお手紙の通りに承りました。

一、女五宮のご腫物が完全に治癒されたとのこと、承知いたしました。

一、小川坊城大納言の息子である宰相が病気のため、二男俊清の家督相続の件をお願い申し上げたいとのことです。もっとも宰相には息子がおりますが、幼少の上、病気でもありますので、様々な理由から二男の件をお願いしたいとのことです。しかしながら十二、三年以前から松平源英が