【右丁】
これらの頽廃は今思い出すままに、その事を詳しくないのもここに加えて不足を恐れるといっても、その他一山《割書：光明院　世尊院　寶勝院　圓乗院　常徳院　薬王院　最勝院｜徳壽院　本覚院　良性院　威徳院　常住院　蓮花院　尊勝院》
《割書：教授院　吉祥院　福王院　寶林院　　　○　堂照坊　堂明坊　兄部坊｜常智院　長養院　玉照院　以上廿一坊　　　白蓮坊　正智坊　渕之坊》　
《割書：常圓坊　行蓮坊　向佛坊　鏡善坊　野村坊　　　○　玄證坊　善行坊｜信行坊　浄願坊　徳行坊　随行坊　以上十五坊　　　壽量坊　林泉坊》
《割書：穪名坊　甚明坊　正定坊　蓮池坊｜常行坊　遍照坊　以上十坊》の衆徒・中衆・妻戸が一時に
焼失してしまったので、名高い霊仏・重宝の
類いが灰となったことは数多くあるだろう。哀れむべし、
嘆くべし。なお尋ねて四五の巻に詳しく
記すであろう。

【左丁】
左に出す図は、去る天保十四年辛卯（1843年）正月九日より
二月の初め頃まで、西北の方から東南の方に向かい、旗
雲のような気を発するといっても、日輪の光に押さえられて
その形を判別できず、見る人もまた稀であった。二月の
始め二日の夕暮れ頃からその気を発するので、
諸人これを見て奇異の思いをなす。日々刻限が
少しずつ遅くなり、地上から一覧する所のその幅はおよそ六尺、その丈は
極まりなくして東南に向かい行くこと数十里、行く先は
明らかでない。次第に薄くなって三月十三夜頃に
至って自然とその形を失う。そのありさまは図の通りである。