【右丁】
ここで不思議に思われることは、この信濃国がいわゆる山国であることである。
遠く国境を隔てた人であっても、これを知らない者はいない。
そうであれば大地震の大災害があったとしても、山国であって
洪水の災難がこのような大変事になるとは、疑い戸惑うのも
道理である。今思うときには、犀川筋に連なる所の
村々の農民であっても、年を経た後、子々孫々の
世に至っては「昔大地震が発生し、この大河が洪水し、
その時にこの辺りまで満水で流失の災難があった
とかいう。我々の祖父母は長命でその災害を知っていた」
などと言い伝えるだけで、さらに年を重ねた後に

【左丁】
至っては「昔の人の言うことなど」と言うようになるだろう。たとえどのような
大変事であっても「幾数十丈もの水が嵩上がって、こんなに高い
この場所において水災の災害があるだろうか」と疑わしいことだ
などと怪しみ、そう言い伝えるだろう。今、丁未
三月四日の夜亥の刻、陰陽昇降の変
化によって、即座にこの大河を止めて一滴の水も
漏らさずにし、四月十三日午の刻を過ぎ、日を
重ねること既に二十日と言えども、瞬く間も湛えるの
に暇がない。大河をここに止めることの、どれほどその
無量なることか。後世もなお恐れるべきである。既に