【右丁】
《割書：止めて短く小児の見やすいようにする。その詳細な事情をここに加える時は、文面が長くなって見にくくなる。よって詳細は次に譲る》なお後編四、五の巻に出すところを見て知るべきである。
ここにまた川中島をはじめとして川辺に連なる
ところの民百姓は最寄りの山々に小屋をかけて仮住まいし、
今にも水が押し寄せて我が家が流失するのではないかと
望まないことを待ち侘びながら日を重ね、憂き艱難に
身をやつし、哀しみ患うこと既に二十日の今日
に至り、山鳴りが響き渡り天地がひっくり返るかと恐れるところに、
堰き止め場がにわかに破壊して洪水が押し出すと聞き
伝わるや否や、申の刻頃小市に押し出した。その有様は

【左丁】
山また山を重ねたかのようである。ただ何となく真っ黒な水で、
煙りとでも言うべきものがあたりに散り乱れて暗闇夜
のようである。その強い勢いを恐ろしく思いながら見ていると、丹波
島まで《割書：小市より一里川下も》山のような大波が三つになって押し行くとかいう。
その間もなく北は小市村を一気に覆い、この村の
民家や耕地等をすべて押し流し、久保寺村、九反村、
荒木村等の耕地は湖水のようになった。その水勢は荒木村と
吹上の間を瀬筋として押し行き、市村新田、川合村の
作場を押し荒らし、犀川と煤花川とこれらすべてを合わせて
一面の満水となり、南は小松原村、四ツ屋村