【右丁】
あたりの堤を押し破って、この二つの村は流失すること甚だしく、川中島
一帯の数多の村々が残らず水中に浮かんでいるかのようで、まばたき
する間に一面の高い水が湖水のように大海に似ていた。
その有様を見ると、人々はただぼうぜんとして驚きもせず
恐れもせず、夢ともなく現実ともなく、我が
身をつねって痛さを知り、まだ現実であるのかと
怪しまない者はいなかったという。家蔵が流れ行く
様子は嵐に吹き散らされる秋の木の葉が流れるかのようで、
その数は幾千万というかも知らず、まったく何もかもなくなって
何を種として浮草が波のうねうねと生い茂るのではないが

【左丁】
そうではなく、ありとあらゆる家財の品々が、あるいは浮かび、ある
いは沈み、千鳥が波を渡るのと同じようであった。ここにまた
目も当てられず恐ろしいのは、激流荒波にして
黒く濁った水の面を、親を抱き子を抱えて
流れ行く屋根にすがりつき、呼んでも叫んでも
助け救うことができない。そうした中でも流れ行く
最中に火事となり、屋根の上で
うろたえ出し、狂気のよう。嘆き悲しみ、あちこちで
泣き叫んでいるが、見渡す限り漫々たる大海のよう。
川風が激しくて火を防ぐことができず、ついに