【上段】
世系

天孫氏　父を志涅利休といい、母を阿摩美久という。開闢の王である。代々国王であったが、二十五世で絶えた。年数は知ることができない。

第一　舜天　為朝の子
第二　舜馬順熙　舜天の子
第三　義本　舜馬順熙の子。位を英祖に譲って隠居した。舜天から義本まで三代で合わせて七十三年
第四　英祖　天孫氏の後、恵祖の孫
第五　大成　英祖の子
第六　英慈　大成の次子
第七　玉城　英慈の子。この時国が分かれて三つとなる。玉城を中山王といい、大里按司を山南王という。今帰仁按司を山北王という。三山の戦争が止まない。我が国の正和年間にあたる。
第八　西威　玉城の子。英祖から西威まで五代で合わせて九十九年
第九　察度　奥間大親の子
第十　武寧　察度の子。二代で合わせて五十六年
第十一　思紹　本来は佐敷按司である
第十二　尚巴志　思紹の子。三山を統一した。明より尚姓を賜る。我が国の応永年間にあたる。
第十三　尚忠　巴志の次子
第十四　尚思達　忠の子
第十五　尚金福　巴志の六男
第十六　尚泰久　忠の次子
第十七　尚徳　泰久の三男。思紹からここまで七代で合わせて六十四年
第十八　尚圓
第十九　尚真　圓の子
第二十　尚清　真の五男
第二十一　尚元　清の次子
第二十二　尚永　元の次子
第二十三　尚寧　真の孫で尚懿の子。慶長十四年に島津家久に降り、翌年駿府・江戸に来て罪を請うた。日本国に留まること四年にして国に帰ることを得た。
第二十四　尚豊　永の弟
第二十五　尚賢　豊の三男
第二十六　尚質　賢の弟

【下段】
○和歌

国人が和歌をよくすることがしばしばある。これは日本国の淳化が遠く島嶼にまで至ることを知るべきである。よって記す。

元禄年間、清の北京に参って国に帰ろうとした時に詠んだ
池城親方
誰も見よ今ぞまことの唐錦　北の都を立ち出づる袖

忍恋　真壁親方賢寛
心のみ通わぬ時はなけれども　よそ目にかかる月とぞ苦しき

松浦という所に至って九月十三夜の月を見て
読谷山王子朝恒
秋ごとに見しをともとて故郷の　空なつかしく見ゆる月かな

追い風なしとてその所に十日あまり船を止めた頃
追い風吹く風の便りを待つ浦方　幾夜浮き寝の数積もるらん

須磨の浦にて敦盛の塚を見て
須磨の浦に散り積もる花の数問えば　哀れと知らぬ松風ぞ吹く

伏見の里にて
誰もかく寂しきものか草枕　一人伏見の夜半の月影

唐崎の松
浦風も枝撓わらさぬ御世なれば　なおも栄えん唐崎の松

真野の入江
霜結ぶ尾花が袖に息冴えて　真野の入江に名鳥鳴くなり

鏡山
曇りなき御世の鏡の山なれば　君が千歳の影も見えけれ

田子の浦にて富士の山を見て
思いきや田子の浦辺に打ち出でて　富士の高嶺の雲を見んとは
富士の山を
人問わば如何が答えん言の葉の　及ばぬ富士の雪の白妙

霜月の初めつ方、武蔵国に至り、その所にて月を見て
旅衣はるばる来ても故郷に　変わらぬものは向かう月影

藤枝という所にて雪積もりける朝
夜の月問わく草の枕に月冴えて　朝立つ野辺に積もる白雪

松尾山
常盤なる色こそ見えぬ松尾山　峰も麓も雪の降れれば