【前頁の続き】
○男子の幼児の髪形は大きな髻に一尺余りの長い簪を挿す。女子と同じ容貌である。ただ腰間に帯を締めるのが異なる点である。年十七、八歳または二十歳頃で元服する。頭頂の中心を剃って小さな髻とし、短い簪二本を挿す。一つは頭部が水仙花のようで柱は六つの稜があり、一つは耳掻き形をしており、共に五、六寸ほどである。二十四、五歳に至って上髭を生やし、三十一歳より下髭を蓄える。儒学者は清国の国子監で学ぶ。医者は清国で学び、また薩摩藩でも学ぶ。清国と薩摩で学んだ者でなければ治術を施すことを禁じられる。そのため国内の医者に学んで私的に療治を行う者は印籠を下げ薬箱を持つことができない。その他、書学については久米村の人は古法帖を習い清音で読書する。その他の人は多く日本の平仮名を習い、大橋玉置様を尊び、読書も日本のように返り点や句読を用いる。絵画は和漢の中間で、自ら一家の風がある。音楽は明・清を受けてその楽器を用いる。合奏・唱歌等があり、すなわち万年春・賀清朝・楽聖朝・歓楽歌・想郷歌・春佳景・鳳凰吟・慶皇都・鬧元宵・雑囉等がある。さらに自国の俗楽がある。また立花・茶事・碁局の類は大概日本と等しい。武芸は弓馬・火砲の術がある。また国人はよく拳法を修める。その妙なる者は拳で甕を破り、よく人を殺すに至る。凡そ男は外に出て官役を務めて家事を知らず、婦は内にあって家政を治める。○女子は五、六歳に至れば棉花・苧・帛を授けて女工を習わせ、十五、六歳ばかりで婚約されて嫁ぐ。嫁娶の礼について、貴戚・官家は自ら夫婦の聘礼がある。民家は米一俵・銭二貫文を聘物とする。子を産むには、古くは胎毛を剃らなかったが、近頃は二、三歳まで剃るという。女児は針で指から腕まで多く小さな黒子を作る。国中皆そうである。衣は男に比べてやや長く、裳は短い。下を畳んで二重とする。歩いても風で開くことはない。帯を用いず、手で襟先を持って歩く。凡そ人の妻となっては他人に会うことを許されず、親友になって初めて会わせる。しかし、みだりに言語を交わすことはない。例えば人を訪問するのに主人が外出して家にいなければ、親友といえども戸内に入らずして帰る。これは淫行の嫌疑を避けるためである。国中の市場には女子のみが群集して物の売買を行い、男子は関与しない。そのため諸物を担いで来る者はなく、皆頭に草の輪を敷き、その上に諸物を載せて来る。これは日本の八瀬の女子のようである。士の妻も共に出て交易する。手に一尺ほどの布を持つ者は士の妻であるという。遊女は多く紅い衫を着て玳瑁の簪を挿す。銀を用いることは許されない。途中で官士に会えば草履を脱いで地に伏す。民間の女は玳瑁の長い簪を逆さまに挿す。
○人が死すれば殯することは三年にして、屍の朽ちるのを待って取り出し、泡盛で清く骨を洗い、これを小さな壺に入れて墓に納める。墓は山の側面を横に穴を穿ち、中に壺を安置し、穴の口に木または石で扉を作る。遠く望めば太鼓橋のようである。今はこの制度をやめて、通常の土葬となって多く僧家に依るという。男の墓には白布と笠をかけ、杖を立て草履・木履を置く。女の墓は棕櫚の葉・扇と白布をかける。花筒を設け香炉を置くようである。