【左ページ上段】
　　　七時　四三、七　同　　　三、九　快晴　　―　露降る
　　　八時　四五、四　西北西　一、六　同　　　―
　　　九時　四七、二　南々西　二、六　同　　　―
　　　◎東京の被害
今回の暴風雨に関し。東京の被害はさしたる事なきが如くなり
しも。一々之を指摘すれば。其の損壊等の多き。転々人をして
寒心せしむ。今各区に分て左に条記し。以て世人の遺忘に備ふ。
　　　　〇麹町区
●吾人臣民は先づ第一に　宮城の御内は。いかゞあらむかと憂
慮したりしが。禁殿には何等の御破損もなく。僅かに御苑内の
樹木数株打倒れたるのみなりしよし。奉賀すべき事にこそ。
●海軍予備校寄宿舎倒る　　八重洲町なる元司法省跡の海軍予
備校 寄宿舎（きしゆくしや）は。旧時の屋敷長屋（やしきながや）にして。門の左右に続けるが。
左の折曲（おりまが）りて六十間ある一棟の内。門際の番人詰所（ばんにんつめしよ）を除（のぞ）くの外
四十間程全く潰れ。折曲りたる賄所（まかなひじよ）は。家根を破られしが。
辛（からう）じて残りたり。全潰れとなりたる箇所には。当時十八名の寄
宿生ありて。暴風（ばうふう）となるや。従来 腐朽（ふきう）せる建物なれば。予め潰
倒せん事を恐（おそ）れ。各自所持品を持出したるが。午後三時三十分
ごろ。風力（ふうりよく）の最も強（つよ）かりしころ揺（ゆ）れ出したるにぞ。伍長某 大喝（たいかつ）
一声。早く門外に避（さ）けよと絶叫（ぜつきやう）したれば。皆応と答へて直ちに
飛出したり。最後に出でし者の。五間ばかり離れしころ。既に
倒（たふ）れたるが。幸（さひはひ）にして一人の負傷（ふしやう）せし者なかりし。風雨歇（ふうゝや）みて
後ち寄宿生一同は。夜を徹（てつ）して器物を掘出（ほりだ）したり。（挿画参看）
●其の他の被害を挙れば　　数寄屋橋内の巡査派出所は吹倒さ
れて巡査一名負傷せり。東京府庁 近傍（きんばう）は。今尚ほ広野（くわうや）の如きあ
りさまなれば。風声の怒号殊（どごうこと）に凄（すさま）しかりしが。有楽町に倒屋数
軒あり。猶大手町商工中学校普請中の二階造一棟。伊国公使館

【左ページ下段】
煉瓦門柱、平河神社物置 （間口六間奥行三間）平河町杉孫七郎氏
裏門其他二ケ所は全倒（ぜんたう）せり。靖国神社は本社の屋根（やね）反 能楽堂（のうがくだう）の
屋根共に二坪程を吹剥（ふきめく）られ。三宅坂下（みやけざかした）の土手六十間崩壊す。其
の他 堤防破壊（ていばうはくわい）一ヶ所、倒樹（たうじゆ）二百三十八本、門墻破損二百八十六
ケ所、電燈柱倒れ四本、電話柱同四本、電話線切断（でんわせんせつだん）五十七ケ所、電
信線同五十一ケ所、非常報知器線同二ケ所、又人力車の路上に
転覆したるもの六輌ありし。
　　　　〇神田区
●校舎潰倒して人を傷く　　小川町六十三四番地に。新築工事
中なりし小川小学校は。是日の暴風に吹倒され。其の隣家なる
六十五番地沖縄県士族長谷川熊次 （宮内省官吏）の家に蓋ひ重り
たるにぞ。同家は為めに全潰し。其の妻カク（四十七）は肋骨を
打ち。三人の子供も亦微傷を負ひ。山龍堂病院にて治療中なり
区役所にては此報に接（せつ）し。直ちに人夫を発（はつ）して取かたつけに著【着の誤りか】
手したれは。近傍（きんばう）の人家は是夜 高張提燈（たかはりてうちん）を点ぜり。（挿画参看）
●肥料船の危難　　荏原郡目黒村字中目黒七百四十五番地金子
峯吉 （四十六）は。妻子四名と小石川橋より肥料船（ひれうせん）に乗り。
神田川を下る途中（とちう）。砲兵工廠前にて暴風雨（ばうふうゝ）の為めに其船 転覆（てんぷく）せ
むとせしかば。一同 絶叫（ぜつけう）して救助（きうじよ）を求（もと）めたるにぞ。砲兵工廠の
職工四名之を聞き。藁縄（わらなは）を投与（なげあた）へて船を繋（つな）がむとせしも力及ば
ず。水道橋辺まで流（なが）され来りし際。巡査（じゆんさ）が右四名と力を協せて
漸く繋止めたり。
●工場其の他の被害　　錦町二丁目廿五番地楠磯太郎所有の活
版工場一棟幷に松永町の下駄商八畑萬吉の仕事場一棟元岩井町
卅三番地医師橘諸徳方の土蔵倒れ。日本新聞社附近各店の看板
は何れも吹倒（ふきたお）されたり。其の外家屋全潰三戸、空屋（あきや）一棟、家屋
破損百九十四戸内二ケ所 空家（あきや）、墻塀破壊（しやうへいはくわい）九十六ケ所、電柱（でんちう）の顚（てん）





















