【右ページ上段】
倒（だう）二本、樹木（いゆもく）の顛倒百十七本、同摧折（どうさいせつ）四本、烟突の顛倒二ケ所、
電線（でんせん）の切断二十ケ所、警鐘顛倒（けいしようてんたう）一ケ所 （仲町巡査派出所傍）等な
りし。
　　　　〇日本橋区
●被害の総数　家屋の全壊十 （内住家八戸、不住家二戸）、半壊
二戸、同破損六十五戸、墻塀の破損三十四ケ所、樹木の倒十八本、
電柱倒れ二本、電話線の切断十七ケ所。
●船舶の流失　小網町河岸日比谷河岸等川筋に繋泊（かゝり）居（ゐ）たる船
舶は。最初（さいしよ）南風（なんふう）なりしを以て。何れも南河岸に《ルビ：䌫｜もや》ひつけ安心（あんしん）し
て居たるに。俄（にわ）かに西北の烈風（れつぷう）に変（へん）じたれば。驚て《ルビ：䌫｜もや》ひ返（かへ）さん
とせしも自由ならす。舟は見る〳〵中に吹（ふ）き奪（うば）はれて。貨物（くわもつ）を
載せたる侭（まゝ）矢（や）を射（い）る如くに流（なが）れ出し。大川口に向て流失したる
もの数十艘に及びたり。其際に於る船頭の狼狽、河岸の混雑は。
実に名状（めいじやう）するを得さる程なりしが。佃島（つくだじま）の水主（かこ）一同は。かくと
見て救助船（きうじよせん）を出し。熊手（くまで）に引掛（ひつか）けて流失の船を抑（おさ）へ止め。水上
警察署にても。それ〳〵｜応急（おうきふ）の処分（しよぶん）を施せしが。其損害は非常
なるへし。
　　　　〇京橋区
●築地本願寺本堂の全潰　築地の本願寺本堂及び蓮華堂は。
世人の知る如く。曩（さき）に火災（くわさい）に罹りし為め。信徒（しんと）の喜捨（きしや）したる浄
財と。本山の補助（ほじよ）とに依り。此の数月前より其｜工事（かうじ）に著手し。
此頃に至り漸く本堂 （高さ六十尺、間口廿八間、奥行十四間）の
建前（たてまへ）を了（おは）り。木材、石材等の切組最中（きりくみさいちう）なりしに。今回の暴風は
此の高大なる建物を襲ひ。建築係の人々総出にて人足を指揮し。
潰倒せざる様｜尽力（じんりよく）したるに拘はらず。午後四時頃に至り。俄然（がぜん）
凄（すさ）まじき音響（おんきやう）と共に全潰し。之と同時に工作場 （間口二十間、
梁間五間）石工場 （間口八間、梁間四間）の二棟も全壊せり。再
【右ページ下段】
築には少なくも二箇月間を要すべく。損害金額凡そ五千円内外
なりと云ふ。されは信徒（しんと）の見舞（みま）ふもの多く。一時は人山（ひとやま）を築（きづ）か
ん許りに混雑せり。　　　　　　　　　　　　（挿画参看）
●船頭（せんどう）の溺死（できし）　千葉県千葉町字寒川新田の船乗岩佐瀧蔵とい
へる者。忰（せがれ）時蔵 （十一）外数人の者と。一艘の伝馬船（てません）に打乗り。
霊岸島（れいがんじま）を指して航行（かうかう）の途中（とちう）。京橋区月島町一丁目製氷会社前の
桟橋先（さんばしさき）にて烈風（れつぷう）に遇ひ。他の乗組員三人は急（いそ）ぎ上陸（じやうりく）したる跡に
親子（おやこ）二人のみ居残（ゐのこ）り居たるに。風力いよ〳〵加はり。瀧蔵は吹
き飛されて水中に堕（お）ちたる侭（まゝ）行方（ゆくへ）不明となり。時蔵は舟に乗り
たる侭｜押流（おしなが）されて。頻（しき）りに救（すく）ひを呼びながら。京橋霊岸島町二
番地先へ掛（かゝ）れる際。同番地の佐藤芳太郎がかくと見て憫然（びんぜん）に思
ひ。自分（じぶん）の危急（きゝふ）をも顧みず。水中に飛込み。辛（から）うじて時蔵を救
ひ水上警察署へ召連訴へをなしたり。
●区内の損害　家屋破損八十戸、同空家七戸、派出所三、墻
塀破損六十五ケ所、川口町京橋警察分署裏板塀一ケ所、消防器
械置場破損一ケ所、電話線切断四十四ケ所、材木置場破損一ケ
所、神楽堂家根同一ケ所、土蔵四棟、同鳥居倒れ一、樹木破損
七本、同倒木六十本、其他橋梁袖垣物干街燈等の破損三十ケ所。
　　　　〇芝区
●増上寺有章院の墻壁倒る　増上寺有章院霊廟の唐門の左墻
（十三四間）は。東の方に潰倒し。其の勢を以て前面に列せる大
石燈籠十数基を潰顛せり其他山内にて樹木（じゆもく）の倒（たほ）れたるもの十数
本に及べり。　　　　　　　　　　　　　　（挿画参看）
●三田四国町派出所　近傍は塀、瓦等の吹飛されたるもの多
く。三吉電機工場の傍なる製紙場（せいしじやう）の如きは。殊（こと）に甚だしき損害
を被りし様子なり。
●小船沈没　荏原郡八幡塚村中村清次郎と弟元三郎両人は住
【左ページ、挿画】









