【右ページ上段】
の低地は。何（いづ）れの場所も下水溢（げすゐあふ）れて往来を浸せり。
●日比谷公園一面の湖水となる　日比谷（ひびや）公園は目下地均工事
中なる為め。東北｜隅（ぐう）は宛（あた）かも大湖水（だいこすい）の如くなり。濁水（だくすい）混々と流
れて。前の濠中に落ち込める状はいと凄ましかりき。
●神田区　猿楽町、西小川町、美土代町、三崎町、飯田町近辺
は。出水の為（た）め一帯の河となり。一｜時（じ）は脛（すね）を没するに至れり。
●日本橋区　濱町河岸も築地辺と同じく同日五時頃に至り二
尺許に及（およ）びしかば。一時は往来（わうらい）するものさへなかりき。
●京橋区　築地南飯田町、柳原町、南小田原町、明石河岸通、
軽子橋付近、築地一丁目、二丁目、木挽町一丁目、二丁目に掛
け。濁水氾濫（だくゐいはんらん）して潮水（てうすゐ）の如くなりしが。就中京橋区役所｜及（およ）びそ
の隣地なる京橋警察署（きやうばしけいさつしよ）の付近は膝（ひざ）を没する許りの水となり。一
時舟にて往来（わうらい）したり。又木挽町一丁目の巡査派出所は。床の上
まで浸水（しんすゐ）し。巡査が水中（すゐちう）に立番（たちばん）するを見たりき。
●四谷区　傳馬町一丁目角の濠中へ落る下水の為め土手三間
許り崩壊（ほうくわい）せり又箪笥町より新堀江町に通する道路鮫ケ橋谷町一
二丁目坂町より牛込市ケ谷へ通（つう）ずる津の方坂下等（かみさかしたとう）の低地は何れ
も下水溢（げすゐあふ）れて往来を浸し中には床上に浸水したるものありし。
●麻布区　古川増水して両岸を浸し又我善坊町、谷町、日ケ
窪町、笄（かうがい）町等の低地｜何（いづ）れも下水｜氾濫（はんらん）して往来（わうらい）を浸し笄橋は殆
んど通行を断せり。
●赤坂区　青山南町、新坂町、仲の町等の低地（ていち）は何（いづ）れも浸水
し。溜池町は溜池（ためいけ）の水溢（みづあふ）れて路上を浸せり。
●小石川区　浸水家屋 （床上に浸水するもの）八十九戸、 （同床
下）三百九十五戸、同空家（どうあきや）廿九戸。其の場所は千川上水の支流
（本郷より小石川指ケ谷町、柳町、初音町、餌差町を経て砲兵（はうへい）
工廠内（こうしようない）を貫流（くわんりう）するもの）に沿ふたる所なり。江戸川（えどがは）は大分増水
【右ページ下段】
して幾むと陸上に漲溢せむとせり。同川大曲りの処に於て。暴
風雨の最中大鯉（さいちうおほごい） （二尺許り）一｜尾（び）往来（わうらい）に飛上（とびあが）りしを。通行人之を
捕獲（ほくわく）して去れりといふ。
●下谷区　入谷、山伏町、北稲荷町は、往来に浸水し。又御成
｜街道（あいだう）は四時頃に至り一面の川となり。溝板（みぞいた）を流したり。
●浅草区　神田川の下流にて柳橋と浅草橋との間は。是迄大
雨の折（おり）も河水の漲溢する稀（まれ）なりしに。七日には汎濫して。河岸
に積置きたる物の流失せしもの多く。且つ浅草田圃の水亦汎濫
して。芝崎町、阿部川町、栄久町、冨坂町、北三筋町、東三筋町、
松葉町、清島町辺も一帯に浸水し。冨坂町の新堀端通の如きは。
往来の出水一尺余に及び。低地の家屋は床上に達せんとする所
もありしが。尚ほ一層甚だしかりしは。千束町以北にて。浸水
家屋下の如くにてありき。
　千束町三丁目一番地より四番地迄、同二丁目百廿番地より四
　百十九番地迄一千余戸一円千束町一丁目にて一珀二十戸、同
　二丁目にて廿四戸、新谷町にて二百四十四戸、田町一丁目及
　其付近にて百四十八戸。
浅草田圃より千束町及公園地見世物小屋の辺は。一面の出水に
て。多くは畳を上げ家財（かざい）を片付（かたづけ）る等。諸人｜狼狽（らうばい）の状大方ならさ
りき。
●本所区　南北割下水付近は。一時下水漲りて。往来（わうらい）に押出し
たり。
又浸水家屋は緑町、林町、菊川町、南北二葉町、亀澤町、三笠
町、若宮町多く。緑町の如きは浸水床上に及びぬ。
●溺死者　本所区相生町五丁目五番地荒物商小宮新八郎 （三
十七）は浅草区北松山町三十七番地波尾多三郎及び千束町二丁
目五十八番地村越庄兵衛方へ水見舞（みづみまひ）に赴き。馳走酒（ちさうざけ）に酩酊（めいてい）して
【左ページ、挿画】

