【右ページ上段】
部点火せざりしとなり。
　　　　〇市内電話線の障碍
電話交換局にては。暴風雨に際し。豫め重なる線路に予防を加
へたれば。電柱（でんちう）の倒れしもの多からさりしも。断線混線等の障（しやう）
碍（がい）は。至（いた）る所甚た多く。不通となりたるもの千二百余名の多き
に至（いた）れり。因て同局は七日の夜以来修理工事に従事中なりしが。
八日中には大概開通するに至りたり。
　　　　〇品川方面
●被害総数　品川警察署にて調査せし総被害数を聞くに。住
家全潰二戸、空家同八戸、住家半潰一戸、同破損五百八十五戸、
空家半潰七戸、床上浸水住家百九十七戸、床下同七百八十八戸、
空家床下十四戸、田地同二十九町八反八畝歩、畑同百九十五町
三反歩余、宅地同百十三反畝歩、山林原野同四十二町九反、堤
防破壊七ケ所延長四十四間、石垣崩壊七ケ所、墻塀破損五十三、
樹木転倒五十二、六郷川水量最高点一丈六尺等又た大井村水上
分署の調査は石崖破損十五ケ所延長五十九間、堤防破損二十二
ケ所延長四百八十八間三尺、沈没船四艘、船舶破損一艘、沿岸建
物全潰一ケ所、桟橋破損二十二ケ所、同流失一ケ所等なり。
●羽田村海に変ず　坂本品川警察署長は七日午後六時頃。六
郷川｜増水（ぞうすゐ）して。諸方の堤防破損し。長さ五間以上十五六間に達
するもの数ケ所に及（およ）びしとの急報（きふはう）に接（せつ）したるより。直に非番（ひばん）召（せう）
集（しふ）をなし。橋本警部と共に署員を指揮（しき）して現場（げんじやう）に赴たり。大井
村分署長も前日以来｜気象台（きしやうだい）よりの報知（ほうち）に依り。大に沿岸（えんがん）を警戒
し。且巡査四名をして多摩川方面に向け出張せしめたるに。間
もなく堤防（ていばう）の決壊（けつくわい）せし通知ありしかば。直ちに署員（しよゐん）を召集（せうしふ）し。大
森村｜居木橋際（いるきばしぎは）まで車を飛して駈付（かけつ）けしに。早や看渡す限り一面
大海の如き有様（ありさま）となりたれば。余義（よぎ）なく徒歩して羽田に達し。
【右ページ下段】
品川署員と水陸（すゐりく）力を協（あは）せ。村役場員及び村民を督し。水防（すゐばう）に尽
力したるが。恰も同堤防は過般来東京府庁に於て修繕中にて。
石、板等夥多積みあるより。府庁（ふてう）の許可（きよか）を得て之を借受（かりう）け。村
民と共に水防を為せし故其甲斐ありて。午前三時頃迄には漸く
四ケ所の堤防（ていばう）を喰止（くひと）めしが。混雑（こんざつ）実に名状す可らざりき。村民
多くは屢々｜水害（すゐがい）に遭遇（さうぐう）せる為め。左迄｜騒動（さうどう）せず。濁水氾濫（だくすゐはんらん）して
道路一面大海と変じ。甚しきは九尺余の増水にて屋上を浸すに
至れども。平気（へいき）にて二階などに睡（ねむ）り居（を）りたるには。人々｜呆然（ばうぜん）た
りしといふ。其の後に至り追々減水の模様ある故。両署長共に
警戒方を指揮し置きて。引上げたり。
●穴守稲荷社水中に没す　羽田（はねだ）の穴守稲荷社（あなもりいなりしや）は。地盤（ぢばん）の低き
為めに同所一面浸水し。近傍何れも床上に達せざるはなく。唯
た海水浴（かいすゐよく）要館のみは。地盤高（ぢばんたか）き故漸く床下（ゆかした）に達せしのみなりし
が。水のはけ場なきより。余義なく七日午後五時頃干潮を待ち
て。社畔の堤防を破り。其水を海中へ落せしと云ふ。
●沈没船二艘　神奈川県橘樹郡大師河原千八百八十一番地長
谷川金太郎｜所有（しよいう）の大荷足（おほにたり）神明丸は。日本橋区小網町の静岡回漕
店より雑貨（ざつくわ）五百五十五個を積みて。品川沖碇泊の文丸に運送中
当日午後二時頃第四｜砲台際（はうだいぎは）にて。風浪（ふうらう）の為め船体（せんたい）を石崖に突当
て。微塵（みぢん）となりて流失せしより。乗組員（のりくみゐん）は砲台に泳着（およぎつ）き。漸く
一命を取止めたりと。次は日本橋区小網町末廣河岸三番地今寺
庄藏所有の大荷足春宮丸は。同町の回漕店八幡屋より雑貨を載
せ。品川沖に碇泊（ていはく）し居たる海龍丸（かいりうまる）へ運送する途次。是れ亦第四
砲台際にて船体に破損（はそん）を生じ。瞬（またゝ）く間に沈没（ちんぼつ）したるが。乗組員
は辛うじて無事なるを得たり。
●海苔粗朶（のりそだ）の被害　暴風雨にて東京湾内に於ける海苔粗朶は
大半流失（たいはんりうしつ）し。羽根田大森付近殊に甚だしき由にて。其｜損害（そんがい）は数
【左ページ上段】
千円に上るべしといふ。同所は元来｜海苔採収（のりさいしう）の利益あるより。近
年益借区を拡張し。本年の如きは一層｜広大（くわうだい）にし。且｜粗朶（そだ）の如き
も非常（ひじやう）に高価（かうか）なるに至りしより。随て損害も大なる由聞く。品
川湾海苔粗朶が。今回の如き被害を受けたるは十年以来無き事
なりと。
　　　　〇千住方面
●河原田甫の通行止め　千住荒川筋は八日午前四時三十分頃
より俄（にわか）に増水し。河原田甫の如きは。一｜面（めん）の水（みづ）となりて一時通
行止りたれば。同八時頃より官船六艘を出して往復せしめ。非
番巡査水防夫等は。其｜近傍（きんばう）に詰切（つめき）りて警戒中（けいかいちう）なるが、午前十一
時には。千住大橋際にて水量五尺八寸なりき。
●溺死せんとす　八日朝七時頃越ケ谷町二百四十番地相田彌
七 （廿七）と浅草区森下町廿九番地石川米三 （二十七）の両人は。
荷車を挽（ひ）きし侭河原田甫にて。アワヤ溺死（できし）せんとせしが。幸ひ
に救助せらる。
●蘆中に一夜を明す　栃木県河内郡水穂村鮎澤長三郎 （五十
九）は暴風雨の当日煉瓦二千六百本を搭載して。千住大橋際ま
で来し時。暴風（ばうふう）に出会（いであ）ひ。其舟沈没せしも。僅（わづ）かに傍の蘆洲に
入りて。材木（ざいもく）に掴（つか）まり一命を全ふせしが。水嵩（みづかさ）の為め陸地（りくち）に寄
る能はず。八日九時頃漸く千住一丁目八百二十九番地恩田某に
救助されたり。
　　　　〇新宿付近
●豊多摩郡の被害　は家屋全潰十四戸、空家全潰十七戸、空
家半潰四戸、家屋破損二十六戸、堤防崩壊一ケ所、電柱倒れ七
本、電話線切断二ケ所、墻壁板塀破損七十六ケ所、樹木倒れ三
百五十六本、新宿警察署構内の警鐘。暴風に吹飛されて。人民
控所の屋上に落ちたるも負傷者なし。大久保村戸山学校内射的
【左ページ下段】
場及び同構内巡査派出所ともに全潰す。
　　　　〇南足立郡其の他の被害
●南足立郡の被害　は潰家三戸、破損七十三戸、便所の破損
十六ケ所、倒木六十六本、空家破損四戸、煙突破損五ケ所、其
他被害少からさりき。●南葛飾郡　潰家一戸、空家破損七戸、
住家破損百三十九戸、浸水家屋四戸、倒木三百六十七本。●北
豊島郡　潰家六戸、浸水家屋一戸、倒家八十二本。
　　　　〇府下諸川の増水
今回の風雨（ふうゝ）にて。府下の諸川（しよせん）は漸々｜増水（ぞうすゐ）せり。今其筋に到達し
たる当時の電報（でんぱう）を列挙（れつきよ）すれば左の如し。
　　　　　●七日午前八時四十五分　　　八王子署発
　浅川増水九尺埼玉街道及び五日市街道の通行止る尚ほ増水の
　模様
　　　　　同日午前九時四十五分　　　　青梅署発
　午前九時十分多摩川増水二尺八寸五分尚ほ増水の見込
　　　　　同日午前九時五十分　　　　　千住署発
　管内荒川筋三尺余増水尚ほ増水の模様なり
　　　　　同日午前十時三十分　　　　　品川署発
　只今多摩川矢口渡船場にて八尺六郷橋にて六尺の増水なり危
　険の虞れなし
　　　　　同日午前十一時　　　　　　　府中署発
　府中町地先多摩川平水より四尺五寸増水尚ほ追々増水の模様
　なり渡船は何れも止む
　　　　　七日午後四時十五分　　　　八王子署発
　浅川今朝より尚ほ一尺を増す
　　　　　同日午後四時　　　　　　　　青梅署発
　多摩川五尺五寸の増水となる





