【右ページ上段】
橋に通ずるものなれば。巌層の間に在りては如何なる風雨も其
の害を及ぼさゞるも。鉄橋（てつきやう）に至るや。始めて四望｜広濶（かうくわつ）汽車は中
空を奔るの観あり。されば橋上進行の際。一度風雨の変に遭へ
ば。多少の被害（ひがい）なきを保し難き危険の場所なりとぞ。
　　　　●汽車顛墜の現況
福島行列車は。無事の間に各駅を通過（つうくわ）し。矢板駅に抵りしに。
風雨漸く猛烈（もうれつ）となりしも。尚ほ進行を続（つゞ）け。隧道を過ぎ松原山
の切開線路を通過し鉄橋にさしかゝるや。さらでも怒号（どがう）せる風
雨は。一層の猛威（もうい）を加へて凄まじき勢を以て車両を煽（あを）り。客
車の方に鉄橋の半ばに達するや。中間なる一等客車は。風雨の
飜揺（ほんやう）する所となり。貨車との連鎖断（れんさた）ち切れしと思ふ間もなく
転倒（てんとう）し。東方に墜落（つゐらく）したれば。之に続ける他の七台の客車も。
勢ひに乗して悉く激流中（げきりうちう）に陥落（かんらく）したり。乗客はアレヨと叫ぶ間
もなく。或者は骨砕（ほねくだ）けて即死し。或者は九死に一生を得しも。
其の多くは。客車と共に流失（りうしつ）せしにや。其の生死だも知れざる
未曽有の椿事を惹起（ひきおこ）せしは惨状又惨の限ならずや
　　　　●客車破損の惨状
顛覆したる客車の河中に埋没せる状（さま）は。一見｜悚然（しようぜん）たる許（ばか）りにて
八両中四両の客車は。微塵（みぢん）に砕かれ。其の細片（さいへん）は。急流の流し
去る所となりしが。他は全部を三四片に砕（くだ）かれ激流中に埋（うづ）ま
りたるも物凄（ものすご）く。殊（こと）に其の一両は。殆むと河の中央なる寄洲に
顛落（てんらく）すると共に逆立し。其の侭原形（まゝげんけい）を存せるを。暗夜（あんや）橋上に立
ちて星明りに窺へば。慄然肌に粟を生せしめたり。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（挿画参看）
　　　　●罹災後応急の処分
野崎駅（のざきえき）の人々及び其の他の人々は。急ぎ救助（きうじよ）に尽力（じんりよく）すると共に
人を矢板停車場（やいたていしやぢやう）に遣（うｔか）はして急を報せしかば。同駅より宇都宮駅
【右ページ下段】
に打電（だでん）し宇都宮駅より亦日本鉄道会社に急報（きうほう）し。一｜方（はう）には。日本
鉄道第二区線内の嘱託医（しよくたくい）たる宇都宮神野病院へ通じ。同院より
神野院長自ら医師一同、事務員二名、薬剤師四名、看護婦二十五
名を率ゐ現場（げんじやう）に出張（しゆつちやう）し。又県立病院よりは栗本院長、井上副院
長、長田幹事、栃木県庁よりは。樺山書記官、西村参事官、田上保
安課長、稲葉衛生課長、赤十字社栃木支部よりは、江島主事。宇
都宮警察署よりは。警官数多出張（けいくわんあまたしゆつちやう）し。宇都宮停車場よりは。金
子助役駅夫二十名、保線工夫（ほせんこうふ）四十名に担架（たんか）夜具数十枚、弁当百
五十人分を用意（ようい）して。同夜八時の臨時汽車にて現場（げんじやう）へ出張した
り。又日本鉄道会社よりは。久保運輸課長、毛利技術長、社員
十数名、工夫六七十｜名（めい）を率（ひき）ゐ。順天堂（じゆんてんどう）主佐藤氏は。医員五名
看護婦十三名担架（たんか）、繃帯（はうたい）、薬品等（やくひんとう）を用意（ようい）し。会社よりは。毛布
百五十枚、フランネル着物百五十｜枚（まい）、袷（あはせ）百｜枚（まい）、メリヤスシヤツ百
五枚□に食料品（しよくれうひん）を載（の）せ同夜十一時臨時汽車にて急行現場に出張
せり。
前項の処分をなすと同時に。会社にては。遭難者（そうなんしや）の親族等にし
て。現場に赴（おもむ）かるゝ者は。同社運輸課又は各停車場に於て無賃（むちん）
乗車券（じやうしやけん）を差出す可きに付。其旨申出可き旨各駅並に新聞紙（しんぶんし）へ広
告をなしたり。
　　　　●異変後の混雑
以上の大椿事起るや。機関師は直に進行を止め。遭難者の救助
に従事（じうじ）すると共に。更に一方に此｜変事（へんじ）を急報（きふはう）せんが為め。当時
傷（きず）を負（お）へる石井車掌は。直（たゞち）に矢板駅に駈付（かけつ）け。本社及宇都宮駅
等へ急電を発せしものにて。唯如何ともす可らざるは。平常の
急流に加へて三尺余増水せし事とて。中央に寄洲を挟み二条に
分流せる水は。河幅を増して激奔し。船舶など固より泛べ得べ
き地にあらねば。生き残れる機関手火夫等が如何にあせるも。

