【左ページ上段】
また如何ともする能はす。救を呼び哀れを求むる遭難者の声は
聞ゆるも。詮術（せんすべ）とてなかりしは。是非（ぜひ）なき次第なりけり。斯く
て急報に接（せつ）せる矢板駅は。勿論（もちろん）、同地郡衙警察署の如きは。大
に驚き直ちに現場に駆け付け。やがて六時頃ともなれば。付近
の村民は。何れも之れを聞き付け現場に集まり箒川を隔てゝ両
岸に群集（ぐんしふ）せし者｜無慮（むりよ）千余名にも上（のぼ）るべきが。こゝに山田、土屋、
針生、石上、薄葉、三島、矢板等各地の消防組（せうばうぐみ）は。逸早（いちはや）く馳せ
付け。夫れ〳〵手を尽して遭難者（さうなんしや）の救助（きうじよ）に勉（つと）め。死者に合せて
三十余名の重軽傷者（じうけいしやうしや）を救（すく）ひ得たるが。其の混雑（こんざつ）は。殆ど名状す
可らざる程にて。吹荒（ふきすさ）める暴風雨の為め橋上に立得ざりし耳な
らず。殆ど通行もかなはざりし由にて。今は両岸の人々空しく
手を拱（こう）して為す能はざるに至り。喧々嗷々（けん〳〵がう〳〵）の間に早くも三四時
間を経過し。多数の生死不明者を出せしは。無惨の極といふべ
し。
　　　　●曽我社長の命令書
日本鉄道会社々長曽我祐準氏より久保運輸課長に交付（かうふ）せし命令（めいれい）
書（しよ）は左の如し。
　一臨時列車を発して。医師並に看護婦。其他救護に必要なる
　　人員を被害地に送付すべき事
　一被害者の取扱は。急速且懇切を旨とすべき事。
　一被害者の住所氏名を知り得たるものは。迅速に本社に通知
　　すべき事。
　　　但被害地最寄の者は。本社に通知すると同時に直接某家
　　　族に通知すべし。
　一負傷者は総て相当の手当を施したる上。軽症にして自宅加
　　療を望むものは。付添人を付して之を送り届け。重症の者
　　は医員に協議して最寄の病院又は東京に送致し最も懇切に
【左ページ下段】
　　其治療を為すべき事。
　一死者は。最も其取扱を丁寧にし。左の各項詳細取調ぶべき
　　事。
　　男女の別、年齢、着衣、人相、所持品、住所氏名を知り得
　　る者は其住所氏名。
　一死者には。付添人を付し住居地に送付すへき事。
　一被害者並に救護者の食料品を用意すべき事。
　一被害者に要すべき衣服及寝具類を用意すべき事。
　右の外必要なる事項は其注意を怠らす適当に所置可致事
　　　　●遭難人数の不分明
日本鉄道会社の列車（れつしや）が箒川の鉄橋にて顛覆（てんぷく）したりとの報｜伝（つた）はる
や。同会社に駈付（かけつ）けて被害人数の幾何（いくばく）なるやを問合はす者引き
も切らす。其都度（そのつど）会社にては不分明（ふぶんめい）のよし答へ居りしに。十日
頃よりは。既に日数も経しことなれば判然せしならんと質問す
る者あり。相変（あひかは）らす不分明との答（こた）へを得て。不思議（ふしぎ）に思ひ会社
には列車簿（れつしやぼ）なきやと問詰（とひつ）めたるものさへありし由。仮令列車簿
ありとするも。毎列車の乗込人員を知るは六かしく。又其他如
何なる方法を以てするも。其｜確数（かくはう）を知（し）り難（がた）けれは。此上は唯負
傷者に就て聞出（きゝいだ）すの外｜方法（はうはふ）なしとて。会社にては百方｜詮議（せんぎ）を重
ねたる結果（けつくわ）。確数（かくすう）は未だ判明（はんめい）せざれど遭難者の数（すう）を七十名と見
ば。多分間違なかるべしと同会社の山田庶務課長は語れり。
前項の如く遭難当時乗客の総数不分明（そうすうふぶんめい）なるを以て。随て幾名死
亡したるや。今日までも其正数を知る能はざる次第なるが。今
各駅（かくえき）に於て発売（はつばい）せる切符（きつぷ）によりて調査（てうさ）すれば。遭難当時の乗客
は六十二名なるへき訳なれど。死亡者たる石坂善吉の如きは。
神戸青森間の二等｜直通切符（ちよくつうきつぷ）を所持（しよぢ）し居りたりといへば。其他に
も右と同様のもの。若しくは同列車以前の発売に係る切符所持
　
