【左ページ上段】
三十五名に相当手当を施したる後。日本鉄道会社嘱託医神野勇
三郎氏に引渡し。一隊は翌八日午前十一時。一部は跡始末をな
し同日午後七時引揚けたり。其の人員を挙れば左の如し。
　準備看護婦編制委員長 （県立宇都宮病院長）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　栗本庸勝
　同　　　　教員 （同副院長）　　　　　井上槌蔵
　同　　　　教員 （同医員）　　　　　　山方喜太郎
　同　　　　教員 （同医員）　　　　　　長野栄三
　同　　　　教員 （同医員）　　　　　　大久保守夫
　　　　　　　　（同雇）　　　　　　　長島吉十郎
　準備看護婦　　　　　　　　　　　　　六名
　栃木支部主事　　　　　　　　　　　　江夏喜蔵
　同　書記　　　　　　　　　　　　　　小林久太
　準備看護婦取締助手　　　　　　　　　黒川善七
　　外看護婦一名、同生徒五名、小使二名
　　　　●県立宇都宮病院
栃木県立宇都宮病院は。市内江野町に在りて。明治五年の創立
なり。現在院長は。医学士栗本庸勝氏、副院長は。同井上槌蔵氏に
して。規模宏大（きぼこうだい）なり。七日箒川に於て列車顚墜（れつしやてんつゐ）の凶報達するや。
直に赤十字社栃木支部看護婦を召集し。院長医員を率ひ現場に
出張し。神野病院長と共に傷者を救護し応急手当を施して一時
引揚たるが。神野病院既に満員を告げたるを以て内三名の負傷
者を預り之を治療せり。（其一名は。負傷者にして。右足を挫折（ざせつ）
し。両手其他に負傷多し。医員（いゐん）の談に拠れば。経過良好（けいくわりようかう）なるを
以て数十日を出でずして。全癒（ぜんゆ）するに至るべしと。傷者は室井
ハツといひ。下野国那須郡那須野村の者なりと。病室（びようしつ）には二名の

【左ページ下段】
看護婦親族と共に看護（くわんご）しつゝあり。（挿画を参照すべし）同院の
現況を挙れば医員十三名。幹事、書記、雇、事務員、五名。薬
局七名。看護婦七名。同生徒九名等にして。病室総計四十室を
有せり。
　因に記す。同院は。院長外科主任として。内科、眼科、産科、
　婦人科、耳鼻咽喉科に区分し。尚ほ細菌学専門の医員を聘し。
　院内に其実験室を設備せり。
　　　　●神野病院　　　　　　　　　　　　（挿画参看）
神野病院は。宇都宮市池上町に在り。明治二十九年四月の創立
にして。院長医学士神野勇三郎氏は。日本鉄道会社の嘱託医（しよくたくい）た
り。今回箒川に於て列車顚落（れつしやてんらく）の報あるや院長は。直に部下の医（い）
員（ゐん）を率ひ現場に臨（のぞ）みて死傷者の検案（けんあん）をなし。収容（しうよう）したる負傷者
二十九名を入院せしめて治療（じれう）に看護（くわんご）に寝食（しんしよく）を忘れて日夜 尽力（じんりよく）し
たり。又院長は十一日 遭難者（そうなんしや）一同並に医員看護婦等を蒐集して
記念の為め撮影（さつえい）をなしたり。同院の病室は総計一百八室あり
て。現在職員の姓名を挙れば左の如し。
　院　　長　神野勇三郎
　医　　員　加登信太郎　　　　同　　　　　　　　　島田富蔵
　同　　　　清宮徳太郎　　　　同　　　　　　　　　伊藤孫次郎
　医局助手　川俣鉄哉
　庶務員　　海野邦三郎　　　　同　　　　　　　　　高須釘次郎
　同　　　　勝木信立
　会　　計　可児行貞
　調剤員　　北城音五郎　　　　同　　　　　　　　　猪瀬三千雄
　同　　　　篠崎喜志知　　　　同　　　　　　　　　吉川深美























