【右ページ上段】
るといふ考へも思はないものですから。暫らく見て居りました。
爾（そう）すると巡査と見える人は見る間に流れて仕舞ひました。私は
アノ死んだと思つたから実に私共も憫然に思つたです。夫れ是
れしてゐる間（うち）に石井常蔵といふ車掌が。考を附けて風雨を浸し
て我々の落ちました客車に伝（つた）はつて。鉄橋（てつきやう）の上に上（の）ほつたで
す。其の時に一｜所（しよ）に附いていつたのが島貫といふ書生で。暴風雨
を浸（をか）して伝（つた）はり〳〵て行（い）きましたが。程暫らく経過（たつ）てから蓑笠（みのかさ）
を被つた百姓が。沢山遣（たくさんや）つて来たが孰れも河辺に佇立て視て居
るだけですから。此方（こちら）から手招（てまね）きして声を掛けたけれども暴風
雨の為に先方へ通じない。通じて見たからが施すべき手段なく
只だ茫然（ばうぜん）としてゐるのみです。其中に義侠に富んだ人でありま
した。二人の百姓棕梠縄の太いのを持つて鉄橋（てつきよ）を渡つて来て。
私共のかゞんでゐる頭上（づじやう）へ。石を渡つて降りて来て棕梠縄を下
げて呉れた。爾すると其処に気が附いて行つた者は。手招ぎし
て呼（よ）びますからして。何か梯子（はしご）でも掛けて人を助（たす）ける方法でも
立てるか知らんと。遣るだけの事は遣つて見ずばなるまいと思
つて。躄（びつこ）を曳き〳〵｜行（ゆ）つて見（み）たです。爾すると其の方法といふ
よりも寧（むし）ろ直ぐに助けるといふ人が来て居つた。爾して棕梠縄を下
げて呉れて一人宛つらまつて上がれといふので。自分の生
命の助かることですから。遠慮会釈（えんりよえしやく）なく一人々々｜上（あが）かつたで
す。私は五番目に上りましたが。軈て一丈も引上げられたと思
ふた頃。颶風（ぐふう）の為に吹き飛はされて空中に振（ふ）られたが。二人の
百姓もこれに堪へて引上げて呉れて生命を全ふすることか出来
て。思（おも）はず掌（て）を合せて拝（をが）まん許（ばかり）に二人の者に謝（しやし）ました。それか
ら石の上に引揚（ひきあ）げられまして。鉄橋（てつけう）の繋目（つぎめ）の細いところをくゞ
らなければ鉄橋の上に上がることが出来ぬです、漸く中に匍匐
込みましたが。私（わたし）は肥つて居るから間（あひだ）に挿（はさ）まつて一時は苦（くる）しみ
【右ページ下段】
ましたが。漸々同胞六人と共に難なく助かりました。只だ想起
したのは前の若林さんの母子（おやこ）。これが生憎縄（あひにくなわ）の下に来てゐな
い。婦人（ふじん）も爾云ふ助（たす）ける人が来てゐるとは知る由なく。只だも
う乳児（ちのみご）を抱いて泣いてゐるばかり。助ける人も爾（そう）いふ婦人（ふじん）かゐ
るとも知らない。私共も助かる積りでなく行つて突然助ける者
があつた始末ですから。他の者に告げる暇もない。これを告げ
やうとしてイクラ大声（おほごえ）を出してもチツとも聞（きこ）えぬ。浪（なみ）の音で遮（さへ）
ぎられて何共仕方がない。助ける人も鉄橋の向ふになるゆゑ更
に見（み）えませぬ。私も可憫そうだと思（おも）ひ乍（なが）ら。兎に角私共は浅瀬（あさせ）
に居つたものですから見附かつたが。迚も婦人の身で子供を抱
いて縦し引揚げられたところで非常な高さの鉄橋の間を通れる
かと荐（しき）りに心配（しんぱい）をして居ましたが。其の婦人も幸に助かつたと
いふのは。僥倖（ぎやうこう）でありました。それは暫く時間が経過た後です
から大勢の人が来て鉄橋（てつけう）に板を渡して渡つたといふことを聞き
ました。それから向ふの寄洲にゐた者も。怪我は勿論してゐま
したらうが。怪我（けが）しない組（くみ）が四五人｜上（あ）がつたそうですか。それ
は前部の車掌抔が力を尽し助けて。客車の屋根の上に引張（ひつぱり）上げ
たり何かして。助けたといふことを。後で聞きました。その実況も
顧みる暇（いとま）なく。足を痛（いた）めて居りますから辛（から）ふじて矢板停車場へ
来（き）ましたところが曩の石井車掌もゐましてドウして助かつたか
と掌（て）を打つて喜（よろこ）びました。足の痛は確かに婦人を助けやうとし
て屋根を擡げて下ろす拍子に打たものと思はれます。
　　　　●車掌石井常蔵氏の直話
矢板停車場を出ましたのが。丁度午後四時四十分頃と思（おもひ）ました。
僕は列車の最後部（さいかうぶ）のブレキバンに乗て居りまして。此室には此
処に居（お）る (負傷者（ふしようしや）を指（さ）して)島貫安五郎君と乗客（じやうかく）は婆（ばあ）さんと。十
二歳の男児と。宇都宮医師 (絹川久馬四郎氏)も乗つて居られ
【左ページ挿画】
【上段説明：右から左へ横書き】
箒川より顛落列車を引揚る図
【下段説明：右から左へ横書き】
野寄駅に破壊列車を蒐集するの図

