【右ページ上段】
僕が想像（さうざう）では。暴風（ばうふう）と同時に最初中程の客車から落（お）ちてそれか
ら。引摺（ひきず）られながら客車が前部と後部か落ちた様に思はれます。
　　　　●埼玉県巡査加藤政行懊悩中の直話
私は埼玉県入間郡阪戸警察分署詰巡査を奉職（ほうしよく）して居る者で。這（この）
回国元（たびくにもと）の………宮城県名取郡秋穂村百三十三番地。養父は加藤
東秀 （六十五）と申します。病気の報知がありましたから。看護
の為に帰省致たのでム【読みはござ】います。私は後から二番目の汽車に乗つ
て居りました。客車が顚覆（てんぷく）した後も。私は正気でゐましたが。下
の方で悲鳴（ひめい）をあげて。助けて呉れ〳〵といふ者がありましたか
ら。一 生懸命（しようけんめい）になつて。慥に六七名も助けて。寄洲（よせす）へ出しまし
た。それから水中に溺れる人もありますし。誰れもこの急報を
する者がありませんから。私（わたくし）はシヤツ一枚と湯布（ゆもじ）一枚になつ
て。河（かわ）へ飛び込ました。ところが水勢が強くて二十町ばかりも流（なが）
されて。一度は死んで仕舞つた。其の間石へ身体（からだ）が附着（くつゝ）いて浅瀬（あさせ）
の処へ掛つたときに息を吹き返した。
眼（め）を開て見ると。全然大海（まるでだいかい）の様で《ルビ：ム｜ござ》いましたが。さつはり様子
が分かりませぬ。それから五六間浅い処を行つて。又た八間ばか
り行つたなら助かるだらうと思つて。死ぬ覚悟（かくご）で。夢中（むちう）で。辛
うじて寄洲に挙ぢ登つて行くと。其の寄洲に助けて呉れと叫ぶ
者がありましたから。匍匐（は）つて参りました。其処には足を一本
折つた婦人がゐました。二人でお互ひに介抱（かいほう）して………草葉を
むしつて背負（しよつ）たりして。息（いき）も絶（た）え〳〵なから。黎明（よあけ）まで居りまし
た。
負傷せしはその以前六七人。溺（おぼ）れて死なんとする者と流れんと
欲（ほつ）する者を助（たす）けやうとしての揚句（あげく）。斯云（かくい）ふ事になつた………河へ
飛込（とびこん）んで。石に撲たれ。樹に打たれ。二十町も流され際に怪我
をしたらうと思ひます。その前に撲（う）つたり旁々（かた〳〵）したけれども。息

【右ページ下段】
を吹き返した際に。大層濁水（いそうどろみづ）と砂土を吐きました。今でも砂が
出ます。と言ひつゝ頗（すこぶ）る苦悶（くもん）に堪へざるものゝ如し。
　　　　●遭難婦人阿部キチの直話
ハアイ東京へ商法に出掛けて此様なめに遭ひましたね。ハイ一
人で出掛けました。同伴者はありません。妾の乗つてましたの
は五人しか居りません。何でもはや三ツ目か四ツ目に乗りまし
たね。五人の人は名前も聞きません。皆んな血気（けつき）な男衆（おとこしう）ばかり
でムいましたね。（と言つて思ひ出したる如く）尤（もつと）も一人は切符（きつぷ）
も要らねヱ。仙台へ行ば要かねヱだから。後一ツ《ルビ：たがへて｜｀｀｀｀》ゐる
から。夫は帰に乗るんだと。妾に見せました。他の二人は福島
へ行くんだと言ひましたか。落てからは分りはせんね。落ちる
時はハアーと思ひましたが。それから如何（どう）落ちたか分りません。
芝原へ上がつて居りました。夢（ゆめ）のやうに。其処（そこ）に石が積（つん）んであ
りましたね。芝草原（しばくさはら）の上で下の黒磯の方に傾（よ）つた所だと思ひま
す。少し木が生いて草がある。彼処（あすこ）へ坐つてました。それから
今度はや誠に彼処が遠ムいましたね。石高（いしだか）く積んだ処がありま
したから。其処に《ルビ：とかまつて｜｀｀｀｀｀》ゐると。水の威勢（いせい）は山の様になつ
て来ましたから。助けて呉れ〳〵と言つて三時間も言ひました。
其処へ上がつたのが妾が一番後で先に上つた四人は。同なじ室
へ乗つた組でした。其時には傷もあつたが。痛（いた）みが大変で。は
や苦（くる）しんで居（を）りました。爾（そう）したところがね。半鐘（はんしよう）を打く。向ふ
から。提灯点（ちやうちんつ）けて百人ばかり来ましたども。水の威勢が強くて
行かれねから。水が減（す）ぎ塩梅になつたら助けるから。減く迄待
てと言ふ許りでね。決して助て呉れませんのさ。三時間もゐて
からね。燃た木を五六本擲げて呉れましたからね。男衆が焚い
て呉れました。川の前岸の人は商法人で《ルビ：ム｜ござ》いましてね。商法（しやうはふ）で
来たもど助けて遣ると言つてね。犢鼻褌（ふんどし）を解いて。電信（でんしん）の針線（はりがね）

【左ページ上段】
に結（しば）て。妾が体を縛つて。鉄道の側に上げて呉れて。夫から長
い梯子（はしご）で上りましてね。向ひの百姓家まで行きましたら。蒲団
を貸して呉れたから。《ルビ：くるまつて｜｀｀｀｀｀》寝てゐました。ハヌといふも
のを持た人は。俺は鉄道の使へで来た者だから。怪我（けが）したから
とてゐられません。お暇を戴たいと言つて行きましたらう。ハ
アア落ちた時は横になつて白河 （東岸に近き方）の方へ落ちま
した。何でも妾か乗組んてゐた客車が一番先きに落ちたものと
思ひます。初めは水の中へ落て流れて。草原へ上つたもんです。
眼も何にも砂（すな）だらけで。頭（あたま）も何でも砂ばつかりでありましたよ。
妾が草原で気か付ましたから。乗合の男か二人ゐましたから。
こりやマア如何した訳（わけ）だエと聞と。汽車（きしや）が破裂（はれつ）したのだ。本当
に夢の様だないかと言ひましたのさ。爾した所が風はゴー〳〵
吹いて来るから。小さい柳の木だか。何だか。二三本 芝木（しばき）の上（あが）
つてね。アノ根の処に居りますから。妾も其中へ入れて貰（くん）なさ
いと言（い）つて。男（おとこ）さの暖気（ほとり）でも可いと思つて。入れて貰ひました。
爾斯（さうこう）してゐた所が。誰も助けて呉れず。下は泥でドブ〳〵する
んで。長く我慢も出来（でき）ませんからね。慄（ふる）いながら石の上へ上り
ましたのさ。二人の男さは時計を持てたが。一人のは微塵（みじん）に砕（こわ）
れてる。一人のはくるつてゐて知れねエども十時過ぎになつて
ましたね。十二時過ぎまでゐたら。誰か助けて呉れるだらうと
思（おも）ふ内（うち）に砂石かあります。岸から燃木を五本ばかり擲（な）げて呉れ
たのが。燃え切（き）れねえ間に。はや助けられて来ましたのさ。
　　　　●汽車の遭難に就て
●栃木県官吏の出張　　樺山栃木県書記官、田上保安課長等警
部巡査を率ひて現場に出張せり。
●山川検事正出張　　宇都宮地方裁判所山川検事正は。鈴木書
記を随へ八日 現場（げんじやう）に出張したり。

【左ページ下段】
●検事西内氏の視察　　宇都宮地方裁判所西内検事は。遭難地
視察（しさつ）として。八日午前八時五十分当市発現場に赴（おもむ）きたり。
●田上保安課長取調　　保安課長田上廉夫氏は。七日即ち遭難（さうなん）
当夜より現場（げんぢやう）へ出張。引続き滞在取調に従事したり。
●野村技師の出張　　汽車顚覆の実地取調の為め。鉄道局は。
八日西技師を派遣（はけん）せしが。九日又野村同局技師を実地取調の為
め出張せしめたり。
●社長曽我氏の出張　　日本鉄道会社長曽我祐準氏は。箒川顚
覆汽車現場視察として。九日午前五時上野発列車にて。社員三
名と共（とも）に出張し。直に神野、県立（けんりつ）南病院に治療中なる負傷者を慰（ゐ）
問（もん）し。患者（かんじや）へはビスケツト一函宛を贈り。市中に在る絹川氏其
他の負傷者へは。代理（だいり）を派（は）して厚（あつ）く慰問する所ありて。後登庁
の上溝部知事に面談（めんだん）する所あり。午後二時四十分当駅発の列車
にて。被害現場へ出張視察する所あり。引返（ひきかへ）へし最終（さいしう）の上り列
車にて帰京したりと。
●医師清宮氏の出張　　神野病院医師清宮徳太郎氏外一名は。
十日午前八時現場へ出張せり。
●久保運輸課長の出張　　九日午後八時宇都宮発 最終（さいしふ）上り列車
にて帰京したる久保 運輸課長（うんゆくわちやう）は。十日午前九時の下り列車にて。
杉山仙台駅務係主事と共に。再び出張し専ら調査（てうさ）事務に従事せ
り。
●西村参事官の出張　　本県参事官西村陸奥夫氏は。七日現場
視察として出張し。翌八日午後九時帰庁したり。
●稲葉衛生課長の出張　　稲葉衛生課長も亦同日 墜落現場取調（つゐらくげんじようとりしらべ）
の為め出張したり。
●佐藤医学博士還る　　順天堂病院長医学博士佐藤進氏は。顚


















































