【右ページ上段】
覆汽車負傷者の応急救護（おうきう〳〵ご）として出張し。宇都宮旅館白木屋支店
に宿泊中（しゆくはくちう）なりしが。八日は被害地現場を視察し。九日県立、神
野の両病院入院の負傷者を診察し午後帰京せり。
●佐藤博士再び出張す　　十日佐藤博士は再び宇都宮へ赴き
神野病院（かんのびやうゐん）に就（つい）て患者（くわんじや）を診察（しんさつ）せしが。患者の大方は。前日も同博
士の診察（しんさつ）せしことを覚えず。今更同博士の診察を悦（よろこ）び居たりと。
●神野病院医員出張　　神野病院医員島田富蔵氏は。九日に至
り被害地より死体発見出張を求め来りたるに依り。手当の為め
現場へ向け出張したり。
●検事の臨検　　宇都宮地方裁判所検事西内金吾氏は。九日神
野病院に収容（しうよう）せし負傷者（ふしやうしや）を詳細に臨検（りんけん）し。夫れより絹川医院長
を其の宅に訪ふて。遭難当時に於ける現況を尋ぬる処ありしが。
同衙検事田島浅次郎氏も天谷｜書記（しよき）と共に。十日午前神野病院に
収容（しうよう）治療中なる遭難負傷者（さうなんふしやうしや）を。詳細に臨検する処ありたり。
●会社の吊慰と手当　　日本鉄道会社にては十月十六日重役会
議を開き左の二項を決議したりと。
一死亡者の遺族へは金五百円を贈与する事
一負傷者は軽重により一人に付金三百円以下を贈与する事
●有志者の慰問と義捐　　本多河内郡長及牧野青山水野同郡書
記は。九日、那須郡役所員代理郡書記山崎章氏は。十日午後神
野病院に至り。種々慰問する所ありたり。
那須郡那須野原なる雲照寺執事向後堯彰氏は。九日神野病院
に於て治療中なる負傷者（ふしようしや）を一々｜慰問（ゐもん）する所ありたり。
河内郡古里村の赤十字社員一同は。同村長社員湊定次氏を首め。
高橋長庫、友田貞吉の三名を総代とし。九日県立、神野両病院
に収容せられ居る負傷者（ふしやうしや）を慰問（いもん）したるが。尚ほ当夜は遭難地の
現場に赴きて慰問したり。
【右ページ下段】
今回の事変に対し志士仁人は。其不幸を憐み金品を寄て慰藉吊
問する者多きが宇都宮下野新聞旭香社にては。遭難者の為め義
捐金を募集したり。又九日宇都宮市各宗寺院総代清巌寺住職星
野了教師は。神野病院内負傷者へ金五円｜同県立病院負傷者（どうけんりつびやうゐんふしやうしや）へ金
一円を贈り。当市旧城館主人小島徳助氏は。負傷者を見舞ふて
紙一包宛を贈（おく）り。尚ほ下都賀郡稲葉村江田セイ子は。金一円を
義捐し且つ手製（しゆせい）になれる綿撒糸百三十目を神野病院（かんのびやうゐん）へ持参し。
負傷者用として寄贈したり。尚ほ溝部知事を首として。樺山書
記官。有川警部長、西村参事官、高崎視学官、尾島惣兵衛、手
塚五郎平、安生順四郎、山田武、人見三吉諸氏其他県下有力者
は、遭難者救護として義捐を差出せり神野病院より職員其他一
同より金拾余円を義捐せり。
河内郡絹島村大字下小倉当時宇都宮市杉原町居住土木請負業亀
田易平氏は。遭難者（そうなんしや）の惨状（さんじやう）を聞き。金十円を義捐せんと自ら下野
新聞社に来たりて之を托し。又神野病院入院中の負傷者に対し
て別に。鶏卵（けいらん）八貫目を贈りて其不幸を慰問（ゐもん）したりといふ。又
東京新宿停車場中売共栄舎金主田中喜太郎氏は。今回（こんくわい）の遭難（そうなん）に
際し。神野病院長を始め其他の医員事務員一同｜昼夜（ちうや）の治療看護
等の尽力を伝え聞き。カーゼ十反、綿撒糸八ポンドを十日午前
神野病院に寄贈し来たりたり。
　　　　●村民の弔祭
去る十月十日。遭難地鉄橋の東畔なる河原に。角塔婆を樹て、
野辺の草花など手向（たむ）けて、僧侶読経し、其後へに近所の老媼数
十名、念佛（ねんぶつ）を唱（とな）へて。遭難者を弔慰（てうい）し居たり。斯くて河風に燭
火の消えさらむが為めに。蝙蝠傘を三張ばかり開（ひら）きて。囲（かこ）ゐを
なしぬ。心ばかりの営（いとな）みながらも。殊勝（しゆしよう）のことゝいふべし。其
南方にも笹竹を以て塔婆（とうば）を廻らしたり。対岸泉村の有志者が前
【左ページ上下二枚の挿画】
【上段説明：右から左へ横書き】
箒川惨死者葬式の図
【下段説明：右から左へ横書き】
同上附近村民弔祭執行の図

