【左ページ上段】
日営める跡なりとぞ。　　　　　　　　　　　（挿画参看）
　　　　●顛落列車の引揚
日本鉄道会社にては。遭難後、三日目より顛落列車の引揚に従
事せり。今其の実況（じつきやう）を記さむにまづ。箒川鉄橋に橋下の河原よ
り長梯子（ながはしご）を掛けて。人夫の昇降に備（そな）へ。其傍らに丈余の杉丸太
二本を立て掛け上部に横木一本を渡し。綱数条（つなすうでう）を垂下し之に滑
車を附し破壊（はくわい）せる扉、金具等を一括し。幾度となく。橋上に引き
揚たり。橋上にては。之を貨車に堆積（たいせき）して。野崎停車場構内置
場に輸送（ゆうそう）す。また列車の破損（はそん）して全形（ぜんけい）の存するものも。更に破
壊して引揚（ひきあげ）たることなれば。九日早朝より着手（ちやくしゆ）し。翌十日夕刻
に至りて。漸く終了せり。人夫は駅夫工夫并に附近（ふきん）の村民、消
防夫等六百余人を要（えう）したりと。
　　　　●箒川大施餓鬼
十月十三日は惨死者の初七日に相当せしを以て。日本鉄道会社
にては死者の霊魂（れいこん）を慰弔（ゐてう）する為め。遭難場所に於て盛（さかん）なる大法
会を行（おこな）ひ。会社よりは。富田、久米、菊地、酒井、青山、林、久野七
氏の重役臨場し。又東京より浄土宗大本山増上寺住職大僧正山
下現有、深川霊巌寺住職神谷大周氏以下各宗僧侶五十八人。其
他築地本願寺門跡代理真宗尚徳会総代二人出張し。之に宇都宮
矢板野崎に於ける各寺院の僧侶約二百余人を加へて。参列の僧
侶は無慮（むりよ）三百人に及び。式場及び祭壇は。箒川（はうきがは）の河原に設け。
祭壇（さいだん）には。会社は勿論地方有志の寄贈（きそう）に係る供物を備へ。笹竹
紅白の旗総（はたすべ）て普通施餓鬼に於て見る所の光景（くわうけい）と異るなく。各参
列者は総て野崎停車場に集（あつま）り。同所に於て斎飯（さいはん）を供し。夫より
一同列を為し伶人の奏楽（そうがく）によりて。粛々式場に臨みたり。式場
に参列（さんれつ）したるものは。会社重役、久保運輸課長、各宗僧侶を首め
とし遭難者遺族、宇都宮県立病院副院長、神野病院長関係地方の
【左ページ下段】
郡村長及び遭難の当時救済に尽力したる野崎、矢板、其他附近の
消防夫等無慮一万人にして。神谷大周氏先づ霊前にて弔文を誦
読し。次に重役を首め其他参列者一同順次に焼香（せうかう）を行ひ。神谷
僧正一場の説教（せつけう）を為し。遺族及村民に十念を授け。次で参列地
方村民に夫々供物を施（ほどこ）したるが。式の全く終りたるは。午後三
時なりしと。
　　　　●遭難余聞
▲惨死中の惨死者　　山形県南置賜郡窪田町内藤久左衛門は。
惨死者（ざんししや）の一人にて。其の姓名は屍体に添へたる手紙（てがみ）に依りて判
明したり。死骸は野崎村字中島に於て発見（はつけん）せられたるが。眉間
を割かれて手に一通の電報を握り居れり。其の電文は同人の出
張先きなる。東京本郷区の某所（ぼうしよ）に宛て。其の郷里なる親類（しんるゐ）より
発（はつ）したるものゝ如く電文（でんもん）には。
　ゴシソクタイビヤウスグカヘレ （御子息大病直ぐ帰へれ）
とあり。最愛（さいあい）の子の郷里（きやうり）に於て死に瀕（ひん）したるを以て。倉皇電報（さうくわうでんぱう）
を握（にぎ）りたる侭帰途に上り。途中此｜不幸（ふかう）に遭ひ無惨（むざん）の死を遂げた
るものなり。
▲父の屍に枕す　　別項負傷者内藤久三郎は。父久左衛門の死
屍を眼前（がんぜん）に見つゝも言語（げんご）を発する能（あた）はざりし為め。其父なる由
を人に告ぐる能はざりしもの殆んど半日。
▲不意の出来事（できごと）に無惨の死（し）を遂げ。孰れも悲惨を極めぬはあら
ねど。栃木県人高松駒次が親戚なるミサ （十四）と共に同じ非業
に斃（たふ）れたると。福島県廣瀬郡大屋村の渡部紋之助 （六十三）が同
クマ、同ヒサ、星テツ、金子吉次郎五人の親族共に東京見物の帰
途を其侭帰らぬ旅路に門出せしなど。最も哀れなるものなるべ
し。
▲裸体となりて良人を追ふ　　別項（べつこう）にある死亡者（しばうしや）内桶すみは。

