【右ページ上段】
り。激浪怒涛（げきらうどゝう）凄まじく。鴫立庵南隣なる今村清之助氏｜所有（しよゆう）の別（べつ）
荘（さう）一棟及び飲食店一棟は浪に攫はれて流失し。又た禕龍館前の
石垣｜全部（ぜんぶ）と其両端の離座敷二｜棟（むね）を破壊（はくわい）し。殊（こと）に同館左側の離座
敷も。激浪の為め顛覆せしかば。其の近傍にて海面を眺め居り
たる数名（すめい）の者（もの）は。逸早く逃去（にげさ）りたれど。内六名は狼狽の余り逃
場を失（うしな）ひ。終に残（のこ）らず建家（たてや）に押潰（おしつぶ）されたれば。大磯警察署にて
は。直に水防夫を派出して。救助せしめたるが。幸ひ四名は腰
部及び脚部（きやくぶ）に擦過傷を負（お）ひし位（くらゐ）にて。生命に別条なかりしも。
平塚町西仲町今井八百吉次男大磯山本楼雇人十七 （三十九）並に
大磯町二宮善吉四男兼吉 （十一）の両人は。無惨にも即死を遂げ。
惨状目（さんぜうめ）も当（あ）てられず。其他にも被害（ひがい）の場所（ばしよ）難破船等ありたれ
ど。死傷（しせう）等はなかりし模様なり。
▲足柄下郡小田原町　　七日正午より東南の風強く。午後三時
頃より西風（せいふう）に変（へん）じて益々吹荒（ます〳〵ふきすさ）び。激浪土手を超えて海岸の人家
を浸（ひた）し。中（なか）にも万年町三丁目の海浜なる旅人宿兼料理店片野屋
事大南源太郎方は。幾度（いくたび）か怒涛（どたう）に撃（うた）れて二階より潰れ。居合た
る同町貸座敷業高橋久五郎 （四十三）は負傷し。同家の金三百円
は風呂敷包（ふろしきつゝみ）の侭海水（まゝかいすゐ）に奪（うば）はれたりと。同家附近の人家納屋等十
数戸破壊し。警官、消防夫総出となりて。同町より漁師町方面
の警戒に力めたり。万年町三丁目寄留横浜石川仲町三丁目豆売
根塚金次 （四十七）同町菓子商土田桑之助 （五十五）の両人。激浪（げきらう）
の為（た）め打寄（うちよ）せし漁船の下に圧せられ。即死を遂げたるは無惨。又
酒匂川｜増水（ぞうすい）して。其勢に十文字橋を十｜余間押流（よけんおしな）がし。為めに通
行止となり。同川尻の堤防三十間切れ込み。田畑八反歩流失し
たり。負傷者（ふしやうしや）は万年町にて石川友次郎、山田市蔵、川崎福次郎
高橋久五郎 （以上重傷）の外｜軽傷（けいしやう）十数名あり遭難者（さうなんしや）は。幸町一丁
目の劇場富貴座に送り込み。同所に六十二名を収容し手当を加
【右ページ下段】
へたり。是等（これら）は概ね漁業者其他の貧困者（ひんこんしや）なりと。小田原（をだはら）に於け
る建物被害（たてものひがい）の概計（がいけい）は左の如し。
　人家流失二、全潰七、半潰一四、浸水床上二〇、同床下一七
　七、納屋全潰七、半潰六、大破三、小破六、外に水車小屋の
　半潰一
同郡府川村海面にて漁舟転覆し。また湯本村須雲川山林の崖崩
れ。炭焼小屋（すみやきこや）に居（ゐ）たる。老母｜圧死（あつし）す。国府津にては人家半潰一、
土蔵同一、物置全潰一、同半潰一、前羽村にて人家半潰三、物
置全潰二、同半潰二、ありたり。又同村沖合にて、十人許り乗
組み居（ゐ）たる鰹魚船難破（かつをぶねなんぱ）したる由。吉浜村辺も余程の被害ありし
ならん。
▲鎌倉郡　　山崖の崩壊。樹木の折倒など数多く。怒涛の高さ
三四｜丈（ぢやう）に達（たつ）し。宛然海嘯（さながらかいしよう）の如く。字材木座飯島辺は。海中に突（とつ）
出（しゆつ）し居（ゐ）る事とて。特に被害多（ひがいおほ）く数回の波涛（はたう）に漁家の流失（りうしつ）せしも
の一、半潰十一戸に及び、男女の負傷者五名あり。浸水家屋ま
た二十余戸。家具を流失せしもの多し。
▲高座郡　　相模川の増水一丈二尺を超え。寒川村一ノ宮の堤防
五十｜間許（けんばか）り破壊（はくわい）し。人家、田畑（たはた）に甚しく浸水（しんすゐ）したる処あり。又
有馬村避病舎 （間口九間、奥行二間、草葺平一家）棟倒る。七
日夜十二｜時頃（じごろ）に及びて明治村稲荷の引地脇開墾地（ひきちわきかいこんち）に建設しある
端山鶴吉の居宅一棟 （間口六間、奥行二間半草葺平屋）崖土崩壊
の為めた全潰したるも。幸ひに死傷なかりし。
●三浦半島　　三｜崎港（さきかう）にては。七日朝来海波高く。午後一時よ
り五｜時迄（じまで）の間は。殊（こと）に劇（はげ）しく。流失家屋（りうしつかおく）六、半潰十二三戸に達
し。附属建物（ふぞくたてもの）の破壊また約四五十棟に及び。警察分署もまた屋
根石垣に破損（はそん）を受（う）け。流失（りうしつ）の虞（おそ）れありし為め。書類を役場員井
上国太郎方に運（はこ）びたる程（ほど）なりし。概（がい）して全町の大半は幾んど損
【左ページ：挿画（横向き）】
【説明：右から左へ横書き】
田子の浦激浪襲来の図

