【左ページ上段】
て尽力せしめたりといふ。
▲静岡の歩兵第三十四連隊よりも。負傷者救護の為め。大堀二
等軍医。奥平一等看護長及看護手三名を。九日午前五時三十五
分。殊に惨状を極め居る。富士郡地方に派遣し。救護に従事せ
しめたり。
　　　　●被害彙聞
▲村民の叫号汽車難を免る　　海嘯の前数刻沼津発の汽車は、一
時間前前車無事通過の電報（でんぽう）を得て田子浦附近の某村なる線路に
まで進みしに。其方面（そのほうめん）に当（あた）つて三名の村民遥に声を揚げて。大
手を広（ひろ）ぐるを認（みと）めたり。こゝに於（おい）て機関（きくわん）手は行路（かうろ）に異状あるを
察（さつ）し。徐行（じよかう）して之に近（ちか）づけば。線路は漸（やうや）く潮水に浸して。枕木（スツリバ）
既に水に浮き揚らんとし居るより。直に汽車を後退せしめて。
纔（わづか）に危難（きなん）を免れたり。
●戸障子を屋根とし壁とす　　避難者は何れも松の林を楯に。
戸障子を建て掛け。箪笥を並べとなして。僅かに雨露を凌ぎ。
左無きは遠き親戚に同居して。減水の日を待ちつゝありき。
●波に呑まれて救（すく）はる　　鈴川町字砂山の別荘十三戸が。悉く
波（なみ）に攫（さら）はれし時（とき）。何（いず）れも後（うし）ろの高岳（をか）へ逃上り。幸に身を全ふし
て。一人（ひとり）も死者なかりしが中に。三名程逃げ後れて。アワヤと
見る間に波（なみ）に呑（の）まれて。遠（とほ）く引き行かれむとするを。早くも見
て取りたる他の人々は。透さず身を怒濤の内に投げ入れて。漸
く三名を救ひ上げたりと。
●惨鼻に堪へず　　前田新田なる質商某の新宅にては。海上（かいじやう）の
鳴動（めいどう）とゝもに。先づ小児（せうに）三人を隣村（りんそん）の某方に避難せしめ。夫婦
は大切（たいせつ）なる家什（かじう）を纒（まとめ）て逃出（とうしゆつ）せんとする際。山の如き海嘯至りて
夫（おつと）は屋内階段（おくないかいだん）の下に。婦は戸口に於て無惨（むざん）の最後（さいご）を遂げたり。
又十五六歳の少女（せうじよ）の嬰児（えいじ）を負ひたる侭（まゝ）眠（ねむ）れるが如くに死せしを

【左ページ下段】
土砂の下より堀り出せり。人夫等皆涙を掩ふ。
▲汽車不通と第一師団兵　　台湾守備兵（たいわんしゆびへい）として。東京を出発し
たる。第一師団兵は。沼津（ぬまづ）に於て汽車不通の為め。下車淹留し
居（ゐ）たるが。九日午前六時頃。陸路（りくろ）鈴川迄（すゞかはまで）。其処より小舟にて。
順次出発（じゆんじしゆぱつ）したりといふ。
▲交通困難　　列車は固より運転すべからざるに。旧街道も用
を為さす。沼津駅にて汽車を下りし旅客（りよかく）が。更に腕車（わんしや）を雇（やと）ふて
湖水の東岸に出で。舟路（しうろ）吉原町に渡り。夫より陸路（りくろ）岩淵駅に至
らむとするも。舟賃（ふなちん）を貧ること夥しくして。警察の注意（ちうい）も其甲
斐なければ。交通頗る困難なりき。
　　　　●排水工事
鈴川附近は。渺茫たる一大湖水の底に葬られぬ。当日沼川、潤
井川に氾濫（はんらん）せし河水が。海嘯（かいしやう）と河口に於て激（はげ）しく衝突（しやうとつ）せし為め
川尻は土砂堆積（どしやたいせき）して。一面に河口を塞（ふさ）ぎたれば。日を経るも海
嘯は少しも減せず。静岡県土木課長其他の吏員人夫千五百名を
使役（しえき）して。夜を徹（てつ）して。篝火（かゞりび）の光天を焦（こが）しつ。日夜砂山を切り
開き。排水（はいすゐ）の策（さく）を講（こう）じたるも。減水の模様なく。十日の午前迄
に。漸く一筋の小流を作り得たるも。排水の功なく。今は三昼
夜水に浸（ひた）りて。斯くては愈々 桑田変（さうでんへん）して碧海（へきかい）と化し。鈴川は長
へに湖中のものかと。四民安き心もなし。減水工事（げんすゐこうじ）の漸く捗取（はかど）
らざるより。こゝに県庁よりは。軍隊（ぐんたい）に向て工兵の派遣（はけん）を請求（せいきう）
し。工事を委ねたり。静岡県知事の請求に依り。潤井川堀割の
為め。翌十一日。第三師団より工兵一大隊 （将校十名、下士卒四
百名、馬八頭）を派遣し。同日午後三時三十分。岩淵駅に到着
して。直に現場（げんじやう）に出発し。同夜七時十分より堀割（ほりわり）の工事（かうじ）に着手
し。九時過までには。長さ七十間、深さ十一尺。浅きは一尺余
を鑿堀したるに。混濁（こんだく）せる溢水。滔々乎（とう〳〵こ）として大洋に注（そゝ）けり。

























