新右衛門が兼役した。二男近忠は元和元年五月七日に摂州大坂で討死した。この時
　　旗奉行柴太兵衛とともに討死し、内佐太夫も討死した一人である。その後新右衛門は病
　　気で歩行できなくなったため役職の免職を願い出たところ、それならば駕籠で勤めよということで通義公から
　　駕籠を賜り申し役を続けた。それから年月が過ぎて惣領吉兵衛に譲り申した。新右衛門は老
　　後常椿と隠居し、酒代料として知行を給わった。寛永十三年子の八月に出羽国最上へ
　　お供として移った。同二十年に奥州会津若松之城にお供として移った。同二十一年正月
　　十一日に病死し、遺骸は同所青木村大宝山建福寺に葬られた。法名は壽山常椿居士。
信利　　坂井吉兵衛　奥州会津松平肥後守の家中にあり
近忠　　坂井佐太夫
　　元和元年五月七日摂州大坂において討死。法名蟠龍院是山源誰居士
信道　　坂井喜太郎
信秀　　坂井吉兵衛

信近　　坂井佐太夫
信張　　坂井喜太郎　吉兵衛　佐太夫ともいう
㿼信　　坂井吉兵衛
信良　　坂井吉兵衛
　　　　坂井吉平
　　　　坂井喜久
　　ちなみに信玄の側室となったのは近法の末女であって、法名を実窓貞意大姉と申した。
　　信行以前はその詳細が不分明であるが、その後は多少の記録もある。