御代への願いにより、以前のとおり勤め申し候。

一、同寅年七月十九日の晩、内田手永（てなが）請村に住む士郎牢人・緒方厨八が、同手永江田村の地侍・松本述平の宅に参り、かねてより遺恨のある筋があるとのことで、松本を呼び出し、門において農平（いきなり）に抜き打ちで切りかかったところ、松本はかねてより剣術の達者であったため、事もなく太刀をもぎ取り、その場に居合わせた安右衛門に太刀を渡した。また（緒方が）脇差にて切りかかってきたが、これも打ち落とされたので、逃げて厨八は述平の宅に入り、台所から菜刀（包丁）を隠し取って門に出たため、松本父子が門に出たが、右の父子は包丁を隠し持っていることを知らず油断しておったところ、その包丁を述平のひたいに切りかけ、三、四寸ほど切りつけ、また重ねて切りかかり、左の頬を打ちはずし、肩先を切りつけ、血を浴びながら包丁を引き取った。厨八は逃げ去り、山の中にて見失い、行方が分からなくなった。さて翌日、諸方の兄弟が江田村に参り、述平を尋ねたが、ついにこれも行方が分からなかった。その後七、八日も方々を尋ねたが、行方は知れなかった。御公辺（お上）に双方から届け出がなされたところ、小路廻り衆（見回り役人）が方々を尋ね、柳川御領において述平を見つけ出し、八月十日に直々に熊本獄舎に召し籠められた。厨八も同様に召し籠められた。右の太刀をしばらく預かっておった安右衛門も召し籠められた。述平が柳川御領に参ったことは、江田村の御寺の御隠居が肥猪村より御頼みの御書状をもって述平に（便宜を図った）……