【右丁】
　　煮たり焼いたりの世話を嫌うからである。その他はこれで判断すべきである。

一　日待ちや夜食膳はみな名字飯にして、献立を載せた。また日待ちは精進料理のこともあるので、平皿と茶碗盛りの部を別に精進で出した。ただし猪口・手塩皿等は初めからみな精進に組んであるので、別に挙げない。

一　精進取り肴の部は品数が少ないといっても、すべて重詰めの精進物はみな取り肴物であるので、別に挙げるに及ばない。これで十分である。

一　寄せ物の数品について拵え方を記し、またその形を彩色の図に出した。精進も同様である。

　その他はみな左に目録を記し、数か条の要点を知らせる。
　またこの編に漏らした料理は三編に載せ、今刻に在日がないが、出版して世に広く普及させたいと願っている。

　　　享和元年酉の仲冬　　　　　　醍醐散人再記

【左丁】
　　目録
一　時節見舞いの重詰《上中下》　　一　花見の重詰《上中下》
一　船遊びの重詰《上中下》　　　　一　別荘行きの重詰《同》
　　　並びに舟中料理の事　　　　　並びに別荘料理の事
一　旅迎えの重詰《同》　　　　　　一　産婦見舞いの重詰《同》
一　雛祭りの重詰《同》　　　　　　一　檜割籠弁当
　　　《付》右の詰め方・切り方の指図の事
一　日待ち夜食膳・名字飯の部《四季雑共に並びに通り、残らず献立付》
一　精進の国焼・平の部　　　　　　一同　茶碗盛りの部
一同　取り肴の部　　上下に通りつつ共に十二品
一　寄せ物拵え様の事《魚類、図入》一同　精進拵え様　図入
一　すべて拵え方・煮方の指図の事《付》紅粉留め様の伝