【右丁】

九種　七種　五種
三種

詰め方は大体このとおりです。但し銘々の思い入れによって、いかようにも詰め方をすべきです。ただ同じような定規にもならないように詰めるのがよろしい。色の取り合わせが第一です。似た色が一ところに寄らないようにすべきです。また熱い色は中の方へ置くべきです。重の内側は多くは朱塗りなので、見栄えが悪いからです。

【左丁】

総じて重詰めものは九種七種五種三種ともに、皆味の付け方も切り形も同じようにならないのがよい。されどとて埒もなく様々な形に切れるものではない。ただ大小長短丸斜めなど同じようにならない心得がほしい。また重の寸法を見て詰め方の都合のよいように最初より工面して切らなければ、詰め上げた時に所々に不揃いができるものである。詰め方の割り方を工面して切り方をよろしくすべし。

一つに、懐敷にひじき・ぜんまい・荒布等をするのは甚だ下卑で悪い。懐敷はないにしかず。但し懐敷なしとも詰められるのである。その詰め方は、まず座りの悪い物を重の内のここへ置こうと思う所へ幾山にも置いて、さて座りのよい積み重ねになる物をその側へ詰めてこれへもたれかけさせて詰めればいかようにもなるのである。またほろほろした物は皆他の品を詰め終わってから、穴のある所へそれを入れる。但しこれは詰め方の割りの余りの所と思って、始めよりその心づもりで詰めかかるべし。

一つ残らず詰め上げてから、薄板で平らに軽く押し付ければ、付録