ただし雑の苗字飯は、色々とその時々の献立を用いる。雑煮と称して雑の献立にのみ使用するわけではないと言うべきである。

雉子飯　雉子の身を遠火でよく焼いて細かくむしって混ぜる。ただし蒸し切りする方法もあるが、火を通した方が味わいが良い。また身も骨もよく炊いて混ぜることもある。

手塩　奈良漬け、利休、花丸、味噌漬け

猪口　嫁菜、黒胡麻、浸し物

中皿　蕪、平目、ぬた和え、揉み海苔、唐辛子

平　人参、牛蒡、長芋、鮑、木耳、のっぺい、山葵

茶碗　鯔筒切り、白味噌、胡椒、貝割菜、皮置き

役味　葱、久山椒、柚子

汁継　澄まし　例の通り

取り替え碗

右の他に鰯飯、鱈の子飯、鯥の子飯等も皆仕様は同じである。ただし魚飯の菜は魚の種類に応じて組み合わせるべきである。

蜆飯　黄飯にして振り蜆を混ぜる。正しい黄飯は梔子である。

手塩　糖座漬け、蕪、細根、大根

猪口　百合の根、青和え

中皿　蒸し鰈、色付け焼き、枸杞切り和え

平　鰤にて小串焼きて、里芋、椎茸、白味噌、胡椒

茶碗　真薯、摘み菜、山葵、柚子

加役　練り芥子、揉み海苔

汁継　澄まし　例の通りにしてこれに海蘊を放つ

雑の子飯の...