【右丁】
　　　　　　　　長芋を生のまま皮をよく剥いてすりおろし、
　　　　　　　　うどん粉、白砂糖、塩加減して入れ、すり
　　無名　　　　鉢でよくすり、大納言小豆を煮て置いて
　　　　　　　　この種に入れて混ぜ、蒸籠の内の枠に布巾
　《または砂礫石とも》　を敷いて流し入れ、蒸し方はいずれも同じ。
　　　　　　　　小口切りにする。

　　　　　　　　黒胡麻を多くよくすって豆腐の水を
　　　　　　　　よく絞り、胡麻とすり混ぜ、うどん粉を
　　無名　　　　少し、白砂糖を入れて固い加減にして
　　　　　　　　板の上で丸棒のようにして蒸籠
　《またはうば玉とも》　に入れて蒸し方は同じ。小口切りにする。
　　　　　　　　　　但し柔らかならばうどん粉を多くすべし。

　　　　　　　　慈姑を生のまま皮を剥き、うどん粉と
　　　　　　　　白砂糖、赤味噌のたれを入れてすり鉢
　　無名　　　　でよくすり、板の上に角に厚く
　　　　　　　　つけて蒸籠に入れ、蒸し方は同じ。
　　　　　　　　但し上へ青昆布を貼り付ければ一段見事である。

【左丁】
○芋玉川　形は蒲鉾に同じ
長芋をよく茹で皮を剥き、削り器でこし、梔子で色を付け、白い所へは黒胡麻を散らし、枠に前のごとく詰めて蒸す。
○春霞　形は前に出る。これは百合の根をよく蒸して加減、蒸し方、切り方いずれも同じ。皆準じて知るべし。
○寄せ胡桃は前編にいう寄せ茅と仕様同じ。
○芋白魚は右にいう長芋のこしたものに白砂糖と焼き塩を入れて白魚の形に作る。
○巻絹は上等のうどん粉に白砂糖と醤油、水を加えて練り、焼き鍋に胡麻の油を引いて火にかけ、右のうどん粉を流し、金箆で引き返し焼けば薄い絹になる。それに長芋のこしたものを芯に入れて巻き、煎餅ほどに巻き、また少し焼き鍋で焼く。但しあまり焼きすぎると絹が砕ける。大体色の変わったのを程々にすべし。