一休が常々おっしゃるには、「我は何事も悟った身なれば、この真宗庵にて全大出世すべからず」とのたまう。

しかしながら、しかり一代のうち名誉のことも書き置かせ給う。和尚が□は□□□□なり。みずからおっしゃるには「我は左道の再来なり」とて、その他□□ぎなることを書き置かせ給うこと多し。その内、遺言の奥に「我獅子にて百年過ぎ、もろこし（中国）より□んし、帰葬場は我が再来と思え。また二百余年にあたる年、我が屍骸を掘り出してみるべし。もし形朽ちたるばい、必ず偽りと思いて」書き置きしことども見□□□中すべし。人から□□□ねまじ□あ□□□□今年百八十三年になると なり。

時に隠元禅師来朝なり【より？】百年あまりとおっしゃったので、相違なし。隠元は一休の再来か。やしかれば二百年目は今十七年なり。この屍骸も損ねまじ。またある文に曰く、寒山の詩をことのほか一代に学び給えば、これすなわち文殊菩薩の再来とも申せん。衆口紛々のご□うは此？一休。

これはかねて我が末後の集散なりとて書き置き給うとかや。

朦々として三十年
淡々として三十年  
朦々淡々六十年
末後糞を一掴して梵天に捧ぐ
借用申
昨月昨日返弁申
今月今日

「借り置きし五つのものを四つ返し本来空に今ぞ帰づく」