那覇官二員。従四品。左堂は首里の人、右堂は那覇の人がこれに就く。
　銭穀を分掌する。
察侍紀官（国人は「座敷」と読む。察侍紀の三字を読むとき、音は座敷のようである。以下これに倣う）従四品。定員なし。
　王宮に侍直し、諸職を分理する。
遏闥理官（国人は「当座」と読む）正五品。王宮に入直する者十二員。また
　加銜遏闥理官がある。従五品。
承直郎儀衛使（土名：勢頭）九員。正六品。王の儀仗及び扈従
　徒属を掌る。また叙徳郎がある（土名：加勢頭）従六品。吏員がこの銜を授かる。
承務郎。従六品。承事郎（土名：牌金）里之子親雲上。正
　七品。また従職郎がある。従七品。儒士にはこの銜を授ける。
叙功郎（土名：掟牌金）吏員にこの銜を授ける。筑登之親雲上。従七
　品。
内使郎（土名：察度奴示。訳して里之子となる）正八品。また賛度内使とも称する。輸班に
　王宮の内役に供する。内使佐郎（土名：里之子座）従八品。
登仕郎（土名：筑登之）点班使九員。朝儀行列を掌る。正九品。
　登仕佐郎（土名：筑登之座）従九品。
　首里・泊・村・那覇。三府の人の出身を筑登之と名づける。久米の
　秀才のようなものである。その銭穀米薪雑職を管する人は、皆庫官と称する。大なる者は