法司以下は、平日は皆緑地に印花の布傘を用いる。今見ると、各人皆花のあるものを用いている。雨傘を各一人。前を踏んで鳴金を鳴らす者一人。

座褥
一品は、紅褐の心、青褐の辺。紅氈を襯く。
二品は、青布の心、紅布の辺。紅氈を襯く。
三品は、青布の面。紅氈を襯く。
四品五品は、ともに藍布の面。白氈を襯く。
六品以下は、座褥を用いない。ただ氈条を用いる。

氏族
首里の四大姓は、向・翁・毛・馬である。向氏は即ち国王尚姓の別族である。少し遠いので則ち向と称してこれを別つ。故に世々王家と婚姻を通じない。その本国の人で王家と婚姻する者は、ただ翁・毛・馬の三家のみ。世々王舅法司となる。今現在法司となる者三人。馬献図、翁自道、向聖■、国丈毛邦秀。《割書：今の王尚敬の外祖王の妃は則ち馬氏である》世系はともに未だ詳らかでない。続考を俟って譜に列せん。

久米の三十六姓は、皆洪武・永楽両朝の賜った閩人である。万暦中に至って存する者は、ただ蔡・鄭・梁・金・林の五姓のみ。万暦三十五年に続けて賜った者は、阮・毛の両姓。各姓の子孫は、皆甚だしく繁衍しない。その他は籍を寄せ家より起こって貴顕となる者多くある。然れども賜姓の旧ではない。今九姓世譜中を閲するに、多くは国学で書を読む。