小事を補佐する。まだ入仕していない。その入仕する者には、地位を授けて筑登之親雲上とする。漸次昇進して、察侍紀官に至る。

　これが平民の子弟が入仕する始まりである。

世官の子弟を呼んで里之子という。つまり公子を言うのである。土名は《振り仮名：察度奴示｜サトノシ》である。
《割書：土音は察度二字を里字のように読む。奴字は之字のように、示字は子字のように読む。》年少の者を内使とする。▢郎を里之子と名づける。内役に供するという。親しく侍従する。年が十五を過ぎて十八に至ると、頂中の髪を剃り、小髻に変える。すぐに復た入らず、地位を授けられて里之子親雲上となる。漸次昇進して親方に至る。

　これが官家の子弟が入仕する始まりである。

久米村は皆三十六姓である。閩中で籍を賜った家である。その子弟の秀でた者で、年十五六歳の者から三四人を取って秀才とする。その十三四で選に及ばない者を若秀才と名づける。書を読み字を識る。その秀才を毎年十二月に試験する。四書の題を出し、詩一首を作らせる。或いは八句、或いは四句である。能くする者は名を籍し、昇進して副通事となる。これにより漸次昇進して、紫金大夫に至る。《割書：紫金大夫はまた親方と称して言う。》

　これが久米の子弟が入仕する始まりである。

　采地《割書：禄》

王叔・王孫、勲功ある旧大臣は、皆一府或いは二府を授けられて采地とする。大夫以下で功ある者、三十六姓で世襲の者は、皆一県を授けられて采地とする。初