賜与される者は世代にわたってその禄を受け、長子が承継する。その者が自ら爵位を得て授けられた采地は、官職を辞めればすぐに除かれる。毎年その地の産出の三分の二を収める。例えば田一頃が米百石を産出する場合、耕作者が五十石を収め、禄主が五十石を収める。禄主の五十石のうち、公費・雑費等で十余石があり、これを除いた外で実際に収めるのは三十余石である。概算すると三分の二に当たる。鶏・豚・薪木の数は、米石の多少を基準として、時に応じて徴収する。その采地の人で、役職に就く者は、官職の高低に応じて多寡を決める。国相・法司が十六人、紫金大夫が十一人、紫巾官が十人、黄帽官が四人、紅帽官が二人であり、皆月ごとに交替する。

国相の采地は一府《割書：或いは二府》で、禄は六百石。功績ある者には七百・八百・九百石を加え、千石に至って止める。世襲の嗣子及び孫には、禄三百石の采地一府を賜う。曾孫に至っては功績を量って差をつける。

法司の采地は一府で、禄は四百石。例として世禄がある。嗣子及び孫には禄八十石の采地一府を賜う。曾孫に至っては功績を量って差をつける。

国舅の采地は一府《割書：或いは一県》で、禄は八十石。或いは百石・二百石で、皆功績を量って賜う。世禄は功の大小に応じて、禄・采地を賜い、子孫に及ぶ。

紫巾官の采地は一府《割書：或いは一県》で、禄は三十石。或いは四十・五十石で、八十石に至って止める。皆功の大小に応じてこれを賜う。世禄は功績を量って差をつける。

司賓・耳目官の采地もまた一府で、禄は八十石。典宝・司刑・管泊