耳目官、並びに度支正・度支同知は、皆四十石。賛議官は皆俸給として十六石を支給される。

那覇官は采地一県で八十石。

遏闥理官は俸給として十石を支給される。

以上が首里泊・那覇における本国の職官と、米地・禄俸の数である。

紫金大夫は采地一邑で、禄は五十石。或いは八十石、或いは百二十石で、皆功の大小に応じてこれを賜う。世禄として嗣子には采地・禄五十石、或いは四十石を賜う。孫に至っては功績を量って差をつける。《割書：明朝末期に紫金大夫蔡堅という者がいた。禄は三百石で、嗣子に百石を賜った。》
《割書：康熙癸卯年以後、五十石、四十石に減額された。今、曾孫は三十石である。》

正議大夫は采地一県で、禄は二十石。或いは三十石で、功績を量って差をつける。未だ禄を賜っていない者は、年俸として十二石を支給される。

中議大夫は采地一県で、年俸として十石を支給される。

長史は采地一県で、禄は二十石。

都通事は俸給として八石を支給される。或いは采地を有する者、或いは采地を持たない者がいる。

副通事は俸給として五石を支給される。

通事は俸給として四石を支給される。

秀才は俸給として二石を支給される。《割書：元は三石あった。康熙癸亥年以後、裁減されて一石となった。》

若秀才は一石。《割書：元は二石あった。癸亥年以後、裁減されて一石となった。久米の子弟は、七歳から若秀才となって即座に俸給がある。首里》