《割書：那覇の子弟は、仕えて庫官に至って、始めて俸給がある。これより下は皆俸給がない。》

以上が久米村唐営の職官俸禄の数である。

耳目官以下、大小の官員で功績のある者は、世禄・采地が子孫に伝えられる。皆功績を量って差をつける。

　　土田

土田は皆九月・十月に耕作・種蒔きし、五月に収穫を終える。各官に分け賜った采地では、皆親しく其の地に至り、耕作と収穫を視察する。職官がいる場合、或いは子弟がこれを督促する。十月・十一月には、緑の苗が皆水から出て、苗を間引いて分けて植える。大雨の時に行い、雷が鳴り響いて発生し、蚯蚓が鳴く。気候は春のようで、北風が時々起こるが、またそれほど厳しく凜冽でもない。十一月下旬には、加謁者一員、察侍紀官二員を派遣し、各村を分巡して農業を勤める。一月余りして始めて帰る。六月中には大きな颶風がしばしば起こり、海からの雨が横に飛び、果実が皆落ちる。毎年これを常とする。収穫を早く終えなければ、必ず多くの抜禾の患いがある。故にその国では秋に耕し冬に種を蒔き、春に除草し夏に収穫するのは、一つは雨沢の利に就くためであり、一つは颱風・颶風の害を避けるためである。一年中温暖で、理として二毛作すべきであるが、六月以後は皆田を空けて耕作しないのは、このためである。

　　暦

暦は正朔を奉じる。貢使が京に至ると、必ず十月朔の頒暦を待ち、持ち帰って国に至るが、既に半年を過ぎている。故に国人は司暦通事・官秩七品を設け、予め推算して暦を造り応用する。暦面に書いて云う。琉球国司暦官、謹んで教令を奉じ、即ち選を造る