日通書を一つにし、権りに国中に行って、天朝が頒賜した官暦を候って、共に一王の正朔に凜遵することを得る。これは千万億年、王を尊んで化に帰するの義である。

　　礼儀

【冬至】【元旦】国王は皮弁して珪を執り、先ず歳徳を拝す。《割書：歳徳の所在の方に随って、之に向かって拝す。》乃ち北向して遙かに皇上万万歳を賀す。三跪九叩の礼を畢えて、始めて殿に登って百官の賀を受ける。礼は明制の如し。班に就いて一揖し、跪いて三拝し、興って一揖し、跪いて又三拝し、興って又一揖す。礼畢る。皆楽を用いる。明の夏子陽使録に云う。元旦に礼を行った後、各官は常服に易え、王も亦寛博の錦衣を衣、五色の錦帽を戴く。二層の閣に坐し、衆官は階下に跪き、太平の曲を唱う。卑しき者は拍を按して和歌し、尊き者は觴を捧げて寿を為す。王も亦等級に之に酒肴を賜う。毎月十五日、久米大夫以下が王に朝す。茶酒を賜う。本国の諸臣は、則ち只茶を賜うのみ。

【上元】国王は殿に登って賀を受ける。礼は元旦と同じ。

【皇上万寿聖誕】王は陪臣を率いて北向して祝す。元旦の礼の如し。

【国王誕日】殿に登って賀を受ける。礼は上元の如し。各官の昇遷は、俱に此の日に於いて功を計り爵を定む。

【弁岳行香】国王が位に登って封を受ける、皆親しく祭る。毎年正月五月九