月。国王は斎戒して挙行し、山海及び護国の神を祭る。或いは官を遣わして礼を行う。弁岳の神を祝祝と名づける。すなわち天孫氏の第二女である。神垣が四周を囲み、叢木は最も密集している。小門は内に拒んで南向きである。門外に木亭が二所ある。左傍に小石塔及び石灯案がある。左右各五つ。門内に入ると、石段が北に折れ曲がって東に向かう。数十の階級を登って頂に至る。何もない所で、石炉の上に香数十枝を炷くのみである。これが本山の神を祭る処である。木亭の前は平地で方広である。南向して海を見る。東南方に一つの石炉があり香を炷く。これが海神を祭る処である。国中凡そ叢木が密生し、短垣が四周を囲み、小門内拒がある者を、皆岳と名づける。中国の土地神の如し。村村皆これがある。

【崇元寺の先王の廟】春秋の二祭。或いは親ら祭り、或いは官を遣わす。三日斎す。楽は俱に天孫太平の歌を用いる。祖宗の功徳、神霊歴世綿遠の意を歌う。

【円覚寺】本宗の香火。時祭がある。月祭がある。《割書：蘭盆祭と名づける》三日斎す。忌辰には特祭がある。朔望には茶を献ずる。天王寺天界寺も礼は同じ。

　　先王廟神主昭穆の図
《割書：十五昭》尚益
《割書：十四昭》尚貞  
《割書：十三昭》尚豊
《割書：十二昭》尚永
【横書】歴代有功王叔