仏殿は、中の一間は仏を供養し、左右は夾室のようになっている。すでに祧された先王の神主を蔵している。仏殿前の右廡を神殿とし、二堂を並べて列している。各堂は三間で、皆南向きである。上の一堂は三龕あり、中を尚円竜慶雲君とする。蓋しその諡である。これを国王の始祖とする。左龕は尚質で、今の王の高祖である。右龕は尚貞で、今の王の曽祖である。

下の一堂は三龕あり、尚真とする。すなわち尚円の子である。これを国王の太宗とする。始祖尚円とともに、皆不祧の主とする。故に皆正中の一龕に居る。左龕は尚益で、今の王の父である。右龕は尚純で、今の王の祖である。父が反って左に居り、祖が反って右に居るのは、昭穆の位が定まっており、同尊を嫌わないからである。

天王寺の内にも、また神主がある。仏殿は南向き三間で、中は仏を供養する。左一間に神主が二つある。一つは「帰真尚稷神位」と書き、すなわち始祖尚円の父である。一つは「帰真尚久神位」と書く。尚久はすなわち尚豊王の父で、尚元の第三子である。二人とも王の父であるが、王となったことがないので、故に別にここに奉る。傍の二主は王妃である。右の一間の四主は、俱に王妃である。

天界寺の内には、尚懿の神主がある。すなわち尚寧王の父である。寺中は皆女主で、王妃及び王の姉妹を供養する。出嫁して家祠がある者も祔することができる。

世子尚益が卒して始めて葬った後、神主は世子府にある。男女各官は孝服して、毎日哭臨する。百日の後、主を天界寺に移す。男女もまた毎日香・帛を焼く。服を除いて三年、遷祔の後に至って、内人は祭列に与ることを得ない。以前の先王の礼も皆このようであった。