【聖廟】春と秋に二回祭祀を行う。康熙五十八年正月、紫金大夫程順則が啓請した。孔子を祭るには大牢を用い、啓聖公を祭るには少牢を用いる。その爵・帛・粢盛・籩豆の数は、図を具えてこれを載せる。その祭品で本国に無い物は、皆土産をもってこれに代える。祭期の前三日、祭祀に与る者は皆斎戒する。前一日に礼を演習し、牲を省る。丁の日に王は紫金大夫を遣わし、丑の時に啓聖の祠を祭る。法司官を遣わし、寅の時に聖廟を祭る。皆三跪九叩首、飲福受胙の礼を行う。この年二月に始めてこの礼を行った。これ以前は、紫金大夫或いは長史官を主祭とし、八拝の礼を行い、飲福受胙の礼は行わなかった。ただ楮を焚いて帛は用いず、また斎戒や省牲もなかった。礼が簡素すぎるようであったので、故に今の礼を啓請して儀の如くした。

聖廟祭品の図

【一段目】
至聖先師の位

【二段目】
　爵和羹
帛爵太羹
　爵和羹

【三段目】
　甘蔗をもって芡に代え、羊をもって鹿に代える
白餅黒餅芡鹿脯
　橘子をもって棗に代え、芭蕉果をもって栗に代える
形塩《魚を使用》棗栗
黍稲
稷粱
　　　　羊をもって鹿に代える
韮菹醓醢菁菹鹿醢
　　蠡をもって兎に代える
芹菹兎醢筍醢魚醢

【四段目】
羊《全体》
牛《全体》
豕《全体》

【五段目】
燭
香
燭