人をして祈祷させる。

凡そ跪拝は、皆合掌膜拝し、地に伏すこと久しくしてから乃ち起つ。手を擦ることを敬とする。婦女の拝は、先ず双手を左右に三払いし、膜拝叩首する。男礼と同じである。舅姑尊長に見える時に始めてこれを行う。平行には交拝等の礼儀は無い。

凡そ仏を拝するには、膜拝し一叩頭し、四拝し手九払いし、再び一首を叩き起立し、また三十三払いする。父兄が病者に代わって許願して神に求める者は、共に三百三十三払いする。

学

聖廟は久米村の泉崎橋にある。北門南向きである。大門に進むと庭は方広十余畝。上に拝台を設ける。正堂三間。夫子の像の前に、また木主を設け四配各々手に一経をする。正中梁上にも、また御書の万世師表の四大字を摹して榜書する。前使の汪・林各々記有り。木牌上に書いて左右に立つ。《文多く録さず》康熙十三年に廟を立つ。尚未だ学は有らず。康熙五十六年、紫金大夫程順則、学宮未だ備わらざるに因りて、汪・林二公の廟記の意を取って啓請す。明倫堂を建て、また堂中近北の壁において、小三間に分ち、啓聖並びに四配の神主を奉祀す。五十七年秋七月に工を越え、冬十月に成を告ぐ。明倫堂の左右両廡に、経書籍文を蓄えて略備う。国王また紫金大夫程順則に命じて、刊刻す