聖諭十六条の演義を、数節を月吉に講ずる。旧例では紫金大夫一員をして教を司らしめる。毎旬三六九の日に講堂に詣り、諸生の勤惰を稽察する。兼ねて中国往来貢典を理し、並びに大礼を参賛する。また久米内大夫・都通事・秀才諸人の中において、文理精通なる者一人を択んで、講解師とする。また句読詳明なる者一人を択んで、訓詁師とする。講解師の歳廩は十二石。学を啓聖祠内に設け、以て通事秀才の業を成す者を教える。訓詁師の歳廩は八石。学を上天妃宮に設け、以て七歳以上の初学の者を教える。

《首里にもまた郷塾三所有り。その外村の小吏百姓の子弟は、則ち僧を師として、皆国字を学ぶ。草書有り、楷字無し。》

櫺星門内、庭中に石碑有り。大夫程順則が記す。その略に曰く。琉球は遠く海外に在り、中国を去ること万里。明初より中国に通じ王爵を膺く。洪武二十五年、王子及び陪臣子弟、始めて大学に入る。復た閩人三十六姓を遣わし往かしめて鐸せしむ。万暦の間、紫金大夫蔡堅、始めて聖像を絵し、郷中の縉紳を率いて家に於いて祀る。康熙十一年、前の紫金大夫金正春、廟を立つることを啓請す。王その議を允す。乃ち久米村に地を卜し、匠氏に令して材を庀し、斧斤を以て運び、丹雘を以て施す。康熙十三年に迄りて竣工を告ぐ。翌明年、廟中に聖像を塑し、左右に四配を立つ。王は儒臣に命じて、春秋二仲上丁の日に於いて、釈奠の礼を行わしむ。既に新たに輪奐たり、復た俎豆粛たり。猗歟、甚だ盛んなりと称す焉。臣順則恭しく教令を奉じ、筆を摛いて興造の始末を述べ、並びにこれを石に勒し、以て不朽に垂れんと云う。康