康熙五十五年丙申に立つ。程順則はまた「廟学紀略」を著し、廟を建てて学を興した顛末、並びに講解師・訓詁師の姓名を詳しく記している。

大夫蔡文溥は「中山学校の序」において次のように述べている。中山は貢典を通じて以来、文教三百余年になる。今、子弟が遊観しても、経書に通じる者は甚だ少ない。これは父兄の訓が厳格でないことに由来し、ついに子弟の学業が修まらないことに至っている。今、我が嗣君は学問を勤修し、王都から郷邑に至るまで、各々学堂を建設した。士の中で経書に通じ善行の者を選んで師とし、子弟を教えている。また近使を遣わして巡宣させ、諸生に諭し勧めて言った。「お前たちが心を潜めて学業に励むことを、私は甚だ嘉している。しかし学問は必ず倦まざることを功とし、長く積み重ねてから成果がある。旦夕の効果を期待してはならない。また学問は単に章句を誦読するだけではない。小さくは洒掃応対進退の節度、大きくは修身斉家治国の道、さらには人倫を敦くし、家族に篤く、郷党を和し、風俗を美しくすることまで、全て学問である。師たる者は当にこれを以て教え、弟子たる者は当にこれを以て習うべきである。すなわち国の士を取ることも、これの外ではない。勉めずにいられようか。ああ、わが君の文教を振興する所以は至大である。これにより師の教える所、弟子の習う所は、皆実を以てし文を以てしない。およそ致知力行の事、君を致し民を沢す道において、心を尽くして講求し、徳器を養成し、中山を一道同風の治に躋らせないことはない。」

また言う。「今の新嗣君は聡明で性成している。ここに講席を開き、儒臣を進めて用い、日々詩書を講じて治国の道を求めている。その化は下にまで及び、首里・那霸では皆学校を立てて子弟を教えている。文風は大いに振るっている。これは盛事ではないだろうか。我が唐