栄の人は、幼少から成人に至るまで、俸給を賜って養育され、師を立てて子を教えてもらい、深く国恩を蒙っている。さらに当然その功を倍加すべきであり、上は教養の恩に負かず、これに恥じることがないようにすべきである。蔡文溥は康熙二十五年の入太学読書生の一人である。故にその言葉に次第があること、このようである。

官生が国学に入って読書すること

本朝康熙二十三年、使臣汪楫・林麟焻が代わって「遠人が化に向かい、子弟を遣わして入学させ書を読ませることを求める」と題した。二十五年、尚貞王は官生梁成楫・蔡文溥・阮維新を遣わして国学に入れて書を読ませた。二十七年九月に監に入る。

上は特に教習一人を設けられた。福建の鄭某が一年教習し、寧波の貢生■振が三年教習した。徐振議教以□同即用官生三人、皆都通事の例に照らして、日に鶏一羽、肉二斤、茶五銭、豆腐一斤を給し、胡椒・醤油・菜等も全て備える。毎年春秋には綿緞の袍掛、紡糸紬の褲各一、涼帽一、靴襪各一双を賜る。夏は紗の袍掛、羅の衫褲各一を賜る。冬は緞面羊皮の袍掛、綿襪褲各一、皮帽皮靴、絨襪被褥も全て備える。従人も皆賜物がある。毎月□□□筆銀一両五銭、皆鴻臚寺が関給する。二十九年、貢使耳目官温允傑、正議大夫金元達が京に到着した。国王は官生を遣わして国に帰らせることを請い、宴を賜り、各々に雲緞・紬布等の物を給賞し、伝に乗せて帰らせた。