官生の入学読書を代請する疏

琉球国差し戻し、翰林院検討《割書：臣》海宝、編修《割書：臣》徐葆光等、謹んで奏上いたします。奏請の件について、臣等は詔を奉じ、琉球を冊封いたしました。礼が終わって宴語いたします。王は通事に命じて詞を致させて申しますには「本国は海外の僻地に処し、荒陋が風となっております。康熙二十五年において詔を奉じ、官生阮維新・蔡文溥等三人を遣わして学に入り書を読むことを許されました。今、文教を略知することを得ましたが、皆皇上の賜であります。この三十年来、上請することがありませんでした。今幸いに天が使臣を遣わして国に至らせ給いました。前使汪楫が代請した入学読書の旧例に照らして、遠人が化に向かう意を陳明することを求めます。もし諭允を蒙ることができれば、前例に照らして、再び官生を遣わして入学読書させることを得ば、皇上の文教益々広からん」と。

礼部謹んで題します。奏聞の件について、礼科が抄出します。琉球差し戻し冊封、正使翰林院検討海宝、副使翰林院編修徐葆光等が奏上し、康熙五十九年七月十五日に部に到りました。該当する臣等が議して得たところ、琉球国王冊封の使臣翰林院検討海宝、編修徐葆光等