禅宗

国には道士がいない。仏教には臨済宗と真言教の二種がある。臨済宗は禅門であり、礼誦の外に多くは詩を作ることを学ぶ。真言教は人のために祈祷し、符呪を書く。正月・五月・九月には特に多く福を祈る。いずれも肉食と飲酒を禁戒している。首里の諸寺に居る者は皆臨済宗である。那覇にある者は、ただ東禅寺・清泰寺及び広厳寺の三箇所が禅宗であり、その他はすべて真言教である。

この国は唐の時代から仏智円融国師がいて、海を渡って参学し、初めて臨済宗が始まった。

蔵経として所有しているものは、法華経・維摩経・楞厳経・法宝壇経・梁皇懺・臨済録・中峰録・碧巌録等である。また三籟集がある。石屋・中峰・侑堂の三僧の著作である。三僧は皆元の時代の人である。また高泉禅師がいる。本朝初期の閩人で、後に日本の黄檗山に居住した。洗雲詩集・仏国詩偈・蔵林集を著している。その弟子の天池は閩の僧で書をよくする。

国の禁令により、僧は海を渡って中国に入ることを得ない。ただ日本に至って参学する者がいる。僧衣は多く朱黄色等の紬絹を用いて作る。袈裟の外にさらに一衣がある。背心のような形状で、断俗と名付ける。帽は多く氈を用い、中国の笠帽のようである。

僧禄

僧が剃髪の後、名を籍に著す者があれば、これを理梵司に上申する。皆廩米がある。円覚寺の僧は、国王の本宗香火の所在となるため、僧禄が特に重い。歳ごとに八十石である。天王