【図中】
　　　　　　　御襖戸　　　　　　　　　　　　　菊の間
　　　　芙蓉の間縁側　　　　　　　　　　　　　　　雁の間細廊下
　　　　　　二番印●●●御奏者番　雁の間　一番印
　　　　　　当番　　　　　　　　最初この所に　●御奏者番　嫡子
△采女正殿　　　▲▲▲同席　　　控えて居た老中　　　　　　同
△和泉守殿　　　　　　　　　　　着座し御　　　　　　　　縁側
△丹波守殿　　　　　　　　　　　譜代衆　　　　　　　　の間
△越中守殿　上　　　　　　　　　まで済んだ　　▲同席　　　菊
　　　　　　　　　　　　　　　　後に二番印　　　　　　　嫡子
　　　　　　　　　　　　　　　　の所へ出る　　　　　　　本席
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　の間
　　　　　　　芙蓉の間　　　　　　　　　　上　　　　菊
　　　御襖
　　　　芙蓉の間
　　　　　細廊下

一、大目付桑原予州が申し聞かせたのは、今日の御色直しにつき
　　和泉守殿・采女正殿に拝領物があった旨を御上聴に
　　申し上げ聞かされた段を申し聞かせられた。右につき下手紙・下回状を
　　私から差し出すべき旨を相談し、周防殿へ申し談じて帰宅
　　後に差し出した。末に記し置くこと

一、それから退出し、老若の廻勤を玄関の取次に申し置いた
　　口上の内容は「今日の御祝儀並びに御礼として伺候致します」旨を
　　申し置いた。老若共に口上内容は同様。もっとも御奏者番
　　当番の稲葉丹後殿に承り合わせたところ、右の通り御
　　奏者番の方でも申し合わせ、廻勤の口上内容を決めた旨を
　　申し聞かせられたので、同席も今日出席した者一同申し合わせ、右口上
　　内容で取り計らった。帰宅は八時半を二寸回った頃のこと

一、相談相手の周防殿から申し越された手紙並びに別紙御書付
　　の写し一通は左の通り。一覧の上承知の返報を差し遣わし
　　たこと
　　　　戸田因幡守様　　　　牧野周防守
　　　手紙を以て啓上致します。先刻
　　　殿中にて御談申した通り、戸田采女正殿へ御渡しがあった由にて
　　　桑原予州が相達された御書付の写し一通を当
　　　勤の衆へは貴様・拙者連名の回状を以て申し遣わし
　　　水野出羽殿へは貴様・拙者連名の手紙を以て
　　　申し遣わし、病気・幼少・在郷の衆へは下回状を申し付けます
　　　右御書付の写し一通を差し進め申します。御留め置き
　　　なされるべきです。右の段、御意を得るため、このようにございます。以上
　　　　十一月十五日
　　　戸田采女正殿へ御渡しの御書付写し
　　　　大目付へ
　　　来る十五日御色直し御祝儀のため、溜詰・御譜代衆
　　　同嫡子・詰衆・御奏者番・同嫡子が菊の間
【以下次頁】