【前丁より】
　　　縁側詰・同嫡子が登
　　　城の節は留め置かれるべきこと
一、右の面々には吸物・御酒が下されること
一、右の御礼は同日の御祝儀と兼ねて廻られるべきこと
　右の通り相達されるべきこと
　　十一月
一、私が退出後、留守居の者からの下手紙・下回状は
　左の通り
　　手紙を以て啓上致します。今日牧野周防守様・因幡守が
　　出仕致したところ、御色直し御祝儀につき松平和泉守様・
　　戸田采女正様に御拝領物がなされた旨、御上聴がござい
　　ました由を桑原伊予守様が仰せ聞かされました。この段、各様に
　　よろしく御通達に及ばれる旨を因幡守が申し付けたとのことでございます。以上
　　　十一月十五日
　　回状を以て啓上致します。今日牧野周防守様・因幡守が
　　出仕致したところ、御色直し御祝儀につき松平和泉守様・
　　戸田采女正様に御拝領物がなされた旨、御上聴がござい
　　ました由を桑原伊予守様が仰せ聞かされました。この段、各様に
　　よろしく御通達ということで因幡守が申し付けたとのことでございます。
　　回状は御順達の留まりの御方様から御返却下されるべきこと。以上
　　　　　　　　　戸田因幡守内
　　　十一月十五日　　　　　相良甚五左衛門
　　　　　　　　　　　　　　羽太宇右衛門
　　但し、同席衆のうち水野出羽殿並びに当勤の衆へは
　　下手紙、病気・幼少・在郷の衆へは下回状を
　　差し出したこと