【丁裏】
居られる大目付桑原予州が申し聞かせ、御書付も御覧になった。これは今日の
詰日に私と周防殿の連名で廻状を周防殿から出されたためである。略式ながらもっともなことで、御吸物と
御酒を下賜され、また廻勤の御書付があったこと
一　御目付から呼び出しがあり、雁の間へ向かった
　　御挙の鳥を頂戴する通例通り、同席の御奏者番向かい合って菊の間本席の
　　嫡子は同席の次、同所縁頬詰は御奏者番の次に着座。御吸物が出て御
　　膳に御肴二種付き、土器も付いて出され頂戴。御酒二献が廻り、老衆が御挨拶に
　　出られ、その時ゆっくりと頂戴するよう上座の越中守殿が申され、ありがたい旨を同席の
　　上座出羽殿が申し上げ、老衆が奥へお入りになった。また御酒一献が廻り、御銚子入りの
　　御膳も引いた。番頭へは御礼を申さず、直に正月十一日の通り老衆が芙蓉の間
　　に着座し、溜詰が出て御礼を申し上げ、それから御譜代衆が出て相済み、入れ替わりに
　　同席上三人、御奏者番の方でも当番、それから高順に両人
【丁表】
　　都合三人。こちらも御奏者番の跡に付き、菊の間本席、嫡子同所縁
　　頬詰、同嫡子一同罷出て、上座出羽殿、御吸物御酒頂戴ありがたい段を
　　申し上げ相済んだ。もっとも芙蓉の間細廊下の方で越中守殿が上座にて居られる間、
　　右の向かい方同席上座出羽殿、それから同所縁頬の方が下座になった
　　図は左の通り
【図中】
　　　　　　　　　御杉戸　　　　　　　　　　　　菊の間
　　　　芙蓉の間縁頬　　　　　　　　　　　　　　雁の間細廊下
　　　　　　二印●●●御奏者番　雁の間　一印
　　　　　　当番　　　　　　　　初めこの所に　●御奏者番　嫡子
△采女正殿　　　▲▲▲同席　　　控え居た老　　　　　　　同
△和泉守殿　　　　　　　　　　　中が着座
△丹波守殿　　　　　　　　　　　御譜代　　　　　　　　縁頬
△越中守殿　上　　　　　　　　　衆まで相　　▲同席　　　菊の間
　　　　　　　　　　　　　　　　済んだ上　　　　　　　　嫡子
　　　　　　　　　　　　　　　　二の印の　　　　　　　　本席
　　　　　　　　　　　　　　　　所へ出る　　　　　　　　菊の間
　　　　　　　芙蓉の間　　　　　　　　　上
　　　御襖
　　　　芙蓉の間
　　　　　細廊下