【丁裏】
　　城の節は留め置かれるべきである
一　右の面々へは吸い物・御酒が下される
一　右の御礼は同日、御祝儀を兼ねて回られるべきである
　　右の通り相達されるべきである
　　　十一月
私が退出後、留守居の者から下手紙・下廻状は左の通り
　　手紙を以て啓上致します。今日牧野周防守様・因幡守が出仕
　　されたところ、御色直し御祝儀に付き松平和泉守様・戸田采女正様が御
　　拝領物をなされた旨の御吹聴があった由を桑原伊予守様が仰せ聞かされました。
　　この段、各様上よろしく御通達に及ぶ旨を因幡守が申し付けました。このように御座います。以上
　　　十一月十五日
　　廻状を以て啓上致します。今日牧野周防守様・因幡守が出仕されたところ
【丁表】
　　御色直し御祝儀に付き松平和泉守様・戸田采女正様が御拝領物を
　　なされた旨の御吹聴があった段を桑原伊予守様が仰せ聞かされました。この段
　　各様上よろしく御通達に及ぶ旨を因幡守が申し付けました。このように御座います。廻状は御順達し、
　　留まりの御方様から御返却下さるべきです。以上
　　　　　　　　　　　　　　　　戸田因幡守内
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　相良甚五左衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　羽太宇右衛門
　　但し同席衆の内、水野出羽殿並びに当勤の衆へは下手紙、
　　病気・幼少・在邑の衆へは下廻状を差し出すこと