歴年の貢使に充てられる人々である。故に並びにその字爵を列挙し、考証に備える。

蔡氏は、元々福建泉州府晋江県の人である。《割書：明史実録によると、成化五年、長史蔡璟が入貢した。自ら言うには、その祖は南安県の人である。》宋の端明学士襄の後裔。十二世、合わせて八十一人。

【表組み】
【一段目】
一世
始祖崇《割書：升亭、端明六世孫》

【二段目】
二世
誉《割書：馨亭、長史》
譲《割書：盛亭、通事》
瀼《割書：考亭、通事》
清《割書：鏡亭、通事》

【三段目】
三世
璇《割書：枢亭都通事》
璟《割書：輝亭長史、成化三年貢使》
璋《割書：望亭長史》

【四段目】
四世
賓《割書：玉亭、成化十七年入太学長史》
宝《割書：善亭都通事》
実《割書：其亭都通事》

【五段目】
五世
進《割書：益亭通事、正徳五年入太学》
遷《割書：喬亭長史、正徳十三年貢使》
邃《割書：淵亭通事》

【一段目】
五世
《割書：四世宝の長子》遷

【二段目】
六世
澄《割書：意亭通事》
瀚《割書：文亭正議大夫、嘉靖九年貢使》
浩《割書：乾亭、嘉靖二年入太学》

【三段目】
七世
朝俊《割書：彦亭通事》
朝用《割書：擢亭、嘉靖二十九年入太学長史》
朝慶《割書：兆亭都通事》
朝器《割書：煕亭正議大夫、万暦四年貢使》
朝輔《割書：亮亭秀才》
朝傑《割書：華亭通事》
朝信《割書：任亭長史》

【四段目】
八世
烜《割書：肖亭都通事》

【五段目】
九世
堅《割書：念亭、天啓三年貢使紫金大夫》