【右頁上段】
衣　袖大さ　ニ三尺
　　　　　　　ばかり
長さ手に過ず　する
物は平服なり官服は丈長し

平日
着する
　物は
　大抵

芭蕉
　布の
■織
　を
用ゆる
　　也
【右頁下段】
帯　長さ壱丈四五尺
　　寛さ六七寸腰をまとふ事
　　三重四重にす
　　此帯地の地紋に
　　差別ある事上に
　　載たる如し
　　此帯の裁を
　　　薩摩がんとう
　　とて好事の人
　　甚銘■す
此外足袋
　草履等
　　日本に
　　同じ
　　かるが
　　　　ゆゑに
　　　図せず
【左頁】
〇国王は烏（くろき）紗（しやの）帽（かぶりもの）に朱き纓（ひも）龍頭（たかがしら）の簪（かんざし）雲龍の紋ある
袍（きぬ）を着し犀角白玉の帯を用ゆ何れも明朝の
製なり今清朝の冊封を受ながら冠服は古へを改
めず一品以下 帽（かぶりもの）八等（やし■）簪四等帯四等あり其荒増は
一品は金の簪 彩織縀（もやうををりたるきれ）の帽錦の帯。緑色（もへぎ）の袍を着す
《割書：江戸へ来聘する使臣は一品なれども｜国王の名代故王の衣冠を着用す》二品は金の簪《割書：従二品は。頭を｜金にて作り》
《割書：棒は銀｜なり》紫綾の帽。龍（くわん）蟠の紋ある美なる帯。《割書：功ある者は錦｜帯を結ふ》
深■色の袍を着す。三品は銀の簪。美なる綾の帽。帯袍
ともに二品に同じ。四品は。龍蟠（くわんりやう）の紋を織たる。紅の帯。
簪帽袍三品に同じ五品は。絲色花帯（いろいとにてもやうあるおび）。其外は三品に
同じ。六品七品は黄なる絹の帽簪と袍とは三品に同しく。
帯は五品と同じ八品九品は。火紅■（ひちりめん）紗の帽。其他（ほか）は七品に
同じ。雑職（かるきやくにん）は。紅絹の帽。其他は七品に同し銅の簪 赤布（あかもめん）
の帽。或は緑布の帽を蒙（かぶ）るは里長（なぬし）保長（しやうや）などなり。青
布の帽を蒙（かぶ）るは。百姓 頭目（かしら）なり。凡て官服は平服より
丈長く上より帯にてしむるなり。いかにも寛やかに着為（きな）し
紙夾（かみいれ）。烟袋（たばこいれ）など懐に入る事。日本の如し。童子の衣
服は。三四寸ばかりの脇明あり元服の時縫詰る元服
