【右頁】
に対する間も。紙条を鼻孔（はなのあな）へ入てくつさめを為すといへり
　　　　〇哥舞（うたまひ）
王宮にて哥舞を興行する時は五六丈四面の舞台を
造り。四方に幕を張り楽人は紅衣（くれないのきぬ）緑衣（みとりの）を着し夫々
の巾を戴き蛇の皮にて張たる三弦。提琴。笛に小鑼（こどら）。鼓（つゞみ）
なとを持て二行にならび。ゆるやかに楽譜をう歌へば
暫く有て階（はし）懸りの幔を褰け。舞人出るなり
〇小童四人朱き襪（しとうづ）を履（はき）。五色の長き衣を襠にし。
頭に黒皮にて作りたる笠に。朱纓の付たるをいた戴き。廻（まひ）
旋（なから）場（ぶたい）に登り。楽人の方へ向ひて座す。楽工其笠を取。
朱纓（あかひも）を笠の上へ捲つけてあたふれば。童子うけ取りて
立上り。足拍子を曲節に合せて舞ふ。此を笠舞
と名付く
〇小童四人金扇子に花を飾りたるを戴き朱帕
を為し。五色の衣をいかにも花やかに着なし。
五色の花をつけたる索（なは）の輪に為たるを頂（くびすぢ）に
懸て場（ぶたい）に登り。其索を手にうけ手拍子を
踏て舞事。笠舞の如し。是を号して花索舞といふ
【左頁】
〇小童三人頭に作り花を飾り。錦の半臂を着し。
小き花籃（はなかご）を背に懸けて場（ぶたい）に登り
前のことく舞ふ。
籃舞と名つく
〇小童四人。五色の衣を着して場に登り楽工の前に
座すれば。楽工銘々へ小竹拍（よつだけ）四片を授（さづ）く。童子取て立上り
拍て場に舞うこれを拍舞といふ
〇武士六人白黒の綦紋の袖を大小に仕立たる短き衣を
着し。金（きんの）■（はちまき）を額に結び白き杖を突て場に登り。撃（うち）
合音を節に合せて舞ふ武舞と号す
〇小童二人五色の服を穿（き）。金の毬（まり）の四面に鈴をつけ。朱
き紐の長く付たるを持左右に立て舞ながら。二疋の獅子
を引て場に登り獅子を狂はせなから舞ふ。獅子は種々
の狂ひをなし。其興ある曲なるはし是を球舞といふ
〇小童三人さはやかに粧（よそほ）ひ場に登り楽人より一尺ばかり
なる。金様（きんだみ）の桿を請取り。交撃て舞ふ此曲を桿舞といふ
〇小童四人手に三尺ばかり竿に花の付たるを。各一本
宛たづさへて舞ふを竿舞といふ
　　　　　〇索　馬


