【右頁】
馬は日本と替る事なし。山坂または石原を行に蹶（つまづか）
ず。山に上り。水を渉（わた）れば馳（はす）。是自然に其土地に馴た
れはなりこの此地四季ともに暖気にして。冬も草の枯る事
なきによりて終歳春草を食ふかるかゆへに豆を食はす
るに及ばす民家にて馬の入用なる時は。野より牽入用事
過れば野へ放すとなり鞍鐙其外とも日本の馬具に
かはる事なし。唯小紐の下と。むなかひに紅の糸にて
作りたる。丸き房を付るなり
飾馬之図
【左頁】
此外舞には。扇曲（あふきのきよく）《割書：童子六人｜にて舞ふ》掌節曲（てびやうしのきよく）《割書：小童三人｜にて舞ふ》などゝいふ
 舞なり
　　　　　楽には
太（たい）平（へい）調（ちやう）　長生苑（ちやうせいゑん）　芷蘭香（しらんかう）　天孫（てんそん）太平歌（たいへいのうた）
桃花源（とうくはげん）　楊（やう）　香（かう）　寿尊翁（じゆそんおう）
是等の外。数曲あり此内桃花源。柳香は明楽（みんらく）なり寿
尊翁は。清朝の楽なり。又神歌といふ物あり日本の式三
番の如く国楽を奏する始に一老人の形に打（いで）■（たち）。場に
登りて此曲を歌ふ。此国混沌のはじめ。世を御したる
神垩天孫氏。世〳〵の国王位に登る毎に形を現じ
て霊祐を示す。すなはち迎神の歌を製して。もつて
これを歓楽す後世にいたりて神しば〳〵形を現ぜず。
故に神代より送りたる唱歌を伝へて。国王即位の
時か。格別の儀式ある時此曲を行ふ。神歌を唱ふる
間は管弦ともに声を出さずとなん
　　　　〇俳優
舞楽に続て俳優（わざおぎ）あり。其狂言に。鶴亀といへる兄
弟の童。父の仇を復したる古事あり。日本の曽我
