【右頁】
兄弟の敵討に髣（さも）髴（に）たり昔琉球国中城といへる
所の按司（あんず）。毛国鼎（もうこくてい）といへる人。忠勇にして国を治む。其
ころ勝（かつ）連の按司。阿公といふ者。若うして郡馬（くんば）といふ
職になり国王の覚へ目出度かりしまゝ。其奢侈を
極めしが。内心毛国鼎を忌（いみ）けるにより弁舌を。功にし
て国王に讒をかまへ。毛国鼎 叛逆（ほんぎゃく）の企（くわだて）有と奏聞し
ければ。国王 且（かつ）驚（おどろ）き且 怒（いか）り。一■応の吟味にも及はず。則（すなはち）
阿公に軍兵を授け。毛国鼎を攻討しむ。毛公無矢の
罪を歎くといへども阿公一円に取あへねば今は是までと
思ひ明らめ。遂に自殺をそなしにける。毛公に二人の
子あり兄を鶴といふ十三歳。弟を亀といふ十二歳。二
子至て怜悧（れいり）なり。父毛公。平日（つね〳〵）宝釼二振を以て是
に撃劔（けんじゆつ）を教（おし）へ。小腕ながら■其業においては。大人にも
おとらぬ程に仕立ける。此折柄は母に従ひて。山南の査
国吉といはる。親類（しんるい）の方に在けるが。父毛公。阿公か讒（ざん）
言（げん）に依て。討手を引受無念の死を遂たると宜。天に
仰き。地に依て涕泣せしが。涙を払ひて母に請（こひ）け
るは父上の最期は。今更歎きて返らぬ儀なれは。われ〳〵
【左頁】
兄弟面躰を見知られぬを幸に。忍ひよりて阿公を討
取。父の仇を復せんと存するなり願くは父上の秘蔵ありし
二振の宝釼を賜はらんと思ひ込て願ふにぞ。母は憂（うれい）も
打忘れ。けなげにもまうしつる兄弟かな。いて〳〵望の如く
二振の釼おあたふべしとて取出して分ち与ふ。兄弟
勇んで暇（いとま）を乞。父の紀念（うらみ）の宝釼を帯しつゝ。身をやつ
して勝連に至り。父の仇をぞ躵らひける。扨も阿公は
日比心憎かりし。毛公を失ひければ。今は誰にも憚らず春
の野つらを詠めんと従者（しうしや）を引連出けるを。兄弟早く
も聞出し。宝釼を懐にし。透間（すきま）もあらばと伺ひける　阿
公は二人の小童を毛公が子とは夢にも知ず扨しほら
しき小冠者かな是へ参つて酌（しやく）いたせと。膝元へまねｋ招きよせ
兄弟が容貌（やうほう）の麗（うる）はしきに心乱れ。数献（すこん）の酒を傾（かたむ）けし
が酔興のあまり着せし所の衣を脱兄弟に分ち与えへ。
猶も足（たら）すや思ひけん。佩（はい）たる所の釼を鶴にあたふ。鶴
今は能図なりと。弟に目くばせし。其釼を抜手も見
せずと寄て阿公に組付。われ〳〵を誰とか思ふ。汝が讒
言にて自殺なしたる毛国鼎が二人の子なり。父の
