【右頁】
の恨おもひしれと。柄も通れ。拳も通れと刺通され。
あつといふと立上るを。返す刀に首打落せば。酔潰（ゑひつぶ）
れたる従者ども。此躰を見て肝を潰し。上を下へと
狼狽す。二人の童子は透間もなく四方八面を切て廻り
悉く切殺し。本望を遂たるを一（ひと）■（くだり）とす
〇又鐘魔といふ狂言あり是は謡曲（うたひ）の道成寺に似
さり。中城（なかくすく）の姑場村（こしやうけん）といふ所の農家（ひやくせう）に。陶姓なる
者あり。一子を松寿と名付く。齢まさに十五歳。
誠に端麗の美少年なり此国の都。首里に師あ
りて。常に往通ひて業（きやう）を受けり。一日 浦添（うらそえ）の山径（やまみち）
に懸りける時。日暮に及ひて路を失ひ。とさまかうさ
まに路迷ふ程に。次第に昏黒（くらやみ）になりてあいろも
分ず。小竹を折て杖となし。其所よ此所よとたどり
しがほのかに火影の見えければ松寿そゞろ嬉し
くて火影を便りに路をとり。辛うして其家に至り。
一チ夜の宿りを求めける。此家の主は猟人にて。一人の
娘を持てり。山家生い生立（おいたて）とも。天姓の嬌態あやしき
まてにてあてやかなり。年わつかに十六歳此夜父は猟
【左頁】
に出只一人留主居してありけるが。門に人のおとなひして
知ぬ山路にさまよひたる者にて侍らふ情に御宿たまは
りたしと。いふ跡声もかきくれたり。娘いたはしくは思ひけれ
とも。折ふし父の留主といひ。心一ッに定めかねしがまだ
いはけなき人といひ殊さら■したる人もなけれは。さまで
に父のとかめもあらじと門の戸を開きて庵にともなひ彼是
いたはりもてなしが。松寿が姿のいつくしきに心ときめき
事に触て挑（いどみ）けれとも松寿もとより物賢き生れにて
いさゝかもうけひかず睡りもやらず座して居たり。娘思ひ
にせまりてやひし〳〵と抱き付ば。松寿驚き。衣を振にて
起上る。娘今は恨のあまり。難面（つれなき）人を生しは置じ。同じ
冥途へともなはんと。道具を取て飛懸る。松寿は魂（たましい）九天に
飛夢路をたどる心地して。足を空に逃げ出すを何国まで
もと追来る。其早き事飛鳥の如し松寿やう〳〵逃
延て此山の曲にある万寿寺といふ寺に駈入しか〳〵の由
を相語れは住持普徳といふ僧は。行徳いみしく。才覚
ある僧なりければ。すなはち松寿を鐘楼へともなひ。大鐘
の内に伏しめ三人の従弟をして。侍辺を宥守し