む。とばかり有て彼娘。姿あらわにしたひ来り。三人の
僧に問。何れも知ざる躰にもてなし。戯（たはむれ）なぶりて帰らし
めんとす。娘は松寿を求得ず。狂気の如く泣叫（なきさけ）び。猶も
行衛を尋んと門外へ駈出れは。僧共今は心易しと。件
の鐘を退んとす其物音。山彦に響たれば女早くもかけ
戻り。髪振乱し形相変り。恋しき人は此鐘の内にこそ
有たんなれと鐘の内へぞ入にける住僧驚き緒僧と倶に
鐘を繞りてこれを祈る。行法の験にや。かねはおのれと
鐘楼へ上り。女は鬼女の相を現はし■（しゆも）を以て打かける。
僧共少しもひるまばこそ動かず去らず祈りければ一ッ天
俄にかき曇り震動雷電すさましく。女は其侭悪魔
となり。松寿を掴んで走り出る。これまた一齣（くさり）の狂言なり
此二事は皆百年以前琉球国中にて有し古事也
となり。此外は皆唐土の歌舞伎狂言を興行すると
なり。又日本の猿楽をも伝へ舞囃子なとをも興
行す義太夫節を甚好み芦刈などの節事を能覚へ
て語るとなり
　　　〇書法
書法は。日本の大橋流玉置流をもちゆ片仮名平仮名
は国中の貴賤おしなべて通用す。薩州藩中へ往来の
書翰何れも竪状捻状にて一筆啓上の文辞を用ゆ
書する時桌に倚ず左手に紙を持 懸腕（ちうだめ）にして書
事日本と同し
　　　〇宗派
此国の僧。入唐して法を伝ゆる事をゆるさず薩州へ
来りて法を学ぶ。衣は朱黄（かば）色を着す。袈裟の外に
一衣を服す。其制符心の如し。断俗と名つく。帽子
は。清人の笠帽の如し氈を以て作るとなり。宗旨は
臨済宗（りんざいしう）と真言のみとなり中山伝信録に見へたり
　　　〇耕作
田地は。九月十月の間に耕し種蒔十月十一月のころ
緑秧（さなえ）水を出れば。日和を見合せ本田に移し植
此節大雨時に行はれ雷声発し。蚯蚓鳴て。気候
あたかも春の如し。夫より翌年に至り。春（はる）耘（くさぎり）夏五月
獲収（かりおさ）む。《割書：其跡へすぐさま麦を蒔つけ｜年の内に苅納るとなり 》六月に至れは大颶（おゝかぜ）しば〳〵
作り海雨（ゆうだち）■飛し。果実（くだもの）、皆落るにより。獲納□早く