【右頁】
三つの土器（足のある小角を急須台に置くなり）（銚子、酒）

小角の規則
一 小皿　本膳　飯
一 なます（魚、大根、生姜、栗湯）　あつめ汁（串に刺した芋崩し、大根串、鮑）
鰯二つ（紙に包み腹合わせにして水引で結び、中ひだ一つ取るなり）（一 香の物、一 小桶和え物）
規則
一 貝盛り

二　汁（塚牛蒡、麩、木の子、菜）
土器
一 すしわ（土器わ一 蛸、土器わ一 海月、一 蒲鉾）
三　規則
汁　海苔　蛤

小角
一 葉盛り
わ　麩子

小角金銀つゆ
一 舟盛り（小角一 栄螺、規則小角一 小皿）　汁　鯉

小角入り
一 笠身　五　汁　鱈　昆布　一 蛤

【左頁】
料理秘伝抄
第一　生だれ出汁の部

「生だれは」味噌一升に水三升入れ、揉み立て袋にて垂らし候なり「垂れ味噌」味噌一升に水三升五合入れ煎じ三升程になった時、袋に入れ垂らし候なり「煮抜き」生だれに鰹を入れ煎じ漉したる物なり「出汁は」鰹の良き所を削き一升あらば水一升五合入れ煎じ、味を吸い見て甘味良きほどに上げて良し。過ぎ候ても悪く二番煎じ使い候「入り酒は」鰹一升に梅干し十五か二十入れ古酒二升水少し溜まり少し入れ一升に煎じ漉し冷まして良し。また酒二升水一升入れ二升に煎じ使うもあり「出汁酒」鰹に塩少し入れ新酒にて一合わせ煎じ漉し冷まして良し「精進の出汁は」干瓢、昆布右の内取り合わせ良し「精進の入り酒」豆腐を田楽程に切り炙りて梅干し、干し蕪など刻み入れ古酒にて煎じ候。また酒ばかりにかけを落としても良し。口伝これあり「山葵と酢味噌ば」山葵をおろし味噌加えよく摺りて酢にて伸ばし申し候「生姜味噌酢ば」同前「白酢とは」芥子に豆腐を入れ塩加減して酢にて伸ばし候。白和えには酢を入れずよくするなり「霜降りは」鯛を切りに熱湯に入れやがて水にて