【右頁】
魚なども河豚もどきとして仕立て候。これも皮を剥ぎ捨て、干河豚
の皮入れて良し。立て方は河豚のごとく。「鮟鱇汁は」皮を剥ぎおろし切りて
皮重みをも茹で湯に入れ白くなった時上げて水にて冷やし、その後酒を
かけて置く。味噌汁に煮立て候時魚を入れ濁り差し塩加減吸い合わせ出し候なり。また澄ま
しの時は出汁に掛けも少し落とし候。この時は上は置き作次第に入れる。「泥鰌汁」
中味噌に出汁を加えよく煮申し候。濁りを差して良し。妻は牛蒡、大根、その外
色々。但し久しく炊き候ては味噌の味悪く候。さ候えば新しき味噌を立て差し
候て出すが良きものなり。いずれも味噌を焦がして久しく煮申し候汁にはこの心持ち
入るなり。吸い口山椒の粉、同じく葉。「鶴の汁は」出汁に骨を入れ煎じ差し味噌
にて仕立て候。差し加減大事なり。妻はその時の季節物良し。茸はいかほど数
入れ候ても良し。何時も筋を置く。吸い口山葵湯。又は初めより中味噌にても
仕立て候。澄ましにも。「白鳥汁」中味噌にて仕立て候。また澄ましにも。妻は時分の
物なり。作り次第入れる。「川入りは」雁にても鴨にても皮を入り出汁を入れ骨を煎
じ、生垂れ少し差して身を入れ塩加減吸い合わせ出し候。これも妻は時の物。総別木
の子は鳥汁にいつも入れ候て良し。吸い口山葵湯良し。「青搗きは」雉の腸を

【左頁】
叩き味噌を少し入れ鍋に入れ狐色程になるまで炒り鍋をすすぎ、さて出汁を入れ煮立ち次第
鳥を入れ塩加減吸い合わせ出し候なり。炒り加減大事なり。霜月正月のこと。「山掛けは」出汁に
生垂れを加え雉を入れ仕立て候。妻は山の芋の海苔、青向きにても有り。仕立てに
入れずしても苦しからず。「醤入り」薄味噌に出汁を加え雉を入れ仕立て候。山の
芋の海苔など入れて仕候。「南蛮料理は」鶏の毛を引き頭足と尻切り洗い
鍋に入れ大根を短冊に切り入れ水をひたひたより上に入れ大根いかにも柔らかになるまで炊く。
さて鳥を上げ細かに毟り元の汁へ掛け落とし、また大根を煮て吸い合わせ出し候
時鳥を入れ酒塩良し。吸い口大蒜、その外色々。「狸汁」野走りは皮を剥
ぐ。見た狸は焼き剥ぎ良し。味噌汁にて仕立て候。妻は大根牛蒡その外色々。
吸い口大蒜。出汁酒塩。「鹿汁」薄味噌に出汁を加え妻色々入れ仕立て申し候。
吸い口大蒜胡椒。「冷汁」いずれも煮抜きにして仕立て候。もずく、甘海苔、
海苔麩、鰹節にても入れて良し。栗、生姜、茗荷、蒲鉾、浅葱など入れて良し。「厚め汁」
中味噌に出汁加えて良し。また澄ましにも仕候。大根、牛蒡、芋、豆腐、煎り子、竹の子、
干河豚、串鮑、詰め入れなども入れて良し。その外色々。「包丁の汁」煮抜き良し。蒲鉾、栗、
生姜おろし、玉子麩の焼き、菜和えて上げ、昆布、茗荷、花鰹、海苔刻み候