よし。『茹で鳥』骨共に出汁醤油にて久しく煮申し候。煎り鳥、鴨を作り、先ず皮を煎りて後身を入れ、煎り出汁醤油加減して煮申し候。煎り酒も加える事あり。芹、葱、木耳などを入れてよし。吸い口は山葵柚子よし。

第十五段の部

『うどん』濃いほど打ち申し候とも塩加減、夏は塩一升に水三升入れ、冬は五升入れて塩水にて加減よき程に練り、臼にてよく搗かせ置き、よき頃にいかにも美しく引き目なきように、よく丸め候て櫃に入れ、布を湿めし蓋にして風の引かぬようにして置く。一つずつ取り出し打ちてよし。茹で加減は食い候て味見申し候。汁は煮抜き又垂れ味噌よし。胡椒梅。

『鶏卵』餅米六分、うるちの米四分、よく粉にして絹にかけ、幾度も振るい、よき頃に水にて練り、中へ黒砂糖を包み金柑ほどに丸めて煮申し候。汁はうどん同前。但し米の加減、少しの間水に浸けやがて上げて桶に入れ、波よく押し付けてよし。早ければ粉荒く、重し久しく浸け候えば粉濡れて適合い振るい候事ならず候。

『切り麦』塩加減打ち様うどん同前。汁は煮抜き又垂れ味噌に芥子立て湯。

『葛素麺』先ず葛を少し水にて溶き、沸かし飯の取り湯ほどの加減にして桶に移し冷まし、それにて粉を練り申し候。加減は引き上げ落とし見るに糸になり切れぬ程がよし。早くを吊るも切るるも悪し候と申し上げ候。穴は指の入るほどに開け申し候。小椀よし。太き細きは上戸の考えにより候。鍋の湯をよく煮やしてよし。素麺に似て色変わり候はば、杓子の内にて掬い取り水に入れ冷やし、よく洗い候。水を細々替え候えばいよいよ白く見事になり候也。切り麦同前、よしの葛より外はならず候。

『蕎麦切り』飯の取り湯にて練り候てよし。又はぬる湯にても、又豆腐をすり水にて練り申す事もあり。玉を小さうしてよし。茹で候湯少なきは悪し候。煮え候てから杓子にて掬い、ぬる湯の中へ入れさらりと洗い、さて杓子に入れ煮え湯をかけ蓋をして冷めぬようにまた水気のなきようにして出してよし。汁はうどん同前。その上大根の汁加えよし。花鰹おろし浅葱の類、又芥子山葵も加えよし。

『麦切り』大麦の粉也。打ち様は切り麦のごとく打ちて短く切りて、汁上置きは蕎麦切りのごとくよし。

『煮麺』先ず素麺を短く切り、茹で候てさらりと洗い上げ置き