垂れ味噌に出汁を加えて煮立たせて入れ候。小なす、葱、茄子などを入れて薄味噌にても仕立て候。胡椒、山椒の粉よし。

第十六 貯蔵・保存法の部

『一夜鮨の仕様』鮎を洗い、飯をいつもの塩加減よりも辛くして魚に入れ、茶包みに包み、庭に火を焚きつけると共に炙り、その上を薦で二三度巻き、かの火を焚いた上に置き、重しを強くかけ候。または簾に巻き付け強く締めたるもよし。一夜になれ申し候。塩魚はならず候。

『鯨の保存様』塩一升、水一升を煮立たせよく冷まし、三日漬け置き、その後開けて包みにしていつまでも置く也。そのまま桶に漬け置く伝もあり。また粕に漬け塩を加え壺に入れ置き候えばいよいよよし。赤身は久しく置き申さず候。

『筍の保存法』よく湯煮にして甘酒に塩を加え塩梅に、二塩三塩も辛くして漬け置き候えばいつまでも色よく置き申し候。塩を出し使い候。

『白川甘酒は』白米三升を挽き割りよく蒸し冷まして、麹五升に水五升入れよく揉んで水嚢にて漉し、絞り粕を捨て、その水にて作り入れ、時々かき合わせ候。夏は三日、冬は五日にてよし。

『菜物塩加減』夏は菜一升に塩五合、冬は三合入れてよし。

『鮒の粕漬け』一夜塩をして粕に付け、重しを強くかけよし。五日六日の内によし。青瓜の保存法、寒の内の雪を塩辛く入れ煎じて壺に入れ置き、瓜二つに割り中を子よく取り漬け置き候。来年夏まであり。葱、いんげんなども置く也。

『筍の切り干し』いかようにも切り、塩湯にて茹で少し塩味をし、よく干して壺に入れ置き、来年まで色変わらず。九十月の頃また取り出し干してよし。

『茄子の切り干し』生にて干し壺に入れ置きよし。色これ九十月に三五度も干してよし。

『干した椎茸』生になす事、いかにも裏の白きを砂糖水に漬け置き候えば生になり申し候。

『柚子を来年まで青く置く事』梅ほどなる時、米糠一升に唐金の銭屑少し加え漬け置き候。使い候時はよく塩を致し候。

『氷蒟蒻』よく煮候てそのまま雪に当て候えば凍り候。豆腐も同前。

『けら鮨仕様』鮭をおろし身を平らに大きに作り、飯に塩加減してかき合わせ、そのまま重しかけ申すばかり也。そのほか伊勢鯉、鯔なども一夜塩してつかまつり候。

貞享元年甲子吉日　平野町　本屋　五兵衛