【右丁】
石観音堂（いしかんのんどう）
【図】
【枠内】本堂
【枠内】霊亀石

【左丁】
石観音堂（いしかんのんどう）　同所
平間寺から南に七町ほどの場所にあり、天台宗で慧日山明長寺と号する。本尊は石像の如意輪観音である。そのため石観音の名称がある。毎月十七日には僧俗が通夜参篭する。霊亀石は門内左の垣の傍らにある石の手水鉢のことである。土地の人が語り伝えるところでは、この石は昔、享保十八年の秋に海底から出た霊石で、この地の漁師が引き上げようとした時、二、三匹の霊亀が現れて漁師と共にこれを捧げ上げた。そのため観音の威神力であることを知り、同年七月晦日についに堂前に据えられた。しかし今はこの石は破れ損じて水をためることが難しい。

新田大明神社　堀之内山王社から耕地を隔てて南の方へ七町ほど、渡田村の道から右にある。（渡田は昔は亘田と書いた）例祭は七月二日である。土地の人々が言うには、毎年正月元日と七月二日の暁には必ず軍馬のいななく声がするということである。語り伝えによれば、河北矢口村に鎮座される庶子義興公の神霊がこの社に来られるからだという。

本社の祭神　新田左中将源義貞朝臣の霊である。語り伝えによれば、義貞公は延元二年丁丑閏七月二日、越前国足羽の里での戦いで利なく、ついに主なき矢のために亡くなられたので、骨鯁の臣である亘新左衛門が