【右丁】
忠良が死去した後、早勝は朋友の信義をもってその遺骨をこの地に埋葬し、塚を築いたという。

瑞龍山宗参寺　川崎宿砂子町の右側の向かいにある。曹洞宗の禅寺であって、末吉の宝泉寺に属している。本尊の釈迦如来は座像で一尺五寸ばかりの唐仏である。脇侍は文殊・普賢の木像で、作者は詳しくない。《割書：当寺は古くは薬師の別当寺であって、養光寺の薬師がこの寺にあったという》相伝えるところでは、当寺は佐々木四郎高綱の香花院であって、その頃は砂子の村一つすべてが当寺の食料地であったという。開山は臨室玄統和尚と号する。昔は臨済宗の禅林で、鎌倉の建長寺に属していたという。遥かな後、天正年間に至って、小田原北条家の功臣である間宮豊前守信盛という者は《割書：永禄二年小田原北条家の所領役帳に間宮豊前守の所領として武蔵国久良岐郡杉田・江戸川崎・小机・末吉、東郡小雀、入西郡富屋、三浦元文殊坊知行の地等すべて六百九十八貫百二十二文の地を領有していることが見える》佐々木四郎高綱の遠い子孫であったので、寺境方八町を寄附し、末吉村宝泉寺四代の住持である自山長老を請じて当寺の中興開山とし、曹洞宗に改めた。信盛の法名を瑞栄院殿雲谷宗三大居士と号する。その石塔は当寺仏殿の後ろの方、銀杏の木の下にある。《割書：元禄年間に御幕下間宮家より宗参大居士供養のため、その采邑である川崎小田村にて寺領の地を寄附されるという》

《割書：考えるに、当寺の什物である元禄四年辛未正月間宮家寺領寄附状には間宮豊前守信盛法名宗三とあり、また当寺開基の墓碑には雲谷宗参居士佐々木前豊前守入道源康信と刻まれている。これで信盛の法名を宗三とし、康信の法名を宗参とするが、なお疑わしい。しかし寺号を宗参寺と称し、また康信を当寺の開基というときは、康信の法名は宗参であることに疑いはないようである》

【左丁】
高綱護持の本尊は如意輪観音の木仏で座像一尺五寸ある。作者は詳しくない。別堂に安置して本堂の左にある。

海栄山養光寺　宗参寺より四町ばかり先の方、砂子町の道より左側にある。曹洞宗の禅宗で宗参寺に属している。指月和尚開創の寺院である。本尊は薬師如来の座像で二尺五寸ばかりある。延暦六年丁卯の年、この地の海中より出現し給うたという。《割書：土地の人の伝えによると、この本尊は往古海中より出現したとき、海浜の砂子を集めてその上に安置したので砂子という地名が起こったという。この霊像は昔は宗参寺の本尊であったが、後に当寺に移したという》