【右丁】
佐々木明神社　養光寺の境内、本堂の右に並んでいる。この地の鎮守であり、宗参寺が祭祀を行っている。祭神は近江の佐々木明神と同じだという。相殿には高綱の霊を祀っているとも伝えられている。高綱は鎌倉右大将家（源頼朝）の命を受けて、この川崎の地に山王宮（堀の内山王がこれである）を建立する奉行を務めたので、その縁を採って間宮信盛が先祖の霊の神徳を慕い、江州（近江）の本社を模してこの地に当社を創立したという。九月十九日を祭日としている。

勝福寺旧跡　その廃跡は今では分からない。しかし南総（安房）望陀郡奈良輪村の東、坂戸市場と呼ばれる地に坂戸明神という社がある。その社前に一口の梵鐘を掛けている。銘には「武州川崎庄内勝福寺」とあり、弘長三年癸亥二月八日、大檀那禅定比丘十阿および壱岐守泰綱等の名を記している。思うに乱世の頃、陣鐘などに奪い取られてその地にあるのであろうか。

【左丁】
　　　思うに『吾妻鏡』に「文応二年辛酉、この年二月に改元があって弘長と号す。五月十三日甲戌、今日昼番の間、広御所において佐々木壱岐前司泰綱と渋谷太郎右衛門尉武重とが口論に及んだ」とある。そうすると鐘の銘にある泰綱とは『吾妻鏡』に記す所の壱岐前司のことであろう。この泰綱は四郎高綱の甥で、信綱の二男である。

観音堂　市場村街道より左の方、一心山専念寺という浄土宗寺院に安置されている。本尊千手大悲の像は寛朝の作で、御丈四寸あり、紫式部の念持仏であると言い伝えられている。承応年間、近江国石山観音のあたりに老嫗が一人住んでいた。ある時、西国行脚の僧愚蔵坊照西という沙門がこの老嫗のもとに宿泊した夜、老嫗の病気を救った。その報いとしてこの霊像を授かった。後に事情があって当寺に安置することになったという。毎月十七日には参詣の人が多い。本堂に掲げる額に「一心山」と書いたのは縁山前大僧正雲外の筆である。

鶴見川　街道に架かる橋も鶴見橋と呼ばれている。