【右丁】
院に属している。開基の大祖は勝覚僧正（理源大師の法孫である）。本尊は如意輪観音で、仏師春日の作による一寸八分の座像である。

縁起によれば、昔、勝覚僧正がある夜、異僧の夢を見た。その異僧が告げて言うには「我は如意輪観音である。昔、仏師春日が大和国泊瀬の観音を彫刻した際に、我が形像をも刻み、末世の衆生を利益せよとのことであった。しかし我は海中にある事久しく、今、武蔵国鶴見川の末の生麦の浦に漂着している。これは我が有縁の地である。汝は関東に至り、一宇を創立して安置せよ」と告げられたと見て夢から覚めた。僧正は奇異に思い、直ちに旅装して、この生麦の浦に至ったところ、光明が赫々と輝いて、本尊が海中の波に従って勝覚僧正の掌上に出現された。その時また薩埵が告げて仰せられるには「この地の乾（北西）の隅の山に安置すべし」と。即ち勝覚僧正は当山に登り、仏意に任せて地を選定して草舎を経営し、今の本尊を安置した。

【左丁】
時は寛治元年三月十八日であった（今の御堂の地は昔より本尊安置の旧跡で、さらに地を改める事はないという）。その後、稲毛の領主稲毛三郎平重成（稲毛の地がその所領であった）が嗣子がないことを憂いとし、堂宇を修営し、諸人が供養する米銭を乞うて一年の俸禄とし、明け暮れ大士へ礼拝し奉仕することは、恰も君主に給仕するかのようであった。三年後、その妻が懐妊し、翌年十一月に男子を生んだ（左衛門平重安これである）。重成は歓喜に堪えず、美田三千畝、山林方一里有半の地を寄附し、山を子安と号し、院宇を植本と称した。それ以来、薩埵の威力はますます新たになり、祈祷参拝する者が絡繹として絶えない。また堀川帝が皇子がいらっしゃらないことを憂えられたので、勝栄僧正（勝覚の法嗣である）がこの本尊の威霊を奏聞した。よって前大納言藤原道房卿をしてその御祈願のために当山に詣でさせた。三年後、皇妃が正に妊娠され、翌年五月に太子がお生まれになった。則ち鳥羽院と申し奉るのはこの皇子である。