【右丁】
義高入道墓（よしたかにゅうどうのはか）（仁王門の傍ら、古墳の前に石の地蔵尊を安置した小堂がある。軒に「義高入道」と記した額を掲げている。相伝によれば義高入道は小笠原内蔵人と称し、後に里見と号した。小田原の合戦で討死した人であるというが、まだ詳しく調べていない。この地の農家に平田氏某なる者がいるが、その始祖は義高入道の家臣であったという。附け加えて言うならば、松隠寺の什物の中に建武元年に記された図があり、人名を注記した中に地頭阿波国守護小笠原内蔵人太郎入道という名がある。ここに阿波の国とあるのは安房国の誤りであろう。小笠原内蔵人は先の義高入道の祖先であろうか。或いは義高の名に付会して里見を混同したものであろうか。なお考察すべきである）

護国山観福寿寺　東子安村、新宿街道より右の方の山脇にある。世俗では浦島寺と称す。昔は帰国山浦島院といったと縁起に見える。当寺は淳和帝の勅願で、檜尾僧都が開基した。

本堂　本尊聖観世音菩薩（立像で御丈一尺三寸ある。世に浦島の観世音とのみ称される。寺伝によると、当時浦島子が蓬壺の蘭台で遊び、旧里に帰らんとする日、神女が一つの玉匣と共に大悲の尊像を与えて曰く、「あなたは今、本土に帰り去ろうとする。よって渡海風波の難を凌ぎ、また長生ならしめんことを願い思う」と。ついに島子は故郷に帰り去った後、武蔵国霞ヶ浦に至り（今の神奈川の地である）、霊像の告げにより父の塚の地を知り、傍らに草堂を結んで、かの大悲の霊像を移し祀ったとある）

浦島明神（本堂に安置する。八千歳の御社とも称するよしが縁起に見える。この社は浦島太郎の霊を祀る。開山檜尾僧都より五世の後）

【左丁】
（勝海上人の時に至り、寛平七年七月七日に霊告があったより、毎年七月七日を祭日とするという。今、丹後国竹野郡阿佐茂川の東網野村というところに浦島子の霊社があり、浅毛河明神と称される。また網野明神とも号するよしが詞林采葉および神社啓蒙等の書に見える。和漢三才図会に浦島子は根見命の後胤なりとある。考察すべきである）

亀化大龍女（同じく本堂にある。浦島子が海上に釣りを垂れて得た霊亀を祝い祀るという。渡海安穏守護の神なりとて、船人が多くこれを崇敬する）

龍燈松（寺の後ろの方、山の頂にある。伝えによると、この樹上に今も時として龍燈の懸かることがある。当寺の本尊は龍宮相承の霊像なれば、その証としてこのようであるという）

目当燈籠（龍燈松の下にある。夜中入津の船の便とする。享保の頃、この地の農民松井某が建立したとて、今に連綿たり）

菩提樹（当寺山林に数株あって年々に業生する。相伝によると浦島子が龍の都より齎らし来る所なりと）

浦島太郎墓（堂前にある。島子自ら建て置いた故に齢塚というなりという）同じく足洗井（道の傍らにある。今も里民の用水とする。また布袋丸の井ともいうとぞ）同じく腰掛石（その旧跡今定かならず）

日本紀雄略記に曰く　雄略天皇二十二年戊午秋七月、丹波国餘社郡管川人水江浦島子、舟に乗りて釣り、遂に大亀を得、便ち化して女となる。ここに浦島子感じて以て婦となし、相逐いて海に入り蓬莱山に到り、歴覧して仙衆を覩る。語は別巻にあり。

日本後紀淳和記に曰く　淳和天皇天長二年帰郷、今に至り三百四十七年なり。浦島子蓬莱に到り、これに居すること三年。春日初めて暖かく群鳥和鳴し、煙霞瀁靄として花樹競い開く。帰ることの計を問う。婦曰く、列仙の陬、一たび去れば再来し難し。縦令故郷に帰るとも、定めて住むべき日に非ず。浦島子、親旧を訪わんがために強いて帰駕を催す。婦、一筥を與えて曰く、慎みて開くこと莫かれ。