【右丁】
水江の浦島子という者が釣りを好み、舟に乗って海に遊び、永く家に帰らなかったと言われている。しかし何百歳を経たかは分からないと。

『続浦島子伝』によると、わずかに衣を洗う老婆に会って故郷の昔の人を尋ねた。婆が答えて言うには、「私は年百七歳だが、まだ島子の名を聞いたことがない。ただ私の祖父の世に古老が口伝で語ったのは数百歳を経るのみ。言い伝えによると、昔水江の浦島子という者がいて、釣りを好み舟に乗り、久江浦に遊んで、ついに帰らなかった。おそらく海中に入ってから何百歳を経たか分からない」と。『日本後記』に言うには、「昔聞くところでは、浦島子は仙人となって去り、ようやく百年を過ぎた」とある。

ここにおいて蓬莱の仙宮で遊んでいる間に時世が遥かに隔たり、故郷の移り変わりを悲嘆し、また仙人の世界での楽しみが終わってしまったことを思って悲恋に堪えず、前の誓いを忘れて、忽ち玉手箱を開けた。すると中から紫雲が出て蓬莱城に向かって雲のように去っていくだけであった。その時、その容貌は忽然として衰え老い、白髪の人と変わってしまった。

『万葉集』には「息さえ絶えて後ついに命死にける水江の浦島子が家の場所を見ん」とある。『丹後風土記』にも島子が俄かに老翁となり、ついに死んだ、時に天長二年なりとある。『扶桑略記』『日本後記』上にも同じ。『続浦島子伝』には、島子は神女との一つの約束を違え、仙人の世界での再会の機会を失い、紅い涙千行白髪を濡らし、真心万緒紅宮を乱した。その後金梁に鳴いて玉液を飲み、紫霞を食らい青彩を着て、首を鶴のように延ばし立って遥かに鰲海の蓬莱、神鳳の駆けるのを望み、立って遠く仙洞の芳しい淡きを顧みる。巌河に飛び遊んで海浦に隠れ沈み、ついに終わる所を知らない。後代地仙と号する。いわゆる浦島子伝は古賢が撰したところである。その言葉は朽ちず、よろしく千古に伝えるべしという。この伝は延喜十二年庚辰八月朔日に記したもので、始めに承平二年壬辰四月二十二日勘解由曹局において坂上家高が

【左丁】
浦島塚
【図】