【右丁】
　　　《割書：考察するに、現在川崎の宿場の南に「堀の内」と呼ばれる地域があり、山王権現の社がある。おそらく高重が渋谷から遷座した神であろうか。しかし次の山王の社地によると、その趣旨は全く異なっている。またこの場所を「堀の内」と称するのは高重の旧館の地であろうが、土地の人もこれを詳しく知らず、なお後日考察すべきである》
堀内山王権現宮　川崎上新宿街道の中程より左へ入って二丁ばかり
　南にあり。伝承によると欽明天皇の御世に勧請された所であるという。川崎の鎮守
　であり神領がある。社司鈴木氏が奉仕している《割書：鈴木氏の祖先を三郎高重といい、熊野の鈴木氏の出である》
　本社　祭神　武甕槌命　相殿《割書：経津主命　菊理媛　伊弉諾尊　伊弉冊尊》五神を合祀する
　正月三日流鏑馬神事がある。六月十五日は大祭であり、十三日より
　十六日まで大いに賑わう。その間、渡田村の海浜にある
　旅所へ神幸がある《割書：姥が森と号し、御手洗池があり、その傍らに弁天の小さな祠がある。また同所に長八丁の馬場があり、新田家より寄付があったと伝えられる》
　《割書：土地の人が言うには、この御手洗池に生息する魚虫は全て片目であるという》十五日
　神輿渡御の時、前に神弊七柄を持ち
　出す。伝承によると弘安四年、川畑櫻川左近助という人が
　勅を奉じ奉弊使として当社に向かった頃の弊串であるとして、当社第一の

【左丁】
　神宝とする《割書：奉弊使の人名は最も疑わしく、ただ伝説によって記すのみ》また九月十九日には相撲の技を
　興行し、十一月二十三日には年の市が立つ
　　　《割書：考察するに同所佐々木明神の社記に、佐々木四郎高綱が頼朝公の命を受けて川崎山王宮の社造営奉行であったという事を載せている。当社の事を言っているのであろう》
洲河原桃林　川崎渡し口より大師河原までの間で、田園すべてに
　桃の木を植えてある。故に開花の時に至れば紅白の色を交えて奇観である
除厄大師堂　大師河原にある。金剛山平間寺金乗密院と号す
　真言宗で醍醐三宝院に属する《割書：当寺に安置された大師の霊像は、この地より出現したので、その地を大師河原と号す。永禄二年、小田原北条家の所領役帳には行方与次郎という人がこの地を領すとある》
　弘法大師像《割書：弘法大師の真作で海中より出現したので、仏体すべてに貝殻が付着している》
　額《割書：金剛山》　石川杢亮頼直筆《割書：客殿に平間寺と書かれたのも同じ人の書である》
　六字名号の石碑《割書：堂前左の方にあり、石面中に南無阿弥陀仏とあって、傍らに寛永五年三月二十一日雪翁月盛居士と注し花押を印している。碑陰に武州江戸京橋紀伊國屋櫻井又太夫、正月二日御霊夢の所、六郷大橋にして大師の御筆を蒙り、この名号法名雪翁月盛居士、万人に愚筆を染めて》