【右丁】
松亀山泉谷寺（しょうきさんせんこくじ） 本覚院と号する。城山から五、六町隔てて長津田通りの左側にあり、大門まで三町ほどの間、左右に桜の並木がある。《この地の小字を「泉ヶ谷」と言うので、寺の号としたのである》浄土宗で、京都の知恩院に属している。本尊は一光三尊の阿弥陀如来の木像で、二尺八寸ほどある。作者は不明である。当寺は鈴木但馬守という人の開創である。《この人については未詳》開山を名蓮社見誉大道善悦大和尚と号する。《弘治元年八月二日寂》《下総飯沼弘経寺の六世である》中門の前に天正十八年に小田原北条家より建てられた天正十八年の制札がある。

淡島明神社 相模街道の大熊村より左へ十三、四町入った折本村にある。神主雲路氏が奉仕している。祭礼は二月三日、縁日は毎月三日と十三日で、祭神は少彦名命及び神功皇后の二座である。勧請の始めは詳らかでないという。

桜の木《神前東の方にある。昔、土地の人がこの山に入り、桜の老木を薪にしようとしてこれを切り、日を経た後、山より出そうとその場所に至ったところ、件の老木の傍に》

【左丁】
《大きな蛇がいて、その木を守り、ひたすら惜しんでいるようであった。里人は思った。もしかして社の辺りにあった木なら、当社の神の愛する木であったのかもしれないと、なんとなく恐れ、ついにその木に手を付けることなく、宝永・正徳の頃まで、なお山陰に朽ち残っていたという。今、その根株から生じた若い芽の若木が社の上にあったのを、今は神前の西に移したという。社の東に植えたのは宝永の頃、その根を分けたものである》

淡島神祠の碑
《寛保壬戌の夏、折本の村長である藤原英至という人が、村民と共に謀って当社を新しくしようと欲した。その頃この地は松下某公の領地であったので、英至はこのことを告げた。某公はすなわち祠に近い地数百歩を、この神祠に属させた。英至は退いて文を麻布善福寺の了誉上人に請い、書を烏石山人に求めた。篆額は本多康桓、龍の画は古山平国豊の筆である。その文はここでは省いて記さない》

多目周防守宅地 青木町の内であろうと思われるが、その場所は定かでない。小田原記の信玄が小田原を襲ったとある条下に、多目周防守はその頃青木という所に居住していたとある。《程ヶ谷蒔田城の条下に詳しい。関東古戦録にこの人が信州・上州の境、西牧の城にあって、上州の国峯・岩倉等の砦が落去した時、討死したことが見える。小田原北条家の所領役帳に多米新左衛門が青木を領する由が見える》
《考えるに、小田原記には多目周防守を吉良佐兵衛佐義門の家臣としているが、北条家の所領役帳によって考えれば、北条の臣であることは明らかである。義門は北条氏康の妹婿であるので、新左衛門を後に周防守とし、小田原より吉良家へ付け人などにしたことにより、吉良家に属していたのであろう》