【右丁】
青木山西向寺（あおきさんさいこうじ） 同所
青木町の横小路の右側にあり、虚無僧寺で普化宗門金洗派と称する《割書：控番所と号するもので本寺ではない》

本覚寺切通（ほんがくじきりとおし） 同所
本覚寺の北の方の間を切り開いて道路とする《割書：長津田通り道および三沢村等への路である》永正七年の秋、上杉治部少輔入道建芳の被官上田蔵人が建芳に背き、この地に打って出て熊野権現山を城郭に取り立て、西に続く山々の間を堀切とし、本覚寺の地蔵堂を根城としたよし、小田原記に見えている《割書：熊野権現山の条下とあわせ見るべし》

青木山本覚禅寺（あおきさんほんがくぜんじ） 同所の南七軒町にあり、曹洞の禅刹で小机の雲松院に属する。本尊地蔵菩薩は一尺四五寸の立像である。相伝うところでは当寺は嘉禄二年の開創で、その後天文紀元の年、曹洞大源の末流季雲四伝の法孫陽広禅師がここに住み、初めて法幢を建てて禅風を起こした《割書：元禄の初め、殿堂門廡ことごとく祝融氏のために廃す》。仏殿の

【左丁】
額に本覚禅寺と書いたのは円明寺の開祖道山和尚の筆である。

円明山陽光院（えんみょうざんようこういん） 本覚寺の南に隣る遠州可睡斎退院の地で、曹洞の禅院である。開山は勅特賜本然円明禅師と号する《割書：石牛天梁和尚と号す》。後ろの山を福聚峰と号す。門の額に福聚望と書いたのは永平円明禅師の筆である。

道灌山（どうかんやま） 同所
西の方の山中の字名である。昔、太田道灌入道がこの地に城を構えたことからの号であるという。

飯縄権現社（いいづなごんげんしゃ） 神奈川台町海道の右の山上にあり、本覚寺より一町ばかり南である。別当は真言宗同所の万年山普門寺が奉祀する。祭礼は五月十七日である。飯縄権現の本地仏は不動明王で、行基大士の作であり座像一尺七八寸。垂迹は大山祇命という。相伝うところでは右大将頼朝卿がこの尊像を深く崇敬なされ、治承四年