【右丁】
仮に一つの法令を立てて、犬居目礼古仏座等の名を設け、その酒量を試そうとして大盃を取って勝劣を分かつことを戯れとしたのである。そのことは水鳥記に詳しい。《割書：この書は江戸と京都の二本があって、いずれも刊本である。樽次が高貴な人の求めに応じて酒客を集めて競い飲みしたことを》
《割書：自ら著した戯作である》また、この家には酒戦の時に酒徒に示した制札がある。《割書：欠損して}}
《割書：今はわずかにその半分を存している。樽次の書であるとして、墨の跡が高くなって古色は疑いようがない。しかしその文は水鳥記に出る所と少し異なる。その席に連なる酒客の名は左の通りである》

六位大酒官地黄坊樽次　　　江戸大塚住
毛蔵坊鉢呑　　　　　　　　同　赤坂住
佐藤権兵衛胸赤　　　　　　同　小石川住
鈴木半兵衛飲勝　　　　　　同　船町住
名護屋半之丞盛安　　　　　同　浅草住
木下杢兵衛飯嫌　　　　　　同　同
三浦新之丞樽明　　　　　　同　富坂住
佐々木五郎兵衛助呑　　　　同　麻布住
同　　弥左衛門酒丸
松井金兵衛夜久　　　　　　武州八王子住
斉藤伝左衛門忠呑　　　　　同　南河原住
喜太郎醒安　　　　　　　　同　大師河原住
半斎坊数呑　　　　　　　　同　蕨駅住
小倉又兵衛忠酔　　　　　　同　川崎住
佐保田酔久　　　　　　　　同　菅村住

【左丁】
来見坊樽持　　　　　　　　相州平塚住
甚鉄坊常赤　　　　　　　　同　鎌倉住
　以上十七人
大蛇丸池上太郎右衛門底深　武州大師河原住
池上　　　長吉底成　　《割書：底深長男》
同　　　　百助底平　　《割書：同二男》
同　　　　七左衛門底安《割書：同舎弟》
同　　　　左太郎忠成
同　　　　三郎兵衛強成《割書：底深甥》
四郎兵衛底広　　　　　　　武州稲荷新田住
山下作内請安　《割書：底深従弟》　　　江戸赤坂住
藪下勘解由左衛門早呑
竹野小太郎盥呑
同　弥太郎数成
米倉八左衛門吐次
田中内徳坊呑久
朝服九郎左衛門桶呑
またを九二郎常佐
　以上十五人

末広松　稲荷新田石渡氏の門辺にある。この石渡氏も水鳥記に見えた酒徒で、四郎兵衛底広という人の末裔である。昔は