それで良いと言えるだろうか。ましてや海の果てや山の奥、荒涼として遠く離れた僻地において、一旦急病や突然の病気が起こった時、身近にある薬物を知らずに、嘆き慌てふためいて、手をこまねいて死を待つというのは、最も嘆かわしいことである。

曽祖父である藍渓先生は、かねてよりこのことを憾みとされ、『済急方』一書を著された。祖父である桂山先生は、続いて『救急選方』の著作をされた。思うに『済急』は、特に僻地で医者のいない土地での便宜を図ったものであり、『救急』は、医師が緊急時に用いる資料としても兼用できるものである。これらが世の中にもたらす大きな利益は、浅いものではない。

しかし『済急』は、大巻の厚い書物で持ち運びに不便であり、『救急』も、一般の人々には理解しにくい部分がある。人々がこれを問題視することもあった。隠士黙翁は、この点に着目し、『救急撮要方』を撰述された。この書は『済急』『救急』二書を基本とし、また多くは実際に試して効果のあった簡便な処方を取り入れて、小冊子としてまとめられた。門別に分類し、簡便であることを旨とした。思うにその薬物は、前庭や後ろの菜園の間で取ることができ、その説明は、愚かな男女でも理解できるものである。これによって、旅行者は肘後に挟んで携帯でき、家に