さえすれば、後の患いはないことなので、犬に
咬まれたならば、早く血を絞り出してから、
冷水でよく洗って、血が止まったならば、犬
の歯が当たったところをよく見れば、
底のところに、白い葛練りのようなものが
肉についてある。これは涎の固まったものである。
それをよくかき出してから、また血
を絞って、再び水で洗えば、毒は
取れて、後の患いを免れるのである。しかしこれ
は咬まれてすぐにこのようにしなければ、毒が残ること
があるおそれがあるので、咬まれて時間が過ぎたものは、
その跡へ火口を多く詰めて火をつける
か、鉄砲の火薬をしっかりとつけて燃や
すかして、毒を焼き尽くすか、またはふくろ艾
を七八壮も据えるか、または人の糞を
貼って、その上から灸をするのが、ますますよい。
もし時を過ぎて、傷口が治りかかった
ものは、その傷口を少し切って、血
を出してから、巴豆か、斑猫の

細末を油に蝋を少し加えたもので練って
作るかして、毒を外へ誘い出すべきである。
もし日を経て後ならば、馬銭子二匁、
大黄一匁を一貼とし、水一合入れて五勺に
煎じ、二三貼も用いるか、または細末にして白湯
で用いれば、全身に麻痺を発してから、
下痢して治るのである。犬の真似をするまでに
なったならば、井戸端へ連れ行き、裸にして
体が震え、歯の根が合わない程度になるまで
水を百四五十杯もかけるべきである。ここに至っ
ては斑猫を用いる方法があるけれど、大抵は水で
効果があるのである。▲芋を食らって毒に当たった
には、生姜の絞り汁を砂糖湯に
辛味に耐えかねるほど差して飲むべきである
▲陰金田虫があるもの旅行して、痒みが募り、堪えか
ねることがある。この病気は、脂肪の内に毒があり
て、侵潘していくもので、みだりな貼り薬な
どして、毒気が内攻してさまざまな病に変
じ、死に至ることもままあるので、その心得