あるべきことである。しかし、旅行または在陣中
などにおいては、差し当たり困難することなので、
後の害なくして、これを治すべき灸を
伝えよう。それは脊骨の終わりを、指先で
探ってみれば、下の方が尖って動く骨
がある。俗に亀の尾という所である。この骨を
外して、その下の少しくぼんだ所へ、
灸七壮ずつ、七日ほどすれば、痒みたちま
ち止んで、耐えやすくなり、日々ここに灸し
て怠らなければ、貼り薬や内服薬を用いるに
及ばず、後の害なく治ることは妙である。この
灸は、痔疾の腫れ痛み、痔瘻の治らないもの
にも、薬に勝る効果があるものである。また下
痢の止まらないもの、疝気、すばく、または労証
などにも、灸して効果を得たものが多いので、
おろそかに思うべきことではない▲陰部が
湿って痒いには、野原または路傍に生えた蕺
菜（乾したものは薬店にもある）を採り、水に煎じて洗って
よい。車前葉または菊の茎葉を用い

たのもよい。または蒲黄、あるいは火薬に
用いる硫黄花（薬舗にもある）の類をふりかけた
のもよい▲陰部に虱を生じたには俗に湯上がり
に軽粉をふりかけてよい▲陰門を擦り破った
には、烏賊魚骨または鶏卵殻を細末し
て、鶏卵白で練り合わせつけてよい
▲肩背卒中は傍にありあう茶碗など
を打ち壊し、肩の張り詰めた所をかき
破って、血を多く出すべきである。時間を取って、
血の出ないようになれば、そのまま死ぬことが
あるので、速やかなるをよしとする。さて汲み立ての水
を一合ばかり飲ませるべきである。やや落ち着いた
時、下剤を用いて下してよい。この症は、肩
半分気がふさぐかと思ううち、にわかに起
こってそのままに死ぬることがあるので、速
やかにこのようにすれば救うことができる▲歯の
痛みは、さまざま違いがあるけれど、詳しくは、ここには
記さず。虫歯の痛みには、大根の絞り汁、
またはわさびをおろして、その汁を痛む所へ