絞りかけるのもよい。丁子を煎じて
口に含むのもよい。薤白（にんにく）をすって頬へ塗れば、
小さな水疱を発して痛みが緩やかになる
のである。痛みが強いときは、混ぜ物のない銀十匁ば
かりを、薄くのばして、水に煎じて
口に含むべきである。飲んではならない。または龍脳の細
末を酢にかき立てて含むのもよい。これは
飲んでも苦しくない。それらでも
痛みが止まらないときは、龍脳四厘、阿片
二厘を酒で練り合わせ虫歯の上に
挟むべきである。これは溶けたら吐き出すべきで
飲んではならない。または磠砂の塊五分ばかりを
挿んだのもよい▲鼻血は気血有余（血の多い）者は、
急に止めるのはよろしくない。しかし
途中などで、多く出て止めがたければ、冷
水を鼻より吸い入れて、口へ吐き出すことを
たびたびすべきである。宿場が近くならば、薬舗
にて枯礬三四匁ばかりを買って厳しい酢五六
勺へかき混ぜ、鼻の中へ竹の管で吹き

込ませるべきである。又は枯礬に酢少し入れて、
綿もしくは撒綿絲、あるいは揉んだ紙に
浸して、鼻孔へ差し込むべきである。枯礬がなければ、生
明礬を細末して用いてよい。檞茸、馬勃
の類は、刀傷一切の血を止めるのによいものなので、
旅行や陣中などには、必ず蓄えておくべき物
なので、もしあればよいほどに裂いて、これに
酢の枯礬を浸して、鼻孔へ差し込むこと、もっともよ
い。頭上へは冷水をしきりに打ちかけ、両脚は
湯にて温めたのもまたよい▲腹痛が、ときどき起
こり、ときどき止み、口中に唾がたまり、面色が青く
黄ばみ、唇が赤きに過ぎ、食に向かえば、急に
胸が悪くなる。これらの症状があるもの、
多くは回虫である。このような症状があるものの、旅行
などで急に腹がひどく痛んで、耐え
がたいことがあれば、甘草四匁ばかりを煎じ、
それに甘草の細末二匁ばかり、良い蜂蜜を
加え、かき立てて服用すべきである。これは虫を駆除する
ためではなく、しばらく虫を鎮めるまでの