に塞がって利かなければ、管で龍脳の細末を吹き込むべきである。又は細辛、皀莢の細末、もしくは舌交草、木藜蘆、または瓜蒂の末を吹き入れるべきである。それらの類も得難ければ、紙縒りを深く差し込んで嚏を促すべきである▲馬脾風というのは、小児にある病である。次の「の」の部の咽頭痛の条に記したものを見るべきである。急に死んで、何の理由とも知られないことがある。疔毒によるものがある。後の「ち」の字の部のところで言うであろう。急にものを言うことができなくなった。声が出なくなったようになったが、精神に変わったことがないのは、大根と生姜の絞り汁を等分に合わせ少しずつしきりに飲み、気を鎮め、息を数えて、臍の下へ届くようにして、しばらく座っていれば、必ず癒えるのである。しかしこの症状が起こったものは、後の養生に心を用いなければ、卒中などが発することがあるものなので、慎むべきである。撮口は、新生児の病気で、その初めは、しきりに泣いて

止まず、次第に声が出ず呼吸が促迫になり、やがて口を閉じて開かない。ゆえに「つぼくち」とも呼ぶ。急性の大病で、あれこれするうちに、手足が冷えて死ぬのである。早く気づいて、口を開いて、歯茎の内外を見るべきである。小さいこと粟粒のごとく、丸く赤いこと酸漿のような血疱が、いくつも発生している。それを爪又は鍼で破って血を出し、硼砂の細末五分に極製朱か辰砂二分、硇砂一分ばかりを合わせ、筆の先でつけ、早く紫円を多く飲ませて下すべきである。薬店で大きな紫円を買い、打ち砕いて用いたが、口内や咽頭につき、腫れ上がって、乳を吸うことができなくなって死んだ小児もいるので、小児には必ず小さいこと芥子粒のような物を求めて、臍風や撮口などには、一度に五十粒程度ずつも、喉へつまみ込み、湯を注ぎ入れれば、よく飲むものである。特にこの撮口などには、一日夜に芥子の大きさのものを二、三