この治療法を知らない医師が多いため、いたずらに病を抱えて生涯を終わり、あるいはこれが原因で若死にするものもまたあるので、この病を治すべき薬方の中で、素人が自分で製造できる一方をここに載せてこれを示そう。

その方は、鉄粉二十匁、ワラビ粉十匁、硫黄、焼牡蛎各五匁、乾姜、甘草各二匁の六味を細末にして、白湯で三、四匁ずつ用いるべきである。この薬の主治は、鼻血や下血などが多くて、血液が少なくなり、全身の血に水が混じったために、顔面はもとより、身体すべてが黄色になって、艶が悪く、皮膚が浮腫んだようになり、甚だしい場合は爪が白くなって割れる症状である。この散薬に、緑礬を真赤になるまで焼いた絳礬と呼ばれるもの五匁を加え、丸薬にして用いるのもまたよい。この方は黄疸には効かず、用いるとかえって害となることがあるので、誤って混同してはならない。

乳を吐いて青い大便をするのは、小児によくあることで、大便の色が青く酸っぱい臭いがするのは、乳が腹の中で腐敗するためである。これはひきつけや急驚風となる前兆であるので、早く紫円を用いて下すべきである。紫円の方は、代赭石、赤石脂各一匁、巴豆、杏仁各十個、この四味を合わせて、ケシの実のように丸め、一度に十四、五粒、または二、三十粒ずつ用いて下してよい。母もしくは乳母の病により、小児の大便が酸っぱい臭いになり、やがて色が青くなることがある。それは母子ともに治療を加えなければならず、心得るべきことである。

茶を飲んで眠れないものは、梅干しを砂糖湯で用いるべきである。強い酢もまたよく茶の毒を解するものである。

淋病で痛みがひどく、小便をするのに苦しむものは、桃膠二匁、甘草一匁を一服とし、水一合を五勺に煎じ、日に三、四服ずつ用いるべきである。桃の膠は薬店にある。また胡桃をすって泥のようにし、氷砂糖を適量に入れたものに、熱湯を注して用いるのもよい。膿の出る淋病は、陰