陰茎の内に下疳瘡ができたのである。茎内の欠損が生じないうちに、早く治療しなければならない。たとえ薬を用いても、適切でない処方では、放置するのと同じであり、それでは治る見込みはないであろう。素人にもその心得があるべきことである。

痢病は伝染しやすい病気で、多くは糞の臭気から感染するものであるので、自分の家であれば、便所を別にし、また病者の糞を川に捨てるか、地中に埋めるかして、これを防ぐことも容易であるが、旅行中などでは、これを知る方法もないので、便所から毒が伝わって患うこともないとは言えない。この病気の初期症状は、寒気や熱などもあるが、極めて軽微で分かりにくい。かつその初めは多くの場合下痢があるが、すっきりと通じず、後重といって肛門にしきりに張りがあることで、この病気の初期症状であることが分かる。初めに下りかねて、しきりに腹の調子が悪い時に、大きなたらいの中へ、塩五合ばかりと白芥子（これは入れなくてもよい）一合ほどを入れて、上から俵をかけ、沸騰した湯を入れれば、塩は溶け、藁の気が出る。その湯を適温にして、座って半身を浴して温めれば、顔から全身へ汗が出るようになる。その時また熱湯を注して、よく腰や脚が温まった時、浴衣でよく拭いて、床に入り、熱い薄粥やうどんなどを食べて、布団にくるまって汗をかくべきである。この方法は、我が国の昔、風邪の初期症状などに、汗をかくのに必要なこととして、栄花物語などに見える「ゆゆで」というものである。今これを痢病の初期に用いれば、これで大便も気持ちよく通じて、そのまま治ることもあり、後重がなお止まらないこともあるが、入浴後は病勢が多くの場合緩やかになる。この「ゆゆで」をした上に、葛根湯などを用いたのはますますよいが、葛根湯も、中国の麻黄を用いて処方のとおりに調合しなければ効果がない。