その処方は、葛根一匁六分、麻黄一匁、桂枝・芍薬・大棗各八分、甘草二分で、一服四匁四分である。これを三分の一減らせば、三匁三分を一服とする。これより少ない量では効果がない。

さて汗をかいた後も、後重（肛門の張りや残便感）がなお止まらないのは、腸内に下すべき毒があるからである。そうであれば、舌に必ずその徴候が現れて、白い苔が厚くかかり、舌の奥の方は黄色になるか、舌一面に黄色みを帯びるかする。それを目安として下剤を用いる。

舌に異常がなくて後重があるものは、急に下剤を用いてはならない。下剤は調胃承気湯がよい。その処方は、大黄一匁、芒硝二匁、甘草は本来の半分を減らしても二分五厘である。この甘草はそれより減らしてはならない。これに水一合二勺を入れて六勺まで煎じ詰めて用いる。この処方に芍薬などを加えて用いてもよい。病気の勢いが激しいものは、大承気湯、または紫円、備急円などという巴豆の入った丸薬を用い、脈と舌の状態によっては、附子も大量に用いて効果があるものもあるが、医師でさえその使い分けをよく理解して決断するものは少ないので、軽率なことはしない方がよい。下剤をしきりに用いて、かえって後重が激しくなるものもあるので、旅行中などで、どちらとも決めがたい場合には、薬を用いないでその経過を見て、かえってよいこともある。故にここでも一つ一つは記しがたい。この病気は、灸の効果があるものが多いので、臍の両脇の天枢というところに灸をするか、塩を臍に盛って、その上から袋艾を多くすえるかするのもよい。また口の幅を唇と肉の間で測り、その幅に紙を四角に切り、真ん中に穴をあけ、その穴を臍に当て、このようにして左右上下四隅で八か所に灸をする。これを八花の灸という。この灸は、霍乱（急性胃腸炎）、癥疝気に