留飲（水が胸に溜まる病気）などにも用い、特に小児の疳疾（栄養失調による疾患）に用いて効果がある。痢病（赤痢）の治療法には様々な区別があるので、ここで述べるところは、ただこれは実痢（実証の痢疾）の最初の治療法の中で、手軽なものを示したのみであると理解すべきである。痢病に、一般的に効果があるものは、無患子の黒焼きである。これは皮も実もそのままに素焼きの壺に入れて針金で十字様に縛り、蓋の隙間を泥に塩を少し混ぜたもので塗り固め、火で焼いたものを取り出して細末にし、一回に一匁ずつ何度も用いる。また鼹鼠（もぐら）の黒焼きも、諸々の痢疾に効果があるものなので、これらは予め製しておいて、陣中や旅行などには持参すべきである。無患子の黒焼きは、腸胃の消化が悪くて下痢するものにも効果があるもので、ある諸侯では昔から君侯自ら製して広く施されるとのことを聞いている。

草鞋に擦れて水疱ができたものは、その水疱を破って水を取り、焼いた赤螺と半夏を等分に細末して、飯糊に混ぜて作れば治る。後の金創（刀傷）の部に出した魚膠膏、または俗伝の即効紙などを貼ったものもよい。

脚気は、最初から脚に少しの腫れもなく、脚がただ重くて歩行に悩むものもある。足首から腫れて全身に及び、小便がますます通じなくなるものもある。いずれにも両脚に痺れがあるものである。もし陣中や旅行などで、小便の通じが悪く、脚が弱く皮膚が痺れることがあれば、早く後の水腫の部に出した三輪神庫の小便通利の薬を用いて、その禁忌を守り、速やかに小便が快通するようにすべきことである。昔唐時代に嶺南という極南方より流行して、北の方へ次第に伝わった脚気は、一種の疫病であって、今の世の脚気とは、病因が大いに異なるので、