毒にあたった場合には椎茸を煎じて服用すべきである。桜桃（さくらんぼ）もまた効果がある。症状が甚だしい場合は催吐剤を用いて早く吐かせるのがよい。催吐剤のことは、後の霍乱の項で述べるので参考にすべきである。橄欖は、よく諸々の魚肉を消化し、するめは諸々の魚毒を解毒するといわれているが、私はまだ試していない。また鰹と胡椒とを同時に食べれば、人を殺す。これはこの二つの物が配合されて大毒となるものと見えた。この事は確かにその事例があったゆえに、ここに記して広く人に伝えるものである。

▲蟹の毒にあたった場合には、丁子を多く煎じて服用すべきである。あるいは細末にして、生姜の絞り汁を少し加え、湯でかき立てて用いることが最もよい。冬瓜の汁もまた蟹の毒を解毒するといわれているが、それはまだ試していない。つわぶきの生汁を絞って用いれば、一切の魚の毒を解毒する。蟹の毒を解毒するのに最も効果があるということだが、つわぶきの生汁を飲ませれば、嘔吐を起こして治すものであって、毒を消すのではない。ただ軽い催吐剤と心得て用いるべきである。

▲蟹と柿とを同時に食べれば、毒となって、血を吐くことがある。唐木香三匁を一服とし、生姜二片ばかりを加えて煎じて用いるべきである。または木香二匁、丁子一匁を細末して用いるのもよい。

▲雁瘡は仲秋（八月）頃、雁が来る頃より膝の裏に発する湿疹性のできものなので、このように呼ばれた。これは軽率な貼り薬、湿布剤などをして、無理に治そうとすれば、内攻して脚気、痛風などになり、甚だしい場合は心腹の病となって、寿命を縮めることもしばしばあるので、慎むべきことである。旅行先などで、このできものが発して悩む時には、やむを得ず、その周辺を刺して血を少し取るなどして凌ぐべきである。必ず水などに入ることを戒めてしてはならない。しばしば入浴することも好ましくない。