必ず毒を誘い出し、膿となして治すようにすべきである。横根（便毒）が発症しようとする時に、痛みが甚だしくても、無理に歩行して、速やかに膿が潰れることを求めるべきである。まだ膿んでいないのに、針などをしてはならない。毒が残って後の害となるからである。この段階でよく膿が熟すれば、後の患いを免れるのである。旅館に宿泊したならば、入浴後に白芥子末を布に包み熱湯に絞って、夕方ごとによく湿布で温めるべきである。膿が潰れる以前に、便毒下しの薬などというものを、決して服用してはならない。軽粉などの入った薬も、膿を催そうとする時には、用いて害がある。故に家に帰ったならば、優秀な医師に委ねて、後の害を残さないように治療を受けるべきである。膿もうとする勢いがある時は、必ずみだりなことをせず、自然に任せるのがよい。故に軽率に薬方は記さないのである。

▲礜石の毒に中毒した場合も、早く油を服用する時には、その毒を包み込んで抑えて、死に至ることがないのは、前に既に言う通りである。桃仁の泥（すりつぶしたもの）を服用すれば、よく火薬の毒炎を解毒するというのも、その趣旨は同じことである。

▲煙草に酔った場合には酢を服用すべきである。または甘草を煎じて用いるのもよい。

▲煙草の煙にむせて苦しむ場合には、大根の絞り汁を飲むべきである。

▲蛸を食べて毒にあたった場合には、ふのりを熱湯の中へ入れて溶かした後、滓を濾して服用すべきである。

▲竹の子を多く食べて毒にあたった場合には、生姜を多く食べるか、または汁を絞り、砂糖を合わせ、湯に点じて用いるかすべきである。あらめの煎じ汁、ふのりの汁、および蕎麦殻の煎じ汁も、よく竹の子の毒を解毒するものである。苦痛が甚だしい場合には、胡麻の油を服用すべきである。

▲卒中風は、厥という病気の類である。