であって、急に発症するものではあるが、よくこれを考えると、必ず以前にその兆しがある病気である。これは胃袋を胸の部分へ吊り上げ、諸内臓もそれに従って上に吊り上げられて、全身の気血が頭部に迫って、精神を閉塞するために、人の見分けがつかず、ものを言うこともできず、いびきが出て、眠っているようになって目覚めない。甚だしい場合には、大小便を失禁するものもある。脈は弦脈といって、弓の弦を張ったようで、力があるように見えるが、艶のない脈を現すのである。この症状で、手を開くのを虚候とし、手を握るのを実候とすると、古人は言ったが、総じてこの症状を発する人は、たとえ体が肥えて肉付きが良くても、元気が衰弱して、血液の循環が滞った所に外邪が皮膚や筋肉の間を塞ぐか、一時的に飲食物が停滞するか、心情が鬱結することなどの妨害があることによって発症する症状である。平常から上衝（のぼせ）やめまい、または肩こり、耳鳴り

寝ればいびきを出し、またはしきりに寝言を言い、またはしばしば深く眠って目覚めにくく、あるいは悪夢を見てうなされやすく、あるいはみだりに怒り、みだりに興奮し、またはすべてのことに煩悶が多く、志が定まらない。志だけでなく、脂っこくて美味しいものを好み、房事を過度に行い、外見は盛んに見えて、内部は衰えた身体に発症する病気であることは、例えば樹木の内は朽ちて皮は栄えているものが、暴風のために吹き折られるようなものであるから、病症は実候のように見えるが、元気の衰弱から起こらないものはない。しかし差し迫った所は、胃の入り口上に迫り、気血が上部に壅塞し、腹中に貯留物があり、痰飲が沸き立っているので、やむを得ず、肩を刺して角子（吸い角）で血を取り、あるいは肩や項にヒルなどを多くつけて、血を吸わせ、吐剤を用いて、上に溢れた痰飲を吐かせて、胃中の壅塞を開通し、吐いた後には必ず下剤を用いてこれを下すので