それ故、これを救いがたいものが多い。初発には、まず嚏薬（くしゃみ薬）を鼻へ吹き入れて、くしゃみをさせるべきである。くしゃみ薬は、皀莢（サイカチ）、細辛の二味の細末、胡椒の細末、箱根のくしゃみ草、木藜蘆（ハナビシソウ）の類である。あまりに急であってこれらを求める間もない時は、煙草の末、または半夏の末、薄荷の末か、白芥子（からし）の末でも、早く鼻へ強く吹き入れて、くしゃみをさせるべきである。これらの薬を吹き入れるには、まず紙をひねって、鼻水をきれいに取ってから後に、左右ともによく鼻の奥まで通るように吹き込んで後、髪を取って頭を引き起こすべきである。このようにしてくしゃみが出るものは、やがて正気がつくものであるから、まず吐法を行うべきである。吐き薬のことは、次の霍乱の条で述べよう。肩から血を取ることは、時の都合に従うべく、かつ素人には行いがたいこともあるから、医者の来るのを待ってもよい。灸は天枢か、前の痢病の条に記した八花の灸がよい。正気がつけば、右か左か半身がかえって不随になるものである。吐を得た後に、下剤を用い、大便が通じた後に、附子、天南星、細辛、木香の四味、各一匁二分に、生姜四五片を加え、水一合五勺を六勺に煎じて用いるべきである。あるいは千金方の附子散、和剤局方の三生飲などの処方の少ない方で効果のある方も、また多い。その他症状に応じてさまざまに処方の違いはあるが、ここではただ急な場合を救うべき一端を記したまでであると思うべきである。

蕎麦に当たったには、牡蠣の生汁を飲むべきである。楊梅皮と薬店で言う、やまももの木の皮を細末にして、さ湯で用いるか、または煎じて用いるのもよい。この二品は、しばしば試して確かに効果があることを知っている。大根の搾り汁も、またよく蕎麦の毒を解するものである。香橙皮（だいだいの皮）を搗いて搾り取った生汁もまた効果があると言われている。これもまた心得るべきである。