浮腫があり、色が青く、ぶつぶつと盛り上がった斑点があちこちに現れ、肉が軟らかくして、これを押せば平たくなったままで、口や鼻より臭い液体が流れ出て、眼が凹んで口が開き、嫌悪すべき死臭があるものは、救う手立てがない。

その救って蘇生すべきものは、静かに心を留めてよく診察すれば、口唇がときどきひくつくもの、燭台を取って眼の中を照らせば、瞳孔が縮み、燭台を遠ざければ開くもの、みぞおちに手を当てて診れば、内に温かみを感じるもの、灯心または鳥の羽または蝋燭の火を口や鼻のあたりへ近づければ、動くと見えるもの、あるいは眼を左であれ右であれ片方は開き、片方は塞ぐもの、頬の色になお赤みがあるもの、擦り破れた所より血が流れ出るもの、耳に口を寄せてその名を呼べば、顔の肉が動くように見えるもの、眉についた上のところを指先で強く押して離せば、凹んだ所が段々と元の

ようになるもの。この九つの症候のうちで、二つ三つあれば、必ず死んだとは決めるべきではない。いかなる急病で呼吸が絶えたものでも、この救うべきものと救うべからざるものとの区別をよく弁え知って、これを決すべきことは、これ診断の緊急に大事なことである。

近世の医師は多くは薄情で、診察に深く意を注ぐ者も少ないので、素人もよくここに述べる所を確かめて、これを救うことを心がけるべきである。

さて急病で卒死があるとき、第一に心得るべきことは、呼吸の往来が絶えたものに、気付け薬といって、蜜で練ったものを用いるのは甚だ悪いことである。気息の通わぬ咽喉の間には、わずかな物でも妨げとなり、これによっていよいよ気息の往来を止め、生きるべきものも蘇生することができなくなるので、練り薬はもちろん、丸薬・散薬・煎薬の類も、呼吸の出ないうちは、一切戒めて用いるべきで