らず。柔術家の拳法の中で、肩の活、天枢の活、内股の活、臍下の活、いずれでもよく学び得て、卒死の者に行うべきである。今ここにその概要を示そう。

肩は、按摩の人が背後に回れば、まず親指と人差し指・中指とで掴む所の肩の肉を、三本の指先で強く掴み、力を極めてぐるりと後ろの方へひねり返すべきである。

背は六七椎のあたりを、四指を曲げて平手で内に響くように打つのである。天枢は、臍の両脇左右へ、臍より曲尺で一寸五六分のところ、左右相去ること三寸一二分。この両脇を指先で力を極めて押すときには、格別に響いて痛みを覚える所である。内股は、陰部に近い、股のつけ根の所の肉を強く押すのである。

臍下の活は、後の部の縊死の条に言ってある。その処は、臍の下と陰部との正中で、丹田という人の体の中心である。

この五ヶ所の外にも、内に響く所はあるが、まずこの五ヶ所の中一ヶ所でも、内に響き、頭脳へこたえれば、気息は出るのである。もしこれで息が出なければ、帯を解いて、頭面より、肩、背、胸腹、両脇、肩上より左右の手の関節、股の内外、膝、膝頭、両脚に至るまで、壮年の者二人に言い付けて、関節より肌膚を按摩しながら、摩擦すべきである。ラシャ毛氈などの類があれば、それで摩擦するのもよい。このように全身を揉みやわらげ、皮膚を摩擦し終わったら、鼻の左右の穴へ、竹の管を差し込み左右一斉に強く息を吹き込ますべきである。または鼻を塞いで、壮者の口を直接卒死人の口へ合わせて、息を吹き入れるのもよい。または鞴の管を口内へ差し込んで、風気を強く吹き入れるのもよい。こう吹き入れた後、胸肋を左右の手掌で押して、内より入った風気を押し出して、また