吹き入れるのである。このようにするのは、胸の内にある肺臓の呼吸を出し入れする働きが絶えたものを回復させるためにすることであるから、よくその意図を理解して行うべきである。膻中といって両乳房の真ん中は、平常は鍼をすべきでない所であるが、卒死の者には深くこの所へ鍼を一寸余りも骨を貫いて刺して、生を回復させるべきである。鍼医が秘伝とすることがある。これは心臓を刺して、絶えた働きを再び呼び戻そうとする術で、背を打って内に響きが通るのも、この心肺にこたえさせるためである。よくこれらの意図を理解してこれを行うべきである。

また鞴を使って、気を肛門へ吹き込むか、煙管の火皿を取り去って、吸い口の方を肛門へ差し込み、別の煙管を取って、煙を口に含み、肛門へ強く吹き入れるのもよい。

くしゃみ薬には、皀莢、細辛二味の細末、胡椒の末、萆撥の末、瓜蒂末、木藜蘆の末、白芥子末などを用いてよい。少しでも

気息が通うと見れば、冷水を顔へふりかけ、また酢を鉄器、石瓦の焼けたものか、炭火に注いで、その煙を薫じかけるか、酢の気の強いものに磠砂を入れて飲ませるか、天枢、臍下、または前に言う八薔の灸などをするのがよい。生気が回復しても、脈がなお微弱で、手足の冷えることが甚だしいものは、附子、人参、おのおの二匁、乾姜、甘草おのおの一匁に、水一合八勺を入れ七勺に煎じ、少しずつ飲ませるべきである。諸々の卒死とも、この趣旨を理解した後には、時に応じた判断も出るものである。かつて三歳の女子が食滞して気息の絶えたものに、小粒の紫円三百粒ばかりを舌上に入れて、湯を強く吹き入れたところ、ようやく下降したと見えたが、時が過ぎて下痢を得て治したのである。これらのことも、よく考え合わせるべきである。蜈蚣に咬まれたのも、前の犬に咬まれたものと同じ