▲咽に餅などがかかって、どうしても下りないことがあるのを、扇の骨を紙に包んで突き入れよということを言うが、これはいたずらに咽を傷めて効果のないことが多いものである。乾燥した芋茎で押し下せというのは、扇の骨よりは優れていると思われるが、それらよりも油を飲んで滑らせて下すことに勝るものはないであろう。これらにはわずか一二勺を飲んで効果を得るのである。鹿角菜を熱湯で揉んで滓を絞り捨てたものでも、団子や餅などが咽にかかったものは下るのである。こうしたことはただ速やかに行うのがよいとすれば、この心得を得た後は、時に応じての判断があるべきことである。

▲のぼせが強く肩が張り、めまい、頭痛などして、旅行に苦しむことがある。大便が通じないことから起こると分かれば、下剤を用いて下すのがよい。しかしあまりに下しすぎれば、心下が却ってつかえて、のぼせが募ることがあるものである。その時は、黄連、胡黄連、熊胆、猪胆、牛胆などまたは黄柏皮を煎じ詰めた、陀羅助などのような、味の苦いものを用いれば、つかえは治るのである。

もしのぼせが強く、急に意識が朦朧として気を失いそうになれば、早く冷水一杯を一息に飲むべきである。昔日本武尊が、近江の伊吹山で雨をしのぎ霧を犯して山を越えて行かれた時、山の瘴気に当たられ、うっとりと酔ったようになられた時、麓の清水を飲んで覚められたというのは、水の効果があるからである。

婦人が子を産み落とすと、そのまま冷水一杯を飲めば、昏厥して死ぬる患いは決してないものゆえ、賀川家では黒薬といって、麻の若苗を焼いたものを、胞衣がまだ下りないうちに、冷水で服用するのは、麻の苗に効果があるのではなくて、水に効果が