けれども、巴豆だけでは丸薬になりがたいゆえに、組み合わせたものである。これを砕いて用いれば、嘔吐をも誘い、下痢をも催すものであるが、胃の入口に停滞したものは、吐かせてから下すのが順当なので、まず吐剤を与えてから後に下すのである。

備急円は、陣中や旅路などには用意して、人の危急を救うべき処方である。この丸薬を大体三分ばかり用いれば下るのである。なるべく小さく丸めたものがよい。

水腫、脚気の衝心、または梅毒が内攻して水腫を発し、やがて衝心するものにも、これを用いて水を大いに下して治すことがある。これもまた心得るべきである。

霍乱で嘔吐下痢のないものも、急に初めから嘔吐下痢の強い薬は用いるべきではない。平常壮健な者であって、よくよく苦悶を観察しても、まず羽をもって咽喉を探り、または生熟湯といって熱湯と水とを各半分に合わせ、それへ塩を少し入れたものを飲ませて、嘔吐を誘うなどしても、吐きがたいのを見てから後に、嘔吐下痢の薬は用いるべきである。

すべての病は、人の体に自然とこれを排除すべき力があるものだが、その力の足らないところを助けるために、用いる鍼灸薬なので、まして素人などが慌てて無茶なことをするより、なるべくは自然に任せたほうがよい。

建中散というのは、乾姜、桂枝、唐木香、唐良姜、唐縮砂、丁子各等分、唐呉萸半減、この七味を細末にして、気の漏れない容器へ入れて、旅行に用意し、用いる時は、一貼二匁ばかりを沸湯にかき立てて服むのである。この薬は、感冒の汗をとり、暑気あたりの下痢を止め、痢病、霍乱、疝気積つかえ、婦人の血の道などにも効果があるので、至って便利な薬剤なので、霍乱の軽い