行うことなく、心静かに、慈愛の心を専らにして、荒々しくないように取り扱うべきである。されど舌が伸び出て、口より涎を流し大便が漏れ出るものは救いがたい。

▲骨折は、骨の関節の外れたところを、引っ張り引き延ばすのが、整骨科の極意の秘伝である。肩の骨であれば、下へ引くか、後ろへ取り前へ回して引くようにするか。肘は左の手を肋骨へかけて、右の手で引っ張るか。いずれの関節でも、この方向で引けば、あの方向でかかるものなることを理解した時は、身体の中に接がない骨はない。このように整骨というものは、一言で秘訣は尽くせるものなので、整骨科の弟子を嫌うのは、他に伝えるべきことがないからである。関節が外れたならば、よくこの道理を理解して速やかにこれを治療すれば、さほど腫れも出ず、そのままに治って、元のごとくになるものである。酢は血を溶かし、酒は血を凝らすものなので、すべて打撲や骨折は酢に樟脳を入れたものを、少し温めて湿布したのがよい。

しかるに、整骨科が酒を用いて貼薬などを調えて用いるのは、心得違いである。また上腕、肘、太腿、脛などの骨、もし折れた時は、木綿を酢に浸したものを以て、幾重にも巻いて、黄柏の皮の厚いものを熱湯に漬けおいたもので包み纏って、又その上よりかたく巻いて縛っておき、太腿ならば、大小便も寝たままでするようにし、手ならば、食事も人に食べさせてもらって、少しも動かさないようにして、二三日を過ぎれば、自然と接続して、十日余りで元に復する。天地創造の神の仕組みの至妙なること、実に驚かれるようなものである。このように整骨科の秘訣を妄りに記すのも、彼らに対してはいかがなることであれど、旅中などで、不慮の災難に遭うことがある者のために、ここまで