について述べたのである。近年刊行された『軍中備要救急摘方』という書物に、一般の人に示そうとして、整骨の図を掲載したので、それらを見てこれを心得ておいて、急を救うべきことである。

▲鉄の釘を口に含んだものを、誤って飲み込んだ場合には、生の韮の葉を食べるべきである。韮の葉が釘を包んで出てくる。このことから釘鍛冶の家では、必ず韮を植えておくと言われている。この植物が釘に対してこのような効果があるので、鉄の針を飲み込んだ場合にもまた必ず効果があるのである。

▲蜘蛛に咬まれた場合にも血を絞り出すことは、犬に咬まれた毒の場合に述べたのと同じようにして、薤白（ニンニク）をすって貼るべきである。後述の壁宮（ヤモリ）の貼薬も、また用いてよい。青蜘蛛は最も毒がある。西方の異国ではこれを毒矢に用いるという。

▲矢が肉中に入って出にくい場合には、前の竹木の刺の項で述べた蟷螂（カマキリ）の貼薬がよい。松葉の黒焼きも効果がある。どうしても深く入って出にくい場合は、肉を切り開いて出すべきであるが、大抵は蟷螂の貼薬で効果があるのである。

▲湯火傷（やけど）には、鶏卵を摺り鉢ですって胡麻油を適度に合わせて塗りつけるべきである。また予め製しておいて、湯やけどにも火傷にも用いて効果の優れた方法は、鶏卵六、七十個を湯で茹でて、白身を除き、黄身だけを、炒り鍋でゆっくりと炒ると、油が出るので、油搾りがなければ、細かい布で濾して油を取り、瓶に入れて蓄えておき、これを塗りつけるのである。これを湯火傷の最上の薬とする。雲丹を水で溶いて塗るのも効果がある。やけどの至って軽いものは、火の上にかざすと、しばらく痛みを堪えれば良くなるものである。また藁灰を多く水にかき立てたものを、布で濾し、その水の中へ浸しておけば、痛みが軽くなるのである。また全身が焼けただれた場合は、酒樽の中へ裸になってしばらく浸かっているのがよいとする。重いものもこのようにすれば、火毒が内攻して死ぬ患いを免れることができるだろう。この他に湯火傷に効果のある方法は、蛤の生汁で蒲黄末を練って塗りつけること、老黄瓜（古いキュウリ）