をすって絞った水を塗りつけること。
また牛糞の新しいものを鶏卵に合わせて塗ること。また胡麻をすり粉にして貼ること。また葱の白根を搗いてどろどろにして、蜂蜜を加えて膏薬のようにして塗ること。白亜（陶土）を鶏卵で練り合わせて、樟脳を少し加え、胡麻油も入れて、塗るのに適した程度にして用いること。竈の下の焼けた土の細末をよく水で煮たものを濾して塗ること。大黄の細末を水で練って塗ることなどは、いずれも理にかなったものであるから、時に応じて選んで用いるべきである。

もし身熱がひどいものは、前に述べた調胃承気湯の類を用いて、一度は下したほうがよい。もし腐爛して悪臭があるものは、樟脳を焼酎に入れて、火で温め、布に浸して温湿布するのがよい。または、石灰十匁、硫酸銅五匁を焼酎に浸し、しばらく置いて滓を濾し去り、火で温めて温湿布するのもよい。火毒がもし体内に侵入すれば死に至ることもしばしばあるので、あらかじめ心得ておくべきことである。

▲壁宮（ヤモリ）に咬まれた場合は、血を搾り出した後へ、硫酸銅と雄黄の二味を粉末にしたものを貼ってよい。この薬は様々な虫刺されに用いるべきである。

▲蝮蛇に咬まれた場合は、その害は犬毒よりもひどく、かつ速やかであるから、その心得があるべきことである。これも前の犬毒の項で述べたように、咬んだ牙歯の涎が人の血肉に混じり、はびこって全身へ伝わって害となり、ひどい場合は死に至るものであるから、速やかにその毒を除去することを第一とすべきである。蝮蛇の咬んだ創口は小さいので、必ずまずこれを切り開いた後に、血を搾り出して水で洗うことは、犬咬傷で述べたようにすべきである。特に毒の蔓延することが非常に早いものであるから、まず咬まれた手であれ足であれ、創よりやや上の方を木綿を裂いて固く縛って、その蔓延を防ぐべきである。人の屎をつけて大きな艾を据えるか、豆半明を貼るか