毒である。そのままにしておく時は、その所から膿んで、下疳瘡の潰瘍のようになり、やがて腐食するものがある。早く前に述べた振りかけ薬を使うべきである。

▲河豚魚の毒は、腸にあるのでもなく、頭にあるのでもなく、一種肉中に猛毒のものがあるが、形状では漁師といえども、これを見分けることができず、偶然その毒に当たって即死するのである。よくこれを解毒するものは、油に勝るものはない。毒に当たったと知れば、胡麻油でも、手近にあるものを一合ほど速やかに飲むべきである。これで必ず解毒する。また吐き薬を用いて吐かせるのもよい。人糞汁がよくその毒を解すると言われるが、油の効果の速やかさには及ばない。その他にさまざまな解毒薬を古書に載せているが、必ず効果があると思われるものはない。故にこの編では挙げないのである。またこの物の干したものを食べて、しばらくのうち骨節が萎えて、立つことができなかった者があった。これは猛毒のものが、偶然に混じったのを知らずに食べて毒に当たったものであろう。もしこのようなことがあれば、スルメを煎じてその汁を服用するか、茗荷の生汁を飲むのがよい。油を用いるまでに至らずに解毒できると思うからである。

▲ふくびょうと方言で言うのは、黄胖のことである。前の痔疾の条に記した。

▲船や駕籠の酔いには、硫黄の細末を内服し、臍にも詰めて、上から糊で紙を貼っておくべきだと言うが、私はまだ試したことがない。また酢を飲むべきだと言われている。また阿煎薬も効果があるであろうから、紫金錠、万金丹の類を多く用いてよい。しかし船や駕籠に酔うような身では、よく何事をも成すことができない。志のある者は、深く恥じるべきことである。

▲踏み抜きは、釘または竹木の類を足下から踏み抜くことである。その削がれたものが、後に少しでも残れば、かな