らず膿を生じるゆえに、よく取り出した後へ紙縒（こより）か付け木に油を塗ったものに火を点けて、油を傷へ垂らし込み、その上から鉛白を蝋と油で練ったものを付けておくべきである。生卵を油に和えたものを作るのもまたよい。

▲重舌は、舌の下に舌を重ねたように腫れ出して、次第に延びてゆくものである。この中には粘りのある水に少し血を交じえて、淡紅色の液が溜まっているものである。医療用針がなければ、小刀のようなもので皮を裂いてその水を取れば、そのまま治るのである。口中に薬を付けることなどは不便なものであるから、そこまでする必要もないが、硼砂二三分ほどに、焼きミョウバン五六厘を加えた細末を付けるのもよい。鉛糖の末もよい。

▲帯下は、婦人の病である。白い粘りのある液が出るのである。これに黄色い臭気のある液を交じえて下すものは、男子の梅毒・淋病を患う者と交わって、梅毒を伝染され、子宮の口に瘡を生じた膿を交じえて出すものであるから、普通の治療法では治りがたい。いずれにせよ、旅中にこの病が発すれば、歩行に苦しむものである。その時は、蛇床子、小茴香、苦薏花の三味を各二三匁ほど熱い湯に浸したもので、毎夕蒸し洗いすべきである。塩気を減らし、美味で脂っこいものを遠ざけ、もし大麦、赤小豆などを食べられるならば、それを用い、内服剤は、後の水腫の条に出した三輪神庫の剤を用いてよい。すべて梅毒から来るものではなく、普通の帯下ならば、小便通利の剤を用いれば、治ることは速やかなものである。これに小便の淋瀝を兼ねて、尿道口に痛みを覚えるものは、桃膠二匁に甘草七八分を合わせて煎じて用いるか、または胡桃肉をすり、砂糖を加え、熱い湯に溶かして用いるのもよい。または、大麦を炒ったものに甘草を多く入れ、煎じて用いるのもよい。

▲凍死