凍死したものの息が絶えたのは、溺死して水を飲んだものよりは救いやすい。外見は凍って氷のようになっていても、わずかでも内に残った陽気があれば、必ず生き返るものである。しかし慌てて、これを焚き火などで温めようとするのは、道理に暗い者のすることで、かえって救い難いことになるので、よくこれを心得るべきである。これを救う方法は、まず凍死人を座らせておいて冷水を大量に頭から身体へ注ぐか、または地面を掘って頭面だけを地上に出し、土をかけて埋めておいて様子を見るかして、一二時間を過ごしてから掘り出して調べれば、身体が柔らかくなるものは、必ず生き返るべき者であるから、雷震死の条に言うようにして救い得るべきである。凍死のもので、もし息がやや出たならば、まず生姜の絞り汁を飲ませるのがよい。生姜を搗き砕いたものを煎じて用いるのもまたよい。

▲凍えて手足の指が痛み、また感覚がなくなれば、やがて落ちるものである。それには馬糞を極めて熱い湯で溶き、その中へ指を浸すこと半日ほどすれば、元のようになる。予めこれを防ごうとするには、白蝋六十匁に、胡麻油を冬は二合、夏は一合を火で溶かしたものへ、樟脳六十匁を練り合わせて、これを手足に塗りつけるべきである。この薬は、ひび・あかぎれを治すのにも用いてよい。北国の極寒の地では寒気で手足の指を失うものが多いので、蝦夷の地などへ向かう者は、予め用意すべきことである。予めこの患いを防ごうとするならば、日々水を浴びるのがよい。

▲凍えて皮肉が破れ爛れたものは、樟脳を焼酎に溶ける程度に入れたものに、石灰を水でかき立てたものを澄ましたものを合わせて、布に浸して貼り付けておくべきである。あるいは前の胡麻油・白蝋に樟脳を和したものを貼るのもよい。または人尿もしくは酢を温めて洗うのもまたよい。または前の火傷に用いる鶏卵と麻油を合わせたものを貼る