もよい。▲腰痛には、ニンニクを二つ三つに切って紙に包み、腰に挟むべきである。痒みが出て治る。

▲癲癇病は、旅の道連れにすべきではないと戒めがある。実にこの病は不意に発するもので、山道や船路などで病気が発する時は、思いもよらず命を失うこともあるので、心を用いるべきことである。もし同行の者にこの病が発したならば、早く冷水を顔にかけ、また酢を口や鼻に塗り、または飲ませたりすれば、意識を回復することも早い。嗅ぎ薬の用意があれば用いるのが最もよい。むやみに内服薬は用いるべきではない。もし薬を服ませようと思うならば、芍薬・甘草各二匁を水で煎じて用いるべきである。また阿魏という、極めて臭い薬がある。これは手のひらで温めれば柔らかくなるものである。これを丸にして、一回に五六分ずつ飲ませることが最もよい。または白芥子末一匁ほどを湯でかき立てて用いるべきである。この

ものを一味として丸とし、長期服用して癲癇を治した者がある。百の治療も効果がないものに試用してよい。

▲暑さに中（あた）ったと世に言うものは、多くは感冒で、不養生な人に起こることである。夏月の暑さは、季候の正しい気で、むやみに人に害を与えるものではない。しかるに慎みの悪い人は、平常と言えども、持病がないことはできない。故に暑熱に堪えずして患うのは、皆自分の身を悪様に扱うより起こることで、暑気あたりがないというのではないが、それは稀なことで、多くは涼しい所で仮寝して、風邪を引いたのも、暑邪だと言って、無益な香薷飲などという薬を用いるのは、皆医師の取り留めのないことが故である。よくこの区別を弁えて、暑い月でも、悪寒、発熱、肩こり、頭痛などの症状があるものは、まず汗を取る方が早く解決する。

▲悪気にあたって気絶し、何の