▲灸の膿は、内にこもった毒が外へ漏れて、病が治ろうとするためであるから、これを嫌って速やかに乾かそうとするのは、灸をしないのに劣ることである。故に、ツワブキの葉か、青木の葉などを火であぶって揉んで貼るか、何らかの膿を促進する膏薬をつけて、多くの膿を出すべきである。

▲キノコの毒に当たったのは、人糞を服用すればただちに解毒されるとは言うが、汚いものを用いるよりは、油を飲む方がよい。また黒大豆の汁や土漿水なども、この毒を解毒するものではあるが、キノコには、極めて毒性の強いものがある。死に瀕しようとした蛇の口から流出した唾液が木の上から土に落ちて、すぐに生え出たキノコの、シメジに似たものを、下野国の野で親しく見たものがある。これらを誤って食べたならば、たちまち毒に当たって即死するであろう。すべて毒と知ったならば、速やかに吐き出すようにするのがよい。吐き薬は霍乱の項で求めるべし。

楓の木に生ずるワライタケ、雑木の朽ち株に生ずるマイタケ、または八丈島には、食べれば必ず高い所へ登ろうとする異常なキノコがあると聞く。すべてキノコは妄りに食べるべからざるものであるから、旅行などには、ことさらに慎むべきである。

ゆ【入浴】 入浴後に、頭眩、立ちくらみになったときには、冷水を顔へ吹きかけ、全身へも注ぎかけ、または飲ませるのもよい。酢もまた効果がある。覚めた後、なお気分が塞いで爽快でなければ、桂枝加龍骨牡蠣湯を用いるべきである。その処方は、桂枝、芍薬、龍骨、牡蠣各八分、大棗六分、甘草二分、六味合わせて四匁に、生姜二片を加え、水一合二勺を煎じて六勺とする。

め【眼】 眼にちり、砂などの入ったのは、筆の先に墨をつけて、眼の中を拭うべし。または薄墨を点すのもよい。指で触るべからず。かえって悪い。

▲眼球を打撲の衝撃で飛び出させること