ある。その時は突き出した眼球に、しっかりと唾をかけ、手ぬぐいを畳んで両手の手のひらで眼球を押さえて、奥へ押し入れるべきである。その後を冷水で洗って木綿を幅一寸余りに裂いて、頭の後ろへ回して、固く縛っておくべきである。また出てくることを恐れるからである。

み【水難】 水に落ちた者があれば、ありあわせの板、箱、竿、何にでも水に浮いて掴まれる助けになりそうな物を早く水中へ投げ入れて、軽く手をかけさせるべきである。強く力を用いれば、一緒に沈んでしまうからである。こうすれば、身は必ず水の上に浮き出て、溺れ死ぬことはない。人の体はもともと胸や肋骨の中に、肺の臓という浮き袋があるから、実際は掴まる物がなくとも、手で水をかけば、おのずから浮いて、乳首より上は水の上にあるべきものなのだが、慌てるゆえに溺れるのである。犬や猫などが、水に入ってもひとりでに泳ぎ渡るのも同じことで、水に落ちて死ぬか死なないかは、ただ心が落ち着くか、落ち着かないかによることなのを、よく思うべきである。

今の世の水練の指導者が、馬につかまって、人馬ともにかろうじて水を渡るのは、馬の尾の腱を切り、蹄爪を取って、馬の天性を損なうからである。よく考えるべきことである。

▲水に溺れて死んだ者は、早くその衣類や帯を解き、裸にして、両脚を取り、逆さまに引き起こして、両脚を肩へかけ、溺れた者の腹を背中で押すように、少し前へかがんで歩きながら、水を吐かせるべきである。もしこれを仰向けにして、脚を前へ曲げて、肩へかけ、立ったままにして、別の人に腹を強く揉ませて、水を吐かせるのもよい。中国人が牛の背中に乗せて、腹を牛の背中で押させ、歩かせながら水を吐かせるのは、手間がかかって、便利ではない。ただ逆さまに引き立てれば、水は必ず吐き出すものである。