には、すべてその用意も整わないので、前に出した健中散を熱湯でかき立てて用いて、汗を取るべきである。汗を発するには、米の粥を薄くして用いるか、うどん、ぶっかけそば、鶏卵湯、酒飲みは生姜味噌の酒などを飲んでよい。我が国の昔、風邪を引いた時には、必ず腰湯（半身浴）を用いて汗を発することを一般的に行って、これを「ゆゆで」と言ったことが、古い物語に見えている。旅中で中途半端な薬を用いるよりは、この「ゆゆで」の方法を行って汗を取ることは、薬にも勝る効果があるものである。柚子の皮、香橙皮（こうとうひ）、蜜柑の皮などを煎じて用いるのも、また良く汗を発するものである。

近来の蘭方医が、みだりに焮衝（炎症）ということを唱えて、傷寒最初の必ず汗を出すべき病者に、蛭を付け絡脈を刺すなどして血を取り、下剤を用いて下すなどして、悪化させることがしばしば多い。雑病と違い、傷寒・時疫の病は、汗を出すべきものを下し、下すべきものに参附を用い、参附を用いるべきものに下剤を与えるなどすれば、わずか二三服の薬で人を殺すに至る。恐ろしいものがあるので、素人にもその心得があるべきことである。ましてや旅中でこの病に遭えば、でたらめなことをするよりは、薬を用いずに、その成り行きを傍観する方が良い。すべて人の体には、自然受用力といって、自ら病を排除するところの機能があるものだからである。この理をよく思うべきである。

▲白癜風（しろなまず）には、青胡桃を生のままわさび卸しでおろして塗り付ければ、膿を生じて治るゆえに、毒の内攻することはない。あるいは、青胡桃一個に巴豆二つを研ぎ合わせて付けるのが、最も良い。

肥前瘡は、その昔異国人が、肥前の国の長崎で、妓女に流伝して、それより蔓延した一種の毒であることは、足利時代に梅毒を