金屯道人 編輯
安政風聞集
　　此君亭蔵

**安政風聞記　序**

「一つの災いが起これば、二つ目の災いも起こる」とはまことに言い得て妙なことか。昨年の冬には大地震があり、今年の秋には大風（台風）があって、家々を傾け、樹木を倒したことは（地震と）大いに共通しており、雨が壁土を浸し、土蔵を水浸しにしたことは（地震とは）少し異なる点である。これによって洪水があふれ出て、財産を流し、多くの人々を溺れさせたのは、時候が不順であったがゆえに、このような変事に及んだのであろう。

考えてみると、「政治が乱れ、徳が隠れるときには、風が家を壊し木を折る」と言う古い言葉もあるが、今はそれは当てはまらない。天災は自然のものであり、太平の世には「風は枝を鳴らさず、雨は土くれを壊さない」とも言われるが、聖王・堯（ぎょう）の治世にも九年間の水害があり、聖王・湯（とう）の治世にも七年間の旱魃があった。このように水害・旱魃の災害があるのは、その時代の治世の善し悪しに関わらない、天が自然にもたらす災いである。聖なる治世といえども逃れることはできない。まさに逃れるべきときに逃れられないことがあり、また逃れ（られることもあり）……