避けられないはずのものが逃れられ、逃れられないはずのものが避けられるとは、俚諺にいう「今の浮世は逆さまだ」ということか。このゆえに、自らの行いから生じる災いはまだ避けることもできようが、天が下す災いは逃れることができないというべきであろう。

さて、陸地には船が走り、水の上には人が漂い、丘は崩れて凹地となり、溝は埋まって凸地となった。「人」という字の形をした家々も、破れて「ノ」となり「乀」となってしまった。王安石（王荊公）が見たならば、何とかかとか言うことであろう。しかるに今回の颶風（台風・大風）は、箱根からこちら側に及んだと聞くが、よほど【大層】こけら（木の葉・屑）を吹き飛ばして、易に言うところの「巽（そん）」の卦にあたる。総じて西北は小さな崩れで、身を傷つけた人は少なく、東南は大きな被害で、命を失った人は多かった。その様子をよく見ると、守るべき神社は荒れすさんで、修復の際には氏子に拝み頼まざるを得ず、衆生を救うはずの仏寺も再建にあたって、縁ある人々に頼ることになろう。

このような時節に、「相生（あいおい）」の松の千歳の幹も根本から折れてしまい、百年目か五十年来、初めて驚く秋風に、

なびかない柳、花のない桜の枝も、心があるならば、これからの憂世を嘆くことであろう。

あるいは大魚が押し出されて小さな水溜まりに住み、螻蟻（けら・蟻）が流れ込んで大魚に制せられ、ついには心なき物となってしまうこともあろう。また竪川の水が横に溢れ、稲田・菜畑の粒々辛苦の作物を水にしてはなるまいと立ち騒ぐ。羅漢寺あたりの農民たちは、右肩をはだけ両肌も真っ裸になりふり構わず、再び出る玉の汗を流す身という名にふさわしく（懸命に働き）、溢れる水。

深川の仮宅に、恋情を売る遊女が、かえって首まで水に浸かってしまったとか。今戸の煙（窯の煙）は立ち上ることもなく、陶器（焼き物）の西行（陶器の置物）さえも流されてしまい、行方も知れぬと嘆くことであろう。

あるいは「鴻が飛んで冥々（遠くへ去る）」というのは、張九齢がそのような詩を詠んだことを知っている詩人であろうし、「いずこに身を寄せようか」とつぶやくのは、為頼の中納言のような歌人であろう。また「戦々競々（おそれおののく）」というのは、『毛詩』を読んだ風雅な人であろうか。垣根を吹き払って隣家と一つになってしまったとか。