## 風神（風の神）について

そもそも、天地の間には肉眼で見ることのできないものが多くあるが、中でも風だけは実際にその形を知ることができない。しかしながら、風に神があるとのことで、『晋書』の注釈に「飛廉は風伯なり、箕星は風師なり」とある。箕星は北方の宿星（二十八宿）の一つで、風を司るということは、多くの人が知るところである。また、飛廉神の姿を説くに、「身は鹿に似て、頭は雀のごとく、角があり、蛇の尾と豹の文様を持つ」とある。それゆえここにその図を示すものの、実際にはどのようなものであろうか。

また、北国・寒国では「鎌閉大和（かまへたち）」と称するものがあるという。辻風（つむじ風）に遭った時は、その人が確かに傷を負うが、さらにその姿を見た者はいない。かの雷獣は地に落ちて人に捕えられた事例があることから、それに等しいものであろうと、画家の創意で鼬（いたち）の体に牙を生やしたものを描いたものを見かける。これは「かまへたち」を聞き誤って「鎌鼬（かまいたち）」と伝わり、その伝聞からこのような図を書き表して、子どもたちの目を驚かせようとしたものであろうと思われるのみである。

---

## 安政風聞集　巻之上

### 開場（序文）

古語に「風のわずかな隙間でも、一枚の隔てがあれば通ることはできない」とある。その大きく起こり吹くに至っては、木を引き抜き、屋を倒し、天が青々とし地が黄々として、日月が隈なく照らす中でも、これのために朦朧として物の黒白（色の判別）もつかなくなる。あらゆる万物の生は、風がなければ養われることができない。およそ天地の中に居て、気に乗じて行く人間の鼻息・呼吸もすべて風でないものはない。

それゆえ、気が動けば風が激しくなる。また人の体を苦しめることもまた同様である。風邪・中風が甚だしければ、手足を痺れさせ、体を不自由にし、にわかに倒れて命にも及ぶことがある。仏教で言うところの「業風」なるものが一度吹けば、金石さえも砕けると言う。これらは害と言うべきであろうか。

さらに益（利益）について言えば、風は万物を育て、天地とともに尽きることはない。天地は気を主とし、気は風（以下続く）…