（前頁より続き）を体とする。草木や花や実が季節を違えず（育つのも）、あらゆるものの生育がいずれも風と気によるものであれば、人体の呼吸も天地の気息と同じであるべきだ。これをもって論ずれば、天地の間に災変があり、人間に病痛があるのも同様のことであって、あえて奇異とするには足りないとはいえ、無事安泰が常であり、災変や病苦はさらに稀なことである。常なることを怪しまず、稀なることを奇とするのが一般の人の心であって、珍説奇話もここから生まれるのである。

時に、皇朝の年次、安政三丙辰年（1856年）秋八月二十五日、早朝より霧雨がもうもうと地を濡らしていたが、夕暮れ時に至り、風が東南の方角へと変わり、しょんぼりとした様子で吹き募り、その夜、戌の下刻（夜九時半頃）より、いよいよはげしく、大雨が車軸を流すかのように激しく降り注いだ。亥の刻（夜十時）を過ぎる頃に至り、風雨はいよいよ激しく、黒雲が中に舞い降りて、昼か夜かも分からぬ中、電光が四方に走り、雷がいん・いんと鳴り轟き、樹木を吹き飛ばし、砂石を巻き上げ、倉庫や屋室は逆波にゆらめく小舟のようであり、宮殿や楼閣は枯野にそよぐ薄（すすき）に似ていた。板戸はひとりでに閉鎖が開き、格子は障子とともに飛び去って、その跡を鴨居と敷居に止めるばかりであった。壁はがらんとして元来の泥（土）に戻り、柱は次々と折れてささら（細かく裂けた竹）のようになり、屋根は飛んで宙にひらめき、瓦は降り注いで木の葉も同然となり、土塀は崩れて堀を埋め、板垣はひとりでに橋をなして、洪水となって溢れる流れにまたがり、まるで天地もひっくり返るかと、人々は恐れ慄いて、生きた心地もしなかった。

それのみならず、海辺では沖の方が鳴動すること、百千の法螺貝を鳴らすかのようであり、逆浪が天を濡らし、数多の船が雲を走るかと怪しまれた。そのちょうどその折に、高さ五丈余り（約15メートル）の大波が奔涌として漁村を覆った。ああ、何たる運命であろうか、聖代にあってかかる災凶を天が下すことであろうか。

とりわけ東海道では、遠州掛川より日坂・金谷・大井川まで、それほどでもないとはいえ、枯木を倒し旧家を破壊するのは、通常の大風のようではなかった。大井川はもとより、南風で水が増し、北風で水を引くものであるから、これもまた人々よく察せられたい。大井川より一里下流に「いろ」という場所があり、そこへ溺死者が流れ着くことが夥しかったとのことである。