西浦賀新地町の和泉屋某の話によれば、先年の津波の際には、しきりに海鳴りがして、日の色さえただならぬため、海端へ皆出て見ていたが、さしたることもなかったので、また戻って帳面を記していたところ、ひたひたと袂に水がついてきたので、これは冷たいと筆を持ったまま立ち上がれば、家の中へ水が上がってきて、ただ茫然と立っているだけであった。まもなく水が引いてしまい見れば、手元に置いていたものはみな引かれて行ってしまい、自分一人だけが残っていた。その不思議さよ。後で聞けば、家ごと海へ没して溺死したものもあり、またある人は、「津波だ」と聞くや、主人の具足櫃を背負って山へ逃げたが、早くも足元まで潮が来るので、このままでは命が助からないと、櫃の蓋を開けて用金だけを取り出し、身軽になって走り登り、辛うじて命を拾うことができた。後で見れば、非常に高い松の枝に主人の兜が引っかかって残っていたなど、聞くだけでも身の毛がよだつことであったが、今度はそれほど激しくはなかったものの、夜中のことゆえ、一倍心痛したが、人々の溺死者はなかった。これは津波ではなく、ただ南風によって大潮が吹き上げられてきたためであろう。

◯また金沢・本牧の辺りは、持ち主のない船が吹き寄せてきて、その船によって繋いでいた手元の船が破損するに至った。これは吹き寄せてきた舟どもが大きかったためであろう。

◯海道は、箱根・小田原・大磯・平塚、この辺りは海も近い場所であるから、これまた道・橋・家居の破損が多く見られた。藤沢・戸塚・保土ヶ谷は多くの荒れは見えなかったものの、風にもまたそれなりの偏りがあって、思いがけない大きな家を損じ、折れるとも見えない大木などが倒れているのも見かけられたので、一様にはいいがたい。

◯小田原より、風祭・入立田から湯本へかからずに直接塔の沢へ行く道に大きな橋があったが、山水に押し流されて、岸川まで流れ出てしまっていた。