木賀から帰った人の話によれば、あの地の「亀屋」という湯宿は、庭に一つの小川を引き込み、景観の趣向としていたとのことである。この川は普段は涸れ川で、わずかな清水が流れるだけであったが、その夜に突然水が押し出してきたため、宿では客に声をかけ、上の山へ逃げるよう促した。ところが風雨が激しく燈火が消えてしまったため、それぞれが蝋燭の裸火を懐に抱えて、ようやく山へ逃げた。その後、あの湯宿の別座敷の下の棟が水に流されたとのことである。

◯私（筆者）の友人である宮崎一琢氏が、相模国三浦郡の「みさき」（三崎）という地に旅寝をしたのは、今年（安政元年）八月二十四・五日頃のことであった。その折、夜に入り人が静まった後、どこからともなく海上がたいそう凄まじく鳴り渡ったので、ひどく不思議に思い、眠ることもできずに夜を明かした。旅籠屋の主人にこのことを問うと、主人は答えて言うには、「これは古老が言い伝える『水の闘い』というものでしょう」とのことであった。後に思うに、これは大風と津波の兆しがあって、海底の水が混じり合って「闘った」ものであろう。土地の人は「水闘（すいとう）」を知ってはいても、津波の兆しがあることを知らないのである。心得ておくべき事柄である。

考察するに、『春秋』の書に、穀水と洛水が「闘って」王宮を破壊したことが記されている。また『行書紀事』という書に記されているのは、洛伯用という水神が、河伯馮夫という水神と闘ったとあるが、この『行書』は大いに妄言の多い偽書であり、まったく取るに足らない。とはいえ、『春秋』は聖人の書であり、さらに偽りがあるとも思えない。また、『宋史』の「五行志」に載せられているところによれば、宋の高宗の紹興十四年、楽平県という所で、河の水がおのずから逆流して田に入ること数百箇所に及び、また田の水がおのずから何かに汲み出されるかのように地面より高くこと数丈、堤や堰もないのに自然に押し登り、その里の南方にある家の井戸の水もまた立ち登ること数尺、ちょうど虹のようであり、声は雷のごとく、垣根を破って退いた。十余刻ほど過ぎて、二つの水はもとの場所に戻った。また、『説海』という書に、貴州の普定衛という所に二つの池があり、夜に入って水の音が……