（前ページより続き）

（貴州の普定衛の池の話の続き）水音が凄まじく、ある人が戸を開けて見ると、水が戸の面まで迫っており近づきがたい。戸を閉めて夜の明けるのを待つと、既に夜明け頃には水がかなり引いていた。人々はこれを「水が闘った」のであろうと言っているようであった。

◯神奈川より海手（海側）の芒新田（すすきしんでん）に一つの奇妙な話がある。太郎兵衛という名の裕福な百姓がいたが、先年の江戸の地震の後、恐ろしいことと思い、自己の財力に不足がないため、早速家を建て直し、太い梁を取り除いて細いものに替え、瓦を下ろして茅葺きにした。その用心の周到さには誰もが舌を巻いたものである。しかるに今度の大風には、屋根をそっくりそのまま吹き飛ばされてしまい、他の家々はさほど難渋しなかったのに、太郎兵衛は人一倍難儀したとの噂である。またその近所に善助という、祖父の代から困窮していた家があり、まともな普請もできないため、納屋や物置は掘立柱で、屋根は自分で縄をもって結い、雨露・霜・雪をしのいで暮らしていた。さて、この度の大風では村中の物置が吹き倒され、あるいは屋根を吹きめくられ、その上に高波（高潮）が押し上げて来て、潰れた物置を押し流していったため、蓄えていた味噌・沢庵、その他の軽い諸道具を失って難渋する者が多かった。そんな中、善助の物置は埋め立て（土中に埋め込んだ）の柱であったため、一品も流れ去らず、屋根はもともと手繕いの縄でくくっていたため、これまた少しの破損のみで安泰に過ごしたことである。これを思うに、高野山の長者の万燈は、ともすれば暗きに及べど、貧者の一燈は絶えず明らかなり、と聞く。貧にも徳あり、富める故にかえって難義を引き出すとは、後の人への戒めとして、そのまま筆に書き記した。

◯神奈川台は地が高いため、風の当たりが激しく、破損した家も多いとはいえ、高潮の憂いはない。そこから生麦・白幡村・市場村・砂子町・河田村・入れ川・八丁縄手、いずれも嵐の当たりが強く、一軒の離れ家などは見るも（次ページへ続く）