哀れにも潰れてしまったものもあり、また往来へ舟が吹き上げられたのは、汀に吹き寄せられる落ち葉のようであった。また海端については、本牧より羽田あたりに繋ぎ置いた舟は行方知れずとなり、見知らぬ船が流れ来た。そのために漁師の小屋が押し倒されたものも多くあった。その中で、江戸にあった御乗船場の歩行舟が羽田に流れ着いたとのことで、これは高潮が引く時に持って行かれたものであろう。

◯川崎より六郷の渡し場もまた出水がひどく、何れも難儀に及んだ。東川端、八幡塚、雑色町、小南蒲田、大森村、鈴ヶ森、浜川辺では、あの高潮を津波と心得て、水の中を漸々と山手へ逃げた者もあり、逃げ遅れた者は逃げる間もなく屋根へ登った者もあって、その騒ぎは並大抵ではなかった。夜が明けた後に、屋根や垣根の破損に当惑したものもあった。

◯品川宿はすぐ上に御殿山があるため、もう少し水が増したらあそこへ逃げようと支度するうちに、追々と風雨が静まり、潮さえ引けば安心するものの、種々の物を水に流され、漸くして尋ね得たものもあり、また大切な客帳などを失って困るものもあった。また御台場の前後左右に懸け並べていた官船・商船、大小ともに吹き寄せられ、これらを元の深みへ出すのに多くの日数がかかった。中でも今度新造の異国形の大船は、破損は見えないものの浅瀬へ吹き寄せられ、これがために打ち砕かれる舟も少なからずとのことであった。

◯私の知れる人の方では、大勢の職人を使うゆえに沢庵を手漬けにして、当暮れまでの使い料として十有余樽を貯えておいたのを、皆高潮に押し流され、我が居回りを拾い集めて二樽ほどになったと、笑いながらの話であった。

◯高輪牛町は土地が窪んでいる上に海が近いため、高潮が床まで上がるのに驚いて、飼い置いた多くの牛を小屋より出して逃がそうと、飼い主は言うものの、牛飼いたちも犇めいて起こそうとしても、牛は諺に「暗がりより引き出す」とやら、一向に動かないので困り果てたとの話であった。既に昨年の地震の時に馬を逃が〔し…〕