困り果てたことは、表も裏も同じ話であると、その心痛を察してやった。

○ それより田町・本芝辺りは破損が多く、札の辻より三田辺りは破損が少なく、七曲りの薩摩藩公の御玄関・大書院が崩れたとのこと。芝金杉浜通りは、波に引かれ風に倒されて、人家ことごとく大破に及んだ。なおこの辺りの破船の様子は、短い筆では尽くし難く、画工に譲って描かせれば、それを見て察してほしい。

○ 片門前一丁目より風雨の中に出火して、近辺残らず焼失し、表通りは宇多川町まで、日陰町は神明町の両側ともに焼き払い、三島町の角にて火が止まった。ところで今回失火した家の主人は、咎めがあるものと覚悟して慎んでいたが、その沙汰がない。そこで町内役人より内々にこれを伺うと、今度の風の烈しさは格別の変事であるから、過ちもあながち咎め難く、そのまま見捨てになさるとのこと。まことに御仁恵の御沙汰だと、涙をこぼして喜んだ。

○ 西応寺門前新並辺りは破損した家が多い中でも、裏借家の仮普請はことごとく潰れたとのことだ。総じてここに限らず、地震の後手入れが行き届かない家が多かったから、それらはみな倒れてしまった。すでに先年は土蔵を揺るがし、富裕な家がことごとく難渋したが、今度は貧しい人々の難義する数は枚挙にいとまがない。まことに富める人も貧しい人も共に難義に及ぶというのは、天の時とも言うべきである。

○ 増上寺山内の宿坊は、所々破損が多く、外回りの大木が倒れること夥しく、切り通し西の久保辺りの町家・武家屋敷が少々損じ、愛宕下通りの屋敷の表囲いが損じ、火の見櫓が数か所落ちた。

○ 新橋・芝口・尾張町までの間で所々に潰れ家あり。銀座三丁目の自身番の火の見櫓は、梵鐘を吊るしたまま往来へ落ちた。京橋大根橋へ薪、また……