材木が流れてくること夥しかった。これは八丁堀周辺や三十間堀周辺、あらゆる河岸通りに積み置いてあったものが、高潮によって運ばれてきたものであろう。これより日本橋まで両中通り、さらに本町通り東西・十軒店・今川橋より内神田にかけて、多少倒壊した家屋はあったものの、通常と変わらない程度であったため、記述を省略する。

安政風聞集　巻之上　了

---

**安政風聞集　巻之中**

◯ 築地は御浜御殿のあたりから寒さ橋まで、武家地・町屋が風雨に吹き倒され、潮に漂い家を失う者が少なくなかった。その中でも西本願寺は本堂が潰れ崩れてしまった。しかしながら怪我人は一人もなく、特に本尊の阿弥陀仏は厨子を残したまま（無事に）お出ましになった。

　御門跡の本堂は、完成に際して特に手を尽くし、美麗壮観な霊地であって、柱の礎石に至るまで堅固であることは、衆人がひろく知るところである。去る卯年（安政二年）十月二日夜の大地震にも、瓦が少し落ちた程度で特段の破損もなかったが、今年八月の大風の際には、地震で懲りた老若の宗徒たちが、傾きかかる家を捨て、漂う住居から逃れて、この御堂に逃げ込み、阿弥陀の誓願によって地獄の中で仏に会えたような心持ちであった。しかし風雨がだんだんと激しくなったため、寺中の方々は「このままでは堅固な本堂とはいえ、存亡は計り難い。ひとまず——」