○ 風雨の翌日、永代橋の前後の河岸に辻駕籠が七、八挺ほど打ち上げられているのが発見された。そして、各所の駕籠屋から駕籠かきの人足が帰らないと言って尋ねて来る者が二十人ほどおり、この駕籠を見て（乗客ともども）死んだと知ったということである。推察するに、仲町辺りの遊女屋の仮宅で遊んでいた人々が、暴風による破壊と浸水に驚き、急いで我が家へ帰ろうと、賃銭を厭わず駕籠を雇って乗ってきたが、駕籠かきは永代橋が落ちていることを知らず、提灯は風で吹き消され、足元も分からない真っ暗闇の中をただ一散に駆けてきて、橋の崩れた箇所から転がり落ち、客もろとも溺死したものであろう。それゆえ駕籠だけが岸に寄ったのであろうか。
かの文化年中に八幡宮の祭礼の折にもこの橋が落ちて人が多く死んだ。その年数を数えると五十年に及ぶというのも、これまた不思議のひとつと言うべきである。

○ 西両国辺りは、川端の水茶屋・広小路の見せ物小屋が残らず吹き潰れ、床見せ（床店）も過半が吹き倒された。橋の下の西の隅では大船が二艘吹き上げられた。この橋は去年架け替えたばかりであるが、今度の風で大きく曲がってしまった。

吉川町・同朋町辺りの所々が損じ、肴店・鍔店辺りも少々損じた。浅草見付外・柳橋向かいの代地・福井町辺りの裏長屋は大半が潰れ、御蔵前通りの表店が十余軒潰れ、裏店（の被害）は数が知れない。鳥越・新堀端の組屋敷が所々潰れ、阿部川町辺りも所々損じた。松平勘介殿の西長屋が一棟潰れ、三味線堀の立花公の長屋が崩れ、大久保の表門の長屋が崩れた。

○ 黒船町・並木通り・駒形町・西仲町の裏表の茶屋は大半損じ、浅草地内の長屋も少々損じた。雷門・仁王門の大提灯が吹き散り、往還（大通り）へ落ちた。西の宮稲荷の銅の鳥居が倒れた。三社前の鐘楼堂が途中から崩れた。奥山の生人形の大小の小屋と大銀杏が倒れて、人形ともども微塵になった。その他、大木が倒れたこと夥しい。

　奥山に大銀杏があり、世間では「雨の銀杏・風の銀杏」と呼んでいる。この木は大風雨の日より十二、三日以前に、そよとも吹く風さえなかったのに、自然に折れて倒れた。そこで人々はこれを不思議なことと思い、「これはただ事ではない」などと言い騒いでいたが、果たしてこの変事が起きた。後に（続く）。