この銀杏の枝を数珠に刻んで懐中に持っている人々は、災難を逃れることができると言われた。

◯ 矢大臣門の外の遊女屋の仮宅は屋根がことごとく損じ、あるいは傾いた。猿若町の三つの芝居小屋もすべて屋根が損じ、茶屋の破損も多かった。中田辺の茶屋の出張所が損じ、松田屋の仮宅はことごとく潰れた。馬道の藪の内側、西側は残らず倒れ、北馬道・田町は大いに損じた。山の宿・花川戸・聖天町通りは、町家に特別な損じはなかった。

◯ 新吉原では西河岸から出火して、廓内に残っていた遊女屋が少々焼けた。大音寺門前・千束村のこの辺りの草葺き屋根の家はことごとく倒れた。また山谷通りは裏表ともに損じた。橋場・今戸は出水が夥しかった。

　◯ 山の宿・花川戸辺りの者は、多くが遊女屋の仮宅のあちこちに仮住まいしていたが、元来が仮小屋掛けの家居であったので、四方がたちまち吹き崩された。それでも行くべき方もないので、ここに身を縮めていたところ、川の中から空へ向かって、黄色い色の、大きさが四斗樽を三つ四つ集めたほどのものが、いくつともなく舞い上がり、また舞い降りて、さっと散り、恐ろしさは言いようがなかった。思うに、辻風が砂を巻くように、風が凝り集まって落ちてきたものだろうと言われた。

◯ 吾妻橋向こうは、橋の南の方が崩れ落ちた。小梅・押上辺りはところどころ損じ、向島の村々は潰れた家が多かった。北本所・中の郷・業平橋通り・石原・弁天小路・北割下水・法恩寺橋通りはいずれも大破に及んだ。亀戸村・五百羅漢辺りは大出水で大破した。南割下水通りのこの辺りは、大名・武家屋敷・町家ともに高潮のために、地盤の高い所は床をすり払い、低い所では床上三尺余りも水が上がった。水に漂い、風に押されて潰れ、あるいは流された家の数は知れなかった。

　◯ 銀座役所へ出入りして仕事をする松七という者は、久しく深川元町に居住していたが、去る（安政二年）卯年十月二日夜の大地震で家を失い、本所羅漢寺から二三町ほど離れた在方にいくらかの知人があったので、そこへ立ち退いて小家を借りて住んでいた。ところが今年（安政三年）八月二十五日夜の大風雨の折に、高潮が一気にみなぎり、この辺りの老若が東西に（逃げ惑い）……