（人々は）奔走し、南北にさまよい、目も当てられない有様であった。そのような折、かの松七も妻子とともに驚き恐れて、表から逃げ出そうか、裏から逃れようかと、あちこちうろうろと迷っていたが、妻は家の棟に上がって難を逃れようと言い、松七は危ないと言って一決せず、もめているうちに、水はすでに縁側のそばまで押し寄せてきた。松七はその年四歳になる男の子を肌に背負って、勝手口から逃げ出し、年を経た楠の大木があることに気づき、走り寄ってその楠の幹の節や瘤に足をかけ、茂った枝につかまって、辛うじて這い上がり、震えおののきながら、ひたすら神仏の名を唱えて、生きた心地もなかった。肌に背負った幼い子でさえ、その水音の激しさに恐れてか、父の背中にしがみつき、さらに声を上げることもできず、思いの外おとなしかったのは、物凄まじさに恐怖したためであろう。こうして、その夜の八つ時（午前二時頃）と思われる頃、わやわやと楠のそばに近づくものがあった。かの松七は木の上にまたがって思うには、「さては、この高潮の出水を見かけて、どこかから助け舟を漕ぎ寄せてきたのであろう。自分も頼んで乗り移ろう」と、暗夜ながらも窺い見ると、そうではなく、家の棟に大勢の人が上がったまま流れてくるさまであった。「さては、家ごとこのようになっているとすれば、我が家も大方押し流され、妻たちも今は水の泡と消えてしまったに違いない」と、心中の歎きはひとかたならず、一人くよくよと思い続け、涙の乾く暇さえなく泣く泣くその夜を明かした。風がやみ雨が晴れてからほどなく夜が明け、やや出水も引いてきたので、「今はここを下りて、妻の生死をも確かめよう」と、ようやくにして下り来て、街の方に立ち出ると、思いがけず妻および近隣の者にも行き合った。この時、互いに顔を見合わせ、まず涙が先立って、しばし言葉もなかったが、やがて松七は妻なる者に向かい、「自分はこれこれの経緯で、倅ともども助かったが、そなたはどのようにして難を凌いだのか」と問うと、妻は夫に向かい、「さてはあなたは楠のおかげで命が助かられましたか。私はまた近隣の誰彼とともに藁葺き屋根の棟に登りましたが、次第に水がますます…」