（前ページより続き）それに従い、家々は水面に浮かび漂い、心細さもいよいよ増して、この世のものとは思えないながらも覚悟を決めていたところ、流れていく家が隣の庭の桃の木に行き当たり、幸いにして遠くへ流されることなく無事でいられたと、夫婦が手に手を取り合って喜び合ったのも当然のことである。

また、砂村のうち大塚村では、くぼんだ土地に建つ百姓家が三軒ほど流されていったが、羅漢寺の在所である大島の聖智院の庭先にて止まったとのことである。この流れていった屋根の上に十三人が乗っていたが、そのうち子供一人は水勢の激しさに恐れ、目がくらんで水中へ落ちて亡くなったとのことである。

◯ 同所の亀沢町通り辺り、緑町通り、竪川通り、この辺りでは天満宮の祭礼のため幟が立てられていたが、ことごとく吹き折れ、あるいは根元から倒れて人家を押しつぶした。一ツ目橋の際（きわ）では小船が多く損じ、大船三艘が石揚場へ打ち上げられた。松井町の遊女屋の仮宅が所々で損じ、あるいは傾いた。林町通りの町家は出水が床上にて止まったとはいえ、屋敷側ではその上三尺余りまで上がった。永井侯の御長屋が崩れ、対州侯の表門より長屋が潰れ崩れた。

◯ 本所割下水辺りのある屋敷では、高潮が床上へ二尺五、六寸上がったので、箪笥が浮き出して水中へのめり込み、引き出しが抜け落ちてしまった。慌てて拾い集め、水が入っているのも構わずはめ置いた。水が引いた後、その引き出しを開けてみると、蛙（カエル）が一匹すくい込まれていて、まだ跳ね回っていたとのことである。また同じ辺りの屋敷では、家の中を鰈（かれい）が一匹泳いでいたが、翌日になって次第に水が引いた後も、なお庭の中に見えていたとのことである。また、芝新銭座でも水が引いた後、崩れた家を取り除けると、烏賊三匹、鮗（こち）一匹、真鯛二匹がいた。そのうち右の鯛はまだ跳ね回っていたので、取って刺身にしたと、ある人が語った。

◯ 深川は六軒堀辺り所々が傷み、安宅御船蔵は五棟ほど大破した。この辺り一円が出水し、常盤町辺りも所々破損し、高橋が落ちて通行が留まった。この辺りの往来は海のようであった。霊岸寺中（次ページへ続く）