（前頁の歌の続き）
…（以下略）

この書は六枚綴りの端本であり、作者は「大道散人」とある。素朴な書きぶりではあるが、当時の様子を語呂合わせにうまく盛り込んでいる。

◯私の友人の某氏は、この夜、深川にある久喜万字屋の仮宅で遊んでいたが、夜明け頃に高潮が盛んに押し寄せてきて、床の上にあふれ出す間もなく次第に水かさが増してきた。その人も梯子（はしご）を降りて帰ろうとしたが、このような状況になってしまったのでどうしようもなく、再び二階へ引き返し、楼上からあちこちを見渡すと、街一面が大水となり、まるで海のようになっていた。やがて棟の低い家は二階まで水に浸かるほどに見え、目が眩むほどであったが、煙草を四、五服吸ううちに少しずつ水が引き、次第に減っていったので、気持ちが落ち着き二階を下りた。しかしまだ床の上に水があったため、むなしく夜明けを迎えることになったという。

◯洲崎は、寛政年中（1789～1801年）に大津波があり、弁天門前がことごとく流失してから、今年で六十五年になる。その時の出来事は石碑に刻まれ、その地に現存している。さらにその時は、どこまで逃げた者は死を免れたなど、詳細が記されている。今回は津波というわけではなく、高潮のことであるから、昔ほどの死者はないものの、近年聞いたことのない水害である。

◯砂村は、高潮が強く水に流され、風で砕かれ、多くの家が失われた。堀江・猫実（ねこざね）のあたりもまた、倒壊した家が夥しい。葛西領の小松川・鎌田村あたりでは出水・家屋倒壊が多く見られた。行徳近辺はすべて大破し、船橋の人家は高潮によって多く流失した。この海岸から房総三か国に至るまで吹き荒らされたという。

◯江戸府内の北の方では、千住掃部宿あたりや小塚原が少々損じ、箕輪・金杉・坂本通から入谷・根岸あたりは過半数が損じた。東叡山（寛永寺）の御山内では、宿坊の表構えがことごとく大破するに至った。大木が折れ倒れること数知れず、御山内の松・桜の大樹が折れること数百本、下寺・坊舎の（以下次頁へ続く）