（根津権現からの続き）別状なし。それより茅町通りは、地震で残っていた家々も大半が傾き、毘沙門堂は大きく潰れ、裏池の端の通りも家の過半数が損壊し、潰れも見られた。

◯本郷通りは表側の損壊はおおむね軽く、ただし東西の裏手にある屋敷や組屋敷には大破、あるいは潰れも多い。同四丁目西側、本妙寺下にて、高さ約二十間（約36メートル）、周囲五抱え（約9メートル）ほどの銀杏が根元より折れ、これによって死んだ者が二、三人あったとのこと。家屋も四、五間（約7〜9メートル）にわたって押し潰された。附木店・組屋敷は、近頃火災があったばかりで仮普請の家々が多く、大破に及んだ。加賀藩（加州侯）の構えについては、広大な上に門の出入りが厳しく管理されていたため、見聞が及ばなかったのでここでは略す。

◯御弓町の本多侯の表長屋が崩れ、甲斐庄（かいのしょう）の長屋一棟が崩れた。小笠原侯の中屋敷の表門が崩れ、戸田・酒井侯その他小屋敷の表囲いはことごとく損壊した。米津侯のもみの木が打ち倒れて往来が通れなくなった。丸山台町・菊坂・なし坂のあたりは、町家の損壊が数知れず。田町の家屋は少々損じ、川勝前の通り・丸太橋あたりの大小武家屋敷はことごとく大破した。小十人町・さぞがや町は所々損じた。白山はみあれ（損壊）が少なかった。

◯小石川の伝通院の裏門・柳町は町屋・組屋敷ともに潰れ家が多く、伝通院の寺中の各寺院が損壊し、山門の大木が夥しく折れ倒れた。所々損じ、三百坂・極楽水あたりの小屋敷はことごとく大破した。大塚あたりの組屋敷は潰れ家が多く、松平大学頭殿の屋敷では大木が数本打ち折れた。御薬園・切支丹坂・白山御殿では潰れ家が少しあった。

◯駒込追分より王子への道筋、十条・稲毛の近辺はことごとく損壊した。また鶏声ヶ窪より巣鴨通り・庚申塚あたりまで、横町・裏町の家々・組屋敷・小屋敷などで、潰れたり傾いたりするものが夥しく、寺院の山内や屋敷の構内などで大樹が折れ倒れることが数百本に上った。また板橋宿の遊女屋も損壊・傾き、町家も潰れ大破した。

◯王子権現の社・稲荷の宮は損壊が少なく、町家も被害は軽かった。

◯上板橋・練馬の近郷では潰れ家が多く、御入国の折に村々へ植えつけられたと伝えられる大樹が（なお被害を受けた様子で、続く）