その以前からの古木で、人々にも知られた何抱えもあるような大木が、あるいは折れ、あるいは根から抜けて倒れた。この木の梢に寝ぐらを求めていた鳥たちが、風に払われて枝で折り死ぬこと夥しかった。

また、中台という村は人家四十軒ほどが建っていたが、二十四、五軒は潰れた。中山道筋の蕨宿も人家が潰れることが多く、馬数匹が押しつぶされて死んだ。戸田の原では水が溢れ出て、海のようになったと言われている。

　小石川白山御殿下に住む、質物渡世（質屋を営む）の伊勢屋という家に、去る八月二十五日の夜、大風雨の最中に、羽ばたきが激しく飛び入ったものがあった。家の者たちはその夜の風雨の騒ぎに紛れ、鳩や烏などが風に追われて飛び入ったのだろうと、自分たちのことに心を取られて、よくも見ずそのままにして風雨をしのいでいた。

　雨がやみ風が穏やかになってほどなく夜が明けた。このとき床の片隅に異なる鳥が一羽うずくまっているのを見て、さては夕べの風雨の最中に激しい羽音を立てて飛び入ったのはこれだろうと、主人をはじめ召し使いの男たちがこれを捕まえようとしたが、逃げもしないので、やがて湿布籠というものを上からかぶせ、明るいところに出してこれを見た。

　羽は雨に濡れびたりで、風に吹かれたためか、大変乱れていたが、その形は普通の鳥ではなく、鴨に似て少し大きく、全身鼠色で、羽に一面の斑点（星模様）があった。ある人が言うには、「これは陸奥にいるという海鵜（うとう）ではないか」と。私も直接これを目の当たりにしたが、絵に描かれた海鵜とはずいぶん異なる。あの安方鳥（うとう）は諸書に取り上げられ、かつ真図（正確な図）も添えられているので、誰でも知っているものである。伊勢屋のところへ飛び入ったものは、未だ同じ鳥を見たことがないと、鷹匠の栄助なる人も言った。思うに、これはまったく外国の島の鳥に違いない。その夜の風雨に寝ぐらを離れ、辛うじてこの地に迷い込んできたものと考えられる。

　そうとすれば、その夜の風雨は我が国だけではなく、東南の世界でも風雨が強かったと見える。この鳥は今は諸侯の老君（隠居した藩主）に召し抱えられ、庭の中で飼われて、駒込辺りの屋敷内に…