九歳ほどと思われる一人の美しい若者が、私のそばに来て「助けてあげましょう、こちらへいらっしゃい」と袖を引いたので、私もたいそう嬉しくなって、引かれるままについて行くと、その美少年は先に立ってこの家の縁の下に入ったので、続いて入ってみると、床下の中はとても明るく、おまけに風雨の音さえ聞こえなかったので、心が落ち着いてそこに居りました。こうしているうちに、その美少年は「お腹が空いたでしょう」と言って、いろいろな食べ物を取り出して与え、「今夜はここに泊まりなさい」と一つの寝床に入って共に寝てからは、うつつになってよく覚えていません。そうして、しばらくして目が覚めると、その美少年はいなくなっており、どこかで私を呼び立てる声がしたので、気がつくと外に出ていて、庭先の縁端にいました。それで「伯母上に挨拶をしに参りました」と何気なく答えたのです。

これを聞いた親子三人はますます驚きあきれ、「これは狐狸妖怪にたぶらかされて、慰み者にされたに違いない。それにしても我が家の床下にいたと聞けば気持ちが悪い。早く床をはがして改めて見よう」と、三人ほどの下男を雇って畳を上げ、板敷きを外してよくよく見てみると、濡れた菰筵が二、三枚、藁苞が二、三個あって、そのあたりは土を掘り崩して窪んだ場所が一坪ほどあったが、他には怪しいものも何もなかった。そこで菰筵を引き出し、窪んだ場所を埋めて元通りにした上で、修験者を招いて除魔祈祷を行った。しかし、その娘は床についてから起き上がることもできず、折々あの若者を呼ぶとて這い出そうとすることがあり、普段はぼんやりとして気が抜けたようであったので、金子氏はもてあまし、世間体を憚って、もともと預かっていた縁者のもとへ再び送り返したということである。

思うに、中国人の随筆に、揚州の孫子長というものが、年十五、六歳にして、顔かたちはなはだ美麗なり。ある年の秋、七夕の夜、楼上にて空を眺め、牽牛・織女の契りの絶えないことを羨ましく感じ、文を作って星へ捧げた時、たちまち心が茫然として…