桜井家にて、しかも水門・潮入りの船便利の良い処であったため、去る風雨の夜に至っては、かえって迷惑に及んだ。さても、あの夜は風雨が激しく、屋根は漏り出し、雨戸は危うく吹き外されそうになるので、内弟子たちを相手にして、畳を上げたり戸を押さえたりする騒動をしているところへ、近隣長屋の婦人たちが「ああ恐ろしい水害だ」と騒ぎながら先生の宅へ逃げ込んできた。そこで戸外へ出てこれを見ると、早くも水の深さは膝頭を越すまでになっていた。その時先生は心を静め、「これほど大勢になったのだから、自分が騒いでは悪い」と袴を着けて座に直り、泰然として（水が）止むのを待った。国より来ていた内弟子一人が慌てて外へ駆け出し、屋根より落ちる欠け瓦に頭上を打たれて怪我をするなど、実に当惑していたところへ、同藩の兄が駆けつけてきて「今、我が長屋が吹き倒されたが、自分の妻子に怪我はないけれど、隣家の何某が覆われているので、手伝って掘り出してくれ」と言うので、「いかにも心得た」と、家内その他隣家の人に「騒ぎなさるな。もう余程雨風ともに穏やかになった」と言って取り静め、弟子たちを連れて、あの潰れ家を掘り穿って、ようやく助け出したが、少々腰を打っただけで、大きな怪我もなかったのを共に喜んだということである。当家は庭に築山があるので、そこまで逃げようと水の中を駆け出して、あるいは転び、また浮木に突き当たり足を痛めた者も少なくなかった。しかるに先生の宅へ逃げ込んだ人々は安泰にて、衣類も濡らさず、大いにこれを喜んだが、後になって、その夜逃げてきた人々に問うて言う。「何故あの夜、我が家をさして各々方は来たのか」と言えば、「若い人々が大勢いるので、とにかく助けてくれるだろうと、それを頼みに逃げ込んだ」とのこと。先生はこれを聞いて大笑いし、「自分とて別に良い手段があるわけではない。水が増し家が倒れれば、共に死ぬべきところであったのに、無事だったことこそ幸い」と言って喜悦を共にしたと、笑いながら話されたが、これらは