よく見てみると、先ほど逃げ出した若者の一人が、雨戸を一枚背中に背負って倒れており、泣いていた。さては怪我でもしたのかと、戸を取り除いて引き起こすと、一目散に逃げていった。翌日、その者に「どうしてそのように泣いていたのか」と尋ねたところ、「その時は家が倒れて自分が押し潰されたと思ったので、助けてくれと言ったのです」とのことだった。あわてるにも程があると言って、皆腹を抱えて笑ったということだ。

◯ これは風雨とは直接関係ないが、折しもの奇談であるので、ここに記して人々に知らしめる。

場所は王子の先というか、豊島という所である。ここに天狗に攫われて帰ってきたという者がいて、病気はもちろんのこと、何事によらず問えば答えるが、その答えが当たらないということがなく、ただ十二文の初穂料を納めればよいということで、諸人がこれを聞き及んで引きも切らず足を運ぶ。そのため、このごろは二百余りの番号札を用意して、これを一日の限りとしているが、その札は朝の五つ時（午前八時頃）にはもう出し切れてしまい、空しく帰る者も多いということだ。したがって不足のない者は宵のうちに近所へ一泊するということを、帰ってきた人の話で聞いた。

さても不思議な療治というのは、ある癲癇病みの者が行ったところ、顔を見るなり「さては汝、癲癇に悩んでいるか」と言いながら、傍らの唐紙を拳で突き貫き、その破れた紙を一枚渡して「これを毎々煎じて飲め」と言った。その人は不審に思いながらも持ち帰って煎じて飲むこと十日余りに及んだところ、再び病が起こらなくなったという。また普通に薬の処方を教える者もいるということだ。

また、ある人は貧しい者であったが、病には代えがたいと路銀一朱をようやく持参してはるばる行ったが、途中でその一朱の金を落としてしまい、帰りには昼食の手当もないと案じながら、その場所に至って診てもらったところ、薬の処方を教えてくれた。その後「汝が落としたものがあるだろうが、帰り道には手に入るだろう」と言った。さても不思議なことと思いながら帰る途中、知らない老人が「もし、もし」と後ろから呼び掛けて、「これはあなたが今朝、道中の茶屋にお忘れになったものでございます。ちょうど隙を見て悪く…」