（前ページより続き）などと言い聞かせると、嫁もまた夫の心中を推し量り、なおさら姑を大切にし、心を砕いて仕えるのだが、姑の心はほぐれることなく、邪険な態度はますます強まるばかりであった。しかし彦兵衛は善悪の道理をよく弁えた男であったから、女房の過ちは自分が引き受けてとりなし、また密かに母の邪な行いをも諫め、ついにはその道理に従わせるようにしていたので、嫁を追い出すことはできずにいた。そのような折、彦兵衛が江戸の親類の祝い事があって、泊まりがけの手伝いに出かけた留守を幸いとばかりに、姑は些細なことを大げさに取り上げ、「夫が留守だから、この私をないがしろにするのか。今日こそ堪忍ならない。早く出て行かなければこうなるぞ」と刃物を持って切りかかろうとした。嫁は驚き、素足のまま、折しも小雨の降る中を自分の実家へ逃げ帰った。近所の者たちも、このときは「また意地悪姑の嫁いびりか、もし打擲にでも及ぶなら止めに行こう」と雨の中で考えていたが、間もなく荒々しい言葉も聞こえなくなったので、静まったことと思い、そのまま様子を見に行かなかったということだ。ところがその夜、あの大風雨によって裏の大木が折れて倒れ、彦兵衛の家は跡形もなくなり、姑は大怪我を負い、それから病の床に就いたまま起き上がれず、冥途へと旅立ったということである。これもまた教訓の一端となればと、聞いたままを記すことにした。

◯ある所の老人が、この風雨の後、人々の心得ともなるべきであれば、つたない文章ではあっても一枚の紙に刷って人々に配ろうと思うとて見せてくれたものを、以下に記す。

【用心】
そもそも今度の狂風は近来まれな珍事であって、再び起こるとは思われないが、不意の災害・変事は凡人の知恵をもって有無を計ることはできない。それゆえ一つ二つの心得を記して後の人々に示すのは、老婆心の一端に過ぎないが、おおよそ狂風は大地震とは異なり、家の屋根がめくれないうちは、概してそう簡単には家を倒壊させない。屋根が破れ——（以下次ページへ続く）