などと言ったので、嫁もまた夫の心中を推察し、なおさら母を大事にして心を砕いて仕えたけれども、母の心は解けることなく、邪見はいよいよ増長していった。

しかし彦兵衛は善悪理非を明らかにする男であったので、女房の過ちは我が身に引き受けてこれを取りなし、また母の邪な心をも夫として異見して、ついにはその理に服させるので、嫁を追い出すことはできなかった。

そのような折に、彦兵衛は江戸の親類に祝い事があって、泊りがけの手伝いに出た。その留守を幸いと、少しのことを目くじらを立てて、「お前は夫が留守だからといってこの母を馬鹿にしている。今日こそ堪忍ならない。早く出て行かなければこうなるぞ」と刃物を持って切りかかろうとしたので、嫁は驚き、素足のまま折しも小雨の降る中を実家へ逃げ帰った。

近所の者もこの時はまた悪い姑の嫁いびりで、もし暴力にでも及べば止めに行こうと雨は降っているが考えていたが、間もなく荒い言葉も聞こえないので静まったことと心得てそのまま様子を見に行くこともなかった。

ところがその夜、あの大風雨で裏の大木が折れ倒れ、彦兵衛の家は粉々になり、姑は大怪我をして、それから病床に臥せったまま起き上がることなく、冥途参りをしたということである。これもまた教訓の一つとして、聞いたままを記すのである。

○ある所の老人が、「この風災後の人の心得ともなるであろうから、愚かな文章ではあるが、一枚の紙に刷って人々に配ろうと思う」と言って見せたものを、以下に記す。

用心

そもそも今度の暴風は近年まれな珍事で、再び起こるとは思われないけれども、不時の災変は凡人の知恵をもってその有無を推し量ることはできないので、一、二の用心を記録して後の人に示すこともまた老婆心の一端に過ぎない。

おおよそ暴風は大地震とは異なって、屋根が剥がれない限りは大概は家を倒すことはない。屋根が破れ