傷や突き傷があることも知らずに改めて見て、父母へ返し奉る心であるとか聞いたことがないか。ここまでではないとしても、せめて人並みに育ち立つならば、草の陰におられる父御も、またこのように言う母も、どれほど嬉しいことであろうに。いかなる前世の報いで、形は人並みに生まれながら、まだ年も行かないうちに、かくも恐ろしい鬼神に等しい心根であろうか」と泣く泣く嘆いたところ、子供心にも母の普通でない様子にくじけたのを見て、荒々しい気持ちも和らいだのであろうか、物も言わずにうつむいて座っていた。母は涙を抑えて、「今日からして心を改め、野山へ出ることを

やめ、何某院へ参り宮仕えして、暇もあるならば学問や手跡に心を入れて学ぶべし」と丁寧に教訓して、家に長く仕えている従者に伴わせ、この家より五里余りある山里に禅宗の住職の寺があったのを師と頼み、「仮初めにも古郷へ帰してはならない」と前もってこの子の有様をつぶさに語り頼んでおいた上、なお重ねて懇ろに申し送った。この僧は諸国を遍歴参拝してこの寺へ住職したので、この子の悪行を前から見聞きしていたとなれば、何とかその本心を正してとらえさせようと、心の緩みなく制禁を加え折檻なさったので、少し心も善に基づいて、手跡また読書なども次第に学び