次第に心に余裕がなくなったためか、年月が経つにつれて悪い行いも止むようになった。母はこのことを伝え聞いて限りなく喜び、「この子が人並みに成長すれば、浮世に何を思い悩むことがあろうか」と、朝夕神仏に祈る際にも、この子の心がけが素直になることばかりを願った。親の思いは切ないものであった。

そうしているうちに、この子が十五歳の年、その寺の住職が老病で亡くなられた。寺院の慣わしで他国から知らない僧が入院してきたので、儀兵次も今は我が家に帰って成長したので、自分の農業に励むようになった。最初のうちは生まれ変わったかのようにおとなしやかであったが、いつの間にか再び元の悪い行いに燃え付くかのようになってしまったのは悲しいことであった。

まだ年はそれほどでもないが、人より背が高く骨太であったうえ、幼い頃から野山を家とし力仕事ばかりを事としていたので、一層体格も年の割には大人びて見えたので、若年と知っている者こそいるが、知らない者は男盛りとばかり思うのも当然であった。

ある時、在所の者たちが集まって少し力のある仲間で相撲を取って遊んでいたところ、義平次もその中に交じって相撲を取ったが、自分の力に任せて人を投げたため、手足の筋を違え腰骨などを挫いてしまったので、若い者たちが一か所に集まり