をなしたので、近郷の者たちもこのことを噂して、継母と継子の仲の手本としていた。松兵衛も嬉しく、今はようやく心も落ち着いて、家の事は万事妻に任せて、自分は農業の合間には二三里ずつ離れた所へ商売に通うようになった。こうして二年ほど経って、また実の子として男子一人が生まれ、二つ松と名付けた。

この女はいつとなく市松を憎み、何事につけても「市松がいなければ、わが子の二つ松の将来がよくなるだろう」と思う心が月々日々に増していくのは嫌なことであった。しかし人目には良く世話をしているように見せかけていたので、松兵衛はその本心を夢にも知らなかった。

ある時、また近在へ商いのために出かけた。ところでこの村の入り口に石地蔵があって、賽の神として一村が尊敬している。松兵衛は出入りのたびに、いつでもこの地蔵尊を拝し、悪事災難から逃れ、わが子の市松が息災延命であることを一心に祈っていた。今日も例のごとく、留守中の家内安穏、市松に異常のないことを願い置いて出かけた。いつも二三日逗留するので、今日もその用意で出かけた。

女房はこの留守を幸いに市松を亡きものにしようと思ったが、それともどのように計画すべきかわからず、あれこれ思い巡らしているうちに日も高くなって昼飯時になった。市松は何も知らずに近所で遊んでいて、幼子の習いで昼飯の時