も過ぎて急に腹がすいたので我が家へ帰って物を食べようと言うのを、母は返事もせず自分の仕事に心を入れていた。そのため側へ寄って「お母さん、食べ物を〜」ということを数十回も言ったので、母は叱って「まま（継子）が食べることはならぬ。どこへでも出て行け」とさんざんに罵り打ち叩いたので、泣く泣く門へ出た。

しかしさすが幼い子のことで、つまらないことに見入って泣き止み、また幼いことをしてしばらく時を過ごしているうちに、日も黄昏になった。夕飯を整え、母は食べ終わって何事もないような様子で座っているところへ市松が入って来て、また物を食べたいと言うのをさんざん叱り罵ってやらない。わずか五つの子のことなので何事が分かろうか。

母の普段とは違う様子を見ても、ただ声の限りに泣くより他に悲しみを表す術がない。あたりから離れた住まいなので、これを聞きつけて訪ねて来る者もなく、母は自分の心のままに罵り、心強く取りすがるのを払いのけ、少しも憐れむ心がない。これこそ正法念経に説かれた餓鬼道の思いもこのようであろうかと聞くのも哀れである。

あまりに声の限り泣いた後には声がかれて、ただ「ひい、ひい」とばかり聞こえた。母が思うには「このようにしても死なない。賽の神（地蔵）はここからまた山の奥なので、夜は恐ろしい獣なども集まるだろう。そこへやって食い殺し