させんは後の災いもあるだろうと思い、やきもち（焼餅）があったのを一つ取り出し、市松に申したことには、「この餅を賽の神へ供えて参るならば、お前にも食べ物をあげよう。早く持って行って仏様へ手渡ししなさい。仏様の手にお取りいただけないうちは、夜が明けても宿へ帰ってはならない。仏様が手にお取りになるのを見たら帰って来なさい」と繰り返し言い聞かせたので、この子は食べ物欲しさに何事もわきまえず餅を取って出て行くのを、母は食べ物欲しさに自分が食べて仏参りをしたと嘘をついて帰るのも計り知れないと、自分の心が素直でないことを思い比べて、後から見え隠れに行って堂の隅に忍んで伺っていることも知らずに、市松は母が言ったことをそのままに仏様に向かい奉り、「この餅をお取りください。これを差し上げなければ私も物を食べることができません。仏様、どうか」と声を上げてその餅を差し上げるけれど、仏様の御手へははるか二尺ほども間があって届かず、市松は踊り上がり踊り上がり泣きながら申し上げると、不思議なことにこの地蔵尊が御手を垂れて市松が捧げる餅をお取りになり、御手にお持ちになることの有り難いことよ。母はこの様子を見て大いに驚き走り出て、悪念がたちまち発起して仏様の御前で懺悔し罪を詫びて、市松を抱いて我が家へ帰り