て早々食事を整え勧めた。こうして一両日あって夫の松兵衛が帰ってきたので、女房は自ら罪を悔いて泣きながび詫びたので、夫も懺悔に心を解いて罪を許し、長く夫婦の語らいをなし、二人の男子も成長してよく栄えたということである。この事を誰が知って言うともなく語り伝え聞き伝えに、近郷遠在より参詣が引きも切らず賑わったということになった。私の伯母が幼い時、地蔵尊へお参りして、この村に親しい者があって立ち寄ったところ、折から その松兵衛に居合わせて間近で見たということである。

蛇恩を報ず
讐を恩をもって報いるなら、恩は何をもって報いようか。ただ仁のみである。同郡に五分一村という所に弥助という者があった。まったく卑しい筋ではないけれど、事情があって夫婦この村へ来たため、何の職業もないまま人に雇われて世の生計を立てていたので、とても貧しく朝夕の煙もかすかな住まいに一子をもうけて喜んだ。ある時弥助は同村の修泉院という寺へ雇われて行った時に、庄屋より急用があり、弥助にただ今来るべしとあったのを、女房が留守であるという返事をしたところ、また使いが来て、ただ今出られるようにとて帰った。女房はこの事を弥助に告げようと思ったけれど、人の