情けも世にあった程度で、苦しい時に頼れる友もなく、訪ねて来る人もいないので、ことづてを頼む便りもなく、幼子を寝かせ置いて、門の戸を引き寄せ走って行き、弥助にかくかくしかじかと言い捨て、子を寝かせ置いたので心配でたまらず、急いで帰った。この寺へは道のりが三町余りあったので、心せいて駆け帰り、戸を開いて内に入ると、程もなく狭い家の内に数十匹の蛇が嬰児を取り巻いて座っていた。女房は驚き慌てて走り入ったけれども、蛇はなお退かない。どうしようかと呆れ惑い、棒があったのを持って払い除けようとすると、いた蛇ども一群れになって外の方へ駆けて行く。何やら追って行く様子である。女房は嬰児の心配で、まず抱き上げて見ると、この子は何の異常もない。女房は不思議にも又恐ろしく、蛇の行方を見れば一つも見えず、その家のあたりにある畑にいる人が言うには、「てん」というものを蛇が多く群れて追って行ったという。

こうして夫が帰ってきたので、女房がかくかくのことを語るのを弥助が聞いて手を打ち、「我が過ごし頃、寺にいた時、子どもが集まって大きな蛇を捕らえて打ち殺そうとするのを、子どもに頼み受けて寺の傍らの草の中へ放した。その後折々この辺りに出てくるのに、食物の食い残りなどを与えれば食べたりした。もしこの蛇の恩返しをなし