親をさまざまに騙して遊女として売らせる、あらゆる悪事を専らとする者であった。一人娘を持っており、名をさくと呼んだ。この娘は父に少しも似ず、とても優しく、顔立ちも人に優れて愛嬌があり、見る人ごとに慈しんだ。しかもこのさくは、父母への孝行が深いこと、また類がなかった。父が人と違う悪業をなすのを深く嘆き、この村にある八千代稲荷という大変霊験あらたかな小さな社に毎日歩いて参り、「父の悪心を改めて本心に立ち返らせてください」と、真心込めて一心に祈っていた。その志の程は哀れ深く、神も受け入れてくださることであろう。

もともと強欲で頑固な鷲蔵は、特に貧乏に迫られて、このさくを在郷の遊女屋へ七年間奉公する約束で決め、金子十両で売ろうと約束し、近日中に金を持参してさくと引き換えに来る予定であった。

そうとも知らずに、さくは野山を厭わず走り回って菜摘み、水汲み、薪拾いをし、我が身を忘れて朝夕の生活の糧を母と共に営んでいた。時はちょうど秋の半ばで、山にきのこが盛りの季節だったので、それを取ろうと出かけた。

折しも隣の惣右衛門は、久しく止めていた山狩りをふと思い立って出かけた。そして大きな狐を見つけ、撃ち取ろうと喜び、玉薬を仕掛けた鉄砲に火縄を付けて火蓋を切って放ったところ、間違いなく手応えがあった。「やったぞ」と嬉しく駆け寄って見ると、狐ではなく、悲しいことに鷲蔵の娘の...