さくは、か弱い女の肩先から斜めに背中にかけて玉（弾丸）を打ち込まれたので、どうしてしばらくでも応答できようか。うつ伏せに倒れて、さすがに死にもせずに苦しむ様子は例えようもなく、惣右衛門は肝も魂も失せ果てて、しばらくは何も分からなかった。

ようやく我に返ってさくを抱き起こし、「どうした、どうした」と耳に口を寄せて大声をあげて呼んだところ、さくは目を開いて惣右衛門の顔を見つめたが、物を言うことは全くできなかった。惣右衛門もどうすることもできず、ただ抱いているだけで、薬を飲ませようにも持ち合わせがなく、気は動転して、負傷者と共に震えて時を過ごした。秋の日は例のとおり暮れやすく、日も山間に入ろうとする頃までさくが

帰らないので、母は心配でならず、あちらこちら尋ね回ったが、このような事とは知らずに、「もしやこの山のあたりにいるのではないか」と呼びながらやって来た。はるか彼方に人影を見つけて走って来て、この有様を見て大いに驚き、「これはどうしたことか」と狂気のように立ったり座ったりして取り乱し回ったが、やがて惣右衛門の家へ走って行き、この事を告げると、家族の者たちは慌てふためき、上を下への大騒ぎで駆けつけて来た。この騒ぎで近所の者も父の鷲蔵も駆けつけ、山は人で埋まったようになり、負傷者を中に取り囲んで、それぞれが思い思いのことをしゃべり立てた。惣右衛門の父親である惣太夫は何も言わずにいたが、しばらく静まり返った後、鷲蔵に