鷲蔵に向かって言うには、「いくら言っても戻らない繰り言で、息子の不注意、申し訳のない次第です。ご両親のお心をお察し申し上げます。しかしながら、叶わぬまでも治療こそが肝要でしょう。負傷者を連れて帰り、医師にも見せてください」と言うと、鷲蔵ももっともだとして、戸板を取り寄せ、さくを担いで帰った。

医師が薬を尽くして手を尽くしたが甲斐なく、翌日、惜しくも十六歳の花を散らしてしまった。惣太夫をはじめ惣右衛門一家残らず集まって、どうしたものかと案じ煩い、安らかな心もなく、皆がひそんでいた。日頃から些細なことでもねじ曲げて考える男（鷲蔵）なので、娘の死について、どのような事を言うだろうかと思うと

気が気でなかった。もとより鷲蔵夫婦の嘆きは言うまでもない。初七日の営みも終えて十日余りになったが、鷲蔵の方から何の話も持ちかけてこない。今日か明日かと誰もが思っているうちに四十九日も過ぎていくが、特に咎めにも来ないので、惣太夫は不審に思い、「どのように理解してよいか分からない」と、これも子を思う心から放っておけず、鷲蔵のもとへ行ったところ、夫婦が向かい合って話をしているようだった。惣太夫は挨拶をして家に入り、弔いの言葉などを述べ終えて、「もうおさくの忌明けも済みました。この上は息子惣右衛門を人殺しとして処罰してください。これはわずかながら、おさくの弔い料として差し上げます」と言って金五十両を出したところ、鷲蔵はしばらく