このように言葉が変わったことに、惣太夫も驚いて、しばらく黙っていたが、やがて「今この三界すべてが我が子であるという理を よく悟られたとは知らず、先ほどからの繰り言は許してください。それにしても、あなたがそれほど明らかな身心でありながら、今までの振る舞いはそもそも何故だったのでしょうか。このような尊い知識が他にあるでしょうか」と伏し拝んだ。「それでも、この上からでも、この金子は受け取って、娘の善行や仏事の助けとしてください。私は急いで帰って、この事を一家に言い聞かせましょう」と立とうとするのを引き留めて、「この金は何ほどでも受け取りません。悟りの上に迷いがあります。急いで持ち帰りください。

そもそも大欲不動の目にかかるものでさえ、遮れば また迷いの兆しともなるかもしれません。早く早く」というので、惣太夫もどうしようもなく、「この上は」ということで持ち帰って、一族にこのような様子を語った。惣太夫が帰るのを待っていた者どもは、この事を聞いて、一度は喜び、一度は怪しんで、感動と疑いを抱きながら、まず宿々へ帰った。それから鷲蔵は、娘の横死によって悪念の情が清々として明らかになり、少しも暗いことなく、非道をなした人のもとへ行って身の罪を懺悔し、身を粉にして砕き、昼夜の区別なく、ありとあらゆることに精力を尽くして恩返しをしたので、これを見聞きした人々は彼の本心の真実を