この五郎徳はその辺りの棟梁であったので、弟子たちも大勢おり、家も広く住んでいた。五月雨が晴れて川水も清らかになったころ、どこの国でも同じ女の仕事で、冬の衣類の汚れを洗うため、下女がこれを濯ぎに前の川へ持って行き、清めていた。しかし洗い物がとても多くて手に負えず疲れたので、河原の石に腰を掛けて、しばらく休んでいた。卑しい世話事について「水の上にも寝る」と言われるように、眠気がさして、うとうととまどろんでいると、何者かわからないが足を引っ張られた。

驚いて目を覚まして見ると、八つほどの子供で、顔は髪の毛が垂れかかっているのでよく見えず、手は細いが足を強く掴んで、自分の身体は半身を水に浸けて座っており、引っ張っている。「これは川へ落ち込んで上がろうとしているのだな」と理解して、その手を取って引き上げようとしたが、まったく足を離さず、あれこれと引き合いをしてようやく足を離した。何者かわからないが恐ろしくなって逃げ上がったところ、その子供も同じく水中から出て追いかけてくるので、急いで逃げて、ようやく主人の家に駆け込み座敷へ上がると、その女は気絶して倒れてしまった。家内の主従は昼飯の準備をしていたが、