調煉（ちゅうれん）し。専（もつは）ら軍戦（くんせん）の用意（ようい）をなし給ひしが。程（ほと）なく七月になり□□□□
正行公 諸士（しよし）を本丸（ほんまる）の大広間（おほひろま）に会合（くわいがう）させ給ひ。扨（さて）仰（おゝせ）けるは先年（せんねん）予（われ）京（きやう）
都（と）を攻（せめ）んと思立（おもひたち）しを。安間了願（あんまりやうぐわん）時努（しむ）を説（とき）て諌（いさめ）止（とゝめ）し故（ゆへ）。其（その）言（ことは）につきて
既（すて）に二年を経（へ）たり。最早（もはや）足利（あしかゞ）旗下（きか）の族（やから）内乱（ないらん）を生（しやう）ぜんに程（ほど）も有まじ
けれども。兎角（とかく）朝庭（てうてい）の御政（おんまつりこと）正（ただ）しからず。只管（ひたすら）恨（うら）み奉るもの者（もの）のみ多（おほ）し。扨（さ）
ては聖運（せいうん）を開（ひら）かせ給はん事（こと）難（かた）かるべし。其故（そのゆへ）は山中（さんちう）伺候（しかう）の公卿（くぎやう）の御領（こりやう）をば
足利方（あしかゞかた）の者（もの）とも奪取（はいとつ）て。押領（おうりやう）する輩（ともから）多（おほ）し。此者等（このものとも）味方（みかた）の鉾先（ほこさき）強（つよき）
を恐（おそ）れ。押領（おうりやう）する處（ところ）の国郡（こくぐん）をだに賜（たまは）らば。官軍（くわんくん）に属（そく）し奉らんと望（のそ）む
□（？？）【者（もの）ヵ】是彼（これかれ）数（す）十人に及ふこれ天より下（くだ）し給ふ所（ところ）の幸（さいはい）なり。依（よつ）て予（われ）是（これ）を執（しつ）
達（たつ）し策（はかりこと）を献（たてまつ）ると雖（いへとも）皇居（くわうきよ）の公卿（くきやう）只（たゝ）私欲（しよく）を先（さき）として。是（これ）は丸（まろ）か所領（しよりやう）彼（かれ）は
予（よ）が領地（りやうち）などゝて許（ゆる）し給はず。当時（たうし）の武士（ぶし）は貪（むさぼつ）て飽（あく）事（こと）をしらず。利欲（りよく）を
もつて招（まね）き集（あつめ）ば。足利（あしかゞ）を亡（ほろぼ）さん事安かりなん。而（しかふ）して世（よ）太平（たいへい）に皈（き）せばいか
