【右頁上段】
大自在宮という浄土において、十阿僧祇百千三千大千世界にわたるほどの大宝蓮華王の座の上に坐して、金剛喩三摩地という禅定に入って、前に申した仏果の障を断つのである。この時を等覚の菩薩と名づける。受職灌頂の儀式はこの位にある。このようにして仏果の障を速やかに断じ終われば、速やかに究竟道に入る。この時、一切の有漏と劣った無漏は皆滅び失せる。これは、いわゆるかの無始より具わる上品の法爾無漏の種子より、四智が悉く現行し、万徳が円満するのである。これを仏と名づける。およそ因位においても、心も色も、無漏の法はその性質が皆善である。有漏の三性が交わるのとは同じではない。既に成仏すれば、その身は法界に満ち渡る。諸相好は一一に無辺である。三阿僧祇の長劫の中に修習する無辺の善根に報いるが故である。因果の理は必然として、因が無辺であれば果も無辺である。これより後は、新たに種子を薫ずることはない。ただ無始よりの上品の法爾無漏の種と、下品・中品の無漏の種子の本有も新薫も、皆転じて上品となるのみが無垢識の中にある。無垢識と申すのは、大円鏡智相応の心王である。すなわち凡夫より第七地まで

【右頁下段】
では、これを阿頼耶識と名づける。等覚までは、これを異熟識と名づけ、仏になれば、無垢識と名づける。無垢識を、サンスクリット語では阿末羅識と呼ぶ。これはすなわち八識の中の第八識である。およそ第八識には、様々な名前がある。阿陀那識もこの識の名である。この故に仏になった後も八識がある。心所はそれぞれ二十一である。前に申した通りである。今この心王・心所は一一に皆四分がある。その相として心の中に五根・五境がある。五境の中に、如来の相好荘厳・大光明等がある。これらの法の中に、実法として存在する法は、皆一一に種子がある。その種子は、全て如来の無垢識の中に摂め持たれて、生ずる時は、その一一の種子より生ずる。既に生ずるが故にまた必ず滅する。種子も刹那刹那に生滅し、現行も刹那刹那に生滅する。これはすなわち衆縁のために作り成されたが故である。既に衆縁の作すところであれば、仏身であってもこれを有為と名づける。有為と名づけると言っても、二種の生死を離れている。二種の生死と言うのは、分段生死・変易生死である。分段生死と言うのは、我等が回る生死である。身も短く、その命も必ず限りがあって、久しくあろうと思っても、叶わない果報である。変易生死とは、菩薩の受ける

【左頁上段】
生死である。久しくあろうと思えば、いくらでも久しく、その命も定まった限りはない。ただ仏になる時、その身を捨てれば、仏は長く二つの生死を離れておられる。生も生死の生ではない。生死の生は、必ず業力によって三界に生ずる意味である。仏身の生は、有為の無漏が起こることを生と名づける。三界に生ずる意味ではないからである。滅も生死の死ではない。生死の死は業力が尽きて命が終わる意味である。仏身の滅は有為の無漏の刹那の滅である。仏の命は尽きる時があることがないからである。ただ法体微細の刹那の生滅である。故に生死を出離した仏身と名づける。もし生はあるけれども滅がないと言う、この理があることはない。これを有為の報仏と名づける。今この周遍法界の相好荘厳の有為の報仏を、自受用身と名づける。既にこれは衆生のためになられた仏であるから、衆生を利することは、しばらくも止む時がない。この故に凡夫・二乗・地前の菩薩・十地菩薩・等覚まで、これを済度される。しかるに周遍法界の実の姿は、等覚の菩薩すらなお見ることができない。まして、それに及ばない菩薩・二乗をや。まして我等の類をや。故に人に見えようとして様々な姿を顕される。その中に、我等のために現れられるのは

【左頁下段】
丈六の仏である。一四天下を国土とする。資糧の位の菩薩・声聞・独覚までも、同じく見奉る仏である。これを小の化身と名づける。加行の位の菩薩のために現れられる御姿は、その高さがいくらと申したことは見えないけれども、三千大千世界を国土とするとあるから、非常に大きく現れられるのであろう。またこれを大の化身と名づける。初地の菩薩のためには、一葉の広さが三千大千世界にわたるほどの蓮華の百葉であるものを座として、その座に叶うほどの仏として現れられる。第二地のためには、千葉の蓮華を座とする。第三地のためには、万葉の蓮華を座とする。乃至第十地のためには、不可説不可説の蓮華を座とする。その座に相応するほどの御姿であるから、次第に優れていらっしゃることはさぞかしであろう。十重の仏身を他受用身と名づける。その国土は皆浄土である。その広さは華座のように次第に広くなっている。されば初地より第十地に至るまで、十重の浄土がある。極楽はすなわち阿弥陀の初地の菩薩のために現れられる時の国土と見ている。このような諸法の性は真如である。このように自受用身の中に備えられた無漏の智慧は、よく真如に冥合している。この