の体は、縄が性として実にある。円成の理は、その藁のようである。依他の諸法は、かの縄のようである。遍計所執は、かの蛇のようである。この中で依他の様子を、特に心にかけてよく思い開くべきである。

世間に存在する物の色・形・香・味、さらに人の心に至るまでも、皆これ夢幻・露・電などのように、むなしく仮のものである。このように一切の物は、みな自ら存在することができずして、皆縁を待って生じるからである。したがって青も青に似ているが、実に青いのではない。黄も黄であるように似ているが、実に黄であるのではない。何もかも皆このとおりである。

このようなものを凡夫の心が拙くて、真実に存在する物だとばかり思うのである。この誤りから事が起こって、物欲しく思い、腹も立ち、慢心も起こり、疑いもある。この理をよくよく思い開けば、自然に遍計所執に体性がないことも知られ、円成の理の真実なることも悟られ、諸々の煩悩・悪業も滅び失せることである。これを「遣虚存実の唯識」と名づける。残りの四重は、これを略す。余の抄を見るべし。

今この遍計・依他・円成の三つを、三性の法門と申す。この三性を詳しく開けば、百法があり、二無我がある。百法というのは、依他起性に具体的には九十四法があり、円成実性には六種の無為がある。これを百法と名づける。

二無我とは、遍計所執の空しいことをいうのに二つある。補特伽羅無我と法無我である。

依他の九十四法というのは、心王に八つあり、心所に六つの位がある。詳しく開けば五十一の心所がある。色法に十一、不相応に二十四ある。合わせて九十四である。

その心王の八つというのは、一には眼識、色を見る心。二には耳識、声を聞く心。三には鼻識、香をかぐ心。四には舌識、味を知る心。五には身識、身に触れることを、熱いとも、涼しいとも、柔らかいとも粗いとも知る心。六には意識、万の見ること聞くこと、さらに見えない聞こえないことをも、思案し続ける無辺法界の心である。

七は末那識。凡夫の心の底は常に濁って、前の六つの心が清く起こる時も、我が身・我が物という差別の執着を失わない。心の奥がいつとなく酔うようであるのは、この末那識があるためである。

八には阿頼耶識。これは一切諸法の根本である。諸法の種子を摂して持っている心である。この心がなければ、諸法の種子を誰がこれを持つのであろうか。持ち摂る所がなければ、諸法の種はなくなるであろう。もし種がなければ、何によって生じるのであろうか。前の七つの心は、皆種子を持つことができない。詳しい理と教文はこれを略す。

この八識について、前の六識は起こらない時もある。その様子もまた様々であるが、しばらく人がよく眠って夢を見る時は、眼・耳・鼻・舌・身の五識は、皆起こらない時である。夢に物を見聞き味わうと思うのは、皆第六の意識の分別である。五識が起こるのではない。夢も見ないほど深く眠り入るのは、意識もまた滅して、ただかの末那識・阿頼耶識のみがある。

したがってこの二つの心は、いかなる時も起こらないということはない。生まれる時も死ぬ時も、覚めても寝ても、長時にわたって相続して絶えない心である。今この二つの心があるということは、極めて知りがたい。中でも、阿頼耶識は極めて甚深である。この故に、小乗の浅近の教えの中には、これを説かない。いわゆる華厳・深密・楞伽・厚厳等の経、瑜伽・顕揚・集量・唯識・十地等の論にのみこれを説くのである。

そもそもこの八識は、心の中の本であるがゆえに、これを心王と名づける。この八つの王に多くの眷属がある。これを心所と名づける。具体的にはこれを心所有法と名づけ、略して心所と名づける。これも同じく心であるが、様々に種々の細かな心を、心の眷属とする。

六つの位がある。一つは遍行。これに五つある。五つ異なるといっても、皆心の起こるたびに、あまねく必ずあるゆえに遍行と名づける。

二つは別境。これにまた五つある。この五つはそれぞれ別々の境を縁ずるがゆえに別境と名づける。境というのは、心の知る所の法である。縁というのは、物を知ることを申す。

三つは善。これに十一ある。およそ色心の諸法の性質をいうのに、また三性がある。善性・不善性・無記性である。無記というのは、善でもなく悪でもない性質である。この十一の心所は、その性質が必ず善である。故に善と名づける。

四つは煩悩。これに六つある。詳しく開けば十ある。この十は、有情の身心を煩わし悩ますがゆえに煩悩と名づける。

五つは随煩悩。これに二十ある。この二十は、煩悩の等流の種類であるがゆえに随煩悩と名づける。

六つは不定。これに四つある。この四つは善悪等の性質も、これがある所も、心王と共にある様子も、皆不定であるゆえに不定と名づける。

遍行に五、別境に五、善に十一、煩悩に六、随煩悩に二十、不定に四、合わせて五十一の心所である。その名は皆『百法論』に説かれている。

作意の心所というのは、心を驚かして起こさせる心である。触の心所とは、心を、心が知るべきことによく触れさせる心である。受の心所とは、楽をも苦をも、心の中の悲しみ・喜びをも、いずれでもないことをも、心に受け取る心である。想の心所とは、特に物の形を知り弁えて、その品々の名を