説くのである。思の心所というのは、心を善にも悪にも無記にも作り成す心である。これを遍行の五つという。

次に欲心所とは、善をも悪をも無記の事をも希望する心である。勝解の心所とは、何事をも、しっかりと思い定める心である。念の心所というのは、経過した事を、心の内に明らかに記して忘れない心である。三摩地の心所というのは、心を、何事でも知ろうと思う事にとどめて、散乱させない心である。これをまた定の心所とも名づける。次に慧の心所とは、万の知ろうと思う事の徳と失を能く簡び弁えて、疑いを除く心である。これはすなわち智である。別境の五つというのはこれらである。

この十は皆善である時もあり、不善である時もあり、無記である時もある。性質は不定であるが、一切の心に必ずある。別境は、三界の衆生に必ずある。故に不定心所と名づけない。

次に信の心所というのは、世に常に信を起こすというのはこれである。貴く目出度い事と深く忍び願って澄み清らかな心である。精進の心所というのは、善を修するに勇み清らかな心である。慚の心所というのは、身にも恥じ法にも恥じて、諸々の罪を作らない心である。愧の心所というのは、世間に恥じて、諸々の罪を作らないのである。無貪の心所というのは、諸々の事を貪る事のない心である。

無瞋の心所というのは、我に背く事があっても、怒る事のない心である。無痴の心というのは、万の事の理に明らかにして、愚かな事のない心である。軽安の心所というのは、身も心も安らかに覚えて、嬉しい心である。この心所は、常の時は起こらず、定に入る時起こる。不放逸心所というのは、罪を防ぎ、善を修する心である。世に常に恣に罪を作すのを、放逸の人と申し候う。これは相違して、特に罪をば恐れ憚り、功徳をば作ろうと思う心である。行捨の心所というのは、心を平等正直にする心である。不害の心所というのは、人を哀れむ心である。慈悲とは、無瞋と不害とを申す。無瞋は慈である。不害は悲である。善の十一とはこれである。誰も皆この善心の起こる時は、この十は必ず皆起こる。定を得た人は、軽安も起こる。この故に十一皆起こる。

次に貪というのは、万の物を貪る心である。瞋は、我に背く事があれば必ず怒る心である。慢というのは、我が身を頼んで、人を蔑む心である。無明をば、また痴と名づける。万事として物の理に闇い心である。疑というのは、何事でもその理を思い定める事ができずして疑う心である。不正見は、邪な事を強く思い定めて、実の道理を知らない心である。論には悪見とある。煩悩の六つというのはこれである。

これを十に開く様は、不正見の中に、五見とて、五つ相別れている。一には薩迦耶見、すなわち我執である。我が身・人の身、我が物・人の物と、厳しく分かつ心である。二に辺執見。略しては辺見とも申す。我が身はいつまでも有り続けるように思い、我は死んだ後は永く失せるように思う心である。三に邪見。罪ということもなし、功徳ということもなし、地獄・餓鬼・畜生の果報もなし、人間・天上・浄土・菩提の果報もなしと思う心である。すなわちこれは三宝を誹謗する心である。四には見取見。略しては見取とも云う。このような邪な事を執する諸々の心を、微妙な心であると思い、或いは邪な事を云う人を、目出度く覚えると思う心である。五は戒禁取見。略して戒取とも云う。これは外道の立てた戒を、立派な禁戒であると思い、或いはその戒を説く人を貴いと思って、その戒を守って、徒に身を苦しめる心である。世の中に、外道の苦行というのはこれである。かく開いては十煩悩になる。

次に忿というのは、腹を立てて杖を取って人を打とうと思うほどに瞋る心である。恨というのは、人を恨む心である。恨む苦しみを人は、推し忍ぶ事ができずして、心の内常に悩む。悩というのは、腹を立て、人を恨むによって、僻み戻り、心の中常に安からず、険しく卑しく暴く、くわらぐろく、毒々しい心である。覆というのは、名利を失う事を恐れて、罪を作るのを隠す心である。罪を隠す人は、必ず後に悔み悲しむ事がある。誑というのは、名利を得んがために、心に異なる謀を廻して奸しく徳ありと顕す偽の心である。世の中に、誑惑の者というのは、この心の増した人である。諂というのは、人を暗まし迷わさんがために、時に随い事に触れて、矯しく方便を廻して、人の心を取り、或いは我が過ちを隠す心である。世の中に諂曲の者というのは、この心の増した人である。憍というのは、我が身を微妙の者に思って、栄え驕る心である。害というのは、人を哀れむ心なくて、無情な心である。世の中に、慈悲の性もない者というのは、この心の増した人である。嫉というのは、我が身の名利を求むるが故に、人の栄えたるを見聞いて、深く嫉ましい事に思って、安からぬ心である。慳というのは、財宝に著して、人に施す心なく、いよいよ蓄えようとのみ思う心である。慳貪の者というのは、この心の増した人である。無慚というのは、身にも恥じずして、善根を軽くして、