諸々の罪を作る心である。無愧というのは、世間に対して恥じずして、諸々の罪を犯す心である。無恥の人というのは、この無慚無愧が増した人である。不信というのは、貴く目出度い事を見聞きしても、忍び願う事がなくして、穢れ濁った心である。こうした人は、多く懈怠である。懈怠は諸々の善事の中に懈り怠ける心である。こうした人は、また多く不信である。放逸というのは、罪を防ぎ善を修する心がなくして、恣に罪を造る心である。昏沈というのは、沈み溺れた心である。掉挙というのは、動き騒がしい心である。失念というのは、物を忘れる心である。こうした人は、多く散乱している。不正知というのは、知るべき事を誤って知る心である。心乱というのは、心を散らして乱す心である。この故にまた散乱心所とも名づける。随煩悩の二十というのはこれである。

この中に無明と昏沈と相似て弁じ難い。無明は暗く迷っているが、沈み溺れているのではない。昏沈はただ暗く迷っているのではなくして、重く沈んでいるのである。掉挙と散乱とまた弁じ難い。掉挙は、譬えば一つの事に向かってその心が騒ぐのである。散乱は、数多く心があちこち移って乱れているのである。今この煩悩は、その性質が必ず染汚であるというのは、善と有覆に対してである。不善というのは、悪である。有覆というのは、悪まではないが濁っているのである。この二つの性質は皆穢れた性質であるが故に、染汚性の法と名づける。

次に睡眠の心所というのは、心を暗く狭くし、身を自在でなくするものである。人が眠るのは、この心所が起こった時である。悪作は、万の事を悔やむ心である。こうした故に、また悔の心所とも名づける。尋伺というのは、物を言おうとして、万の事を推し量る心である。これについて浅く推度する時を尋と名づけ、深く推度する時を伺と名づける。不定の四というのはこれである。

五十一の心所の相は、おおよそこのようである。今この五十一心所は、皆心の眷属であるから、八識の心王に従っている。眼識には三十四の心所がある。いわゆる遍行五、別境五、善十一、煩悩中の貪・瞋・痴、随煩悩の中の無慚・無愧・不信・懈怠・放逸・昏沈・掉挙・失念・不正知・心乱である。耳識乃至身識にも皆このようである。意識には、五十一すべてがある。末那識には十八心所がある。遍行五、別境中の慧、煩悩中の貪・慢・無明・我見、随煩悩中の不信・懈怠・放逸・昏沈・掉挙・失念・不正知・心乱である。阿頼耶識には、ただ遍行の五のみがある。

これらの中に、煩悩・随煩悩が起こる時は、相応の心王も、遍行も、もし別境があればそれも、もし不定があればそれも、皆悉く染汚性である。善の心所が起こる時は、これらの法は皆善性である。煩悩・随煩悩は起こらない。煩悩・随煩悩が起こる時は、善の心所は起こらない。無記である時は、これらの法は皆無記である。八識について、眼識乃至この六つは、善である時もあり、染汚である時もあり、無記である時もある。時に随ってその性質はどちらとも不定である。末那識は、いつまでも染汚性である。阿頼耶識はいつまでも無記性である。それぞれの相応の心所も、またこのようである。

心王・心所を具えた一つの集まりを一聚と名づける。一聚とは一つの村である。されば八識は八つの村の心であるのである。譬えば八人の主がそれぞれの眷属を具えて、八つの村であるようなものである。しかればその一つの村の中の心王・心所は、必ず同性であって、善であれば皆善であり、染汚であれば皆染汚、無記であれば皆無記である。この中に五識と第八識とは、何も物をあるがままに知る心である。末那識は、いつも偏見する心である。意識はあるがままに知る時もあり、偏見する時もある。八識の心王・五十一心所のありさまは、大旨このようである。

次に色法十一があるというのは、その名前もまた百法論にある。その中に、眼根・耳根・鼻根・舌根・身根を五根と名づける。先に申した眼識乃至身識の所依の根である。所依の根というのは、心が物を知る時、これを力として能く知るのである。譬えば光ある玉を以て、物を照らして能くこれを見るようなものである。五根は玉のようで、心が物を知るのは能く見ることができる。知る物は見る物のようである。眼識・耳識などというのと、眼根・耳根などというのは、別々の法である。識というのは心法である。根というのは色法である。この根は、いわゆる人の実の目、実の耳、実の鼻、実の舌、実の身である。当時顕に見える眼・耳などは、扶根と名づける。それは色・声・香・味・触の類である。真の眼・耳などではない。実の眼・耳などは、顕に見える眼・耳などの底に、清浄精妙な物の玉のようなものがある。これを正根と名づける。今の五根がこれである。

次に色・声・香・味・触を五塵とも名づけ、五境とも名づける。かの五識が五根によって知る所の物である。いわゆる眼識は眼根に依って色を知る。色というのは、青・黄・赤・白の色である。耳識は、耳根に依って声を知る。乃至身識は、身によって触を知る。次第にこのように配当して知るべきである。次に法処所摂の色というのは、かの第六識が、無辺法界の事を知る中に、色法