である。通常は青黄赤白などこそ、色とは申すとも、法門においては、声も香も味も触も、みな色と申すのである。その中に青黄赤白は、色の意味が顕著であるから、それを顕色と名づける。声香味触は、色の意味がなお隠れているから、皆別の名を立てるのである。今この心王・心所・色法の中に、実法があり仮法がある。依他如幻の法であるから、仮そめの相用であるけれども、仮である中にも、重々の相用がある。故に自らの種子がある程の法を実法とする。その実法の上に分ち出して、別に出して別の体がないものを仮法とする。仮法と無法とは異なっている。全くないものを無法とする。実に有でもなく、また全くでもない、仮染なる物を仮法という。先に申した遍計所執こそ無法であります。今申す仮法は、依他起の中に開かれた法であるから、無法ではない。

次に不相応二十四というのは、また百法論に列挙された二十四である。これは皆仮法である。この二十四を不相応と名づけることは、五蘊という法門がある。色受想行識これである。この五つの中の第四の行蘊には、諸々の心所並びに得・命根・衆同分等の法を摂している。その中に、心所は心王と相応するというのは、それと親しく相互に並ぶ意味である。この得等の二十四は、心王と相応しないが故に不相応と名づける。されば具体的には心不相応行法と名づける。この二十四は、心でもなく、色でもなく、色法・心法の上に所有される意義分である。さらに別の体はない。故に二十四ながら皆仮法である。

しばらく得というのは、人が物を得たというのは、その得られた金銀等の物も正体ではなく、能く得る人も正しい得ではなく、また取らせる人も得ではない。能く得る人も得られる物も、元よりある時、その中に得たということがあるのであろうか。さればこれは仮法である。命根というのは命である。命という物は別の体がない。ただ生きている間一期の身心を保つ用である。残りの衆同分・異生性なども、皆このような事である。

人の身・人の心を初めとして、馬牛・蟻蝗・食物・着物・舎宅・田園・山河・石瓦・金銀・日月・星宿・雲霧・雨土、これに限らず、一切の諸々の物の体を考えるに、八識心王、五十一の心所、十一の色法に離れた物は一つもない。二十四の不相応は、これらの上に立っているのである。物に様々な名がある。物に種々の数がある。それもこの不相応である。四方・四角・四季・十二時も皆この不相応である。さらに別の体があることはない。よくよく考えておかれるべきである。依他起性の九十四法があるようは、おおよそこのようである。

次に円成実性に六つありというのは、六無為である。六つの名もまた百法論の如くである。この六つは、体性は常住であって、他のために作せられず。為作というのは作り成す意味である。他というのは縁である。諸縁に四つある。因縁・等無間縁・所縁縁・増上縁である。因縁というのは、種子は現行を縁とし、またやがて種子を縁とし、また現行は種子を縁とするを言う。この縁は、縁の中に最も親しい縁である。因の体がやがて果と成るのである。その様子は奥に種子の事を申すべきである。等無間縁というのは、心が起こってから滅する時、次の心を引き起こすを言う。後の心は前の心を縁として生じるが故である。所縁というのは、心の知る所の物を言う。心に知る物を縁として生じるが故である。増上縁とは、この外の諸々の物の縁である。身は心を縁とし、我は人を縁とし、人は我を縁とし、有情は非情を縁とし、非情の中に、舎宅・山海・草木等は、大地を縁とし、大地は三輪を縁とし、舎宅の中に、垂木・梁・垣・柱、様々な物共が互いに縁となり、山海・草木等の中に、風雨・水石・根茎・枝葉・華果、種々の物共が互いに縁となり、乃至人の四肢五体、万の物共が互いに縁となる様は無量無辺である。このような縁共は皆増上縁である。

このような法は皆無常である。真如常住の妙理は、このような四縁に作り出されたのではない。故に無為と名づける。ただ真如は一味平等である。実には六つの体があるのではないけれども、位に寄せ義相に寄って、六無為を開く。諸々の障礙である事が虚空に似ている。故に虚空無為と名づける。簡択の力に依って諸々の雑染を滅して、究竟して証会するが故に、択滅無為と名づける。簡択というのは智慧である。雑染というのは煩悩である。証会というのは、能く明らかに知ることである。また智慧の簡択に依らなくても、真如の体は、元より清浄である。或いは縁が欠ける時、自ずから不生の理が顕れる。これ等を非択滅無為と名づける。縁が欠ける時、自ずから不生と申すのは、何も物が生ずべきなのに、その縁が欠けて自ずから生じなくなる事があるのを申すのである。また苦受・楽受が滅する時顕れる無為を、不動無為と名づける。苦受と申すのは、身に苦しみを受ける。楽受と申すのは、身に楽しみを受ける心である。この二つは、前に申し上げた