【右頁上段】
にこそ候なれ。この心はすなわち浄土に生まれるべき因である。衆生済度する間には、身を失い命を滅ぼすことがどれほどあろうか。衆生のためには、たとえ身智が永遠に絶えるとしても、利益だけでもあれば望みとするに足りる。しかしながら、そのようになれば、衆生利益のことが叶わないであろうから、仏に成りたく候うべきである。これをもって明らかに知る。菩提心なくば浄土に生まれずということを。ただこれについて尋ねて言う。衆生が浄土を願うのは、楽しからんがためにこそある。今聞く様ならば、浄土に生じて何をしよう。ただ穢土に生まれて有ろう。衆生済度は穢土にてなお勝れているが故である。この難を答えて言う。誰が言うか。浄土を欣ぶことは、欲楽を本とするとは。欲楽のために生まれようと思う者は、生まれることがあるべきではない。かえって穢土に生まれて、生死に輪廻するべきである。欲楽は穢土の相なるが故に。浄土の楽は愛楽ではないが故に。これによって浄土に生まれることは、二つの願いに依るべきである。一には見仏聞法のために浄土に生まれると思う。穢土には見仏聞法が難しいが故に。その見仏聞法は、すなわち利益衆生のためである。二には衆生利益のために、穢土に生まれようと思う。浄土には受苦する衆生なくして

【右頁下段】
大悲の所度が欠けるが故に。その衆生利益は、すなわち大菩提のためである。このように願う。浄土に生まれる業因となる。ただ菩提心に無量無辺の階級がある。それは概するにただ慈悲正直である。我等も好むには、なぜ浅い浄土に生まれないであろうか。五性各別の次に、私の所存は偏った事にも候らん。あらあら申し候。尋ねて言う。五姓各別の義について、我が身も定姓無生にてもやあろう。さらば浄土菩提を願っても由無し。いかなりとも叶わないことなれば。このように身を疑えば、菩提心を起こす人があるべからず。いかにして我が身は一定仏になるべき衆生であるということを知ろうか。答えて言う。須く五性各別の権実を定むべきである。常に済度の方便を論ずるなり。五性もし真実ならば、密意の方便を回して、衆生の発心を勧むべきである。それ何の痛みがあろうか。むしろ愚者の疑網を恐れて、法門の実理を談ぜざらんや。何況や唯識の相を習い、また悟ろうと思う願いをも発すほどの人は、定めて仏の種子を具えた衆生である。その故は、『深密経』に、定性無性は、この機ではないと嫌うが故である。誰の有智の人が、金言を信じないで、徒に生死に輪廻しようか。また『法華経』をよみも

【左頁上段】
し、況やその心を知るほどの人は、仏の種無かろうか。『法華経』、唯識とは、また是れ一体である。その様も略すべきである。種子の有様、大旨このごとし。この外、業種子と、名言種子と申すことが候。名言種子と申し候うのは、上に申し候った種子である。善の種子は、善の現行を生ずるを申し候う。業種子と申し候うのは、悪心を起こせば悪心の種子を薫ずる。種子の力によって、三悪道に生まれる。善心を発せば、善心の種子を薫ずる。その種子の力によって、人中・天上に生まれるを申し候う。されば是れも先の種子に離れたことは候わず。されども其の種子より起こる果の様が少し違うのである。三悪趣・人中・天上の体は、阿頼耶識である。阿頼耶識はその性が無記である。この故に善業の種子の力にて、無記の果を起こし、悪業の種の力にても、また無記の果を起こし候う。委しくは事長く候。それにつけて仏の種子ある人の修行して仏になる時、心の起こり悟りの開けての様は、先に仏になるべき種子も、ただ種子一つには候わず。その仏性がさまざまに相分かれたり。先ず八識の種子あり。諸の心所の種子あり。心所は二十三なり。煩悩の六。随煩悩の二十。不定の心

【左頁下段】
所の中に睡眠・悪作。この二十八はなし。これ等はみな有漏に限られた法である。これ等が中に、五識をば、成所作智と名づく。阿頼耶識をば、大円鏡と名づく。その故は、無漏の眼識乃至身識の五つは、みな神通変化の所作をなすこと勝れたり。この故成所作智と名づく。無漏の意識は、妙に機根を観察して説法断疑の用勝れたり。この故妙観察智と名づく。無漏の末那識は、長く我執を離れて平等の法性を証するが故、平等性智と名づく。無漏の第八識は、長くアラヤの名を離れて、一切の諸法を映して知ること、大いに明らかなる鏡の一切の形を写すが如し。故に大円鏡智と名づく。そもそも識というのは、心王の名である。智というのは、心所の中の慧の心所である。有漏にも識智みなあれども、有漏の位には識強きが故に、殊に八識と名づく。智もこと心所も無きにはあらず。無漏の位には、智強きが故、殊に四智と名づく。識もこと心所も無きにはあらざるなり。無漏の八識には、みな一々慧の心所あるが故である。この外諸の識眼・耳・鼻・舌・身・色・声・香・味・触などの種子あり。その性みな善である。この諸の無漏の種子も、阿頼耶識に不離と言えども