一　同日、御領内の根長左衛門という者が国元から召し連れられ、昨日三日に江戸に到着したため、居住場所について伺いを立てたところ、小栗美作正矩と同じ屋敷に住まわせて差し支えないとの旨、御老中土井能登守利房殿から指図があった。

一　二月十五日、十月番御家老狛杢允貞澄の屋敷で、吉田竹右衛門と本多源五右衛門が府中に出向き、本多孫太郎長員の母である智光院に対し、御意の趣旨を以下の通り申し渡すよう杢允から指示があった。また、孫太郎の家来である岡部木工左衛門、塩谷藤兵衛、本多庄右衛門、本多十左衛門を呼び出し、竹右衛門と源五右衛門を府中表に派遣する旨を申し渡した。御意の趣旨の書付を渡した。

　　口上の覚

一　智光院が諸事表向きの儀についても少々口出しをするように聞き及んでおります。そのようなことでは孫太郎のためにも甚だよろしくないことですから、今後は決してそのようなことをせず、孫太郎の養育のことだけに専念するようにとの御意であります。以前、大安院様の御代にも本多左近を通じて仰せ聞かされた趣旨、その後毛受監物と吉田竹右衛門の両人を通じて仰せ聞かされた通り、いよいよそのようにするようにと思し召しであります。

　　　　　　　〆

一　智光院に対する御意の趣旨をしっかりと守るよう申し伝えるべきであります。この