使者として杉形槍奉行の水野善左衛門（脇満）と御書院番の本多助七を派遣し、
馬十一疋（内四疋は御用意）、沓籠九荷（内二荷は御用意）、長柄傘十本（内三本は御用意）、鞍皆具十六疋分、
沓籠十六荷を差し出した。善左衛門等は参州吉田駅（十三日）から豆州
三嶋駅（十七日）まで送り届けた（御人数都合百八十人）。
ただし帰路の際も三嶋駅（十一月二十六日）まで右同断で差し出した。

一、八月二十七日、朝鮮人が登城するため御登城されるべきところ、御病気のため御断り。

一、同月二十八日、朝鮮人登城が済んだため御歓びとして総出仕が仰せ出されたが、
御病気のため御登城を御断りし、御歓びのため老中並びに御側御用人へ
使者として御番頭嶋田七郎左衛門（重矩）を差し出した。

一、九月三日、重陽の御祝儀として使者を通じて例の通り御小袖を献上した。
若君様へも右同断（代銀三十枚）を献上した。

一、十月二十七日、大和守（直矩）様が侍従末席に仰せ出された。

一、十一月十五日、政姫様の御髪置の御祝儀があった。

一、同月十九日、重陽御祝儀御献上に付いての御内書並びに御奉書が
御城にて御渡しがあり、御家来拝領物等は例の通り。

一、十二月六日、使者として御留守居を通じて
若君様へ御翫（朝比奈三郎曽我五郎力競人形二）、御肴一種を献上した。

一、同月二十二日、歳暮の御祝儀として使者を通じて例の通り御小袖を献上した。