一　同日（酉の下刻）
　　若君様が薨去された（御法号は浄徳院様）

一　閏五月二十九日　右の件により御機嫌伺いのため登城すべきところ、
　　御病気のため登城が困難であるので、御名代として御家老稲葉采女治房
　　（御留守居彦坂又兵衛同道）を御城へ派遣した（采女が御城へ参る前に阿部豊後守殿へ御届けのため
　　参ったが、豊後守殿は御城へ詰めており御留守であったが、
　　右の趣旨を取次まで申し伝えておき、直ちに御城へ参った）。御悔やみ並びに
　　公方様への御機嫌伺いを行ったところ、御目付中根主税慶正殿の取次により
　　御口上の趣旨について了解した旨、主税殿にお会いする予定であったが御用多忙のため
　　お会いできず、御帳に記録して退出するよう御指図があった。

一　同日　右の件により御大老並びに御老中、若年寄中へ御使者として御家老
　　稲葉采女治房を派遣した。

一　同日　右の件により武村甚兵衛、野本藤兵衛を早駆（五日振り）で御国許へ
　　派遣した。
　　　但し甚兵衛等は六月四日に福井へ到着

一　六月四日　右の件により御国表において普請・鳴物停止の段を仰せ出された。

一　同月五日　御喪中の御機嫌伺いのため御使者により御杉重一組を
　　献上した。右の御披露済みの後、御奉書が御老中戸田山城守忠昌殿より
　　到来した。