御機嫌をお慰めするため、松平庄兵衛正恒に御小袖一着と御羽織一着を、狛十大夫雅陣に御小袖一着を下賜された。野治汝謙宗益には銀十枚を下賜された。

一、三月二十三日　御老中戸田山城守忠昌殿より御呼び出しがあり、御留守居荒川善右衛門正武が参上したところ、御先代がご頂戴になった御朱印に写しを添えて提出するようにとの旨を御書付をもって申し渡された。

一、同月晦日　先だって（正月二十二日）仰せ出されたことにより、今度御国許から回送してきた御家中の者の先祖が公辺より頂戴した御感状並びに御書等の写しを添えて御褒美を下された書付等を、御使者狛十大夫雅陣（御留守居荒川善右衛門同道）をもって御老中阿部豊後守正武殿へ提出された。
　　ただし右の御感状並びに御書等は別記にあるため、ここには記さない。

一、四月七日　鶴姫君様が紀伊中将綱教様へ来春御入輿の儀が仰せ出されたため、御祝儀として御老中へ御使者御物頭を派遣された。

一、同月十一日　狛十大夫雅陣、瀧主計明矩、斎藤民部定之、松平庄兵衛正恒らに、同様に御家老連判を行うよう仰せ付けられ、三百石ずつ御加増を下賜された。

一、同月十五日　公方様に御痛所があり、出御がないため、御機嫌伺いとして御大老並びに御用番へ御使者御留守居を派遣された。
　　ただし右と同じ理由により二十一日まで毎日御使者を派遣された。