一、同日　万姫様が森大内記長継殿の御屋敷へお越しになり御滞留された（同月二十六日に御帰館）。

一、四月二十二日　公方様の御痛所が御平癒になったため、御機嫌伺いは不要との旨が仰せ出された（昨二十一日）ことにより、御歓びのため御大老、御用番並びに御側御用人へ御使者御使番を派遣された。
　　ただし諸大名中には直勤する者もいたが、御病気のため御使者を派遣された。

一、同月二十五日　御使者をもって例の通り御国産の初鯖を献上された。

一、同月二十六日　公方様の御痛所が全く御平癒され御表へ出御されたため、御歓びのため御大老、御老中、御側御用人へ御使者酒井孫四郎元宣を派遣された。
　　ただし諸大名中には直勤する者もいたが、御病気のため御使者を派遣された。

一、同日　先だって（三月二十三日）の御老中戸田山城守忠昌殿の御指図により、御先代がご頂戴になった御判物に写しを添えて、御使者御家老本多左兵衛道重（御留守居荒川善右衛門同道）をもって御奏者番土屋相模守政直殿へ提出された（昨二十五日相模守殿より申し来た）。御受取、御披見の上、写しは御留め置きになり、御本紙は返却された。

一、五月三日　端午の御祝儀のため、御使者をもって例の通り御帷子、御単、御袷を献上された。

一、同月五日　維摩間において例の通り端午の御祝儀があり、御家老本多左兵衛道重に御盃を下賜された。松平庄兵衛正恒、仙石権右衛門高成並びに御奏者番［続く］