献上された。御台所様へ鯖と酒樽を献上した。

一　七月二十一日　使者を通じて例年通り越前国産の初鱈を献上した。

一　同月二十九日　端午の祝儀献上に対する御内書が御城において渡され、御家来の拝領物等は例年通りであった。

一　同月（日付詳細不明）　当春に命じられていた国絵図が完成した。
　　　ただし、右の国絵図二枚を江戸表へ瀧主計明矩が持参するよう命じられ、
　　　控え一枚並びに下絵図は御城代有賀左衛門に預けられた。

一　八月十六日　国絵図持参のため瀧主計明矩が江戸表に到着した。
　　　ただし、幕府へ提出した月日は記録類に詳細が不明である。

一　九月三日　重陽の祝儀として使者を通じて例年通り御小袖を献上した。

一　同月十三日
　　昌親様の参府に際して鳥越御屋敷へ上使があったため、その礼として
　　御老中・御側御用人・若年寄中へ使者水谷織部勝乗を派遣した。

一　同月十九日　御用番戸田山城守忠昌殿から呼び出しがあり、御留守居
　　荒川善右衛門正武が出向いたところ、左の通りの書付を渡された。
　　　　　覚【生類憐みの令】
　　　馬の筋が痛む件については第一に用途に適さず、その上不仁である