【右丁】
といって、舌が強張って正常でないと述べている。その他にも酒による中風を起こした者の例をいくらでも引き出すことができるだろうが、その限りもないので、これを記すことができない。かの白楽天は琴・詩・酒の三友として酒を愛し、自ら酔吟先生とまで号して大いに飲んだ証拠に、ついに中風を起こしたということである。それなのに数百千年来そのような事例があるのに、深く論じて厚く慎むことが少ないのはどういうことであろうか。もし病気になってからでは悔やんでも益がないだろう。よく眼前の嗜好や欲望を慎んで病気にならない時こそ、真に智勇とも言うべきではないだろうか。寇莱公が六つの悔いを述べた中にも、酔って

【左丁】
狂言を言い、醒めた後に悔やむと言っている。酔狂でさえ悔やむべきなのであるから、まして大病を起こしては悔やまないことがあるだろうか。今このつたない言葉を嫌わずに少しでも心に留めることがあるならば、真に目出度いことであろう。

　　傷寒論
○傷寒とは冬の時期に寒気に傷られて病むことを言う。その症状は陰陽表裏、六経伝変、その他種々の証候がある。漢の張仲景がこれを論ずることは詳しい。あるいはまたその寒邪が当時発症せずに春に至って発症するのを温病と言い、夏に至って発症