【左丁】
官で五味を出し、大腸は伝道の官で変化を出し、小腸は受盛の官で化物を出す」とある。これは脾胃が飲食の水穀を納め、小腸は胃中の水穀を受け盛り、清濁を分け、水液は膀胱に帰して小便となり、糟粕は大腸に帰して大便となることを言っている。およそ臓腑はそれぞれ司るところがあって一身の内外を治める。しかるに外邪・内傷など種々の事によって臓腑が治まらざることを致し、その官職を失って病気を発するのである。今この泄瀉の症状は、脾胃・大小腸が治まらざることによって、水飲と穀食とが分利されずして共に大腸に入って此の症状を起こす。その臓腑の官職を失ってこの病症を起こすことも、また種々

【右丁】
の原因があるといっても、ただ常に多くこの症状を起こすことは酒よりも甚だしいものはない。大いに飲む人は自ら試してこれを知るべきである。酒はいかにしてこの症状を起こすのかと言うに、『内経』に「暴注下迫は皆熱に属する」とある。これは泄瀉が熱によることを言っている。酒の性質は甚だ熱いので、これが瀉を起こす一つ目の理由である。また経に「湿が勝つときは濡泄する」とある。酒の質は水湿であるので、これが瀉を起こす二つ目の理由である。『三因方』に「飲食に節度がなく泄瀉を起こす者は脾胃を傷ることがある」とある。飲酒が常に多い者は、これは飲食の節度がないということである。これが瀉を起こす三つ目の理由である。元来酒はその気が慓悍と急で猛き物であるので、腹中に入り臓腑を乱す