【右丁】
これに傷つけられて、その病症を同じくすることは怪しむべきことではない。あの飲食が人によって同じでないこととは異なる。ただ酒は飲む者は多くの人が同じであるから、また同じくこの症状を呈するのである。さてこの症状は元来暑邪であるゆえに、冬時にはこの症状が流行するということは全くない。冬時といえども時々この症状を呈する者は皆これ大いに飲む人である。冬寒の時でさえ大いに飲めばこれを起こす、まして夏暑の時はなおさらである。酒がまずその内部を傷つけ、暑邪がまたその外部を傷つける。その敗血が痢病を起こすことは怪しむに足りることではない。小児もまた多くこの症状を起こすのは、皮膚や腸胃も脆く柔らかであるゆえに、特に暑邪に

【左丁】
傷つけられやすい。また疫痢というのは、一方一郷で病が相同じくして、疫毒が痢病となることである。疫とは疫癘といって悪毒の気である。これは専ら運気によることなので、人事の為すところではない。故にこの症状は飲まない者も免れないのである。およそ病の天によるものは為すべきことはない。ただ酒の病を為すのは皆これ人によることなので、よく慎んで保養を行う時は病の患いを招くことはないであろう。

痰飲論
○痰飲とは常に言うところの痰症である。粘りのあるものを痰と言い、薄いものを飲と言う。その症状には湿痰、燥痰、熱痰、寒痰、風痰、気痰、鬱痰【欝は俗字】、虚