【右丁】
痰、食痰、酒痰等の種類がある。この他に哮喘の症状がある。これは俗に言う喘息痰である。諸々の痰症は常にあるといっても、大きな害を及ぼすことは少ない。或いは寒熱風湿の痰を起こす者は、その邪気が去れば痰もまた治るのである。また気により、鬱により、虚によって痰を起こす者は、これは元来の病症があることによってまた痰を起こすのであり、痰は本来の病気ではない。

ただ酒痰の症状は常に非常に多い。これはただ酒によって起こるので、酒さえ過度にしない時は、これを起こすことはない。酒はいかにして痰を起こすのかと言うと、およそ痰症は種々あるといっても、湿熱が蒸し熱して津液が化して痰となるのである。さて湿熱が外を傷つけ内を傷つけることもまた種々

【左丁】
あるといっても、その特に甚だしいものは酒に過ぎたるものはない。酒の性質は水であるのでこれは湿を為し、酒の気は激烈でこれは熱を為す。この湿熱の甚だしい物を用いて日夜不断に腸胃胸膈を蒸し熱して、痰を起こさないことがあろうか。古来の説に、醇酒は湿熱が蒸鬱して痰を為すと言い、また酒後に水を飲んで脾胃に滞って痰を為すとも言われている。儒門事親には、飲酒が過ぎて多く腸胃が既に満ち、浸透排泄が及ばず、久しくして留飲となると言われている。玉機微義には、痰は酒飲によって得る者があると言われている。仁斎直指方には、酒家は痰によって手臂が痛み重くなって麻痺となると言われている。王節斎は、老痰は大体飲酒