【右丁】
積して腹痛を起こし、肉の中に滞れば瘡腫を起こす。その留まり滞る場所によって病症が異なるのである。今、この心痛は瘀血が心臓の傍らに滞って心と相軋むゆえに痛みを起こすけれども、これはただ瘀血が滞るのみであるゆえに他の症候を起こすこともなく、別に苦しむ所もない。さて、その死ぬことが非常に急激である事は、これは瘀血が急に心臓を攻めるからである。心は君主の官で神明の出る所である。これを攻める時は神気が昏く絶え、血脈の流行が止まる故にその死することが急激なのである。虞天民の説に、真心痛は大寒が心君を触犯することがあると、また汚血が心を衝くとなり、手足が青く

【左丁】
して節を過ぎる者は朝に発して夕に死に、夕に発して朝に死ぬと言っている。もし初めに心痛を起こし後に吐血を起こす者があり、これは或いは治することがあり、治さないこともあるけれども、急死を起こすことはない。瘀血がすでに出るゆえである。されば、あの急死を引き起こすことは、これは瘀血が心臓を衝き攻めることによることが分かるべきである。総じてこの症状の恐るべきことはこのようであるから、大いに飲む人で、もし心痛を起こすことがあれば、その痛みをただ毫厘、毛の先ほども覚えることがあれば、急いで良医に頼って薬を服し、酒を断ち、その他調理を慎んで、よく養生を行う時は、或いは治ることがある