【右丁】
痛みが酒によることも知らず、また飲む時は鬱滞や瘀血が酒を得て一時的に流れるため、その痛みが必ず止んで快適になることを感じるのである。これは酒が良いものだと心得て、常に飲んでやめない。これはただ一時的な快適さを感じるだけであって、その病気を軽減するのではなく、かえってこれを増長させることを知らない。そのためにこれを治療するのに薬は服用するが酒はやめることがない。服薬はその分量も一日に一、二杯に限るべきである。酒は一、二杯にも限らなければ、これを治療することをしても、またこれを悪化させることをすれば、ついに効果があることは見られない。水は火に勝つものであるが、一杯の水で一車分の薪の火は消せないのである。このようにして病気が治らない

【左丁】
のは医者の罪ではないだろう。しかし医師もまた、その病気が酒によることをよく知れば、これを教えて酒を断たせて薬を与えるべきである。もしこれに従わない者は、扁鵲のいわゆる「病気に六つの治らない事がある」中の「驕恣にして理を論ぜず」という一つの治らないものであると言える者なので、絶対に薬を与えてはならない。しかるにその病気を知っていても、その人の好みに反することを恐れてこれを言うことがなく、あるいは初めからその病気を知らずして疝気や痰だとしてこれを治療するが、その病気に的中しなければ治ることはない。このようなことは医者の罪とも言えるだろう。だから初めから医の良い者を選んでよくその言葉を