【右丁】
に従ってこそ病気の治癒を期待すべきである。あの扁鵲が「病気に六つの治らない事がある」と言うのは、「驕恣にして理を論ぜず」が一つの治らないものであるとは、病気に臨んで我がままにして養生の道理も弁えないことである。「身を軽んじ財を重んず」が二つ目の治らないものであるとは、けちな者は養生の道にも費用を嫌い、銭財を惜しむことである。「衣食適わず」が三つ目の治らないものであるとは、寒さ暑さに応じて衣服の程よいことがなく、また食物の過不足、昼夜の区別なく、あるいは禁忌を守らないことである。「蔵気定まらず」が四つ目の治らないものであるとは、五臓に五志があり、その志気、喜怒等が定まらないことである。「羸れて薬を服することあたわず」が五つ目の治らないものであるとは、病気が重くなっても

【左丁】
薬を嫌って用いないことである。「巫を信じて医を信ぜず」が六つ目の治らないものであるとは、病気に臨んで祈祷や祓いを行って医薬を用いないことである。実にこのような者は軽い病気は重くなり、重い病気は治らないに至るであろう。これらの事は医師の知るべき事ではなく、ただ一般人が常によく考えるべき事なので、ここに詳しく注記したのはまた養生の一端であろうか。この「身を軽んじ財を重んず」と言うことを『寿世保元』に論ずる所は、扁鵲の本意とは大いに食い違うように思われる。龔廷賢は全てあの語を悪く心得られたのではないかと思われる。

翻胃論