【右丁】
○翻胃とは食物を胃の中から吐き出す病気である。また嘔吐や乾嘔の症状がある。古来の論説では翻胃と嘔吐を分けて論じることがあるが、しかしその病因もまた大体において異なることはない。これを分けて論じるべきではないと思われる。ただし、反胃は食物が胃中に入って長時間経ってから出るもので、その症状は重いようである。嘔吐は食物がその時すぐに出るもので、その症状は軽いようである。嘔は声があって食物が出るもの、吐は声なくして食物が出るものである。反胃の症状でも食物が出る際には、この二つを離れることはない。したがって反胃と嘔吐をあえて分ける必要はない。また乾嘔というのは吐く声ばかりがあって食物は

【左丁】
出ないものである。また古来、反胃と噎隔を合わせて論じることがあるが、これもまた適切ではない。反胃は入った食物を吐き出すものであり、噎隔は初めからむせび詰まって食物を入れることができないものである。病因もまた同じではないので、合わせて論じるべきではない。反胃・嘔吐の症状がその発生する原因には種々のものがあるといっても、第一に酒によることが多い。内経には「酒は水穀の精、熟穀の液で、その気は激烈であり、それが胃中に入ると胃が張って上逆し、胸中に満ちる」とある。史記には淳于意という名医が趙章という人の病気を診察して「迵風である。飲食が喉に下ると、すぐに出て留まらない。この病気は酒によって得たものである」と言ったとある。