【右丁】
病源論には「人が常に日没後に食事をし、食事を終えてから酒を飲むことをしなければ、生涯乾嘔をすることはない」とある。また三因方には「酒飲みの嘔吐は、二日酔いを治す薬でこれを治す」とある。また抱朴子では十五傷を説いて、深酔いによる嘔吐をその一つとしている。古今医統の説では「おおよそ大量に飲酒する時は、脾胃に湿熱の損傷があって、次第に消化機能を失う。これが反胃の起こる原因である」という。おおよそ酒を飲んで大いに過度になれば、その時に吐き気をもよおすことは普通のことである。これはまず酒による反胃ではないだろうか。このその時に吐くのは、飲む量が多いために胃中に満ちて溢れ出るからである。経典にいわゆる「物が盛んに満ちて

【左丁】
上に溢れる」ということである。おおよそ他の物に傷つけられて吐いたり下痢をしたりするのは、人は皆これを病気だと知っているのに、酒に傷つけられて嘔吐下痢するのをこれを病気としないのはどういうことだろうか。しかしこの一時的な嘔吐はそれほど害もなく、吐くことで酔いも覚めやすいので心配する必要はないように思われる。しかしながらその吐く時に酒だけが出るのではなく、他の食物も一緒に出るはずである。上から入って下から出るのが常の道理であるのに、上から出ることを良しとすべきことはない。このような事を度重ねて、ついには内傷により脾胃の虚損を招き、その上でまた、あるいは寒暑や外邪、飲食の停滞によって実際に反胃の症状となり、飲食や薬湯が口に至ると