【右丁】
すなわち吐いてしまい、ただ好んで冷水を飲むといっても、これもまた留まることができず、煩わしく悶え、燥いて渇き、多くは治らないに至る。酒飲みがこの症状になることは非常に多い。常に飲んで吐きやすい者は、これを考慮して大酒を止める時は、この患いを免れるであろう。酒がこの病気を起こすことは、独り今日のみではなく、古くもまた多かったであろう。中でもあの艾子という人は、それほど智弁の人であったのに、大いに酒を好んで常に醒める日が少なかった。その弟子たちはこれを憂いて、相共に謀って言ったのは「ただ諫めるだけでは止まないであろう。恐ろしいことでこれを脅かそう」として、あの艾子が大いに飲んで嘔吐をした時に、その

【左丁】
弟子が密かに豚の腸を嘔吐物の中に入れ置き、これを見せて「おおよそ人は五臓を具えている。今、あなたは酒によって一臓を吐き出した。五臓の中の一臓がすでに出てしまっては、生きることはできないであろう」と言ったところ、艾子はつくづくとこれを見て大いに笑って「唐の三蔵なお世に生きている。ましてや四蔵をや」と言った。この唐の三蔵とは、唐の時代の僧で、経律論の三つに通達した者を三蔵という。これは臓腑のことではないが、文字が同じであるため、戯れにこのように言ったのである。この艾子は総じておかしな人で、よく戯言で事の道理を言ったのである。その