【右丁】
させるべきなのに才能も技術もない医者を用いるのは、鴨に兎を捕らえさせるのと同じであろう。本当にこれは世の中の大きな憂いである。医者もまた皆、自分では鷹のような顔をしているが、あの鴨のように脚を見せて、ありのままに「私は鴨である」と言うべき医者もいないであろうから、人が迷うのも道理である。だから常によくその能力の有無を試して、鴨に兎を捕らえさせるような過ちのないことを考えるべきである。

　　噎隔論
○噎隔とは、食物が咽喉の中につかえるのを「噎」とし、胸の隔膜部分に

【左丁】
つかえるのを「隔」とする。総じて食物が通ることができない病気である。この症状は多くの場合、別に苦しむところもなく、食欲がないわけでもない。初めのうちは食物がつかえることもあり、つかえないこともあって、苦しむに足らないように思われる。だんだんつかえることが甚だしくなって、食物を咽喉の中に入れると痰や唾液が多く出て、食物が通らなくなる。重症に至っては、湯水といえども通ることができない。他に苦しむところはないといっても、飲食を絶つため、ついに治らないに至るのである。この症状について、古来の説では、脾・胃・肝・腎の火を動かし、血液が衰え減って、胃の入り口が枯れ果ててこの症状を起こすという。人の息の出入りする道を喉管といい、食