【右丁】
の通る道を咽管という。この咽管が血の潤いを失うために萎んで枯れて縮み、細くなって管の穴が塞がって、飲食物を通すことができない。さて、全身の栄養血を乾燥させ、咽管の血液が枯れてこの症状を起こす原因は、また様々な要因があるといっても、これはまず第一に酒によるものである。なぜかといえば、およそこの症状になる者が十人いれば、九人は皆大いに飲む人である。大いに飲んで甚だしく痩せる者は多くはこの症状になるが、肥えた者はこの症状にならない。元来血の多い者が大いに飲めば甚だしく肥えるものである。これは血を増すのではなく、内部の血を外に送り出すのである。
故に内部が虚して中風の症状になる。元来血の少ない者が大いに飲めば甚だしく

【左丁】
痩せるものである。これは不足している血をますます消耗させるために、内部が乾燥して
噎隔の症状になる。酒はどのようにして血を消耗させ乾燥させるのかというと、張介賓の説によれば、酒は水穀の液であり、血は水穀の精である。酒が中焦に入る時は必ず同類を求めるため、まず血分に帰する。およそ酒を飲む者の身体と顔は皆赤い。これがその証拠である。血は陰に属して性質が穏やかで、酒は陽に属して気が激しい。血は静かでいようとするのに酒がこれを動かし、血は隠れていようとするのに酒がこれを乱す。血は気がなければ巡らない。故に血が乱れれば気もまた乱れ、気が散ずれば血もまた散ずる。擾乱が一度起これば、血気がよく消耗損傷することのない事は未だかつてない。その少壮の時に当たり