【右丁】
に至っては水腫、張満、吐利、寒熱といった種々の大病を引き起こす。古人に
先天の元気、後天の元気ということがある。先天の元気とは人が生まれる
初めに父母より受け継いできた元気である。これは父母の元気を分け与えられて
やってくるのである。後天の元気とは飲食によって元気を作ることである。内経に人が飲
食をしないこと七日にして死ぬと言われている。そうであれば飲食がなければ
この生命を保つことはない。故にこれを後天の元気と言うのである。先天がなければ
この生命が存在することはなく、後天がなければこの生命を保つことはない。先天の気
は腎と命門の間にあり、後天の気は脾胃の間にある。飲
食は胃に入って脾がこれを消化するからである。経に胃は五臓六腑

【左丁】
の海であり、水穀は皆胃に入り、五臓六腑は皆気を胃に受け、胃は五臓
の本であると言われている。また経に穀を安んずれば昌え、穀を絶すれば
亡ぶと言われている。李東垣という名医の説に脾胃が虚すれば五
臓六腑、十二経、十五絡、四肢百骸は皆営運の気を得ずして
百病が生ずると言われている。そうであれば人身の内で脾胃より貴いものはない。
故に孫思邈の言葉に腎を補うは脾を補うに如かずと言われている。
それ脾胃はこのようにこれを保養すべきことであるのに、これを
虚損するのは真に恐るべきである。およそ脾胃を損ずることもまた種
種であると言えども、第一は飲食によるものであり、飲食は本来脾胃を養う物で