【右丁】
であるけれども、これによってまた脾胃を傷つけるのである。内経に「陰の生ずる
ところは本来五味にあり、陰の五宮が傷つくのは五味によるものである」と言われている。また「飲
食が自然に倍加すれば腸胃がすなわち傷つく」とも言われている。あるいは悪食、飽食、不時の
食事、また飪を失うとは烹調（料理）において生熟の適度を得られないことである。これらは
皆よく脾胃を傷つけるのである。およそ人の朝食と夕食は大抵決まった
分量があって、みだりに過度になることはない。ただ不時の飲食が
よく傷害を引き起こすのである。あるいは小児の脾胃虚を引き起こすものも、通常の乳食
にはさほど好みもないから、足りることを知って過度に用いることもないので
傷害を引き起こすことは少ない。ただ菓子類はその口に甘美であるために

【左丁】
足りることを知らず、脾胃の傷害を引き起こすことは皆これによらないことは
ない。大人もまたこれと異ならないが、しかし大人は慎み深く
て小児のように飴や砂糖を貪ることはないけれども、
それにも劣らず大いに貪るものはただ酒である。人は皆小児の
菓子の過度を制することを知っているけれども、自ら酒の過度を
制することを知らない。これは常食以外のものであって朝夕昼夜、時を
定めず、しかも大いに過度に用いる。これは経に言うところの「飲食が自然に倍加する」のであるから
腸胃が傷つかないことを得られようか。通常の穀食は脾胃を養う物で
あるけれども、それでさえ過度であれば害をなす。況んや酒は元来脾胃に