【右丁】
和合することを聖度と言い、聖人の和合の道は、ただ節度を重んじて
天真（自然の本性）を保つことだと言っている。あるいは「欲は断つべきではない」と言い、
また彭祖の言葉として「男は女なくしてはあるべからず、女は男なくしては
あるべからず」と言っている。また「人がよく一月に二度精を漏らせば、一年で
ただ二十四度の漏精となり、寿命百歳を得るべし」と言っている。これは皆、色欲が
断つべからざることを言っている。およそ万物はことごとく皆、天の賦与でない
ものはない。人身の視聴・言動・四肢百骸に至って、各々
その能力を持つのもまた天の賦与でないものはない。神明な
知識のために心の蔵があり、飲食のために脾胃があり、

【左丁】
生育のために腎もあるのだから、元来色欲もこれは
天の賦与するところである。あるいは長生を害する、道徳を妨げる
として、これを断つという教えもあるだろうが、もしこの天地の
外に出たならばそれも良いだろう。今この天地の中に居る者は
ただ天の与えるままに従うのが良いだろう。淮南子に
「民に好色の性あり、故に大婚の礼あり。飲食の性あり、
故に大饗の義あり」と言っている。およそ色欲を戒めるのは、ただその
過度を戒めるべきである。昔、医和という名医が晋の平公の
病を診て、これは「男を遠ざけて女を近づける」という病だと言った。