【右丁】
蠱の病のことである。公が言うには「女を近づけるべきではないか」と。医和は
答えて「これを節度にする」と言った。抱朴子に「飲食は生命を
養うところである。しかしながら、酔って酒を強いて飲み、満腹なのに食を強いて食べれば、
病気となってその身を害さないことはない。まして色欲においてをや」
と言っている。されば色欲は深く慎んで、その
過度を戒めるべきである。さて、色欲を除く他で、甚だしく腎を害するものは酒に過ぎた
ものはない。まず内経に「それ酒気盛んにして慓悍なれば、腎気
日々に衰え、陽気独り勝つ」と言っている。酒はいかにして腎を害
するのかというと、また経に「腎は至陰なり」と言い、また「陰気は

【左丁】
静かなれば神蔵れ、躁がしければ消亡す」と言っている。されば腎は
陰中の至陰にして、精水もまた陰である。かの精水の性質は
他の血液と異なって、その凝り濁るのは至陰の性質にし
て甚だ生じ難いことを知るべきである。よく安静に秘蔵するので
なければ、これを生ずることは難しい。故に薬物も腎を
補うのは地黄・山薬・知母・黄柏といった陰寒収斂の味である。
しかるに酒は純陽大熱である。大寒の海を凝らしても、ただ酒だけは
凍らないと言われている。本草に「酒の性は大いによく火を助け、一たび飲んで
咽に下れば、肺がまずこれを受ける。肺が賊邪を受けて腎水を