【右丁】
生じない」と言っている。また「酒は全身の表面に通行し、極めて高い部位
に至る」と言っている。朱丹渓の説に「熱を発し、相火に近
く、性質として昇ることを好み、火を助ける」と言っている。それゆえ腎は全身の
内側にあって、また極めて下の部分で陰寒であり水に属するのと
氷と炭のように相反する。その腎精を生じることを妨げることを知る
べきである。かの色欲が腎を害するのは、その本来ある精を傷つける
からで、本来あるものを傷つけるものは、傷つけばそれに従って生じるが、酒が腎を害
するのは、その精が生じる源を断つからで、その生じる源を断つもの
は、傷つくことを待たずして自然に虚するのである。それだけでな

【左丁】
く、また酔興によって色欲の過度もあるだろう。故に
経に「酔って房に入り、欲をもってその精を竭くす」と言い、また「酔飽して
房を行えば、汗が脾に出る」と言っている。千金方に「酔って交接する
ことを忌む」と言っている。三因方には「酒を飲んで房に入れば、酒が百
脈に入って、人をして恍惚として常を失わしむ」と言っている。
また書に「大いに酔って房に入れば、気竭き肝傷れ、丈夫は精液衰
少し、陰痿えて起こらず、女子は月事衰微し、悪血掩留って
悪瘡を生ず」と言っている。これ皆、酒色をこれと共にするの
害があることを言っている。酒気はまず腎精の生じる源を断ち、酒興は