【右丁】
また色欲の過度を行う。これではどうして腎を虚させないでいられようか。総じて腎虚から起こる病気である五労七傷、諸虚百損は、その数がいくつあるかも知れないほどである。もしその病症に至っては、多くは治療が困難である。およそ酒色を過度にする者は、ややその衰虚を招き、疾病の兆しを見るといえども、自らこれを自覚することがない。いわゆる「局に当たる者は暗く、蓼の虫が辛さを知らない」のと同じで、ついには大患を招くに至る。よく心を留めてこれを考慮することがあれば、常に大飲を戒め、あるいは大いに飲んだ時は房事に入ることを慎み、あるいは房事の後にまた酔うことを戒めて、共に過度になる

【左丁】
ことの恐れを恐れるべきである。「急管昼に催す平楽の酒、春衣夜に宿す杜陵の花」と詠んだが、結果は本当に危険なことであった。

　　積聚論
○積聚とは腹中に塊があって、あるいは隠れ、あるいは現れ、上下左右に動き移ることもあり、一箇所にあることもある。あるいは発作し、あるいは止み、あるいは痛みを起こし、食事を妨げ、種々の患いを起こす。五積六聚といって五臓六腑の積聚がある。その外に気積、血積、食積、痰積、虫積、疝気、癥瘕等の症がある。種類は甚だ多い。この病因について古来論ずるところには種々の種類があり、外邪、内傷、四気、七情によって