【右丁】
その他の諸々の積聚と言っても、その形を作るものは多くは皆滞血である。総じて人の腹中において、臓腑・脂膜・筋脈を除いた外に、何物が形を作るものがあろうか。ただ血は身体四肢百骸において、ないところがない。もし気がこれを循環させなければ滞って病気となる。だから腹中・腸胃の血が敗れれば皆これが積聚となる。しかし血は元来人身に固有のものであるから、滞って塊積となると言っても、急に害を為すこともなく、歳月の久しきに至るのである。およそ事情により吐血・下血を起こし、また婦人の月経・出産等に出血する者は、必ず血の塊で形があって、鳥獣の肝臓や腸のような

【左丁】
物を通じて下すことがある。そうであれば血は凝り滞れば必ず形を作ることがあるのを見るべきである。だから血を敗る最も甚だしいものは酒であるから、大いに飲む者がこれにより塊積を作ることは怪しむべきことではない。およそ塊積は当時にはさしたる害もないように見えても、久しくして治さなければ終には大病となる。そのまだ重くない時に当たって、酒を断ち薬を服して、よくこれを治すべきである。およそ大いに飲んで甚だしく肥る者は中風を起こし、甚だしく痩せる者は隔症を起こし、肥えず痩せざる者は吐血・下血を起こし、失血しない者は心痛・腹痛を起こし、久しく滞れば積聚・脹満等の症状を起こす。これは皆酒病である。