【右丁】
戒めのごとくすべし」と言って薬を服用したところ、その病気は治った。ところが、また二人の従弟で、常に同じく酒を飲む人がやって来て言うには「天民は酒を飲まず山中の鹿のようだ。我等は水中の魚である。鹿は水なくとも生きられるが、魚もまた水なしで生きられるだろうか」と言って、三人でついに痛飲し、深酔いしてしまった。するとこの人は翌日また病気が起こり、前よりもひどくなった。また天民の治療を求めたけれども、今度はどうすることもできないと言ってこれを治療せず、その人はついに死んでしまったということである。今この一事によっても、大量に飲酒すれば必ずこの病気になり、よく保養を慎めば重篤であっても治ることができ、保養を慎まなければ

【左丁】
治らないに至ることがわかるはずである。この症状だけでなく、すべての病気が皆そのようなものであろう。

　　脹満論
○脹満とは腹の張り満ちる病気である。その症状には鼓脹、穀脹、単腹脹、蜘蛛病等の名がある。外側が堅く中が空虚で鼓のようになるのを鼓脹と言い、手足が細く痩せて腹が大きく、蜘蛛の形のようになるゆえにこの名がある。また五臓六腑の脹病がある。全身、顔面、手足が皆浮腫するのを水腫と言い、腹が大きくて顔面・四肢が腫れないのを脹満と言う。しかしながら脹満も長引いて