【右丁】
小便の通りが悪くなって、身体と顔の両方に水腫が生じる者がある。また、初めから水腫の症状であっても、水気が全身に満ちれば腹もまた張って大きくなり脹満する者がある。水腫でありながら脹満のようであり、脹満でありながら水腫のようで、区別し難い者は治療が困難である。この症状が起こる原因は種々あるといえども、概ね元来脾胃が虚弱で、また飲食がその内を傷つけ、外邪がその外を侵すことによって、ついに変化してこの症状となる。ただし、この症状になることは、大量に酒を飲む者に特に非常に多い。大量に飲む者はその腹が常に張って大きく、やや脹病の者に似ている。飲酒する者は腹中の腸胃も広く

【左丁】
大きくて、しかも頑丈である。故に多く飲むことができて苦しむところがない。酒は普通の飯食以外のものでありながら、しかも日夜飲んで止まなければ、食物と共に腸胃の間に充満してその腹は自然と大きくなる。これは病気ではないといえども、総じて腸胃は常に清虚であることが良く、充満は良くない。故に内経に「胃脈が実すれば脹する」、また「濁気が上にあれば心脹を生ずる」、また「脾気が実すれば腹脹して大小便が通利しない」、また「飲食・起居が節度を失い五臓に入れば心満・閉塞する」と言っている。これは皆、腸胃が清虚でなくて脹病が生ずることを言っている。病源論に「飲酒して腹満ちて