【右丁】
反対に極まれば治すのが困難であるという。病源論によると、黄疸の病気は酒色を過度にし、また風湿に打たれてこの症状を起こす。また虚労の人が酒を飲むことが多くて食事を進めることが少ない者は、胃内に熱を生じる。大いに酔って風に当たり水に入れば、身体と目に黄色を発し、心中が懊悩し痛み、足の脛が腫れて小便が黄色になり、顔に赤い斑点を発し、食事することができず、時に吐こうとするという。三因方によると、五疸の内でただ酒疸の変症が最も多い。酒は醸造によって成り、大熱の毒がある。百脈に浸透して、ただ黄色を発するだけでなく、皮膚に溢れて黒色となり腫れとなり、気道の中に流れては眼が黄色くなり鼻に癰ができて

【左丁】
種々様々で同じではない。また肉疸は飲み物は少なく小便は多くて白い米のとぎ汁の色のようである。酒によって引き起こされるところであるという。戴元礼の説によると、酒を飲んですぐに眠れば、酒毒が肺脾を薫じて黄病を起こすという。その他の説もまた多い。さてこの病気の多くが酒に因るのはなぜかというと、まずかの五疸とは黄疸・黄汗・穀疸・酒疸・女労疸である。黄疸・黄汗は酒食または風水・湿熱の引き起こすところ、穀疸は脾胃に熱があって飢えて食事を過ごすことによる、女労疸は大熱・大労して色欲を行うことによるという。およそ大いに飲む者は脾胃の湿熱を作り、また酒後は食事することができず、醒めた後に反対に飢えて