【右丁】
失血はそれぞれに原因があるが、これは主に第一に酒によることが多い。
なぜかというと、すべての失血は皆これ血が蔵されずに乱れてみだりに
行くものである。血を敗り乱すこと、酒より甚だしいものはない。内経に「酒を
飲む者は衛気がまず皮膚に行き、営気がすなわち満ちる」と言っている。景岳
全書に「酒は水穀の液、血もまた水穀の液である。酒が中焦に入れば必ず
同類を求めて直ちに血分に走る。血は陰に属して性質が穏やかである。酒は
陽に属して気が激しい。酒が血分に入れば、血は静かにしようとするが
酒がこれを動かし、血は隠れようとするが酒がこれを追う。故に酒を飲めば身体と
顔面が皆赤くなる。これは血に入る徴候であり、また血を散ずる徴候である」と言っている。

【左丁】
このようなので、酒が失血を引き起こすことは不思議なことではない。金匱
要略に「酒客で咳をする者は必ず吐血を引き起こす。これは極度に飲んで過度
にするところの致すところである」と言っている。病源論に「吐血は皆大いに虚損し、および
酒を飲んで労損するところの致すところである。また吐血三種のうち肺疽の
症状は飲酒の後、毒が満ちて便ち吐く。吐し止んで後また一合、二
合、あるいは半升、一升出ることがある」と言っている。奇効良方に「飲酒で
胃を傷り、ついに吐血をなす」と言っている。証治準縄に「飲酒で大いに過ぎ、
その血がみだりに行き、出て泉の湧くごとく、口鼻皆流れ、しばらくにして
救わざれば即ち死す」と言っている。およそ口鼻から血を出し、下血、尿血が多くし