【右丁】
て数升に至る者は皆大いに酒を飲むことに因り、その他腫毒が潰えて
後、または金瘡の者が酒を飲めば血が走って止まらないことがある。あるいは
吐血・下血ともに良い所にはないと言えども、大いに飲む人は腹中
の血を敗り、瘀血が相滞れば必ず腹痛となり心痛となり、その他種々
の病をなすので、その瘀血を吐下し去ることは他の病をなす
にはまさるべし。故に吐血・下血をなす者は甚だ多しと言えども、
よく調理をなす時は多くは治して大害を致すことなし。然れ
ども、これもまた度を重ねてそうなることある時は大患に至るべし。
過ちを二度することなきことを思うべし。

【左丁】
　　虚労論
○虚労とは常に言う所の労症なり。これは元気不足、陰血
虧損し、相火随って旺んとなり、咳嗽・発熱・咯血・吐痰・遺精・
盗汗・飲食が肌膚とならず、羸痩・睡中驚悸・午後
潮熱・倦怠力なく、その症候甚だ多し。五労・六極・七
傷・二十四種・三十六種・九十九種・伝尸労虫・瘵疾・骨
蒸等、種々の品あり。男子・婦人共に異なることなし。
およそその病因もまた一つならずして、その説甚だ多ければ、これを
挙げるに及ばず。今ただこの症の酒色に因る者を論ず。大抵労症