【右丁】
は陰虚火動によって種々に変化するものである。内経に言う
ところの一水両火に勝たざるものである。その真陰を虚し相火を
動かすこともまた種々であると言えども、まず第一に色欲の過度
に因ることが多い。あるいは実に欲事を犯さずと言えども、かの
童男室女が思想窮まりなく願う所を遂げず、暗に陰精が虚して
この症をなすことがある。あるいは小児の時に疳症をなし、その病が
根治せずして労となる者がある。故に十六歳以前を
疳と言い、十六歳以後を労と言うとされている。さて色欲は陰
気を害すると言えども、敢えて陽気を亢進させる害は少ない。ただ

【左丁】
酒は独り陰気を虚するのみにあらず、また陽気を亢進させること
ことに甚だしい。色欲の害をなすは譬えば釜の中の水を減らす
に似ている。酒の害をなすは一面は釜の中の水を減らし、一
面は釜の底の火を添えるに似ている。内経に酒気盛んに
して慓悍、腎気日々に衰え、陽気独り勝つと言っている。病源論
に蒸病はあるいは酒、あるいは房事に触れ犯してこの症をなすと言っている。
蒸病は即ち虚労である。王節斎の言に酒色過度すれ
ば肺腎の真陰を損じ傷って咳嗽・吐痰・衄血・吐血等
の症をなすと言っている。明医類案に天稟性熱し