【右丁】
血少なき人が酒を貪り色を好めば、腎水が上昇せず心火が下降せずして
虚労をなすと言っている。これは労症が酒に起因することを見るべきである。
おおよそ虚労の症は多くは皆少年の人にあって、老年にはある
ことがない。ひそかにその故を考えるに、かの老年は陰気がもと
より虚するといえども、陽気もまた盛んでなく、事
によってまた陰気を虚するといえども、陽気独り勝つの害が少な
い。陰虚の病症をなすといえども、骨蒸労熱の症をなす
ことはない。たとえば釜の中の水が少ないといえども、釜の底の
火もまた盛んでなければ、水が乾いても釜が熱するのみにて

【左丁】
これを焼き破ることはない。少年はもともと陰陽ともに盛んにて
しかも陰気はいまだ完全に盛んでないので、あるいは一たび陰気
を虚する事があれば陽気がひとえに勝つの害があって大患に至る
のである。たとえば釜の中の水が多くても釜の底の火もまた盛ん
である。その水を減ずれば急に煎り焙って水が尽きれば釜がたちまち
に焼き破れることである。おおよそ少年の陰気がいまだ盛んでないこと
は、内経に「人二十歳にして血気始めて盛んに、肌肉まさに長じ、
三十歳にして五臓大いに定まり、肌肉堅固に、血脈盛んに満つ」
と言っている。されば「始めて盛んなり」「大いに定まり盛んに満つ」と言う時は