【右丁】
少なければ、ついには心血を敗乱して常に酔人のようになる癲狂の病気となる。わずか方寸の臓腑に数升の辛熱大毒で日夜これを攻めるのだから当然である。しかしながら元来心気に異常のない者はこの症状を起こすことはない。生まれつき心気不足で精神が曇っていたり、或いは気質が偏狭で頑固愚鈍な者、或いは色欲過度で下虚上実し心気が飄揚する者で、また常に大いに飲む時は必ずこの症状を起こす。また古人の説に「肝しばしば謀るも胆しばしば決せず、屈して伸びる所なく、怒りの漏れる所なくしてこの症状を起こす」と言っている。これもまた然るべきことである。況んや酒によって元より

【左丁】
心気の虚し乱れる者は、殊更にさしもないことをも憂い恐れて思い悩むのである。心地が本来清浄であれば、大事を謀り大義を決するといっても何で病気を起こすことがあろうか。古来「盃中の弓影」ということがある。これは疑惑する者の譬えに言うことであるが、これもまた酒狂病の譬えによく適っている。昔、何解元という人が趙脩武という人の家で会食し、酒数杯に至って忽然と盃の中に小蛇があるように見えた。飲み込んで口に入れたが、物があるとも思わなかったが、その後常にこれを思い疑って日が久しくして胸の痛みを覚え、自分で思うには