【右丁】
あの盃中の小蛇が腹中で大きくなって五臓を食うのであろうと、これを憂いていたところ、翌年になって再びあの脩武の家で会食し、盃を取ると又小蛇が見えた。詳しくこれを見ると、家の梁に掛けてある弓の影が盃中に映ったものであった。これによって疑いが解けて、その胸の痛みも治ったということである。さて、これを酒狂病の譬えと言うのは、まずこの弓の影を蛇と見ることは、正気な人にあるべきことではない。本文に「酒数杯に至って忽然と見る」とあるので、酔眼で見たのであろう。しかし酔眼でなくとも物を見誤る

【左丁】
ことはあるので、蛇とも見えるであろう。蛇と見たならば、これを飲むべきことであろうか。蛇であれ鬼であれ、これを厭わずに受けた盃を傾け倒すのは酔人の有様である。たとえ蛇であっても鬼であっても、既に飲んでは憂えても取り返しのつかないことである。況んや弓の影を飲んだからといって胸が痛むべきことであろうか。これは皆酔人の愚行である。初めに盃中の蛇を飲むのは酔狂であり、後にこれを苦しむのは酒狂病である。すべてこのようなことで、だんだんとこれを増長させて、ついに真の癲狂となる。また徐之才の説に、一人が酒色過度で恍惚として