【右丁】
として常ではなく、自ら言うには「初めは空中に五色の物があり、やや近づくと変じて一人の美女となり、地を去ること数丈、亭々として立っているのを見る」と言った。また汪石山の説によると、一人の年三十を越え、体型は肥満で色白の者が、酒を飲んでいる最中に人に侮辱されたところ、ついに心を病むこととなり、あるいは刀を持ち、あるいは垣を越え、髪を振り乱して大声で叫ぶようになったという。また朱丹渓の義弟が、ある日酔って飽食した後、乱言妄語を発するようになった。これを問うと、その亡兄が体に憑いて生前のことを言うのだが、非常に的確である。これは邪霊によるものではなく、魚肉と酒を大いに過度に摂取したため痰が原因となったものだとして、塩湯一大碗を与えて痰を吐くこと

【左丁】
一二升、一夜眠って安らかになったという。『儒門事親』には「酒を嗜み発狂して鬼を見て死ぬことがある」と記されている。これは昔から酒の狂症を引き起こした例である。今の世にもこのようにして狂症を起こす者が多い。このような人は自らこれを知って慎むべきでもあるが、そうでなければ傍にいる人がよく配慮して、みだりに酒を与えずにこれを調整して、この凶症を引き起こすことがないようにすべきである。また邪祟の症がある。これは邪悪の気が祟りをなすものである。古来の説によると、人がある時は死者を弔い廟に入り、あるいは空き家や人なき所、山谷の幽暗な地に至って、物のために憑かれることによって、その病症が癲狂のようになることがあるという。