【右丁】
これは元来、人の元気が虚弱な者に起こることである。朱丹渓の説によると、俗に言う邪悪鬼祟は、気血がまず欠損することによって起こる。神がすでに衰えれば、邪が入り込むのは道理であろう。血気両方とも虚している。痰が心胸に塞がり、十二官がそれぞれその職を失い、視聴言動すべてが虚妄をなす。これを邪として治療すれば、その人は必ず死ぬという。また徐東皐の説によると、正気が弱ければ心は邪である。心が邪であれば、見るところ聞くところ、邪でないことはない。故に邪は邪を見る。正人で病なき者は皆見ることができない。この心が一度正しくなれば、百邪ともに避けるのである。何の邪祟を疑うことがあろうか。

【左丁】
と言っている。であるから、常に大いに飲んで気血・元気の衰えることを招けば、あるいは邪の祟りをもなすであろうから、これもまた慎むべき一事であろう。しかしながら古書にも「酒はよく悪気を避ける」と言うので、あるいは邪気のありそうな所に行く時は必ず酒を飲むべきである。酒はよく人の神気を盛んにする。神気が盛んであれば、よく邪気に勝つであろう。しかしながら、これはその当時に飲むことを言うのである。常に大いに飲むことではない。

酒説養生論巻之五終