【右丁】
に満ち、肝が浮き上がり胆が横たわる。この時に当たって、もとより勇士に匹敵する気となり、気が衰える時は後悔するが、勇士と同類となってこれを避けることを知らない。これを酒悖と名づける。類註には「酒によって悖逆の道理に逆らうことを為すゆえに酒悖という」とある。およそ人が普段は謹慎深く温和で、怒り争うことを好まない者も、酒に酔っては妄りに罵り怒り、目を怒らせ声を上げ、争いを好み闘いを為し、或いは自ら智があり勇があるとして、貴人や親疎をも避けないに至る。病源論にはこれを悪酒といい、千金方には悪酒健嗔といっている。世間ではこのような者を酔興、暴悪を好んでこれを為すように思うけれども、そうではない。経に言うところのごとく

【左丁】
内臓府からしてこれを為す、一時的に酒に中てられる病である。その人自らはこのようなことを欲しないけれども、臓府の動きが騒がしくてその常態を変じ、内から外に達してそうさせるがゆえに、醒めて後は普段と異なることはない。この病においては言を誤り、行いを過ち、或いは人を損ない身を傷つけ、法令を犯し罪を得ることがある。実に恐るべきである。たとえ当時に身を滅ぼすことはなくとも、このように物も覚えないほどに気血・臓府を悩乱して常に止まない時は、ついには他の病症をも引き起こすであろう。されば何の道においても安穏なることを得難い。さてそのごとく言行を過ち罪過を犯す者があるとしても