【右丁】
事であるだろう。総じて病気に偽りということはあるまいと思われるが、また詐病とは偽りの病気のことであるという。昔、張介賓という名医が、その詐病を治療したことがある。この張介賓がある時、その友人数人と他郷に遊んでいたところ、一人の友人で元来風流を好み色事を好む人があって、その所でもはや遊女と親しく遊んでいた。ある夕べ、急に張介賓の門を叩いて言うには「私が親しくしている妓女が突然急病で病状が危険である。もし治療しなければ大きな災いがある」として、その治療を求めた。この張介賓も心の良い人であったのか、あるいは遊廓の風景も見たいと思ったのか、その人と一緒に

【左丁】
連れ立って行って見ると、この妓女は地に倒れ、口に泡を吐き、手足も冷えて息も絶えるばかりで、非常に危険な様子である。さてその脈を診てみると、穏やかで病気の脈ではない。これでその偽りであることを推察して、その病気の妓女の傍らで大声を上げて言うには「この病気は大いに危険である。灸治療でなければ生きることはできない。灸もまた尋常ではだめである。大きさは棗のように、または栗のようにすべきである。両眉の間、また鼻の下、臍の下など数箇所に多く灸をすえるべきである。私の宿に艾がある。速やかに取って来るべきである。その間も遅い。まず薬を用いるべきである。この薬を飲み込んで少しでも声や息が出ることがあれば、灸治療を