【右丁】
礼をする、或いは婚姻、成人の冠礼、大小の礼節において、ことごとくこれ（酒）を用いないということはない。上古には病気を治すのに醪醴といって酒を用いていたという。また酒は百薬の長であると言われている。また諸々の薬物を製して病気を治すことが多い。諸家の本草書に酒の効用を述べて、薬の効力を巡らせ、百邪悪毒の気を殺し、血脈を通じ、腸胃を厚くし、皮膚を潤し、湿気を散じ、憂いを消し、怒りを発し、言葉を宣べ、心を暢やかにし、脾気を養い、肝を助け、風を除き、気を下すと言われている。およそ物で天然に生ずるのではなく人工によって作り出され、古代から今に至るまで天下万国でこれを用いて改められることがないのは、ただ酒に及ぶものは

【左丁】
ない。さればその利益の多いことは数え上げて言うことができない。真に素晴らしく尊ぶべきである。しかしながらその利益の多いものは、その害もまた少なくない。古来聖賢が酒を戒めることもまた多い。書経の酒誥は、これは武王が酒を戒めなさった言葉であるという。その他の諸書においてこれを戒めることが多いであろう。禹は旨酒を甘んじて儀狄を疎んずとて、古の禹王は美味しい酒を嘗めて、後世これをもって国を滅ぼす者があろうとして、酒を造り出した儀狄を疎んじなさったという。かの夏桀、殷紂より始まって、王侯臣民がこれによって政治を乱し、国を滅ぼし、家を