【右丁】
忘れて飲み食いすることに度がなく、年を積み夜を重ねて酔興が止まず、ついに三焦が猛烈に熱し、五臓が乾燥して、木石でさえ焦げ枯れるほどなのに、人間であってどうして渇かないことがあろうか。これを治療して治ると治らないとは病者の心構えにある。よく処方の通りに慎めば一か月程度で治るであろう。そうでなければ死ぬことはきびすを返すほどの間もない。
処方書や医薬は実に多く効果があるけれども、その慎みを守らない者はどうすることもできない。その慎むべきところは三つある。一つに飲酒、二つに色欲、三つに塩辛い食べ物および麺類である。これを慎めば薬を服用しなくとも自然に治るであろう。これを知らない者はたとえ

【左丁】
金丹の妙薬があっても救うことはできないと言われている。劉河間の説でも三消渇は飲酒過度によると言っている。およそ酒の後には必ず渇いて水を飲みたがるものである。酒の本質は水であるからそうあるべきことではないのに、酒性の熱が甚だしいことによるのである。故に『三因方』に「深酒が過多であれば皆煩渇し、口が乾き舌が燥いて飲み物を求めて度がない」と言っている。されば此の症状が専ら酒によることを知ってよく慎むべきではないか。かの『千金』の論を三度繰り返して思うべきである。

　　疝気論
○疝気とは寒熱を起こし、腹痛・腰痛を起こし、あるいは下腹部や睾丸に