【右丁】
に引きつるような痛みがあり、陰嚢が腫れて大きくなったり、偏墜といって陰嚢が片方だけ大きくなったりする。その他にも種々の症候を呈することがある。『病源論』には、諸々の疝気は気血が虚弱で、寒気や風冷が腹内に入って起こると言っている。また、あるいは湿熱によるもの、あるいは怒りが肝を傷つけ、房事の過労が腎を傷つけて起こるとも言っている。また五疝・七疝の名称がある。古来の説では疝気は総て寒によると言うけれども、丹渓の説では、疝気は寒によると言うけれども、寒さに遭い氷を踏み水を渡ってもこの病気にならない者がいる。これはその人が元来熱がないからである。疝気は初めに湿熱があって、その上に外寒に感じるゆえにこの症状となる。その熱を生じることは、酔飽・房労または大いに

【左丁】
怒ることによって胃火・腎火・肝火を起こすと言っている。およそ火を妄動させることは種々あると言うけれども、疝気は肝腎二経の病であるから、欲火によるとすることは理にかなっている。世間では腰の痛む者を総て疝気だと言っているけれども、腰痛は単に腎虚によることが多い。『内経』に「腰が回転揺動できないのは腎がまさに疲弊しようとしている」と言っている。徐春甫の言葉に「私は年少の時、常に腰痛があって房室の害であることを知らず、その後多く江湖の間に遊んで欲事が次第に稀になって腰痛もまた稀になった。またその後『古今医統』の書を集めることによって病人を診る以外は少しの暇もなければ