【右丁】
石淋は膀胱の火熱によって濁った陰液が凝結するもので、海水を煮て塩にするのと同じ現象であると言われている。これは血が変化して膿となり、膿がさらに変化して石となるものである。気淋で小便が出にくいのは、膿血が陰茎の尿道を塞いで小便が出にくくなるためである。労淋が疲労によって起こることは、この症状だけに限らず、諸々の病気で疲労によって発症するものは多い。これもまた血の淋症を引き起こすため、労働によってこれが発症するのである。したがって、ただ一種の血淋であって、他の四種はその症状に過ぎないようである。およそ敗血が大腸に入れば蔵毒や下血となり、小腸や膀胱に入れば淋病となる。人の腹中に最初から膿や石などがあるはずがないからである。

【左丁】
大体淋病になることが多いのは、肥満で血の多い人が大量に酒を飲む場合であって、痩せて血が少なく酒を飲まない者がこの病気になることは少ない。もし酒を飲まない人がこれになるとすれば、壮年期では長く性行為がなくて下半身に鬱火があって血を敗り、これを引き起こし、老年期では性行為が過度で陰虚火動して血を敗り、これを引き起こすのであろう。あるいは老人またはたとえ壮年でも房事が非常に過度で腎精が尽きて血を出す者がある。これは淋病ではなく、非常に危険な症状である。これもまた酒を過度に飲む者に見られるものである。およそ病気はその発症する原因をよく知ってこれを慎むべきであれば、各病気は皆これを引き起こすことはないであろう。