【右丁】
　　痔漏論

○痔漏とは肛門に瘡（できもの）ができて小さな肉が突き出ることである。潰瘍にならないものを痔と言い、潰瘍になって膿血を出すものを漏と言う。その症状には種々あり、五種、八種、二十四種の分類があり、名称や状態は一様ではないが、その原因は大体異なることはない。外因としては風湿燥熱の邪気によるとされているが、多くは皆内因である飲食によってこれを引き起こすのである。内経によれば、満腹になるまで食べると筋脈が横解して腸僻や痔になるとされている。これは総じて飲食が原因とされるが、また専ら酒によってこれを引き起こすのである。故に酒痔という一症がある。病源論では、酒痔はその人が

【左丁】
激しく飲酒してこれを起こすもので、酒を飲むたびに腫れや痛みを発し、血を流すものがこれである。また酔って満腹になり房事や労働で気血を乱して動かしてこれを起こすとされている。三因方では、五痔の下血、これが酒痔である。その血は肛門の辺りの別の一つの穴（針の穴のような）から滴り落ちて下り、大便とは道を共にしないとされている。また朱丹渓の説では、酒は内痔を起こすと言い、また痔は酒を飲まない人は治しやすいとされている。また古今医統では、人が酔って満腹になって房事を行い精気が漏れその脈が空虚になり、酒熱の毒が脈に流れ着く、あるいは酔って満腹になり淫欲が極まって強いて排泄を忍ぶことによるとされている。また痔を治すには酒色を戒めるべきであるとされている。