【右丁】
これらの数多くの説は、皆酒が痔を起こすことを述べている。これによって、また大いに酒が原因となることを知るべきである。

　　眼目論

○眼病の症状を起こすことは、その種類が様々であり、その発症する原因もまた非常に多い。大体古来論じられているところでは七十二証がある。これは皆内外虚実緩急微甚が同じでないことがある。その病因もまたそれぞれ異なっている。他の原因で眼病を起こすことは、これを論じるには及ばない。あるいは酒によって眼疾を起こす者が常に多い。たとえ酒によってこれを起こすのでないとしても、諸々の眼病は皆大いに酒を忌むべきである。千金方には

【左丁】
酒を飲んでやまないのは目病の禁忌であると述べている。内経では、諸熱による瞀瘛、冒昧、気逆衝上で目が暗くなり明らかでなくなるとされている。およそ熱を起こし気の逆上を起こすことは、酒より甚だしいものはない。これを過度にすれば、多くは眼病を起こす。常に大いに飲む者は、眼中の白晴が必ず黄色になる。これは眼病の前兆である。眼病の論治では、古来竜木褌師を詳しいとしている。その説では、飲酒がやまず房室に節度がないのは、明を散ずる根本であるとされている。また七十二証の中で、青盲内障は酒色の大過によると言い、胎患内障は懐胎の時に酒色を禁じないために生まれる子が眼疾を起こすことを述べている。朱丹渓の説では、一人の体格の実なる