【右丁】
感じないもの、あるいは口臭として口が臭くなったり、口糜として口がただれたり、あるいは腫れて痛んだり、あるいは瘡を生じたりする。また舌や歯も口中の病気に属する。これもまた種々の病症があって、すべてを挙げることはできない。口病が発症することについて、その原因もまた様々であるが、古来の説では多くは皆、脾胃の熱によるものだとしている。その胃熱を起こすことは、これは五味の偏り、膏梁の食物の過度摂取によらないことはない。およそ食物が胃熱を起こすこともまた多いが、特に甚だしいのは酒に過ぎるものはない。酒の後には必ず水を飲みたがることを見れば、胃熱を起こすことがわかる。胃熱によってまた種々の口病を起こす。李東垣の説では、

【左丁】
口糜は飲酒を好む人がこれを起こすとある。羅謙甫の説では、口臭は大いに飲み、大熱の気によってこれを起こすとある。虫歯については、王海蔵の説で、酒を好んで過度に飲む者がこの疾患を得るとある。証治準縄には、歯衄は歯の根から血を出すもので、ある男子が歯根から血が出て盆に満ち、一月に一度発症したが、その人が酒を好むことに起因するとある。あるいは歯が常に痛み、ぐらついて早く抜けてしまうのも多くは大酒飲みの人にある。舌もまた重舌、木舌、舌瘡、舌血その他種々の病症があり、これもまた酒に起因することがある。張子和の説では、ある人が瘖を患って舌が物を言うことができなくなったが、酔って寝て風に当たり、風が経絡に当たって瘖となった