【右丁】
を成すと言っている。これによって口の病気が酒に起因することが多いことが分かるであろう。鼻について、内経では「西方の白色が入って肺に通じ、竅を鼻に開く」と言っている。およそ鼻の病気は、鼻汁を出したり、鼻血を出したり、鼻癰や息肉を生じたり、あるいは香りや臭いを感じなくなったりする症状を起こすが、これは皆、肺熱の引き起こすところである。その肺熱を引き起こすことについて、風寒や外邪などを除けば、ただ酒に起因することが多い。本草では「酒の性質は大いに火を助けることができ、一飲して咽に下れば肺が先にこれを受ける」と言っている。そうであれば、およそ鼻の病気が酒に起因することを知るべきである。酒齄鼻は俗に言うざくろ鼻である。朱丹渓の説では多くはこれは

【左丁】
酒を飲む人で、酒気と邪熱が顔と鼻を薫じ蒸して、血熱が壅滞して鼻齄が赤い色になると言っている。あるいは大いに飲む者は鼻が常に悪い臭いを発し、あるいは物の香りを感じなくなることがある。これは酒熱が肺を傷つけるためである。長く治療しなければ肺痿や肺癰などの症状を起こすことがある。また、あるいは大いに飲む者は鼻が常に濁った鼻汁を出して止まないことがある。内経に「胆熱を脳に移せば鼻淵する」と言うのがこれである。およそこれらは軽浅の病気で憂慮するに足りないように見えるが、酒毒がすでにここにおいてこれらの症状を起こす時は