【右丁】
どうして只これだけにとどまるであろうか。また、体内において密かにどのような病症を醸し出すかも知れない。少しでも病気が酒に起因することがあると気づいた時は、速やかに酒を断ってこれを治療すれば、他の患いを引き起こす恐れはないであろう。

　　癰疽論
○癰疽とは腫れ物の大きなものである。内経に「喜怒が測りがたく、飲食に節度がなく、陰気が不足し、陽気が有余となり、営気が巡らずに発して癰疽となる」と言い、また「疽は上の皮が枯れて堅く、癰はその皮が薄くて潤う」と言っている。病原論には寸尺の大小によって

【左丁】
癰疽を分ける説がある。源病式には「癰は浅くて大きく、疽は深くて悪性である」と言っている。およそ腫毒は気血の不順に起因すると言うが、多くは厚味と酒の過度によってこれを引き起こすであろう。内経に「膏梁の変化が大疔を生ずる」と言っている。古今医統では癰の源として五種を挙げて、酒がその一種である。史記の淳于意の伝に「斉の侍御史が病んだ時、淳于意がこれを見てこれは疽である、酒を飲むことによって得たものだ」と言っている。病源論に「すでに酔って強いて飽食すれば不幸にして疽を発する。また酔って露天に寝れば顔に瘡胞を発する。酒を飲んで熱がまだ解けないうちに冷たい