【右丁】
水で顔を洗えば、顔に瘡を発すると言っている。李東垣は一人を治療したが、酒を飲んで大いに過度になったために、脳の下、項の上に小瘡があり、星白瘡と言う。数日して痛みが大いに起こったと言っている。朱丹渓の説に、一婦人が酒を好んで脳に疽を生じたと言っている。明医類案に、儒者がよく酒を飲み、咳痰があり、項が強ばって皮膚が潤わない。これは肺癰である。また一人が一夕焼酎を飲んで房事に入ろうとして果たせず、陰嚢が腫れ上がって痛む。これは嚢癰であると言っている。また張碧崖という人が酔って房事に入り腰疽となった。薛己という明医がこれを治療することができなかったと言っている。証治準縄に酒毒による

【左丁】
発疽は背心に当たって痛み、麻痺が普通でなく、累々として弾丸のごとく、拳のごとく堅硬で石のごとく、痛みが五臓に徹し、全身が拘急すると言っている。このように膏梁の厚味、または酒色ともに過度になれば、必ず瘡腫を引き起こすであろう。病原論に「酔って交接すれば悪瘡を引き起こす」と言っている。三因方にも癰疽が酒に起因することを言っている。今の世でこれを病む者は多く、皆右の諸説のごとくなることがある。常に大酒を戒める時は、これらの病気を引き起こすことはないであろう。内経に「癰疽の生ずる膿血の成るは、天より下らず、地より出でず、微なるを積んで生ずる所なり」