【右丁】
しかし酒を第一とするのはなぜかというと、これは一人の私見ではない。古来より明らかにその説があるけれども、人の多くはこれを悟らないようで、これを唱え広めることが少ない。およそ養生を論じる者は医家に及ぶものはなく、医家が宗とするところは内経より上なるものはない。その黄帝内経、素問、霊枢というのは、古の三皇と聞こえる中で、黄帝軒轅氏と申し上げる聖帝が、その臣下の岐伯らの諸人と問答をなして、天地陰陽より始めて人身の摂生保養、疾病治療の道に至るまで広くこれを

【左丁】
論じて、ことごとく備わらないということがない。その内経の第一「上古天真論」で、黄帝が天師に問うて仰せられるには、「私は聞いている。上古の人は春秋（年齢）皆百歳を越えても動作が衰えなかった。今の時の人は年五十にして動作が皆衰えるのは、時勢が異なるからか、人がこれ（養生の道）を失ったからか」と。岐伯が答えて、「上古の人でその道を知る者は、陰陽に法り、術数に調和し、飲食に節度があり、起居に常があり、みだりに労働しなかった。故によく形と神とを共にして、ことごとくその天年を全うし、百歳を越えて去った。今の時の人はそうではない。酒を漿（飲み物）として