【右丁】
癲癇は酔って飲食し満腹になって事を行い、心気が逼迫して息切れし、脈が
動悸してこれを得るという。朱丹渓の説に癲癇の症状は
酒によって引き起こされることを述べている。またその説に一人の婦人が長く怒り
と酒とを積み重ねて癇を患い、目を上に向け手を上げ足を
投げ打ち、筋が引きつり喉が鳴り、よだれを流し、肺胃の間に長く酒痰があった。
酒の性質は好んで動き、出入りし昇降する。内に入れば痛みとなり、外に
出れば癇となるという。
　　酒熱
○張子和の説に、人がもともと酒を飲んで病気になったのに、医者が
これ

【左丁】
に酒症丸という熱薬を用いた。その後、目で天地を見ると、ただ
紅色だけを見る。ついに竜火となって最終的に救うことができなかった、と
いう。酒によって病気となり、治療法もまたその道理を得なければ
このような恐ろしいこともあるのである。朱丹渓も
また飲酒する人の発熱は治療が困難だという。
　　前陰臊臭
○李東垣が一人を治療した。前陰の間に常に臭いにおいがする。
連日酒を飲むことによって腹中が調和しない。酒は気味ともによく
湿熱を生じる。これは風湿熱が下焦に合して邪気となるという。