【右丁】
として音がした。初めて悟った、平生の酒病の根本であることを。
これを火中に投じた後、酒を飲むことができなくなったという。
また一人の男子が幼い頃より酒を好み、成長に至っても毎日酒を
一、二斗飲んで酔った。酒がなければ叫び続けてやまず、日に日に
疲れ弱ったので、その父がその子の手足を縛って動かせないようにし、
酒を器に入れ、その子の口の辺りで酒の香りを嗅がせて
これを飲もうとするが与えなかったところ、口中より一つの
物を吐き出して酒器の内に入った。これを火で焼いた後に
見ると、その形は豚の肝臓のようで、周りに針の穴のような穴があって

【左丁】
数を知らないほどであった。こうして後は食事は普通のようで、酒は絶って
飲まなかったということである。また儒門事親に酒官楊仲臣という人が
心気痛を患った。この人は常に酒を好んだ。張子和がこれを治療して虫一匹を
吐かせた。赤黄色で長さ六、七寸、口、目、鼻がすべて完全で、形は蛇の
ようであった。これを塩漬けにして人に見せたという。
　　物を見ると逆さまに立つ
○呂滄洲という名医が道士蕭雲泉という人を治療したことがある。
雲泉がある時大いに酔って飲んだ酒をことごとく吐いた。眠って覚めた
ところ、物を見ると皆逆さまに立って見えた。かの滄州は