【右丁】
の治療を求めたところ、これは酒に傷められて大いに吐いたためであるから、また
吐かせて治療すべきであるとして、薬を用いてこれを吐かせたところ、
吐いた後に物を見ることが普通のようになったということである。
　　正しいものを見て斜めとする
○陳吉老は儒医である。淮安という所の人である。その郷に
富翁の子があり、突然病気になって正しい物を見てもみな斜めであると
した。おおよそ机や書籍の類を整然と並べ設置すると、必ずこれを
移して斜めにさせて、自分ではこれを正しいとした。父母は甚だこれを憂い、
数人の医者を経たが皆その病気を知ることがない。ある人が吉老の名

【左丁】
医であることを告げると、その子を連れて行って治療を求めた。
その脈を診て、その父は先に帰らせ、その子を留めて宴を開き、音楽を
設け、酒を勧めて数知れず。酔うに至って病者を扶けて駕籠の
中に座らせ、これを担いで高低に、常に傾け側転させ、
久しくして寝台に上らせて臥させた。朝に至って酒が醒めてその家に
帰したところ、前日斜めに見えていた物がみなこれを正しいとして、
その病気は治った。その父母は大いに喜んで、これを治療する方法を
問うと、吉老が言うには「今これは他の病気ではない。これは酒に酔った
うちに肝臓の一葉がひらめき倒れて肺臓の上に搭かって下ることが