【右丁】
ができないためである。故に正しいものを見て斜めであるとする。また酒を飲ませて
酔った時は肺臓が張って転回する間に、肝臓もまた垂れ下がって治る
のである。薬などでどうしてこれを治すことができようか」と言った。富翁は厚く謝礼を
したということである。世間の笑い話に、ある人で父子ともに
大いに酒を飲んでいたが、その父がその子を戒めて「お前は大いに酒を
飲み過ぎて性質が甚だ愚鈍である。そのため、お前の顔は常に三つ四つに
見えるのだ。そのような愚か者にどうして我がこの家を継がせる
ことができようか」と叱ったところ、この子はあざ笑って「我が愚鈍なことは
さあ知らないが、このように日夜くるくる回る家を継ぐことは、私は

【左丁】
元より望みでもない」と言ったということである。あの滄洲の吉
老が治療した病人を見れば、この父子をも笑い話として
見るべきでもない。陳呂の二医にこの父子を
見せたならば、またどのように治療すべきだろうかと思われる。
　　眼球が眼窩から突き出る
○『証治準縄』に、目の黒目が突然眼窩の外に突出するのは、
これは酒に酔って怒ることが甚だしくてこの症状を起こすと言われている。
だから大いに酔った時は甚だしく怒ることを慎むべきである。
　　酒を嗜んで身を失う