【右丁】
○『寿世保元』に酒を嗜んで身を失うという条目がある。その説明によると、
酒を飲み過ぎれば血気を消耗し、脾胃を傷つけ、体を傷つけ、心性を
乱し、是非を転倒させる。朝酒は胃を傷つけ、宿酒（前夜の酒が残った状態）は脾を傷つける。
智者といえども、また迷いが生じて戒めが必要だと述べている。
　　急病急死について
○『医学六要』に、酒は大熱で毒があり、痰を生じ
火を増し、気を消耗し、精を損なうとある。現在、急病急死
する者を、世の人は誤って痰厥や臓腑の異常によるものとして
ついに酒色によって自ら身を害することが原因であることを知らない。悲しいことよ、悲しいことよ。

【左丁】
人体は金石ではなく、日々に消耗していくのを見る。寿命の長短には
定めがあるといっても、その自然に尽きるのを待つのが良い。どうして
自ら早めてしまうのかと述べている。実に現在の世においても、中年以降の
人で急病急死する者を、医者も一般人も皆これを卒中風
と名付けるだけで、一人もこの症状は何が原因でこれを引き起こすのかということを
論じる者はない。故に人は皆、前車の轍を踏まないための戒めを知らず
してこの症状を起こすことがひんぱんに起こっている。これは多くは皆
あの張三錫の説のように、酒色の大きな過ちによって引き起こされるところなので、
そのような病気をする者があるのを見ても、自らこれを反省し悟って良く