【右丁】
慎むことを知る時は、これらの心配は全くなくなるであろう。
　　瓶盞病（酒器病）
○『説郛』の陶穀の『清異録』に、飲酒を好む者は朝晩を問わず、
寒暑を問わず、楽しい時はもとより酔い、憂える時もまた同様である。暇がある時は
もとより酔い、忙しい時もまた同様である。酒の肴があるかないか、酒
の良し悪しは一つも問わない。質入れや借金、掛け買いなど一つ
も心配しない。毎日必ず飲み、飲めば必ず酔う。酔うことは厭わず、貧しいことは
後悔しない。俗にこれを瓶盞病と呼ぶ。広く本草書を調べ、詳しく
『素問』を検討しても、この一種の病気に効く薬はないと述べている。このように

【左丁】
飲酒のみを好むことを瓶や盃の病と名付けるのは、これは戯言
であるけれども、このような者は結局は本当の病気をも患うことになる
ので、この瓶盞病は諸病の元祖となるであろう。おおよそ飲酒家の病気
は皆、瓶盞病とも言うべきであろうか。
　　酒家禁忌（飲酒の禁忌事項）
○酒家禁忌とは、おおよそ酒を飲むのに禁じ忌むべき事がある。
これは大体古来の説を挙げたもので、ただこれのみに限るべきではない。ただし
一度これを犯しても直ちに大害をなすわけではないが、その
犯すことが常となって止まない時は、結局は害をなすに至るであろう。