【右丁】
○酒を飲んで湿地に寝たり、あるいは風に当たって樹下や湿った草の上に座ったり寝たりすると悪い病気になると『病源論』に見えている。○およそ酒に酔って安らかに寝て動かないことはできない。必ず人に揺り起こしてもらい、じっとしていてはならない。特に風に当たったり、地面に寝たり、水で洗ったり、水を飲んだりすることを避けるべきである。○酔って性交することを避けるべきである。以上『千金方』に見えている。○酒に人を照らして影が映らないものは飲んではならない。○祭りの酒で自然に減ったものは飲んではならない。○新しい錫の器に酒を入れて長期間置いたものを飲むとよく人を殺すと言われている。錫は本来砒石と同じ根源であるため、新しい錫の器には砒毒があるからだと世間では

【左丁】
多く錫を用いて酒器とすることがあるが、その新しいものには注意すべきである。○酔って寝て風に当たると癜風になる。○酔って冷水で入浴すると痛痺になる。以上『本草』に見えている。この冷水での入浴は痛痺の病気よりもさらに恐るべきことがある。酔って水中で遊泳すると必ず筋肉の痙攣を起こして手足の運動ができなくなる。普段よく泳ぎに慣れた者であっても、すぐに水底に沈んで水を飲んでたちまち死ぬ。これは酒気によって身体が発熱している時に急に冷水に触れて寒熱が相争って筋肉の痙攣を起こすのである。筋肉が痙攣する者は身体や手足が引きつって疼痛や麻痺を起こして屈曲し