【右丁】
伸ばすことができず、水底に沈むことを免れることはできない。水辺で遊ぶ者は必ずこのことを忘れてはならない。この一事は古書に出ているかもしれないが、まだ見たことがない。世間でこれが原因で命を失う者を目の当たりに見ることなので、これもまた大いに禁忌の一事とすべきである。○病気のために鍼治療をする人は飲んではならない。『内経』に「大酔した者に鍼を刺してはならない。人の気を乱すからである。また、すでに酔った者に鍼を刺してはならない。すでに鍼を刺した者は酔ってはならない」と言われている。○灸治療をする人は飲んではならない。『金匱』に「酒を飲んで腹や背中に灸をすることを大いに忌む。人の腸を結ばせるからである」と言われている。灸の前は言うまでもなく、灸の後もまた早々に飲んではならない。古

【左丁】
今の『医統』には灸の後に酒を忌むことが言われている。俗説に「灸の後は酒を飲んで気血を巡らせるべきである」と言われている。灸治療は元来気血を巡らせるためのものである。もし灸が気血を滞らせて、また酒を用いてこれを巡らせるべきであるならば、初めから灸をしない方がよいであろう。

酒害の治療法
○『内経』に「五味について、口が好んでこれを食べたいと思うときは、必ず自ら節制して過度にしてはならない。過度になるときはその正気を傷つける。道を慎むこと法の通りであれば、長く天命を保つ」と言われている。されば大いに飲むことを戒めて、よく保養を慎み、病気にならないことを願う