【右丁】
これは、およそ養生を害し疾病をなすことは千差万別であるといっても、酒を第一とすることがここにおいて見てとれるのである。その他の諸書に酒病を説く者は多い。しかしながら古来これを戒める者も多くは、皆徳を失い行いを誤ることのみで、その病をなし生を滅ぼすに至っては、深くこれを戒める者は稀である。今の人も皆このようにして、酒の病をなし、病をなす者は必ず生命を傷つけるということをよく知らないようである。もしよくこれを知れば、誰が生命を愛さない者があろうか。知らずしてこれをなすのは皆過ちである。

【左丁】
もし過って水火を踏んで生命を損なう者があれば、人はこれを哀れまない者はいない。また人が重ねて過ちを踏むことがないようにと思わない者はいないであろう。しかるに酒によって病をなし生命を損なう者は多いけれども、人はこれを哀れむことなく、またこれを人に教える者も少ないのはなぜであろうか。これは実に酒の病をなすことをよく知らないためであろう。まさに今、四海は平安で人は各々その業を楽しみ、仮にも横死によって性命を損なうことはない。しかるにこれ（酒）を犯して病をなし命を失うのは天命と言うべからず。天命ではなくして横死によって生命を