【右丁】
その害について詳しく論じているものを見ることがないのも、また理由がある。大体、中国人は酒を好むことが甚だしく過度である。このため論者も多く、世の風尚に因襲して覚えることなく、その害をなすことに気づかない。あるいは姑息に近いことを言う者もある。河間や丹渓のような医家の標準とされる者でもそうである。しかし劉氏の言葉に「およそ酒病の者は必ず続けて飲まなければならない。そうでなければ病気が甚だしくなって飲むことができず、鬱結して開くことができないからである」とある。私はこの言葉について疑いを抱かざるを得ない。飲食に止まらず、およそ事によって病を起こす者が

【左丁】
反って再びその事をして、その病を治すことができるという道理が果たしてあるだろうか。今の酒病の者は、必ずしも劉氏の言葉によらなくても、自然に皆このようである。酒によって病を起こし、病によって悩みを起こし、そして再び酒を飲めば、しばらく鬱結が開いて病患を覚えないため、続けて飲み、ついにその病を増悪させ、それに続いて斃れることになる。あの食物が消化しない時に、かえって本来の物で消化させるのは一時の権宜に過ぎない。どうして定法とすることができようか。酒病を治すのに飲酒をもってするのは、薪を抱いて火を救うようなものである。しかし河間のように、もとより技倆の能力を持つ者なら