【右丁】
これを処置する者について、今の人がこれを学ぶのは、西施の顰（ひそみ）に倣うようなものである。ただ恐らくは、虎を描こうとして成らず、かえって犬に似てしまうだろう。朱氏の言葉に「醇酒は冷飲が宜しい」とあり、また「醇酒の性質は大熱で大毒がある」と言う。果たしてその大毒が人に利益がないならば、ただ飲まなければよいだけである。なぜ必ずしも冷熱を論じる必要があろうか。熱を悪んで冷を愛するのは、怒って喜ぶようなものである。この二氏の明達をもってしても、なお酒について論じる一事において、このように従うべからざることがある。その他あるいは酒について論じる者もまた往々にして酒色を並べ称して戒めている。およそ色欲のある者は必ずしも酒があるとは限らないが、酒のある者は

【左丁】
必ず色欲がある。これは自然の勢いである。それならば重きことは豈に酒にあるのではないか。然るに反ってこれを軽んじるのは、実に古今の通弊で、嘆かずにはいられない。世間どこに独り醒めた者を得て、一斉に衆人の酔いを醒まさせることができようか。今このような書物は、その言葉は卑陋で砕猥であり、観るに足らないとはいえ、しかしその趣旨にもまた取るべきものがある。これを同志に広め、人々をして、その害をなすことがこのように恐るべきものであることを能く知らしめ、未病のうちに酷症を治し、無窮に修齢を保たしめたいと思う。しかしながら、この言葉が一度行われれば、高陽の