【右丁】
徒となって興を掃い、その弾指瞋目を得るであろう。しかし暴棄自甘すること、劉令が婦人の言葉を聞かなかったようなことは、私の争うところではない。ある人が言うには「この書は各病をしてことごとく酒に原因を帰せしめ、古人と合わないように思われる。その言葉が果たして正しいならば、では古人が間違っているのか。人はその言葉に従うべきか、それとも古人に従うべきか。あなたはそれを考えてみよ。医書を誤って注釈すれば人の性命を害するということを聞いたことがないのか。その言葉に一つでも不可なるものがあれば、人を誤ることは甚だしい。慎まないでよいのか」と。私は言う「その通りである。しかし、そもそも歴代の医家の言葉が必ずしも内経から出ているであろうか。

【左丁】
経書から出ていなくても、また羽翼発揮して並び行われ、相い悖らないのである。もしその言葉をして徒に踏襲吻合させて古に合わせ、発明するところがなければ、ただ古のみで足りるであろう。なぜ敢えて再び贅言を加えようか。中風の一症のごときは、古今の論が紛々として未だかつて一に帰するものがない。しかし各々理があって存在する。それが古に合わないからといって、ことごとく廃することができようか。古人はこれらの病因において、概ね皆酒色を並べ称している。今この書のように、もっぱら酒を論じて、未だ敢えて他に及ぶ暇がないだけである。どうして古と異なることがあろうか。たとえ