【右丁】
の母と言われている。本草綱目では「麹（きく）は朽（きう）である。鬱蒸して衣（カビ）を生じさせ、敗朽させる」と言っている。そうであれば、麹はまず腐敗物である。これに水穀を合わせて、また腐敗させて酒となる。酢の酸味も水穀の腐敗によってできる。酒の甘さや辛さも水穀の腐敗によってできる。およそ腐敗の作用をなすことも、また多いであろう。荘子には「臭腐化して神奇となる」とも言っている。
水穀は本来人を酔わせることはない。腐敗によって湿熱を生じ、湿熱毒を生ずるゆえに、よく人を酔わせるのである。酔うというのは毒に中って煩うことである。他の物に酔ったの

【左丁】
は病気であることを知っているが、酒に酔ったのは病気であることを知らない。楓の木のきのこや竹茸の毒に酔って笑いが止まらないといって、これを畏れる。酒毒に酔って笑いが止まらないのは、これを恐れることがない。ただ笑うだけであろうか。あるいは怒り、あるいは泣き、精神昏乱し、言語顛倒し、嘔吐し、煩渇し、頭痛し、発熱し、困睡して醒めず、人事を省みず、食事することができない。実に明らかな大病人である。他の物に酔ってこのようなことがあれば、憂い恐れない者があるだろうか。酒毒に酔ってこのようになるのを怪しまない者は、皆人々がそうしていることだからである。