【右丁】
故があるとはいえ、人々の多くはその理由を理解せずに酒病の大患に至ることは、まことに惜しむべきことである。さて、その理由はいかなることかというと、およそ人は同じといっても、また虚実剛弱の違いがある。まず人の体質には二十五種類があり、その他形体の虚実、気血の多少など、種々の区別があることが詳しく『内経』に説かれている。結局のところ陰陽虚実の二つに過ぎない。その酒をよく飲める人は生まれつき剛実の人である。気血腸胃も剛実であるゆえに、よく酒の毒気に堪えて飲むといっても甚だしく酔わず、酔うといっても苦しむに至らず、よく酒気に勝つ力があるからである。飲むこと

【左丁】
ができない人は生まれつき虚弱の人である。気血腸胃も虚弱であるゆえに、酒の毒気によく堪えることができずして、少し飲んでも酔うことが甚だしく、酔う時は苦しむに堪えず、酒気に勝つことができないのである。これが人の飲むと飲まないとの違いである。今試しに世の人の酒をよく飲むと飲まないとをもって、その虚実剛弱を考え見るべし。百千人に一人も誤ることがないであろう。あるいは酒を飲んで顔の色が赤くなる者があり、青くなる者がある。これを医説では「肝気が微弱であれば顔は青く、心気が微弱であれば顔は赤い」と言っている。さて、また剛実の人にして飲まず、虚弱の人にして飲むこと