【右丁】
これらの例があるのは、どうしてかというと、これは皆その生まれつきの性質によるのではなく、ただ習慣によるものである。いわゆる「習性」となるのである。剛実の人でも、あるいは理由があって少年の時から酒に慣れ親しまなければ、終身飲むことができない。虚弱の人でも幼少の時から酒に慣れ親しめば、よく飲むことができるようになる。その甚だ惜しむべきこととは何かというと、よく飲める人は皆これ元来剛実の人であるから、酒さえも過度にすることがない時は、必ず無病にして苦しむところがなく、豊かに長寿の域に達することができるはずである。たまたま剛実の人が飲まないのを見ると、視聴や言動から四肢百体に至るまで、皆ことごとく

【左丁】
健康にして長寿に至るのである。なんと目出度いことではないか。然るに、あのよく飲む人は元来剛実であるゆえに、当時には害されるところを見ないため、常に飲んでやめることがない。たとえ剛実であっても、人はどうして金石のようになれようか。泰山の雫は石に穴を開け、井戸の縄は井桁を断つ。一朝一夕のゆえではないが、ついには大患をなして中途にして早死にし、天寿を全うすることができない。元来天性の虚弱な者はどうしようもないが、それでも保養がよろしきを得る時は長寿を保つのである。幸いに天性の剛実を得て