【右丁】
ただ一味の酒によってその天性を妨げることは、真に惜しむべきことの甚だしいものであり、これに過ぎたるものはないであろう。また、あの虚弱な人で習慣によってよく飲む者は、老境に至ることはさておき、中年にも及ばずして大病を患うのである。昔、晋の周顗という人が客人の来訪を受けた時、美酒二石を出して、周顗はその酒の八斗を飲んで苦しむところがなかったが、その客人は腸が出てその場で死んでしまったということである。人によって酒量が同じでないことはこのようなものである。虚弱でありながら無理に習慣で飲む者は、あの客人のようになることがある。この二石の八斗というのは『五雑組』に

【左丁】
古人が酒を量るのに升・斗・石を用いて言葉とするのは、一石の米及び百斤を言うのではない。これは一爵を升とし、十爵を斗とし、百爵を石とするのである、とある。爵とは盃のことである。これは一盃を一升と言ったのである。あるいはまた、平生大いに飲んで終身ついに酒害をなさず、長寿高年に至る人がある。これは大々剛実の人である。このような人は世間に甚だ稀である。その偶然これらの人があるのを見て、衆人がこれを学ぶのは、なお駑馬が騏驥を追うに等しく、よく躓いて倒れずにいることができようか。されば飲む人は自ら生質の剛