【右丁】
実なることをよく知って、わずかに口腹の欲によってその天性を妨げることがないときは、長寿は固より限りないであろう。
○人の養生を害することは、ただ一つだけではない。経論に詳しくこれを説いている。『内経』に「大寒・大熱・大風・大霧、これを冒してはならない。天の邪気に感じれば人の五臓を傷つけ、水穀の寒熱に感じれば人の六腑を害する」と言い、また「外邪を避けることは、矢石を避けることのようである」と言っている。『礼記』には「飲食男女は人の大欲である」と言い、その他諸書に種々の品がある。荘子の言葉で人の養生を論じて「道

【左丁】
途の恐ろしい所で十人に一人も人を殺すことがあれば、そのような道に出る者は親子兄弟が互いに戒めて従者を伴う者も多く、十分に準備して出るのは知恵があることである。これはそのようであるが、これよりもなお人の恐れるべきは寝床の上、飲食の間である。これを戒めることを知らないのは過ちである」と言っている。実にも恐ろしい道で人の過ちがあるのは稀なことであるが、よくこれを戒めることを知っているのに、酒色で人の過ちがあるのは常に多いことであるのを、これを戒めることを知らないのは誠に愚かなことである。寝床の上とは色欲を