【右丁】
できない。酒による病気が急激に起こることであれば、人は皆恐れて過度に飲む者もいないであろうから、酒による病気になる者もいないであろう。当時にはさしたる害も見えないので、常に用いて止めず、歳月を重ねて長期間続ければ、ついに大きな病気となり、敗乱が極まって初めてこれに気づくため、多くは治療が困難である。

大体において、急病の者は重篤といえども治療しやすい。徐々に催促される者は軽いといえども治療が困難である。世の人はただ一時しのぎを愛し、ひたすら目前の楽しみを図って、ついに終身の大患を思うことがない。

今この書の中で、大体病気の酒に因るもの数十条を挙げてこれを

【左丁】
論じる。これはその近くて大きなものを挙げ、その遠くて小さなものは引いて延べ、類に触れて考え知るべきである。

或る人が言うには「今、中風・傷寒より始めて諸病ことごとく酒に因るとする。古人の論ずる所と大いに同じからず。中風には中風の原因があり、傷寒には傷寒の原因がある。各病気皆原因を異にする。諸病気皆酒に因るとすることは未だ聞かざる所なり」と。

言う通りである。しかしながら今論ずる所の病気は、ただ酒に因って起こるのみと言うのではない。今論ずる所の諸病気は、飲まない者がこれを患うことは甚だ少なくて、飲む者がこれを患うことは甚だ多いので、その酒に因る