【右丁】
を見るといえども、その通りであることを知らず、酒を断つことを教えず、薬を用いるといえども、ついにその効果を見ない者が多い。古人も病気を治療するには必ずその根本を求めると言っている。人のために病気を治療する者は、必ずまずその人が普段飲酒するかしないかを問うて、これもまた四診問の中の一事に備えるべきである。
さて、このようであるといって、飲酒する者の病気といえば何もかも葛花解酲湯等を用いるべしというのではない。例えば人の家に盗賊が入ってきて掠奪していくような場合、その盗人が逃げ出した後では、ただその財物の散失を整理すべきであり、

【左丁】
棒や薪で盗人を取り押さえる働きには及ばないことである。当座の酒の病気は格別として、あの中風等の酒に因って引き起こされる病症は、あの盗人が人家を荒らし回って逃げ出した後のようなものなので、葛花解酲の棒や薪には及ばないことである。
されば、人の家内の荒廃は盗人に因り、人の身内の敗乱は酒に因ると云うことをよく知って、これを治療すべきである。そうでなければ、狩りで兎がどこにいるかを知らずに広く原野を回る術のようなものである。その病者もまた病気が治ることを願うなら、よく医師の教えに従って酒を断って薬を服用すべきである。病気も治したく、酒も飲み