【右丁】
他の所はそうでもなくて、酒の染みた所が早く焦げるのは、酒気がよく火気を引くか、あるいは酒が染みると紙の性質も変じて焦げやすくなるからである。人の身体もまた深く酒が染みたらどうなるであろうか。
あの糟漬けのことを言った人にこれを見せてやりたいものだと思われる。

○あるいは「酒は多少を論ぜず絶対に飲むべきでないのか、少しは用いても害する所はないのではないか」と言うことがある。およそ酒は大いに過度にすることによってこそ害があるのである。その分量に従って少しこれを用いれば益のあることもまた多い。本草綱目の時珍の説に「少し飲む時は血を和し気を巡らし神を壮んにし

【左丁】
寒を防ぎ憂いを消し興を遣る」と言っている。大抵食事の後、その量に従って少し飲む時は、温熱の気が食を消化し、また穀気を引いて周身四肢に至り、上下表裏によく循環流通させ、古いものを推し新しいものを致し、人身をして陽春和煦のようにならしめる。このようなときは何の害する所があろうか。ただ
その多きに至れば必ず傷を致すのである。しかしながら飲の分量は人によって同じでないので多少を論じ難い。論語にも「酒は量なし、乱に及ばず」と言っている。朱子は「酔いを以て節とする」と言っている。程子は「ただ志を乱すべからざるのみにあらず