【右丁】
軽重を論ぜず、皆適切ではない。ただし打撲傷の者は、その時に酒を用いて瘀血を巡らせるのが良いとされる。その他の諸病は多くは皆禁忌である。古来の説でも、酒を用いて病気が悪化した事例はいくらでも見られるが、これを用いて病気が治った事例は稀である。あるいは酒を用いて薬を製し病気を治すこと、『内経』の鶏矢醴より始まって種々の方法があるとはいえ、これらは皆酒気を借りて薬性を調製し、また薬気が速やかに巡るのを取るのみである。また古来薬酒の処方は種々あるといっても、多くは皆養生の補助食品であり、どうして起死回生の功効があるだろうか。もしよく病症に対応する

【左丁】
ものなら効果もあるだろうが、みだりに用いる時はかえって害があるだろう。俗説では風寒外邪の者に生姜酒を用いて発散させるのが良いと言っている。これは大きな誤りである。その辛熱発散作用はそうであるが、『本草』には生姜と酒とを合わせて用いてはいけないことを述べている。また酒後に辛いものを用いれば人の筋骨を緩ませると言っている。これはまず生姜酒が一般的だとしても、良くない点である。ましてや風寒外邪に当たっては、酒はよく血を動かし、邪気が動血に混じれば、油が麺に入るようで去り難い。表にあるものは裏に入り、軽いものは重いものに至るだろう。『内経』に「風が客となり淫気が精を失わせ、邪が肝を傷つける」と