【右丁】
入るといっても久しく胃中に留まることなく、速やかに全身の血気に走り、下の膀胱に至るのである。たとえば穴の開いた杯のようなもので、多く入れるといっても満ちることはない。膀胱が満ちれば直ちに小便となって出るのである。普通の湯水は激しい気がないために、穀物に先立つことができずして穀物と共に胃中に滞るため、多く飲むことができない。そのため湯水を多く飲めば腹内でちゃぷちゃぷと音を立てる。酒は多いといっても、そのようなことはない。この理由で自然に多量に至るのである。『論語』に「肉は多くとも、食の気に勝たせず」とある。酒もまた入れやすいからといって多く用いて食の気に勝ってはよいだろうか。況んや空

【左丁】
腹で飢えた腸に、食気のない時に多く用いれば、その害は固より限りないであろう。
○大量に飲むことの患いをなすのは、いつの時というわけではないが、時節によってはその害が特に甚だしい。夏の暑さに当たって多く飲んではならない。夏暑の時は、人は皆身熱・頭痛・顔が赤く・口が渇いて気血が散乱し、形体が疲れ果てて、飲まない者といっても、ひとえに酒に酔ったのと同じである。古詩にも「溽暑酔如酒（蒸し暑さは酒に酔ったようだ）」とある。それ天の運行による時令がこのようであって人身を悩まし、ややもすれば病気になりやすい。しかるにまた酒の辛熱が甚だしく、よく気血を散乱させ身体を倦怠させる物を用いるべきであろうか。人身の気血は元来どれほどの