【右丁】
なるものであろうか。苦熱で煩わしい暑さの煎り焼かれることにさえ堪えられないのに、また重ねて酒熱の激しい気がこれを消し溶かすことをや。夏月に多く痢病などの症状を起こす者は、暑熱が陰血を敗り、敗血が下痢して病気となる。しかしながら、これもまた飲まない者は病気になることが少なく、飲む者は非常に多い。されども痢病などの外は、当時にその害を見ないゆえに恐れ慎むところがない。当時にその害を見ないといっても、かの中風・心痛・腹痛・積聚・隔噎・脾腎の虚、その外種々の大病を起こす者の多くは皆、夏月の大飲の致すところなのである。しかしながら、これは一朝一夕にこれを起こすのではない。たとえば去年病気三分を起こすに、今年

【左丁】
また三分を起こし、合わせて六分、明年また三分を起こし、合わせて九分、その翌年に至っては病気がすでに十分となってその病症を現す。病勢がここに至っては必ず重篤となって治療し難い。およそ酒の病気を起こすことは皆このように暗黙のうちに大患を醸成するといっても、人は皆これを覚えないことは誠に嘆かわしい。大抵大病の根本をなすものの多くは夏月の大飲にあるであろう。『内経』に「春夏は陽を養う」というのを、朱丹渓は王大僕の言葉を引いて「春は冷たいものを食し、夏は寒いものを食す、陽を養う所以なり」といっている。実にも夏月、外の炎暑が甚だしいのに当たって、内にまた温熱を服すれば陰気を消