【右丁】
べきである。昔、酒を賞賛する者の話に、王粛・張衡・馬均という三人が早朝に霧を冒して行った時、一人は酒を飲み、一人は飯に飽き、一人は空腹であった。空腹の者は死に、飽食の者は病気になり、酒を飲んだ者は健康であった。これは酒が悪気を避けることが他の食物に勝っているからだという。総じて昔も今も好んで飲む者は、その害の大きなことは言わずに、わずかにこのようなことを言い立てて酒の功徳だと思っている。真に哀れむべくしてまた笑うべきことである。この三人の者も何度もそのようなことがあってこれを試したわけでもない。ただ一度このようなことがあったといって定法と

【左丁】
すべきことであろうか。かの三人の者の元来の老若・強弱・病気の有無もわからない。もし弱い者が空腹であればその死もまた当然である。強い者が酒を飲んだならばその健康さもまた当然である。彼らが入れ替わったらどうであろうか。たとえ酒が実際に瘴霧・悪気・風寒・外邪を避けるとしても、山行・水宿・暑途・寒路で昼夜不断に沈酔していてよいものか。酔中に邪気を受けないことはさておき、多くは飢え・患い・痛痒も覚えないので、これを苦しむこともわからないだろう。『内経』に「酒を飲んで風に中たれば漏風を為す」とあるなら、飲む者は邪気を受けないと言えるだろうか。必ず