【右丁】
養生法によれば、一日の禁忌は夕方に飽食することであり、一月の禁忌は夕方に大酔することである。夕方はすなわち休息の時であり、酒毒は猛烈で、大いに酔えば毒気が必ず正気を破壊する。ましてや夕暮れから夜にかけて横になると気が溢れ、形が止まって腸の外に出て、これによって腐敗し、経絡がこのために解体する。一時は気づかないが、長く続けば病気となる。少壮の人でも一月の内にこの一度の酔いがあってはならない。ましてや中年以降の人においてをやという。かの殷の紂王は長夜の飲酒をして天下を滅ぼしたということで、昔からこれを憎み笑うことであるが、今の世の人は長夜の飲酒ではないとしても、多くは毎夜の大飲によって病患を醸成して、その身を滅ぼす者が常にどれほど多いかということを

【左丁】
知らない。徳を失って天下を滅ぼすのと、病気になって身を滅ぼすのとでは、規模の大小軽重は同じではないといっても、その害をなすことは同じである。だから他のことはどうであれ、飲酒が過ぎて身を顧みないのは桀紂の類いだとも言えるのではないか。恐れてこれを思うべきである。

○古来、保養と修養の説がある。その保養は内経にいわゆる「飲食に節度があり、起居に規則があり、みだりに労働せず、恬淡虚無にして真気がこれに従い、精神が内に守られて病気はどこから来ようか」というものである。その修養は仙術・道家の真を修め気を調え、形を練って長生不死・飛昇超脱を説くものである。これらは皆