【右丁】
第一なるものはない。しかしながら、この生命があるのでなければ、これを実行することができない。それであれば、この生命を養うことは人事第一の要務である。さて、人は同じく貴いといっても、また上下の階級があって、王侯や大人で爵位があるものを貴人とし、民衆や奴隷で官職や俸禄のないものを賤人とする。その賤人であっても生命を養うことは欠かすことはできない。ましてや貴人においてはなおさらである。そのため、およそ貴人や大人は、衣服・飲食・住居・車馬・愛妾・使用人に至るまで、ことごとくみな善美を尽くさないということはない。これはみな生命を養うためのことである。ただそれだけではなく、

【左丁】
一言一黙、起居動静、疾病、遊楽に至るまで、身みずからこれを慎み、その配下の者もまた慎みをもってこれに奉仕して、ただわずかでも生命に害があることを恐れないことはない。これはまことに貴人の法則である。そうしてこそ災いなく害なくして国家を護り、長寿を保って子孫繁栄に至る。まことにめでたいことではないか。しかるに富貴の人の多くは壮年にして病気になって救われないに至ることがある。これは何によってそのような事態を招くのかというと、多くはみな酒によるものである。その理由はどうかというと、まず富貴な大人は常に営む業もなく静かに暇がある