【右丁】
だけなので、ただ遊楽を事とすることがある。およそ遊楽は何事であっても、憂鬱な気持ちを晴らし、気血を巡らせ、この身に大した害もないであろうから、それもよかろう。しかしながら、およその遊楽、月見・花見・遊山・水遊びであっても、第一に酒がなければ興がないことなので、何事にあっても酒が離れるということはない。さて、その遊楽が朝夕昼夜限りがないので、酒もまた限りがない。他の遊楽はそうであっても病気になることはないであろうが、ただ酒はそうではない。これを過度にすれば必ず病気になることに決まっている。身分の低い者はやや酒を

【左丁】
過度に飲むといっても、多くは元来頑健で、また仕事もあるので、飲食ともによく消化することがある。その勤める仕事にも妨げられ、また欲するままにこれを得ることもなく、使用する酒も、あの薄々の酒で茶湯に勝るとも言えるような物であろうから、大した害もないであろう。それでさえ過ぎれば害をなす。あの大人は多くは虚弱で、しかも務める仕事もないので、飲食ともに停滞しやすい。常に暇があるので妨げる所もなく、また欲する所として得られないことはない。その用いる所は、しかもあの大熱大毒があるという醇酒であろう。そうであるのに