【右丁】
稀であろう。故に内経に黄帝の仰せられることには、「王公大人、血食の君は驕り恣にして欲に従い、人を軽んじてよくこれを禁ずることなし。これを禁ずれば其の志に逆らい、これに順えば其の病を加える。これを便ずることいかん、これを治すること何れを先にせん」と。岐伯の曰く「人の情として死を悪み生を楽しまざることなし。これに告ぐるにその敗を以てし、これに語るにその善を以てし、これを導くにその便なる所を以てし、これを開くにその苦しむ所を以てせば、無道の人有りと云うとも、いづくんぞ聴かざることあらんや」と。されば其の下なる者、この岐伯の言の

【左丁】
如くこれを申す者あらば、その上たる人はよくこれを聴き請け給うべきことなり。さて其の下なる者こそは上たる人を大事の者に思うべけれども、その上たる人自らはさも思い給うまじければ、総じて保養の心も下よりこれを思うことくには有るまじきにや。されども上たる人とても官録ある人は、また其の上に君上というものなくはあらず。父母もなくてはあるべからず。論語に「君に事うるては能く其の身を致す」といえり。されば此の身は君上の為に致すべきことなるを、酒の為にこれを致して忠ということを得んや。孝経