【右丁】
出る」といっている。これはその激しい精気が直ちに四肢百骸に散乱し、その液汁が速やかに小便として下るときは、何物が胃中に留まって食となることを得ようか。およそ飲酒する者の食が少ないのは、酒が胃に熱を生じさせ、喉が渇いて水分を欲し、淡白な食事をして濃厚な味を欲しなくなるからである。甚だしい者は悪心・嘔吐を起こし、胸腹が痞えて悶え、爽快でなくなる。これは皆酒熱によって口舌・腸胃をして常態を変じて和気を傷るゆえに、食をして味なく多く摂ることを得させないのである。そうであれば、なぜ酒が食になるということが言えようか。されば気血を消耗

【左丁】
し、筋力を弱め、食事を減少させて、労役の人にとって宜しい所があろうか。昔、魏の司馬仲達が蜀の諸葛孔明を評して「食少なくして事煩わし、それがどうして長く続くであろうか」と言った。果たして孔明はほどなく亡くなったということである。今の世で矢数を射る者は必ず酒色を断つと言われている。これは実に酒色が気力に害があることをよく知っているからである。その一時の芸術のためにはこれを断つ者があるけれども、百年の性命のためにこれを節制する者がないのは何故であろうか。およそ読書・工芸で神気を労役する人は、酒がよく鬱滞を