【右丁】
だけでなく、また酒によって引き起こされる病症も亦た多い。あるいは酒を飲んで身体が熱すれば腠理（皮膚の毛穴）を開く。この時風寒に当たれば感冒になる。酒によって渇いて多く湯水を飲めば下痢の症状になる。これらのことは大人でも同じことであるが、大人はこれを防ぐ配慮もあるけれども小児はそうではない。況してや身体も柔らかであれば当たる所も殊に甚だしい。あるいは『巣氏病源論』に「乳母が多く酒を飲んで酔い、また房事の労があった後に乳を与えれば、小児は客忤の病気になって最も激しく、よく小児を殺す」という。『古今医統』には「乳母が酒を飲むことが

【左丁】
多くして風に当たって涼を取り、その上で乳を飲ませれば、風冷・酒毒が乳中の邪気となって小児に失音・不語をもたらす」という。『医学入門』には「乳母の酒食の毒が小児の天鉤の症状を起こす」という。客忤・失音・天鉤ともに重い病症である。また『儒門事親』の説に「一人の小児が一日の間眠って覚めることがない。諸医は睡驚とみなしてこれを治し、あるいは灸治を行おうとした。張子和がその脈を診たところ平和であって驚風ではない。ひそかにその乳母に問うたのは『なんじは三日前に酒を飲んで酔ったか』と。乳母が言うには『夫人が酒を下さったが、酒味が甚だ美味で