【右丁】
ゆえに三甕を飲んで眠った」と。これは酒気が乳中に満ちて児も亦た酔うのである。酒を解毒する薬を用いて立ちどころに醒めた」という。これは皆、乳母の飲んだ酒が小児に害があることを言っている。それならば、また直接にこれを用いて良いだろうか。しかしながら、これを飲むとしても人はまたこれを多くも与えないので、当時に酒病を起こすことはないけれども、常に用いて止まないならば腸胃を蒸し、筋骨を弛ませ、大いに成長を妨げ、また病身にならせるのである。まことに恐ろしいことである。しかしながら、またこれよりも嘆くべきことがある。どういうことかというと、児童の時より酒に慣れれば、大

【左丁】
人になっても必ず良く飲むのである。凡そのあらゆる芸能も児童の時より習得したものは必ず上手に至るのである。酒もまたそのことである。元来、飲むと飲まないのは生まれつきによるといえども、これに慣れればみな良く飲むに至るのである。俗説の「下戸と化物は世にない」というのがそのことである。児童の時こそは人の与えるしだいである。大人に至っては自己の器量しだいであるから、順風に帆を揚げて酒船を押し出せば忽ちに大患に至るであろう。あるいは、かの剛実にて酒に堪え得る人の習うのはまだしもである。虚弱にして堪えざる