【右丁】
してこれに傷つけられることが多い。しかるに酒のように極めて激しい性質の物が適した所であろうか。朱丹渓の養老論に「人生六十七十に至って以後は、精血ともに減少し、平常無事なれども既に熱症があり、好酒・脂肉は忌むべき所にあり」と言っている。あの老人の中風・隔症・痿躄・喘痰その外種々の病を患う多くは皆酒によるものである。歯・髪が早く衰え、老貌が速やかに至るのもまた皆酒によることなれば、真に恐れて慎むべきである。老人は多く夜眠れないことを苦しんで、飲む時は熟睡しやすいゆえに夜分必ず飲むことがあり、これは大いなる誤りで

【左丁】
ある。内経に「老人の夜眠らざるはいずれの気がそうさせるのか。老者は気血衰え、肌肉枯れ、気道渋り、五臓の気相打ち、その営気衰少にして衛気内に伐つ故に、昼精しからずして夜瞑らず」と言っている。これは気血ともに衰えるによると言えども、第一に血の衰虚によって眠ることを得ざるのである。しかるに血をして耗散・衰虚せしむるもので酒に過ぎたるはなし。故に同じ老人にても眠ることを得ざるは多くは皆飲酒する人である。これは平生酒によって営血を虚せしむるゆえなり。飲まざる人は眠れざることが少なし。その酒を得てよく眠るものは