【右丁】
絶対に飲まなければ再び中毒することはない。そのため今日まで生きることができた。だから酒に中毒しないためには、飲まないことに勝る妙術は天下にない」と言ったので、茫然として呆れてしまった。

よくこの妙術を修得して、晩年の暮らしを保全し、ゆたかに長寿の境地に登るべきことこそ、まことに人の本来の願いであろう。

『徒然草』には「何のために四十にも満たないうちに死ぬのが良いだろう」と言っているが、実際に寿命に願うところもないのだろうか。「下戸でないのが良い」と言うかと思えば、また深く酒を戒めてよくその害を書き連ねている。まことに興味深いことである。

【左丁】
○婦人は多く飲むべきではない

およそ婦人は『内経』によると、一七（七歳）にして歯が生え変わり髪が長くなり、二七（十四歳）にして天癸が至り、七々（四十九歳）にして天癸が絶えるという。男子は一八（八歳）に始まって八々（六十四歳）に終わる。だから始まるところは男子に比べれば僅かに早いことが一年で、終わるところは早いことが十五年である。それゆえ男子よりも元来不足していることが分かる。神気・精力・四肢百骸に至るまで男子に比べれば甚だ柔弱である。『内経』に「婦人は気に余りがあって血に足らず、しばしば脱血するためである」と言っている。これはその脱血の上について言う時は