【右丁】
そのように見えるであろう。しかしながら、およそ婦人は天性として妊娠することがあり、妊娠は血がなければ育つことはない。故にその妊娠を育てるのに十分な程度の血分の余裕があるのである。妊娠している時には、その余裕のある血をもってこれを養うのである。妊娠していない時には、その余分の血を下に去らせることが一月に一度ある。これを月経という。故に月経がなければ血の余裕を見ることがなく、血の余裕がなければ胎児を育てることはない。ましてや婦人は本来陰の体で、血もまた陰の類であるから、専ら血を主とする。故に常に血を調えることを第一とする。

【左丁】
のである。しかるに血を敗り血を乱すもので酒より甚だしいものはない。飲んで身体や顔が赤くなるのは、これ血の妄動することが見て取れる。その妄動によっては、またこれを消耗散逸させ、衰弱虚脱させるのである。その血の敗乱する者は月経が調うことができず、月経の調わない者は胎育を成すことができない。あるいは懐胎するといっても、その血が胎児を養うのに足りなければ必ず流産を招くであろう。『内経』に「酔って房事に入れば中気が尽きて肝を傷り、月事衰少にして来たらず」と言っている。およそ多飲の婦人は経水がある時は多く、ある時は一月に二度来ることがあり、あるいは帯下といって月経ではないのに