【右丁】
皆天年を受け尽くさないようである。これはそもそもいかなることかと言うと、実にそうあるべきことなのである。その理由はどうしてかと言えば、およそ人はよくこの生を養えば天年を尽くすことができ、よくこの生を養わなければ天年を尽くすことができない。さて、その養生の良いのと良くないのとを男子と婦人によって論じると、婦人は総じて養生に長けており、男子は養生に長けていない。男子は貴賎を問わず心身ともに労働する事が多く、元来陽気な者であるから少しの抑圧に遭えば鬱滞しやすく、もっぱら外で働く者であるから寒暑や外邪も犯すであろう。また

【左丁】
かの第一に養生を害する酒色のようなことも、ただ情欲のためだけでもなく、子孫繁栄の計画のためであるから、一妻一妾は庶民といえども持つであろう。まして富貴の人は側室もまた多いであろう。酒もまた飲む者は多くして飲まない者は少ない。これが男子の養生に良くない所である。故に多くは天年を尽くさずして婦人と同じ年齢になるのである。婦人はただ男子に従う者であって、もっぱら制御することがないから心身ともに労働することが少ない。古来の論に婦人は鬱滞が多いと言うけれども、元来陰気な者であるから抑圧に遭っても