【右丁】
といえども、これは女性の常であるから、なにも必ずしも鬱滞することがあるだろうか。もっぱら家庭内を治める者であるから、寒暑や外邪もこれを侵すことは少ない。酒色のようなことも、婦人はただ一人に従う者であるから、男子に比べれば大いに同じではない。ただし多産の婦人、あるいは早死にする者は、出産・育児の困難により気血を消耗するからである。酒もまた婦人は飲む者が少ない。飲む者がいるといっても、男子が大いに飲むようなことは全くない。これが婦人の養生に良い所である。故に多くは天年を尽くすことができて、男子と寿命を同じくするのである。そうであれば、人の寿命の長短は

【左丁】
多くは皆養生のもたらす所と見える。されども男子である者が、養生だからといって全て婦人のようになることも成し難い。せめては酒の一事だけでも過度にすることがなければ、また天年を尽くす一つの助けとなるのではないか。男子でさえそうであれば、婦人は特に戒めるべきである。昔、竹林の七賢と言われた劉伯倫がある時酒をその妻に求めたところ、その妻は酒を捨て器を壊して涙を流して諫めたのは「あなたの酒は大いに過ぎており、生を養う道ではありません。必ずこれを断つべきです」と言ったところ、伯倫は答えて「あなたの言葉は本当に良い。私は自分で禁じることができない