【右丁】
できない。鬼神に祈って誓いを立てて止めよう。さらに鬼神に酒肉を供えよう」と言ったので、その妻はこれに従った。この伯倫は跪いて祈って言うには「天は劉伶を生み、酒によって名を成す。一度に一石五斗を飲み、二日酔いを解く。婦人の言葉は慎んで聞くべきではない」と言って、かの供えた酒肉を飲み食いして、ぐでんぐでんに酔っぱらって、また酔ったということである。かの伯倫は他のことはともかく、摂生の道に至っては婦人の見識に及ばないことが甚だしい。この妻は実に賢婦人と言うべきである。その酒肉を鬼神に供えて欺かれたのも、これもまた婦人の柔順な様子の優しかった風情である。およそ

【左丁】
婦人は自ら過飲を戒めるべきなのは言うまでもなく、その夫が劉伯倫のような者であれば、必ずこれを諫めるべきことであろう。

○酒は大いに過ぎるに至る時は、よく病気を引き起こすものであるから、深くこれを戒めるべきだと言うのは、もっぱら養生を主として論じているからである。そうであるとはいえ、およそ大小の吉凶、諸々の礼儀、冠婚祭祀から賓客の宴饗に至るまで、酒でなければその礼節を行うことはない。祭祀に玄酒と言うのは水のことであるそうだ。水でさえ酒と名付けて用いるのだから、真の酒は欠くべきものではない。このように礼儀に関わることの大きな物である。