【右丁】
法令が出されるところには理由があるけれども、事の末端に至っては弊害があることもまた多い。三国時代の蜀の先主（劉備）の時、天候不順による干ばつで米穀が不足したため、酒を造ることを禁じた。役人が巡回して、酒は造らなくても、醸具といって酒を造るための道具を持っている者までも罪に処そうとした。その頃、先主がその臣下の簡雍という者と外に出て遊観なさっていたところ、男女が道を歩いているのを見て、あの簡雍が先主に申し上げたのは「この男女は不義を行おうとしています。召し捕って罪に処してください」と。「それは何故そのことが分かるのか」とお尋ねになると、「それはこの男

【左丁】
女はいずれも不義を行うための道具を持っているからで、あの酒道具を持っている者と同じことです」と申し上げた。これは酒は造らなくても、その道具を持っているからといって罪に処そうとするのが偏見であることを諫めて、「それならば男女の不義も行わないのに、その道具を持っているからといって罪に処すべきことだろうか」と言ったのである。先主は大いに笑われて、酒道具を持っている者を罪することをお止めになった。この簡雍は性格が大雑把で傲慢で、主君である先主の前でも安座し足を出して、礼儀も知らないような人であったけれども、このように戯言に例えて、よくその君主を諫めた。まことに