【右丁】
様々な病症があり、ある場合はその時に治らないものもあり、ある場合は数日を経るものもあり、ある場合は上記の病症はあるけれども死なずに数年を経るものもあり、ある場合は完全に治る者もあり、ある場合は中年で治らないものがあり、老年で治るものもある。人の虚実、病の浅深によって同じではない。卒中、真中、類中等の種類がある。およそ病の発生する原因を「因」という。中風の病因について、古来論じられているところでは、張仲景、孫思邈のような医師は風邪に中ることによるとし、後世宋元以来、劉河間は火によるとし、李東垣は中気不足によるとし、朱丹渓は湿痰によるとしている。

【左丁】
その論は紛々として、未だ一つに帰することがない。王安道、虞天民がこれを論じることは詳細である。それ以後は多くは皆、天民の論を主とする。しかしながら天民の論もまた曖昧で牽強付会に近いものがある。弁はあるが言葉が長いのでこれを省略する。ただ今をもってこれを見れば、中風の症状、その病因は大抵ただ二つより発生するようである。何を二つというかといえば、色欲と飲酒である。その理由はいかになるかといえば、今の世にこの症を患う人を見ると、皆酒色過度の者でない事はない。しかし色欲のみ過ぎる人はこの症は少なくして、別に腎虚の病症を発するであろう。ただ酒のみ甚だしく