【右丁】
虚とすべきではないように思われる。これは外の形体の気虚とすべきである。壮年の者は酒によって血を消耗するといっても、少し消耗すればすぐに生成されるので、その時には病気にならない。中年以後は、生成される分が消耗する分を補うことができずに病気になる。まして酒毒を蓄積する年数も多ければ、その害を見ることになる。このために中風の症状は皆老年に現れる。あるいは大いに飲んで痩せる者もいる。これもまた中風を起こすことがあるが、これは内外ともに血が虚するためである。しかしこれが中風を起こすことは稀であり、また他の病症を引き起こすだろう。およそ中風は酒色の過度によると

【左丁】
言うけれども、色欲の害をなすことも多くは酒に因ることなので、第一に酒に因るものを多しとすべきである。しかし中風は独り酒のみに因ると言うのではない。あるいは他のことに因るものもあるが、今はただ酒に因ることを論じて、その他に及ぶ暇がないのである。史記の淳于意の伝に、意が成開方という人を診察して、病気は沓風を患い三年にして四肢を自分で使うことができず、声が出なくなれば即ち死ぬだろう、この病気はしばしば酒を飲んで大風の気を受けたためであると言っている。これは中風の類であろう。医塁元戎には、酒湿の病気もまたよく痹証を起こし、口や目が歪み、半身が動かず、すべて中風に似ている