奥奉公出世双六

江戸人形町通り楽屋新道角
上州屋重蔵板

【最下段・右のコマから】
御目見得 二お中居 四お乳 六お端下
「塩汲みのお手伝いは、もうお聞きになったでしょうか。商いが済んだので、水汲みができるようになったと仰せられました。まあ、とんでもない。お姫様のお気に入りです」

針妙 一踊り 三お暇 六お櫛上げ
「もうご主人様がお下がりになるでしょう。どれ、仕事をやめて、お茶を沸かしましょうか」

万亭応賀作
振り始め
一 お目見得
二 お雇い
三 お礼上り
四 お端下
五 針妙
六 お末

国貞改二代豊国画

お端下 三お末 四お中居 六お雇い
「この春のようにお客様が多くては、ろくにお膳も上がることができません。その代わりには、今にお役替えがございましょう」

お暇 一お目見得 二針妙 六お乳
「母さんの前へはどのようにも言いましょうが、父さんに聞こえてはどのような目に遭わされるかわかりませんので、これからおばさんの所へ行って頼みましょう」

【下から二段目】
踊り 三お小姓 四お召使い 六お目見得
「まあ、これで晩の道具立ても揃いました。ええと、そこで、おお、それぞれ、お局さんの茶番を考えなければならなかったっけ」

御代参 一お次 四呉服の間 六（稚児が好きで）お暇
「もうここはいいから、供に行く者を急いで支度させてください。ちょっと回るところがあるから」

お中居 三お三の間 四御代参 六お守り
「おや、また今日も玉子焼きにお献立が直りました。ちょうど十日に百回食事を上がりました。まあどんなことでも」

お末 一お中居 四針妙 五御代参
「これご覧なさい。人形町の上州屋の草双紙はいつでも面白くてよくわかりますよ」

お雇い 一お守り 三お末 五踊り
「あれ、鈴が鳴りますよ。誰かお出になりませんか。私が行ったらまた叱られるでしょう」

お礼上り 一お櫛上げ 二針妙 三お三の間
「いえ、もうとうから（以前から）ご機嫌伺いに上がりましょうと存じましたけれども、このような我儘ができまして、つい延引いたしました」

【下から三段目】
部屋子 一お三の間 二お茶の間 五お端下
「なんでもお下がりのないうち、たくさん遊んでおかないと今に琴をさらえと言われます」

御祐筆 一お側 二踊り 三表使
「ちょっとでもお返書をお認めあそばせばよいのに、いつでもお代筆でお気の毒様なことだ」

お櫛上げ 二部屋子 四お雇い 五お小姓
「明日お下屋敷のお帰りには隅田川の土手をお散歩あそばせ、どのように花がよろしいとお下の者が申しました」

呉服の間 二御祐筆 五お表使い 六お末
「どうかしてこのお召し物を来年のお納戸払いにいただきたいものですが、そううまくいけばいいが、大方来年もくださるものはご延引でしょう」

お乳 一お次 五お礼上り 六呉服の間
「これ乳母や、乳母、なぜ黙っている。お方は先刻から少しも寝ずに、お前の守りばかりしているぞ」

お守り 三御祐筆 五お茶の間 六お端下
「あれあれ、若様、お父様がお母様のところへいらっしゃいましたから、早く参ってご機嫌を伺いましょう」

【下から四段目】
お茶の間 四呉服の間 五お礼上り 六お雇い
「おやおや、お下から母が上がりましたかえ。そうなら明日の当番と繰り返してください。大方この間の縁談のことで参りましたろう」

お小姓 二お召使い 五お茶の間 六御祐筆
「おや、また御前様はあのようなお冗談ばかりおっしゃってお戯れあそばす」

表使い 一中老 二お乳 三部屋子
「どうもそのようにお物入りがかさんではなりません。ご時節柄ですから、お前方もちょっとお気をつけられたらよろしいのに」

お次 一お側 二表使い 六お礼上り
「おお危ない危ない。お前はこずとも早くお側にお付き申していないと、今すぐに取って行くからさ」

お召使い 一上り 五お側 六お暇
「昨晩は奥へお泊りになって、私の身にとってはどのように嬉しゅうございましょう。おや、もう少し音を下げて下方風に言ってください」

お三の間 一お次 三お目見得 五御代参
「さあさあ、今度持ってきました島には魚に似るのがございます。それはみんな下げましょう」

【最上段】
中老 一老女 四上り 六お部屋様
「人の落ち度を言うは易いけれど、奉公する身は相互同士助け合ってお暇にならぬようにとりなす方法がありそうなものだぞ」

お部屋様 三御小姓 六上り
「われわれなどの卑しき身がこのように出世するのも皆天道のお恵み、これにつけてもお奥様は大切に思わねばならぬぞかし」

上り

老女 一上り 三お次
「ついに、この春はお姫様が皆々よく勤めたによって、お役替えの上、お褒美をくださいますので、ありがたくお頂戴なされませ」

お側 一中老 六部屋子
「はい、お姫様、お手習いをあそばせ。そのようにお遊びにお身が行ってはなりません。これはしたり、またそのような汚いお顔をあそばして、おむずかりますね」