【右丁】
右の薬を新（あたら）しき茶碗（ちやわん）に入。
よく〳〵摺（すり）。白蜜（はくみつ）にてねり。新
しき筆（ふで）を以て。小児（しやうに）にぬる
なり。塗所（ぬりところ）左のことし
両の眉（まゆ）の間《割書：鼻筋（はなすし）の｜うへなり》鳩尾（きうび）《割書：みぞおち也》
両の手の中　両足の裏（うら）《割書：土ふまず｜なり》
　以上の所々へ何も銭の大￣サニ ぬりまじなふ
　と其まゝ薬を紙《割書：ニ而》のごひ去￣ル べし
　間￣タ あれは其所少￣シ はれること事あり
毎歳五月五日午の刻（こく）。右の薬
を早朝（さうてう）より拵（こしら）へ置（をき）て。一人にて
一小児（いつせうに）をまじなふ也。薬の余（あまり）￣リ【衍】

【左丁】
たるは。右の磁盆（やきもの）と筆（ふで）と共に。
流川（なかれかわ）へながし捨（すて）べし。くすりは
一ざいにて二人（ふたり）をまじなふ
べからす。一人にて二人をまじ
なふ事なかれ。若一ッ家（いへ）に子共
多（おゝく）あらば薬（くすり）も銘々（めい〳〵）に拵（こしら）へ。まじ
なふ人も別（べつ）にすべし。一人をまじ
なひ又 他（た）の小児（せうに）をまじなふ
事 賢（かた）く慎（つゝし）むへし。勿論（もちろん）前（まへ）
日（び）よりまじなはんと欲（ほつ）する
人は。清浄（せうじやう）に斎（ものいみ）して。不浄（ふじやう）な