【右丁】
苦練樹子（せんたんのみ）を毎年十月 取（と）り。
干（ほし）てたくはへ。正月元日の夜。
四ッ半より九ッ迄の間。父にても
母にても。一人にて件（くだん）の。せんだんの
見実（み）一二升 煎（せん）じ小児（せうに）の遍身（へんしん）上
下あまねく残（のこ）る所（ところ）なく洗（あらひ）
浴（あらふ）べし。其 効（しるし）奇妙（きめう）也。此方を
毎歳用ゆれば。永《割書：ク》疱瘡（ほうそう）
の憂（うれへ）なき神方（しんほう）なり
　○高野降念家伝《割書：秩父大宮の人》
鶏子（にはとりのたまご）《割書：一箇｜ひとつ》其 子（こ）の姓名（うじとな）を書付（かきつけ）

【左丁】
其 家（いへ）の門の入口 真（まん）中へ埋め
置べし。かならずつゝがなく　疱
瘡する也。其 験（しるし）うたがひなし
　○疱瘡（ほうさう）はしか共にまぬかるゝ方
一 紫石英（しせきゑい）《割書：二分》　一朱《割書：二分五リン｜土器にて少いる》
一 大黄（たいわう）《割書：一両》　　一 紫草根（しそうこん）《割書：一両》
　　右四味 細末（さいまつ）して。磁器に入。
　　清浄（せうしやう）なる水にてとき。甲（きのへ）
　　子の日。又は天（てん）しや日を用
　　て。小児（せうに）の眉（まゆ）の間にぬる也。
　　秘すべし〳〵