【右丁】
あたりふしぎの験（しるし）を得（う）る者（もの）
すくなしとせず。しかはあれど多（おゝく）
の人の中には。厭勝（ましない）の術（じゆつ）をいと
浅（あさ）き事とのみ。思ひあなどり。
ひとへに外国（とつくに）の術（じゆつ）ならでは。
病難（びやうなん）を除（のぞく）く【衍】方（みち）はなしと。かたく
なに覚（おほへ）たるもありて。災厄（さいやく）を
神（かみ）に祈（いのる）るはまれなり。近きを
捨（すて）て遠（とをき）きを慕（した）ふは俗（ぞく）の習（ならい）
なれど。其国の教（おし）へを信（しん）ぜず。浅（あさ）
〳〵しく思ひ。侍らんは。ゆゝしき

【左丁】
ひがことにやあるべき。吾（わか）日（ひ）の
もとの人は。唯（たゝ）一すじに。神（かみ）の
ちからを頼（たのみ）て。災難（さいなん）凶事（きやうじ）を
禊除（はらいのそく）。厭勝（ましない）の術（じゆつ）を用ゆべき
事にこそあれ。されば万（よろづ）の
病難（ひやうなん）の中（なか）に。きはめておそ
ろしくはけしきもの。疱（ほう）
瘡（さう）より甚（はなはた）しきはなし。人の
親（おや）の心を苦（くるし）め。神（しん）を悩（なやま）す事
たとふるに物（もの）なし。しかも。此
疾（しつ）を祓（はら）ひ退（しりぞく）る方（みち）あり。みな