【右丁】
するものを記す。

一　妙品は奇品よりもややすぐれたものである。奇品は形や模様は奇抜であるが、美味はまだ完全に妙なる域に達していないところがある。妙品には形・美味の両方を備えたものを記す。

一　絶品はさらに妙品よりも優れたものである。奇品・妙品は最も美味とはいっても、脂っこすぎて嫌でないわけではない。絶品は珍奇な模様にこだわらず、ひたすら豆腐の真の味を知ることができる絶妙な調理法を記す。豆腐を愛好する人はこれを味わうべきである。

一　田楽の切り方、串への刺し方の秘訣は木の芽田楽の条のところに記す。すべて田楽と名づけるものは皆この方法を用いるべきである。

【左丁】
一　すべての豆腐の細切りの製法は湯餅豆腐の条のところに記す。

一　ケンチエン酢、白酢、あるいは山葵味噌、南蛮味噌などの豆腐調理の調味料は一箇所に記してその他は省略する。例えば引きずり豆腐の条で山葵味噌を用いることを「八十二茶豆腐のところを見よ」と断るようなものである。あちらを見てこちらと照らし合わせて見るべきである。

一　調理法・料理法がほぼ同じで類似のものは一箇所にまとめて記し、その名前は品を区別するためにそれぞれの分類に別々に載せる。これは品種の紛らわしさを区別するためである。もっとも一つ一つその条のところで断っている。

一　「生醤油」とあるのは水で薄めず調整していないそのままの醤油のことである。

一　百品の中には形の作り方があり、調理法があり、煮加減があり、あるいはまた