【右丁】
　　　　近頃田楽用の火鉢で新しい製品がある。長さ二尺余り、幅二寸五分から七分、
【田楽炉の挿絵】
　　　　　　　深さ二寸余りの四角い陶器である。表面には釉薬を
　　　　　　　かけて焼いてある。底は
　　　　　　　【底の形状の挿絵】このような形で、大きさ六分から七分
　　　　　　　　　　　　　　　　の穴を数多く掘ってある。
　　　　　　　木の容器に入れ子にし、容器の深さは四寸から五寸、脚は別である。
　　　　　　　中に段があって火鉢は上から一寸ほどのところに
　　　　　　　引っかかりがある。炭火を使い灰は置かない。容器に水を
　　　　　　　入れて火力を調節する。火鉢と容器ともに二組
　　　　　　　用意しておき、水が温まったら冷たい水に取り替えるべきである。

【左丁】
　　　水が温かいと却って火力の調節ができないからである。また火鉢と容器を
　　　ともに銅で作ったものもある。田楽を座敷で焼く
　　　客へのもてなしである。そのときなどは団扇で扇ぐことを
　　　しない。火力が盛んで灰が舞うなどという支障がない。
　　　○近江国目川、京都北部今宮の砂田楽については続編に掲載。

[二]雉焼き田楽　きつね色に焼き、猪口に生の煮返し
　　　醤油にすり柚子を添えて出す。

[三]荒金豆腐　よく水を絞り、つかみ崩し、油気を用いる