【右丁】
●[四十]一種の黄檗豆腐　薄い醤油と酒、塩を合わせてよく沸騰させ、
　　　　別の鍋に油をたっぷりと沸騰させる。豆腐を平たい賽の目に切って
　　　　金網の籠に入れ、油に浸けて二三度振り回し、すぐに
　　　　煮立った醤油の鍋に入れて加減よく煮る。○一説には、水をよく絞って
　　　　[十番]雷豆腐のようにするのも、また黄檗豆腐という。

●[四十一]青海豆腐　絹ごしのすくい豆腐を葛湯で
　　　　加減よく煮る。○別に生の煮返し醤油を作っておき、だし
　　　　代わりに椀中に差し醤油にして、青海苔を焙炉にかけ
　　　　非常によく細かい粉末にして篩にかけたものをぱっと散らす。

【左丁】

●[四十二]浅茅田楽　薄醤油の付け焼きにして梅味噌を塗って
　　　　炒った芥子をびっしりとかける。

●[四十三]海胆田楽　海胆を酒で適当な加減に溶いて用いる。普通
　　　　の田楽と同様。○対馬と肥前の平戸から産する海胆を
　　　　最上品とする。越前の藍川はこれに次ぐもの。

●[四十四]雲かけ豆腐　適当な大きさに切って寒晒しの餅の粉を
　　　　まぶして蒸し、山葵味噌をかける。○山葵味噌の作り方は[八十二番]