【右丁（続き：九十・苗鰕豆腐の続き）】
　　　油で炒めて味を調える。芝海老がない時節には、伊勢海老をゆでて叩いて用いる。

【九十一】加須底羅豆腐（カステラ豆腐）
　　　上等の古酒を煮立てて、酒の香りがなくなるくらいまで煮詰め、豆腐をまるごとたっぷり浸かるほど入れ、強すぎない火（文武火）でゆっくり煮る。一度はふくれて大きくなり、また最初より締まって小さくなったところを煮上がりの目安とする。

【九十二】別山焼き
　　　炊きたての温かいご飯を手で少しもみ合わせる。こうすることで、後で串に刺す時に崩れない。さて、小さく丸めて、胡椒味噌に包んで串に刺し、少し焼いて温めておいた小さな奈良茶碗に二つ入れ、煮加減のよい

【左丁】
　　　うどん豆腐を網杓子ですくってざぶりとかける。
　　　○「別山」は禅師の名であるとのこと。

【九十三】包み揚げ
　　　豆腐を好みの大きさに切り、美濃紙で巾着袋のように包む（巾着の挿絵あり）。板の上に乾いた灰を四、五分（約12〜15mm）の厚さに敷き、その上に乾いた布を敷き、さらに紙を一枚敷いて、その上に包んだ豆腐を並べ、しばらく置いて水気を取る。水を絞りすぎると固まってしまってよくない。さて、包んだままごま油で揚げ、紙を取り払い、薄醤油をかくし葛（葛でとろみをつけた薄味のあん）で煮て、すりおろした山葵をのせる。
　　　○また「雪白揚げ」ともいう。