    書更（かきかへ）猶（なほ）丹青（いろさし）を加（くは）へたる而已（のみ）是（これ）も又 古（ふる）し〳〵と 言（いゝ）ければ赤面（まつか）に成（なつ）て額（ひたい）へ
  筋隈（すぢぐま）をあらはし不侫（わし）が折角（せつかく）頼（たのみ）に来（き ）た  新作（しんさく）は請合（うけあは）ずに。秘藏（ひそう）する板下（はんした）
に悪名（あくめう）を附（つけ）られては。了簡（りやうげん）が成ませぬ。そんならわしも言（いゝ）ませう。こな様（さま）
が一生懸命（いつせうけんめい）の才（さい）を揮（ふるつ）て。新作（しんさく）を書（かゝ）れても。楽屋落（がくやおち）では世上（せじやう）へ賣（うれ）ませぬ。
わしが文盲（もんもう）で古（ふる）ひ物（もの）を焼（やき）なをすは。切落（きりおとし）え向（む）くことを第一（だいいち）とする故（ゆへ）
に。賣（う）れる㕝が見（み）へすいてござる。智者（ちしや）も千慮（せんりよ）に一失（いつしつ）あれば
愚者（ぐしや）にも一得（いつとく）いかにこなさまが。ないもせぬ学問（がくもん）を。しつたふりに鼻頭（はなのさき）え
ぶらつかせても。髙（たか）て戯作者（げさくしや）。へちまでもない㕝（こと）を書（かき）ちらして。わづか
一年限（いちねんぎり）の風來本（ふうらいぼん）也。後世（のちのよ）に美名（びめい）を残（のこ）す程（ほど）の。大業（たいげう）は得（え）なるまじ。
夫（それ）じやによつて新古（しんこ）をいはず。ハテなんでも賣（う）れる方（はう）が勝（かち）でござ
ると一（いつ）ぱいにやつてのけられ。更（さら）に一句（いつく）も出（いで）ず。なるほど至極（しごく）
御最（ごもつとも）と斗り。終（つい）に諾（だく）して一部（いちぶ）の書（しよ）なんぬ。
