の手拭を肩（かた）に掛（かけ）たるあれば。腰（こし）に挟（はさみ）たる有り。股引をはきたる
あるに素足（すあし）で裾（すそ）を馳折るもあり。尤 常（つね）は尾と足（あし）とへ半分つゝ
貝（かい）の口に結（むす）ふなど。とひ〳〵の新形（しんかた）新物（しんもの）。おの〳〵花美（くはひ）を争
ふ中にも。揃（そろ）ひの惣模様（そうもやう）は。痃癖（けんへき）の邊（あたり）に比 翟紋（よくもん）の大紋を染出し。
天窓（あたま）は「蓮（はす）がけ。」「《割書：チヨツキリ｜》本田（ほんた）。」先《割書：キラ｜》ちうして左りへ捻（ひね）り。其外（そのほか）平なで
角銀杏（かくいてう）。意氣（いき）も無意氣（ぶいき）もこきまぜて。磨（みが）くは額（ひたひ）と日和下駄（ひよりげた）
草履（ぞうり）の名にも冷食（ひやめし）をいわす。らうのすけかいも。煙管（きせる）の鳫（かん）
といつて首（くび）を憚（はゞか）るは又おかしからずや。往さ来さの人をさし
て。「合羽（かつは）」。「はおり。後（あと）の傘などゝ。大音声にさもとか〳〵しく呼はりて。
白眼（にらみ）つけて通（とをす）は往来（わうらい）を改むるにや。いまた㕝（こと）の子細（しさい）をしらず。
ゆきこふ人〳〵数多（あまた）なるが中にも。余国（よこく）の人とみれば彼（かの）女人
国の南風をしたふにひとしくはなしつたへに聞たる草履（そうり）を
なほさぬばかりにて見物固辞すれどもさらにゆるさず
