鄭聲（ていせい）。江戸 節（ふし）の雅楽（かかく）を■（みた）【乱ヵ】せは。土佐（とさ）外記（げき）永閑とひねるやつ己（うぬ）
獨（ひとり）江戸ツ子の如（ごと）し。茶飯（ちやめし）にたらぬ義大潜人（きだせんにん）は。一 座（ざ）大に睡（ねむ）氣を
生じ。聞人（きゝて）か上手の狂話（おとしはなし）に。しびれも京へ登（のぼ）れは。叭（あくび）は大和 巡（めぐ）り
をやなさん。《割書：チヱイでリウ》での拳（けん）を拳として。色子の色にかへたがるは。お国出
の新五兵衛。能（よく）酒（さけ）呑（の）めどもやぼてんをはなれす。幇間（たいこもち）の鸚鵡（あふむ）。よく
物いへども声色（こはいろ）を。はなれぬ中しや《割書：ニ｜》しよんかへと。一寸うしろをきつか
けて。序《割書：ニ｜》出来する障子（せうし）の影（かげ） 唇（くちひる）を動（うご）かせは。工夫を爭（あらそ）ふかざり物の。
花も物はや夕景色（ゆうけしき）。積（つみ）上る酒樽（さかたる）は一夜に生する山の如く。進上
若者中の書法は。燈灯（てうちん）屋の猩（せう）々（〳〵）翁（おう）。酔（すい）亀でみしらせたり。雲（くも）を
つんさく篜（せい）籠（ろう）の上。霞（かすみ）の引幕（ひきまく）一張（ひとはり）は下戸（げこ）もたてたる幟（のほり）の染抜（そめぬき）。新（しん）
下り誰丈（たれぜう）《割書：え｜》。ひゐき連（れん）中の文字と倶（とも）に。帳屋が筆意（ひつゐ）の堅炭俵（かたすみたはら）。門
口（くち）へ舁（かき）込は。明樽（あきたる）を出す若ひ者。裏襟（うらえり）揃（そろへ）の重着に。躾（しつけ）の絲（いと）の掛（かけ）はなし
は此国のならひ也。年の内に春は来にけりひとゝせに。二度正月の壽

【鄭聲「中国春秋時代の、鄭の国の歌謡がみだらであったところから」みだらな俗曲。野卑な音楽。】
