はたしきに及んては煙管（きせる）の附拍子鳫首に手疵を負はせ
唇紅（くちべに）てした隈取は《割書：ギツクリ｜》の見へ至て御器用なり杉箸散乱
して烟草盒（たはこぼん）壁際にひそめは盃盤（はいばん）狼藉（らうせき）殆（ほとんど）もてあまして
お駕籠の横着終には御機嫌能ふ醒（さめ）ての後の御了簡 後（こう）悔一句
も出ず夕部に袖の梅を奢族も朝（あした）に豆花（きらず）の塩湯を喰（くら）ふなと唯
内と外との差別にてかくまで心もたがふ物かはげに繁栄の地なる
かな。わや〳〵がや〳〵の人声。馬じや〳〵と東南（とうなん）へ去り頼む〳〵と
西北（せいほく）へ走（はし）るありさま。三 舛（じやう）もたゞあきれてのみ居たりける。兎角（とかく）
して都の入口なる。大城門（おほきど）といふ處にいたれば其幅（そのはば）一《割書：ツ｜》間《割書：ン》あまりなる
大 的（まと）に。五人 張（はり）十五 策（さく）を。三 増培（ぞうばい）なる大鳫股（おほかりまた）の矢を以て。射貫（いぬき）
たる下に大（おほ）入としるしたるは。大入（たいにう）といふ者の射（ゐ）たるにや。但し
は大なる矢にて。大なる的（まと）をいるといふ。こじつけのいはれなる欤。
明（あけ）六《割書：ツ｜》時より相始。惣座中不残罷出。相勤申候の張紙は。この

【　豆花「きらず」切らず・雪花菜。　料理をするのに切る必要がないとの意。豆腐殻からが空からと通ずるのを嫌って言いかえる語という。豆腐のしぼりかす。おから。】
