を作る理由である。

一、舜天から尚泰に至るまで歴代の系譜を記す諸書にはそれぞれ異なる記述がある。あるものは中国の冊封を受けなかった王を除いて三十四世とし、あるものは追王された世子を加えて三十五世とし、あるものは尚宣威を摂政の王として世系に数えない。これらは皆我々が採用しない所である。今その正統に基づいて定めて三十六世とする。

一、琉球は察度以来中国に朝貢している。故にその史書において我が国に来聘することの事跡を秘している。少し憚る所があるように思われる。これは小国の立場上そうせざるを得ないことによるのであろうか。

故にその国史中我が国に関することを書くものは甚だ少ない。今この書を編むに及んで、国史を始めとして徳川氏の家書や諸家の琉球紀事から稗官野乗に至るまで、いやしくも証拠とするに足るものは尽く引用に供せざるを得ない。故にあるいは謬誤があることを恐れるとはいえ、この書の本旨は疑わしきは以て疑いを伝え、信ずべきは以て信を伝えることにある。読者はこれを諒解されよ。

一、琉球は元来我が国の文字を用いる。しかして『中山世鑑』『世譜』『球陽』等はその国人の撰する所であって、漢文体に倣い雑えるに方言を以て自家一種の文体をなす。この書は多く