為朝は進み出て言った。「臣は鎮西にあって、大戦二十回、小戦数十回を経験し、尽く九
国を服従させました。城を攻め陣を破るには、夜戦に如くものはありません。臣は請い
ます。今夜、高松殿を襲い、火をその三方に放ち、一面より攻
撃いたしましょう。敵が火を避ける者は矢に当たり、矢を避ける者は焼死
するでしょう。況してや敵将で戦を知る者は、独り臣の兄義朝のみ。然れ
ども臣は一矢でこれを斃しましょう。その余の将士で抵抗する者は、臣が縦横に合
戦し、遠き者は射殺し、近き者は斬殺しましょう。平清盛等のような
弱弓細矢では、臣の鎧袖一触で皆自ら倒れましょう。この時、御輿は
出ることを得ず、臣がその従者を射れば、従者は御輿を捨てて奔る
でしょう。即ち御輿をここに遷し、陛下をかしこに奉戴しましょう。その易き

ことは掌を返すが如し。天未だ明けざるに大事は悉く成りましょう」
頼長は言った。「為朝の謀は未だ密ではない。それ夜戦は年少の私闘
の事である。今、両帝が国を争い、源平相対している。当に堂々の陣
を用いるべし。南都の僧侶千余騎が召に応じて旦に来るであろう。
明日を待って戦うも未だ晩くはない」と。為朝は出て罵って言った。「和
漢の事を按じ、朝廷の礼節を制するは公卿の任である。
軍旅に至っては宜しく将帥に任すべし。公卿何を知ら
ん。家兄に謀略あり、今夜必ず来り襲わん。明日の僧兵何の益
あらん。吾が謀用いられず。命なるかな」為義もまた謀を献じたが、頼
長は聞かなかった。乃ちその六子と八甲を分けてこれを着け、一つを義