なればこそ家君（源氏）の宿志を継ぎ、陰に大業をなそうと欲したのである。
私には思うところがある。今戦って徒に人命を損なうのは、私の好むところではない。むしろ一矢を放って自殺するに如かず」
と。そこで全ての従者を召し集め、各々に物を与え、懇ろに諭して散去させた。その子島冠者為頼は今年九歳、次子は五歳、女子は二歳であった。その妻は二人の幼子を携えて逃れ隠れた。為朝は海岸に至った。
敵兵は舳先と船尾を連ねて来襲した。為朝は大矢を放って一艦に命中させた。
艦はすぐさま覆没した。残りの衆は畏れて進まなかった。為朝は館に入り、まず為頼を刺殺して自殺した。茂光等は陸に上がり、まさに館に入ろうとしたが、士卒で敢えて先頭に立つ者はいなかった。加藤景廉が、為朝がすでに自殺したことを知り、先進してその首を斬ったという。

一書に云う、足利義兼は実に為朝の子である。足利義康が密かに襁褓の中より養い、もって子とした。故に世人で為朝の子であることを知る者はいない。義兼は身長九尺二寸、膂力は人に勝り、また頗る為朝に類するという。あるいはその通りであろう。

為朝の行状は固より世人の知るところであって、必ずしも私の贅言を待たないのである。今、琉球藩史を修するに当たり、巻首に為朝の伝を置くのは、彼の国の人をして為朝の末路を知らしめるためである。或いは大島で死んだとし、或いは逃れて琉球に入ったとし

【枠外の注記】
為朝は伊豆の大島より八丈島に移り、鬼界に往き、琉球に渡った。諸島に社を立てて祭る。島の神と言う。