内神という。また天神があり君手摩神と名づく。国王即位の間に一度出現して万歳を祝う。また海神があり新懸神と名づく。五年或いは七年に一度出現し、必ず善を為す者の家に来格する。不善を為す者の家には来格しない。その不善者には神が宣言して刑罰を加える。また海神に荒神があり、三十年或いは五十年に一度出現し、乱逆不仁の徒を罰する。また天神に浦巡神があり、国王一世ごとに一度出現して国祚を守護する。また与那原公事は陰陽神であり、王妃を守護する。月公事は天神であり、毎月一度出現し国祚を守護する。また海神があり河内君真物と名づく。四時に出現する。五穀神があり毎節

に出現して五穀を保護する。国に不良があれば諸神がただちに告げる。隣国の敵が来て侵せば、諸神はよく米を化して砂とし、水を変えて塩とし、急に颶風を生じ船をして沈没させる。男女は白紵をもって髪を纏い、頂後より盤繞して額に至る。男は鳥羽をもって冠を飾り、女は手を黥して文をなす。嫁娶するには珠貝をもって礼とする。男女相愛すればすぐに匹偶となる。婦人が産すれば火をもって自ら炙り、汗を出すこと数日、すぐに旧に復する。およそ宴会するには一盞をもって輪流して飲み、酔いが酣なれば一人が唱え、衆皆が和し、或いは女子が手を揚げて歌舞する。たまたま異味を得れば、まず尊者に進む。然