その後、身分の低い者がこれを食べる。病気で死ぬ時、息が絶えようとする時に、これ（病人）を持ち上げて庭に置き、息が絶えればただちに親族が哭泣して互いに弔い合う。死者の屍を浴させ、布帛をもってこれを巻いて殯葬し、年を経た後、またその骨を出して洗い、再び葬埋する。その農器は石をもって刃とする。長さは一尺余り、幅は数寸。兵刃は鉄をもってこれを造る。鉄は薄小である。骨角をもってこれを補強する。乱逆をなす者があれば、これを殺して神を祭り、またその髑髏を樹に懸け、矢をもってこれを射る。甚だしきに至っては共に集まってこれを食べる《世間では人を食らう国とする。おそらくこれに因る》。また刑を用いるのに律がない。獄訟が決しなければ王に告げる。王は群臣と議定する。獄に枷鎖がない。ただ縄を用いて縛る。

軽罪は杖を用いる。死刑はすなわち鉄錐、大きさは節のようで長さ一尺余り、その頂点で穿って殺す。当時の俗習は大概このようなものである。その支那と通ずるのは隋より始まる。推古天皇十六年、隋王楊広がその臣朱寛をして海に入り異俗を訪求させた。海師河蛮は言う、「いつも天が清く風が静かな時、東に望めば隠約として煙のよう霧のようで、遠くして幾千里なるかを知らず」と。遂に寛と共に来て求め、この島を得た。形は虱龍が水中に浮かぶかのようである。故に名づけて流虬という。後に改めて流求とする。寛は陸に上がったが、言語が通じない。その布甲を取り、一人を掠め去った。この時、朝使が隋にあり、その布甲を見て曰く「これは那久国の