人の用いる所である《那久即ち掖玖、琉球は掖玖と接近するため、その用いる所の布甲が同じなのみ》。翌年また隋将陳稜等が兵を率いて来た。軍中に崑崙人があり、頗る琉球語を解した。稜はこれに命じて慰諭させた。国人は従わず拒いて戦い敗走した。稜は進んで城邑に至り屋室を焼き、男女千余人を捕らえて去った。これより隋は絶えて来ることがなかった。同四年丙子、掖玖人が本朝に来貢した。この歳、春秋の間相継いで来る者三十人、皆まだ帰るに及ばずして死んだ。南島の朝献はおそらくこれより始まる。舒明天皇三年二月、掖玖人が来朝した。白鳳六年丁丑、多禰人が来朝した。八年己卯の冬、倭馬飼造連、上村主光文等に命じて多禰島に使者として遣わした。十年

辛巳八月、連等は多禰国人を率いて帰った。その地図を献上した。十一年壬午、多禰・掖玖・阿麻彌人等が朝賀した。禄を賜い、各々差があった。持統天皇九年乙未三月、務廣貳文博勢、進廣參下諸田を多禰に遣わし、蛮の居る所を求めた。文武天皇二年戊戌の夏四月、務廣貳文博士刑部眞木等八人を南島に遣わし国を求めさせた。因って兵器を給した。三年己亥七月十九日、多褹・掖久・庵美・度感《庵美は即ち阿麻彌、度感は即ち今の徳島》等の人が朝使に従って来て方物を貢した。度感は初めて通じた。位を授け禄を賜い、各々差があった。大宝二年壬寅八月、薩摩・多禰人等が命に背き南路を隔絶した。乃ち兵を発して伐ち、これを平定し、遂に戸