を検校し官吏を置いた。慶雲四年、太宰府に詔して禄位を南島人に賜った。各々差があった。和銅六年、南島の奄美・信覚・球美《奄美、信覚は即ち今の八重山、球美は即ち今の久米島》等五十二人が大朝臣遠建治に随って方物を来献した。養老四年庚申、位を南島人に授けること凡そ二百三十二人、各々差があった。神亀四年丁卯、南島人百三十二人が来朝した。位を授けること差があった。天平七年乙亥、太宰大弐小野朝臣老、高橋連牛養を遣わして牌を南島に植えて、もって所在の地名・里数及び船を泊し水を取る等の処を記録した。天平勝宝五年癸巳の冬、遣唐大使藤原清河、副使大伴古麿、吉備真備、唐僧鑑真等が船を同じくして帰った。洋中で漂流して阿児奈波島に至り、風を待つこと十余日、南風を得て発った。六年甲午、詔して太宰府に令し、重ねて南島の牌を修した。《養老・天平の間、南島をもって太宰府に隷属させた》仁寿三年癸酉の秋、僧円珍が唐商欽良暉の船に附して唐に赴いた。海路で颶風に遭い漂って琉球に至った。遥かに数十人が戈矛を執って岸上に立つのを見た。時に風が息んで赴く所を知らず、良暉が哀号して曰く「我等はまさに琉球のために噛み殺されるだろう。如何せん」と。円珍が仏に祈ると、忽ち東南風を得て免れることを得た。長徳三年丁酉、南蛮の賊が西辺に侵入した。翌年、太宰府が鬼界島に令して南蛮の賊を追捕させた。初め大宝・和銅の間、南島諸

【左頁枠外の注記】
天長元年九月、参議太宰大弐従四位下小野朝臣峯守等が奏して多禰島を改めて大隅国に隷属させることを請うた。