これが琉球における仏僧の鼻祖である。正応四年辛卯、元の皇帝忽必烈（フビライ）が兵六十人を派遣し、その臣下楊祥に命じて来攻させた。航海中、一島で軍と会戦し、軍は鋭気を挫かれて去った。この年、元の皇帝は流求を改めて瑠球とした。永仁四年丙申、元の皇帝は銕木耳、またその将張浩等に命じて来襲させた。この時、英祖の恩威が大いに行き渡り、臣民が国に殉じ、難に死するという志が盛んであったため、遂に事が成らないことを知り、漁民百三十人を拉致して去った。英祖は禅譲を受け、位に在ること四十年、正安元年己亥八月五日に薨去した。歳七十一。国民が愛慕し追悼することは、父母を喪うかのようであった。

大成王は英祖の子で、宝治元年丁未に生まれた。正安二年庚子、歳五十四で父英祖に継いで王となった。人となりは温厚恭倹であった。上下に心配事がなく、百姓は業を楽しんだ。位に在ること九年、延慶元年戊申十二月八日に薨去した。歳六十二。

英慈王は大成王の子で、文永五年戊辰に生まれた。延慶二年己酉、父大成王に継いで王となった。位に在ること五年、正和二年癸丑九月二十日に薨去した。歳四十六。

玉城王は英慈王の第四子で、永仁四年丙申に生まれた。徳治元年丙午、玉城を領し、玉城王子と称した。正和三年甲寅、父に継いで王となった。酒色を貪り田猟を好み、政務を怠った。諸按司は朝廷に参らず、百姓は怨望した。国は分かれて三つとなった。大里の按司は