自ら山南王と称した。兼城、真壁、喜屋武、摩文仁、東風平、豊見城、具志頭、玉城、知念、佐敷、天里の十一間切（郡を間切という）を領した。今帰仁按司は自ら山北王と称し、羽地、名護、国頭、金武の四間切及び伊江、伊平屋二島を領した。中山はただ那覇、泊村、真和、南風原、西原、浦添、北谷、中城、越来、読谷山、勝連、具志川の十二間切を残すのみであった。三山の攻戦は止まず、諸島もまた来貢しなかった。中山はますます衰えた。王位に在ること二十三年、延元元年丙子三月十一日に薨去した。歳四十一。

西威王は玉城の子で、嘉暦三年戊辰に生まれた。十歳にして王位を継いだ。母氏が権力を専らにし、国内は大いに乱れた。西威は位に在ること十三年、正平四年己丑四月十三日に薨去した。国人は世子を廃し、浦添の按司察度を立てて王とした。

英祖より西威に至るまで五世およそ九十年にして英祖の統治が亡んだ。

察度王

察度王の名は大真物、元亨元年辛酉に生まれた。父を奥間大親という。浦添間切謝那村奥間の人である。世々農を以て業とした。某氏を娶って察度を生んだ。察度は成長して漁猟を好み、農業に務めなかった。常に四方に遊歴し、頗る無頼であった。大親は常にこれを憂えた。この時に当たって勝連按司に一女子があり、才美を兼ね備えていた。