備えていた。貴族や名門の家から求婚する者が非常に多かったが、女子は毎度承諾しなかった。察度はこれを聞いて直ちにその家に至り、自ら結婚を求めた。按司及び侍者らは皆笑って狂人だとした。女子は窓の間から察度を覗き見ると、容貌は魁梧で常人ではなかった。そこで父に謂って言った。「この人こそ真に私の良い伴侶です」。父は怒って言った。「お前は按司の娘でありながら、このような賤しい人に嫁げば、まさに世人に笑われるであろう」。女子は承諾せずに言った。「彼は他日必ず貴顕となるでしょう」と固く請うて止まなかった。按司はその志に背くことを重く思い、これを良いこととして、遂に結婚を許した。察度は日を選んで親迎した。按司はその貧しさを憐れみ、資財や饗応を甚だ盛大にした。察度は悦ばずに妻に謂って言った。「汝は富貴驕慢に生まれ、美しい装飾に慣れ親しんでいる。吾は貧賤で敢えて礼に当たらない」。妻は言った。「私はただ命に従うのみです」。そこで諸々の服飾を返し、察度と共に草廬に至った。家にはただ四つの壁があるのみであった。察度は後の畑を鋤いて金塊を得た。因って屋をその処に築き、金宮と名付けた。即ち今の謝那村金宮社がこれである。察度の性格は慈仁で、飢えや寒さに苦しむ者を見れば必ず衣食を給した。この時我が商船が鉄塊を載せて牧港に至った。察度はことごとくこれを買い、農器を造って耕作者に与えた。百姓は察度を仰ぐこと父母の如くし、推し奉って浦添の按司とした。境内は大いに治まり、遠近皆畏れ服した。西威王が薨去するに及んで、世子はわずかに五歳であった。群臣はこれを立てようとしたが、国人は皆言った。「先君は残虐で臣民を塗炭の苦しみに陥れた。今また幼い者を立てれば