使者が明に至って宮古島に漂着した。島人は琉球大国に事える礼を見て感ずるところがあり、属島を率いて臣と称し、貢を納めた。これより中山はますます強くなった。九年壬申（1392年）、王および世子武寧は使者を明に遣わして表を進め、馬を貢上した。かつ郷子日孜毎、濶八馬寨、宮子仁悦慈の三人を国子監に入れて書を読ませた。明の皇帝の礼遇は甚だ厚かった。明の皇帝はまた閩人三十六姓を賜い、朝貢の通訳使に充てた。初めて音楽を調え、礼法を制定した。これより文教が日に開け、明の皇帝は称して礼義の邦とした。この年、山南王もまた卿子三五郎尾、および寨子実他盧尾賀段志の三人を明に往かせ、監に入れて書を読ませた。宮古・八重山が臣服してより、察度は漸く驕奢になり、数丈の高楼を建築して遊観に備えた。「私がこの楼に居るのに、誰が敢えて害を加えるだろうか」と言った。夜に当たって蛇があり、王の左手を咬んだ。手は終に腫れ爛れて断たれた。これより病を発し、位に在ること四十六年、応永二年乙亥（1395年）十月五日に薨去した。歳七十五であった。察度の朝に当たって、本部郡の人で健堅大親なる者が良馬を海浜で獲た。たまたま明人が漂泊し、その馬を見て懇に求め、国に帰って明の皇帝に献上し、ついに明の皇帝の乗り物となった。某年正月朔に、王城の庭中に雨が降った。人はこれを瑞兆とした。

武寧王、名は中之真物、察度王の子、母は勝連按司の女である。