喪を告げた。明の皇帝は思紹に命じて爵位を継がせ、皮弁冠服を賜った。十七年庚寅（1410年）、使者を遣わして明に入貢させ、模都古等三人を監に入らせて書を学ばせた。山南王汪応祖もまたしばしば使者を遣わして明に入貢した。十八年辛卯（1411年）、坤湛弥等を明に貢がせ、明の皇帝に奏上して言った「琉球の長史王茂は、政を輔佐すること年月を経ております。請い願わくば王茂を以て国相とし、長史の事を兼任させてください。長史程復は先王察度の世より政を佐けること四十余年、勤誠怠らず。今年齢八十一歳。請い願わくば命じて致仕させ、郷里に帰らせてください」明の皇帝は報告を可とした。二十年癸巳（1413年）、模都古等が帰省することを乞うた。明の皇帝は言った「遠国の人が来て学ぶのは真に美事である。親を思って帰るのもまた人情である」と。厚く物を賜い、駅伝を給してこれを栄誉とし、かつ留学生に冬夏の衣を賜った。

二十二年乙未（1415年）、明の皇帝は山南王汪応祖の長子他魯毎を封じて山南王とした。初め山南王承察度には嗣子がなく、終わりに臨んで遺命して従弟汪応祖をして国事を摂政させた。明の皇帝は汪応祖を封じて山南王とした。その兄達勃期はその主を弑して位を簒奪しようと謀った。各寨の諸按司は兵を合わせて達勃期を伐ち、これを誅殺し、王の長子他魯毎を推して国事を摂政させた。これに至って明の皇帝は行人陳季芳を遣わして封じて山南王とした。二十三年丙申（1416年）、使者を明に遣わして