## 弘化丁未年（1847年）夏四月十三日、信州犀川氾濫・六郡漂蕩之図

今年春三月二十四日（癸卯、立夏）の夜、亥の上刻（※この時、流星が雨のように降ったという。またある人は、今日西北に白い虹のようなものが見えたと言う）、わが信濃の地が大いに揺れ、山が崩れて谷を埋め、川の形が変わって陸地が引き裂かれた。その中でも特に稀代の大変として聞こえたのは、更級郡（姨捨山の西三里余り）の平林村にある虚空蔵山（岩倉山とも呼ぶ）という高い峰が、両端から崩れ落ち（一方は高さ三十余丁・長さ二十余丁で、岩倉・孫瀬の二村が水中に陥没した）、悠然と流れる犀川をへだてて水内郡みぬち村にまで達し（久目路の曲橋の北一里余り下流）、岩石・巨木がそのまま堤防となり（また一方は高さ十五丁余り・長さ二十余丁で、藤倉・古宿の二村が地中に圧し潰された）、あれほど大きな川がここにおいて水を一滴も漏らさなくなり、下流のいくつもの渡し場（長井村・山小市・丹波島以下）は一時に水が落ちて舟が砕け、人々はみな徒歩で渡って逃れ、かかとを濡らすこともなかった（この辺りは急流のため棹を差すことが難しく、大縄を引いて舟を操っていた）。

ある話では、この時小市の渡しに舟を出す者があり、漕ぎ出して川の中央に差し掛かろうとした瞬間、突然山が揺れ川が湧き立ち、大縄が一斉に切れ、大船も馬舟もともに砕けて瀬脇の丘へ飛ばされた。川上一里あまりが急に水涸れ、地が裂けてひとつの山が川中に湧き出し、そこにいた人馬の行方が分からなくなった。ただ舟の師匠一人だけが経を取り奉り、遥か山上に免れることができたという。まさに山川が位置を変えたと言うべきであろうか。

また、虫倉岳という大山が中腹の左右から崩れ（伊折・藤沢地・京原等の数村を埋め）、戸尻川の流れが塞がった（これにより五十里・一ノ瀬・中条等の集落が水に浸かり、田畑が没した）。同じく山陰の澣花川の水源もことごとく崩れ、ともに水路が通じなくなった。そのほかに鹿谷・猿倉・堺川・聖・浅川・八蛇・鳥居川などすべて犀川・千曲川の流れに沿い、西北の地が崩れ裂けること特に甚だしく（山林田園の高低が変わり果て、ある所では土砂・水・火が湧き出した）、流水・井泉はこのためにことごとく涸れ（また温泉が出没するうち、温かいものがかえって冷水に変わるものもあった）、家屋が倒れ覆り（瓦屋根の建物が最もひどく、茅葺きの建物もまた無事とは言えなかった）、炎が忽ちに燃え上がり、老若互いに顧みる暇もなく、壮健な者といえども圧し潰され傷つくことを免れなかった。たまたま逃れることができた者もわずかに一身を以て避けるのみであった（階上にいた者は多く死を免れた）。就中、善光寺（二日三夜をかけて余炎が消えた）・新町（水内山中の市場で、翌日の午の刻になっても火勢はますます盛んであった。この時、犀川の洪水が逆流してたまり、水と火が互いに激しく争い、ともに市中を没した）は上は飯縄山に至り、下は飯山に及び、延焼すること連日にして鎮まった。

◯この時、善光寺如来には御開帳の大法会があり、諸国から雲霞のごとく参詣者が集まり、威儀はいつにも増して盛んであった。突如として震動が起こり火災が発生し、四方に及んで特に本堂・楼門・鐘楼・経蔵等には僅かに異変がなく、別当大勧進は小破はあったものの倒壊には至らず、幸いに火災を免れた。その余の四十八院・堂塔・坊舎は一瞬にしてことごとく灰燼に帰した。

　　ある記録によれば、治承二年（1178年）戊戌の三月二十四日、善光寺草創以来初めての火災があり、
　　応永三十四年（1427年）丁未にまた炎上したという。この二件と今回の災害は干支を同じくしており、
　　奇事というべきである。

同二十八日（丁未）暁、澣花川・祖山黒波辺の滞水がはじめて通じた。これにより丹波島では小舟一艘を使用した。

同二十九日（戌申）午刻にまた大震があり、諸方の多くが潰れた（北越高田および今町が特に甚だしく、二十四日の災害を超えるという。四月二十九日に今町は全焼した）。

四月七日（丙辰）巳の刻、大風が突然発し雹が降った（この時、西南の空が墨を磨ったように暗くなり、大雨が降り夜になってもますます激しかった。翌八日には戸隠山にたたきつけるような大雨があったという）。

同十日（巳未）巳の刻から未の刻にかけて暴風・大風が吹き木をなぎ倒した（今日は人々がみな犀川が溢れ出ると思い、財物を携えて逃げ走った。同時に諸国でも大風があり、尾張・美濃の間では家屋がやや傾いたという）。午の刻に戸尻川の崩れが通じた（この川は安曇郡に発し大安寺を経て犀川に入る。この時、犀川は干上がっていたが通常の洪水に劣らない水量となり、小市辺の堤防がこのために破れた。これより先、命令があって河内の粟を河東に移し、老人・子供を東山に仮住まいさせていた）。

ここに犀川の流れが停滞すること既に一月を超え、二旬（二十日）に及び、流れに沿う村々は水底に沈み、上は筑摩・安曇を浸し（水内・更級の二郡を貫いて、生野・生坂・宇留加辺まで）、凡そ八、九里の間、山が連なり川が渦巻き、幅の広狭もまた（ある所は三十余丁、あるいは十余丁）測ることができなかった（ある記録では、三月下旬の岩倉の堰は一日に七、八尺満ちていたが、四月上旬になってやや広がり、一昼夜に二、三尺に過ぎなかったという）。しかるに去る七日以来、暴風と長雨が続き、ある所では溢れ、ある所では漏れて、第二の堰の水は数丈を湛えた（同十二日には水際の高さが二丈あったという）。

同十三日（壬戌）午刻に雨が来て晴れ、申の下刻に西南の山が鳴動した（これは岩倉第一の堰が崩れ、激浪が滔々として溢れ落ちる声が遠く松代・須坂・中野に達した）。

（この時、私・昌言は海津西条山にいて水の声を聞くことしばらくして、まるで耳を衝くように似ていた。少しすると烽火が西の方、真神山の上に上がった）。にわかに見れば、雲霞が谷を出て東北へ走るのが見えた（これは水煙である）。

時に疾風が砂礫を巻き上げ、潰波が雨を降らせた。先行する水の訪れるさまは、百万の荒馬を原野に駆るがごとく、巨大な波浪が満ち溢れ天地を漂わせるかと疑われるほどであった。山岳がそのためにわき立つようであった（この時、真神山下の水嵩は六丈六尺四寸）。その水勢の迅速なるは、一道の水路が南に向かい小市・小松原を陥れ、今里・今井を経て御幣川に至り（用水上堰、行程三里）、はじめて千曲川に合流した。また一道は四屋・中島を流し過ぎ、南北原村（千本松の際）を過ぎて小森（二軒家）においてともに千曲川に入った。日はすでに西山に没し、また一道は北川原・梅津・鍛治・上氷鉋を浸し、丹波島を南へ廻り、両大塚・小嶋田を貫いて八幡原に押し出した。ここではみな梅津に集まった（この時、千曲川の水嵩は二丈余り増し、水上・横田・篠井辺に及んだ）。夜、災害の始まりから東西五、七里、南北は越路に及び（翌十四日の申刻に北越新潟に先行水がはじめて達したという。凡そ五十里）、高低となく水のない所はなかった（丑の刻に至り水勢はようやく涸れ、夜明けにはすべて乾いて三、四本の大川となった）。同十四日（癸卯、晴）遥かに奥の郡（陰徳沖・木島平）を望むに、渺茫として長江の涯てなきに似ていた。

数日の後、水が引き土が乾き元のとおりとなった。

同十七日（丙申）未の刻、雷鳴がにわかに至り暴風が屋根を破った（佐久郡および甲州。大きな雹が地を覆い、稲苗がことごとく枯れ農業が廃業となった）。

同二十八日（丁丑）日輪が夜のように暗く、光の縁なし。

五月二十日（戊戌）鹿谷川の滞水が崩れて通じた。

六月二十日（丁未）雷が数か所を覆い（寺舎を焼き、人馬を傷つけた）。

七月朔（戌寅）二日・三日、昼夜しばしば震えた。

同十九日（丙申）夜、丑の下刻に諸方が大震動し、人々はみな庭上に仮寝した（暁に澣花川の水源・瀬戸川浦辺の滞水が崩れ、善光寺辺の人家がそのために流された）。

今日、十月の末になっても、その余波（ある時は突然震え、ある時は鳴動する）がなお頻繁である。

おおよそ四大種（地・水・火・風）の中で、水・火・風の三つは常に害をなすことがあるが、大地にいたってはことなることなしと思われていたのに、恐ろしくもおそろしいのはただ地震だけであると、長明は昔の『方丈記』に書かれたが、まことそのとおりであった。