極上上吉
化け物の頭大入道の申し付けを触れ回ったところ、ありとあらゆる化け物が集まって稽古所へやって来た。その芸を披露したところ、第一番に狐がやって来て踊り子の芸を披露した。

狐「てんと市川門之助と来たらどこへいらっしゃるのでしょう。お送りいたしましょうか。」

踊り子「お心遣いいただけるなら、私がまいりますあの辺まで送ってくださいませ。」

狐は踊り子に化け、馬糞を肴にして：

「お客さん、舞を一つ踊りましょう。さあ、肴を挟みましょう。」

「ああ美味しいですね。ところで君のお名前は何と言うのですか。」

上上吉
第二番目に青行燈の芸。これは夜の往来で人を驚かすばかりではあるが、なんとも気味の悪い光り物である。その様子は、丈五尺ばかりの柱のような者に火が燃えて後ろからついてくる。これは両方の歯がいで行う芸である。

青行燈は首を縮めて四角い柱のようにして、上に火を燃やしたように化けて人を驚かす。これは両方の歯がいの光である。

「なんと恐ろしいことだろう。福禄寿の幽霊とも言ってよい。」

「のう恐ろしや。うどん屋か、それとも北敵の夜店か。行灯という化け物だ。早く逃げよう。中島天王寺だ。」