【右頁「大乗法相研神章五巻」最終頁】

応に自ら幸いにしてその闕略を補い、その繕装を加え、永世に伝えるべし。これは併せて敬宝律師等の披見のためなり。仰ぎ願わくは、昔の祖師が早く慈眼を廻らし、愚願を満たしめんことを。

宝暦第五年、歳次乙亥、六月十五日
真言一宗勧学院僧正賢賀（春秋七十二）

大乗法相研神章巻第五

【左頁】
唯識分量決

四分義　掌珍比量（考：以下欠損不明）

論の端緒を開発するに、二門に分別する。初めに論の三分を標し、後に四分の義を釈す。初めに論の三分を標すとは、この論の本頌には正説のみ有り、初後分を闊く。その釈文を判ずるに、三分を具有する。初めの帰敬頌及び次の長行は宗前敬叙分である。「云何なる世間及び諸聖教」以下を依教広成分と名づく。「この論の三分成立唯識」以下第三を釈結施願分とする。これは彼の釈文を判ずれば、この三分有りということである。

後に四分の義を釈すとは、その中に二有り。初めに自体を明かし、後に広く問答する。初めに自体を明かすとは、一に相分、二に見分、三に自証、四に証自証、これを四分と名づく。

仏の聖教は多く一分を説き、未だ相見を分たず。契経に「三界唯心」と説くが如し。これより已後九百年に至り、無著・世親等がこれを開いて二分となす。謂く相及び見である。見とは見照能縁を義とする。心性明了にして能く前境を照らす故に名づけて見となす。相とは相貌所縁を義とする。相貌差別して心の所縁となる故に名づけて相となす。

然れどもこの二分は猶未だ理を尽くさず。是の故に陳那が集量論等を造って三分義を立つ。前の二分に自証分を加う。見分の体用は他に非ず、自と名づく。この第三分は能くそれを知る故に自証と名づく。

これより已後一百年、護法菩薩が厚厳経に依って成仮論を造り、四分義を立つ。前の三分に証自証分を加う。第三の体用を自証と名づく。この第四分は能くそれを知る故に証自証分と名づく。

名に依って体を出だすに、相分は総じて十八界を以て体となす。余の三分は総じて八識心及び心所を以て体となす。総相は然りと雖も、別相門に約して細かにその体を彰す。その文載の如し。

後の問答とは、その中に総じて十五門有り。下の別列の如し。

釈名決疑門
問：もし諸如来が唯だ一分を説き、未だ相見を分たずとするならば、如何にして厚厳経に二分有りと説くのか。故にその経に云く「一切唯だ覚有り、所覚の儀は皆無し、能覚所覚分各自然として転ず」と。その師がこの文を疏釈して云く「上の二句は内心有りて外境は是れ無なることを明かす。下の二句は自心内の見相二分有ることを明かす」と。謂く即ち能所縁相に似たり。これ等により明らかに知る、その経は唯だ二分を説くと。

答：理実として如来は且く四分を説く。多分より判ずる故に、但だ一分と言う。諸部般若が具に三性を明かすが如く、而して解深密経は諸般若を判ず...