二
　上記の定義によれば、およそ伝染病と称する以上は必ず一定の微生物がありそれが原因でなければならないはずであるが、実際においては伝染の事実が顕著であるにもかかわらず、今なおその病原体を発見し得ないものがある。しかしながら、これらもまた早晩その病原体を発見し得るであろうと期待されるため、今は病原が不明であるにもかかわらず、これを伝染病中に数え置くのである。

法定伝染病
　法定九種伝染病　病原体の明らかなもの…腸チフス、パラチフス、赤痢、コレラ、ジフテリア（クループを含む）、ペスト
　　　　　　　　　病原体の不明なもの…天然痘、発疹チフス、猩紅熱

細菌の区分
　細菌　一、球菌…化膿菌、淋菌のようなもの
　　　　二、桿菌…腸チフス菌、赤痢菌のようなもの
　　　　三、螺旋菌…コレラ菌、回帰熱菌のようなもの

細菌の生活
　細菌の生活に欠くことのできないものは我々が摂取するような食物、水分、空気（例外あり）等であり、その他一定の温度（人の体温程度を適度とする）を要する。故に試験管に牛乳、肉汁、馬鈴薯等の栄養物を入れ一定の温度に保つ時は人工的に発育増殖させることができ、これを培養と云う。このように各種の細菌を培養する時は各々特異の発育状態を呈するため、これによって細菌鑑別の有力な一助とすることができるのである。

細菌の繁殖
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三