六

誘因　胃腸病、感冒、心身の過労等

腸チフス菌の巣窟　一、腸チフス患者　二、腸チフス菌保菌者　三、排泄物

腸チフス保菌者には三種あり次の通りである
(イ)腸チフス回復後数週間なお本菌を糞便及び尿中に排泄する者（糞便中には長い場合は三年半或いは数年以上にわたって本菌の消失しない場合がある。尿中には七ヶ月間証明された）
(ロ)軽症腸チフス等であって臨床上腸チフスの診断を下すことができずに経過したもので本菌を排泄するもの（軽症腸チフスは特に小児に多い）
(ハ)全く健康であってしかも本菌を排泄するもの

排泄物　本菌の体外に排泄される経路は糞便、尿及び喀痰の三つのみである。故に本菌の巣窟として危険な排泄物は糞便、尿及び喀痰の三者である。

腸チフスの伝染経路　腸チフス菌の我々の身体に侵入する門戸はただ消化器の入口たる口のみである。そして腸チフス菌がその巣窟より我々の口に到達する経路、即ち伝染経路には近道と回り道とがあり、直接伝染及び間接伝染これである。

直接伝染とは細菌の巣窟たる患者、菌保菌者及びその排泄物に直接に接近して伝染する場合を言う。

間接伝染とはある中間物を介して伝染することを言う。その主な場合を挙げれば次の通りである。
(一)栄養品　種々な飲食物例えば牛乳、豆腐、刺身、野菜等
(二)水　　　飲料水又は用水（井戸、掘り井戸、川等）

七