一二

（発疱液）にして、一は腸チフス菌を一定の割合に食塩水に混じたる菌液（所謂腸チフス診断液）なり。今この両液を試験管内において種々なる割合に混和する際、腸チフス菌凝集して雲絮状を呈するを見ればヴィダール氏反応陽性と称し、その患者は腸チフスなりと診断す。若しこれに反し腸チフス菌凝集せざる時はヴィダール氏反応陰性にして腸チフスに非ずと認定す。該反応は発病後通常七日乃至十日頃に現出するも、早きは第二日において既に現れることなきにあらず。而してこの試験に要する時間は三乃至二十四時間なりとす。

（二）培養試験　通常患者の糞便、尿或いは血液を採りて培養し、以て腸チフス菌の有無を検す。この試験に要する日数は三四日なりとす。而して試験の結果若し腸チフス菌を見出し得れば、その患者の病は即ち腸チフスなるや明なり。但し糞便中には発病後五日以内において已に本菌の排泄を見ることあるも、最多量に現れるは発病後第二週及第三週なり。尿中には第一週の終わり或いは第二週以後に現れることあるも、多くは恢復期及その以後に来る。而して血液中の腸チフス菌は発病第一週において最も多く存在するが故に、「ヴィダール氏」反応の未だ現出せざるに既に血液の培養によりて陽性成績を得ることあり。

上記二種の試験は本県衛生課においていつでも施行し得るが故に、必要ある場合には患者より発疱液及糞尿を採取し（血液は警察医出張して採取すべし）、清潔なる小瓶に入れて密栓し、封蝋又は鬢付の如きものにて封じ、堅固なる容器（底のあ

一三