一四

ある竹筒に木栓を施し、或いはブリキ茶入れ缶等）に納め、成るべく迅速に郵送されたし（赤痢の糞便を送付される場合も同じ）。但し赤痢便採取の際は可成り粘液又は粘液血液の部分を選ぶを可とす。而して郵送する際には容器の上に検査物在中、医師何某、薬剤師何某又は何々役場何々警察署と記すを要す。

免疫性　一旦本病を経過すれば免疫性を得るが故に再感染するもの稀なり。但し絶無にはあらず。

パラチフス

原因　一八九六年（明治二十九年）アシャール及びベンソード氏の発見したるパラチフス菌（中等大の桿菌）による。

症候　概して稍軽症なる腸チフスに似たり。或いは腸チフスとは多少異りたる症候を呈することあるも、単に症候のみによりて本病の診断を確定することは極めて困難なるが故に、疑わしき場合には是非とも細菌学的診断（発疱液及び糞尿検査等）によらざるべからず。

伝染の関係その他殆んど腸チフスに同じ。

赤痢

原因　明治三十年東京における赤痢流行に際し志賀博士の発見されたる赤痢菌（腸チフス菌より稍短き桿菌にして鞭毛を有せず（第四図）従って運動なし）による。但しその後の研究により赤痢菌は志賀菌（本型菌）一種に非ずして、多少ずつ性質を異にする所謂異型菌の存することを知るに至れり。又主として

一五