一六

熱帯地方に流行する赤痢の原因は赤痢菌ではなくして、赤痢アメーバと称する原虫なり。

抵抗力　腸チフス菌に比すれば幾分か弱き点なきにあらざるも、略相似たり。

誘因　暴食過飲、腐敗食物又は不熟果物の摂取、便秘、腹部の冷却等

赤痢菌の巣窟　（一）赤痢患者　（二）赤痢菌携帯者　（三）排泄物

赤痢菌携帯者に三種あり、即ち次の如し。
（イ）赤痢回復後十九日間なお本菌を糞便中に排泄することを証明したるものあり。然れども又数ヶ月の長きに亘るものなきにあらざるが如し。
（ロ）軽症赤痢にて而も赤痢の診断を受くることなく治癒したるものにして、本菌を排泄するもの少なからず。

（ハ）全く健康にして尚且つ本菌を排泄するものあり。

排泄物として危険なるは唯糞便あるのみ。何となれば赤痢菌の体外に排泄される路は一に糞便によるのみなればなり。

赤痢の伝染経路　腸チフスの場合に同じ。

腸の病変　本病においては主として直腸及びその上部（左下腹部）に病変を呈す。然れども又小腸を侵す場合なきにあらず、殊に小児において然りとす。而してその変化は初め粘膜充血腫脹し、諸処に無数の小出血点を生ず。次て粘膜表面に膜様物を生じ痂皮状となる。痂皮は遂に剥脱して潰瘍となり、終に瘢痕を生じて治癒す。

症候　潜伏期　通常二、三日なれども又三日乃至八日なること

一七