一八

あり

前駆期　これを欠き又は数日間の便通異常或いは稀に倦怠、食欲不振、舌苔、嘔吐、腹部の雷鳴及び疼痛等を訴えることあり

発病　数回の下痢を以て始まり、漸次回数を増し一日数十回、甚だしきは百回以上に達す。便には粘液及び血液を混じ、便通時に腹部雷鳴、腹痛、左下腹部の圧痛、裏急後重（便通あるも便意止まず肛門部に苦痛あるを言う）を発す。軽症なるは発熱もなく食欲も害されず数日にして恢復し、中等症は体温三十八度前後に達し食欲欠損、嘔気、胃部苦悶、頭痛等あり一、二週の後治癒す。重症は初期より高度の発熱あり全身の苦悶、頭痛を訴う。尿量は減じ食欲は乏失す。大便は腐肉様にして臭気甚だし。斯くて一、二日にして死亡するものあり。小児の赤痢においては発熱甚だしく痙攣を発し嘔吐を来す。便通は全くなく或いは僅かに一日一、二回の下痢（粘液便或いは粘液血液便）あり。発病後十二時間乃至四十八時間内に死亡するものあり。

診断　前記の症状完備する時は容易なれども軽症なる時、単純腸カタルとの鑑別困難なることあり。小児の赤痢においては屡々脳膜炎と誤診せらる。又小腸の赤痢或いは盲腸部の赤痢はその症状頗る腸チフスに類似し、殆どその何れなるかを診定する能わざることあり。かかる場合には糞便の細菌学的検査に依らざるべからず。「ウィダール」氏反応は腸チフスの如く初期に発現せざるが故に診断上に応用しうる場合割合に少なし。

免疫性　一旦本病に罹るも長く免疫性を保有せず。時として

一九