二二

（二）間接伝染　患者の使用せる飲食器、衣類、玩具等に偽膜又は分泌液付着せる際、健康者はこれ等の物品を介し又は物品に触れたる手を介して病毒を口鼻に送入するによる。なお本菌塵埃に混して飛散し空気を介して伝染することあり。

症候　潜伏期　二日乃至七日

発病　多くは悪寒若くは戦慄を以て起り体温上昇し咽頭部に疼痛を発す。殊に嚥下時において然り。この際開口せしめ舌を圧して咽頭を検するに両側の扁桃腺（第六図）は発赤腫脹し灰白色の偽膜又は黄色の分泌物を認む。これ咽頭ジフテリアの症候なるも進んで喉頭ジフテリア（一名喉頭クループ）を続発する時は声音嗄し一種の特有なる犬吠様咳嗽を発す。吸息は延長し一種の響を帯ぶ。斯くて呼吸困難増進し遂に窒息に

陥りて死亡す。

診断　前記の症状著明なる時は診断を誤らざるも若し明らかならざる時は偽膜の細菌検査により確定することを得べし。

免疫性　罹病後は一定の免疫性を得るも人により其期間に長短あり。従って再感染し或は甚だしきは一年間に三回本病に罹りし例あり。

猩紅熱

原因　未だ明らかならず。

病毒の所在　病毒は恐らくは皮膚（水疱液、落屑）及び咽頭、鼻腔等の粘液内に存するもののごとく、なお延いて周囲の諸物に付着し長く伝染力を保有す。

二三