二八

上極めて重要のことなりとす。然れども何人が菌携帯者なるやを知るは極めて手数を要するを以て、寧ろ流行期に先つ一か月の頃より一定期間、前年流行したる大字或は全町村の各人悉く、便所毎に成るべく多量の石灰を投入して糞尿の消毒をなす時は、若し菌携帯者ありとするも最早他に伝染するの危険割合に少なきに至るべし。

若し出来得べくんば、流行ありし町村及び附近の町村は町村費又は衛生組合費を以て一定の人夫を雇い上げ、之に石灰乳を持たせ、毎日一回各戸の便所に対し之を注入せしむるの方法を採るを最も安全なりとす。而してこの場合には人夫の作業を監督する為め、衛生組合役員又は町村吏員は必ず人夫に付随すべきものとす。

（五）若し伝染病流行地より来り又は流行地に往復したる者あるときは、該病の潜伏期間内発病するや否やを監視すべきこと。

（乙）伝染病発生時の予防法

（一）前掲せる平時予防法を更に厳行するを要す。殊に蝿の駆除に付ては特別の注意を払い、飲食の際は蚊帳内において為すを可とす。

（二）隠蔽の弊を矯正せざるべからず。

（三）疑わしき患者を成るべく早く発見して医師の診察を受けしむること肝要なり。

（四）本県在住の医師にして腸チフス、パラチフス、赤痢患者及び赤痢疑似症を診察したる場合には之が届出をなすべき

二九