三二

か、或いは恐らくは菌携帯者がその源泉をなしたるものなるべし。

（七）伝染病患者発生の届出ありたる時は、患者は成るべく速やかに伝染病院又は隔離病舎に収容するを原則とし、自宅での治療は十分の条件を具備するにあらざれば行わせざるを可とす。

（八）患者を伝染病院若しくは隔離病舎に送りたる後、患家殊に病室を初めとし、患者の使用したる食器並びに家族の食器、衣類、夜具、その他の物品を消毒せざるべからず。殊に汚染の疑ある井戸及び患者の出入したる便所の消毒（戸、引手、内壁、床、便器、手洗鉢、柄杓、手拭、草履等まで）には注意せざるべからず。而して消毒を終りたる便所は直ちに使用し得べく、糞尿は消毒後一週を経れば肥料に供するも妨げなし。

（九）腸チフス、パラチフスに対しては交通遮断及び健康者隔離の必要を認めざるは勿論なるも、赤痢発生の際には村落においては交通遮断及び隔離を行うこと必要なり。但し市街地と雖も必要ありと認めたる場合は之を行うことあるべし。

（十）患者発見後、赤痢は十日間、腸チフス・パラチフスは二十日間、患者の家族又は家族以外の者と雖も病毒に汚染し或いは汚染の疑あるものには、排便毎に石灰末を投入せしめ、尚患者の治癒後、赤痢は二十日間、腸チフスは一ヶ月以上成るべく長く、排便毎に石灰末を投入せしめ、同時に石炭酸水を以て手指を消毒せしむべし。尚時々褌等の消毒を行うを可とす。又腸チフス、パラチフス回復者は一定期間尿中にも尚

三三