三四

該細菌を排泄するが故に、便所以外の放尿は成るべく禁ぜざるべからず。然れども赤痢患者及び赤痢回復者の尿中には赤痢菌を排泄せず、従って尿を消毒する必要なし。

（十一）患者発生後における病毒散布の程度を知るは予防上必要の事に属するが故に、少なくとも左の各項を調査し、適切なる予防措置を講ずるを要す。
　（イ）患者発生後の家族の健康状態如何
　（ロ）患者発病後、患者及びその家族が他家を訪れたることありや、又は他より患家に来りしものありや
　（ハ）若しありしとすれば、その際飲食物摂取、便所使用、物品授与等の事なかりしや
　（ニ）患者排泄物の処置を如何にせしや
　（ホ）患家において使用したる河、堀、井戸等を使用したる人ありや

（十二）前項調査の結果、患家以外の家屋、井戸、便所等にして病毒に汚染し若しくは汚染の疑ある場合にも、これが消毒を行うべきは論を待たず。

（十三）患家に交通したる人あらば、その人の着衣、食器等に対し消毒方法を施行し、赤痢は少なくとも十日間、腸チフス、パラチフスは二十日間、その人に対し相当の監視をなすべし。

（十四）病毒汚染の溝渠は消毒を行い、河川は一定期間使用（勿論遊泳も）を禁ずべし。

（十五）患者発見後、患家に対しては凡そ二週間、尚その附近に対しても一定期間、健康視察又は健康診断をなすを可とす。

三五