三六

（十六）疑わしき死者あらば、これを検案するを要す。

（十七）多人数の会食を禁ずべし。

（十八）流行の勢い猛烈にして容易に消滅の傾向なき時は、必要と認むる範囲内に予防注射（ワクチン接種）を行うを可とす。その有効期間は半ヶ年乃至一ヶ年なり。但し予防注射によりて全然罹病者を断つ能わざれども、大にその数を減少し、且つ仮令発病するも多くは軽症にして治癒の速やかなると死亡数を減ずることは統計の示す所なり。

（注意）後に掲くる「病類による消毒の程度」及び巻末の附録参照。

ジフテリアの予防及治療法

一、小児をして感冒に罹らしめざる様、平素の注意肝要なり。

二、小児にして悪寒又は戦慄、発熱、咽喉部疼痛、咽頭発赤、偽膜付着、声音嘶嗄、特有の咳嗽等疑わしき症状の一二を呈することあらば、直に医師の診察を受くること必要なり。

三、斯くしてジフテリアの診断を早期に下すを得ば、ジフテリア血清の注射によりて治癒するを得べし。若し本病にあらざるも注射せる為に害を来すこと無し。故に疑わしき場合には寧ろ早く直に血清療法を施すを可とす。

四、若し医師の診察を受くること遅く、従って血清注射の時期後るる時は、折角の注射もその効なく、遂に死の転帰を取るの已むなきに至るべし。

五、仮令早期に診断したりとするも、交通不便の地にして直に

三七