三八

血清を得ることができないようなことがあれば、遺憾ながら手をこまねいて患児が死に向かうのを傍観するほかない。故にこれを救う方法は他になく、各町村役場において平時血清を購入貯蔵しておくことにある。

六、血清注射によって治癒するのは、血清の成分によってジフテリア菌の産生する毒素を中和するためであって、ジフテリア菌を殺滅するためではない。故に血清注射後といえども本菌はなお一定期間無害のまま病巣部に生存するものである。但し伝染力は依然として存在するがゆえに他人を侵すことは勿論である。

七、血清注射後、時として早きは一二日、遅きは一二週の後発疹し、或いは稀に関節痛、筋肉痛等を発し体温少しく上昇する等の副作用があれども、これ等の症状は多くは一二日にして消失するがゆえに決して危険なるものにあらず。

八、患者発生すれば、その家にかつてジフテリア患者ありしか、又は近時ジフテリア患者に接したることありや、若しくはジフテリア患者の使用したる物品に触れたることありや、家族就中母親に咽頭炎等なきや否やを調査して伝染系統を明にすべし。

九、患者発病後患家を訪問したるもの（殊に小児）ありしや。若しありしとすれば、その人に対しその後の健康状態に注意せざるべからず。

十、患者の家族殊に健児に伝染するを確実に予防せんと欲せば、宜しくジフテリア血清の予防注射を行うべし。但しその有効期間は二三週に過ぎず。

十一、ジフテリア患者はこれを隔離し、成るべく専任の看護者を定むべし。

三九