四〇

十二、もし患者を別室に隔離した場合には、これまでの病室はもちろん、病原体汚染の恐れがある室、患者の使用した器具及び家族の食器類等は適切に消毒することを要する。

十三、井戸、便所、下水溝、汚物溜め等は患者の使用した飲食器、衣類、玩具等によって汚染され、もしくはその疑いがある場合に限り消毒すべきである。

十四、病中、患児及び看護者の食器等は毎回煮沸消毒すべきである。

十五、看護に従事した者は衣服及び手を消毒した後でなければ健康な児童に触れてはならない。

十六、患者全快後、病室及び患児に関係ある諸物品を厳重に消毒すべきであることは言うまでもない。ただし床下等を消毒する必要はほとんどない。

十七、症状は全く快復するが、その後なお数日或いは三週ないし三ヶ月間、咽頭部にジフテリア菌を有し感染力は依然たるが故に、該期間はなるべく食器等の消毒を持続し、少なくとも快復後四週間は登校を禁ずることが良い。

（注意）後に掲げる「病類による消毒の程度」参照

猩紅熱予防法

一、猩紅熱流行地と交通上の関係がある者に対しては、該病の潜伏期間、発病するかどうかを監視すべきである。

二、悪寒、発熱、嘔吐、咽頭疼痛等の疑わしい症状がある場合には速やかに医師の診察を受けることが必要である。

三、患者発生の届出があった時は、患者はなるべく速やかに感染病

四一