四四

（甲）日光曝露　病原体の付着した畳、家具等を直射日光（曇天の際又は障子越しの光線は力が弱い）に曝すこと数時間なる時は、やや消毒の目的を達することを得るであろう。なお数日間これを反復すれば、いっそう良い。ただし日光の殺菌作用は唯表面にのみ行われ、深部にまで及ばないという欠点がある。故にこの方法は他の消毒法を行った後、その効力を確実にするために行うところの補助の方法とすべきであり、ただ単独に日光曝露にのみ依って消毒の目的を達するべしと思うのは不適切である。

（乙）焼却法　この方法は確実に消毒の目的を達し得るが、これはただ廉価であって消毒後再び実用に供する目的のない物か、又は消毒の費用がかえってその物品より高価な物にのみ応用すべきものである。そして焼却の際は完全に焼却して余りがないよう注意すべきである。あの感染症の死体を火葬に付するのは、即ち焼却による消毒法に外ならない。

（丙）煮沸消毒　煮沸消毒は最も簡単な消毒方法である。即ち釜・鍋のような器に消毒すべき物品を入れ、一定時間煮沸すれば足りる。

一、煮沸消毒に適する物品は次のようである
　（イ）ガラス器、陶磁器、木製品（都合により薬品消毒、蒸気消毒でも良い）
　（ロ）衣類、寝具、布片類（蒸気消毒器がある時は蒸気消毒を良しとする）

二、煮沸釜の内部にはこれに適合する籠を備え、その中に被消毒物を投入することを便利とする。

三、煮沸の際は器物を全部水中に浸し、蓋を被うべきである。

四五