五二

すれば遂に気中の炭酸を摂取して炭酸石灰に復すべし。このように炭酸石灰に化する時は消毒力微弱となるものである。そして消毒用としては常に生石灰末若しくは石灰乳として使用する。

生石灰末製法　生石灰塊に少量の水を注加する時は高熱を発し爆破して白色の粉末となる。これ即ち生石灰末である。このように生石灰末製造に当たっては熱を発するが故に破裂しやすい器物内においてすべからず。

石灰乳の製法　右のようにして生じた生石灰末に更に水を徐々に混和して充分に攪拌すれば白色乳状の液となる。これ即ち石灰乳である。規定によれば生石灰一分に水九分を加えたもの即ち十倍石灰乳として使用する。故に一缶の生石灰（約五貫目）に水一石加えれば所定の石灰乳を得べし。或は一缶

の生石灰を十分しその一分（凡そ五百目）を取りて一斗入石油空缶に入れ攪拌しつつ水を注加し缶の口辺に至るを度とする。

用法
一、生石灰末及び石灰乳は共に用に臨みてその直前にこれを製するを要す。何となれば製造後時を経るに従い漸次炭酸石灰に化しその消毒力を減弱すればなり。故に一度生石灰の缶を開く時はこれをその際残りなく使用し尽くすを原則とせざるべからず。ただし残部を直に密封すれば差し支えなし。

二、生石灰末及び石灰乳は吐瀉物その他の排泄物、溝渠、汚溜、井戸、浴槽等の消毒に適す。従来しばしば床下に用いられたけれどもそれは病毒に汚染し若しくは汚染の疑いある場合に限り用いるを良とする。そしてその際の用量は地面を見るを得ざるを度とする。

五三