五四

三、石灰乳はペンキ塗装面の消毒には適さない。

四、石灰乳は使用する際に丁寧に攪拌すべきである。なぜなら静置する時はその上層が希薄となるからである。

五、生石灰末は少なくとも被消毒物（例えば糞便）の五十分の一容量を用い、石灰乳は四分の一容量を混ぜる（石灰缶を開封したまま放置したものまたは普通の俵入り石灰末を代用するやむを得ない場合には生石灰の倍量を用いるべきである）。その際十分に攪拌することを要する。もし攪拌不十分な時は消毒の目的を達することができない。

六、石灰乳を床や壁の消毒に用いることがあるけれども効力は十分でない。まして便所の羽目板等に点々と散布することにおいては言うまでもない。このようなことは単に効果がないのみならず外観上甚だしく見苦しく、要するに消毒従事者の無学なることを表示するものと言うべく、いたずらに見識ある者の嘲笑を買うに過ぎない。

七、井戸、浴槽、糞池等の消毒に要する石灰の分量は別表のとおりとし、よく攪拌した後十二時間以上放置して再三井戸浚いをなすべきである。

八、伝染病の死体を納棺するには棺の底に生石灰またはクロール石灰を入れ、或いは木灰、藁灰、鋸屑等の吸収性物質を敷き、体液が棺外に漏れるのを防ぐべきである。

ハ、クロール石灰（晒粉）

クロール石灰は白色の粉末である。日光に触れまたは温度上昇する時は分解を起こして爆発することがあるが故に、これを貯蔵するには

五五