五六

冷暗所に置かなければならない。

用法は二十倍液（クロール石灰五分、水九十五分）とし、石灰乳と同量にかつ同一の場合に使用するものとする。ただし使用する際に製すべきである。

二、クレゾール水

クレゾール水を製するにはクレゾール石鹸液（褐色）六分に水九十四分を加えるべきである。

クレゾール水は石鹸を含むが故に各種物件、特に不潔な床板等の消毒に適し、その容量及び応用は石炭酸に準ずるべきである。

このほか千倍昇汞水（昇汞一分、塩酸十分、水九百八十九分）、緑石鹸または加里石鹸、フォルムアルデヒード等の消毒薬があるけれども、その詳細は略する。

病類による消毒の程度

病原体は各々その性状を異にするが故に疾病によって病毒の所在が同じでない。従ってその消毒の部位・程度もこれに応じて変化しなければならない。今、左にその標準を掲げようとする。

（甲）虎列刺、赤痢、腸窒扶私、パラチフスに対する消毒の程度

（一）台所　（イ）食器及び庖厨用具類は煮沸消毒を行うこと。ただしこれに適さないものは石炭酸水に浸漬した後、浄水をもって洗滌すべきである。

（ロ）食器棚はその内外を石炭酸水をもって拭き取った後、さらに浄水をもって拭き取ること。

（ハ）飯、野菜、煮物その他飲食物の残余にして病毒汚染のおそれあるものは家人に説明した後、汚物として処分すること。ただし

五七