井戸及び便所に対する消毒薬量計算表

口径別・深さ別の水量と生石灰必要量（単位：石斗升合尺）

[詳細な計算表が続く - 口径2尺から4尺まで、深さ1尺から5尺5寸までの各組み合わせに対する水量と必要な生石灰の量を記載]

備考
井戸水を消毒するには、その水量の五十分の一の生石灰を乳状にして投入し、よく攪拌して十二時間以上経過した後、十分に浚渫を行わなければならない。井戸はその構造が様々で、円筒形のものあり、あるいは長方形のものあり、瓢箪形のものあり、あるいは口径及び底径を異にするものがある。本表では円筒形のものとみなし、左記算式により測定する。ただし実際に臨んでは、その井戸の構造により適宜考慮することを要する。

算式：口径×口径×深さ×容積率

実際の計算は稍々複雑であるため、比較的簡易な方法により算出するとした量は、その実際の量よりわずかの増量となる。本表は計算の労を省略するため、口径二尺より四尺まで、深さ一尺より一丈まで記載した。

その中間の寸法は一寸、二寸、三寸、四寸、六寸、七寸、八寸、九寸等を得ることがある。これらの場合においては、深さに応じて適宜計算し、本表を参照してその容量を算出すべきである。

ただし糞池は大抵その口径及び底径が相同じからずして底部における糞便量は実際の量より増多するが、該当量に対し石灰乳（十倍）を四分の一以上混和し、十分攪拌すれば安全である。