六〇

（二）天井の消毒は蠅の多数発生等により病毒に汚染したと認めた場合に限り行うこと。

（ホ）衣類、寝具、布片等は蒸気消毒に付し、その他の器具物品もまた適宜消毒すること。

（五）便所、便器、下水溜、下水溝、塵芥溜および井戸（水槽）

（イ）便所の天井、内壁（窓障子を含む）、踏板、遮蔽、朝顔、戸およびその摘みには十分石炭酸水を撒布し、または同薬液をもって拭き取ること。

踏板裏、敲面、汲取口および蓋、内羽目板、外羽目板および土台には石炭酸水を撒布すること。

糞池および尿池の消毒には生石灰末を用いること。ただし、その内容物により石灰乳を用いることも差し支えない。

便器は石灰乳をもって消毒すること。

手洗鉢の内容物はそのまま糞池または尿池に投入すること。ただし糞尿池の消毒前に投入すること。

手洗鉢、手洗流し場は石炭酸水をもって消毒すること。

手洗柄杓および手拭掛は石炭酸水をもって消毒すること。

便所箒、塵払い、草履、紙箱（紙共）および手拭は石炭酸水中に浸漬するか、または焼却すること。

（ロ）下水溜および下水溝の消毒には生石灰末または石灰乳を用いること。

塵芥溜は石灰乳をもって消毒し、その内容物は焼却すること。

（ハ）井戸（水槽）は飲料用であると雑用であるとを問わず、生石灰末をもって消毒すること。

六一