六二

釣瓶、釣瓶車、縄は石灰を投じた井戸中に浸漬し、井戸浚いを行うに至るまで放置すべし。井戸側、釣瓶竿、柄杓は石炭酸または石灰をもって消毒すべし。

（乙）発疹チフス、痘瘡、猩紅熱、ジフテリアに対する消毒の程度

（一）台所　（二）病毒汚染の恐れ少ない室　（三）病毒汚染の恐れある室
以上は甲に準ずること

（四）病毒汚染の恐れ多い室
（イ）柱、敷居、廊下および畳は（甲）のごとく石炭酸水を撒布し、または同薬液をもって拭き取ること
（ロ）衣類、寝具、布片、その他の器具、物品等の消毒は（甲）に準ずること

（ハ）戸、障子、襖、壁、天井、鴨居および額裏は全部に石炭酸水を撒布すること。ただし掛け物または額面等汚損の恐れあるものは十分に日光に曝露すべし

（五）便所（便器）、下水溜、下水溝、塵芥溜および井戸（水槽）
これらは病毒に汚染し、または病毒混入の疑いある場合に限り（甲）に準ずること

◎附録
赤痢、コレラ、腸チフス患家その他の消毒方法施行に関する心得

訓令第四十六号（明治三十八年八月十二日）
郡市役所、警察署、警察分署、町村役場

赤痢、コレラ、腸チフス患者その他の消毒方法は左の心得により

六三