七〇

（イ）畳、敷物は表面および縁に石炭酸水を散布し、さらに石炭酸水またはクレゾール水に浸した布片をもって拭き取りすべし

（ロ）戸、障子は石炭酸水を散布し、襖はその縁を石炭酸水もしくはクレゾール水をもって拭き取りし、戸、障子、襖は特にその引手、縁等常に手に触れる部分に注意し充分消毒すべし

（ハ）病毒汚染の恐れある器物は（イ）（ロ）に準じ消毒すべし

（ニ）消毒を要せずと認める家具も消毒した建具、畳その他の物品と共に屋外に搬出し日光に曝すべし
ただし病毒汚染の恐れなき居室より搬出した物品と置き場を区別すべし

（ホ）次に壁、柱、敷居、板の間等は石炭酸水またはクレゾール水をもって拭き取りすべし。ただし通常手の届きうべき部分より以上はこれを行うを要せず。なお拭き取りに用いる布片は不潔となれるまま使用せず時々清洗して用いるべし

三、病毒汚染の恐れ多き室（例えば台所）
（イ）戸、障子、壁、柱、敷居、畳等は前項（イ）（ロ）（ニ）の方法に依るべし

（ロ）飲食器具は煮沸消毒を行い、その消毒に適さないものは石炭酸水もしくはクレゾール水をもって洗滌または拭き取りすべし。石炭酸水またはクレゾール水をもって消毒した器物は乾燥後煮沸水をもって洗滌すべし

七一