【上段右枠内】
今週の映画（7月24日より7月27日まで）

【上段】
歌吉行燈
　　原作　　川口松太郎
　　脚色　　八尋不二
　　演出　　仁科紀彦
　　　▲配役▼
中村歌吉　　　山田五十鈴
吉田安太郎　　市川男女之助
染之助　　　　高山廣子
吉田安座衛門　葛木香一
仙吉　　　　　東良之助
芳五郎　　　　頭山桂之助
古川健次郎　　矢野武男
宮田右左衛門　水野浩
浪人勝村　　　市川海老三郎
政江　　　　　甲斐世津子
お辰　　　　　三保敦美
お孝　　　　　別府花子

「あらすじ」春三月、東海道の平塚に江戸参勤の大名行列が通りかかった。
その夜の宿での藩士吉田安太郎と古川健次郎は、折しも土地にかかっていた旅芝居を覗きに行った。その座長は中村歌吉という、まだ若い女役者である。偶然の事件のために安太郎は歌吉と知り合うことになり、その夜近くの河原で夢のような逢い引きをした。そして江戸へ出かけてからも二人の仲は続いた。しかし安太郎には政江と呼ぶ親の許した許嫁があり、歌吉には、彼女を死ぬまで食い物にしようというどん欲なお辰という養母がいた。厳格な武家の男とは所詮一緒になれない二人であったが、その頃既に歌吉は身ごもっていた。
お辰は歌吉が子供を抱いていたのでは興行が出来ないところから、幼児を里子に出すと偽り吉田家へ強請に行った。花嫁の政江はそれが夫の子であることを知って、その子を引き取り喜んで母の役を務めることを約束した。

【下段】
たのしき今宵
　　原作　　中田龍雄
　　撮影　　鈴木栄
　　演出　　伊奈精一
　　　▲配役▼
中島謙一　　立松晃
母松子　　　田中筆子
恒川博士　　大井正夫
娘章子　　　藤代新子
江南隆介　　植村謙二郎
妹路子　　　眞山くみ子
君子　　　　江川なほみ
荒木権平　　清水将夫
三浦俊男　　黒田達夫
お辰　　　　大崎愛子
愛子　　　　杉山美子
時坊　　　　金沢佳都夫

「あらすじ」恒川外科医院の美青年医学士中島謙一と院長令嬢章子とは親の許した間柄であった。今日も章子から帝劇へ誘われるが、志操の堅い中島はそれをも断って当直の夜を送っているうち、ふと院長室に賊が侵入していることを発見、勇を奮ってその影を追い詰めると、三文文士荒木と大学生三浦と親しく付き合いながら、君子と共同で借りている路子の部屋に忍び込むが、実はその賊こそは路子の堕落した兄の江南隆介の姿であった。
進退窮まった江南はピストルを突き向けて、この静かな塚のアパートを騒然とさせるが、皮肉にも江南は自分のピストルで中島に返り討ちされて絶命し、騒ぎに巻き込まれた路子は失明の痛ましい運命に変わっていた。そして中島の過失が正当防衛に晴れ、格闘の傷も回復した時、章子との結婚式を挙げることになったが、偶然にも今は盲目となった哀れな路子の姿に会うと、江南を討ち路子を盲目にした償いを思い立ち、首を覚悟して章子との結婚を断った。

【上段左枠内】
【上段横書】
次週の番組
次週27日より松竹特別興行
①人の気も知らないで
　蛭川伊勢夫監督・三宅邦子・笠智衆主演
②関の馬子唄
　久松三枝子・伏見直江・堀正夫　出演

【中段縦書】
休憩中演奏
　ポリドール
　コロムビア
　テイチクレコード
天津
　森洋行

【下段縦書】
感謝感謝
　皆様の力強い御支援により我が天津映画館は躍進また躍進、常にお家族向の娯楽名番組を編成封切し、この業界に雄飛いたしております。番組の充実はもとよりサービスの徹底、設備の改善にたゆまざる努力を続けておりますが、なおこの上とも、皆様の天津映画館として充分の御満足をいただくために、番組その他サービス設備、宣伝等につき御気づきの点、どしどし御教示賜りたく存じます

松竹・新興北支封切場
　天津映画劇場
　　電話②二三二三番

【下段右】
【横書タイトル】
《題：時勢は移る》
明治維新の黎明前夜の嵐の中に巻き込まれた南国四国の小藩における父と子の新しきものと古きものとの思想の相克を深く描いた下加茂文芸特異篇

【縦書】
原作　菊池寛
脚色　柳川真一
監督　古野栄作

中村時三郎　入社第二回主演

新入社
長谷川雅子
本郷秀雄　歓迎特別主演

志賀靖郎
山路義人
結城一郎
天野刃一
高松錦之助　助演

【下段左枠内】
【横書】
大船特作JOAＫ懸賞当選作・岡崎重太郎氏作
《題：皆んな見えなくなる峠》

【縦書】
中村能行　脚色
宗本英男　監督
三宅邦子
徳大寺伸
大塚君代
水島亮太郎
岡村文子　主演

JOAKより数回放送されて既に好評を博した名作ドラマの初の映画化！

【横書】
「黒田誠忠録」同時封切