【右頁】
【枠外右上】
三五二【但し算用数字】
【枠外右横上】
因明大疏私抄卷第一
【枠外右横下】　
四
【二段構成】
【上段】　
比。故源佛說。問。劫初外道。已說＿二因明＿一。何故此言＿二源唯
佛說＿一。答。且據＿二内敎因明＿一。或過去佛說。皆不＿レ違也《割書：文。》又
疏引＿二 地持＿一。其旨分明也。
【一字下げ】
頽綱《割書：朽繩也。》規矩《割書：規顯＿二圓木＿一也。――兩岐木也。｜矩顯＿二方物＿一也。――曲金等也。》
【字下げ終わり】
權衡照解之所由。――《割書：方便悟解之義也。》
豈若蘇張《割書：乃至》聞禮樂《割書：而已。》
【一字下げ】
荊州松子郡。有＿二鬼谷窟＿一。人在＿二窟中＿一讀＿レ書。從＿レ窟爲＿レ名
云＿二鬼谷先生＿一。　蘇秦張儀。二人事＿二鬼谷先生＿一。學＿二縱橫
術＿一。孔子曰。安＿レ 上治＿レ民。莫＿レ善＿二於禮＿一。移＿レ風易＿レ俗。莫＿レ善＿二
於樂＿一《割書：云云》。游夏事＿二孔子＿一。聞＿二禮樂敎＿一也。游夏￣モ 二
人￣ト《割書：見》￣タリ。游與＿レ夏也。
【字下げ終わり】
三量者。現量比量聖敎量也。或自他共三量也。
二因者。　言生因《割書：三支之言也。生＿二敵證｜決智＿一故。名＿二言生因＿一。》　智了因《割書：敵證決智也。｜望＿二所了宗義＿一》
《割書：故名＿レ｜因。》
八門者。《割書：如＿レ 下》兩益者。自悟悟他也。
後穎《割書：後代人也。》雖＿二前修而桂悟＿一未＿レ烈者。此擧＿二前代三藏
劣＿一。前修者。前代賢人所修之文也。《割書：外典常有＿二｜此詞＿一也。》
【下段】　
【三字下げ】
已上起因
【字下げ終わり】
因明入正理論。得名五釋事。
【一字下げ】
第一釋。因明者。因言一明別稱。卽生了二因也。明言
五明通名。卽能詮敎也。故因￣ヲ 明￣スト 云事￣ナリ。是因之明
依主釋也。入正理者。天主論別稱。此釋心。諸眞性爲＿二
正理＿一。
第二釋。因言立者言。明言敵證智。明之因也。仍此釋。
卽明言不＿レ令＿レ通＿二 五明＿一。因￣モ 明￣モ 屬＿二 一明之稱＿一也。入正理
者。如＿二前釋＿一。此釋立破幽致爲＿二正理＿一。
《割書：考【四角で囲む】原本入紙云》　尋云。明詮僧都難云。入者卽明也如何云＿二
入正理之因明＿一耶《割書：文》。此難可＿レ爾。如何可＿レ會＿レ之耶。
答。疏云。因明者一明之都名入正理者此軸之別目《割書：文》。
准＿レ之。因明者。寬亙＿下明＿二因明＿一之諸論＿上。入正理者。其中
依＿二 天主論＿一。照＿二-解立破幽致＿一也。若寬狹爲＿二差別＿一歟。
第三釋。因言生因。明智了因。故因與＿レ明異。入正理
者。入所生智。《割書：敵證智卽智了｜因￣ト 被＿レ云物歟。》正理￣ハ 所曉宗。
第四釋。因者智了或言生也。此因卽明顯故名＿レ明。因
【左頁】
【枠外左上】
三五三【但し算用数字】
【枠外左横上】
因明大疏私抄卷第一
【枠外左横下】　
五
【二段構成】
【上段】　
【一字下げ】
卽是明也。此釋。因明關＿二佛經名＿一。正理屬＿二陳那本論＿一。入
論名＿二 天主之論＿一。故佛因明￣ト 陳那正理￣トヲ 入￣スル。天主￣ノ 論
也。
第五釋。此釋中更有＿二 三解＿一。一。因明正理。俱屬＿二陳那論＿一。
入論天主論也。二。因明￣ハ 能入論。卽天主之敎也。正
理￣ハ 所入論。卽陳那之敎也。三。因明者一明之通名。卽
亙＿二能入所入二論＿一。入正理者。此二論別稱。又通＿二能所
入＿一。此第三解。亙＿二能入所入＿一釋中。又更有＿二 一小分＿一。或
此應云等者是也。意者。因明亙＿二能所入＿一之通名。卽如＿レ
前。入正理亦亙＿二能所入＿一。此義亦如＿レ前。但異處。前解不＿レ
分＿二入正理＿一。令＿レ通＿二能所入＿一。此解入配＿二能入論＿一。《割書：天主論》正
理配＿二所入論＿一。《割書：陳那｜論》而令＿レ通＿二能所入＿一也。明燈抄。因卽
是明解＿レ入也。正者卽理解＿二正理＿一。卽入屬＿二 天主＿一。正理
屬＿二陳那＿一者。卽此意也。凡此第五釋意。正理體通＿二前四＿一。
《割書：眞性。幽致。宗義。｜本論。》
尋云。付＿二明燈抄＿一。見＿二疏文＿一。因卽是明者。無＿レ疑因明二
字￣ヲ 釋￣スト 見￣タリ。解＿二入字＿一云事。其意如何。
【字下げ終わり】
【下段】　
綺互釋＿レ之合成＿二廿五釋＿一者。綺＿二 五正理＿一也。非＿レ綺＿二 五因明＿一
也。所＿レ謂第一釋爲＿レ 五者。諸法眞性爲＿レ表。此卽爲＿二幽致＿一。
爲＿二宗義＿一。爲＿二本論＿一。如＿レ此令＿レ通了￣ヌレハ。卽又第五￣ノ 通釋
也。故成＿レ 五也。乃至。第五釋爲＿レ正《割書：考【四角で囲む】本校云｜五歟》者。通＿レ￣スルヲ 四￣ニ
 合＿レ￣シテ 一￣ニ 爲＿レ表￣ト。四又別別￣ニ 有＿レ之。故卽成＿レ 五也。如＿レ此五
各有＿レ 五。故廿五也。故明燈抄云。唐前記云且以＿二第一釋
因明＿一而歷＿二餘四正理＿一合爲＿レ 五餘五亦爾故五五合成＿二廿
五＿一也《割書：云云》。集記同＿レ之。
【一字下げ】
《割書：考【四角で囲む】原本｜入紙曰》依後四釋敎是彼具亦因明者
依＿二音石先德傳＿一者。題目五釋之中。指＿二後四釋＿一。若依＿二秋
篠先德傳＿一者。第四釋及第五釋中三釋指＿レ之。云＿二依後
四釋＿一也。各有＿二其意＿一。思可＿レ知＿レ之耳。《割書：考【四角で囲む】已上｜入紙》
【字下げ終わり】
如中觀論者。彼論欲＿レ令＿レ觀＿二 中道＿一說論也。故名＿二 中觀論＿一。
▢論亦欲＿レ令＿下隨＿二證因＿一生明智入＿中正理＿上說論也。故例＿レ彼
也。
如＿二 十地經＿一者。彼經說＿二 十地義＿一。故立＿二其名＿一。此論說＿二因明
正理之入義＿一也。故以例。
