【右頁】
【枠外右上】
三五四【但し算用数字】
【枠外右横上】
因明大疏私抄卷第一
【枠外右横下】
六
【二段構成】
【上段】
如水陸花者。彼從＿二所依他＿一立＿レ名。此從＿二所依法門＿一立＿レ名。
故例也。
苦行悴疲等者。大自在天。廿四相之中。一相也。彼天▢
苦行如＿二骨鏁＿一之相現也。故名＿二骨鏁天＿一。非＿レ云＿三事＿レ 天之人
苦行如＿二骨鏁＿一也。明燈抄委釋之旨如＿レ此。
【一字下げ】
《割書：考【四角で囲む】原本入紙云》
因有三相名義寬故等者。
今云。因有三相等者。於＿二 一因二喩言三支＿一之釋也。心
者。因寬亙＿二宗喩＿一故。不＿レ同＿三宗喩無＿二此義＿一《割書：爲言》。
次又諸能立等者。於＿二因一喩二義三相＿一之釋也。意云。
同異二喩。則因後二相。故得＿二因名＿一。宗所立故。隨＿二能
立＿一又名【＿二：脱落？】因＿一。《割書：爲言》《割書：考【四角で囲む】已上｜入紙》
【字下げ終わり】
擧眞攝似等者。擧眞攝＿レ似者。以＿レ眞爲＿レ主。伴￣トシテ 攝＿レ似。或
已攝故者。眞似無＿二主伴＿一竝攝＿レ之。或兼明＿レ之等者。正言不＿レ
攝＿レ之。種類￣トシテ 兼令＿レ知＿レ之。或云擧眞攝似者。惣句也。次
二或言別義也。
四問立破○故皆因明者。此問答意者。明燈抄云。問意。
立破者悟他門也。現比者自悟門也。悟＿レ他有＿二其言＿一。爲＿レ因
【下段】
生＿レ智。是因明￣ナルヘシ 自悟￣ハ 言￣イヽ 非＿レ有。無＿二因起＿一レ 智。非＿二￣ルヘシ
 因明＿一。答意。現比無智言者。體非＿二是言＿一。故名＿二無言＿一。不＿レ能＿三
親生＿二敵證智＿一。故名爲＿二無智＿一。雖＿二體是智＿一。不＿レ起＿二他智＿一。故云＿二
無智＿一。若以＿レ言解＿レ因。未＿レ有＿二因非＿一レ言。不＿二以＿レ言解＿一レ因故￣ニハ。
有＿二因非＿一レ言。爲＿レ顯＿二此義＿一故云＿二見因亦明等＿一。此有＿二 二說＿一。一
云。見因亦明等者。約＿二 三分＿一解。見者見分。由＿二能爲＿一レ境。牽
生＿二自證＿一。故名爲＿レ因。見體了別。名＿レ之爲＿レ明。因卽明故。持
業釋也。文中言＿レ亦。意顯＿二持業＿一。此標＿二比量見分＿一也。見自
證明者。見分爲＿レ境。引生＿二自證＿一。故名爲＿レ因。離＿二諸分別＿一。證＿二-
明自相＿一。故名＿二證明＿一。此標＿二現量見分＿一也。自證亦因者。卽
自證分。能生＿二見相＿一。名＿レ之爲＿レ因。卽自明了。亦名爲＿レ明。旣
明亦因。故皆因明。文中亦言。意在＿レ此也。　第二解云見
因亦明等者約＿二 二量＿一解。見因亦明者。比量智也。由＿レ見＿二其
因＿一。比智得＿レ起。解＿二所比義＿一。名＿レ之爲＿レ明。因之明故。依主釋
也。如＿下見＿二 三相因＿一。比＿中-知聲是無常等宗＿上。見因證明者。卽
現量智。由＿レ見＿二其因＿一。現量智起。證＿二-解其因＿一。名＿レ之爲＿レ明。因
之明故。依主釋也。如＿三-似見＿レ煙知＿二是火因＿一。現量見＿レ之。證＿二-
【左頁】
【枠外左上】
三五五【但し算用数字】
【枠外左横上】
因明大疏私抄卷第一
【枠外左横下】　
七
【二段構成】
【上段】　
知是煙＿一。故云＿二見因證明＿一。上二量智。各證＿二自境＿一。望＿レ境是
因不＿二但爲＿一レ明。亦能爲＿レ因。疎悟＿レ他故。設云＿二自證亦因＿一。此
答大意。非＿二但言是因＿一。亦有＿二因非＿一レ言。何等名爲￣ストナラハ＿レ有＿二
因非＿一レ言。卽見分。自證分。比現二量。此唯因非￣レトモ＿レ言。
各有＿二因明之義＿一故。雖＿二無＿レ言亦不＿一レ起＿二他智＿一。皆名＿二因明＿一。
《割書：云云》。
《振り仮名：見￣ハ 因￣ニシテ｜比量見分　　》亦明￣ナリ　《振り仮名：見￣ハ 因￣トシシ｜現量見分　　》 證明￣ス　《振り仮名：自證￣モ｜自證分》亦因￣ナリ　故
皆因明。《割書：依＿二明燈抄初｜釋＿一訓＿レ之》
《振り仮名：見＿レ因￣ヲ｜比量智　》亦明￣アリ　《振り仮名：見￣テ＿レ因￣ヲ｜現量智　》證明￣ス　《振り仮名：自證《割書：スルヲ以》亦因￣アリ　故｜上二量智—各證＿二自境＿一望＿レ境》
《振り仮名：皆因明。｜皆二因之義有＿レ之》 《割書：依＿二明燈抄後釋＿一訓＿レ之》
【一字下げ】
《割書：考【四角で囲む】原本入紙云(初釋)》
「古點云。見￣ハ 因￣ニモ 亦明￣ニモアリ 見￣ヲ 因￣トシテ 證明￣ス　自證￣モ 亦
因￣ナリ 故名＿二因明＿一。」《割書：考【四角で囲む】已上｜入紙》
【十一字下げ】
私推＿レ之訓了。古點不＿レ似＿レ之歟。
【字下げ終わり】
答由不決定等者。此答。宗不＿レ名＿二因明＿一答也。宗由＿レ不＿二決
定＿一。故非＿二因明＿一。因喩決定。故名＿二因明＿一《割書：爲言》
【一字下げ】
《割書：考【四角で囲む】原本入紙云》
明燈抄云。不決定者有＿二 二義＿一。一古今互諍故不＿二決定＿一。古
【下段】　
師宗爲＿二能立＿一。今義宗是所立。○二云。立敵互諍故不＿二
決定＿一。因喩二支立敵共許。是故決定○《割書：云云》。《割書：考【四角で囲む】已上｜入紙》
【字下げ終わり】
又能因能明等者。能因能明者因喩。所因所明者宗也。
答果有果之明等者。明者決了之義也。今果者宗也。宗
不＿二決定＿一。故云＿二果有果之明非果皆卽明＿一也。因決定。故
云＿二因有因之明是因皆卽明＿一也。義亦有濫等已下。皆此
意也。
條貫○論宗。《割書：頌也》。於前○釋故。《割書：長行也》。
離七等故者。闕減過性也。問於＿二闕減過性＿一說＿レ 七者。古師
之意也。陳那等意。但是六句也【。脱】不＿レ立＿二第七句＿一。今云＿二 七
等＿一者。古師意歟。如何。　答。於＿二 三相＿一。有＿二言三相＿一。有＿二義
三相＿一。言三相者。三支之言也。義三相者。因三相也。於＿二言
三相＿一言＿レ之。《割書：傍【四角で囲む】名＿二之無體＿一。所＿レ｜闕相必無＿レ言故。》無＿二第七句＿一。所謂闕＿レ 一有＿レ 三。
《割書：於＿二 三支＿一亙｜闕＿レ 一也。》闕＿レ 二有＿レ 三。《割書：於＿二 三支＿一隨＿レ｜應闕＿レ 二也》故是六句也。若言＿二第七
句＿一者。卽無體也。可＿二 三支皆闕＿一故。旣是無言也。何是爲＿二
句數＿一。仍陳那等者不＿レ立＿レ之。於＿二義三相＿一。《割書：傍【四角で囲む】名＿二之有體闕＿一。隨＿レ應｜雖＿二相闕＿一言不＿レ失故。》
言＿レ之者。具有＿二 七句＿一。謂闕＿レ 一有＿レ 三。《割書：於＿二 三相＿一隨＿レ｜應闕＿レ 一也。》闕＿レ 二有＿レ 三。