【右頁】
【枠外右上】
三六二【但し算用数字】
【枠外右横上】
因明大疏私抄卷第二
【枠外右横下】
一四
【二段構成】
【上段】
過＿一之所以＿上也。於＿二此中＿一有＿二 二釋＿一。初釋意趣。理門以＿下爲＿二現
量等相違＿一不＿二遣破￣セラレ＿一之所立＿上。欲＿二說爲＿一レ宗之故。說＿二其過＿一。
但擧＿二現量相違等五＿一。後四種旣非＿二相違＿一故略＿レ之。天主欲
顯＿三宗過不＿二但相違＿一。故具申＿二□【□：九？】種＿一《割書：爲言》。注釋意趣。理門能
所俱三過。卽因喩中所＿レ說。不共所立所攝故。別不＿レ說＿レ之。
相符本非＿レ宗。故不＿レ足＿レ爲＿レ過《割書：爲言》。天主加＿二能別不成已下＿一。
其意易＿レ知。
以理門說宗等多言說能立等者。理門自偏非＿三宗爲＿二能立＿一。
意者理門瑜伽等所＿レ說。宗等多言能立中。隨＿二自樂爲＿一所＿二
成立＿一說爲＿レ宗《割書：爲言》。故理門宗爲＿二所立＿一也。
能別不成卽是因中不共不定等者。不共不定者。因無＿二同
異二品＿一過也。而同異二品。望＿二能別＿一判＿レ之。能別不＿レ成故。
能別無＿レ之。無＿二能別＿一故。同異隨闕。同異闕故。因又無＿二 二
品＿一。仍卽成＿二不共不定＿一也。所立不成等。准可＿レ知＿レ之。所依
非極等者。集記云。疏若此上三○何名所立者。有抄下。
能所俱之所依非＿レ極。《割書：傍【四角で囲む】不極｜成義也》旣文《割書：考【四角で囲む】文恐不字｜或脱＿二云字＿一》須＿レ成＿二能依
宗法＿一。故不成也。宗旣不＿レ成。何名＿二所立＿一。由＿レ此須＿二能所別
【下段】
俱極成＿一也。《割書：穎同｜云云》。
【二字下げ】
難＿二古師宗因相違失＿一事。
【字下げ終わり】
先古師所引宗因相違作法云。外道立＿レ量云。聲常一切皆
是無常故《割書：云云》。古師是爲＿二宗相違失＿一。卽爲＿二宗過＿一。今陳那正
義。難＿レ之意云。先此作法。惡擧＿二離作法＿一也。卽外道正量
云。聲常非＿二 一切＿一故同喩如＿二虛空＿一異喩如＿二瓶等＿一。《割書：外道云。有＿二｜多品類＿一法無》
《割書：常也。不＿レ爾者常也。今非一切者。無＿二品類＿一云事也。｜飜可＿レ知今一切者。又有＿二品類＿一義也。可＿レ知＿レ之。》卽合作法云。諸
非一切者皆是常。如＿二虛空＿一。卽須離作法云。諸常者皆是
一切。如《割書：考【四角で囲む】如｜恐衍》如＿二瓶等＿一仍今外道量。正云＿レ之者。須＿レ如＿レ此
也。故古師所引作法￣ハ。離作法￣ヲ惡擧也。不＿レ可＿レ爲＿二宗過＿一
《割書：爲言》。疏云。一切皆是無常故者是喩《割書：乃至》何得乃以一切皆
是無常之因立常宗也者。此意也。云＿二是喩＿一。云＿二之喩＿一者。異
喩也。異法離作法￣ト云事也。
復云。此因非有○異法之無常義者。此中有＿二 三段＿一。一者。
設付＿下如＿二古師所引＿一。以＿二 一切皆是無常故＿一爲＿上レ因勘＿レ過。卽
兩俱不成也。如＿レ文可＿レ知。二者。正付＿下以＿二非一切故＿一爲＿上レ因
勘＿レ過。卽隨一不成也。《割書：聲無＿二品類＿一者。今外道所＿レ陳也。｜内道云＿三聲有＿二多法品類＿一故。》
【左頁】
【枠外左上】
三六三【但し算用数字】
【枠外左横上】
因明大疏私抄卷第二
【枠外左横下】
一五
【二段構成】
【上段】
三者。付＿三 一切是無常不＿レ爲＿レ因。正爲＿二離作法＿一勘＿レ過。卽倒
離之過也。謂離時必宗爲＿レ先。因爲＿レ後之習也。若此次第
顚倒。卽名＿二倒離過＿一。而今旣一切因爲＿レ先。無常宗爲＿レ後。
故是倒離過也。卽是異喩之過也。故惣是因喩過￣ナルヘシ。宗
因相違非＿二宗過＿一《割書：爲言》。
二先之妙者。世親陳那二論也。
四句之能者。論體等七種之中四句歟。如＿二 上指＿一レ之。
【二字下げ】
六因大綱
【字下げ終わり】
生因。《割書：立者言與＿レ智。及所詮義也。生＿二敵｜證智＿一。如＿二種生＿一レ芽。故名＿二生因＿一。》是有＿二 三種＿一。　言生因。
　義生因。　智生因。
了因。《割書：敵者智與＿二立者言＿一。幷所詮義也。照＿二｜宗等果＿一。如＿二灯生＿一レ㷔。故名＿二了因＿一。》是有＿二 三種＿一。　智了因。
言了因。　義了因。
言生因。《割書：立者立＿レ因言也。引＿二-生敵｜證決智＿一故。名＿二言生因＿一。》
義生因。《割書：立者言所詮義也。此名＿二生因＿一。有＿二 二釋＿一。一云。言生因所｜詮故名＿二生因＿一。二云。爲＿レ堷【堷：境の活字潰れ？】能生＿二敵論解＿一。故名＿二生因＿一。》
智生因。《割書：立者發＿レ言之智也。是有＿二 二釋＿一。一云。言生因々々故名＿二｜生因＿一。二云。遠生＿二他解＿一故名＿二生因＿一。疏主取＿二初釋＿一。》
智了因。《割書：敵證者解＿二能立言＿一。了＿二所立＿一之智也。云＿二｜了因智＿一。云＿二了宗智＿一事。是又二義也。》
言了因。《割書：立者能立之言也。體同＿二言生因＿一。然今名＿二了因＿一。有＿二 二義＿一。一｜云。由＿二因言＿一了＿二所說義＿一。故名＿二了因＿一。二云。了智因之因。》
【下段】
【四字下げ】
《割書：故名＿二了因＿一。疏｜主同＿二後義＿一。》
【字下げ終わり】
義了因。《割書：立者言所詮之□【□：活字潰れ】也。體同＿二義生因＿一。然今名＿二了因＿一有＿二 二釋＿一。｜一云。所作等義。能顯＿二了無常等宗＿一。故名＿二了因＿一。二云。智》
【四字下げ】
《割書：了因之境。故名＿二｜了因＿一。疏主同＿レ之。》
【二字下げ】
此中宗等多言名爲能立下【八字空白】偈頌
長行所明次第。開合不同。和會三釋。
【字下げ終わり】
初釋中。性相求之《割書：乃至》頌以眞似各別《割書：乃至》體類有同等者。
明燈抄云。八義之理。有＿二其淺深＿一。理深名＿レ性。理淺名＿レ相。長
行六段。如＿レ次可＿レ配。第一眞立深故名＿レ性。第二似立淺故
名＿レ相。《割書：乃至》。第五眞破名＿レ性。第六似破。淺故名＿レ相。深眞淺
似。相對說＿レ之。故有＿二 六段＿一。又義便爲＿レ性。文便爲＿レ相。隨＿二文
義便＿一。合爲＿二 六段＿一。故云性相求之。體類有同者。眞現眞比。
體別類同。現比各別。故名＿二體別＿一。自體雖＿レ別。然俱是智。故
名＿二類同＿一。似現似比。類別體同。二類雖＿レ別。然同非量。故名＿二
體同＿一。眞似二重各別開＿レ之。應＿レ有＿二 八門＿一。二眞量者。以＿二其類
同＿一。○二似量者。以＿二其體同＿一。○惣成＿二 六段＿一《割書：云云》。
第二釋中。雖知眞似二悟不同開示證人俱悟他攝者。疏
上文釋＿二 八門＿一 下云。此頌中據＿三其多分皆悟＿二證者＿一。言＿二唯悟
