【右頁】
【枠外右上】
三六六
【但し算用数字】
【枠外右横上】
因明大疏私抄卷第三
【枠外右横下】　
一八
【二段構成】
【上段】　
立因。或返成＿二異法＿一《割書：爲言》。
問能立有多何故一言等者。集記云。邑云。此問意云。能
立旣有＿二多種＿一。應云能立因同異等。何故但以＿二 一能立言＿一。
而詮＿二能立＿一。《割書：考【四角で囲む】原本傍書云。能立因。能立｜同喩。能立異喩可＿レ云爲言。》疏答至能立性者。邑
云。能立雖＿レ有＿二多種＿一。而爲＿レ顯＿三惣成＿二能立性＿一故。以＿二 一言＿一
詮＿二於能立＿一。若別々言＿レ之。卽諸支一々。獨成＿二能立＿一。今旣
諸支闕＿レ 一。卽不＿二能立＿一。故知。惣成＿二 一能立＿一也。

【一字下げ】
享保八曆《割書：卯》正月卅日。令＿二修補＿一了。依＿レ有＿二思量＿一 上卷始
一卷。分成＿二 二卷＿一了。【三字分空白】訓兼《割書：十七才》
【字下げ終わり】
【以下空白】
【末尾】
【大字】
因明大疏私抄卷第二《割書：終》
【下段】
因明大疏私抄　《割書：[上卷末上]》
【大字終わり】

【二字下げ】
此中宗者下
【字下げ終わり】
自相成就。《割書：無常等義》。己法性中。《割書：聲等自性》。
依現見事決定道理。《割書：依現見事(喩)。決定道理｜(因)依＿レ喩之因　爲言。》
因旣帶似理須更成等者。意云。因旣似因￣ナラハ。理須以＿二別
量＿一成＿二此因＿一。令＿二共許＿一以可＿レ爲＿レ因也。若爾。因又如＿レ宗。成＿二所
成立性＿一。與＿二前宗＿一無＿レ￣ラム別《割書：爲言》。
【一字下げ】
尋云。如＿二此釋＿一者。唯識論中。皆順無我因。以＿二別量＿一成＿レ
之。令＿二共許＿一爲＿レ因。是又無＿下同＿二所成＿一之失＿上耶。此例非＿レ 一
歟。答。彼皆順無我等因。因體須＿二極成＿一物成。然而他宗
故違。故置＿二自許言＿一。或以＿二別量＿一成＿レ之也。故正因也。此
所＿レ釋者。全分不極成物。更成故爲＿レ失也。或又唯識論
因明。本非＿三必擧＿二眞軌轍＿一故。彼有￣ラム＿下同＿二所成＿一失＿上。何
爲＿レ痛耶。
【字下げ終わり】
似宗二喩亦在此攝者。上釋＿二似宗因＿一。然未＿レ釋＿二似二喩＿一故。
其似喩亦在＿下此釋＿二似因＿一 中＿上類攝《割書：爲言》。
【左頁】
【枠外左上】
三六七【但し算用数字】
【枠外左横上】
因明大疏私抄卷第三
【枠外左横下】　
一九
【二段構成】
【上段】　	
【二字下げ】
謂極成有法極成能別下
【字下げ終わり】
更有餘過者。若依＿二明燈抄意＿一者。爲＿下第一成＿二異義＿一之過
具＿上。《割書：考【四角で囲む】具恐｜失歟》若許能別非兩極成等已下。是第二過也。若依＿二
集記所引周釋＿一者。爲＿二第二若許能別等失表＿一。更有餘過
已下。第二失也。今依＿二明燈抄意＿一。於＿二更有餘過體＿一者。彼
抄云。疏下文云。問旣言＿二極成＿一。○答能別定￣テ成￣ジテ且所別
中。有＿二自不成＿一。有＿二他不成＿一。有＿二俱不成＿一。有＿二俱非不成＿一。如＿レ是
廣有＿二廿餘句＿一。說＿二能別所別不成之過＿一。今指＿二彼過＿一。故云＿二更
有餘過＿一。唐前記云。更有餘過者。兩俱全分一分全分《割書：考【四角で囲む】全｜分二》
《割書：字恐｜衍》俱一分全等過。如＿レ 下當＿レ知。《割書：已上等｜云云》
【二字下げ】
此抄非＿二￣シテ集記所引釋＿一。違＿二疏旨＿一《割書：云云》。
【字下げ終わり】
異喩一分或遍轉過者。先異喩一分者。大乘對＿二有部＿一立＿レ
量可＿レ云。眞異熟識定是第八￣ナルベシ。業果故。同喩闕。異喩
餘七識也。業果故因。轉＿二此異品＿一之中。轉＿二 六識＿一不＿レ轉＿二第
七＿一。故云＿二 一分＿一也。次異喩遍轉者。前量須＿二識性故因＿一。異
喩七識。皆識性故。云＿二遍轉＿一也。其過形且如＿レ此。此乃能
別不成。闕無同喩之量。異喩一分或全分之失也。
【下段】
佛地論云彼因明論諸法自相等者。引＿下體名＿二自性＿一。義名＿二
差別＿一之證＿上歟。
此之二種不定屬＿一【＿一：不用？】門者。此之自性差別。二種不定。如＿レ次
屬＿二體義各一門＿一。或可＿レ有＿二義￣ハ自性￣ニシテ體￣ハ差別＿一《割書：爲言》。自性
差別。旣如＿レ此。餘法有法所別能別名准知。又存不＿三定屬＿二
 一門＿一也。
或本云。此二之三種《割書：云云》。此本此二者。指＿二體義二＿一。三種
者。各三名也。是卽今云＿二不定屬一門＿一者。爲＿レ顯＿レ不＿レ同＿二内
明自相共相體義決定＿一也。卽次文云＿二不同大乘《割書：乃至》非離
假智及於言故＿一者。述＿二大乘内明自相共相重重＿一。今因明
自相等。不＿レ同＿レ之云也。
理門論云觀所成故等者。此理門論文意云。所立之中。
立＿二法有法＿一。此法有法名互通。非＿レ如＿三外道德《割書：德句》有德《割書：實句》。
其名決定不＿二互通＿一《割書：爲言》談＿二實理＿一時。前陳後說皆具＿二￣スト二義＿一
云￣フ證文￣ヲ引也。
第四有是者。俱非一分所別不成之中。有＿二是￣ト非￣ト＿一。是者
一分￣モ非＿二￣シテ不成￣ニ＿一。全分極成也。非者＿二非￣シテ一分【「非者＿二非￣シテ 一分」：「非者非＿二￣シテ 一分」？】不成￣ニハ＿一。

【二十八行目の[　]は亀甲括弧】