【右頁】
【枠外右上】
三七二【但し算用数字】
【枠外右横上】
因明大疏私抄卷第四
【枠外右横下】
二四
【二段構成】
【上段】
【大字】
因明大疏私抄《割書：[上卷末下]》
【大字終わり】

【二字下げ】
因有三相下
【字下げ終わり】
故理門云至＿二由能起用＿一。是引＿二理門論文＿一也。是生因證也。
雖＿レ言＿二非如＿一。所遮生因相。能成＿二今證＿一。故引＿レ之也。如燈照
物者。疏主之私詞也。釋＿二了因相＿一也。　順因不是果謂智
生因者。尋云。智生因者。立者之智。卽是現比二量也。而
現比二量起事。皆有＿二其緣＿一。其緣是因。其現比是果也。何
云＿三唯因不＿二是果＿一哉。答。此疑卽明燈抄問意也。釋＿二此疑＿一
意云。今唯因不是果者。於＿二悟他門＿一論＿レ之。於＿二自悟門＿一者。
卽如＿レ疑不＿レ諍＿レ之。仍無＿レ失《割書：爲言》。《割書：正可＿レ見＿二｜彼抄＿一。》　智境疎寬等者。
集記意云。敵證￣ノ智￣ハ了因也。此智其境寬 《振り仮名：□｜本ノマヽ》【□：崩し字】果餘五因言
義皆爲＿レ境故。此境卽是果也。智了因望＿二此果＿一尤疎。不＿レ能＿レ
生＿二-起其果＿一。但照顯故。名＿二之疎＿一。能立￣ノ言￣ハ生因也。此因其
果狹。唯望＿二敵證智＿一故。而尤親能生＿二-起彼智＿一故《割書：爲言》。《割書：後記｜廣定》
《割書：可＿レ見＿レ之。今｜取＿レ意記耳。》義言望果二用等者。立智敵智。各但是一也。
於＿二 一中＿一無＿レ分＿二生了＿一。故於＿二 四體＿一。無＿レ諍爲＿二其二＿一。故且置＿レ之。
【下段】
今言義各分＿二生了＿一故。四體之中。難￣シ＿レ關＿二￣シ其二￣ニ＿一。故今文
義言但爲＿二 二體＿一之故￣ヲ釋￣シテ。合＿二 二智＿一爲＿レ 四云也。　同異
有法非能立故者。尋云。以＿二同異二品＿一名＿二有法＿一。非＿二常相＿一。
其義如何。　答。夫比量之形者。如＿レ立＿レ鼓。以＿二 二物＿一爲＿二前
宗後喩＿一。以＿二 一義＿一爲＿レ 中因。若逆￣ニセハ＿レ之。喩體卽有法也。此
乃有法者物體也。喩是別物。故得＿二有法名＿一也。
【二字下げ】
謂遍是宗法性等下
【字下げ終わり】
以其惣聲等者。今此聲￣ノ字￣ハ。名￣ノ義也。謂此文意云。以其
惣○燒衣者。宗名雖＿二所別能別惣名＿一。此惣名亦轉＿二
別有法＿一《割書：爲言》。若以宗中《割書：乃至》具二得名者。能別法宗。有＿二
持業依主二得名＿一云也。　今因名法等者。因法唯有＿二依主
一得名＿一云也。　亦不以法成立有法等者。今法者因也。
不＿三以＿レ因成＿二-立有法＿一《割書：爲言》。
【一字下げ】
有法（▢門▢）《割書：ヲ以》非＿レ成＿二於有法￣ト【二字空白】及 法（能別法）￣トヲ＿一此《割書：ヲ以》非＿レ《振り仮名：成＿二￣ニモ有法＿一｜□□釋云云可見之》
但由＿レ法（▢法）【▢：因？】￣ニ故成＿二￣ス其 法（能別法）￣ヲ＿一【二字空白】如＿レ是成＿二-立（▢法也）【▢：因？】￣ス於有法￣ヲ＿一
【二字下げ】
如是成立於有法者。爲＿レ含＿二諍＿レ體之量＿一也。諍＿レ義之量。
但由＿レ法故成＿二其法＿一之句￣ニ可＿レ窮也。
【字下げ終わり】
【左頁】
【枠外左上】
三七三【但し算用数字】
【枠外左横上】
因明大疏私抄卷第四
【枠外左横下】
二五
【二段構成】
【上段】	
卽不能顯因是有法宗之法性能成於法者。尋云。宗法性
之言。雖＿レ顯＿二因是有法之上法性＿一。然未＿レ及＿レ顯＿三能成＿二能別
法＿一。何如＿レ此釋哉。答。且所作無常。但聲之上法性也。而
其一分￣ノ所作￣ノ法性￣ヲ。顯＿二是聲宗之上法性＿一。此所作義。成＿二-
立今一分無常法＿一云事。自聞￣ユル也。故如＿レ此釋也。
如薩婆多對大乘者。立命根等者。尋云。以＿二此量因＿一。爲＿二有
別體因之證＿一。未＿レ得＿二其意＿一。業與＿二命根＿一雖＿レ別。今取爲＿レ因之
分。非＿二直須＿一レ 業。以＿レ有＿レ業故者。命根之上有＿レ業之義。以＿レ之
爲＿レ因也。若爾。常無體之因也。何如＿レ此釋耶。次此量旣小
宗對＿二大乘＿一。成＿二不相應實有之義＿一量也。何以＿レ之爲＿二正因本＿一。
責＿下非＿二正因＿一哉＿上耶。　答。如＿二此疑＿一者。不＿レ可＿レ有＿二有別體因＿一。
一切量皆如＿レ此故。而今分＿二有別體無別體＿一事。如＿二聲無常
量＿一者。不＿レ寄＿二別物＿一。只直取＿二有法之上義＿一爲＿レ因。故是無別
體因也。如＿二今有宗量＿一者。命根之上。寄＿レ業作＿二-出因體＿一。故
名＿二之有別體因＿一也。須＿二命根別體業＿一。此因方成故也。次今
正因者。雖＿レ有＿二別體＿一。遍＿レ￣スルハ宗必是因之分也。此量非＿レ無＿二
餘過相＿一歟。仍無＿レ失。　一分隨一合三所依不成等者。今
【下段】	
隨一者。非＿二隨一不成之失＿一。他一分所依不成。自一分所
依不成。云＿二 一分隨一＿一也。全分六種所依不成者。尋云。上
一分之失中。唯出＿二有體三所依不成＿一。今全分失之中。通
出＿二有體無體六種所依不成＿一。其差異有＿二何故＿一耶。　答。今
有體無體者。因有無也。如＿下聲論對＿二佛弟子＿一。立＿中聲常眼所
見故＿上者。有體也。立敵俱有＿二此因＿一故。如＿下聲論對＿二佛弟子＿一。
立＿中聲常德所依故＿上者。無體也。立敵前俱無＿二此因＿一故。而今
於＿二 一分失＿一。不＿レ出＿二無體所依不成＿一事者。最有＿二其故＿一。若無＿二因
體＿一者。以＿レ何望＿二有法＿一。判＿三其半分之無＿二所依＿一哉。故限＿二有體
自他俱三＿一也。於＿二全分失＿一。今加＿二無體三＿一事者。無＿二因體＿一故。
其因都無＿二所依＿一故。通＿二無體自他俱三＿一也。以＿二彼德所攝故
因＿一。可＿レ案＿レ之。○若唯言所陳《割書：乃至》皆應無四者。明燈抄云。
○若唯取＿二言陳法之自相＿一。名爲＿二所立＿一。有＿二此法＿一處。名＿二同
品＿一者。唯有＿二法自相相違因＿一。便無＿レ有＿二餘三相違因＿一。○不＿レ
足＿二 四數＿一。故云＿二無有四相違因＿一。比量相違。有＿二 四所立＿一。謂法
自相。有法自相。法差別。有法差別。決定相違。亦有＿二 四宗＿一。
此唯宗中。有＿二此四義＿一。○所＿二-以爾＿一者。四相違因。必須＿二本因＿一。

【十二行目の[　]は亀甲括弧】
