【右頁】
【枠外右上】
三七四【但し算用数字】
【枠外右横上】
因明大疏私抄卷第四
【枠外右横下】
二六
【二段構成】
【上段】
比量相違。決定相違。必改＿二他因＿一。義旣差別。故唯宗中。有＿二
此四義＿一。不＿レ至＿二因喩＿一。若唯取＿二言陳法自相＿一。名爲＿二所立＿一。有＿二此
法＿一處。名＿二同品＿一者。比量相違等。皆應＿レ無＿レ 四《割書：云云》。若全同
有法上《割書：乃至》亦無異品者。明燈抄云。有云。均等義品者。
除＿レ宗已外。一切有法。俱名＿二義品＿一。若彼義品。有＿二所立法＿一。
與＿二宗所立＿一。皆均等者。如＿レ此義品。方名＿二同品＿一。今破＿二此釋＿一。
故云＿二便無同品等＿一。若除＿レ宗以外。一切有法。俱名＿二義品＿一。同＿二
此義品＿一。名＿二同品＿一者。以＿下瓶等有法。與＿二宗有法＿一。不＿中相似＿上
 故。不＿レ得＿レ名＿レ同。故云＿二便無同品＿一。若彼設救。雖＿レ不＿二相似＿一。而
說＿レ同者。空等異品。應＿二是同品＿一。故云＿二亦無異品＿一《割書：云云》。宗
有一分相符等者。明燈抄云。若立＿二聲無常宗＿一時。其無常
義。雖＿二違＿レ他順＿レ己是正眞宗＿一。而有法上。一切義中。我無我
等。立敵共許。爲＿二因所成＿一。立已成故。言＿二 一分相符＿一《割書：云云》。然
論多說等者。論中宗同品。多說＿二同品＿一。因同品多名＿二同法＿一
《割書：爲言》。今如＿レ此說￣ケル故￣ヲ爲＿レ釋￣センガ也。下釋＿二異品＿一之下￣ニモ。有＿二
此文＿一。彼￣モ此意也。　依上二相等者。因三相中初二相也。
今理門論難意者。初二相對望。遍是宗法之物。如何又同
【下段】
品定有￣ナルヤト難也。謂所作因隨＿二-附宗聲＿一。以＿レ之望＿二瓶之
所作＿一。旣是差別處也。如何又轉＿二瓶處所作＿一定有哉《割書：爲言》。
或所作因等者。理門難￣ヲ得＿レ￣ル意第二釋也。此釋難意
者。所作因￣ハ。聲之上別法。望＿レ聲各別也。此因旣是又聲
之義故。望＿レ瓶又別處也。望＿レ宗望＿レ喩。皆別也。如何共相
貫＿二宗喩＿一哉《割書：爲言》。
【一字下げ】
凡因體得＿レ意。有＿二 二料簡【＿一脱】。且付＿二所作因＿一。一云。此因中所
有所作者。唯聲之上所作義也。不＿レ容＿二瓶之所作義＿一。瓶
所作。只與＿レ此均等物也。不＿レ入＿二因中＿一故。二云。貫＿二-通瓶
所作＿一無＿レ失。共相本如＿レ縷。唯一物故。聲與＿レ瓶雖＿レ異。是
之上所作義。本貫通故也。
【三字下げ】
此二義。得業當座之評定也。
【字下げ終わり】
卽九句中第四第六《割書：乃至》攝餘不盡者
【二字下げ】
第四句作法《割書：同品非有異品有》
【一字下げ】
聲常所作性故　同喩如＿二虛空＿一　異喩如＿レ瓶
【二字下げ】
第六句作法《割書：同品非有異品有非有》
【一字下げ】
聲常勤勇無間所發性故。同喩如＿二虛空＿一。異喩如＿二電瓶＿一。
【左頁】
【枠外左上】
三七五【但し算用数字】
【枠外左横上】
因明大疏私抄卷第四
【枠外左横下】
二七
【二段構成】
【上段】	
今釋。於＿二此二作法＿一。有＿二法自相相違失＿一。餘三相違因。攝＿レ
之不＿レ盡云也。見＿二作法＿一可＿レ案＿レ之。集記明燈抄委釋＿レ之。
可＿レ見＿レ之。
【字下げ終わり】
此初三句内唯第三句少分正因者。集記云。問此第四句
中。亦少分正因。何故獨言＿二第三＿一耶。　答。至＿二第四句＿一。雖＿レ
有＿二少分正因＿一。今言＿二正因＿一者。唯付＿二第二相＿一爲＿レ論。是以不＿レ
取＿二第四中正因＿一者。卽第三相攝也《割書：云云》。此意者。今此段
者。釋＿二同品定有性＿一之段也。故於＿二此相之邊＿一。判＿二正因＿一。但
在＿二此四句初三之中第三句少分＿一也。第四句。俱非句。非＿二
同品定有＿一。付＿二異品遍無性＿一。作＿二句體＿一故。雖＿レ有＿二 二八正因＿一。
結＿二唯第三句少分正因＿一也。然而。實正因故。第四句下。判＿二
 二八正因第五不定＿一也。仍所詮。若釋＿二異品遍無性＿一之段。
又付＿二其相＿一。可＿レ判＿二正因＿一也。　品者聚類非＿二體類義＿一《割書：乃至》
隨體有無者。尋云。取＿二有體或無體者＿一。隨＿レ應爲＿レ喩事。同
品異品皆爾也。而何云＿下異品非＿二體類義＿一。同品體類義＿上耶。
答。其義實雖＿レ等。同品表詮門。設有設無。表＿二物相＿一必爲＿二
比類＿一故。必體類之義也。異品遮詮門。故不＿レ論＿二有體無體＿一。
【下段】	
今所立無￣キノ之分￣ノ義￣ノミ。是異品也。故云＿レ非＿二體類義＿一也。重
意云。所詮同喩。喩依喩體必具足。其依者物體故。同喩
品言。是體類之義也。異喩喩體必雖＿レ有。喩依未＿二必具＿一レ 之。
卽雖＿レ無＿二其物體＿一。只無＿二所立＿一之義分。作出爲＿二異喩＿一也。故
異喩品言。是非＿二體類之義一＿一也。虛空龜毛等。猶是有＿二喩
依＿一之物也。今無＿二喩依＿一者。全分無＿二名體＿一也。然而。准＿二同
品＿一。推＿二其義＿一爲＿二異喩＿一也。故異喩￣モ喩體￣ハ必有＿レ之也。喩
體者義故也。應有三品《割書：乃至》便成第三品等者。如＿二古師
說＿一。若以＿二相違害＿一爲＿二異品＿一者。同異二品之外。可＿レ有＿二非
同非異品＿一也。所謂且立＿二善宗＿一。順＿レ此＿レ爲＿二同品＿一。不善爲＿二異
品＿一。無記可＿レ爲＿二第三非同非異品＿一也。無記旣非＿二同品＿一。其
義易＿レ知。又非＿二異品＿一。不＿レ違＿レ善故。一切皆如＿レ此。仍成＿二 三品＿一
也。而陳那等意。定＿下無＿二所立＿一處名＿中異品＿上了。且立＿二善宗＿一時。
無記不善。皆無＿二所立＿一。故攝在＿二異品＿一。不＿レ成＿二 三品＿一也。若異
於法《割書：乃至》一切異法皆應名同等者。此難意云。能別法宗。
敵者不＿レ許＿レ之。且無常聲之上無常云事。敵者不＿レ許＿レ之。故
敵者前。聲之上有＿二常義＿一。旣如＿レ此。能別法宗。望＿二虛空＿一
判＿二同異＿一者。全非＿二異品＿一。能別常虛空同品故。其無
