【右頁】
【枠外右上】
四三四【但し算用数字】
【枠外右横上】
因明大疏私抄卷第九
【枠外右横下】
八六
【二段構成】
【上段】
【三字下げ】
若唯簡外《割書：乃至》過亦不盡者。雖＿レ不＿レ及＿二別釋＿一。若又
唯簡＿二非量＿一。不＿レ簡＿二比量＿一者。簡￣フコト又不＿レ盡《割書：爲言》。
故須離此等者。比量非量所有分別￣ヲ盡￣シテ離￣タルヲ方
爲＿二現量＿一《割書：爲言》。
【字下げ終わり】
二或三所有分別者。明燈抄云。二者自性分別。任運分
別也。三者自性等三《割書：云云》。此等分別中。有＿二現量＿一故也。
准七攝三《割書：乃至》恆有彼故者。明燈抄云。七中有＿二任運＿一。三
中有＿二自性＿一。意地￣ニハ唯除＿二無分別智＿一。餘￣ノ散￣ト定位及獨起
後得智位。隨＿レ應有＿二彼任運自性二分別＿一故等《割書：云云》。
文問理門義何妨別者。五識依＿二 五根＿一轉＿二 五境＿一。名＿二現現別
轉＿一。故云＿二義別＿一歟。
【二字下げ】
現現別轉故名現量下
【字下げ終わり】
此四類心或唯五識《割書：乃至》二種釋也者。四類心者。上所出
五識。五俱意。自證分。定心是也。於＿二此四心＿一。須＿二現現別
轉故名現量之釋名＿一事。此論與＿二理門＿一有＿二通局＿一。理門￣ト一
向於＿二 五識＿一稱＿二現現別轉＿一《割書：見タリ》。此論￣ノハ唯約＿二 五識＿一。或通＿二
 四分＿一 二釋在＿レ疏《割書：見タリ》。所＿レ謂上釋＿二此論若有正智於色
【下段】
等義等文四心攝不＿一有＿二 二釋＿一。初釋於色等義文且明＿二 五
識＿一《割書：爲言》。此釋可＿レ云＿三現現別轉文￣モ限＿二 五識＿一也。後釋￣ハ於色
等義文。廣通＿二 四心＿一《割書：爲言》。此釋云＿三現々別轉文通＿二 四心＿一也
《割書：已上》。上文如＿レ此。
而見＿二今一假＿一。依＿二現現別轉義＿一。釋＿二現量名＿一。惣有＿二 三尺＿一。此
四類心等者。第一釋也。此釋意。現現言皆屬＿レ心。現量
心體非＿レ 一故云＿二現現＿一。別轉言￣ハ卽此心轉＿レ境相也。各附＿二
境體＿一。難＿二貫通＿一故。云＿二別轉＿一。此釋於＿二 上二釋＿一俱不＿レ違。俱
可＿レ攝＿レ之。故云＿二此四類心或唯五識等＿一也。此釋￣ハ現￣ノ言。
量￣ノ言。皆屬＿レ心。仍現卽量持業釋也。
依理門論云由不共緣等者。第二釋也。此釋准＿二理門論＿一。此
論現現別轉文￣ヲモ令＿レ限＿二 五識＿一也。卽當＿二 上二釋中初釋＿一。意
者初現言呼＿二 五根＿一。次現言擧＿二 五識＿一。卽依＿二 五根＿一 五識也。
可＿レ云＿二現之現＿一。別轉者。五識依＿二 五根＿一。五境各別轉故云＿二
別轉＿一《割書：爲言》。此釋￣ハ現量現言￣ニ攝＿二根識＿一存歟。仍以＿二量言＿一
望＿二根現＿一。現之量故。依主釋也。望＿二識現＿一。現卽量故。持業
釋也。量言決定可＿レ屬＿レ心故。
【左頁】
【枠外左上】
四三五【但し算用数字】
【枠外左横上】
因明大疏私抄卷第九
【枠外左横下】
八七
【二段構成】
【上段】
或現之量五根非一等者。第三釋也。此釋亦准＿二理門＿一。令＿レ
眼＿二 五識＿一。卽尚當＿二 上二釋中初釋＿一。意者。現現者。五根也。
五根非一故。名＿二現現＿一也。故現量￣ト者。現言唯屬＿レ根。量
言亦識也。故現之量。依主釋也。　抑附＿二第二釋＿一有＿レ妨。
所謂云＿下 五識依＿二 五根＿一各別轉＿二 五境＿一。名＿中現現別轉＿上故。此義
不＿レ遍＿二互用位五識現量義＿一。仍問＿二若爾互用是亦別緣＿一也。
答意爾也。互用位不＿レ可＿レ有＿二此義＿一。今且依＿二未自在五識現
量義＿一。作＿二現現別轉之說＿一《割書：爲言》。今此妨難￣ハ初釋￣ニモ無＿レ之。
故云＿二若依前解卽無此妨＿一也。第三釋￣ニモ無＿レ之。故云＿二理則
無違＿一也。附＿二初釋＿一無＿二此妨＿一之旨易＿レ知。附＿二第三釋＿一無＿二此妨＿一
云事。於＿レ文者未定也。無＿下釋＿二別轉言＿一之文＿上。故於＿レ理者必
然也。故云＿レ爾。其理者。若第三釋￣ニモ可＿レ有＿二此妨＿一者。述＿二後
二釋＿一了。方可＿レ有＿二此問難＿一。何獨第二釋之下￣ノミ有＿レ之哉。
隨￣テ第三釋中理則無違之文。若非＿二遣＿レ妨之言＿一者。由＿レ何
有＿二此言＿一哉。可＿レ非＿二理門。正理和會之言＿一。上旣和會了。何
繁重￣ニ有＿二此言＿一哉。又第二釋不＿レ違＿二理門＿一。豈第三釋￣ノミ有＿二
此言＿一哉。又初釋不＿レ違＿二理門＿一。自＿レ本不＿レ違＿二唯五識釋＿一故。豈
【下段】
又第三￣ノミ有＿二此言＿一哉。故理則無違文。無＿レ諍遣＿二互用￣ノ妨＿一
之言也。互用妨￣ハ偏第二釋￣ニノミ有＿レ之也。以＿レ之案＿レ之。第三
釋別轉言￣ヲハ不＿レ云＿二 五境各別義￣トハ＿一。如＿二初釋＿一。只可＿レ云＿二各
附己體之義＿一也。故無＿二互用之妨＿一也。
次若通明四等者。附＿二依主釋義＿一。四心中意識關自體分現
量之名。難＿レ有之旨￣ヲ顯也。所謂依主釋義現言￣ヲ偏屬＿レ
根。故意根《割書：第七識》非量也。如何指＿二意識＿一云＿二現之量＿一。又自
證分不＿三別依＿レ根緣＿二見分＿一。如何又云＿二現之量＿一《割書：爲言》。依主釋
之義。本限＿二 五識＿一故。雖＿レ似＿レ不＿レ可＿レ及＿二此釋成＿一。此義￣ノ至￣ル分
齊￣ヲ釋￣シ極￣ムル也。
但隨所應依之。《割書：考【四角で囲む】之大｜疏作主》持業等者。惣結＿二 三釋￣ノ二種釋＿一也。
初釋唯持業。第三釋￣ハ唯依主。第二釋通＿二依主。持業＿一。故
云＿二隨應＿一也。
【二字下げ】
了智有火或無常等下
【三字下げ】
從現量生或比量生事
【字下げ終わり】
因果次第生起。有＿二 三位＿一歟。《割書：依＿二疏文＿一推＿レ之。可＿レ尋＿レ之。》
【一字下げ】
先知＿レ因位通＿二現比＿一。　《割書：知＿レ煙者現量。｜知＿レ作者比量。》
