人間には魂というものがある。それはいかなるものかというと、
男の魂は剣であろう。また姫小松の浄瑠璃で俊寛の言い分を聞けば、女の魂は鏡に極まっているとある。また芝居の魂は朱色に赤い髪を張るものである、などという議論はみな脇へのけておくのがよい。
剣とか鏡なりというのはみな譬えである。

また年代記の端を見ると、魂を知る歌として
「木九つに火三つの山に土一つ、七つは金と五水両」
あれこれとあるが、これはこじつけである。
一つより外はないものである。
これを生きているときは精気といい、死ぬときは魂魄という。
また心神ともいって、人間の大切なるはこれに勝るものはない。

その魂というものはどこから来るのかと思えば、天より授かるのである。

そもそも天上に天帝と申す尊い神がおられて、常に茶碗のようなものに椋の実の皮のようなものを水にて溶き、竹の管を浸して魂を吹き出し給う。その理方は子どもの持て遊ぶシャボン玉のごとし。
吹き出し給うときは、ことごとく丸く完全な魂であるけれども、妄念妄想の風に吹かれて、中には歪つになり、あるいは三角四角になって飛び行くものもある。

【神の台詞】
「俺が姿には絵描きも困るだろう。今日の姿は日本に限る。天帝だ。他の国へは知らない。」

ひょうはん（拍子木の音）