理太郎はその日、うたた寝から覚めて、今日は浅草観音へ参詣しようと志し、観音へ参り帰ろうとしたが、つくづく思うよう：
「私は今まで吉原という所を振り向いて見る気もなかったが、商売は特に急ぐ必要もないことなので、一度は見ても苦しくないだろう」と思い、うかうかと土手八丁へと向かった。これは悪い魂の邪悪な考えが入り込んだためである。

「いやいや、行こうと思ったが、家で心配するだろうが、しかし、とにかくここまで来たから、ちょっと見て行こうか。それとも帰ろうか」と、いろいろ迷って土手を行ったり戻ったりする。これは悪い魂の所業である。

【悪魂が理太郎を誘惑して言う】
「これよ、そんなきまらないことを言いっこなしさ。我らは生まれつき身ごもりだ。ちと吉原の粋な所を見る。さあさあ、早く来な、もちもち」

【魂が言う（魂は素っ裸なので）】
「俺は追いはぎに遭ったやからというみたいだ」

「ううう、しめたぞしめたぞ、ううう、そこだえそこだえ。おいらが身は人間の車を引くようだ（理太郎を悪の道に引っ張っているので）」

【開帳の予定を知らせる立て札】
勅願所　竹生島
日本第一の随一
弁才天
西国三十番札所
観世音

閏六月十一日から
八月十八日まで
目白不動にて
開帳いたします
岩金山
大神宮寺

来る七月十七日より
同二十五日まで
千部
目黒祐天寺