……・・今週の番組です…………來週を御期待下さい・・……
捕物時雨傘　大岡政談第二話
松竹京都下加茂特作時代劇
原作脚色…………水門王吉
監督………………星哲六
撮影………………石村蘇鐵
…配役…
流れ矢彌平次……尾上榮五郎
右文字甚九郎……中村吉松
子分源次…………永井柳太郎
〃文藏……………日下部龍馬
椿郡太夫…………坪井哲
その子數馬………髙田浩吉
妹荵………………絹川京子
船頭重太郎………風間宗六
妹おつゆ…………千早晶子
同心村松…………高松錦之助
大岡越前守………堀正夫
◇梗槪◇　今日も、昨日も、一昨日
も！　江戸の夜每々々に突發する恐
るべき犯罪の數、非常警戒の綿密な
探索も、每夜の警戒も一切が空だ、
恐ろしい犯罪は非常警戒の網の中で
極めて平然と行なはれてゐた、そし
て事件から事件へ。
　江戸の夜は今日も陰慘だ。非常警
戒は尚續けられてゐる。突如、ピイ
ツ、闇に響く呼子の笛。
「それツ」
　向ふの辻から、左の橋の下から、
右手の銀杏の木の上から、一齊に集
る捕手役人、だが、一切が無だ。た
だ現場には既に事切れて鮮血にまみ
れた捕手の一人と、一番先に馳けつ
けたらしい目明し甚九郎が立つてゐ
るのみ、犯人は既に見失はれてゐた
　しかしそれは尤な話である。何故
ならその犯人こそはこの甚九郎であ
るから、今日も何時もの様に仕事を
して、屋敷の塀から抜け出た處を、
件の捕手に見とがめられたので、遂
に甚九郎がバラしたのだつた。
　犯人は目明し甚九郎‼　だが彼を
疑ふものは誰一人としてなかつたが
一人、隼組の腕利き、流れ矢の彌平
次のみは、何事かを感づき見てとつ
たのである。
　その翌日のこと。
　ある神社の境内で、甚九郎はある
浪人の印籠を手下の豆太郎にいつて
掏摸とらしたけれど、ふとそこへ通
りかゝつた彌平次のために印籠は無
事に持ち主の手に戻つた。しかし甚
九郎に叱り飛ばされた豆太郎のため
に再度奪はれてしまつた。
　この一浪士椿郡太夫は浪人の身で
病床の妻と、數馬、荵の哀れな二兒
をかゝへて、わびしい不遇な日を送
つてゐたのであつたが、印籠を掏摸
れた翌日、甚九郎とその配下の者の
陷穽にはかられて、井筒屋强盗犯人
として捕へられてしまつたのである
僕の武勇傳
メトロゴールドイン特作日本版
原作……………ウイリアムジヨンストン氏
脚色……………ソランクバートラ氏
監督……………ハリーボーラード氏
エデイ…………ジヤツキーグーパー
ジヨナス………チヤールスチツクセート
ランドール……ラルフグレイブス
その妻…………ドゼシーピーターソン
フレデリー……アンデイシユーフオード
デアニー………オスカーアツフエル
フエイテイ……ヘレンハリツシユ
アフラハム……ジヨンリナード
ドクター………アスミーアフツエル
友達……………ジエンハツシヨール
其の他…………アワーキヤング連出演
◇略筋◇　ランドール夫妻の一粒種
の息子エデイーは不幸にも跛だつの
で人並みに友達と遊ぶことが出來す
何時ものけ者にされ勝ちであつた。
それを見ると兩親はなほのこと息子
がいぢらしくてならなかつた。ラン
ドール氏の伯父に當るジヨナス老人
は此家に同居して鐵道馬車の馭者を
してゐたが、彼も跛だつたのでエデ
イーを非常に愛し、エデイーもジヨ
ナス伯父さんとは大の仲良しであつ
た。ジヨナスはランドール夫妻の片
輪者だから、風にも當てない主義の
敎育法に大反對で、夫妻の娘を盗ん
ではエデイーに野球や拳鬪をやらせ
たり、魚釣りに連れて行つたりした
氣弱い性質を矯正しやうとした。そ
れをランドール夫妻はまた憤槪して
ジヨナスとは常に衝突してゐた。其
頃エデイーの從弟に當るフレデイー
少年が孤兒になつたので、息子の遊
び友達にするといふ氣もあつて引取
つて世話をすることとなつた。とこ
ろがフレデイーは性惡の腕白小僧で
エデイーをいぢめて許り居たが、エ
デイーは從兄の腕力に恐れをなして
兩親には何も告げない。ジヨナスは
それを知ってフレデイーを毆つて了
へとエデイーに勸めたので、或日エ
デイーは喧嘩を始めたが氣臆れがし
て却つて散々毆られて了ふ。エデイ
ーはジヨナス伯父さんが無理に喧嘩
させたのだと父に告げたので、ラン
ドールは怒つて到頭伯父を追出して
了つた。ジヨナスは追出された上に
鐵道馬車をエデイーに運轉させたこ
とがあつた廉で免職になる。彼は町
はづれの小屋で細々暮したが、やが
て養老院に収容されることになつた
一方エデイーは父が招いた獨逸の名
醫に診察して貰ふが、全治の見込無
しと診斷され、今更ジヨナス伯父さ
んが戀しくなり、獨りで小屋へ訪ね
て自分の臆病から嘘を吐いたために
ジヨナスをこんな境遇に陥れて濟ま
ないと心から詫びた…………。
島の娘　オールサウンド版
松竹蒲田特作現代映畵
原作脚色…………柳井隆雄
監督………………野村芳亭
撮影………………長井信一
‥キヤスト‥
大河秀人…………竹内良一
お絹………………坪内美子
おつね……………鈴木歌子
由之助……………河村黎吉
月山一郎…………江川字禮雄
おしま……………若水絹子
森田眞三…………宮島健一
三土倉平…………水島亮太郎
お杉………………高松榮子
岩淵德藏…………岩田祐吉
◇梗槪◇　死を覺悟した學生大河、
再び島へ歸る酌婦おしま、東京から
女を求めて島へ渡る周旋屋森田達が
乘つた汽船が大島へ、島の旅舘寺川
屋の娘お絹は、悲境に立つ我家を救
ふため森田の手で東京へ出る話が纏
つて、お絹は戀人月山一郎と悲しい
別れをせねばならなくなつた。金故
美しいぽ絹を賣られることはおしま
たちの噂にのぼり、大河は同情の餘
りお絹の家を訪れた。一郎は苦惱の
末、夜、島の郵便局を襲つて傷付き
船に逃げ歸つた。寺川一家を窮地か
ら救つた大河はお絹の兄の友達であ
つた。お絹はこの喜びを一郎に知ら
すべく波止場へ走つたが、船は悲嘆
の一郎を乘せて出帆した後であつた
緣はお絹と大河を日一日と親しくし
てゆく。お絹と三原山に登つた大河
は慕ふ心を打開けたが、お絹は兄に
なつてくれ、自分には約束した人が
あると涙で答へた。お絹からの吉報
を受取つた一郎は、懊惱の末自殺し
た。お絹と一郎を結んだ大河が東京
へ歸る夜は嵐で海は荒れた。翌朝、一
郎の船が歸港したが、お絹を待つ一
郎は船長から渡された數個の遺品と
變つてゐた。東京の大河からは結婚
の祝品と大河が結婚した紀念の寫眞
が送り届けられた。海邊でお絹はお
しまに慰められ乍ら、一郎が好きだ
つた酒を海へ流してゐる。どこから
ともなく「島の娘」の歌が聲えてく
る……………。
‥‥近日封切の映畵案内‥‥
●●人生の春娘時代の明朗と感傷の叙情的小品篇●●
十九の春
ながす涙も輝きみちし
哀れさあれ十九の春よ春
すみれ摘みつゝ散る白露に
泣きし十九の春よ春
君はやさしく涙は甘く
歌を歌へば十九の春よ春
悲しみの乙女振袖戀心に
泣きし十九の春よ春
蒲田超特作サウンド版
五所平之助・監督作品
伏見信子入社第一回主演映畵
原作脚色…………伏見晃
キヤメラ…………小原讓治
作詞………………西條八十
作曲………………江口夜詩
錄音………………土橋式松竹フオン
伴奏………………松竹和洋管絃團
水久保澄子・小林十九二
飯田蝶子・山内光
竹内良一・　・共演・
感じ易い十九娘を登場させて名才五所平之助が伏見晃のおオリ
ヂナルストリーをロマンチツクに描くもの…………
明眸伏見信子入社第一回主演映畵として蒲田が發表する小品
詩篇…………………………
