三月
　　　　　　　　　　　　　　　　御目付へ
○先日まで通りの通り、今後各自がお供を仰せ付けられます。もっとも若殿様、御前様、定姫様のお供も同様のことであります。右の件を申し渡すよう仰せ出されました。
　　　　　　　　　　　　　　　　御用人へ
○右と同様のことを御目付共へ申し渡してください。つきましては、これまで御近習番頭取が御目付共へお供の手配について仰せ付けられていましたが、免除されます。もっとも御部屋附の方も同様のことです。その件を申し渡すようにしてください。

一、御座所、御広間、御番士並びに御徒番所の件は、これまで通り仰せ付けられます。
一、御門所の夜分の出入り取り扱いの件は、これまで通り御目付の取り計らいに仰せ付けられます。
一、御座所において御中老、御用人が控えている所は、これまで通りに仰せ付けられます。
一、長囲炉裏の辺りの内囲いの件は、これまで通り仰せ付けられます。
一、御徒頭が泊まることが仰せ付けられます。
一、御徒小屋頭の名目は、これまで通り仰せ付けられます。
　右の通り仰せ出されました。
　　　五月十三日

　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行へ
○この度、幕府から御預所へ仰せ出された御書付の写しをお渡しします。御本領といえども同様のことでありますので、その心得をもって取り計らうよう御代官共へ申し聞かせるよう指示いたします。
　　　　　御書付写
○諸国御料所の件につきまして、去年未年は年柄も相応であったため、少々御収納も進んだ趣でありますが、前々からの御収穫高と照らし合わせてみますと、まだ過分な減収もございます。そうだからといって村方の衰廃を顧みずに不法な取り計らい等をすることはあってはなりませんが、御年貢諸徴収物等を厳格に取り計らえば村方が難儀するとばかり心得ている面々もいるようです。上納筋の品物を延引させてしまえば、自然と使い込んでしまい、後で納める際に難儀することもありますので、徴収すべきものは速やかに徴収する方がかえって百姓のためになることです。また、御代官または御預所役人が身分を重く扱い、手代や下役等に任せきりにして、支配所の村の様子や人心を理解していない面々もいるようです。結局のところ身分の奢りからの所業であり、言語道断のことです。右の通りでは自然と上下の間に隔たりができてしまうため、百姓共も家業に疎くなり、無益な雑費に金銭を使い捨てるようになってしまいます。当年は麦作が無難で、所によっては豊作の趣でありますので、百姓の食糧も十分足りることとなり、上におかれても御満悦に思し召されることでしょう。そうである以上は、なおいっそう秋作の手入れ等の件について精を出すよう、日々時々の御年貢方の件を初納から例年に勝って際立つほどに徴収するようにしてください。もし勤め方が等閑である趣が聞こえてきましたら、早々に申し上げてください。手代共の件で勤め方等が未熟である類がありましたら、すなわち右の等閑に相当しますので、早速暇なども申し渡すようにしてください。右の通り心得て精を出して取り計らってください。もっとも当年の麦作が良い趣につきましては、御年貢納入方等の件について御沙汰もありますので申し渡します。