御作事奉行　△御鷹匠頭　　御腰物奉行　　御内用御右筆受込
△御鵜方
　　　　右相済み同席
　御膳番　　　　御小姓頭取　　奥御納戸　　御裏役
　　　　右相済み御囲いの間
　御勘定拝借奉行　　札所奉行　　御右筆請込　　御金奉行
　御預所御金奉行　　山奉行　　　与内検地奉行　御厩別当役
　御武具奉行　　　　玉薬奉行　　　表御納戸　　破損奉行
　御代官　　　　　　御預所御代官　用水奉行　　御広敷御用達
　御勘定吟味役　　△上水奉行　　　大工頭　　　御花作奉行
　御年男　　御小道具方手伝　御料理方（ただし御番入りの者）　御勝手役（ただし同断）
　御台所頭（ただし同断）　　川除奉行（ただし同断）　△小普請方　札所受込役
　御茶道　　〆
　　ただし右のうち△印の面々へ御書付を遣わした
　　　　八百里が案ずるに御掃除奉行へも御書付を遣わした段記録があるが、右役名のうちに見当たらない。御鵜方の次、上水奉行の上に御掃除奉行のこと書き入れがあるが、本席は不明

〇御用紙の儀、別紙の通り仰せ出された旨　　心得　　　　　御中老
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御傅役初通し　御用人
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　諸向触　　　　御奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　心得　　　　　御目付

一、御機嫌状は並奉書紙
一、総体御用状半切は鼠漉返し
一、［付？］紙は小紙帳紙のうち、右諸向御用紙取り扱うこと
一、御右筆部屋向公辺御勤向はこれまでの通り、その外鼠半切を遣わすこと。他所へ差し出す手紙並びに奉書半切を遣うこと
　右の通り仰せ出されたこと
一、召御用手紙は並奉書紙
　　ただし御家老からの召御用手紙は［局？］奉書判奉書にて相認めるところ、その後近年月成奉書に相認める。以後身分にかかり結構仰せ付けられた召手紙の分は月成にて認め、一通りにて召し呼ぶ手紙は並奉書にて認めること
　　　附　頭々支配頭から遣わす手紙も右の文段同様心得ること