六月二十二日《割書：七月二十三日御勘定所より新御定を以て左の通り相渡す旨触れの趣
一、これまで紙数一帖につき四十八枚にて取り扱い来た分、今後一帖四十枚に相定める
一、右同断一帖につき四十枚にて取り扱い来た分、今後一帖三十二枚に相定める》
　　　　　　　　　　〆
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御用人

一、大安寺天龍寺への御参詣の儀、当申年御在国より早朝共に参詣し、直に御帰殿のこと
　　ただし御駕籠の者共休息の間は御待ちになること
一、阿波賀並びに大長院への御参詣の儀、当申年御在国より御鷹野の通り御供の面々弁当を持参すること
一、御参詣先にて指上物並びに御供回りへ些細の品たりとも堅く差し出し申すまじきこと
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三郡奉行

〇御出殿先御道筋村々人足等罷り出る場所、百姓共難儀いたさぬよう取り扱うべき旨仰せ出され候間、左様御心得あるべく候
　　　　七月四日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行へ

〇この度格別の思し召しを以て御身分御暮らし方を始め万端些細の儀まで御省略仰せ付けられ候
　よって御用紙諸向渡し方、前々より御定紙にて相渡し候面々はこれまで度々割引仰せ付けられることに候えばこの上相減じ候てはさしつかえ候儀もこれあるかに候えども、この度減じ方割合を以て一帖の紙数御省略仰せ出され候間、向々においてさしつかえ勘弁を以て取り計らい候よう各々より向々へ相達すべく候。もっともこれまで代銀にて相渡し候分も右に准ずべきことに候。かつまたこれまで御用次第年々渡し方三ヶ年程の平均を以て御定紙に仰せ付けらるべく候間、これまた各々より向々掛け合いの上相定めらるべく候。もし御定にてはさしつかえ候向もこれあり候わば、なおまた相達すべく候。以上
　　　　七月二十三日
　付　御勘定所より触れ
　　　諸向御用紙の儀、別紙御書付の通り仰せ付けられ候間、来る八月朔日より新御定を以て相渡し候間、左様御心得あるべく候。以上
　　　　七月　　　　殿　追って同役中へも申し通すべく候　御勘定所
　　　　覚
　一、これまで紙数一帖につき四十八枚にて取り扱い来た分、今後一帖四十枚に相定める
　一、右同断一帖につき四十枚にて取り扱い来た分、今後一帖三十二枚に相定める
　　　　七月

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行へ