別紙　　　　　　　　　　　　　　　　御勝手役より
　　　　　　　　　　　　　　　　　　諸下代まで

〇今回厚い思し召しをもって厳重な御勝手御取り締まりを仰せ付けられ候につきましては、御ためを心がけ役所に勤務し、仕事に打ち込んで勤めるべきです。町人百姓共より些細なものでも音物等を堅く受け取り申すまじく候。もし音物を受け取る面々もこれあらば、きっと仰せ付けられるべく候。かつ近年家屋土蔵共に結構を尽くし、その上家内奢侈な暮らし方、着類等まで身分不相応に華麗な品を相用い候こと。下し置かれ候御切米高とは釣り合わず、甚だ不都合な儀、済まされざることに候。これにより小算以下、当時身分不相応の物数奇等は取り替え申すべく候。もっとも土蔵の儀は火除けのためであれば、九尺四方ほど小さい分は苦しからず候。もちろん今後身分相応に心得違いなきよう、きっと相守り申すべく候。もし心得違いの者これありにおいては、その節は御咎め仰せ付けらるべく候間、右の趣きっと相守り申すべく候。
　　　　八月五日
　ただし今日新番組御勝手役菱川九左衛門、諸事分限不相応の趣き共聞こえ候につき、役儀御取り上げ小役人格に御下げ、御泉水屋敷番仰せ付けられ、押し込み仰せ付けられ候。その以下それぞれ昇進降格これあり
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　諸月番へ

〇御勝手御不如意につき御倹約の儀も厳しく度々仰せ付けられ候えども、追々やむを得ず御入用増等さし

迫り、近年いよいよもって御差し支えにつき、なおまたこの度改めて御倹約御締め方厳しく仰せ付けられることに候。右近年御入用増し候所、成し方これなきにつき御収納物先納仰せ付けられ、これまで御凌ぎになり候えども、右の御跡引きにて当時必至御差し支えの御場所に相成りにつき、やむを得ず御家中へ増御借米仰せ付けられ、町在へも御用金等仰せ付けらるべきより外これあるまじく候えども、下地困窮の儀に候えば、いよいよ難儀いたすべきと甚だ御苦労御気の毒に思し召され、とかく下々まで難儀いたさぬようにとの厚き思し召しに入られ候御事。左候とて外に御趣向もこれなきにつき、この度御趣向を立てられ御勝手よりも御出銀、御家中より少々出銀仰せ付けられ、右の銀子をもってこの末御勝手の御運び付けらるべき筈に候間、右の趣き承知あるべく候。割り方の儀は御奉行共より相達すべく候間、左様御心得あるべく候。以上
　　　　八月十五日　支配末々まで

付　十一月三日御勘定所より触れ
　先達て仰せ渡され候高掛り出銀、別紙の通り銀高当十一月晦日切り御札所へ上納あるべく候。以上　十一月　各中　　御勘定所
　　　　覚
　一、銀三十三匁一分九厘　　高三百石御役料共に
　一、銀二十七匁六分六厘　　高二百五十石同断
　一、銀二十匁七分四厘　　　御役料月割共に
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　右西村小平次分