一、銀二十一匁二分　　　右同断
　　　　　　　　　　　　　　　　右真田主税分
　　　　支配の分
一、切米二十五石　銀五匁九分　　　一、同二十石　銀四匁七分二厘
一、同十八石　　　同二匁三分六厘　一、同十石　　同二匁三分六厘
一、同九石　　　　同二匁一分二厘　一、同八石　　同一匁八分九厘
一、同七石　　　　同一匁六分九厘
　　　　合計
　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行へ

〇御代官方下代共を召し抱える儀、近年勘定所向きの吟味になり御代官方にて召し抱える名目のみにて済ませ来たが、今後は前々の通り御代官方にて吟味の上召し抱えるよう仰せ出され候
　　　　八月十八日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　金津奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　　町奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　　郡奉行

〇この度思し召しをもって評定所腰掛内へ目安箱を指し出され、御条目建札を評定所脇塀際に指し出され候。申し談じて取り扱わるべく候。右につき別紙書付を相渡し候。支配下へ申し渡すよう仰せ出され候
　　　別紙　　　　　　　　　　　　金津奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　　郡奉行

一、目安箱内へ御条目の通り百姓共勝手次第訴状投げ込み申すべきこと
一、近来百姓共の内奢侈に長じ身の回りを飾り町人の風儀を見習うようになり、別して御城下近き村々はなおさら町人の風儀に見習いやすく、農業疎かになり百姓の風儀悪く甚だ心得違いのことに候
一、下たる者常に正直にして皆よく家業を励み、身持ちをへりくだり倹約を守り、年毎に取り納める分際をよく計って夫に応じて米銭を遣い用いることをいたし、万の奢りをやめ費用を省き、万事七分に相暮らすを要用と致すべきこと
一、農業を励み百姓身分相応にいたし、蓑笠を着し草鞋を相用い、髪も稾にて結い候程の心得に致すべきこと。住居も天下の御定法には根太半分土間半分と申す儀に候。聊かも奢り申さず候えば困窮もいたさず、下行等も過分に相願い候儀これなく道理に候。諸御役人をはじめ手代等に至るまで聊かも百姓共より賄賂等指し出さず、村方庄屋共の手へ下行米受け取り、小百姓共へ渡し方明白に取り扱い疑い申さぬよう取り計らうべき旨仰せ出され候。右は格別の思し召しをもって御