一、御扶持人の輩は訴状投げ込み申すまじく。町人百姓のために出してある目安箱に候。支配頭へ申し達すべきことに候。万一頭へ対し申し出難い儀これあり候わば、御目付へなりとも指し出すべきこと
　右の条々町人百姓は目安箱へ遠慮なく投げ込むべき者なり
　　　　　月日　　　　　　　　　　　　　　　金津奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　郡奉行
　　　
○昨日仰せ出され候目安箱、来る十日より指し出され候につき　金津奉行
　別紙相渡し候、それぞれ取り扱われるべく候　　　　　　　　町奉行
　　　　　　別紙　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　郡奉行
一、目安箱指し出され候節、金津奉行・町奉行・郡奉行右三役より組の者両人ずつ召し呼び、与力一人差し添え候て、中之口において三奉行立ち合い相渡し、直ちに場所へ指し遣わし申すべきこと
　　但し目安箱一つ
　　　御条目建札一枚
　　　　〆
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付

○昨日仰せ出され候目安箱、来る十日より指し出され候につき、別紙相渡され候、それぞれ取り扱われるべく候

　　　　　　別紙
一、目安箱指し出され候節、金津奉行・町奉行・郡奉行より組の者差し添え持参候間、右場所にて御徒目付受け取り取り扱うべく候。毎月晦日、小の月二十九日、御座所へ御徒目付差し添え御目付へ相渡し候よう仰せ出され候。もっとも御中老へ指し出されるべく候。江戸表にお入りになられ候節は御中老宅へ指し出され候よう、これまた仰せ出され候
　　　　　　九月六日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　稲葉織部

○御参府年、御書院番筆頭両人相詰め候節、百五十石取り以上と百石取りの者相詰め候ても、以後右百石取りへ御役料五十石下されず。百石取りの筆頭両人ともに相詰め候節は、筆上の者へ御役料五十石下し置かれるはず候間、左様相心得られるべく候
　　　　　　九月十日
　　　　　附録九月十二日、狛大学方申し聞けられ候は、拙者共支配与力共へ別紙の通り申し渡し候間、この段承り置き候よう申し聞けられ候。右書付左の通り
　一、近来与力共心得方相違いたし、御侍同様に存じ罷り在り、格式に相応せずに身分を高振り