良い夫婦の間も不正から事が起こる道理である。その品によって双方を御吟味の上で御沙汰に及ぶべきである。そうであれば軽々しい事であるから、面々心得があるべきこと。
一、近頃御家中で隣家屋敷の境をみだりに設置し、或いは締まりのない路次等を開けて通路にしている族もある趣相聞こえるので、向後堅く無用である。
　　但し、やむを得ない訳合で路次等を開ける場合は、その段を御目付へ届け出ること。
一、御家中面々がやむを得ない用事で町家へ出向くことは格別であるが、町家の者と出会う節、これまで不正な事もあった様に相聞こえる。これらの事は心得があるべき事であるが、以来は作法正しく行うこと。
一、御家中が召し使う女の他行を願い出る場合、これまでは夜分でも暇を与え、深更に及んでも帰らず、或いは一夜泊まりの暇を願って先方へ参り、不埒な事もあった趣相聞こえる。親子兄弟並びに親類縁者の内で病気等で見舞いに出向くか、又ははっきりと明らかな用事で暇を願う場合は、出向く先方を承知の上で暇を与えること。もし先方が違うことをして後で相聞こえれば、きっと申し付けること。みだりに夜行しないよう主人々は心得ること。
　　但し、これまで定められた宿下りの事は格別のこと。
　　　　　十月二十五日　　支配のある面々は心得をもって申し聞かすべき旨
 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町奉行

一、町方家内の他行の事、双方了承の上での振る舞いや集会或いは用事等の節は夜分でも格別であるが、故なく夜分他行や辻立等の事をしてはならない。並びに召し使う下女等も同様とすること。
一、御家中の出入りの方へ出向いても、不礼不埒な事のないよう礼儀を正すこと。年若い者は別して心得があるべきこと。
一、用事があって侍中へ出向いても、不礼のないよう、みだらな取り扱いをしないよう堅く相守ること。
一、盆中夜分、十三歳以下の子供が他町を交えず一町を限りとしての踊りの事は、兼ねて触れ回した通りである。右の年齢より上の子供の事は、踊りに出してはならない。もし疑わしい筋があれば、きっと吟味すること。
一、町方の女共で、近年は売女の体に似寄った者もある由である。このような事のないようにすること。
　　　　　覚
一、町方の裏道小路で身分の軽い者共或いは寡婦のような者が不埒な出会いや宿等をして渡世のように心得ている者もある由である。以来このような趣は厳しく吟味し、みだらな事のないよう取り扱うこと。
一、目明の者共が下目明の者を拵えて置き、捕り方等への手筋を求める便のためにはあるであろうが、近年下目明の者が数多になった様に相聞こえる。以来は目明の者一人に何人と数を定めて置くよう取り扱うこと。
一、薬売り、物真似師、居合抜きの他国者が御城下に逗留することは堅く吟味すべきこと。且つ菜売りの事は、目明の者が吟味して免札を差し遣わし逗留させていたが、以来の事は免札を止めて菜売り