たとえわずかでも御城下逗留の事は決して認められないよう取り計らうこと
　　　　　　　同日
　　　　　　　　　　　　　　　町奉行郡奉行

○御勝手向（藩財政）がかねてから御難渋（財政困窮）の処、当夏は類のない大出水で御損亡が多く、いよいよ増しての御指支（支障）につきましては、やむを得ず町在（町人・農民）へ御頼金等を仰せ付ける以外に方法がない御場合であるが、右の大水で一統が難儀している趣も相聞こえるので、上におかれても非常に御辛労に思し召されている。なお又、御格外の御倹約や御締り方等を仰せ出される思し召しであるが、差し当たって当時の御凌ぎ方がないため、御内評の通り御才覚金を仰せ付けるので、別紙名簿の者共は来る六日七日四時に我等宅（笹治一学方）まで出向くよう申し付けられた。その節は御自分で出席があること　　　　　　別紙名簿略
　　　　　十一月四日
　　　　　　　　　　　　　　　支配頭の面々差加
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町在十六人の者

○御勝手向がかねてから御難渋の処、当夏類のない大出水で御損亡になり、いよいよ増しての御指支につきましては、やむを得ず町在へ御頼金を仰せ付ける以外に方法がない御場合であるが、右の大水で在々はもちろん町方といえども難儀の趣相聞こえるので、上におかれても非常に御苦労に思し召されている。よって御格外の御倹約や御締り方等を仰せ出される思し召しであるが、差し当たって当時の御凌ぎ方がないため、御内評の上で御才覚金を仰せ付けるので、去秋の御趣意をもって町在で御内御用達三十人を仰せ付けた通り、この度そなた共を御内御用達に仰せ付けるので、右三十人の者共とよくよく熟談を遂げ、御才覚筋を致し出精すること。右の御締り方をはじめ調達金御返済方の事は林八右衛門へ仰せ付け、御奉行共が万端申し談じて取り計らう筈であるので、誠に御大切の御場合と存じ、諸事に相働くよう存ずる
　　　　　十一月六日
　　　　　　　　　　　　　　　支配頭の面々出席
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町在三十人の者共

○御勝手向がかねてから御難渋の御運のため、去秋そなた共へ御内御用達を仰せ付け御才覚筋を御頼みした処、皆も実正の談合により追々出精したため、これまでの御凌ぎ方ができて、上におかれても御満足に思し召され、追々御締りも仰せ付ける筈の処、当夏類のない大水で在々に過分の御損亡になり、その上川除御普請もあって莫大な御入用、あわせていよいよ増しての御難渋につき江戸表に達し御聴に入れ、非常に御苦労に思し召され、御格外の御倹約御取締の事も仰せ出される筈であるが、差し当たって当時の御凌ぎ方がないため、やむを得ず町在へ御頼金等を仰せ付ける以外に方法がない。しかし右の大水で在々はもちろん町方といえども難儀の趣相聞こえるため、今般御内評をもってそなた共の外に増御用達を仰せ付けるので、なお又そなた共は熟談を遂げ、調達金を調えて当暮の御凌ぎの御運ができるよう致すこと