同断
一　御具足の餅を下される事も、これまでより小振りになる事は構わないので、御仕込みを減らすよう取り計らうべし。
一　諸方面の炭の事、方面により置き場所がある程度ずつ、夏向きに安く買い置くよう勘弁すべき旨申し談ずべき事。
一　御長屋方面の屋根の事、当時請負の者へ仰せ付け置かれているので、損じ繕い等の事は御岡村市左衛門へ吟味方申し付け、請負の者へ指図するよう仰せ付けられる事。
一　御中屋敷作事の事、これまでより御人を減らし左の通り仰せ付けられる事。
　　立合組一人　大工同断　防の者二人　荒子三人　弁当持ち共に
　右の通り厳島御屋敷へ相詰めるべし。
一　定姫様御膳御用で御国より相詰めている御料理方両人の内一人を減らし、詰め一人に仰せ付け、若殿様御付の御料理方両人と都合三人にて、若殿様・定姫様・広姫様の御用を申し談じ相勤めるよう仰せ付けられる事。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付
同断
一　御目付泊番の事、御用人共の御番に準じて明けを申さないよう申し談じ相勤めるべき事。
一　御中屋敷の御目付御番を止めて、見廻りのみに仰せ付けられる事。
一　右に付き、当御在府中は御上屋敷の方、日の内四人にて御番を相勤めるべき事。
一　御門所並びに中仕切りで朔望・二十八日に御仕着羽織を着ていた所、右三日の着用を止めて、上使等その外急度の節のみ着用すべき事。

　　但しこれまでの通り御誕生日に付き十一月十六日・三月二十五日・六月二十三日は表御門・東西御門・御広敷御門で御仕着羽織着用すべき事。総て御祝儀の節は着用すべき事。年始・五節句・八朔の麻上下着用の事はこれまでの通り。
一　夜中の御門所出入りの事、できるだけないよう、是非とも止むを得ない御用の節は当御番御目付が御用の品を承り届け申し上げ相通すべき事。
一　御留守年は御目付が御小屋へ申し達して相通すべき事。
一　御在府中の御目付助詰め一人減。
一　御供の面々への御弁当を下される事、終日の御出殿にて御供代わりをしない者のみへ下される事。
一　終日の御出殿でなくとも、御出殿の御時刻が指し掛かり相延びる節は御屋敷違いの者のみへ下されるべき事。
　　但し右のような指し掛かりの節は米渡しにて下されるべき事。
一　御帰殿の御時刻が移る節も右同断。
一　御先方において指し掛かり御手間の事があり、御先方より御弁当の事を申し来る節は、これまでの通り持たせて遣わすべき事。
一　御国表において年始熨斗目着の事、思召しを以て御止めあそばされるべき旨仰せ出される事。
一　御国表において御徒頭泊番の事、以前の通り朝四つ時出勤・九時退出とし、泊御番は御免なされる事。