一　御国表において御鷹野の節、御供の面々は前々の通り蓑を着用するよう仰せ出される事
　　　　　　十二月十七日
　　　　　　　江戸にて　　　　　　　　　　　　　　　大道寺七右衛門
一　辻番組は平日の御仕着羽織を止める事
　　但し上使等その外急度の節は着用すべき事。年始・八朔・五節句の麻上下着用の
　　　事はこれまでの通り
　　　　　　十二月十九日
　　　　　　　江戸にて
一　十二月二十七日、思召しを以て御倹約の事の御書付を御中老始めへ仰せ出されたが、戌正月二十九日に評定所において仰せ渡されたものと同断故、ここに略す
一　十二月晦日、岡部左膳方より申し聞かれるには、御長鮑の事、切長鮑にて下されるべき旨仰せ出されたが、御手長鮑の分はこれまでの通りなが長鮑にて下し置かれる段申し聞かれる
　　　　　〆

寛政二戌年
〇江戸表より相廻る御書付左の通り
　　　　　　御役人へ申し通す御書付
一　今般仰せ出されるのは、御役人共が御用の節、平日お入りになる御間所へお召しになるに付いて、これまでお召しにならなかった訳合の事は、安永二巳年に御役人の内で心得違いの事が度々あったため、その節厳重になった。御能・御囃子等の御相手に罷り出る面々は御間所の訳合がなく、奥向きへも罷り出るので、御用の節にお召しになる事にある。元来御役人共にも心得違いがあり、その訳合は御近習同様に心得る者もいるが、甚だ心得違いの事である。重き軽きの差別なく、御身近き勤めは御小姓に次ぎ御近習である。重き勤めでは御中老・御傅役・御用人である。右に准じて御広敷御用人・御医師などの類である。御家老の事はこの上もない重き御職に付き別段の事である。右の御役の向々とは一類、御役の事は外様である。この所を御役人席にて良く心得るよう思召される。その訳合は古来より相伺い度き御用ある節、直に御前へ罷り出る事は相成らず、前々より御小姓共を呼び出し申し達し、その上にて仰せ出される節に罷り出る事である。以来御役人席は古来よりの通りに成し下される思召しであるので、心得違いなく御為の所存を詰め