来より稀な大水で御領分に過分の御損毛があり、昨年の御取箇が甚だしく相減し、その上右大水で莫大な損所があり、御修覆が差し湊り、旧冬御勝手向一向に成し方がなく、種々当座の御才覚を以て御凌ぎになったが、いよいよ以て追い重なり、弥増の御差支えで御役人共も取り計らう方もなく、御勤向を初め誠に必至の御差支えの御時節になったため、猶以て御手許より表立つ事まで御形合も被替え、御格外の御倹約も仰せ付けられたが、御凌ぎ方もない。御家中でも長々御借米も仰せ付け置かれ、困窮至極の事で難儀を致すであろうから、仰せ出し難い事と思し召されるが、外に成し方もなく、止むを得ず当年の分は御家中へ半減御借米を御頼み成される。猶以て厳重な御倹約を成され、御取続の御趣法も相立てられる事である。面々倹約の事は申すに及ばず、万事如何様とも省略を致し、取続御奉公相勤めるよう思し召される。この段厚く申し渡すよう仰せ出される。右につき嶋田左門・荒川又八郎を遣わされる。以上
　　　　　　　正月
　　　　　　御書付
〇御勝手向前々以て御不如意につき、これまでも度々御仕法共種々仰せ出され、御手も尽くされた事である。然るところ近年止むを得ない御物入りがあり、別して去年御国表に古今ない大水で過分の御損毛の上、大造な御普請所が多く差し向かう御備所のため、御打捨て難く置かれず、追々御普請を仰せ付けられたが、弥増に御難渋至極で、誠に御勤向にも障りとなる程の御差支えにつき、今般格別の思し召しを立てられ、則ち公辺へ重き御達しを成され、今戌年より拾ヶ年の間厳重の御倹約を仰せ出される。御家柄・御身の所とも御拘わり成されず、諸事御手軽き御仕法共を相立てられる思し召しになっている。これまで一統出精を致し、困窮の勤向であるが、かような御時節に差し向かえば、御気毒ながら何も弥増繁務に及ぶであろう。何分にも出精を致すようにとの思し召しになっている。尤も御家中倹約の事、他を顧みず弥増相守り、取続御奉公相勤めるよう仰せ出される。
　　　　　正月二十九日
　　　但し同日酒井波門方より申し聞かされるのは、今日半減を仰せ出されるにつき、先年の通り千石以下持馬御免を成されるので、その段拙者共より夫々へ申し通すよう申し聞かされる。これにより右持馬の面々勝手次第馬払いするよう申し達すべきかと御家老中へ相伺いの上、夫々へ申し達し
　　　　　　　〆
　　　　　　　江戸にて
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　この内壱人
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　海福溜三郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　松波弥次郎
〇御膳御入用筋の内これまで御内証御引受外にて取り扱い候分、この度より御引受になり、一ヶ年金八十両の御定金にて、右金高月々割合を以て受取り取り計らうよう仰せ出されるので、猶また御奉行共へ申し談ずべき旨　　　二月八日