〇先達ての御趣意につき
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　柄田与次内
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小木六郎兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　草尾庄兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　笹木長左衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　岸田次郎左衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中野文左衛門
　諸役所向けに御定金を以て取り扱うよう仰せ付けられたが、
　役所向けによって差支えがある趣も聞こえるので、その向きは御定金
　取扱いを相止め、この度思し召しを以て御趣法を新たに相立て、
　日々の請払い並びに諸勘定の儀を月々相改めるよう
　仰せ出されるので、その旨相心得、猶また御奉行共を初め掛かりの者へ申し談じ取り計らうべきである。くれぐれも
　右御趣法の儀、それぞれ手先末々の者に至るまで詳しく申し聞かせ厳重に相守り、第一御締め
　方よろしく潔白に相勤め、今般仰せ出される御趣意に出精相励む者へは御吟味の上御褒美
　金子も下し置かれる予定である。且つまた諸役諸向これまでの仕来たりあるいは形合いに拘わり、取り計らい方等閑な儀も
　聞こえる節は必ず仰せ付けられる筈であるので、御為筋を専一に精勤を相心懸けるよう申し聞かせ置くべき旨

〇今日諸役方へ御趣意の趣　　　　　　　　　　織田仁兵衛
　申し渡し候、猶また申し談ずべし。且つまた別紙の役の方の者へは御自分より申し聞かすべき旨
　　　　　　　　　　　　別紙　　　　　　　　植木伝兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　坪川半四郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　早見兵右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　柳本銀大夫
　　　　　　　　　　　　〆

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　稲葉織部
〇御勝手向け御締めのため諸役方へ
　御趣意の通り仰せ出される。右につき御右筆部屋向け諸受取物等の儀も、これまでとは受取方
　等相替わる儀もあるであろうので、左様相心得、猶また御奉行と申し談ずべき旨
　　　　　　二月八日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
〇諸役諸向け定夫荒子の類勤め方、今度　　　　織田仁兵衛
　改めて仰せ付けられるので、御趣意が相立つよう諸役方へ申し聞かせ取り扱うべし
　　　　　　同九日

―旧臘十七日江戸にて仰せ出された趣、今日仰せ出されたが、すべて略之、その余重出は略之
〇今度格別の思し召しを以て立てられ　　　　　中根靱負
　公辺江も御届けを成され、格外御倹約を仰せ付けられるにつき、別紙書付の通り仰せ出される。それぞれ
　取り扱うべき旨　但しその役筋の支配ある面々は、それぞれ申し聞かせ置くべき旨
一御近習番共泊まり御番判形の儀、御国江戸表共に御免成されるので、その段御近習
　番共へ申し渡すべき旨
　　　　　　　　別紙
一御椀無地内外共に黒塗り仰せ付けられる事　但しいつかけ無し
一御三方春慶塗り仰せ付けられる事　右の通り以後御修覆の節より仰せ付けられる事