一年越大晦日・元日・二日・三日・六日・七日・十一日・十四日の御祝儀御服紗
　御膳を取り止め、御平日の通り御膳にて御膾・御酒・御吸物だけを召し上がる事
一近来五節句・八朔には御鱠・御酒・御吸物並びに御菜数を少々多くしているが、御服紗
　御膳を取り止めることにつき、五節句・八朔は御平日御膳の通り仰せ付けられる事
　右の通り仰せ出される
　　　　　別紙
一御在国中御右筆泊まり御番御免成される。もっとも御用ある節は申し遣わすべき事。朝夕の儀はこれまでの通りである
一御家老御名代の節、御用人・御目付が罷り越す儀を相止め、手水の儀は御寺において取り扱うようそれぞれ
　申し通すべき事　但し御徒目付の儀は一人ずつ罷り越すべき事
一御中老・御用人相勤める節も手水番御坊主を相止める事
一御撮餅は近年追々御差略があったが、なお又七夕・八朔共に相止められる事
一年始を始め御熨斗を下される儀、御手熨斗はこれまでの通り、御取次並びに自分頂戴共に江戸表の
　通り切熨斗にて下される事
一毛屋繰舟・舟場御渡船方、角によって御手近にもあるが、御通行を相止め、以後大橋の方
　御通行遊ばされる筈である事
【一行読めず】

一大安寺・天龍寺・阿波賀・大長院御参詣の節、御供廻り御弁当を下されるが、御倹約御年限
　中は相止める事
　右の通り仰せ出される。それぞれ取り扱うべし
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　磯野多宮
一表御小姓平日当御番御免成される。御用の節だけ罷り出るべき事。もっとも御給仕稽古の
　儀は宅へ寄り稽古致し、宅にても出来兼ねる節は御座所へ罷り出るべき事
　右の通り仰せ出されるので申し渡すべし
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　加藤半左衛門
一御在国年御座所表向け夜中明かり数左の通り
　　大御番頭泊所　　一
　　大御番所　　　　一
　　御番改前　　　　一
　　御徒番所　　　　一
　　御目付部屋　　　一
　　同所廊下中程　　一
　　御徒頭部屋　　　一