○別紙の通り、公儀から御預所へ仰せ出されたので、御領分の件も同様に守り、心得違いのないよう、急度支配下へ申し渡すべき旨

　　　　公儀より御預所へ仰せ出された御書付写

○御用につき諸役人その外手代・家来等の在出又は検見等の節は、本陣・旅籠屋・村々では名主並びに重立った百姓の宅に止宿し、木銭・米代を支払うのは勿論、所有し合わせの品をもって一汁一菜の外は差し出すべからざる旨申し渡した事である。在々の件は、御用を重んじるあまり、賄い方も自然と大掛かりになり、家作の破損等を取り繕い、或いは諸道具等を工面し、足りない入用等も余分にかかる趣が聞こえている。右のような事は勿論のこと、今後諸道具等を工面し備えるとも及ばず、随分手軽にして成り合いに取り賄うべきである。且つまたその場所によっては、組合村々の村役人等、その御用向きに関わる村方の者どもが、旅宿の都合で前夜又は前日から詰めており、銘々酒食等を給し合い、右の類まで追って村入用に割り合う向きがあるとも聞こえ、不埒の至りである。詰めている銘々の食事等は申し合わせ、なお更軽くし、もっとも右は自分の雑費とすべき事である。以来村入用に割り掛ける事は堅く仕るべからざる旨、急度申し付けておくべきである。右の趣きども、若し用いない輩があれば、早々訴え出るべき旨申し渡すべきである。勿論家来・手代へも右の趣きを申し渡し、すべて村入用が余計にかからないよう取り計らうべきである。私領の村々へも右の趣きを寄々申し通すよう、これまた申し渡すべきである　十月
　　　十一月十一日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町奉行

○役所取り扱い筋、これまで入り交じったため、別紙の通り仰せ出された。左様心得て取り扱われたい。外に別紙一通を相渡すので、問屋どもへ申し渡されたい。

　　　別紙
一、御家人の分、町役所において御吟味を仰せ付けられる節は、御目付出席を仰せ付けられるべき事
一、諸役所より引き渡し者の件は、その役所において吟味があり、その科の証人があるか、又は証拠物何れ印等があるとも、白状に及ばず拷問を仰せ付けられる節は、町役所へ引き渡しの上、その支配頭が吟味をすべき事につき、その節は町奉行・御目付立ち合いを仰せ付けられるべき事
　　但し右の通り吟味の上相分かった上は、御仕置筋を支配頭より相伺うべき事。もっとも御指図の節、斬罪以上は町役所へ仰せ付けられ、入墨以下はその支配頭へ仰せ付けられるべき事
一、総じて引き渡し者は、その支配において吟味があり、その上御普請等がある節は、町役所において吟味を仰せ付けられるので、その罪によって御目付のみ出席を仰せ付けられるべき事
　　但し右の通り吟味の上相分かった節は、口書をもってその支配へ引き渡し、御仕置の件は支配頭より相伺うべき事
　右の通り支配下の者並びに他国他領の者も同様に仰せ付けられるべき事
一、御家中が召し使う男女に不審の事があれば、その段を申し達し、御目付よりその主人へ通達があり、主人が