役所へ指し出すこと、また役所より連れ寄せることは、その主人の都合次第とすること

一、右同様、召し捕るほどの者は、その主人より相渡すこと、また主人より暇を出し門前で役人の者が召し捕ることについては、御目付より通達の節、その主人の了見次第のこと。総じて御家中屋敷の内へ役人の者が入り込んで召し捕ることはあってはならないこと

一、過料銀欠所並びに取り上げ物等がある節は、すべてその品を町役所へ納めること
　但し過料銀欠所並びに取り上げ物等がある節は、御目付月番までその品を申し達すること

　　　　　御祝事につき町中御祝の事
一、御祝事の節、町中恐悦の御祝を申し談じ、御酒を頂戴する節、若い者どもがあれこれ思いつく度ごとに手重くなるため、以来は町内限りにして他所を回ることは、その節々の時宜により何れとも御指図されること

　　　　　出人足の事
一、御水主方より人足代銀にて前々より受け取り来た分、町組頭どもへ御水主組小頭どもより申し達し、直に代銀にて受け取り来ることであるが、以後は御水主組小頭どもより人足何人分代銀にて受け取る旨、書付をもって御勘定所まで相達すれば、御勘定所において何の御用にて受け取るかと、その節組小頭どもへ押して吟味する
上、組小頭どもより指し出す書付に判形を付して相渡すよう仰せ出されたこと

一、【一行読めず】

高値にて人気悪しきことがあるため、川下げ米も御指し留めを仰せ付けられた。これにより薬種・綿実その外俵物類の川下げの節は相達するよう申し付け置き、相断る節は吟味改めのため一艘に組の者一人ずつ差し出し来るが、大橋下川下げ米御指し留めにつき外俵物改めの件は、その節に至り仰せ付けられるので、定例の組の者は差し出すに及ばないこと

一、以後御広敷女中江戸往来に先払い組の者を指し出すに及ばない旨仰せ出されたこと

一、愛宕山御社参をされ、夫より黒龍宮へ山通り御通行の節、石坂町山より御見通しであるが、押し組の者を指し出すに及ばない旨仰せ出されたこと

一、下川へ御出の節、前々より呉服町・竹林橋・大橋へ押し組の者を指し出すが、以後その儀に及ばない旨仰せ出されたこと

　　　　　別紙
○旅人に対し御法度を相守ることは勿論であるが、近年取り扱い方が行き届かず、別して馬方並びに人足どもの無作法な様子があり、旅人難儀の趣が聞こえ、不届きのことである。馬方・人足等は問屋どもが万端厳重に申し付けるところ、全く等閑にしているためのことであるので、以来旅人並びに往来の者が難儀する様子が聞こえれば、吟味の上急度咎めを申し付ける
　但し宿屋どもへも心得のため申し聞かせること
　　　　十一月二十六日