二月十五日御礼後、御本丸席々において
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭へ
〇今回御仕法により在郷で作り立てた薬種の上納物について命じられたことに関し、町方・在方共に薬種商売については先般差し止められていたところ、去年から買い取り置いた古薬種の分については届け出の上で売買が許可された。しかしながら新薬種ができる時節に向かうので、古薬種の分については当月中に売買・津出の取扱いを行うべきである。五月に至っては新薬種と混じり合い紛らわしくなることであるから、古薬種の売買・津出共に差し止められる。もっとも売買・津出共に当月中の取扱いに差し支える品もあれば、上で御買上げされることであるから、その段階で夫々へ申し渡し、差し支えのないよう取り計らうべきである。
　　　　　四月五日
〇今回の御趣意により御本丸御建物へ瓦を上げるよう命じられたことにより、夫々御用掛りが命じられたこと
　ただし平岡山において瓦焼場ができたこと
　　　　　五月二十五日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭へ

〇近頃所々で盗賊あるいは押込み体の者が徘徊している趣が聞こえるので、右様の者がいれば、その場で召し捕えておいて申し出るべきである。もし手向かいすれば手強く取り扱い、傷つけ即死などに及んでも構わない。右様の者を追い散らして穏便に済ませ置き、後で聞こえた節にはきっと処罰される。この旨を申し付けるべきである。
　　　　　五月二十九日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　郡奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御鳥見頭
〇御鷹野場の諸普請については、御鳥見組の者が場所を指図するのを郡組の者が見積もりし、仕様帳面をもって積もった人足高を村々に割り符で申し付け、直勤の難しい村々は御定めの一人六歩をもって元村へ相対するよう触れ置き、普請を仕立てることについては双方の組の者が出向いており、右の割符人足をもって取り扱ってきた。しかしながら近来諸普請が多くなり加勢人足高になって村々が困窮する筋を下々で申し立てている趣も聞こえるので、以後見積人足高の内で歩通を相渡し、その余りの分は地懸り村々の出捨てとして申し付け、右の歩通何百人かの加勢人足をもって地懸り村々から右の見積仕様の通り普請を仕立てるよう取り扱うべきである。非常に郡中の助けにもなることである。もっとも仕様書の通り仕立てることであるから、御用に差し支えることはないはずである。普請中は御鳥見組の者がこれまでの通り出役して仕立て方を吟味し取り扱うべきことである。
　　　　　同日