諸月番へ
○御拝領金の内から御家中の面々へ貸銀を仰せ付けられる件について、現在は非常に御指支（資金繰り）が困難で御難渋極まりない御時節でございますが、格別のお心遣いをもって仰せ出されました。詳細については御奉行どもから達しますので、そのように心得ください。支配下の末々まで（伝達すること）
七月十一日
ただし天明元年丑年の御貸銀の通り、面々の身上に応じて御貸しになることです
〆

支配頭へ
○諸寺院再興につき、在々からの寄進の材木を川流しする件については、去夏申し渡した通り、安永四年未年に改めて仰せ出された趣旨をますます緩めることなく、きっと守るべきです。もちろん公料や他領であっても御領分を通る際は、山方役所へ願い出て、山方役所から極印を打ち、支配人を指添えて通すべき旨です。もし心得違いで材木を川流しする者があれば、公料・他領に限らず御領分において、右の材木を御取り上げになります。以後心得違いのないよう、きっと守るべきです。

御奉行へ
○【一行読めず】
分を通す件については山方役所へ願い出れば極印を打って遣わします。もっとも以後、もし心得違いで山方役所へ願い出ずに材木を川流しする者があれば、その節は公料・他領に限らずすべて材木を御取り上げになります。かつまた締まり等の件については村々役人ども並びに船頭どもへきっと申し付けるべきです。右の通り取り扱うべきです。
八月二十日

御奉行へ
○明里御蔵の米納方について、これまでは米見で御先筒組の者が吟味の上、納高に応じて升目を回し、俵を見立てることでしたが、今年から改められ、納高に応じてくじ目に当たったものを升目回しの俵として取り扱い、吟味すべきことです。かつまたこれまで度々申し渡した上札の件については従来通り、中札の件については以後村毎に納主どもの名前を中札に記し、それぞれ御蔵所へ持参し、出役人の吟味の上、俵毎に中札を指し入れるよう御蔵奉行へ申し渡すべきです。
付け加えて三国・松岡・広瀬・家久・枝蔵の分も右に準じて取り扱うべきことです。
追って御代官どもへ右の趣を百姓どもへも申し渡すよう触れるべきです。
九月二十五日

江戸にて
○御勝手向（財政）が極めて困難につき、御倹約筋の件について先達ても仰せ出された通り、公辺へも申し達せられ、もっとも戌年