一、寛政四年子年
諸月番へ

○去る亥年は御手当として人数を減少させ、取り続き相勤めるよう仰せ付けられた。しかし去る亥年は凶作で、免税率なども下がり、一同が困窮していることを思し召しになった。これにより当子年の件も格別の思し召しをもって御手当として、去る亥年の通り万事を心得て、面々が倹約を専らとして勘弁し相勤めるよう仰せ出された。以上

ただし御役料取りの面々は当年も御借用を成される。もっとも割合の件は追って御奉行共から申し達すべきであるから、この段心得るべき旨

正月二十九日
御預所元締役並びに郡奉行へ

○御預所の諸事取扱いの件は、これまで御用屋敷にて取扱ってきたところ、御趣意があるため今後は御勘定所の内にて取扱うよう仰せ付けられたので、評定日以外は囲いなどができた上で御勘定所へ引き移し諸[二行読めず]

右の趣旨を私から申し聞かせる旨
御奉行へ

○御預所元締役・郡奉行並びに御代官共の諸事取扱いの件は、これまで御用屋敷にて取扱ってきたところ、御趣意があるため今後は御勘定所の内にて諸事をこれまでの通り取扱うよう仰せ付けられ、その段申し渡されたので、そのように心得るべきである。また山奉行・用水奉行は、これまで右の御用屋敷へ詰めて諸事を取扱ってきたが、御趣意があるため今後は御勘定所の内に役所を仰せ付けられ、内評の通り建て継ぎなどができた上で右の役所にて諸事をこれまでの通り取扱うよう、両役の面々へ申し聞かせる旨、諸事に差し支えなく、もっとも御費用の筋に相成らないよう取扱うべき旨、なお又御目付共と相談すべき旨
御目付へ

○御預所元締役・郡奉行並びに御代官共の取扱いの件は、これまで御用屋敷にて取扱ってきたところ、御趣意があるため今後は評定日以外は御勘定所の内にて諸事をこれまでの通り取扱うよう仰せ付けられ、その段申し渡された。また山奉行・用水奉行は、これまで右の御用屋敷にて諸事を取扱ってきたところ、今後は御勘定所の内に役所を仰せ付けられ、できた上で右の役所にて諸事をこれまでの通り取扱うよう仰せ付けられた。諸事に差し支えなく、もっとも御費用の筋に相成らないよう取扱うべき旨、御奉行共へ申し渡された。右の趣共をそのように心得、御奉行共とよく相談すべき旨