川地仁十郎

一、近年大工どもが江戸表へ行き、船遣いなどの荒子に対し無礼な行いもあります。軽くても御指物人であれば心得もあるべきことですが、大工の件は御指物人ではなく町家の者ですので、その無差別の心得のように見受けられるにつき、去る亥年に仰せ付けもありましたので、御作事方へ出仕する大工ども、江戸表へ行く大工どもへも今後心得違いのないよう仰せ付けられることです。

一、江戸表・御国ともに大工どもが上下袴等を着用する節は脇指を帯び、平日は無刀と仰せ付けられます。庄屋どもはこれまでの通り相心得べきことです。
　　但し、道中筋・他国の件はこれまでの通りに相心得申すべきことです。

　　　　　五月二十五日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　織田仁兵衛

○在方の諸願いの件、筆工に頼んで願書を指し出すにつき、文段の飾りが多く実情が分かりかね、その上百姓どもの費用も過分なことになっていますので、以後筆工に頼む義は止め、不都合でも村人どもが認めるようになれば、万事実体になり然るべきです。もし村人どもが認める義が出来ない場合は、口書同様に役所々々で認めて遣わすよう致すべきことです。

　　　　　七月二十日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　稲葉織部

○御野廻り御出の節
一、新番御供は以後止められます
一、御貝役御供は以後止められます  
一、以前の通り御先徒は以後五人出仕申すべきことです
一、御先挟箱御長刀は以後止められますが、併せて御出先の時宜により申すべきことです

　　　　　六月二十四日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　堤安右衛門

一、御徒の子ども并びに御坊主の子どもを召し出されても、親の跡へ御立てになり、別家にならないよう仰せ付けられます。
　　但し、格別の御評議の上、次男を召し出される者は別家になるべきことです。

　　　　　七月二十九日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四郡奉行并御預所郡奉行へ

○公儀において御勘定所にて御勘定奉行佐橋長門守殿が御直に御達しの趣で、御勘定組頭今村五右衛門殿が仰せ渡されましたので、早速吟味を致し、相糺して書付をもって