御傅役
御用人　御側

○御勝手が必至に差し支えるので、御取り継ぎの御趣意を御取り調べになり、追々御評議があり、格別の思し召しをなされているので、一統出精するように。この段申し渡すよう江戸表において仰せ出された。そのように心得ること。

右同断　　　　　　　　　　　　　　　　金津奉行　町奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御預所元締役　御側向締役
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御広敷御用人　三郡奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御預所郡奉行

御奉行
御目付

○右同断。また右の御用を月番送りにすると差し支える事もあるので、しばらく織田仁兵衛・江口源左衛門が頭取として申し談じるよう仰せ出された。そのように心得ること。
織田仁兵衛
江口源左衛門

○ただ今申し渡した御趣意を御勘定吟味役並びに御勝手役へも申し聞くこと。また御徒目付とも同断に申し渡すこと。両御役筋は右に準じて頭取として申し談じる者の名前を書付けて伺うこと。
江口源左衛門

○御趣意が立てられたので、別紙の認め物が数多くある。これにより青木与一右衛門を右認め物掛かりに仰せ付けられた。その段を与一右衛門へ申し聞くこと。
十二月二十日
多賀谷権兵衛

一、切手御門番・御物頭は前々の通り振り分けて勤めるよう仰せ付けること
一、御目付助の御役名を止め、前々の通り御側物頭に仰せ付けられること。勤め方は御番・御供・御目付助に仰せ付けられること　ただし御徒頭部屋へ一緒にいること
一、御座所・大御番所・御徒番所は以後前々の通りに仰せ付けられること
一、御国において御参詣先固めは御側物頭・御持物頭が以前の通りに仰せ付けられること
一、御家老並びに御城代への御書の件、また恐悦その他すべて書状を上げる件について、御年限中は左の通り
　一、御参勤御暇並びに雲雀・鴨御拝領の節、これまでの通り本多内蔵助方御家老並びに御城代へ御書を遣わされたが、御年限中は御書を止め、江戸詰合御家老へ右御書を下される面々並びに侍中へも申し聞くよう御意がある趣き、内蔵助方御家老並びに詰合御家老から書状をもって申し遣わすこと。もちろん御用人触れの件はこれまでの通り
　ただし年始につき御家老共から御太刀上げの節の御書の件はこれまでの通り