一、恐悦につき家老の巡回勤務の件について、在国・留守共にこれまで通りとする。
一、奉書をもって定式の拝領物への恐悦について、在国の際には御座所へ出向き、御方々様へお祝いを申し上げること。ただし、不時の格別な恐悦についてお祝い状を差し上げる件については、その節に別段に通達があること。
一、留守年には奉書をもって拝領物を触れ出すことはしないこと。
一、年限中の年始・暑中見舞い・寒中見舞いはこれまで通りとし、その他の書状は控えること。
一、身分に関する御礼の件については書状をもって申し上げること。
一、目付・番について、昼時までは目付が勤めること。夕方の番・儀物は物頭より補助して勤めること。供の件については御側物頭より補助して勤めること。用事が少ない節には目付より時々勤めること。
一、目付取扱当番書の件については取りやめること。
一、出殿の節の御道書の件については、徒目付らが認めて差し出すままに差し上げること。
一、用人泊まり番の節の帳面は取りやめること。
一、松岡春日祭礼は秋のみ代参を立てること。
一、日野山代参・祈願所山伏らの内から吟味の上で仰せ付けること。湯花領料の減額の件については奉行らが相談すること。
一、年限中の正月十六日の評定初め・勘定初めを一日に仰せ出すこと。
一、家中の年始太刀折紙持参の振る舞いに略式があり、年限中は右筆部屋において
【一行読めず】

水谷次郎助

○年限中の鵜川は取りやめること。
　ただし鵜飼いが取りやめになることにつき、留川の件で市波川境より下はこれまで通り仰せ付け、川番は取りやめ、鵜匠らに留川の締切を仰せ付け、網川等は自由にしてよい。若鮎が必要な節には差し上げることもあろう。

織田仁兵衛

一、用人泊まり番の節の帳面は取りやめること。
一、松岡春日祭礼は秋のみ代参を立てること。
一、日野山代参・祈願所山伏らの内から吟味の上で仰せ付けること。湯花領料の減額については相談すること。
一、年限中の鵜川は取りやめること。
　ただし鵜飼いが取りやめになることにより、留川の件で市波川境より下はこれまで通り仰せ付け、川番は取りやめ、鵜匠らに留川の締切を仰せ付け、網川等は自由にしてよい。若鮎が必要な節には差し上げるよう仰せ付けることもあろう。