時節になっており、まことにこの時節、財政運営の継続方法も指示しなければ、もはや上下の運営継続は見込みがない状況につき、近頃役人たちに詳しく調査を命じたところ、詳細が分かり、以前から承知していたことよりもますます支障が多いことが判明した。これにより我々身分を始め、方々の暮らし方について特に節約があることである。両奥向共に特に重要な身分の人々であるので甚だ気の毒に思うが、国家のためであるから困難に耐えてもらうことである。

一条　一橋中納言殿へも前もって内談に及び、お見捨てになることができず、公儀へも御嘆願があったため、両度まで御手当等も下賜され、格別の家柄とは申すものの、さしたる御奉公も勤めていない処、有難いことである。右の御余光をもって財政立て直しも可能になるところ、その効果も上がらず、既に安永九子年に拝領金を下賜された節は、格別重い仰せ出しもあり、この後財政立て直しの方法締めくくりがなければ一橋方面へも差し障りがあるから、もはや御嘆願すべきでないことは申し上げないという趣旨である。しかるに今もって年々ますます支障の趣、公私共に済ますことが困難で思案しているところ、近来の運勢では大切なことと苦労していることである。

一条　何れも承知のことではあるが、先々代の深い御賢慮で有徳院様の台命により先代が御養子に仰せ出されたところ、御世も間もなく残念なことであった。その節家督をどのように仰せ出されるか、国中不安な気配であったところ、我等相続家督を間違いなく下し置かれたことに従い、家中共に無事で何ほどか大慶に存じることである。家格等の件まで段々以前に立ち戻り、特に我等の件は官位等も相応に

【二行読めず】

相応しい筋もなく、その上御手当を度々成し下されている上は、もっとも臨時不時の物入りはあるとは申すものの、家中借米等も相当減る程度にもありたいところ、毎度過分の借米を申し付ける件は不本意な件で、後代へ伝わっても残念の至りに存ずる。重い譜代の面々が困窮に陥り、万端手薄になっている件共、嘆かわしく存ずる。

【付紙】
嘉永三戌改
　長谷部