一 御家中勤めの儀は、年始のみ御家老中へ勤仕し、その他の勤めは無しとのこと。ただし支配頭親類縁者の儀については格別のこと。もっとも返礼の儀については無しとの筈。右の趣旨を仰せ出されたので、諸方面へ触れ回すべき旨につき、それぞれ取り扱いのこと。
　　　　　同日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御傅役
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御用人
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御側

○先刻申し渡した通り、今般御勝手御取り直しの御趣意を立てられることになったので、江戸表において重要な御間柄様方へも段々御相談の上、諸事御取り調べを仰せ付けられる儀である。これにより各々の儀については格別のことであるので、
一橋中納言様より仰せ進められた御書付を御内々拝見するよう仰せ付けられた。
　　八百里案ずるに、中納言様より仰せ進められた御書付は諸事留には記載無し
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　金津奉行　町奉行　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御預所元〆役　御奉行　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三郡奉行　御預所郡奉行　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付　　　　　　
○右同断
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　織田半左衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鈴木百助

○別紙の通り仰せ出されたので、そのように心得て御役下の面々
　【一行読めず】

　　　　　別紙
一 御勝手は近来御指支（財政困窮）につき、これまで度々御倹約を仰せ出されたが、元来御取箇薄方御取続の御趣意が一旦の儀に流れ、上々様方が御艱難をお過ごしになる儀、随って御家中より年々過分な御借米を仰せ付けられても、その詮が立たず段々御運が宜しくなく、当時においては一向になす術も無し。既に御大切に及ぶ御勝手筋、各御役筋において不調法の儀をお思いになることもおありであろうが、当時の者までに限った儀でもなく、殊に当御役儀各々も間が無いので、この度の儀については御沙汰に及ばれず。この御形合に指し置いては済まない御事故、重要な御方々様へ御内談の上、御取続の御趣意を立てられた。是非とも御取り直しをなされなければ、御内外共に済ませ難い御事もある。通例の儀では御取続御趣法ができかねるので、追々御趣意通り仰せ出されるであろう。先ず各御役筋へ思し召しの趣を一つ書を以て申し聞かせるので、承知して御役下の面々へも含ませて申し聞かせるべきである。

一 御趣意の御年限は七ヶ年と定められること
一 右御年限中、上々様の御暮らし方は万端御倹約のみをなされるので、縦令仰せ出された儀であっても御不益に相成る筋については、幾度も伺いを立てて直し、御倹約に相成るよう申し上げるべきこと
一 右の通りこれまで度々御意があったが、とかく指し控え勝ちに相成り、至って御不為の儀である。御家来より外に上の御為を申し上げる者が無いとの御沙汰である。この段厚く申し聞くようにと仰せ出されたこと
一 この度の儀はこれまでとは御趣意が格別に改まったので、その所をよく心得て、軽い御役向より