申し出にくい筋の儀も、恐れずに御利益の筋のためと思い付いた儀については、御利益の多少に関わらず御奉行どもへ申し談ずべきである。先達て御役向の存じ寄りを相尋ねしたところ、存じ寄りを申し上げるのは奇特の儀とお思し召しになった。今後はどんな些細な儀であっても御ためになる筋を申し上げる者については、その志を御賞美なされるという御事である。

一、上に対する儀についても右の通りのお思し召しであるならば、下々の儀は尚更のことで、一和して御減方を申し談ずべきである。もし心付かない儀があれば、同役の儀はもちろん他役からも助言をすべきである。もし心得違いの振る舞いもあるならば、その旨をそれぞれ申し達すべきである。その節は御沙汰に及ぶべきである。

一、同役で指し控える勝ちの性来、または次席の者に存じ寄りがあっても、座頭の者に対して次席の者が出言することを致しかねる儀もあるだろう。そのような儀にこだわっている御時節ではない。人それぞれが御役前を励み、万端他を顧みず、了簡いっぱいで相勤めなければ相成らない。これが御ためになる第一の事である。

一、小算どもをはじめ諸下代組の者に至るまで、なお又吟味致すべきである。特に御勘定所に懸かる者どもには、算筆に達者で諸事に働きがなければ御用に立たない。兼ねて心掛けが肝要である。形合いにこだわって御取り立てもの、或いは跡々召し出された者等が相願うだけでは済まない。下々の儀について、その時の評議では成るだけ宜しく取り扱いたいというのは頭役の常というものである。当人にとっては有り難い事であっても、それでは御用にも立たない者を軽くとも御勘定方に懸け置くのは、役頭等閑と同然の儀である。当時算筆の宜しい者、次になる者等に油断はないはずであるが、役の吟味を置くべきである。御勝手御取り直しの根【二行読めず】

同日

右の趣について半左衛門・百助が恐れ入り、翌二十九日口上書を以って慎み罷り在りたい旨を相達したところ、月番江口源左衛門が取り次ぎ御家老中へ相達したが、その儀に及ばない旨を岡部左膳方が申し聞かせた。

〆

町奉行
御目付

○昨日御奉行へ御家老中が相渡した御書付一通を、心得のため相渡しの事
　但し別紙も右同断

十二月二十九日