一、御目付の道中について、これまで支給していた駕籠代のうち五分の一を減額することが申し付けられた。
　　　　　正月二十五日

○御趣意により父子での勤務が停止される旨が申し出された。ただし、子息たちは親元へ戻すことが決定された。
　　　　　正月二十八日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　郡奉行
○同様の理由により役職を免ぜられ、御先物頭次席となるが御役料はそのまま　　西村仙右衛門
○右同様　ただし御役料は支給されない　　　　　　　　　　　　　　　　　　鈴木清左衛門
○郡奉行西村仙右衛門の後任として御役料五十石、御長柄奉行次　　　　　　　日比野彦之丞
○同様に鈴木清左衛門の後任として同じ条件で　　　　　　　　　　　　　　　鈴木新八郎
○同様に榊原玄番の後任として同じ条件で　　　　　　　　　　　　　　　　　岡半右衛門
○郡奉行の諸事については安永七年戌年以前の通りに申し付けられ、また個人の役所が廃止された後は、堂形御用部屋において御用筋を取り扱うよう、それぞれに申し出された。
　　　　同日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御用人

○御家中への下賜物について半額支給が申し付けられ、該当者には迷惑をかけることもあるだろうが、格別の時節につき、やむを得ず申し出される旨
　　　　　別紙
一、御用人への下賜はこれまで通り
一、御右筆が江戸詰の際、御小袖は初回詰めの際はこれまで通り下賜、二度目からは御目録として二百疋を下賜する
一、御勝手役が江戸詰の際、初回詰めの際はこれまで通り下賜、二度目からは御目録として六百疋を下賜する
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
重複除外
一、御擬作の代わりとして下賜されていた分はこれまで通り　ただし右の類いのうち不釣り合いなものは更に吟味される
一、御供を勤めることによる失却への下賜はこれまで通り　ただし同様
一、臨時の下賜物はそれぞれに準じて支出を減らすよう取り扱われる
　　　　　正月二十九日
○昨年十二月に申し出された御直書の写しの通り、御勝手の立て直しという御趣意が立たなければ済まないところ、御借金の各方面への筋合いが立つようになっては御趣意が立ち難いため、やむを得ず御年限中の御断りの延期が申し出され、御内御用達の調達金については格別のこともあるが、これまた御年限中の御頼みの延期が申し出されたため、支配頭御奉行へそれぞれ申し出された。