同日
                                        御奉行へ
江戸にて
○江戸表の銀主たちへ追々御倹約御差略の御取扱いとなる予定につき、相談するよう仰せ出された件

正月二十日
                                        御目付へ
○御家中へ御貸馬の件について仰せ出された件は御目付触れの部に出ているため省略する

別紙　頭々へ申し通すべき旨
一、御普請役所は当分締切り置く、もっとも御用がある節は相立てるべき事
　ただし右の通り仰せ付けられたにつき、御旗御先御長柄組並びに御手木の者歩役の件は、御年限中御手当の都合もあり御作略成し下され召し遣わされる事
一、七ツ蔵御長柄の者の番所を相止められる事
重出除く                               御奉行
一、御作事所御門番所を相止め、内役所口にて昼夜番を相立て、これまでの外番所の通り諸事出入の
【二行読めず】

二月十一日
                                        御用人
○非常の御手当並びに御家中の稽古のため、御年限中御馬十二疋を御家中へ定めて御貸し渡し仰せ付けられたので、そのように心得るべきである。なお又右の段は御馬方へも申し聞かせるべきである。委細の件は御目付共と申し談ずべきである。

                                        御奉行
○右同断により、御馬一疋につき飼料として五十石ずつ下し置かれたので、右の趣を取り計らうべきである。

二月十三日
                                        嶋田左門
○異国船漂流の節の取り計らい方の件について公儀より仰せ出しがあったにつき、以来右のような節には御手当として御人数を指し向けられる。その節御先見のうち二人を指し出されるので、かねてそのように心得るよう申し渡すべきである。
　ただし公儀御役方以外に御用序を以て御手配の様子を御見分あるべき旨である。
                                        天方外記
                                        佐野内膳