○右同断、御自分御番組の筒井仁右衛門、宇都宮又左衛門の件について、大筒差配を仰せ付けられることもあるはずなので、兼ねてからそのように心得ておくよう申し渡すべきである　ただし同断

○右同断、津田伝右衛門云々　　　　　　　　　　　　中川六左衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渡辺十郎左衛門

○右同断、これにより別紙の通り御手配を仰せ付けられ、それぞれ申し渡すことである。御右筆部屋は心得のため、詳細な件については追って申し聞かせる。もしこのような件があれば、御帳付共の内一人を差し出されるので、そのように心得て控えているよう申し渡すべきである　ただし同断

　　　　　別紙
一、御目付一人　ただし組を召し連れる　一、御先物頭三人　ただし同断　一、御水主頭一人　ただし同断
一、御使番一人　　　　一、御儒者一人　　　　一、大筒差配三人
一、御徒目付三人　　　一、御先見の内二人　　一、御帳付一人
　右の通り指し向けられる旨申し渡した

一、御武具玉薬並びに御賄い、それぞれ差し支えないよう申し渡し、井原兵左衛門へ御手配差し支えないよう申し渡した

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
【二行読めず】

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付

○右同断、各々の内一人、御先物頭三人、御水主頭一人、御使番一人、それぞれ組の者を召し連れ出張を仰せ付けられる。詳細な件は御手配帳面の通りなので、兼ねてから手筈の件を心掛けておき、危急の節は御指図次第早速出向くよう、各々同役初め申し談じ置く旨仰せ出されたので、そのよう心得るべきである。これにつき玉薬の件、差し支えないよう兼ねてから心得て控えているよう玉薬奉行へ申し渡すべきである。かつまた御徒目付三人を各々へ指し添えて指し出されるので、兼ねてからそのよう心得置くよう申し付け置くべきである　ただし同断

　右につき仰せ付けられた面々、月番堤安右衛門宅へ招き、御手配行列一組ずつ振り分けそれぞれへ相達し、これにより仲間申し談じ一ヶ月ずつ順番に相守るべき旨申し達した。これにつき同役の件も月番翌月をこの守り順と定めるよう評議の上、御家老中へも申し達し相極めた

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御武具支配

○右同断、御武具の件差し支えないよう兼ねてから申し談じ置くべきである。この段御武具奉行へも申し渡し置くべきである。詳細な件は御目付共並びに井原兵左衛門へ申し談ずべきである。かつまた忍びの者二人を指し出されるので兼ねてから申し付け置くべきである　ただし同断

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御先物頭

一、御目付へ仰せ渡されたと同断、詳細な件は御目付共申し談ずべきである。この三人の内兼ねてから仰せ付けられた陣屋