海違変の儀がないか、折々油断なく相考えるべき事
一、遠目鏡は十分大切に取り扱うべき事。勿論、慰みは申すに及ばず、もし頼まれたとしても見せる事は堅く御法度であるから、その旨をよく心得るべき事
一、遠目鏡の箱に御番人共は常々封印を付けておくべき事。もし御番人が病死等の節は、助番の者が受け取り、跡役が仰せ付けられた節に相渡すべき事。これらの趣旨を等閑にすることなく、急度相守るべき事
　　　　　寛政五癸丑年七月十八日
　　　　　　江戸にて　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付

○御供押御足軽并びに御屋敷前固め等を相勤める御足軽共、その外御前様・定姫様御出の節、御供侍中へ刀を指す御貸人の者へは、これまで絹羽織を御貸しになっていたが、向後夏冬共に紬単羽織を御貸しになる筈
　　但し当分御有り合いの内は、これまでの通り。古損し仕替えの節より紬単羽織に相改めるべき事。且つまた、これまで御貸人の内にも定式絹羽織を相渡し置いた分は、これまでの通り御貸しになる。尤も右の内にも追々御吟味の上、御省略を仰せ付けられる事
　　　　　七月十八日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四郡奉行

○在方において操り、歌舞伎、その外見世物・遊び物の類は、前々の通り村中に指し置き申すべからざる事である。今後村方より相願い候とも取り次ぎ申すべからず候。この段心得のため申し渡し候
　　但し三国・金津は所柄の事故、これまでの通りである
　　　　　七月廿日

　　　　　　支配の内下代有りの面々へ申し通すべき旨の御書付　　御目付
○近来諸下代の内明き申す所或いは入れ替え等有りの節は、手筋を以てそれぞれ御役方へ相嘆く者共有りの様子、粗々相聞く。心得違いの事である。以来明き申す所入れ替え等有りの節、手筋を以て相嘆く者の儀は、縦令抜群に指し向く者であっても御抜きになるべからず候。右様の節は御役筋を以て御吟味の上御抜きになるから、心得違いないよう兼ねて支配末々まで急度申し渡し置くべき候事　　七月廿五日

　　　　　　御国の内御暇の儀につき三月十五日御書付を以て諸向へ通達せしめ候
　　　　　　その節二男三男御暇の儀は御書付に無き候につき、この度左の通り相極め候