直しの御趣意が申し渡されましたが、御役儀一同、別して恐れ入っております。この御難渋極まりない御時節でございますので、百姓どもは持ち前の耕作の件について怠りなく励み、諸事御条目の件を守り、御納所筋に精を出して御為になるように、村役人どもを始め小前の百姓まで心得るように御代官どもへ申し聞かせるべきでございます。もっとも御代官並びに下代どもの心得方もあるべき事でございます。支配頭へは、在方大庄屋どもを始め小前の百姓まで心得申すべき事。

一、明里御蔵納米並びに所々御蔵納米、諸上納米ともに前々から町方売買の米とは修理が行き届き、縄俵等まで格別によく、百姓の御納所筋を大切に仕る験が見えるところ、近来は御蔵納米を粗略にし、かえって上米を売り払うように多分相成る儀、その村々の役人どもの米方が行き届かないのか、百姓どもが役人の米方を用いないのか、不届き至極でございます。前々から申し渡されている儀に背き、在々勝手次第に上米を売り払うような成り行きになっては、御蔵米の位が下がり済み難い事でございます。もっとも土地の米の症状、年の豊凶は格別の事、百姓の手に叶う米の修理並びに縄俵等仕立方、成るべく丈夫に入念によく致すべき事でございます。畢竟納方の役人が支配する役人の等閑から自然と百姓どもの心得違いも出来いたしますので、向後は役人の取り計らい、なお又油断無きよう、急度申し渡すべきでございます。
支配へはこの所、急度申し渡す旨、御奉行どもへ申し渡し候。
右の通り申し渡し候上にも等閑の儀これ有る時は、百姓は申すに及ばず役人どもまで御沙汰に及ぶべき事でございますので、以後前々の通り諸納米を大切にし、村役人どもへきっと申し付け、これ有り末々小百姓どももこの
【二行読めず】

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行

○三国御蔵納方の儀、前々は百姓直納にこれ有り候ところ、中古から百姓どもの手廻しにも相成る趣につき、根積日雇の者二十人御立て置かれ、納主百姓一人御蔵所へ罷り出で、右根積の者へ米主から賃米指し出し、誂え納にいたし来たけれども、納方取り扱い粗末に相成り、廻し俵、升取等も年来手練いたし候者どもゆえ、自分御不益の筋もこれ有る趣でございますので、以後前々の通り根積日雇の者誂え納の儀を相止め、明里御蔵納の通り百姓直納に仰せ付けられ候。

一、右につき候ては三国御蔵米納御用出役並びに荒子ども、これまで野扶持方米を下され三国町家の内に止宿いたし候えども、以後野扶持方米を相止め候て、御蔵柵木の内に住居所を拵え候て罷り在り、雑用銀を下され自分暮らし方に仰せ付けられ候。

一、これまで出役の者、野扶持方米ばかりにては宿相勤め候者も失却もこれ有りにつき、宿料方村方から与内銀等相立て候趣でございますので、右の通り仰せ付けられ候はば、住居所修覆の儀、右与内銀の代わりとして以後村方から修覆いたし候よう仰せ付けられ候。

一、指米目払米の儀、これまでは御蔵下番並びに日雇賃米等相渡し、その余は入札を以て御払い仰せ付けられ、代銀御貯えになり来たけれども、今般御趣法につき指米目払米等の儀も粗末に相成り