一 寛政六寅年
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町奉行へ
○牢屋御修復の際の係り合いの役方について、以後諸修復と同様に見積もり見分を申し付けられますので、この段お心得ください。もっとも御修復の軽重により出役の心得方があるべき儀です。
　　　　　正月二十三日
　右の趣を御奉行、御普請奉行、御作事奉行へも同様に申し出されました。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　金津奉行へ
○三国湊における御廻米籾納方について、仕来りを変更する儀もありませんが、なお改めて締め方を申し付けますので、随分入念に納方取り扱いを申すこと。万一廻し俵の升目不足が判明した場合は、欠減の通り俵毎に委細に指米を致すべきです。近年江戸大坂において御蔵納の際に減石多く判明し、特に去る丑年は過分な減石が判明して御蔵納も困難となり、買米等を願い出る場合は御都合も宜しくない儀です。その上納庄屋共にも困窮が及び、積所においても粗末な取り計らい方があるのではないかとの御移しもありました。積所の役方の吟味が行き届かない趣で御沙汰があっては御都合にも関わり、郡中においても困窮する筋が出てくることになります。これにより三国湊の者共へも船積みならびに出船等の際、少しも心得違いや紛らわしい取り計らいがないよう急度申し付けがありましたので、その旨を心得、万端厳重に取り計らうべきです。
　　　　　二月十一日

後に　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四郡奉行へ
○在方諸加勢人足の儀について、去る酉年の大水により村々の用水路ならびに道橋等の損所が多くありましたため、その以来過分に加勢人足高が増加しています。しかるに酉年の少しの損所