についても追々普請が出来上がってきましたので、当年からは前々に立ち戻り、酉年以来の形合いとは格段に人足高を相減じるべきです。在方の損益が片回りになるのは宜しくない儀につき、一統のために評議を命じましたので、この段役方において向々村役人共ならびに百姓共へ申し諭すべき事です。

一、先年御鷹方ならびに用水方双方にて加勢人足高壱万五千人の切り賦を以て済ませるよう申し渡しましたが、次第に普請所が相増し、右人足高では済まない旨により、当年から左の通り人足高にて済ませるよう夫々役方へ申し渡しましたので、遣い方の儀について役方向々にて勘弁があるべき事です。

一、壱万人　御鷹方　　一、壱万五千人　用水方
　　　　ただし不時格別の義がある場合は、その節は厚く吟味を遂げ取り計らうべき事

　右の通り壱ヶ年人足高を相定め置き、年々普請の致し方勘弁があるべき事です。
　　　　　三月二十九日
　　　　　　　　　　　　　　　　　高屋源兵衛

○御鷹方諸普請所加勢人足等遣い方の儀について、これまで年々相減するよう各々取り計らい油断ない趣に相聞こえますが、なお又当寅年から壱ヶ年壱万人にて済ませるよう勘弁を以て取り計らうべきです。
　　　　　同日
　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行へ

○別紙の通り四郡ならびに御鷹方へ申し渡されましたので、用水奉行へ申し渡した上で、なお又役方向々へ熟談を遂げ取り計らうべき旨　別紙四郡へ相渡し、別紙と同断です。
　　　　　同日

江戸にて　　　　　　　　　　　　　御目付へ
前

○御家中の内他所から養子縁組等願いの儀について、以来格式御目見以上から御聞番を以て先方問い合わせ、故障の儀もない段を相糺した上で願いの通り申し渡すよう仰せ出されました。これにより以後他所取り組みの儀は各々まで申し聞かせるべきですので、御聞番共へ申し聞かせ、問い合わせを相知った場合はその段をお達しください。この段兼ねて左様にお心得ください。
　　　　　　　　　　　　　　　　　横田作太夫

○御家中の内他所から養子縁組等願いの儀について、以来格式御目見以上から各々を以て先方問い合わせ、故障の儀もない段を相糺した上で願いの通り申し渡すよう仰せ出されました。これにより以後他所取り組みの儀について、御目付共を以て各々へ申し聞かせるべきですので、先方問い合わせを申すか否かの儀を御目付共まで申し聞かせてください。この段兼ねて左様にお心得ください。
　　　　　三月五日