凌ぎ相勤めるようにと存じる事でございます。なお委細の儀は家老共へ申し含めてございますので申し聞かせるべきです。
　　　　ただし役番外以下は何れも無事で一段の事でございますとの御文言はございません
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　諸月番へ

○ただいま御意をお成し下された通り、長期にわたる過分な御借米を仰せ付け置かれ、一統が難儀を致すであろうことを御心痛遊ばされ、相応の御手当等をお成し下さりたく種々御評議をお懸けになりましたが、諸御借財が御断延になり御手詰まりの御事故、別に御融通をお成しになる方法がございません。よって少分ながら御手当のため御札所銀拝借を仰せ付けられ、利足の儀は御手元の御省略を以てご償還下さいます。なお前々から仰せ出された通り、諸事他を顧みず勘弁を致し相勤めるべき旨申し聞かせるよう仰せ出されました。御貸札御高並びに上納割合の儀は御奉行共から通達があるでしょう。
　　　　　六月朔日　ただし江戸表においては六月十七日右の趣を仰せ出し
　　　　　　御貸銀割合左の通り
　同役の分
　一三百石　銀二百三十匁　一三百六十五石　銀二百七十六匁　一二百五十石　銀百九十二匁
　支配の分
　一二十五石　銀七十三匁　一九石　銀十七匁　　　　その余略之
　　　　　　〆
　　ただし一ヶ月五朱の利足を以て御償還する事

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭へ
○去る子年大目付中より御触書があり、その節仰せ出された早房八幡諸堂社修補に付き勧化巡行、この度右神主今沢大之進代社役人が当国を巡行致しますので、信仰の輩は物の多少を論ぜず応分の銀を寄進致すべきです。もっとも巡行中人馬継ぎ止宿等を相願った場合は、相寄りを以て指し支えの無いよう支配下へ申し渡すべきです。
　　　　　七月二十三日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行　高田孫左衛門

○川除普請仕法の儀について追々仰せ出された通り、川除地元の村々へ平常心掛けて修補を致し、大破に及んで御田地が潰れないよう致すべき事でございます。もし洪水等の節は地元の村人共は申すに及ばず、水押しになる可能性のある村々は村人共申し合わせて相防ぎ出精致すべき事、大水になった節は四郡組の者を指し出し夫々指図申すべき事、太切の場所へは川除役方が出役致し防ぎ方を申し付けることもあり得ますので、村々一体に承知致しておくべき事でございます。
　　ただし芝原上水口の儀は太切な場所でございますので、大水の節は松岡一統志比境町その外近郷の村方並びに水下の村人共申し合わせ罢り出て相防ぐべき事
　右の通り金津奉行三郡奉行川除奉行へ私共から申し通すべき旨