七月二十五日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四郡奉行へ

○御領分の村々の内、海辺に付いた村々の国郡村名順帳を作成し、他領境分については隣村がどこの領分かということを詳細に記して提出すべきです。
　　　　　八月
　　　　御勘定組頭勝屋■兵衛殿御演説書

　御領分中に放島（無人島）がございましたら、帳面の末尾に「放し」として記載すべきです。

一、御領分の浦々の■郡付海辺の領分に間違いがないよう、他領分との境界がどの浦かということを確実に分かるようにということです。

　右の通り仰せ渡されました。早速吟味の上、書付を提出すべきです。
　　　　　九月七日

　　　　御家老中から左の通り仰せ付けられ書付が渡されました

○御番頭と御目付の手紙上書きで殿様名を入れる件について、双方が古い慣例を申し立てて決着がつかないため、内々に両御役共に問い合わせたところ、もっともな理由がそれぞれにあり、どちらを用いるべきかも決めかねるため、これまでのことは捨てて、今般新たに評議を遂げて決定しましたので、双方ともこの上申し立てのないようにと存じます。

一、御番割がある節に御目見を済ませた子弟について承る儀は、以後は御軍帳掛り御用人から御番頭へは御目付が口達で申し達すべき事
　　　　　　ただし月番に限らず、詰め合わせの御番頭へも達すべき事

一、御番頭の江戸詰等の儀は御用人から承知すべき事

一、御番組の役儀や誓紙等の儀は、以後同様に月番から申し越すべき事

一、御目付共を以て同役に指図の趣を申し遣わす御用筋の儀は殿付

一、持馬夜廻りの割り入れがある時は番頭の心得に申し遣わす義は様付

一、御目付共に限って挨拶に及ぶ義は様付

一、総じて心得のために承り替える儀は様付

一、御用席において願書をまず受け取り、追って認め直し等を御目付共から申し越す義は様付

一、御番組の内で役儀のある者を江戸表へ遣わす節に心得のため申し遣わす義は様付

一、右の通りに決定しましたので、その意を得るべきです。書面外の儀は右に準じて取り扱うべきです。多くの事項でございますので、混雑の節には間違いもあるかもしれませんが、もしそのような儀がございましても、内談で分かるよう取り扱うべきです。
　　　　　十一月六日