御目付へ

○御座所御庭の御泉水の落水の末を、以前から飲み水に引き取っている人々からの水道の水落としの件について、自費普請で行うべき事柄ではありますが、御年限中のことなので、今度の件については右の水道水落としの件を上から今度限り新たに下賜されますので、川口御門脇から御堀へ落ち出すことができるよう、それぞれ申し付けるべきです。もっとも以後は右の水道が損じた節には、水を引き取っている人々が申し合わせて自費普請で行うよう仰せ出されました。　　ただし本文の趣旨を水を引き取っている人々へも申し聞かせるべきです。
　　　　　十一月二十日

　右について岡部左膳方、稲葉造酒、林八右衛門、真田主税等へ各々申し通すこと

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町奉行へ

○善光寺如来が近々巡行される予定です。ところで、これまでの巡行先の所々で丁寧な取り扱いがなされていると聞いており、承知していることと思います。ご承知の通り、今年は旱魃による損害のため御取箇が相当減少し、困窮している折でもあります。その上、公儀へも御届けがあり、格別の御倹約中のことですから、万端心底に任せられません。諸国との釣り合いもあり、先方が心得違いをするようなことがあってはいかがなものかと存じますので、この段を役院方へ心得のため申し越すべきです。
　　　　　閏十一月十四日

　　　ただし右の趣旨を金津奉行、四郡奉行へも高田孫左衛門から申し通すよう

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鈴木百助

○御勘定奉行久世丹後守殿からお渡しになった御書付の写しをお渡しします。そのように心得るべき旨

　御書付

　去る酉年に仰せ出された御領分囲米の件について、最初に仰せ出された節には、できる限り籾で取り詰めて置くよう、籾でない分は年々詰め替えるべき旨が仰せ出されました。ところが、籾囲いの分が病気等あるいは失墜したという申し立てにより、米に引き替えることを仰せ渡されることもありましたが、右の通り追々米囲いばかりが増加しては、最初にできる限り籾で囲うよう仰せ出された御趣意にも反することになるため、以後は格別の理由がない分については米に引き替えることは容易には認められないことです。かつ、これまで米で囲って置いた分も籾にする方が御趣意にも叶うことですので、この段も間違いなく申し伝えて置くよう仰せ渡されましたので、米で囲い置かれた分をこの以後籾に引き替える場合は、その理由を御勘定所へ届け出るよう行うべきです。右の趣旨を戸田采女正殿へ仰せ渡されたため申し伝えます。
　　　　　閏十一月

　御領分囲米の件について、御分地御末家の分は御本家から一同に御勘定所へ兼ねてより届け出しておいた分は別段申し達しませんので、別紙の通り申し通すよう行うべきことです。　閏十一月
　　　　　閏十一月二十五日