多賀谷権兵衛

○御年男へ下賜される件について、御年限中は長上下を取りやめ、熨斗目と半上下を代わる代わる下賜しておくこと
　　　　ただし右の趣旨を山口作右衛門へも心得のため申し渡すこと
　　　　　十二月七日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭へ

○近頃在町において紛らわしい頼母子講を企てている様子が聞こえてきます。明和四年亥年の大目付中の御廻状の写しをもって触れ回った趣旨に支障はないでしょうか。万一取り退きのある無尽講の類であれば御法度の件ですので、右に似寄った義が増長しないよう申し付けるべきです。
　　　　ただし右の頭取の件については、特に重い御咎めを仰せ付けられる御法ですので、心得違いのないよう申し渡すべきです。
　　　　　十二月十一日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　金津奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四郡奉行へ　

○当冬の積雪で山中並びに山添いの村人たちが猪鹿狩りを行っている旨、百姓たちが精を出して本業の害を除き、諸作物を大切に育てることは最も寄り場事（重要なこと）です。ところが狩場において猪に襲われ、深手を負って難儀し、命数危うい者もいるとのことで、御不憫な御沙汰です。各々吟味を遂げ、右の深手で甚だ難儀している者について書付を提出すべきです。