一　寛政七年卯年
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行へ

○三国湊沖ノ口の御法度御条目について、この度評議した通り、前々から御定法の件を書き加え、金津奉行渥美新右衛門へ渡すべきです。すなわち左の通り申し渡します。また、享保十三申年に渡した書付の写しもこれまた渡すべきです。

　　　　　渥美新右衛門江渡す書付左の通り

　三国湊沖ノ口の御法度御条目は古来より仰せ付けられており、毎年正月二十二日に湊において一同で読み聞かせる通り、厳重に守るべきところ、近年心得違いの者もいる様子がおおよそ聞こえています。今後心得違いの者が聞こえる際には厳しいお咎めがあります。なおまた、この度評議を遂げ、古来からの御定法の件を御条目に書き加え、御勘定所から御自分へ達するよう御奉行へ申し渡します。沖ノ口御定法の件は公辺へも御達しのある件で、御自分から口銭役堀長兵衛その他役向の者並びに湊役人共へ委細申し渡し、前々の通り毎年正月二十二日に湊において御条目をよく読み聞かせ、一同心得違いのないよう必ず申し渡すべきです。また、享保十三申年に渡しておいた書付の写しも達すべきですので、前条に準じて取り扱うべきです。
　　　　　　二月八日

　右沖ノ口御法度御条目は、これまでは御勘定所において口銭役の者へ直接渡す旨でしたが、この度から改めて右の通り仰せ出されました。この外の件はこれまでの通り心得るべきです。
　　　　　　ただし右の趣旨を心得て取り扱うよう金津奉行へも仰せ渡されました。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中根靱負

○今般御趣意があり、御武具が混雑しないよう取り調べ方をそれぞれ仰せ付けられました。これにより私が御中老へ付き添い、右の御用を勤めるべき由が仰せ出された旨。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　土屋十郎右衛門

○御武具の件は数多きことですので、混雑しないよう指し置くよう取り調べが仰せ出されましたので、御武具奉行共へも申し聞き、井原兵左衛門と申し談じ、追々取り調べるよう御家老中が申し聞かれました。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　井原兵左衛門

○右同断、取り調べの件が仰せ出されましたので、御武具奉行共と申し談じて取り調べるよう御家老中が申し聞かれました。
　　　　　　二月二十五日　ただし翌辰十一月十六日、右御武具仕分け改めが済み、それぞれ御褒詞拝領物等がありました。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行へ

○御台所頭年番勤の御指物方取り扱いは今後御免になりましたので、この度仰せ付けられた御指物方役向へ