諸事の引き渡しを申し付けることになります。これまで御台所頭三人で相勤めていましたが、そのうち一人を減らすことになりました。また下代たちも吟味の上、減らすことになります。右の趣旨を御台所頭へ申し渡すべきです。また、この度仰せ付けられた御切米方と御指物方の兼帯勤務方法、並びに下代たちの勤務方法について、詳細な事項を書付をもって達するべきです。
　三月五日
　　　　　　　　　　　　　　　諸月番へ

○御家中の困窮の様子を御心労に思し召され、少額ながら御貸銀を仰せ付けられるので、別紙をお渡しする旨を御家老中が申し聞かせました。

去年の夏にも御意をなされた通り、御心外ながら一昨年の丑年から長期にわたり半減上納米を仰せ付け、一統が困窮するところ、滞りなく上納を果たし御満足されました。去年来、不時の御物入りなどが過分にありましたが、御繰り合わせができて御凌ぎになられました。これは全く末々まで艱難を致したためと思し召されます。皆の困窮の様子が詳細に御聴に達し、甚だ御心痛され、種々御評議を遂げ、少額ながら御手当として御貸銀を仰せ付けられました。右の銀高並びに割合の件については、御奉行たちから通達があるでしょう。
　三月十一日

　　　　　　　　　　　　　　　町奉行へ

○他領の在郷から参り出て畳表を売る商人たちの一宿の件は格別ですが、逗留はしてはいけません。また売れ残った畳表を預かってはいけません。右の趣旨は明和年中に仰せ付けられましたが、近来等閑な様子と聞いています。いよいよ厳重に守るよう申し聞かせるべきです。
　四月五日
　　　　　　　　　　　　　　　御奉行へ

○先だって仰せ出された御家中への御貸銀は、高百石に百匁当たりの割合をもって御札所銀の内から御貸しなされるので、前々の通り割り方を申し付け、諸方面へ触れるべきです。
右の御貸銀は三朱の利付きで当年の暮れから五年賦で上納の予定です。この段も触れるべきです。また別紙の通り御勘定奉行へ申し渡したので、なお一層よく申し談じて御札所へ御償いの利足もあるでしょう。この件については追々申し渡します。
この度御家中へ御貸銀を仰せ出されるにつき、御趣意銀並びに口々御預銀の内から金千両分