江戸において
○川瀬次郎右衛門、高畑季八郎、横井久大夫について、伺いの上で謹慎を命じていたが、赦免されたので今日から出勤するよう申し渡すこと。また、御沙汰の趣旨を別紙で渡すので厳重に取り扱うこと。ただし御沙汰のみの件として申し渡すということではなく、ありがたい思し召しなので申し聞かせる。そのように心得ること。

　　　　　別紙御沙汰書
　この度の宿札書き方相違の件は、全く間違いと思し召される。結局、従来からの習慣が悪いため、このような失敗もあり、銘々が難儀に及んだことも気の毒に思し召される。厚い御心配りについては、御国許御出発前に御番頭共へも仰せ付けていることである。どんなに注意深くても事が多い中では、避けられない失敗や間違い等もあることで、況して勤め方が不徹底であれば自然と間違いも多くなる。そうすれば上にも御支障となることなので、宿割勤務に限らず申し上げるが、これまでの慣例にかかわらず、先輩の勤務者共に相談し、今後は手落ちのないよう心がけ、注意深く勤務すれば上下ともによろしいと思し召されるとの御沙汰である。
　御右筆部屋においてもこの件を心得、また申し聞かせておくべき方面には申し通しておくこと。
　　　五月十九日

江戸において
　　　　御上屋敷へ御方々様御同居のこと
一、今般御同居を仰せ出されるにつき、御普請を仰せ付けられること
一、奥向きの分について御普請見回りを仰せ付けられること

一、御普請御用掛りを仰せ付けられること
一、今般御同居を仰せ出されるにつき御普請を仰せ付けられるが、御時節柄のことにつき、できる限り節約があり、御在り合わせの古材等をもって仰せ出されること
一、右同様につき場所の諸事締め見回りを仰せ付けられ、また御徒目付のうち一人も右同様のこと
一、当時御独身で御退屈していらっしゃり、また■の御倹約筋もあるにつき御同居を仰せ出される。よって御普請ができ上がった上で御引っ越しをされる予定のこと
一、御休息御小座敷向きを若殿様へ進められ、御表様御住居の御普請を仰せ付けられること
一、御同居を仰せ出されるにつき、なお一層御倹約筋を専一に仰せ付けられる思し召しなので、取り調べて各方面へ申し渡すこと
一、御台所向きの御部屋付共に御省略御節約の取り計らい方があるはずなので、十分相談して伺うようにすること
一、諸人高を減少させて調べ、伺うこと
一、御上の御同居に準じて御家中の各方面が当御屋敷へ引っ越すこと。これにつき御長屋への割り入れ調整方のこと
一、御近火の節の御立ち退きその外の御人員調べがあること
一、御同居を仰せ付けられるにつきては、なお一層御広敷向きの御倹約筋を専一に仰せ付けられ、また長局の部屋々の割り入れ等の件が御節約になるよう、御方々様の御付老女へも申し聞かせるようにすること
一、御目付が場所の諸事締め見回りを仰せ付けられ、また御徒目付も同様に組の者二人で見回りを仰せ付けられること
　　　　六月二十日