一寛政八辰年
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　上領郡奉行　　　　　
〇五ヶ村の紙業については古来からのことで、他所とは格別の事情があります。公的な御用などについては、以前から役人へ証明判を申し付けられている段で、たいへん重要なことです。これに関しては、紙漉きの仕立て方などを覚えた者は他所他村へ出さず、五ヶ村内に置いて、紙漉きの仕立て方に支障がないように取り扱うべきところ、みだりに他所他村へ奉公人などとして出すことは、五ヶ村の役人たちも御紙屋たちも心得違いのことです。この段を申し聞かせて叱った上で、以前の通り他所他村へ奉公人などとして出さないよう、きっと申し付けなければなりません。御紙屋たちについては、十分に和睦して相談し、紙漉きの仕立て方などを習う者が増え、段々と上達するよう取り計らい、紙業を次第に繁栄させるよう心得るべきことです。この段を御紙屋たちへきっと申し聞かせなければなりません。総じて、その土地の者を他所他村へ出さず、人を増やして農業その他の職業に励み、精を入れ、御収納や御用向などに支障を申さないよう心得ることは、百姓の常に守るべきことです。以後はなお一層心得違いがないよう、村方で和談を遂げ、精を入れるよう、五ヶ村の役人たちへ申し付けなければなりません。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
〇右同様に申し渡すので、五ヶ村紙会所出役小算たちからそれぞれ申し渡すよう取り計らうべきです。
　　　　　　二月二十三日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四郡奉行
〇伝馬請負については一昨年の寅年以来、各自吟味の通り、宿々の問屋たちへ申し付けるべきです。なお、問屋たちは正しく取り扱い、郷中の出銀などをできるだけ減らすよう勤めるべき旨、きっと申し付けるべきです。各組の者が出役の際、心得違いがないよう、これもまた申し付けるべきです。
一 日常の往来の旅人が難儀しないよう、宿々で諸事を心得、老幼や病人、また伊勢参りの者などは特に憐れんで遣わすよう心得るべき旨、総じて軽率で無礼なことがないよう、なお各自で申し合わせた上で問屋たちへ申し付けるべきです。
一 去年の卯年まで勤めていた伝馬請負人たちの御趣意銀拝借分の年賦上納の願いについては、重要な御趣意銀のことなので、御取り上げは難しいのですが、各自の申し立ての趣旨にやむを得ない事情があるので、格別に評議して元銀を振り替え、無利息の年賦上納に申し付けます。その上は当辰年から来る丑年まで、年々十二月十五日限りで取り立て、間違いなく上納すべきです。　ただし拝借に一口につき六貫四百匁也
　　　　　　二月十一日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　中領郡奉行　鈴木新八郎
〇浅水宿の馬は以前は十五匹あって宿役を勤めていましたが、中古以来宿方が困窮して十匹になってきたところ