悪作や宿中の火災などの不測の難儀があり、また三匹を減らし、近頃は七匹で勤めているため、他の宿場とは違って持ち込み宿となって支障をきたし、近隣の宿場を雇って増賃銭を渡している。その上、去年来七匹のうち五匹が病馬となって難渋が重なっている。何とか右の病馬五匹を繋ぎ替え、今新たに宿馬三匹を増やし、都合馬数十匹で御用を無事に勤めたいところだが、自力では叶い難く、頭立つ者たちが引き受けて俵数拝借を願い出ている。これにより吟味の上、宿馬三匹を新たに繋ぎ、病気の五匹を繋ぎ替えるための入用として米三十五俵を、当辰年の暮れから十年賦上納で拝借を申し付けられた。その段を申し渡すべきである。しかしながら、右の浅水については年々御手当があるところ、近来も宿馬のことを申し立て過分の拝借米も申し付けられ、まだ上納皆済がないうちにまた申し立てることは締まりのない願いである。役所において厳しく糺した上、以後無用に役馬を減らしたり、または持ち替えの際に願うべきでない儀をしてはならない旨、締まりのある証文等を入念に申し付け、右の趣を取り扱うべきである。
　　　　二月二十五日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭へか
一 酒、味噌、醤油、甘酒、紺屋の藍、酢
　右等の類で腐ったものを薬味をもって一時的に直し、あるいは新酒を古酒にし古酒を新酒にし、また変わった男女の法を奇妙に行い、この外三十品ほどの不思議なことをする者が西国筋から二十人余りも出ているところ、右の直す薬味がたいへんな毒薬で、少しでも食べるか身に当たれば、五十日を過ぎずに残らず死亡するという。よって所々で召し捕られたところ、残る者が若狭から敦賀へ移り、敦賀から今庄宿へ、この間一人が参り今庄に逗留して酒屋たちへ書付を配ったが、敦賀からその曲者の由来が追々沙汰されるにつけ、昨二十九日、今庄の旅宿において逐電したとのことである。もっとも出生は加州の者と申すとの由、今庄からは湯尾の方へ参ったとの由、年頃五十歳ほどで片目の者であるとの由である。以上
　　　　二月晦日
　　右のような者が逗留して罷り在る場合は、早速注進するよう取り計らうべき旨

　　　　　　　江戸にて　　　　　　　　　　　　　御目付へ
後に入るべき順次【誤字か？】の
一 御清めの件について　公儀御代替以後に仰せ出されることもあり、右に準じて仰せ出されることもある。しかし間違いが多いため、今度改めて仰せ出される。以来心得違いのないよう仰せ出される。
一 東照宮御宮へ御参詣の節は、暮れ時から御清め、御屋形向きの忌服御改のこと
一 正月・五月・九月の御祈祷の節も右同様のこと
一 その外諸神御参詣でも御清め方については、暮れ時から召し上がり物に掛かる者の忌服御改、その外は服に掛かる者が御屋形に罷り在っても苦しくない。御供に罷り出る者は忌服ともに御改のこと
　右の通り江戸・御国ともに仰せ出される
　　　　四月二十八日