【左丁】
後　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付へ

〇先年の御趣意により野廻りのお供行列の内、押足軽の者が減らされたところ、現在支障があるとの趣旨が達せられたので、吟味の上、押の者を2人増員する。
一、御城下廻りお供行列の内、押の者を1人増員する。右の通り仰せ出された。

一、御出殿の節のお供行列全般において、あれこれと混雑に及んでいる趣旨が聞こえてくるので、家来末々の者たちへも以前の趣旨をもって厳重に守るよう申し付けるべきである。もちろん御徒目付や押の者たちへも軽率にならないよう申し付けるべきであり、さらにまた御目付たちへも厚く申し談じ、御行列が正しく行われるよう、兼ねて申し談じている通り、各自から向き向きへ申し聞かせるべきである。

右の通り御用人たちへ申し渡したので、申し談じて宜しく取り扱われたい。
　　　　　　7月21日

前　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御預所元締役

〇御預所の口米代は以後御除金に取り計らい、御趣意方へお預けになり、確実な拝借等にはお貸しになり、年々御金高になるよう仰せ出された。御預所からの取扱方については、これまでの通り御奉行たちへ相達し、御奉行たちから御趣意方へ渡すべきである。