一、御預所については表向きの諸入用も多くあるので、これまでは口米代が表向きの御貯蓄の不足分となっていたが、年々少額のことで御助勢になることも薄いので、以後は御除金となり金高にも及ぶならば、その節には一応の御助勢にもなることができるので、このように仰せ出されたので、この段を心得るべきである。
　　ただし今年上納のあった去る丑年の口米代から御除金に取り計らうべきである。
右の通り心得て取り計らうべきである　ただし御趣意方へも右の通り取り計らうよう御奉行から申し聞かせるべき旨
　　　　　　7月20日
　　　　　　　江戸にて　　　　　　　　　　　　渡辺十郎左衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大道寺孫九郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　松平源太夫

〇公辺向きをはじめ諸事の御勤めに関わる従来の御家格並びに御先代様御以来格別の御振る舞い等をよくよく糺して、この度御記録を仕立てるよう仰せ出された。もちろんこれまで皆がよく取り扱ってきたことなので、御差し支えと申すほどのことはないが、不案内の面々は早速に分かりかねることもあるので、以来便宜のためと思し召されている。すなわち別紙を渡すので、右の趣旨を追々調べるべきである。御定例のことはもちろん、非常のことであっても厚く申し談じて取り調べるべき旨仰せ出された。よってそれぞれ右の御用掛かりを仰せ付けられる。かつまた外に別紙名元の通り右の御用掛かりを仰せ付けられるので、その段を申し渡すべきである。

　　　　　　別紙
一、御定例　御登城　　　　　　　一、御吉凶　御登城
一、御定例　上使　　　　　　　　一、御吉凶　上使
一、御定例　御献上物並びに御拝領物　一、御吉凶　御献上物並びに御拝領物
　右の外に公辺へ関わる儀が数々あることなので、すべて何事も御定式に違いなく、御模様替わりする儀はそのケ条々の場へ付線を認めることができる事
一、御国中一切のことについて公辺へ御達等のある儀、その外公辺からの御尋ね筋等の御答等を追々糺し置くべき事
一、両御丸の御振る舞い　両殿様の御勤め筋が両様になる儀を巨細に調べ申すべき事
　右の外にも心付く儀をケ条書きを相立て置き、追々取り調べ申すべき事
　　　　　　別紙
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山吉太夫　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　井上織之丞
　　　　　　　ただし織之丞については外の御用向きもないので、別して出精して取り調べるよう仰せ出された
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御帳付1人
　　　　　　　　　〆
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大道寺七右衛門