その他締め方の儀については、戌年に仰せ出されたとおり、いよいよ厳重に申し付けるべきである。
右の通り厳重に申し付けるべきである。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行

〇右同断
　右の通り御普請奉行へ申し渡した。なおまた諸所他国出しの沖の口御法度の儀について、いよいよ厳重に相守るよう、三国湊口銭役の堀長兵衛へ申し渡し、川口番人・湊役人共へ申し渡すよう取り計らうべきである。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　金津奉行

〇右同断　沖の口御法度の儀について、いよいよ厳重に相守るよう三国役人共へ申し付けるべきである。
　　　　　8月20日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行

〇御蔵納米の儀について、前々から度々仰せ出しもあったところ、次第に悪しく相成る趣に相聞こえる。上の御不益はもちろん、御家中甚だ難儀のことである。これにより明里御蔵をはじめ所々御蔵所共に古来の定法をもって厳重に吟味し取り扱うよう、今般改めて仰せ付けられる。百姓業に相成るべき修理縄俵等について不心得で粗末な致し方があれば、吟味の上きっと御咎めを仰せ付けられる筈である。かつまた早稲方米は余計にないことであるところ、憤刎米等が多く

【一行読めず】

　これがあれば御蔵所において御道具を貸し渡し、仕立て直して相納め申すべきである。晩稲米に至っては米数も多いことなので、仕立て直し等は混雑して申し付け難いことがあろう。別して念を入れ粗末無きよう仕立てて相納めするよう申し付けるべきである。
一、村々納米のある内、御趣意により当分御代官下代共の内一日に両人ずつ回りに明里御蔵所へ相詰め、納米村別員数名前等まで領別に相記し、日々当番の者からその領々へ相回るよう申し談ずべきである。左候えば御代官所においても日々納米の様子を承知し、自然と吟味方も行き届き申すことである。もちろん御収納取立て最中、下代共の出役指し支えることもあろうが、大勢の仲間なので申し談じて成るだけ相勤めるべきである。それでも余儀なく指し支える節はその段を御勘定所へ申し達するよう申し談ずべきである。
一、米見御足軽共の儀について、これまで勤め馴れた者の中から相応しく適当な者が罷り出るよう申し談ずべきである。右の趣を御代官並びに御蔵奉行共へ申し聞かせるべきである。
　　　　　9月2日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行

〇真松を売買することは御法度である。しかるところ忍び売りをする者があり、済まないことなので度々相触れたが、今以って相止まない。この節百姓が市場へ真松を持ち出し、すぐに買い求めた町人両人を咎め申し付けた。右の百姓は何方の者か分からないので、相尋ね召し捕り指し出すよう村々役人共へ申し渡すよう山奉行へ申し渡すべきである。
　　　　　9月16日