御奉行
                                            御札所目付
〇御家中が非常に困窮している状況を大変お気の毒に思し召され、御手当のため去る寅年の御貸銀について当暮上納分を御見延ばし（支払延期）してくださった。右の通り触れ回すべきである。
    九月二十五日
                                            御目付へ
〇箱訴を行い、それぞれ吟味を仰せ付けられた際、訴えの趣旨を役頭が理解し、事情を詳しく調べ申すべきこと
一 右については願いが叶うか否かに関わらず、箱訴について御吟味があれば、願いが叶ったのと同然のことに響くためのことである
一 箱訴の仕方が御条目に背く仕方がある場合は、吟味の上でその沙汰があるべきこと
    十一月十九日 右の趣旨を支配頭へ伝達すべき旨
                                            御奉行
〇今度の御趣意により、十四領の御代官雇下代三人のうち、一領に一人ずつ十俵取の雇下代に仰せ付けられたので、外役所の下代に空きがある際は追々割替えし、右の通り取り計らうべきである。
    十一月二十日
                                            御奉行
〇去年来、御武具御道具の仕分け御改めを仰せ付けられ、諸手入れ交わりがあったところ、入替え等を仰せ付けられたため、これまでの御勘定帳は廃止し、御道具帳に改められた。もっとも今年より新規に出来た御道具共は年々御道具帳に記載すべき旨が仰せ出された。
                                            御目付
〇右同断の取扱いをするよう土屋十郎右衛門へ申し聞かせるべきである。
    十二月六日