一寛政九巳年
                                            御奉行
〇御趣意金の内、裏判御貸銀の件について、少額ではあるが御家中の御手当にもなるので、御内許の通り仰せ出されたので、御趣意方はなお一層調整し、各方面から諸向へ触れ回すべきである。また御武具方御趣意金について、この度改めて永田伝内・大河原清右衛門へ《割書：御旗本武具奉行である》御金掛りを仰せ付けられたので《割書：御中老より》、御武具方下代豊田佐右衛門へも右御趣意金取扱いを改めて仰せ付けられたので、いよいよ吟味方の件については入念に取り扱うよう申し付けるべきである。
    正月十六日
但し右御趣意銀の内、裏判御貸銀は高百石に元銀百匁、一ヶ月一歩二朱ずつの利付きであったが、この度御家中のため御手当として御年限中利下げし、一ヶ月一歩ずつ、元銀も百石に百二十匁、先年の割合をもって御貸しになる旨。但し一統以下支配連判拝借の分はこれまでの通りの旨。
〆

                                            御奉行
〇大奥女中道中人足の件について、御年寄の件は通人足、その他女中の分は残らず継人足を渡すよう去る子春に仰せ付けられたところ、支障の趣が聞こえたため、去る亥年の通り仰せ付けられたので、そのように心得て取り計らうべきである。
    二月二十日

                                            諸月番
〇御家中困窮の段が追々達し御聴に及び、甚だ御心労に思し召されている。これにより相応の御手当を成し下されたく、種々御取調べを仰せ付けられたが、打ち続いてあれこれと不時の御物入りが多く、思し召しに任せられない。わずかなことではあるが、近来御貸銀の格合をもって当夏中御手当銀を下し置かれる。兼ねて倹約の件は仰せ付け置かれた通り、なお一層緩みを申さないようにとの思し召しである。以上
但し当巳年江戸詰並びに江戸京都定府の面々は、右被下高より半銀を下し置かれる筈である。
    三月九日　支配末々まで

                                            町奉行
〇近々御発駕遊ばされるにつき、町方諸事御締り方を仰せ付けられた。これにより別紙を渡されたので、その段取り扱うべき旨。別紙
一他国者逗留の件は兼ねて仰せ出でもある件であるから、指留宿をする者はあるまじけれども、もし通りがかりまたは商人体紛らわしい者を逗留させる者もないか、厳重に吟味を申し付けるべきである。万一右のような者がある場合は早々立ち退くよう申し付けるべきである。吟味の上であれこれの由緒を申し立てても取り上げることはない。兼ねて養分に相願い、双方身元確かな者で組頭共が承知している者は格別の事、この...