この度の吟味につき、急に由緒を作って申し立てする類は決して取り上げないこと。
但し吟味の節、三国・府中の者と分かった場合は、右両所は役筋より吟味があるよう申し通すこと。

一、他国並びに他領の者を召し使うことは御法度である。しかし由緒があり奉公在付のため滞留する定めは
一男　正月一ヶ月　　一女　正月　七月　　一不時男女共に十五日を過ぎてはならない
右の通り差し支えないが、在付がない場合、この日数を過ぎて滞留させることは決してならないこと。

一、商人の逗留は十五日を過ぎてはならない。もし商いに支障があるなら、支障のある先々から改めて日延べ願いを申し出ること。身元確かな者の件はその節の吟味次第で願いに任せること。

これらの趣旨を心得て、来る十八日までに出払うよう申し付けること。町役人の吟味が等閑な場合は不調法となること。御発駕後、町役人共の取扱いは御目付方より吟味申し付けるので、間違いないよう申し渡すこと。
三月十一日
但し在方の件も右に準じて取り扱う旨、翌十二日四郡奉行へ仰せ出された。

支配頭
○この度の御趣向につき御札所取計いで、それぞれ拝借銀を仰せ付けられた。利足の件は月八朱の定めで毎年霜月切りに上納すること。元銀の件もその節上納することであるが、締めくくりがなく御手当にもなる件であれば、そのまま拝借を仰せ付けられるので、その節の訳合を申し達すべきである。また押し回り三ヶ年目に元利上納すること。右御趣向銀割方は左の通り仰せ出されたので、各支配下へ貸し渡し御趣向が成り立つよう取り計らうべきである。

一金六百両　川北領へ御貸付銀　　一金千両　町方へ同断
一金千八百両　三郡へ同断　但し一郡へ六百両ずつ

御目付
○この度の御趣向につき御札所取計いで、それぞれ拝借銀を仰せ付けられた。これにより諸組連判拝借の件も御手当になる件であれば、支配頭を以て相願い申すべきである。利足の件は月八朱で毎年霜月切りに元利上納すること。また元銀の件はその節相願いすれば、そのまま拝借を仰せ付けられ、押し回し三ヶ年目に元利上納すること。右の趣旨を組支配のある面々へ申し聞かせるべきである。

御札所目付
○右両通の趣旨同断

御札所目付差加　御札所奉行
○先達て仰せ出された今般の御趣向銀、町在また諸組連判貸しの件で、月一歩の利足をもって相願いする者へ御貸付するよう仰せ出され、則ち支配頭の面々へ内許を遂げたところ、利足引き下げの御貸付があるよう相願いしたため、やむを得ず月八朱に仰せ出された。しかしながらこれまで御札所銀は月一歩で御貸付があったため支障となる件を、吉田茂左衛門《割書：御札所目付》が申し達したが、この度の御趣向銀は格別の件であるので、これまでの御札所銀貸...