付とは区別があることについて、支配頭の面々へ詳しく申し聞かせた。この旨を御貸方役の水野新助並びに元締共へも申し聞かせること。

一、別紙の通り町在支配頭また諸組拝借の件は御目付共へ申し渡したので、先達ての内許の通り、請込役の筧弥三右衛門、請込添役の能勢拾大夫が引き受けて取り扱うよう申し聞かせること。もっとも新助についてもなお心を添えて支障ないよう、これまた申し聞かせること。

一、先達て調べたところでは五千五百両の御貸付があるはずであるが、支配頭の面々の申し立てでやむを得ず月八朱の利足で御貸付があったため、御札所のこれまでの御貸付に支障があるかと吉田茂左衛門が申し達したことにより、まず四千両分の御貸付を仰せ付けられ、残りの千五百両分を月七朱で元締仲間へ御預けになった。難題極まりないことであるが、当分預かって世上の人気次第で追々町在へ御貸付されることになる。それまで内々によく取り扱うよう元締共へ申し聞かせること。

一金六百両　諸組連判御貸銀　一同千両　町方同断
一同千八百両　三郡へ同断　但し一郡へ六百両ずつ　一同六百両　川北領へ同断
　　　　　　合計金四千両
一金千五百両　元締御役人へ同断
　　　　　　都合金高五千五百両
　　　　　　　四月十三日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　諸番頭
○《割書：御番組新番組》侍中の養子並びに女子縁談で格違いあるいは陪臣等との取組について、この度御吟味の上改めて以来、別紙の通り取り扱うよう仰せ出されたため、心得のため右書付を相渡す。勝手に写し取ってよい。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付
○侍中養子並びに云々、右書付を相渡し置いた。また右別紙書付三通りを相渡す。与力小役人一統格について、支配頭の面々へ心得として申し聞かせること。内一通りは本多内蔵助方へ心得として指し越すこと。

　　　　　　別紙御定書帳面
　　　御家中養子並びに女子縁談の件で、各々格違いの取組を御好みにならないので、面々心得もあることと思う。しかし、やむを得ない訳合があれば左の通り由緒を調べて願い申し上げて差し支えない。

一、与力
一、小役人
　右二ケ条の輩より御番組へ養子並びに女子縁談取組に差し支えない由緒
　　養子の件は同姓並びに願う当人の実の従弟まで
　　女子縁組は同姓並びに娶る当人の実の再従弟まで
　また与力の件は由緒がなくともやむを得ない訳合があり、その子細をもって御番組へ養子並びに女...