子の縁談を願い出れば、御吟味の上、願いの通り仰せ付けられることもある。

一、一統格
右一統格より御番組へ養子並びに女子縁談取組に差し支えない由緒
　養子の件は同姓並びに願う当人の実の甥まで
　女子縁組は同姓並びに娶る当人の実の従弟まで

一、御家中の内で病身で御奉公勤めが困難でやむを得ず浪人となった者《割書：但し不調法の筋で浪人となった者は別段のこと》

一、他所からの取組
右二ケ条の内より侍中へ養子並びに女子縁談取組に差し支えない由緒
　養子の件は同姓並びに願う当人の実の従弟まで
　女子縁組は同姓並びに娶る当人の実の再従弟まで
附
　江戸京都定府の面々で他家中より養子並びに女子縁談の取組は由緒なくとも差し支えない。また御国江戸京都共に他所取組の件は先方親類格式等も書付を添えて願い出ること。

一、郷士の内より侍中へ養子並びに女子縁談取組の件で、血筋断絶にも及ぶほどの件は御吟味の上仰せ付けられるので、存じ寄りの趣を御目付共まで内達し、指図に任せて願い出ること。

一、寺方より養子を取り迎える件の願いは御取上げしないこと。しかし末期養子等の節に血筋の者がなく、寺方に身近き血筋の者があって願い出れば、御吟味の上御沙汰があること。
　但し血筋の者は甥まで。しかし一度住職を務めた者は願い御取上げしないこと。

一、一向寺より女子縁談の件は由緒なくとも取り遣り共に差し支えないこと。
　但し塔頭の件は御吟味の上仰せ付けられること。

一、社家
右社家より侍中へ養子取り迎えに差し支えない由緒
　同姓並びに願う当人の実の甥まで
　女子縁談の件は由緒なくとも取り遣り共に差し支えない。

一、御目見町医師
右町医師より御番組へ養子並びに女子縁談取組に差し支えない由緒
　養子の件は同姓並びに願う当人の実の甥まで
　女子縁組は同姓並びに娶る当人の実の従弟まで

一、右いずれも格違いより後妻を取り迎える件は由緒なくとも差し支えない。
　但し一統格の者より取り迎える件で由緒なきにおいては後妻たりとも願い御取上げしないこと。

一、右総じて格違いへ遣る方の件は男子女子共に差し支えないこと。