通りを急ぎ守り、組頭をはじめ町役人共等閑にしないよう申し付けるべきである。且つ今回改めて調査した者共については、御憐愍の上、残らず居住を御許可になったが、くれぐれも以来のことについては仰せ出された趣旨に相違する取扱いがあれば、役人共の越度となる。

一、出証文並びに引受証文等がある者を町内に置く件については、右の証文へ掛け合わせれば確かなはずであるが、引き受けた町役人の質によるところもあるが、先ずは不調法の筋はない。右の証文を他所の者へ初めて相渡す者が以来あった場合は、篤く吟味を遂げるべきこと。兼ねてから実続合等がある件は格別だが、何か指障等が出来た節に俄に親類等の申立があっても取り上げるべきではない。併せて取組んだ者の親類が御当所へ出て一統相願いの確かな件においては格別だが、他所出の人で右の請人までの申口で親類申立の件は決してならない。これ等のところは吟味を厚くすべきこと。

一、すべて申し渡す件を軽々しく存じることはあるべきではないが、役所より申し渡される件をも一旦々のこととして心得るのでは、役人共の心得違いである。

一、何事によらず下より申し出る件は、勝手任せで筋のない件にも理を付けて申し出ることがあるだろう。右のような事は役人共が厚く申し談じて指し押さえるべきところだが、筋なき事をも役人共が功者に取り計らい、役所向きに打ち渡り聞き届け易い道理を示談で拵えて相願することはないか。この等の件はその時に当たる願主は有難く存ずるであろうが、後々の例に引かれ実事が済み難く不締りの基となる。自今以後この等の件を相心得、別して入念するよう篤と申し聞かせるべきである。

一、町人共が殺生を致すことは相成らない件であるところ、近来猥りに相成っているので、紛らわしい体がないよう急度申し付けるべきである。

一、江戸町通りを他国者人馬が往来しないよう先年も仰せ出されたところ、近頃等閑の趣に相聞こえる。急度脇道を通らないよう両問屋共より馬方人足等の者へなお又急度申し付けるよう申し聞かせるべきである。町廻り組の者は右の趣を心がけ、見付け次第過料等申し付けるよう仰せ付けられた。

一、追々御締り方を申し付けるので手詰のように心得るのでは了簡違いのことである。売買筋の件は賑やかに何事も手広に渡世を致すよう申し渡すべきである。

　　　　　別紙
○町方油屋共の菜種綿実油絞高について、去る寅年より辰年まで三ヶ年のところを相糺し書付を指出すよう取扱うべきである。
　但し当巳年の分も相知れるならば書付を指出すよう取扱うべきである。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　御預所並びに四郡奉行

○菜種綿実石数の件について、去る寅年より辰年まで三ヶ年取り上げた石高並びに油絞高を相記し書付を指出すよう取扱うべきである。但し右同断。
　　　　　六月五日