御水主頭　
○松平和泉守殿の領分である上石田村・在田村の川舟持たちが、御領分の川舟持と同様に舟役を勤めたい旨を願い出て、天王陣屋へも右の趣旨を願い出た。これについて天王役方より掛合があり、これにより御領分の川舟持たちを一通り吟味したところ、右の願いの通り申し付けても故障もなく、かえって便宜にもなる旨であった。内許の趣を御奉行共まで達せられ承知させた。いよいよ右の願いの通り申し付けて故障がない件であれば、それぞれ取り計らうべきである。
一、御領分の舟大工たちはこれまで職役を勤めていなかったが、職役を勤めて他所他領より御領分へ入り込んでみだりに働くことは相成らない旨を申し付けて下さるよう、近年舟大工たちが相願った。これにより願いの通り申し付けても指し支えはない旨が達せられた。いよいよ右の通り申し付けても故障がない件であれば、よろしく取り計らうべきである。
　　　　　七月二十日　　御奉行へも心得に仰せ出される
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四郡奉行
○別紙の通り支配下へ申し渡すべきこと、かつまた寛政五丑年に仰せ出された通り厳しく申し渡すべき旨
　　　　　　別紙
○近頃村方の所々で盗賊・火付・押乞等の者が徘徊している様子がほぼ相聞こえる。右のような者を見つけ次第、早速召し捕るべきである。もし手向かいするならば手強く取り扱い、傷付け即死等に及んでも構わない。召し捕ったならば村役人を指し添える必要はなく、その趣意を委細に書き認め、村継ぎをもって役所へ指し出すべきである。捕り違えの件は構わないので厳しく取り扱うべきである。見つけた節に追い散らして穏便に済ませた村方の等閑な取り扱いが後に相聞こえるならば、その村を咎めることになるので、油断なく厳重に心得るべきである。品によっては御褒美を下し置かれるであろう。右のような趣は前にも相触れたが、なお又この度改めて仰せ出される。
　　　　　七月二十一日
　付記：昨二十日に町方へ町役所より左の通り相触れた由　ただしこの節御家中へも御触れがある
○近頃所々で盗賊或いは付火等の件が相聞こえる。右のような者を見つけたならばその所に捕らえ置き早々申し出るべきである。もし手向かいするならば手強く取り扱い、傷付け即死等に及んでも構わない。右のような者を追い散らして穏便に済ませ、後に相聞こえる節には必ず申し付けられるであろう。この件は最前にも相触れたが、一同の心得方が等閑に相聞こえ不埒のことである。なお又この度改めて仰せ出されるので、この節は別して油断なく厳重に吟味を遂げ、右のような者を召し捕ったならば御褒美の御沙汰にも及ぶであろうので、右の趣を町中残らず、寺社門前・借屋地・名子地方等まで漏れのないよう必ず申し付けるものである。
　　　　　七月二十日
△二丁後の印可を入れる
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行