○御家中が長々と御借米を仰せ付けられていることについて、御手当のために御貸銀を仰せ付けられたところ、追々上納が嵩んでますます難渋することもあるだろう。これについて寅年の拝借の件は去年の通り、卯年拝借銀も元銀の御見延べを成され、利足のみ上納することに仰せ付けられたので、右の段を相触れるべきである。
　　　　　九月五日
　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　金津奉行
　　　　　　支配下へ申し付けるべき旨　　　　　　上領郡奉行

○天王領の中山・勾当原両村より指し出す炭・薪・樽その外何によらず相求めることは堅く仕るまじきことである。もっとも右両村の人共とは馴れ合い申すまじきことである。重ねて相触れるまで右の通りであるので、左様に相心得るべきである。
　　　　　十月十一日　府中へも
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中領郡奉行

○山奥村の悪水仕の件について、先年新規に仰せ付けられたところ、寺門前木田町の家下より掘割申すことで毎度破損に及び、修復の件が甚だ難渋である趣、かつまた家下へ懸かる者共は商業に相障る件で別して難儀に及んでいる旨を相願った段について、町奉行より達しがあった。これにより山奥の切通しより社郷へ悪水路掘割の件を伺いの上、地懸かり村々のために吟味を遂げたところ、新規のことでかれこれ相願う趣もあったが、

何も見越しの申し立てで相分かる件もなかったので、地面の高低等を用水役方で見分を致させたところ、水路に指し支えの件はない趣が相達したので、この度切通しより社郷へ新規掘割を仰せ付けられた。以後に至り、もし地懸かり村々に相顕れる故障の件も出来したならば、その節はこれまでの悪水路普請を仰せ付けられるので、右の趣を支配下の地懸かり村々へ申し聞かせ置くべきである。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行

○右同断申し談じ取り扱うべき旨、外に別紙一通を相渡されたので、左様に相心得るべき旨
　　　　　　別紙
一、切通し堀貫ならびに切通し上の水門普請等の件は山奥村より致すべきこと
一、切通し際門前村地内より末古江筋堀足しならびに新江筋掘方、大川口逆水留、水門普請に至るまで諸入用は上より仰せ付けられるよう取り計らうべきこと
　　　　　十月十一日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行

○惣桶屋共、向後材木奉行支配に仰せ付けられたので、それぞれ仰せ付けられた事
　　　　　十月二十日