いずれにも手当筋を申し付けるはずである。なお詳細については追って家老共から申し聞かせるであろう
　　　　　　二月二十日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町奉行へ
○石場町久左衛門と申す者、代々御馬御用を相勤めているところ、近年御用が薄く渡世致し難儀しているにつき、加茂河原町の地面を借り受け、二月末より八九月頃まで助力のため借馬をしたい段、願いの通り御免を成し下される間、その段申し渡すべき旨
一、加茂河原町の内借地馬場においては軽き御扶持人、御家中軽き奉公人、或いは町人百姓たりとも望み次第乗馬させても御貪着なきこと
　　　但し右馬場外にては右のような軽き者共へ借馬を乗せる義は御法もあることであるから、堅く相成らぬこと
一、御家中の面々、遠乗或いは西の馬場、桜の馬場へ牽き出して乗ることは苦しからぬこと
　　　但し加茂河原町借馬場外において軽き者共が打ち込んで乗るようになっては無礼咎め申し分が出来るであろうことであるから、借地馬場外においては堅く無用とすべきこと
　　　　　〆
　　　　右の趣御別当へも心得に申し聞かせるべき旨につき、その段国分次郎大夫へ申し達した
　　　　　二月二十日
　
江戸にて　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御鷹支配御用人へ
○御鷹格前不足にもあり、その上本所御屋敷等へも度々罷り越し御人も差し支え申すにつき、近年は御出殿等も至って折節お在りになる間、御小人の内年若の者両人程御鷹格方を習うよう仰せ出される。もっとも御使その外御供等にも罷り出で、平日御屋敷に罷りある節、二見浦右衛門へ習い稽古すべきである。右の通り御徒目付並びに御鷹掛りへも申し渡すべきである
　　　但し御国表において御小人より御鷹方へ出役の例をもって仰せ付けられる
　　　　　二月十三日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町奉行へ
○兼ねて格別の御威光であるところ、今般また復結構の御様子につき、町在の者共心得違い、他国他領の者へ対し御威光をもってかさに着、法外な義なきよう、なお以て御条目を相守るべきことである。組頭並びにその所々の役人等厚くこの旨を相心得、末々の者まで常々堅く相慎むよう致すべきことである。且つまた宿々問屋共の義、武士はもちろん総て旅人に対し無作法無慈悲の致し方あるべからざることである。右の趣急度申し付けるべき旨仰せ出されるにつき、入念に申し付けらるべきである
　　付　御法度もある所、百姓共家居衣服を始め持仏堂並びに仏具等結構を