尽くし或いは小商等をすることが近来みだりに聞こえる。追って御吟味の品もあるであろう。且つまた宿々問屋共、兼ねて申し付け方もあるところ、人足馬方共が旅人に対しねたりかましきことがあるように聞こえる。これもまた相現れた上は厳しく仰せ付けられることもあるであろうから、なお以て入念にそれぞれ申し付け置かれるべきである
　　　　　三月十一日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付へ
○御金蔵下番人は前々御持筒組小頭共の抜き所であったところ、先年の御趣意により次第に減らされ、御持筒番組より助けて相勤めるよう仰せ付け置かれたところ、この度の思し召しをもって前々の通り右小頭共の抜き所に仰せ付けられる。もっともこれまで六人にて相勤めたところ、一人を減らし、以後五人にて相勤めるよう仰せ付けられる。これにより御持筒番組より助番の義は止められる。且つまた先年より右小頭共は毛屋繰舟番の抜き所であったところ、以前の通り御水主組抜き所に仰せ付けられる。その外焔硝蔵番人の義も前々の通り仰せ付けられる。この段それぞれ申し渡されるべきである
　　　　　四月二十五日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　諸月番へ

○先達って御自筆写をもって仰せ出された通り、長々過分の上納米を仰せ付け置かれ次第に困窮に及ぶ趣、甚だもって御苦労に思し召し、様々御評議があったところ、とかく御難渋の御勝手にて御心底に任せられぬけれども、歩通り俵数をもって御手当になし下される。この上倹約の義はなお以て堅く相守り、何分勘弁致し取り続き御奉公相勤めるよう思し召される。この段申し渡すべき旨仰せ出される。右俵数割合の義は追って御奉行共より申し達すであろう
　　　　　四月二十九日
　　　但し五月十一日御菩提寺中へも御手当を成し下されるよう町奉行へ仰せ出される

江戸にて　　　　　　　　　　　　　　　　　　多賀谷権兵衛
○近年御時節柄により御家中馬数相減り馬術行き届かぬ義と思し召される。御馬方の者の内にも乗り下手少なき面々は別しての義、自然と怠り候ようになり行く義があるだろうか。左様になっては心得違いのことである。年頃の忰共修行のためこの表へ指し出す義は御用にも相立ち、かたがた尤もの事に思し召される。仍ってこの御時節柄ではあるけれども、指し出した忰共がこの表に罷りある内、三人扶持を下し置かれる。この段御国元へも申し遣わすよう柄田与次内へ申し渡されるべきである