幕府の御裁許が済み、地境は先例の通りと仰せ出されたが、これにより再び混雑が生じては済まない義につき、この度幕府へも御届けの上、宿浦楫埋場際に新番所ができ、諸事場所が猥りにならないよう、その上他領境出入は緩やかな義でもあるので御趣意があり、当分各組分役共の内一人、渥美新右衛門組から人柄吟味の上一人、都合両人にて相守るよう申し付けるべきである。右等の趣は新右衛門へも申し達すべきである。且つまた右場所の勤め方、諸締りの義は新右衛門が申し談じ、得と申し含み指し越すべきである。右の趣につき番人共へ左の通り下し置かれるので、これまた左様相心得申し付けるべきである。
　　一ヶ年俵数八俵　　　　　　　　　　　御目付組分役一人
　　右同断　　　　　　　　　　　　　　　渥美新右衛門組一人
　　　　〆　但し右の趣は御奉行へも相心得候よう仰せ出された
　　　　　六月二十二日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭へ

○町在の者共の諸殺生の義、兼ねて御法度のところ近年猥りに相成り、別して放り伝馬等に罷り越し不埒の義がある趣相聞こえ、不届きの至りである。以後紛らわしき義においてこれあらば吟味の上咎め通り申し付けるので、心得違いなきよう急度相守り申すべきである。以上
　　　　　七月十一日

※一丁後印可入
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御作事奉行へ

○御作事役所向け締め方の義、これまでの形合をもって取り扱い来たる義にあるべく候えども、元来御用多きの役所に候えば、諸事等閑に相成らないよう申し談ずべきである。これまでの形合にても宜しからざる義は相改め、第一御締め方並びに御益筋の義、なおまた各々初め大工頭共、別して精勤致すよう厚く申し渡し取り扱い申すべき旨、右の趣改めて仰せ出された。
　　　　　九月十六日
　　　　但し右の趣は御目付へも相心得候よう仰せ出し

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四郡奉行へ

○天主領中山勾当原両町より指し出し候炭薪樽その外何によらず相求め候義仕るまじく、もっとも右両町人共とは馴れ合い申すまじき旨、去る巳年仰せ付け置かれたところ、最早その義に及ばず候間、勝手次第致すべき旨である。
　　　　　九月十一日