あるはずです。右の備所の内には御領分もあるはずなので、この段申し達します
　　　　三月　ただし四月二十日評定所において仰せ出されたもの

　　　　三国湊の石代直段書き出し方の件についてお尋ねがございました。この段、近在から早稲米を少しずつ買い入れる直段は高値でございますので、買い入れ直段の内一口を取り上げ、米直段に相定め、中米直段の件については町方において近在から買い入れる直段を平均して中米直段に相定め、下米直段の件については水腐れ米または虫付きなど品合いが良くない米の直段を平均して下米直段に相定めて書き上げ申す仕来りでございます。
　　　　右の通り少しも相違申し上げません　以上
　　　　　　　　　　　　　　　　　　御領分
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　越前国三国湊
　　　　　寛政十一年未年五月六日　　　　　　　役人共名
　　　　　　　　　　勝与八郎様

　　　　福井蔵米同町石代直段書き出し方の件についてお尋ねがございました。この段、福井蔵米直段書き出し方の件は、領主並びに家中払い米切手をもって買い入れ売り出す直段を書き上げ申します。町米直段書き出し方の件については、家中限り米払い買い直段の内高直段一口を上米直段に相定め、中米直段の件については右同様買い直段の内安直段一口を中米直段に相定め、下米直段の件については町方の内安直段を見繕って下米直段に書き出し申します。
　　　　右の通り少しも相違申し上げません　以上
　　　　　　　　　　　　　　　　　　御領分
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　越前国福井町
　　　　　寛政十一年未年五月七日　　　　　　　　　役人共名
　　　　　　　　　　勝与八郎様

　　　　右の通り相違ございません
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鈴木百助　印
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　太田三郎兵衛印
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　岡半右衛門印
　　　　右の勝与八郎殿の宿泊先において奉行元締役の印形を調えたもの

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
○繭銀高百匁につき銀五分ずつ問屋を相立て、それぞれ締め方の件を調べた通りに取り計らうべきです。糸目方百匁につき銀一分ずつ、他国出しおよび地売り共に目方改めについて右同断です。
右の通りこの度の御趣意をもって上納方を仰せ出されました　ただし御目付へも趣を心得、奉行申し談ずるよう仰せ出されました
　　　　　五月十八日