限らず御国中へ届く荷物・送り荷物共に一切入津の諸品は何によらず銅鉄物と同様に銀高に二歩宛入口銭を取り立てるべき事
一、右同断の内、御国中の川筋或いは陸路から他国へ相届く分も同様とするべき事
　　　　　八月二十九日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　金津奉行
一、今般三国湊へ入船の商物諸色買上げについては、三国米仲どもへ川筋廻り改方並びに沖の口出入諸色穀物共に売買仲を仰せ付けられましたので、諸色御買上げの節には罷り出て直入を相極めるべきです。右の仲口銭については銀百匁につき五厘ずつ、その船の問屋から差し出すべき事
一、入船の節、諸色直入が相済み御買上げが成された際、望みの商人へ歩通りをもって御払いが成される時、急に望み人がいない品は御蔵入りとなり、追って入札をもって御払いが成される事
　　　但し右の望み人がいない品について入札を仰せ付けられても捌けない分は御囲いを置かれ、望み人がいる節に御払いが成されるべき事。もっとも右の品が相捌けない内に再び同品の入船がある節には、掛かり役人ども並びに仲どもの心得方があるべき事
一、湿気等があり腐るような状態になった品については、仲どもが相働き、売方買方の程合いを見計らって御不益がないよう取り扱うべき事
一、他国から船路からの通り荷物については貪着しないこと
一、御国中へ他国からの送り荷物・届け荷物共に、今までは他国への通り荷物同様に取り扱われてきましたが、この度諸色残らず御買上げして望みの者へ御払いが成される事になりましたので、右の送り荷物の分は直段積りをもって御買上げの形となり、送り状名前の者への御払いの日限を取り計らうべき事
　　　　　八月二十九日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　金津奉行へ
○三国へ他国から入船の商物について、今まで湊問屋どもから同所商人どもへ相触れて直入引合いをしても、わずかな違いで商いが相済まず、わざわざ入津しても空しく出行き、諸商い船が自然と入津しなくなって不景気となりました。これにより湊繁昌のため、入津の諸買物を相応の直段をもって何によらず御買上げし、望みの者へ御払いを仰せ付けられます。また捌き兼ねる品物を御囲い置かれては御不益がありますので、すべて御買上げ済みの直段でその品物に応じてそれぞれの歩通りをもって御払いを仰せ付けるべきです。右の取扱筋会所については塩同様に問丸ども三人へ仰せ付けられましたので、別紙書付の表をなお考え、仕法の存寄りもあれば申し達すべき由を申し付けるよう、右の趣を仰せ出されましたので、御奉行どもが申し談じて取り計らうよう仰せ出されました　別紙右同断
　　　　　同日