見受けられる向きについては今後念を入れて申すべき儀であるから、この段申し聞かせるべきである。

一　五月十九日
　　於義丸様が西丸大奥へ昨日御登城されたことへの御礼として、
　　御老中・御廻勤若年寄中へ御使者を指し出された。

一　同月二十八日、御老中本多伯耆守正珍殿御渡しの御書付で、
　　大目付中より左の通り御廻状が来た。

　　　　　　　母が出奔し行方が分からない、その子が部屋住みでいる場合、
　　　　　　　たとえ幼少でその訳を知らなくても、家督相続の件は難しい。
　　　　　　　もっとも他へ養子に遣わすことも難しい旨、先達て相達した。

　　　　　　　それについて、母が継母である場合は、その子の家督相続並びに他へ養子に
　　　　　　　遣わすことは差し支えない。
　　　　　　　　　五月

一　六月朔日　御登城された際、殿中において松平大膳太夫宗廣様の
　　御両人へ大目付石河土佐守殿より、今日から八月十五日までは月次の
　　御礼について、四品以上の御方は御各礼、その以下は一統の御礼にて
　　お受けになる旨の御達しがあったことにつき、右の趣を御兼方留守居へ
　　御留守居並びに大膳太夫様留守居の連名にて廻達を指し出した。

一　同月十一日、暑中につき御使者を以て例の通り御国産素麺を