一　十月二十三日　上使御奏者番稲葉丹後守（正益）殿を通じて御香典として
　　銀三十枚を御拝領した。上使がお越しになった際、頼母（直道）様が御名代として中仕切
　　御門内まで御出迎えし御案内して御書院へお通しした。
　　上意の趣旨（兵部大輔が死去したことは愁傷すべきことである。御上におかれても御残念に
思召されている。これにより上使を通じて御香典を下し置かれる。大御所様、大納言様からも　上意は右と御同様）
　　が御達しされ、その後頼母様が御香典を御頂戴され御勝手へ御引き取りになった。
　　小笠原縫殿助殿が出座した。
　　於義丸様が御風邪につき御出席されなかった旨が申し達され、その後頼母様が
　　御出座されお受けを仰せ上げ御退出の際、最初の御出迎えの場所まで御送りされた。
　　即刻、右の御礼を御老中へ廻勤した。

一　同日、今度　御遺骸を御国の運正寺へ御葬送するにつき御法号の件について
　　運正寺の住職がまだ入院前で在府しているため指上するよう仰せ付けられ、これにより天徳寺へ
　　その旨を御留守居から申し越したところ、異存もない旨につき運正寺へ御法号を
　　指上するよう御使者を通じて仰せ出された。
一　同月二十四日、右同断につき御法号を左の通り運正寺が持参し指上した。
　　　徳正院殿南越大守羽林次将廣誉明達賢提大居士
一　同日、御病気が御重篤につき江戸表からの御使山形治郎左エ門、御徒
　　（岩佐五郎太夫）が到着し、月番御家老本多民部（道好）宅へ赴いて相達した。