一　十月二十五日　御逝去につき江戸表からの早駆御使として御側の本多五郎右衛門（武正）、
　　副使小川与右衛門（英長）が到着し、月番御家老本多民部（道好）宅にて諸方面へ
　　申し渡した。
一　同日、右同断につき使者として、留板取口へ御先物頭中川惣右衛門、二ツ屋口へ
　　杉田五太夫（方敬）、細呂木口へ柘植伊右衛門（影英）を指し出した。
一　同月二十八日
　　徳正院様の御遺骸を運正寺へ御葬送するにつき、来月六日江戸御屋敷で御
　　出棺するにつき、御用番松平右近将監（武元）殿へ御留守居横田作太夫（尚道）が
　　御届けのため出向き、左の通り口頭にて相達した。

　　　　　　兵部大輔の遺骸を国許の菩提所運正寺にて葬送いたします。
　　　　　　これにより来月六日にこちら表にて出棺いたします。この段
　　　　　　御届け申し上げます。
一　同月二十九日、右同断につき箱根・今切の御関所御通行の件について、御留守
　　居衆へ御留守居から左の通り証文を持参し指し出した。
　　　　　　　松平兵部大輔の病死により遺影を棺に納め、江戸から越前国
　　　　　　　福井の菩提所運正寺まで指し遣わします。箱根・今切両
　　　　　　　御関所を支障なく通行できるよう御手引きを下し置かれるようお願いします。もし
　　　　　　　この遺骸につき今後出入りの件で問題が生じましたら、私どもが出向いて申し開き