ただし三月が御相当の時期であったが、御発駕の後となったため、御取り越しで御執行された

一　二月二十五日　鷹狩りのため吉江へ御出かけになった（三月一日御帰殿）

一　同月二十六日　歳暮の御祝儀御献上に関する御内書を御城にて御渡しがあった。御家来への拝領物等は例の通り

一　三月三日　永平寺入院につき登城し、韃靼の間にて御逢見があった。十帖一本を指し上げ、御奏者番が披露した。孝顕寺・鎮徳寺が御目見を仰せ付けられた。その後御料理が出された（三汁九菜）。御引物を御直々に御引きになり、孝顕寺・鎮徳寺が相伴を仰せ付けられた

一　同月十九日　福井を御発駕し、中山道を通って御旅行

ただし来月、大猷院様の御法事があるため、御引き上げのため御発駕された

一　同月二十四日　天徳寺にて大安院様二十七回御忌の御法事が御執行された

一　四月二日　板橋駅より直接御参府し、御案内のため御老中・御側御用人へ御廻勤、七時過ぎに霊巌嶋御屋敷へ御着

一　同月三日　同様につき御用番土屋相模守政直殿へ御逢対御勤め、その後若年寄中へ御廻勤

一　同日　同様につき上使として御老中秋元但馬守喬朝殿が御越しになり、上意の趣旨について