老中との面会があり、退出後にお礼として老中・御側御用人のもとへ挨拶回りをされた。

一　四月四日　登城された（前日三日に御用番土屋相模守殿から連名の御切紙が来た）。参勤のお礼を申し上げ、例の通り御太刀・銀・綿を献上された。御台様へは白銀・縮緬を指し上げ、桂昌院様へも同様に指し上げられた。退出の際にお礼として老中・御側御用人・若年寄中へ挨拶回りをされた。

一　同月八日　日光山において大猷院様五十回忌の法事があるため、御機嫌伺いとして使者を以て御桧重一組を献上された。

一　同月十二日　同じく日光表へ御名代として永見治部右衛門義正を派遣された（御留守居堀十兵衛が同道）。御香奠として銀五枚を献上され、治部右衛門は今日江戸を出立した。
　　　　　　ただし同月十八日に三仏堂へ赴き御香奠を納めた。

一　同月二十日　東叡山において同じく法事があるため、公方様が御参詣されることに伴い御予参の勤めをされた（束帯着用）。

一　同月二十一日　法事が済んだため、使者として御留守居村上三太夫正峯を以て精進上げの御肴（干鯛）一箱を献上された。

一　同日　端午の祝儀として使者を以て例の通り御帷子・御単を献上され、御台様・桂昌院様へは白銀を指し上げられた。
　　　　　　ただし二十六日から公儀の法事のため引き上げとなった。