一　四月十二日　登城して暇の御礼を申し上げ、例の通り御馬を拝領し、退出の際に御礼として老中・御側御用人・若年寄中へ御挨拶回りをした

一　同日、御用番秋元但馬守（喬朝）殿から呼び出しがあり、御留守居堀十兵衛（久律）が出向いたところ、左の通り書付を渡された。大目付安藤筑後守（信峰）殿からも書付一通が渡された

　　　　　　　　　覚書
　　　　　　参勤交代の際の従者の人数が多くなりすぎないよう、
　　　　　　かねてより仰せ出されているが、ますます人数を多く
　　　　　　しないよう致すべきである。大勢で集まると宿の人馬
　　　　　　ともに困窮することになるので、連れて行かずには
　　　　　　済まない者については日を替えて後先に派遣し、道中
　　　　　　混雑しないよう心得るべきである。以上
　　　　　　　　巳四月日

　　　　大目付安藤筑後守殿から渡された書付
　　　　　　　　覚書
　　　　街道筋の人馬の御定めの件について、かねてより皆承知の
　　　　通り、東海道は五十疋五十人、中山道は二十五人二十五疋の
　　　　御定めである。しかしながら今まではの近郷から寄せ人馬を
　　　　用意しておき、御大名中がお通りの