時期に人馬に支障が生じないよう取り計らってきたが、中山道については
　　　　　年々困窮を訴えており、神尾備前守が支配していた時分から訴訟を起こしている。
　　　　　その後私（安藤筑後守）に加役が仰せ付けられてからも度々願い出ている。御領については
　　　　　毎度お手当をいただき、私領については尾張殿をはじめとしてお手当をいただいて
　　　　　いるが、今後はそのようにも難しくなっている。中山道のうち十一宿が
　　　　　特に困窮している。これは皆山中や谷合いにあるため助郷がなく、十
　　　　　一宿の間で互いに申し合わせて人馬の融通をし合って勤めているが、一宿で
　　　　　二十五疋二十五人でさえやっと勤めている状況なので、他の宿への援助は難しい
　　　　　と申している。そこで久貝因幡守と相談し、宿の者を召し寄せて
　　　　　
　　　　　吟味したところ、右の通り助郷がないため定め以外は勤め難いと
　　　　　申している。そこで御老中にも内意を得たところ、木曽路を通る
　　　　　御衆中へは内々に申し伝えるべきとのことである。御家については御大身で
　　　　　あるので御家中も人数が多いことであろうから、一度に集まって
　　　　　通らないよう、段々に派遣されるべきである。もちろん御通行の際も右の人馬の御考慮を
　　　　　いただき人馬を仰せ付けられるべきである。この件は急に申し渡すのではなく、各々まで
　　　　　内々に申すのである。もちろん御用番への御届けも及ばない。

一　四月十八日、拝領した御馬を御用番秋元但馬守（喬朝）殿から使者によって
　　牽いて来させた。