一　六月十五日　暑中につき御機嫌伺いのため、使者根来清太夫（春房）を江戸表へ
　　派遣した。御肴一種を献上した。清太夫は今日福井を出立
　　　　　　ただし同月二十九日に御返書をお渡しいただいた

一　同月十八日　端午の祝儀献上につきての御内書を御城にてお渡し
　　いただいた。御家来拝領物等は例の通り

一　同月二十日　去る十八日白山遷宮の際、加賀国尾添村と大野郡牛首村・
　　風嵐村との百姓共が争論を起こし、負傷者等が出たため、御老中へのお届けの件を
　　大岡美濃守（忠高）殿まで申し遣わした。追って決着の上、再び左の通り申し
　　遣わした。

　　　　　　　　　　覚
　　　　　　一　白山本社大御前並びに別山両社の遷宮導師は
　　　　　　　　越前平泉寺玄成院が相勤めた。大汝一社の遷宮
　　　　　　　　導師は高野の僧衆が相勤めた
　　　　　　一　大御前遷宮は六月十八日朝のうちに無事に済んだ
　　　　　　　　同日大汝遷宮があるはずのところ、加賀国尾添村の者が越前国
　　　　　　　　牛首村・風嵐村の者と山上で口論し、闘争に及んだため
　　　　　　　　当日は延期となり、十九日は大風雨のため延期、二十日に大汝遷宮が
　　　　　　　　済んだ。これにより別山遷宮も二十日に済んだとのこと