一　十月九日　鷹狩りのため吉江へお出かけになった（同月十六日にご帰殿）

一　同日　月例のご機嫌伺いのため江戸表へ御使者を派遣し、御肴
　　一種を献上した。右の御使者は今日福井を出発した
　　　　　　ただし同月二十一日に御返書をいただいた

一　同月二十一日　重陽の祝儀御献上についての御内書を
　　御城においていただいた。御家来への拝領物等は例の通り

一　同月二十五日　鷹狩りのため金津へお出かけになった（同月末日にご帰殿）

一　十一月四日　鷹狩りのため吉江へお出かけになった（同月七日にご帰殿）

一　同日　参勤の時節についてお伺いのため、御使者御使番国枝小市郎冥真を江戸

　　表へ派遣した。今日福井を出発

一　同月七日　この度（先月二十五日）若狭守直明様の願いの通り、ご隠居され、御嫡子左兵衛佐直常様に
　　家督相続が間違いなく仰せ出された。また出羽守綱近様の願いの通り、御弟頼母近憲様に
　　分知（雲州の内、新田一万石）が仰せ出されたことについて、右の御礼のため御使者長坂茂之介を
　　江戸表へ派遣した。今日福井を出発した
　　　　　　ただし同月十九日に御返書をいただいた

一　同月十八日　御用番からの呼び出しにより、参勤の時節お伺いの御使者国枝
　　小市郎冥真が出向いたところ、来年四月中に参府すべきとの御奉書を
　　いただいた