(□【五】)
週刊　デンキカン．ニユース　第百二十三号


【五頁上段】

　　　　内外
　　　　　　　　　　　　　Ｓ坊

　　　センネツト新発喜劇映画
　「恋愛と名誉と品行」　　五巻
　　　　　フアースト、ナシヨナル映画
　　　　　　ザ、カスト
判事、フアウコツト閣下……………………
……………………チヤールス、マーレー氏
ミルトン、ロピン……………………………
…………………フオード、スターリング氏
ロピン夫人………フイーリス、ヘーバー嬢
新婚者…………　マリー、ブレヴオスト嬢
　　　　　　　　ジヨーヂ、オーハラ氏
快活な寡婦………シヤーロツト、ミノー嬢
詐欺弁護士…………ビリー、ビーヴアン氏
彼の左手の人物…エデイー、グリツボン氏
彼の右手の人物……………カラ、パシヤ氏
判事の妻……………フアンニー、ケリー嬢
地方代理弁護人ビリーアームストロング氏
……………………………ベン、ターピン氏
　監督者…………マツク、センネツト氏
(原名"LOVE HONOR AND BEHAVE")

　　　海の彼方
○又々センネツト配下中出世女優の話だが
ヴアージニア、ワーウイツク嬢はメトロ特
作映画ルドルフ、ヴアレンチノ氏主演「アポ
カリプスの四騎手」に出演した。嬢は十五
箇月前にセンネツト氏に加つたがそれより
フオツクス、サンシヤイン喜劇に出演後四
騎手に出演したのだから可成り出世が早い
方だが、スワンスン嬢レーク嬢の様になる
には未だ間がありさうだ。因に同映画はレ
ツクス、イングラム氏監督の大映画。


【五頁中段】
○「女優と兵士」で軽妙と堅実な芸風の所有
者として認めるれたモンテ、プルー氏はリ
アラート映画「月光と忍冬」にメリー、マイ
ルス、ミンター嬢の相手役として出演する
○同じくアラート社のビープ、ダニエルス
嬢の相手役はハリー、メーヤー氏と決定ワ
ンダ、ホーレー嬢の相手役はテイー、ロー
イ、バーネス氏が撰ばれた。
○ウオーレス、リード氏が新キヤピトル劇
場の開館式に出場した時に彼の人気はプリ
ンス、オヴ、ウエールスのそれよりも大き
かつたと伝へられてゐる。
○「神聖にして神聖ならざる恋」を此程完成
したパ社のエルシー、フアーグスン嬢は今
■【「回」の誤植か】「脚光」"FOOT LIGHT"をパ社東部撮
影所で「ジーキル博士とハイド氏」の監督者
なるジヨン、エス、ロバートソン氏監督の下
に製作するさうである。
○ドーグの「三銃士」の監督者は兼々物色中
であつたがどうやらフレツド、ニブロー氏
に白羽の矢が当つたらしい。ニブロー氏は
以前ドークの映画の監督者であつた。又Ｄ
上映の「セツクス」も氏の監督である。



　　色々のこと(映画劇の価値)
　　　　　　　　　　　内田徳司
　　　　　　　　　　　
　映画劇の価値に附いては其の映画(私し
　は映画なる語を以てこの一文中は特に映
　画劇を代表せしめる(【「)」の誤植か】が如何に私し等に
　深く食入つて居るか？の問題である語を
　かへて云ふたなら其の映画自身が如何に
　真の社会(私は敢てそう呼ぶ)其のもを
　真実に表現して居るかの問題であると思
　ふ。


【五頁下段】

　「内容に於てあく迄も豊富であれ」と云
　ふが内容其のものは真実的描出の働きで
　あつてある一物語中のプロツト的外面物
　ではない。
　「創造されて生れた真の再出である」
　私しは思ふ。
　そうして再現されて行く世界はとりもな
　ほさず内容其のものゝ世界である映画の
　価値とはある撰ばれて描出された世界で
　其の価値の高下は其のある事象に対する
　描出された世界の真の深浅にて正比例す
　るもので何等とりあつかはれた世界の優
　劣ではない。


　　優秀映画に就いて　(三)
　　　　　　　　　　　秋山可津次

次には「連理の枝」である。ドミーユ氏の
監督手腕と、其配下に集るエリオツト、デ
キスター氏グロリア、スワンスン嬢等の俳
優が各演技の最善を尽して構成した、芸術
の結晶である、私は名監督、名俳優が必ず
常に優秀な手腕を見せるとは云はぬ、而し
此映画を後顧する時は、映画の齎らす思想
を始とし、映画上の交錯の価値が浮出され
るのである。
最後に「狂へる悪魔」に就て一言して置き
度いのである。舞台の模写劇と云はれて居
るが私は優秀映画一つとして推賞するので
ある。先年シエルドンルイズ氏が「暗黒の
恐怖」なる前と同じ映画をやつてゐるが、
世間からは余り認められて居ない。其は広
告にも確かに依るだろうが、舞台劇の俳優
と映画に就てと云ふ。今迄発表された諸文
を繰返し読むと至大の皮肉を感ずる。(完)


【五頁と六頁の間】
《割書：旬刊｜雑誌》キネマ旬報《割書：高尚｜優美》定価金廿銭
　　本郷丸山新町四番地　黒甕社発行

《割書：月刊｜雑誌》活動倶楽部《割書：活動倶楽部社発行｜電話下谷五〇七〇番》
　(定価七十銭・振替東京四四一八一)

大正十年五月五日発行　　　定価一部三銭郵税二銭
　　　　　　　発行編輯兼印刷人　　森田勝祐
　　　　　浅草公園六区三号八番　　デンキカン社
　　　　　　　　　　　　　電話下谷三六二二・五七七七




週刊　デンキカン．ニユース　第百二十三号
(六)


【六頁上段】

　　　　　　フアンの頁

　　　　ブラツクトン氏の映画から
　　　　　　　　　　　　香月日出夫

　彼の映画は夢幻的な詩である。そして軽
妙滑稽味を忘れず、それでゐて巧に人生を
諷刺してゐる。突然に来る山的場面は無い
が徐々として吟ぜられ次第に熱烈となつて
後尚余韻嫋々と谷間に反響して又消え失せ
る、とホツト気がついて夢を辿る様に思ひ
出させる気分にブルーバード映画の全盛時
代が追懐される。彼は気分表現の為め美し
い景色等を背景に屡々用ひる。それはター
ナーがよくやるトテモ目立つ様な―単なる
素人向のものではないが―より以上に静か
で印象深い「路傍の人に」での霧の場合は
忘れられぬものゝ一つである。
紅恋の炎に於けるあのジプシーの熱情的な
失恋男の心理過程の巧妙で落付いた描写又
「禁断の谷」の薄馬鹿―そのくせ恋の為めに
は随分と悪辣な手段を弄する男の極めて巧
みな描写等は実に彼の手に入つた監督の結
果である。デミールの如き些細で突き込ん
だ技巧は更にない、又フイツツモーリスや
ウエバーの如き贅を尽した舞台装置も全々
覗へない、が然しストローハイムのそれの
如くに出て来る人々の個性が分明で悪くす
ると非常に劇の興味を削ぐ不可解な人物が
なくバイダーの有する如き上品で詩的の気
分に依つて劇が美しい絵の様な場面で統一
されてゐる。


【六頁中段】

　　　漫然として
　　　　　　　　　牛込　清芳生

　私は敢へて曰ふ「活写に対する当事者の
感覚力は余りに鈍く开は彼等自身の無能さ
を裏書すべく余りに適切である」と事程左
様に昨今の斯界は平凡極まるもので、など
か之れを以て向上せしと沈思黙考に総べて
の嘱望を託する事が出来やう………………
一大痛嘆事なりと云ふべきであらう。
　六区の真ツ中に大入袋を夢に見て青息吐
息の当事者が針小棒大なる外観に衒ひ過分
の利に齷齪たる様は苦笑の限りである。
二兎を得んとするには乃ち量を以て量に当
るてふ何等かの報酬があらねばならぬ。
　観客は正直である。而して活写を観る眼
は当事者よりも超越した的確さと云ふもの
を有つ故に非芸術的映画を喰物に、或は冗
漫にして実も味もない駄作品を並べて偖良
い獲物御座んなれと方味返へる等無謀の沙
汰である。全く凡作又凡作の誹りは免れな
い事実である。
　某週報に「近頃の写真に不満なのは映画
を構成する作者、役者、監督、技師等が雄
大美麗な自然や悲痛な人生の事実やらに未
だ感激が足りない、出来た写真に詩味が少
ない。彼等は金力で映画を価値附け様とす
ると恁んな事が載つて居た………共鳴した
………併し私は封切られる映画の一から十
に至る迄是等論旨を当嵌める事は至難にし
て当事者の肝魂一つに拠つて前述の不満は
或る程度迄に脱去る事が出来るものと信ず
る映画の平凡と共に音楽の不振を悲む。
斯く陳述し来ればＤとても又胸に手を当て
るの感がしもないのでもなからう。


【六頁下段】

　　セダ、バラの「サロメ」評論集
　　　　(五)　　　　　　秋山可津次

　お前の体はアラビアの女王の香料を作る
薔薇にも増して白く美しく、髪の毛はエデ
ンの園の黒葡萄の房――或は青白い月が姿
を隠し物怖えた星が滅した闇………の様に
黒い、口はナイル　花園に咲く柘榴の爛熟
し切つた実よりも、晴天でも日光の届かぬ
深海底に存する枝珊瑚よりも紅い――とは
サロメが初めて預言者ジヨンにジユダヤの
野で会見した時、彼に附与した讃美の言辞
であつた。
私は此映画が失敗した作品であつたとは第
一に断言する、ワイルドの原作を改造しセ
ダバラの映画たらしむべくアドリアンジヨ
ンソン氏は脚色したのであらう恐らく氏は
ワイルドの大作を映画化すべく至大の決心
の下にシイナリオーとなつたのであらう、
そうしたなら今回の「サロメ」を見た観客
が果して有価値な大ワイルドの名を他にせ
ざる――至らずとも相当なる劇的――映画
――効果を納め得たものと推奨する物と為
すならんか、否其処には幾つかの破綻を見
るべく余義【儀】なくされるのである、先般ジヨ
ンバリモア氏の「ゼキル博士とハイド氏」に
接したが此映画も舞台描写と批難の声高い
が「サロメ」に於てはより以上のお芝居であ
る「サロメ」の妖艶なる容姿に誘惑された若
きシリア人セジヤンヌが沐浴中の僧正ダビ
ツトを溺殺して死体横はる前で、王とサロ
メとセジヤンヌとの三名が互に顔を見合せ
ての絞りシーン等は最も其の愚を発揮して
居る標榜である。　―(未完)―


【表紙頁：１枚目の画像と重複するため省略】
