私は不才で病気がちであり、物事に疎いため、分を守っているが、幼少の頃から数理を好み、病気で休んでいる日に戯れに筆を取って積み重ねた結果、草書が完成した。

近頃、彫刻師が刊行したいと申し出た。私は言った。「世の中の算術書は三つや五つではない。そもそも数というものは太極から生じ、広がれば大にして外が無く、小さくなれば小にして内が無い。一即一切、一切即一、この理が融通すれば、等差、生成、異滅、進退、倍増、省約、加減、因乗、帰除などに限りがあろうか。天も尽きず地も尽きず、万物には浅深がある。しかし、この書は始終、算学啓蒙のような次第改正が無いわけではなく、また未だその本源を理解していないので許可しない」と。

書林は言った。「牛の小便、馬の糞、破れた太鼓の皮でも、全て残らず収集するのは、医師の用心ではないか。あえて先学の達人のためではなく、初学者の愚かな胸を開かせるためではないか」と。そこで私は固辞することができず、笑ってその言葉に従ったのである。

元禄七年甲戌、仲夏の日　鈴木平三郎尉重次

【九章の名義】
一に曰く方田　二に曰く粟布　三に曰く衰分
四に曰く少広　五に曰く商功　六に曰く均輸
七に曰く盈朒　八に曰く方程　九に曰く勾股

時に元禄十四年辛巳六月吉日

大阪書林　高屋氏平右衛門刊