【前と重複の部分を省略】
どうしたらよいか途方に暮れていたところ、田安から御輿
その他の用意をしてお迎えに参りましたので、同所へお越し
になる方がよろしいと申し合わせ、男女の御供を差し立て、
御不都合のないようにして高砂御門より
御出輿され、益々御機嫌よく
お立ち退きになられ、恐悦に存じます。御跡では火勢が
いよいよ延び張り、両方の
御殿や御蔵、諸御門まで夜明けまでにすべて
御焼失となり、誠に恐怖で言葉を失う有様でした。
まだ鎮火しない内に、そちらの御内外へ早速
お知らせする方がよろしいと、含み書きを認める
ことも出来かねましたが、伝之助が参りましたなら
詳細な見聞きした前のことで、含み書きに及ばない
と申し合わせました。
御前様へお伺いし、暁前頃から出立して参り
ました。その後同六日晩から井上善兵衛へ
御報告の件、その他御内外へこれもまた早急
にして含みおかせ、宿許へ無事の知らせの一筆を
差し越したく存じますが、色々とご多事で、特に
筆紙墨まで焼失に及び、ようやくそれらの品を
調達いたしましたので、ひとまず現地見聞きの次第を
二三行ずつ認め、倅への書状を同十日に
足軽早便に託して差し越し置きました。御近親方へ
それぞれの書状が出来かねましたので、書面の趣旨を
何方にもよろしくお伝えくださるよう認め置きました。ついては
伝之助、善兵衛にて下地を御承知の上、倅への
内状の趣旨も追々お聞き及びくださると存じて
おりましたところ、両人とも
御旅中からお引き返しになられた様子で、そちらへは
御旅中からお申し越しになることと思われましたが、
追々帰府されたところから、詳細なお手紙の
趣旨で詳細にお申し越しくださるよう、御尤もと承知いたします。
最早あちらこちらからの御一報で詳しく
お聞き及びになっていることと存じますが、
別紙の死亡怪我人、また御歩行目付からの
その書付を差し出し申します。最寄りの御焼失などの