【前と重複の部分を省略】
諸御屋敷の見聞書並びに近来差し上げた
書状を提出いたします。少し備えております深川本庄また
広小路筋或いは吉原辺りの話が残っておりますが、
取り留めのないことは一々挙げる暇もございません。別紙の死亡者のことは
誠に断腸の思いでございます。洞雲の死体がようやく八日を経て
分かり、野田清右衛門の小屋へ参りました倅の通之助と
碁を打っておられました。清右衛門は脇から見物
しておられました。不意の大地震により、父子とも
御蔵が倒れ、その上に明善堂が倒れ重なった上を
踏み越えて立ち退かれました。洞雲は御蔵の
塀の下敷きになっておられたとのことでございます。誠に一時の
御災害で
御前様の御行列道具や御膳部類、
第一に賢崇寺の御宝塔、
御尊牌、
孝台院様の御宝塔、溜池の方は
外御囲い塀、新里御長屋の起こし方修理、
両御住居所の御内外役人の詰所、御長屋
など、治まり切らない分だけ掘立小屋を夜を日に
継いで急場の御手当て、中々一通りの
御事ではございません。御賢察くださることと
存じます。何かと細々とお伺いしたく存じますが、
別して御多事でままならず、まずは御受け方々
急筆でご覧くださいませ。なお後音を期待しております。
恐惶謹言
　十一月十一日