【右頁】
《割書：　｜増補多識編芳草類￣ニ曰》
　女菀《割書：和｜名》《割書：今按￣ニ志呂（シロ）｜志於牟（シヲン）【ルビは左】》《割書：異｜名》白菀《割書：別｜録》女 復（フク）《割書：広｜雅》
　　　《割書：増補｜異名》織（シヨク）女菀《割書：別｜録》茆（リウ）《割書：音柳》
《割書：三才図会曰》東風菜

【右下】
【朱色四角囲み印】草類
二図甲申閏南呂十有二日
真写

【左頁】
《割書：　｜増補多識編山草類￣ニ《割書：曰》》
　茈胡（サイコ）《割書：和｜名》《割書：安末安（アマア）｜加奈（カナ）【ルビは左】》　《割書：異｜名》地薫（チクン）《割書：本｜径【経ヵ】》山菜（サンサイ）《割書：呉｜普》
　　《割書：増補｜異名》芸蒿（ウンコウ）《割書：別｜録》茹（シヨ）草《割書：呉｜普》

《割書：　｜和漢三才図会山草類曰》　　　
　茈胡（サイコ）《割書：和｜名》乃世利　《割書：鎌倉｜サイコ》
　《割書：唐音｜チヤイ　フウ》【「茈胡」に係る】

本草一家言￣ニ柴胡ニ三種アリ　韮葉柴胡ハ即鎌倉也　赤熊ハ白頭翁也
河原ハ即翻白草也○先輩￣ノ又説ニ一種ハ鎌倉一種河原一種竹葉也《割書：云々》
元寿考￣ルニ＿二本草和解￣ヲ＿一南柴胡ハ鎌倉ナルヨシ北柴胡ハ河原ナル由二種アリト云
今三種トスル者竹葉ヲ鎌倉トス○南柴胡○川原ハ翻白草也尤柴胡三種ニ不＿レ限

【右下・朱色四角囲み印】薬草

【十五行三字目「茹」は別の字(「茄」ヵ)の上から書いている。「茹草」「茄草」どちらも検索すると情報有。】
【十八行二つ目の割書「サイコ」は別の字(漢字四字ヵ)を消した上から書いている。字は他の割書より大きく、「鎌倉」は後から書き足したヵ。】
【二十四行十字目「ヲ」は「ハ」の上から書いている】
