【右頁】
和名類聚抄￣ニ曰冬瓜
神-農食経￣ニ云冬瓜　和名賀毛宇利

【右下】
甲《割書：申》年夷則盆中四日
真写　　【朱色四角囲み印】菜類

《割書：　｜増補多識編蓏菜類￣ニ曰》
　冬瓜（トウグワ）【ルビは左】《割書：和｜名》《割書：加毛｜宇利》《割書：異｜名》水芝（スイシ）《割書：本｜径【経ヵ】》
　　　《割書：増補｜異名》白瓜《割書：本｜径【経ヵ】》

　本綱冬瓜其 瓢（ナカゴ）謂＿二瓜練￣ト＿一
　其子￣ヲ謂￣フ＿二瓜犀￣ト＿一

【左頁】
《割書：　｜大和本草￣ニ曰》
　　冬瓜（カモウリ）【ルビは左】

【前行「冬瓜」の下】
　カモハ毛氈（モウセン）￣ノ和名也順和名抄
　氈ノ字賀 荿（毛也）【注】ト訓￣ス又拾遺集￣ニ
　モ車ノカモヲ乞シ事ヲノセタリ
　車ノウチニシク氈ナリ此瓜冬ニ
　至レハ白毛アリ氈￣ニ似タリ故ニカモ
　ウリト名ヅク
予曰
　此冬瓜葉茎白毛アリテ甚薫香アリ
　手ヲ以（モツ）テ打レハヨク匂ヒ手ニ香ス

【注　ルビは左に記載し、「毛」と「荿」の上を弧でつなげている。「荿」は「茂」ヵ。】
【三行目文頭「神」の後の「-」は右の離れた所に少し薄い字で書かれている。「ノ」にも見える。汚れヵ。】
【二十九行三字目「以」の書出しは「イ」になっている】
