【48ページ上段】
出。戒疏業疏等亦抄＿二-出大疏＿一。智首律師撿＿二震旦國最初受
緣＿一。專歸＿二 四分＿一。秉持弘通。卽作＿二 五部區分鈔＿一。簡＿二-擇諸部＿一
不＿レ令＿二繁亂＿一。依＿二初受體＿一弘其隨行。南山大師偏弘＿二 四分＿一。源
由＿二首師＿一精評簡雜。而南山傳律從＿レ水而出。更寒＿二於水＿一。從＿レ
藍而出。亦靑＿二於藍＿一。紺水才智旨歸＿二南峯＿一 三。相州法礪律
師中疏十卷。廣略折中符＿二學者意＿一。十軸妙疏解＿二本律文＿一。
義解釋文義科簡雜。隨＿レ處盡＿レ旨。隨＿レ遇究＿レ理。諸師作＿二記
虬章＿一非＿レ 一。於＿レ 中有＿二飾宗義記十卷＿一。定賓律師所＿レ作。律
師先作＿二後九卷＿一。第二已後初解＿二本疏＿一。飾宗記第一惣明＿二
大小兩乘法數階位進修因果＿一。欲＿レ令＿三學者開＿二學路＿一。建＿二-立
五門＿一。次第陳＿レ相。然未＿レ至＿レ半奄焉終＿レ報。于＿レ後諸德令＿下大
福光寺靈祐律師作＿中續彼軸＿上 一軸已滿。五門周備。分＿レ敎
攝＿レ法。法數釋名出體軌模進修階位大乘小乘法相盡＿レ旨。
雖＿レ在＿二簡約＿一。無＿レ不＿二普周＿一。靈祐是鑒眞和尚親度弟子。講＿二-
敷律藏＿一。硏＿二-究倶舍＿一。習＿二-學瑜伽。唯識等論＿一。大小化制。精
詳諳練。故震旦諸德令＿二此續作＿一。鑒眞和尚來朝之時。此
等章疏齊來弘通。相部律疏。飾宗十卷。名分本末共四
【48ページ下段】
十卷。和尚隨＿二 三律＿一。根本所＿レ出五部之三。其五部中。解脫
戒本是■【迦ヵ】葉遺。唯譯＿二戒本＿一廣律未＿レ傳。婆麤富羅戒本。廣
律全未＿二傳譯＿一。元魏之代。法聰律師尋＿二震旦國＿一。初＿二受體
緣＿一止講＿二僧祇＿一。初講＿二 四分＿一未＿レ作＿二疏解＿一。唯講而已。法聰弟
子有＿二道覆律師＿一。聞＿二法聰講＿一。初作＿二疏解＿一。是四分律最初疏
解。啻是長科＿二律文＿一而已。無別門張門路建立及以種々
解釋文句。後至＿二惠光法願等師＿一。漸開＿二義門＿一。細致＿二料簡＿一。
各作＿二律疏＿一。倶製＿二鈔章＿一。蘭菊奪＿レ美。金玉諍＿レ光。四分疏家
將＿二 二十家＿一。從＿レ昔已來有＿二 三要疏＿一。一惠光律師略疏四卷。
亦作＿二 八卷＿一。文言簡要。句義精約。旨趣深奥。義途高卓。
解＿二-釋諸戒＿一。各立＿二制意＿一。義門科條。略擧＿二綱領＿一。後代諸師
取爲＿二義節＿一。爲＿二國僧統＿一攝＿二-御僧寶＿一。良以。惠光僧統。本是
大乘法師。講＿二華嚴經＿一。開＿レ宗立＿レ敎。立＿二漸頓圓三敎＿一。攝＿二-判
一代諸敎＿一。華嚴大經爯作＿二疏解＿一。有＿二 四卷＿一矣有＿二 八卷＿一矣。
文言簡略。義節多途。大乘意致。解釋玄奥。如釋＿二本律＿一。此
四分宗義當＿二大乘＿一。所受戒體隣理通義。如是所解。跨節
多端。惠光律師。元魏季曆作＿レ疏弘＿レ律。亦名＿二光統律師＿一。
【49ページ上段】
以＿二國之僧統＿一故。三論法朗弟子有＿二惠均僧正者＿一。世間是
名＿二均正法師＿一。今名＿二光統＿一卽彼例也。均正法師。隋朝講論。
專弘＿二 三論＿一。亦有＿二製章＿一。二智首律師廣疏二十卷。廣開＿二義
門＿一。究＿二-盡幽致＿一。所＿レ有義途。窮＿レ幽盡＿レ理。
問。日本三處所＿レ立戒壇。皆一同耶。亦有＿レ異乎。答。東大
寺戒壇準＿二 中國法戒＿一。行＿二 十人受戒事＿一。于＿レ今不＿レ改。招提
寺戒壇其義亦同。東國下野國藥師寺戒壇。幷築紫觀世
音寺戒壇。幷准＿二邊國＿一行＿二 五人受＿一。東國藥師寺戒壇。中古
已來廢怠不＿レ行。西國觀世音寺戒壇自＿レ昔亦不＿二懈怠＿一。永
代行＿レ之。日本雖＿二是海東邊國＿一。而準＿二 中國＿一行＿二 十人受＿一。五天
竺國惣是中國。僧衆極多。是故＿一【二点無】必行＿二 十人受戒＿一。邊國僧
希故開＿二 五人＿一。雖＿二是邊國＿一。若僧衆多必用＿二 十人＿一。若僧衆多。
局用＿二 五人＿一。佛不＿レ許＿レ之。問。日本國行＿二 十人受戒＿一。何時始＿レ
之。來由如何。答。人王第四十六代孝謙天王御宇天平
勝寶六年四月。東大寺大佛殿前築＿二於戒壇＿一。初行＿二受戒
事＿一。聖武天皇受＿二菩薩戒＿一。自＿レ爾諸僧皆受＿二具足戒幷菩薩
戒＿一。或云。聖武皇受＿二具足戒幷菩薩戒＿一。古德記錄有＿レ之。
【49ページ下段】
問。菩薩行人志存＿二大乘＿一。學在＿二圓宗＿一。戒亦受＿二 三聚＿一。因包＿二
萬行＿一。果期＿二 三身＿一。諸部小乘。本一之所流。異宗律藏。佛
乘之所＿レ出。大乘之眼。寬廣無＿レ厭。十八本二。無＿レ是無＿レ非。
菩薩大人。隨學＿二何部＿一。必局＿二-執一藏規範＿一。答。陳＿二-述此義＿一
通塞二途。菩薩淨戒本有＿二     三聚＿一。聲聞所受三四律儀。小
分所＿レ出非＿二是別物＿一。菩薩受＿二此三聚＿一之時。惣通領＿二-納三聚
妙戒＿一。律儀戒分無量相貌。全是菩薩自所持戒。非＿二是借＿一レ
彼亦非＿レ同＿レ彼。而不＿レ可＿レ遮＿三暗同＿二彼門＿一。若依＿二此義＿一。無＿レ有＿レ
所＿レ局。二部五部十二十八及二十部五百部等。隨用＿二何
部＿一。皆是菩薩自所持戒所應行法。而所持戒隨＿二小機根緣
無量＿一施說多途。菩薩廣蕩彼此無＿レ違。普賢眼目妙隨＿レ緣。
故是名＿二菩薩惣通戒行＿一。而亦不＿レ遮＿二於＿レ 中行用＿一。恐有＿二相
濫＿一。專弘＿二 一部＿一。又菩薩大人行非＿二 一門＿一。諸相普周。衆戸遍
該。皆是自行實修規矩。或亦冥同示應隨轉受行故爾。是
故菩薩專依＿二 三歸白四等法＿一具＿二-受五戒八戒十戒具足戒
等＿一。全同＿二 四分律藏等門＿一。此是菩薩別於＿二律儀＿一全如＿二聲聞＿一
受＿二-持此法＿一。菩薩卽有＿二此別受門＿一。菩薩産業無＿レ所＿レ不＿レ作。


【最終頁を唐招提寺解一巻１コマ目右頁より転記】
【50ページ上段】
所應作法皆窮盡故。降＿二-伏二業＿一成＿二-就佛法＿一。還是菩薩自
所辨故。二十部等皆亦行故。而於＿二此門＿一且依＿二 一部＿一爲＿二其
軌規範＿一。行用標準事應＿レ純故。而此中不＿レ可＿二遮妨＿一。幷是佛說。
互隨＿レ緣（機[ヵ脱]）說。隨行何部兼包無礙。南山大師三聚通門雖＿レ
不＿レ可＿レ局。律藏別門且依＿二 一部＿一爲＿二大準＿一成＿二-立行相＿一。是故
遠考＿二震旦初緣＿一。專弘＿二 四分＿一。成＿二大乘行＿一。圓敎行人。深濬
廣蕩。意致玄奧。事義如＿レ是。問。四分律宗戒體傳受。曹
魏嘉平。其時廣律未＿レ傳＿二簡詮＿一。至＿二姚秦時＿一佛陀那舍初釋＿二
四分＿一周＿二-足能詮＿一。然諸部律四律傳譯。先傳＿二 十誦＿一。次釋＿二 四
分＿一。譯＿二僧祇＿一。後翻＿二 五分＿一。隨釋隨講。事隨＿二宜緣＿一。僧祇一律是
根本部窟内結集上坐部故自餘身一具弘宣。名＿二是廣中
略之三疏＿一。天下俱翫無＿レ不＿二競學＿一。世人歌云。爲＿二法師＿一而
不＿レ學＿二竺道生疏＿一者非＿二法師＿一焉。爲＿二律師＿一而不＿レ學＿二法礪＿一者
非＿二律師＿一焉。至＿二于唐朝嘉運＿一。弘通律義有＿二 三宗＿一。互諍＿二蘭
菊＿一。一法礪律師疏名＿二相部律宗＿一。二南山律師所立義理
名＿二南山律宗＿一。三東塔懷素律師新章所立名＿二東塔律宗＿一。首
律師大疏。玄渾律師毘尼討要。此等是南山宗所攝。三宗
【50ページ下段】
各翫。諍競紜芸。于＿レ後至＿二大曆年中＿一勅＿二如淨等一十四般
大德律師＿一於＿二大安國寺＿一令＿レ撰＿二刊定律疏十卷＿一。和＿二-會三宗＿一
令＿レ歸＿二 一味＿一。雖＿レ有＿二此事＿一紛諍未＿レ息。遂啻如＿レ本弘＿二-敷三宗＿一。
然世澆謝。學者漸少。東塔相部講敷是希。後代彌昌南山
律宗。解＿二事抄＿一者六十餘家。懷顯律師律名句中擧＿二 六十
家＿一。其外有＿二智仁大鈔記十卷＿一。彼中不＿二擧解＿一。南山宗雖＿レ有＿二
諸家＿一。大宋嘉世。惣有＿二兩宗＿一。一曰會正宗。允堪律師所＿レ述。
二曰資持。大智律師所＿レ解。兩宗諍＿レ美互奪＿二金玉＿一。一天
依＿二-學資持＿一增＿レ光。大智律師釋＿二 三大部＿一。解＿二事鈔＿一有＿二資持＿一。
釋＿二戒疏＿一有＿二行宗＿一。解＿二業疏＿一有＿二濟緣＿一。毘尼義鈔。作＿レ序幷有＿二
科文＿一。允堪律師解＿二事鈔＿一名＿二會正記＿一。釋＿二戒疏＿一名＿二發揮記＿一。
釋＿二業疏＿一有＿二正源記＿一。解＿二拾毘尼義鈔＿一名＿二輔要記＿一。如＿レ是諸
師秉＿二-銜律嚴＿一弘＿二-演毘尼＿一。連續不＿レ絕。
　　文祿六年十一月六日駿州花藏山寬順坊之本書寫
　　畢
