## 第十章　銭の売買について

**問題１**
銭一貫文につき銀十九匁二分の相場のとき、銀一匁で銭はいくらになるか。
　　→一匁につき銭五十文

計算方法：960（文）を相場の十九匁二分で割ると、一匁あたりの銭の額がわかる。

---

**問題２**
銀一匁につき銭五十文ずつのやり取りをするとき、一貫文はいくらにあたるか。
　　→十九匁二分にあたる

計算方法：960（文）を50文で割ると、一貫文の代金がわかる。

---

**問題３**
銀百七十六匁八分五厘で銭を買うとき、一貫文につき十八匁の相場として、この銀でいくらの銭が買えるか。
　　→九貫八百二十四文

計算方法：手持ちの銀を相場の十八匁で割ると九貫八百二十五文となる。この二十五文だけに0.96（九六）をかけると、二十五文から目引きして二十四文となる。

---

**補足説明（目引きの方法）**
百文より少ない端数の目引きをするとき、下から4をかけて引く方法もある。ただし、算術を始めたばかりの人はどの桁で引くかを判断する際に混乱することがある。たとえば、上記の二十五文の目を引くときは、まず「四×五＝二十、引く」と計算する。この「二十」というのが二分なのか二厘なのかを見極める必要がある。

---

**問題４**
銭九貫八百二十四文があり、一貫文につき十八匁の値段として、代わりの銀はいくらか。
　　→百七十六匁八分五厘

計算方法：九貫八百二十四文を置き、この二十四文だけを0.96（九六）で割り、その後に相場の十八匁をかけると、上記の代銀の額がわかる。