これが胎生において男となり女となる、二気が感じ合う理であり、万類に推し及ぼすべきである。また、上古の聖人の形体が今の人と異なることについては、太素（万物の始まり）の昔は火を使って料理をすることなく、山・海・土地に従い、獣の肉や魚の肉を生のまま食べ、巣に住み穴に座っていた。人や物が柔弱でなかったのは、時代に従った自然の理である。伏羲・神農・黄帝などの聖主が現れて、人民は家に住み、火を用いて食事をするようになった。たとえば、神農が牛の頭をしているというのは、その形がしばらく（少し）似ていたことを言うもので、今でも顔の長い人を馬のようだと言うこともある。容貌が美しい悪人もあり、醜い善人もある。聖人たるゆえんはただその徳にあって、形体にあるのではない。

往時、源三位頼政が射たといわれる化鳥は、その形が甚だ奇怪であった。頭は猿に類し、四足は虎に似て、尾の勢いは蛇のごとしで、その鳴き声は鵺のようであるとして、化鳥をもって鵺と言い伝えた。しかるに後世に描かれるものは、顔がはっきりと猿で、四足は虎に、尾はまた蛇に描かれ、尾の先に蛇の頭がある。ただそれがしらず（よくわからないまま）似たりと、物を借りて譬えたのを誤って伝え来たることが多いはずである。往古の人や物の体についても、またこのような理があることだろう。

さて、万の気の類に陰陽がある中で、人はただちに天地の姿形を象り受けるゆえに、万物の中で蒸民（民衆）を長とする。天は円く地は方く、南の海・北の岳（山）の体を備えて、小天地の名がある。万物の霊妙なる者が人であるから、父子・君臣・夫婦・兄弟・朋友の道がある。その道のないものは禽獣である。人がその道を失い、五倫・五常を弁えないがために、聖人はこれを憂えて人倫の道を教え施し給うた。教えに従うものは君子となり、そむくものは小人とする。いわゆる禽獣に外ならない。聖人を去ること遠しといえども、その道は書に存して明らかである。速やかに就いて学ぶべきである。一日に十字・百字を学ぶとも、怠けなければ数日に至って大いなるものとなる。

身を立てることは力学（努力して学ぶこと）を先とし、力学は読書を本とする。今、六経および論語・孟子・孝経を取り、字を数えると：毛詩は三万九千百二十四字、尚書は二万五千七百字、周礼は四万五千八百六字、礼記は九万九千二十字、周易は二万四千二百七字、春秋左氏（伝）は……