伝（春秋左氏伝）は十九万六千八百四十五字。論語は一万二千七百字、孟子は三万四千六百八十五字。孝経は一千九百三字。大小合わせて九経、合計四十八万四千九十五字である。また、中程度の才能の者を基準として、もし毎日三百字を暗誦すれば、四年半を過ぎることなく読み終えることができる。あるいは、天資がやや鈍く中程度の才能の半分程度の者が、毎日百五十字を暗誦すれば、わずか九年で読み終えることができる。ひたすら熟読し、繰り返し習熟して、耳に入れ心に刻み、長く忘れないようにすることが肝要で、それはすべて日々積み重ねる功夫（努力）にかかっている。里諺（ことわざ）に言う、「糸を積んで寸をなし、寸を積んで尺をなす。寸尺（の積み重ね）をやめなければ、ついには丈や匹（の長さ）をなす」と。この言葉は小さなことを言っているように見えるが、大きなことを悟らせるのに十分である。後世の者よ、これに努めよ。

以上は、宋の王厚斎の『小学紺珠』に見えるところをここに記した。末尾の「糸が尺寸をなす」という譬えは、鄭耕老の「勧学の文」を引いたものである。『論語掌図』にも経書の字数が出ている。

---

○仙人

問うて曰く、ある書に「仙を学んで至り得る者もいる」とある。仙人の言葉に「そもそも亀と鶴は気を伏せ、息を静かにする。それゆえ神気が消耗・散逸せず、命（寿命）が極めて長く、また病もない」とある。およそ人は、内に七情の気が鬱滞し、外に風・寒・暑・湿のために（精気を）陥溺（おぼれ損なわ）れ、さらに淫酒（過度の飲酒）によって五臓を害し、諸病がおのずから招かれて、命はここに縮まってしまう。ついに百歳の寿命を保つ者はまれである。すでに三尺の形体（身体）を練り、一寸の心意（心）を磨く時は、天に上り地に入り、雲に乗り水を走り、千変万化、飛行自在となる。

【挿絵中の文】

費長房（ひちょうぼう）
汝南（じょなん）の人。仙術を得て、衆病を医療し、百鬼を駆使う。鶴に乗りて飛行する。

琴高（きんこう）
よく琴を鼓す。涿水（たくすい）に入りて鯉に乗る。