万乗の君主でさえも及ばない。荘子の天地篇に「千載（千年）世を厭いて去り、天に昇仙する」とあるのも、このことである。仙人の食事といえば、松の葉を採り、茯苓（ふくりょう）を食し、桑煎（桑の煎じ薬）でなければ服用しない。薬としては兎絲子（ねなしかずら）・茅根（ちがやの根）・石を練って油とし、霜を煮て飴とし、百花の露を凝らして練って服用すれば、永久に五穀を断つことができる。また飢えや渇きを感じることもない。心を松風・朗月に向けて吟じ、魂を清らかな泉や滝の水に慰めれば、欲もなく怒りもない。味覚は甘美な膏梁（ぜいたくな食事）を退け、目はみだりに見ず、耳はいい加減に聞かず、声は無益に出さず、身体はみだりに動かさない。行・住・座・臥（日常のあらゆる動作）、ことごとく慎み謹んでいるので、聖人でさえ及ぶところではない。それゆえに無量の長寿を保ち、死する時期がない。秦の始皇帝や漢の武帝が、食事を代えてでも（仙術を）求めたのは、もっともなことではないかと云々。

しかるに、また昔、仙人と称する人が深山幽谷に住み、風に乗り波の上を歩き、鬼を使役し魅（もののけ）を駆る妙術を持っていたことが、『太平広記』・『列仙伝』・『才子伝』をはじめ、諸書に記されているものも少なくない。そのあらましを述べると：

王質は、石室山に木を伐りに行き、仙人の囲碁を見ているうちに、辞して立ち去ろうとすると、斧の柄（え）がすでに朽ちて尽きており、家に帰れば親族・旧友は一人も存命していなかったという。

張博望（張騫）は、漢の武帝に仕えて西域に使者として赴き、河を溯ってい かだに乗り、ついに天の川に至って牽牛・織女の二星に謁見して帰ったという。

張金箔は、道術をもって奇異を行い、漢の高祖の前で甕の中から五色の雲を出し、紙の船を浮かべると天女が天から降りて歌舞した。しばらくして自らの姿とともに消え失せ、人々は奇異を感じたという。

費長房は仙術を得て多くの病を治療し、また百鬼を使役した。のちに神符を失ったために鬼魅に殺されたという。

呂翁は、邯鄲の宿において枕を盧生に貸し、夢の中で栄枯盛衰を見せて、その欲望を塞がせたという。

そのほか、張果老が瓢（ひさご）の中から驢馬を出し、丁令威が鶴に化身し、琴高が鯉に乗り、鉄拐が気を吐いて（自らの）形を現し、初平が白石を叱咤して数多の羊を出すなど、奇妙不思議な……