【本文】

書き記すに暇がないほどである。天竺（インド）の阿羅々（アーラーラ）、我が国の久米の仙人など、三国いずれにも仙人がいる。神仙の術は学んで至り得るものであろうか。あるいはこう言う者もいる。東方朔は歳星（木星）の化身であるがゆえに、西王母の桃を食して数千年の星霜を経た。また、福禄寿は南極老人星が変じて道士となったものである。また、李太白も星の化身として生まれたと言われる。これらは釈氏（仏教）の輪廻再生の説に似ている。これらの実際のところを詳しく聞きたい。

【答えて言う】

不死・神仙の説が世を惑わしてきたことはその伝来が久しく、また隕星の魂が人に宿るという理をもって惑わすことは、その由来も遠い。これらはみな奇好きを衒い、怪しいことを唱えるに過ぎず、甚だしい聖賢への罪人というべきものである。似て非なるものは正道を惑わし、異説を弄ぶものは人の智識を曇らせる。これを説き破らずにはおくまい。

「神」とは、『易経』に「陰陽不測、これを神という」とある。天地の間の不思議・奇特な現象として、陰陽の気のなせるところ、あるいは形あり跡あり、またあるいは跡もなく形もなく、化育が間断なく、量り難いところを指して——

【左ページ上段】

二気の妙を「神」と言うのであって、それ以上に「神人」なるものが別に存在するわけではない。我が国で「神（かみ）」というのは、上古の人であって、神明（物事に明るく優れている）であることの意により「神（あきらか）」と言うのである。

「仙」とは、字書（字典）に「老いて死なざるを仙という」とある。これは百万年も死なないということではなく、まったく寿命をよく保って、凡人より長く生きるということを意味するのであろう。もし仙人が死なないのなら、彭祖や鉄拐……（後に続く）

【左ページ下段・挿し絵の説明】

鉄拐：気を吐いて形（姿）を現す。

張果老：唐の玄宗より「通玄先生」の号を賜る。瓢箪の中から神驢（霊妙な驢馬）を出す。