今はもはや（不死の仙人などというものは）存在しないとみてよい。『釈名』には「老いて死なざるを僊（仙）という。山に遷り入るなり。ゆえに字を製するに、人の傍らに山あり」とある。また『仏書』には、天竺の梵語で「茂泥（もでい）」というものを翻訳して「仙」とする、とある。また「正覚（悟り）によらず、三昧（さんまい）を修せず、別に妄念を修して、形を固めることに思いをこらし、山林に遊んで、人の及ばざる境地にある者」とも言う。これもまた末代まで不死であるというわけではない。

それならば、往古には仙人がいたというのに、どうして今は一人もいないのか。『孔叢子』の「陳士義」篇に言う。魏王が「私は、道士が華山に登ると永遠に死なないと聞いた。心ひそかにそれを願っている」と言った。（孔謙が）答えて言うには、「古にそのような道はございません。願うべきところではありません」と。王は「私は聞いてそれを信じている」と言った。（孔謙が）答えて言うには、「まだ君が聞かれたことが明らかではありません。親しく不死の者からそれを聞かれましたか。それとも伝え聞いた者から聞かれたのですか。君が伝え聞いた者から聞かれたのであれば、それは妄説です。もし不死の者から聞かれたとするならば、その者は今どこにいるのですか。いるならば、君は（その者から）学んで疑うことはありません。いないならば、君は学ぶことも疑うこともありません。」

これは魏の安釐王が神仙をうらやんで学ばんと欲して問うた件である。答えた者は、孔仲尼（孔子）より八代の後の孔謙、字は子順という者である。この時代でさえ、親しく不死の者から聞いたことも学んだことも（誰も）なく、また伝え聞いた者から伝え聞いたというものもなく、証拠もない虚説であるから、信じてはならない、と答えたのである。

まして『列仙伝』以下の書は、子順より後の人が多く書いたものであり、どうして信ずるに足りようか。宋朝は治政と教化が盛んで、多くの賢人・英俊の士に事欠かなかったにもかかわらず、仙の道に惑う者があって、河南の程夫子（程颐）に問うた。その答えが『近思録』の「弁異」の条にいう。「神仙の説はあるか」と問うと、「昼間に空に飛び昇るといった類のものは（そのようなことは）ない。しかし山林の間に住まい、形を保ち気を練って、年を延ばし寿命を増すというようなことであれば、これはある。たとえば一つの炉の火のようなものである。これを風の中に置けば容易に消え、密室に置けば消えがたい。この理がある」とのことである。

また問うた。「楊子（楊雄）は『聖人は仙を師とせず、その術が異なるからだ』と言うが、聖人はこれらのことをなし得るか否か」と。（程夫子が）答えて言うには、「これは天地の間の一つの賊（害毒）である。もし造化の機（自然の働き・仕組み）を盗まなければ、どうして年を延ばすことができようか。仮に聖人にそれをさせたとして、周公や孔子がそれをするだろうか（するはずがない）」とのことである。

人の精気は、集まる時には生き、散じれば死ぬ。かの（仙人たちは）造化の機に関わることがあって、ひそかにこれを用い、精気をして固く結んで散じないようにするがゆえに、よく独り長寿を保つ。これには理のある所である。しかしながら、自己を私するの（…）