（これは聖賢がしないところの）小技（しょうぎ）である。久米仙人のみが注釈に見えている。浣婦（かんぷ）の白い脛（すね）に心を動かされ、たちまち（神通）力を失って墜落したという話がある。気を練って寿命を保つことを「仙」と言うべきであり、その道に従って学べば、今の世でも仙人の境地に至ることができる。どうして風に乗り天を飛び、海を走り波の上に佇立するなどという怪しいことを言うのか。秦の始皇帝は徐福に不死の薬を求めさせたが得られず、おまけに万乗の君主でありながら道路で崩御した。漢の武帝は方士に惑わされ、後世に謗りを残した。仙術とはなんとかくも人を酔わせるものであろうか。人はまたなぜ酔いしれて醒めないのであろうか。荘子に出てくる仙術は奇怪を尊ぶものではなく、老・荘・列の道は無為自然を尊ぶがゆえに、あるいは聖賢を批判し、あるいは奇異な大言がある。荘子は特に寓言が多く、これを読むには一双の眼（正しい見識）を持ってすべきだと、林希逸の『口義』にもおおよそ述べられている。「千歳、世を厭うて去り、而して上仙す」とあるのも、ただ解脱の意を言うだけであって、天に昇り雲を駆けることではない。『在宥』篇に「汝の神、まさに形を守らんとすれば乃ち長生ならん」という句で見るべきである。心の修行、真一の霊旨をもって自己を楽しむ道である。奇妙不思議なことではない。しかしながら、聖賢の大道・世教の益に及ばないがゆえに異端である。また、『列子』黄帝の篇に「列子は老商氏を師とし、伯高子を友とした。二子の道を修めて、風に乗りて帰る」とあるのも、虚空を歩み中空を行くことではあるべからず、心の虚無・自然を言うのであろう。後人が誤って仙術の奇妙・異怪を伝えたものである。