兼好法師の『徒然草』には、「匂いなどはしばらくの仮のものと知りながら、克ちがたい薫りに心がときめく」とあり、また「女の脛の白いのを見て通力を失ったのも道理である」と（久米仙人のことを）評している。さらに、東方朔や李太白（李白）以下の人物について、「星が降り落ちて人間として生まれた」と言われることがあるが、これもまた天地の大きな姿（仕組み）を知らないことから来るものではないか。

天に輝く星の大きさは数万里にも及び、上天にあって人の目から遠いこと、日月よりもさらに数万里上にある。そのために（遠くから見れば）微細に見えるのである。どうして降りてきて人間になろうか。しかしながら、これまで述べてきたように、隕星（流れ星）がないわけではなく、これらはみな中天の妖火（大気中の怪しい火）である。恒星は天地開闢以来、自然のままであって、末代まで増減のないものである。

あるいは、殷の高宗の宰相として大賢人であった傅説（ふえつ）については「星の精である」と言われる。『星経』に「傅説の一星が尾宿の上にある」とあるが、このような付会（こじつけ）は少なくない。星に名前をつけるにあたって天子・百官の名を用いるのは、天人合一の理を表すためである。尾宿の上の一星に傅説の名を命じたことにもとづいて、後世になって「傅説は星の精である」などと、誰かが言い出したものであろう。

たとえば、わが日本において、天文学の先哲である保井春海先生が『天文成象』に方図を設け、今日でも著名な星の数多くを列挙し、わが国の百官の名称・名目を用いてこれに命名された。主水（もんど）・兵庫（ひょうご）といった名前がある。数千年後には、「主水という人は星の精である」と言われるようになるであろう。『星経』に出てくる傅説の星によって、傅説を星の精と言うのも（それと同様のことで）、