これと同じである。古代、異国において三垣二十八宿や雑座・雲漢・羅列の数多の星を分けて名付けることは、商の巫咸が四十四座一百四十四星を命名し、斉の甘徳が一百一十八座五百一十一星を分け、魏の石氏が考えて名付けたところは一百二十八座八百一十星で、三家合わせて三百座一千四百六十五星であったという。

しかるに、東方朔が生まれて天に歳星が消え、太白星が隠れて李白が生まれるなどと言うのも、その徳を高く見せようとして、かえって天を誣いるものである。もし実際にその星が消えたというのなら、司天台の官人の阿諛であろう。

これは明の游氏の『天経或問』にある「もし一星が地に隕ちれば大地を圧し飜すであろう」という言葉の通り、狂ったほど大きな星なのだから、万古不易であり、隕星が生を人に託するという妄誕はこれによって明らかである。

荘子の太宗師篇に「傅説はこれを得て武丁の宰相となり、大いに天下を保たせ、東維に乗り、箕尾に騎して列星に比す」などとあるのも、傅説を星の精とする説として見てはとても間違いである。傅説の星があることを利用して奇筆を弄したところである。

また、張博望仙人が河を遡って天漢に至り、牛女二星に見えるなどということは、全く根拠のない妄誕である。天漢を川と思っているのだろうか。いずれの書にも天に川があって地に通じることは見当たらない。ついに仙術の奇怪を考察すると、ある書に西域に幻術があるというのがこれであろう。

仏もまた方便のために阿羅漢にこの術を学ばせた。その意図はただ国俗を変えて天竺の無道な人々の気を正そうと思ったが、無智の小民は現実に奇妙なことを見なければその道は変わりがたい。天に飛行し地底に潜って奇を弄するのではなく、勧善の方便である。

阿難・伽葉・目連以下の阿羅漢数輩のうちに学ぶ者が多い。後世に伝わって、仏法・方便・懲悪は除かれて、幻術のみを伝え学ぶ者が多く、波に入り雲に乗って愚民を惑わす仙術の奇怪はこの流れであると見える。

民を誣い仁義を充塞する邪術、偽仙の功績を羨むべきだろうか、貴ぶべきだろうか。聖人は怪力乱神を語らず、異端を攻めるのは、これが害のみだからである。その高いことは大学に過ぎるけれども、真実でなければ。