これも同じことである。昔、異域（外国）において、三垣・二十八宿・雑座・銀河に並ぶ多くの星を分類して名付けたことがある。殷の巫咸（ぶかん）は四十四座・百四十四星に名を命じ、斉の甘徳（かんとく）は百十八座・五百十一星を分類し、魏の石氏（せきし）が考えて名付けたものは百二十八座・八百十星で、三家を合わせると三百座・千四百六十五星といわれている。しかるに、東方朔が生まれた時に歳星（木星）が消えず、李白が生まれた時に太白星（金星）が隠れたなどと言うのも、その人の徳を高く見せようとして、かえって天を偽るものである。もし本当にその星が消えなかったと言うならば、司天台（天文観測所）の官人が阿諛（おもねり）を行ったものであろう。これは明の游氏の『天経或問』において、もし一つの星が地に落ちずにいたならば大地をひっくり返すであろうと述べているように、狂おしいほど大きな星は万古不変であり、隕星が人として生まれ変わるなどという妄誕（でたらめ）は、これによって明らかであろう。荘子・大宗師篇に「傅説はこれを得て、以て武丁の宰相となり、天下を治め、東維に乗り、箕尾の星座にまたがり、列星に比す」などとあるのも、傅説を星の精とする説と受け取っては甚だ誤りである。傅説の星があることに基づいて奇妙な文章技巧を弄しているのである。また、

張博望（張騫）が仙人の川を遡り天の川（銀河）に至って牛女（牽牛・織女）二星に謁見したなどという話は、全く根拠のない妄誕である。天の川を川と思っているのだろうか。どの書物にも天に川があって地に通じているとは書かれていない。つらつら仙術の奇怪を考察するに、ある書に西域には幻術（手品・魔術）があると書かれており、これがそうであろう。仏もまた方便のために阿羅漢たちにこの術を学ばせた。その意図は、ただ国の風俗を変えて、天竺の道義を知らぬ人々の気風を正そうとしたのであるが、無知な民衆は現実に奇妙なことを目の当たりにしなければその道を変えがたい。天に飛行し地底に潜って奇異を弄するのも、善を勧めるための方便であって、本当に奇術を行っているのではない。阿難・迦葉・目連以下の阿羅漢たちの数多くの中に、この術を学んだ者が多い。後世に伝わって、仏法の方便・懲悪は除け者にされ、幻術のみが伝えられ学ばれて、波に入り雲に乗って愚民を惑わすようになった。仙術の奇怪はこの流れから来ていると見える。民を偽り、仁義を充塞させる邪術・偽仙の功績を、羨むべきであろうか、尊ぶべきであろうか。聖人は怪力乱神を語らず、異端を攻めるのはこれが害のみをなすからだ、と言う。その高邁さは大学に過ぎるほどであるが、実（まこと）がなければ……