病気にかかって命が今にも断たれようとするのを、数回の服薬によって蘇生させる。その仁徳は大きい。しかしながら『難経』の序文に「一髪でも誤りがあれば、脈は生きていても薬がこれを殺す」とあるように、生死はここにかかっている。故に聖人も軽率にはしない所である。医者が三世代にわたって続いていないならば、その薬を服用してはならない。また親の病気を藪医者に任せるのは、不慈悲・不孝に等しいとする。すでに邾の君が病死した時、その世子が自ら薬を嘗めなかったので、ついに弑逆をもって『春秋』に記録された。『論語』に康子が贈った薬を嘗めなかったとあるのも、このことから理解できる。このように重大で大切なことであるから、たとえ仙人の秘法や異人の伝授というものであっても、詳細に検討して用いるべきである。君子は仙術を貴ぶことを知らず、迷うことがないようにせよ。

訓蒙天地辨　下巻終　　　　　　　　　　　　　　尾

跋文
この書を作ったのは、もとより大人の閲覧に供するためではない。故に卑俗な言葉や俚諺を用いることを顧みず、その論じる所は諸書を考証したが、専ら明の游氏の『天経惑問』を拠り所とした。書店はなお絵師によってこれを装飾している。ここに述べた所は宇宙の多くの理において、実に大海の一滴に過ぎない。後日、螢雪の功によって暇を得て、後編を著すことを期している。