病にかかって命が今まさに尽きようとしているところを、数服の薬によって蘇生させることができる。その仁徳は誠に大きい。しかしながら、『難経』の序に「一髪の誤りがあれば、脈は生を示しているのに薬がその命を奪う」とある通り、生死はここにかかっている。それゆえ聖人もおろそかにしなかったのである。「医三世ならざるはその薬を服せず（三代続いた医師でなければその薬を服用しない）」とも言われ、また「親の病を庸医に任せるのは不慈・不孝に比すべきこと」とされる。かつて邾の君主が病死した際、その世子が自ら薬を嘗めなかったために、ついに「弑（しい）」として春秋に記録された。また『論語』に、康子が贈った薬を孔子が嘗めなかったとあることからも理解すべきである。このように重んじ大切にすべきことであるから、たとえ仙人の秘法や異人の伝授といえども、詳細を確かめた上で用いるべきものがある。君子たる者は仙術をむやみに尊ぶことを知らず、迷うことがないようにせよ。

『訓蒙天地辨』　下巻　終　　　　　　　　　　（尾）

跋文
この書を著すにあたって、もとより学識ある大人の閲覧に備えるためのものではない。それゆえ、俗語・通俗的な表現を厭わず用いた。論じるところは諸書を参考にしたが、もっぱら明の游氏の『天経或問』を拠り所とした。書肆（出版業者）はさらに画工を頼んでこれに挿絵を添えた。ここに述べるところは、宇宙の様々な道理に関して、実に大海の一滴に過ぎない。他日、蛍雪の功を積む暇に、後篇を著すことを期したいと思う。