【右頁：本朝諸宗要集卷五の最終頁】
【上段】
破法偏。謂以＿二 三觀＿一。破＿二 三惑＿一。三觀一心。無＿二惑不＿一レ破。故
經云。其疾如＿レ風。五識通塞。謂苦集十二因緣。六蔽塵沙
無明爲＿レ塞。道滅滅＿二因緣＿一智。六度一心三觀爲＿レ通。若通
須＿レ護。有＿レ塞須＿レ破。於通起＿レ塞。能破如＿二所破＿一。節節撿挍。
名＿二識通塞＿一。經云。安＿二-置丹枕＿一。謂車外枕。六道品調適。謂
無作道品。一一調停。隨＿レ宜而入。經云。有＿二大白牛＿一等。謂
已上五中根。七對治助開。謂若正道多＿レ障。圓理不＿レ開。須＿レ
修＿二事助＿一。謂五停心。及六度等。經云。又多＿二僕從＿一。謂此下
爲＿二 下根一。八知位次。謂修行之人。免＿二增上慢＿一故。九能安
忍。謂於＿二逆順＿一。安然不＿レ動。策＿二-進五品＿一。而入＿二 六根＿一。十無法
愛。謂莫＿レ著＿二 十信相似之道＿一。須＿レ入＿二初住眞實之理＿一。經云。
乘＿二是寶乘＿一。游＿二於四方＿一。謂游＿二 四十位＿一。直至＿二道場＿一。謂玅覺
位。謹案＿二台敎廣本＿一。以＿二於五時八敎＿一。以抄＿二-錄本朝諸宗＿一。
略知如＿レ此。若委明＿レ之者。請看＿二法華玄義十卷＿一。委判＿二 十方
三世諸佛說法儀式＿一。猶如＿二明鏡＿一及淨名玄義中四卷。全
判＿二敎相＿一。自＿二-從此＿一 下。略＿レ明＿二諸家判敎儀式＿一耳。旹寶永二。
乙酉曆初秋。於＿二洛陽＿一集＿レ之砌。京師之藥林。道昧妙味。
【下段】
俱共分＿二於食＿一而施。亦復筆墨等與。
　　　嗚呼臨＿レ欲＿レ閣＿レ筆。得＿レ頌更書。
絕待天眞在＿二 一家＿一。因知念海浩無＿レ涯。區區宗門終如究。
不二敎觀豈不＿レ 一。智是十乘情十境。空爲＿二不空＿一假非＿レ假。
若人深達＿二妙中意＿一。何怪寂照陞＿二光華＿一。

本朝諸宗要集卷五　終


【一頁上段】
顯揚正法復古集第一 
　　　　　　　　　　　長泉律院苾芻道光普寂撰 
將＿下依＿二正法敎＿一。以提＿中揭理敎之大綱＿上。開爲＿二 二門＿一。一者顯 
理分敎門。二者破邪矯弊門。初顯理分敎門者。是亦分＿レ 
二。初顯理。後分敎。初顯理者。夫敎之被＿レ機也。猶若＿二藥 
之應＿一＿レ病矣。譬如＿二有＿下 一壯士之兼＿二備張良之智。孟賁之勇。 
曹子建之才。淳于髠之辯＿一者＿上。因＿二 四大乖損＿一故罹＿二于沈痾＿一。 
顏色憔悴。形容枯槁。氣力困乏。神識昏慌。乍寒乍熱。眼 
臀耳鳴。齒焦舌縮。飲食不＿レ 下。便利不＿レ通。或癲狂搐搦。譫 
言妄語。四肢痿。頓臥起假＿レ 人。當＿二是時＿一也。平生所有顏 
色氣力。智勇才辯。一不＿レ可＿レ得。偶有＿二良醫＿一。診＿レ脉察＿レ病。 
妙施＿二治方＿一。藥病相應。保調不＿レ慢。病漸平愈。顏色氣力 
等。皆復＿レ本焉。當＿二是時＿一也。病中所有過患。一亦叵＿レ得也。 
衆生迷悟。亦復如＿レ是。心性本如。性具＿二恆沙勝德＿一。但由＿二無 
始無明熏習力＿一故。諸識轉生＿二能所取＿一。執＿レ我執＿レ法。由＿二 
二執＿一故生＿二 二重障＿一。由＿二 二障＿一故起＿二無量生死過患＿一。麤者

【一頁下段】
名＿二分段生死＿一。細者名＿二變易生死＿一。麤細雖＿レ殊竝是妄陰也。 
妄陰生時。過＿二於恆沙＿一勝德悉不＿二顯現＿一。有＿レ時宿善開發。
聞＿二最清淨法界等流正法＿一。如理作意。如說修行則。或漸 
或頓。袪＿二 二執＿一。斷＿二 二障＿一。出＿二過二死＿一。成＿二 三菩提＿一。無量三昧 
智慧神通總持恆沙德用。悉皆現成。喻況可＿レ知。何曰＿二最 
清淨法界等流正法敎＿一。謂如來所證眞如。名爲＿二最清淨 
法界＿一。凡如來所說八萬法蘊。悉是眞如所流法。曼荼羅 
稱性之智印。能符＿二契於三法印一實相印＿一。是名＿二正法 
敎＿一。 
　三法印者。謂諸行無常印。諸法無我印。涅槃寂静印 
　也。阿含等三藏。以＿二此三印＿一驗＿二知邪正＿一。合＿二是三印＿一以 
　爲＿二正法＿一。不＿レ合＿二此印＿一以爲＿二邪說＿一。猶如＿二世之印璽＿一。以辨＿二 
　物眞贋＿一也。一實相印。乃第一義諦方等大乘。以＿レ是爲＿レ 
　印。具如＿二智論明＿一。 
又隨＿二順於四諦二諦三諦一實諦＿一。是名＿二正法敎＿一。 
　四諦如＿二阿含說＿一。二諦如＿二嘉祥二諦章。慈恩法苑二諦 
　章。妙玄等明＿一。三諦一實諦如＿二台敎悉＿一。
