【十四頁上段】
　以歆＿二羨禪宗＿一也。子莫＿二復怪＿一焉。 
其能開＿二顯乎如來大悲之秘極＿一。厭穢欣淨施＿二異方便＿一。三 
有因＿レ斯長揖。指方立相開＿二大義門＿一。五乘從＿レ是齊入。佛力 
加祐。如＿二月印＿一＿レ水。至誠感通。變＿レ鐵成＿レ金。指＿二此徑路＿一。示＿二 
此要門＿一。以使＿下濁世重障衆生。速入＿二不退＿一頓超＿中萬劫之修＿上 
者。宜＿レ莫＿レ優＿二乎淨土諸師之提倡＿一矣。 
　是敎之眞所＿レ壞＿二于簡易＿一。蓋斯情謂之簡易。而非＿二佛祖 
　之簡易＿一也。易往無人之誠說。宜＿二深留＿一＿レ意矣。 
若夫剖＿二判化制＿一。以垂＿二 七衆之彛範＿一。班＿二布止作＿一。以示＿二衆行 
之洪基＿一。提＿二揚三行＿一。撮＿二要於廣律＿一。申＿二明諸乘＿一。布＿二益於群 
彙＿一。搰搰焉興＿二復三學均修之淳源＿一。淳淳乎開＿二宣止觀雙 
運之玄門＿一。對治有＿レ序。自＿レ之而大。譬＿二夫伐＿一＿レ樹。始先刊＿レ枝。 
使＿二根株漸朽＿一。眞修攀＿レ階。自＿レ 下而上。類＿下之登＿二 五層樓＿一。必 
始＿上レ自＿二初級＿一。以挽＿二回四依八正之古道。於像末之世者＿一。宜＿レ 
莫＿レ正＿二乎南山律師之所宗＿一矣。
　或問。南山之所＿二製述＿一。率申＿二釋毘尼＿一而已。至＿三其論＿二定 
　慧之道＿一則。未＿二多聞＿一焉。今之所＿二讚述＿一。豈非＿レ逕＿二庭于彼

【十四頁下段】
　宗＿一耶。答。子問全出＿二于不＿一＿レ領＿二南山宗＿一矣。至＿レ 下當＿レ辨。 
如＿レ 上六宗。其門庭則雖＿レ有＿二碩異＿一。其堂奧則理味鹹會矣。 
譬如＿二醫之療＿レ病藥劑非＿レ 一。溫補滋潤之劑有之。寒涼攻擊 
之劑有之。平和調理之劑有之。補瀉溫涼由＿レ病用捨。君臣 
佐使隨＿レ方轉易。其方劑則雖＿レ有＿二多別＿一。而至＿二於療＿レ病養＿レ命 
之功＿一則。全無＿二軒輊＿一也。是故授＿レ藥者。服＿レ藥者。祇應＿下於＿二藥 
物之眞贋。配劑之好惡。病藥之差當＿一。而細加＿中檢察＿上焉。不＿三＿レ 
應＿レ局＿二定乎某藥則好藥也。某藥則不好藥也。某劑則可也。 
某劑則不可也等＿一。諸宗法義亦復如＿レ是。學者應＿下頓抛＿二却 
是宗則妙也高也。彼宗則麤也卑也等之偏執妄想＿一。只深 
簡＿中練乎其之所＿レ稟機敎投合不。解行隨＿二順於正法＿一不等＿上 
也。若能如＿レ是思惟觀察。日鍜月鍊者。則縱令不＿レ至＿二證悟＿一。 
而此人成＿二就世俗之見＿一。而不＿レ失＿レ爲＿二佛徒＿一矣。 
　十宗之中。唯舉＿二 六宗＿一不＿レ出＿二餘四＿一者何耶。謂。餘之四 
　宗今不＿レ行＿二于世＿一。且夫俱舍成實。乃小乘宗。是人空敎。
　三論法相。乃大乘始門。是法空敎。若以＿二此二空敎＿一。爲＿二 
　大乘實敎之方便＿一。則最妙矣。以＿二是敎＿一爲＿二究竟＿一。則非＿レ理

【十五頁上段】
　也。然像末之世。立＿レ宗垂＿レ統。則必以＿二抑揚＿一而爲＿二先驅＿一。 
　今時若弘＿二彼四宗＿一者。則由＿二明宗之情爲＿一＿レ崇。而必起＿二揚＿レ 
　小抑＿レ大。褒＿レ權貶＿レ實之愆＿一乎。無垢友順憬之覆轍。豈 
　可＿レ不＿レ懼乎哉。因思。彼之四宗不＿レ宜＿レ行＿二乎末世＿一者已。
　其之所＿三以不＿二舉而評＿一焉可＿レ察。問。以＿レ小貶＿レ大。以＿レ權抑＿レ 
　實之可＿レ懼。固應＿レ爾矣。若稟＿二 六宗＿一者。執＿レ實而毁＿二權小＿一。 
　寧非＿二過失＿一耶。答以＿レ實而斥＿二權小＿一者。亦重愆矣。然彼 
　之六宗。其得＿二正旨＿一者則。實能生＿二權小＿一。權小能成＿レ實。權 
　實相資。其不＿二相離＿一。如＿二娑羅迦隣提＿一。豈可＿二。毁斥＿一也。其 
　致＿二僻執＿一者之。以＿レ實毁＿二斥權小＿一者。是味敎者之失。而 
　非＿二宗乘之過＿一也。 
問。六宗所立。竝皆攝＿レ機之妙門者。深領＿二其旨＿一。未＿レ詳＿二 六 
宗所立如何＿一。幸聽＿二其宗要＿一焉。答。六宗法義高遠廣大。豈 
可＿二輙辨＿一乎。顧古來論＿二 八宗十宗＿一之說。甚爲＿二拙陋＿一。且後之 
傳持交生＿二變態＿一。本宗之眞爲＿レ此𣻏【氵に梟】剝。置之不＿レ辨則。遂乃 
使＿二佛祖之正旨泯絕叵＿一＿レ得＿二復見＿一乎。於＿レ是乎奮然濡＿レ毫。述＿二 
其梗概＿一。以備＿二創學之研磨＿一矣。六宗者何。謂一華嚴宗。二

【十五頁下段】
天台宗。三曼荼羅宗。四禪宗。五淨土宗。六南山律宗。 
初華嚴宗者。今且分＿二 五門＿一而辨＿レ之。何等爲＿レ 五。一略述 
祖承＿一。二華嚴敎相。三華嚴宗趣。四乘敎分齊。五修入法 
界。初略述＿二祖承＿一者。隋有＿二杜順帝心和上＿一。神智拔萃。悟＿二 
入華嚴法界＿一。製＿二述五敎三觀＿一。宜＿二說一乘緣起十玄門＿一。其 
文言則僅數十行。其旨趣則含＿二無盡理＿一。所謂五敎止觀者＿二 
一法有我無門。是小乘敎。二生即無生門。是大乘始敎。 
三事理圓融門。是大乘終敎。四語觀雙絕門。是大乘頓 
敎。五華嚴三昧門＿一。是一乘圓敎。所謂三觀者。一眞空絕 
相觀。二事理無礙觀。三周徧含容觀。五敎約＿レ敎以示＿二止 
觀＿一。三觀就＿レ理以彰＿二觀心＿一。彼此相攝。理歸＿二 一致＿一。全是華嚴 
大敎海之智印也。華嚴宗猷濫＿二觴於此＿一。至相儼尊者。夙 
學＿二佛陀光統之敎乘＿一。深探＿二今經之玄𧷤【賾の左に縦線あり】＿一。又承＿二法於帝心＿一。
倍究＿二法界之秘奥＿一。更感＿二異僧告＿一。攝静思惟。大啓＿二悟乎六 
相因陀羅＿一。後撰＿二述華嚴搜玄記孔目章等＿一。以發＿二揚此宗＿一。 
一乘同別之妙旨。於＿レ是開立。五敎十玄之幽旨。於＿レ是燦 
然。賢首藏國師。夙負＿二靈機＿一。修＿二道於大白山＿一。餌＿レ木數年。
