【二十四頁上段】
是正因佛性。觀照軌者。般若即了因佛性。資成軌者。一 
切萬善即緣因佛性。緣了二因。即如來藏心德用也。九 
界衆生。由＿二無明力＿一攪＿二如來藏＿一。成＿二麤細二種三道＿一。寂照 
變爲＿二昏散＿一。止以靜＿レ散。則散轉爲＿レ寂。觀以明＿レ昏。則昏轉 
爲＿レ照。止靜＿二身心＿一。即是戒定。觀以明＿レ心。即是智慧。當＿レ知 
止觀即戒定慧。開焉則八正道。三十七品。十波羅蜜。是 
皆稱性自爾之妙行也。然機有＿二漸頓＿一。乘有＿二權實＿一。權攬＿レ實 
起。橫能顯＿レ實。故横實相資。漸頓普＿レ益。三種止觀接＿二化 
三機＿一。三種者何。謂漸次止觀。不定止觀。圓頓止觀也。所 
謂圓頓止觀者。摩訶止觀中。以＿二 五略十廣＿一辨＿レ之。五略者。 
謂發大心。修大行。感大果。裂大網。歸大處。初發大心。 
乃發菩提心也。發菩提心有＿二 四敎別＿一。今乃取＿二圓敎上上 
智觀之菩提心＿一。是即信＿二解現前一念心即空假中。如＿レ心佛 
亦然。如＿レ佛衆生亦然＿一。發＿二廣大菩提心＿一者是也。二修大行 
者。謂依＿二 四三昧＿一。修＿二習止觀＿一。四種三昧者。一常坐三昧。 
二常行三昧。三半行半坐三昧。四非行非坐三昧。初常 
坐。亦名＿二 一行三昧＿一。出＿二于文殊問般若＿一。居＿二 一靜室或空間

【二十四頁下段】
也＿一期九十日。除＿二經行食便利＿一。隨＿二 一佛方面＿一端坐正向。時 
尅相續無＿二須臾廢＿一。障起則稱＿二 一佛名＿一。除＿二諸亂想惡覺＿一。繫＿二
緣法界＿一。一＿二念法界＿一。《割書：云云》。二常行三昧。亦名＿二佛立＿一。此法出＿二 
于般舟三昧經＿一。期＿二 九十日＿一嚴＿二飾道場＿一。著＿二淨衣服＿一。除＿二食 
便利等＿一。專唯行旋。口常唱＿二阿彌陀佛＿一。心常念＿二阿彌陀佛＿一。 
或觀＿二想阿彌陀佛相好＿一。又念＿下以＿二色心＿一求＿レ佛不可得。唯是 
法界心從＿二心想＿一生＿上。無想無垢。無求無著。是名＿二佛印＿一。三 
半行半坐。此法出＿二于方等法華二經＿一。欲＿レ修＿二方等＿一。先求＿二 
十二夢王＿一。若得＿レ見＿レ 一則許＿二懺悔＿一。七日爲＿レ期。誦＿二陀羅尼＿一。 
行旋百二十匝。一施一誦。禪坐思＿二惟摩訶祖持陀羅尼實 
相中道正空經＿一。云云。敎＿レ修＿二法華＿一者。可＿レ披＿二尋法華三昧 
行法＿一。又南岳示＿二 四安樂行＿一。有相無相如＿二彼具明＿一。四非行 
非坐。亦名＿二隨自意三昧＿一。大品稱＿二覺意三昧＿一。通＿二行坐及一 
切事＿一。歷緣對境。四運推檢。窮＿二諸法源＿一。即知＿下塵塵法法。 
無＿二作者＿一無＿二受者＿一。如＿レ幻如＿レ化。只是法性一如＿上。且依＿二請觀 
音＿一示＿二其方法＿一。《割書：云云》。三感＿二大果＿一者。謂菩薩淸淨大果報也。 
行順＿二 中道＿一則。設在＿二分段＿一華報尚勝。況於＿二初住已上眞果

【二十五頁上段】
報＿一乎。四裂大網者。若人觀心成就。則內慧明了。達＿二漸 
頓敎＿一。普現＿二諸身＿一。逗＿レ機施＿レ敎。破＿二他疑網＿一。五歸大處者。謂 
自入＿二 三德秘藏＿一。亦能令＿三他入＿二秘密藏＿一也。言＿二 十廣＿一者。一 
大意。二釋名。三體相。四攝法。五偏圓。六方便。七正觀。 
八報果。九起敎。十旨歸。具如＿二摩訶止觀中明＿一。今且略辨＿二 
方便正觀＿一。以便＿二初學＿一焉。方便有＿二遠近＿一。遠方便者。謂二 
十五方便。具如＿二止觀明＿一。近方便者。即十境。謂陰入界 
境。煩惱境。病患境。業境。魔境。禪定境。見境。慢境。二 
乘境。菩薩境是也。所謂正觀者。於＿二前十境＿一修＿二圓止觀＿一。 
摩訶止觀云。於＿二 十境中＿一。陰入一境。常自現前。若發不發。 
恆得＿レ爲＿レ觀。餘九境起則觀＿レ之。不＿レ發何觀。又八境去＿二正 
道＿一遠。深加＿二防護＿一。得＿レ歸＿二正轍＿一。二境去＿二正道＿一近。至＿二此位＿一 
時。不＿レ慮＿レ無＿レ觀。薄修即正。 
　寂日。此文摧乎後代珍＿二重陰賊＿一。與＿二衆佳名＿一。貶＿二辱二乘 
　及前三敎菩薩＿一。妄加＿二毁斥＿一之大僻見＿上之金剛鎚也。冀 
　尊＿二 天台＿一之流。拭＿レ目而見＿二此文＿一矣。 
又此十境。不＿レ出＿二 三障四魔＿一。開則塵沙。第一陰入界者。入

【二十五頁下段】
界且置。今於＿二陰境＿一略明＿二 十法＿一。陰即五陰。於＿二 五陰中＿一。除＿二 
色等四＿一。但觀＿二識陰＿一。識陰即心。觀＿レ心具＿二於十乘＿一。一觀不 
思議境。二起慈悲心。三巧安止觀。四破法徧。五識通塞。 
六修道品。七對治助開。八知次位。九能安忍。十無法愛。
十乘周備規＿二矩初心＿一。將＿下引＿二行者＿一入＿中秘密藏＿上。所謂觀不思 
議境。乃觀＿下 一心自具＿二 三千＿一即空假中＿上。然衆生雖＿レ具＿二此 
理＿一。爲＿二無明＿一隱。唯佛如來究竟顯現。故以＿二佛境界＿一爲＿二所 
觀境＿一。如理觀照則。有漏不善陰轉成＿二善陰＿一。有漏善陰轉 
成＿二無漏陰＿一。無漏陰轉成＿二亦有漏亦無漏陰＿一。亦有漏亦無漏 
陰轉成＿二非漏非無漏陰＿一。是故雖＿レ觀＿二陰妄一念。即是妙法 
三千互具互融＿一。觀之所＿レ要。全在＿下於六即位中。轉＿二捨前前 
陰＿一。轉＿中得後後陰＿上也。起慈悲心已下九觀。今略不＿レ出。大 
矣哉。智者之釋＿二法華＿一也。十妙十乘。即如來藏心之體義。 
故一切大小横實。敎理智斷行位因果。悉皆會＿二歸於妙法 
蓮華＿一。何以故。乘有＿二權實＿一。法有＿二麤妙＿一。普門應機。開解立 
行。將＿レ使＿下衆生。止以靜＿レ散。觀以明＿レ昏。轉＿二捨三道＿一。顯＿中成 
三德＿上。故開＿レ麤即妙。開＿レ權即實。所以麤妙權實。悉莫＿レ有＿レ
