【三十二頁上段】
　此釋乃希代之明訣也。與＿二 天台摩訶止觀所＿一＿レ判。如＿レ合＿二 
　符節＿一。凡諸大乘經論彈＿二斥二乘＿一者。率擊＿二破此留礙＿一之 
　一法門耳。全非＿レ廢＿二 二乘道＿一。而古今有＿二昧敎者＿一。全不＿レ 
　曉＿下彈＿二斥二乘＿一之原旨＿上。妄貶＿二 二乘＿一。輕＿二毁賢聖＿一。殊不＿レ知 
　二乘之留礙猶如＿二羅穀褁＿一＿レ物。如＿二浮雲蔽＿一＿レ日。凡夫五陰。 
　三毒之留礙。猶如＿二鐵鍱纏＿一＿レ身。如＿二黑雲翳＿一＿レ月。此之倒見 
　彌＿二綸海宇＿一。遂乃使＿下 一切學佛者。只知＿レ怖＿二 二乘之留礙＿一。 
　而不＿上レ知＿レ怖＿二 五陰三毒之大留礙＿一矣。眞實懷＿二護法心＿一者。 
　爲＿レ此殆落＿二血淚＿一也乎。 
五階位者。謂佛以＿二普眼＿一。見＿下 一切衆生於＿二其身中＿一成＿二正覺＿一。 
乃至入＿二涅槃＿一。皆同一性無性＿上。何以故。一切凡聖依正。色
心實相。本來淸淨。本來寂滅故。初法明道已去。亦能隨分 
證＿二入是道＿一。然一切衆生。爲＿二無始時來虛妄熏習。無量煩 
惱藏＿一之所＿レ覆。故於＿二此淸淨法無相菩提中＿一。妄生＿二無量惑 
業＿一。妄受＿二無量苦果＿一。煩惱濃厚者。受＿二生於淸淨法界中之 
三惡道＿一。煩惱心垢輕薄者。受＿二生於淸淨法界中之三善 
道＿一。隨＿レ分淨＿二除煩惱心垢＿一者。入＿二於淸净法界中之三乘一

【三十二頁下段】
乘賢聖位＿一。心垢淸淨盡者。即是如來淸淨法界。無相寂滅 
普提矣。大毘盧遮那經中說五等。十心。六無畏。三劫。及 
五種三昧道。人位差別。理趣深玄。疏中所＿レ釋。發揮明暢
可＿レ尋。 
　近世譯＿二華嚴禪密＿一之徒。有＿下全不＿レ論＿二入理之階漸＿一。濫 
　說＿二 一切衆生成佛竟入涅槃竟等＿一。以爲＿二己境界＿一者＿上。僭 
　越之甚矣。一切衆生成佛竟等者。是佛智所＿レ照。至＿下於 
　無＿二我相＿一。無＿二 人相＿一。無＿二衆生相＿一。無＿二壽者相＿一。無＿二法相＿一。無＿二 
　非法相＿一。無＿二心相＿一。無＿二非心相＿一之位＿上。而一分相應。享有＿二 
　是等諸相＿一。則隔＿二彼境界＿一。如＿二 天與＿一＿レ淵。然彼僭上者。口頭 
　滑說＿二無我相無人相等＿一。或云＿二自己元來銀山鐵壁＿一。纔 
　爲＿二 八風＿一之所＿レ吹。則向之無我相乍爲＿二有我＿一。向之銀山 
　鐵壁。俄爲＿二泥土＿一。而八風未＿レ吹之時。倆我人之妄根。猶 
　如＿二毒龍之睡＿一。若有＿二形相＿一。則大＿二於須彌＿一乎。是乃由＿レ不＿レ 
　領＿三淨法界。有＿二出障顯現之階差＿一也。 
六修行者。謂三種薩埵進修不＿レ同。初明＿二菩提薩埵＿一則。大 
毘盧遮那經云。眞言行者初發心時。直觀＿二自心實相＿一。了＿二


【三十三頁上段】
知本不生＿一。故即時人法戲論淨若＿二虚空＿一。成＿二自然覺＿一。不＿二由＿レ 
他悟＿一。此觀復名＿二頓悟法門＿一。菩提心論。魔明＿二勝義行願三 
摩耶之三法＿一。至＿二於三摩地法＿一。顯＿下示行人住＿二於普賢大菩 
提心＿一。觀＿二心月輪＿一。三密瑜伽成就。則五相成身方成＿上＿二本尊 
身＿一。卷尾引＿二大毘盧遮那供養法＿一云。若修證出現。則爲＿二 一 
切導師＿一。若歸＿レ本。則密嚴國土不＿レ起＿二于座＿一。能成＿二 一切佛 
事＿一。讚＿二普提心＿一曰。若人求＿二佛慧＿一通＿二達菩提心＿一。父母所生 
身速證＿二大覺位＿一。云云。此等諸文。乃大根性菩薩進趣之 
道。與＿二華嚴所說信滿成佛＿一。大旨相同。不＿レ可＿三容易論＿二此修 
證＿一也。 
　今此三摩地法。乃最上大機之所行。其言＿二修證出現＿一。 
　云＿レ歸＿レ本。云＿二如實知自心＿一。云＿二了知本不生人法戲論淨 
　若虛空＿一。云＿二通達菩提心＿一等。竝皆見諦道之趣爾。所謂 
　五相成身。是入地之道。輙以＿二此境界＿一。濫＿二擬於愚童凡 
　夫＿一者。自悞悞＿レ他過莫＿レ大＿レ焉。 
建＿二立曼荼羅＿一入＿二阿字門＿一。及灌頂三摩耶戒等之實義。一
切所作即事而眞。竝皆金薩埵甚深瑜伽之道而已。義釋 

【三十三頁下段】
云。如＿レ是印從＿二如來信解＿一生。當＿レ知如＿レ是印等。是諸菩薩 
之標幟也。謂以＿二此方便＿一。示＿二如來內證之德＿一。故云＿レ標也。 
乃至身分舉動止住。皆是印者。若阿閻梨。明解＿二瑜伽深 
遠秘密之趣＿一。能淨＿二菩提心＿一。以＿二心淨＿一通＿二達秘密之法＿一故。凡 
有＿二所作＿一。皆爲＿四利＿二益降＿三伏衆生＿一。隨＿レ所＿レ施無＿レ不隨＿二順佛 
之道＿一。是故一切身所＿レ有舉動云爲。無＿レ不＿二是印＿一也。何但身 
業而已。乃至一切所＿レ有語言。亦復皆是眞言也。是故眞言 
門修行菩薩。發＿二菩提心＿一。當＿レ住＿二佛地曼荼羅＿一。若異作。即 
同＿レ謗＿二佛及菩薩＿一。越＿二 三摩耶＿一。決定墮＿二惡道＿一。云云。 
　密敎當機其不＿二容易＿一。梗概如＿レ是。而經疏之中。有＿二攝受 
　結緣之說＿一。有＿二善巧誘引之文＿一。有＿二托事顯法之說＿一。輙如＿レ 
　文取＿レ義者。不＿レ止＿レ失＿二經旨＿一。抑亦生＿二巨害＿一矣。 
次明＿二有識薩埵修＿一者。謂此薩埵。已證＿二 人無我＿一離＿二陰入界＿一。 
入＿二無爲界＿一。若能出＿二寂然界＿一。而趣＿二入大悲方便＿一。則轉＿二向
於菩提薩埵道＿一也。是乃與＿二法華決了聲聞法＿一。而其旨相似 
焉。今不＿二復述＿一。後明＿二愚童薩埵修＿一者。此有＿二 二類＿一。一捨攞 
馱。二阿毘目訖。初乃信行行行之機。後乃法行慧行之
