【六十頁上段】
鈔下四之一云。所謂誦持未＿二必須＿一＿レ多。道貴＿レ得＿レ要。而神用 
無準。互有＿二强弱＿一。有人聞誦極多。於＿レ義不＿レ了。此則入＿レ道 
遲鈍故。涅槃云。寧以＿二少聞＿一多解＿二義味＿一。佛法貴＿二如說行＿一。 
不＿レ貴＿二多讀多誦＿一。既知＿レ如＿レ是。依＿二古德所＿一＿レ示云。誦＿二勝鬘 
一卷＿一。攝＿二 一切佛法根本＿一盡《割書：如来藏一巻亦｜同趣得便誦》戒本一卷。攝＿二 一 
切止持行＿一盡。羯磨一卷。攝＿二 一切作持法＿一盡。由＿下道有＿二根 
本＿一。行別＿中止作＿上也。誦＿二此三卷＿一。統＿二攝佛法綱要＿一。諸餘大部 
經藏必須＿二博讀＿一。有＿二廣見之長＿一。亦匡＿二輔心行＿一。助＿二於道業＿一。 
得＿レ無＿二罷散＿一。乃至已外長時坐禪。問＿レ義請＿レ解求＿レ異等。若多 
開多義則。非＿二此所＿一＿レ論則。生而知＿レ之者上矣。三千云。沙 
門業者。誦經坐禪勸化衆事。若不＿レ行者。徒生徒死。乃至 
佛藏五夏已前。依＿レ 人受＿二學律藏＿一。五夏已後具知應＿レ學＿二無 
我人法＿一。云云。又鈔沙彌篇。及業疏二之下。廣列＿二 三行＿一。 
明＿レ多聞戒定竝是助道。執則却爲＿二金鏁＿一。唯有＿下觀＿二 四諦無 
我＿一慧＿上。是出家之正業＿二可＿レ尋。又淨心誠觀中。諄諄乎提誨 
是旨＿一可＿レ見。 
　李唐之世。既有＿二講論義學之弊＿一。而其執相持律之弊者

【六十頁下段】
　未＿二多有＿一＿レ之。趙宋已後。二般之弊風交起。未審南山預 
　察＿二將來之弊＿一。而垂＿二此誠觀＿一也乎 
四明＿二漸入秘藏。是迦文一化之正軌＿一。以誠＿二學躇＿一＿レ階者。凡 
一切衆生界。具＿二足流轉還滅之二義＿一。而流轉生起必有＿二 
次第＿一。如＿二結＿レ 中之譬＿一。謂由＿二心外取＿一＿レ境。而法執分別。由＿二法 
執＿一故。生＿二起我執＿一。由＿二我執＿一故。分段生死三道輪環。所以 
出障還滅。亦自次第。先斷＿二我執＿一。後斷＿二法執＿一。猶如＿レ解＿レ結。 
此法爾之理趣也。譬如＿下 一顆明珠三重封裹。先以＿二絹帛＿一 
裏。次以＿二木匣＿一收。後以＿二鐵函＿一納＿レ之。開焉則必先開＿二鐵函＿一。 
次木匣。次絹帛。如＿レ是次第。開已珠體方現＿上也。三藏敎 
是對＿二治我執煩惱障＿一。令＿レ離＿二分段三界妄縛＿一之敎。而猶＿レ 
開＿二鐵凾＿一也。二空唯識法門。乃對＿二治二執二障麤分＿二之敎 
而猶＿レ開＿二木匣＿一也。如來藏緣起之敎法。乃淨＿二治二執二障 
細分＿一之秘密藏。而猶＿レ開＿二絹帛＿一也。凡菩薩有＿二 二類＿一。一者 
直往。二者回心。所謂直往者。直從＿二 二空唯識中道＿一修入 
焉。所謂回心者。初依＿二 人空敎＿一入＿二見道＿一。乃至得＿二無學果＿一已 
後迴＿二轉於大乘＿一。然閻浮提濁世衆生。見愛厚重。猶如＿二鐵

【六十一頁上段】
函＿一。所以不＿レ宜＿三直修＿二學大乘道＿一。故先於＿二聲聞法敎＿一。得＿二 人空 
智＿一。入＿二無爲界＿一已後。趣＿二入於大乘上上證＿一。是爲＿二閻浮一化 
之正軌＿一＿レ。是故回心菩薩修證如＿二 上述＿一。雖＿二直往機＿一。其方便 
修。必應＿下同＿二於聲聞三學＿一。以＿レ損＿二伏現行煩惱＿一而發＿中其軫＿上 
也。若心地未＿レ浮。妄學＿二大乘深法＿一。諸佛不＿二歡喜＿一。七日嬰 
兒叵消＿二 上饍＿一。積世鄙夫豈乘＿二寶輦＿一。十輪經云。善男子。若 
諸衆生。於＿二聲聞緣覺乘法＿一。未＿下作＿二劬修＿一。正勤修學＿上。如＿レ是 
衆生。根機下劣。精進微少。若有＿三爲說＿二微妙甚深大乘正 
法＿一。說聽二人俱獲＿二大罪＿一。乃至如＿レ是衆生所有過失。皆由＿下 
未＿レ學＿二聲聞獨覺乘法＿一。先入＿中大乘＿上。大般若遍學品云。善現 
若不＿レ遍＿二學聲聞乘獨覺乘法＿一。不＿レ能＿レ得＿二菩薩見道＿一。佛藏經 
云。不＿下先學＿二小乘＿一。後學＿中大乘＿上。非＿二佛弟子＿一。又涅槃經前分數 
多譬喩。竝示＿二漸入大乘之旨＿一。法華迹門及大日經中。三劫。 
六無畏。十住心。五乘三昧道。亦彰＿下學行有＿二次序＿一之條理＿上。 
又智論瑜伽論入大乘論寶性論遺敎經論等。亦皆顯＿二此 
旨＿一。云云。然後世有＿下僻＿二執大乘＿一者＿上。妄誇＿二高妙＿一。貶＿二斥權小＿一。 
此不＿二止自行成＿一＿レ失。亦將壞＿二敗閻浮一化之正軌＿一。豈可＿レ不＿レ

【六十一頁下段】
痛哉。南山深究＿二敎乘之淵府＿一。細鑒＿二修證之階漸＿一。淳淳乎 
示＿二入法之正軌＿一。搰搰焉誡＿二所學之躇＿一＿レ階。以將＿レ興＿二復古風 
於澆末之世＿一。其功莫大焉哉。 
　南山鈔疏之中。頻見＿二此旨＿一。不＿レ遑＿二詳出＿一。淨心誡觀中。別 
　立＿二 一門＿一。分明開＿二示學行次第＿一可＿レ尋。 
五明＿三 四十二賢聖。乃空宗眞理。心地智印。十信成就趣＿二 
入是道＿一。以懲＿二早計＿一者。凡三乘進趣皆有＿二位次＿一。是乃法爾 
之理趣也。聲聞乘位。或分爲＿レ 二。謂賢位聖位。或分爲＿レ 五 
謂資糧位。加行位。通達位。修習位。究竟位。或分爲＿二 七 
賢七聖＿一。或判爲＿二廿七賢聖＿一。獨覺乘中位無＿二許多＿一。大乘法 
中建＿二立四十二位＿一。更加＿二 十信＿一則成＿二 五十二位＿一。二位五位 
七住十二住等。開合如＿二瑜伽論等明＿一也。華嚴經瓔珞經仁 
王經。智論瑜伽論等。廣說＿二菩薩賢聖位階＿一。以＿レ性從＿レ相。 
則諸位歷然。以＿レ相從＿レ性。則諸位融即。宿種未＿レ熟者。則 
必假＿二漸修＿一。四十二位猶＿レ登＿二重樓＿一。宿善成熟者。則頓悟超 
入。不＿三必從＿二次第階級＿一。是故偏執＿二行布＿一。而不＿レ說＿二融即＿一者 
非＿二是菩薩道＿一。偏執＿二融即＿一。而蔑＿二如行布＿一者。亦非＿二菩薩道＿一。
