《割書：強い地震で御機嫌伺い》持ち合わせ、明け方地震二度
《割書：あった由》

二十四日　朝より快晴むら雲
《割書：六十八度、昨日の地震豆州辺り三州辺り大地震、箱根湯が潰れた由、これは全くないことのよし》

二十五日　朝くもり暑気、四つ半過ぎより快晴、当年初めの大暑、夜中まで暑し

二十六日　朝より快晴暑気なり、大暑
小石川御屋敷御普請奉行鈴木藤兵衛殿宅にて家鴨を飼い置いた所、この節卵ができ子にかえした内に一羽異鳥ができた由。目横に二つ、その上へ立に二つ、羽根左右へ四つ、足四本付いているよし。
上公へ入御覧候所、異鳥は飼い申さぬものと上意があったよしにて、御下げになった由。

二十七日　朝より快晴むら雲、八つ半過ぎより大雷
《割書：馬籠町古内屋金兵衛蔵鉄砲》雨六つ半時止み、五つ過ぎより又々雨降り
《割書：町大国屋利兵衛庭西町鵜殿》出し、古今稀なる大雨終夜強し
《割書：兵七殿栗木へ雷落ち》
《割書：冷気にて綿入着用》

二十八日　宵より雨強く、五つ過ぎより大風、丑寅大雨大
《割書：大子辺り玄米六斗二升》嵐、九つ時に雨止み、風は夕方強し、夜に
《割書：水戸籾三斗位、昼七つ時土用入》入り雨降り終日、丑寅の風にて冷気

二十九日　朝よりくもり、丑寅の風にて冷気終日
《割書：綿入着用》同断

当年より御領中紅花買い入れより一結につき金一両