快晴

十三日　朝は曇り、五ツ過ぎ（午前八時過ぎ）より快晴（三十度）

十四日　朝は曇り、四ツ過ぎ（午前十時過ぎ）より快晴（三十度）

十五日　朝、東の方に黒い雲が出る。朝より快晴（二十九度）

十六日　朝より曇り、五ツ時（午前八時）より快晴（三十度）

十七日　大霜で快晴、寒気強し。五ツ半過ぎ（午前八時半過ぎ）より西風が吹き、八ツ過ぎ（午後二時過ぎ）に止む（二十三度）

十八日　朝焼けで薄曇り、寒気強し。九ツ過ぎ（正午過ぎ）より快晴になる（二十四度）

十九日　大霜で快晴、寒気強し（二十四度）

二十日　大霜で余寒が殊の外強し（二十三度）

二十一日　明け方にあられが降る。薄曇りで寒気強し。夕方よりあたたかになり雨が降る。六ツ半時（午後七時半）に止む（二十四度）

二十二日　大霜で快晴、寒気が緩む。終日曇る。七ツ半過ぎ（午後五時半過ぎ）より雨が降り出し、夜中は雨が強く、夜中に雪が混じる（三十四度・今日、町奉行久木様が御用人に仰せ付けられ候）

二十三日　朝より曇りで暖気。終日曇りで雨、夜中は晴れ。八ツ過ぎ（午後二時過ぎ）より西風強し（三十四度）

二十四日　大霜で寒気強し。快晴（三十度）