寛保の時も奉行が着座する者はいなかったと聞いているので、各々の出勤はないとのことで、その準備は不要である。

一　申の刻頃より追々、別当兼安、所司（代）保博、目代（代）兼堅、陰陽師顕、作所（代）兼順等が奥社へ参向し、その外松行事二人、権大工正之長等も少し山に上った。

一　請負方が御社の御土台を離し、御殿を四五寸ほど吊り上げて敷板を入れ、御柱通りを丸太で搦み、御土台通りに中麻の苧綱を付け、東方の高い所で巻いて、賀茂より上げた新しい橋板十二枚を敷板の上に敷き、同じく持参した轆轤縄十筋を御殿の四方から御土台に付け、東方へ引いて谷の神人に引かせる予定である。この外に入用の材木が夥しいが、御普請入用の内で請負人が取り来たものを相用するので、別に材木を社中より渡す必要はない。

一　請負人へ五升樽に編物一連を遣わし、御祝儀の銭三貫文は賀茂にて下されるべきと申し聞いた。次に御殿の引き方について、第一に谷の者が相勤める役儀なので、不苦の綱はこの者共に引かせ、掛け外は手拍子をもって仕るべし。則ち日雇い共は白丁を着用し、請負以下頭分の者は素襖を着用して、亥の刻過ぎに罷り出るよう申し渡した所、畏まって申し、半刻過ぎに谷の休み所へ退いた。

一　参籠所の北二ヶ所、南入口一ヶ所に高燈籠を建てた。

一　転供衆が獅子狛犬を拝殿へ下し、付け曳きが終わって元の如く大床に居えた。

一　付け曳きの路道に筵道を敷く件について、惣奉行中が沙汰して設けた。御殿の西より船石の東、拝殿中通り、東石垣まで白幕一重を引き、その御後石垣の上へも引く予定であったが、雨天のためその儀には及ばなかった。

一　亥の刻半頃に催し、奥参籠所より先行として神人二人（但し西賀茂）、松明、刀祢、奉幣、神主両官（衣冠）、尤も別当・所司・目代（浄衣）、転供両人（浄衣・刺貫）が神前に参向し、拝殿軒下西方にて北面、神主次いで両官、次いで転供等が膝突いて、幕外或いは拝殿東の方軒下に掛かり、惣奉行・陰陽・三職その外参詣の輩が着座、円座・長床等である。船石の辺りに松行事、庭燎、松行事は素襖である。

次第
先ず神主が手水（所司役、千早着）、両宮同じく、次いで陰陽が権地の前にて清祓。次いで祢宜が跡道の祓いを終えて、谷の神人並びに横入（黄衣・上下）が御殿の綱を取る。請負方は素襖・白丁にて御殿の廻りあるいは苧綱の根に参り、各々手配に掛かり、惣奉行が下知する。次いで転供が御燈を消し、仮に撤して拝殿を消し、庭燎を消す。