立柱の次第
一　供物以下、番匠の着用に至るまで次のように権殿の如く行う。ただし長三人にて勤める。正大工・権大工・棟梁は浄衣である。御柱を建てる様子の次第は、先ず辰巳、次に戌亥、次に丑寅、次に未申にて建て納める。その外は権殿の如くであるため、これを略す。

一　立柱が終わって奥御社のみ夕御料を献進すること昨日の如く、各々退下した。

一　着座した役人中は社辺を見分して終わり、休所の止宿へ退下した。奥御門辺りまで保韶が見送り挨拶に及んだ。

一　立柱が済み次第、早々に木船詰めの役人へ届書が出された。賀茂への注進の儀は谷の神人へ申し付けられた。

一　午の刻を過ぎて万事滞りなく済み、各々下山した。
　五日庚子快晴

一　今日貴船奥社の巳の刻の立柱につき、当宮並びに摂社へ日供を献進した。

　御備番氏神の祝兼康が参勤した。尤も朝御料は直会が常の如くあったが、夕御料は当地寄宿の役人中へ送られたため、夕御料の直会はなかった。

一　明日六日より神主亭において御神服の縫製が始まるにつき、神主亭へ渡される品々は以下の通りである。
　一　かき板　　　二枚　　　一　物たち　　　　一対
　一　はさみ　　　五挺　　　一　掛針　　　　　五本
　一　物さし　　　五本　　　一　火のし　　　　五つ
　一　定木　　　　二本　　　一　針　　　　　　五疋
　一　縫糸　　　　色々　　　一　千早　　　　　六領
　一　白小袖　　　六つ　　　一　中綿　　　　　六百目
　一　表敷　　　　六枚　　　一　厚紙　　　　　六帖
　一　小刀　　　　一本　　　一　装束針　　　　十五本
　一　しゆ路箒　　十本　　　一　まかい糸　　　十匁
　一　三方　　　　古二膳　　一　手洗桶杓共　　一つ
　一　小角　　　　二つ　　　一　土器　　　　　十枚
　一　神酒　　　　一升　　　一　洗米　　　　　一合
　一　小のし（伊勢のし六本にても）一把　　一　昆布　　　　　一枚