一　灯火の後、関係者が参集して相談した内容は以下の通りである
　一　絵料のこと
　　　　　　　　　　　　　　　　　（一基につき七十八匁ずつ）
　　　一　御浜床　　　二基　代金百五十六匁
　　　（奥社分）
　　　一　同　　　　　一基　代金二十五匁
　　　一　御屏風　　　一双　代金十五匁
　　　（奥社分）
　　　一　同　　　　　片　　代金六匁二分五厘
　　　一　御衣架　　　二箇　代金五匁
　　　（奥社分）
　　　一　同　　　　　一箇　代金二匁
　　　（本宮権殿木船奥社分）
　　　一　御几帳の絵　三飾　代金三百目　（米五石の積もり）
　　右の合計代銀五百九匁二分五厘、このうち五百匁にて取り決める件を絵所河口へ
　　相対で及んだところ承知につき、請負から銀子受け取り申し渡すべきこと
一　影狛絵料のこと。本宮権殿につき銀二百六十匁を影に相渡した。

　　狛を描いている間は、絵師並びに家内とも一人につき一匁九分の賄い料を
　　下されている。その余は絵師のみに、描いている間一日一匁九分ずつ下される。
　　家内へは下されないこと。もっとも影狛のことは絵師より先達て極上々、
　　極上、上と三段の値段積もりを出した上の値段に仰せ付けられたこと
一　まず御几帳仕立てが出来上がれば御絵に取り掛かること。もっとも御屏風・御衣
　　架・団扇板等の絵は内々下げ遣わされる間、宿にて描くよう
　　仰せ付けられたこと
　七日（壬寅）晴れ
一　河口季寛代兼茂が申し入れるには、昨夜申し渡された趣旨で、則ち今日狩野内蔵丞息子
　蔵三郎が入来につき、絵師御渡し方の件を後で申し聞かせたところ、変わらず仰せ付けられ大慶仕る。
　もっとも御几帳縫い立てが出来上がれば明後日九日より取り掛かり申したい旨、且つまた御几帳
　の有様拝見の件を願いたいことを蔵三郎より申し上げた旨を申されたこと。右の件につき入用