の品々をお渡し下さるよう書付を提出された、その控え
　　　　　　覚え
　　　一　敷板　（長さ一間、幅の広い板）　　　　　一枚
　　　一　ことく　（鍋、小皿の掛かる程度のもの）　　三つ
　　　一　水溜め鉢　（口径五寸位、深い方）　　　五つ
　　　一　火鉢　　　　　　　　　　　三つ
　　　一　小皿　（口径三寸位、深いものを取り交ぜて）　　　　三十枚
　　　一　大鉢　（口径六寸位、浅い方）　　　　　二枚
　　　一　布切れ　　　　　　　　　　　五尺
　　　一　敷紙　　　　　　　　　　　二帖
　　　一　焼鍋　（口径三寸位、口付きの方）　　　一つ
　　　　右の入用の品々、先例の通りお渡し下さるべきこと
　　　　　四月七日　　　　　　　　（河口）久馬之介大夫
一　式日寄合　玉橋渡し物の件、来る九日巳の刻に催し決める案内は以下の通り
　一　祠官へは神主より回状、もっとも随意参向、衣冠・狩衣着用は随意、
　　召し具える白丁一人ずつ

　一　十老へは社中より回状、その控え
　　来る九日巳の刻、玉橋渡し初めにつき、大鼓に従い社頭へ参集
　　すべきである。もっとも参勤随意、着用は狩衣・浄衣随意、召し具える白丁
　　一人をお召し連れになるべきこと、以上
　　　　四月七日　　　　　　　　　　社中
　　　和泉守殿　内匠頭殿　豊前守殿　下総守殿
　　　信濃守殿　阿波守殿　兵庫頭殿　織部正殿
　　　主殿助殿　木工助殿　（ただし不参の人々はその旨書付にて回すべきこと）
　一　陰陽師・別当・預所・司目代・作所奉行並びに大工ども、評議所へ招かれ
　　会所より下知
　一　御日供のこと、田口へ下知。ただし同夜山森社・流木社仮遷宮につき、二
　　御料並びに右山森三社・流木社以上四社分用意すべき旨申し渡された
　一　刀禰五人・神人五人出すべき旨申し渡された。ただし神人は例の如く別当へ
　一　玉橋供物入用、肝煎り方へ取り計らい申し入れられ
　一　出納二人、玉橋供物運送のため出すべき旨申し渡された
一　来る九日夜の時刻、亥の刻、山森社・流木社仮遷宮治定につき案内は以下の通り