一　右の玉橋渡し初め並びに山森社・流木社仮遷宮は同日のこと、随意に
　　　参詣すべき旨を十手中へ申し触れられた。もっとも仮遷宮において転供一人、三番
　　　衆順番につき参勤すべき旨申し入れられた
　　一　陰陽師・別当・所司目代・刀禰二人・神人四人参勤の件、会所より
　　　下知
　　一　正大工・松行事一人出すべき旨申し渡された
　九日（甲辰）晴れ、未の刻頃より雨が降る
一　玉橋渡し初め（巳の刻）、山森社・流木社（亥の刻）仮遷宮につき、本宮並びに
　摂社山森三社・流木社等へ御日供献進、御備えの当番は権禰宜
　安久が備え進めた。山森・流木両社は社務代季由がその社へ参向して備えた
　ただし本宮御日供は巳の刻渡し初めにつき、例刻より早く備え進め、先ず
　小社仮遷宮御日供、次に渡し初め朝御料、次に渡し初め式了えて夕御料を
　備えた
一　玉橋渡し初めの刻限の件、昨日御普請方より皆出来が覚束ないにつき

　巳の刻のところ午の刻に催すよう申し渡されたところ、今朝皆出来につき巳半刻ほど
　式始まり、午の刻ほどに事了わった。次第は寛保の如し。ただし、ならし木は寛保の度は
　玉橋前後筋違いに設けられたところ、この度は玉橋東方高欄柱本の
　左右に設けられた
　　　　　次第
　巳の刻ほど大鼓が打たれ、各々社頭へ参集。寛保には忌子屋があったところ、この節は
　御修復中につき禰宜方御供所へ参集した。玉橋供物は大工が先だって飾りの
　ことを具えた後、神主以下禰宜方の祠官は楼門軒下南方北上東面、
　祝方の社司は北軒下南上東面、十老（老次左右に分かれて着座）、別当・所司目代は
　十老の次の座に着く。作所奉行は玉橋西（北角南面）の軾に着く。これに先立ち正権大工・
　正権棟梁（各々白衣）、長五人（素襖）は橋殿北軒下長床に列座。随意に
　参詣の人々は楼門北南軒下、社司・十老の次の座、或いは祠官の