保土季栄（狩衣着用）が御出迎えし、寄宿所において暫時御休息があり、それより御普請方同道にて結神より始まり奥の出来上がった所をことごとく出来具合見分があり、後に参籠所にて休息。この間神主以下は便所より拝殿に着座。その後山村殿を始め御普請方残らず桟敷に御着座。これより式が始まる。蒔餅の以前に山村殿以下参籠所へ移られ、蒔き終わって退下。御帰京の節、端社の出来上がった所をことごとく見分があり、相済み終わって以前の如く端鳥居まで惣代が送り出した事。

一、貴船において山村信濃守殿へ次第書が指し出された
　　　貴船奥社上棟略次第
　今日上棟なり。時は巳刻限り以前に、神主祢宜祝（各衣冠着用）転供二人（各浄衣刺貫着用）別当所司目代（各浄衣刺貫着用）等相従い、先ず端社に参向し拝殿の座に着く（神主中央、祢宜西方、祝東方、各北面。転供については東方西面なり）。

次に両宮並びに転供等神殿に参進し外陣に神供を供える。座に復す。

次に神主両官祝詞を申し終わる。
次に祢宜以下初めの如く神殿に進み神供を撤し終わって各々退下。
　それより神主以下各々奥社に参向し拝殿座に着き外陣に神饌を供える。
　その儀は端社の如く、神供を撤し終わって直ちに上棟の儀式を始める。この時御奉行の休所に参り、上棟相始まる由を申し御案内し、直ちに御奉行御参向（麻上下御着用）。
　それより奥社の出来具合御検分があり、暫時参籠屋に御入り。先にこれ御棟飾供物（役大工の役）。
次に神主両官以下拝殿座に着く（神主中央、祢宜西方、祝東方、各北面。転供二人西方東面、別当所司目代東方西面）。この時御奉行御着座の場所へ御入り（拝殿東方）。作所奉行（狩衣着用）は神殿東軒下の座に着く。役大工は岩船の東方に列座。参詣の社司は