氏人は参籠所に群居する。
次に権大工（浄衣指貫着用）と長一人（素襖着用）が新殿の東方に進み玉女神酒を供え終わる。
　権大工は神酒の側に着き、長者は本座に復す。
次に正棟梁（浄衣指貫着用）と声掛長（素襖着用）等が庭上の正中に進み一揖し終わって、
　御屋根に昇り着く（正棟梁は槌木を候し、声掛者は軒中央に候す）。
次に長二人（素襖着用）が庭上の正中に進み一揖し終わって御拝柱本（左右）に進み候す。
次に権棟梁（浄衣刺貫着用）と長一人（素襖着用）が庭上の正中に進み一揖し終わって御
　屋根に昇り神酒を供え終わって座に復す。
次に正大工が柱本の正中に進み一揖し終わって庭上の座に着く。
次に長持が進み幣を正大工に渡す。
次に正大工が幣を一拝し祝詞を申す時、声掛が千歳棟の声を発する。
　正棟梁と長二人等が声に応じて槌を打つ（一反）。

次に正大工が二拝する時、声掛が万歳棟の声を発し、正棟梁と長二人等が
　声に応じて槌を初めの如く打つ。
次に正大工が三拝する時、声掛が永栄棟の声を発し、正棟梁と長二人等が
　声に応じて槌を初めの如く打つ。
次に正大工が幣を取次の長に渡し、長が幣を取り東柱本に立て掛けて退下する。
次に御棟の餅を蒔き下ろす（谷の樵民童子等がこれを拾い取る）。
次に正棟梁・長・声掛等が御屋根より降り、庭上の正中にて一揖し退下する。
次に外陣に夕御饌を供える（その儀は朝御料の如し）。
次に祠官以下各々参籠所に退下し、神供の直会を終えて退散する。

一、貴船において送られた分
　一、赤飯一斗、入餅五十　　　　直会の用