十三日（戊寅）晴

一、陰陽大夫より勘文が差し出され、その控え
　　占い申し上げ
　　　賀茂皇太神宮の古殿を撤去すべき日時
　　　　今月十七日（壬午）　　時刻は己午
　　　右のように占い申し上げる
　　　　安永六年五月十一日　　　　陰陽従五位上倚顕

一、右に付き御普請方への御届け書
　　　　　口上の覚
　　来る十七日巳刻に古正殿を引き取る日時
　　右御届け申し上げ候、以上
　　　　五月十三日　　　　　　上賀茂一社中印

　十四日（己卯）晴

一、小森典薬頭へ白木辛櫃、担夫白丁二人、宰領仲間一人着用の麻上下、総代より堅文、白銀一枚を添えて持たせ遣わす。すなわち先格の通り
　調進の品は屠蘇散、白散、膏薬、さじ、紅の袋、高杯、土器等を白木箱に入れる。柳箱は今日失念により断り申し上げ、来明日届けられる旨

一、未刻、正大工（大帷子、浄衣の下）が新権殿の御切戸、御櫛戸を奉り切った

一、御切戸掛金、金物については社中請負の藤屋権兵衛へ申し付けられ、一社の調進である。上げ板は檜、厚さ一寸、幅八寸四方、これは御普請方より渡されたもの

　十五日（庚辰）晴

一、今日本宮仮遷宮は戌刻である。これにより辰刻、陰陽長官倚顕、次官元宗両人共（衣冠）が参向し、新権殿清祓を執行。刀祢一人、神人一人を召し連れ、もっとも御机八脚その外台、白幕等を社中より人夫をもって運送した。
　供物は陰陽家において調進。その次第を経て堅く拝見した趣は左の如し
　　先ず当日辰刻頃、新造雑殿清祓のため陰陽大夫倚顕（衣冠）