次官元宗（衣冠）、語合俊氏（浄衣）、刀祢一人が幣を捧げ持ち、神人一人等が参向した。その儀式は、まず注連縄を新造の椎殿の四方に張り巡らし、次に庭上に立砂を設け、その中央に幣筒の台を置き、幣を建て捧げる。次に高机八脚（左四脚、右四脚）をそれぞれ配置し、供物等を置く（ただし一脚分として、幣二本を捧げ、五穀を茅萱で包んだもの一つ、神酒三度を土器に二坏、洗米、小鯛一枚をそれぞれ三度土器に入れ、榊枝一本等である。残り七脚も同様）。次に高机の前中央に机二脚を設置する（ただし左方一脚には小麻一本、天津大祓一通、祝詞一通、榊葉一包。右方一脚には小麻一本、国津大祓一通、蒼生大祓一通を榊葉に包む）。

次にその前に台盤二脚を設置し（それぞれ十文字脚である）、その上に円座一枚を敷く。充実した後、祢宜方の廊下の柱から透廊南端の柱へ向けて白幕を引き回し、また透廊南の柱から権殿御拝の柱へ向けて白幕を引き回す。右の事が調えられた後、清祓の儀がある。その儀式では、まず次官が権殿大床に進み御戸を開いて退下し、次に正官・次官二人が幕内に進み円座に着く（沓脱、座礼は通常の通り。ただし正官は左、次官は右）。次に相並んで二拝し、祝詞を唱え、拍手する（ただし次官は祝詞、拍手はなし）。

次に二人が小麻を執って祓いを修める（この時天津大祓、国津大祓、蒼生大祓を修めるか。ただし始終に三通の祓文を開くという体はなし）。次に正官が祝詞を執り、上包みの礼紙等を除いてこれを読む。この間、次官は榊葉一包を執ってこれを散らし、次に正官が榊葉一包を執ってこれを散らし、次官もまた榊葉一包を執ってこれを散らす。終了後、二人が拍手二拝して起座し、相並んで権殿に進む（庭上正中を経て、饅頭形から昇る）。土居で一拝し（正官は祢宜方、次官は祝方）、大床に昇って一拝し終わって内陣に入る。正官は祢宜方から回って祝方に至り、次官は祝方から回って祢宜方に至る。一遍終了後、内陣を出て、次に大床を一遍回る（その儀は内陣の儀の如し）。終了後、大床土居等で一拝して座に復す。次に次官が起座して権殿に進み御戸を閉じて終了。御殿の注連縄並びに中央の幣、高机の榊の枝等を撤去し、注連縄の総て一、二本を執る。