添氏同祝兼康（右の神主の外、各々衣冠で白丁一人を充てる）、転供の延保・文幸・当保・芳季・保達・保近・屋顕・安顕・安季・好季右の十手の輩十人が座次第に勤める。浄衣刺貫を着用し、白丁一人を充てる。右の輩は奈良石橋二の鳥居に入り、祢宜橋を経て（祢宜・祝共に一所）、祢宜方並びに転供の輩は玉橋を渡り楼中門に入り、透廊の座に着く。祝方は渡廊下橋を通り新宮御門から入り唐門に着いて東渡殿へ。転供は西廊下に着く。尤も二行に着座する。松行事二人（素襖を着る）が西御供所の前庭上に笧を焼く。随意の輩は直会所に着く。ただし前神主保韶は権殿寸辺利板の西、転供の上に着座する。尤も遷御終了後は退座する。肝煎方に付いて諸向点検の事。事が具わった後、神主は唐戸の内へ所司を招き、神供進発すべき旨を申し渡す。次に贄殿から神供が進発する。陰陽は玉橋の根において清祓を常の如く行う。次に陰陽は東西廊下に進み、祠官の身体を祓う。次に権殿の御鍵を預かり正祝に渡す。次に正祝は新

権殿の御戸を開き終わって復座する。次に目代は小庭に進み松明を執る。次に正殿の御鍵を預かり正祝に渡す。次に正祝は御戸を開き、各々動座して平伏する。これより次第は左の如し。略次第は参籠所において祠官が相談の上で定められる。

仮遷宮略次第
先ず祠官（神主・正権祢宜・祝、その他祠官各一人）、転供・氏人が侍所に参籠する（一七ヶ日）。
刻限以前に本宮仮殿・摂社・小社等の外陣の朝神饌を備え進める（常の如し）。
先にこれに際して権殿の清祓を行う（陰陽大夫が役する）。
刻限に到り、祠官（神主は束帯、その他は衣冠）、転供の氏人（浄衣・指貫）が社頭に参向する（案内は三度神人が役する）。神前の座に着く（祢宜方は透廊、祝方は東渡殿）。転供・氏人は西廊に着く。これ以前に白幕・幔幕等を引き、且つ路頭の筵道・上筵・布単等を敷設する（肝煎中が沙汰する）。
次に神供が進発する（陰陽大夫が玉橋辺において祓清する）。
次に陰陽は神宝を祓清し奉り終わって、祠官の身体を祓う。