次に大夫は御鍵を預かり祝に渡す。
次に祝は両殿の大床に参進して御戸を開く（先ず権殿、後に正殿）。これを終えて復座する。
次に正大工が清銫を行う。
次に神主が手水を行う（所司大夫が役する）。これを終えて覆面・手袋を着ける。
次に御燈・庭燎等を消す。
次に権祢宜が新殿並びに神幸の路頭を祓い終えて復座する。
次に神主が遷御を奉る（各々平伏する）。
次に御燈・庭燎等を明かす。
次に祝が正殿の御戸を仮に閉じる。
次に筵道・上筵・布単・幕等を撤去する（肝煎中が沙汰する）。
次に神主・祝が内陣に入る。その他参籠の祠官並びに転供の氏人等は階の上下に進み候う（各々覆面・手袋を着ける）。

次に神宝を奉納する。
　その儀式は西御供所から進発し、神主・祝が奉納する。その路頭の間、その他の祠官・転供の氏人が運送する。これを終えて復座する（覆面・手袋を脱ぐ）。
次に神主が奉幣する（土居において勤める）。取次は権祢宜が行う。
次に祝が祝詞を申す（土居において勤める）。
次に祠官（二十一職）が内外陣に進み（常の如く）、寿香酒を供して各々復座する。
次に五官が祝詞屋において祝詞を申す。
次に神主・祝が内陣に入り、その他の祠官・転供の氏人が階上下に進み候う（初めの如く）。寿香酒を撒く。
次に内陣の神饌を備え進める。この時楽人が音楽を奏する。
次に祠官が某社に参向してそこで神饌を備え進める。
次に外陣の夕御饌を備え進める（権祢宜・祝が役する）。この時楽人が音楽を奏する。