次に五官が祝詞屋において祝詞を申す。
次に祠官が各々内外陣に進み候う（常の如く）。次に神供を撤去する。この時楽人が音楽を奏する。
次に神主以下各々復座する。
次に祝が御戸を閉じる（各々平伏する）。
次に摂社・小社を巡拝する。
次に神主以下各々神供を直に相い勧め盃等の儀を終えて各々退下する。

一、今度正祝が正殿の御戸を仮閉じした後、正祝は直ちに祢宜方の透廊・落縁において手水を行い復座する。次に正祢宜以下参籠の祠官、祢宜方・祝方共に同所において手水を終えて復座し、覆面・手袋を着ける。この事は次第に脱ぐ。今度右の手水の事は参籠所において相談の上、祢宜方・祝方共に同所において手水を行うということである。所司大夫がこれを役する。

一、本宮仮遷宮が相済んだ後、仮殿の夕御料を献進し終えて、本宮御内陣の御具を撤却する。御弓・御鉾等は神宝倉に納められ、その外御浜床以下一式は庁屋に運送して入れ置かれる。もっとも神宝倉へ納めるべきところ、摂社向け・神宝向けの入庫があってこれに差し支えがあるため、直ちに庁屋へ入れ置かれる。

一、今夜本宮仮遷宮につき、火の廻り十人を柊原へ申し付けられた事。

一、刀祢は五節句の通り参勤、神人二十一人参勤を申し付けられた事。右の者共が深更に及ぶため、柊原・火の廻り十人へは評議所において認めて下され、刀祢には鶏卵を下され、神人へは米一斗・茶代百文を下された。

一、参勤の祠官・転供並びに惣奉行中には参籠所において夜食を申し付けられた事。

一、楽人には酒二升・煮締め一重（串貝、焼豆腐、昆布、氷蒟蒻、竹の子）を送られた事。但し楽人は七人、浄衣を着用して参向し、例の通り楽屋に着座して奏楽する。次第は略次第の如し。

一、本宮・摂社共に五節句の如く、伏兎・椎葉・曲餅・鯉鳥・鯛・御菓子等が供えられる。摂社には鯛四枚・鰩四枚が供えられる。諸御料である。屠蘇は