三度に盛り、高杯に載せ、丸盤に置いて供えられた。

一、神幸の路道には下筵、その上に上莚、次に布単を正徳の通りに敷設された。
（仕事については前に見える）

一、御戸納・仮殿の神供が相済んだ後、本宮御内陣の神宝を残らず撤却して庁屋へ運送するということである。

一、右が終わって庁屋において祠官・転供・陰陽・精進頭その他随意の輩が着座し、神供を直に相い終えて各々退散した。この時天明であった。

一、遷御が相済んで早々に御届のため惣代兼茂一人が伝奏御奉行へ出頭した。御届書の留：

謹んで言上いたします（御伝奏へは口上のみで御届、御奉行へ御届の趣を申し上げ置く事）
当宮仮遷宮、戌の半刻に滞りなく相済み申し候。これにより御届申し上げ候。以上
五月十五日　　　　　　岡本安房守
　　　　　　　　　　　　　兼茂
日野西弁殿　　　　　　森新三位
　　雑掌中　　　　　　　　業久

丑の刻過ぎに御届が相済んで帰郷した。

十六日（辛巳）雨下る

一、明日十七日本宮古殿撤却につき、今日御土台を搦むにつき、手伝方より土居の板を取り放してくれるよう申し来たため、権殿の如く正大工一人を一社より差し出された事。

一、昨夜本宮仮遷宮が相済んだ御礼のため、惣代神主代安久・雑掌兼茂が出頭し、その箇所は御伝奏・御奉行・御所司・右の御礼を両奉行所へ御礼・御届した。もっとも口上、その外中井主水跡掛り・与力・同心・下鴨寄宿・御普請方へ一礼のため出頭した事。但し当地寄宿の役人中へは兼茂一人が一礼のため行向した事。

十七日（壬午）晴

一、今日巳の刻、本宮古殿を御後へ引かれるにつき、本宮・片岡社等へ一社より三寸を献進すること、権殿の時の如し。