総奉行陳顕、盛保、肝煎方保健が出張した事。人夫二人が申し付けられた。

一、これより以前、掃除講が出勤し、仮殿の洗い掃除を勤めた事。

一、陰陽大夫倚顕が仮殿清祓に出勤した事。

一、片岡社遷御の道は割拝殿の内を通り、南の山手へ上がり、諏訪社仮殿の前より片岡社仮殿まで設けられた。（但し筵道布単は通常通り、但し上莚は略して小口のみに敷いた）

一、片岡社若宮、未の半刻過ぎに仮殿内装飾につき、神主博久、片岡祢宜功久、同祝代季寛、若宮祢宜親顕、同祝元保、転供文幸、屋顕が参勤した事。但し神主は衣冠、その他は浄衣指貫である。もっとも刀祢二人、神人二人が申し付けられた。

一、夜に入り、火の回り五人を柊原へ申し付け、給物を評議所にて下された。

一、酉の刻過ぎ、随意の祠官以下諸役人が参籠所に参集した事。具えた後、参籠屋南口より出仕し、その次第は前行神人二人が松明を執り、次に刀祢が幣を持奉し、次に神主博久（束帯を召し、布衣一人、素襖一人、沓持、傘持等を具えた）、三職が扈従（別当兼安、所司代保博、目代代兼竪）し、次に片岡祢宜功久、同祝和平（故障のため代季寛）、若宮祢宜親顕、同祝元保（各々衣冠を召し、白丁一人を充てた）、転供四番衆屋顕、六番衆文幸（浄衣指貫を召し、白丁一人を充てた）、次に随意参詣の社司、正祢宜業久、同祝重殖、権祢宜安久、同祝保麗（各々衣冠）、貴布祢々宜息久、新宮祝保統、大田祝保土、奈良祝賢顕、沢田祝兼為、氏神祝兼康（各々浄衣）が参向した。奈良石橋より二鳥居に入り、神主片岡両官は神前の座に着き、その他随意参詣の社司氏人は橋殿北庭東上北面に着座した。右の外の参詣は預大夫兼資、刀祢四人、神人六人、松行事二人（上下を着用）である。

一、片岡社若宮両社共に御内陣は片御料、外陣は御祭の通り左右八脚御神供を備進した。もっとも田口が操出した。

一、仮遷宮次第は他社と同前につき略す。

一、右両社仮遷宮が相済んだ後、御内陣神宝を撤却し、御神宝倉へ納められた。