事が終わって参籠所において神供直会を行い、各々退散した。この時子の刻過ぎであった。

一、片岡社遷御が相済んだ後、戌の半刻ほどに飛札をもって御伝奏へ御注進し、追って惣代季栄が御届のため御伝奏御奉行へ参上して御届けした。もっとも御奉行へは御届書を差し出し、その留めは以下の通り：

　　　　　謹んで言上いたします
　　賀茂摂社片岡社仮遷宮、戌の刻に催行し、同半刻過ぎに滞りなく
　　相済み申し候。これにより御届け申し上げ候。以上
　　　　　　　　　　　　　賀茂一社惣代
　　　　　五月十八日　　　　　　　山本上総介
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　季栄
　　　　　　　　　　　　　　　　　森新三位
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　業久
　　　　日野西弁殿
　　　　　　　　雑掌中

十九日（甲申）晴れ

一、御普請方へ差し出した留めは以下の通り：

　　　　　口上の覚え
　　　　片岡社　　　　若宮
　　右両社昨夜仮遷宮滞りなく相済み申し候。これにより御届け申し上げ候。以上
　　　　五月十九日　　　上賀茂一社中（印）

一、片岡社の打覆を西賀茂大将軍社の打覆に用いたい旨、神人仲間より相願い出たのに付き、一社より下されることになり、今日西賀茂神人より取り毀した事。

一、河口久米之介大夫を招き、貴布祢権殿の御衣架・御屏風の下張が出来上がり、請負より持参されたので、絵の事を狩野蔵之丞へ申し付けるよう申し渡し、則ち御衣架・御屏風を季寛へ渡した事。

廿一日（丙戌）曇り、午の刻に雨、雷鳴

一、御普請会所へ兼茂が持参して差し出したのは以下の通り。真野八郎兵衛の落手である：
　　　　本宮立柱略次第