願い出ていた木作始以下朝廷の儀式について、寛保の通りに仰せ出された旨である。もっとも昨夜櫛笥殿から申し来たところ、少々間違いの儀があったため、今朝申し渡された。なお伝奏においてその趣旨を申し上げる旨につき、伝奏へ御請け御礼を申し上げて帰郷した云々。

十二月小朔日（己亥）風雪
一、朝飯後、総代として業久・兼茂が西御役所へ出頭した。趣旨は、昨日御奉行葉室弁殿において木作始以下朝廷の規式が寛保の通りに仰せ渡された御届書を持参した。届書の控えは左の通り。

　　　　御届申上口状
　昨晦日当社御奉行葉室弁殿より召しに依り一社総代参上仕ったところ、御造営につき先達て書付を以て言上に及んだ朝廷の御規式について、願いの通りに仰せ出された旨を仰せ渡された。これにより御届申し上げる。以上
　　　　　　　　　　　　　　　　上賀茂一社総代　山本造酒
　　　申十二月朔日　　　　　　　　　　　　森遠江守

　　御奉行所
申半刻頃に帰郷し、演説では今日持参した届書を前田忠次郎が受け取った。

七日　曇り
一、式日参会について新宮以下祠官が入来し、口状で申し入れるべきところ、前後の間違い等もあってはいかがかということで、口状書を以て御願いを申し、宜しき御沙汰を御頼み申し入れた件。願書は左の通り。

　　　　奉願口状
　そもそも当宮の摂社正仮遷宮の儀について、その社の祠官各々が遷宮を奉ることは上古の定例である。しかるに中古において摂社の祠官が相揃わないため、神主が摂社の遷宮も勤めて来た。去る万治の頃より二十一職が勅補を蒙り祠官が相揃った。その後延宝御造宮の節、摂社祠官がその旨を以て遷宮の儀を相望んだけれども、勤例邂逅の旨で相談が彼是と間を取っている内に既に...