「永々上階を願う儀は堅く停止する事」

右の御渡しの上、明日請書を差し上げるべし。御伝奏には御証参の故、御奉行へ持参仕るべきと仰せ渡されたとのこと。もっとも上階の儀は御造営に関わらずとの旨を仰せ渡された事。

一、亥の刻過ぎ、臨時参会で仰せ渡しの趣旨について演説があった。評議の結果、明日御請書を差し上げるのが然るべし。もっとも御書渡しの通りに、例文の奥書で上げるのが然るべしと決定。

十三日　晴れ

一、朝飯後、惣代神主博久・業久・季栄が出頭した。趣旨は昨夜御伝奏・御奉行御列席で仰せ渡された御請書を持参する事。

十六日　晴れ

一、夕刻後、講所において新宮以下社司評定、兼頼老若が参会した。趣旨は、

先だって仮遷宮の儀について新宮以下から一社まで願いを差し出していたが、この度仰せ渡しもあった故、右の願いを取り止める旨を御意を得たところ、衆評で聞き届けられた事。

廿三日　曇り

一、立合参会、会所森で披露があった。昨廿二日、新宮以下祠官衆中が申し入れたのは、先だって仮遷宮の儀につき願書を差し出したところ、御伝奏から万事正徳・寛保の近例を相守り相勤めるよう仰せ渡されたにつき、願書を引き下げた事。