この節なおまた急度慎むべき事
　　　酉年正月　　　　　　　　　　社中

一、秉燭後（夕刻後）小寄会、神主月番の外、掛かりの輩が参集、会所森顕披露。
昨日陰陽大夫より木作始の日時勘文が差し出された事、その控えは左の如し。

　　　択申
　　　　当社木作始日時
　　　　二月三日（庚子） 時辰未の刻
　　　　同月四日（辛丑） 時辰未の刻

　右択申の如し
　　　安永六年（酉）正月十六日　陰陽従五位上賀茂倚顕

右の料紙は引合有礼紙上包み
　　評議：明日武辺へ伺いの御届けが然るべき旨決定

十八日　曇
一、朝飯後、惣代息久季栄が出頭。趣旨は木作始日限を御伝奏へ伺うため、それより西御役所へ。御伝奏へ伺いの御届け、酉の刻過ぎに帰郷、演説。御伝奏へ参上、木作始日時伺書並びに覚書等を取次を以て申し入れたところ、追って御対面にて仰せになるには、木作始の儀について書付の趣旨を御承知なされた。左様であれば幾日でも苦しからざるやとの事。故に先例について三ヶ日書き付けたが、三日四日両日の内に執行したく候。しかしながら両社同時にも仰せ出されれば、時辰未の刻と相分かれば武辺に差し支え無き趣である。去りながらまずは隔日の方にしたき段申し上げ。また仰せになるには、宣旨使はいかようの事かと御尋ねにより、この儀は次第書もこれあり候間、近日差し上ぐべき旨申し上げ退去。
それより西御役所へ参上、倉橋定之進、真野八郎兵衛に出逢う。木作始日時伺書を御伝奏へ差し出すについて御届書を持参した旨申し入れたところ、受け取られた。今日持参の書付の控えは左の如し。