一、朝食後、西御役所へ木作始めの日時が申し付けられた旨の届書を持参するため、惣代の息久兼が出頭し、未半刻過ぎに帰郷して報告した。西御役所へ出頭し、来る二月四日に木造始めが御所表から申し付けられた旨のお届け書一通を差し出したところ、真野八郎兵衛、吉浜佐七郎が応対し受け取った等々。

二十三日　晴れ、夜に入って雨が降る
一、未半刻過ぎ、御奉行弁殿の雑掌中より一社惣代にお召しの旨を申してきたので、即刻惣代の息久兼も出頭し、戌半刻過ぎに帰郷して報告した。御奉行へ参上したところ、宣旨使が明後日二十五日に内覧で参向する間、万事に気を付けて対応すべし、名前等は明日書付で相渡すが、委細については伝奏で申し渡すとの趣旨であった。
それから御伝奏へ参上し、宣旨使の件を申し入れたところ、ご留守のため、猶明日委細を申し上げる旨を申し置いて退出した等々。

二十四日　曇り

一、朝食後、惣代の息久兼も出頭し、午の刻頃に帰郷して報告した。御伝奏へ参上し、宣旨使の件をお伺いしたところ、大膳も詰め合わせがないため、御奉行へ参上してお伺いしたところ、来る二十七日の木作始めの日時に宣旨を持参して参向する使者について書付をもって申し渡された。
刻限の件については、下鴨から上賀茂へ参向するため刻限が分からないとおっしゃった趣旨である。
お書付の控えは左の如し：

来る二十七日　木作始め
日時　宣旨持参
参向使　　右大史為秋《割書：虫鹿佐渡守》
副使　　　宗岡偕行
使部

一、陰陽大夫から木作始めに必要な品々の書付が差し出された件、その控えは左の如し：
覚