木作始めの陰陽清祓の幣串寸法
一、幣串　七本　　　高さ一尺三寸五分
　　　　　　　　　　幅　二分四方　
　　　　　　　　　　割り掛け二寸五分　
　　　　　　　　　　金差し　
右の通り申し付けられ、下されるべく候。以上
正月二十四日　　　　　　陰陽大夫

一、木造始めの節に出役する刀祢の書付を差し出すべき旨を申し渡されたところ、書付を差し出した控えは左の如し
名付け覚
梅の
　甚左衛門　孫右衛門　四郎兵衛　彦之丞　惣左衛門
　重右衛門　甚右衛門　貞右衛門　佐五右衛門　助右衛門
《割書：酉》正月二十三日
右の印を付けた分が出役すべき旨、掛かりの衆中から申し渡された件

一、夜に入って掛かりの輩が参集し、大工・屋根屋・出納等が召され、来月四日の木作始めは未の刻に執行される間、午の刻に大鼓の次第で罷り出るべき旨、もっとも二十九日巳の刻に習礼があるので大工・屋根屋等は罷り出るべき旨が申し渡された。もっとも大工は狩衣諸太、屋根屋は立烏帽子浄衣刺貫、出納は素襖で出るべき旨が申し渡された件

一、別当・所司・目代・陰陽等を招き、来る二十五日の習礼の件を申し入れた件

二十五日　曇り

一、正鍛冶源兵衛を招き、来る二月四日未の刻の木作始めの節に立烏帽子浄衣で正権鍛冶両人とも罷り出るべき旨を申し渡した件

一、今日木作始めの宣旨使が内検のため入来するにつき、社辺へ神主博久《割書：浄衣刺貫》兼統・兼茂並びに別当兼安、所司義保《割書：代保博》、目代垂顕《割書：代封清》、陰陽倚顕《割書：各浄衣》等が出頭した

一、申の刻頃に内検のため入来した輩は、山名《割書：播磨守》右大史、虫鹿《割書：佐渡守》右大史、村田《割書：式部丞》左少史、山口《割書：図書助》右少史、副使三宅中務、録使部中嶋弾正《割書：各服紗麻上下》。右の輩は賢顕亭において休息の後、神前へ参向した