一、酉の刻頃、宣旨使の内見案内の衆が神前から退出し、演説があった。まず一の鳥居で陰陽と申し合わせ、それから橋殿・唐戸の外で神主と申し合わせ、それから庁屋南方まで同道し、何かと申し合わせがあった。覧箱の件について、今度は取り替えず持参の覧箱をそのまま用いる件を申し入れたところ、承知の旨。また庁屋において相送する太刀目録を庁屋で贈るか里亭へ翌日贈るかを申し談じたところ、庁屋で申し請けたい旨。しかしながら束帯では手に取って頂戴することも難しいので、下役でも太刀目録を座の前に置いてくださればすぐに頂戴する旨。もっとも正使の分は使部に引かせ、副使の分は下役に引かせて家来へ渡してくれるよう入魂。もっとも高代は休所へ持って行ってくれるよう入魂。もし暮れに及べば松明二、三台を申し受けたい旨。また酒殿手水場で杓一本を貸し用いたい旨を相頼まれ、承知の旨で返答し退散した。

二十六日　晴れ

一、陰陽大夫から貴布祢木作始めの勘文が差し出された。その控えは左の如し。
　　　　択申
　　　　　貴布祢社木造始め日時
　　　　　二月八日《割書：乙巳》　　時刻己午　
　　　　　二月九日《割書：丙午》　　時刻己午
　　　　　右択申の如し
　　　　安永六年正月二十六日　　従五位上賀茂倚顕

二十七日　雨、午後に晴れ

一、今日巳の刻に朝廷において本宮木作始めの陣の件が行われ、それから宣旨使が下社に参向し、次に当社へ参向した。これにより例の刻である午の刻頃、日朝御料を献進する当番の祠官沢田祢宜氏雄《割書：衣冠召し具し、白丁一人》が役した。《割書：もっとも朝御料了後、御台鑑を本所に撤するが、一脚のものはそのまま安置し、後刻宣旨のために備える》夕御料については宣旨使が神前から退出した後に備進する儀である。