一揖して北階から昇り、西座に着いた《割書：東西ともに後着》。座揖して安座し裾を操った。次に使が座を動かし《割書：この時神主もまた座を動かした》、覧箱を取り回して神主の前に押し遣った。次に神主が謹んで宣旨を取り、覧箱の内から礼紙を除き、密かにこれを披いて中央に掲げてこれを覧た。了って結び申す時、使の気色に対して使がこれに応じ、元の如く礼紙を加えて覧箱に納めた《割書：ただし正徳・寛保の度は、この時所司丈夫が覧箱を持参したので、神主が宣旨を移し納めた。今度はその儀がなく、使から持参した覧箱とともに神前へ持参する儀である》。次に所司大夫が北階から昇り《割書：この時小さ刀を撤して召し具に持たせた》、神主の前の覧箱を捧げて北階を降りた《割書：ただし神主の起座を待つ》。

次に神主が一揖して起座し、北階を降り《割書：この時使は一揖して南階を降りた》、玉橋・楼門・中門等を経て神前に進んだ。この時所司大夫が覧箱を捧げて先行した《割書：神主より先んじること一間許り、雨儀の時は朱傘を執らせた》。別当大夫・目代大夫等が扈従し、唐戸の前において所司大夫の捧げた宣旨を取り《割書：覧箱はなお所司大夫の手にあり》、唐戸から昇って神前に参進し、御台盤の上に備えた《割書：御台盤は兼ねてより大床に安置、揖拝は常の如し》。土居において祝詞を申し、拍手した《割書：常の如し》。了って大床に参進し、宣旨を徹して祝方渡殿に退いた。この時所司大夫が覧箱を持って塀重門に入り、渡殿の砌に進み寄った。よって神主が宣旨を渡し了って、渡殿東の端から降りた《割書：この時沓持白丁が小庭間に入る義である》。塀重門を出た。

先にこれより、その余の祠官が各々土屋を起ち、渡殿を経て新宮の方から若宮御前に到り、土師尾社の辺りに列立した。両使もまた祢宜方簀子橋・玉橋・楼門・中門等を経て北軒下に止まった。次に神主が立砂の前を経て唐戸の砌に進み、両使に向かって一揖し、使が答揖の後、社頭に退いた。次に正祢宜以下社司二十人が各々唐戸の前に進み行き、一列になって両使に向かって一揖し、使が答揖を了えて各々社頭に退いた。次に両使が神前を退き《割書：この時覧箱は所司大夫から使部に返し渡され、宣旨は社中の覧箱に移し納められた》、庁座に着いた《割書：もっとも雑掌両人が同道案内し、庁屋の座は肝煎方総奉行が兼ねてより設えさせた。蔀を掲げ、幔幕を張り、切板の上を白幕で仕切った》。正使は横座東面《割書：赤縁畳一帖を設ける》、副使は南座北面《割書：畳は同上》、使部はその次の座で屏風でこれを隔てた《割書：北面、畳は先格では二帖であったが今度は一帖を設けた。しかしながら、この以後参向の時は二帖である》。

座が定まって饗禄の儀があった。左の如し。
　初献三盞《割書：三度、土器三枚を三方に載せる》引渡《割書：熨斗・昆布を各々小角に入れ、平折敷に載せて白箸を添える》御酒《割書：銚子に入れ、肴が加わる》。刀祢四人が給仕し、この時雑掌一人が挨拶を述べた。