二献　烹雑《割書：三度土器に入れ平折敷に載せて白箸を添える。初献と引き替える》三盞《割書：三度土器三枚を三方に載せる》
　銚子加 同前

三献　鰭物《割書：鮒の吸物を五度土器に入れ平折敷に載せて白箸を添える。もっとも二献と取り替える》三盞《割書：同前》
　銚子加 同前

使部の座へ 盞《割書：三度土器一枚》数の子《割書：三度土器に入れる》焼豆腐《割書：三度土器に入れる》等を平折敷に載せ杦箸を添える。酒は加出に入れて給仕する。刀祢一人の役である。

右の献の儀が終わり、正使に太刀目録を引き渡した《割書：使部がこれを引く。ただし使部へは仲間の源蔵が素襖を着てこれを渡した》。
副使にも同前《割書：仲間の権兵衛が素襖を着てこれを引いた》。太刀目録の留は左の如し。

　　　御太刀　　一腰
　　　御　馬　　一匹
　　　　以上
　　　　　賀茂一社中

右二通は料紙を中高檀紙で竪目録とした《割書：この目録は多く横折である。しかるに今度は保韶の指図により堅くした。ただし不勘か。かれこれ取沙汰があったため、この以後使が参向の時は悉く横折である。外に竪目録もある》。

　　　　　覚
　青銅　　　百匹
　　右　宣旨使
　青銅　　　五十匹
　　右　副使
　青銅　　　三十匹
　　右　使部
　　　以上
　　正月二十七日　賀茂一社中