調進の儀である。

一、酉刻過ぎに雑掌兼茂一人が伝奏御奉行へ参上し、宣旨使が無事に済んだ旨を御届けし、もっとも取次まで申し置いて退出したとのことである。

二十八日　曇り

一、朝飯後に参会した。

一、神主より昨日の宣旨が差し出された件について、その留（控え）は以下の通りである：

料紙は中高檀紙有礼紙

左弁官下　賀茂別雷社
応任日時勤行造替始木作日時之事
二月四日《割書：辛丑》　時は未

右権大納言藤原朝臣隆望が宣して勅を奉ずる。宜しく日時に任せて勤行せしめよ。社は宜しく承知せよ。

宣に依りてこれを行う。
安永六年正月二十七日　右大史三善朝臣【花押】奉
中弁藤原朝臣【花押】

一、正大工が罷出し、木造始の役割分担名前書付、および権大工の名代についての委細な書付を差し上げた件について、その留（控え）は以下の通りである：

恐れながら差し上げる口上覚

一、この度木造始を仰せ付けられた処、有難く存じ上げます。しかしながら権大工清右衛門は長々の病気につき、この度の神役の儀を自身で出勤することが難しいため、名代として京都の大工を出したい旨を役大工中へ申しましたが、先年より病気で支障のある者共が不定のため、役大工中で次第に交替して代を相勤めて来ました間、自身の名代には及ばない旨を清右衛門殿へ申し談じ置きましたが、万一名代を立てたい場合は御一社様へ（申し出ることとしております）。