お願い申し上げる場合は、役大工中で交替しても人手が不足する所は、氏子の大工を加えて出勤するよう仰せ付けて下さいますならば、冥加至極で有難く存じ上げます。この度相勤める人数の名前を以下の通りに致したく、連名書を差し上げます。以上。

釿役（ちょうなやく）　　　　正大工佐衛門
同役　　　　　　　　　　　　権大工清右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　代　市右衛門
鼻割本壷役　　　　　　　　　正棟梁善兵衛
同末壺役　　　　　　　　　　権棟梁杢右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　代　藤右衛門

正方
　釿持参役　　　　　　　　　長　市兵衛
権方
　同役　　　　　　　　　　　同　藤右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　代　与七郎

正方
　壺持参役　　　　　　　　　同　甚九郎
権方
　同役　　　　　　　　　　　同　源七郎
　　　　　　　　　　　　　　　　代　藤七

正方
　糸引役　　　　　　　　　　同　長四郎

　　　　　　　　　　　　　　正大工左衛門
　　　　　　　　　　　　　　　役大工中
安永六年《割書：丁酉》正月二十七日

御一社様
　御役人中様
評議の上、御聞き届けください。

一、午刻頃、惣代重殖季栄が出頭した。趣旨は木船社木作始の日時伺書を持参することであった。未刻過ぎに帰郷し、演説したところ、御奉行が御落手し、御伝奏においては大膳が出逢いにつき、木船社木作始日時の儀について御普請方で聞き糺し、来月七日・九日両日の伺書を御奉行へ差し上げ置いた。しかしながら両日の内、九日に仰せ出されるならば武辺の都合が宜しい段を申し入れた処、御留守との由で申し置いて退出したとのこと。今日持参した伺書の控えは以下の通りである。

謹んで言上いたします
賀茂摂社貴布祢社木作始の日限について御普請方へ承り合わせ、備えて高覧に供します。
　　二月七日　甲辰
　　同　九日　丙午