上記について窺い奉る次第、速やかに日時を仰せ出されるならば、一社一同畏れ入ります。
以上

安永六年正月二十八日　　　　　賀茂一社惣代
　　　　　　　　　　　　　　　山本上総介
　　　　　　　　　　　　　　　　季栄
　　　　　　　　　　　　　　　林伊豆守
　　　　　　　　　　　　　　　　重殖

櫛笥大納言殿
葉室弁殿
　　雑掌中

右の外に口上書を差し上げた、その控えは以下の通り（但し、これは伝奏のみへ上げたもの）

口上の覚（料紙は奉書横折）
貴布祢社木作始の日限の件について、御普請方より来る二月七日・九日の内、御所表へ相窺い相定めて申し出るべき由を申し渡されました。これにより別紙で七日・九日両日の書付を窺い奉りましたが、同じことならば九日午刻に仰せ出されるならば、何方も差し支え無く御座いますので、不苦とお思し召しならば、何卒九日に仰せ出されるよう致したく存じ奉り、内々に御願い申し上げます。以上

正月二十八日　　　　　　　賀茂一社中

一、朝飯後、神前において立砂の前で木作始の習礼の儀があった（その次第は当日の処に記す）
参集した者は以下の通り：神主博久、片岡祢宜功久、貴布祢祢宜息久、沢田祢宜氏雄、氏神祢宜柔俊、同祝兼康（各々浄衣・刺貫）、肝煎方前神主保韶（浄衣・刺貫）保健、惣奉行陳顕・盛保・壽保・右俊、作所奉行兼統・陰陽倚顕、別当兼安、所司義保（代保博）、目代垂顕（代兼堅）
この者達は浄衣または刺貫を随意に着用。番匠方は正大工左衛門、権大工代市右衛門、正権棟梁二人、長五人、檜皮師一人、鍛冶正権二人（各々麻の上下）

まず立砂の正中、材木代わりに円座三枚を本・中・末三ヶ所に設置して習礼を行った。（尤も当日は神主以下祢宜・祝共に唐戸より進み透廊の座に着く。別当・所司・目代は直会所に群居すべき旨を保韶が申したとのこと。但し雨天の時は楼門軒下で執行する。その時は祠官は幣殿に着座し、作所奉行は幣殿落縁南西の角で円座に着く。別当・所司・目代は社頭に群居すべきである。）