晦日　曇り
一、朝飯後、史顕一人が御普請会所へ出頭し、木作始略次第を持参した。
　その控えは以下の通り。

　　上賀茂社木造始社頭参向次第（奉書横折）
　　　　　　　　　　　　　　（但し衣冠の誤りか）

　当日刻限前に朝御饌を当番祠官（狩衣）が備える。
　次に御材木三本を御物忌川の水で洗い清める。黄衣神人がこれを役とする。
　　但し白張を着用した人夫が神前の庭上に運送する。この時神人は榊
　　を持って御先を申す。
　次に作所奉行が神前庭上の円座に着く。
　午刻をもって社司以下諸役人が社頭に参向する（但し社司二十一人は左右に相分かれ神前の廊に着く）
　次に陰陽大夫（衣冠）が御材木を祓い清める。
　次に正大工・権大工・正棟梁・権棟梁並びに長五人が本宮の
　庭上に参向する（狩衣着用）。その外、檜皮師・鍛冶（浄衣）はその辺りに群居する。

　次に御普請奉行が御籍屋に御着座し、その以下の役人は中長床に
　　群居する。
　作所奉行の下知を請け、役大工が釿始の作法の儀を行い、
　　了えて退入する。
　次に氏神両官が正権大工に禄物を給し拝戴する。
　次に社司以下諸役人が退出する。
　次に夕御饌を供える（当番祠官が役とする）
　次に社司以下が神供直会・勧盃の儀を行い畢えて退下する。
　次に御材木を撤し御普請方へ渡す。

二月小朔日（戊戌）晴れ
一、申刻過ぎに御奉行弁殿雑掌中より神主へ召が到来したため、即刻博久・兼茂が
　出頭し、戌刻過ぎに帰郷した。演説によると、御奉行へ参上したところ御対面にて近衛使押小路