右中将殿へ申し渡された旨、且つこの度位階を申し上げた輩はすべて宣下となった。御宣案の件については来る五日巳刻に伝奏において相渡される旨、並びに木船木造始は来る九日午刻に申し渡された。もっとも宣旨の件については口宣案御渡と同刻に御渡しされる旨が申し渡された。よって位階を申し上げた輩がそれぞれ出頭し、宣下の御礼を申し上げ、例の通り青銅を差し上げた。

それから御伝奏へ参上し、御奉行で申し渡された件の御届け宣下の御礼を一同で申し上げ、青銅を差し上げたところ、申し渡されたのは、口宣案・木船木造始の宣旨両方とも来る五日辰半刻に御渡しされる旨であった。宣旨受け取りの件については、木船の職両人が出席するかとの御尋ねがあり、先例では両人のうち一人が罷り出る旨を申し上げたところ、それでは一人が罷り出るようにと申し渡された。

二日　晴れ
一、朝飯後、惣代重殖・季栄が西御役所へ出頭し、木船木作始が申し渡された旨の御届けを申し上げた。

　　　　　御届け申し上げる口上書
　　　昨朔日、御奉行葉室弁殿より一社惣代が召により参上仕ったところ、
　　　御対面にて貴布祢木造始日時を来る九日午刻に執行するよう
　　　申し渡されました。よって御届け申し上げます。以上
　　　　　　　　　　　　　　　　上賀茂一社惣代
　　　　二月二日　　　　　　　　　　山本上総介（印）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　林伊豆守（印）
　　御奉行所

未半刻頃帰郷。西御役所にて入江吉兵衛が受け取った。

一、十手・若役が招かれ、四日未刻に木造始を執行するため、随意参詣があってよい旨を申し触れるよう申し入れがあった。

三日　晴れ
一、今日午刻、下社木造始が行われた。