次に外陣夕御料を供える。当番祠官役の片岡、新宮、若宮等は番衆がこれを供える。その他の社については、木作始め以前から朝夕に押し重ねて備え進めるものである。以上の献進が終了した。

（祠官の座は畳、陰陽師以下は長床である）

御籍屋において神主以下、社司、民人による神供・直会・勧盃（各々盞三献）等の儀式が行われる。ただし神供については御櫃に入れたまま通すことが終了し、中門・楼門・二鳥居・奈良橋等を経て退出する。

別当大夫・作所奉行並びに番匠以下は庁に着座し、この場所において棟梁以下に禄を賜る（別当・作所役）。また神供・直会・勧盃等が行われる。

一、御材木は木作始めが終了してから楼門の西回廊に入れ置く（人夫役）。申の下刻に木作始めの儀式が完了した。

一、参向した人々は以下の通り：
神主博久（狩衣・単）、正禰宜業久（同・単）、正祝重殖（同）、権禰宜安久（衣冠・今日は当番により如此）、同祝保麗（狩衣）、片岡禰宜功久（同）、同祝和平（代季寛・同）、貴布禰禰宜息久（同）、同祝典久（同）、新宮禰宜庸清（代文清・狩衣単）、同祝保統（同）、大田禰宜常保（同・単）、同祝保土（同・単）、若宮禰宜親顕（同）、同祝元保（同）、奈良禰宜季太（代季才・同単）、同祝賢顕（同・単）、沢田禰宜氏雄（同）、同祝兼為（同・単）、氏神禰宜柔俊（同・単）、同祝兼康（同・単）。

各々白丁一人を召し具する。陰陽師顕（衣冠）は布衣一人（覧箱持）と白丁一人を召し具する。別当兼安（浄衣・刺貫）、所司（代保博・同上）、目代（代封清・同上）、作所奉行兼統（狩衣）は各々白丁一人を召し具する。

一、番匠以下参向の名前は以下の通り：
釿役：正大工左衛門（狩衣刺貫・末広持）、権大工清右衛門（代市右衛門・同前）
鼻割本壺役：正棟梁善兵衛（同前）
同末壺役：権棟梁杢右衛門（代藤右衛門・同前）
正方釿持参役：長市兵衛（同前）
権方同役：同藤右衛門（代与七郎・同前）
正方壺持参役：同甚九郎（同前）
権方同役：同源七（代藤七・同前）
正方糸引役：同長四郎（同前）
檜皮師：重兵衛（代源八・立烏帽子・浄衣刺貫・末広持）
鍛冶：源兵衛（着用は檜皮師と同じ）
権鍛冶：利右衛門（浄衣上下・立烏帽子・末広持）
大工道具（御祭の節の庭上の小辛櫃を用いる）持ち：素襖二人（出納である。御材木を神前へ持参後、道具を持参する）

右の素襖両人は庁屋において大工への給仕を行う。