檜皮師一人、鍛冶両人等へ禄を給う。生絹一疋ずつの折紙なり（但し引合）
但し今日、正大工以下の禄の儀について、退出の際に米と引き替えて下賜される事は先例である
正権大工両人は三斗ずつ、正権棟梁以下鍛冶まで以上十人は二斗ずつである
もっとも肝煎中から渡される事

一、入夜、木作始が滞りなく済んだ事への御礼として、御届の総代季栄が御伝奏・御奉行へ参上し、口状にて申し上げ、戌刻頃に帰郷した事

五日晴
一、朝飯後、御伝奏櫛笥大納言殿の御許において、貴船社木造始風記の宣旨を御渡し下される旨により、貴船祢宜息久（狩衣）が出頭し、午刻頃に帰郷した。演説によると、今日口宣案を頂戴する輩から以前に一人が召し出され宣旨を頂戴し、それから御奉行葉室弁殿へ御届を申して帰郷、即日木船へ衣冠にて参詣し神覧に備えた。もっとも奥社のみで、端社は祝詞のみである。

一、朝飯後、総代重殖が兼ねて御所司並びに西御奉行山村信濃守殿へ、昨日木造始が滞りなく済んだ事への御礼として出頭し、届書の留は以下の通り
　　　　　御届申上口状
当社木造始作法の儀、昨四日未刻に相始まり申刻に滞りなく済み申した。これにより御届申し上げる。以上
　　　　　　　　　　　　　　上賀茂一社総代
　　　　二月五日　　　　　　　　山本造酒印
　　　　　　　　　　　　　　　林伊豆守印
　　御奉行所
但し東御役所への御礼の儀について西にて尋ねた所、参るべき旨により御礼御届に出仕した事

六日晴
一、普請方から木船木造始の御材木が相渡され、肝煎中がこれを請け取り、二の鳥居の外西の方南北行に置いた。張注連を建て、札に「木船木造始御材木」と記した。