寸法は以下の通り
　正材（長二間二尺、九寸角）　一本　　枕木（長一間半八寸、六寸角）　二本

一、十手若役を招来し、九日午刻に木船社木造始が執行されるので、随意に参詣するよう申し触れるよう申し入れられた事

一、同夜、正大工左衛門が召し来られ、九日午刻の貴船社木造始並びに八日朝飯後の習礼の旨が申し渡された

七日曇り、未刻後雨下る
一、明後九日に貴船社木造始が執行されるにつき、祠官へ神主から廻状が出された。その留は以下の通り
　　　　　廻状
　明後九日午刻　貴船社木造始執行するので、大鼓次第で社頭へ御参集されるべし。もっとも参勤は随意とする事。着用は狩衣、召供は白丁一人ずつ連れて来られるべし。右早々御廻しで、留から神主亭へ御返却される事。以上

　　二月七日　　　　　　　　　　　　　　神主
　右正祢宜以下氏神祝まで

八日曇り小雨
一、明日の木船木造始につき習礼として、正大工以下（各麻上下）が参上。神主・雑掌季栄・総奉行陣顕・作所奉行兼統・陰陽師顕各々浄衣にて出頭なり

一、午刻頃、木船木造始略次第を御普請会所へ持参。その留は以下の通り
　　　貴船社木造始参向次第（料紙折杉）
当日刻限前、朝饌を供える当番祠官（衣冠）がこれを備える
次に御材木三本を御物忌川の水をもって洗い清める。神人（黄衣）の役である。但し白張を着用する人夫が新宮庭上に運送する。この時神人が賢木を持ち御先を申す
次に作所奉行が新宮庭上の円座に着く
次に己刻、社司以下諸役人が社頭に参向（但し社司二十一人は新宮の庭上西方に着座し、北上東面）