次に陰陽大夫（衣冠）が御材木を祓い清める
次に正大工・権大工・正棟梁・権棟梁並びに長五人が新宮の庭上に参向（正権大工は狩衣、棟梁以下は浄衣）
次に御普請奉行が新宮庭上東方に御着座し、その以下の役人は中長床に群居する
次に作所奉行の下知を請け、役大工が釿始作法の儀を行う。式が終わって退下する
次に社司以下諸役人が退出する
次に夕御饌を供える当番の祠官がその役を務める
次に社司以下が神供直会の勧盃の儀を行う。終わって退下する
次に御材木を撤去し、御普請方へ渡す

九日晴れ、午後曇り
一、今日の木船社木造始につき、本宮以下の日供献進を当番祠官貴船祝典久（代季由、衣冠）が役を務める。貴船社へは本式の日供献を祢宜息久が参向して供える

一、新宮御前において貴船社木造始を執行（時刻は午）。これにより巳刻に大鼓を打ち、祠官（狩衣）各々が社頭に参向（但し社司の参向は随意）。その面々は以下の通り

神主博久（狩衣単、召具布衣一人白丁二人）、正祢宜業久（同前単、召具白丁一人、充自余同前）、正祝重殖（同前）、権祢宜安久（同前）、同祝保麗（同前）、片岡祢宜功人（同前）、同祝和平（不参）、貴船祢宜息文（木船へ参向衣冠、仍って当社不参）、同祝典久（代季由衣冠、当番につき）、新宮祢宜庸清（代文清、狩衣単）、同祝保統（同前）、大田祢宜常保（同前単）、同祝保土（同前単）、若宮祢宜親顕（不参）、同祝元保（狩衣）、奈良祢宜季太（代季才、同前単）、同祝賢顕（同前）、沢田祢宜氏雄（不参）、同祝兼為（狩衣）、氏神祢宜柔俊（同前単）、同祝兼康（同前）、陰陽師顕（衣冠、召具布衣一人白丁二人）、作所奉行兼統（狩衣、召具白丁一人）、所司大夫（代保博、但し今日は無役なり、只御籍屋座の儀を神人へ下知することのみ）