右の木造始の作法は本宮木造始と同前であるが、檜皮師・鍛冶等の参向はなく、賜禄の儀もないこと。

一、右の木作始が相済んだ後、早々に飛札をもって御届け申し上げるべき旨、昨日御奉行弁殿雑掌中より申し来たにつき、口状書をもって御届けを申し上げた、その留め書き。

　　留書　　　　　　　　　　　　神主
　　　　　　　　　　　　　　　　　松下三位
　　　葉宝弁殿
　　　　御雑掌中
　貴布祢社木造始、只今相済み候につき、これにより御届け申し上げ候。よろしく御沙汰を願い奉り候。以上
　　　二月九日

一、未刻頃木造始が滞りなく相済み候につき、御届けのため惣代兼茂一人が出頭し、御伝奏櫛笥殿・御奉行葉宝殿へ参上のこと。

一、刀祢五人・神人五人・出納三人が出候のこと（刀祢・神人へ酒二升・干物五枚を下されたり）

一、御材木運送人夫八人を白丁に申し付け候のこと

一、祠官並びに陰陽司・随意の者等が御籍屋において日供を直会す（酒三升通り）。但し日供朝夕四膳の内、朝夕二膳は祠官以下の座へ、朝御料一膳は社中へ、一膳は番辺へ。外に御酒二升。

一、木船四膳の内、一膳は神主へ、二膳は両官へ、一膳は惣市詰番へ直会

一、本宮へ添御料、これは御普請奉行以下へ送り用いられる

十日雨下る

一、昨日木船木造始が滞りなく相済み候につき、御届けのため東西御奉行所へ届書を持参、朝飯後惣代重殖・季栄が出頭、その留め書き左の如し。

　　　御届け申し上げ口状
　当社摂社貴布祢社木造始、昨九日午刻に相始まり、未刻頃滞りなく相済み申し候につき、これにより御届け申し上げ候。以上
　　　　　　　　　　　　上賀茂一社惣代
　　　丙二月十日　　　　　　山本上総介印
　　　　　　　　　　　　　　林伊豆守印
　御奉行所