一、陰陽大夫より権殿神宝渡御の日時を定める勘文が差し出された、その留め書きは左の通り（引合横折）

　　　択申
　　　　　権殿御神宝渡御　　　日時
　　　　　　　今月十九日（丙辰）　　時酉亥
　　　　　　　同月二十日（丁巳）　　時酉戌
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陰陽師顕
　　　　安永六年二月十日

十二日雨下る
（式日参会）

一、権殿神宝渡御の日限の件について評議し、十九日酉刻に決定

十五日雨下る

一、十手若役中を招き来たらせ、十九日酉刻に権殿神宝を仮殿へ渡御するにつき、随意に参詣すべきこと、並びに伝供一番衆より五番衆まで一手に一人ずつ、午刻より忌子屋へ参向すべきこと。もっとも浄衣剃貫を召し、白丁一人ずつ具し、かつ夕飯は社中より設けられること。右の手中へ触れるべき旨を申し入れなり。

一、陰陽大夫倚顕を招き来たらせ、十九日午刻に社頭へ参向、もっとも権殿の仮殿の清祓があるべき旨を申し入れのこと

一、別当大夫兼安へ、神人二人来たり、十九日申半刻に参るべき旨を申し渡すように申し入れ候のこと

一、所司大夫義保（代保博へ）渡御の節の手水の儀について申し入れのこと

一、目代垂顕（代封清）を招き、渡御了わって神宝撤却の時分に松明役を勤めるべき旨を申し入れ候のこと

一、預大夫兼資へ十九日の案内を申し入れのこと（但し権殿の御鍵持参すべきこと）

一、権殿仮殿並びに摂社仮殿・小社仮殿等の寸法は左の通り
　　権殿仮殿寸法　木は悉く樅、屋根は松板
　　御胴板柱五寸丸（但し指渡しなり）八社小社同前なり　【図】
　　長押幅三寸　御拝柱四寸角　　　　　　　階およそ五尺