殿の御内陣への道筋の運送は参仕する祠官・転供等が役を務める
その品目は、先ず御辛櫃四合（先に小、次に大二合、次に小）、次に御太刀、次に御鉾、次に御
弓、次に御矢、次に生絹御幣（二棒）、次に瓶子（二口）、次に御羽団
扇（二柄）、次に幌、次に御壁代等である。ただし渡御以前に最初に御
台盤（二脚）を撤去し西御供所に運送することが終了すると各々座に復す
次に正祝が仮殿の御内陣から出て、直ちに御戸を閉じる。この時預大夫が御
鎖包を進める（御鍵と取り替える）。包み終わって座に復す
次に布単・筵道等を撤去し、白幕・幔等を上げる（肝煎中が指図する）
次に目代が松明を取って小庭に立つ
次に神主以下参仕する祠官一同が権殿の御内陣に入り、御帳
台以下をすべて撤去し、唐戸の前の筵道の上に運送する。撤去の
儀式が終了すると正祝が御戸を閉じる（この時は御鎖を加えず封印を加える）。終了すると各々退下する（ただし退下の後、権殿の御鎖・御鍵等は

正祝が預大夫に渡す）
次に権祢宜が両殿の大床に参進して三寸を供える（先に本宮、後に権殿）。祝詞を申し上げて
これを撤去し退下する（片岡社は当番の人々が役を務める）。ただし先にこれより権殿外陣の御台盤
一脚を仮殿に運送するのは転供の人々が役を務める。獅子・狛等は渡御以前に
肝煎中が指図する
次に祠官以下が各々直会所・番所等で三寸直相（刀祢が給仕）する。これが終了すると
各々退下する
一、撤去した神宝は翌日神宝庫に納める。神宝方・肝煎中等の下知により
刀祢が運送する。その品目は大八脚、御衝立、御屏風、御茵、御龍鬢御
座、御八重畳、大床子、御厚畳、御大畳、水引蕊帚に
御帳帷、御畳十二帖、御帷台、御簾、御几帳棹（四本）
等である。三器・勧請幣・小八脚等は白小木辛櫃に入れて神主亭へ