次に神主（千早）が手水（所司大夫が役を務める）し、両殿の御戸を開く（先に仮殿、後に正殿）
次に正大工が釿の儀を勤める
次に神前の燈籠・庭燎等を消させる
次に転供が仮殿内外陣並びに神幸の路道を祓い清める
次に神主が御遷座を奉仕し、転供（文幸）が御前に追従する（この時各々平伏）
次に庭燎を明けさせる
次に神主が奉幣し、転供がこれを取り次ぎ役を務める
次に神主が三寸を供え、転供が役を務めて送る
次に神主が御戸を閉める（各々平伏）
次に正大工が鉄釘をもって御戸前を閉じる
次に神主が絵馬二枚を外陣に懸け、転供が役を務めて送る（仮殿左右の柱に掛ける）了
各々退出する。なお遷御の間、祠官以下随意参詣の輩は楼門の座（西上・北面）に着く

次に椙尾社・土師尾社・諏訪社・橋本社等の仮遷宮は棚尾社の儀の如く、子刻頃に遷宮が滞りなく相済み、参籠所において神供・神酒等の直会を了え、各々退散した。遷宮以後、神燈を上げるよう小預へ会所から申し渡された件

一、三寸については無い由。また遷御了後、布単・莚道を撤去せずその傍らに奉幣の座を設け、寿香酒の後に奉幣する。各々別々で三寸の祝詞は無い由。棚尾社においては良久が陣入りした由である

一、遷御了後、仮殿御前において再拝両段で祝詞を申す由。この祝詞の儀について保韶に相尋ねしたところ、次第書には無いけれども、庭燎を明ける前に申す由である

一、祝詞の儀についても尋ねたところ、三寸は無いけれども祝詞は申す由。しかしながら次第書には載せていないという