二十四日朝

一、権殿の取合い・取放しに付き、大工一人が出向くよう普請方から申し来たため、正大工が上下（の服装）で出向いた。よって本宮・片岡社等へ三寸を献進した件

一、陰陽大夫から申し来た品物は以下の通り
　一、五色の紙　各一帖ずつ　　一、五穀（籾・麦・粟・黍・豆）　各一合ずつ
　一、洗米　二合　　　　　　　一、小鯛　五枚
　一、昆布　五枚　　　　　　　一、するめ・御酒　五つ
　一、土器　二十枚　　　　　　一、小竹（葉付き）　四本
　一、白幕　四張　　　　　　　一、幕串　六本
　一、膝突　二枚　　　　　　　一、鋤　一挺
　　右の通り仰せ付けられ下されるべく候

　　　二月二十四日（酉年）　　　陰陽大夫

一、供僧中を招き、聖神寺・不動堂・地蔵堂の仮遷座については寺家中へ相頼み、腰輿・宝蓋以下の台等は遣わず、その代銀は社納にて、寺家へは供物一式・酒・赤飯・煮締物等を遣わし、並びに晒一寺に一反。人足は貴布祢両寺で米七斗四升、一人一升ずつ、看坊の仕出しにて、寛保三年、三ヶ寺の仮・正遷座四ヶ度で三ヶ寺分銀四百目ほどに米代も入って相見えた。この度は請負から腰輿・宝蓋以下、三ヶ寺のうち一通りは取り検分に出さなくては叶わないため、この一通りのうち布薦は引き、余の道具は一通り寺家へ相渡した。供物以下の米・酒等一式の儀について、切に相対し社中から銀五枚を渡し切りにて相談したところ、寺家で相談の上、不足で迷惑している、今五十匁お貸し下さるべき旨を申されたため、請負調進のうち布薦は渡さず、その余の道具は渡した。ただし一ヶ寺分のみ。その上へ五枚のところ相増し銀二百