二百五十目にて引き受けるよう申し渡した。

一、今日、典薬方へ仮遷宮に用いる屠蘇白散を調進するよう、総代中から手紙に青銅五十疋を添えて遣わしたところ、すぐに三包来た件

　二十五日　晴れ

一、供僧玉泉院が入来し、仮遷座の日時の書付を持参してこの席で申したのは、右の趣旨により先格に依り御伝奏・御奉行並びに御役所等へ御届け申し上げる由を届けた件
　その留めは以下の通り
　　今月二十九日戌刻　聖神寺　　　　仮遷座を奉る
　　同日子刻　　　　　神宮寺　　　　仮遷座を奉る
　　三月二日戌刻　　　御読経所　　　仮遷座を奉る
　　同日亥刻　　　　　小経所　　　　仮遷座を奉る
　　　右の趣旨を御届け申し上げる

　　　　二月（酉年）　　　　寺家中
　　　一社御中

一、今辰刻、権殿撤却に付き、本宮・権殿・片岡社等へ三寸を備え進め、当番中役が務めた。

　二十七日　晴れ

一、今日、新宮・山尾・藤尾・川尾等の社の仮遷宮（時刻は酉・戌・亥）について、総奉行・陳顕寿・保肝・煎り方・兼統等が社頭表へ出頭した件

一、同夜、火用心のため柊原の人足五郎太郎へ申し付け、見回りをさせた件

一、朝飯後から神宝方の保麗元・保清足が評議所へ出て、今晩の仮遷宮に付き入用の品々を拵えた件

一、今、酉・戌・亥の刻に新宮・山尾・藤尾・川尾等の社の仮遷宮を行った。これにより本宮以下の日供献進は常の通り、当番の祠官片岡祢宜功久が供奉した。