摂社については当番中が、仮遷宮の小社については社務代季由が供奉した件

一、辰刻頃、仮殿の洗い掃除を木植奉行中が沙汰し、もっとも三寸を備え進めた。刀祢一人が出仕した件

一、申刻頃、陰陽大夫倚顕（衣冠着用）が仮殿の清祓を修行し、庭上に筵道を敷いて供奉し三寸を奉納した。ただし小社の仮殿清祓には三寸はなかった件

一、未刻頃、御内陣への伺いにより神主博久（衣冠着用）、両官（浄衣・刺貫着用）祢宜庸清（代理文清）、祝保統（ただし文清の儀については代理のため、先格により祝役を勤める）等が新宮へ参向し、まず祝文清が供奉し三寸を終えた後、御戸を開いて御内陣に入り、小八脚を撤して外陣に出し、次に神主が伺いの儀を終えて仮殿内陣が飾られた件（もっとも小社の御内陣伺い、仮殿内飾等の儀は同前の件）

一、刻限以前に肝煎中兼統、総奉行陳顕寿保（各々浄衣着用）等の下知により、白幕・幔・布単・筵道・座等の指図があった件（ただし布単は総奉行、幕・筵道等は刀祢が担当。座については円座・長床とも小預役が担当。刀祢五人、神人八人が出仕）

一、刻限以前に外陣に朝御饌を供え、当番の氏人が役を務めた。刻限に至り、酉刻頃、神主以下が侍所から参向した。神主博久（束帯着用、布衣一人、素襖一人、白丁二人、傘持・沓持等を具す）、神人二人が松明を取り先行し、刀祢が幣を持ち相従った。別当兼安、所司義保（代理保博）、目代垂顕（代理兼堅、各々浄衣・刺貫着用）が扈従し、両官（祢宜庸清（代理文清）、祝保統、各々衣冠着用、白丁一人を具す）、転供六番衆文幸、七番衆清万（各々浄衣・刺貫着用）等が新宮へ参向し、拝殿の座に着いた。もっとも参向の経路は侍所の西南の口から出て、奈良社権地の北並びに石橋等を経て二鳥居に入り、樟橋・楼門・中門・唐門等を経て参向した（もっとも普請中により簀子橋・玉橋等は経ない）。随意参詣の輩は、正祢宜業久（衣冠着用）、前神主保韶（衣冠着用）、権祢宜安久（衣冠着用）、同祝保麗（衣冠着用）、片岡祢宜功久（衣冠着用）、若宮祢宜親顕（衣冠着用）、同祝元保（衣冠着用）、奈良祢宜季太（代理季才、浄衣・刺貫着用）、同祝賢顕（同断）、沢田祢宜氏雄（同断）、同祝兼為（同断、ただし奈良・沢田の両官は参籠中）、氏神祢宜柔俊