一、新宮遷御が終わって、山尾社の仮遷宮、次に藤尾社、次に川尾社、次第は棚尾社と同じであるため、これを略す。

一、小社遷宮が終わって、新宮の古殿を辛櫃に入れて脚を撤した。各々転供によって忌子屋へ入れ置かれ、神主・両官は内陣へ進み、その他は階段（左右）あるいは拝殿・忌子屋等に手分けして刀祢が運搬した。特に神宝方の保麗・元保等が忌子屋へ運送する儀については専ら沙汰し、子刻頃に相済んだ。それから庁屋において神供（新宮・小社等）を三寸頂戴し終わって、各々退散した。

一、今晩新宮仮遷宮につき、五郎太郎を頭として柊原から五人で賀茂中の火用心万端を廻った事。

二十八日　曇り、午刻後雨が降り、夜に入って雨止む。

一、今晩亥子刻、奈良・沢田・岩本等の社が仮遷宮によって、本宮以下の日供献進当番の祠官片岡祝和平（重服代季寛）がこれを役した。摂社においては例の如く、当番中が備進した。仮遷宮小社については社務代季由が供した。

一、右三社仮遷宮につき見繕いのため、朝飯後、肝煎方兼統・惣奉行盛保・右俊が出頭した事。

一、申半刻計り、右三社仮殿内飾りを神主が勤めた。本殿伺いの儀については無い旨である。

一、陰陽大夫が右三社仮殿の清祓を修行した。もっとも三寸を供える事。

一、刻限以前に右三社へ外陣朝御料を備進し、当番中がこれを役した。

一、亥刻計り、神主博久（束帯）、奈良祢宜季太（代季才）、同祝賢顕（各々衣冠）、転供文幸・清万（浄衣・刺貫）、神人二人が前行（松明）、刀祢が幣を持ち、別当兼安、所司義保（代保博）、目代垂顕（代兼堅、各々浄衣・刺貫）が扈従し、参籠所から参向して奈良社に着き、拝殿の座に着いた。もっとも祢宜名代につき祝の処で勤仕し、新宮の儀の如くである。

これに先立ち、神主・祢宜・祝・転供氏人等が侍所に七箇日参籠した。