一、土解祭の御神事が酉の刻過ぎに終了した。それから奈良・沢田社の御内陣の神宝を残らず撤去し、忌子屋へ運送してそれぞれに札を付けて置いた。これに参勤した者は、神主博久、奈良祢宜（代理季才）、同祝賢顕、沢田祢宜氏雄、同祝兼為、転供六番衆睦顕、七番衆清万、刀祢十人、松行事一人等である。

一、右の撤去につき、神宝方元保、出頭方業久、肝煎親顕、この外御神事の際に詰め合わせた社司として新宮祝保統、氏神祢宜柔俊、同祝兼康、惣奉行寿保等が参加した。

一、奈良・沢田等の社の御金燈籠は翌日に御修理方から撤去された事。

一、今晩戌の刻に聖神寺、子の刻に神宮寺の仮遷座が行われ、導師は地蔵院雄山であった。もっとも聖神寺については先例により、肝煎一人（親顕）、雑掌一人（季栄）が着座（麻上下着用）し、仲間一人、小者一人を召し連れた。もっとも兼日この趣旨を供僧中から申し出があったため、時刻に供僧総代から案内があり、右の者たちが出向いて控所にいたところ、亥の刻過ぎに遷座が相済んだ旨を供僧が申したので、則ち両人が本堂厨子の内を一覧したところ、別事なく翠簾・戸帳等がそのままあった。控所において冷酒・煮染・赤飯等が出され終了し、退散した。

一、右の聖神寺仮遷座が終わって神宮寺仮遷座である。もっとも聖神寺仮遷座につき、人夫八人を社中から申し付けた事。

三月小
朔日晴（丁卯）

一、供僧総代玉泉院・吉祥院が入来し、昨夜聖神寺・神宮寺仮遷座が滞りなく相済んだ旨を御届けし申し入れた。また明後日経所・小経所仮遷座につき、この間の通り十手並びに七町百姓共へ火元に念を入れるよう、また高い所からの見物がないよう御触れを下すべき旨、並びに入用の幔借用の儀を申し入れた事。