昼の内に御仮殿が設置され（普請方より）、掃除や構内の洗い掃除を終えて、神主博久が内飾等を行った。もちろん総奉行陳顕、寿保が昼から出向いて幕以下を張らせた。ただし雨天のため三社共に路道の間に御仮屋根（御禊の節の御生の幄）を修理方から設置させた。これにより去る二十八日のように三社へ三寸を肝煎方から遣わし、修理小屋から備え進めた。

一、夜に入り戌刻過ぎに神主（束帯）が参籠所から出頭、神人二人が前行（申し付けて置いた所、不参）、刀禰（持幣）、別当兼安、所司代保博、目代々兼堅各々が扈従、転供八番衆保尭、九番衆株顕が先導、梶田、次に聖神寺鎮守、次に神宮寺鎮守の次第。全く棚尾社と同じであるため、これを略す。亥半刻ほどで相済み、参籠所において神供神酒直会の事。随意参向の輩は正禰宜業久、貴布禰禰宜息久、氏神禰宜柔俊、氏神祝兼康以上、残らず浄衣指貫、兼茂等である。神人不参のため前行無し、並びに辛櫃は刀禰が舁いた。

　六日（壬申）

一、今度相殿となった大田末社百大夫社鎮守社の仮殿を鎮守社の権地に設置したため、請負の紫竹大工喜兵衛から持参した。右仮殿の寸尺は以下の通り：
　　　百大夫社　前四尺　脇御拝共二尺八寸、高三尺二寸（内法：横二尺　奥行一尺八寸　御戸口内法一尺、高内法一尺一寸）
　　　鎮守社

　七日晴（癸酉）

一、今晩酉戌亥時に大田小社白鬚社鎮守社百大夫社福徳社等の仮遷宮に付き、本宮摂社並びに遷宮の小社等へ御日供献進当番の祠官、若宮祝元保、小社は社務代季由（衣冠）が昼の内に備え進めた。

一、御仮殿は普請方から設置され、掃除や構内の洗い掃除があった事。

一、総奉行盛保、右俊が出頭し、幕以下を指示した事。

一、昼の内に神主博久が内飾を行った事。

一、酉刻に神主（束帯）が参籠所から神人二人（松明）、刀禰（持幣）を前行、別当