（その内下臈二人は神人の代わりを務めた）この外に人夫十一人は神供の唐櫃、神宝御浜床、唐櫃、幕、筵道その外諸式運送のために用いられた。その品目は去る十一日の記録に記してあるため省略する。
一、貴船権殿神宝渡御につき、当社摂社貴船奥社端権殿小社四社等へ日供を備え進じた。ただし本宮は当番祠官業久、摂社は当番氏人、貴船奥端権殿等は禰宜息久（御祭の日の通り日供、ただし朝御料のみ）、仮遷宮小社四社は転供清芳が備え進じた。
一、当社日供唐櫃を舁く四十二人の内、下臈の刀祢二人が務めた。洪水により橋が無く、神人が参らないためである。
一、辰半の刻頃、当社の日供は参った。田口当社へ参り相済んだ後、貴船へ登山した。
一、奥端権殿日供六膳の内、三膳は神主両官、三膳は参勤の人々の直会のこと。
一、昼の内に結神内飾りから権殿仮殿次鈴鹿社等の内飾りが相済み、詰番所へ退いた。

一、申半の刻頃、神宝渡御につき神主束帯、両官衣冠、転供両人浄衣刺貫、陰陽所司別当目代が詰番所より出仕。神主両官転供等は内幕の外の円座に着座、陰陽以下は幔幕の外に着座。次に神宝渡御の儀があり、終了して三寸を備え進じ、禰宜がこれを供した（祝転供等が役送りした）。終了して両官は詰番所へ退いた（撤却に両官が従うはずのところ、大雨のためこのようにした）。次に権殿内陣へ進み、転供両人が進んで、大床神宝神器を残らず次第に撤却した（先例は拝殿へ神宝神器を一つずつ運送するものだが、今日は大雨のため土居の下まで朱塗唐櫃二棹、白木長持一棹を谷の神人に荷わせ、保韶兼茂の取り計らいで三棹に納められ、端拝殿へ上げて取り調べ入日記等を相添え、人夫に舁かせた。両官下山、市原川橋が心許ないため見届けのために谷の神人横入二人を橋まで見送りした、云々）。
一、酉の刻、鈴鹿社仮遷宮、次に川尾社、次に牛市社、次に結神社、滞りなく子の刻頃相済んだ。神子屋において奥端神供三膳並びに小社四社神供三寸等各々直会した（ただし詰番、惣布等も直会である）。
　川尾牛一等の御社内飾りは遷宮前に飾られた、云々。