一、申の刻過ぎ頃、御奉行葉室弁殿から松下三位へ書状が到来した。その内容は以下の通り。
　　御用の儀がございますので、岡本三位殿に只今急ぎ非蔵人口へ
　　御出でになるべく候。よって申し入れ候。以上
　　　　三月十五日　　　　　　　　葉室殿
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　雑掌
　　　　　松下三位様
　今日岡本三位保韶は普請方で貴船へ参勤しているため、詰合の衆中と相談の上、保麗が出頭するのが然るべき旨につき、即刻非蔵人口へ参上したこと。

一、仲間義助が保麗の書状を持ち帰った。吉報であれば小寄合を開くべき旨である。亥の刻時分、保麗が帰郷して演説したところによると、今晩御奉行から御召しにより非蔵人口へ参上し、御伝奏御奉行が御列座で仰せ渡されたのは、岡本三位へ内々に相尋ねしたい儀があるため召されたが、木船へ参役のためその方が参上したとのこと。右の尋ねたい儀は、仮遷宮以前に貴船立柱があっても苦しくない、また仮遷宮の儀は下鶴との組合もあるため、この書付の通り仰せ出される儀を三位へ内談の上と存じたが、最早間もなく延引しがたいことゆえ今晩申し渡すとのこと。

　もっとも惣代が召されるはずだったが、その方へ申し渡すとのこと。仰せ渡されるのは
　鍛冶和泉大掾勅許の旨。右の先格について御覚悟もないため社家同様である。社家とは相違するかとの御尋ねにつき、社家同様に心得ておりますが、なお相考えて申し上げるとのこと。もっとも和泉を召し連れ今晩参上して御礼等を相勤めるべきだったが、洪水で橋が心許ない旨申し上げたところ、それならば明朝出水ゆえ今になった分にして、明朝早々参上仕り、その節日時の御請け右の先格等を申し上げる旨、畏れて帰郷した云々。
　御伝奏御奉行御対座で御書付を渡された控えは以下の通り。
　　　　権殿立柱
　　　　　三月十九日
　　　　同上棟
　　　　　四月二十七日
　　　右日時定　三月十八日辰の刻
　　　同日　宣旨使参向