仰せ渡された事
　一　東御役所の証文方から惣代一人が参るべき旨に付き、史顕一人が出頭しました。このついでに西御役所へ権殿立柱以下の日時等を官家から仰せ渡された趣を書付をもって御届けを申し入れました。
　一　今晩酉亥子の刻、貴布祢小社、日吉社、鈴一社、吸葛社、白石社、梅宮、梶取社以上六社の仮遷宮を行います。これにより本宮、摂社並びに仮遷宮の小社へ御日供を献進します。当社の御備えは正祝重殖、貴布祢小社は日参珍清（代）清匡が備え進めます。神供は辛櫃に入れて人夫二人で運送します。
　一　参勤の者は神主博久、転供一番衆清芳、十番衆広保等が参勤です。
　一　肝煎方は保韶、雑掌兼茂（詰番）、氏晋、邦清、惣市、清風母です。
　一　来る十八日本宮摂社、十九日本宮権殿摂社小社三十六社の日供献進の旨を田口へ申し入れました。

　一　陰陽大夫へ来る十八日宣旨使が参向し、十九日権殿立柱の地祭の儀を申し渡しました。
　一　十九日の日参へ小社御備えの事について案内を申し入れました。
　一　楽人へ来る十九日権殿立柱の事、先例の通り参勤すべき旨を業久、兼為から手紙をもって案内を申し遣わしました。
　　十七日晴れ
一　御普請会所へ権殿立柱略次第を差し出しました。季栄が持参した事、その留めは以下の通りです。
　　　　　権殿立柱略次第
　　当日早朝、本宮権殿摂社小社等の外陣に神饌を供えます。その時伶人が音楽を奏します。
　　刻限以前に祠官社務代（各衣冠）、作所奉行（狩衣）、別当所司目代（各浄衣）が評議所に参集します（案内三度、神人がこれを役とする）。