役番匠（各浄衣）が評議所門前に参集します。
　　刻限に至り、祠官以下各々が社頭に参向し、一の鳥居から入り二の鳥居を経て橋殿西簀子橋を渡り玉橋を渡って楼門中門に入ります。
　　次に祠官並びに社務代が透廊の座に着き、作所奉行者は透廊縁の座に着きます。また御普請奉行は西御供所の座に御着座し、参詣の氏人は群居して直会所並びに番所等の北軒下に着座します。
　　次に役番匠（麻上下着用）が権殿土居木の前に進み出て柱を建てます（その数十本）。終了後復座します。
　　次に正大工・正棟梁が西柱木の前に進んで一揖します。これ以前に土居木の上東西に板二枚、檜葉等を敷設しておきます（御普請方の役目）。
　　次に長一人（麻上下）が神供の御櫃を持ち進めて正棟梁に渡し、正棟梁がこれを請け取って正大工に渡し、正大工がこれを捧げて檜葉の上に供えます。

　　次に長一人が銚子を持ち進めて正棟梁に渡し、正棟梁がこれを請け取って正大工に渡し、正大工が御櫃の土器に盛って供えます。この間、長一人が提を持ち進めて正棟梁に渡し、正棟梁がこれを取って銚子に加えます。その時、権大工が東柱本において神饌を供えます。その儀式は正大工と同様です（この時伶人が音楽を奏します）。
　　次に正・権大工が左右の柱本において祝詞を申し上げ、終了後復座します。
　　次に正・権棟梁並びに長等が東西柱本に進んで供物を撤去し退下します。
　　次に祠官以下各々が退下します。
　　次に外陣の夕御饌を供え、その時伶人が音楽を奏します。
　　次に祠官以下各々が庁屋において神供直会、勧盃等を行い終了後退散します。
一　陰陽から勘文が差し出されました。
　　択申