権殿地祭の日時
　　今月十八日（甲申）　申の時
　　同月十九日（乙酉）　辰の時
　右、択申は以上の通りです
　　安永六年三月　　　　　　陰陽従五位上倚顕

択申
　　賀茂皇太神宮に建立すべき二の鳥居の日時
　　今月二十三日（己丑）
　右、択申は以上の通りです
　　安永六年三月十七日　　　陰陽従五位上倚顕

一　明日宣旨使が参向するため、社辺掃除の件について木植奉行へ案内すること
一　預大夫へ明日明後日の社司着座同座の件について小預が設けるよう申し渡されたこと
一　三職へ宣旨使並びに立柱の節の参勤の件が申し渡されたこと
一　正大工へ来る十九日の権殿立柱について先例の通り参勤すべき旨が申し渡されたこと

一　祠官の輩へは先例の通り神主から廻文が廻されたこと
　十八日（甲申）晴れ
一　宣旨使参向のため日供を献進すること常の如し。ただし朝御料は辰の刻に備え進め、夕御料は宣旨使退出の後午の刻過ぎに備え進める。当番権祝保麗
一　今日辰の刻に御所表で陣儀が行われた。これは権殿立柱並びに上棟の日時が仰せ出されたためである
一　宣旨使山口図書助右少史紀厚敷、副使三宅中務録宗岡階行が、布衣・素襖・沓持・傘持・使部を召し具し、巳の刻頃当地へ参向、源顕亭において休息した。これにより大鼓が打たれ、神主以下各々が評議所へ参集し、巳半刻頃神前へ参向した。
　神人二十一人が先行し、神主博久（束帯）、別当兼安・所司代保博・目代代封清が、布衣一人（ただし所司は素襖があるか）、素襖一人、沓持、傘持を召し具した。これは神主の召し具である。三職は白丁一人を充てる