次に祠官が群行で参向した人々は以下の通り（衣冠や襲は随意で、それぞれ一人ずつ召し連れられた）
　正祢宜業久（単衣）、正祝重殖、権祢宜安久、同祝保麗（ただし当番のため）
　（先達て社頭へ参集）貴布祢々宜息久、同祝典久、新宮祝保統、大田祢宜
　常保（単衣）、同祝保土（単衣）、若宮祢宜親顕、同祝元保、奈良祝
　賢顕（単衣）、沢田祢宜氏雄（単衣）、同祝兼為（単衣）、氏神祢宜柔俊
　（単衣）、同祝兼康、陰陽倚顕（単衣）、精進頭人敷久、保形　この外に
　随意参詣の人々七八人

一　神前並びに庁屋献上等の次第は木造始めと同様。ただし今回相違した点は、二の鳥居御造替のため、鳥居の西脇道から橋殿へ進み、橋殿での所作を終えて神前へ参向した。玉橋御普請中のため、渡殿から楼門へ進んだ。
　もっとも入来の際、右の趣旨を心得として、宣旨使へ雑掌から申し入れた。その他は専ら木造始めの作法の通りなので略す。

一　木造始めの節に庁屋において宣旨使・副使へ送られた目録を縦書きで認めた。
　正徳・寛保の時は共に折紙であったが、今回改められ、太刀目録を折紙に認めた。
　その留　中厚折紙
　　　御太刀　　　一腰
　　　御馬　　　　一疋
　　　以上
　　　　賀茂一社中
　右の通り二通
　外に縦目録
　　　覚
　　　青銅　　　百疋
　　　　右宣旨使
　　　青銅　　　五十疋
　　　　右副使