一　宣旨使が相済んだ旨の届けを御伝奏御奉行へ雑掌季栄一人が参上した事

一　立柱作法の習礼のため、大工を召し連れ、作所奉行兼統のほかに肝煎方の保韶、惣奉行寿保が権殿建設場所へ出頭した事

一　申の刻に権殿地鎮祭を陰陽師顕が勤めた

　十九日晴天（乙酉）

一　刻限以前に本宮摂社並びに小社三十六社に神供を備え進めた（ただし本宮は当番祠官が献進、今日は貴布祢々宜息久、摂社は当番氏人が備え進め、小社は社務代が備え進めた）。本宮摂社は立柱前に朝御料を備え進め、夕御料は立柱が相済んだ後に備え進めた

一　今日辰の刻、権殿立柱の御参案内を三度行った（ただし初度の御参は卯上刻に所司大夫が下知して神人が役を務めた）
　その後太鼓が打たれ、神主以下各々が評議所へ参集し、また大工等も評議所へ集まった。卯半刻頃神前へ参向し、神人二十一人が先行し、神主博久（衣冠単、檜扇）が白丁等を召し具し、別当兼安所司代保博、目代封清（各々浄衣刺貫）が白丁一人を召し具した。次に祠官が群行した（衣冠で白丁一人を召し具して）。その順序は以下の通り：

　正祢宜業久（単）、同祝重殖、権祢宜安久、同祝保麗（単）、貴布祢々宜息久（当番）、同祝典久、新宮祝保統、大田祢宜常保（単）、同祝保土（単）、若宮祢宜親顕（単、檜扇）、同祝元保、奈良祝賢顕（単）、沢田祝兼為（単、檜扇）、氏神祢宜柔俊（単）、同祝兼康、社務代季由、作所奉行兼統（狩衣、小さ刀）が白丁一人を召し具した

　次に神主以下祠官社務代が透廊の座に着いた（ただし祢宜祝は二行に着く）
　（この事は社記録に脱漏している）
　また作所奉行兼統は遷廊の落縁中程に円座を敷いて着いた

　次に大工共が直会所の縁の下土間に長床を敷いて着座した

　次に正大工、権大工、正棟梁、権棟梁（浄衣刺貫）、長五人（麻上下）が刻限に、大工共は東の巽角の柱より北へ順々に建て始め、それより西の未申角の桂より北へ順々に建て、それより北東の柱を建て、南東の桂にて建て納めた