立柱が相済んだ後、東西の角の柱前に板一枚を置き、その上に檜葉を敷き、御櫃に入れた御料を供した（正大工・権大工が）役を務めた
　　立柱供物の品目は以下の通り
　　　御櫃二つ　塩鯛二枚　昆布二把
　　　土器四枚　三寸一升　銚子二枝
　　　洗米二合
　右の御料は白木辛櫃に入れて運送した
一　大工共が御料を供する際、楽人が音楽を奏した
一　随意参詣の人々は直会所の縁或いは小局等に着座した
一　御普請役人中の着座場所は西御供所
【着座場所　文字は右から左へ　上から下に翻刻】
　　　　谷田久太郎
　　　　中井主水
　　　　佐久間甚八
　　　　前田忠治郎
　　　　真野八郎兵衛
　　　　倉橋定之丞
　　　　吉浜佐七郎
　　　　今井勘介
　　　　畔柳久蔵
　　　　岡崎五市郎
　　　　角井三郎右衛門

一　本宮摂社の夕神饌供進は当番祠官が備え進め、摂社は当番氏人が備え進めた。この時楽人が音楽を奏した
一　立柱が相済んだ後、祠官以下各々が庁屋の座に着き、献杯の儀があり、三献通りで各々退散した。随意参詣中は社頭にて神酒神供の直会を行った
一　次に切板の上に作所奉行兼統が畳一帖を敷いて着座し、切板の下に長床を二行に敷き、大工共が座に着いた。もちろん社司と大工共の間には白幕を仕切りに張った
一　権殿立柱が滞りなく相済んだ旨を届けるため、御伝奏御奉行へ惣代保麗・兼茂が出頭した事、並びに御所司両御奉行所へ御礼御届に同人が出頭した事
一　供僧中より差し出された書付は以下の通り
　　　　　　覚