「この後とても申し伝える。下の社・上の社・貴船・河合社の四社で四ヶ度、それぞれ一社だけの一陣がなければ御社の格が悪くなる道理である。以後心得るべきである」との仰せである。次に奥の社の附曳の日時と消息宣下の件についてどうかとのお尋ねに付き、去冬に御願い申すべきように存じたところ、相勤めることができれば別紙の通り立柱と同日で、前夜丑刻であれば、別に宣旨を御願い申して別日に執行することはいかがであろうか。則ち相勤める書付を御覧に掛けたところ、附曳の名目にも子細があるであろうから、宣旨を相願うことは止めて、従来の通り執行するのがよろしいとのお思召しである。片岡仮遷宮の儀は消息宣下を追って相願うべきであると仰せ渡されたこと。

附曳先例書付は左の如し
寛永六年五月二十日丑刻　附曳
　　　　同月二十一日辰刻　立柱
延宝七年六月三日亥子刻　附曳
　　　　同月二十六日　　　立柱
正徳二年九月十七日丑刻　附曳
　　　　同月十八日辰刻　立柱
寛保二年五月十三日丑刻　附曳
　　　　同月同日辰刻　立柱

一　御伝奏の御心得に御書付、陣御組合書付は左の如し
一　両社木造始　　　　　一　河合社木造始
一　御祖社仮殿立柱上棟仮遷宮
一　別雷社仮殿立柱上棟　　一　貴船社立柱上棟
一　御祖社立柱上棟　別雷社仮遷宮正殿立柱
一　御祖社正遷宮別雷社正殿上棟正遷宮片岡社正遷宮
一　貴船社　河合社　正遷宮
　　　　陣八ヶ度

二十二日《戊子》晴
一　鍛冶和泉大掾、今日御伝奏口において宣案頂戴の儀を一社惣代へお渡しになり、惣代中から和泉大掾へ御玄関においてお渡しになったとのことである。もっとも御礼の儀は別紙書付を差し出されたこと。着用は素襖で、官物は上がらない。