式日寄会披露の内
一　去る十九日、御造営掛りが申し上げたことには、競馬の鉾が間もなく出来上がる予定であるが、吹散の儀について、神服の切れ端でも用いてはどうかということ
　　評　大和錦で行うべきとのこと

二十三日　晴
一　二の鳥居が建てられることに付き、辰刻に左右の柱本へ神酒を供進し、正大工役の出納が運送した《但し正大工は浄衣、出納は上下を着用》。その品は洗米・干肴三寸等を小御櫃に入れたもの。

一　陰陽大夫から貴船奥社附引の勘文が提出された
　　択申
　　　貴船奥社付引の　　　　日時
　　　　四月五日庚子　　　　　時丑
　　右択申の通り
　　　安永六年三月二十三日　　陰陽従五位上倚顕

一　供僧中から持参された書付は左の通り
　　　　　　　覚
　　　三月二十五日時戌
　　　　貴船端不動堂を仮遷座奉る
　　　同日　　時子
　　　　同奥地蔵堂を仮遷座奉る
　　　右二ヶ寺仮遷座、則ち導師の儀について、先達て地蔵院雄山が修行を行うと申し置いたところ、この節差支えがあるとのことで辞退により、この度供僧の内、実相坊権律師隆賢が修行を行う。右御届け申し上げる。以上
　　　　　《酉》三月　　　　　　　　寺家中
　　　　一社御中

一　十手中へ古木古板配当に付き、割合のため奉行盛保・寿保右俊が出頭。もっともこの旨を十手若役を以て申し触れるとのこと。もっとも銘々へ付けられる儀については若役相談の上、出銭を取り寄せるべきとのこと。もっとも故障のある者は除く。

二十四日晴