一　四月十一日の御禊御神事につき、御門内の御普請を差し止めていただくよう、御普請会所へ願書を差し出した。その控えは以下の通り。

奉願口状
権殿御普請の件について、四月十一日は御禊御神事であり、十一日夜から中門・唐門ともに扉を閉じ、几帳を下ろし、御門内は人の往来をしない社法となっております。そのため十二日・十三日両日については、御門内の御普請を差し止めていただくようお願い申し上げたく存じますが、急ぎの御普請でございますので、お願い申し上げることができません。十二日・十三日両日は右に申し上げました通りの古法でございますので、やむを得ず事情をお願い申し上げます。何卒お聞き届けくださいますよう、重ねてお願い申し上げます。以上

酉三月二十八日　　　　　　上賀茂一社中

二十九日（乙未）曇

一　明日朔日、貴船社奥立の棟上げ、上棟宣旨使参向につき、陰陽・別当・所司・目代並びに刀禰・神人へ案内を申し入れた。祠官へは昨二十八日、廻文をもって、来る四月朔日貴船奥立柱上棟宣旨使が申刻に参向し、並びに四月五日丑刻に奥社付け引き、同日立柱につき、随意参向があるべき旨を申し触れた。ただし先格の通り。

神主から廻文があった。

一　二の鳥居御造替につき、注連留の壺五つを下の貫に打った。もっとも右については御普請方から御構いがないため、一社から刀禰へ申し付けたところ、注連張りの件で手伝方・日傭方に相談し、刀禰の指図で張った。右の壺は手伝方が足代を借用し、当所の大工が打った。もっとも注連は刀禰が張るべきことであるが、塗り立てで自然にくっつくようでは、御検分がない以前はいかがかということで、日傭方へお願いしたとのこと。ただし定例の注連帳につき、惣奉行中が出頭して下知があったとのこと。

四月大

朔日（丙申）晴

一　今日申刻、貴船奥社立柱上棟、宣旨使参向につき御更祭。神供は卯上刻に発遣し、神主以下諸役人が参向した。

一　申刻頃　宣旨使山名播磨守（ただし虫鹿佐渡守が参向する予定であったが、臨期に所労により播磨守が代わって参向）