副使三宅中務録、使部等が入来し、まず源顕の宅で束帯を着用した。これにつき、諸役人参向の案内として評議所の大鼓を打ち、各々社頭に参向した。ただし、寛保年間は参籠所に参集していたが、今度は参籠所が御普請会所となったため、社頭へ参集した。番所直会所が御普請のため、西御供所へ参集した。これにより、神主参向の際、神人は前行に及ばなかった。

一　各々が揃った後、雑掌から下部を以て都合の良い時に参進すべき旨を宣旨使休所へ申し入れ、追って参向につき、神主以下は新宮前庭に着座し、北上西面に祠官一列、祠官の後に随意参向の輩が着座した。ただし寛保年間は唐門の北軒下に一列北上東面に着座していたが、この度は唐門並びに祝方御料屋等の御普請足代が差し障るため、藤尾社の方東方へ移し替えた。右の円座は惣奉行の下知により小預が設置した。

一　宣旨使参向の次第は、酒殿橋を経て一鳥居に入る。その時、陰陽が出迎えて身体を祓い清めた。陰陽は楼門から入って中門に至り、若宮前で貴船祢宜が身体祓いを行った。次に使者は二鳥居から祢宜橋・廊下橋を渡って新宮御門軒下に列立した。覧筥は副使が持参した。次に唐門の内から貴船祢宜が下裾を進めて使者の前に出ると、使者は覧筥を取って祢宜に渡し、祢宜は覧筥を取って所司に渡した。使者は一揖し、祢宜が答揖した。祢宜は新宮仮殿の前に進み（兼ねて膝突を設置）、祢宜は所司の覧筥より宣旨を取って拝覧し終わると、大床御台盤に備え、両段再拝・祝詞・拍手を行った。所司は覧筥を使者の方へ返し、こちらの覧筥を持って仮殿辺に控えた。祢宜は宣旨を撤して所司の覧筥に入れ、所司は唐門の内へ退いた。祢宜は使者の前に進んで一揖し、使者が答揖して、祢宜は唐門の内に退いた。神主以下は使者の前へ進んで一揖し、使者が答揖して終了すると、使者は退出した。庁屋において饗録の儀があったが、正月二十七日の木作始めの時と同様のため、これを略す。もっとも雑掌の挨拶は先達の通り。太刀目録については仲間が素襖を着て引いたのも同前である。次に夕御料を備進すること常の如く、当番の社司奈良祝賢顕が参勤した。もっとも朝御料