は宣旨使参向已前に備進したものである。
次に局の座において社司・氏人が宣旨を拝覧し終わって、朝夕御日供・直会・刀祢を御櫃に入れ通した後、冷酒三献（三度土器を人別に引いた）を終えて各々退散した。その時は既に夜になっていた。

一　参向した者たちは、神主博久（束帯を召し、布衣一人・素襖一人・沓持・傘持を具えた）、三職が扈従した。次に貴船祢宜息久（束帯を召した）、正祝重殖、権祢宜安久、同祝保麗（単で随意着用、社司は陰陽衣冠）、貴船祝典久、大田祝保土、若宮祢宜親顕、同祝元保、奈良祝賢顕（単）、沢田祝兼為、氏神祢宜柔俊（単）、同祝兼康（各々白丁一人を召し具えた）、陰陽倚顕、別当兼安、所司（代理）保博、目代（代理）清万（白丁一人充てた）。

一　肝煎方保健、惣奉行盛保・寿保、雑掌季栄・兼茂（各々狩衣）。

一　仲間二人（素襖）、小者二人、神人二人、刀祢六人が申し付けられて出候したこと。

一　宣旨使が滞りなく済んだため、御届けとして御伝奏櫛笥大納言殿御奉行葉室弁殿へ惣代兼茂一人が出頭した。もっとも取次へ申し置かれた。

二日（丁酉）晴

一　真野八郎兵衛より貴船立柱・上棟の日時書付を御届けすべき旨を申し渡され、これにより差し出し留めた。もっとも御所方へも御通達があったため、例の通り奉書に認められて出された。

　　　　御届け申し上げ口状
　貴船奥社立柱　四月五日巳刻　同社上棟　五月九日巳刻
　右の通り昨朔日宣旨を仰せ出され候につき、御届け申し上げ候。以上
　　　　　　　　　　　　　上賀茂一社惣代
　　四月二日（酉）　　　　　　岡本安房守印
　　　　　　　　　　　　　　　梅辻隠岐守印
　　御奉行所
　又切紙に
　　昨朔日宣旨使虫鹿佐渡守が臨期に所労により代わり
　　右大史山名播磨守が参向したこと
　右両通とも畔柳九蔵が落手

一　式日寄会で貴船祢宜息久より、昨日貴船立柱・上棟の宣旨が差し出された