暇を与えられた者の息子を養子に願う事例

一、享保九年辰年、新番組の石沢仲右衛門が萩原小八郎を養子に願った。小八郎は、暇を与えられた木滑清左衛門の末子である旨の記録がある。
　　ただし、清左衛門が暇を与えられた際、小八郎は幼年のため他国へ行かず、二十五歳に至った時に親類が願い出て他国行きを許可された。そこで叔父の矢野右衛門作が願い出て、仲右衛門の養子とすることが許可された。

一、寛政三年亥年三月十一日、大御番の中村権太夫が、弟の雨森五郎八の実子（庄吉、先年雨森平八の養子となった者）を権太夫の甥として養子に願った。将来適当な機会があれば他家に養子として送りたいとの願いの通り許可された。その後、丹羽安右衛門方へ養子に送った事例がある。
　　ただし、雨森五郎八は暇を与えられ、兄の権太夫方で蟄居していた。

一、寛政十二年申年八月、箕輪文右衛門は先年追放を申し付けられたが、現在は国内居住を許可されている。この文右衛門の次男を実兄の荒川九郎次の養子とし、御徒目付の畑佐奥左衛門へ養子に送りたいとの願いの通り許可された。

一、天保元年寅年九月二十六日、新御番の平瀬五左衛門は二月中旬頃から鶴膝風という病気を患い、段々と重篤になり快復の見込みが立たない。実子の五三郎は当歳で虚弱のため、実甥の相沢庄三郎（当年十五歳）を病気中に養子とし、末娘と一緒に世話をしてもらいたい。庄三郎は相沢武兵衛の実子であったが、養子の庄左衛門が昨年出奔した際に願い出て私方へ引き取り養育していた旨。

一、正徳二年辰年二月九日、町奉行の海福伊兵衛が、先年暇を与えられた川越宇右衛門の息子大八を養子にしたいとの願いの通り許可された。宇右衛門は去冬城下居住を許され、伊兵衛とは従弟の関係で、他に一家の内で適当な者がいないため願い出た旨を書付と口上書で提出した。

一、同年四月二十五日、大御番の大町吉左衛門が、先年暇を与えられた竹内茂左衛門の息子金兵蔵（甥にあたる）を養子にしたいと願った。茂左衛門が暇を与えられた時から妻子共々吉左衛門方へ引き取り養育していた。ただし、暇を与えられた者の息子を養子とする事例があり、その上茂左衛門は去年の大赦で処罰を免除されたため、願書を取り上げて伺いを立てたところ、願いの通り許可された。