星野宗以源定安

○御所様御違例のため、御執行を小林豊後介の病気により御断り申し上げ、福井近江守へ仰せ付けられ御請け申し上げた。ただしこれまで御薬として鯉魚湯のところ、会より分消湯に御転方となった。

二十二日己巳曇り　千子再縁治定につき施薬院へ罷り越し、父子面会し吹聴申し入れた。○堀川へ立ち寄り、昨日の何かと挨拶申し入れた。

二十三日庚午晴れ　今日氏哲亭において三番構の御田楽奏進につき、経千・経啓が夕飯に参った。今晩経啓が初めて代勤を務めることになり参集した。経紀は所労中につき不参。経千・清魚両人が当年よりの催行方を兼ね頼まれ領掌することとなった。経子は入夜に所持に参り、諸事例の如く了した。○美枝縁組相整につき、保生院代・銀堀川左衛門大志両人より祝義として女扇子二本入り箱・紅絹一反が到来した。○堀川近江守辞官返上位記の願いの通り聞し召され相済んだ。

二十四日辛未雨　堀川左衛門大志家督相続已後、初めて史生官人を招かれ、新庄伊予掾・篠田上総掾・福西大隅目等が罷り出たが、その余は不参。予は常服にて挨拶に参り、祝酒・飯等が出され相伴した。堀川弾正忠も来会し同様であった。

二十五日壬申晴れ　瀬尾麾四郎方へ忌明け後初めて、京都での何かと挨拶申し入れ、かつこの度美枝が星野家へ縁組相整ったことを吹聴申し入れた。

来月一日、一社一同御祈祷が仰せ出され、祝詞文・触書は以下の通り：

「近来違作、去秋殊に不熟にて万民飢餒に及ばんとす。この凶兆を穰ぎ彼の豊歳を迎えることは、偏に神明の冥覧を仰ぐにある。これにより五穀豊穣・海内静謐・宝祚長久・黎民娯楽の御祈りを来月一日一社一同殊に精誠を抽んで懇念を凝らすべき事。」