一、御初穂白銀十枚御寄付の事
一、貴布祢社へ同じく五枚御寄付の事
右の通り仰せ渡され候につき、来月朔日一日一社一統総参の事

一、当日日供献進、幣殿において御祓百座修行、右社司二十一人
ただし所労は名代に及ばず、月番十手より一人ずつ、精進頭五人参勤あるべき事

一、同日貴布祢社御祈祷御祓百座修行神酒献進、右両官十手より一人ずつ参勤の事
ただし、認めの義は社中より設けられ候事

一、同日氏神社御祈祷、両官十手より一人ずつ参勤の事
四月　社中

二十六日癸酉　雨　社中御倹約係りのうち、中館後の河原町新家に参会。参集の輩は望久卿・経必・経紹・謙譲・直経・益経・千清・算成・基郁・顕等である。種々評議の上、来月節句後なお又集会があるべし。それまでに柊原新開田地向き取調べ並びに安永の度上り田吟味かつ新講仕法等勘考があるべき間決められた。ただし今日御借財口々締め高の書付並びに去る二十二日定日寄会の節一統へ相談したが各々存じ寄りなしの旨、兼ね押し取りの帳面等両通、席外係りのうちへ御覧に入れた。

二十七日甲戌　晴れ　美枝の義、縁組今日柄よく宇治星野家へ客分として芽出度く引越し。供は侍嘉兵衛・下女うの・下部市蔵、両掛一荷持ち。朝飯後堀川方まで罷り出て、同家後室寿光院同伴である。同家において祝酒を設け置き、一統自ら出て相祝し出立した。もっとも経千・経寛・下橋・和州等見立てに罷り越した。