難渋し、今日より乞食同様の状況となり、また村役人が公儀へ三十郎退村の届け出をする際の入用なども必要につき、御憐愍をもって御下げ渡し下されるよう、村役人より願い出があった。これについても評議したところ、右の件は肥前守の所存に任せるべき旨に決したと申し聞かされた。よって謹直へ申し談じた上で、金一歩と銭六百五十匁を遣わす旨を申し答えた。なお、また右の建家について、出入りの大工善兵衛へ申し合わせ、近日罷り越して村役人へ申し届け、見積もりを置くべき段を申し聞かせ置いた。

九日乙酉晴れ　堀川左衛門大志が弘美堀川守の相続につき、美佐尾へこれまで通り手分けとして女一人扶持を差し送る義について、大志の実父浦野保生院泰安並びに叔父山本政之助等より申し任せる条、美佐尾より左記の通り一札を差し出したところ、なお又大志からも一札が差し贈られた。両通の写しは左の如し。

一札
一、女一人扶持　一日分玄米四合宛
但し閏月ある節は日数御加え下される事

右は弘業殿以来、私と一代中差し贈り下されるところ、この度其元殿が堀川家御相続につき、これまでの通り御差し贈り下される段、乗じて承知いたした。よって一札件の如し。

天保八年酉五月　未佐尾院
　　　　　　　　　堀川左衛門大志殿

一札
一、女一人扶持　一日分玄米四合宛
但し閏月分日数差し加える事

右はその元殿御一代中、弘業より以来差し贈り置かれ