睡状態から次第に陽気が抜けていく御容体で、一同恐れ入る次第である。内実は戌の刻過ぎに御大切（危篤状態）になられた。これにより早々に御棺を申し付け、檜の一寸板で内側に松脂を流したものである。○この度の御凶事の掛りとして難波伊予守、佐々木太宰大監、村田式部大丞の三人が仰せ付けられた。

三日己酉晴れ　伝奏衆へ辰の刻、巳の刻、未半刻の三度、御容体書を差し出し、申の刻に薨去の御届を差し出した。即刻御殿内すべて穢れの御設えとなり、御門は蹴放し、御車寄以下各所に毛氈を敷き、草履を出した。今日より一同交替で喪笠、麻の上下を着用することとなった。
○幸徳井が召された日時の切進は左の通り：御密棺六月四日戌の刻、御入棺六月十日戌の刻、御葬送六月十五日酉の刻である。

四日庚戌晴れ　御墓所は貞厳院殿北の御地面に御治定となった。
○昨三日より明五日に至るまで廃朝三日の間、鳴物停止の触れがあったことは例の通りである。○戌の刻御密棺、六位侍御近習等一同にて納め奉り終えて、大政所御方、御初、奥表一同御焼香拝礼し奉った。
但し御棺槨の御出入は木具屋平右衛門で、先例もあることにより総檜にて総松脂流しを申し付けたところ、木品が松にて拵え調進が遅刻し、既に亥半刻に及び、甚だ以て不埒の至りである。

五日辛亥晴れ　東福寺で今度の御法事奉行として定西堂宣首座が定められた。御宿位然首座等が参上し、御法号勘書の御治定は左の通り、御位牌は然首座が認めた：最勝寺准三宮前関白殿下台霊
○御葬式は法堂において三仏事を執行し、御中陰中の御法事は常楽庵において勤行すること、寛政七年度の通りに御治定の旨が仰せ渡された。
同時に大納言殿は方丈において御休息並びに供奉の下々まで一同、同所において支度を取り計らうべき旨、これまた寛政七年の通りに仰せ付けられた。