○御法事料一式は寛政七年度の通り白銀百枚を下賜される旨が仰せ渡された。外に当時未曽有の米価につき願いにより格外に現米五石、代金二十両が下された段が申し渡された。○御葬送の御行列の御道筋は、御裏門から鋸図子、梅屋町通り、為丸、中立売、宝町、三条、寺町、五条、伏見街道を通り、東福寺南門より勅使門、法堂、仏殿の間、対前堂へと向かうこととなった。○この度の御凶事の御入用向きにつき、今日岡崎帯刀の下、坂木田庄左衛門方へ銀子調達を御頼みになった。○経紀は軽い疫病につき、今日より御出番を御断り申し上げた。

六日壬子晴れ　経千一人は早朝より東福寺へ罷り越し、御葬送御当夜の法堂の内の御葬式御場所、合残前堂並びに御道筋、通天橋通りの廊下辺り、御廟所、かつ山門の御張場設置所、その余の御代香御殿並びに法中組の読経場所等を検分し、諸事を御法事掛りへ談じ終えて、入夜帰殿した。

七日癸丑曇り　御葬送の人足雇い向きを木屋重蔵へ申し付け、かつ御出入り方参上の人数を小川庄助へ申し遣わした。○岡崎帯刀帰京、木田庄左衛門が銀六貫目調達を御請け申し上げた旨である。

九日乙卯雨　入夜、上臈の御姉弟方の薙髪があり、戒師東向観音寺が参上して相勤めた。

十日丙辰晴れ　東福寺御法事掛り中へ白銀百枚外に米五石代金二十両を相渡した。○戌の刻の御入棺につき、東福寺より潜長老が申の刻頃参殿し、読経を奉じた後退出した。○戌の刻御入棺後、御所様が御拝礼をなされた。○今晩より東福寺の僧、首座一人ずつ参殿して相詰め、昼夜交代で時々読経を奉じることとなった。
○御法号は思し召しを以て大勝寺殿と御改めになられた。