十一日丁巳晴れ　醍醐殿の御父子が参殿され、御棺前で御焼香、御拝礼があった。次に御同家格大夫かつ大政所御方の御付き医師まで拝礼し、次に表の御家来分も同じく拝礼して焼香を奉じた。

十二日戊午晴れ　御凶事の御入用につき、勝茂兵衛より臨時金五十両を御借入することとなった。○御墓所の宝穴掘りならびに御石棺三段積み、油石灰〆、枕石二本、蓋石六枚並びに御納棺等の設置を永野屋七右衛門へ申し付けた。但し穴の長さ二間、幅一間半、深さ一丈五尺計り。御石棺は長さ七尺五寸、幅四尺五分、深さ三尺余り。御槨は長さ六尺五寸、幅三尺五分、高さ二尺七寸である。○白木の御輿は御出入りの輿屋桔梗屋六兵衛へ申し付け、棒共に総檜作りとした。但し棒の長さ二丈八尺、松材の内に申し付けたところ、檜にするべき旨が出された。明十三日入夜に調えることができる約定である。○今日東福寺より拝借物類品々を申し出してきた。別記は略。

十三日己未晴れ　東福寺の御葬式御場所、御墓地、御道筋等の総検分のため、掛り大夫難波伊予守、御用人村田式部丞ならびに経千、御近習村上矢柄、裂奉行の内青士鈴木鉄次郎等が未明より罷り越し、午時に帰殿した。但し賄方藤田雄左衛門も召し連れた。○入夜早々に桔梗屋より御輿が調進された。御棺槨の重さはおよそ二百貫目、御輿百貫匁で合わせて三百貫目である。

十四日庚申晴れ　明十五日の御内一統並びに御語らい、御出入り方、雇い人足まで夕飯一回、およそ三百人ほど。仕出し飯八十、豆腐一丁物を御出入りの丹波屋市兵衛へ申し付け、一人一匁振替である。当時の米高値につきこのようである。奥向きも同断で箱挟屋経七へ申し付け終了。

十五日辛酉晴れ　大勝寺殿は今夜御葬送である。経千は東福…