利足等を退済した。残り五十両は来る二十五日に退却する約定である。

二十三日壬子　晴れ。西奉行松平伊勢守殿が今日神宝神服頼検分につき、本宮・貴船社の分を御籍屋に飾り付けてある由を承り、これによって午後早々に経啓を召し連れて相見に参った。昨二十二日、葵の御下行米を渡した。

二十四日癸丑　晴れ。今日御造営大検分につき、百日目付が参向したという。土蔵造作棟上の節、祝儀物が到来した向きへ挨拶のため参った。

二十六日乙卯　晴れ。金懸御講の勘定が例の如く相済んだ。

二十七日丙辰　曇り。朝飯後、御祭下行米代銭を配分した。一人分三〆の払い一文の外に轉供義五百文等を請け取った。

二十八日丁巳　晴れ。今日巳刻より未刻まで先親一統の如く神宝拝見があった。経紀が参詣して相覧した。御造営につき西中手寄り会始の定日が延引されたところ、今日催されたが、予は御殿当番につき不参であった。今朝若御所で若君が御誕生になった。常服のまま両御所へ恐悦申し上げた。

二十九日戊午　晴れ。社頭当番を経覚に代勤させた。

晦日巳未　晴れ。西中手より初参兼ね頼みの触れがあり、経紀に当年風がめでたく出席すべき旨を申し入れた。幡枝土笠師藤大夫の願いにつき、同所御領山の松檜を今日三十本下し置かれるべき候かの旨である。これによって右木材検分のため、今日中飯後に予と伊地知両人で行向した。御造営掛り江戸役人中その外掛り与力同心棟梁等は去る二十五日に両所を引いたという。

三月大

三日壬戌　晴れ、小雪が添った。上巳の佳節で御殿御祝向け御祝酒を下されること等、例年の如くであった。昨二日より明四日まで下鴨神宝拝見につき、今日経紀・経啓等を召し連れて参詣し会拝覧した。

四日癸亥　晴れ。本宮・片岡社・貴船社三社正遷宮。宣旨使は右大史