中より見回られ候間、取り見咎めにおいてはその断り相立て申すまじく候。この旨召し使いの下男下女にも心得違いこれ無きよう篤と申し付け置かるべく候事

一、鳥場立木の義はこれまで定め通りの員数にて取り相仕舞い候。大造の鳥揚げ取り致すまじく候。若し不足候わば、御用に相成らぬ難木を立て添え申さるべく候事

右の趣き急度相守らるべく候。よって申し触れ候事
酉六月　社中

二十八日甲戌曇り。二条左府公当秋将軍宣下の節御下向に付き、御旅中御安泰御無難のため、賀茂上下社へ御祷のため御代参経寛差し向けられ、当家にて浄衣着用し参社せしめ候。もっとも御祈祷の義、兼ねてより御出入岡本出羽守保虎・鴨脚何某等へ仰せ付けられこれ有り。右両家より大麻・御供米等献上の云々。○宵宮能例の如し。

○白川村名屋権左衛門と申す者、人入伏見屋善吉取次ぎにて願いに依り、この度御出入仰せ付けられ候に付き、かつ大勝寺殿御塔御用仰せ付けられなり。但し右御塔寸法貞厳院殿通り仰せ付けられ、代銀一〆七百匁にて御請け申し上げなり。

二十九日乙亥大雨。名越祓転供順番なり。代勤逞清方相頼み了。○美枝荷物の義、当月二十日星野宗以入来の節、直々示談に依り、今日早天より雨中ながら伏見稲荷玉屋まで差し出し候。もっとも箪笥二棹・長持二棹・桐相■■、引き付け侍嘉兵衛・下部亀四郎付き添い、人足八人、兼ねてより木屋重兵衛へ申し付け置き、今暁寅刻ばかりに来なり。鶏本等を始めとし、正卯刻発足せしめなり。茅出珍重にて嘉兵衛へ祝義金一朱、亀四郎