と同銭三百文、人足一人につき銭百五十文ずつの雇いなり。玉屋において星野より一統へ飯出し、侍・下部両人へ祝酒差し出し、嘉兵衛へは祝義金一朱に半紙二折・糸四分、亀四郎へは同銭三百文・半紙二折、人足一人前祝義銭二百文・半紙二疋・酒料銀百文ずつ等差し遣わしの約定なり。○御戸代会能例年の如し。○大風雨にて橋引きなり。○四十七日に付き早朝東福寺へ御参詣御例なり。

七月大
朔日丙子晴れ後宴能例の如し。○御初月忌に付き御内一統下部まで御水向き下され候なり。
二日丁丑晴れ。御逮夜に付き東福寺へ御参詣なり。
三日戊寅晴れ。御月忌に付き御寺門へ御参詣例の如しなり。
○この度社中より御掛けに相成り、田地経千買得分の内、深泥地畑三斗・同一斗六升の内七升二合、〆三斗七升の分、当時納め無きの趣きに付き、その段さらに社申し立て置き候ところ、右代銀二百五十九匁、昨夜掛かり備中守経必より差し返され、落分を了せり。よって残り定納高合わせ二石七斗六升二合三勺八才に相減じ候。
○室町瀬尾より為道且居士遺物、琉球細上布一反、手代小兵衛より差し送り候。例年の如く泡盛酒少し到来、その外に手代帷子役羽織地等差し回しなり。

六日辛巳晴れ。経千下地下作三の三十郎、昨年不納不埒の向き、この度佐渡守経益挨拶に付き、それぞれ半納にて事相済み、これに依り今日同人へ相渡し銀子の分左の如し。
《割書：本納》百二十八匁六厘一毛　翁松大夫分