《割書：半納》五十四匁　豊後介分
　内十九匁九分九厘　種代として先渡し
　残り三十四匁一厘
《割書：半納》二十匁七分　隼人之介分
三十七匁六分九厘二毛
　内三十七匁八分八厘六厘　種代として先渡し
　残り二十匁五分六厘
〆百八十二匁七分七厘一毛
　内四十匁　翁松大夫分種代入り
なお残り百四十二匁七分七厘一毛　経千分金銭の決済了

○当酉三月、柊原津国町善兵衛と申す者へ銀四百匁貸し、同人所持の女夫岩の田地一反三畝、作徳米五斗ずつ利米として定め、右の沽券状預かり有りのところ、右善兵衛この度村方にて不埒の筋有り、村法に任せ退村申し付け候由に付き、津国町年寄七郎兵衛より願いにより、右の田地そのまま当方へ引き取り了。ついては右田地に付き已後故障の筋無きの旨の一札、右年寄七郎兵衛へ申し付け。なおまた同人段々相願い候に付き、善兵衛跡救済のため増し銀五十匁差し遣わすの旨承諾いたし候。

九日甲申晴れ。早朝経千、保子、小谷より河原へ墓参りさせ候事、例年の如しなり。○この度東手庄屋柊原坂口町小左衛門世話にて、同じく上の段、町長兵衛より同人所持田地のところ、東手若衆田一反三畝の銀子、作徳米五斗代銀三百七十五匁にて永代譲り受け、今日証文調印相済み、銀子渡し候。但しこの金六両一歩なり。

十日乙酉晴れ。宇治星野三枝方へ仕官の祝義として鰹節