二本、子供の草履一足ずつ、その他品々送り候を亀四郎差し遣わし候。星野より同じく祝義として刺鯖二指、煎茶二袋、外に薩摩芋少々等到来なり。

十一日丙戌晴れ。白川村石工権左衛門方へ、この度仰せ付けられ候御塔石検分のため、予伊地知罷り越し候。但し御譜代銀一貫七百匁のところ、百匁増し相願い、外に根石一つ、人角長一丈二本、代銀三百匁、合わせて二貫百匁の［契約］。

十三日戊子晴れ。明十四日六七日に付き、例の如く東福寺へ御参詣なり。○当季払い高〆一貫五百十匁七分八厘二毛なり。

十五日庚寅晴れ。御殿今朝穢れ限りに付き、穢れの御設え総て相除かれ候。

十七日壬辰晴れ。姫君方、東福寺へ御参詣なり。

二十一日丙申陰り。去る四月五穀豊饒の御祈祷仰せ出されしところ、右御報賽のため、なおまた来る二十四日一ヶ日、一社一統の御祈祷仰せ出され、御初穂白銀十枚御寄附、貴船社同断五枚御寄附なり。経千、当社参勤順番なり。逞清方へ代勤相頼み了。

○職中謹直入来、御燈講掛り兼ね頼まれしの旨なり。但し社中御倹約掛りの内、予必頸、御燈講清算なる基十日講。郁顕、御祈祷講掛り相兼ね頼まれ云々。なお必顕に申し談ずべき者なり。

○明二十二日御霊七日御逮夜に付き、東福寺御参詣例の如しなり。

二十二日丁酉雨。御霊七日に付き、未明より御寺へ御参詣、御供に参り候。御寺詰め六月十六日より始まり今日限りなり。はたまた御廟番人の義、同十六日より御領村々庄屋年寄両人ずつ相詰め来しところ、これまた今日にて御免なり。今夕髪結い月代宅にて。