蓋物類総て洗い置き候。

二十四日戊戌晴れ。御報賽御祈祷御当日なり。○早朝放髪、浴水、経紀所労中に付き清祓い、洒笹水ばかりなり。居間諸具等例の如く、酒笹木清め了りて出殿。一統麻上下着用、午刻ばかり。

職事方より今日御除服御復任御出仕御参りの義、諸大夫中相招かれ、非蔵人へ申し渡され、即刻御参内御礼申し上げ、次に御院参、大宮御所准后御方等へ御参りなり。一統恐悦申し上げ、御祝酒御肴等下され候。

二十五日乙亥時々啓く。今日貴船社日参初度なり。経千召し連れ参勤すべきところ、混穢明後日数間の義これ無きに付き相憚り延引、逞清方へ代勤相頼み了。○御燈講掛けの義、必顕申し談じ候ところ、予必顕両人共京都御用向繁多に付き、今日必頸を以て職中謹直まで御断り申し入れ候。

八月大

朔日丙午晴れ。御殿御祝向ならびに御領村々庄屋年寄御礼参上、御祝酒下され、両役盃遣わすこと等例年の如しなり。○千代蔵八朔礼のため薩州御屋敷へ午後より罷り越し、着用麻上下、予屋敷門内休所まで付き添い、小兵衛小供善蔵等前刻同所まで罷り出で相待ち、供市蔵うの召し連れ候。相済み了りて帰路、仲ヶ間中島方清水等へ立ち寄り、それより瀬尾弥兵衛方へ初めて召し連れ、祝いのため弥兵衛へ松魚七本、手代中へ井籠五丈片々、小兵衛へ肴科南鐐一片等送り候。祝酒小漬け飯等出で、入夜帰宅なり。