三日戊申晴れ。瀬尾弥兵衛方より千代蔵初めて罷り越しの答礼として、扇子二握り、小形帯地一條等到来なり。

○大勝寺殿御塔出来に付き検分のため、昨日村田・伊地知罷り越し、なお又今日佐々木・予行向、小三郎召し連れ、未刻過ぎ皆出来なり。もっとも過日牛車にて運送の義、武辺へ御届これ有り、先月二十九日より運送なり。惣代銀合わせて二貫百匁に相成る。さらにまた幸徳井より御塔供養勧文来たる。九日申し上げに付き、右御塔供養料先規の如く銀三枚、今日持参恭順へ相渡し候。外に御宿院芬陀院へ御中陰中御法事料別段銀十枚、御先例により下され、これもまた今日持参相渡し了。ただし今日酒飯等御宿院にて差し出し候。酉刻過ぎ帰宅了。

五日庚戌雨降り風烈しく、後晴れに属す。将軍宣下に付き、二條左府公・近衛内府公御下向のところ、御両公共今日御門出なり。藤木木工権敏顕、左府公御供として下向に付き、過日祝いのため参り、足袋料南鐐一片送り候。○同じく将軍宣下に付き、御殿御使難波伊豫守、明六日発駕に付き、御馬代将軍家分銀九枚常是包み、外に三字ならびに老中若年寄等々の御馬代銀二十三枚、かつ旅用金六十両、別段金十五両用意、〆七十五両等、市持参渡し候。祝い申し入れ、祝酒出で、相済みて退散。豫州所司代へ出頭中なり。

七日壬子曇り。入夜、神主望久卿薨去なり。

八日癸丑陰り。望久卿辞職御届被差出候。○今日御極講二十四會なり。この度右講掛り相兼ね頼まれ候ところ、去月二十五日御断り申し入れ置き候處、これに御請け申すべき旨、社中取締掛り中