より更に示し聞かされるに付き、拠り所無く、予・必顕両人共御請け申し入れ、今日初めて出役す。諸事例の如く、先掛りの内、保虎・謹直・保守等参集なり。酉半刻相済み、戌刻過ぎ帰宅なり。

九日甲寅雨。社頭当番の経啓、代勤を令す。○大勝寺殿御塔供養に付き、大夫保田・御用人村田等参詣なり。奥向上臈以下三四人同じく参詣云々。○神主闕職に付き、神事勤め方の義相窺われるところ、享保年中仰せ渡されし通り、闕職中片岡祢宜が神主代相勤むべく、片岡祢宜代官役相勤むべき旨、伝奏より仰せ出されるに付き、その趣き社中より代官中へ申し達せられ云々。

十三日戊午雨。神楽講十會目に付き、例の如く三本木奥田屋へ出役す。掛り数は顕容顕・予・必顕等四人なり。戌前刻帰宅了。
○左府公関東御下向、今日御発輿なり。

十四日己未風雨。内府公関東御下向、今日御発輿なり。
○午前刻洪水に相成り、在所口々の橋引け、午半刻早太鼓打ち、早鐘櫓に付き、途中より早々河原町へ出役するところ、堺屋吉兵衛居宅裏の方、水突き留め二つに相成り、並木等追々流るるに付き、流木等所々掛け、半時ばかりにて少々水減り、防ぎ方相調い、事鎮まりなり。

十五日庚申晴れ。放生會例年の如くなり。

十六日辛酉陰小雨。経紀六月五日より軽疫にて引き籠もり、その後虚に相成り、漸く全快し、今日出勤を令す。珍重々々。○この度将軍宣下に付き、長州庄田酒井左衛門尉殿、関東大納言殿御使として近々御上京なり。然るところ、先年故左近尉殿《割書：文政五午年五月》御使御上京の節、御家門へ段々御出で、御対面等なされ《割書：西条よりの御由緒云々》、なお又この度においても先規の通り御出で