宣旨使　壬生官務以寧朝臣
　　　　押小路大外記師徳朝臣
この他に召し使いとして三宅・御倉・小舎人等である。

二十日乙丑晴れ。神楽講勘定が例の如く社中において行われ、掛かりが参集した。数顕・予・必顕等三人である。

二十三日戊辰晴れ。社中御倹約掛りが年番部屋中において参会し、諸事取り調べが行われた。土笠師・物師等への渡し米について、御倹約年限中は二分減らして御渡しする義が評決され、職中へ付けられた。なお又樽代納滞の分の御取り立ての義について催促に及び、その余十月鬮倹約減方出来、取り調べ勘定等が行われた。

○御泥池村三十郎の義について、紀州御用途金拝借があったところ、この度村役人へ差し押さえが到来し、御取り立てに相成った段を社中へ届け出たにつき、予へ村役人が差し向けられた。承知したところでは、先達って予へ社中より相渡された三十郎居宅まで、経千が一昨年買い得て置いた夏目二ヶ所・ミクス一ヶ所等の田地に書き入れがあったにつき、なお又この度予より出銀して欲しいとの願いである。これにより予は社中へ罷り出て申し上げた。願いは、右借用銀の義は三十郎一分の拝借銀にて年貢米に関わる義ではないので、村方より相弁するか、又は右田地家等の元銀を経て村方より退銀するか、二通りの内を仰せ付けられたい様申し立てたところ、寺今日は寄会日にてその趣もっともの由評決があり、村役人江申し渡された。然るところ村方出銀の義について、近年凶作につき必至難渋の趣段々相嘆いたにつき、その段地持ちが予へ向かって相嘆く約束の旨内々申し聞かされた由を以て、又々市へ嘆き出た。しかし右田地一件については、先比已来追々年貢米惑等も致し遣わした上である。