高橋春芳が今日参向した。これによって社司は衣冠で出仕し、以下例の如くであった。

五日甲子　曇り。今日御造営後木始めが始まった。下鴨御祝として正三位秀豊卿が先月十九日に従二位に叙せられた。四つ折りの写しは以下の通り。

天保六年二月十九日　宣旨
御祖社正祝
正三位鴨秀豊卿
従二位に叙す
累年社役かつ北祭再興御祈等、毎度怠慢なく勤仕し、
遷宮に至っては三度、齢八十に及び、格別の勤労をもって推叙される。
後例とすべからず
職事俊克

六日乙丑　快晴。土蔵二番手打ちがあった。左官三人、手伝い七人が来た。

八日丁卯　晴れ。経紀の当年西中手初参について、今日樽代を納める趣旨の触れがかねてあったので、初参樽代として判一斗を大炊大夫と書き付けて講所へ向かわせるため持参させ、年行事頭より受け取り書が来た。職中より来る十五日本宮正遷宮につき、大外記官務の馳走方を兼ね頼まれた趣を評定の内に保竪が入来して申し達した。少時して途中で評定保蓓と面会したところ、過刻馳走方を兼ね頼まれたが人がいないので、改めて評定加勢を申し渡された旨である。もっとも心得方の書き付けを相渡すべき由である。

九日戊辰　晴れ。今日植祭を例の如く差し出し終えた。昨八日手触れがあり、来る十五日正遷宮につき、来る十日より十五日まで鳴物停止かつ壌を覆うべき旨である。若殿触書が到来し、加点して向こうに寄せ回す。触書の写しは以下の通り。

正遷宮日時
本宮三月十五日酉刻　片岡社四月二日酉刻
貴船社四月五日酉刻　《割書：新宮｜太田社》四月八日酉戌日光