追々交渉を重ね、今日里開き、来る二十八日に婿入りする。宗以が初めて入来し、なお又来月二日三日の内に経子が初めて星野へ罷り越す旨約定した。

二十七日壬申晴れ。前神主鳥居大路信平卿が今日神主還補の宣下があったとのこと。○実母の正忌日につき例の如く墓参りをした。

二十八日癸酉曇り。今日は吉辰につき、星野宗以・舎弟嘉蔵・供の下部二人・堀川寿光院同伴で未の刻過ぎに入来した。祝義として御酒料金百疋、肴料金二百疋、母へ白髪綿一包み、保子へ女形扇子三本入り一箱、経紀・経寛・経啓へ扇子五本入り一箱宛、千代蔵へ同じく小形扇子三本入り一箱、各々数品並びに侍嘉兵衛へ金一朱・半紙二折、下男亀四郎へ銭三百文・半紙二折、下女二人へ同断、料理人へ同断等が相送られた。

兼ねてから仲人寿光院よりの依頼により、それぞれめでたく祝い納めた。

若狭守経寛が前刻入来した。宗以・嘉蔵等へ経千初め一統が祝義の挨拶を了えて、御先に熨斗を出し、茶・たば粉・盆菓子等を常の如く各々座定めの後、三つ盃。吸物は蛤のすまし、向付は包み餅・田作り付けを紙敷きに二種、背巻き・鯣・糸和布で祝酒を出した。双方順盞めでたく了えて互いに申し談じ、改服略義で袴のみ着して更に酒を出した。肴物は左の如し：

吸物：振り鯛・鯛ひれ・硯蓋五種《割書：海老・いり子・巻玉子・長芋・苺こもふ》
鉢肴：湯鯛重肴《割書：こち・春子・枚茸》、鉢肴：むく・焼鳥
鱠《割書：生盛》《割書：鯛・赤貝・三枚酢・大根・岩茸》　汁：松茸
煮物《割書：近魚・午房せん・椎茸》　香もの・飯