焼物は若狭小鯛中の大、以上六人前。宗以・嘉蔵・寿光院・美江・富が相伴し、若狭守が後から加わった。更に吸物すまし・鯵・松茸、鉢肴は作り身鯛・胡瓜、小鉢は焼松茸・同柿・同梨・同ひたし物等であった。

供方の下男二人・下女一人・寿光院の供一人等へは、吸物蛤・向付は餅・同鯛ひれ・根蓋二種・かまぼこ・たこ・長芋、鉢肴はふりに二本いり付・ひたし物・飯・汁・煮物・焼物同断、鱠あいませであった。家内一統は汁同断・焼鯵切身等であった。

今日宗以へ婿引きの手物として帯地一條を送った。供の下男両人へ祝義として銭三百文・半紙二折ずつ遣わした。

右の祝酒数献の後、めでたく了えて、宗以・嘉蔵・供両人等各々宿となった。その時亥半刻ほど。今日の料理向きは堺屋吉兵衛方へ申し付けた。

二十九日甲戌雨。今朝残酒を催した。宗以・嘉蔵等一献の後退散、巳半刻であった。肴は鮨・汁・海老・鎧煮・煎り松茸等であった。

三十日甲亥雨。瀬尾弥兵衛方へ。下鴨氏人田中和泉守の娘が入嫁の義、兼ねてから約定のところ、来月二日に引越しの由につき、翌三日親類一統で盃がありたい旨、夕七つ比より罷り越すよう申し来た。○氏人備前介利季、この度奉行所でのご吟味の節があり、入牢を仰せ付けられた趣につき、今日辞官し位記を返上し社家列を放たれたとのこと。

九月小
二日丙寅晴れ。今日吉辰につき約諾に任せ、宇治星野方へ経千・保子・経紀・千代蔵等縁組後始めて罷り越し、美枝・富が帰宅に同道させた。正卯半刻出立。供は侍嘉兵衛・草履取文助・下女うの・星野下女なか・荷持亀四郎。駕二挺・両掛二荷・人足五人・木重にて