座の堀川家よりみさ・尾・みつ・千代蔵・富が駕籠に乗り、藤森にて中飯。未刻過ぎに宇治へ着き、宇治橋東詰の茶店にて小時休息。この間、美枝・富は帰宅。程なく経千が始めて罷り越し、衣体は羽織のみ。星野門前まで手代が袴のみにて迎えに出た。星野家の別間の通りで休息し、入湯の後、麻上下を着用した。

但し今日宗以へは肴一折・料金百疋、珠光院へは白抱帯・手拭・家立候小形・扇子三本、富へは小文通・かのこ入、嘉蔵へは足袋一足・麦藁紬・工統印地等を送った。外に美枝の帰宅につき土産として、脇まんじゅう・日黄・青取り交ぜ数百七十を送った。

更に座敷へ通し、先ず薄茶・たば粉・盆菓子・三方・二尉等を出した。次に蛤吸物・向付は包餅紙敷・削り鰹・巻鯣・梅干等。御酒は錫一対。経千・保子・経紀が向座、宗以・珠光院・美江が横座、寿光院が結盃を行った。了えて星野親類の上林三入が出座し、初めて面会・挨拶の後、更に吸物ふくは・鯛・鮨五種・硯蓋・はも・白板・海老・百合根・岩茸。二三献の後、宗以より挨拶により麻上下を着て袴のみに相成った。次に鉢肴鯛紫蘇・実重肴鯵いりこ召合・根銀杏・木海行・鉢肴年魚鮑。本膳一汁三菜は、汁赤貝岩茸・煮物あんへい近上・柱茸三［不明］・鱠生盛大根鯛岩茸けん・焼物鯛塩焼・香物なら漬。了えて後段吸物〆治・作り身鯛みるすまし。後、水物早梅作り花・有の目柿。数献の後、亥［刻］過ぎにめでたく納盃相済み、各々止宿となった。尤も人足五人は着後、星野より一飯を出され、給仕候後、直に引き取った。

三日丁寅晴れ。早天、保子・経紀・千代蔵を召し連れ、家以・宗立案内にて平等院を一覧のところ、扇の芝の古松が先月十四日の大風にて