によって倒れたとのことで、根元が一間ほど残っているのみで、惜しいことである。また川向こうより朝日山の辺りを一覧したところ、川中の浮島というところに近年川底より自然に出現したという五重の石塔が散乱しており、珍しいことである。終わって星野にて湯漬けを頂き、麻上下を着用して星野親類の上林三入方へ挨拶のため参上。三入夫婦・子息等と面会した。次に佐野道意方へ参った。右は星野の親類にて瀬尾弥兵衛の実兄である。瀬尾方で今夕親族招請があるため、道意も今朝早朝に上京したとのことで家内と面会した。次に星野宗中方へ参った。宗以の叔父である。夫婦共に面会した。次に永井貞甫方へ参った。これまた夫婦・舎弟等と面会。貞甫の妻は宗以の妹である。各所で茶・菓子等が出された。星野へ帰り衣体を改めた後、更に飯が出された。煮物は松茸・豆腐、焼物は鱧塩蒸し、中酒、吸物は百合根、肴は蒸海鼠、大平は鱰魚焼松茸。数盃の後出立。寿光院同道、みさ・お・千代蔵は駕籠なしで人足三人を星野より申し付けてくれた。宇治橋より乗船。右船も星野より馳走である。時に午前刻ほど。今日星野より嘉兵衛への祝儀金壱朱は半紙に包み、亀四郎・文助・うの等へは銭三百文を半紙に包んでそれぞれに。稲荷玉屋にて御酒一献を催し、半刻ほどで堀川家へ帰着。宇治の人足三人へ酒料金壱朱を遣わし、直々帰村させた。保子・経紀・千代蔵等は即刻賀茂へ引き取り帰宅した。

瀬尾弥兵衛方の下鴨田中の娘が昨夜内々に婚礼を済ませ、今夕親類一統で盃があるとのことで兼ねて申し来たため、予は麻上下を着用し供の文助を召し連れ、夕刻瀬尾方へ罷り越した。程なく追々相揃った後、案内により各々座敷へ通された。この以前の嫁女高と初めて面会し祝いを申し入れた。弥兵衛の実兄佐野遠益ともこれまた初めて面会し挨拶を行った。座敷へ通された後、南大路遠江守配下の氏人田中泉州・孫熊若・田中子息・妻女三人の女等と初めて面会し互いに挨拶を申し達した。程なく追々着座。第一は佐々木九話。