守右は弥兵衛前代以来格別の配家云々。次に遠江守熊蔵・三弥介・肥前守喜右衛門・道立向差・遣又屋敷庄左衛門・同人妻・新瀬尾夫婦・中人鈴鹿近江守等なり。座定の後、先ず人別に熨斗を通し、次に雑煮・向付・干数子・田作り、次に人前、盃居一献。次に吸物澄まし鯛・向附鱒作り身に切り一献。次に蛤吸物・向附砕午房一献相済む。それより結盃これあり、肴菊作り・花肴三種了して各々開座。麻上下着■袴羽織に相成り、別席へ通る。各々座定の後、更に吸物鯛ひれふけの五種、硯蓋に面八寸なり。鉢肴鯛麩、それより追々肴物出る。時に経千、昨日以来宇治行にて大いに草臥れ候につき相断り、小漬飯を勝手にて認め早出を令す了。時に亥半刻過ぎなり。

四日戊卯晴。瀬尾より昨夜の菓子饅頭五つ紙包、熨斗揚枝添えて到来なり。

五日己辰晴【相違、当月二日なり】今日将軍宣下御当日なり。○瀬尾弥兵衛方へ一昨夜の挨拶に参上。先月二十六日、同家故道珊遺物絖番染の袷羽織、同人妻故貞国遺物小形重硯三箱入等、千代蔵へ相送られしところ、その後婚儀慶事続きにつき、延引ながら今日右挨拶も申し入れなり。

○紫竹御殿御屋敷守り、旧岡崎村百姓故又蔵が忰弥三郎、過日死去の由、跡忰太吉と申す者甚だ放埒者の由。もっとも御坂へ未だ名前も出さぬ者につき、この度改め経千御預りの分に致し、右不埒者立退き申し付け、今日小兵衛召し連れ内々検分を令す。なお以後の処は同町若狭屋喜助と申す者へ申し付けられ積もりなり。これに依り今日も同人方へ立ち寄り案内を令すなり。了して同人宅にて一献了。但し右当時相残る地所、荒地ながら同人四ヶ所も所持致し居り候者なり。

六日庚巳晴。宇治星野へ過日罷り越し馳走慶儀、万端滞りなく相