済み、挨拶のため書状を差し出し、保子も同断なり。○明七日、印殿が社頭より神主信平卿亭へ渡御につき、戌刻より亥刻まで往来止めの旨、手触れこれ有り。○中飯後、三手参会これ有り。伯耆守重武、精進頭勤行の願い云々。

七日辛午曇り。社頭当番、経啓に代勤を令す。○今夜印殿渡御なり。

九日癸申曇り。御殿御重服中につき、式日御祝向これ無き事。

十日甲戌曇り。大勝寺殿来る十三日御百ヶ日につき、今日午時、一統へ御■時下され候。仍って改服なり。

十一日乙戌雨風烈し。社中倹約掛り中、評議所において集会、諸事相続これ有り。来る十五日柊原新開検分有るべき旨なり。○去る六月、社中了譲受の田地任せ状、今日社中において権祝保虎より相渡され、各々請け取り。もっとも六月の目付なり。定納高〆弐石七斗六升弐合三勺八才、此の神酒料弐貫五百六十四匁三分八厘六毛、右経千分なり。

十二日丙亥雨。関東御本丸上臈歌町殿、この度将軍宣下につき無災難武運長久の御祈禱頼み来たり、白銀壱歩到来なり。今朝右のため御祈りに参社を令す、如常なり。○大勝寺殿御百ヶ日御逮夜につき、御寺門へ御参詣為されるなり。

十三日丁丑曇り、午後雨降る。御百ヶ日につき御参詣昨日の如し。経紀御供に参り、予自分にて参詣なり。もっとも御百ヶ日につき、昨今両日御法事料、先規の如く銀拾枚下されるなり。兼ねて相渡され、且つ常楽庵御宿院等へ御寄附物品々これ有り。並びに住持芬陀院は御遺物まで下されるなり。

十五日己寅時雨。経一家参会、宿光経、宏顕宅において有り。参集諸事例の如し。参集十二人なり。○中飯後、柊原新開の