《割書：若宮｜奈良社》四月十一日酉戌刻　《割書：澤田社｜氏神社》四月十三日酉戌刻
以上の通り御所表から仰せ出された事

《割書：棚尾社｜杉尾社｜土師尾社｜山尾社》三月十九日酉戌亥刻　《割書：藤尾社｜川尾社｜諏訪社｜橋本社｜岩本社》四月二十二日酉戌亥刻

《割書：梶田社｜山森社｜聖神寺鎮守社｜神宮寺鎮守社》三月二十六日酉戌亥刻　《割書：白髭社｜鎮守社｜百大夫社｜福徳社｜流木社》四月四日酉戌亥刻

《割書：吸葛社｜鈴市社｜日吉社｜結神社》四月十四日酉戌亥刻　《割書：鈴鹿社｜川尾社｜牛一社｜白石社｜梅宮社｜梶取社》四月十五日酉戌亥刻
以上の通り決定された事

先月二十八日にご誕生の若君を益君御方と称することになったという話である。来る十五日の正遷宮につき評定役加勢の心得方書き付け等が相渡されていないので、今日社中から職中へ申し出て持ち帰った。今晩より社司二十一人、轉供十人等が参籠する。

十日己巳　晴れ。徘徊祭を例年の如く行った。

十一日庚午　晴れ。御祖社の今日が正遷宮である。御造営が相済み、近々正遷宮につき、七町の百姓共並びに深泥池村小山郷中の百姓共等が今日砂持運送を行い奉納した。もっとも