飾り馬数頭があった。土蔵について昨今左官が来て戸前の修理の話である。

十二日辛未　晴れ。来る十五日の正遷宮の節、評定加勢を申し付けられ、心得方の書き付けが相渡された。写しは左の如し。

季傍
邑顕
《割書：加勢》経千

右、忌子屋の燭台の役、楼門以下一・二・三の鳥居まで燈籠・提灯並びに二ヶ所の笧・御囲い・十楽寺門まで提灯等を点燈すること。
刻限は一の鳥居から神前まで消し、遷御了って再び燈す。掛■召具の外、素襖二人を申し付け取り計らうこと。

　遷宮の後
一、立提灯のこと。十楽寺門に二張、酒殿橋に二張、升方東より見附に一張、同角に一張、川原橋前後に六張、湯屋参籠所の前に二張。これは台並びに評議所門に二張。右燈灯の台は竹にて修理方にて申し付けられるべきこと。
一、松行事申し付け　遷御の後火燈のこと
一、笧二ヶ所。橋殿川端西に一つ、松行事素襖一人。二の鳥居西南に一つ、人夫一人素襖。
一、忌子屋燭台二つ調えらるべきこと
一、楼門より忌子屋の間、石掛の下に立燈灯二張設けらるべきこと

右心得方の義につき相役評定の季傍・邑顕等と候う今日面会し、諸事申し合わせ、三人それぞれ預場所を割り付け引■治定した。左の如し。
季傍　忌子屋より中門外楼門まで預かり
邑顕　橋殿の笧より一の鳥居まで並びに十楽寺門川原