史以下が着座し、幄前の結燈台も同断で消火の義を申し達した。この結燈台は召使が消明を共役する由である。次に唐門前で所司代同心が難合（なんごう）を固めた場所の高張提灯・箱提灯等を消すべき旨を申し通した。そこでなお又縫殿小庭に伺候し、遷御を奉じ了えて庭燎を明かす時、前同断で権禰宜保虎より達せられた伝承により、直ちに社頭にて手提灯に火を移し、前記の箇所それぞれに申し伝えて火を移し助けを了えた。もっとも今日箱提灯・高提灯等で惣奉行中入用の分は社中より設けられ、湯屋にあるものを相用いた。次に惣奉行の内、清祈・経威等の所役は本宮権殿の白幕を撤去する手伝いをし、これを撒いた。もっともこの時小さ刀を便所に撤き置き進めた。次に神主が本宮小庭において奉幣を行った。この以前に刀禰の内定右衛門壱人を西御供所の脇へ呼び寄せ置き、中次権禰宜保虎が起座の時、西御供所の棚にある奉幣を予が取り、刀禰定右衛門に持たせ、権殿西すべり板の辺にて地上より権禰宜保虎に渡させた。今日中半刻頃より経紀・経啓が随意に参詣し、社頭に相詰め、遷御の間は直会所の前地上に平伏した。勅使清水谷殿以下は亥刻頃当所を御退出された。諸事御滞りなく相済み、軽千は子刻頃湯屋詰で評定し、社中職中等へただ今引き取ることを申し届けて帰宅を了えた。

十七日丙子　晴れ。西中手勘定の御造営にて当年延引し、今日被るも例の如く早朝触れがあった。経紀初参につき、早朝煙管壱器台に蔵大炊大夫と記した札を付け、年行事頭亭へ持たせ遣わした。予は例刻に参集し取算した。蔵奉行卿季氏彦が退役し、季布・経威が兼ね頼まれて領掌した。経紀年行事頭より案内の時、着麻上下で参集出席した。参方は必直・経紀・知直、その余は不参である。例の如く精進頭人中が次座に着き、■胎出湯を通す時、初参方は湯