得られたが御殿当番のため参加しなかった。

五日壬戌　晴れ。競馬会は例のごとく、御造営につき足汰（馬の選別）当日とも装束類以下馬具等は新調物で深色等にて殊の外美々しく立派である。所司代松平伊豆守殿が初度につき御出である。閑院宮、妙法院宮、曼殊院宮、有栖川宮、吉野宮等へ御成御覧である。○御家門益君御方の御初節句につき御座間において一統御祝酒を下された。○今日目付木村勝右衛門が当所出役の趣につき、以後尋問があり菓子一箱を送られた。○青侍方森九十九が今度より出勤を仰せ付けられた。

六日癸亥　曇り。この頃流行の三日麻疹につき今日より御殿不参を願い出た。

七日甲子　曇り。興正寺御裏三手居御方が御安産であり男子御誕生とのこと。九ヶ月目とのことである。

十一日己巳　晴れ。この頃の所労が全快につき今日より出勤させた。

十五日癸巳　雨。今宮祭は例年通り。○青侍方川瀬重之が近頃多病につき今日より初仕御断を申し上げた。

十九日丁未　晴れ。経寛の貴船日参順番で早朝より参詣した。○亡父芬経縣主の祥忌日につき保子を召し連れて墓参した。○御造営相済みにつき臨時宣下の仰出で、官位の上輩は来る二十二日までに小折紙を差し出すべき旨の手触れがあった。

二十日戊寅　晴れ。経寛叙爵の小折紙を今日年行事頭起幸方へ差し出した。

二十一日己卯　曇り後雨。土蔵出来届けの義は兼ねて清嗣まで相頼み入魂しておいたところ、今日造作奉行の内政久が清嗣と共に出来検分のため入来し滞りなく相済んだ。これにより右造作方政久卿・季・清嗣三人へ肴料として南鐐一段ずつ送り、上供三平へ青銅百文を遣わした。