頼み金百疋、酒五升を下されたとのことを四番衆より申し伝えられた。一人分は銭八十三匁、酒二合五勺ずつである。鳥目は各々一番衆の保福方へ取りに遣わし、酒は藤七加より取り寄せた。

五日癸巳　晴れ。御殿調達御講二十八会目を例のごとく三本木奥田屋にて行い、出役し戌刻頃に相済み帰殿した。

七日乙未　曇り、申刻に於いて夕立があり雷鳴が両度あった。調達御講の勘定を例のごとく行い、役中の御世話方へ賞金として十五両を下され、例のごとくそれぞれ配分を頂戴した。

八日丙申　晴れ。御造営の御祝儀として銀一枚を下されたにつき、今日昼飯後に五番衆一統が庚清亭へ参集し、神酒を献進し各々直会を行った。その他は吸物、豆腐三種の硯蓋一鉢、肴として鰭鮨、同じく焼鯛、素麺等である。但し手組は先手組の輩である。もっとも一統は次上下を着用した。また評議の上、右の御祝儀を下されたにつき社中へ御挨拶のため予と必顕両人が罷り出て職中まで挨拶を申し述べた。且つまた御造営轉供の氏敦方へも右の序でに挨拶のため両人が罷り越し、庚清へは席に於いて手中一統より直に挨拶を申し述べられた。なお今日右の酒肴入用は銀一枚の内にて、轉供両人の参勤の節々の供雇料並びに飯代、且つ若役への御心付け二匁等を相送り、その余分にて右肴の種、酒五升等を相設けた。惣じて修復奉行中の備守が取り扱ったとのこと。

十日戊戌　雨。銀二百文掛けの新調達御講初会を今日三本木奥田やにて催され、出役し戌半刻に相済んだ。札数六十五枚ほど出来た。

十二日庚子　御殿新御講初会の勘定があり、賞金十五両を下されそれぞれに配分された。且つこの度各々札数引料を下された。予の分は合金六両一歩二朱の外に賞金五百疋等を頂戴した。