相整った挨拶を申し述べ、家内と初めて面会した。宅は寺町今出川上ル西側である。もっとも内々の義につき平服次に上下の催しで参った。

晦日丁午　晴れ。昨夜子刻頃より今朝に至り風雨の後、晴れに属した。
○経寛はまだ印形がないにつき、今出川通烏丸西へ入る北側の印判師へ過日申し付けて置いたものが今日出来上がった。もっとも唐水牛を指し渡し、八分の裏印、反字、絹無し、櫃代料として金三朱を遣わした。○昨夕より御戸代会能が例年の如くあった。ただし能大夫川勝権六郎が服中につき代人寺田玄六が相勤めるとのことである。

七月小
朔日戊未　晴れ。敏顕が次上下を着用し、清算同道で入来した。この度の経寛養子内約の挨拶を申し述べ、経寛も麻上下を着用させ初めて面会し、いよいよ久しく目出度い挨拶があった。そして熨斗台に乗せ経寛が持ち出し敏顕に居請けられた。少時にして退散した。
○経寛の敏顕方への引越しの義は八月上旬、直に初官位を申し上げる約定である。
右内約一件の義について、大津山本左京、手原村猪飼正三郎方等へ過日書状をもって吹聴を申し遣わした。○経寛養子相続につき敏顕方まで親類書を差し出す義は六月中に直に差し出すべきところ、印形がまだ出来上がらないにつき延引し、今日調印した。その写しは左の如くである。もっとも右は敏顕より御殿へ披露に及ばれるとのことである。

上包美濃紙　親類書と記す
料紙中奉書　ただし後日位階を相除き差し出すべき旨につき書き改めて出した。
　　親族
一父　　正四位下　　近藤肥前守経千
一母　　一条殿御内　堀川故左近弘保女
一祖父　正四位下　　藤木故周防守芬経