十五日癸酉　晴れ。御殿の御祝い向けが例の如くあった。若御所の中元御参りのお回りがあった。

十六日甲戌　晴れ。在所中の回礼が例年の如くあった。○経寛が今日■■を持参して転供により参勤させた。ただし例の巳の刻である。

十八日丙子　晴れ。御造営後の御籍書き改めにつき、今日中に位階名乗書付を若役亭まで差し出すべき旨の触れがあり、左の如く書付を差し出した。
正四位下経千
従五位上経紀
従五位下経寛
○今夜若衆中で踊り遊びが催された。子の刻頃より雨が降った。

十九日丁丑　小雨のち晴れ。社頭当番を継いで代勤させた。

二十二日庚辰　曇り時々雨降り。○去る天保元寅年十二月に亀四郎の世話で三の三四郎所持の六人植えの田地字三クス相国寺祖芳院領定納一石四斗二升八合納めの作法、米三斗五升代金四両を遣わし、沽券状一通を相添えた譲り証文で五ヶ年の約定をし、金子を相渡しした所、昨午年十二月下旬押し詰まっても金子を相返さず、追々催促に及んだ所、ようやく末二月八日に内金一両二歩を差し入れ、残金二両二歩並びに午植月より末七月までの別足等をまだ相納めしないにつき、なお又段々掛合いに及んだ所、本人はもちろん親類一統得心の上、この度永代譲状に書き改め、代銀二百八十六匁八分二厘に相成り、今夕三四郎並びに親類弥次郎、源助等の印形を取る事が一坪相済んだ。ただし内、末二月に差し入れた金一両二歩九厘を遣わした所、この内一歩を亀四郎の辛労料に遣わし、残り一両一歩は弥次郎の願いにより当方預かりと相成った。