二男藤木叔千代大夫経寛
右この度藤木越後敏顕方へ養子相続いたし候につき御届申し入れること
未八月六日　近藤肥前守経千
ただし敏顕方よりも昨五日届け相済みの趣、媒人清算より噂である

○近々例年の宗旨改めにつき若殿代へも右養子相続の義、今日相届け終了

○午後、経寛は経董・経威・逞清・必顕・清算・胡保等の宅へ近々引越しにつき暇乞いのため行き向かう

七日癸亥　晴れ。経寛明日敏顕方へ引越しのところ、方位の事につき今日午後より方違えのため一宿、川端三雲中書の仮宅へ出張させる

八日甲子　快晴。二条家諸大夫松波雅楽頭宅へ参る。この度経寛藤木家相続につき過日以来内外何かと世話があり、挨拶申し述べ、組肩衣地一領を送る。次に藤木因幡介方仮宅へ参り、同断の挨拶申し述べ、鰹節五本、組肩衣地一領等を送る

○今日は吉辰につき経寛義めでたく敏顕方へ引越し。これにより朝の間荷物運送、午後予と経紀同伴、供侍屋根屋重兵衛・下郡亀四郎を召し連れ川端三雲方へ行き向かう。同所にて改服、各々花色帷子・麻上下着用、侍は羽織袴である。直様経寛を召し連れ寺町今出川上町敏顕宅へ参着。

前刻紹介人清算同所に待ち受けあり。これにより同人へ今日の進物を渡す。目録は以下の通り。並びに包紙各々中奉書白紅長水引用いる。

扇子　一箱
鰹節　一連