焼物（小若狭小鯛）　汁（かまぼこ・■三）
平（鯛進上・長芋・松茸）　膾（■・大根）　飯
猪口　一つ

右終了して各々めでたく開座。清算・経紀同道で帰宅、亥の刻ほどである。

九日乙丑晴れ　野村淡路守清算方へ昨日滞りなく経寛引越しの挨拶を申し述べ、かつこの度経寛が藤木家養子相続紹介の一義のため、頼み酒肴料金百疋・唐島更紗一反等を持参し送る。

十日丙寅晴れ　今朝敏顕方へ参り、一昨日経寛引越し万端滞りなく相済んだ祝詞を申し述べ、かつ祝酒・料理等の挨拶を申し入れ終了。○申の刻前より千子一件の義につき、御殿番中に入魂させ大津山本保歳方まで参る。同家にて一宿終了。ただし従父妹三方、当月八日暁丑の刻出産あり、女子という。母子随分気丈である。珍重珍重。

十一日丁卯晴れ　朝飯後早々より膳所家中鈴木六郎方へ参る。出勤中につき妻女こま勘會、塩鯖七喉を出産のために送る。千子一件巨細に示談に及ぶ。午前の刻大津まで帰る。ただしこま女は猪飼順三郎の姉である。もっとも今日供一人召し連れる。右は大津にて雇う。○経寛今日初めて二条殿へ参上。両御所初めて御対面、御口祝を下される云々。ただし左府去る七月二日以来御違例のところ、今日初めて表の御出座御対顔を仰せ付けられる旨、宜しく至極ありがたい仕合いである。○大津より帰宅申下刻である。

十二日戊戌晴れ　経寛初官位の小折紙、今日左府公より殿下並びに右府公へ御内談の上、職事坊城弁殿へ付けられる云々。もっとも養父敏顕、経寛召し連れ御使を勤める云々。右終了して月番伝奏衆