徳大寺大納言殿へも届け置かれた旨である。

十三日己巳晴れ　神楽講六会目、例のとおり奥田屋において有り、出役戌の刻前に相済み帰宅した。

十七日癸酉晴れ　社頭当番、逞清方へ代勤を相頼み終了。○今日御造営後の相撲、七町百姓共より奉納、公義桟敷と相ノ木の間において有り、上下群集して見物である。土俵入り西方八人、東方三人である。

二十日丙子晴れ　中飯後、評議所において神楽講六会目の勘定有り、参集例のとおり相済み終了。

二十二日戊寅晴れ　大坂木田茂左衛門方へ銀談御用向きにつき、今日昼船にて岡本・本予両人下坂、仲間林蔵・下部一人等召し連れ、辰の刻過ぎに出立、午の刻ほど伏見へ着く。午半刻に乗船、酉の刻大坂に着いた。○明日二十三・二十四日、例年のとおり宗旨改めにつき、予の印形かつ敏顕印形等、必ず顕主に相頼み渡し置いた。ただし予の印形は当年より亡父の印形を相用いる。○当年分秋日数の小折紙、兼ねて認め置き、これまた差し出しの義、必ず顕主と頼み渡し置いた。もっとも当月二十九日より所立始めである。

二十三日己卯晴れ　旅宿より木田へ交通に及ぶところ、掛かり手代両人入来につき、この度銀二十貫匁御借入の義、頼談に及んだ。もっとも夫々被下物例のとおり有り。○午後同所■満本泉寺へ罷越し、内々用談共相遂げ終了。

二十四日庚辰曇り　午後木田手代両人来たり、御借用銀十五匁御請け申し上げる。珍重珍重。申の刻ほど予一人同家へ罷越し、右銀十五貫匁手形にて申し受け帰った。酉の刻過ぎ乗船。