二十五日辛巳晴れ　未明に伏見に着船、巳の刻に御殿へ帰着した。
○経寛は一昨日二十三日、初官位従六位下若狭介の宣下を蒙った。先般滞りなく勅許があり、久しく芽出度く珍重である。下宿掛かりから直様敏顕方へ祝いのため参上、同断につき今日同人父子より祝いとして白蒸一器を送られ、かつ同上白蒸の賀茂分が当方まで相回り、夫々配り遣わした。入夜雨が降る。

二十六日壬午晴れ　経寛の初官位相済みにつき、挨拶のため敏顕が入来、夕飯を出した。○経寛は一條家へ御礼参上、白蒸一器を献上した。

二十七日癸未晴れ　実母の祥忌日につき、保子を召し連れ墓参、例のとおり。

二十八日甲申晴れ　経寛は二條殿にて侍として初官位の宣下相済みにつき、系図方への届けを敏顕より伝えられ、今日必顕まで書書を差し出し終了。その写しは左のとおり。
天保六年八月二十三日　叙従六位下
同日　　　　　　　　　任若狭介
上卿葉室中納言顕孝卿
奉行坊城左少弁俊克

○近々帯刀するにつき、経寛の二條殿勤仕届けの義、清算両三日留主中に予が取り計らうべき旨、同人家内より申し来たりこれによる。今日三番衆若役へ左のとおり届書を差し出した。
二條殿諸大夫　藤木越後
藤木越後守
と申し候

二條殿侍　忰藤木叔千代大夫
藤木若狭介
と申し候