珍重なことである。

二十八日戊寅　両御家門青土堀栄次郎の二男由之助、坊主として御雇い加勢願いの通り仰せ付けられた。

二十九日己卯晴れ　下橋大和介の養子豊吉郎が昨二十八日引越しにつき、祝いとして参り、村田岡本組合へ御酒三升を送った。○来月二日、故経知の三回忌につき、親類近隣等への贈り物を調えた。

十月大

朔日庚辰晴れ　先月二十五日千子出生の晩、今日六日目につき、産婆への祝儀として金百疋、銭二百文、御酒一升、鮭十枚を遣わした。かつ雇い女兼候へ銭二百文、下女へ同じく百文等を遣わした。○今朝家子の籤は例年のとおり、尾張介出雲守より招かれ参った。

五日甲申時雨降後晴れ　御殿百文掛け御講、例のとおり三本本において有り、出役し戌の刻に相済み帰宅した。○去る三日、仙洞皇子嘉多宮薨去につき、昨四日より明六日に至る三日の間、廃朝・鳴物停止の手触れがあった。

六日乙酉晴れ　三番講郷約会の頭人につき、例のとおり来る十五日の宿を予の亭において相催し、六日廻状を差し出した。

七日丙戌晴れ　百匁掛け御講の勘定、例のとおり。

八日丁亥晴れ　御家門御玄猪の御祝い被下等、例年のとおりである。

十一日丙寅晴れ　金懸け御講十七会目、例のとおり三本掛け吉田屋において有り、出役し戌半刻に相済み帰宅した。

十五日庚午晴れ　五日の郷約会参会を予の亭において相催すところ、この節経紀の持病が差し起こり体調が優れないため、臨時に頭人の内、向こう丕顕亭へ相頼んだ。宿より一種差し出すに及ばず、酒肴共も五百文にて頭人中で