取り計らった。ただし故多季の跡の希顕、故保永の跡の保宣より組合一種を差し出された。参集したのは昌清、友直、志顕、必顕、郁顕、経周、陳季等である。
評議の結果、今後実子相続の場合は一種差し出すに及ばない旨を決定した。もっとも子息が名代として参集するのは、これまた先例に反しない義である、云々。

十八日癸酉晴れ　御殿御蔵入りである。諸事例のとおり、御米百石ほど相納めた。

十九日甲戌晴れ　経記は過日以来時折病気にかかっているところ、昨日午後かなり体調が優れないため、医院後藤が早朝に入来し診察があった。入夜、家僕亀四郎に申し付けた。○みち枝のことだが、去る五月妊娠中気分が甚だ悪く体調が優れないため、当方へ参り養生もしたい旨申し越したが、その義は宜しくない間、決してならない趣を申し遣わしたところ、なおまたその後何分体調が勝れず、かつ猪飼両親をはじめ甚だ厳しい人物で困っている段、相続も難しくなるような書面を認め差し出したとのところ、この文を先方で開封し、当方へは参らず、右文中両親をはじめ誹謗不足の条々相済まない趣で離縁したとのこと。後の七月朔日、千子を駕籠に乗せて送り帰され、子細を信濃介保文方まで申し来た。
これにより、その後みちえよりの詫び状を差し出すため、保文を以て再三相詫び、なおまたその上、予膳所家中鈴木六郎方へ参り同様に詫びを入れ、巨細に相詫びたが、何分猪飼方が一向に承知しないため致し方なく、やむを得ず今度破縁に及んだ。これにより今度出生した男児を捨て子と称して、よし今日猪飼より男二人、乳持ち女一人等で迎えに参り帰らせた。千子は愁傷落涙限りなく、致し方なく、笑止千万である。もっとも右小児を当方より送り呉れるよう保文まで申し参ったが、その義は相当でない、経千は承知しない旨申し答えたため、今朝不時に迎えに請じた次第である。はたまた千子の荷物引き取りの義も手原村で人を差し