遣わす旨申し来たが、これも経千が承知しない旨申し答えた。大津蔵屋敷まで先方より差し出し、同所まで当方より一緒に遣わす旨約定した。日限は明日二十日より二十三日までの内と申し来た。その他、千子帰宅以来並びに産穢諸入用等、かつ先方で拵えて遣わした衣類等の義は、未だ保文を以て相談中である。

二十日乙亥晴れ　巳の刻頃、後藤左一郎が入来し、経記を診察した。少々は癇気が静まった。入夜、亀四郎、第七郎兵衛が止宿した。○今暁、縄手通り三条下る町は軒ほど出火し焼けた。

二十一日丙子晴れ　みちの荷物を引き取るため、今日御殿賄方藤田雄左衛門に相談し、水流人足十人を藤兵衛という者に申し付け召し連れ、大津渡辺家蔵屋敷まで請け取りに参った。ただし右荷物は箪笥二棹、長持一棹、両掛一荷等である。もっとも両掛は大一荷を御殿で拝借して持参させた。かつまた右荷物を当方へ今夕直ちに引き取るところ、この節経記が病気中のため堀川近江守方に相談し置き、今夕は同家まで引き取り着いた。なお喜三郎を通じ、経記快気次第引き取る運送の積もりである。もっとも今日人足十人の雇料は一人分酒手共に銭三百二十二文ずつのところへ金二歩を上乗せし、雄左衛門への昼飯並びに小遣い料として南一位ほど渡し置いた。

二十二日丁丑晴れ　みち枝の荷物は昨二十一日滞りなく請け取り帰り、堀川に預け置いた旨、藤田権左衛門より来た。これにより即刻保文方へその由を申し届けた。

二十五日庚辰晴れ　昨二十四日、御家門諸大夫保田遠江守が卒去したため、弔慰のため参り、香典金一朱を送った。

二十八日癸未晴れ　経記の日参順番を逞清へ代勤相談した。