且つまた、この度銀七百匁を、右の九右衛門並びに証人庄次郎をはじめ親類一同からの願いにより、当月二十日まで一割半の利足で貸し付けた。ただし三十郎分・九左衛門分に渡した銀並びに貸し代・足し付け共で締めて二貫三百六十匁の内、金十両（二百六十匁）を当月二日に佐渡守へ渡し、残り一貫七百二匁をこの金二十七両二歩一朱と四分五厘四毛で、昨十二日に同人へ相渡しし、一連の件は事済みとなった。

十五日己子　大風　子祭は例の通り

十八日壬卯晴れ　酉刻に寒気が入る。夜に入って風が激しくなる。今晩新嘗祭である。出御はなさらず、神在と云々。

二十五日庚戌晴れ　隣家成祟八十歳の祝宴につき、祝い餅（白赤の重箱）が到来した。祝いとして御酒二升を送った。且つ今夕の食事に招かれたところ、御家門の当番につき参加しなかった。

二十九日甲寅晴れ　午年分の大川掛かりにつき買い得た田地を左記の通り、今日職中季久が届け出た。

覚
一　高二石二斗六升　東名田　梅ノ久之丞
一　同一石七斗五升六合七夕　二又　同人  
一　同一石八斗四升一合六夕　東名田　梅ノ孫右衛門
一　同一石六升四合　茶木原　三ノ惣三郎
一　同一石六斗　松本　三ノ次郎兵衛
一　同一石二斗九升二合二夕　大塚　同人
一　同二石八斗　郷上松桜院向　同人