右の田地の作職を昨午年に譲り請け申したので、御届けを申し入れ候。以上
未十一月　肥前守

右の外、これまでに買い得た内で、三ノ三十郎のべたの下、三ノ源右衛門のはさま、柊ノ九右衛門前田、馬目等があるが、今日社中へ出向いて田方の大隅守枝顕に相談し、先々の帳面をその組で差し調べたところ見当たらないので、右の分は届けから除外した。子細は、届けを差し出せば吟味無しに大川掛かりに加えられるため、このように取り計らったのである。且つまた午年分の大川掛かりは、高合わせて三十二石二斗四升、石当たり二十五文掛かりで、この銭八百三十七文のところへ南鐐一片を今日若役へ差し出した。ただし巳年分に差し出した流米林六升、同所の河原畑等の升は間違いのため、田方の数顕へ申し入れて当年から除くこととした。

十二月大

朔日乙卯晴れ　御家門の御用人岡本右兵衛尉胡保が今日諸大夫に御取り立てを仰せ出された。ただし老年による懇願で、格別の思し召しをもって仰せ付けられた。その時六十三歳であった。

三日丁巳晴れ　酉刻に藤木社両社の仮遷宮である。戌刻まで往来止めの手触れがあった。

四日戊午晴れ　御家門の和歌御会始である。諸事例の通り。

十日甲子晴れ　戌刻に藤木社の正遷宮である。亥刻まで往来止めの手触れがあった。

十六日庚午晴れ　柊ノ津国町の七郎兵衛の息子惣太郎所持の田地、字前田一両、年貢米三斗・作徳四斗を、銀三百匁で当未年より酉年まで三ヶ年の約定をし、譲り証文で出した。銀子を相渡し印形を取った。且つまた同人の田地字上ノケナイ一反三畝を書き入れとして銀三百匁を貸し付けた。これもまた今日銀子を相渡しした。