すぐに堺屋庄兵衛が来て、一件について条々申し聞かせて了承し、そこに泊まった。

二十九日癸丑晴れ、風が激しい。辰刻に出立し、木津川で船に乗った。もっとも堺庄より船を用意してもらい、飲食物も同様であった。北寺村の役人両人と堺庄父子等が川端まで送ってきた。未刻頃に淀に着き、人足を申し付け、酉半刻に御殿へ帰着した。

小寺村より送られた長芋十本を大御所江への御土産として献上し、堺庄より送られた五色羊羹一箱を若御所へ献上して用読を相済ませ、玄前刻に帰宅した。

二月大

朔日甲寅晴れ　社中恒例の六役の籤である。経千が初めて沙汰人に選ばれた。沙汰人は経千、保宣、彬顕、雑掌は清緒等、顕物書は全清である。私は会所の代勤として必顕に相頼み、早朝に御礼のため参社し、神酒を献進すること例のごとし。次に親族・近隣並びに懇意の衆中へ御酒の触れを申し遣わした。もっとも早々に社中へ参って面を合わせることは先規のごとくである。その時、次（私）は上下を着用し、未刻頃に箱渡しのため前沙汰人の季快・季令が帖譲を持参して入来し、札本沙汰人代の具幸・必顕・胖顕等が前刻に入来し、預かりの箱へ神酒を献じて直会を行った。豆腐味噌吸物、三種の肴（蛸・数の子）、一つ物、鉢肴（ほら貝の塩焼）等である。もっともこの入用は三人で仲間割りした。程なく親類以下への御酒の時分の触れを申し遣わし、都合三十人ほどが追々入来した。鯛味噌吸物、五種、硯蓋二面、鉢肴（湯鯛、同じくほら貝の山椒醤油焼、同じく生貝の塩さし）、重肴（近上の魚の薄葛引き、青苔を加えた雉子午房、笹掻き吸物）、一つ物等を出した。御酒は一斗五升ほど入用で、亥刻に相済んだ。めでたく珍重々々。○今日、男若狭守の家来が入来し、取り揃えさせ、且つ経寛が今般諸大夫に転任申し替えとなり、弘振舞の義は正月二十六日に御殿において滞りなく召し済まされたとのこと。珍重々々。