疋が下され、大炊も同断で頂戴した。今夜は大津にて御泊りという。

十七日庚午晴れ　三ノ弥二郎より買い求めた田地の樽代銀百十匁の内、当月三日に金一両を渡し、残金三歩と銭百二十三文を今日相渡して済ませた。○来る三月の東福寺開帳につき、御装束類以下御送り具類等数品を先規の如く拝借願いが出され、近々相渡されることになり、右の品々を取り調べる義を御用人佐々木・村田、御勘定方予申・伊地知等へ仰せ付けられ、今日より取り掛かった。○親類瀬尾治兵衛は先年来借財があり、数日の内に紀州御備銀二十二貫の拝借があった。これにつき官訴に至らないよう、且つ御憐愍により下される銀等の義について、予が取次を以て御殿へ願書を差し出した。

十八日辛未晴れ　御道具調べは昨日同断である。○瀬尾の願書並びに同家所持の紀州へ先代が調達した銀三十貫匁ずつ両通の証文写等に書状を相添え、今日は用人中より紀州留守居向けに相頼むとして遣わされた。

十九日壬申晴れ風烈し　昼飯後、評議所において神楽講七会目の勘定があり、例の如く参集した。

二十日癸酉晴れ　御道具類は今日東福寺一山惣代塔主が参り、役者御宿院等へ掛かり、佐々木・村田・予・伊地知等が立ち会って渡し、御請書を差し出した。但し少々相違の義があったため、書き改めて明後二十二日に取り遣わす様申し渡した。

二十一日甲戌晴れ　金掛講が例の如く吉田屋において開催され、出役し酉刻過ぎに相済んだ。

二十二日乙亥晴れ　両御所の御初御神参御成並びに御別蔵へ為されるという。○東福寺塔之春西堂が参上し、拝借物の御請書を改めて罷り出て取り遣わし返遣した。但し右掛かり四人へ挨拶として金三百疋ずつ送った。