外に賄方小三郎へ南鐐一片、役割へ金一朱等を送った。

二十四日丁丑晴れ　来る二十七日は貞厳院殿《細川殿御女》の御十三回忌の日につき、今日御内一統へ御目通りを下された。

二十五日戊寅晴れ　経啓という儒学者神条介に相頼み、今日入門させて私が召し連れた。もっとも麻上下を着用し、扇子料として銀三匁を送った。但し左氏伝の講読初回である。芽が出て珍重なことである。○葵御神事の御下行米が相渡され、例の如く頂戴した。○金掛御講の勘定が例の如くあり、この度の御預金の内二歩二朱ずつ返達された。

二十六日己卯晴れ　貞厳院殿の御逮夜につき東福寺へ参詣した。もっとも同寺において今日明日と御法事が御修行される。

二十七日庚辰晴れ　貞厳院殿の御祥忌日につき、若御所が東福寺へ御参詣御成、経紀が御供に参った。

二十八日辛巳雨午後晴れ　御造営後の神宮寺・聖神寺等が先規の如く、今日より三十日間の開帳である。

晦日癸未曇り　五番衆への御下行米銭代銭の配分である。一人分三〆七百七十六文を相渡した。○月次の老若出番を逞清へ代わりを相頼んだ。○柊の九右衛門分として旧冬預けた銀二十八匁を預けていたところ、柊庄次郎の今日の出仕につき相渡した。但し十日講中へは同人よりもう少し何でも取り調べて差し出すべき由である。

三月小
三日丙戌雨上がり　三の御祝い向けの御祝酒が下される等、例年の如くである。○御神事は例の如く。

五日戊子晴れ　東福寺開帳初日につき、内々検分のため私と伊地知の両人が罷り越し、御宿院の案内で順覧し、飯酒等が出された。