六日己丑晴れ　禁中の皇子幹宮が薨去されたため、昨日五日より明日七日まで鳴物停止の触れがあった。

八日辛卯曇り　御殿二百匁鬮御講の三回目につき、例の如く出役し、夕刻に相済んだ。

十一日甲午晴れ　昨日十日の徘徊祭は例年の如くであった。○東福寺開帳中の検分のため、村田と私が辰の刻より芬陀院へ向かい罷り越した。賄方小三郎、仲間二人、下部三人、両掛持一人等を召し連れ、同所にて昼食を了えて巡検した。両役次が上下し、御寺門より案内者両人が出て、座敷向きは役僧より案内があり、相済んでから御宿院にて御酒が出され、少しの間で退出した。拝礼のため経紀・経啓が内々に同伴した。

十三日丙申雨　当年の葵使正称宜孝・久評定宏顕が今朝発駕した。

十五日戊戌晴れ　二百匁御講勘定の諸事が例の如く相済んだ。

十八日辛丑雨　御使難波伊予守が関東より帰着した。

二十三日丙午曇り　二男若狭守経寛が藤木家相続以後、今日初めて養父敏顕、頭を奉る母おたき、敏顕の姉女で故直宸の後室しか、経寛の養い子女琴並びに大夫年頭松波雅楽頭、藤木因幡介辨顕、中介人野村淡路守清算等を目出度く招請した。勝手向きが詰まったため、必顕に相頼んで肩代わりしてもらい、出入方は藤屋七加兵衛・市蔵・下女そのほかが午後追々入来した。料理方は御板元今井小三郎の世話で武者小路木屋市兵衛方へ一式申し付けた。今日敏顕方より祝義として相送りされた品々は以下の通り：

扇子　一箱三本入り
御肴　代金百疋　一折
御酒　代金百疋　一樽
外に饅頭五十文、匣に入り