開座である。珍重珍重。料理人両人が祝儀のために来たので、鳥目二百匁と百文を遣わした。

二十四日丁未　風が激しく雨。出勤の帰りに松波家へ昨日の挨拶として参った。
弁顕清算が挨拶のために入来した。

二十五日戊申　晴れ　木屋市蔵へ一昨日の肴一式の料金二両を払った。
その他に包み餅代金一朱を遣わした。○下有盃敏顕方、弁顕京宅等へ一昨日入来したことへの挨拶として清算必顕方も同様である。

二十六日己酉　晴れ　二頭人季矩の汁参会に付き招かれ、経紀経啓が朝飯より行き、予は夕飯に参った。もっとも祝いとして御酒二升を送った。

二十九日壬子　曇り　東福寺開帳を拝見するため、祖母慎子・保子・千子・季前・堀川後室寿光院等が同伴参詣し、供として石松とそのうのを召し連れ、辰刻に出門、戌刻に帰宅した。ただし帰路に敏顕方へ立ち寄った。○今日注連帳は例年の如く。

四月大
二日甲寅　雨　東福寺開帳中の検分のため村田予が罷り越した。ただし来る五日にて三十日限りのところ、なお又二十日に延期することを過日願い出て、御聞き済みとなったことを申し渡された。

三日乙卯　晴れ　大御所姫君御方が御別蔵へ御成り、御止宿された。

四日丙辰　晴れ　若御所が御別蔵へ御成りである。大御所姫君方の御別蔵御止宿は昨日の如くである。

五日丁巳　晴れ　御別蔵へ御機嫌伺いとして参上し、鱒白比布難一本を献じ、御酒を下された。○葵御祭評定役加勢の儀について、謹直より内々沙汰があったが、日により差し支える事もあるだろう。