二十四日丙子　晴れ　東福寺開帳中、見廻りのため村田と予は早朝より罷り越し、午後雨が降った。

二十五日丁丑　雨　東福寺開帳は今日で五十日相済んだ。○未刻に雷鳴があった。

二十六日戊寅　晴れ　関東西丸御簾中の附属小上臈お八千殿が、この度大上臈御年寄に御転役するとの旨を吹聴してきた。また歌町と改名があったという云々。これに付いては無災難・益武運長久の御祈祷を千浦より頼まれ、御初穂として金百疋が到来した。これにより麻二十一座を相調え、午後浴場参社し神酒金を献進した。参社次第は常の如く、片岡社へ追順参了し、同社へ神酒献進を経千が備えた。次に社頭に昇り、願意があって御祈祷参勤に付き、直ちに神酒を献進する旨を番衆へ申し入れ、御整を申し出た。もっとも西御供所の棚にある一枚を持ち、進幣殿へ。麻はこれ以前に棚尾社前柱に指し置いたものを共に持参した。先ず幣殿正中の戸を開き内に入り一拝、麻を西第二の机に置く。乾方にある白木の八脚を高机の向かいに案じ、神酒は例の如く御盤にて右八脚の上に供え、並びに御初穂を御盤上に備えた。了えて西第二の座に着座し揖二拝、先ず神酒・御初穂の祝詞を申し、次に中臣抜麻二十二座を修行し、次に三種大祓了二拝座揖撤麻、次に神酒・御初穂・八脚等を撤し拝揖常の如く了えて退下した。社頭に昇り御盤を返上し元の所に置き、それより順参例の如く大田社において神酒献進を拝殿において供えた。帰宅の後、麻二十一座を小奉書包に入れ、平御供米片十二粒を同じく小奉書に包み、二品を箱に入れ大工へ申し付け、近々便義の節に差し下すべき旨を保子へ申し付けておいた。