六月小

五日丁巳　雨　調達御講三十一会目、例の如く三本樹においてこれあり、出役なり。出水夕刻既に橋引きにと欲するなり。戌刻帰宅了えた。

六日戊午　雨　未刻土用入りなり。

七日己未　曇り　夕刻雷鳴夕立ち即ち雨、大雷二三声。○御講勘定例の如し。○先月以来三十ヶ日余り雨続きに付き、明八日より七日の間止雨御祈祷仰せ出され、経千中日本宮出役番なり。

十一日癸亥　雨　御祈り中日、本宮参勤順番なり。逞清方へ代わり初めて相頼んでこれを了えた。

十二日甲子　雨　金掛御講十九会に付き三本樹吉田屋へ出役、諸事例の如し。○瀬尾次兵衛主従、尾州段御名目銀御書きのため拝借一件に付き、昨年六月以来関東へ召し下され出府のところ、返納滞りなく諸事相済み、昨十一日上京帰着と云々。但し未だ面会を得ず。

二十二日甲戌　曇り　午後夕立ち雷鳴　瀬尾次兵衛帰京後初めて入来、土産物の外に何やかやと挨拶のため琉球島一反送られ、御酒一献出した。

二十七日己卯　曇り　南都一乗院宮薨去に付き昨二十六日より明二十八日に至り三日の間鳴物停止なり。○隣家丹後守成崇昨夕卒去に付き弔慰のため参り、御酒二升送る。その時三老年八十一なり。

二十八日庚辰　曇り　今夕宵宮能停止の限りに付き例よりは少々遅刻にて催される。

二十九日辛巳　雨　御戸代会能例の如し。

七月大

朔日壬午　雨後宴猿等例の如く相済む。但し能大夫川勝権之進昨二十九日服解き今日相勤む。

七日戊子　雨　七夕御神事御家門御祝句等例年の如し。