八日己丑　雨後晴　四郎尋直卒去、年八十なり。

十日辛卯　晴　今朝老母短千同伴、例年の如く中元墓参りをさせた。○当年四月以来雨続きであったが、追々止雨御祈祷等これあり、漸く当七月八日以後晴天に属した。珍重々々。

十四日乙未　忰共御元祝儀並びに回礼例年の如し。○当季払高銀〆一貫二百九十一匁五分六毛なり。

十五日丙申　晴　御家門中の御祝い例の如し。若御所御参賀御廻り等例の如く在らせられる。

十六日丁酉　曇り　在所中回礼例年の如く了えた。

十九日庚子　曇り後晴　経啓今日村田式部大丞方へ書道入門させ、これを伏し、扇子料として銀二匁一朱随身これを送った。○中大路郷季二、昇季紀と称する右門、御家門御近習勤仕のところ、身持ち放埒に付き、この度思し召しを以て御暇を下され、追って改心の上は願いの趣により御憐憫の金も有るべき旨、予より申し達すべき段、大夫難波伊予守より申し渡され候由、藤岡内蔵より申し来た書付到来なり。仍って持参し相渡し、御憐憫の意味は口達にて申し渡し了えた。

二十二日癸卯　曇り午後雨　書博士胡保県主久々病気のところ勝たざるに付き、見舞いのため煮染め一器送った。

二十四日甲辰　晴　胡保県主遂に養生相叶わず今朝卒去なり。然るところ先頃より六御門並びに三御門等下馬札仰せ付けられこれあるに付き、右御用所御断り申し上げ了えて未だ半刻にて披露に及ぶ。予午時御殿より帰宅直様行き向かい、息保誠へ何やかやと詰まで申し入れた。

二十五日乙巳　晴　保誠方へ弔慰のため香典金一朱持参送った。且つ今晩葬送に付き終日諸事相済むまで罷り越し世話をさせた。