十五日乙未　晴　経一家参会に付き早朝経紀・経啓に時分触れを出させた。内神酒を献じて参集したのは、経紹・経良・信経・経威・経建・経周・経樹（割書：経必の代理）・経在等八人である。飯中に酒三献、二献は神酒より通じ、その後御酒を数献した。経千より別に来物一枚が出された。蔵奉行中の経紹より例の如く宿料銀一匁が送られた。巳刻過ぎに目出度く相済んだ。一家箱は昨年の宿である光経方へ即刻送り伝えた。

二十六日丙午　晴　社頭当番を経紀に氏子勤めをさせた。○去る七月二十四日甲斐守胡保が卒去した後、同人の貴船田について上首の望みが無く未だ職中預かりになっている趣に付き、経千が申し出て今日頂戴させた。もっとも次第上下を着用して社中へ罷り出で、会所季快より巻物を相渡され目出度く戴いた。○関東大樹公明年四月、西丸内府公の御本丸御移替の旨、この頃御触れがあったとのことである。○この節以来一石に付き百七十五匁に相成り、これに依り奉行所より京都時々へ米銭等を御救いのため下され、難渋の者へ遣わすべき旨である。

二十七日丁未　晴　昨日貴船田頂戴の御礼のため早朝参社し、常の如く次に神酒を献進した。本宮・片岡社・新宮社・太田社等である。

十月小

朔日辛亥　晴　家子鬮が恒例の如く浄衣鬮当である。厩別当愛請より招かれ参った。

三日癸丑　晴　寅刻に御所司代松平伊豆守殿が当所より御泥池へ鳥猟に御出になった。社中両端の御物入れとのことである。○この度岡本帯刀大夫清葉の家領別相伝年貢米、宇治五段恒内高成五斗、御米一升、宇治黒田高成三斗五升二合、〆八斗六升一合、樽代銀