八百六十匁に譲り受け、先月譲渡状二通を相渡され、銀子を差し出した。もっとも南亀四郎を仲介として、証人讃岐守直一翁へ亀四郎より銀子を相渡した。ただし当年の年貢米は月割りにして、当十月より極月まで三ヶ月分二斗一升五合五勺を当方へ相納める約定である。

五日乙卯　晴　御殿調達御講三十二回目、例の如く三本木奥田屋にて有り、出役して戌刻に帰宅した。○入夜、浄衣籤参会、例の如く予も御参加した。

七日丙辰　曇、午後雨降る　御殿御講の勘定、例の如く予は半枚分加入したところ、掛込銀高にて退講した。これに依り拝借銀八百三十匁引き、残り四百九十文を請け取った。○来る十一月晦日に臨時御祭が仰せ出されるとの手触れがあった。

十一日辛申　晴　藤屋嘉兵衛より頼まれ、供僧大丞院金一両■講四半に加入させ、今日初会である。経紀が出席した。

十八日戊卯　晴　御殿金掛御講二十回目、例の如く吉田屋にて有り、出役して戌刻に相済んだ。

二十四日甲酉　晴　社頭当番を直参にさせた。○九条中納言殿御拝領に付き、若御所御招請かつ庭上御出迎えである。経紀に御供を仰せ付けられ出勤した。

二十八日戊丑　晴　浄衣籤、御更祭の牧手附代として経紀が参勤した。

二十九日己寅　晴　御更祭の御料拵え、昨日同断で経紀が参勤した。○中飯後、三手総老若があり、結城大夫氏親は居所不明に付き、社家列より放たれたとのことである。

十一月大

朔日庚卯　晴　貴船社御更祭、例の如し。○禁中／経（タツ）宮御逝去に付き、昨二十九日より明二日まで鳴物停止の触れがあった。