未だ子のうちに申し受けたい旨、兼ねて次兵衛・弥兵衛より内話があった義である。しかしながら当時借財方が多端につき、屋敷表へ入魂の上、先ず右の如く取り計らいがあったものであるという。

五日甲午　晴れ。初午である。御殿調達御講とも五会目、例の如く三本樹奥田屋へ出役し、戌刻に帰宅した。昨四日より玉兵衛が葛名根石等を運送する小屋の人足である。

六日乙未　晴れ。土蔵の礎を吉刻巳刻に申し付けた。大工手伝等に御酒を給した。また今日より白川石屋宇右衛門を呼び寄せ、葛名類の直しを申し付けた。今日も葛石運送に千貫ほど取り締まった。

七日丙申　晴れ。春日社御祭である。御家門御神事例の如し。御殿調達御講の勘定例の如く相済んだ。土蔵日雇いとも土拵え、また石屋三人来たり葛石の繕い直し、昨日同断である。

八日丁酉　晴れ。土蔵日雇い方、石屋等昨日同断である。瀬尾次兵衛方の銘蓋古信楽水指・果ての焼・飽之を質物に差し合わせたところ、この度取り出し候て浪斎表某へ相譲り、増金を以て融通致したい旨につき、瀬尾弥兵衛方支配人供助より金百五十両、当月二十四日まで取り替えの儀を御頼みされ、漸く今日皆調えさせ持参し相渡した。もっとも銀主へ掛け合いの儀は、御殿下彼権左衛門を以て遣わされた。

九日戊戌　晴れ。土蔵石屋昨日同断である。塗師方奉行出役、明十日順番のところ友直と差し出し候て、今日出役した。

十日己亥　晴れ。土蔵地祭を巳刻に行った。兼ねて経威主に相頼み諸事先規の如く、葉付竹四本・柱連縄一筋・五色小幣・干物五枚・神酒・洗米各々土器五枚ずつ・机大小二両・円座一枚等を設けた。その余五穀・清祓いの具各々経威より調え立ててくれた。明十一日、難波伊与守方関東御使発輿につき祝いとして参り、足袋二足を送った。また旅用金