この外、縁家の辺りにつき経千へ金三百疋、美佐尾へ金二百疋、鮭紀へ金百疋等を送られた。

二十三日壬申　堀川左衛門弘美相続につき差し出し入れの九百両の内へ、今日三百両差し出し、直様御殿より新宮涼庭へ渡された。ただし涼庭の代理へ親類相馬一郎が罷り出で、経千より渡す。もっとも一札を差し出し、御用人中からも書付を渡す。ただし右三百両の内、岩倉柏村へ返金の手当てとして五十六両、さらに御用人中へ預ける。○弘美今日口宣案を頂戴する。もっとも初官位小折紙以下、同家堀川弾正忠が代勤する。今日別当殿・職事方等へ生鯛一折ずつ進上、先規である。

二十四日癸酉　晴　餅搗き例年の如し。経寛方の餅頼みにつき、当方にて今日一所に搗かせる。○藤屋嘉兵衛・亀四郎・孫市等の世話にて、西四町へ十三石山の内石坪阿弥陀芝等立木地所共に書き入れ、利一割三分、来る酉九月までの約定にて金六十両貸し遣わす。今夕金子を渡し証文を請け取る。○御切府御祝義物下される、例年の如し。ただし辰に百五十匁位である。

二十五日甲戌　晴　堀川左衛門志弘美相続願い済み並びに初官位宣下相済みにつき、予・経紀より祝いとして肴一折・生鯛・赤貝五夕を送る。もっとも堅文を添え、実家浦野泰安方へ持参させる。○故堀川近江守弘業より在世中、実相院殿御内栃村摂津介息養子内約の義があったところ、この度破談につき、右柏村へ今日元金七分通り五十三両御下げ下される事済み、一札を差し上げ書付類を返し遣わす。同人からも証書類を差し出す事、二条着了。○御餅搗き例年の如し。○勢州慶光院殿、先年以来関東御在府のところ、先頃以来御所労にあり、内実当月十四日御逝去の由申し来る。昨夕書状着す。もっとも大御所御実妹にて、未だ表向き御披露無き候得ども、承り始め御祝い向き総て止められ、半減の御仮日数。