十三日辛酉雨　神楽講九回目の出役で、諸事例の如く相済み、戌の前刻（午後7時頃）に帰宅した。

十五日癸亥晴れ　涅槃会の賭け事の御籤が下された、例年の如くである。○昨十四日、社中より招かれた趣旨は、故大和介俊胤の往来田で、予の下地下作において三十郎が旧冬皆納めなかった所、未だに納めていないため、息翁松大夫より願いにより取り計らわれたとのことである。これにより右の後室へ裏作ができるまで猶予の儀を申し入れ置いた。

十六日甲子曇り　山本町の乙吉（石松の弟である）が蟻ヶ池の小池へ投身して溺死した。今日申の前刻頃に露見し、川水が不浄となったが検使に及ばず相済んだとのこと。

十八日丙寅晴れ　金懸御講の二十回目が例の如く三本木の吉田屋において行われ、出役し戌の前刻に相済んだ。

十九日丁卯晴れ　千代蔵の瀬尾次兵衛方への養子相続の義について、今日初めて岩佐讃岐介氏啓方へ相談しつつ吹聴に及んだが、存じ寄りはない旨である。もっとも経董、経威へは兼ねて内意を諮り置いた。

二十日戊辰晴れ入夜雨　昨十九日辰の刻比（午前8時頃）大坂東天満という町で出火し、追々焼け広がって大火となり、今朝鎮火したとのこと。○中飯後、社中において神楽講勘定が例の如く相済んだ。

二十一日己巳雨　大坂大火につき今朝鷹司関白様より御触書御回文が御到来した。写しは以下の通り。

跡部山城守組与力大塩格之助の父で隠居の大塩平八郎、同組の与力同心五六人外、百姓ども徒党をなしたとの風聞で、十九日巳の刻比（午前10時頃）右平八郎の天満居宅近所の同組与力宅へ火をかけ、その後棒火矢または鉄砲等を打ち放ち所々へ火をかけ燃え上がったため、町奉行、御目付へ申し渡し召捕の手当てを申し付けた次第。