次第に打ち払い切り捨てにもいたすよう申し渡した。これにより右の徒党の者どもが、もし当地表へ逃げ去ることがあるかも計り難いため、万一怪しい者が越えて来た場合は召し捕るよう、土井大炊頭より申し越したので、心得のため相達する。もっとも御所向きの儀は急ぎ入ることがあれば申すべきである。

二月二十日

松平伊豆守組の与力同心どもに御築地の内の夜回りを申し付け、回らせ申している。これについて怪しい者と見受けた場合は、摂家方、宮方、堂上方の御家来と申しても、時宜により召し捕り吟味することもあり得るので、兼ねて申し越し置く旨を申し聞かせた。これにより此の段申し上げ置く事。

二月二十日

右二通は例の如く伝奏衆より達せられた。

二十二日庚午晴れ　金懸御講勘定が例の如く相済んだ。○瀬尾治兵衛が当月十五日已来病気で小便が詰まった所、一両日殊に具合が悪い趣きにつき見舞いのため参ったが、痛みが甚だしい様子である。これにより是まで医師の福井、蔵野、伊良子、杉山等数名が療治したが、小水が通らない旨につき、予が進めて新宮涼庭の診療の義を先行きに向けて頼み、少し刻が入って来訪した。同人の門弟で伊織と申す人を呼び寄せ、便道より管を入れ、今夜中にかけて両度、小水が初めて七合五勺ほど通った。息子の磨四郎をはじめ手代中も大いに喜悦している。

二十三日辛未晴れ　昨日来瀬尾方に止宿した。なお又今朝、新宮門人が管を用いた所、便道に膿水が多く滞り、小水が不便で色々手を尽くしたが通らず、術が尽きてなす術がない旨である。これにより又々荻野薬を用い、新宮方には断りを入れた。予は未の刻頃帰宅した。

二十四日壬申曇り後雨　瀬尾弥兵衛方へ見舞いのため参る処、途中で使いに逢った。