訪ねてみたところそうではなく、皆が言うには「この地は昔から地震のことは以前から知っている。去る地震も三日以前にその前兆を知って、皆穴に入らず用意をしていたので、一人も怪我はしなかった」ということである。その前兆はどのようにして知るのかと問うと「まさに地震が起ころうとする前は、穴の中で地気が上昇して、傍にいる人も互いに腰より上は ただ濛々として見えない。これを地震の前兆とする」と言った。考えてみるに、常に地中に入る者は地気をよく知り、鳥は空中にいてよく上昇する気を知る。今度地震が起ころうとする時、数千の鷺が一度に飛ぶのを見た。

また、ある人が六月二十七日の朝、まだ日も出ない先に、虹が丑寅の間（北東の方角）に立つのを見た。虹は日に向かって立つのが普通である。いずれも普通ではないことは前兆と言うべきであろうか。

○また初めに言った地震の和名「なゐふる」について、季鷹大人は「なは魚なり」という説によって古図を得てここに出す。この図は暦の初めに出して、次に建久九年（戊午）の暦（全三百五十五ヶ日）とある。余はこれを略す。伊豆国那珂郡松崎村の寺の、誠に古い唐紙の中から出た摺巻きの暦であるということである。