ので急いで食事もそこそこに（記録を）認めて、私を先に嵯峨の方へ連れて行けと言った。日頃の手際の良さもあって、早速西を目指して嵯峨に向かった。嵐山の麓、大井川源流付近に着いて暫く休息して言うには「まだ調子が直らない。ああ不気味だ。大方大火事になるだろう」と、人家のある所を離れて北へ越えたが、まだ同じ調子なので「ここも悪い場所と思われる。愛宕には知り合いの坊がある。そこに連れて行け」と言う。そこでまた登りに登って、その坊に着く。坊主が出てきて「なぜそんなに早く登山されたのですか」と申したので、「かくかくしかじかの事情がある」と答える。「ここはどうか」と問うと「ここもまだ安心できない。少しでも高い所へ参りたい」と言う。その所に護摩堂があり、「ここに行きなさい」とあったので、この堂に入って大いに喜び「さてさて安心して住める。調子が初めて直った」と言って、ただいつまでもここに居たいと申していたが、やがて地震が揺り始め、おびただしいことは言うばかりもない（世間に言う寅年大地震のこと）。どうしたことであったろうか、かの護摩堂は棚造りで、やがて深い谷へ崩れ落ちて破損し、四方市も空しくなった。六十余歳でもあっただろうか。この一生の終わりまで、人の吉凶までもうるさいほどに知る者でありながら、自分が終わる所を知らないだけではなく、死に場所で安堵してしまった。