などと言うのも即ちこれである。愚考するに、また「なへふる」と北越辺土では言っている。『三才図会』に「なへ」と出ているのは何に基づいているのか。もし「なへ」と言えば、「なへ」を縮めれば「ね」となる。「ね」は根にして地をいう。地震（ちふる）にて道理が通る。『楊子方言』に言う「東斉では根を土と謂う。専ら桑根白皮を指すのではない」と。また『日本紀』神代巻に「根之国」と出ているのは地を指すのか。また或る人が言う「なゐゆる」とは「なみゆる」なり。波の上のように揺れることを言う。

洛東　東隴庵主人　誌

地震考の後に題す
災異の恐るべきものは地震より大なるはない。その地が裂け山が陥り海が傾き河が翻るといえども、飛んで天に至ることはできない。しかし、もしもあの古今の伝記に載せられた及び近時の邦国において、建物が壊れ牆が倒れて人畜を傷害した者について、人は皆遥かに之を視て、徒に一場の奇譚とするのみである。その実際を歴々と親しく履み、心駭き魂鎖るるに及んで、然る後に始めて当時を回想し、以て恐るべきものと知る。已に茲の庚寅の七月二日、京地大震す。余震今に至るまで未だ歇まず、人心洶々として言う、震もし甚だしきことあらば