けれども初めのような大震はない。我が友である広島氏という人は、諸国で大地震に四度遭ったが、皆その国に滞在して始末をよく知っている。小さな揺れは長く続いたけれども、初めのような大きな地震は一度もなかったと申された。これは現在の人による証言として十分である。

○地震の説
経世衍義に孔鼂が言うには「陽が陰の下に伏して、陰に迫られ見えて、昇ることができないために地震に至る」とある。このように陽気が地中に伏して出ようとする時、陰気に押さえられて出ることができず、地中で激しく攻めて動揺するのである。

【注】国語の周語にある伯陽父の言葉なども同様で、古代からみなこの説を言っている。

天経或問に言うには「地は本来気の滓が集まって形質をなす。元気が旋転する中に束ねられているため、兀然として空に浮んで墜ちない。四囲に穴があって相通じている。あるいは蜂の巣のようで、あるいは茸の襞のようである。水火の気がその中に伏している。おそらく気が噴き盈ちて伸びようと欲するが、伸びることができない。人身の筋が転じて脈が揺れるようなものである。また

【『春秋明志録』に「孔墨曰陽伏于陰下見逼于陰故不能升以至于地震」とある】