【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
１９６
【枠外右横上】
明要鈔第一
【枠外右横下】
二

【上段】
宗亦互違＿レ因。可＿レ名＿二相違宗＿一。是故例難不＿レ得＿レ遁。能相違
卽因義。之因家傍所＿レ許也。何同＿二軌師＿一相例等￣シク來哉。
　　不＿レ顧＿二已過＿一失《割書：若因本自不＿レ違＿レ宗者。何勞求＿二例難＿一哉。若許＿二｜因違＿レ宗。宗不＿一＿レ違＿レ因者。還招＿二相例難＿一。若許＿二｜互相違＿一者。何宗不＿レ名＿二相違＿一哉。》
此難已會。軌師宗因相返。其義可＿レ同。故致＿二例難＿一。自以＿二
能相違＿一。爲＿二因違義＿一。故無＿下宗可＿レ名＿二能相違＿一之例難＿上者也。
　之因義大意
因有＿二 十四過＿一。分爲＿二 三類＿一。其中四不成。宗因相離。雖＿レ失＿二
能立功＿一。猶不＿レ及＿レ返＿二成他宗＿一。六不定猶預因。兼＿二順違二
義＿一。至＿二相違因＿一者。非＿二只不＿一＿レ成＿二自宗＿一。剩能立＿二他宗＿一。過失
甚重。都無＿二比類＿一。彼將軍家。有＿二 四類伴＿一。一者能助＿レ主能
害＿レ敵。二者於＿レ主無＿レ功。而不＿レ屬＿レ他。三者通屬＿二主及敵＿一。四
者屬＿レ敵害＿レ主。正因如＿レ初。不成不定如＿レ次。如＿二彼第二第
三＿一。至＿二相違因＿一者。同＿二第四類＿一。正邪輕重。隨＿レ類可＿レ知。不
成不定名。皆表＿二自分＿一。相違因名言。豈取＿レ 一失＿レ 一哉。就＿レ
中返＿二-成相違宗＿一者。擧＿レ重兼＿レ輕。若卽因故。得＿二此名＿一者。
示＿二輕過＿一隱＿二重失＿一。二義勝劣。相比可＿レ思。又三十三過中。

【下段】
自餘過相。未＿レ表＿二宗因喩名＿一。只此四相違。獨立＿二因名＿一。寧
無＿二深故＿一哉。此因若似因者。似宗似喩。亦可＿レ得＿二宗喩名＿一。
何不＿レ然乎。疏主能受＿二 三藏之正說＿一。自悟＿二 二義之得失＿一。收
捨之旨。疏文炳然。末學誰及＿二異推＿一乎。
　此義具如＿二明本記＿一。又有因返宗￣ノ問答由來。聊得＿二別
　推＿一。如＿二餘抄＿一＿レ之。

唯識疏顯輪集第十六云《割書：龍興寺守千集》
疏大乘滅相等者。問大乘之滅。旣不＿レ待＿レ因。今相違因。與＿レ
誰爲＿レ因。故疏釋＿レ之。但如＿二霜等＿一。與＿レ靑相返。與＿レ黃爲＿レ因。
相違之因。亦無＿二過失＿一。所＿レ望別故。○又燈以＿レ此如＿二￣ト《割書：云》四
相違＿一。諸師便云。燈作＿二依士＿一。謬之甚￣キナリト《割書：云》矣。燈旣次前。
成＿二-立疏義＿一。作＿二持業釋＿一。相乘問答。於＿二此答中＿一。擧＿レ例釋＿レ之。
豈可＿三却要作＿二依士釋＿一。今解燈文。非＿三是例成。作＿二依士釋＿一。
爲＿レ對＿二異師＿一。諍＿二其因義＿一。例成此因。雖＿レ名＿二相違＿一。然其因義。
亦望＿二順果＿一。如＿二 四相違＿一。如四相違。亦望＿三返成＿二敵者之宗＿一。
卽是順益。爲＿二因義＿一故。諸未＿レ有＿レ曉。　問若爾此中。如何

【左頁】
【枠外左上】
１９７
【枠外左横上】
明要鈔第一
【枠外左横下】
三

【上段】
名＿二相違因＿一。答違＿レ前順＿レ後。亦得＿レ名也。有說互准。各作＿二 二
釋＿一。方得＿レ盡＿レ理。不＿レ善＿二立名＿一。各有＿二別意＿一。此中論言＿二令不
生等＿一。相違義。定在＿二能違＿一。寧有＿二從＿レ果得＿レ名之義＿一。又設從＿レ
果。卽果相違。豈符＿二此中順￣ト違￣トノ因義＿一。此中正明＿二因￣ノ
順違＿一故。故但持業。其四相違。若作＿二持業＿一。便濫＿二古義＿一。如＿二
彼疏釋＿一。又因明宗。因喩諸過。皆望＿二過處＿一。而立＿二其名＿一。雙
成＿二 二宗＿一。名爲＿二不定＿一。以＿レ不＿三定成＿二 一家宗＿一故。一向翻成。名
曰＿二相違＿一。定能違＿二害自所宗＿一故。若作＿二持業＿一。但見＿下自因違＿二
自宗＿一義＿上。不＿レ見＿三翻成＿二他所宗＿一。故立＿レ名要見＿二犯＿レ過處＿一。故
不＿下只爲違＿二自宗＿一成＿上＿レ過。若爾卽與＿二古義＿一無＿レ別。故知二處
各說＿二 一釋＿一。卽爲＿二決定＿一。不＿レ可＿二互通＿一。以爲＿二正義＿一。
　今見＿二此集＿一。述＿下因明相違因。唯限＿二依主＿一之義＿上。云若作＿二
　持業＿一。但見＿下自因違＿二自宗＿一義＿上。不＿レ見＿三翻成＿二他所宗＿一故。《割書：文》
　此釋同＿二年來所案＿一。但内明相違因持業釋者。未＿レ審＿二-詳
　之＿一。遂可＿レ案矣。

　○局通對自性差別

【下段】
別案一義云。於＿二局通＿一有＿二 二門＿一。一者體義眞實門。二
者假設擬宜門。體義眞實門。如＿二先先成＿一。色心等體。空無
義等義。如＿レ次爲＿二局通＿一。則是眞實法爾必然之體義也。假
設擬宜者。若立論之時。立＿二比量＿一欲＿レ成。若體若義。種種
審察之時。爲（モシ）如＿二￣ク法￣ノ體義＿一。次第欲＿レ置＿二所別能別＿一。有＿レ可＿レ
犯＿レ過。由＿レ是或矯立。如＿二必爲他用量。也＿一【注】或雖＿レ非＿二正矯立＿一。
以＿二法體＿一置＿二能別＿一。擬宜爲＿レ義。所謂山處有法上。顯＿二有火之
義＿一。令＿レ通＿二廚舍＿一等也。如＿レ此量者。乍＿レ擧＿二法體＿一。擬宜爲＿レ義。
是又局通門中。以＿レ義爲＿二所成立＿一之量也。以＿レ之爲＿二 二門大
意＿一。若偏執＿二後門＿一爲＿二實義＿一者。大亂＿二 三重對次第＿一。本末與＿二
寬狹＿一。不＿二相順＿一故。又違＿二所引證文＿一故。得名不定義。恐多
招＿二相違＿一。卽以＿二擬宜＿一爲＿二定量＿一。剩妄＿二實義＿一之故也。若又偏
依＿二先門＿一者。大意雖＿レ可＿レ爾。粗有＿二違文＿一。隨又體義與＿二前後＿一。
不＿二符順＿一之量。甚似＿レ難＿レ會。是故加＿二後門＿一。義斷等釋。兼＿二
後門＿一歟。但雖＿レ兼＿二 二門＿一。猶以＿二前門＿一爲＿レ實。故山處有火量
等。可＿レ云＿二成＿レ體之量＿一。雖＿レ然亦不＿レ遮＿二成＿レ義之門＿一。
問後門意者。於＿二 一具比量＿一。並兼＿二局通＿一歟。　答不＿レ爾。只論＿二

【注　一点は「量」の下、句点は「也」の下ヵ】
