【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
２３２
【枠外右横上】
明要鈔第四
【枠外右横下】
三八

【上段】
相之時。有性之非實等￣ト《割書：云》之時。卽顯＿二作有緣性義＿一。故云＿二
旣成有性等＿一也。《割書：云云》本院私記。幷同學記等。非實言含＿二
作有緣性義＿一者。同＿二此意＿一也。
三云。以＿二有性非實一重不相離性宗＿一。知＿二有性下作大有
緣性意許＿一也。《割書：此義明本廣記＿レ之》
　今云。不＿下以＿二非實言＿一定探＿中-窮有法意許＿上。又非＿レ無＿下助＿二-成
　彼＿一之義＿上。勝論本意立＿二有性非實量＿一。成＿二離實有性體
　及作有緣性別義＿一。能別言能順＿二彼意許宗＿一。其詞包含
　無＿レ所＿レ遮故。若不＿二詳成＿一故難＿レ顯＿二作大有緣性意許＿一者。
　非實僅顯＿二離實義＿一。就＿二自相量＿一未＿レ及＿二大有體＿一。何偏責＿二
　差別之門＿一哉。可＿レ知。能別言以＿レ順＿二樂爲＿一爲＿二其功＿一。過＿レ之
　求＿二成立義＿一。恐別作法家之加增也。以＿二唯識比量＿一爲＿二此
　義證＿一。不離眼識能別言。焉及＿二色體＿一哉。只有法無＿レ有＿二
　此意許＿一故。能別順成＿レ之《割書：爲言》。問。有性處必可＿レ有＿二作有
　緣性意許＿一云事。以＿レ何知耶。　答。不＿レ￣ンハ爾樂爲不＿二究
　竟＿一故。　問。設此量下。雖＿レ不＿二究竟＿一。有＿二何失＿一。　答。師主
　不＿三別立＿二作有緣性量＿一。此量下樂爲不＿二究竟＿一者。立者不＿レ

【下段】
　窮＿二宗義＿一而止。　問。別立＿二作有緣性量＿一。可＿レ究＿二其義＿一。
　以＿レ何知＿レ不＿レ立。　答。論家中無＿二此證＿一。疏云。仙人旣陳＿二
　三比量＿一已。《割書：乃至》。勝論宗義由＿レ此悉行。非實等三量外。
　不＿レ見＿レ立＿二作有緣性量＿一。　問。疏斷許＿二作有緣性作法＿一。
　可＿レ勘＿二處處＿一。　答。其爲＿レ顯＿二立者意許＿一。以＿レ義推示＿二其作
　法＿一也。以＿レ之返知。師主決定意＿二-許作有緣性＿一。其意許
　豈非實量不＿レ帶＿レ之哉。又以＿二加言量＿一。返知＿二不加言量意
　許＿一也。
　　重成云。勝論唯立＿二非實等三比量＿一。不＿三別立＿二作有緣
　　性量＿一。而彼宗義欲＿レ成＿二作有緣性別義＿一故。可＿レ意＿二-許作
　　大有緣性＿一義又必然也。以＿二此二事＿一。寄合責＿レ之。有
　　性非實量。有法有性處。有＿二作有緣性意許＿一。以＿二非實
　　能別＿一助成＿レ之也。其助成義者。順而不＿レ違之分也。必
　　以＿二能別言＿一。探＿二得意許＿一者。別作法家加增義也。若
　　樂爲不＿レ過＿二法宗所成分＿一者。自相量非實宗之所＿レ成。
　　僅離實等義。不＿レ及＿二大有體＿一。是偏以＿二離實義＿一。爲＿二所
　　諍＿一哉。彼旣立者所立 欲有之（アラマホシキ）分。令＿レ有＿二此量中＿一。及＿二

【左頁】
【枠外左上】
２３３
【枠外左横上】
明要鈔第四
【枠外左横下】
三九

【上段】
　　大有體＿一。此又可＿レ然。非實法宗。顯＿二意許＿一不足者。自
　　相差別只同事也。
　○作有緣性意許帶有性言哉
相傳云。作有緣性意許￣ハ。有性￣ノ有義也《割書：云云》。
有云。作有緣性有性性言下勘＿二-置之＿一。性者法體也。有＿二實
體＿一法必有＿二能緣＿一故。其性處有＿下有＿二能緣＿一義＿上。有緣性者是性
也。　問。勝宗意。大有同異外。全無＿下得＿二性名＿一之法＿上。何
性下以＿二實等＿一爲＿二片差別＿一耶。　答。設雖＿二實等＿一。旣有＿二其體＿一。
性言下豈不＿レ帶＿レ之耶。例如＿下佛法事理爲＿二相性＿一時。性偏
圓成也。然而指＿二依他體性＿一。亦名爲＿上＿レ性。事亦性故也。
問聲無常量。勘＿二作-聲有-緣-性。非-作-聲-有-緣性意許＿一。
帶＿二何言＿一哉。
答。
有云。有性下義也。　問。有性者指＿二有性體＿一。作有緣性者。
有＿二能緣＿一之性《割書：爲言》。其義遙異也。何關帶哉。
答。有法差別之時。有性言有＿二能緣＿一性云事《割書：曾登》見天。其
有縁性下。勘＿二 二等＿一也。　問。此義違＿レ疏。疏云。彼鵂鶹仙

【下段】
以＿二 五頂不＿一＿レ信＿下離＿二實德業＿一別有＿上＿レ有故。《割書：文》如＿二此文＿一者。有法
差別之時￣モ。有法￣ノ有性￣ハ離實有性也。　答。
有云。作有緣性作字。有＿二何由＿一哉。　有人云。論云＿二作有
緣性＿一故。不＿レ失＿二其詞＿一云＿レ爾也。此義爾也。論置＿二作言＿一。亦有＿二
何意＿一哉。先疑未＿レ除。今推云。有緣性意許。不＿レ帶＿二有性言
陳＿一故。置＿二此詞＿一也。意云。有法有性。是有性體也。其體上
有＿下有＿二能緣＿一義＿上。仍指＿二有性體＿一。此體作＿下有＿二能緣＿一之物＿上《割書：爲言》。
不＿二直帶＿一＿レ言故。置＿二作言＿一也。余意許無＿二作言＿一。作聲有緣性
等。倣＿二于今作有作非意許＿一。一往所＿レ勘也。依＿レ之。可云有
性下作有緣性別義。不＿レ帶＿二言陳＿一。是名＿二惣意許＿一。作大作
非大。二差別乍＿レ在＿二有性下＿一。帶＿二作有緣性言＿一也。惣意許
望＿二作大作非差別＿一爲＿レ言也。違三違四可＿レ准＿レ之。
問。疏云。有性言陳有法自相作有緣性作非有緣性是自
相上意許差別《割書：文》。作有作非差別。帶＿二有性言陳＿一《割書：爲言》。
答。不＿レ爾。言陳下有＿二 二差別＿一《割書：爲言》。不＿レ云＿三正帶＿二言陳＿一也。非
實言下。無＿二此二等＿一。對＿レ之有性言陳下有＿レ之《割書：爲言》。
　兩重意許相承雖＿レ舊。作字潤色未曾有也。意許及＿二 二
