【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
２３８
【枠外右横上】
明要鈔第四
【枠外右横下】
四四

【上段】
後唯成＿二作非有緣性＿一。一時不＿二相竝＿一。何異＿二常例＿一耶。　答。
云＿レ竝云＿レ不＿レ竝。俱無＿レ失。必爲他用之例。如＿二前出＿一＿レ之。

　○有緣性事
問。實德業之能詮言。能緣智者。若只詮＿レ 三緣＿レ 三歟。將詮
緣爲＿レ有歟。　答。或時雖＿レ爲＿レ有。不＿二必爾＿一。以＿レ 三爲＿レ境義者。
只知＿レ實知＿レ德等也。心緣＿レ境者。何異＿二佛法所說＿一哉。問。若
爾何疏。云＿下同起＿二詮言＿一詮＿レ 三爲＿レ有同起＿二緣智＿一緣＿レ 三爲＿上＿レ有。
詮緣共置＿二有言＿一。明知取＿二爲＿レ有之義＿一。爲＿二此量所立＿一也。答。
汎爾詮緣。則有＿二所詮所緣＿一之故也。今尋＿二￣カ有￣ノ源￣ヲ＿一故。殊
云＿二爲有＿一也。　問。有緣性者。若有＿二實德業之能緣＿一歟。將
有＿二大有能緣＿一歟。　答。二義遂歸＿レ 一也。先付＿二實等詮緣＿一解＿レ
之。故云＿二詮三緣三＿一。私記云＿二是實是德等＿一。但實等不無。卽
大有故。能尋＿二其源＿一。還大有之能緣也。　問。若爾有＿二同
異性能緣＿一。不＿二大有能緣＿一。何爲＿二同喩＿一耶。　答。直緣＿二大
有＿一直緣＿二同異性＿一之能緣雖＿レ異。不＿レ取＿レ彼。今自＿二 三句＿一論＿レ
之。而緣＿二 三句＿一之能緣轉＿二 二境＿一。一轉＿二大有＿一。一轉＿二同異＿一。所

【下段】
謂爲＿レ有之方轉＿二大有＿一。爲＿レ實爲＿レ德等轉＿二同異＿一。大有者惣
有性也。同異者別性。若無＿二大有＿一。實等不＿レ可＿レ有。旣實等
有。故有＿二能緣＿一。其實等有者。則大有故。有＿二能緣＿一之因。是大
有也。若無＿二同異＿一者。可＿レ非＿二是實是德是業＿一。其爲＿二實德業＿一
之邊。同異爲＿レ因。是以詮＿レ 三緣＿レ 三之因者同異也。爲＿レ有之
因大有也。　問。若爾如何以＿二同異性＿一爲＿レ喩。立＿二作有緣
性＿一之時。爲＿二能同品＿一。不＿レ犯＿二所立不成＿一耶。　答。彼一往
許＿二不無有＿一時似＿二同品＿一。依＿レ實論＿レ之者。不無有遂歸＿二大有＿一。
故作有緣性有。成＿二大有＿一之時。不＿二同品＿一。於＿二作有緣能別＿一。
有＿二 二等意許＿一。立者 差別（サシワケテ）爲（スルハ）＿二是作大有緣性＿一。其有者實大
有。非大有非＿レ有之故也。
問。有緣性者。有緣卽性歟。有緣之性歟。　答。先名＿二 三
句能緣＿一。依主故云＿二有緣性＿一。遂是大有之能緣也。有緣卽
性也。　問。如＿二此義＿一者。實等是無法歟。若爾大背＿二彼宗＿一。
實卽常住眞實法。德業又各有＿二功能＿一故。若非＿二無法＿一者。如
何偏以＿二 三句上所有事＿一。悉歸＿二大有同異＿一哉。　答。三句非＿二
無法＿一。是大有同異之所有也。但今所＿レ論者。成＿二-立大有句

【左頁】
【枠外左上】
２３９
【枠外左横上】
明要鈔第四
【枠外左横下】
四五

【上段】
義＿一。以＿二諸有＿一爲＿二大有＿一之門也。喩如＿二佛法四出體中。性用別
論攝相歸性之二門＿一歟。
　大有實等合緣＿レ之。離＿二大有＿一獨緣＿二實等＿一之時無＿レ之歟。但
　於＿二大有＿一者。獨有＿二緣＿レ之時＿一歟。案＿二立大有法門＿一之時也。
　可＿レ思＿レ之。
或可＿レ云。實德業三。有＿二詮緣＿一之時也。直有＿二詮緣＿一者三句
也。其因故以＿二大有＿一。云＿二有緣之性＿一。同異性亦有＿二此義＿一。其
有云分者。不＿レ及＿二大有＿一。
又有＿レ緣者。有＿二大有自能緣＿一也。凡實等與＿二大有＿一。和合之
時起＿二詮緣＿一。其能詮言能緣智。通轉＿二實等及大有上＿一。不＿三各
別詮＿二-緣之＿一。顯論者。只似＿レ詮＿二-緣實等＿一。以＿レ實言＿レ之。兼詮＿二-緣
大有＿一。其有＿二大有之能緣＿一之邊。爲＿二今宗＿一也。
　此義中又有＿二 一義＿一。有緣者緣而爲＿レ有義也。顯＿二心行解＿一
　也。不＿下境體有＿二能緣＿一之義＿上。

　○違三量
尋云。因云＿二除四大種＿一者。簡別言歟。　答。爾也。故子

【下段】
島引＿二周記＿一。不言除四大。便有不定。《割書：乃至》。爲簡是過。故
因云。除四大種。《割書：云云》。問。明燈抄引＿二疏中卷。以除四大。
及有性外。竝爲同品。之文＿一。非四大種旣是能別也。豈以＿二
能別【一点脱ヵ】。作＿二不定過＿一哉。故因除四大之言。顯＿二 四大外體非無＿一
《割書：云云》。又太賢師作＿二此量因＿一云許除四大外體非無《割書：云云》。《割書：考【※】｜又》
《割書：太賢已下重出。｜觀應本無。好》又太賢師。作＿二此量因＿一。云＿二許除四大外體非
無故＿一。故知非＿二簡別言＿一。　答。不＿レ置＿二除四大言＿一。四大種來
可＿レ成＿二不定敵＿一。欲＿レ簡＿二此過＿一故置＿二此言＿一。以＿二周記＿一可＿レ爲＿二定
量＿一。但明燈抄釋者。子島難云。以＿二非四大種＿一爲＿二能別＿一。四
大種卽成＿二異品＿一。而何得＿レ云＿下豈取＿二能別＿一作＿中不定過＿上。一切
比量作＿二不定＿一。皆如＿レ此也。故此抄意。甚以難＿レ得也《割書：乃至》。此
難尤有＿レ謂。仍且不＿レ存＿レ之。太賢師云＿二 四大之外＿一。亦是簡別
也。故子島云。又云＿二 四大之外＿一。云＿二除四大＿一。義意無＿レ殊。俱
簡＿二不定＿一之詞也《割書：云云》。
　有人云。今推＿二善殊《割書：考【※】殊字觀｜應本作＿レ珠》御意＿一。非四大種能別也。色
　聲等望＿レ此爲＿二宗同品＿一。以＿二 四大種＿一爲＿二異品＿一。望＿二是四大
　種宗＿一同品也。若爾豈作＿下如＿二￣クヤ四大種＿一是四大種￣ナラント

【※　「考」は四角囲み文字】
