【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
２００
【枠外右横上】
明要鈔第一
【枠外右横下】
六

【上段】
　量所＿レ諍體義。何對攝＿レ之哉。若宗體者。疏上卷明＿二體義
　三名＿一。以＿二所成立體義＿一。如＿レ次相＿二-配有法及能別＿一。以知以＿二
　比量宗依＿一。名＿二自性＿一名＿二差別＿一也。　又今疏云。先局後
　通。故二差別。《割書：文》先後者。指＿二先陳後說宗依＿一也。又斷云。
　以＿三後所說必貫＿二於餘＿一。《割書：文》又疏上卷云。自性差別。二竝
　極成。但是宗依。未＿レ成＿二所諍＿一。《割書：文》答自性差別。但是宗依。
　非＿二是所立＿一。所立之具。《割書：文》此依＿二陳那以後因明＿一。會＿二瑜伽
　對法。所成立自性差別＿一之文也。《割書：此尋太珍。｜可祕可祕。》
疏上卷云。今者陳那。因喩爲＿二能立＿一。宗爲＿二所立＿一。自性差別
二竝極成。但是宗依。未＿レ成＿二所諍＿一。合以成＿レ宗。不相離性
方爲＿二所諍＿一。何能成立。○《割書：文》
又云。陳那以後。略有＿二 三釋＿一。一云宗言所詮義爲＿二所立＿一。故
瑜伽論第十五云。所成立義有＿二 二種＿一。一自性二差別。能
成立法有＿二 八種＿一。其宗能詮之言。及因等言義。皆名＿二能立＿一。
其宗之言。因喩成故。雖＿二前所立＿一。○非＿二定所立＿一。能成＿レ義
故。○宗所詮義。定唯所立。獨名＿二所成＿一。二云○。三云自
性差別。合所依義。名爲＿二所立＿一。能依合宗。說爲＿二能立＿一。○

【下段】
自性差別。但是宗依。非＿二是所立＿一。所立之具。所＿レ望義殊。不＿二
相違＿一也。不＿レ爾慈氏天親。豈不＿レ解＿二因明＿一。說＿レ所爲＿二能立＿一。《割書：文》
《割書：考【※】文二本｜作＿二云云＿一》
義斷云
纂要云。問瑜伽對法。俱以＿二自性差別＿一爲＿二所立＿一。宗爲＿二能
立＿一。何故理門入理。皆共宗爲＿二所立＿一。耶。　答先敍＿二古解＿一。次
述＿二今明＿一。古有解云。○慈恩唯識法師。亦有＿二 三釋＿一。初後
無＿レ違。中釋似＿レ過○《割書：有＿二難｜答＿一》故實無＿レ過。今又解云。所成立義
有＿二 二種＿一者。唯理非＿レ敎。敎名爲＿レ宗。或可立宗之言。立＿二彼
敎理＿一。敎隨詮＿レ理。亦名＿二自性及以差別＿一。立宗之言。或亦竝
敎。名＿レ之爲＿レ宗。是所＿レ尊故。二謂自性及於差別。非＿下唯說＿レ
聲爲＿二常無常＿一。名＿中自性差別＿上。亦以＿二先陳後說言顯意許＿一。如＿レ
次爲＿レ之。非＿レ欲＿三合＿レ 二以爲＿二宗依＿一。此但所諍之義。或諍＿二有
法＿一。或諍＿二於法＿一。或諍＿二言顯＿一。或諍＿二意許＿一。或二俱諍。由＿レ此
得＿レ有＿二 四相違因＿一。故瑜伽等言。所立自性者。謂有立＿レ有。無
立爲＿レ無。此直有法爲＿二有無＿一。不＿レ許＿三有法之上餘差別。名
爲＿二自性＿一。如＿レ立＿二我有。及以非有等＿一。所立差別者。謂有上

【左頁】
【枠外左上】
２０１
【枠外左横上】
明要鈔第一
【枠外左横下】
七

【上段】
立＿二有上＿一。無上立＿二無上＿一。常立爲＿レ常。無常立＿二無常＿一等。此諍＿二
有法之上別法＿一。如＿レ立＿二於聲常無常等＿一。隨諍＿二於此自性差
別＿一○《割書：文》
　《割書：考【※】二本朱子傍云＿二同人＿一》
　有云。旣云＿二 中釋似＿一＿レ過。第二釋不＿レ及＿二初後＿一歟。雖＿レ有＿二
　轉救＿一。猶似＿二劬勞＿一。初後二釋中。明燈抄以＿二第一釋＿一爲＿二
　淨眼師義＿一。以＿二第三釋＿一爲＿二疏主自義＿一。明詮僧都依＿二邑
　記＿一。初釋爲＿レ正。今且依＿二明詮＿一可＿レ存＿二初釋＿一也。裏書云。
　第一釋意。宗能詮言。名爲＿二能立＿一。所詮不相離性。名爲＿二
　所立＿一。然瑜伽言＿三自性差別爲＿二所立＿一者。不相離性是不＿レ
　離＿二於自性差別＿一故。非＿レ謂＿三有法及法爲＿二所立＿一也。《割書：文》諸德
　多同＿レ之。　問初釋雖＿レ云＿三所詮義爲＿二所立＿一。忽不＿レ見＿二宗體＿一。
　答於＿二因喩之所成宗＿一。分＿二能所詮＿一。若宗依者。何云＿二所成
　立＿一哉。明知於＿二不相離性宗＿一。以＿二能詮＿一爲＿二能立＿一。以＿二所詮＿一
　爲＿二所立＿一也。又初對自性差別。若宗依者。再顯＿二先陳後
　說自共＿一。闕無＿二比量眞實所諍＿一哉。又斷云。以＿三後所說必
　貫＿二於餘＿一。《割書：文》又云。擧＿レ瑜證＿レ宗。故須＿レ通＿レ喩。《割書：文》若極成能
　別者。何云＿レ通＿レ喩耶。後說無常不＿レ限＿二聲上別義＿一。惣取＿二

【下段】
　諸無常義＿一。何云＿レ貫＿レ他哉。宗體無常。不＿レ離＿レ聲無常故。
　貫＿二-通瓶上無常＿一也。　問若爾處處。如何相＿二-配法有法
　宗依＿一哉。　答自性差別者。有法及法之名也。以＿二體義
　三名＿一。可＿レ知＿レ之。若爾自性差別。是宗依法有法名也。不
　相離性宗。不＿レ離＿二宗依自性差別＿一。故云＿二所成立自性所
　成立差別＿一也。明詮釋此意也。　問纂引＿二疏三釋＿一。了。述＿二
　助釋意＿一。此但所諍之義。或諍＿二有法＿一。或諍＿二於法＿一等。《割書：文》以＿二
　所諍體義＿一。名＿二自性差別＿一者。纂主助釋也。以知疏三釋
　者。皆不＿レ云＿下以＿二所諍宗＿一爲＿中所立＿上歟。　答解＿二能所立義＿一。
　疏有＿二 三釋＿一。初釋能詮所詮對。第二釋惣聚一分對。第
　三釋能依所依對。此外纂主標＿二今又解云＿一。敎理相對。
　又作＿二 二釋＿一。二謂自性差別以下。還依＿二疏初釋＿一。以＿二所
　諍體義＿一。爲＿二自性差別＿二【一点ヵ】也。不＿レ爾或諍有法或諍於法等
　釋。古來諸德。爲＿二常途性相＿一。豈爲＿二 一相助釋＿一哉。
　今云。瑜伽等自性差別。或屬＿二宗體＿一。且如＿二聲無常量＿一。以＿二
　聲上無常＿一。爲＿二所立差別＿一故。或屬＿二宗依＿一。雖＿二聲之無常＿一。
　其無常義。留＿二極成無常能別＿一。得＿二差別名＿一。故或通＿二宗依

【※　「考」は四角囲み文字】
