【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
２０４
【枠外右横上】
明要鈔第一
【枠外右横下】
一〇

【上段】
對。所諍宗體也。不＿レ爾豈諍＿二宗依＿一哉。　答彼釋＿二局通對＿一
也。局通對。所諍體義。留＿二-居四宗＿一。不同￣ヲ釋￣シ分￣ツ也。

　○能違宗有＿二意許＿一哉
若有者。義斷云。卽四相違因。所違者是。《割書：文》若無者。有性
非＿二有性＿一能違。豈無＿二意許＿一哉。擧＿二共許有＿一爲＿二言陳＿一。非＿二離實
有性＿一故。
今云。本量旣以＿二意許＿一。卽＿二言陳＿一了。牒＿レ之擧＿二有性＿一者。則
是大有性也。只言略也。直擧＿二大有＿一非＿レ之。　問本量又可＿レ
爾。有性與＿二大有性＿一。言廣略也。焉異＿二能違＿一。　答本量
言許。實二重也。矯立習必帶＿二意許＿一故。能違是遮詮。直
非＿二彼意許＿一。何及＿二兩重＿一哉。若能違有＿二違許＿一者。非有性能
別。可＿レ有＿二意許＿一哉。若許＿レ爾者。意許豈在＿二 二處＿一哉。　又諸　
意許唯成＿二其法＿一。不＿レ可＿レ有＿二法￣トシアル意許＿一。
　有法自他相能違自他共之次。可＿四沙＿二-汰定＿三之＿一。

【下段】
　《割書：考【※】弘安本傍云御自筆》
　　建曆二年八月九日。複審之次記＿レ之。同法正覺院
　　右筆。
　《割書：考【※】一乘院相傳本奥書》
　　貞和五年五月二日交點了。去三月以＿二正本＿一卽交＿二-合
　　彼御本＿一了。何非＿二末代重寶＿一乎。《割書：于時洛陽｜淨菩提寺》
　　　　　　　　　　　　　　　　　法印範緣《割書：春秋｜六十》
　《割書：考【※】大乘院相傳本奥書云》
　　元德貳年十月廿九日夜半對＿二紅燭＿一馳＿二丹筆＿一了
　　　　　　　　　　　法印權大僧都覺丨《割書：春　秋｜廿五歲》
　　正慶元年九月十四日《割書：未｜刻》以＿二良算自筆本＿一校合訖
　　二十七歲

　　觀應二年三月三日夜於＿二燈下＿一書寫終功畢
　　　　　　　　　　　　　　　　擬講顯意
　　　　　同十五日寅初於＿二寶積院御所＿一 一交了

明要鈔卷第一《割書：終》

【左頁】
【枠外左上】
２０５
【枠外左横上】
明要鈔第二
【枠外左横下】
一一

【上段】
明要鈔卷第二

法自相敵者《割書：佛弟子傳　通＿二 二宗＿一義｜有二釋義》
第二作法分離事　　因喩之法不＿レ應＿二分別＿一事
法差別意許《割書：勝勝勝劣二家大＿一【一点衍ヵ】綱　　注釋三過｜與所立法勝劣差別文　不樂爲與＿二能違宗＿一同異》
積聚性因違＿二法自相＿一事　《割書：付臥具上神我｜用勝義有無》
神我用勝意許宗義准不顧諍
　○法自相敵者
子島存＿二佛弟子義＿一。九句因記。改＿二古德疎說＿一。更加＿二今案＿一。以
爲＿二祕決＿一。疏二卷傳。雖＿レ云＿二勝論＿一。其非＿二實義＿一。只任＿二 九句疏＿一。
一往擧＿レ之。不＿レ如＿二餘處分明說＿一歟。　今案＿二此意＿一。自宗旣
有＿二眞正量＿一。何閣＿レ之取＿二外道疑因＿一哉。設以＿二衆多理＿一。雖＿レ成＿二
勝論傳＿一。恐難＿レ對＿二此一道理＿一。四種相違。前邪後正。其後正
者。皆佛法也。破＿二外道邪宗＿一。顯＿二佛法正理＿一。能違定可＿二自
宗＿一。又二家雖＿三同立＿二無常理＿一。勝論所立。猶異＿二佛法＿一。豈以＿レ
之爲＿二至極正理＿一哉。　疏對＿二 二師＿一擧＿二 二正＿一《割書：文》。佛弟子傳。至
極證也。陳那說＿レ 二。俱是正因者。指＿二理門於＿レ同有及二

【下段】
在＿レ異無是因文＿一。故演祕域龍何乃斷爲＿二正因＿一釋。勝論傳
會通不＿レ及。又略纂釋。可＿レ爲＿二明證＿一。《割書：此外雖＿レ有＿二佛弟子文＿一。不＿レ｜及＿二此等釋＿一。仍不＿レ出。》
問聲勝二宗。在＿二劫初＿一諍＿二聲常無常＿一。足目取＿レ之示＿二 九句因＿一。
陳那豈不＿レ取耶。又因明通＿二外宗＿一。可＿レ先＿二￣トス外量￣ヲ＿一。外量中。
聲常無常諍。其相易＿レ知。是以九句皆以＿二聲諍＿一。爲＿二其作法＿一。
仍不＿レ可＿レ奇＿二他事＿一。軌轍自＿レ昔有＿レ之事也。
答足目仙人。梵王化身。勝論外道之師也。聲論者鵂鶹
之末計。從＿二勝宗＿一出。如＿二此次第＿一者。足目出世在＿レ前。聲勝
立論在＿レ後。足目豈在＿レ前。判＿二後量邪正＿一。《割書：定賓疏等可＿レ｜見＿二-合之＿一》仍此道
理未定歟。況九句中。第五所聞因。已對＿二佛弟子＿一。豈劫初
立敵哉。方知九句眞似。雖＿レ始＿二劫初＿一。僅示＿二句句相＿一。未＿レ指＿二
其作法＿一。陳那以後。顯＿二實正理＿一。以＿二佛弟子所立＿一爲＿二 二八正
因＿一歟。
問佛弟子義。雖＿レ有＿二諸文＿一。勝論傳會＿レ之。無＿二殊相違＿一。至＿下明＿二
九句立者＿一疏文＿上者。慥云＿二勝論＿一。尤難＿レ會歟。
答會＿二彼文＿一有＿二多意＿一。一者道詮云。二八句立者有＿レ 二。一者
勝論。明＿二 九句＿一文。二云佛弟子。明＿二 二正＿一文。約＿二 一相義＿一

【※　「考」は四角囲み文字】
