LICENCA.

Ev Francisco Pasio Viceprouincial da Viceprouincia
da Companhia de IESV nestes Reinos de Iapam,
e China, polla commissam que pera isto tenho do
muito Reuerendo Padre Claudio Aquaviua nosso
Preposito Geral, dou licença que se possa imprimir em carac-
teres Iaponicos o liuro chamado Symbolo da fee, composto pel-
 lo Reuerẽdo Padre Frey Luis de Granada da ordem de. S. Do-
 mingos, traduzido em lingoajem  Iaponica por alguns Padres,
e Irmãos da nossa Companhia desta  Viceprouincia, COmpendia-
do em alguns lugares, e acommodado  a esta Christandade de Ia-
pam pera aqual se imprime por se iulgar auer de ser de grãde pro-
ueito pera a fortalecer na fee, e  deuaçã, oqual foi examinado, e
aprouado por algũas pessoas da mesma  Companhia doutas, e bẽ
entẽdidas na lingoa de Iapão. Em  testimunho do qual dei  o pre- 
sente assinado por min, e  Sellado com o sello do meu  officio.
Em Arima. 4. de lunho de  1611. annos. 

Francisco Pasio.

APPROVACAM.

Por cõmissam do Reuerendissimo senhor    Don Luis Cerqueira 
Bispo de Iapam vimos este  liuro intitulado Symbolo da  fee, e
não tẽ cousa repugnante  aos bõs custumes, e à nossa sanƈta fee.
Aluaro Diaz.
Martinho Campo.

Vista a informaçã a   cima dou licẽça pera se  imprimir este liuro.
Em Nagasaqi aos  23. de Junho de 1611.
O Bispo de Iappam.

【「ſ」（long s・長いｓ)は「ｓ」として翻刻】
【８行目「Symbolo da fee」に下線。この本のタイトル。現在のポルトガル語なら　「Simbolo da fe」「fee」は信仰の意。当時の「symbolo」には信条・宗教的信念の意味があった。タイトルを直訳すると「信仰の信条」】