利左衛門

右の利左衛門が申し上げました件について、少しも相違ございません。役人どもも内証においても難しい旨を、内々利左衛門に申し聞かせておきました。御見分の上、御林とお決めになりました件、ごもっともな極みと存じます。件の如し。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中村
　　享保元年十月晦日　　　　　　　　名主　新右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　組頭　定右衛門
　　安田庄八殿　　　　　　　　　　　同断　庄兵衛
　　矢島彦右衛門殿　　　　　　　　　長百姓　■左衛門

　　差し上げ申し一札の事

一、このたび御林の御見回りを仰せ付けられました趣、一々その意を得て存じ奉ります。然る上は、いよいよ念入りに御林で薄い所は苗木等が良く立ちますように相守り申すべきです。この以後、柴刈りは申すに及ばず、木の葉掻きであっても一切入り申すまじく候。もし入るのを見逃し聞き逃しいたしました由をお聞き及びになりましたならば、御詮議の上、何分仰せ付けられましても少しも御恨み申し上げるまじく候。もっとも御林の内、藪木や下枝等であってもみだりに御断りなく切り取り申すまじく候。並びに風折れや倒れ木がございましたならば早速