【右】
直に売ろうとして、このようなことを言い出したところ、ついに知れ渡って八丈島へ流されたという。また古老の話によると、昔コレラで数万人が死んで葬ることができず、官がそれで水葬の令を下したと伝えられている。『閑窓瑣談』は正徳・享保年間の実録を記した書であるが、正徳六年の夏、熱病を患う病人が多く、一ヶ月の間に江戸の町々で死ぬ者が八万余人に及び、棺を作る家でも間に合わず、酒の空樽を使い、遺体を寺院へ葬送する墓地に埋める場所がないので、宗派にこだわらず、火葬でなければ収容できないと伝えられている。そこで荼毘所々で火葬しようとすると、棺桶の数が限りもなく積み重なって、十日二十日の間には火をかけることができず、その到着の順に荼毘すると、日数をはるかに経なければすることができない。ここにおいて貧者の遺体はどう

【左】
ともしようがなく、町所の長である人々も、世話が行き届かず、公庁へ訴え申したので、それぞれの御慈悲を賜り、寺院に仰せ付けられ葬り難い遺体は、回向の後菰に包み舟に乗せて、ことごとく品川の沖へ流し、水葬にさせられたと伝えられている。考えてみると、正徳六年は六月二十二日に改元があって享保元年となった。あの明暦三年の火災で十万八千人の焼死者があったことは、今でも語り継がれて恐れられているが、享保元年の流行病で数万人が一時に死亡したことは、後に伝えて言う者がないのは、火災と違って、書き留めたことがないからであろうかと、伝え伝えられている。またこの疾病は正徳年間、九州に起こって、小児の感冒が最も多く、次第に流れ伝わって尾張の地に及び、大人もたまたま感染する者があった。人はこれを呼んで「早手」と伝え、これを颯風が突然として至るのに例えるのである。そうして