【右】
白毛が羊のようで、日に数千人が死ぬ」というものも、すなわちこの症状で、皆明の崇禎十六年癸未の歳に流行したのである。その後清の道光元年に大いに流行した。

汪期蓮の『瘟疫彙編』に言う、「麻脚瘟、その症状は脚が忽然として麻痺し、腹部が疼痛し嘔吐下痢が交互に起こる。朝に発病し夕方に死ぬ。道光元年、金陵でこれを患う者が甚だ多かった」と。『医林改錯』に言う、「道光元年歳次辛巳、瘟毒が流行し、嘔吐下痢筋肉痙攣を病む者が数省にわたった。京師において特に甚だしく、人を害すること過多で、貧しくて葬埋できない者に対し、国家が国庫を開いて棺を施した。一か月余りの間に数十万金を費やした」と。『医学実在易』に「庚辰年・辛巳年に、我が福建でこれを患って死ぬ者が少なくなかった。しかし皆五月に始まり、六七月に盛んになり、白露に至ってようやく軽くなって治りやすくなった。また庚辰年の夏は大旱で暑さが甚だしく、人々は病気が暑さによるものだと言った。辛巳年の夏は大雨で寒さが甚だしく、人々は病気が寒さの侵入によるものだと言った。しかし両年の病状は同じであった」とある。また嘉慶戌午の夏に流行したことがある。『医学実在易』に言う、「嘉慶戌午夏、泉郡の王孝庶が

【左】
下痢を患って七日、忽然として寅の刻と午の刻の間に、声が微かになって唖となり、譫語すること半刻で即座に止み、酉の刻に死んだ。七月、榕城の葉広文観鳳の弟が患者と同じ前症で、来て延医を求め自ら言うには、『弟の下痢もそれほど重くなく、飲食も平常通りで、ただ早朝に咽喉が乾いて微かに痛み、鬼を見るような状態になるが、半刻で即座に止む』と。時刻が酉の刻に届いたので、私は往診の必要はないと告げ、速やかに帰るよう命じたが、見ていると果たして酉戌の刻の間に死んだのである」と。

思うに、この病気について、呉又可は「瓜瓢箪瘟」とし、張隠庵は「奇恒痢」とし、陳修園は「風伏の気が時に乗じて発する病」とし、王清任は「瘟毒」としている。その説に少しの違いはあるが、皆雑疫の一種とするのは信じ従うべきである。

劉松峯の『説疫』を読むと、雑疫で名称のあるものが七十二症ある。いずれも病気の来ることが甚だ速く、人を殺すことが最も迅速である。

呉又可は言う、「疫気とは、また雑気の中の一つであるが、ただ他の気よりも甚だしいものがあり、故に