【右】
病気となり頗る重篤で、これを「癘気」とも名づける。多種多様で同一ではないが、毎年必ず発生する。瓜瓤瘟や疱瘡温病に至っては、緩やかなものでも朝発病すれば夕方に死に、急激なものは瞬く間に死ぬ。これはまた諸々の疫病の中で最も重篤なもので、ほぼ百年に一度の稀有な症状である。故に通常の疫病と並べて論じることは困難である」というのは確かな論である。

私は戌午の秋、七月二十九日から九月十日に至るまで、この病気を治療すること凡そ八百余人に及び、昼夜寝食を忘れるに至った。その後、年々の経験で頗る得るところがあり、そのため治験を記録して『治瘟編』『暴瀉須知』等を著した。故にその治法についてはここでは冗長になるので述べない。

そもそもこの病気は欧州に始まり、近世わが皇国に伝播したもので、和漢ともに古来未曾有の病気だと心得ている俗医が多く、ただ欧西の治法を模倣するだけで、古の哲人の発明があることを知る者は少ない。そのため和漢の履歴を挙げて、迷う者を弁明すると言う。

【左】
　　　附　避瘟法

『論語』に「郷人儺」とあり、孔安国の注に「疫鬼を駆逐する」とある。『郊特牲』に「郷人禓」とあり、鄭玄の注に「強鬼を祓うなり。儺して室を索し疫を駆い強鬼を逐うを謂う」とある。そうであるならば周の時代に既に疫病を駆逐する行事があった。屠蘇や辛盤の類も避瘟の起源であって、古来その方法を載せる者は少なくない。

張華の『博物志』に言う、「漢武帝の時、長安中に大疫があり、宮中皆疫病となった。帝は楽を催さず、乞見に命じて貢物の香一枚を焼いて疫気を避けることを請わせた。帝はやむを得ずこれを聞き入れたところ、宮中の病者は即日皆回復した」と。

『本草綱目』に言う、「降真香は一名紫蘇香、これを焼けば天行時気や宅舎の怪異を避ける。かつて雷に撃たれた人がいて、幸い死なずに済んだが、半身が黒色となり、長らく治らなかった。諸医もこれを治すことができなかったが、異人がいて降真香を焼いて薫じることを教えたところ、即座に黒色が変じて常に復した。奇方である」と。