【右頁】
映画の王者来る！
「キング・オブ・キングス」こそは
この世を救う映画の王者!!
思いは遠く遥かなる二千年の昔、絢爛豪華を
誇ったローマ帝国の、しかもその圧政下に
あって、彼ら「さまよえるユダヤ人」の血に染む
忍耐の日は続けられた。
出でよ！我らが救世の王！——飢えて渇いて
血に叫ぶ声々はローマの街々を赤く彩った。
時に、——かつてベツレヘムの蒼空に輝いた
星は、今、救世主イエス・キリストとして
彼らの前に出現した。——かくて巻を展ずる
に、まず美しき驕児マグダラのマリアの豪
奢を極めた大饗宴に端を起こし、イスカリオ
テのユダが煩悩。祭司長カヤパの陰謀。さて
はローマ派遣の総督ピラトの苦衷。彼と十二使
徒達の聖なる最後の晩餐から月蒼きゲッセマ
ネの花園の別れ。——ゴルゴタの丘の十字
架にかかりつつやがて昇天の暁に到る
まで、奇跡は奇跡に次ぎ、光明は光明に次ぐ。

【左頁】
——規模の雄大、結構の華麗、ほとんど今シー
ズンに並ぶものなき名篇中の名篇たる名に恥
じざるものである。しかもこれが監督に任ずる
ものは、セシル・B・デミル氏、D・W・グ
リフィス氏の世界映画界の二大巨星をもって
し、H・B・ワーナー氏、ジャクリン・ロー
ガン嬢、アーネスト・トーレンス氏、ジョセフ・
シルドクラウト氏以外、主要俳優一百余名。
堂々五千名のエキストラによる演出表現の盛
観は、ついにまた群小凡百の映画をして後塵に
甘んじさせるであろう。就中、極彩色のテ
クニカラーに彩られた画面々々の美しさに
到っては、滔々として天下の一大稀観であろ
う。幸いに来るべき封切に絶大なる御期待を
かけたまえ！