【右頁】
キング・オブ・キングス物語
振り返れば、－－ああ！思いははるかなる2000年の昔。－－大花園の盛観に栄え栄えたローマ帝国の、しかもその圧政下に血に染む忍苦の日を経験しつつあった「さまよえるユダヤ人」の中にあって、一代の寵児マグダラのマリアは、その世にも艶麗なる美貌のもとに集まる放蕩息子を相手に日夜、大饗宴を張っていた。今宵も彼女は饗宴の光の海の中にいるが、なぜかその眉は一抹の憂鬱の影があった。愛人イスカリオテのユダが、このところ、彼女の側に姿を見せないためであった。－－愛しいユダを自分から離しておく女、その女はいったいどんなに美しい女であろう？－－それが彼女の憂鬱であった。しかし、ユダを彼女から引き離したものは、実は美しい女ではなかった。ナザレから来た一人の貧しい大工、イエス・キリストであったのである。

【左頁】
イエスは尊い神の心を心とした伝道の行程にあった。ある時は死者を蘇らせ、ある時は盲人に光明を与え、またある時は足の不自由な人を立たせて行く行く奇跡を具現した。彼は今、一世の希望を担う救世主であった。
愛人を奪うべく車を駆った寵児マリアも、彼の内なる力には及ばなかった。－－当時、権勢並びなき祭司長カヤパはイエスの行動に憤満を感じていた。自分の地位、名誉、富に対する不安が、彼の声望と共に日に日に上って行くからであった。－－そうして、カヤパのキリストに対する飽くなき迫害が始められた