【右頁】
れた。だが、正義と人道の前に、一死を辞さない神の子イエス、そしてその使徒たちにカヤパの迫害が何であろう。彼らはカヤパ一味の圧迫を、その真実心を以ってことごとく打ち砕きながら、ついに奇跡の日をエルサレムにさえもたらす日に会った。－－カヤパの迫害の手は、しかしなかなか止もうとはしない。

【左頁】
－－エルサレムのある日。－－姦淫の罪に問われた婦女があった。人々は彼女を石打ちの刑に処そうとした。これを聞いて喜んだのはカヤパである。彼は早速イエスをして、この群衆の世論の中にある女の罪を裁かせたのであった。群衆は彼の裁きに固唾を飲んだ。
「汝等の中、罪なき者がまず石を投げよ」
人の子として、誰が女に石を打てようか。カヤパの奸計は又破られてしまった。
人々は起った。「イエスを王様にせよ」と叫んで起った。イスカリオテのユダがその先頭を切っていた。彼は、イエスが王位につけば使徒である自分も高位に昇れるという野望に執着していたのであった。
「私の王国はこの地上ではない！」－－イエスは極めて静かであった。
こうして、瞬くうちに自分の野望の的を失ったユダは、浅はかにも主イエスを、三十枚のデナリの銀に換えてしまった。
最後の聖餐。－－ゲッセマネの花園の別れ－－イエスはすでに来るべき運命を知る！
かくて、月蒼きゴルゴダの丘に、茨の冠を戴いた神々しい白衣のキリストは十字架を負っていた。そして、－－静かに、静かに昇天への眠りに就いていた。