【八ページ上段】
部＿一首尾一遍。大小戒律章疏隨宜開講。然間受戒聽立之
僧侶四方集來。歸依聞法之緇素十方群參。門葉繁昌。道
俗歸伏。所謂後法性寺禪定大閤法諱行惠。《割書：東福寺｜本願。》法印
權大僧都良遍。《割書：隱＿二-居生馬＿一｜信願上人。》權律師惠《割書：木幡住持廻心上人[考]付｜箋云權律師定兼改名＿二》
《割書：眞空房｜號廻心＿一》沙門大乘心《割書：三輪五智院住｜持善意上人》聖守《割書：八幡住持｜中道上人》圓照《割書：戒壇院｜住持實》
《割書：相上｜人》慶運《割書：橘寺住持｜戒學上人》禪惠《割書：大安寺住持｜本性上人》思蓮上人《割書：白毫寺｜住持》慈濟《割書：極｜樂》
《割書：寺住持賢｜明上人》定阿彌陀佛《割書：長谷往生｜院住持》禪忍上人《割書：大智｜院住》證玄大德《割書：招｜提》
《割書：寺再興第二長｜老圓律上人》如＿レ此諸德等。寔釋門之鸞鳳。悉佛家之龍象
也。各化＿二 一方＿一軌＿二-模千世＿一。此中證玄大德繼＿二覺盛和尚跡＿一
住＿二-持招提寺＿一。學侶甚多。弘律又盛也。思圓上人《割書：叡尊。諡｜號興正菩》
《割書：薩》最初隨＿二圓晴大德＿一學＿二事鈔上之一＿一。其後自披＿二大部＿一致＿二
稽古＿一。隨＿二覺盛和尚＿一學＿二表無表章之義＿一。聽＿二通別二受之講＿一。
後住＿二西大寺之一院＿一。旣稱＿二 一門興行之別流＿一。雖＿レ然尋＿二再
興之根源＿一之時者。遠酌＿二鑒眞和尚之遺流＿一。近依＿二戒光大
德之傳授＿一。興＿二律儀＿一全＿二受具＿一。然者尤雖＿レ可＿レ稱＿二招提寺門
派＿一。戒體依＿二自誓發得＿一。別播＿二 一方之化導＿一。然而猶對＿二于招
提嫡流相承之根本＿一。可＿レ謂＿二 中間一往傍出之末葉＿一者乎。
【八ページ下段】
興正菩薩。正應三年《割書：庚｜寅》八月廿五日入滅。春秋九十。
夫再興第一大悲菩薩者。人王八十二代後鳥羽院御宇
建久五年。大和國服鄕誕生。奇瑞是多。人皆恠＿レ之。利根
聰敏。世悉貴＿レ之。以＿二興福寺學侶金善房律師＿一爲＿二師範＿一。習＿二
應理中宗之敎風＿一。耀＿二唯識三性之覺月＿一。晝居＿二學窻＿一事＿二鑽
仰＿一。夜坐＿二繩床＿一凝＿二觀念＿一。建曆二年之夏初。解脫上人爲＿二
律法興行＿一被＿レ撰＿二 二十人之法器＿一之時。學律房《割書：窮情上｜人事也》行年
十九居＿二最末座＿一。解脫上人被＿レ御＿二-覧二十人之交名＿一。於＿二學
律房＿一者。可＿レ爲＿二未來之法燈＿一之由被＿レ懸＿二爪點＿一。實上人之
照鑒無＿レ違。果＿二律法之弘通維新＿一也。
後堀川院御宇貞應二年夏初安＿二-居興福寺常壽院＿一。專學＿二
律藏＿一。偏瑩＿二戒珠＿一。於＿二招提寺之内＿一應＿二律量＿一造＿二禪坊＿一。今應
量坊是也。後深草院御宇建長元年《割書：己｜酉》五月十日病痾漸
萠。同十九日亥刻於＿二應量坊＿一如＿レ眠閉眼。春秋五十七。住
持六箇年。惣自誓受戒以後御在生十四年也。於戲惠日
忽沒。戒光旣消。門弟之哀歎。寐窹難＿レ休。道俗之戀慕遐
邇尤甚者乎。
【九ページ上段】
證玄大德《割書：再興第二長｜老圓律上人》受＿二大悲菩薩之附屬＿一住＿二-時招提寺＿一之
事四十四年也。佛法弘通。講律殊盛也。後宇多院御宇
弘安七年九月十二日。挑＿二 三層戒壇＿一行＿二白四受具＿一。以＿二圓
律上人＿一爲＿二和上＿一。以＿二西大寺思圓上人＿一爲＿二羯磨師＿一。受者
勝順上人。寂禪上人等也。四箇日之間被＿二執行＿一。西大寺
思圓上人之門弟。此時同登壇受戒。後醍醐院御宇依＿レ奏
覺盛上人再興數篇之德行　　宣＿二-下大悲菩薩之尊號＿一
者也。然則律法之再興戒行紹隆。專起＿レ自＿二大悲菩薩之
懇府＿一。倂　在＿二唐律招提之本源＿一。然間天曆聖代降＿二　勅
於當寺＿一致＿レ 四
平城詔又新出家天下僧徒　　於＿二招提寺＿一 五年可＿レ學＿レ律。
《割書：云云》延喜格云。國危之時可＿レ修＿二-理招提寺＿一。《割書：云云》可＿レ知戒法
是諸法之本源。招提寺亦諸寺之本寺。王家佛家共被＿二
仰崇＿一。自門他門同可＿二歸敬＿一者乎。

　　此書（[別筆]）類本無之
　　　文政十三寅歲六月修補畢　　　　　　寶靜
