恨（うら）む。菅笠（すげがさ）日傘（ひがさ）預（あづか）りましよ。内陣（ないぢん）は
込（こ）み合（あい）ますとの声（こへ）は。三途河（さんづがは）のお婆（ばゝ）
やらんと怪（あや）し。軽業（かるわざ）を見ては。肝（きも）を
釣（つる）し上（あげ）。千年（せんねん）土龍（むぐら）に長生（ながいき）をおもふ
太平（たいへい）の飾物（かざりもの）に。武恩（ふをん）の難有（ありがたき）を覚（おぼ）へ
又とんだ霊宝（れいほう）に腥（なまぐさ）坊主（ぼうず）の謂（いわ）れを
知（し）り。四季（しき）を分（わか）つ。からくりは。水（みづ）の流（ながれ）と

人（ひと）の行末（ゆくすへ）有（ある）が中（なか）に。花色（はないろ）の大 幟（のぼり）に
おにむすめと染（そめ）貫（ぬき）し。看板（かんばん）に偽（いつはり）なし
赤（あか）い挑灯（てうちん）に。鬼（おに）の字（じ）を付（つけ）しは。鬼灯（ほうづき）
挑灯（てうちん）是（これ）なんめり。つゝしんで鬼娘（おにむすめ）が
監觴（らんじやう）を尋（たづね）るに。天（てん）からも降（ふ）らず地（ち）からも
湧（わか）ず吾（わが）　日本（につほん）伯耆（ほうきの）国（くに）大千山（だいせんざん）の麓（ふもと）
風流（ふる）の郡（こをり）。多佐江村（たさゑむら）。太次兵衛が娘（むすめ）お松（まつ）と
