いふ者（もの）あり。近郷（きんごう）名（な）うての性悪（せうわる）にて
誰（たれ）かれと契（ちぎり）し人（ひと）。多（をゝ）き中（なか）に伏谷村（ふしやむら）
総次（そうじ）といふ者（もの）と。中（なか）にも深（ふか）く契（ちぎ）り
けるが。此事（このこと）顕（あら）はれて総次（そうじ）は。伏谷村（ふしやむら）
を追（を）ひ払（はら）はれけり。此 総次（そうじ）もと日本（につほん）
の者（もの）ならず。地獄（ぢごく）極楽（ごくらく）の境（さかい）巾着州（きんちやくしう）
摺切郡（すりきりこほり）。ちくらんだといふ所。しやらの

しやんぷくりんといふ者（もの）の子（こ）なりしが
すかんぴんの家（いゑ）に生（むま）れ。ばさらの道（みち）を
業（わざ）としければ。商（あきな）ひするに野性（もとで）なく
金（かね）を拾（ひろ）ふたら。湯（ゆ）かたを染（そめ）よとおもへ
ども。肩（かた）に鉄（かな）てこ。裾（すそ）には碇（いかり）でも
流（なが）れ渡（わたり）の其日（そのひ）暮（ぐら）し。富士（ふじ）の山ほど
冷飯（ひやめし）なくては。鼻（はな）の下（した）の六万坪（ろくまんつぼ）。埋（うめ）ても