【右丁】
とりの木のかげにをりゐて。かれいひくひけり。其沢にかきつばた。いとおも
しろくさきたり。それを見てある人のいはく。かきつばたといふ五もじを。
句のか（(おりくのてい也）みにすへて。たびの心をよめといひければよめる
《割書：古今》か（カ）から衣き（キ）つゝなれにしつ（ツ）ましあればは（ハ）る〳〵きぬるた（タ）びをしぞ思ふ
とよめりければ。みな人かれいひのうへに。なみだおとしてほとびにけり。
ゆき〳〵てするがの国にいたりぬ。うつの山にいたりて。わがいらんとする
道は。いと くらうほ（爰山のしげりて之）そきに。つたかえではしげり。物心ぼそく。すゞろ（(心ならす也）なるめを
見ることゝ思ふに。すきや（(修行者也）うじうやあひたり。かゝる道（(修行者の付也）は。いか。でかいますると（(そらへおはしましたるそ也）
いふを見れば 見し人（(みしれる人也）なりけり。京に 其人の（(たれともなし）御（ヲン）もとにとてふみかきて つく（(ことつくる也）
《割書：新古今》するがなるうつの山べのうつゝにもゆめにも人にあはぬなりけり
ふじの山を見れば。さ月のつごもりに。雪いとしろうふれり
《割書：新古今》時しらぬ山はふじのねいつといつとてかかのこまだらにゆきのふるらん
其山を。こゝにたとたとへば。ひえの山を 廿ばか（(二十ほと也）りかさねあげたらん程して。

【左丁】
なりは しほじ（(先師未詳也）りのやうになん有けり。なをゆき〳〵て（(伊豆さかみを過て）。むさしの国と。しもつ ふ（ウ） さ
の国との中に。いとおほきなる川有。それをすみだ川といふ。其かはのほとり