【右丁】
思るける。此 むこがねによ（なりひらの　へききりやう也）み（ン）ておこせたりける。住所なん。いるまの郡。みよしのゝ里成ける
　　みよしのゝたのむのかりもひたふるに君が方にぞよるとなくなる
むこが（なりひら也）ねかへし
　　わがゝたによるとなくなるみよしのゝたのむかりをいつかわすれん
と。なん。人の国にても。なを かゝる（好はのこと也）ことなん。やまざりける
[十一]  むかし。男。あづまへ行けるに。友達共に道よりいひおこせける
　（拾遺）　わするなよほどはくもゐになりぬともそら行月のめぐりあふまで
[十二] 昔。男有けり。人のむすめをぬすみて。むさしのに ゐてゆ（つれて行也）く程に。
ぬす人なりければ。国のかみにからめられにけり。女をばくさむらの中に
【「あなりとて。」の右側の注の間には読み仮名と思われる「ン」が記されている。】
をきてにげにけり。みち（道くる人也）くる人。此野はぬす人 あなり（有なり）とて。ひ火つけんとす。女わびて
　（古今）むさし野はけ（古今にはかすかのと入たり）ふはなやきそわかくさのつまもこもれり我もこもれり
と。よみけるをきゝて。女をは とつてとも（女をぐしてかへかへる也）にゐていにけり
[十三] 昔。むさしなる男（なりひら也）。京なる女のもとに。きこゆればはづかし。聞えねばくる

【左丁】