【右丁】
おやなくたよりなく成まゝに。もろ共にいふかひなくて《振り仮名：あらんやはとて｜あらんやはとて有けるか又かうちの国た》
《振り仮名：かうちの国たかやすの｜かやすに男行かよふ所いてきにける也》こほりにいきかよふ所出きにけりさりけれと
此もとの女。あしと思へるけしきもなくて。出しやりければ。男こと心有
て。かゝるにやあらんと。思ひうたがひて。せんざいの中（ナカ）にかくれゐて。
かうちへいぬるかほにて見れば。此女いとよう《振り仮名：けさうじて｜身をつくろふて也》。うちながめて
《割書：古今》風ふけばおきつしらなみたつた山よはにや君がひとりこゆらん
とよみけるを聞て。かぎりなくかなしと思ひて《振り仮名：かうちへもいかず｜(なりひらかなしく思ひてなり》成に
けり。まれ〳〵かのたかやすにきて見れば。はじめこそ心にくゝも
《振り仮名：つくりけれ｜(かたちをつくる也》。今はうちとけて。手づから《振り仮名：いゐがひ｜(めしもるかひ》とりて。けごのうつは物に
もりけるを見て。《振り仮名：心うがりて｜(男見かきる也》。いかず成にけり。さりければ《振り仮名：かの女｜(高安の女》。大和の方を見やりて
《割書：新古今》君があたり見つゝをゝらんいこま山くもなかくしそ雨はふるとも
といひて。見いだすに。《振り仮名：からうして｜(やう〳〵として也　　》。《振り仮名：やまと人｜(なりひら也》こんといへり。よろこびてま
つに。たび〳〵すぎぬれば

【左丁】
　　君こんといひし夜ごとに過ぬればたのまぬものゝこひつゝぞふる
といひけれど。《振り仮名：おとこすまずな｜(なりひら高やすへゆかぬ也》りにけり
(廿四) 昔。男。かたゐなかにすみけり。男みやづかへしにとて。わかれおし
みて行にけるまゝに。みとせこざりければ。待わびたりけるに。《振り仮名：いと念｜(又外の男也》
比にいひける人に。こよひあはんとちぎりたりけるに。《振り仮名：此おとこ｜(なりひら也》きたり
けり。此戸あけ給へとたゝきけれど。あけで哥をなんよみて。出したりける
　　あら玉のとしのみとせをまちわびてたゞこよひこそにゐ枕すれ
と。いひ出したりければ
　　あづさゆみまゆみつきゆみとしをへて我せし《振り仮名：かごと｜(如ク云也》《振り仮名：うるは｜(忠の字也》しみせよ
と。いひて。いなんとしければ女
　　あづさゆみひけどひかねどむかしより心は君によりにしものを
といひけれど。男かへりにけり。女いとかなしくて。《振り仮名：しりに｜(うしろにたて也》立てをひゆけど。
えをひつかで。しみつの有所にふしにけり。そこ成ける岩に。《振り仮名：をよひ｜(小ゆび也》のちして書付ける
