【右丁】
　　あひ思はでかれぬる人をとゞめかね我身は今ぞきえはてぬめる
と。かきて。そこに《振り仮名：いたづら｜(むなしくなる也》になりにけり
(廿五) 昔。男有けり。あはじともいはざりける女の。さすが成けるがもとに。いひやりける
《割書：古今》秋のゝにさゝわけしあさの袖よりもあはでぬるよぞひちまさりける
いろごのみなる女かへし
《割書：古今》見るめなきわが身を《振り仮名：うらと｜(うらめし也》しらねばや《振り仮名：かれなで｜(かれ〳〵ならで也》あまのあしたゆくくる
(廿六) 昔。男。五条わたり成ける《振り仮名：女を｜二条后也》《振り仮名：えゝす成に｜(わかものとせさる也》けることゝ。《振り仮名：詫たりける人の返事に｜(とふらひける人と也是染殿の后との説有》
《割書：新古今》《振り仮名：おもほえず袖にみなとのさはぐかなもろこしぶね｜思ひかけもなくわひとふらひ給ふうれしなる事にから舟のみなとによるほとそてにさはくといへる也》のよりしばかりに
(廿七)   むかし。男。女のもとに一夜いきて又もいかず成にければ。女の手
あらう所に。《振り仮名：ぬきすを　｜(たらゐの上に置すたれ也》うち《振り仮名：やりて。｜うちのけたる也》たらひのかげに《振り仮名：見えけるを。｜(女のかけの見えける也》みづから
　　わればかり物思ふ人は又もあらじと思へば水の下にも有けり
と。よむを。こざりける《振り仮名：おとこ｜(なりひら也》たちきゝて
　　みなくちに我や見ゆらんかはづさへ水の下にてもろこゑになく

【左丁】
(廿八) むかし色このみなりける女。出ていにければ
　　などてかく《振り仮名：あふご｜(枴【朸】也》《振り仮名：かたみに｜(水くむかこ也》成ぬらん水もらさじとむすびしものを
(廿九) 昔。《振り仮名：春宮｜(陽成院也》の《振り仮名：女御　｜二条の后也》の御￣ン かたの。《振り仮名：花の賀に　　　　　　　　　｜四十より十年めことのいはひ也春を花の賀秋をもみちの賀》《振り仮名：召あづけられたりけるに｜(なりひらを召れて御賀のことにあつかりし也》
　　花にあかぬなげきはいつもせしかどもけふのこよひににる時はなし
(三十) むかし。おとこ。《振り仮名：はづかなりける｜( わつかにあひかたらふ女也》女のもとに
　　あふことは《振り仮名：玉のを｜(しはしのこと》ばかりおもほえでつらき心のながく見ゆらん
(三十一) むかし。宮の内にて。あるごだちのつぼねのまへを《振り仮名：わたりけるに。｜(なりひらの過行れし也》
何のあだにか思ひけん。よしやくさばよ。ならんさが見んといふ。男
　　つみもなき人を《振り仮名：うけへば｜(のろふこと也》わすれぐさをのがうえにぞおふといふなる
《振り仮名：と。いふを。ねたむをんなもありけり｜(かくいひかはすをなをゆへや有らんとてかたはらにねたむ女も有しと也》
(丗二) むかし。ものいひける女に。としごろありて
《割書：古今》いにしへのしづのをだまきくりかへしむかしを今になすよしもがな
と。いへりけれど《振り仮名：なにともおもはずや｜(女は何共思はすや有けんと也》ありけん

【注】「拐」には「かどわかす。たぶらかす。」の意もあり。
