(306)

ランドを設け常に試合を催し好球家を喜ばして居る、老津、谷熊、豊島の各駅より多賀寿命
殿長仙寺の名刹へ何れも十三町である、此の寺は天平十七年行基の開創で現在の本堂は延
宝九年頃の建築である、天白、神戸の各駅を経て田原駅に入ると、此処は明応年間戸田宗
光の築いた田原城址等がある田原藩の老臣にして書画を能くし詩文に長じ、更らに海外の
事情に通じたる渡辺華山の墓は仝町城宝寺境内にあつて三宅氏の祖児嶋高徳を祀る県社巴
神社は旧城址の一隅に鎮座ましますのである。又田原藩の執政で火技を研究し造船の法に
長じ後挙げられて藩政を掌つた村上藩致の墓も仝町に在つて、片浜海水浴場へは仝町より
十八町である。其他神戸神明社、阿志神社、長興寺、泉村鸚鵡石、福江泉福寺、伊良湖岬、
石門、村松。豊川河口では牟呂吉田、神野新田、前芝など何れも三河の名所旧蹟として広
く紹介する価値がある、特に牟呂吉田農林省水産試験場豊橋養魚試験場の如きは大ひに見
るべきものがあると思ふ。

　　　　　　　○豊橋市内に於ける民衆娛楽場
所在　　　　　座名　　　電話番号　主ナル目的


呉服町　　　　東雲座　　二二三　　演劇
花田町字石塚　豊橋劇場　七四一　　演劇
上伝馬町　　　帝国館　　二二五　　活動写真
神明町　　　　豊明館　　四一九　　仝
松葉町　　　　ニシキ館　　　　　　仝
西八町　　　　大盛館　　五二九　　仝
清水町　　　　蝶春座　　　　　　　寄席
上伝馬町　　　河原座　　　　　　　仝

　　　　　　　○豊橋市内諸組合
名称　　　　　　　　　所在地　　　　　名称　　　　　　　　　　所在地
三遠玉糸製造同業組合　指笠町　　　　　東三醬油同業組合　　　　花田町字石塚
東三生糸製造同業組合　花田町字石塚　　豊橋輸出麻真田工業組合　新川町
東三繭糸問屋同業組合　指笠町　　　　　豊橋麻糸同業組合　　　　手間町

(307)
