先端が離れないように中
骨を抜き、一つ結びにして塩を
少し強めに当てて、しばらく置いて
よく洗う。葉付き大根、岩茸、
茗荷、独活などの類で、吸い口は胡椒や
山椒などで仕立てるとよい。

○同じくかびたん漬け
いつものように頭と黒いわたをよく
取り、白焼きにして胡麻
油で揚げる。割りねぎを
さっと湯がき、椎茸を細切りにし、
木くらげ、唐辛子、これらの類を
ひとつにして三杯酢、或いは
二杯酢に漬けおくのである。日数が
経っても味が変わることがない。
同じくは朝に漬けたものを昼
過ぎに用いれば風味が格別に
美味である。

○同じく梅酢漬け
前のように頭とわたを共に取り、
よく洗って布巾などで
十分に水気を拭き取り、
色のよい梅酢に漬け置くとよい。
きれいで風味がよい。

○同じく酢ひしこ
前のようによく洗って水気を
去り、少し塩を振り、
それから十分によい酢をたっぷりと
して漬け、押しをかけて二時間ほど。
最初の酢を取り捨てて新しい
酢に仕替えて置くこと四、五
回ほど、前と同じように
漬け替え、大体五、六度目ほどで
酢気が染み込み、そのまま押しを
かけておくのである。蓼、唐辛子、
茄子、大根などを添える。