ばかり戌亥の沖合いに錨を下ろし、小船二艘を降ろしてその島を目指して漕いで来たので、三人とも大いに喜んだ。近くに来るので満次郎が穴の方に招いたところ、船もまたこれに従って回って来た。さて、この船一艘に乗り組んでいるのは六人ずつで、内五人はアメリカ人にて一人は黒人である。三人の者たちは喜びに堪えず、指差して寝ている者を見せたところ、異国人はうなずいて、病人二人を抱え上げて船に乗せ、三人の者も船に飛び乗って本船の方へと向かった。

それから右の大船へ漕ぎつけ、いずれもこれに乗り移った。この船は長さ四十五間、外は赤銅で包んであり、いたって堅固である。この船はアメリカ州の捕鯨船にて、日々世界の海原を乗り回り、鯨を見つけてはあの小船八艘を下ろし、追いかけて銛で突き止めた時、黒人が海中に飛び込んで綱で括り留め、大船に引き上げ、肉は捨てて皮を剥ぎ取り、油を取るのである。アメリカ州ではこのような船がたくさん出るのである。この大船は油を五、三年も取り集め、それからワフ国という所に持ち出して交易するという。

さて、五人の者は大船に乗り移ったところ、異人が琉球芋を持って来て与えたので食べていたところへ、船主と思われる人が怒った様子で出て来て、何とか言ってこの芋を引き取り、奥へ持って行った。これに恐れをなしていたところへ、パンという餅を持って来て、これを食べ、恐れることはやんだけれども、もちろん腹には足らないことである。これで思い合わせれば、日本でも難船に遭った者などはこのようにして介抱の事を思い出し、なお安心に及んだ。さて、翌日には豚の干し肉を炙ったものをもらい、これとパンで早々と力がついた。この船の真ん中に大なる桶三つを重ね、外に小さい桶がたくさん、また銀杏のような小船八艘が入っており、これ