そこには黒人も大勢いた。船の食べ物はすべてパンとサツマイモであった。
　　　思うに、パンというものは麦の粉に砂糖を入れて作ったもの
　　　である。
さて同年11月頃、ハワイ国に着いたが、このハワイ国という所はアメリカから
海を渡ること六、七百里で、人々の容貌や言語はアメリカと同じである。近年この所は繁華な
土地で、日本でいえば大阪の川口のようなところである。諸国の交易所で各国の
問屋が多く、また茶屋や遊郭などもある。この国は寒暑がなく、春秋とも日本
の8月のようである。米麦等はないが、サツマイモやタロイモ等は年中よくできる
所で、肥料等をやることもない。タロイモ一株採れば、現地人一人では荷として持ち運べない
ほどである。調理法は焼くか、または餅にするか、または煮たりもする。食べ物はイモ類以外に
ない。家は日本によく似ており茅葺きで、近年は板屋根が多く、その国に
産出する石がある。これを取って瓦のようにして屋根にする所もある。この
所の人は身分の高低や老若を問わず、紫檀や黒檀の杖を突いて往来する。また少し
でも身分の重い者たちは剣付きの銃、また短銃等を持って往来
する。また剣なしの銃もあり、みな火打ち石の仕掛けである。奇妙なことに笠の
ようなものをかぶり、その笠の真ん中に穴があり、そこから髪を通している
のである。女は髪を天神結びのようにし、衣類は男性は筒袖にしてこれに股引の
ようなものを着し、靴を履いている。雨具はなくて雨天の時は
家から出ない。この所の人は朝昼夕と食べ物が違う。イモ類なので箸や茶
碗はなく、いく通りにも風味よく料理し、飯台にそのイモ類を載せ、腰
掛けに腰をかけて食べる。朝は大豆を黒く炒って煎じて飲むのである。また
昼飯の時は水をすくって飲む。夕飯の時は日本のような茶を飲む。