火もなく、ただ山の上に石で作った墓が二つあるのみで、いずれも日本の墓に似ていた。これこそ我々と同様の漂流者がここで死んだ墓であろうと、そぞろに涙に沈みながらこの墓をよくよく弔い、それから食物を求めようと所々を駆け回った。辰巳の方角に五人もいることができる岩穴があり、ここで五人とも月日を送った。寒気が耐え難い時は、五人とも裸になって背中を合わせ寄り合い、着物を集めて打ちかぶり、ただただ震えていた。さて、五人とも陸に上がった時は雨明けだったので、岩間より落ちる雨をすくい取って飲んだけれども、一両日でこの水もなくなってしまったので、いよいよ水に渇き、草の葉なども噛んでその汁を吸い、時折は小便を飲んだという。その穴の近辺にもトウクロウの巣があって、雛を孵した時節だったので、親鳥が小魚の類などをくわえて来て雛に食わせるのを追い落とし、これなどを食べ物とし、後には雛も取って食べ、親も捕って食べた。四月頃に至っては、雛は巣立ちして親も地に寄らず、この時に至り五人とも食べ物がなく大いに飢え、イソ草あるいはヨシ、茅の根、ミノの根または草の葉などを取って腹を養った。五月頃に至ってはますます飢え疲れ、この時重助が病気を発し、穴より出て働くことができず、穴にのみ打ち臥し、伝蔵もよほど疲れて重助の介抱のみでこれも働くことができず、五右衛門、寅右衛門、満次郎ばかりが穴より出て食べ物を拾い、病人に与えて月日を送った。六月上旬の頃に至り、はるかに辰巳の方沖に当たって大船が帆をかけて走るのを見つけ、三人ともこれを見て大いに喜び、着物を帆桁に結びつけ、これを上げて声を立てて呼んだけれども、はるかに沖のことなのでその大船に通じず、船は次第に戌亥の方へ乗り行くので、五人の者はなお声を振り立てて叫んだが聞こえず、船は三里ほど