【右丁】
【図】
正面図
【図の右】
外のり長六尺
【図の上】
外のり横三尺
【足の図】
高五寸
【足、横幅】弐寸□

蚕（かいこ）が獅子（しし）の居起前（いおきまえ）は籠（かご）にて飼い、次にこの台へ移し、鷹舟（たかふね）の頃専らに用い、また庭起まで使用する期間が長いので、足は図のように縦框の二幅程に作るべきである。数を重ねる時、足の下幅広きは手探りにても踏み外しなく取扱いに至って早い。足の榫（ほぞ）も台の穴もどれにでも合うように拵え、取り外して仕舞い置く。

【左丁】
蚕に油断すまじき事

ある里に蚕を上に置き下にて火を焚き、一時の間に大損した人あり。心得べき事なり。昔、さる所の百姓が苗代に籾種を蒔いていたところに友達が来て、互いに田の畦に休んでいたが、思わず長話になり昼過ぎまでいて立ち別れた。それより残りの籾を播き帰ったところ、朝蒔いた籾は苗の芽立ちよく、昼過ぎに播いた籾は芽出し甚だ悪かったという。これは三月の頃、籾種を水に浸け、その後苗代を拵え、かの種を水より揚げよき程に乾かした時、右の籾種悉く芽を出すのである。この時を違えず田に蒔くべきところを、若芽の出した籾種を田の畦に置き日に干しつけした故、若芽悉く傷み、その年大いに不作となった。況してや蚕は性質があって食する虫なれば、少しの間にも変化があるべき。