【右丁】
周りを取り開けて風を入れるべし。この時寒暖計は64～65度の時なので、程なく虫が2匹3匹出始める時、なお抜き出した綿に包んで暖かにして、障子や杉戸等の締まりをよくして建て置く時は陽気が満ち、2～3日の間このようにすれば一揃いに生まれ出るのである。いよいよ生まれ出てからは日数10日程の間は64～65度の暖和な陽気に据え置くように、戸障子の開け閉てに心を尽くすことが肝要である。もし暖かい風でむせかえるような時は戸障子を開けるべし。夜中から寒くなったなら翌朝戸障子を早く開けてはならない。朝の寒気に当たりやすいからである。隣の蚕が出たといって、こちらも早く出させようとして懐中に入れ、また夜着や蒲団に包み、あるいは火の近所に置き、急に種を暖めて無理に出させようとすることは甚だ悪い。天性自然に任せるべきである。

最初に椹（桑の花）を以て蚕を掃き落とす仕法の事

【左丁】
初めから桑葉を以て養うものに決まっているが、春蚕が出る時節、寒い国ではまだ桑の芽が出ない年がある。その時はやむなく桑の花を取り蚕に食わせる所がある。椹というのは桑の実で種になるものを言う。蚕の食するのは桑のあだ花と知るべし。最初に掃き落とす時、手をよく洗い、かの桑花の露がなくよく乾いたものを手で揉み、少し細かくし、これをよく篩い、また箕でごみを取り除く。

【図】
切桑を吹き立て、茎を捨て、切葉を大中小と篩い分ける図