【右丁】
心得ておくべきである。また暖かすぎるのも悪い。予め八方に風抜きの穴を作っておき、この時戸の開閉を自由にし、時々寒暖計を見て加減することが第一である。
大方は手入れが疎かなことによって蚕に病気ができ、性質が悪くなるものである。それとは知らず後になって急に悪くなったように狼狽騒ぐ人が多い。後の不作は前にありと心得るべきである。陽気の加減は家々で違いがあるので、よく考え棚数も多く立てておき、抜かりなく大切に取り扱うべきである。棚木・棚竹とも生木は悪い。前もって作って乾かしておくべきである。
ただし《割書：獅子前に二三度一分目の布で居尻を取り替えるのはなお良い。この時糠を薄く振り布の上に桑を二度かけて布網を開ける》

桑の若芽をもって蚕を掃き落とす仕法のこと
年によって桑の芽が出ないうちに蚕が出ることがあるので、やむを得ず桑の花を食わせるといっても、葉があれば早く葉を食わせるべきである。桑葉を与えた蚕は

【左丁】
一段成長が早い。また桑の花で長く養った蚕は少し赤色となって性質が悪く、成長も遅い。
最初は葉の筋を取り去り細かに刻み、一分四方の目の篩でふるって食わせる。余りは前に教える通りにすべきである。蚕が生まれて四五日目に鳥の羽をもって蚕下とともに蚕をすくい取り、よく乾いた他の器に摺り糠を振りその上に紙を敷き蚕を並べ置く。このようにして六七日養えば少し白色になって見える。
ただし《割書：平日平に飼い四五日目には前の如く布網にて居尻を取るべし。獅子の居起の時も同様にすべし。並び遅れは箸にて取り分けるべし。布網無き人は本文の如くして最も良い》

○この時口伝がある。前の年の秋早稲の摺り糠を蚕種一枚に凡そ五六俵ずつ用意し、蚕が生まれる前にその摺り糠を唐臼で細かに砕き、これを米糠篩で通し下へ盛った所をまた水篩で通し埃を去り、中に溜まった所を取り置き、翌日の昼前に蚕の

【左丁上段】
初めに粟・稗の糠を用いる所もあるが、軽くして丸く座りが悪く、這い上がるのに転がって埒が明かない。また被って獅子舞をして、二度摺りの籾糠には甚だ劣る。