【右丁】
加減することが肝要なりと養蚕書にも見えたり。この時、蚕幼飼いの時より側に寒暖計を掛け置き、昼夜とも何度も見合わす時は家内に論なし。
例えば一人は身体を動かし働いて疲れて暑しという。一人は静かに座っていて寒しという。隣の人来たりて涼しいという。三人異にして一定せず。朝夕論のみ多く、蚕は短時の寒暑に障りやすし。ただ蚕生まれ出でし頃、寒暖計の度数を覚え置き、日々同じなきようにかげんして、後々度数の少しずつ三日に一度昇るは気候の順道なり。暁方不時の寒さには急に火を焚くべし。緩やかには炭火にて暖め、暑しは戸を開けて涼まし、昼夜過不及なく平らかにすること、幼飼いの内はなおさら蚕第一の手入れなり。

鷹の居起手入れの事《割書：これは二度目の居起なり。この時寒暖七十度余を中と極む》
蚕鷹の居起までにも二日目毎に居尻取り替えるべし。桑拵えは包丁押切の類

【左丁】
にて蚕に見合わせ少し粗く切りて、これを又五分四方位の篩にて通し、箕にて埃塵を去り、良き程にして斑なく振りかけ食わすべし。雨天にて居場にカビなど出来ることあり。その時は粗きすり糠を蚕の上に少しずつぱらぱらと振りて後、桑を食わすべし。居場乾きて桑をよく食うなり。この鷹の居起にも責桑の時起こり、蚕上に浮き出でば前の如く桑を振り止み、網を掛け蚕を揃うべしとある書に見えたれども、責桑過半していまだ蚕一つも浮き上がらぬ内、前に教うる如く摺り糠を薄く振り網を掛け、切桑を通し篩の上に留まりし桑を網の上に皆留まるようにかける時は、若蚕皆桑に食い付き蚕よく揃うこと妙なり。四度の居起ともにかくの如くして、網なき家は藁の芯など印に置き、先に教うることく すべし。蚕起き上がらば別して柔らかき桑の潤いあるを選び食わすべし。これはしばらく食を