【右丁】
静動によって寒暖は一人一人別々に違い、その極度の加減は非常に難しい。しかし近年は寒暖計と呼び、昼夜日々の暑さ寒さを測り知る器具がある。昨日よりは今日は何度寒い、今朝よりは昼は何度暑いと、時々に眼前にこれを知ることは人智の及ぶところではない。この書と寒暖計とを見合わせ、手入れに油断なくば上作することは疑いなく貴重である。春三月清明の頃からは寒暖計を蚕種紙を取り出し、幼蚕飼育を始める座敷の一間の柱にかけ、種の置き場所と遠く隔てることなくかけ置き、昼夜時々見合わせ、寒さ暑さの不同なく、左に教えるごとく、幼蚕飼育の頃は格別に心配りして、赤子を撫で育てるごとく手数を尽くす時は必ず上作となることは疑いない。守国も家内の陽気をとることは隣の真似をするなとある。道理である。たとえば今、寒暖計三つあって家別三軒に

【左丁】
分けてかけ置く時、一軒は貧しき小家に人多く、また馬もあり、故に少しの火気も煙り家内に満ち、日の照り込みも強い。よってこの家は寒暖計が春早く六十四、五度の暖和になる。蚕種の仕舞い置く場所も別にないので、自然早く種より生まれ出る。一軒は人数多しといえども富家にして家作も高く屋根も厚し。座敷間数も多く、火焚きの勝手は別間にある。よってこの家は寒くして寒暖計を蚕の幼蚕飼育の間にかけ置き見るに五十四、五度なり。貧しき隣の家と比べ見れば十度の違いあり。今一軒はその中間にして六十度前後に見ゆ。然らば三軒毎に蚕の生まれ出ることともに不同なり。教えのごとく陽気をとることは家々に覚え、隣の真似をするなと養蚕秘録にも見えたり。もっとも信ずべし。右寒暖計に二品あり。一品はギヤマンの筒