【右丁】
他の地方から売り出す者もあるので、よく考えて求めることが肝要である。

蚕種の毒忌と同貯蔵の事
蚕種を取り扱うのに第一に忌むべきは、油気、塩気、煙草の類、鉄の類、茶、麻の実、樟脳で、これらは大毒である。また壁にかけて置いてはならず、蚊帳や帷子などに包むことも大変悪い。行燈の上に吊るした種は蚕が出ないと言われている。総じて匂いの悪い物に入れてはならず、焚き火の近所に置くことも悪い。すべて悪臭を忌む。秋から薄い紙袋に入れて翌年の春まで冷涼な所に吊るして置くべきである。荒風が触れるのは種が大いに動揺して悪い。冬の月は寒い所に置くことが良い。立春の頃、寒い朝早く納めるべきである。春深くまで吊るして置けば桑の芽がまだ出ない先に生まれ出て、甚だ養い方に困り、その間に時ならぬ寒気に障り黒子

【左丁】
の内の虫数が減り、不作となる。文庫や土蔵等の設備がある家は余寒厳しき朝、桐の印籠蓋の種箱に寒気を入れ込めて種を納め、土蔵の内の二階ではなく下の桐の長持などの衣類の下、詰めに納めて置く。春八十八夜の五六日前頃に箱より出し、寒暖計を側に掛けて置く時、六十五度前後の暖和の日に生まれ出るのである。また遅く出させるために高山に上げて置き、春の桑の芽先を見て種を持ち下り、家々に分けて飼うこともある。また土蔵や文庫等も湿気の強いのは悪い。瓦葺等で日向の蒸し暑い蔵の内もまた悪い。ただ畑の桑の芽が三葉四葉に延び出した頃に生まれ出るように工夫すべきである。

種を寒水に浸ける事
寒水に浸けて種の毒気を抜くためだという人もある。毒気のある