【二頁】
【上段】
部諸律。非＿二今精要＿一。而是一具律藏敎▢▢▢是瑜伽所＿レ
指律藏。不＿レ局＿二何部＿一。惣通指讓。南山大師引＿二-用餘部＿一。嚴＿二-
飾四分＿一。添義潤色。成＿二-立大乘一家行事＿一。故今通擧＿二諸律
藏等＿一。謂摩訶僧祇律四十卷。僧祇比丘戒本一卷。同比
丘尼戒本一卷。此是根本部律藏也。曇無德四分律六十
卷。四分僧戒本一卷。是古戒本。含註戒本三卷。南山注
古戒本。刪定僧戒本。竝南山師撰＿レ之。南山亦有＿二含注尼
戒本。及刪定尼戒本＿一。而不＿レ傳＿二日本＿一。四分尼戒本。懷素
集＿レ之。當代尼衆。皆行＿二此本＿一。近世西林惣持律師注尼戒
本有＿二 三卷＿一也。曇諦羯磨一卷。僧鎧雜羯磨一卷。尼羯磨
一卷。求那跋摩譯刪補隨機羯磨三卷。南山集＿レ之。四分
僧羯磨三卷。尼羯磨三卷。竝懷素集。懷素集僧戒本而
不＿レ傳＿二日域＿一。薩婆多部十誦律六十一卷。十誦比丘戒本。
同尼戒本。百一羯磨。十誦羯磨。比丘要用。各有＿二 一卷＿一。義
淨三藏多譯＿二有部律藏＿一。謂根本說一切有部毘柰耶五十
卷。是比丘律也。苾蒭尼毘柰耶二十卷。毘柰耶雜事四
十卷。尼陀耶目得迦十卷。苾蒭戒經一卷。苾蒭尼戒經

【下段】
一卷。律攝二十卷。釋苾蒭戒經百一羯磨十卷。有部毘
柰耶頌五卷。雜事攝頌一卷。目得迦攝頌一卷。已上義
淨新譯有部律藏。惣有＿二 一百五十九卷＿一。與＿二舊十誦＿一有＿二小
分異＿一。而其大途同一部類。彌沙塞部五分律三十卷。五分
比丘戒本。五分尼戒本。五分羯磨竝一卷也。迦葉遺部。
解脫戒本一卷。鼻那耶律十卷。毘尼母論八卷。釋＿二薩婆
多部律＿一。摩得勒伽論十卷。亦解＿二薩婆多律＿一。善見律毘婆
沙十八卷。解＿二曇無德律＿一。薩婆多論九卷。釋＿二薩婆多部律＿一。
律二十二明多論一卷。解＿二正量部律＿一。鼻那耶律已下六部
如來滅後。諸羅漢等釋＿二彼々律＿一顯＿二其理＿一。名＿二之律論＿一。只律
藏攝大比丘三千威儀經二卷。五百問事經一卷。愛道尼
經二卷。沙彌十戒竝威儀一卷。沙彌威儀經一卷。沙彌尼
戒經一卷。沙彌尼離戒文一卷。大宋世護三藏譯沙彌儀
則經一卷。只是偈頌。上來所＿レ列。藏錄律部擧＿二其要用＿一。大
途如＿レ是。自餘諸典。不＿レ可＿二載盡＿一。竝是出家五衆行要▢髓
者也。次擧＿二通別二受章疏＿一。謂梵網戒疏二卷。名曰＿二義記＿一。
天台師撰。道熙蘊齋與咸三師作＿レ記。竝施＿二卷軸＿一。日本圓

【三頁】
【上段】
琳大德作＿二 四卷記＿一。同經疏一卷。開爲＿二 二軸＿一。明廣師撰。同
經疏三卷。賢首師述。法詮作＿二 二卷疏＿一開▢卷。元曉作＿二 二
卷疏＿一。而下卷逸。傳奧有＿二 二卷疏＿一。道璿▢▢▢義寂作＿二 二
卷疏＿一。勝莊有＿二 二卷疏＿一。太賢有＿二古迹二卷＿一。善珠作＿二略抄三
卷＿一。利渉作＿二 四卷疏＿一。處行有＿二 一軸疏＿一。俊雲作＿二 一卷疏＿一。此
等諸◦（一字脫）各屬＿二本宗＿一。天台明曠本師釋。天台宗人用＿レ之。義
寂。勝莊。太賢。善珠。法相人。用＿二撲揚智周作五卷疏＿一。非＿二
相宗義＿一。附＿二-順天台＿一。兩宗未如翫習依學。而道璿師依＿レ此
作＿レ註。賢首。法銑。元曉。道璿。傳奧。利渉。竝華嚴宗學者
用＿レ之。而道璿師意在＿二 天台＿一。利渉法師未＿レ如（知カ）＿二明當＿一。鑒眞和
尚弟子東大寺法進大僧都作＿二梵網經註釋七卷＿一。全依＿二 天
台＿一成＿二-立意致＿一。南山大師無＿二梵網疏＿一。隨＿二諸師解＿一注＿レ意用＿レ
之。天台賢首《割書：香｜象》義寂等師。釋＿二偈頌巳後經文＿一。勝莊法銑道
璿等師。自＿二 下卷之始長行＿一釋＿レ之。太賢善珠法進等師。通
釋＿二 上下二卷＿一。今取＿二要須＿一。在＿二 下卷處＿一。日域弘通。南門律師。
多用＿二太賢古迹＿一。學者翫＿レ之。各作＿二鈔記＿一。西太【大ヵ】寺興正菩薩
有＿二 十卷文集＿一。名＿二補行文集＿一。亦有＿二科一卷＿一。太賢作。宗要

【下段】
一卷。陳＿二梵網大意＿一。菩薩亦作＿二科一卷文集二卷＿一。彼梵網
古迹。寶塔院繼尊作＿二 十餘卷文集＿一。知足院覺澄作＿二 四卷
文集＿一。海住山○（禪）觀作＿二 十九卷文集＿一等也。泉涌寺不可棄法
師門葉。講＿二與咸註梵網＿一。彼本經下。註＿二 天台疏＿一。卽釋＿二其
疏＿一。有＿二 三卷＿一也。高山寺高辨門流。竝講＿二香象疏＿一。彼寺法
匠基海作＿二 十卷鈔＿一。解＿二香象疏＿一。本業瓔珞有＿二元曉疏二卷＿一。
而菩薩戒處。無＿二別解釋＿一。彼師別作＿二菩薩戒本持犯要記
一卷＿一。明＿二菩薩戒行相＿一。瑜伽戒度之處。憬興。遁倫等。有＿二
其解釋＿一。興正菩薩。具有＿二文集＿一。學者依憑。甚養＿二神解＿一。慈
恩大師法苑章中有＿二表元表章＿一。建＿二-立十門＿一。盡＿二戒幽旨＿一。且
通＿二 三乘＿一。兼＿二-包三學＿一。南門學者。擧＿レ世翫習。唐招提寺覺
盛上人有＿二 七軸文集＿一。興正菩薩有＿二 三卷文集＿一。名＿二詳體文
集＿一。繼尊亦十餘卷文集。竹林寺良遍上人意業無表鈔一
卷。緇州大師作＿二勸發菩提心集三卷＿一。明＿二菩薩戒受隨二門
德用行相之事義＿一。興正菩薩作＿二科文一卷。及流壅記一
卷＿一。覺盛上人作＿二 二受抄一卷＿一。具明＿二菩薩戒委曲義理＿一。良
遍上人造＿二 一卷抄＿一。亦名＿二 二受抄＿一。又造＿二遣疑抄一卷。通受

【▢は、個数分の長さの矩形】