【八頁】
【上段】
佛朔來。光和四年歲次辛酉。優婆塞安玄來至譯＿レ經。中
平二年乙丑。支𦡱遊至。同四年丁卯。康巨來至。同五年
戊辰。嚴佛調來。《割書：開元錄一云。據＿二僧祐錄及高僧傳＿一。合＿二是沙｜門＿一。長房等錄云＿二淸信士＿一者非也。已上彼文。》
第十三主獻帝興平元年甲戌。康孟詳來。建安二年丁丑
竺大力幷曇杲同來譯＿レ經。已上後漢十二人來。《割書：十一人是沙｜門。一人是》
《割書：優婆｜塞。》各譯＿二經論＿一。弘＿レ法利＿レ物。如＿レ是僧衆雖＿二時來至＿一。或前後
間絕。或僧數不＿レ滿。故不＿レ能＿レ行＿二受戒事＿一已。至＿二曹魏代第
一主文帝黄初三年壬寅之歲＿一。曇摩迦羅始至＿二魏朝＿一。然諸
緣未＿レ修。徒經＿二 二十八年＿一。遂至＿二嘉平二年庚午＿一。行＿二 十人
受＿一。魏世之中。創獲＿二明珠＿一。《割書：若依＿二嵩岳＿一。是重受戒。其初受者。後漢｜第十一主靈帝建寧元年戊申之歲。自＿二》
《割書：北天竺＿一 五沙門來行＿二 五人受＿一。｜南山宗者。無＿レ有＿二此事＿一。》此大僧衆戒初傳。其比丘尼受戒
初傳。是宋元 喜（嘉？イ）十年癸酉歲也。《割書：若依＿二嵩岳＿一。是重受戒。其尼初｜受《割書：●》【注①】前魏黄初元年庚子歲也。彼師》
《割書：之意。僧尼各有＿二初受重受＿一。南山宗。震旦初傳。法｜時代。卽當＿二彼師僧尼各之重受之時＿一。今師無＿レ之。》如來滅後經＿二 一千
一百九十九年＿一。創傅＿二大僧受戒之事＿一。自＿レ爾已後。師資相
承。受戒之事。震旦不＿レ絕。彼嘉平時。曇摩迦羅《割書：此云＿二｜法時＿一》譯＿二僧
祇戒本＿一。曇諦三藏譯＿二曇無德羯磨＿一。此之二部。初在＿二洛陽＿一。
此是戒律敎文初傳。領＿二-納戒體＿一。要由＿二羯磨＿一。羯磨卽行＿二曇

【下段】
無德部＿一。是故震旦初受戒事。納＿二 四分體＿一。至＿二隨行＿一者。且
奉＿二僧祇＿一。雖＿二受法已行。戒業竝翻。師資相承。面脈連續＿一。
而廣律行相。敎詮未＿レ傳。綱領已提。毛目未＿レ精。廣詮旣闕。
開遮難＿レ辨。嘉平二年行受已後。至＿二姚秦弘始五年癸卯
之歲＿一。惣經＿二 一百五十四年＿一。虛送＿二日月＿一。未＿レ關＿レ律。弘始六
年甲辰之曆。弗若多羅始譯＿二 十誦律＿一。曇摩流支。卑摩羅
叉。次第續譯。十誦廣律六十一卷。凡經＿二 三譯＿一。一部方全。
律法東傳。十誦最初。次弘始十二年庚戌之歲。佛陀耶舍
《割書：此云＿二｜覺明＿一》譯＿二 四分律本四十五卷＿一。後爲＿二 六十卷＿一。廣律東行。四
分第二。東晉安帝義熙十四年戊午。覺賢三藏譯＿二僧祇律＿一。
有＿二 四十卷＿一。律法東行。此律第三。宋景平元年癸亥。佛陀
什譯＿二 五分律＿一。成＿二 三十卷＿一。廣律東傳。五分第四。此四律
中。僧祇根本。餘三枝未。五部律中。三部已傳。其迦葉遺
部律。唯戒本一卷。翻＿二-傳震旦＿一。解脫戒本是也。東魏武定
元年癸亥《割書：當＿二梁大同九年。日｜本欽明天皇癸亥＿一》譯＿レ之。廣律未＿レ傳。婆蔗戒律一
向不＿レ傳。解＿二-釋本律＿一亦有＿二律論毘尼母等＿一。如＿二前列＿一レ名。四
律傳＿レ世。隨＿レ翻卽弘。十誦盛講。次弘＿二 四分＿一。僧祇五分第

【九頁】
【上段】
惐（マヽ）講敷。諸律雖＿レ弘。後代大昌。唯是四分一律而已。四分
譯已。經＿二 六十餘年＿一。至＿二于元魏第六主孝文帝之世＿一。有＿二北
臺法聰律師＿一。本學＿二僧祇＿一。開通精硏。然窮＿二初受＿一。部依＿二曇
無＿一。故後講＿二 四分＿一。剏開＿二荒途＿一。受隨相契。事歸＿二 一揆＿一。然是
口授。未＿レ載＿二簡牘＿一。四分律宗。建＿二-立祖師＿一。宋朝諸師異解
多端。今依＿二大智律師＿一明＿レ之。如來是開法大師。迦葉已下
弘傳祖師。乃至毱多。異流不＿レ分。諸部通用。今此一宗律
主爲＿レ始。是立＿二 九祖＿一。明＿二傳承事＿一。一法正尊者。是律主也。
二法時尊者。神州初受初傳祖故。三法聰律師。初講＿二 四
分＿一故。四道覆律師。初作＿二疏解＿一也。五惠光律師。六道雲
律師。七道洪律師。八智首律師。九南山律師。高祖諱道
宣。天機英敏。達悟利貞。隨大業十一年乙亥。年滿二十
《割書：當＿二日本國人主第三十四｜推古天皇御宇二十三年【一点脱ヵ】》從＿二首律師＿一受＿二具足戒＿一。大唐武德年
中。從＿レ首聽＿レ律。經＿二 二十遍＿一。兼＿二-通經論＿一。博硏＿二大小＿一。内外
統括。眞俗該貫。行高＿二安明＿一。德濬＿二滄溟＿一。應＿二生五濁＿一。紹＿二迹
四依＿一。五部連＿レ暉。反光＿二 九代＿一。作＿二鈔三卷＿一映＿二-奪古今＿一。製＿二疏
兩部＿一匡＿二-正是非＿一。義鈔尼鈔。僧尼兼濟。眞證理悟。竆妙＿二

【下段】
幽邃＿一。護法興福。周盡無＿レ遺。靈感秀＿二于千古＿一。住持 感（◼歟）＿二于
萬代＿一。贊集觀儀傳錄疏鈔凡二百餘卷。述作多端。弘通
彌廣。玄奘翻經。乃預＿二譯場＿一。梵僧號爲＿二東土菩薩＿一。智首
律師判＿二 五部衢＿一。弘通草創。事未＿二通廣＿一。洎＿二于南山大師
秉持之世＿一。日下競駪。通方昌弘。曇摩戒宗。逐＿レ時廣布。法
正律門。待＿レ緣方開。斯乃大師律主秉御之力者也。大師
律則專奉＿二 四分＿一。論則成攝二宗。經是法華𣵀槃。判是三
觀敎宗。惣提＿二 八萬之宏綱＿一。別居＿二 一宗之極位＿一。兼正弘通。
是有＿レ由焉。乾封二年丁卯十月三日 寂（安）坐而卒。《割書：當＿二日本國人｜主三＿二【注②】十九代》
《割書：天智天皇御宇｜六年丁卯＿一。》春秋七十二。僧臘五十二。四分律藏。疏家雖＿レ
多。三師所製。擧＿レ世美歎。一光統略◦（疏）四卷。二智首廣疏二
十卷。三法礪中疏十卷。名＿二之三要疏＿一。人皆翫行用。昔道
雲門下有＿二 二英賢＿一。謂洪遵。道洪也。法遵。洪淵。法礪。道
成。如＿レ此相承。道成門下有＿二滿意。懷素＿一。各立＿二門輩＿一。後代
流渲。道洪。智首。南山。如＿レ此相承。後代彌昌。然四分律義
分＿二 三宗＿一。相部宗。南山宗。東塔宗。三宗學者。諍論不＿レ息。
永享年後。東塔新疏昌行＿二世間＿一。法愼律受＿二戒道成＿一。學＿二律

【注①　●は句点ヵ】
【注②　二点は衍ヵ】
