【右丁　白紙】
【左丁】
市谷八幡宮　市谷御門の外にあり、別当は東円寺と号す。南紀高野山金剛峯寺に属して古義の真言宗なり。

本社祭神　応神天皇（甲冑の神体なり。相伝うところによれば多田満仲崇信ありし霊躯にして、往古摂州多田の廟にありしを太田持資がここにうつし奉るという。本地仏は愛染明王なり）　東は神功皇后（応神天皇の御母君なり）　西は妃大神（天皇の御姉君、宝満菩薩なり）　三神鎮座

稲荷祠（当社地主の神なり。石階の中段左の方にあり。世俗茶木稲荷と称す。その来由信するに足らず故にここに略せり。この神の産子は毎歳正月元三の間茶を飲まず。眼疾を患う者は一七日又三七日と日数を定めて茶を断ち祈願する時は霊験いちじるく、諸々の願い成就せざることなしという）

社記に曰く、文明年間太田持資江戸城擁護のために相州鶴岡の八幡大神を勧請し、山林及び神田等若干を付して東円寺を創建す（山号を稲嶺というは、この地もとより稲荷の社ありて地主の神とする故なり。鶴岡も旧稲荷の社地なり。けだしこの例に基づくという）。また自ら松椎等の樹を栽えて社木とし、社壇城郭ともに繁栄ならんことを祝す（土俗道灌松と号く。枝葉蓁々として今なお存す）。

その後天正年間の兵燹に罹りて破壊せしを、慶長年間別当源空少僧都この頽基を憤激し、己が余鉢を傾け百歩許りの遺址を点検し、草を結びて檐とし木を伐りて扉とし一宇を再建