【右丁　白紙】
【左丁】
市谷八幡宮　市谷御門の外にあり、別当は東円寺と号し、南紀高野山金剛峯寺に属して古義真言宗である。

本社の祭神は応神天皇（甲冑の神体であり、相伝えるところでは多田満仲が崇信していた霊体で、往古は摂津国多田の廟にあったものを太田持資がここに移し奉ったという。本地仏は愛染明王である）。東は神功皇后（応神天皇の御母君）、西は妃大神（天皇の御姉君、宝満菩薩）の三神が鎮座している。

稲荷祠（当社の地主神で、石階の中段左側にある。世俗では茶木稲荷と称するが、その由来は信憑性に欠けるのでここでは省略する。この神の氏子は毎年正月元旦から三日まで茶を飲まない。眼疾を患う者は一週間または三週間と日数を定めて茶を断ち祈願すると、霊験が顕著で諸々の願いが成就しないことはないという）

社記によると、文明年間（1469-1487）に太田持資が江戸城擁護のため、相模国鶴岡の八幡大神を勧請し、山林および神田等を附して東円寺を創建した（山号を稲嶺というのは、この地にもともと稲荷社があって地主神としていたためである。鶴岡も昔は稲荷の社地であった。おそらくこの例に基づくという）。また自ら松や椎などの樹を植えて社木とし、社壇と城郭がともに繁栄することを祝った（土俗では道灌松と号す。枝葉が繁茂して今なお存している）。

その後天正年間（1573-1592）の戦火にかかって破壊されたが、慶長年間（1596-1615）に別当の源空少僧都がこの荒廃した基盤に憤激し、自分の私財を傾けて百歩ほどの遺跡を点検し、草を結んで軒とし、木を伐って扉として一宇を再建した。