【右丁】
神殿を営み、絶えたものを継ぎ、廃れたものを興す。しかしながら、これを昔の壮観に比べると、まだ十分の一も得ることができない。ただ幣帛を捧げ、供え物を盛り、皇室の万代を泰山のように安泰に置き、武運の長久を永遠に護り兼ねて、また万民の豊楽を祈り奉るのみである。

徳川家康が関東に入城の時、当社の由来をお尋ねになり、その後、徳川家光将軍家が社領を与えられ、朱印状を賜った。ところが元禄15年（1702年）壬午の夏、徳川綱吉の母である従一位桂昌院殿が当社の事績をお聞きになり、神輿が足りないことを嘆かれ、黄金数枚を寄進して新たにこれを奉造なさった。《ここにおいて三基の神輿が完全に備わった》これ以来、神威は昭々として著しく、社殿の経営もまたいつの間にか輪奐として、昔の壮観に倍した。《南向亭茶話によると、市谷八幡宮の旧地は市谷御門の内、今の大番所がある所より北の方の向う角、山本氏の邸宅の隅に榎の大樹がある地である。寛永年間に今の地に移し奉ったため、この榎を神木と称するのである》

【左丁】
稲荷山薬王寺　東光院と号する。同所より西北の方、河田窪にある。新義真言宗で大塚の護国寺に属している。開山を澄覚法印と号する。本尊薬師如来の像は、弘法大師が天台四明の洞の霊石を得て彫刻された霊像であるという。貞享の初め、須田氏某が当寺に安置したという。《当寺は昔は愛染院と称したという》

稲荷祠　《境内にあり、相伝によると太田道灌の勧請で、昔は今の市谷御門の辺りにあったという。元和の頃、当寺より二町ほど北の方へ移し、その後また此の地へ移して当寺の護法神とした》

正覚山月桂寺　同所から三町ほど隔てて西南の方にある。臨済宗の禅林で鎌倉円覚寺に属している。関東十刹の一員で、渋江氏通玄院徹斎の創立、喜連川家の香華院である。総門に掲げる額に「正覚山」とあるのは南禅寺の普済禅師崇寛の書である。鐘楼の額に「華応閣」と署したのは香山侯の書である。当寺は文禄年間の基立で雪山和尚が開山である。本尊釈迦如来の像は天竺仏で、鑑真和尚が携えて来た...（以下続く）