【右丁】
来た所の霊仏であるといわれている《割書：腹中に仏舎利を納めるという》。当寺は古くは市谷にあって円桂山平安寺と称していたが、明暦元年乙未の年（1655年）に喜連川左衛門督源頼純君の嫡女《振り仮名：月桂院龍室宗珠大禅定尼》を葬ったことから寺号を改めたという。

安産宝珠《割書：当寺に安置する。将軍足利尊氏公の御台所がこれを所持していたという。この霊珠を拝する婦女は難産の憂いがないとして大いに崇敬している。初め当寺を平安寺と号したのも出産平安の意によるのであろうか》

清光山安養寺　市谷谷町にあり林泉院と号す。浄土宗にして京都知恩院に属す。天正二年甲戌の草創（1574年）にして開山を心蓮社深誉上人貞公和尚と号す。本尊阿弥陀如来の立像は三尺三寸あり恵心僧都の彫造にて京都真如堂の本尊と同木なりという《割書：相伝によると天長年間慈覚大師江州苗鹿明神より霊木を得てこれを打ち割ったところ、その木目が自然に仏体の形をなした。その一片の木をもって阿弥陀仏二躯を彫刻し日吉念仏堂及び洛の真如堂等に安置す。その後恵心僧都霊威を蒙りその余材を得てこの本尊を造るという》。相伝によると昔開山上人が一宇の精舎を開創しようとしてその地を求められたところ、林の下より清泉が湧き出る所があった《割書：市谷富士見坂がその旧地にして今は尾張公御館の内に入るという》。

【左丁】
また傍らに小さき洞があって中より一匹の白狐が現れ出て深誉上人に見えて恭礼するようであった。よって霊地であることを推察し、その地の主島田氏某に乞い得てその地に梵宇を建てるとなり《割書：明暦二年丙申この年今の地へ移転した》。

稲荷祠《割書：境内にあり万治元年正月朔日の夜白衣の老翁住侶秀誉上人の夢に見えて告げることがあり。秀誉上人夢覚めて後思いめぐらし往古開山上人に見えたりし白狐であろうと直ちに稲荷明神に勧請するとなり。またその頃この地に宇田国宗という鍛冶が居住していたが深く尊信しこの神の加護によりて火災を免れたりとて俗間火防稲荷と称す》

八幡宮《割書：同じく境内にあり雲州の尼子伊予守経久城内の鎮守に崇めたりしを故ありてここに移し奉るという。本地阿弥陀仏は定朝の作にして治安元年詔を奉りて造立せりとなり。後月輪殿下兼実公の家に伝えいしを経久城の鎮守としたりとなり。当寺に俊寛僧都の持伝えし法性寺の後光仏および洛の壬生寺同木の地蔵尊等を安置す》

七宝山薬王寺　同所西南の方にありてその間四町ばかりを隔つ。黄檗派の禅林にして山城宇治の萬福寺に属す。昔は真言宗の古藍なりしが中古大いに衰廃し僅かに草庵の形のみなりしを元禄の頃凌雲禅師興復せられたりという《割書：凌雲和尚は信州の産なり武田典厩の女の腹に生して正しく典厩の外孫なり。同国小諸曹洞宗海音院にて剃髪し後黄檗となる。江戸に出て所々にある所の草庵をして新に一宇の寺院とせん事を謀るといえども元より寺院を新建する事は官禁にしてなり》