【右丁】
来る所の霊仏なりと言われている（腹中に仏舎利を収めると云う）。当寺は古くは市谷にあって円桂山平安寺と号していたが、明暦元年乙未の年、喜連川左衛門督源頼純君の嫡女月桂院龍室宗珠大禅定尼を葬送したことから寺号を改めたと言われている。

安産宝珠（当寺に安置されている。将軍足利尊氏公の御台所がこれを所持していたとのことである。この霊珠を拝する婦女は難産の憂いなしとして大いに崇敬している。初め当寺を平安寺と号したのも出産平安の意によるのであろうか）

清光山安養寺　市谷谷町にあり林泉院と号する。浄土宗にして京都知恩院に属する。天正二年甲戌の草創にして開山を心蓮社深誉上人貞公和尚と号する。本尊阿弥陀如来の立像は三尺三寸あり、恵心僧都の彫造にて京都真如堂の本尊と同木なりという（相伝えるところでは天長年間、慈覚大師が江州苗鹿明神より霊木を得てこれを打ち割ったところ、その木理が自然と仏体の形をなした。その一片の木をもって阿弥陀仏二躯を彫刻し、日吉念仏堂及び洛の真如堂等に安置した。その後恵心僧都が霊威を蒙り、その余材を得てこの本尊を造ったという）

相伝えるところでは昔、開山上人が一宇の精舎を開創しようとしてその地を求められた際、林の下より清泉が湧出する所があった（市谷富士見坂がその旧地にして今は尾張公御館の内に入るという）。

【左丁】
また傍らに小さき洞があって中より一匹の白狐が現れ出て深誉上人に見えて恭礼するかのようであった。よって霊地なることを推知し、その地の主である島田氏某に乞い得てその地に梵宇を建てるとのことである（明暦二年丙申、この年に今の地へ移った）。

稲荷祠（境内にあり。万治元年正月朔日の夜、白衣の老翁が住侶秀誉上人の夢に見えて告知することがあった。秀誉上人が夢覚めて後思い巡らし、往古開山上人に見えた白狐であろうと直に稲荷明神に勧請するとのことである。また其頃この地に宇田国宗という鍛治が居住していたが深く尊信し、この神の加護によりて火災を免れたとして俗間では火防稲荷と称する）

八幡宮（同じく境内にあり。雲州の尼子伊予守径久が城内の鎮守に崇めていたものを故ありてここに移し奉るという。本地阿弥陀仏は定朝の作にして治安元年に詔を承って造立したとのことである。後に月輪殿下兼実公の家に伝えられていたものを径久が城の鎮守としたとのことである。当寺に俊寛僧都の持伝えした法性寺の後光仏および洛の壬生寺同木の地蔵尊等を安置する）

七宝山薬王寺　同町西南の方にありて其の間四丁ばかりを隔てる。黄檗派の禅林にして山城宇治の萬福寺に属する。昔は真言宗の古藍であったが中古大いに衰廃し、わずかに草庵の形のみであったものを元禄の頃、凌雲禅師が興復されたという（凌雲和尚は信州の産なり。武田典厩の女の腹に生まれて正しく典厩の外孫なり。同国小諸曹洞宗海音院にて剃髪し後に黄檗となる。江戸に出て所々にある草庵をして新に一宇の寺院とすることを謀ったが、もとより寺院を新建することは官禁にしてなり得ず）。