【右丁】
《割註：困難ではあったが、その徳の高さによってか、ついに許可が下りたので、江戸の中の八か所の庵室と呼ばれていたものがすべて一寺となった。青山の海蔵寺、深川の万祥寺などは、いずれもその中に含まれるという》

一木薬師如来《割註：同じ境内に安置されている。昔は赤坂一木の地に立っておられ、行基菩薩が創建した一寺の本尊であったという。今は「人継」と書かれている》

大窪天満宮　大窪にあり、この地の鎮守とする。祭礼は六月二十五日である。別当は梅松山大聖院と号して、聖護院宮の直末で、本山派の江戸役所であり、大先達である。当社を世間では棗の天神、あるいは西向きの天神とも称している。

《割註：社殿が西に向いているためにそう言うのであろう。棗と称する由来は分からない》

相伝では、安貞年間に栂尾の明恵上人の勧請によって創建され、明慶、覚運等がこれを奉祀した。後に太田道灌が神田を寄付した。しかし天正年間に兵火にかかって灰燼に帰した頃、その神体が渓間の桜の枝に移り止まられた。《割註：その木を瑞現桜と号する。今は枯れてしまったという》この時、青山氏某が郷人と共に相談して祠を経営した。聖護院宮道晃法親王が東国下向の時、大僧都元信をして当社の別当とさせた。ここにおいて寝廟が漸く整い、四季の祭典が絶えることなく続いている。

七面大明神社　同じく東の隣にあり、日蓮宗春時山法善寺に安置されている。祭礼は

【左丁】
大久保七面宮

法善寺本堂

本社