【右丁】
（前文続き：困難であったが、その徳が至れるためか、ついに許可があったので、江戸の中の八箇所の庵室と呼ばれたものはすべて一寺となった。青山の海蔵寺、深川の萬祥寺などは、いずれもその中に含まれるという。）

一木薬師如来（境内に安置されている。昔は赤坂一木の地に立っておられ、行基菩薩が創建した一寺の本尊であったという。今は「人継」と書く。）

大窪天満宮　大窪にある。この地の鎮守とする。祭礼は六月二十五日である。別当は梅松山大聖院と号し、聖護院宮の直末で、本山派の江戸役所であり、大先達である。当社を世間では棗の天神、あるいは西向きの天神とも称している。

（社殿が西に向いているため、そう言うのであろう。棗と称する由来は分からない。）

相伝によると、安貞年間に栂尾明恵上人の勧請で、明慶・覚運らがこれを奉祀した。後にまた太田道灌が神田を寄附した。しかし天正年間に兵火にかかり灰燼に帰した頃、その神体が谷間の桜の枝に移り止まった。

（その木を瑞現桜と号する。今は枯れてしまったという。）

この時、青山氏某が郷人と共に謀って祠を経営した。聖護院宮道晃法親王が東国下向の時、大僧都元信をして当社の別当とした。ここにおいて社殿が漸く整い、四季の祭典が絶えることなく続けられている。

七面大明神社　同じく東の隣、日蓮宗春時山法善寺に安置する。祭礼は

【左丁】
大久保七面宮

　　　　　　　　法善寺本堂
　　　本社
　　　　　　　　　　　　　　鐘