【右丁】
九月十三日より十九日に至り誦経説法等があり、尊影は日護上人の作といい伝えられている。この七面尊は江戸の地に七面宮を勧請する最初のもので、昔、駿州大久保に三沢氏某が勧請した。万治年間に当寺へ移し奉ったという。《割書：ある人が言うには、三沢氏は小次郎政広といい淡路の人である。後に駿河国富士郡大鹿村に移り住んだ。富士十七騎の一人で、延慶二年己酉五月十八日に没した。法号は三沢院法性日弘と号するという》。あるいは延宝年間に甲州身延山よりここに移したともいう。境内に桜樹が多くあって、三月の盛りには一時の奇観となる。《割書：寛文三年よりこの神前において常経読誦を始め、永世に絶やさないようにしている》

鎮護山自証院　同所西の方、道より右側にある。《割書：土俗はこの所を饅頭谷という》円融寺と号する。天台宗で東叡山に属している。尾州亜相光友卿の御簾中千代姫君の御母堂、自証院殿光山暁桂大姉の御菩提のために開創した精舎である。本尊は阿弥陀如来、開山を日須上人と号する。当寺は始め日蓮宗で本理山自証寺と唱えていたが、元文年間に故あって天台宗に改められた。当寺を世にふし寺と字する。諸堂宇はことごとく種々の節のある木を集めて造立したゆえに、衆人が見て奇異だとしている。そのため

【左丁】
　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　円
　　　　　　　　　　　　照　　　　　　　　鐘
　　　　　　　　　　　　寺

　　　　　　　　　　　　　　　　　本
　　　　　　　　　　　　　　　　　堂　
　　　　
　　　　　神楽所　　　　　　　　　　　　えもん桜　　　　　　　　
　　兜松

　
　鎧
　明　　　本社
　神
　社