【右丁】
九月十三日から十九日まで読経説法などが行われ、尊影は日護上人の作といわれている。この七面尊は江戸の地に七面宮を勧請した最初のものであり、昔、駿州大久保で三沢氏某が勧請し、万治年間に当寺へ移したとされる《割書：ある人によると、三沢氏は小次郎政広という淡路の人で、後に駿河国富士郡大鹿村に移り住んだ。富士十七騎の一人で、延慶二年己酉五月十八日に没し、法号は三沢院法性日弘と号するという》。あるいは延宝年間に甲州身延山からここに移したともいう。境内には桜の木が多くあり、三月の盛りには一時の奇観となす《割書：寛文三年よりこの神前において常経読誦を始め、永世に絶やすことがない》。

鎮護山自証院　同所西の方、道より右側にあり《割書：土俗はこの所を饅頭谷という》。円融寺と号し、天台宗で東叡山に属している。尾州亜相光友卿の御簾中千代姫君の御母堂自証院殿光山暁桂大姉の御菩提のために開創した精舎である。本尊は阿弥陀如来、開山を日須上人と号す。当寺は初めは日蓮宗で本理山自証寺と唱えていたが、元文年間に故あって天台宗に改められた。当寺を世に「ふし寺」と字する。諸堂宇はことごとく種々の節ある木を集めて造立したため、衆人が見て奇異であるとした。よって

【左丁】
　　　　　　　　　　　　円照寺

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鐘
　　　　　　　　　　　　　　　　　本堂
　　兜松　　神楽所　　　　　　　　　　　　衛門■
　本社

　鎧明神社