【右丁】
三年、藤原秀郷がこれ（平将門）を滅ぼそうとして軍勢を率いて当国の中野に到着した。その時、右腕に病気があり、軍中に医薬がなく、大いにこれを心配していた。その夜、霊示があったので、当寺の本尊に祈ったところ、病苦がたちまち治癒した。その時、また将門征伐の願書を奉納した。果たして将門を討伐したので、凱旋の後、堂宇を建立して円照寺と号した。その後、建仁二年（1202年）に至り、江戸民部大輔頼助が修営したが、弘安八年（1285年）に兵火にかかり、仏堂が焼失した。その後、永仁元年（1293年）に頼瑜僧正が茅葺きの建物を修復し、古い記録を修補したが、天正年間に上杉景虎がこの地で戦った頃、再び兵火のために廃亡した。寛永十八年（1641年）に至り、春日局が官の許可を求めて重ねて修復された。

右衛門桜《当寺の堂前にあり、一重咲きで香りが特に優れている類のない名樹である。里の諺に言うには、昔、武田右衛門という人がここに住んで、この桜を愛した。柏木村にあって名高い桜なので、源氏物語の柏木右衛門という名に因んでこのように呼んだという。小田原北条家の所領役帳に「綾部惣四郎所領柏木角筈」とある》

鎧明神祠　円照寺の北東の方にあり、円照寺の管理である。伝承によると、藤原秀郷が

【左丁】
将門を討伐し、凱旋の後、将門の鎧をこの地に埋蔵し、その上に小さな祠を建てて鎧明神と称したという。社前に兜松と称する古松があり、これもその兜を埋めた印だという。

淀橋　成子宿と中野村の間に架けられている。大小二つの橋があって、橋のこちら側に水車がある。昔、徳川将軍家がこの地で鷹狩りをされた頃、山城の淀になぞらえて、この橋を淀橋と呼ぶべき旨の上意があり、これによって名前とするという。《ある人が言うには、淀橋は余戸橋であろう。和名抄に武蔵国豊島郡に余戸という村がある。この地は豊島郡と多摩郡の中間で、上古の余戸であった故に余戸橋と呼んだのであろう。しかしながら、その是非はわからない》

旧名は面影の橋、姿見の橋などとも呼ばれていたという。

十二所権現社　淀橋の南、角筈村にあり、祭神は紀州熊野権現と同じ。本郷村成願禅寺が奉祀する宮である。社記に言うには、応永年間に鈴木荘司重邦の後裔で鈴木九郎某という人がいて、紀州藤代に住んでいたが、流浪してこの中野の地に移り住んだ。熊野権現は産土神であるので、宅の辺りの丘を開いて小祠を営み、信仰が深かった。しかるに九郎がある時、北総の葛