【右丁】
三年、藤原秀郷がこれ（平将門）を滅ぼすために軍勢を率いて当国の中野に到着した。その時、右腕に病気があり、軍中に医薬がなく、大いにこれを憂えていた。その夜、霊的な啓示があったので、当寺の本尊に祈ったところ、病苦がたちまち治癒した。その時、また将門征伐の願書を献上した。果たして将門を誅殺することができたので、凱旋の後、堂宇を建立して円照寺と号した。その後、建仁二年（1202年）に至り、江戸民部大輔頼助が修営を行ったけれども、弘安八年（1285年）に戦火にかかり、仏堂が焼失した。その後、永仁元年（1293年）に頼瑜僧正が草庵を修復し、旧記を修補したけれども、天正年中に上杉景虎がこの地で戦った頃、再び兵火のために廃亡したのを、寛永十八年（1641年）に至り、春日局が官の許可を乞うて重ねて修復された。

右衛門桜《当寺の堂前にある。一重咲きで芳香が特に優れた類のない名樹である。里の言い伝えによると、昔、武田右衛門という人がここに住んで、この桜を愛した。柏木村にあって名高い桜なので、源氏物語の柏木の右衛門という名に因んでこのように呼んだという。小田原北条家の所領役帳に綾部惣四郎所領柏木角筈とある》

鎧明神祠　円照寺の艮（北東）の方にある。円照寺の持ちである。言い伝えによると藤原秀郷が

【左丁】
将門を誅殺し、凱旋の後、将門の鎧をこの地に埋蔵し、その上に小さな祠を建てて鎧明神と称するという。社前に兜松と称する古松がある。これもその兜を埋めた印だと言う。

淀橋　成子宿と中野村の間に架けられている。大小二つの橋があって、橋のこちら側に水車がある。昔、大将軍家がこの地に御放鷹の頃、山城の淀になぞらえて、この橋を淀橋と唱えるべき旨の上意があり、因ってこの名とするという。《ある人が言うには、淀橋は余戸橋であろう。和名抄に武蔵国豊島郡に余戸という村がある。この地は豊島郡と多摩郡の中間にて、上古の境界であった故に余戸橋と唱えたであろうと。しかしながら、その是非は分からない》

旧名は面影の橋、姿見の橋などとも呼んだという。

十二所権現社　淀橋の南、角筈村にある。祭神は紀州熊野権現と同じ。本郷村成願禅寺が奉祀する宮である。社記によると、応永年間に鈴木荘司重邦の後裔である鈴木九郎某という人があって、紀州藤代に住んでいたが、流落してこの中野の地に移り住んだ。熊野権現は産土神であるので、宅の辺りの丘陵を開いて小祠を営み、信仰が深かった。しかるに九郎がある時、北総葛...