【右丁】
太子の真作であるという前の十二所権現の社記に記載されている鈴木九郎という人物は、本国紀州を出て、その妻と共にこの中野の地に移り住んだ。後に幸福を得てその家は富み栄えた。しかし宿因であろうか、一人の娘が突然死んで蛇の形を現した。舂屋禅師（相州関本の最勝寺に住していた）の法化によって畜身を解脱し上天することができた。（十二所権現宮の御手洗池を蛇池と呼ぶのは、その蛇が棲んでいた故に土地の人々がそのように名付けたという。その時舂屋禅師が着ていた法服は今なお当寺に伝わっている）ここにおいて父母は頻りに菩提心を起こし、法喜を受けて戒を受け、自ら正蓮と改めた。また居宅を壊して精舎とし、娘の法名正観の文字をもってその寺号とした。（娘の法名を真窓正観禅女と号した。永禄二年小田原北条家の所領役帳に島津又次郎という人の所領の内に中野内正観寺という号を注したのは当寺のことであろう。そうであるなら永禄の頃までは正観寺と呼び、その後に至って成願寺と改めたのであろう）諸堂および三層の塔を造立し、生涯優婆塞を勤行して、ついに永享十二年庚申の歳に亡くなった。（三層塔は今中野の通り道より右にある。次の条下を見るべし。当寺境内に塔屋敷と称する地があるのはその旧跡で、当寺本尊の釈迦如来の像もその塔中の本尊であるという）その後文明八年丙申に至り、舂屋禅師より四世川庵宗鼎和尚が当寺に董席して伝灯を

【左丁】
掲げる法嗣は今に連綿と続いている。総門に掲げてある多宝山の額、本堂に掲げてある成願禅寺の四字は雪峯和尚の筆である。

中野長者正蓮の墳墓（同じ境内の叢林の中にある。開基鈴木九郎の墓である。その石塔は今崩れて半ば土中に埋もれている。「紫一本」という冊子に、武州多摩郡中野の中の正観寺という薬師の棟札に朝日長者昌蓮と記してあると云々。昌と正は同音である。同巻高田百八塚の条下と照らし合わせて見るべし）

中野　淀橋の西を言う。（淀橋の下を流れる上水川をもって豊島郡と多摩郡の郡境とする）この地は多摩郡に属する。武蔵野の中央であるのでそのように号すると言い伝える。（永禄二年小田原北条家の所領役帳に太田新六郎知行の中に中野内阿佐ヶ谷、また中野大場源七郎分とある地を注し加える）

北国記行　武蔵野のうち中野という所に平重俊というものの催しによって、渺々たる朝露を分け入って展望するに、いずれの草葉の末にもただ白雲のみがかかっているのを限りと思って、また中宿の里に帰った。
　露払う道は袖より村消の草葉に帰る武蔵野の原　堯恵

中野七塔　今その所在を知ることができない。ある人が言うには三所ほどは知られているそうだ。里の言い伝えに、中野長者昌蓮が仏に供養のため高田より大窪まての間に百八基の塚を築いたと言い伝える。（次の高田百八塚の条下を照らし合わせて見るべし）ここに七塔と