【右丁】
聖徳太子の真作であるという、以前の十二所権現の社記に記載されている鈴木九郎某は、本国紀州を出て、その妻とともにこの中野の地に移り住んだ。その後幸福を得て、その家は富み栄えた。しかし宿因であろうか、一人の娘が突然死んで蛇の姿を現した。舂屋禅師（相州関本の最勝寺に住んでいた）の法力によって、畜生の身から解脱し天に昇ることができた。（十二所権現宮の御手洗池を蛇池と呼ぶのは、その蛇が住んでいたからで、土地の人々がそう呼んでいる。その時舂屋禅師が着ていた法服は今なお当寺に伝わっている。）ここにおいて父母はしきりに菩提心を起こし、法喜を受け戒律を受けて、自ら正蓮と改名した。また居宅を壊して精舎とし、娘の法名正観の文字をもってその寺号とした。（娘の法名を真窓正観禅女と号した。永禄二年小田原北条家の所領役帳に島津又次郎という人の所領の内に中野内正観寺という号を記したのは当寺のことであろう。そうであるなら永禄の頃までは正観寺と呼び、その後になって成願寺と改めたのであろう。）諸堂および三層の塔を造立し、生涯優婆塞として修行して、ついに永享十二年庚申の年に亡くなった。（三層塔は今中野の通り道より右にある。次の条下を見るべきである。当寺境内に塔屋敷と称する地があるのはその旧跡で、当寺本尊の釈迦如来の像もその塔中の本尊であるという。）その後文明八年丙申に至り、舂屋禅師より四世川庵宗鼎和尚が当寺に住職として就き、伝灯を

【左丁】
継いだ。法嗣は今に連綿と続いている。総門に掲げてある多宝山の額、本堂に掲げてある成願禅寺の四字は雪峯和尚の筆である。

中野長者正蓮墳墓：（同じ境内の叢林の中にある。開基鈴木九郎の墓である。その石塔は今崩れて半分土中に埋もれている。紫一本という冊子に武州多摩郡中野の内正観寺という薬師の棟札に朝日長者昌蓮と記してあるという。昌と正は同音である。同巻高田百八塚の条下と照らし合わせて見るべきである。）

中野：淀橋の西をいう。（淀橋の下を流れる上水川をもって豊島郡と多摩郡の郡界とする。）この地は多摩郡に属する。武蔵野の中央であるのでそう名付けるという言い伝えがある。（永禄二年小田原北条家の所領役帳に太田新六郎知行の中に中野内阿佐ヶ谷、また中野大場源七郎分とある地を記し加えている。）

北国記行：武蔵野のうち中野という所で平重俊という者の催しによって、はるかに広がる朝露を分け入って遠望すると、どの草葉の先にもただ白雲のみがかかっているのを限りと思って、また仲宿の里に帰って
　露を払う道は袖よりも村雨が消えて草葉に帰る武蔵野の原　堯恵

中野七塔：今その所在を知ることはできない。ある人が言うには三箇所ほどは知られているという。里の言い伝えに、中野長者昌蓮が仏への供養のために高田より大窪まての間に百八基の塚を築いたという言い伝えがある。（次の高田百八塚の条下と照らし合わせて見るべきである。）ここに七塔と