【右丁】
象の枯骨　享保十三年戊申、交趾国より鄭大威という者が広南に産する大象の雌雄二頭を連れて来て、日本に献上した（『林信篤の事物権輿』には大泥国より来たとあり。雌象は同申年九月十一日長崎にて死んだ）。同年六月十三日長崎に到着（同十九日上陸、象使い二人は潭薮、潭綿、通訳二人は李錫明、広南の陳阿卯等がそれぞれ随行してきた）。翌十四年己酉三月十三日長崎を出発し、四月十六日大坂に至り、同二十六日伏見より京都に入り、同二十八日禁裏に参上して天覧を賜った（爵位なくして禁闕に参入する例がないので、獣類といえども従四位に叙せられ、広南従四位白象と称せられたという）。同五月二十五日江戸にお迎えし、二十七日将軍の上覧があった。その後中野に象小屋を建てて飼育したが、二十余年を経て寛延の頃死んだという（当寺に保存されているのはその雄象の枯骨である）。

雄象（七歳）全身灰色で、頭の長さ二尺七寸（頭は俯すことも振り返ることもできない）。鼻の長さは四尺ほど（或いは三尺三寸ともいう）、同じく周囲一尺五寸（先の方では六寸ばかりという。鼻孔二つ、端深くくぼんでよく開閉する。中に小さい肉爪があってよく針を拾い、芥子をつまみ、水を飲み、酒をすするのも鼻でし、食事の時も鼻で巻き入れる。一身の力はすべて鼻にあり、起きて行こうとする時も先ず鼻で地を支えてから足を動かす。口は顎に隠れて地を去ること遠く、普通には見えることがない）。牙の長さ一尺二寸ほど（或いは一尺四寸、周囲は元の方で一尺六寸ばかりという）。

【左丁】
眼の長さ三寸（或いは一寸五分、形は笹の葉のようだという）。耳の幅八寸余（或いは一尺三寸とも、形はコウモリの翼又はイチョウの葉の形に似ているともいう）。

長さ七尺四寸、同じく周囲一丈、背の高さ五尺（或いは五尺七寸ともいう）。足の長さ二尺二寸、同じく周囲一尺五寸（或いは三尺五寸、周囲二尺五寸ともいう。足の形は円柱のようで指がなく、爪は五枚あって栗の形に似ているという。全身ふくよかで肥満しているが、険しい山に登り、羊腸の坂を下るのは電光のように速く、深い水を渡ることも敏捷である。その性質はよく人に馴れてその意を理解するので、象使いがその頭に跨り、鉄の鉤で誘導して進退曲折左右するという）。尾の長さ三尺三寸（或いは二尺七八寸とも、形は牛の尾に似ているという）。

雌象（五歳）全身灰色で、頭の長さ二尺五寸、鼻の長さ二尺八寸、胴の長さ五尺ばかり、同じく周囲八尺六寸、背の高さ四尺七寸（或いは四尺という）。牙の長さ五寸ほどで、その他は雄象と同じという（この雌象は長崎にいた頃死んだ。江戸へ来たのは雄象のみである）。

飼料（一日に新鮮な菜二百斤、笹の葉百五十斤、芭蕉二株根を除く、大唐米八升、その内四升ほどは粥に炊いて冷まして飼う、湯水一度に二斗ばかり。饅頭五十、橙五十、九年母三十、また時折大豆を煮冷まして飼うことがある。青草の中でも特に俗間で角力取草と称するものを好んで食べる。青草のない時には籾を茎穂ともに飼い、或いは藁、大根の類も食べるという。また好んで酒を飲むともいう）。

時しあれば人の国なる獣ものも今日九重に見るが嬉しさ　御製
甘露集
珍しく都に来たる唐やまと過ぎし野山は幾千里なる　霊元法皇