【右丁】
馴象の枯骨　享保十三年戊申年、交趾国（現在のベトナム）より鄭大威という者が広南に産する大象の雌雄二頭を率いて来日し、本邦に献上した。林信篤の『事物権輿』には大泥国より来たとある。雌象は同申年九月十一日に長崎において死んだ。同年六月十三日に長崎に到着し、同十九日に上陸した。象使い二人（潭薮、潭綿）と通訳二人（李錫明、広南陳阿卯）等がそれぞれ従って来た。翌十四年己酉三月十三日に長崎を出発し、四月十六日に大坂に到着、同二十六日に伏見より京都に入り、同二十八日に禁裏に参内して天皇の天覧を蒙った。爵位なくして禁門に参入の例はないので、獣類といえども従四位に叙せられ「広南従四位白象」と称せられたという。同五月二十五日に江戸に迎えられ、同二十七日に江戸城において将軍の上覧があった。その後中野に象小屋を建てて飼わせられたが、二十余年を経て寛延の頃に死んだという。当寺に存するものはその雄象の枯骨である。

雄象（七歳）：全身灰色で、頭の長さ二尺七寸（頭は俯すことも振り返ることもできない）、鼻の長さは四尺程（あるいは三尺三寸とも）、同周囲一尺五寸（先端の方では六寸ばかり。鼻の穴は二つ、端深くくぼんでよく開閉する。中に小さな肉爪があってよく針を拾い、芥子をつまむ。水を飲み酒を啜るのも鼻でし、食事の時も鼻で巻き入れる。全身の力は皆ことごとく鼻にある。起き上がって歩こうとする時も、まず鼻で地面を支えてから足を動かす。口は顎に隠れて地面から遠く、普段は見えない）。牙の長さ一尺二寸程（あるいは一尺四寸、周囲は根元で一尺六寸ばかりという）。

【左丁】
目の長さ三寸（あるいは一寸五分、形は笹の葉のようだという）、耳の幅八寸余（あるいは一尺三寸とも。形はコウモリの翼、また銀杏の葉の形に似るともいう）、胴の長さ七尺四寸、同周囲一丈、背の高さ五尺（あるいは五尺七寸ともいう）、足の長さ二尺二寸、同周囲一尺五寸（あるいは三尺五寸、周囲二尺五寸ともいう。足の形は円柱のようで指はなく、爪は五枚あって栗の形に似るという。全身ふくよかで肥えているけれども、険しい山に登り、曲がりくねった道を下るのは電光のように速く、深い水を渡ることも素早い。その性質はよく人に馴れてその意を理解する。故に象使いがその頭上に跨り、鉄の鉤で操って前進後退、曲折、左右するという）。尾の長さ三尺三寸（あるいは二尺七八寸とも。形は牛の尾に似るという）。

雌象（五歳）：全身灰色で、頭の長さ二尺五寸、鼻の長さ二尺八寸、胴の長さ五尺計り、同周囲八尺六寸、背の高さ四尺七寸（あるいは四尺という）、牙の長さ五寸程あって、その他は雄象と同じだという。この雌象は長崎にいた頃に死んだ。江戸へ来たのは雄象のみである。

飼料：一日の間に新鮮な菜二百斤、笹の葉百五十斤、青草百斤、芭蕉二株（根を除く）、大唐米八升（その内四升程は粥に炊いて冷まして飼う）、湯水（一度に二斗計り）、饅頭五十、橙五十、九年母三十。また折節大豆を煮て冷やして飼うことがある。青草の中でも特に俗間で「角力取草」と称するものを好んで食べる。青草がない時には籾を茎穂ともに飼い、あるいは藁、大根の類も食べるという。また好んで酒を飲むともいう。

時しあれば人の国なる獣なども今日九重に見るが嬉しき　御製（甘露集）
珍しく都に来たる唐大和過ぎし野山は幾千里なる　霊元法皇