【右丁】
情を知る象の心よ　唐人にあらぬ奴僕の手にも馴れきて　　　　同
これもまた此の時なりと書き留めて　見初める象の大和言の葉　　同
（不昧直院集）

この国に象も馴づくや　誠に見ゆるものから　猛からずして　　　　光栄
竹の葉を飼う獣の待つや越し　実を食む鳥も待たん御代とて　　　　同
（芳雲集）

民を助けて民の力も添うべくば　豊かなる世の兆しとぞ見る　　　　実蔭
いざやまた見ぬを見しかな　大和なる象や真松の名には聞きても　同
民をだに助けて象の力さは　年あらん代々豊かなるべき　　　　　同
（家集）

この君を知る獣なや心ある　姿も共に今日は見すらん　　　　　　通躬
己が住む国は千里の彼方より　遥々象の心をぞ思う　　　　　　　公輻
名に聞きし遠き境の獣なを　写し絵ならで見るも珍らし　　　　　為久

桃園　同所西北の方十町ばかりを隔てる。享保の頃、この辺りの田畑に悉く桃の木を植えさせ給い、その頃、台命によってこの地を桃園と呼ばせ給いしという。今も弥生の頃、紅白色を交えて一時の奇観である。この地に

【左丁】
大将軍家御遊猟の時の御腰掛けの地がある。また岡の前を流れる小川に架かる橋を石神橋と唱える（この流れは石神の三宝寺の池より発する所の余流である）。

桃園観音堂　土人は桃堂と称している。同所高円寺村の高円寺という禅林に安置する。本尊は聖観音にして恵心僧都の彫像なりという（当寺は中野の成願寺に属す。弘治年間の草創にして開山を建室和尚と号く。昔は大将軍家度々当寺へ立ち寄らせ給い、仮の御殿ありしかば当寺の山号を御殿山とも唱え侍るとなり。また当寺境内その頃は桃の木多かりしによりて桃園と称すべき旨、台命あり。その後享保に至り新たに中野の地に桃園を移し給い、田圃の間々に桃の木を多く植えさせ桃園と命せられたりとなり。故に土人は当寺をさして桃園の旧地なりという）。

阿佐ヶ谷神明宮　同じく西の方阿佐ヶ谷にあり。中野の通りよりは右へ入って十八町計りある（阿佐ヶ谷は小田原北条家の所領役帳に中野内阿佐ヶ谷とあり、太田新六郎の所領にして昔は中野に属せし小名なりしと思し）。祭神は伊勢に相同じ、神体は一顆の霊石なり。毎歳九月十六日を祭祀の辰とす。別当は真言宗にして阿谷山世尊院と号す（中野の宝仙寺に属す、則ち宝仙寺の旧地なり）。

相伝える、景行天皇の四十四年、日本武尊東夷を征伐し給いて御凱陣の時、この地に休らい給いしかば、その後土人等尊の武功を