【右丁】
（前文の続き）この地を慕い、その地を封じて一つの神社を経営し、神明宮を勧請した。

建久の頃、この地の農民である横井兵部という人物がいた。（この人の遠い子孫は今もこの地に住んでおり、子孫が代々続いているという。その昔、源頼義朝臣が奥州征伐の時にこの地に到着されたが、この横井氏の祖である兵部という者が随行の兵士に加わっていた。しかし急に病気になって戦場に赴くことができなくなり、ここに留まって最終的に農民となった。この由来がその家に伝わっているという。）

祈願があって伊勢太神宮へ参詣しようと、勢州能保野の宿場に宿泊した。その夜、太神宮の霊験があって、翌日宮川の水中で一つの霊石を得た。そこで神の意思に従って故郷に持ち帰り、前述の神明宮の社に安置して神体としたという。その後、祇海という僧侶に神のお告げがあって、社を今の場所に移したという。（その旧地は七、八町東の方にあり、土地の人はこれを元伊勢と称している。）

日円山妙法寺　堀の内村にある。日蓮宗一致派で、非常に盛大な寺院である。宗祖日蓮大師の霊像は世に除厄の御影と称される。日朗上人の作で、その以前は碑文谷の妙法華寺にあったが、元禄の頃に事情があって法華寺を天台宗に改められた頃、この霊像を当寺に移したという。（当寺住職日性師の代である。）

相伝によると、弘長元年辛酉（1261年）、日蓮上人（四十歳）が伊豆の伊東へ配流された。日朗師が随身してその地に至ろうとしたがこの事は叶わなかった。

【左丁】
そこでその時、上人の命令により日朗師は鎌倉の由井の浜に留まり、日夜師の赦免を祈請した。ある夕方、同じ海上で一本の霊木を感得し、日蓮上人の真像を手彫りして常に仕えて怠らなかった。（この御影は宗祖大師の像を造る最初のものである。）

諸天感応の時が至って、弘長三年癸亥五月（1263年）に赦免があって日蓮上人は鎌倉に帰られた。その頃この尊像を見て感激され、「我が心神は今よりこの木像に移った。永く来世に至るまで衆生を救護する利益は無限であろう。我はすでに四十二歳にして救いを得たので、この木像に除厄の名を称するべし」と言って自ら点眼をなされたという。

加持符（信心のある人々が二十一日の間、この符に対して正念に唱題誦経すれば祈願成就するとして諸人がこれを受ける。病気を患う者はその病床の辺り、壁上、あるいは家の柱などへ貼る。故に世俗では張御符という。相伝によると、日蓮上人が伊豆の伊東である配所におられた頃、八郎右衛門という者が難病を患った。そこでこの妙符を授与されて霊験があった。後に日朗師がこれを伝えてから以後、代々相承するという。）

当寺は遥かに都下を離れているというものの、霊験が著しいために諸人は遠いことを厌わない。