【右丁】
（前頁からの続き）慕い奉りその地を封じて一社を経営し、神明宮を勧請した。しかるに建久の頃、この地の農民横井兵部という人《割書：この人の遠い子孫が今もこの地に住んで子孫が連綿と続いているという。その昔、源頼義朝臣が奥州征伐の時、この地に至り給うたが、この横井氏の祖先である兵部という者が随兵に加わっていたところ、急に病気になって戦場に赴くことが困難となり、ここに留まって終に農民となった由来がその家に伝わるという》の祈願があるにより、伊勢太神宮へ参詣しようと勢州能保野の駅舎に宿泊した。その夜、太神宮の霊示があって、翌日宮川の水中にて一個の霊石を得た。よってその神意に任せて故郷に携えて帰り、件の神明宮の社に安置して神体となし奉ったという。その後、祇海という沙門が神告があるにより、社を今の地に移したという。《割書：その旧地は七八町東の方にあり、土地の人はこれを元伊勢と称している》

日円山妙法寺　堀の内村にあり、日蓮宗一致派にして頗る盛大な寺院である。宗祖日蓮大士の霊像は除厄の御影と称し、日朗上人の作にして、その先は碑文谷の妙法華寺にあったが、元禄の頃、故あって法華寺を天台宗に改められた頃、この霊像を当寺に移し申したという。《割書：当寺住職日性師の代である》相伝によると、弘長元年辛酉、日蓮上人《割書：四十歳》が伊豆の伊東へ

【左丁】
配流された。日朗師が随身してその地に至ろうとしたが、このことは叶わず、よってその時上人の命により日朗師は鎌倉由井の浜に留まり、日夜師の赦免を祈請した。ある夕べ、同じ海上にて一個の霊木を感得し、日蓮上人の真像を手彫りし、常に仕えて怠らなかった。《割書：この御影は宗祖大師の像を造るの始まりである》諸天感応の時が至って、弘長三年癸亥五月に赦免があって日蓮上人は鎌倉に還り給うた。その頃、この尊像をみて感悦まし、「我が心神、今よりこの木像に移れり。永く来際に至るまで救護衆生の利益無窮であろう。我既に四十二歳にして救いを得たので、この木像に除厄の号を称すべし」とて自ら点眼なし給うたという。

加持符《割書：信心のある人々が二十一日の間、この符に対し正念に唱題誦経すれば祈願成就するとて諸人これを受ける。病気を患うことがあれば、その病床のあたり壁上あるいは家の柱などへ貼る。故に世俗では張御符という。相伝によると日蓮上人が伊豆の伊東にある配所におられた頃、八郎右衛門という者が難病を患った。よってこの妙符を授与し給い霊応があった。後に日朗師がこれを伝えてより以降、世々に相承するという》

当寺は遥かに都下を離れているといえども霊験著しき故に、諸人遠きを厭わず（参詣する）