【右丁】

…（神を）慕い奉り、その地を封じて一社を建て、神明宮を勧請した。しかるに建久の頃、この地の農民・横井兵部という人【注：この人の遠い子孫が今もこの地に住み、子孫が連綿と続いているという。その昔、源頼義朝臣が奥州征伐の折にこの地に至られた時、この横井氏の祖・兵部という者が随兵に加わっていたが、急に病にかかり戦場に赴くことができなくなったため、ここに留まり、ついに農民となった由、その家に伝わるという】が祈願があり、伊勢太神宮へ参詣しようと、勢州（伊勢国）能保野の宿駅に泊まった。その夜、太神宮の霊示があり、翌日、宮川の水中から一顆の霊石を得た。そこで神意に任せ、故郷に携えて帰り、かの神明宮の社に安置して神体として奉ったという。その後、祗海という沙門が神のお告げを受け、社を今の地に遷したという。【注：その旧地は七、八町東の方にある。土地の人々はこれを「元伊勢」と称している。】

日円山妙法寺【振り仮名：堀の内村にあり】　日蓮宗一致派であって、頗る盛大な寺院である。宗祖・日蓮大士の霊像は、世に「除厄の御影」と称される。日朗上人の作であって、もとは碑文谷の妙法華寺にあったが、元禄の頃、事情があって法華寺が天台宗に改められた折に、この霊像を当寺に移し奉ったという。【注：当寺住侶・日性師の代のことである。】伝えによれば、弘長元年辛酉、日蓮上人【四十歳】が伊豆の伊東へ

【左丁】

配流された際、日朗師が随身してその地へ向かおうとしたが、それが叶わなかった。そのため、その時、上人の命により、日朗師は鎌倉の由比ヶ浜に留まり、昼夜、師の赦免を祈り請うた。ある夕べ、同じ海上にて一箇の霊木を感得し、日蓮上人の真像を手ずから刻み、常に仕えて怠らなかった。【注：この御影は、宗祖大師の像を造ることの始まりとされている。】諸天の感応の時が至ってか、弘長三年癸亥五月に赦免があり、日蓮上人は鎌倉にお帰りになった。その頃、この尊像をご覧になり、感激なさって、「わが心神は今よりこの木像に移れり。永く来際に至るまで衆生を救護する利益は無窮であろう。我はすでに四十二歳にして救いを得たゆえ、この木像に除厄の号を称えるべし」とおっしゃって、自ら点眼なさったという。

加持符　【注：信心ある者が、二十一日の間、この符に向かって正念をもって唱題・誦経すれば、祈願が成就するとして、諸人これを受ける。病を患う者は、その病床のあたりの壁や、家の柱などへ貼り付けるので、世俗では「張り御符」という。伝えによれば、日蓮上人が伊豆の伊東の配所においでになった頃、八郎右衛門という者が難病を患い、そのため、この妙符を授与なさったところ霊応があった。後に日朗師がこれを受け継いでより以降、代々相承してきたという。】

当寺は遥かに都の中心部から離れているとはいえ、霊験が著しいゆえ、諸人は遠いことを厭わず…