【右丁】
そして歩みを運び渇仰する。毎年七月に法華千部、十月十三日に御影供を修行する。その間群参すること稲麻のごとしである。

大宮八幡宮　和田村にあるゆえに和田八幡宮とも称する。別当は真言宗にして幡降山大宮寺と号する《昔は中野の宝仙寺が奉祠していたという》例祭は九月十九日とする《二十一日まで三日間市が立って賑わう》神体は応神天皇、また左右に二神あるが往古の兵燹にかかって旧記が亡びたということで神名は詳らかでない。疑うらくは仁徳天皇と高良臣であろうか。いずれも霊妙奇異にして文彩を加えず、大古質朴の風があって彫刻はもっとも巧みではない《いかなる故にか元禄の末より神厨子を釘もて堅め拝することができなかったが天明年間別当祐照法印が一七日行法ありて後、慎んでこれを開き神像を拝し奉るという。近年建部氏昌盈なる人が信心の人に施し与えんため自ら神影を図画し奉り版に彫りはめた》相伝によれば当社はその先多田満仲の勧請なりという。後に源頼義朝臣奥州征伐出陣の時、種々の霊瑞ありて神像を感得し、康平六年凱陣の時に至りて宮居を営建し源家守護の神とした。ゆえに右大将頼朝卿また相州鶴岡に等しく神殿僧坊を重修ありて信心

【左丁】
もっとも厚い《昔は大社にして壮麗たる宮居なりしゆえ地名とも大宮と呼び来るという》然るに足利将軍の世、越後の上杉、相模の北条と戦う頃、上杉の勢兵此地に屯し放火する《この時神像は火焔を出て山中大樹の下に逃れ給うを別当真順法印が袈裟に移し奉るゆえに恙なしという》ここにおいて社領は賊のために掠められ神巫社僧も四方へ分散したので、身体のみ僅かに叢祠に安し奉ったが、天正の頃大石信濃守当社の古きを尋ねて神宮を建てる。同十九年忝くも大神君此地に台駕をめぐらされ、源家累代守護の霊神なる事をお知りになられ新たに神領をお付けになったという。

幡ヶ谷不動明王　幡ヶ谷村にあり、真言宗光明山荘厳寺に安置する。本尊不動明王の像は智証大師の作なり。毎年四月八日より同十八日まで内拝させる。相伝によれば往古智証大師が江州三井寺を創建の時彫刻の霊像なりという。天慶年間平将門東国にありて逆威を震い帝を悩まし奉るゆえに、平貞盛および藤原秀郷等追討の宣旨を蒙り東国に発向す。その時三井寺よりこの本尊を奉持して陣中に