【右丁】

（前頁よりの続き：妙法寺について）
…歩みを運んで渇仰する。毎年七月には法華千部、十月十三日には御影供を修行する。その間、群れ集う参拝者は稲や麻のように立ち並ぶ。

---

**大宮八幡宮**

和田村にあるため、和田八幡宮とも称される。別当は真言宗にして、幡降山大宮寺と号する。〔昔は中野の宝仙寺が奉祠していたとのことである。〕例祭は九月十九日とする。〔二十一日まで三日間、市が立って賑わう。〕

神体は応神天皇であり、また左右に二神あるが、往古の戦火（兵燹）に罹って旧記が失われてしまい、神名が明らかでない。おそらくは仁徳天皇と高良臣であろうか。いずれも霊妙・奇異にして、後から文彩を加えることなく、大古の質朴な風格があり、彫刻は必ずしも巧みではない。〔いかなる理由によってか、元禄の末より神厨子を釘でもって固め、拝することができなくなっていたが、天明年間に別当・祐照法印が一七日の行法を行った後、慎んでこれを開き、神像を拝し奉ったという。近年、建部昌盈という人が、信心ある人々に施し与えんがため、自ら神影を図画し奉り、版木に刻み板行した。〕

相伝えるところによれば、当社はもとより多田満仲の勧請によるものだという。後に源頼義朝臣が奥州征伐に出陣の折、種々の霊瑞があって神像を感得し、康平六年に凱陣の際、宮居を営み建てて源家守護の神とした。そのため、右大将頼朝卿もまた相州鶴ヶ岡（鶴岡八幡宮）と等しく神殿・僧坊を重修され、信心

【左丁】

最も厚かった。〔昔は大社にして壮麗な宮居であったことから、地名をも「大宮」と呼び来たったとのことである。〕

しかるに足利将軍の世に、越後の上杉と相模の北条が戦った頃、上杉の勢兵がこの地に屯して放火した。〔この時、神像は火焔を出でて山中の大樹の下に遁れ給うたのを、別当・真順法印が袈裟に移し奉ったため、恙なかったという。〕ここにおいて社領は賊のために掠め奪られ、神巫・社僧も四方へ分散したため、神体のみわずかに叢祠に安じ奉っていたところ、天正の頃、大石信濃守が当社の由緒ある古きを尋ねて神宮を建てた。同十九年、かたじけなくも大神君（徳川家康公）がこの地に台駕をめぐらされ、源家累代守護の霊神であることをお聞き及びになり、新たに神領をお附け下さったという。

---

**幡ヶ谷不動明王**

幡ヶ谷村にあり、真言宗・光明山荘厳寺に安置されている。本尊・不動明王の像は智証大師の作である。毎年四月八日より同十八日まで内拝させる。

相伝えるところによれば、往古に智証大師が江州三井寺を創建された時に彫刻された霊像であるという。天慶年間、平将門が東国にあって逆威を振るい、帝を悩まし奉ったため、平貞盛および藤原秀郷らが追討の宣旨を蒙り、東国へ発向した。その時、三井寺よりこの本尊を奉持して陣中に…

（以下、次頁へ続く）