【右丁】
して歩みを運び渇仰している。毎年七月に法華千部会、十月十三日に御影供を修行する。その間、群参すること稲麻のごとくである。

大宮八幡宮　和田村にあるため和田八幡宮とも称する。別当は真言宗で幡降山大宮寺と号する。《昔は中野の宝仙寺が奉祀していたという》例祭は九月十九日とする。《二十一日まで三日間市が立って賑わう》神体は応神天皇、また左右に二神があるが、往古の兵火に遭って旧記が失われたため神名が詳らかでない。疑うらくは仁徳天皇と高良臣であろうか。いずれも霊妙奇異にして文彩を加えず、大古質朴の風があって彫刻は最も巧みである。《なぜか元禄の末より神厨子を釘で固めて拝することができなかったが、天明年間に別当祐照法印が十七日の行法ありて後、慎んでこれを開き神像を拝し奉るという。近年建部昌盈なる人が信心の人に施し与えるため自ら神影を図画し奉り、版木に彫って印刷した》相伝によると当社はその先祖多田満仲の勧請なりという。後に源頼義朝臣が奥州征伐出陣の時、種々の霊瑞があって神像を感得し、康平六年凱旋の時に至って宮居を営建し源家守護の神とした。故に右大将頼朝卿もまた相州鶴岡と等しく神殿僧坊を重修して信心

【左丁】
最も厚かった。《昔は大社にして壮麗たる宮居なりしかば地名とも大宮と呼び来るとなり》然るに足利将軍の世、越後の上杉と相模の北条が戦う頃、上杉の勢兵がこの地に駐屯した。《この時神像は火焔を出して山中大樹の下に逃れ給うを別当真順法印が袈裟に移し奉る故に恙なしという》ここにおいて社領は賊のために掠められ、神巫社僧も四方へ分散したので、身体のみわずかに叢祠に安し奉ったが、天正の頃大石信濃守が当社の古きを尋ねて神宮を建てた。同十九年、恐れ多くも大神君がこの地に台駕をめぐらされ、源家累代守護の霊神なる事をお知りになされ、新たに神領を給わったという。

幡ヶ谷不動明王　幡ヶ谷村にあり、真言宗光明山荘厳寺に安置する。本尊不動明王の像は智証大師の作である。毎年四月八日より同十八日まで内拝せしむ。相伝によると往古智証大師が江州三井寺を創建の時、彫刻の霊像なりという。天慶年間、平将門が東国にあって逆威を震い帝を悩まし奉る故に、平貞盛及び藤原秀郷等が追討の宣旨を蒙り東国に発向した。その時三井寺よりこの本尊を奉持して陣中に