【右丁】

鞍懸松（くらかけまつ）は、大宮八幡宮の馬場先の大路、民家の構えの外にあり、鬱蒼と繁茂している。根元から一丈（約3メートル）ほど上のところで幹が屈曲しているため、土地の人々は「和田の曲り松」と称し、あるいは「腰懸松」とも呼んでいる。伝えによれば、八幡太郎義家朝臣が奥州の逆徒征伐のころ、この松の枝に鞍をかけられたことから、そのように呼ばれるようになったという。

また、この場所から二、三町（約200〜300メートル）東の道の傍らに、古い松が一株あり、土地の人々は「一本松」と呼んでいる。昔、八幡宮の一の鳥居があった旧地であるといわれている。

---

【左丁】

〔前項（前のページからの続き）〕
……（霊像を）遷し奉り、戦の勝利を祈誓したところ、同三年庚子に果たして将門を討ち亡ぼした。それによって、後にこの霊像を下野国小山郷へ遷し申し上げた。しかるに永禄のころ、武田信玄が甲州に安座し奉ったのを、また北条氏政が奪い取って、相州築井という所の寺院に入れ奉ったのを、ついに天正十八年、四海が安らかになるに及んで、当国多摩郡宅部の三光院に伝わっていたのを、霊夢の応験があったことをもって、延享四年丁卯に永く当寺に安置し奉るといわれている。

---

**井口山慈宏寺**

大宮前新田、川越街道の右側にある。日蓮宗であり、寛文年中（1661〜1673年）の草創で、開山は日賢上人という。本尊には三宝（仏・法・僧）を安置している。

当寺に安置されている日蓮大士の像は、日朗上人の作である。伝えによれば、弘長元年辛酉（1261年）五月十二日、大士（日蓮）が伊豆の伊東に流罪となられた際、朗師（日朗）は大士との別れを惜しみ奉り、霊木を得て大士の影像二躯を彫刻された。

（割書）一体は座像であり、はじめ碑文谷の法華寺にあったが、後に堀の内の妙法寺に安置された。その二体目は立像であり、当寺に安置されている。すなわちこの霊像がそれである。旅行（旅立ち）の体相があることから、世に「光明木（旅立の御影）」とも称されている。

大士が鎌倉へ立ち帰られた後、点眼（開眼供養）があったとのことである。