【右丁】
鞍懸松は大宮八幡宮の馬場先の大路、民家の構えの外にある。うっそうと繁茂している。根から一丈ほど上に至って屈曲しているため、土地の人は和田の曲がり松と称し、あるいは腰掛松とも呼んでいる。伝承によれば、八幡太郎義家朝臣が奥州の逆徒征伐の頃、この松枝に鞍をかけられたことからそう言うという。また、この所より二、三町東の道の傍らに古松が一株ある。土地の人は一本松と唱える。昔、八幡宮の一の鳥居があった旧地だという。

【左丁】
移し奉り、軍の勝利を祈誓したところ、同三年庚子に果たして将門を討ち滅ぼしたので、後にこの霊像を下野国小山郷へ遷し申し上げた。しかるに永禄の頃、武田信玄が甲州に安座し奉ったのを、また北条氏政が奪い取って相州筑井という所の寺院に入れ奉ったのを、ついに天正十八年、四海が安定するに及んで、当国多摩郡宅部の三光院に伝えられていたのを、霊夢の応えがあることをもって、延享四年丁卯に永く当寺に安置し奉るという。

井口山慈宏寺　大宮前新田川越街道の右側にある。日蓮宗で、寛文年中の草創、開山は日賢上人と号する。本尊に三宝を安置する。

当寺に安置の日蓮大士の像は日朗上人の作である。相伝によれば、弘長元年辛酉五月十二日、大士が伊豆の伊東に流謫された際、朗師が大士との別れを惜しみ申し上げ、霊木を得て大士の影像二躯を彫刻した。《一体は座像にして初め碑文谷の法華寺にあったが、後に堀之内妙法寺に安置した。その二は立像にして当寺に安置する。すなわちこの霊像がこれである。旅行の体相があるゆえに、世に光明木旅立ちの御影とも称した。》大士が鎌倉へ立ち帰りたまうの後、点眼があったという。