【右丁】

**井の頭弁財天宮**（いのかしらべんざいてんぐう）

牟礼村（むれむら）にあり、井の頭の池は霊験あらたかで、中島（なかしま）に社が鎮座する。別当は天台宗にして大盛寺（たいせいじ）と号す。伝えによれば、建久八年（1197年）に鎌倉右府将軍・頼朝卿が創建されたという。〔割書：正慶年間（1332〜1334年）に新田義貞が鎌倉と対陣した際、当社に戦の勝利を祈念し、北条家を滅ぼしたとのことである。〕本尊の天女の霊像は伝教大師（最澄）の作である。〔割書：寛永十三年（1636年）丙子に社殿の建立があった。〕

**井の頭池**（いのかしらのいけ）

神田上水の源である。長さは西北から東南へと曲がりながら三百歩ほど、幅は百歩あまりある。池の中に清泉が湧き出す箇所が七か所あり、旱魃（かんばつ）の時にも涸れることがない。それゆえ、世に「七井の池（ななゐのいけ）」とも称される。伝えによれば、慶長十一年（1606年）に大神君（徳川家康）がたまたまこの地にお出でになり、池の水が清く冷たく、その味の甘美さをお褒めになり、お茶の水としてお汲みになったという。また、寛永六年（1629年）には大将軍家（徳川家光）がここに渡御なされ、深くこの池水をお気に召されて、大城（江戸城）へ引かせるべき旨の御命があり、御自ら池のほとりの辛夷（こぶし）の木に、御小柄（おんこづか）をもって「井頭」と彫り付けられた。これより後、この池の名とした。〔割書：その辛夷の木は大盛寺に収蔵されている。〕承応年間（1652〜1655年）に幕府より井の頭の水道が開かれ、はじめて神田へ水が引かれた。〔割書：それゆえ「神田〕

【左丁】

〔割書：上水」の称がある。寛永八年（1631年）辛未の夏に池の水が涸れることがあったが、天海大僧正が加持祈祷を行ったところ、その頃霊験のことがあって、その後は元のように湧き出して涸れることがなくなったという。今も毎年三月〕〔割書：十五日より四月十五日まで水加持が行われている。〕

御楊枝（おんようじ）の柳は聖天堂の後ろにある。〔割書：「御腰掛の柳」と称する。〕臥竜（がりゅう）の藤〔割書：今は所在が定かでない。〕、三ツ柳は神木と称する。西北の方の丘陵を今「御殿山」というのは、昔、御殿・館があった跡であるのでそのように唱えるという。〔割書：今は官林となって、樹木が繁茂している。〕

この池は清泉にして、炎天下にも水の減ることがない。常に泌々（ひつひつ）と湧き出す。その地は最も閑静で、池の辺には柳の木が多く、初夏の頃になると、新しい葉が鬱蒼（うっそう）として陰をなし、浅い翠（みどり）の嬌やかな青さが、青空を覆うかのようである。

**金井橋**（こがねいばし）

多摩川の上水堀、両岸の芝塘（しばつつみ）にあり、金井村に架けることからその名とする。〔割書：水源は小川村より新橋の東北、千川上水（せんかわじょうすい）の掛口（かけぐち）のあたりまでおよそ一里あまり、両岸ことごとく桜にして、左右の両岸は九つの村にまたがる。また橋の架かる所は大小七か所あって、〕〔割書：いずれもその地名によって唱える。いわゆる金井橋の類である。この水流は西の方、羽村（はむら）より北に分かれて江戸に至るまで直流およそ十里あまり、これを玉川上水と号する。承応の頃（1652〜1655年）に初めて、〕〔割書：この水流を大江戸へ引かれたという。〕

この地の桜花は享保年間（1716〜1736年）〔割書：或いは元文二年（1737年）丁巳ともいう。〕に郡官・川崎某が台命（将軍の命）を奉じ、大和国（奈良県）の吉野山および常陸国（茨城県）の桜川等の地から桜の苗を〔次頁へ続く〕