【右丁】
井頭弁財天宮　牟礼村にある。井頭の池は霊験あらたかで、中島に宮が鎮座している。
　　別当は天台宗で大盛寺と号する。言い伝えによると、建久八年に鎌倉右大臣源頼朝卿が創建されたという。《割書：正慶年間に新田義貞が鎌倉と対陣した時、当社に軍勝利を祈念し、北条家を滅ぼしたという》
　　本尊の天女の霊像は伝教大師の作である。《割書：寛永十三年丙子に社殿の御建立があった》
井頭池　神田上水の源である。長さは西北より東南へ曲がって三百歩ほど、
　　幅は百歩あまりある。池中に清泉が湧き出る所が七か所あって、旱魃でも
　　涸れることがない。故に世に七井の池とも称する。言い伝えによると、慶長十一年に
　　徳川家康公がたまたまここに至られ、池水が清冷で味が甘美なのを
　　お褒めになり、お茶の水に汲ませられた。また寛永六年に
　　徳川家光公がここに渡御なされ、深くこの池水を愛され、江戸城に
　　引かせるべき旨の御命令があって、御手ずから池のほとりにある辛夷の樹に小刀で
　　「井頭」と彫り付けられた。これより後、この池の名前とする。《割書：その辛夷の木は大盛寺に収蔵されている》承応
　　年間に幕府より井頭の水道を開かせられ、初めて神田に引かれた。《割書：故に神田》

【左丁】
　　《割書：上水の称がある。寛永八年辛未の夏、池水が涸れることがあったのを天海大僧正が加持されたところ、その頃霊験のことがあって、その後は元のように湧き出して涸れることがないという。今も毎年三月》
　　《割書：十五日より四月十五日まで水加持がある》御楊枝の柳は聖天堂の後ろにある。《割書：御腰掛の柳と称する》臥竜の
　　藤《割書：今、在り場所は定かでない》三ツ柳は神木と称する。西北の方の丘陵を今御殿山と
　　いうのは、昔将軍の御殿があった跡であるゆえに、このように呼ぶという。《割書：今は官林と》
　　《割書：なって樹木が繁茂している》
　　この池は清泉で、炎天でも水が減ることがない。常に沸き立つように
　　湧き出している。その地は最も静寂で、池辺に柳が多く、初夏の頃に至れば
　　新葉が青々として陰をなし、浅い翠と美しい青が碧空を覆うようである。
金井橋　多摩川の上水堀、両岸の芝堤にあり、金井村に架けるゆえに名前
　　とする。《割書：水源小川村より新橋の東北、千川上水の取水口まで凡そ一里あまり。両岸ことごとく桜で、左右の両岸が九村にまたがる。また架ける所の橋は大小七か所あって》
　　《割書：いずれもその地名によって呼ぶ。いわゆる金井橋の類である。この水流は西の方羽村より北に分かれて江戸に至るまで直流凡そ十里あまり。これを玉川上水と号する。承応の頃、初めて》
　　《割書：この水流を大江戸に引かれたという》この地の桜花は享保年間《割書：或いは元文二年丁巳という》に郡奉行川崎某が
　　将軍の命を奉じ、大和国吉野山および常陸国桜川等の地より桜の苗を