【右丁】

（桜は）植えられたものであり、その数はおよそ一万余株あったという。〔今も現存する古木で、一抱え以上のものが多くある。延享（1744〜1748）の頃までは、毎年幕府よりこれを植えさせなさったとのことである。今はその数が大いに減り、およそ三百株余りある。〕立春から五十四、五日目の頃に咲き始め、六十日目が満開の時期となる。七十日目の頃には散り始める。もっとも、その年の寒暖によって多少の早い遅いはあるといえども、おおよそは違わない。

とりわけ小金井橋のあたりは景色が格別で、爛漫と咲き誇る盛りには、両岸の桜が玉川の流れを挟んで一望千里、まことに前後の果てを知らない。ここに遊べば、まるで白雲の中にいるようであり、蓬壺（ほうこ）の仙台（神仙の世界）に至ったかと怪しまれるほどの、この上もない奇観である。それゆえ近年、江戸の詩人・風流の士たちが遠い道のりをいとわずここに来て遊び、景色を楽しんでいる。

**津久戸明神社**　築土銀町にある。〔この地は牛込と小日向の境であり、当社の方は牛込に属する。〕別当は天台宗にして、善竜山成就院と号する。本地仏は聖観音で、伝教大師の作と伝えられる。伝えによれば、天慶三年（940）庚子、相馬将門（平将門）が誅せられた後、その首級を当国（武蔵国）江戸・平川の観音堂へ移し、これを祀って津久戸明神と称したという。

【左丁】

文明十年（1478）戊戌、太田道灌が江戸城の鎮守として宮社を造立したと伝えられる。『永享記』に、武州入間郡川越の城の乾（北西）の方角に氷川明神の社があるのに倣い、文明十年戊戌六月五日、江戸城の乾の方角に津久戸明神を勧請したと云々。〔『江戸砂子』に『永享記』を引用してこのように言っているが、『永享記』にはこの事が見えないので考慮すべきである。〕また、『中古治乱記』の江戸城を築いた条には、津久戸明神は氷川と同体であるから素戔嗚尊（すさのおのみこと）であると記されている。

　〔按ずるに、将門の霊は後に合祀されたのであろうか。『南向亭茶話』に言う、「筑戸は古くは『次戸』と書いた。往古は『江戸明神』といって江戸城の鎮守であった。『江』と『次』の字形が互いに似ているため、いつの頃からか誤り伝えてきたのであろう」とある。これによって考えれば、当社は『武蔵国風土記』に載せるところの江戸神社であろうか。祭神もまた素戔嗚尊であって、風土記によく合致する。なお、第五巻の神田明神の条に江戸の神社についての考察を附しているので、照らし合わせてみるべきである。〕

当社は往古、上平川の地にあったが、天正七年（1579）己卯、田安の地に遷座し、また元和二年（1616）丙辰、現在の地へ移し奉った。〔昔は「筑戸」と書いたが、後に改めて「築土」とした。〕中古、田安の地に鎮座していた頃は、田安明神と唱えていたとのことである。祭礼は九月十五日である。

**築土八幡宮**　津久戸明神の宮居に並ぶ、地主の神であり、別当は天台〔宗……〕