【右丁】
植えられた所であり、その数はおよそ一万余株あったという。（今現存している古木で一抱えを超えるものもまだある。延享の頃までは毎年官府からこれを植えさせていたということである。今はその数が大いに減って約三百株余りがある。）立春から五十四、五日目の頃に咲き始めて、六十日目を満開の時期とする。七十日目の頃に至っては散ってしまう。もっともその年の寒暖によって少しの遅い早いはあるといっても、だいたいは変わらない。
とりわけ小金井橋の辺りは絶景であり、爛漫たる盛りには両岸の桜が玉川の流れを挟んで一目千里、実に前後の尽きる限りを知らない。ここで遊べばそのまま白雲の中にあるかのようで、蓬莱の仙境に至ったかと疑われるほど、もっとも奇観である。そのため近年都の文人や詩人は遠いことを厭わずここに来て遊覧し鑑賞する。

津久戸明神社　築土銀町にある。（この地は牛込と小日向の境界にあって、当社の方は牛込に属する。）別当は天台宗で善竜山成就院と号する。本地仏は聖観音で伝教大師の作である。伝えるところによると、天慶三年庚子、相馬の将門が誅殺された後、その首級を当国江戸平川の観音堂へ移し、これを祀って津久戸明神と称した。

【左丁】
文明十年戊戌、太田道灌が江戸城の鎮守として宮社を造立したという。永享記に「武州入間郡川越の城の乾（北西）に氷川明神の社があるに準えて、文明十年戊戌六月五日江戸城の乾に津久戸明神を勧請する」と云々。（江戸砂子に永享記を引いてこのように言っているが、永享記にこの事は見えないので考察すべきである。）また中古治乱記の江戸城を築いた条下に「津久戸明神は氷川と同体であるので素盞鳴尊である」とある。

（按ずるに、将門の霊は後に合祭したのであろうか。南向亭茶話に言う「筑戸は昔は次戸と書く。往古は江戸明神といって江戸城の鎮守であった。江と次は字形が相似ているためにいつの頃からか誤って来たのであろう」とある。これによって考えると当社は武蔵国風土記に載せる所の江戸神社であろうか。祭神もまた素盞鳴尊であって風土記によく合致している。なお第五巻神田明神の条下に江戸の神社の考察を附せているので照らし合わせて見るべきである。）

当社は往古上平川の地にあったのを、天正七年己卯田安の地に遷座し、また元和二年丙辰今の地へ移し奉る。（昔は筑戸に作る。後に改めて築土とする。）中古田安の地に鎮座の頃は田安明神と唱えたということである。祭礼は九月十五日である。

築土八幡宮　津久戸明神の宮居に並ぶ地主の神であり、別当は天台