【右丁】
宗派は松霊山無量寺と号する。
祭神は応神天皇、神功皇后、仲哀天皇の以上三座である。言い伝えによると、嵯峨天皇の御代にこの地に一人の老翁が住んでおり、常に八幡宮を尊信していた。ある時、当社の御神がこの翁の夢中に現れて、永くこの地に跡を垂れたいと告げた。
老翁は奇異に思った。その翌日、一本の松の木の上に瑞雲が立ちこめて旌旗のようになるのを見た。《注：松雲山の号はここに由来すると言う》時に一羽の白鳩が来て同じ木の間に宿った。郷人は翁の霊夢を聞いて、直ちにこの木の下に瑞籬を巡らして八幡宮として崇めた。遥か後に慈覚大師が東国遊化の頃、伝教大師が彫造された阿弥陀如来を本地仏とし、小祠を建立した。その後、文明年間に江戸の城主上杉朝興が社壇を修飾し、この地の産土神としたという。《注：ある書によると、当社の地は往古、管領上杉時氏の砦の旧跡で、時氏が弓矢を以て八幡宮に勧請したと言う》

逢坂《注：或いは大坂と書く》牛込船河原町の西、今軽子坂と呼ぶのはこれである。《注：この坂下、御濠端の町家を》
《注：揚場町と称するのは、この所まで船の通行があって、この所から荷を揚げる故に揚場町の唱えがある。この地に多く軽子の住居がある故に、また坂の名ともしたと言う》里諺によると、昔

【左丁】
奈良帝の御代に小野美佐吾という人が武蔵守に任じられてこの国へ下った。
その頃、この所に玄及藤（さねかつら）といって、容姿美しい女があった。
美佐吾は思いを寄せてこれを迎えた。月日が経って美佐吾は帝のお召しにより奈良の都に上り、若草山の麓に住んだが、いくばくもなく亡くなった。その時、美佐吾が言ったことには、「我が死んだ後は、必ず亡骸を武蔵の国に送り、さねかつらが住む辺りに葬るべし」とのことであった。されど境は遥かに隔たっていることなので、大和の国なりける若草山の麓に葬った。その所を武蔵野と名付け始め、またその塚をむさし塚とは呼び習わすようになったという。《注：その地の古老の伝えによると、むさし塚は大納言兼武蔵守良岑安世卿の古墳だという》かくして後、さねかつらは美佐吾が身まかったことも知らずに、ひとり恋い慕って神に祈き、仏に誓い、明け暮れ嘆き悲しんでいた。ある夜、夢のお告げがあったので、この所に来たところ、果たして美佐吾に会った。昔に変わらぬ姿であったので、うれしいと思えて、しばし睦み語らおうと思ったところ