【右丁】

宗（しゅう）は松霊山（しょうれいざん）無量寺（むりょうじ）と号す。
祭神は応神天皇・神功皇后・仲哀天皇、以上三座である。伝えによれば、嵯峨天皇の御代、この地に一人の老翁が住んでおり、常に八幡宮を篤く信仰していた。ある時、当社の御神が、この翁の夢の中にお告げを下され、「永くこの地に御跡を垂れたまわん」とのことであった。老翁はこれを不思議に思っていたところ、その翌日、一本の松の木の上に瑞雲がたなびいて、旌旗（はた）のようになっているのを見た。（松雲山の号はここに始まると言われる。）その時、一羽の白鳩が飛んできて、同じ木の枝に宿った。里人たちは翁の霊夢を聞いて、直ちにこの木の下に神垣（みずがき）をめぐらして八幡宮として崇め奉った。
はるかのちに、慈覚大師が東国巡化の頃、伝教大師がお彫りになった阿弥陀如来を本地仏として、小さな祠（ほこら）を建て始めた。その後、文明年間に江戸の城主・上杉朝興が社壇を修飾し、この地の産土神（うぶすながみ）としたという。（ある書に言う、当社の地はそもそも管領・上杉時氏の砦の旧跡であって、時氏の弓矢をもって八幡宮に勧請し奉ったと云々。）

逢坂（あるいは「大坂」とも書く）——牛込・船河原町の西、今「軽子坂」と呼ばれているのはこの坂である。（この坂下、御堀端の町家を「揚場町（あげばちょう）」と称するのは、この辺りまで船の往来があり、ここで荷物を陸揚げしたためである。また、この地に軽子（荷担ぎ人足）の住まいが多かったため、坂の名ともなったと言われる。）

里の言い伝えに言う——昔、

【左丁】

奈良の帝（みかど）の御代、小野美佐吾（おのの みさこ）という人が武蔵守に任じられてこの国に下った。その頃、この辺りに「さねかずら」という、容姿のたいへん美しい女がいた。美佐吾はこの女に心を寄せ、妻として迎えた。やがて月日が経ち、美佐吾は帝のお召しにより奈良の都へ上り、若草山の麓に住んでいたが、程なくして亡くなってしまった。その時、美佐吾が言い遺したことには、「我が死んだ後は、必ずや亡骸を武蔵の国に送り、さねかずらの住む辺りに葬るように」とのことであった。しかし、大和と武蔵は境遠く隔たっていることとて、大和の国の若草山の麓に葬った。その場所を「武蔵野」と名付け始め、また、その塚をも「武蔵塚（むさしづか）」と呼び慣わすようになったと言われる。（その地の古老が伝えて言うには、「武蔵塚」は大納言兼武蔵守・良岑安世卿（よしみねのやすよ）の古墳であるとのこと。）

こうして後、さねかずらは美佐吾が亡くなったことも知らず、ひとり恋い慕い、神に祈り仏に誓いを立て、明け暮れ嘆き悲しんでいたところ、ある夜、夢のお告げがあった。そこで（このお告げの場所に）来てみると、はたして美佐吾に会えた。生前と変わらぬ姿であったので、嬉しくてたまらず、しばしむつみ語らおうと思っていたところ……