【右丁】
ところが、その姿が消え失せてしまったので、美佐吾が亡くなったのだと知って、このあたりの淵に身を投げて空しくなったという。これより後、この所を逢坂と言うようになったという。《注：神楽坂の西の小坂を土俗では幽霊坂と呼んでいるが、おそらくは逢坂と混同したものか。また地名を「あふ坂」と言い、女の名を「さね》
《注：かつら」というのは、好事家が付け加えた話と知るべきである。しかし伝わることが久しいので、やむを得ずここに記す》

神楽坂　同所。牛込の御門より外の坂を言う。坂の中腹右側に高田穴八幡の旅所がある。祭礼の時は神輿がこの所に渡られる。その時神楽を奏するので、この名があるという。《注：あるいは言う、津久土明神が田安の地から今の処へ遷座の時、この坂で神楽》
《注：を奏したのでそう名付くとも、また若宮八幡の社が近くして、常に神楽の音がこの坂まで聞こえるためだとも言い伝えられている》

若宮八幡宮　同所。若宮坂の上、若宮町にある。《注：あるいは若宮小路とも言う》別当は天台宗普門院と号する。言い伝えによると、文治五年の秋、右大将頼朝卿が奥州の泰衡を征伐するために出発した。その時宿願があって、奥州平定の後、当社を営み、鎌倉鶴ヶ岡の若宮八幡宮を移し奉ったと言われる。《注：若宮は仁徳天皇である。後に応神天皇に改めて祭るという》文明年間、太田道灌が江戸城鎮護の

【左丁】
ために当社を再興し、社壇を江戸城に相対させたという。

牛頭山行元寺　千手院と号する。同所、神楽坂の上、寺町道より右にある。天台宗で東叡山に属する。本尊千手観音大士の像は恵信僧都の作である。《注：襟懸の本尊と称する》慈覚大師を開山とすると言う。《注：土俗の伝えによると、当寺は昔は大刹で、総門は》
《注：今の牛込御門の辺りにあって、神楽坂はその中門の旧跡であったという。大永の兵乱に堂塔が破壊された。その頃のものとして古い大般若経を秘蔵していると言う。昔門内の左右に南天樹が多くあったので、世俗では今も》
《注：南天寺と呼んでいる》

本尊縁起によると、右大将頼朝卿が石橋山合戦の後、安房・上総を経て下総国からこの国に打ち越された頃、尊前に通夜した。その夜の夢に、頼朝卿自らこの霊像を襟にかけて源家の武運を開くと見た。後に果たして天下を統一されたので、頼朝襟懸の尊像と称え奉ると言う。

牛込の城址　同所、稲店の上の方、その旧地であると言い伝える。天文の頃、牛込宮内少輔勝行がこの地に住んだ城塁の跡だと言われる。