【右丁】

……（夢の中で美佐吾に会えたと思い、しばしむつみ語らおうとした）ところ、その姿が消え失せてしまった。美佐吾が亡くなっていたのだと悟り、さねかずらはこの辺りの淵に身を投げて、はかなくなってしまったという。それ以来、この場所を「逢坂（あふさか）」と呼ぶようになったとのことである。

（神楽坂の西にある小さな坂を、土地の人々は「幽霊坂」と呼んでいる。おそらく逢坂と混同されたものであろう。また、地名を「逢坂」と言い、女の名を「さねかずら」というのは、好事家が後から結びつけた話であることは知るべきである。しかしながら、伝え来ること久しいので、やむを得ずここに記す。）

---

**神楽坂**　同所・牛込御門より外側の坂のことをいう。坂の中腹の右手に高田穴八幡の旅所がある。祭礼の際には神輿がこの場所に渡御される。その時に神楽を奏するため、この名があるといわれる。

（ある説によれば、津久土明神が田安の地から現在の場所へ遷座の際、この坂で神楽を奏したためにそのように名付けられたともいう。また、若宮八幡の社が近くにあって、常に神楽の音がこの坂まで聞こえてくるためだとも伝えられている。）

---

**若宮八幡宮**　同所・若宮坂の上、若宮町にある（あるいは若宮小路ともいう）。別当は天台宗・普門院と号す。伝えによれば、文治五年（1189）の秋、右大将・頼朝卿が奥州の泰衡を征伐しようと出陣した際、宿願があって、奥州平定の後に当社を建立し、鎌倉の鶴ヶ岡の若宮八幡宮を勧請し奉ったとのことである。

（若宮は仁徳天皇であるが、のちに応神天皇に改めて祀るようになったと云う。）

文明年間、太田道灌は江戸城鎮護のため、

【左丁】

当社を再興し、社壇を江戸城と向かい合わせるようにしたとのことである。

---

**牛頭山行元寺**　千手院と号す。同所・神楽坂の上、寺町道より右にある。天台宗にして東叡山（寛永寺）に属す。本尊の千手観音大士の像は恵心僧都（源信）の作である。（「襟懸けの本尊」と称される。）慈覚大師を開山とすると言われる。

（土俗の伝えによれば、当寺はかつては大きな寺院であって、総門は今の牛込御門の辺りにあり、神楽坂はその中門の旧跡であったとのこと。大永の兵乱（1521年頃）で堂塔が破壊された。その頃のものとして、古い大般若経を秘蔵しているという。昔、門の内の左右に南天の木が多くあったことから、世俗では今も「南天寺」と呼んでいる。）

本尊の縁起に云う——右大将・頼朝卿が石橋山の合戦の後、安房・上総を経て、下総国からこの国（武蔵）へ打ち越えられた頃、（この寺の）尊前に通夜された。その夜の夢に、頼朝卿がみずからこの霊像を襟にかけ奉り、源氏の武運を開くと御覧になった。後にはたして天下を一統なされたことから、「頼朝襟懸けの尊像」と称え奉るとのことである。

---

**牛込城址**　同所・稾店（わらたな）の上の方がその旧地であると伝えられている。天文年間（1532〜1555）の頃、牛込宮内少輔勝行がこの地に住んでいた城塁の跡であるといわれる。