【右丁】
閻魔堂　同所寺町の通り左側、天台宗養善院に安置されている。閻魔王の像は仏師運慶の作であるという。正月と七月の十六日には参詣する人々が群集する。昔は御城内平川の地にあったといい伝えられ、その証拠として今も平川寺と号している。中興を智導法印という。

蒼龍山松源寺　同所向かい側にあり、京都妙心寺派の禅林で江戸の触頭四ヶ寺の一員である。本尊に釈迦如来の像を安置している。開山は霊鑑普照禅師と号する。禅師の諱は宗丘、字を蓬山という（俗に長刀蓬山という。昔境内に猿をつないで置いていたといって、今も世に猿寺と号す。旧地は番町であるという。観音堂の本尊は聖観音で弘法大師の作である）。

薬竜山正蔵院　同所南の方、横寺町にあり、天台宗東叡山に属す。開山は円観律師。本尊薬師仏の霊像は伝教大師一刀三礼の作である（世に草刈薬師如来と称している）。相伝えるところによると、当寺は往昔梅林坂（御城内）の地にあった頃、一人の草刈りが来て開山円観師にこの薬師の霊像を授与して去った。長禄年間、太田左金吾入道道灌が当寺を創建してこれを

【左丁】
本尊とした。その後上杉朝興の尊信ことに厚く、牛王宝印等を寄附されたといって今もこれを伝えている。当寺は昔は平川梅林坂の辺りにあり、後年田安の地に移され、元和年間今の所に地を変えさせられたという。

赤城明神社　同所北の裏通りにあり、牛込の鎮守で別当は天台宗東覚寺と号す。祭神は上野国赤城山と同神で、本地仏は将軍地蔵尊という。往古大胡氏が深くこの御神を崇敬し、始めは領地に勧請して近戸明神と称した。その子孫重泰が当国に移って牛込に住んだ。また大胡を改めて牛込を氏とし（その居住の地は牛込藁店の辺りで、先に述べた）、祖先の志を継いでこの御神をここに勧請申し上げたという。祭礼は九月十九日である（当社始めて勧請の地は目白の下、関口領の田の中にあり、今も少しばかりの木立があってこれを赤城の森と呼んでいる）。

御殿山　同じく東の方、中山家の藩邸の地、その旧址であるとも、あるいは万昌院の辺りであるとも相伝える。太田道灌の別館があった旧跡であるという。寛永の頃