【右丁】

**閻魔堂**　同所・寺町の通りの左側、天台宗・養善院に安置されている閻魔王の像は、仏師・運慶の作と伝えられている。正月と七月の十六日には、参詣する人々が群集する。昔は御城内・平川の地にあったと言い伝えられており、その証として今も「平川寺（へいせんじ）」と号している。中興の祖を智導法印という。

**蒼龍山・松源寺**　同所の向かい側にある。京都・妙心寺派の禅刹であり、江戸における触頭（四ヶ寺）の一員である。本尊に釈迦如来の像を安置する。開山は霊鑑普照禅師と号す。禅師の諱は宗丘、字を蓬山という。（俗に「長刀蓬山」という。昔、境内に猿をつないで置いたとして、今も世間では「猿寺」と呼ばれている。旧地は番町であったという。）観音堂の本尊は聖観音で、弘法大師の作である。

**薬竜山・正蔵院**　同所の南の方、横寺町にある。天台宗・東叡山（寛永寺）に属する。開山は円観律師。本尊・薬師仏の霊像は伝教大師が一刀三礼にて作られたものである。（世に「草刈薬師如来」と称されている。）伝えによれば、当寺はかつて梅林坂（御城内）の地にあった頃、一人の草刈りの者が来て、開山・円観師にこの薬師の霊像を授与して去ったという。長禄年間に太田左金吾入道道灌が当寺を創建してこれを

【左丁】

本尊とした。その後、上杉朝興が特に篤く信仰し、牛王宝印などを寄附されたとして、今もこれを伝えている。当寺は昔、平川・梅林坂の辺りにあり、後年・田安の地に移され、元和年間に現在の場所に移転させられたという。

**赤城明神社**　同所・北の裏通りにある。牛込の鎮守であり、別当は天台宗・東覚寺という。祭神は上野国・赤城山と同じ神であり、本地仏は将軍地蔵尊という。往古、大胡氏がこの御神を深く崇敬し、はじめは領地に勧請して「近戸明神」と称した。その子孫・重泰が当国（武蔵国）に移って牛込に住んだ。また、大胡を改めて牛込を氏とし（その居住の地は牛込わら店の辺りである。先に述べた。）、祖先の志を継いでこの御神をここに勧請申し上げたという。祭礼は九月十九日である。（当社を最初に勧請した地は目白の下・関口領の田の中にあり、今も少しばかりの木立があって、これを「赤城の森」と呼んでいる。）

**御殿山**　同じく東の方、中山家の藩邸の地がその旧址であるとも、あるいは万昌院の辺りであるとも伝えられている。太田道灌の別館があった旧跡であるとのことだ。寛永の頃……