【右丁】
大将軍家が御放鷹の時の御宿泊施設として仮に建てられた御殿の跡地であるという。

蔭涼山済松寺　同じ場所の榎町にあり、京都妙心寺派の禅寺である（昔は妙心寺より輪番制で住職を派遣していたという）。本尊は釈迦如来を安置している。開山は心印正伝禅師、開基は素心尼である。この尼は牧野兵部少輔政玄の娘で、春日局と共に将軍家に近侍した侍女である。当寺には御仏殿があり、芳心院が別当を務めている（この寺は芳心尼の開創である）。御仏殿の前の池を鳳凰池と呼ぶ。霊亀水は芳心院の敷地内にあり、寛永の頃は御茶の水として汲み上げて献上していたという。開山塔は養春院が管理している。すべて僧坊六宇、経堂、鐘楼、庫裡、浴室等が立派に軒を連ね、美しく整っている（三仏堂の額に「天下蔭涼」とあるのは、随自意院宮一品准后公敬法親王の真筆である）。

豊後小侍従大友義延旧館跡　同じ寺院を指してその旧跡とする相伝がある。文禄二年、大友義延は朝鮮征伐の役に参加したというが、武備に怠りがあるとして

【左丁】
豊臣太閤に罪せられ、この国へ移され、この地に蟄居させられた。この地がすなわちその旧跡であるという（『南向茶話』によれば、大友左兵衛督義統は文禄年間の朝鮮征伐の役に怠りがあるとして領国を没収され、その後常陸国で死去した。嫡子宗五郎義延がこの地に住んだ。義延は従四位に叙せられ侍従に任じられたので豊後小侍従と称したという。慶長五年の関ヶ原の戦いの後、常州筑波郡において三千五百石の地を賜ったというが早世した。また『江戸鹿子』という草紙に義乗と記されているのは義延のことを誤ったものであろう）。その後、大橋立慶がこの地に居住したという（『望海毎談』というものに寛永十七年の事実を記した次に、御祐筆大橋竜慶が高田大友の屋敷を賜り、その地に天満宮の祠があったことが記されている）（高田天満宮の条に詳しい）。

大友の松　同じ場所の天神町の東に続く御持筒組高野氏の地にあるという。昔、大友義延の別荘の庭前の松であったが、その後回録によって失われたので、その地の主が旧跡を失うことを歎き、若木を植えられたという（ある人が言うには、大友家の伝説によれば、大友宗五郎義延が武州へ移る頃、従ってきた家臣吉良伝左衛門某が営作した数寄屋の前の松で、蔭涼山済松寺の名もこの松から出て名付けたという）。

大友稲荷祠　同じ場所にあり、これも義延の勧請と言い伝えられている。

一樹山宗柏寺　済松寺の向かいの横小路にあり、日蓮宗で京都頂妙寺に属している。開山は日意上人と号する。本尊釈迦如来の像は伝教大師の