## 【右丁】

**蔭涼山 済松寺**　同所・榎町にある。京都妙心寺派の禅刹であり、〔割書：昔は妙心寺より輪番で住職を務めたという。〕本尊は釈迦如来を安置する。開山は心印正伝禅師、開基は素心尼である。この尼は牧野兵部少輔政玄の娘であり、春日局とともに将軍家に親しく仕えた侍女である。当寺には御仏殿があり、芳心院が御別当を務める。〔割書：この寺は芳心尼の開創である。〕御仏殿の前の池を鳳凰池と称する。霊亀水は芳心院の地にあり、寛永の頃はお茶の水として汲ませ給うたという。

　開山塔は養春院がこれを預かる。すべて僧坊六棟、経堂・鐘楼・庫裡・浴室などが、威風堂々と軒を連ねて輪奐たる〔立派な〕たたずまいである。〔割書：三仏堂の額に「天下蔭涼」とあるのは、随自意院宮一品准后公啓親王の真筆である。〕

---

**豊後小侍従 大友義延旧館の地**　同〔済松寺〕を指してその旧跡とする。伝えによれば、文禄二年（1593）、大友義延は朝鮮征伐の役に従軍したが、武備を怠ったとして豊臣太閤に罪せられ、当国（武蔵国）へ移され、この地に蟄居させられた。この地すなわちその旧跡であるという。

〔割書：『南向茶話』にいう——大友左兵衛督義統は、文禄年間の朝鮮征伐の役に怠りがあったとして領国を没収され、その後、常陸国において卒す。嫡子・宗五郎義延はこの地に住んだ。義延は従四位に叙せられ侍従に任じられたため、「豊後小侍従」と称されたという。慶長五年（1600年）の関ヶ原の御一戦の後、常州筑波郡において三千五百石の地を賜ったというが、早世した。また『江戸鹿子』という草紙に「義乗」と記しているのは、義延のことを誤ったものであろう。〕

## 【左丁】

　その後、大橋竜慶がこの地に居住したという。〔割書：『望海毎談』というものに、寛永十七年（1640年）の事実を記した次に、御祐筆・大橋竜慶が高田の大友のやしきを賜り、その地に天満宮の祠があったことが記されている。〕〔割書：高田天満宮の条に詳しい。〕

---

**大友松**　同所・天神町の東に続く御持筒組・高野氏の地にあるという。昔、大友義延の別荘の庭前の松であったが、その後、火災に遭って失われたため、その地の主が旧跡を失うことを嘆き、若木を植えたという。〔割書：ある人がいう——大友家の伝説によれば、大友宗五郎義延が武州へ移る頃、従ってきた家臣・吉良伝左衛門某が造営した数寄屋の前の松であり、蔭涼山済松寺の名もこの松より出て号けられたという。〕

---

**大友稲荷祠**　同所にある。これも義延の勧請であると伝えられている。

---

**一樹山 宗柏寺**　済松寺向かいの横小路にある。日蓮宗・京都頂妙寺に属する。開山は日意上人と号す。本尊・釈迦如来の像は伝教大師の……〔以下、次丁へ続く〕

---

　〔※冒頭の一節——将軍家御放鷹の時の御設けとして仮に建て置かれた御殿の地なりといえり。〕