【右丁】
作られたものと相伝えられている。延暦年間に伝教大師が桓武天皇の詔を承り、鎮護国家・除災延命のために叡山においてこの霊像を彫造されたとのことである。しかし元亀二年辛未（1571年）、織田信長公が叡山を放火した時、仏閣・僧坊はことごとく灰燼に帰した。その時護持の人がいてこの本尊だけは取り出して無事であった。後水尾帝が深く仏道に帰依されたことから、これを拝し給い、また宸翰を賜って釈迦牟尼仏の号を添え給うた。日意師がこの本尊を感得し当寺を開いて安置し奉ったといわれている。

雲居山宗参寺　同所弁財天町にある（この地を土俗はととめきという）。曹洞派の禅林で駒込の吉祥寺に属する。本尊は釈迦如来、脇士は文殊・普賢である。開山を看栄稟閲和尚と号する。総門の額「第一義」は心越禅師の筆、中門の額「雲居山」は岡良弼の書、仏殿の額「宗参寺」の三字は崎陽道栄の書、禅堂の額は黄檗悦山という。相伝えるところでは当寺開基を牛込宮内少輔藤原勝行と称する（弘治元年従五位下に任ぜられる。法名を参秀院殿心外清雲庵主と号する）。

【左丁】
（当寺に墳墓あり）鎮守府将軍武蔵守秀郷の後胤大胡重俊（上野国大胡に城を築く、そこに住む。すなわち大胡太郎と称した。重行に及んでこの牛込に移り住む。土人は牛込殿と呼んだ。ある人が言うには、その家系に大胡太郎成行十代の孫同彦次郎重治が上州大胡より武州牛込に移り住むとある）十代の孫重行の嫡男である（重行は宮内少輔という。法名は雲居院殿実翁宗参大庵主と号す。天文十二年卒す。また当寺に墓あり）。

北条氏康の麾下に属し武州牛込及び今井（赤坂の今井か）、桜田、比々谷（ある人が言うにはその家系では比尾谷に作るという）、その余下総の堀切、千葉等の地を領し牛込に住む（永禄年間北条家の分限帳に江戸牛込比々谷本郷葛西の堀切等の地を大胡氏が領するとあるが、今井千葉の両名を記さず。ある人が言うには牛込氏系譜には牛込その余高田落合関口小日向富塚小石川の金杉市谷田安桜田浅草同金杉等の地名を所領の中に注し加えるといえり。按ずるに朝草は浅草を云うならん）。天文十三年甲辰（1544年）、父重行の菩提を弔わんがため当寺を創建し寺田を寄附し、父重行の法号を採って寺の号に呼んだ。同二十四年乙卯（1555年）従五位下に任ぜられる。

その時氏康に告げて大胡を改め、その采邑の名の牛込をもって氏とする（天正十八年北条氏滅亡の後、勝行の子勝重が天正十九年辛卯始めて大神君に謁し奉り、以後御幕下となる。ある人が言うには勝行の子は俊重という。慶長十五年始めて三代大将軍を拝し奉りて御当家に属し奉るという。両説いずれが正しいのであろうか）。

大胡重行・同勝行父子の墓（境内卵塔の中にあり、一基の石碑に父子の法号及びその伝を刻す。ある人が言うには大高季明の書なりと）