## 【右丁】

（前項より続き）

…の作と伝えられる。延暦年間（782〜806）、伝教大師（最澄）が桓武天皇の詔を承り、鎮護国家・除災延命のために比叡山においてこの霊像を彫造されたと伝わる。しかるに元亀二年（1571年）辛未、織田信長公が比叡山を焼き討ちした際、仏閣・僧坊ことごとく灰燼に帰した。その時、護持する人があってこの本尊だけを取り出し、無事であったものを、後水尾天皇が深く仏法に帰依されたことにより、これを拝され、また宸翰（天皇直筆の文書）を賜り「釈迦牟尼仏」の号を添えられた。日意師はこの本尊を感得し、当寺を開いて安置申し上げたと伝える。

---

### 雲居山（うんきょざん）宗参寺（そうさんじ）

同所・弁財天町にある。〔この地を土俗（地元の人々）は「とどめき」と言う。〕曹洞派の禅林であり、駒込の吉祥寺の末寺である。本尊は釈迦如来、脇侍は文殊・普賢である。開山を「看栄稟閲（かんえいりんえつ）和尚」と号する。総門の額「第一義」は心越禅師の筆。中門の額「雲居山」は岡良弼の書。仏殿の額「宗参寺」の三字は崎陽道栄の書。禅堂の額は「黄檗悦山（おうはくえつざん）」と伝える。当寺の開基を「牛込宮内少輔藤原勝行（うしごめ くないのしょうゆう ふじわらのかつゆき）」と称する。〔弘治元年（1555年）、従五位下に任じられた。法名を「参秀院殿心外清雲庵主」と号する。〕

## 【左丁】

〔当寺に墳墓あり。〕鎮守府将軍・武蔵守秀郷（ひでさと）の後裔、大胡重俊（おおごしげとし）〔上野国大胡に城を築き、そこに住んだ。すなわち「大胡太郎」と称した。〕は重行の代に至ってこの牛込に移り住んだ。土地の人は「牛込殿」と呼んだ。ある人が言うには、その家系に「大胡太郎成行、十代の孫・同 彦次郎重治が上州大胡より武州牛込に移り住んだ」とあると、云々。

十代の孫・重行の嫡男（長男）である。〔重行は「宮内少輔」といい、法名は「雲居院殿実翁宗参大庵主」と号す。天文十二年（1543年）に卒した。また当寺に墓あり。〕北条氏康の麾下に属し、武州牛込および今井〔赤坂の今井か〕・桜田・比々谷（ひびや）〔ある人が言うには、その家系には「比尾谷」と書くと〕、その他、下総の堀切・千葉などの地を領し、牛込に住んだ。〔永禄年間の北条家分限帳に、江戸・牛込・比々谷・本郷・葛西の堀切などの地を大胡氏が領すると記されているが、今井・千葉の両名は記されていない。ある人が言うには、牛込氏系譜には、牛込のほかに高田・落合・関口・小日向・冨塚・小石川の金杉・市谷・田安・桜田・浅草・同 金杉などの地名が所領の中に注記されているという。按ずるに「朝草」は「浅草」のことであろう。〕

天文十三年（1544年）甲辰、父・重行の菩提を弔うために当寺を創建し、寺田（寺の田地）を寄附し、父・重行の法号を採って寺の名とした。同二十四年（1555年）乙卯、従五位下に任じられた。その時、氏康に申し出て「大胡」の姓を改め、その采邑の名である「牛込」をもって氏とした。〔天正十八年（1590年）、北条氏滅亡の後、勝行の子・勝重は天正十九年辛卯に初めて大神君（徳川家康公）に拝謁申し上げ、以後、御幕下となった。ある人が言うには、勝行の子は「俊重」といい、慶長十五年（1610年）に初めて三代将軍を拝し奉り、御当家（徳川家）に属し奉ったとも言う。両説のいずれが正しいか。〕

**大胡重行・同 勝行父子の墓**
〔境内の卵塔（らんとう）群の中にある。一基の石碑に父子の法号およびその伝記を刻む。ある人が言うには、大高季明の書であるとのこと。〕