【右丁】
髙田 本松寺
　願満祖師堂

【図絵中】
　　　　　　　　　　　　　祖師
　　　　　　　　　　感通寺
　　　　　　　　　　　　毘沙門

【左丁】
（そうであるかどうかは知らない）「栄の梅」（開山看栄和尚が植えられたといわれている）

三明山千手院　同所七軒寺町にある。真言宗で、開山は舜倚法印と号する。本尊千手観音の像は御丈八寸九分、脇士は多聞天・持国天の二天で、ともに赤栴檀製であり、毘首羯磨天の作といわれている。伝えられるところでは、往古越後国安巨山にあったが、天正年間に豊太閤秀吉公が柴田勝家と戦った際、蒲生氏郷の臣下である殿池玄蕃という人物がこれを感得した。やがて元和年間に蒲生家が敗壊した後、殿池は下総国佐倉の城主堀田家に仕えた。その後何らかの事情により冨永氏某が伝え来たり、後に当寺に安置されたといわれている。

正定山幸国寺　同所原町にある。日蓮宗で、小湊の誕生寺に属す。開山を日観上人と号する。当寺に安置されている日蓮大士の像は、世に「布引の御影」と称されている。伝えによれば、文永七年庚午（1270年）、宗祖大士が鎌倉にいらした頃、房総の国々で数ヶ月にわたって疫病が流行した。ここにおいて人民が大士に救いを求め、すなわち大士が―