【右丁】
仏師に自分の像を造らせ、白い布に経の題目を書いてその御手にかけさせ、託して「これこそ日蓮である」と仰せになった。そのため、この霊像をその地に移すと、疫病の患いがたちまち退いた。故にこの霊像を小湊の誕生寺に安置したが、また宗門流布のため、寛永七年（1630年）庚午二月十六日に当寺に移し奉ったという。当寺は加藤肥後守清正の開基であり、宗祖の霊像は寒暖に応じて衣服を改めることが池上本門寺と同じであるという（故あってその衣服は年々安倍氏某が調進するとのことである）。

神明宮　早稲田大田圃にある。祭神は天照大神、春日明神、八幡の三座である。同所の赤城明神の別当等覚寺が兼帯している。祭礼は九月十六日である。鎮座の年歴は詳らかでないという（天和二年（1682年）同所榎町から移したという。今、大御番組の林氏某の宅地がその旧地であるという）。

赤城明神の旧地　同所の田圃の畔、小川に沿ってある。大胡氏が初めて赤城明神を勧請した地である。故に祭礼の日は神輿をこの地に渡し奉る。

本妙山感通寺　高田穴八幡の馬場下南の坂上にある。日蓮宗に

【左丁】
妙見　稲荷

本社

神楽所

茗荷畠
神明宮　　　　　　　地蔵