【右丁】

（続き）仏師に命じて自らの像を造らせ、白布に経題を書いてその御手に掛けられ、付嘱して「これすなわち日蓮である」とおっしゃった（云々）。よってこの霊像をその地に移すと、疫病の患いがたちまち退いた。それゆえこの霊像を小湊の誕生寺に安置していたが、さらに宗門流布のため、寛永七年庚午二月十六日に当寺に移し奉ったといわれている。当寺は加藤肥後守清正の開基であり、宗祖の霊像は寒暖に応じて衣服を改める事が池上（本門寺）と同じであるという。（ゆえに、その衣服は年々阿部氏某が調進するとのことである。）

神明宮　早稲田大田圃にある。祭神は天照・春日・八幡の三座である。同所赤城明神の別当等覚寺より兼帯する。祭礼は九月十六日である。鎮座の年歴は詳らかではないといわれている。（天和二年に同所榎町より移したという。今は大御番組林氏某の宅地がその旧地であるという。）

赤城明神旧地　同所田畔の小川に沿ってある。大胡氏がはじめて赤城明神を勧請した地である。それゆえ祭礼の日には神輿をこの地に渡し奉る。

本妙山感通寺　高田穴八幡の馬場下、南の坂上にある。日蓮宗で―

【左丁】（図絵）

茗荷畠

　　神明宮

　　　　妙見　　いなり

　本社

　　　かくら所

　　　　　　　　地蔵