【右丁】
して小湊の誕生寺に属している。開山を寂陽院日建上人と号する。当寺に安置されている毘沙門天王の霊像は行基菩薩の作で、越後国高田の日朝寺に安置されていたものを、越後少将忠輝卿の御母君がここに遷されたという。

（日蓮上人伝によると、宗祖上人が弘める法華経の功徳が現れ、文永十一年に鎌倉より赦免があって佐渡国より越後高田に至られた頃、その地に真言宗の一寺があった。この寺の毘沙門天が老人と化現されて宗祖大士を導いてその寺に誘引し宿泊させた。すでに本尊の御足が泥土に汚れている証があることで、寺僧の吉祥はこれを奇異とし、直ちに大士の法化に帰依して日朝と改名した。越後国高田の日朝寺がこれである。上杉謙信が深くこの霊像を尊敬し、その家に相伝していたが、謙信が天正六年に卒去したため、その後奥州米沢の城に遷し奉ったものを、また当寺に安置し奉るという。）

摩利支天の像は松の木の下にあり、頼朝卿の勧請で頼義朝臣の念持仏と言い伝えられている。この地は往古の鎌倉街道の旧跡だという。

客殿の前に一本の松があり、普聞松と称する。法華弘通の精舎なので、妙経に因んで名称普聞の意を採って名付けたという。

三国伝来千手観音　同所の坂より北、西方寺という浄刹に安置されている。当寺は増上寺に属し、寛永十六年己巳の建立で、享誉貞義

【左丁】
和尚が開山である。相伝によると、往古に弘法大師が唐土青龍寺の恵果阿闍梨より授与された中印度の霊仏だという。大師帰朝後、高野山の大塔に安置されていたものを、彼の山麓に住む流水という沙門が感得して武州浅草に移し奉ったが、事情があって開山貞義和尚が当寺に遷し奉ったという。故に三国伝来の称があるという。

自楽居士の墓（境内の卵塔の地にある。備前国の産で、年齢を保つこと既に百十四歳である。常に壮年の人のように見える。文字を書くことができなかったが、衆人の教えに従い、百歳の頃より寿の一字を学び得て、これを紙に書いて人に与えたという。宝暦三年癸酉十二月三日に没した。）

亀鶴山誓閑寺　同じく北に隣る易行院と号する。浄土宗で霊巌寺に属する。本尊五智如来の像は（各長八尺）開山木食本誉上人・秋風誓閑和尚の作である。常念仏の道場で清浄無塵の仏域である。当寺は昔は少しの庵室で、その前に松の木四株を植えて方位を定めて方松庵といった。今、四五十歩南の方、道を隔てて向こう側に庚申堂がある。これがすなわち昔の方松庵の地である。