【右丁】

（前頁より続く）…小湊の誕生寺に属し、開山を寂陽院日建上人と号す。当寺に安置されている毘沙門天王の霊像は行基菩薩の作で、越後国高田の日朝寺に安置されていたものを、越後少将（忠輝卿）の御母君がここに遷されたという。

　　〔割書〕日蓮上人伝によれば、宗祖上人が弘める法華経の功徳が現れ、文永十一年に鎌倉より赦免があり、佐渡国より越後高田にいたられた頃、その地に真言宗の一寺があった。この寺の毘沙門天が老人に化現され、宗祖大士を導いてその寺に誘い入れ、宿らせた。やがて本尊のお足が泥土に穢れておられた。その証拠があったことから、寺僧・吉祥はこれを奇異に思い、直ちに大士の法化に帰依して日朝と名を改めた。越後国高田の日朝寺とはこれである。上杉謙信はこの霊像を深く尊敬し、その家に相伝していたが、謙信が天正六年に没したため、その後、奥州米沢の城に遷し奉ったものを、またこの当寺に安置し奉ったという。〔割書終〕

摩利支天の像は松の木の下にあり、頼朝卿の勧請によるもので、頼義朝臣の念持仏と言い伝えられている。この地は往古の鎌倉街道の旧跡であるという。

客殿の前に一本の松があり、普聞松（ふもんのまつ）と称する。法華経を弘める精舎であるため、妙経（法華経）にちなんで、普門（観音の普く聞こし召すの意）の意をとって名付けたという。

**三国伝来千手観音**　同所、坂より北、西方寺という浄刹に安置されている。当寺は増上寺に属し、寛永十六年己巳の建立にして、享誉貞義

【左丁】

和尚が開山である。言い伝えによれば、往古、弘法大師が唐（中国）の青龍寺の恵果阿闍梨より授与された中印度の霊仏であるという。大師帰朝の後、高野山の大塔に安置されていたのを、あの山麓に住む流水という沙門が感得して、武州浅草に移し奉ったが、ご縁があって開山・貞義和尚が当寺に遷し奉ったという。それゆえに三国伝来の称があるという。

**自楽居士の墓**　〔割書〕境内の卵塔（墓地）の地にあり。備前国の産にして、齢すでに百十四歳なり。常に壮年の人のように見えた。文字を書くことを得なかったが、衆人の教えにしたがい、百歳の頃より「寿」の一字を学び得て、これを紙に書いて人に与えたという。宝暦三年癸酉十二月三日に没す。〔割書終〕

**亀鶴山誓閑寺**　同じく北に隣る。易行院と号す。浄土宗にして、霊巌寺に属す。本尊・五智如来の像（各々高さ八尺）は、開山・木食本誉上人、秋風誓閑和尚の作なり。常念仏の道場にして、清浄無塵の仏域である。当寺はかつては小さな庵室で、その前に松の木を四株植えて方位を定め、方松庵と称していたという。今から四、五十歩ほど南の方、道を隔てた向かい側に庚申堂があるが、これはすなわち昔の方松庵の地である。