【右丁】
稲荷祠　境内にある。開山誓閑和尚はすべて仏像を作ることができて、常に吹子（ふいご）を用いて種々の細工をなした。この故に境内に稲荷を勧請し、十一月八日には吹子祭りを行ったという。今もその余風で年々その行事がある。

垂枝桜　本堂の前にある。菊岡沾涼が「許しらぬ桜」と名付けたものがこれである。付け加えて言うと、当寺境内に横たわる小溝の流れをもって豊島郡と荏原郡との境界とする。当寺の鐘の銘にもその事を記している。

金川　同所、穴八幡の前を早稲田の方へ流れる小川をいう（今は古川と呼んでいる）。水源は戸山御庭中より発するところである。文明年間に太田道灌が遊猟の時、急雨に遭ったのはこの地で、昔は川の幅も広かったという。その頃は「加奈川」又は「加能川」とも称していたという（あるいは「蟹川」とも書く）。

高田八幡宮　牛込の総鎮守で高田にある（世に穴八幡と呼ばれている）。この地を戸塚という。別当は真言宗で光松山放生会寺と号する（旧名は威盛院中之坊と称していた）。祭礼は八月十五日で放生会がある。旅所は牛込神楽坂の中腹にある。

社記によると、寛永十三年丙子、御弓隊の長松平新五左衛門尉源直次と与力の輩が射術練習のため、この地に的山を築き立てた。八幡宮は源家の宗廟でしかも弓箭の守護神なのでと、この地に勧請することを

【左丁　図会中の文字】
高田八幡宮（世に穴八幡という）

聖天

総門

法輪寺

水稲荷
裏門