【右丁】

**稲荷祠**　〔割書〕境内にあり。開山・誓閑和尚はあらゆる仏像を作ることができ、常にふいご（鞴）を用いて種々の細工をした。このため境内に稲荷を勧請し、十一月八日にはふいご祭りを行ったという。今もその風習が続き、年々その行事がある。〔割書終〕

**垂れ枝桜（しだれ桜）**　〔割書〕本堂の前にあり。菊岡沾涼が「しらぬ桜」と名付けたのはこれである。付記して云う。当寺の境内を横に流れる小溝の流れをもって、豊島郡と荏原郡との境界とする。当寺の鐘の銘にもその事が記されている。〔割書終〕

**金川（かなかわ）**　同所、穴八幡の前を早稲田の方へ流れる小川をいう。〔割書〕今は古川と称している。〔割書終〕　水源は戸山御庭の中より発する。文明年間に太田道灌が遊猟（狩猟）の際、急な雨に遭ったのはこの地であり、昔は川の幅も広かったという。その頃は加奈川、また加能川とも称していたという。〔割書〕あるいは蟹川とも書く。〔割書終〕

**高田八幡宮**　牛込の総鎮守にして、高田にある。〔割書〕世に穴八幡と呼ばれている。〔割書終〕この地を戸塚という。別当は真言宗にして、光松山放生会寺と号す。〔割書〕旧名は威盛院中之坊と称していた。祭礼は八月十五日にて放生会あり。旅所は牛込神楽坂の中腹にある。〔割書終〕

社記に云う。寛永十三年丙子、御弓組の長・松平新五左衛門尉源直次に与力する人々が、射術練習のためにこの地に的山を築き立てた。八幡宮は源氏の宗廟にして、しかも弓矢の守護神であるからとして、この地に勧請しようと…

【左丁】

**高田八幡宮**
〔割書〕世に穴八幡という。〔割書終〕

【図絵中】
（境内図）
　　　聖天
　　法輪寺　　　総門
　水稲荷
　裏門