【右丁】

この山にはもともと古松が二株あった。そのころ山鳩が来て、日ごとにこの松の枝の上で遊ぶのを霊験あらたかな瑞兆として、仮に八幡大神の小祠を設け、その松樹を神木とした。

〔割注：南向亭（なんこうてい）が言うには、この地はかつて早稲田村の地で「中島」と呼ばれていた。この地に青柳津六兵衛という富裕な民がいて、往古に北条家に仕えた武士であり、その人が持ち伝えた山林であったという。〕

この地は昔、「阿弥陀山」と呼び来たりしとのことであるが、その由来を知る者はなかった。同（寛永）十八年辛巳の夏、中野の宝仙寺、秀雄法印の会下（門弟）に、威盛院良昌という沙門がいた。周防国の出身で、山口八幡の氏人（氏子）である。

〔割注：幼くして毛利家の侍・榎本氏某に仕えていたが、榎本氏が没した後、十九歳の年に遁世して高野山に登り、宝性院の法印・春山の弟子となり、一紀（十二年）の行法を終えて、三十一歳のときより諸国修行の志を発し、その間さまざまの奇特（不思議な霊験）を現したという。〕

そこでこの沙門を迎えて社僧とした。そのため同年の秋、八月三日に草庵を結ぼうとして山の腰を切り開いたとき、一つの霊窟（霊験ある洞穴）を得た。その洞穴の中の石の上に、金銅の阿弥陀の霊像一躯がお立ちになっていた。

〔割注：御丈は三寸ほど。〕

八幡宮の本地仏（本来の姿）であり、しかも山の号（阿弥陀山）にも相応することから、不思議なことと皆が感じた。

〔割注：「穴八幡」の号はここに起こった。その旧址は今も坂の傍らにある。〕

また、この日に将軍家の御令嗣

〔割注：厳有公（家綱公）〕

の御誕生があったので、人々はますますその霊威を知ることとなった。

〔割注：『江戸名所記』には「同年八月九日」とある。〕

【左丁】

〔割注：社頭の周り一町四方に縄張りをして、その地を開き、本社は神木の松の根元に遷し、八重垣を結い回した。そのとき加州（加賀）の太守が数百の人夫を贈られ、その地を築き固めさせた。それにより日をおかずして成就し、同十四日に遷宮の式が執行された。松平新五左衛門尉がその与力の人々を引き連れて、的山の辺りに幕を張り、式正の小的を建てた。神的は射法であるとして、小池の何某の子・十二歳がこれを勤めたと、云々。〕

その後、元禄年間に今のように宮居を御造営あって、結構（建築の構え）が整った。

〔割注：『南向亭茶話』に、厳有公はとりわけ当社を御崇敬あり、御宿願のことが満たされた後に当社を御造営あそばされた。裏門は内藤豊前守が、普賢堂は松平左近将監が、御手水垣は増山兵部少輔などがこれを寄進したとある。また『江府神社略記』および『和漢三才図会』等の書に、元禄年中に桂昌院殿が御再興あったと云々。〕

**若宮八幡宮**〔割注：本社の前、左にある。〕

**東照大権現**〔割注：同所に並んで鎮座なさる。毎年四月十七日は参拝の人が多い。〕

**氷室明神祠**〔割注：本社に相対する。「盛徳」という二字を彫った額を掲げている。祭神は大己貴命。元禄二年十二月二十二日、牧村氏直良は十六歳にして疱瘡を患った。同三年正月二日、金沢の住人・渡辺氏是善に霊夢の応答があって、この神を祀った。直良はこの神に祈願して平癒した。同七年のころ、初めてここに鎮座させたと言い伝える。〕

**光松**〔割注：別当寺と本社との間、坂の枝道にある。昔の松は延享年間に枯れたといって、今あるものは後世に植え継いだ若木である。南向亭が言うには、この地はかつて松樹が繁茂した山林で、その中に一株の松があり、暗夜には折として（時として）瑞光を現した。それゆえその樹を称して「光り松（ひかりまつ）」と云うとのこと。また、寛永十三年に初めて当社・八幡宮を勧請したころ、この樹上に山鳩が来て遊んだと云々。〕

**放生池**〔割注：石段の下にある。山の腰より清泉が滴り落ちる。まことに「石清水」の名に応ずる奇特（霊験）というべきである。〕

**出現所**〔割注：坂の中腹、絶壁に沿ってある。往古の霊窟の旧址である。近頃まで、その地に「出現堂」と称して、九品仏の中の下品上生の阿弥陀如来の像を安置した堂宇があったが、今は見えない。〕