【右丁】
思うに、この山には元々古松が二株あり、その頃山鳩が来て毎日この松の枝上で遊んでいるのを霊験あらたかなしるしとして、仮に八幡大神の小祠を営み、その松の木を神木とした。《南向亭によると、この地は昔早稲田村の地で中島と呼ばれていた。この地に青柳津六兵衛という富民がいて、往古は北条家に仕えていた武士で、その人が受け継いだ山林であったという》この地は昔は阿弥陀山と呼ばれていたが、その理由を知る者はいなかった。寛永十八年辛巳の夏、中野宝仙寺の秀雄法印の弟子で威盛院良昌という沙門がいた。周防国の出身で山口八幡の氏人である。《幼くして毛利家の侍榎本氏某に仕えていたが、榎本氏が亡くなった後十九歳で出家して高野山に登り、宝性院の法印春山の弟子となり、十二年の修行を積んで三十一歳の時から諸国修行の志を発し、その間様々な奇跡を現したという》そこでこの沙門を迎えて社僧とした。同年の秋八月三日、草庵を結ぶために山の腰を切り開いた時、一つの霊窟を得た。その岩屋の中の石上に金銅の阿弥陀の霊像一体が立っておられた。《御丈は三寸ばかり》八幡宮の本地仏であって、しかも山の名号に相応するので奇跡とした。《穴八幡の名称はここに起こった。その旧址は今なお坂の傍らにある》また、この日将軍家の御令嗣《厳有公》の御誕生があったので、人々はますますその霊威を知った。《江戸名所記によると同年八月九日とある》

【左丁】
《社頭の周り一町四方に縄張りしてその地を開き、本社を神木の松の下に遷し、八重垣を結い回した。その時加州太守が数百の人夫を送られ、その地を築き固めさせた。よって日を置かずに完成した。同十四日遷宮の式を執行した。松平新五左衛門尉がその与力の人々を引き連れて的山の辺りに幕を張り、正式な小的を建てた。神的は射法の慣わしなので、小池の何某の子十二歳がこれを勤めたという》その後元禄年間に今のように宮居を御造営されて結構が備わった。《南向亭茶話に、厳有公は殊に当社を御崇敬され、御宿願の事が満たされた後に当社を営まれた。裏門は内藤豊前守、普賢堂は松平左近将監、御手水垣は増山兵部少輔等がこれを寄進したとある。また江府神社略記及び和漢三才図会等の書に元禄年中桂昌院殿の再興があったという》

若宮八幡宮《本社の前左にある》
東照大権現《同所に並んでおられる。毎年四月十七日参拝の人が多い》
氷室明神祠《本社に相対している。「盛徳」という二字を彫った額を掲げている。祭神は大己貴命。元禄二年十二月二十二日牧村氏直良十六歳で疱瘡を患った。同三年正月二日金際の住人渡辺氏がこれに霊夢の応えがあってこの神を祭った。直良がこの神に祈願して平癒した。同七年頃初めてここに鎮座させたと伝える》
光松《別当寺と本社との間の坂の支道にある。昔の松は延享年間に枯れたとして、今あるのは後世植え継いだ若木である。南向亭によると、この地は昔は松の木が繁茂した山林で、その中に一株の松があり、暗夜には時として瑞光を現すので、その樹を称して光松と云ったという。また寛永十三年初めて当社八幡宮勧請の頃、この樹上に山鳩が来て遊んだという》
放生池《石階の下にある。山の腰から清泉が滴り落ちる。まことに石清水の名に応える奇跡というべきである》
出現所《坂の中腹の絶壁に沿ってある。往古の霊窟の旧址である。近頃まで、その地に出現堂と号して九品仏の中の下品上生の阿弥陀如来の像を安置した堂宇があったが今は見えない》