【右丁】
思うにこの山には元々古松が二株あり、その頃山鳩が来て日々この松の枝上に遊んでいるのを霊験あらたかなものとして、仮に八幡大神の小さな祠を営み、その松の木を神木とした。《割書：南向亭によると、この地は昔早稲田村の地で中島という。この地に青柳津六兵衛という富裕な人がおり、往古北条家に仕えた武士で、その人が受け継いだ山林であったという》この地は昔阿弥陀山と呼ばれていたが、その理由を知る者はなかった。同十八年辛巳の夏、中野宝仙寺の秀雄法印の弟子に威盛院良昌という僧がいた。周防国の出身で山口八幡の氏子である。《割書：幼くして毛利家の侍榎本氏某に仕えたが、榎本氏が亡くなった後、十九歳で出家して高野山に登り、宝性院の法印春山の弟子となり、一紀（十二年）の修行を終えて三十一歳の時より諸国修行の志を発し、その間様々な奇跡を現したという》そこでこの僧を迎えて社僧とした。同年の秋八月三日、草庵を結ぼうとして山の腰を切り開いた時、一つの霊窟を得た。その岩屋の中、石上に金銅の阿弥陀の霊像一体が立っておられた。《割書：御丈三寸ばかり》八幡宮の本地仏であり、しかも山の名に相応するので奇瑞とした。《割書：穴八幡の名はここに起こった。その旧跡は今なお坂の傍らにある》また この日将軍家の御令息《割書：綱吉公》の御誕生があったので、人々はますますその霊威を知った。《割書：江戸名所記には同年八月九日とある》

【左丁】
《割書：社頭の周り一町四方に縄張りしてその地を開き、本社を神木の松の元に遷し、八重垣を結い回した。その時加賀藩主が数百の人夫を送り、その地を築き固めさせた。よって日を置かず完成した》《割書：同十四日遷宮の式を執行する。松平新五左衛門尉がその与力の人々を引き連れて的山の辺りに幕を張り、正式の小的を建てる。神的は射法なのでということで小池の何某の子十二歳がこれを勤めるという》その後元禄年間、今のように宮居を御造営されて立派に備わった。《割書：南向亭茶話に「綱吉公は特に当社を御崇敬され、御宿願の事が叶った後、当社を営まれた。裏門は内藤豊前守、普賢堂は松平左近将監、御手水垣は増山兵部少輔等がこれを寄進したとある。また江府神社略記及び和漢三才図会等の書に元禄年中桂昌院殿の御再興があったという》

若宮八幡宮《割書：本社の前左にある》
東照大権現《割書：同所に並んでおられる。毎年四月十七日参拝の人が多い》
氷室明神祠《割書：本社に相対する。「盛徳」という二字を彫った額を掲げる。祭神は大己貴命。元禄二年十二月二十二日牧村氏直良十六歳で疱瘡を患う。同三年正月二日金沢の住人渡辺氏是善に霊夢の応えがあってこの神を祭る。直良はこの神に祈願して平癒した。同七年の頃初めてここに鎮座させたと言い伝える》
光松《割書：別当寺と本社との間、坂の支路にある。昔の松は延享年間に枯れたといって、今あるものは後世植え継いだ若木である。南向亭によると、この地は昔松の木が繁茂した山林で、その中に一株の松があり、暗夜には時として瑞光を現すので、その樹を称して光松というという。また寛永十三年初めて当社八幡宮勧請の頃、この樹上に山鳩が来て遊んだという》
放生池《割書：石階の下にある。山の腰より清泉が滴り落ちる。まことに石清水の名に応える奇特というべきである》
出現所《割書：坂の中腹、絶壁に沿ってある。往古の霊窟の旧跡である。近頃まで その地に出現堂と号して九品仏の中下品上生の阿弥陀如来の像を安置した堂宇があったが、今は見えない》