【右丁】
能舞台の跡（本社の左側にあり、現在は礎石のみが残っている。寛延3年庚午3月に観世太夫が一代能を興行した跡だという）

そもそも当社の別当寺を光松山と号するのも、神木の霊験にちなんでのことである。
神と君主の道は真っ直ぐで、治まった御代は濁りなく、石清水の清らかな誓い
が最も尊く思われる。特に元禄の頃に御再興があってから、和光同塵の神
徳が日々顕れて明らかである。

高田稲荷明神社　同所。八幡宮より右の方向、道路を隔てた場所にある。戸塚村の
産土神と称するので、戸塚稲荷とも呼ばれる。本地仏である聖観世音は南都の徳一
大師の作である。相伝によると当社の起こりは最も古いが、文亀元年辛
酉に上杉治部少輔入道朝良（南向亭朝興ともいう）が霊夢によって宮居を再興し、
戸塚村の地を社領に付けられた。（当社に古い棟札を蔵している。その文には「天文19年2月29日 牛込主膳時国再興 別当宝仙」とある）
（坊秀宝 大工与左衛門 同左衛門五郎とある。考えるに牛込主膳時国の名前はまだ調べがついていない。上州大胡氏の後裔で武州牛込に住し、天文24年に氏を牛込に改めるという事がその家系および牛込宗参寺の伝記に載せられている。よって時代を合わせ考えれば、大胡氏も天文19年の頃はまだ牛込氏に改めていない時である。それならばここでいう時国というのは自ずから別の人であったのだろうか。なお他日訂正すべきである）

その後元禄15年壬午4月に霊告があって、榎の洞から

【左丁】
霊泉が湧出した。眼病を患う者がこの霊水で洗うと果たして奇跡的な
効験がある。よって土地の人々は当社を指して水稲荷とも称している。毎年2月の初午の日に
奉射がある。祭祀は9月9日である。

神泉（社前の榎の洞からしたたり出るものをいう。霊験があるという）

毘沙門堂　同じ境内の小高い丘の上にある。本尊毘沙門天王の霊像は
慈覚大師の作で、武蔵守藤原秀郷の念持仏であるという。
相伝によると、慈覚大師が江州唐崎の浜に至り、一つの笛を拾い得られた。
内に御丈一寸八分の多聞天の霊像があり、大師は随喜して自らこれを念
持仏とした。仁寿年間に旧里下野国に下り、佐野の大慈寺に入られ、
御丈二尺五寸の多聞天像を彫刻して、先の霊像をその胎中に籠め
参らせ、大慈寺に安置したが、天慶中に武蔵守秀郷が平将門を征
伐の後、この地に移したという。（「紫の一本」という冊子に、秀郷が将門を退治する時に深く毘沙門天を念じ奉ったところ、毘沙門天が兜の上に現れ給うのを自ら模し彫んだとある。寺伝とは異なる）

拝殿に掲げる所の多聞天の額は長崎