【右丁】

**能舞台址（のうぶたいのあと）**
本社の左手にあり、今は礎石が残るのみである。寛延三年（1750）庚午三月、観世太夫が一代能を興行した跡であるという。

そもそも当社の別当寺を光松山と号するのも、神木の奇特（不思議な霊験）にちなんでのことである。
「神と君との道 直くして治まる御代の 濁りなく 石清水の清き誓ひ」
（神と君主への道が真っ直ぐで、御代が平和に治まり、石清水のように清らかな誓いよ。）
この神徳は最も尊く思われることである。とりわけ元禄の頃に御再興があってより、和光（わこう）の神徳が日々に顕れて明らかである。

---

**髙田稲荷明神社（たかたいなりみょうじんしゃ）**

同所、八幡宮より右手の道路を隔てたところにある。戸塚村の産土神（うぶすながみ）と称するゆえに、戸塚稲荷とも呼ばれる。本地仏・聖観世音は南都（奈良）の徳一大師の作である。
伝えるところによれば、当社の起源は非常に古いが、文亀元年（1501）辛酉の年、上杉治部少輔入道朝良（南向亭の記録では「朝興」とする）が霊夢によって宮居を再興し、戸塚村の地を社領として附された。

（当社に古い棟札を蔵しており、その文に云く、「天文十九年二月二十九日、牛込主膳時国再興、別当宝泉坊秀宝、大工与左衛門、同左衛門五郎」とある。按ずるに、牛込主膳時国の名はいまだ詳細に考証できていない。上州・大胡氏の後裔が武州牛込に住し、天文二十四年に氏を牛込に改めるという事が、その家系および牛込・宗参寺の伝記に載せられている。よって時代を合わせて考えれば、大胡氏も天文十九年の頃はいまだ牛込氏に改めていない時であった。さすれば、ここに時国というのは自ずと別の人であったのであろうか。なお他日、訂正すべし。）

その後、元禄十五年（1702）壬午四月、霊告があって榎（えのき）の洞（うつろ）より

【左丁】

霊泉が涌き出した。眼の病を患う者がこの霊水をもって洗うと、はたして不思議な験（しるし）があった。それゆえ土地の人々は当社を指して「水稲荷（みついなり）」とも称するようになった。毎年二月の初午の日に奉射（ほうしゃ、弓を奉納射ること）があり、祭祀は九月九日である。

**神泉（しんせん）**
社前の榎の洞よりしたたり出るものをいう。霊験があるという。

---

**毘沙門堂（びしゃもんどう）**

同じ境内の小高い丘の上にある。本尊・毘沙門天王の霊像は慈覚大師（じかくだいし）の作であって、武蔵守藤原秀郷（ひでさと）の念持仏（ねんじぶつ）であるという。

伝えるところによれば、慈覚大師が江州（近江国）唐崎の浜に至り、一つの笛を拾い得られた。その中に、御丈一寸八分の多聞天（毘沙門天）の霊像があった。大師は随喜（深く感激）してみずからこれを念持仏とされた。仁寿年間（851～854）に故郷の下野国に下り、佐野の大慈寺に入られ、御丈二尺五寸の多聞天像を彫刻し、先の霊像をその胎中に収めて大慈寺に安置された。その後、天慶年間（938～947）に武蔵守秀郷が平将門を征伐した後、この地に移したとのことである。

（「紫の一本（むらさきひともと）」という冊子には、「秀郷が将門を退治する時、深く毘沙門天を念じ奉ったところ、毘沙門天が兜の上に現れられたので、みずからそれを模して彫んだ」とあり、寺伝（当堂の伝記）とは異なる。）

拝殿に掲げられている多聞天の額は、長崎……（続く）