【右丁】

（多聞天の額は長崎の）道栄の筆である。その傍らに朝日庵という庵があり、眺望はことのほか幽雅である。この地の時鳥（ほととぎす）は世に抜きんでて早く鳴くゆえに、その名を得た。旗立桜は同じ堂前の石灯篭の側にあって、今は若木である。

（ある人は言う。秀郷がこの場所で旗を立てたとも、またこの地は昔、新田家の陣営の旧址であるとも云い伝えられており、旗立桜・冑掛の梅などと呼ばれるものもあって、稲荷の社前の池のほとりにあったが、枯れた後に植え付けたとのことが、「南向亭茶話」に見える。旗立桜は桜の一種で、帆立桜といって一重六弁のものがあり、その中に花びらが一片だけ別に帆を立てたように突き出て、旗を立てたように見える。これを帆立桜と呼ぶ。土地の人が誤り伝えたのであろう。）

船繋松は同じ堂の裏手の山の中腹にあったが、これも今は枯れた。

（昔、大将軍家がこの地を御遊猟（鷹狩り）の折に、この松の齢（樹齢）をお尋ねになると、寺僧某がおよそ千年に及ぶ由をお答え申し上げたところ、「千年松と称えるべし」とのお言葉（鈞命）があったとのことである。船繋松のことは第五巻の日暮里・青雲寺の条に詳しい。）

（守宮池も同じ山の下にある。水中に蜥蜴（いもり）が多いゆえにこの名がある。寛永の頃、台命によって「いもりが池」と呼ぶとのことである。）

---

**禅英山（ぜんえいさん）宝泉寺（ほうせんじ）**

稲荷と毘沙門両社の別当寺であり、天台宗・東叡山（寛永寺）に属す。開創の年歴はいまだ考証できていない。本尊・薬師如来の像は伝教大師の作である。

（ある人は言う。花洛（京都）の蛸薬師と同体であるという。）

伝えるところによれば、文亀元年（1501）辛酉、上杉治部少輔朝良（ある説では朝興とも）が霊夢を感じた後、稲荷の宮居を再興し、また当寺を創建して大檀那となった。

（禅英とは朝良の法号であるという。）

その後、天文十九年（1550）庚戌、牛込

【左丁】

主膳時国という人が宮社・寺院ともに重修したことが棟札に記されている。

（当寺に楠正成の兜と称するものがある。裏に「越前国豊原住人貞生作」と彫り付けてある。その真偽は知れない。）

常念仏堂は境内の外にある。本尊・阿弥陀仏の像は聖徳太子の作であるという。

（堂内に銅像の地蔵尊を安置する。）

---

**高田富士山（たかたふじさん）**

（稲荷宮の後ろにある。岩石を積み重ねてその姿を模したものである。安永九年（1780）庚子に至り成就したとのことである。この地に住む富士山の大先達・藤四郎という者がこれを企てたという。毎年六月十五日より同十八日まで山を開いて参詣を許す。山の麓に浅間宮を勧請してある。）

---

**宗良親王（むねよししんのう）陣営旧址（ちんえいのきゅうし）**

宝泉寺の山林を指してその旧跡とする。後村上帝の正平七年（1352）壬辰、新田家が信濃宮宗良親王を奉じて武蔵野の合戦があった時の陣営の旧址であるという。

（宗良親王は後醍醐帝の第三皇子であり、「信濃の宮」と申し上げる。）

（「新葉集」の雑の部に、「東の方（坂東）に久しく滞在して、ひたすら武士の道にのみ従い、征東将軍の宣旨などが下されたのも、思いのほかに感じられて詠みましたもの」として、次の歌がある。）

　おもひきや　手もふれさりし　梓弓
　　起き臥し我が身　慣れんものとは
（「思いもしなかった。手にも触れたことのなかった梓弓を、起き伏し、身に慣れ親しむことになろうとは。」）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ―宗良親王

（同じ頃、武蔵国へ打ち越えて小手指原という所に居を置き、軍の手分けなどをしていた時に、勇気を奮うべき旨を武士たちに仰せ付けた折についでに思い続けた歌。）

　君の為　世の為　何か惜しからん
　　捨ててかひある　命なりせば
（「君のため、世のために、何が惜しかろうか。捨てても甲斐のある命であったならば。」）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ―同（宗良親王）