【右丁】
道栄の筆である。その傍らに朝日庵というものがあって、眺望が最も風雅である。この
地のホトトギスは世に優れて早く鳴くので、その名を得た。旗立桜は
同じ堂前の石灯籠の側にあって、今は若木である。（ある人が言うには、秀郷がこの所で旗を立てたとも、またはこの地は昔、新田家の陣営の旧跡である由来が言い伝えられて、旗立桜や兜掛けの梅などと言うものもあって、稲荷の社前の池のほとりにあったが、枯れた後に植え継がれたという話が南向亭茶話に見える。旗立桜は桜の一種で、帆立桜といって単弁六弁のものがあり、中に花弁一片が別に帆を立てたように飛び出て、旗を立てたのに似ている。これを帆立桜と呼ぶ。土地の人が誤って伝えたのかもしれない）

船繋松は同じ堂の後山の中腹にあったが、これも今は枯れている。（昔、大将軍家がこの地で御遊猟の頃、この松の齢を問われた。寺僧某がおよそ千年に及ぶと答え申し上げると、千年松と唱えるべき旨の勅命があったという）

船繋松の事は第五巻の目白日暮青雲寺の条下に詳しい。
守宮池も同じ山下にあり、水中にイモリが多いので
この名がある。（寛永の頃、台命によって「いもりが池」と呼ぶということである）

禅英山宝仙寺　稲荷と毘沙門両社の別当寺で、天台宗東
叡山に属する。開創の年歴はまだ調べがついていない。本尊薬師如来の像は伝教大師
の作である。（ある人が言うには、花洛の蛸薬師と同体であるという）相伝によると文亀元年辛酉に上杉治部少輔
朝良（あるいは朝興という）が霊夢を感じて後に稲荷の宮居を再興し、また当寺を創
建して大檀那となった。（禅英とは朝良の法号であるという。その後天文19年庚戌に牛込

【左丁】
主膳時国という人が宮社寺院共に重修したという話が棟札に記されている。
（当寺に楠正成の兜と称するものがあり、裏に「越前国豊原住人貞生作」と彫り付けてある。その真偽は分からない）

常念仏堂は構えの外にあり、本尊阿弥陀仏の像は聖徳太子の作であるという。（堂内に銅像の地蔵尊を安置している）

高田富士山（稲荷宮の後ろにあり、巌石を重ねてその容を模擬している。安永9年庚子に至って成就したという。この地に住む富士山の大先達藤四郎という者がこれを企てたという。毎年6月15日から同18日まで山を開いて参詣を許す。山下に浅間宮を勧請してある）

宗良親王陣営旧址　宝仙寺の山林を指してその旧跡とする。後村上
帝の正平7年壬辰に、新田家が信濃宮宗良親王を供奉して武蔵
野合戦があった時の陣営の旧跡であるという。（宗良親王は後醍醐帝第三の皇子で、信濃の宮と申し上げる）

新葉集雑　東の方に久しく居て、ひたすら武士の
道にのみ携わりつつ、征東将軍の宣旨などが下されたのも思いの外なる様に思えて詠んだ）

思いきや手も触れざりし梓弓　起き臥し外鄙の身なれんものとは　宗良親王
（同じ頃、武蔵国へ打ち越えて小手指原という所に居て、手分けなどをしていた時、勇ましくあるべきよしを武士たちに申し付けた際に、思い続けて詠んだ）

君の為世の為何か惜しからん　捨ててかいある命なりせば　同