【右頁】
コロリ
〇おっちゃん
兄貴、そんなに心配しなくてもいいじゃないか。広い日本だから、きっとまだまだ薄着で寝たり、食べ過ぎてそのまま寝込んだりする馬鹿もいるだろうし、また裸で昼寝でもしたら、それこそすぐに（コレラに）取り憑かれるはずだ。

亭主
〇ああ、酒も美味い、肴も美味い。何でも命があってこそだ。これからは、毎晩襦袢と腹巻きは、きっと忘れるなよ。そして、腐った物や、消化の悪い物は、まして食べないことにしよう。そうさえすれば、どんな病気が流行しようとも、俺の命は大丈夫だ。

コレラなんぞで死ぬ奴は余程馬鹿だな、女房。

女房
〇そうですそうです、ごもっともです。それから忘れずに、毎朝毎朝、小便の色をご覧なさい。少しでも色が付いたら、すぐにお医者様に診てもらいなさいよ。

【左頁】
全（疫病神）
〇どうして野郎ども、近頃は気が付いて、腹巻き、襦袢で、寝冷えの用心をはじめたから、もうこれからは、我等たちの仕事も潰れ物だろう。いっそのこと、天竺へでも高飛びと出かけようかな。

生石（病気の神）
〇（小便の色を見て）少しでも色が付いたら、すぐにお医者様に診てもらいなさい、よしよし。

小児
〇お父さん、死ぬと美味しい物が食べられないから、私にも今夜から襦袢を着せてください。