空き地があれば、皆そこに仮小屋を建てて当座の雨風をしのいでいる。万一非常の事態が起きた場合には、どうにもならないだろう。そこを過ぎて小川町に出たところ、あの辺りも地震で潰れたと見えて、破損した家が多く、また三、四か所から出火して類焼が多かったため、死傷した人もいたに違いない。

土浦藩の屋敷の脇から駿河台に登り、むねつき坂下にある小栗又一の屋敷を訪ねてみたところ、ここは大きな損傷もないように見えた。また鈴木町にある日下数馬のところに立ち寄ったところ、玄関と客間はやや傾いていたが、倒壊には至らなかった。そこから自宅（六か所）の甬坂を下りて久松氏の屋敷をのぞき見ると、表長屋の半棟と客座敷の辺りが潰れた様子であった。後日、日を経て、久松氏の家臣で渋谷某という者が、児改容（筆者の知人）の学友として訪ねてきて語るのを聞くと、果たして自分が思っていた通り長屋が潰れ、しかも主人の祖父にあたる隠居がその場所に住んでおり、実は圧死したとのことであった。この隠居は、筆者が征甬（江戸城西丸の御書院番）であった時に馬術の稽古仲間で、栄三郎といった。その後、たまたま同じ番組となり、（割注：御書院一番組である。後に忠次郎と改名し与頭ともなったが、いささか差し障る事があって早々に隠居し、心甫と号した。）また囲碁を好まれていたので、その道での交わりもあった程の旧友であったが、今回このような非業の死を遂げたと聞き、まことに悲しいことである。

九日。永田町に住んでいる中山善太夫（割注：奥村次左衛門屋敷の地借りである。もと吹上掛りの御鷹匠を勤めていたが、年老いたので今年の夏に退役隠居して、忰の栄次郎に職を譲った。この地に別宅を設けるつもりでいたが、少し差し障ることがあって、表向きはいまだ雉子橋御用屋敷中に同居のつもりで、内々には九月以来この宅に住んでいた。善太夫の妻は池田新之助の姉で、筆者の姪にあたる。）の家を訪ねようとして——