【右丁】
いたので、なかなかに心安らかであったと語った。これは塗り込めの腰巻という物である。右から落ち重なって庇のようになった中に埋まっていたのだという。

十月二日の夜、ひどい地震が揺ったので
このようにひどく静かな世を、禍つ神がどのように荒れ狂うのだろうか。神無月の初めの二日夜の間に地震がひどく振り、永遠の天もとどろき、大地さえ裂けて、武蔵国の江戸の街に

立ち並ぶ美しい高殿も静寂も、ただ一瞬のうちに崩れ散り、柱も朽ち果て梁も落ちて打たれる。その中をかろうじて出て、真っ暗な夜道に迷い歩き、苦しむ身は疲れ

【左丁】
果て、足さえ傷つき続けながらも、危うい命を保ち続けて、頼ることのできる妻子を尋ねて呼び交わす声さえかれて、枯れた葉を招くかいもなく、美しい緒が絶えてしまった人の数々を嘆くことさえできず、赤々と引く火の災いが次々と起こり燃え広がれば、村々で騒ぎ立ち、夜々と泣く花のような美しい乙女を誘う嵐の風は止み、朝の露のように消え去った。痩せこけた姿を見ては堪えられない哀れさを忍びつつ、しばし仮寝の草まくら、浮世の夢も今覚めるのだろうか。

地震の揺る宿に灯した灯火の炎が消えてから、まず心が消えてしまった