【左丁】
右は魯庵主の随筆である。魯庵は高砂町の先の坊正、渡辺庄右衛門の隠居号である。

△以下十三条は花街の名主竹島仁左衛門殿の談話である
○遊郭岡本屋長次郎は近世廓内の富豪である。地震の時、主人長次郎は一旦逃げ出したが、父（隠居）の安否が確認できないではいけないとして、その時隣家から火が燃え近づいてきたので、裸になって家の奥に入った。しかし間もなく猛火が一気に燃え移り、その身も夫婦（父）も息子夫婦も皆この災害にあい、家族全員が同時に亡くなった。哀れというべき、悲しむべきことである。

○同じく稲本屋の主人は基礎を囲んでいたが、家が潰れて側にいた

【左丁】
この家の妻と幇間の長作がこの下敷きになったが、長作は片目が少し飛び出すのを押さえて命に別状はなかったものの、逃げ出す手段がなかった。ようやく垂木の折れたのが手に触れたのを得て、屋根を穿って二人ともに逃れ出た。その他は皆亡くなってしまったという。

○同じく三浦屋吉右衛門は穴蔵に入って助かろうとして、主人夫婦が遊女と共に台所の穴蔵に入ったが、程なく家が潰れた。その身には当たらなかったけれども、思いがけず辺りから火が出て程なくこの家にも火が移り、後に煙にむせんで残らず死んだ。

○同じく谷本屋の主人（深川から移ってきた店である）は、財布に金の入ったのを携えたまま焼死した。この家の遊女一人が二階から下りる時、階段が揺れたので誤って穴蔵の