【右丁】
となったが、同じ社の側にある倒壊した家の間にいて、どういうわけかその足を石に挟まれて逃げることができなくなった。その父である者も（別当のことである）ここにいて助けようとして色々と努力したが、どうしても叶わない。近隣の者も来て援助しようとしたが、どうすることもできない。その時火災が激しくなって別当の着ている衣に燃え移ったので、「あなたを助けようとすれば父も一緒に死んでしまう。もはや助からない命だと諦めてください」と言いながら、濡れた菰を身に纏って神体をお出し申し上げ携えて逃げ去ったという。親子の情はいかばかりであったろうか。

○遊郭平野屋の料理人某は、倒壊した家の梁に足を挟まれ、命はあるものの逃げることができない。同僚二人が助けようとして色々としたが叶わず、次第に火の勢いが激しく燃え近づいてきたので、「今はこれまでだ。お前を助けようとしてここに関わっていれば我々も一緒

【左丁】
に死んでしまう。だからもはや生き延びることは叶わないと諦めて念仏を申して往生せよ」と泣く泣く言い聞かせ、二人ともにこの場を去った。次第に燃え広がってこの火が土蔵へ入ったが、やがてこの壁が一度に落ちると同時に、その勢いで彼の男を圧迫していた梁を跳ね上げたので、幸いにも身体が逃れることができて、足を引きずり這い出し、かの同僚のいるところへ尋ね行くと、「まさか亡霊が来たのか」と言って一同恐れおののいたという。

○海老屋、在屋、大黒屋等は家は潰れずに焼けただけだった。だから怪我人はなかったという。

○花街の坊主正竹島氏の家は、この夜息子某が近隣の子供たちを招いて影絵の遊びをしていたが、俄かに振動したので主人は驚いて