【右丁】
竹島氏の心中はいかばかりであっただろうか。
この家に保蔵されていた天海僧正の御歌短冊一軸が箱に入ったまま溝の中へ落ちて流されたが、翌日見つけて取り上げたところ完全であったという。
　世の中はあられはあるにまかせつつ心にいたく物な思ひそ（天海作とのこと）
○玉楼の宝としていた菅原道真御真筆の弥陀経が焼失したとのこと、嘆かわしいことである。定家卿の色紙もまた失われたという。その他廓中では名筆・名画・珍宝等数知れず失われたとのことである。
○応挙の筆による夜桜の画幅は娼家の珍蔵であったが焼けたとのこと。
○花明園西村氏も名器の釜・三夕法帖その他、先代藐庵主人が書画を好み古筆を数多く蔵していたものを残らず失ったとのことである。光琳の筆による三平二満（おかめ）

【左丁】
抱一上人の吉原十二月画賛巻物等も焼けた。

○娼家の何某が吉原堤の裂けた間へ落ちた。自分で上ることができず大声で叫んで「私は三百両の金を持っている。助けてくれた人には半分を分け与えよう」と言ったところ、ある者が助けるふりをして首にかけていた財布を奪い取り、突き放してどこかへ逃げ去ったという。
○吉原の人が神田辺りの人の話を聞いたところ、ある所に狐憑きがいて、九月下旬に口走って「来月二日には大地震があるだろう」と語ったという。これを聞く人々はさして心に留めなかったが、果たしてこの地震があり、その後「来る九日にはふたたび大地震があるだろう」と言ったと語った。先の言葉が符合したので吉原の人々は俄かに騒ぎ立て、広い場所へ資財を運び、畳を敷き高張提灯を灯しながら待っていた。