【右丁】
しかしこの日は何事もなく過ぎた。
　以上は竹島氏の談話である。

　　　○以下十二条はともに花街の談話で、多くの人から聞いたところである
○銀座の人、辻伝右衛門が遊郭で遊び、酒に酔って臥していたが、地震の時に二階が傾いて溝の上へ倒れかかった。目覚めて見ると畳の上にいるが屋根がなく、星のきらめくのが見える。幸いにして遊女とともに命を全うすることができた。（雲鶴堂の話）
○画家鈴木其一の息子守一は、遊郭岡本屋の主人と親しく、二日の夜もそこへ赴いて対話していた時、俄かに地震が起こり家が潰れかかった。逃げ出す間もなく二階へ登ろうとしたが階段が揺れて登れず、間もなく潰れて欄間と天

【左丁】
井の間に挟まれて無事であった。狼狽し慌てて、手近にあった燭台で穴を開けようとしたが、脇が挟まれてどうにもならない。家の中の男女で圧死した者もいるだろう。また屋根の下になって出ることができない私のような者もいて、ここかしこで苦痛に迫られて叫んだが、次第に声が弱くなり、時間が経った後に声が止んだのは各々死んだためと思われ、いっそう心細くなった。なんとかして逃れ出ようと思うがどうしようもない。そのうち火が移って障子の倒れかかった方が明るくなったのを見て、隙間のある方を知り、這って逃げ出した。それから家に帰ったところ、下谷坂本にある（町家で土地の人が森川屋敷という所である）父の家も潰れ、其一の孫娘も（山本素堂の妻である）泊まり合わせていて潰れ死にしたという。（勝田三左衛門殿の話）
○京町二丁目の張金屋（遊郭である）の妻は夫よりはるかに年上であったが、彼女はつくづく考え