【右丁】
　別れており、安否も定かでないので、過去と現世の利益のためとしてこの施しを行った
　とのこと。十二月二十五日に官府に召されて御褒美があり、銀二枚を給わった。それ
　以来、遊客が通うことが日夜絶えないという。
○およそこの編に載せるところは、それぞれその実情を詳しく問い合わせて記したとはいうものの、慌ただしい
　中での筆録であって、聞き間違いがないとは言えない。しかし多忙で
　再び問い合わせて明らかにする手段もないので、そのままにしておく。
　前に挙げた家や場所にはそれぞれ姓名を載せたので、必ずしも他人の
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　閲覧を許すべきではない

【左丁】
　　　○以下八条は塗師耕雲の筆記である（安田東亭老より借り受けたものを少し文を改めて写した）
○浅草田町の編笠茶屋松屋新兵衛の養女ひさは、客を送って吉原江戸
　町二丁目の遊郭にいたが、地震に驚き、辛うじて逃げ出して家の近くに
　着いた時、一面に炎となって立ち寄ることが叶わなかった。しかし義理ある両親なので、
　そのまま見捨てて逃げることもできず、共に死のうと覚悟して火中を
　恐れずに入って見ると、我が家は傾いていたがまだ火は移っていなかったので、父新兵衛を
　助け出してやり、また母かつを抱いて助けて出る頃には、もう火が移っていたので、
　ひさは腰部や手足が焼けただれたが、命を全うし、三人とも助かった。
○浅草砂利場に住む盲人松和（按摩取り）は、地震で家が潰れてその下敷きになり、
　十月二十七日に至り、潰れた家を片付けようとした時、家の下で人の声がかすかに聞こえ