【右丁】
　けれど皆が不審に思って掘り出してみると松和であった。驚いて様子を尋ねたが、息があるのみで
　声は細くてまったく聞こえない。水を与えて治療を加えると、次第に回復して
　命を全うすることができた。
○亀戸町の鳶の又吉は自身番屋（世俗で町内の警備所を自身番屋という。当月一日から
　町々で夜番が始まって非常事態に備えるため、ここにいたのである）
　にいて地震に驚き家に戻ったところ、妻のたけは幼い男子三次郎を抱いて
　大通りにたたずんでいた。そこで母のぶの安否を聞いたが分からないので、又吉一人が
　家に駆け入った頃には、周りから火が起こり、すぐに家に燃え移って母子
　二人とも焼死した。翌日焼け跡を見ると、又吉の遺体と母の遺体とが畳を隔てて
　あったのは、まさしく畳で火を防いで母を救おうとしたのであろうということで、
　人々が感涙を催したということである。

【左丁】
○深川森下町神明宮の表門前町に住む鍛冶の伝蔵は年老いた
　者であったが、他所に出かけ、帰路に着こうとして地震に遭い、走って帰ったところ、
　その家が潰れた下から妻とみと子のいよの声で「助けてくれ」と呼ぶ
　ので、材木を穿って妻のとみ（老女である）を助け出した。娘のいよをも助けようと
　したが、背中に柱が倒れたのが重しとなって苦しんでいたので、鋸を
　探し出してその柱を切ると、柱がたわんで重さが増し、一層の苦痛を
　増した。そのうち周りの火が激しくなって燃え迫ってきた。このようでは助かり難い
　ことを知り、「私の命ももはや救い難い。両親はこのまま置いて速やかに
　立ち退いてください」と勧めたが、立ち去ろうともしないで泣いているうちに、もうこの家に
　火が移ったので、仕方なくて逃げ去ったということである。