【右丁】
屋の家と土蔵が一時に崩れ倒れて、美作守殿の駕籠は微塵に潰れ、主従合わせて十八人が即死し、わずかに五人が助命して屋敷へ駆け帰ったということである。（柳町より屋敷まで一町余りなり）（一説には美作守は大怪我だったが、なんとか助命したとも言う）

○また火事場見廻り役で高五千石、屋敷は小石川御門前の土井主計殿方に、その夜来客があり、亥の刻に及んで退散した後、当主が小便に行こうとし、また家臣や侍女等は酒器を片付けようと立ち回っているうちに、一時に震動して屋敷中残らず揺れ潰した。用人の森田源兵衛という者が主人の安否を量りかねて奥の方へ駆けて行った所で、玄関が南の方へ倒れ落ちて即死した。その子源太郎はこの様子を見るや大いに驚きながらも進み行って、屋根瓦や材木を取り除き六人を引き出したけれども、主計殿その他男女とも即死があり、それより中間

【左丁】
を励まして潰れた所より救い出したけれども、主従合わせて十七人即死があり、九人は大怪我であった。その中三人は翌朝死んだということである。

○寄合で高三千五百石、牛込揚場の久世政吉殿は表長屋を残して屋敷中総崩れとなった。当主が居間にいて書を書き続けておられたが、一室の内で「あっ」と叫ぶ声が聞こえたので駆けて行って見ると、既に妻女の居間は悉く潰れ、梁が落ちて妻女は腹を打ち破られたが、この時臨月であって男子が傷口より出たけれども即死した。それより屋敷を改めさせたところ、六人即死、怪我人十一人があった。さてまた五日の夜、私の友人生田金吾が用事があって、この屋敷の前を夜子の刻頃通ったが、門前に子を抱いた女が立っていたが、その容体が怪しげであったので、同所の居酒屋内田でこの話をしたところ、亭主が答えて言うには「それは幽霊であって