【右丁】
直ちに出火し、御留守中に残らず焼失した。事が鎮まった後、右の陸尺伝蔵・平右衛門は二百石ずつ下され、無役の者に召し出されたということである。

○小川町定火消組屋敷は当時御頭が不在で手明組であった。右組の同心・鳶・人足合わせて三十八人が即死、怪我人百余人、その上屋敷は残らず類焼した。

○小普請支配で高千九百石、小石川町一橋通りの大久保筑前守殿は今日縁談の件につき早川清吾殿が入来し、談合が済んで次の間へ送り出す時、子息の主馬殿・栄之丞殿も共に送り出し、奥へ入ろうとする折に一時に揺れて潰れ、父子三人即死、家来男女九人即死した。また右の早川氏は一町余り行って小川町所々の出火に帰路を塞がれ、御堀端より牛込へ帰られたということである。

○中奥御小姓で高三百俵、右同所の大久保淡路守殿は家来の島田喜内という

【左丁】
者が孝行な者であったが、養父の老病につき金三両を与えて養父の方へ暇を遣し、病気の世話をしていた。さてその後に当主は自身の座敷へ入る時、地震で屋敷が残らず潰れ、当主即死、家士男女十一人即死した。その時右の喜内は途中から馳せ帰り、主人の安否を伺おうとしたが、右騒乱の中なのでようやく主人の居所を掘り出したけれども、既に死んでいた。されども近火なので主人の死骸を抱えて市ヶ谷まで退き、また取って返して再度屋敷へ来て所々の火を消したということである。その労苦は察するべきである。

【注 「陏」を「隋」の意で用いているが「陏」は別字。「隋」の略字とも誤字ともいわれる「随」の誤記と思われる。】

○御側役で高四千五百三十石、小川町一ツ橋通りの石河美濃守殿の家士に鈴木新兵衛、同じく息子の新六、両人が地震を恐れず主人の居間へ駆け付けようとして玄関で押し潰され即死、その外家中三人、外に男女五人が死んだ。同所の小山氏より出火し