【右丁】
落ちて、用人は即死し、四郎次殿は途中で客間の梁の下敷きになって即死した。その他に用人の伊東源兵衛並びに家士男女五人が死亡した。《割書：屋敷は残り、焼失はなし》

○大番組頭小石川諏訪町高五百石柳瀬正左衛門殿は、二日夜、寝所にて夫婦共に即死した。家来の清水平五郎が主人の安否を伺おうとして部屋より駆けてきたが、中の間にて足を打ち敷かれ、六寸ほど伸ばして即死した。その他に四人の男女が即死したとのことである。

○本所五ツ目柳原式部大輔殿下屋敷では、地震の後に施行があったという話を聞いて、五十余人ほどが徒党を組んで参った。そこで大沢某外六人が立ち出て、そのような事はないと断ったけれども聞き入れず、ついに彼ら七人を打ち倒し、米倉へ行って米六十俵余りを奪い取って行方も分からずに失せたとのことである。これにより以後は門内へ鉄砲

【左丁】
を飾り厳重にしたところ、その後は右の乱暴者も来なくなったという。

○御留守居本所一ツ目高五千石関播磨守殿は、二日夜、家士の弓の稽古を見ていたところ、地震にて北方の土蔵が揺れ崩れて即死し、家士二人も同様であった。ところが近辺で火災が起こったので、用人某がようやく主人の骸を掘り出して立ち退いたが、幸いにして火災は逃れた。十一人の怪我人があったとのことである。

○大番頭本所三ツ目逸見甲斐守殿は、今年辰年の御番のため誂え物があり、具足師の明珍某その外との用談が済んで各々帰宅後、その身を休めようとする時に地震が起こったので、庭中へ走り出る途中、西の方の土蔵が倒れ落ちて即死した。奥住居・西方長屋一棟が潰れ、七人が即死、十九人が怪我人となった。

○本所菊川町高二千五百石野一色外記殿の娘で八尾女といわれる者は今年