【右丁】
十八歳で当世の美人であり、また能書家でもあったが、この夜一室の内で梁に敷かれて即死したということである。

○西丸下御厩御頭諏訪部氏は、地震の際にまず庭へ立ち出たが、ふと心付いて何やら大切な物を取り落としたような様子で住居を見返ると、まだ潰れていないので立ち戻って居間へ入ったところ、そのまま家が倒れて即死したということである。その他組下にも二三人即死があったという。

○丸の内のある侯の藩中で、二日の夜の泊番を同役に頼んだが、地震と出火に遭って頼まれた同役は焼死し、頼んだ人の命は無事であった。よってその番を頼まれて死んだ人の妻が愁嘆の余り、彼の命を助けた同役の宅へ来て繰り返し恨みを述べて涕泣したので、頼んだ人も持て余したが、ふと

【左丁】
分別を失った様子で「さてさて是非もない次第だ、その申し訳をしよう」というより早く脇差を抜いて切腹して果てたということである。その時に恨みを言った妻女も驚き、本心に立ち返って申し分のない次第だとして、またその刃物を取って自身の咽を貫いて果てたということである。一人のみならず三人まで、その事に付いて落命したのも宿業の為すところであろうかと、皆人舌を巻いて驚いたということである。
　　　　以上

　　○高貴な御家方のことは憚りがあるので深くは尋ねず、わずかに聞くままに一二を記す。

○内藤紀伊守殿は地震直後に御登城第一番だったということで、袴なく火事羽織のみ