【右丁】
戸田忠太夫、藤田誠之進（割書：先の名は寅之助という。一人は家老、一人は若年寄を務め、海防の事をも命せられて御愛臣にて、誠忠の二字を名前の頭に冠せられた）両士とも即死したということである。

○松平豊前守殿の御家中で即死六十五人、内訳は男三十人、女三十五人、怪我二十一人、内訳は男十五人、女六人、斃死した馬十一匹。御住居、長屋、土蔵は残らず潰れ、その上類焼もあった（割書：本所南割下水、巣鴨御駕籠町、芝田町五丁目等の御屋敷も大破した）。これらは御届書に記載された人数であるということである。

○下谷御徒町にある（割書：東側）御先手の美濃部八蔵殿が亡くなって、明日葬式を営もうとした夜（割書：二日である）にこの地震があった。その家はひどく潰れ、その上火事が起こり、若殿一人がかろうじて逃れ出た。その他は皆災難で死んだ。

○富坂下の小笠原信濃守殿は御住居その他全体が潰れた。この時庭中へ

【左丁】
逃げられたが、奥方も続いて逃げ出された。あまりの慌てふためきで脇差さえ置き忘れたと申されたので、それでは取って参りましょうということで、奥方一人が元の座敷へ戻られた時、御殿が潰れて圧死されて亡くなったということである。沢田平八殿の話。

○小川町の松平駿河守殿の中間部屋に、九月下旬から来て泊まっていた弥助という中間がいた。あだ名を閻魔という。その容貌によってそう呼ばれていた。若い頃から諸侯の駕籠を担ぐ六尺と呼ばれる傭夫であったが、声が良くて見附の御門を通る時の掛け声が美しいということで世に賞せられたという。諸家を渡り歩いて来て人も知っている男であったが、晩年に及んで奉公が難しくなり、元より磊落な性格で一身を保つ事が