【右丁】
長兵衛後見四郎兵衛　△38両2朱　浅草三島門前弥兵衛地借六右衛門　△米その他共37両1歩余　上野町1丁目喜兵衛地借十郎兵衛　△23両余　浅草田原町1丁目家主専太郎　△21両2朱　同所家持安之助　△237両1歩3朱余　深川島田町家持清左衛門　△51両1歩　同町善八地借清吉　△23両1歩余　同所家持いよ後見清次郎　△23両1歩余　同町善八地借源蔵　△53両2歩3朱並びに13か所店賃用捨　浅草南馬道町伊三郎地借次郎右衛門　△61両3歩1朱　神田松坂町小三郎地借佐兵衛　△48両3歩2朱余　浅草元鳥越町吉二郎地借伊右衛門　△22両3歩3朱　庄蔵地借善兵衛

このほか救済小屋に入った者へ施行を行った者で、官府へお召し出しされ褒美を給わった者13人、賞誉があった者80余人、姓名はここに略す。

【左丁】
○今度の地震の様子を記した『破窓の記』という写本一巻を文鳳堂の主人が貸与してくれたのを見た。《美濃紙50枚、半丁に9行、細注等なし》見聞に及んだことを詳しく書き綴り、これと自己の迷惑したことを述べたことのみ多くして、引用すべき件もないので抄録しない。作者は一亭《西河岸辺の住》、序文の頭書者は西河岸辺の古書舗不立亭覚（サムル）またの名を無物という人である。《深川西永代町栖原三九郎の家守とのこと》

○『地震預防説』一巻刊行、お上の命により宇田川興齊が翻訳・執筆したとのことである。大槻磐渓の序文がある。

○『大地震暦年考』小本一巻　山崎美成編

○ある人が言うには、今度の地震火災から震災の後の事まで、持野氏の筆によって詳細に描かれた画軸があるとのこと。