【右丁】
『大地震暦年考』《小本》一冊刊行　山崎北峯編　榑正町石坂甚十郎板

地震略説　菱洲山人編

西洋の窮理学説によると、大地の震動の源は地下にある火坑であり、全地球の中に数多くあって、我が国の中にその源が2つある。1つは中州（駿河・遠江・甲斐・信濃・豆州・相模）、1つは蝦夷の地にあって、その火脈は遠く異国まで通じている。火坑の形状は、例えば埋み火のようで、自然に地気を蒸し上げて万物がこのために生育する。この故に、まず地震が初めて発生する時、煙気が地上に蒸し上がって、しばらくの間に空中を覆い、星の光輝を失うことを目安とする。その今まさに目の当たりに見聞し、常にその形容を見ることができるものは、信州・肥前・薩摩・日向・豆州などの山々、その他なお多数ある。火脈の流通しない地域はロシア国の東

【左丁】
南の地、アメリカ国の北の地方に多い。これらの地は荒れ果てて草木すら生育せず、火気の流通する地方は特に肥沃で万物が豊かに育つ。これは造物者の奇巧なることよ。しかしながら、このような広大な利用をなすものは、害を生じることもまた極めて大きい。地震・津波の類がこれである。前に述べた火坑は全地に圧迫され、極めて静穏であるが、わずかに空気の通じることがあれば、炎気がこのために発動し大地を震動させる。甚だしきに至っては山岳をも震わせ崩し、砂石を噴き上げ、民家を破り、多くの人が害を被り、山河・渓谷が場所を変えるに至る。遠くはイタリア国の一都市が地下に埋没して、人民・草木・畜類ことごとく尽きた。近時、我が国の越後・信濃・畿内・紀伊・伊賀・伊豆・駿河などの地震・津