【右丁】
△牛込白銀町の浅野勇次という人は、吉原の大黒屋の喜瀬川に馴染んで通っていた。その夜は日頃信心している善国寺の毘沙門天へ参詣して帰る途中、一人の旅僧に出会った。善国寺はどちらの方角かと尋ねるので、しかじかの所だと教えた。この僧が示して言うには「あなたは今、革命の相がある。すべて陰に帰して最も不祥である。しかしあなたは神仏を尊んでおられるので、これを差し上げよう。もしやむを得ず他所へ出かけることがあっても、深夜に及ばずに帰宅すべきである。泊まることは非常に悪い」と言うので、一礼を述べて帰宅した。その夜もまた喜瀬川のもとへ赴き酒宴をして亥の刻にもなったので、ふと彼の僧の言ったことを思い出し、暇を告げて立ち出て馬道まで来たところ、ちょうど地震で大いに驚いた。吉原の方を見ると、しばらくの間に所々に火災が起こり、崩落の物音がすさまじいので、急いで取って返し、大黒屋へ駆けつけて、きせ川ほか五人を救出した。この夜泊まっていたら非業の

【左丁】
死を遂げるはずだったのに、不思議に命を逃れたのは、ひとえに信心の徳であろう。

△駒込白山下の質屋某の丁稚が、十月二日の黄昏に二階の板戸を閉めようとして上がったところ、しばらくして梯子を降りながらつぶやくように「今宵きっと地震があって強いだろう」と独り言を言ったのを番頭が聞いて、不祥なことだとして叱った。しかし果たしてその夜この災いで家蔵を破損し、家内は辛うじて身を逃れて無事であったので、あの丁稚が言ったことを思い出して主人に告げると、訝しく思って丁稚に尋ねた。すると「私の父は信州の者で、常に語るには、善光寺開帳の時に地震があった日の夕方に、西方に白雲が霞のように棚引き、また東の方に山芋のような雲が出た。その夜、あの国の大地震である。またしばらくして元のような雲が東西に出た。これは必ず揺り返しであろうと、あの雲を見た時からは家財を広原に運び