【右丁】
身を竹林に潜めて居ると、果たしてその夜もまた大地震があったと語ったのを覚えていて忘れなかったので、思わず申したのですと語った。

△仙台藩主は今度の地震について隣国の諸侯へのお見舞いに松板数千枚を贈られた由。このご入用は御手元の御納戸金から出された由。その他、御門前四ヶ町の者どもの焼失、その外住居の揺れ潰れで必至の難渋となるであろうとして、即日お取り調べがあり、御国米五斗二升入り一俵ずつを軒別にお恵み下され、また町役人・番人並びに鳶・人足等へ金二歩ずつ添えて下さる云々。

△馬場先御門番の丹羽長門守殿の藩中、山口秀平は番所の揺り崩れの時、右の腕を敷かれ、火災に迫られ、子息に腕を斬らせたという話がある。（詳細略）

△地震の十四、五日前、下谷辺りの富家へ奉公に出した女が、ある夜亡父をここに見る。

【左丁】
父が示して言うようには「この所に居てはならない」とこのように、ここで見ることが両夜になったので、奉公の暇を貰って母のもとへ参り、その趣を告げる。母はこれを許さず叱って帰したが、翌日大地震で衣類・手道具を残らず焼失したけれど、幸いにして怪我はなかったということである。

以上は見聞誌の抄録である。これに関連して安政見聞録という刻本も出ている《絵入彩色、摺三冊》銀街晁善漁父編、服部氏蔵板とあり、辰初秋発行《本月》

○右の見聞誌に表された地震毬図は自分が思うところと違っているので、左に一図を表した。なお他人の削除補正を待つ《十一月以来は漏れたものが多く、外出の時地震に遭い帰宅の後の記し漏らし、或いは深夜寝入って知らない小震もあるであろう》