すると間もなく地震が起こって家は崩れてしまったが、このようにして逃げ出すことができ、家族に少しも怪我はなかったということである。

○笠間の殿様の家臣の某の子で十歳ほどの者が、太い柱に左の腕を挟まれてしまった。そばにいる人に向かって「私の腰の脇差を取ってください」と言う。「どうするのか」と問うと「腕を切って逃げよう」と言うので、聞いた人々は幼い者でありながら大和魂の勇敢さを褒め称えて、大勢で協力して柱を取り除き助けたということである。

○吉原角町に浜の一という盲人で富裕な者がいて、歌妓を養って生計を立てていた。地震が揺れ始めるやいなや、妻は門の外へ逃げ出した。その歌妓のうちに安という十六歳の者がいて、浜の一の手を取ってまず外の方へ出してやり、自分は後に残って先祖の位牌、貸し出していた金の証文、納戸に収めてあった金などを持って立ち出ようとするうちに火が燃え出して近づいてきた。しかし主人の妻の行方が気がかりだと道端を見ると、隣の土蔵が崩れ落ちた土の下に死体があったので、引き出そうとしたが後から火が燃えてきて袖も焦げそうになったので、泣く泣く立ち去って主人の行方を探し当てて、持ち出したものをすべて残らず渡したということである。

○下谷金杉町に大工の棟梁で何某という者は、梁が落ちかかって足を挟まれてしまった。弟子を呼んでのこぎりという道具で引き切ろうとしたが、火が燃え出して近づいてきたので、「梁を切るよりも早く足を切れ」と言った。