【右丁】
今回の地震の影響が及んだ範囲については、まだ詳しい情報が定まっていない。江戸の中でさえ、他の地域がどうなったかはわからない。ただ、目の前で見た恐ろしく悲惨な光景として、葛飾の辺りや石原の周辺の様子を少し記録しておく。俳諧の長歌並びに反歌五首。

平安な祭りを行うという名で知られる年の二年目、神無月二日の宵は穏やかで、人々も静まり返っていた。灯火をさらに押しのけて、また机に寄り添っていたところ、突然地震が起こった。「そうだよ」と言う間もなく、雷のような轟音が響き、壁も柱も地面も壁板も、土も瓦も木の葉のように山颪で飛ばされ、家ごとに疲れた柱も砕け、梁が落ちて跡が裂けた。

【左丁】
多くの人々が一声に悲しみを込めて、はかなくも「親よ、妻子よ」と呼び迷う。店の猿のような夜の靄が腹に満ちる思いである。夜は「うは玉の」（闇、夜、黒などにかかる枕詞）闇の中で、遠近となく煙が立ち、炎が燃えて、それぞれに広がっていく。昼のことのように風の火花が散り交じり、誰が防ぐ人があろうか。行く先遠くまで野火のようになって、最後は自然に消えた。知人に会えば共に命が助かったことを愚痴のように慰め合う以外にはない。新島流しの罪人ではないのに、落ちぶれた身は宿もなく、海人の浦のように地震に連れられて高潮が上る磯でなければ、乾く頼みもない。白波がかかる紛れに時を得て、焼け残った蔵の中や、崩れた家の辺りに立ち振る舞って、失せてしまったのだろう。小止みもしないで地震が続くので、庭の西に古木で造った小屋に、しばらくの間と思って心を休めて