【右丁】
これもまた臆病から出た偏った考えと言われるかもしれないが、それでも寝所の側と入口の倉庫はない方がよいだろう。《注：ある人が言うには、土蔵の前はどんなに狭い場所でも、住居や寝所からは一間ほど離して建てるべきだという古人の話がある。これは地震の時に鉢巻や鬼瓦の類が落ちる時、屋根を破って落ち込むことがあるのでそれを嫌い、また一つには火事の時の用心として土の置き場などを少し間を置いて、持ち運びを自在にするためである》

○先に弘化丁未（1847年）の春、信州地震の時、数万の人民が命を失い家産を失い、近くは去年の冬、豆州下田港で地震の後に高潮の危難があって、共に命を亡くし、あるいは困窮に迫られたが、これらは直接見るのではなく、たまたま人の噂あるいは新聞によってその顛末を想像し、一時戦慄するだけに過ぎない。実に今度の災変は、貴人や公子たちも避けることができず、神社仏閣も共にこの災厄に遭って漏れることがないのは、嘆いてもなお余りあると

【左丁】
言うべきだろう。《注：その地震で直接被害を受けることが少なくても、神経を痛め胸を焼き、病気にかかって悩む人々も多いと聞く。鴨長明の『方丈記』に元暦二年の大地震の事を記しているが、その規模や強弱は分からないが、死亡者数がどうして今日のようであろうか。歴代の史籍にもいまだこのようなことを見ない。実に恐ろしいのは地震である》

およそ池魚の禍に遭った人々は粗末な仮屋を営み、初めて移り住んだ時は、ただ屋根があり戸や障子があることで雨露をしのいで十分だと思うが、その後だんだんに普請が完成して十日ばかりを経るにつれて、財産を費やし、趣味を極め、造作に華美を好む心が出てきて、初めの窮乏は全く忘れ果ててしまうようである。奢侈に慣れるのは人情とはいえ、とても浅ましい。心ある人は習って察しないはずはない。

事足れば足るにまかせて事足らず　足らず事足る身こそ安けれ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　東山吉宗卿