仕方がないので膝の下をのこぎりで切断したところ、這い出して、あたりに落ちていた木の端を杖にして、とても元気よく逃げ去ったということである。

○伝馬町にある紙問屋の主人で何某という者が、狂言という岡本屋という遊郭に行き、「遊び新造」という十五歳ほどの遊女を揚げて寝所に入った。寒いということで軽い着物などを着てくつろいで共に寝ていたところ、すぐに地震が揺れ出して二階ごと落ち崩れた。その女が抱きついて離れなかったので、そのまま連れて辛うじて大門を出て堤まで逃げて行き、様々に言い訳をして別れ、素足で主人の家に帰ってきて見ると、その騒ぎは大変なものであった。いつも座り慣れている帳場というところに座って、あれこれと仕事をしているのを人々が見て、ひそかに笑うので腹を立ててひどく叱り、ふと我が身を振り返って見ると、あまりにも男らしくない身なりで、緋縮緬という物の振袖のとても美しい小袖を着ていたので、全く面目なくて納戸の方へ逃げ込み、酔ったということにして寝込んでしまったということである。

○浜町にある何某殿の家臣で、家の主人は去年亡くなって妻と娘二人がいた。わずかな扶持米というものを給わって、姉娘に婿を取って家を継がせるべきという内々の約束事があったので、婿の手配を探していたが、妹娘は生まれつき唖であったので、それを嫌がって婿になる人もいなかった。今度の地震で家が崩れて、その唖の娘が崩れた壁土の下になってしまった。