【右丁】
師町・品川辺りは大破した。御殿山下の一向宗正徳寺の本堂が潰れた。

新大橋では安藤長門守殿の御屋敷内へ船が押し上げられたという。また大船が永代橋に突き当たって、東の方七軒目が二間ほど崩れ落ちた。《深川の娼家の仮宅で遊んでいた客たちが後朝を迎えて未明に駕籠に乗り、あるいは洪水を恐れて橋の向こうへ急いで渡ろうとした者が、この橋が切れているのを知らずに落ちて流された者が多いということだ》また西側が凹んで、二十六日より通行を停止した。

深川海岸は南風を受けたので家々が吹き潰されて海へ流れ、高潮によって海中へ巻き込まれ、家財を失った者は数え切れない。洲崎吉祥寺境内は首の高さまで水に浸かって歩行できない。

霊巌寺では地蔵堂と寮舎ともに大半が潰れた。

深川の娼家の仮宅は大破が多く、佐野槌屋の暖簾を借りて深川へ仮宅

【左丁】
を出していた家は総崩れとなった。この他七、八軒が潰れたということで、その後さらに不繁昌となった。

永代寺境内には八月九日より江の島奥院弁財天の開帳があったが、始めから参詣客は少なかった。この嵐に遭って仮屋が潰れ、厨子も損傷し、境内に遷座することになった。境内の見世物の仮屋も吹き潰れた。

深川の蔵々は水に浸かり、米俵が通りに濡れ、穀物その他の廃棄が多い。木場では材木を流失した。

深川新地では松平下総守殿の門の屋根が飛んで、そのまま熊井町へ落ちた。

同所の高橋は大破した。猿江の土井侯の下屋敷では床上浸水一尺、市店では床上浸水二尺位。

江戸の富商が宝貨を深川の倉庫に収蔵していた者が多く、水に浸かった。