【右丁】
本所辺りの出水はこれに次ぐものであった。家屋は地震で損傷していた上に、この大風雨に遭って大破に及んだ。御船蔵が潰れ、御船も大破に及んだ。《麟丸・鳳丸・難波丸が破損し、焔硝蔵も破損した》

細川玄蕃頭殿の割下水の下屋敷は総崩れとなった。亀戸の藤の花が七月初旬に咲き、五分一の桜花が五月に咲いた。本所の霊山寺本堂の大きな建物が潰れた。

牛御前の別当寺が潰れた。源森橋のたもとの薬店の前にあった榎の老樹が根から抜けて倒れた。吾妻橋の欄干が西へ寄って二十間ほど吹き落とされた。

橋場の金座吹所が潰れた。

今戸橋のたもとの料理店金波楼の庄吉の家は、去年の地震で家が潰れ、その家から火災が起こって灰燼に帰していたが、今年七月頃にようやく普請にかかって建てたばかりのところを、この風雨で吹き倒された。

【左丁】
猿若町に片足のない鶴が一羽落ちた。官府に訴える途中で死んだということである。

御蔵前の花徳院の閻魔堂が潰れたが、御首は無事だったということだ。

浅草寺西宮稲荷の銅製鳥居が折れた。鐘楼は去年の地震で大破していたが、今度は屋根を吹き崩されて軒より上は跡形もない。輪蔵は普請が延引して完成していなかったが、大破に及んだ。随身門外の松田屋という娼家の仮宅が総崩れし、怪我人があったということである。

奥山の活人形の見世物の仮屋が潰れた。《二度目に出来た活人形で、一つ家の姥、忠臣蔵の夜討ち、鏡山の狂言人形などがあった時のことである》

砂村辺りや落合村辺りでは人家が多く流され、行徳では洪水によって人家が流れることおよそ二分通りだったということだ。大路に死人が横たわっているということで、中山の辺りでは溺死人が多く流れ寄った。