ところが死んだと思われたが、哀れとは思うものの、このような貧しい家に身体障害者がいては、来る人もなかったのだから、今度死んだのは思いがけない幸いだなどと言って、棺を準備して葬式の支度をして、さてその土を取り除こうとしたところ、土の底からうごめき出て身震いし、土を払うと、髪は白く顔は黒く、うずくまって座り、手で腹を何度も叩き、また口を指差して飢えていることを示したので、人々は驚いて、誰も物を言うことができず、しばらく皆も唖になってしまったということである。

○深川六間堀の町に屋守新蔵という者がおり、妻がいて子供が五人いた。地震で家が倒れたので、危険な中を子供たちは皆引き出したが、妻は強く物に挟まれて出すことができず、火まで燃え出したので、妻が言うには「私の命はとても助からないでしょう。無理に助けようとなさったら、子供たちまで失うことになります。早くお逃げください」ということは道理であったので、逃れようとしたが、五人の子供が口を揃えて言うには「母を見殺しにするよりは、一緒に死ぬ方がましです。どうにかして引き出しましょう」と言うので「それならば信心をもって神仏に祈る以外にないだろう。皆で真心をもって祈ろう」と言うと「信心とはどのようなことですか」と問うので、「信心とは神仏を一筋に願うことだ」と教えたので、理解して、十四歳を頭として五人の子供たちが、神仏や祖父祖母の法名を覚えていて、これを唱えながら母の手と袖と帯を小さな腕で取り、煙を耐えて引き出したところ、とても軽々と助け出すことができたということである。

○近江国八幡という所の人で、幼い頃から仏の道に志し