【右丁】
青山の紀州侯御屋敷の長屋が半分潰れた。

大窪村の鬼王権現遥拝社境内で大木の杉が倒れ、長さは十五間ほどであった。

大窪辺りでは百姓家が多く潰れた。萱葺きの家で屋根の形はそのまま残り、柱が倒れて潰れた。《人々がその下に住んでいる。苫船のようである》

本郷の附木店御持組屋敷で三人が即死した。《御弓町住居の御鉄炮師富岡佐平次の細工場二間半に三間の屋根が揺れとともに飛んで跡形もない》

牛込棚下の酒井侯屋敷では喬木八十本余りが折れ倒れた。

千駄木の紫泉亭は三階造りの家作で地震を逃れたが、今度は柱が折れて傾いた。青山の松平隠岐守殿屋敷は総潰れである。

二十六日、商家は皆営業を休止した。飲食店や茶店の家作は無事であったが、各々商いを休んだ。

【左丁】
変死人の野辺送りが街に多い。

彼岸中であるが六阿弥陀その他の霊場に人は全くいない。《二十五日は彼岸の中日であった》

市中では屋根職人を一人も見ることがない。作事の諸職人で雇用料金をむさぼる者が多く、次第に召し捕らえられて禁獄された。《市中で杮葺きの損傷したのは杉皮板屋根、苫葺きである》木材商人もまた前払い購入等のことで御詮議があった。魚類や野菜の値段がことごとく高い。

○七月頃、東方に光の強い星が毎夜五時頃から現れた。

柳原の柳は風雨後に新芽を吹いて春の柳のようであった。楓の葉はしぼんで紅葉狩りをする人はいない。菊の花も同様で、十月には所々で返り花があった。

江川太郎左衛門殿御屋敷は当時新銭座である。海岸では大風雨で家屋が動揺して危険であったが、調練の御見分所は床が高く、その上近頃の造営で家も丈夫である。