深く、常に経や陀羅尼などを誦していたので、親も出家させて比叡山に登ったところ、功徳が積もって天台の律師にまでなり、横川の延命院に住んでいたが、なお世を厭って先年山科のあたりに退いて住んでいた。この八月、故郷近江の八幡にある俗縁の方へ文の便りに言い送ったのは「九月二十八日、近江国で地震が強く起こるだろう。また十月二日には武蔵国で地震が起こるだろう。とりわけ江戸のあたりが強く揺れるだろうから、そのことを江戸の縁者にも知らせてほしい」と懇切に言い送ったのである。しかし、まことのこととも思えなかったので、いい加減に過ごしていたところ、九月二十八日に近江国で地震がひどく揺れたので、さてはまことであったかと思ったが、江戸へ知らせようにも遥かな道のりで、また日数も迫ったので、といって知らせずにおくのも律師の志を無駄にしようかと思い悩んで、その翌日人を立てて、十月七日に江戸石町のある人の許へその文を持って来させたということである。この話は金吹町にある播磨屋新右衛門に仕えている幸助という者の物語である。

○この頃、お上からの仰せ事で町の有力者たちが本町にある亀の尾という茶亭に出張って、市民の頭たちを呼んで、なぜ心得ず騒がしくしているのかと諭すことなどがあった。桶町に住む某も二日の夕方から参っていたが、寒いといって酒を温めさせて一人でひどく飲んで、人心地もないまで酔っていたので、このような者がこの席に連なるのは役に立たないだけでなく、過ちも出てくるだろうということで、この家の者も女に手を取らせて送り帰したところ、道すがらでたらめなことばかり言い