【左丁】
足羽山から続く一本松の墓所にて、会津戦死者の塚の前で追善供養が行われた。
また、勝見河原にて烽火（のろし）および花火の興行があった。

【朱書】「二十日」

二十一日　曇りのち晴れ、南風　莚干し手伝い、大豆持ち出し、その他諸品運搬。
　　　　　勘七・与平が臼摺り。昨十九日、太田村で二軒焼失。
　　　　　昨夜、武生の本多興之助様が東京より福井へ御帰着。
　　　　　夜、大雨。

二十一日　雨のち晴れ、北風　風邪のため休業。
　　　　　小七・利平・九平が臼摺り。夜、霰（あられ）降る。

二十二日　雨のち晴れ、北風　同じく（風邪のため休業）。昼過ぎ、障子二本洗い、一本張り替え。
　　　　　甚助が臼摺り。夜、霜降り、寒し。

【頭注】茄子　百三十五

二十三日　晴天　　莚干し、蕎麦および大豆の架け作業。
　　　　　治三・次嘉平が臼摺り。

二十四日　雨、少し雷鳴　朝、福井へ出かける。昼過ぎ、雑用。
　　　　　平次郎が臼摺り。

二十五日　雨のち晴れ、北風強し　家内掃除、昼過ぎ、餅米八歩搗く。
　　　　　【朱書】「夕方、汁団子一」

二十六日　晴れ、南風　乾（いぬい・北西）の方角にて雷鳴　早稲の粟立て、四石あり。
　　　　　【朱書】「揚げ物二」

　　立冬、十月の節。今暁七時一分。昼四十三刻半、夜五十六刻半（早まる）。
　　　　　茂平・弥七が臼摺り。夜。
　　　　　夜、大雷鳴、霜降り、雨も降る。西風のち北風。

二十七日　大暴風（昨夜から続く）　本保の県官員録を写す。風邪のためこのとおり（休業）。
　　　　　昨夜、北風・霰降り、今日、大雨暴風。
　　　　　【朱書】「鯣（するめ）と茄子の煮合わせ一」

二十八日　曇り時々晴れ、少し北風　村方で総出の稲刈り。風邪のため休む。
　　　　　【朱書】「昼、汁団子」
　　△下江守村の名右衛門の老母、同じく多左衛門の童子、病死。

二十九日　晴れ　　風邪のため休み。昼過ぎ、架けから藁入れ、莚干し、晩稲の架け手伝い。
　　△

晦日　　　晴れ　　莚干し仕舞い、堂保より大豆（運搬）、大島六十歩のうち畠踏み仕舞い。
　　　　　例年どおり神送りの式を行い、神酒および小豆飯を供える。
　　　　　【朱書】「夜、小豆飯、鯣と茄子の煮合わせ」
　　　　　大島畠にて、福井新屋敷四番、杉坂氏のあおの妙薬の名（薬の名称か）を貰う。
　　　　　昨夜五時過ぎ、福井下呉服町の山田五郎右衛門の店の二階から大火が出て大騒ぎとのこと。
　　　　　福井城、桜・柳の両御門をはじめ、外廓の石垣の取り払い作業が始まった。