【二十日の続き、前コマより】

○二十一日　曇のち晴れ　　福井へ出かけ、また笹谷村の渡部氏宅へ行き、夕暮れ方に帰宅。
　　　昼後から半日、雨の祝い（農家の雨乞い祝い）につき休み。
　　　四月十八日の大雷が、丹生郡山内村向山の内に落ちたとのこと。
　　　福井の立矢寺町・泰蔵院にて、実盛公六百九十四回法会が行われる。当月十日より二十一日まで。
　　　同所立矢町・心月寺にて、朝倉義景公三百回忌が、二十日より二十二日まで行われる。

二十二日　晴れ　　副戸（ふくと）方の手伝い。昼後、棚（架）を組み立て、堂保道の草を削る。
　　　　前浜の藤の木に黍（きび）を植える。日雇い：ふち。

二十三日　晴れ　　前浜に黍を植え、土崎地に植え付け。前の棚（架）の黍の中打ち。
　　　　昼後、文格（ぶんかく）のお達しを写す。

二十四日　曇り雨　　菜園に冬瓜の棚を作る。昼後、笹谷の渡部氏の叔父および妻が福井へ出かけるにつき、留守番に行く。夕食は団子に汁、筍。
　　　昨日昼の九ツ時（正午頃）、北の方より出火か。同日夜の八ツ時（午前2時頃）、丹生郡吉江郷杉本村の庄右衛門ほか四軒が焼失したとのこと。

二十五日　曇り大雨、夕方少雨　　渡部氏の留守番。昼食：餡入り菓子餅。
　　　渡部氏の祖母の家から、先年預かっていた衣服（無垢二つ）について、代銀二貫一匁ほどの値段であるとの申し入れがあった。そのうち三百六十匁を預かり置き、残りは祖母の家の方へ機会があるときに送ってほしいとのこと。

二十六日　雨のち晴れ　　渡部氏の留守番。写し物。昼食：鰊（にしん）に筍。
　　　福井の足羽山にて、神明宮・足羽宮の雨社（あまのやしろ）の常夜灯籠を銅で鋳造し始める。ただし、一日で一時休止。今日は灯籠の台の部分を鋳造したとのこと。

○二十七日　晴れ　半夏生（はんげしょう）につき昼後半日休み。渡部氏の留守番をしながら写し物。昼食：鯖。

二十八日　晴れ　　渡部氏の留守番と写し物。
　　　渡部氏祖母家所持の『百人一首』の本一冊を、先年借用していたところ、今日改めて返却を求められたので返す。
　　　同村の弥三右衛門の妻・くを、渡部氏に立ち寄る。同村へ商人たちが買い求めに来た序（ついで）とのこと。

二十九日　雷　　渡部氏の留守番と写し物。自髪（じはつ）を整える（髷を結い直す）。夕食：塩鯖。
　　　今日より福井の東本願寺（越前本陽寺）にて、東本願寺・厳如上人の七回忌法会。来る四日まで。

三十日　晴れ　　渡部氏の留守番と写し物。昼食：ふき、わらび、竹の子の揚げ物、小豆。
　　　諸人が参詣に群集し、種々の見世物など品々数多あり。

---
【甘酒の作り方】

白米麹一升に白米五合を飯（めし）に炊き、温かいうちに右の麹と合わせ、桶か瓶の中へ入れる。
煮え湯（にえゆ）をもって立て（加える）。湯の入れ加減は、右二品（麹と飯）を均（なら）して、上に湯が見えるくらいに入れるとよい。
さて、右三品（麹・飯・湯）を合わせた後、（醗酵が）終わるまで蓋をしないのがよい。また、置き場所は非常に寒い所がよい。