【右丁】

十七日　晴れ、南風、その後西風強し　　柿　　昼食・夕食　普通
　　糯米の莚干しをし、その他細々とした雑用をこなす。

十八日　雨、北風強し、昨夜より雨　　同　　昼食・夕食　普通
　　仏具の輪灯を磨く。

十九日　晴れ　　　　　　　　同　　昼食・夕食　豆飯、沢庵
　　午前中は右に同じ。午後は堂保にて菜を植える。召使いの五郎右衛門と二人で三十歩ほど植える。
　　合谷村の笈田猪兵衛方より出火あり。

二十日　雨のち晴れ　　　　　同　　昼食・夕食　普通、沢庵
　　午前中は右に同じ。午後は堂保にて蕎麦刈り、同じく菜の植え付けをする。

二十一日　晴れ　　　　　　　同　　普通、浅漬け沢庵、茄子
　　午前中は戸の雑用。午後は大島にて菜を植える。夕方に大豆を稲架より取り込む。

二十二日　雨　　　　　　　　同　　夕食　団子・沢庵、大ひら（煮物）
　　福井へ行き、家事の買い物をする。
　　福井の照手上町にある駒屋様より、明二十三日より酒店を開業するとのことで、以下の値段にて販売する旨の書面を配布する。
　　　上酒　　一升　金九厘
　　　不知火　同　　十厘
　　　朝日　　同　　十一厘
　福井の本瑞寺にて、明日より開祖忌法会が催される由。

二十三日　雨・霰、風邪（坤の方角より）最も強し　　柿　　昼食・夕食　普通
【朱書】「小雪　午前一時四十四分十六秒　日の出　午前七時四分　日の入り　午後四時五十九分」
　　仏具の輪灯の磨き・鍵の手入れをする。