崇神（スウジン）天皇　開化ノ太子ナリ。母ハ伊香色譴命ト云都ヲ
　大和ノ磯城（シキ）ニ遷（ウツ）シテ。瑞籬（ミヅガキノ）宮ニ住（スミ）タマヒ。群（グン）臣ト天
　下ヲ治（ヲサム）ルコトヲ談合（タンカフ）セラル即位ノ初。疫病（ヤクビヤウ）ハヤリ
　ケレハ。天皇其御娘 豊鍬（トヨスキ）入￣リ-姫ヲシテ。天照大神ヲ。大
　和ノ笠縫邑（カサヌイノムラ）ニ祭奉（マツリタテマツ）ル。又 渟名城（ヌナキ）入￣リ娘【姫の誤ヵ】ヲシテ。大国 魂（タマノ）
　神ヲ祭（マツラ）シム。然レトモ此姫。神ノ心ニヤカナハザリケン。
　髪落（カミヲチ）体痩（カタチヤセ）テ祭（マツル）コトアタハズ。其 後（ノチ）天皇 潔斎（ケツサイ）シ。大 物（モノ）
　主（ヌシノ）神 等（トウ）。八百万（ヤヲヨロツノ）神ヲ祭（マツ）リシカハ。疫病（ヤクビヤウ）ヤミテ国家（コクカ）ユタ
　カナリ《割書：大国魂モ大物主モ皆大己貴神｜ノ事ナリ三 輪（ワノ）大明神是ナリ》其後。大彦（ヲホヒコノ）命
　ト。武渟河別（タケヌカハワケ）ト吉備津彦（キビノツヒコ）ト。丹波道主（タンバノミチヌシノ）命ト四人ヲ將（シヤウ）
　軍（グン）トシテ。四方ノ国々へ遣シ。戎夷（ジウイ）ドモヲ平（タイラ）ゲシム。是
　ヲ四 道（タウ）ノ將軍ト云。日本ニテ將軍ノ始ナリ此時 武（タケ）

