　リ。天日槍ト云ル者 来（キタリ）テ。鏡（カヽミ）玉（タマ）刀（カタナ）桙（ホコ）等（トウ）ノ宝（タカラ）物ヲタテ
　マツル。天皇ノ后（キサキ）ヲ狹穂姫（サホヒメ）トイフ。后ノ兄ヲ。狹穗彦
　ト云フ。謀叛（ムホン）ノ志（コヽロサシ）アリテ。ヒソカニ后ヲ呼（ヨビ）テ。サマ〳〵ニカ
　タラヒテ。剣（ツルギ）ヲ授（サヅ）ケ。天皇ヲ弑（コロサ）シメントス。后ヲソルヽト
　イヘトモ。辞（ジ）スルコト叶（カナハ）ズ。剣ヲウケトル。或（アル）時天皇后ノ
　膝（ヒザ）ヲ枕（マクラ）トシ。昼寝（ヒルネ）シタマフ。后 如何（イカヾ）セント案（アン）ジワヅラ
　ヒ。覚（ヲホ）ヘズ。涙（ナミタ）ヲチテ帝（ミカト）ノ顔（カホ）ヘカヽル。此時帝ノ御 夢（ユメ）ニ。
　錦（ニシキ）-色（イロ）ノ小蛇（コヘビ）。御 頸（クシ）ニマツハルトミテ目サメヌ。此夢 如何（イカ）
　ナル故（ユヘ）ニヤト。后ニ尋（タヅネ）ラル。后アリノマヽニ申ス。天皇 驚（ヲトロイ）テ。
　汝（ナンヂ）少シモ罪（ツミ）アラストテ。上毛野（カウヅケノ）ハ綱田（ヤツナタ）トイフ大 将（シヤウ）ニ
　命（メイ）ジテ。狹穂彦ヲ伐（ウタ）シム。狹穂彦 稲（イネ）ヲ積（ツミ）テ城（シロ）トシテ
　防戰（フセキタヽカ）フ。此￣ノ時后 悲（カナシ）ミテ。我兄ヲ伐（ウタ）セテハ。后トナリテ
