　モ面目（メンボク）ナシトテ其 産（ウ▢）【「ウム」ヵ】トコロノ誉津別皇子（ホンツワケノワウジ）ヲ抱（イダキ）テ兄ノ
　城へ入ル。官軍（クハンクン）弥（イヨ〳〵）スヽミテ。后ト皇子トヲハ出スヘキトイ
　ヘドモ。狭穂彦 同（トウ）心セス。八網田 火（ヒ）ヲ放（ハナツ）テ城ヲ攻落（セメヲト）ス。
　皇子ハ抱（イガ）キ取（トリ）テ免（マヌカ）レタリ。狭穂彦ハ。后ト共（トモ）ニ亡（ホロビ）ヌ。此
　皇子 成人（セイジン）ノ後。三十ニ及（ヲヨフ）マテ。言（モノイフ）コトアタハス。或（アル）時 鵠（クヾイ）
　ノ鳴（ナキ）テ飛（トブ）ヲ見テ。是何物ゾト云テ。始テモノイフ
　此御代ニ大和￣ノ国ニ当麻蹶速（タヘマノクエハヤ）トイヘル大 力（リキ）アリ。又
　出雲（イヅモノ）国ニ野見（ノミ）ノ宿禰（スクネ）トイヘル勇士（ユウシ）アリ。此 両（リヤウ）人ヲ召（メシ）
　テ。力（チカラ）ヲクラヘシム。野見 力（チカラ）マサリテ。蹶速ガ脇骨（ワキホネ）ヲ折（ヲリ）。
　腰（コシ）ヲ蹈（フミ）テ殺（コロ）ス。是日本ニテ相撲（スマヒ）ノ初ナリ。野見ニハ。
　蹶速ガ領地（リヤウチ）ヲ給（タマハ）リテ。都（ミヤコ）ニ留（トヽ）メテミヤヅカヘセシム。
　此人 埴（ハニ）ヲ以テ人 形（カタ）。其 外（ホカ）様（サマ）々ノ器（ウツハモノ）ヲツクルコトヲ司（ツカサ）