 　襲（ソ）謀叛（ムホン）シケレハ。天皇 追討（ツイタウ）ノタメ。筑紫へ行幸アリ。先
　周防（スハウ）ノ国ニ赴（ヲモム）キタマフ。此国ニ神夏磯煖（カミカシヒメ）トイヘル女（ニヨ）人。
　スグレタル大将ニテ。数多（アマタ）ノ人数（ニンジユ）ヲ率（ヒキイ）ケルガ。天皇へ
　皈服（キブク）シ。其国ノ敵共（テキトモ）ヲ平（タイラ）ケ。其（ソレ）ヨリ豊前（フゼン）ノ国ニ到リ
　此国ノ岩窟（イハヤ）ニ。土蜘蛛（ツチクモ）住（スミ）ケルヲ平ケ。日向ノ国へ到リ
　高屋（タカヤ）ノ宮ニ居（ヰ）タマフ。熊（ヲ）襲ノ大将 八十梟師（ヤソタケル）ガ娘ヲ
　召（メシ）テ寵愛（テウアイ）シ。即（スナハチ）其娘ヲカタラヒテ。八十梟師ニ酒ヲ 
　勧テ是ヲ殺（コロ）ス。此時 海人（アマ）腹赤（ハラガ）ノ魚（ウヲ）ヲ天皇ニ奉ルコト
　アリ。日向ノ国ニマシマスコト六年ニシテ。又 筑紫（ツクシ）ヲ巡（メグ）リ
　タマフ。或（アル）時 夜（ヤ）-中 船（フネ）ニ乗テ岸（キシ）ニツクコトヲ知ラズ。遥（ハルカ）ニ火
　ノ見ユル処ヲミテ。船ヲ著（ツケ）タマフ。其所ヲ名（ナ）ツケテ。火ノ
　国トイフ《割書：今ノ肥前肥｜後両国是也》此時 阿蘇（アソノ）宮￣ノ明神人トナリテ