　垂仁ノ娘ナリ　天皇 即位（ソクイ）シ。御 父（チヽ）日本武尊ヲシタ
　ヒタマヒテ。諸国ニ詔（ミコトノリ）シテ。白鳥ヲタテマツラシム。尊
　白鳥ト化（ケ）シタルユエナリ。此￣ノ時 大伴（ヲホトモノ）武 持（モチ）ヲ大 連（ムラジ）トシ。
　大臣武内宿禰ニナラヘテ。政（マツリコト）ヲ行（ヲコナハ）シム。後世ノ左右（サウ）大-
　臣ノ義ナリ。即位ノ明（アクル）年越前￣ノ角鹿（ツノカ）ニ行幸シ笥飯（ケヒ）ノ
　宮ニ住（スミ）タマフ。暫（シハラ）クアリテ。皇后（クハウクウ）幷（ナラビニ）百官ヲバ角鹿ニ
　留（トヽメ）テ紀伊国ニ行幸ス。此時 熊襲（ヲソ）謀叛（ムホン）ノ由（ヨシ）聞（キコ）ヘケレ
　ハ。天皇ハ直（スク）ニ長門（ナカトノ）国へ行幸。后モ角鹿ヨリ長門￣ノ国
　へ参会（サンクハイ）シ。豊浦（トヨラ）ノ宮ニ住（スミ）タマフ。其（ソレ）ヨリ筑紫ノ橿日（カシヒノ）
　宮ヘ遷（ウツシ）テ熊襲（ヲソ）ヲ討（ウツ）コトヲ謀（ハカ）ル。其￣ノ折節（ヲリフシ）皇后（クハウクウ）ヘ。アヤ
　シキ神託（シンタク）アリテ。熊襲ヲバサシヲキ。新羅国（シンラコク）ヲ討（ウタ）ルベ
　シトツケラルヽトイヘドモ。天皇同心セズ。自（ミツカ）ラ兵（ツハモノ）ヲ率（ヒキ）ヒ