 　ツマリテ鞆（ホンダ）【左ルビ：トモ）】ノゴトシ。鞆ハ。箙（エビラ）ノコトナリ。此 時分（シブン）ニ。箙ノ
　名ヲ。ホンダトイフニヨリテ。天皇ノ御名ヲ。誉田（ホンダノ）天皇
　ト申ス。神功崩シテ後。即位（ソクイ）シタマフ。大和ノ軽島明（カルノシマアケノ）
　宮ニ住タマフ。《振り仮名：蝦-夷｜エミシ》-人ヲ召（メ）シテ。廏坂（ムマヤザカノ）道ヲ造（ツク）ラシム。
　三 韓（カン）ノ人ヲ召（メシ）テ池（イケ）ヲ掘（ホラ）シム。総（ソウ）【惣】ジテ此時ハ。三韓 残（ノコ）
　ラス貢（ミツキ）物ヲ奉リ。其 国政（コクセイ）モ皆（ミナ）日本ヨリ下-知（チ）ス。武内
　大臣此代ニモ政（マツリコト）ヲ執行（トリヲコナ）ヒケルガ。或（アル）時 勅使（チヨクシ）トシテ筑（ツク）
　紫ヘ赴（ヲモム）キケル間ニ。大臣ノ弟（ヲト〳〵）甘美内（ウマシウチノ）宿禰 讒言（ザンゲン）シ申
　ケルハ。武内筑紫ニテ。三韓ヲカタラヒ謀叛（ムホン）セントスト
　奏（ソウ）ス。天皇 怒（イカツ）テ使者ヲ遣（ツカハ）シ。武内ヲ殺（コロ）サシム。壱伎直（イキノアタヒ）
　ノ真根子（マネコ）ト云モノ。武内ノ命ニ替（カハ）リテ死ス武内ハ。
　竊（ヒソカ）ニ皈（カヘ）リテ科（トカ）ナキ由ヲ申ス。天皇 聞（キヽ）テ。武内ト。其美