　内ト。神前（シンゼン）ニテ湯（ユ）ヲ探（サクラ）シメ。其 実否（ジツフ）ヲ決ス。武内 勝（カツ）テ。本（モト）
　ノゴトク官職（クハンシヨク）ニ復（フク）ス。湯起請（ユキシヤウ）ノ起（ヲコ）リハ是ナリ
　此代ニ。百済国ヨリ。王仁トイエル《振り仮名：博-士｜ハカセ》。論語（ロンコ）等（トウ）ノ書（シヨ）物
　ヲ持（モチ）テ来朝（ライテウ）ス。太子 菟道稚郎子（ウヂノワカイラツゴ）是ヲ師（シ）トシテ。書ヲ
　読習（ヨミナラ）フ。又 絹（キヌ）ヲヌヘル者モ。絹 織（ヲル）ル者モ。糸綿（イトワタ）ツミヒク
　モノモ。三韓ヨリ皆来ル。呉国（ゴコク）ヨリ来レル者ヲバ。呉織（クレハトリ）
　ト云￣フ。秦（シン）ノ始皇（シクハウ）ノ子孫（シソン）モ。後漢（ゴカン）ノ帝（ミカト）ノ子孫モ。来朝ス
　ル者アリ或（アル）時天皇吉野へ行幸スルトキ。此山ノ奥（ヲク）
　ノ国樔（クス）ト云所ニスメル者 参（マイ）リテ。醴（コザケ）ヲ奉ルコトア
　リ。吉野ノ国樔ノ。内裏（ダイリ）ヘ参ルコトハ。コレヨリ始レリ
　在位四十一年ニシテ崩ス。御歳百十　　此天皇 欽（キン）
　明（メイ）ノ代ニ。神（カミ）ト現（ケン）【左ルビ：アラハシ】ジ。豊前（ブゼンノ）国 宇佐（ウサノ）宮ニ崇（アガ）メ奉ル。白 幡（ハタ）