 　煙（ケフリ）少（スクナ）カリケレバ。百姓（ハクセイ）ノ貧（マドシ）キコトヲ覚（サトリ）テ。年貢（ネング）ノ外ノ
　課役（クハヤク）ヲ免（ユル）シ。御衣（ギヨイ）ヤブルレドモ。改（アラタ）メ調（トヽノ）ヘズ。御殿（ゴテン）クヅレ
　テ雨風モレトモ修理（シユリ）スルコトナシ。御 膳（ゼン）ヲモ減（ケン）ゼラル。
　カクテ三年ヲ歴（ヘ）テ。又高キ屋ニ登リテ見タマヘバ。
　竈（カマド）ノ煙（ケフリ）甚（ハナハタ）繁（シゲ）ク立ツヲミテ。百姓ノ富（トメ）ルヲシリテ大
　一 【「ニ」ヵ】悦（ヨロコ）ブ。五 穀（コク）モ饒（ユタカ）ナリケレバ。百姓 等（ラ）内裡ヲ修理セン
　ト望（ノゾ）ム。同心シタマハズ。又三年ヲ歴テ始テ内裏ヲ造（ツク）
　リケレハ。百姓 老（ヲヒ）タルモ少（ワカ）キモ。皆力ヲ竭（ツク）シテ。幾程（イクホド）モナ
　ク成就（ジヤウジフ）ス。此天皇ヲ聖人ナリト誉（ホメ）タテマツルトナン。或（アル）
　時 高麗（カウライ）国ヨリ。鉄（クロカネ）ノ楯（タテ）。鉄ノ的（[マ]ト）ヲ奉ル。天皇其 使（シ）者ヲ
　内裏ヘ召（メ）シ。盾（タテ）人￣ノ宿禰（スクネ）ニ命ジテ。此￣ノ鉄￣ノ的（マト）ヲ射通（イトヲ）サシム。
　彼￣ノ使者是ヲ見テ大ニ畏ル。百済国ヨリ酒￣ノ君ト云人