　来テ鷹（タカ）ヲスヘテ。天皇ノ御狩（ミカリ）ニ供奉（グブ）シ。雉（キジ）ヲトル是日
　本ニテ鷹狩ノ始ナリ。武内大臣ハ。景行ノ時ヨリ以（コノ）
　来（カタ）。成務仲哀神功応神ヲ歴（ヘ）テ。此代ニ薨（コウ）ス。凡（ヲヨソ）六代
　ノ間。政ヲ執（トル）コト二百四十余年。其￣ノ齢（ヨハイ）三百十七歳
　トナン。或（アルイ）ハ三百三十歳トモ云リ。子共 多（ヲホ）クアリテ
　子孫 繁昌（ハンジヤウ）ス　額田（ヌカタノ）皇子ト云人。闘鷄（ツゲ）ノ山中ニ狩シ
　テ夏ノ氷（コホリ）ヲ得テ。天皇ニ奉ル。コレヨリ水室（ヒムロ）トテ。冬
　ノ氷（コホリ）ヲ取テ。春夏マデ蔵置（カクシヲク）コト始レリ
　飛弾（ヒダノ）国ニ人アリ。其名ヲ宿儺（スクナ）ト云。身ハ一（ヒト）ツニシテ。其
　面（ヲモテ）二ツアリ。手足 各（ヲノ〳〵）四ツアリ。力 強（ツヨ）ク身（ミ）軽（カロ）シ。弓矢ヲ
　持（モチ）。剣（ツルギ）ヲ佩（ハイ）テ。人ヲナヤマス。武振熊（タケフルクマ）ト云人。勅（チヨク）ヲ承（ウケタマハツ）テ是
　ヲ討殺（ウチコロ）ス。天皇 治世（ヂセイ）ノ間。昼夜（チウヤ）心ヲ政（マツリゴト）ニ尽（ツク）シ。民ヲ恵（メグ）