雄略（ユウリヤク）天皇　安康ノ弟ナリ安康 弑（コロ）サレヌト聞テ。雄
　略 急（イソ）キ申胄（カツチウ）ヲ帯（タイ）シ。兵ヲ率（ヒキ）ヒ。内裏へ赴（オモム）ク。眉輪王 畏（ヲソレ）
　テ。我 帝（テイ）位ヲ求（モトメ）ズ。只 父（チヽ）ノ仇（アタ）ヲムクユルノミナリト云テ。葛（カツラ）
　城円（キノツフラ）大臣カ宅（イエ）ニ逃隠（ニケカク）ル此時雄略ノ兄ニ。坂合（サカアヒノ）皇子。八（ヤ）
　釣（ツリノ）皇子トテ二人アリ。雄略此二人モ。眉輪￣ノ王ト同心カ
　ト疑（ウタカヒ）テ。自（ミツカ）ラ刀（カタナ）ヲ抜（ヌイ）テ。八釣￣ノ皇子ヲ斬殺（キリコロ）ス。コレニヨリ
　テ。坂合￣ノ皇子 畏（ヲソ[レ]）テ。眉輪￣ノ王ト同ク。大臣カ宅ニ逃（ニゲ）入ル。
　雄略 使（ツカイ）ヲ遣（ツカハ）シ。坂合￣ノ皇子。眉輪￣ノ王ヲ出セト云。大臣
　サスガニ忍（シノ）ビガタクテ出サズ。雄略大ニ怒（イカツ）テ。大臣
　ガ宅ヲ囲（カコミ）テ火ヲ放（ハナ）ツ。坂合。眉輪王。大臣。皆焼死ス。雄
　略ノ従弟（イトコ）ニ。市辺（イチノベノ）皇子ト云ハ。履中天皇ノ子ナリ。
　雄略此人ノ帝位ニ望（ノゾ）ミアランコトヲ疑（ウタカヒ）テ。此（コレ）ヲ招（マネ）キ