　寄（ヨ）セ狩場（カリバ）ニテ射殺（イコロ）ス。コヽニヲイテ。雄略 泊瀬（ハツセノ）朝倉（アサクラ）ノ
　宮ニテ即位（ソクイ）。平 郡（グリ）ノ真鳥（マトリ）ヲ大臣トシ。大 伴（トモノ）連（ムラジ）室屋（モルヤ）。物￣ノ
　部￣ノ連 目（メ）ヲ大連トシテ。政ヲ行（ヲコナ）ハシム。天皇 生（ムマレ）ツキアラ
　クシテ人ヲ殺（コロス）コトヲ好（コノ）ム。罪（ツミ）ナクテ死スル者￣ノ多（ヲホ）シ。人
　皆（ミナ）譏（ソシ）リテ。大 悪（アク）天皇ト申ス。又 狩（カリ）ヲ好（コノミ）テシバ〳〵遊猟（ユウレフ）ス。
　或時 葛城（カツラキ）山ニテ。此￣ノ山-神 一事（ヒトコト）参（サン）-会（クハイ）シテ。物語スルコト
　アリ。　此代ニ。新羅。高麗。百済。互（タカイ）ニ不-和（ワ）ニテ。日本
　へ貢（ミツキ）物ヲコタリシカバ。官（クハン）兵ヲ遣（ツカハ）シ。コレヲシヅメシム。
　三韓ノ内。百済 専（モツハ）ラ日本へ従（シタカヘ）リ。新羅高麗ハ。従フコ
　トモアリ。背（ソム）クコトモアリ　天皇在位二十一年ニ
　アタリテ。天照太神ノ神託（シンタク）アルニヨリテ。ニ十二年ノ
　九月ニ。始テ豊受（トヨケ）太神ヲ。伊勢国 度会郡（ワタラエノコホリ）山田￣ノ原（ハラ）ニ