　是ナリ。太子摂政スルコトニ十九年ニシテ。天皇二サ
　キタチテ薨ス。歲四十九。常ニ慈悲ノ心 深（フカフ）シテ殺（セツ）生ヲ
　好（コノ）マズ。群（グン）臣ヲ饗（キヤウ）スルニモ。菜膳（サイセン）ヲ用（モチ）ユ。専（モツハラ）仏法ヲ信（シン）ジ
　テ。或ハ経ヲ講釈（カウシヤク）シ。或ハ経ノ註ヲ作ル。天王寺ノ外。寺ヲ
　造（ツク）ルコト九箇所ナリ。或時太子。片岡（カタヲカ）ヲ過（スグ）ルトテ。餓（ウユル）者￣ノ
　ヲ見テ。衣食（イシヨク）ヲ賜（タマ[フ]）。其餓￣ル者￣ノ歌（ウタ）ヲヨミテ奉ル。其後餓者￣ノ死
　ス。太子是ヲ葬（ホウム）ル。此者￣ノ タヽビトニアラズト思テ。後日ニ
　墓（ツカ）ヲ開テ見レバ。衣服（イフク）バカリアリテ。其 屍（カバネ）ナシトナン。後世（コウセイ）
　ニ是ヲ文殊（モンジユ）ノ化現（ケケン）ナリト云リ。禅家（ゼンケ）ニハ。コレヲ達磨（ダルマ）ナリ
　ト云リ。太子薨シテ後。馬子 猶（ナヲ）政ヲ執（トリ）テ。三 宝（ホウ）ヲ信ズ。
　或時僧ノ中ニ。斧（ヨキ）ヲ執テ。其 祖父（ヲホヂ）ヲ打（ウツ）者￣ノ アリ。コレミコリテ。
　馬子 奏聞（ソウモン）シ。百済ノ僧 観勒（クハンロク）ヲ僧（ソウ）正トシテ。僧中ノ事ヲ