　天下ノ主トナシタテマツリ。此 恩（ヲン）ヲ報（ホウ）。ゼント願（ネカフ）フ【衍】トカタ
　レバ。軽￣ノ皇子伝￣ヘ聞テ大ニ悦ブ舒明天皇ノ御子ニ中￣ノ大
　兄（エノ）皇子ト申アリ。コレモ大キナル志アリ。鎌足元来 智恵（チヱ）
　有テ。世ヲ救（スク）ヒ正（タヾ）サント云フ志アリ。蘇我￣ノ入鹿ガ君臣（クンシン）
　ノ礼ヲ失（ウシナ）ヒ社稷ヲウカヾフ企（クハタテ）アルコトヲ憤（イキトホリ）テ。諸（モロ〳〵）ノ皇
　子ノ内ニ。功名（コウメイ）ヲ立￣ツ ヘキ人ヲ求（モトメ）テ見ルニ中大兄ニ如（シ）クハナ
　シ。然レドモ志ヲ云フ便（タヨ）リナシ。アルトキ中￣ノ大兄。法 興（コウ）寺
　ノ槻（ツキノ）木ノ下ニテ毱（テマリ）ヲ打玉フ時￣ニ。鎌足モ其￣ノ会（[クハ]イ）ニアヅカレ
　ー【「リ」とあるところ】。中￣ノ大兄ノ皮履（カハグツ）ノヲツルヲ見テ。鎌足 掌（タナコヽロ）ニスヱテ。跪（ヒザマツイ）テ
　奉ル。大兄モ跪テ受（ウケ）玉フ。是ヨリ交（マジハ）リ中ヨク成テ。互（タカイ）ニ心
　中ヲカクサズ昵（ムツ）【眤は誤】バレケルガ。人ノ疑（ウタガ）フ事モコソアレトテ。
　南 淵（ブチ）先生（センセイ）ト云ヘル儒（ジユ）者ニ道ヲ間（トフ）トテ。大兄モ鎌足モ手