　ニ書ヲ取（トリ）テ。周公（シウコウ）孔子（コウシ）ノ教（ヲシヘ）ヲ学（マナ）バル。其 往還（ワウクハン）ノ道スガラ。ヒ
　ソカニ密事（ミツジ）ヲ謀（ハカ）ル。鎌足申サレケルハ。大事ヲ謀ル者ハ助ケ
　アルニハシカシ願（ネガハ）クハ。蘇我倉（ソガノクラ）山田 麻呂（マロ）ガ女（ムスメ）ヲ娶（メトリ）テ昵（ムツビ）近（チカ）
　ヅキ。其後謀テ功（コウ）ヲナサバ。速（スミヤカ）ニナルベシト云フ。大兄聞テ。
　其儀ニ随（シタガ）フ。鎌足 自（ミツカ）ラ徃（ユキ）テ媒（ナカダチ）ヲナシ。彼女（カノムスメ）ヲ大兄ニスヽ
　ム。鎌足又 佐伯（サイキノ）子麻呂。葛城 綱（ツナ）田トイフ二人ヲ挙用（アゲモチヒ）テ。
　大兄ニスヽム。是謀（コノハカリコト）ヲハシラズシテ。入鹿新ニ家ヲ造（ツク）リ。
　父 蝦夷（エミシ）ガ家ヲモ。己（ヲノレ）カ家ヲモ。宮門ト名ヅケ。男女（ナンニヨ）ノ子
　共ヲバ。王子ト称（セウ）ス。家ノ外ニ城（シロ）ヲ構（カマ）へ。蔵（クラ）ヲ作テ。武具（ブグ）
　ヲタクハヘ置（ヲキ）。水 舟（ブネ）ヲ多ク造（ツクリ）テ。火災（クハサイ）ノソナヘトス。父子
　共ニ出入スルゴトニ。勝（スグ）レタル勇士（ユウシ）ニ矛（ホコ）ヲ持（モタ）シメ従（シタガハ）シム。
　家ニ居（イ）ルトキモ。用心（ヨウジン）ヲコタルコトナシ。同四年六月朔