　日。中￣ノ大兄。倉山田麻呂ニ語テ日ク。三 韓（カン）貢（ミツキ）ヲ奉ルノ
　日。必 汝（ナンチ）ヲシテ。其 表状（ヘウジヤウ）ヲ読（ヨマ）シムヘシ。其時入鹿ヲ斬（キ）ル
　ベキノ謀（ハカリコト）ヲ告（ツゲ）ラル。倉山田麻呂同心シヌ。此月十二
　日。天皇大 極殿（ゴクデン）ニ出タマフ。鎌足。人鹿ガ心ニ人ヲ疑（ウタガ）
　昼夜（チウヤノ）剣（ツルギ）ヲ持（モツ）コトヲ知（[シ]ツ）テ。ワサヲキノ者ニオシエテ。タハ
　リテ剣ヲ解（トカ）シム。入鹿 笑（カラフ）【注】テ剣ヲサシヲキ。御前ノ坐（ザ）ニ
　列（レツ）ス。ワサヲキハ。今 狂言（キヤウゲン）スル者ノ類（タグイ）ナリ。倉山田 進（スヽン）デ
　三韓ノ文ヲ読ム。爰（コヽ）ニ中￣ノ大兄 衛士（エジ）等（ラ）ヲ警（イマシメ）テ。十二
　ノ御門ヲ閉（トヂ）。人ノ徃来（ワウライ）ヲ止（トヾ）メ。衛士ヲ一-所ニ召聚（メシアツメ）テ。
　禄物（ロクモツ）ヲ賜（タマ）ハント云 謀（ハカリコト）ノ沙汰（サタ）アリ。サテ中￣ノ大兄ハ。自（ミヅカ）ラ
　長キ戈（ホコ）ヲ取（トリ）テ。御殿ノワキニカクレ。鎌足ハ弓矢ヲ取（トツ）
　テ守ル。勝麻呂（カツマロ）ト云者ニ。筥（ハコ）ヲ持（モタ）セテ。子麻呂 綱（ツナ）田ノ

【注　「ワラフ」とある所で有るが、字面が「カ」に見え、ローマ字の振り仮名も「からふ」に見えるにより「カラフ」とした。】