孝徳（カウトク）天皇　　皇極ノ弟ナリ。入鹿 誅（チウ）セラレテ後。御 姉（アネ）皇
　極ノ譲（ユヅリ）ヲ受（ウケ）テ即（ソク）位。此￣ノ時大伴￣ノ長徳（ナガトコ）。犬上￣ノ健部（タケベ）。金靫（コガネユギ）ヲ
　帯（ヲビ）テ。御前ノ左右ニ立（タ）ツ。百官 列拝（レツハイ）ス。皇極ニ尊号（ソンガウ）ヲ
　奉テ。皇祖母尊（クハウソボノミコト）ト云フ。中￣ノ大兄ヲ以テ太子トス。阿倍倉梯（アベノクラハシ）
　麻呂（マロ）ヲ左大臣トシ。蘇我￣ノ倉山田。（石川ト日本紀ニアリ）麻呂ヲ右大臣トス。此￣レ
　左右大臣ノ始ナリ。鎌足ニハ。錦冠（キンクハン）ヲ賜（タマハ）リ。内大臣ト云
　フ官ヲ授（サツケ）テ。食禄（シヨクロク）ヲ加増（カゾウ）シ。百官ノ上ニ居テ。天下ノ政（マツリコト）
　ヲ任（ニン）セラル。入鹿 亡（ホロビ）テ国家 無事（ブジ）ナルハ。此人ノ功（コウ）ナリ。其後ニ
　又 紫冠（シクハン）ヲ賜リ。食禄ヲモ加（クハ）ヘラル。高向￣ノ玄理ト。僧 旻（ビン）ヲ博（ハカ）
　士（セ）トス。二人共ニ入唐（ニツタウ）シテ。学問（ガクモン）シタル者ナリ　始（ハジメ）テ年
　号ヲ立テ。大 化（クハ）元年トイフ。八省（ハツシヤウ）百官ノ名（ナ）モ。皆此時￣ニ定（サダマ）
　ル。冠（カフリ）ヲ十九ツクリ。其 色（イロ）ニヨリテ位ノ階（シナ）ヲ定（サダ）ム。都ヲ難波￣ノ