　同年ニ右大臣蘇我￣ノ倉山田麻呂ガ弟（ヲトヽ）蘇我￣ノ日向（ヒウガ）讒言（サンゲン）
　ヲ構（カマ）ヘ。右大臣 逆（ギヤク）心アルヨシヲ奏（ソウ）ス。右大臣へ討手（ウツテ）ヲ遣（ツカハ）
　サル。右大臣少￣シ モ官軍ニ敵対（テキタイ）セズ。其 妻子（サイシ）ト共ニ自害（ジガイ）
　ス。其後右大臣 罪（ツミ）ナキ証拠（シヤウコ）アラハルヽニヨリテ。日向ヲ
　筑紫（ツクシ）へ遠流（ヲンル）セラル。コレニヨリテ。巨勢￣ノ徳ヲ左大臣トシ。
　大伴￣ノ長徳ヲ右大臣トシテ。共ニ大 紫（シ）ト云フ冠ヲ賜（タマハ）ル。
　其明年長門￣ノ国ヨリ。白雉（シロキジ）ヲ献（タテマツ）リケレバ。是ハメデタキ事
　ナリト。各 言（こん）-上シケレバ。天皇ヨロコビテ。内裏へ百官ヲ
　アツメ。コレヲ見セシム。其￣ノ儀式元-日 《振り仮名：朝-賀｜テウカ》ノゴトシ。白雉
　ヲ輿（コシ）ニノセ。四人ノ臣ヲシテ。コレヲ庭（ニハ）ヨリ殿（テン）上ヘ舁（カキ）ア
　ゲシム。左右￣ノ大臣コレヲ請（ウケ）取テ。御前ニ置（ヲ）ク。即￣チ年号
　ヲ改（アラタ[メ]）テ白雉（ハクチ）ト云フ。長門ノ国（コク）司ニ位ヲ授（サツ）ケ。天下へ大