　ヒツタフレド。日本紀ニハ見へ侍ラズ。其後天武桑名ニ持
　統ヲ留￣メ置（ヲキ）。其身ハ不破ヘ赴（ヲモム）ク。尾張国司（ヲハリノコクシ）《振り仮名：小-子部｜チイサコベノ》鉏釣（スキツリ）【左ルビ：サヒチ】
　二万ノ兵ヲ率（ヒキヒ）テ従（シタガ）フ。天武高市￣ノ皇子ヲ和蹔（ワニ）ト云フ
　所ニ居（ヲ）ラシメテ。諸（シヨ）軍ヲ下 知（ヂ）セラル。天武ハ野上（ノガミ）ト云フ
　所ニ御座（ヲハシマ）ス。カヽルトコロニ。大和￣ノ国ニテ。大伴￣ノ吹負（フケヒ）ト云フ
　者￣ノ。軍（イクサ）ヲ起（ヲコ）シ。天武ノ方トナリテ。所々ニテ攻（セメ）戦（タヽカ）ヒ利
　ヲ得テ。既（ステ）ニ奈良マテ進（スヽン）デ入リ。近江ヘ押寄（ヲシヨセ）ントス。大
　友￣ノ皇子方々へ軍兵ヲ遣（ツカハ）シ防（フセ）クトイヘドモ。利ヲ失（ウシナフ）
　テ引 退（シリゾ）ク。既ニシテ天武ノ大将。村国￣ノ男依 等（ラ）。数万ノ
　兵ヲ率（ヒキヒ）テ近江へ向フ。皆 赤（アカ）キ符（シルシ）ヲツケタリ。大友ノ大
　将 境部薬（サカイヘノクスリ）ト。息長（イキナガ）。横（ヨコ）川ニ戦（タゝカフ）テ藥ヲ切（キ）ル。又 鳥籠（トコノ）山ニ
　テ。大友ノ大将 泰友足（ハタノトモタル）ヲ斬（キ）リ。安（ヤス）河ニテ。土師（ハジノ）千 島（シマ）ヲ