　国ヨリ大和ニ到リ。内裏（ダイリ）ヲ造リ。浄見原（キヨミバラ）宮ト号（カウ）シ。即（スナハチ）壇（タ[ン]）
　場（チヤウ）ヲ設（マフ）ケ。即位（ソクイ）セラル。壬申ノ乱ニ。勲功（クンコウ）アル者ヲ褒美（ホウビ）セ
　ラル。高麗新羅。皆使ヲ献（ケン）ジテ即位ヲ賀（カ）ス　
　白 鳳（ホウ）二年。始テ大 蔵経（ザウキヤウ）【注】ヲ写（ウツ）サシム
　三年 対馬（ツシマノ）国ヨリ白銀（シロカネ）ヲ奉ル。是日本ニテ白銀出ル始
　ナリ。此代ニ正月 踏歌（タウカ）トテ。內裏ノ庭ニテ。男女（ナンニヨ）ヲドリ
　ウタフコト也。又同キ十五日ニ群（クン）臣 御薪（ミカマギ）ヲ進（シン）ズルコト。
　六月 晦日（ツモコリ）ノ祓（ハラヒ）。又大 嘗会（ジヤウヱ）ノ悠紀（ユキ）主基（スキ）モ。五 節（セツ）ノ舞姫（マヒビメ）
　モ。皆 始（ハシマ）レリ。諸社ノ祭（マツリ）モ始ルコト多シ。又 朝廷（テウテイ）ノ法度（ハツト）
　品々（シナ〳〵）多ク定（サダ）メラル。群臣ノ位四十八 階（カイ）ヲ定（サダ）メラル。装（シヤウ）
　束（ソク）ノ色ヲモ其位ニヨリテ定メラル。又人ノ姓氏（セイシ）ノ品（シナ）ヲモ
　分（ワカ）チ定メラル

【注　京都大学貴重資料デジカルアーカイブの別本を参考】