　朝（テウ）シ。書物其￣ノ外様々ノ器（ウツハモノ）ヲ持テ皈レリ。又孔子顏子幷￣ニ
　九哲（キウテツ）ノ像（ザウ）ヲモ持￣ツ テ参レリ。在（サイ）唐ノ間二十年ニ及ベリ。今-年
　夏（ナツ）ヨリ冬（フユ）ニ至ルマデ。天下 豌豆瘡（モガサ）ト云モノハヤリテ。病（ビヤウ）
　死スル者￣ノ多シ。俗ニ是ヲモガサトモ云。今ノ疱瘡（ハウサウ）ナルベ
　シ　十二月。三【注➀】品舎人￣ノ親王 薨（コウ）ス。歲六十。太政大臣ヲ
　贈（ヲク）ラル。八年南天 竺（ヂクノ）僧 菩提（ボダイ）【注②】・林邑（リンイフ）国￣ノ僧 仏哲（ブツテツ）来-朝ス
　同年。從（ジユ）-三-位 葛城（カヅラキ）王ニ。橘（タチハナ）姓（ウジ）ヲ賜（タマハ）リ。名ヲ諸兄（モロヱ）ト改（アラタ）ム。
　橘姓是ヨリ初（ハジマ）ル
　九年四月 参議（サンギ）藤原￣ノ房前 卒（シユツ）ス。歲五十七　七月
　参議藤原￣ノ麻呂卒ス。歳四十三　同月右大臣藤原￣ノ
　武智麻呂 薨（コウ）ス。歲五十八其 病（ビヤウ）中ニ正一位ヲ授（サヅ）ケラレ。
　左大臣ニ任（ニン）ゼラル　八月ニ参議藤原￣ノ宇合卒ス。歳四

【注➀　別本(京都大学貴重資料デジカルアーカイブ)には「一品」】
【注②　別本による】