　ニ城ヲカマヘ。板櫃（イタヒツ）ト云所ニ出-張（チヤウ）ス　十月。大将軍
　大野￣ノ東（アヅマ）人。板櫃河ニテ。広嗣ガ万騎ノ兵ト合戦（カツセンス）。広
　嗣ガ前手ノ兵。木ヲ編（アミ）テ船トシ。河ヲ渡（ワタラ）ントス。常人
　虫麻呂。大弓ヲ放（ハナツ）テ射（イ）ケレハ。敵 進（スヽム）コトアタハズ。常人 等（ラ）
　六千余人ヲ帥（ヒキヒ）テ進（スヽ）ミ。広嗣ニ言（コトバ）ヲ懸（カケ）テ呼（ヨビ）ケレハ。広嗣
　馬ニ騎（ノリ）テ進出テ。勅使ハ何人ソト問（ト）フ。常人 某々（ソレカシ〳〵）ト
　荅（コタヘ）ケレハ。広嗣馬ヨリ下テ。我本ヨリ朝廷（テウテイ）ヘ叛（ソム）カズ。只
　真備（マビ）ト玄肪（ゲンハウ）トニ怨（ウラミ）アリト云。常人然￣ラ ハ何トテ大軍
　ヲ起（ヲコ）シ。官（クハン）軍ニ向（ムカツ）テ戦（タヽカフ）ヤト云。広嗣 荅（コタフ）ルコトアタハズシ
　テ退（シリソ）ク。広嗣 自（ミツカ）ラ五千人ヲ帥（ヒキ）ヒ。其ノ弟 綱手（ツナテ）ニ五千人
　ヲ添（ソエ）。又多 胡（コノ）古（コル）麻呂ニ兵ヲ添テ。三手ニ分（ワカ）レテ進ム。
　広嗣カ一-手先￣ツ進テ。二手ハイマダ到ザル内ニ。官軍 急（キウ）