　テ。軍（クン）兵ヲ召（メシ）アツメ。用心シケレバ。孝謙是ヲ聞テ。小納
　言山村￣ノ王ヲ遣（ツカハ）シメ。其印ヲ取 收（ヲサメ）シム。押勝其￣ノ子 訓儒（クンジユ）麻呂
　ヲシテ。此ヲ奪（ウバヽ）シム。此￣ノ時坂￣ノ上￣ノ苅（カリ）田麻呂。勅（チヨク）ヲ承（ウケタマハツ）テ訓儒
　麻呂ヲ射殺（イコロ）ス。押勝又矢田 部（ヘノ）老（ヲキナ）ヲシテ。甲胄（カツチウ）ヲ著（チヤク）シ。馬
　ニノセテ。山村￣ノ王ヲ。ヲビヤカス。紀船守（キノフナモリ）勅ヲ承テ。矢田
　部￣ノ老ヲ射殺ス。コヽニヲイテ。押勝ガ官位ヲ削（ケヅ）ル。押勝
　其同類ヲ召ツレテ。近江￣ノ国へ走（ハシ）ル。藤原￣ノ良継（ヨシツク）等（トウ）ノ官（クハン）
　軍（グン）追懸（ヲイカケ）所々ニテ合戦ス。高島三 尾崎（ヲカサキ）ニテ。佐伯（サイキノ）三野
　ナド云ル官軍。押勝￣ガ子 真光（マテル）等（ラ）ト。午（ムマ）ノ刻（コク）ヨリ。申（サル）ノ刻マ
　デ戦（タヽカフ）テ。官軍少ツカレケル所ヘ。藤原￣ノ蔵（クラ）下麻呂 新（アラ）手
　ニテ馳（ハセ）来ル。三野モ又進ム。其外ノ諸大将モ。水陸（スイリク）ヨリ
　攻（セメ）カヽリケレバ。押勝ガ兵皆 亡（ホロビ）ヌ。其 妻子（サイシ）ト共ニ船ニノ