　降参シケルヲ召連（メシツレ）テ来ル。此二人ヲ免（ユル）シ。其￣ノ徒党（トタウ）ヲ
　シヅメヨト言含（イヒフクメ）。帰（キ）国セシムベキカト。田村申サレケ
　レドモ。畜類（チクルイ）同前【ママ】ノ夷（ヱビス）ナレバ。恩（ヲン）ヲシルベカラズトテ。二
　人トモニ斬罪（ザンザイ）セラル。天皇 神泉苑（シンゼンヱン）ニ幸（ミユキ）シ。右大臣神
　王ト議（ギ）シテ。藤原￣ノ緒継（ヲツギ）ヲ参議（サンギ）ニ任ゼラル歳廿九。天皇太子
　群臣ニカタラク。彼（カレ）歳ワカクシテ。公（ク）卿（ギヤウ）ニ列（レツ）ス。人アヤシ
　ムベシ。シカレドモ。彼（カノ）父百川ガ功（コウ）ニアラズンハ。我 即（ソク）位シ
　ガタシ。故ニ其 恩（ヲン）ヲ報（ムクヒ）テ如＿レ此￣ノ ト宣（ノタマ）フ
　二十三年。遣唐（ケンタウ）使ヲ発（ハツ）ス。藤原￣ノ葛野麻呂大 史（シ）タリ。石
　川￣ノ道 益（マス）副（ブ）【左ルビ：フク】使タリ。菅原￣ノ清公 判（ハン）官タリ。朝（アサ）野￣ノ鹿取（カトリ）録事（ロクジ）
　タリ。四人 共（トモ）ニ才学（サイカク）アリ。コ此時 伝教（テンゲウ）モ暇（イトマ）ヲ給テ。清公ト
　同 船（セン）入唐ス。僧 空海（クウカイ）モ求（グ）法ノ為ニ。私（ワタクシ）ニ葛野ガ船（フネ）ニ乗（ノツ）