　テ入唐ス。空海ハ弘（コウ）法大師ノコトナリ。葛野ヲ。或ハ賀能（カノ）ト
　モ云フ。去年 発船（ハツセン）ストイヘドモ。葛野ガ船。難波（ナニハノ）津ニテ。
　風ニ逢（アフ）テ損（ソン）ズルユヘニ。一年 延引（ヱンイン）
　二十四年春。天皇不-例（レイ）ニヨリテ諸 医薬（イヤク）ヲ献（ケン）スレドモ
　験（シルシ）【左ルビ：ゲン】ナシ。諸社ヘモ祈念（キネン）セラル。又 早良（サウラ）太子ノ為ニ寺ヲ淡（アハ）
　路（ヂ）ニ建（タテ）。諸国ニ庫（クラ）ヲ立。年貢ヲ納（ヲサメ）テ。其国 忌（キ）及￣ヒ奉幣（ホウヘイ）ノ
　料（レウ）トス。彼（カノ）怨霊（ヲンリヤウ）ヲナグサメラル　六月。遣唐使 等（ラ）皈朝（キテウ）
　七月。葛野 参内（サンダイ）。従四位ヨリ従三位ニ叙（ジヨ）セラル。菅（カン）清公モ
　六位ヨリ五位ニ進（スヽ）ム。副使道 益（マス）ハ。明（ミヤウ）州ニテ卒（シユツ）ス。贈（ソウ）位ア
　リ。伝教モ皈朝ス天 台（タイ）ノ法ヲ相伝（サウテン）シ。名ヲ異（イ）朝ニ残（ノコ）セリ。
　弘（コウ）法ハ逗留（トウリウ）シテイマダ皈ラズ　八月。伝教ヲ内裏（ダイリ）ヘ
　召（メス）。仏 像（サウ）及￣ヒ経論（キヤウロン）ヲ奉ル　九月。伝教ニ勅（チヨク）シテ。高 雄（ヲ）ニテ。