らず。その葛籠（つゞら）の重（おも）げなる。定（さだ）めてよき物の在（あら）んとおもひ。その疑（うたが）ひを避（さけ）
んため。この褁（つゝ）みをわたしゝなるべし。いと〳〵｜鈍（おぞ）き盗人（ぬすびと）と。いへばえにかの葛（つゞ）
籠（ら）には。おん身か夫（をつと）の死骸（しがい）ありとや。後（のち）に開（ひら）きて忌〻（いま〳〵し）さに。溝掘（みぞほり）なンど
へうち込（こま）ば。おん身が着換（きがへ）の衣（きぬ）を捨（すて）て。持出（もちいで）たりし赤心（まこゝろ）も。水（みづ）の沫（あわ）となる
がうたてさ。亦（また）この褁（つゝ）みにかくばかり。大金（たいきん）のあるなれば。これもまた厄（やく）
介（かい）なれど。このまゝには捨（すて）おかれじまづ此よしを訟（うつた）へて。公裁（こうさい）に任（まか）に若（しか）
ず。と衆議（しゆぎ）一決（いつけつ）してその趣（おもむき）を。その筋（すぢ）へ訟（うつた）へけりとぞ。かくて盗人（ぬすびと）はかの
葛籠（つゞら）を負（お）ひ。こゝを逃去（にげさ）りてより後（のち）は。いかに倣（な）しけん事実（じじつ）は知（し）らね
ど鎌倉（かまくら）川岸（がし）の片傍（かたほとり）に。そのまゝ｜捨（すて）ておきけるが。葛籠（つゞら）に町名（ちやうみやう）且（かつ）持（もち）
主（ぬし）の。名（な）さへ記（しる）してありければ。夫（それ）をもて所（ところ）の者（もの）。尋（たづ）ね来（きた）りてかの妻（つま）が。往（ゆく）
方（へ）を探（さが）しわたしけり。妻（つま）は夫（おつと）の死骸（しがい）を得（え）て歓（よろこ）ぶこと大（おほ）かたならず。頓（やが）

て菩提院（ぼだいゐん）へ葬（ほうふ）りて慇懃（ねんごろ）に弔（とむら）ひけり。かくて彼（かの）盗人（ぬすびと）の遺金（ゐきん）は全（まつた）く此（この）
女が赤心（まこゝろ）により。神の授（さづ）け給ひしならん。と下し置（おか）れしかばまた歓（よろこ）び
いと〳〵｜仏事（ぶつじ）を務（つとめ）しとなん
　　　　○
こゝに江都（えど）浅草橋（あさくさばし）の辺（ほとり）に。貧（まづ）しく暮（くら）す鰥夫（やもを）あり。若（わか）きほどは然（しか）るべき
商人（あきびと）の店（みせ）に務（つと）めいと律義（りちぎ）なる者なれば。主人（しゆじん）も二なきものに思（おも）ひ倣（な）せ
しが栄枯（えいこ）得喪（とくさう）は常（つね）のならひ。その主家（しゆか）年〻（とし〴〵）に微禄（びろく）して。逐〻（おひ〳〵）召仕（めしつかふ）
ものに暇（いとま）をとらせ。この男も年来（としごろ）の。奉公（ほうこう）も空（むな）しくなり既（すで）に暇になり
ければ。泣〻（なく〳〵）その家をたち出（いで）て親（おや）の方へ帰（かへ）りけれど。親はこの時（とき）七十
餘（よ）にて元来（もとより）はか〴〵しき活業（なりはひ）なく。主家（しゆか）に務（つと）め在（あ）りし頃より己（おのれ）が
給金（きうきん）は遺（のこ）りなく。みなこの老たる父母（ふぼ）に送（おく）り養（やしな）ひけるほどなる故（ゆゑ）。今
