たるものなし。男（をとこ）は大（おほい）に歓（よろこ）びて。銭（ぜに）は懐（ふところ）にし僅（わづか）ばかり。残（のこ）りたる飯（いひ）及び。製（せい）し
さしたる菓子（くわし）までも。籠（かご）に入れて荷（にな）ひゆき。父母（ふぼ）にも進（すゝ）め自身（みづから）も食（く）ひ。
且父母の近隣（きんりん）なる甲乙（たれかれ）にも恵（めぐ）み与（あた）へて。一時（いちじ）の飢（うゑ）を凌（しの）がせけりこれ異（こと）なる
話説（わせつ）にあらず。親（おや）あるもの志（こゝろざ）し。誰〻（たれ〳〵）もかくあるべきなれど。天災不時（てんさいふじ）
の難（なん）あるとき。まづ其後来（そのこうらい）を図（はか）るにより金銀｜資財（しざい）を先にして父母を
後にするものあり。この男と懸隔（けんかく）す
　因（ちなみ）にいふ天正（てんしやう）の頃（ころ）。何某（なにがし）といへる士人（しじん）あり。重（おも）く登庸（もちひ）られて番頭（ばんとう）を
　務（つと）む。然（しか）るに性来（せいらい）金銀を好き。是（これ）を貯（たくは）ふるを心にかけ。折〻（をり〳〵）その
　黄金（こがね）を出し。書院（しよゐん）に並（なら）べて多寡（たくわ）を試（こゝろ）み。次第（しだい）に殖（ふゑ）るを楽（たのしみ）とす。ある
　ときこの士人｜例（れい）のごとく。貯（たくは）ふる黄金を出し。広（ひろ）き書院に布満（しきみち）て一人
　満面（まんめん）に笑（ゑみ）を含（ふく）み。限（かぎ）りなき楽（たのし）みとして。これを瞻望（ながめ）ありけるをり
　
　から。人来（ひときた）つて今組下（いまくみした）なる。誰〻（たれ〳〵）仮初（かりそめ）の喧嘩（いさかひ）より。既（すで）に刃傷（にんじやう）に及ばん
　とす。頓来（とくきた）りて鎮（しづ）め給へ。と急（きふ）を告（つぐ）るものありけり。その人聞（ひときゝ）て打（うち）
　駭（おどろ）き。黄金（こがね）を納むるに暇（いとま）なければ。そのまゝにして走（はせ）ゆきしが。その
　事彼是縺（ことかれこれもつ）れあひて。鎮（しづ）めがたくその夜を明（あか）し。翌日（よくじつ）の日中過（ひるすぐ）る頃（ころ）。
　やう〳〵｜縡（こと）の果（はて）しかば。それより家（いへ）に帰（かへ）りしが。常（つね）に斯（かく）ばかり愛（あい）
　する黄金。生憎書院（あやにくしよゐん）へ出せしをり。不慮（ふりよ）に騒（さわ）ぎの始（はじ）まりて。以上（いじやう）
　一昼夜其扱（いつちうやそのあつかひ）にて。家（いへ）に帰（かへ）り来（こ）されども。更（さら）にその黄金を念（ねん）とせず。こゝ
　に於（おい）て平生〻〻（つね〳〵）より。士人（しじん）にして金銀（きん〴〵）を貯（たくは）ふるを好（この）むはいと陋（いや）し。と
　譏（そし）るものも多（おほ）かりしが。這回（このたび）のことにおいて。譏（そし）りしものみな口を箝（つぐ）み。
　かくてこそ士人（しじん）の志気（しき）あれ。と人これを感（かん）ずといへり。その事は異（こと）
　なれども。その趣（おもむき）は本文（ほんもん）にいふ。菓子売（くわしうり）の男（をとこ）に似たり
