より廿日ばかりを過（すぎ）ても。猶（なほ）ゆり止（やま）すありければ。人〻まどひ恐（おそ）れけり。
諺（ことわざ）にいふ地震は始（はじ）め厳（きびし）く。大風（おほかぜ）は中（なか）ほどつよく。雷（らい）は末（すゑ）ほど甚（はなはだ）しとなん。
是をもて證（しよう）とすれば。始（はじ）めほどの大震（たいしん）はなき事と諭（さと）しぬれど。なほ
婦女子小児（ふぢよしせうに）のたぐひは。いかにとあんじ煩（わづ）ふから。舊記（きうき）を挙（あげ）てその理（ことわり）を。
四方（よも）に示（しめ）すとその頃（ころ）の碩儒（せきじゆ）。涛山（たうざん）先生が著（あらは）したる地震考（ぢしんかう）といふ書（ふみ）
にいへり。この説（せつ）を以（もつ）てみれば。始（はじ）め大震（たいしん）ありて二三日がほどは。昼夜（ちうや）に二
十｜度（ど）も揺（ゆり）しといへるが。去年（こぞ）十月｜江都（えど）の地震（ぢしん）は。その夜大小（よだいせう）十｜度（ど）ば
かり。翌（よく）三日｜昼夜（ちうや）に五｜度（ど）。四日に四度五日八度。六日三度十日二度。十一日
二度十二日一度。十三十四の両日二度ツヽ。十五日もまた二度にて。十六日四度十七
日三度。十八日｜夜（よる）一度。この時少（ときすこ）しく雷雨（らいう）あり。十九日二度廿日一度。廿一日二
度廿ニ日一度。廿四廿五の両日一度ツヽ。廿六日二度廿七日一度。廿八廿九両日一度ツヽ。

この月｜総計（そうけい）八十｜度（ど）のうち。昼（ひる）二十八｜度夜（どよ）五十二｜度（ど）その余（よ）は記（しる）すに遑（いとま）
あらず。夫（それ）より間遠（まどほ）くなるといへど。年（とし）を超（こえ）て四五月までも。折〻微動在（をり〳〵びどうあり）
けるは。将（まさ）にその波残（なごり）ならん。三才図会（さんさえづゑ）にもこの微動（びどう）。累月止（るゐげつやま）ずと記（しる）したり。
先年京都（せんねんきやうと）より或人（あるひと）の許（もと）に送（おく）り越したる書状（しよじやう）とて。其人（そのひと）の見せたりしは。
その前（さき）文化九年にや。十一月四日にて。江都（えど）に珍（めづ）らしき地震あり。然（しか）れ
ども家｜崩（くづ）れず。所〻（しよ〳〵）の土蔵少（どざうすこ）しツヽ。璺（ひゞ）のいりたるまでなりしが。近来（ちかごろ）つよ
き地震ゆゑ。これを震りの目的として。縦（たとへ）ばこの地震を円経（ゑんけい）五分とし京（きやう）
都始（とはじ）めて震（ふる）ひしを。円経（ゑんけい）三寸ばかりに図（づ）す。因（よつ）て文化度（ぶんくわど）の地震より。六
倍（ばい）と知（し）らしたり。以下（いか）その目的（めあて）に慣（なら）ひてもて。或（ある）ひは円経（ゑんけい）一分二分。また七
八分のものもあり。日時（じつじ）をさへ委（くは）しく記（しる）して。その時（とき）その地に在（ある）がごとく。覚（おぼゆ）る
までの書状（しよじやう）なり。是をもて思ふに這回（このたび）の地震（ぢしん）。京都（きやうと）よりは度数（どすう）も寡（すくな）く。且（かつ）


