手をひかれて。その堂(だう)へいたりツゝ。こゝにて調子全(てうしまつた)く澄(すみ)たり。暫(しばら)くこゝに居(を)り
たしとて。昼餉(ひるげ)などしたゝめて。安堵(あんど)して居たりしが。その日 申(さる)の刻過(こくすぐ)る頃
暴(にはか)に大地震動(たいちしんどう)して。かの護摩堂(ごまだう)は渓(たに)に陥(おちい)り。四方都主僕(よもいちしゆぼく)こゝに死す。此(この)
法師妙術(ほふしめうじゅつ)を覚(おほ)えて。人の吉凶悔吝(きつきようくわいりん)を知り。そのいふ所(ところ)十にして。八九は必(かならず)
外(はづ)るゝことなし。然るに己(おの)が死場(しぢやう)に至(いた)り。これを知らざるのみにあらず。還(かへつ)
て調子直(てうしなほ)りしとて。安堵(あんど)したるは訝(いぶか)しからずや。或人(あるひと)これを評(ひやう)して云(いは)く。
これ至極(しごく)の理(ことわり)なり。吉(きつ)の極(きは)まる所(ところ)は凶(きよう)にて。凶の極まる所は吉なり。喩(たと)
へば陰極(いんきは)まつて陽(やう)を生(しやう)ずるごとくなり。既(すで)に必死(ひつし)の場(ば)に及(およ)んで。凶却(きようかへつ)て
吉(きつ)に変(へん)ず。或(ある)ひは九死一生(きうしいつしやう)の病人(ひやうにん)を卜(ぼく)するに。乾為天及(けんゐてんおよ)び地天泰(ちてんたい)な
どの。吉卦(きつくわ)を得(う)れば知らぬ人は。これを吉とし歓(よろこ)べど。これ大(おほ)なる凶卦(きようくわ)
にて。その人命活(ひといのちいき)がたし。是彼吉極(これかのきつきは)まりて。凶(きよう)に変(へん)ずる所(ところ)なれば。其処(そこ)に

いたりて平々(へい〳〵)たるも。更(さら)に疑(うたが)ふべからずといへり
　　　◯　地下(ちか)より火気(くわき)を発(はつ)するの條(くだり)
這回地震(このたびぢしん)のとき地下(ちか)より火気(くわき)を発(はつ)す。余(よ)が友下谷池(ともしたやいけ)の端(はた)に居(を)れり。
破驚地震(すはぢしん)よといふほどに。急(いそ)ぎ外(と)のかたへたち出(いづ)るに。亥子(ゐね)の方(かた)に当(あた)
りて。大(おほい)に光(ひか)りを発(はつ)す。但電(たゞいなびかり)の如(ごと)くならず。その幅何十丈(はなんじふぢやう)とも量(はか)り
がたきが。一面(いちめん)に火気(くわき)たちて。須臾(しゆゆ)に消(きゆ)る。これ地中(ちちう)の火気発(くわきはつ)したる
光りならんといふ。他所(たしよ)にて光(ひか)りの眼(め)に遮(さへぎ)りしといふ人あれど。家籠(いへご)み
または樹木(ぢゆもく)など。茂(しげ)りたる地にては明(あき)らかに見えず。殊(こと)にかの大震(たいしん)に
て。恐懼(きようく)のをりなれば。大(おほ)かたは。この光りを知らぬなるべし。池(いけ)の端(はた)のごときは
西北広(さいほくほろ)くして。遥(はるか)に東叡山(とうえいざん)の森(もり)あるのみ。因(よつ)てその光りを明(あきら)かに見るか。
但当下漁猟(たゞしそのときすなどり)に出て。品川澳(しながはおき)にありし人の話(わ)に。江都(えど)の方にあたり電(いなびかり)































