左様(さやう)の事にあらず。天地不正(てんちふせい)の気(き)によつて斯(かく)のごときことあるなり。

既(すで)に唐土(もろこし)にもこの例(れい)あり。唐(たう)の咸通(かんとう)八年七月。下(かの)邳に沸湯(ふつたう)を雨(ふら)し
て鳥雀(てうじやく)を殺(ころ)し。宋(そう)の端平(たんへい)三年七月。血(ち)を雨(ふら)せしこともあり。元(げん)の至 元(げん)
二十四年。土(つち)を雨(ふら)すこと七昼夜(しちちうや)。その深(ふか)きこと七八尺。牛畜盡(ぎうちくこと〴〵)く没死(もつし)
せり。その餘肉(よにく)を雨(ふら)し穀(こく)を雨(ふら)す。舊史(きうし)に往々(わう〳〵)見ゆる処何(ところなん)ぞ毛(け)をも
雨(ふら)さゞらん。元(もと)より怪(あや)しむに足(たる)ものなし。その降(ふり)たる毛 邂逅(たまさか)に。人の袂(たもと)に
入たるなり。と事(こと)もなげに議論(ぎろん)せり。尤和漢(もつともわかん)の古例(これい)を引き。そのいふ
所確論(ところかくろん)めきて。聞(き)く人是を信服(しんふく)す。然(しか)れども事(こと)を尽(つく)さず。去(い)ぬる天
保度(ほど)毛を雨(ふら)しゝは。或(ある)人 西域(せいいき)の書(しよ)に攷(かんが)へ。また顕微鏡(けんびきやう)をもて是を熟(じゆく)
視(し)し。是毛(これけ)にあらざることを知(し)り。その辨(べん)を一紙に上木(じやうぼく)し。知己(ちき)の人に
贈(おく)りしことあり。余(よ)も一枚(ひとひら)を得(え)たりしが。今 遺失(ゐしつ)して肘近(ひぢちか)になし。因(よつ)て暗(あん)

記(き)のまゝを挙(あ)ぐ。抑(そも〳〵）時候不順（しかうふじゆん)にして。夏月天(かげつそら)に陰雲掩(いんうんおほ)ひ。数日(すじつ)を
経(へ)て日光(につかわう)を見ず。因(よつ)て不時(ふじ)の冷気行(れいきおこな)はれ。稲穀登(たうこくみの)りがたきに
至(いた)る。この時陰雲(ときいんうん)の中(うち)に蟲(むし)を生(しやう)ず。その貌毛(かたちけ)のごとし。その長(なが)さ寸餘(すんあまり)
より。二三尺に及(およ)べるものあり。然(しか)るに風(かぜ)のために吹(ふか)れ。地上(ちじやう)へ堕(おつ)る時(とき)
草木(さうもく)の。精液(せいえき)を吸(す)ひ尽(つく)す。こゝに於(おい)て稲梁以下(たうりやういか)。菜蔬(さいそ)の類(たぐ)ひみな
熟(じゆく)せず。国土飢饉(こくときゝん)に及(およ)ぶなり。西域(せいいき)の地に此ことありて。この蟲(むし)をゴスサメル
といふ。這回降(このたびふり)し毛(け)といふは。則(すなはち)このゴスサメルなり。顕微鏡(けんびきやう)にてこれを見るに。
背(せ)に七八の黒點(こくてん)あり。たとへば鱓(やつめうなぎ)のごとし口(くち)とおぼしき所(ところ)もあり。全(まつた)くの
毛(け)にあらず。蓋全体(けだしぜんたい)の色定(いろさだ)まらず。多(おほ)くは黄(き)に黒(くろ)を帯(おび)て斑文(はんもん)の如(ごと)き在(あ)
れど。微少(びせう)にしてその形知(かたちし)りがたし云々。かゝれば這回(このたひ)人の袂(たもと)に在(あり)しとは大(おほい)
に異(こと)なり。後(のち)の識者(しきしや)の考(かんが)へを俟(まつ)





































