新聞図会 第十号

阿州名東県十五等出仕吉本信治いふ人の家に．雇（やと）【「僱」は「雇」の俗字】ひ女の
おつねといふ者は．主人の留守（るす）の戸（と）堅（かた）くろしく．寝（ね）もやらぬ夜に
押入し．一人りの賊（ぞく）は研（と）ぎすます．出刃と眼玉をひからして．
金子出せだせに驚（おどろ）くおつね．わたしは此家の雇人ゆへ．金子の
有所はしらねども．着類は爰（ここ）にと箪笥（たんす）から．出して渡せど
心では．旦那の留守に一と品でも．紛失（ふんじつ）なさばいゝわけなしと．
心もたけき女ゆへ．そつとしら刃をかくし持．とはしら浪の
白痴（しれもの）が．衣類を背負（せをい）出行を．思ひ
しれよと切り付しが．賊もすかさず
出刃振り上．しばしか程は戦（たゝか）へど．
女の腕（うで）のかい
なさに．すでに
切ふせられんと
せしが．近所の人が
聞（きゝ）つけて．かけ付来たる
有様に．賊は品物捨置て．逃
去りしゆへ一と品も．とられざりしは
此おつねが．心がけよき所とて
県庁（おかみ）さまより賞典（ごほうび）を．いたゞきしこそ手柄なりとぞ

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：略誌｜画図》笹木芳瀧
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八尾善板

