東京日々新聞【横書き】　　　　　　　　　　　一蕙齋芳幾
頃日専（このごろもつは）ら刊行（おこなは）るゝ。 福澤氏（ふくさはうし）が学問（がくもん）
の進（すゝ）めと題（いへ）る教諭（おしへぶみ）史第八篇の文中に。
一 夫（ぷ）の多妾（たせう）を犯（をか）せるは畜類（ちくるい）なりと論（ろん）ぜ 
しも。理（ことはり）なるを此（これ）は之獣（これけもの）の名に因（よ）る熊谷（くまがへ）県下に。
孀婦（ごけ）のおなほが長女（むすめ）のお袖（そで）。 次女（いもと）のお蝶三人と。 輪交（かえ〳〵）
まくら川 越（ごへ）の多賀町に住（す）む滝（たき）次郎。 清（きよ）き流（ながれ）の名にも
似（に）ず放蕩無頼（はうたうふらい）の悪漢（わるもの）なれば。三 婦（ぷ）に姦（かん）する故（ゆへ）をもて親（おや）子 互（たが）ひに
睦（むつ）ましからず。平日（つね）に葛藤（くせつ）の絶（たえ）ざりしが。或時例（あるときれい）の口角（いさかひ）より母を
柱（はしら）に溢（くゝり）つけ。其 面前（めのまへ）に戯（たはむ）れて姉妹（はらから）も亦愉快（またゆくわい）とす。
醜態言語（しうたいごんご）に絶（たえ）たりし人畜生（にんちくしよう）が
挙動（ふるまい）の。官（くわん）に聴（きこ）へて捕（とら）へられ。
入間郡（いるまこほり）の
裁判所（さいはんじよ）へ　　　轉々堂主人録
一同送致（いちどうおくられ）
たりと
なん