「しゃらくさい、今出たのは米虫の精霊なのか。それはそれとして、俺が出した何だいのと振り返ると、酒、肴、味噌巻きの化け物を出すだろう。今度は何が出るかと思うところに、『鰹えー、鰹えー』と高く呼ぶ声がして、向こう鉢巻、目隠し島の腹掛け一つで中を飛んで来る魚売りが『もしよ、旦那、初鰹が参りやした』という。

しゃらくさい、肝を潰しよそば売りさえ出ない、この雪にこの寄り付いた化け物は足を洗って引っ込み、雪女もこたつで溶けている時分に、初鰹売りとは。」

「そこが化け物の何とも新しいございやしょう。なるほど、さしづめ鉄砲と言うところを、雪降りに初鰹とは。趣向は古せでもねえが、年の暮れに塩鰹じゃあねえか」と言えば、「塩物を売るような染み付いた汚い鯖売りじゃあございやせん。化け物でも勇み盛んへ買い出しに参りやしたら、初鰹が来たと何が担ぎ売りどもがばったり倒れて、喧嘩騒ぎをし、平目を踏み潰すよう、鯛が目玉を飛び出すやら大騒ぎ、別にねえ、竜宮に手合い待ちのあったようさ。ところを私が諍いなしに、お前さんに売ろうと思って引っさらって参りやした」とはん切を開けて見せるなるほど、あずま乙子だ。

「お値段にはお構いないが、値をしょうたかかろうな」というと、鰹には羽が生えて「トヒョー、トヒョー」と飛んでゆく。「やぼしゃあねえ、きの利いた化け物だ」と言えば、魚売り「これは箱根からこっちの化け物さ」と洒落て消えぬ。