「しゃらくさい、ねぎ味噌なら湯豆腐ともやらかそう。蕗味噌とはのろまな化け物だ」と笑っているところに、また背の高さ一丈余りの霧髪童子が、牛の小袖を着て大盃を持ち、瘤だらけで打たれた鉄の棒と見えるのは一丈余りの蛸の足を引っ提げたのであって、すっくと現れ、「これを肴に一献食らおう」と言うので、酒呑童子とは酒の化け物ということか。酒の題では面白く化けようがありそうなものだ。

「もう少し工夫をしろ。あまり手がない」と言えば、手を出して「足をいただく蛸肴」とかけて。

「何と解く」「しゃらくさい、知れたことを」と九太夫が解く。「そのこころは」「足ばかりで尻腰がない【覇気がない、落ち着きがない】」

「俺がまた一つかけよう。由良之助とかけて何と解く」「そら生酔いか」「いやいや、山入りと解く」「そのこころは、敵の首を取って鬼の首を取ったように喜ぶやつか」「いんや、やっぱりそら生酔いよ。また由良大尽とかけて何と解く」「鍾馗大尽と解く」「そのこころは」「鬼殺しか」「いかにも」

とこの間に、ある鍾馗の掛物をさっと開けば、たちまち童子は本性を失い、その丈一丈余りの鬼神となって、「あれなる薪部屋にある沢庵の酒樽は鬼殺しの空樽なるが、その気が残って悪臭の毒気を表したのに、鍾馗の威光に恐れをなし、御家内にはおりがたし、鬼は外へ」と逃げ出でたり。