【歌】矢立ての杉の古
鳥がさかんに鳴いている
末を頼もう

○鬼王道左は弓に矢をつがえ、杉の梢にひゅっと射かけて、
「いかがですか道斎。昔はこの杉を弓本の杉と言っていましたが、六孫王経基公が朝敵退治の祈願を込めて上差の矢を射られてから、矢立ての杉と言い習わすようになりました。心に願いのある者は矢をもってこれを占うのです。しかるに私の矢は、ご覧の通り一の枝に当たりました。」
「それがしの矢は二の枝に狙いを違えず立っているのは、思う敵を討ち得る吉兆でございます。」
「ああありがたや」と伏し拝んでいると、そこへ二人の娘が立ち出て、うちわをかざして恥ずかしそうに、
「本当に顔なら容姿なら、花が物を言い、紅葉が笑うよう。母御前のお作がよくて、救いたまえや阿弥陀仏。大変ねじゃかの御利生に恋の印紋をいただきたい。」
「終わりの主さんと褒めれば」
兄弟は合点がゆかず、
「誰であればわれらを...」【次へ】

【右ページ下部】
○善慈坊
善慈坊が痛がっているのは助成の一子である。

鬼王は若衆である。金王、菊王などという名もあれば、鬼王を若衆とするのも故あることに似ている。原本には鬘はこのように描かれている。【鬼王の鬘の挿絵あり】

【左ページ下部】
褒め言葉のようなものは、この頃の流行と見える。今長作の浄瑠璃に残っている。

○氷室の前
○道三郎