【続き】立ち出でになる水無月姫のもとに、本田と偽って近江小藤太の手下がやってきて言った。「いや、よいところでお目にかかった。かねてより助成に御執心とあって、彼の一子を養っておき給うよし。主人重忠が十郎を尋ね出し、御心に従うよう得意言見を申し上げ、その子を返して虎御前と縁を切ってまいらせん。お渡しあれ」と言うので、水無月は本当と思い、「ああありがたい重忠様」と幼な子の手を取って渡せば、近江は「してやったり」と幼な子を小脇に抱えて駆け出した。

虎御前は若衆姿を幸いとして、行く先に立ち塞がり、「それがしは本田の御館三郎近家というもの。兄の名を偽ってその子を奪い取った曲者。察するところ工藤が家来小藤太であろうがな」「おお、よい推理。主人を敵と狙う助成の子せがれを人質に取っておくのだ。そこを離せ」と危うく見えれば、十郎五郎が抜き連れて切り結ぶ。水無月姫は驚き給い、小姓を引き連れて逃げ入りぬ。

何の苦もなく兄弟は小藤太を取って押さえ、「父河津を射止めしからには言わば、おのれも当の敵。観念せよ」と言うよりも早く、首中に打ち落とし、虎御前に子を抱かせ、兄弟笑々打ち連れて喜び勇んで帰りけり。

○小藤太、本田の二郎と偽り、兄弟に討たるる