ここに大磯の遊女屋の長の後家は隠居を構え、別家に住まいしていたが、虎御前の姉の野風、妹には丹生布、つづか者、風織、金山などという遊君たちとともに入ってきたので、後家は見るより、「これ野風、そなたは虎が腰を押すのか」「いえいえ、後の月、愛宕の坂で腰を押したばかりでございます。なぜそのようにおっしゃいますか」「この度、工藤祐経様が虎を身請けなさろうと度々人を遣わされるが、虎めは曽我の夜郎人に義理を立て行くことは嫌だと抜かす」「いえいえ、そうではございますまい。吉盛の外戚腹、水無月という娘御が祐成さんに惚れ抜いて色々に口説いても、どうも合点参せぬ故、祐成さんは女郎好き、女郎になって思われようと屋敷を夜逃げなさんして、心がらの勤め奉公。今の名は亀菊とて、祐成さんと深い仲、虎殿の縁は切れてある」と聞いて後家は面を和らげ、「そうならば私も安堵。今に虎も来るであろう。意見してくだされ」と言葉のうちに虎御前、引舟、禿を引き連れ来たり。

「これ風織さん、金山さん、私はお前方のためには姉じゃぞえ。機嫌が悪うて寝ていたに、御隠居さんのおっしゃることがあるならば、なぜお前方、私がところへ来て言やらぬ。まあこの家で大事の人は誰じゃ」と言えば「御隠居さんでございます」「じゃが、御隠居さんは死なんしてもこの家は立ちゃんしよう。が、私が死んではここの家が立たぬぞえ。子ども煙草をつけてくりゃ」とそこへべったり座の字なり。

「あれまたあんなわがままを言うておる」とはらたつ後家をなだめる野風。「我が身はなぜそんなことを言やる。聞けば祐経様へ行くことは嫌じゃというげな。私までが迷惑するどうぞ行ってたもうの」と頼めば虎はにっこと笑い、「はい、お前が迷惑なさんすなら仕様がない。行きゃんしよう」というに後家は大いに喜び、「そんならその印に小指を切ってあげもうしや。幸い奥には八幡様が来てござれば身請けの埒の開いた様子。私はお話し申そう」とほくほく喜び入りにけり。

虎は跡を見送って、「これ姉さん、私は今更指切りては祐成さんへ立たぬほどに、どうぞお前、妙案に行ってあげてくださんせ」「折角のそなたの頼み」【次へ】

○大磯の長の後家
○虎、わがまま言う