商に十の次に二を立てる。さて下方の十を三倍にして三十と置く。一位下げてまた法にて下方の三十に商の十を掛ける。一×三の三十と法に置く。またこの三十の次において下方の三十に商の二を掛ける。二×三の六と置く。また法の三十より一十と数え上がって法の三十に商の一だけを掛ける。二×三の六百と置く。また法の六より一十と上がって法の六に商の二を掛ける。一×六の百二十と置く時、七百三十になる。これを実にて引く→残り八坪ある。これをば角に引く。まず法にて商の二を法にも二と置く。さて法の二に商の二を掛ければ二×二の四と法に置く。またこれに商の二を二乗掛ければ二×四の八坪となる。これを実にて引き払い申すなり。

三×三＝九　　　三×九＝二十七

四×四＝十六　　四×六＝二十四
　　　　　　　　一×四＝四

五×五＝二十五　五×五＝二十五
　　　　　　　　二×五＝十

六×六＝三十六　六×六＝三十六
　　　　　　　　三×六＝十八

七×七＝四十九　七×九＝六十三
　　　　　　　　四×七＝二十八

八×八＝六十四　四×八＝三十二
　　　　　　　　六×八＝四十八

九×九＝八十一　一×九＝九
　　　　　　　　八×九＝七十二