【右丁】
抱（ほう）-朴子（ほくしに）￣ニ曰（いわく）扶（ふ）-南（なんに）出（こんごうを）＿レ金（い）-剛（だす）生（せき）＿レ石（しやうに）-上（しやうす）似（し）＿二紫（せき）-石（ゑいに）-英（にたり）＿一
可（もつて）＿二以刻（たまをわる）＿一＿レ玉（べし）雖（てつ）＿二鉄（つい）-椎撃（これうつと）＿一レ之（いへとも）亦（また）￣タ不（よく）＿レ能（やふれ）-傷（ず）惟（たゞ）羚（れい）-
羊（よう）-角（かく）扣（これを）＿レ之（くわうれば）則漼然氷如（すなはちほつせんとこうりを）＿レ泮（くだくがごとし）しかりといへども。
山中一面に。生せず。まれに渓谷（けいこく）にあり。甚
微（び）也此国 剣（つるぎ）山に生ずる所の物は皆剣に
あらず是れ本草に言ふ石英（せきゑい）に似（にた）る
物也石英に三ツあり白（はく）石英 紫（し）石英 黒（こく）石
英 倭名（わみやう）源氏やりとも亦は甲水精（かぶとすいせう）とも

【左丁】
言ふ。しかし水精（すいせう）にあらず。四角六角に
尖（とか）り。鑓の如し。水精の物類（ふつるい）也。俗鬼（そくき）誤（あやまつ）て。
いふ所の剣（つるき）の山は。石英（せきゑい）の類にして。おれす。
石英はおれやすし。水精と蛮語（はんこ）にいふ所の。
ぎやまんとの。同品（とふひん）にて。獄英（ごくゑい）と金剛（こんがふ）石なり。
此（この）故に罪（ざい）人 乗（のぼ）る時は。足さけ血流れて。登る
ことかたし是（これ）慥（たしか）に金剛石也と。偽（うそ）やら信（まこと）や
ら。蛮内か弁舌に。いゝまわされ。和漢（わかん）の

【参考】
《振り仮名：抱-朴子￣ニ曰｜ほうほくしにいわく》《振り仮名：扶-南出＿レ金-剛｜ふなんにこんごうをいだす》《振り仮名：生＿レ石-上｜せきしやうにしやうす》《振り仮名：似＿二紫-石-英＿一｜しせきゑいににたり》
《振り仮名：可＿二以刻＿一レ玉｜もつてたまをわるべし》《振り仮名：雖＿二鉄-椎撃＿一レ之｜てつついこれうつといへとも》《振り仮名：亦￣タ不＿レ能-傷｜またよくやふれず》《振り仮名：惟羚-｜たゞれい》
《振り仮名：羊-角扣＿レ之｜ようかくこれをくわうれば》《振り仮名：則漼然氷如＿レ泮｜すなはちほつせんとこうりをくだくがごとし》しかりといへども。

