【右丁】
余り安いから。盗物てはないかと。感（かん）を付る
仏も有り。地獄からは追々 荷物（にもつ）か来り。
近年にない下直たと。売る程に〳〵。地獄へ
銭かねを引上け獄卒（こくそつ）悪鬼（あつき）に至（いた）るまで
銭をもたぬ、はなく。段々 満宝（おごり）が来て。ちと
晒落（しやれ）かけて見たき。気はあれど。昔より釈迦（しやか）
牟尼仏（むにふつ）の禁（いましめ）にて。遊女（ゆふちよ）の類 決（けつ）してならず。
なぞ仕形（しかた）は有まいかと。よふ〳〵苑【葬とあるところ】頭（そうづ）川岸の。

【左丁】
水茶やの女房を頼（たのみ）。こわ〴〵言ゝ出せは。何かどふしや
したとのうけ。《割書：コレサ》そふした事ではない。これが
出来（でき）まいかと。耳へ口を付ての頼（たのみ）。《割書：アイ》夫は仕方がご
ざりませふ。そんならどふぞ早（はや）くとせつく
ほど。てもせわしないがゑんとなり。闇（くらい）二階へ
交張（ませばり）の屏風（びうぶ）。足のうらへ付て。壱尺ほども
上（あか）るやふな。蒲団（ふとん）に。寒（さむさ）を凌（しの）くといへども。
何が女不自由な。地獄（ちこく）なれは仕方（しかた）なく。是て