【右丁】
あつたが。どふした事て此様に。色か替る
とは。是には定めて訳の有事。是は不思議（ふしき）
〳〵と。一￣ト人ふたり言ゝ出すと。皆々が騒（さわ）き
出し。極楽中か大 騒動（そうとう）。夫よりも如来（によらい）の
かたへ聞（きこ）へ。是安からざる事也。定めて是
には地獄にて。悪（わる）者の業（わざ）なるべし。早々 地獄（ちこく）
を糺（たゞ）すへしとの事。夫より観音（くはんおん）御使と成。
早々地獄へ立越へ給（たも）ふ。閻王（ゑんわう）は此頃の。銭

【左丁】
もふけで。官女（くわんちよ）を集（あつめ）酒もだん〳〵。たけなわ￣ニ
及（およ）びし時。只今（たゞいま）観音（くわんおん）入仏（にうぶつ）と。俱生（ぐせう）来り
申上れは。閻王（ゑんわう）は肝（きも）を潰（つふ）し。夜中（やちう）と言ゝ
観音の御使（おんつかい）。是（これ）唯（たゞ）ことならずと待所（まつところ）へ。
大千世界（だいせんせかい）の番頭職（ばんとうしよく）。観世音（くわんぜおん）入給（いりたま）へは。閻王
は月代（さかやき）天窓（あたま）。其外（そのほか）皆〳〵 奴（やつこ）あたま。出（で）るも〳〵
皆 本田（ほんだ）。観音はびつくりし。自分（しぶん）の
頭（かしら）をいじつて見るも尤。扨も〳〵閻王には