【右丁】
乱心（らんしん）いたされしか。其 有様（ありさま）は何事と。余（あま）りの
事にものをもいわず。あきれ果（はて）給（たま）へは。
閻王（ゑんわう）はぬからぬ皃にて。貴仏（きふつ）抔（なと）の知らざる
所（ところ）。此 頭（あたま）形状（かたち）は是（これ）日本（につほん）の。通（かよ）ふ神（かみ）の行法（ぎやうほふ）
也。この神（かみ）の法（ほふ）を行（おこな）ふ時（とき）は。万物（はんふつ）に通（つう[し]）る
なり。某（それ）かしも地獄を治（おさめ）る身なれは。万物
に通ぜんかため。かよふ神の法（ほふ）を行ふ
といへとも。未（いまた）其道（そのみち）にいらすと。さも細明（つまひらか）に

【左丁】
答（こたゆ）れば。観音（くわんおん）はあきれ果（はて）その通（かよ）ふ神と
いふは我出店。浅草の観音の後（うしろ）に当り。
青楼（せいろう）【注】有り。夫れを守る神なり。此神は
穢（けが）れたる。遊女（ゆうじよ）を守神なれば。日本の
神たちの付合なし。夫はそれにもせ
よ。今度 釈尊（しやくそん）の仰（おふせ）をも聞ず猥（みだり）に
釼の山を堀（ほり）。似（に）せ箔を拵（こしら）へ万仏（はんぶつ）を侮（あなどり）
一二ヶ月を過ぬ内。こと〴〵く赤錆（あかさび）の仏と

【注　女郎屋。】