【右丁】
天照太神（あまてらすをゝんかみ）の道を守り。世界皆〳〵其国法に。
　随ふこそ人間の道也。天 竺（じく）こそ釈迦如来。
　出現（しゆつげん）の国なれば。仏法に随ふが道成。天竺
　ばかりの罪人を糺（たゝ）し。中 華（くわ）日本其外の
　蛮国の者を。構（かまは）ぬならばよけれども。いけ
　もせぬ理屈を言ゝちらし。地獄の法式だて
　をする故に。当世皆〳〵が利口になり。近年
　善光寺如来。出開帳の時。百ツヽで。御印文

【左丁】
　を受其外六十四文あひのは五十。三十弐文位で。出し
　合の川 施餓鬼（せがき）に。先祖を供養（くよふ）し。当世とか
　く銭安で揚（あげ）る。世智辛（せちから）ひ世間（せけん）故（ゆへ）。不気点（ふきてん）【注①】に
　地獄に落（おちら）ることの。たゞの壱人￣リ もなし。夫れに
　大王の脇（わき）には。天地世界中を照（てらす）ず。【注②】常（じやう）
　玻璃（はり）の鏡（かゝみ）を置。見￣ル目 嗅（かぐ）鼻（はな）と言ふ。細（しのび）作（もの）【細作、さいさく＝間者と同義】
　感者（かんじや）を遣ひながら。世界（せかい）の内一ツとして
　分明（ふんみやう）成ぬは。是何の用にもたらぬ。大 呆（たわけ）也。

【注①　不気転の誤記と思われる。気転がきかないこと。また、そのさま。】
【注②　よくある語尾の重複と思われますが、それにしても濁点は不要。】
