【凡例】

一、本書は、横浜司薬場教師「ドクトル・ゲルツ」氏が著述した「ド・ラ・ナチュール」と題するフランス語の書物より、日本鉱泉の部分を抄訳し、さらに広く他の書物から抄出したものを挿入・追加して編纂したものである。書中に挙げる鉱泉の項目は五百余件に及ぶが、それでもいまだ完全なものではない。また、精密な試験・分析を経たものは、全国の鉱泉の総数と比べれば甚だ僅少であるため、漸次追加・改正していく予定である。どうかその粗漏をとがめることのないようお願いしたい。

一、書中に示す温度はすべて華氏（ファーレンハイト）を用いる。

一、泉名などの上に一々記号を付けるのは、その出典が最も確実であることを証明し、あわせて閲覧者の参考に供しようとするためである。

一、「ゲ」の記号は、横浜司薬場教師「ドクトル・ゲルツ」氏の説による。
一、「ラ」は、地質兼鉱山学士・米国人「ベ・エス・ライマン」氏の検査によるもの。
一、「マ」は、東京司薬場教師・ドイツ人「ドクトル・ゲ・マルチン」氏の説による。
一、「ド」は、大阪司薬場教師「ベ・ウ・ドワルス」氏の説による。
一、「リ」は、司薬場教師「リトル」氏の説による。
一、「シ」は、「シーボルト」氏が治効を付記したものによる。
一、「地」は、『日本地誌提要』中より抄出したもの。
一、「一」は、『治県一覧表』より抄出したもの。
一、「雑」は、その他二、三氏の調査によるもの。