凡例

一、本書は横浜司薬場教師ドクトル・ゲルツ氏が著述した『ド・ラ・ナチュール』という仏書より日本鉱泉の部分を抄訳し、かつこれに広く他書より抄出したものを挿入して編纂したものである。書中に挙げる鉱泉の部は五百余件に及ぶとはいえ、なお未だ完全なものではない。また、その精細な試験を経たものは全国鉱泉の数に比すれば甚だ僅少であるため、漸次追加改正することを目的とする。請う、その粗漏を咎めることなかれ。

一、書中に示す温度は皆華氏（ファーレンハイト）を用いる。

一、泉名等の上に一々記号を附するのは、その出所の最も確実なることを証明し、併せて観者の参考に供しようと欲するためである。

一、「ゲ」の記号は横浜司薬場教師ドクトル・ゲルツ氏の説
一、「ラ」は地質兼鉱山学士米人ベンジャミン・スミス・ライマン氏の検査によるもの
一、「マ」は東京司薬場教師独国ドクトル・ゲオルク・マルチン氏の説
一、「ド」は大坂司薬場教師ベルゲルス・ファン・ドワルス氏の説
一、「リ」は司薬場教師リトル氏の説
一、「シ」はシーボルト氏の治効を附するもの
一、「地」は『日本地誌提要』中より抄出したもの
一、「一」は『治県一覧表』より抄出したもの
一、「雑」はその他二三氏の調査によるもの