（第61葉まで）　美作、備後、安芸、周防、長門（第61葉から第62葉まで）　紀伊、伊予、土佐
（第63葉から第65葉まで）　筑前、豊後（第66葉）　肥前（第67葉から第69葉まで）　肥後（第69葉から第72葉まで）　日向、大隅、薩摩（第72葉から第75葉まで）　北海道（第75葉から第80葉まで）　鉱泉治療指導法（第80葉から第92葉まで）

---

日本温泉考
　　　　　　　　　　　　　　　　　桑田知明 輯訳

五畿内

**山城**　相楽郡（下級）　童仙坊（どうせんぼう）
冷泉にして多量の遊離炭酸を含み、これを飲めば少しく口・胃を刺激するといえども、味は美しく、よく精神を爽快にならしむ。ゆえに通例これを徳利に入れて各所で売り歩くという。

**大和**　吉野郡（地）　東泉寺湯
武蔵村にあり。泉質は硫化水素・硫酸等を含み、疝気・痲疾・瘡毒・打撲・金創等に良い。

同（地）　入之波（しおのは）村
入之波村にあり。炭酸・硫酸等を含み、疝積・痔疾・梅毒・打撲・金創等に良い。○菊の平、同村にあり。泉質・治効は同上。

同（地）　柳本
桑畑村にあり。硫酸・酸化鉄・硫化水素を含み、瘡毒・打撲・金創等に良い。

同（地）　出谷（でだに）
出谷村にあり。泉質は同上。痔疾・脚気・痲疾・帯下に良い。