【目次の続き】

（第六十一葉まで）　美作・備後・安芸・周防・長門（第六十一葉より六十二葉まで）　紀伊・伊予・土佐（第六十三葉より六十五葉まで）　筑前・豊後（第六十六葉）　肥前（第六十七葉より六十九葉まで）　肥後（第六十九葉より七十二葉まで）　日向・大隅・薩摩（第七十二葉より七十五葉まで）　北海道（第七十五葉より八十葉まで）　鉱泉治療指導法（第八十葉より九十二葉まで）

---

# 日本温泉考

編訳者：桑田知明

## 五畿内

**山城国**　相楽郡（下郡）　童仙坊（どうせんぼう）
〔冷泉にして多量の遊離炭酸を含み、これを飲めば少しく口・胃を刺激するとはいえども、味は美しくよく精神を爽快にする。ゆえに通例これを徳利に入れて各地で売り歩くという。〕

**大和国**　吉野郡（地図参照）　東泉寺湯
〔武蔵村にあり。泉質は硫化水素・硫酸等を含み、疝気・淋疾・瘡毒（そうどく）・打撲（うちみ）・金創（きりきず）等に良い。〕

　同（地図参照）　入之波（しおのは）村
〔入之波村にあり。炭酸・硫酸等を含み、疝積（せんしゃく）・痔疾（じしつ）・梅毒・打撲・金創等に良い。○菊ノ平、同村にあり、泉質・治効は同上。〕

　同（地図参照）　柳本
〔桑畑村にあり。硫酸・酸化鉄・硫化水素を含み、瘡毒・打撲・金創等に良い。〕

　同（地図参照）　出谷（でだに）
〔出谷村にあり。泉質は同上。痔疾・脚気・淋疾（りんしつ）・帯下（こしけ）等に良い。〕