**摂津国**　有馬郡（下郡・道郡）　有馬（ありま）

西京より十四里、大坂より九里、神戸より六里、湯山町にあり、その地の高さは海面上およそ千五十尺。

浴場は市街の中央にあり、二棟の施設を設けているが、その浴水は相通じており、ただ一枚の仕切り板をもって遮断するのみ。温度は百四度乃至百六度（華氏）。その近傍におよそ三十軒ほどの二階あるいは三階造りの旅館がある。○この市街は戸数わずかに五百余軒ではあるが、旅館・竹細工屋・筆屋等のために大いに美麗さを添えている。その竹細工ならびに羊毛等の筆のごときも、また温泉と同じく有名である。

また湯女（ゆな）の称号があり、これに二様あり。十二、三歳より十五、六歳にして眉を剃り歯を染める者を小湯女（こゆな）と名づけ、二十歳以上の者を家嫁湯女（かしえゆな）と云ふ。入浴は朝八時と十二時、午後四時の三度を送り迎えするのみにして、その余の時間に浴場に行く者は独歩するを定規とする。

泉質は多くの塩類および鉄気を含み、甚だ清澄にして無色無臭とするも可なり。これを味わうときは最初に鹹味（からみ）を覚えるけれども、後に至り鉄気のために渋みを生ず。この鉱泉中の主成分は塩化カルシウム・塩化カリウム・重炭酸亜酸化鉄・塩化マグネシウム等にして、防腐・解凝・強壮・催下・制酸の功あり。その余は少量にして効用をなすに足らず。医治効用は左の如し。

悪性潰瘍／腺の硬結腫（こり）及びその他の頑固な腫物／水腫（すいき）病／慢性頑固皮膚病／打撲（うちみ）／中風（ちゅうふう）

慢性リウマチス／関節痛（ふしぶしの痛み）／神経性頭痛／腰痛／血管が弛緩しその機能が衰退するもの／神経弛緩あるいは刺激過多によって発する慢性神経病・子宮病・イポコンドル（心気症）等／神経の機能が正常を失うことにより筋の運動に支障をきたして発する諸病、顫振（ふるえ）・搐掣（筋のつり）・麻痺（しびれ）等には注意して浴すべし／意識病（気病）／神思鬱憂（ふさぎ）／癲癇（てんかん）／消化不良（こなれあしき）・食欲減退するもの／貧血症すなわち全身蒼白色にして倦怠衰弱せるもの及び経閉（めぐりのなき）・月経痛・舞踏病／便秘の者には灌腸薬として／小児の鵞口瘡（がこうそう）・咽喉腐爛（のどのただれ）には含嗽薬（ふくみぐすり）として可なり／酸敗（いん）家すなわち消化機能衰耗・慢性気管支炎・膀胱病で小便が酸性を帯びるものは尤も内服に宜し。但し内服は赤く濁れるものを濾過し去って、その澄清なるものを用うべし。

鉱泉に浴して害あるものは左の如し。
内部の炎症（焮衝）／多血質の人・心肺の充血・肺・心臓・大血管等の形質に欠損あるもの／胃・肝の長期閉塞あるいは硬腫・感触過敏なる者等／虚弱の者には飲料に適せず。

---

同（道郡）　新湯

花の湯と称す。温度六十九度。湯山町にあり、その地は本泉よりやや高くして、その相距ること凡そ百五十歩なり。この湯はいまだ浴用に供せず。その味は鹹く渋味を帯び、微かに硫化水素気の臭あり。○この鉱泉が有馬鉱泉と異なるは、第一に温度の低き、第二に比重の軽くして塩類の含量の少なき、第三に遊離の炭酸及び重炭酸塩類の大量、第四に少量の硫化水素を含む等にあり。しかれども夏時においては両泉ともにその致を一に〔す〕