〔前頁より続く〕……するものもあるであろう。

**同（道郡）　鉄砲水**

冷泉にして、湯山町の近傍に湧出す。この地は海面上およそ千三百尺の高さにある。

泉質は無色清澄であるが、これを蓋のない容器に入れて数日間そのまま置くと、わずかな沈殿物（おどみ）を生ずる。この沈殿物の成分は特に水酸化鉄・亜酸化鉄である。泉水を傾けて注ぐと、水中に多少の気泡を生ずる。また酸性の反応あり。これを嘗めるに酸味を帯び舌を刺激して、鹹味はなく、しかも微かに硫化水素気の臭あり。○夏日ここに来浴する外国人は皆好んでこの泉水を清涼飲料に供した。

**同（道郡）　鳥地獄（とりぢごく）**

有馬地獄谷にあり。小さな四角形の枯れ井戸にして、その深さはおおよそ三尺ほど。伝え言うには、鳥類が偶々これに近づく者はたちまち死すと。これが鳥地獄の名のある所以である。その地は鉄砲水の地よりもやや高く、その距離もまた甚だ遠からず。井底には木の葉等の朽ち腐れたものが詰まっているため、これより不快な臭気を放っている。そして井中の気体を二瓶に採取し、これを精しく検験して、多分の炭酸気が充満していることを鑑定した。思うに、飛禽の死を致す者は、炭酸の発生が夥多なることによって窒息するものか。果たしてそうであれば、その死骸を枯れ井戸の中に見ることがあるはずである。

**同（下郡）　目洗湯**

冷泉。谷の町にあり、有馬温泉よりやや低い。その水はやや黄色を帯びるけれども臭気なし。そして多量の遊離炭酸を含有す。眼病に効験あり。

**同（道郡）　清水庵近傍の冷泉**

清水庵は一小寺にして、夏日外国人等がここに止宿する者が最も多いという。この冷泉は菜畑の一隅に湧出して、庭池のような景観をなしている。いまだ鉄砲水のように称されて広く用いられるには至っていない。○この泉は海面上おおよそ千二百六十尺の高さにあり。その性質は無色清澄無臭にして、これを傾けて注げばやや気泡を生じ、酸性の反応あり。これを嘗めれば少しく舌を刺激し、酸味を帯びて鹹味なし。

---

**河辺郡（下郡）　多田の湯　一名　平野湯**

多田荘にあり。池田より一里余。微温泉なるをもってこれを温めて浴す。泉質は鉄気多くして甚だ鹹味あり。

**同（下郡）　一庫（ひとぐら）**

多田の近傍、一庫村にあり。温度・泉質ともに同上。

**武庫郡（地）　宝塚山**

伊刁志（いそし）村にあり。泉質は塩気を含み、湿瘡（しっそう）に宜し。

**莵原郡（地）　馬ヶ淵**

熊内村。泉質は塩・酸の気多く、羸弱（るいじゃく）の症に宜し。いまだ浴場を開かず。

**八部郡（地）　湊山**

湊川の上、山麓にあり。泉質は硫・礬の二気を含む。

---

**東海道**

**伊勢　三重郡（マ）　菰野（こもの）**

字・湯山にあり。微温泉なるをもってこれを温めて浴す。○鉱泉は全く硫酸を含まない瓦斯状「アル〔カリ性……〕