するものもあるであろう。

同じく鉄砲水：冷泉で湯山町の近傍に湧出し、この地は海面上およそ千三百尺の高さにある。

泉質は無色清澄であるが、これを蓋のない器に入れて数日間放置すると、わずかな沈殿物を生じる。この沈殿物の成分は特に水酸化鉄、酸化第一鉄である。泉水を注ぐと水中に多少の気泡を生じる。また酸性の反応があり、これを味わうと酸味を帯び舌を刺激して塩味はなく、わずかに硫化水素の臭いがある。夏にこの地に来浴する外国人は皆好んでこの泉水を清涼飲料水として用いている。

同じく鳥地獄（トリヂゴク）：有馬地獄谷にある小さな四角形の井戸で、その深さは大体三尺ほど。伝承によると鳥類がたまたまここに近づく者は忽ち死ぬという。これが鳥地獄の名前の由来である。その地は鉄砲水の地よりもやや高く、その距離もそれほど遠くない。井戸の底には木の葉などの腐ったものが詰まっているため、ここから不快な臭気を放っている。そして井戸中の気体を二つの瓶に採取し、これを精査して多分の炭酸ガスで満たされていることを確認した。思うに飛鳥の死を招くのは炭酸の発生が非常に多いために窒息するからであろうか。もしそうならばその死骸を井戸中に見ることがあるはずである。

同じく目洗湯：冷泉で、谷の町にあり有馬温泉よりやや低い場所にある。その水はやや黄色を帯びるが臭気はない。そして大量の遊離炭酸を含有する。眼病に効験がある。

同じく清水庵近傍の冷泉

清水庵は一つの小さな寺で、夏に外国人などがここに宿泊する者が最も多いという。この冷泉は菜園の一隅に湧出して庭池の景観をなしている。まだ鉄砲水のようには利用されていない。この泉は海面上およそ千二百六十尺の高さにあり、その性質は無色清澄無臭で、これを注ぐとやや気泡を生じ、酸性の反応がある。これを味わうと少し舌を刺激し酸味を帯びて塩味はない。

河辺郡多田湯（一名平野湯）：多田荘にあり池田より一里余り。微温泉であるためこれを温めて入浴する。泉質は鉄気が多くて非常に塩味がある。

同じく一庫（ヒトグラ）：多田の近傍一庫にあり、温度・泉質ともに上記と同じ。

武庫郡宝塚山：伊刁志村にあり、泉質は塩気を含み湿疹に良い。

莵原郡馬ケ淵：熊内村。泉質は塩気、酸気が多く衰弱症に良い。まだ浴場を開いていない。

八部郡湊山：湊川の上、山麓にあり、泉質は硫黄、明礬の二つの気を含む。

東海道

伊勢　三重郡菰野（コモノ）：字湯山にあり、微温泉であるためこれを温めて入浴する。この鉱泉は全く硫酸を含まない気体状の「ある