アルカリ性のもので、紀州および伊豆修善寺の温泉と同質である。しかし紀州の鉱泉よりやや効力が弱い。

次の諸病には、この鉱泉を内用と外用で併用すべきである：
胃の慢性カタルおよび消化不良の諸病、腸の慢性カタル、肝臓充血、胆嚢癒着、下腹部充血、咽頭慢性カタル、慢性気管支カタル、慢性肺炎、肋膜炎・腹膜炎の滲出物、泌尿器カタル、腎臓または膀胱結石、婦人の帯下、痛風、腺病質

内用の飲用量は年齢や病状などによって差があるが、一日八合の大量を服用することも可能である。しかし通常は二合七勺から五合五勺で十分とされる。

同郡御館：泉質詳細不明。諸瘡、頭風などに効果がある。

同郡西坂部：二箇所にある。泉質はともに詳細不明。治療効果は上記と同様。

一志郡榊原：泉質は硫黄分を含む。瘡毒に効果がある。

遠江：蟲生湯（ムジウユ）

駿河　安倍郡梅島村：泉質に硫黄分あり。疥癬、頭痛、身体疼痛などに効果がある。

甲斐　山梨郡湯村：泉質は硫黄分を含む。疥癬に効果がある。

同郡川浦：釜川村にある。泉質は上記と同様。逆上の諸症に効果がある。

同郡塩山：上於曽村にある。泉質は微温で、硫黄分を含む。淋病および婦人不妊に効果がある。

八代郡下部村：泉質に塩分あり。金創、打撲などに効果がある。

巨摩郡黒平：宮本村にある。礬分を含む。感胃症に効果がある。

同郡奈良田村：礬と硫黄の二つの成分を含む。癪気に効果がある。

伊豆　加茂郡熱海（アタミ）：東京から二十七里、小田原から七里、下田から十八里、沼津駅から六里二十一丁、伊豆山村から十八丁、湯河原から三里十七丁、宇佐美村から四里、和田村から五里、韮山から五里、松原村から五里、三島駅から五里、古奈村から五里半、修善寺村から八里、上舟原から十里、吉奈村から十一里

温度は二百二十度。ただし湧出の時間によって非常に差異がある。この鉱泉は含塩鉱水で、その中に多量の塩化アルカリおよび塩化土類、少量の硫酸塩類を含有し、伊豆鉱泉中において最も有効と見なすべきものである。そしてこの含塩鉱水の中に、また一つの非含塩性の単純温泉があることは、学者が注目すべきところである。この地は海湾にあり、漸次高くなって徐々に登ることができる。その諸熱泉はガイシル（時間を定めて熱水を噴出する泉をいう）を源とし、東南から西北