〔前頁より続く〕……に連なって村内に散在し、海浜に密接する地に至る。そして、この「ガイシル」（間欠泉）は海岸から凡そ三丁、海面より高さ凡そ四百尺の地点にあり、その泉口の形状は実に真正の「ガイシル」に他ならず、一定の時間を期して交互に熱水と蒸気とを噴出し、その蒸気は極めて強大な緊張力を有している。

定期噴泉の他に、その形状がやや類似する諸泉があり、以下に掲げる。

**(一) 目の湯**　温度百二十二度。泉質は源泉に同じ。

**(二) 新湯**

**(三) 無塩の湯**　温度二百六度六。この湯は塩気なく、少量の硫黄を含有する単純泉なり。ゆえに効能は薄し。治効は萎弱（衰弱）・皮膚病・子宮病・慢性病等に宜し。

**(四) 風呂の湯**　温度二百六度六。泉質は多量の塩気を含む。

**(五) 河原湯**　温度二百十二度。泉質は同上。

**(六) 翠の湯**　温度百八十五度。泉質は同上。

これらの諸鉱泉はいずれも少量の硫化水素を含み、多量の酸化マンガン・過酸化マンガン、および珪酸の滓（おどみ）を沈積している。

---

**医治効用**〔ドイツ国医学士「ホフマン」氏の説による〕

この温泉の主成分は食塩であって、わずかに「クロール・カリウム（塩化カリウム）」・「クロール・マグネシウム（塩化マグネシウム）」を含む。その他の成分は些少であり、別段の効用をなすには足りない。これまで長く経験してきたヨーロッパ中の温泉のうち、最もよく類似するものに従い、その主治効用を示すこと以下の通りである。

○第一、浴法は温度九十八度ないし百度のものに毎日一回あるいは二回入浴すべし。もしその湯が熱すぎるときは、冷ますのに他の水を混ぜてはならない。徐々に放冷してその温度に至らしめるべし。

　・小児の腺病（るいれき〔結核性リンパ節炎〕）およびこれより生ずる諸症
　・風湿（リウマチ）および慢性の痛風〔患者の堪えうる熱度に従い、なるべく高い温度を要す。大抵は百四度まで〕
　・炎症性滲出において、その炎症がすでに退いた後、滲出物の吸収を促進する
　・脈管外への水液漏出および通常の水腫において、吸収を促進する効がある
　・脚気で水腫を兼ねるもの
　・皮膚の神経痛

○第二、飲料は四合ないし十二合を毎日一・二回用い、すなわち毎朝、あるいは朝夕に、そのまま飲服するか、あるいは井水を加えて飲服すべし。

　・慢性胃カタル（カタル性胃炎）および慢性下痢
　・慢性の咽喉および気管支カタル
　・慢性膀胱カタル
　・慢性腟および子宮カタル〔浴法および腟内注射法を併用する〕
　・胆管の慢性カタル
　・慢性胃および腸カタルより発する憂鬱症

右の諸病、特にその機能が怠慢（低下）であるもの、皮膚あるいは粘液膜の弛緩したものに対して、飲料および浴法として用いるべし。

---

**同（下郡）　大湯**

少量の「アルカリ」および硫化水素ガスを含み、腐った卵のような臭気あり。○慢性「リウマチス」・諸種の皮膚病・瘡毒・鉛毒ならびに汞毒（水銀中毒）に中り〔続く……〕