に連なって村内に散在し、海浜に密接する地に至る。そしてこの「ガイシル」は海岸を距ること約3丁、海面より高いこと約400尺の処にあって、その泉口の形状は実に真正の「ガイシル」に他ならず、一定の時間を期して交互に熱水と蒸気とを噴出し、その蒸気は極めて強大な緊張力を有している。

定期噴泉の外に、その形状多少これに類似する所の諸泉があり、左に掲げる。

（一）目の湯（温度122度、泉質は源泉に同じ）
（二）新湯
（三）無塩の湯（温度206.6度、この湯は塩気なく少許の硫黄を含有する単純泉なり。故に効能薄し。治功は萎弱、皮膚病、子宮病、慢性病等に宜し）
（四）風呂の湯（温度206.6度、泉質は許多の塩気を含む）
（五）河原湯（温度212度、泉質同上）
（六）翠の湯（温度185度、泉質同上）

この諸鉱泉は皆小量の硫化水素を含み、多量の酸化マンガン、過酸化マンガン及び珪酸の沈滓を沈積している。

医治効用〔独国医学士「ホフマン」氏の説に係る〕

この温泉の主成分は食塩にして、少しく塩化カリウム、塩化マグネシウムを含んでいる。その他の元素は些少にして別に効用をなすに足らず。今すでに久しく経験した欧州中の温泉の最も類似する者に従って、その主治効用を示すこと左の如し。

○第一浴法は、その温度98度乃至100度のものに毎日一回或いは二回浴し、若しその湯の熱きに過ぐるときは、これを冷すに他の水を和すべからず、漸く放冷してその度に至らしむべし。小児の腺病及びこれより生ずる諸症、風湿及慢性の痛風〔患者の堪うべき熱度に従い成るべく高度を要す。大抵104度まで〕、炎性滲出において、その炎すでに退くの後、滲出物の吸収を催進す。脈管外水液漏出及び通常の水腫において吸収を催進する功あり。脚気の水腫を兼ねる者、皮膚の神経痛。

○第二飲料は4合乃至12合を毎日一二回用い、即ち毎朝或いは朝夕単にこれを用い、或いは井水を加えて飲服すべし。慢性胃カタル及び慢性下痢、慢性の咽喉及び気管支カタル、慢性膀胱カタル、慢性膣及び子宮カタル〔浴法及び膣内注射法を並用す〕、膵管の慢性カタル、慢性胃及び腸カタルより発する鬱憂症。右の諸病殊にその官能怠慢なる者、皮膚或いは粘液膜の弛緩せるものに飲料及び浴法として用うべし。

同（下）大湯（少許のアルカリ及び硫化水素ガスを含み、敗卵のような臭気あり。○慢性リウマチス、諸種の皮膚病、瘡毒、鉛毒并びに汞毒に中り）