慢性病、喉頭及び気管の慢性カタル、子宮及び卵巣慢性炎、月経不順、リウマチによる神経痛に良い。内服と外用を併用すべきである。

同（間歇泉・地熱）松原村　熱海へ5里。これらの温泉はすべて山間の渓谷または稲田または村落中にある。○湯、温度122度 ○新湯、同120度 ○重兵衛の湯、同116.6度 ○猪々戸の湯、同118.4度 ○猪々人新湯、同113度 ○亀山の湯、同98.6度

同（間歇泉）上の湯　松原村へ5丁、和田村にある。温度113度、硫化水素の痕跡を含む。

同（間歇泉）野田湯　同113度、その他はすべて同上。

同（地熱）伊豆山　一名瀑（タキ）の湯　熱海へ18丁。硫黄、鉄の二成分を含み、少し塩味がある。頭痛、肩背痛、腰痛、打撲、癲狂、酸敗液、疥癬、眩暈、四肢麻痺、梅毒等に良い。

同（間歇泉）宇佐美　和田村へ1里9丁余り

同（地熱）蓮台寺　下田港へ35丁、3か所にある。○藤原湯、泉質は硫黄分を含み酸味がある。梅毒、下疳、疥癬、打撲、損傷等に良い ○上の湯、泉質・治効は同上 ○薬師湯、泉質は明礬、硫黄の二成分を含み、目を洗うのに効果がある。

同（地熱）湯ヶ野　硫黄分があり、逆上・頭痛に良い。

同（地熱）北湯ヶ野　泉質は同上、眼疾等に良い。

同（地熱）河内（カウチ）　泉質は同上、疝気、疥癬等に良い。下田港へ30丁。

同（地熱）下加茂　下田港へ数か所にある。○三條湯、泉質は硫黄分があり疥癬、痔疾に良い ○源佐湯、泉質は同上、腰痛、痔疾、麻病等に良い。

田方郡（間歇泉）畑毛（ハタケ）　熱海へ3里20丁、三島駅へ2里弱、韮山へ1里強、温度98.6度。この温泉は熱海より古奈へ通ずる道にして熱海峠の麓に当たり稲田の中にある。単純温泉に属してまったくガス及び沈殿物を含有しない。

同（間歇泉）吉奈村　熱海10里、修善寺3里、湯ヶ島1里、温度105.8度、泉質は多量の硫化水素を含む。この鉱泉は伊豆国中において完美なる浴場の一つである。治効・性質等は熱海の大湯並びに箱根蘆の湯に類似する。しかし蘆の湯より稍弱い。

同（間歇泉）湯ヶ島　吉奈へ1里、修善寺へ3里半、熱海11里。狩野川岸において2か所に湧出する。まだ浴舎を設けていない。○西平湯、温度105.8度、泉質・味は同郡上船原の湯に類似する。疥癬に良い ○瀬古瀑湯、同111度、泉質は同郡吉奈の湯と同じ、眼疾、疝癪、麻痺及び婦人血症等に良い。

同（間歇泉）上（ウエ）の湯　温度156度、湯ヶ島を距ること凡そ8丁。まだ浴場を設けていない。

同（間歇泉）箱の湯　同127.4度、その他は同上。

同（間歇泉）木立（キダチ）の湯　同113度、その他は同上。

同（間歇泉）上船原の