湯（上船原の湯）　吉奈まで一里半、修善寺まで三里、熱海まで十里、温度109.4度。泉質は硫黄と硝酸の二つの気を含み、味は微かに塩辛い。治療効果は疥癬、打撲、損傷に良い。

前述の畑毛以下の諸鉱泉は狩野川の中またはその岸にあり、ただ少量の鉱物成分を含む単純温泉に他ならない。

君沢郡　古奈（こな）　修善寺まで二里二十六町、熱海まで五里半、芦ノ湯まで五里二十四町、温度131度。泉質は通常の単純泉で、治療効果は熱海の無塩湯に等しいため、効能は少ない。

同郡　修善寺（しゅぜんじ）　古奈まで二里二十六町、吉奈まで三里十町、三島駅まで五里半、熱海まで八里。泉質は炭酸ソーダを含むものの、食塩や芒硝等の量がそれを上回るため、アルカリ性含塩泉と名付けられる。古奈および修善寺の近辺は山谷で、この谷中は桂川が流れる所である。桂川は広い岩石の割れ目を通って流れ、修善寺に至って谷底が非常に狭くなる。この地の両側に熱泉があり、桂川の岸にあるものや川中にあるものがある。これらの熱泉が散在する地域は、その長さが九町を超えず、河底からの距離は六十尺を超えることはない。これらの鉱泉の名称と温度の表を以下に挙げる。

（一）真湯　温度120.2度。この泉は岩石の間隙から湧出し、浴場はその岩石を削って造られている。
（二）石の湯　同145.2度。
（三）箱の湯　同145.2度、少量の硫化水素を含む。
（四）杉の湯　同142度、桂川の岸から三十歩離れている。
（五）珍（しん）の湯　同154度、河岸から四歩離れている。
（六）独鈷（とっこ）の湯　同140度、桂川の中央の岩石の間隙から湧出する。
（七）河原の湯　同147.2度。
（八）花の湯　同134.6度、硫化水素の痕跡を含む。
（九）藤の湯　同105.8度、泉質は同上、河岸から約二十歩離れている。
（十）明治霊泉　同156度、最も遠いものでも河岸から八十ないし百歩の距離にある。泉質は同上。
（十一）菊園の湯　同140度、少量の硫化水素を含有する。
（十二）野田屋　同130度。
（十三）竜（たつ）の湯　同160度、独鈷の湯に近い川底の岩石から湧出する。

これらの鉱泉は以上のように106度から160度の温度を有している。その理由を詳しく調べると、原泉の温度は160度であろう。しかし、それを導く通路の密閉が不十分であることと、桂川の近辺で冷水と混合することにより、ついにその最も温かい泉と最も冷たい泉との間に86度の差が生じるに至った。