神仙（しんせん）の湯　温度133度　（二）夢想（むそう）の湯　温度118.4度　（三）薬師湯　温度は同上

足柄下郡　底倉　宮ノ下から2町、堂ケ島から5町、木賀から8町、湯本から1里10町、芦ノ湯から1里16町。木賀と宮ノ下の間の底倉村にあり、6カ所に分かれている。泉質・治療効果は同上。　（一）神霊（しんれい）湯　温度147度　（二）温潤（うんじゅん）の湯　温度145度、鉄分の沈殿物はない　（三）総湯（そうゆ）　温度165度、鉄分の沈殿物がある　（四）霊仙の湯　温度153度、泉質は同上　（五）万寿湯　温度167度　（六）吉田の湯　温度115度

同郡　芦（あし）の湯　宮ノ下から1里14町、木賀から1里20町、熱海から6里12町。海面からの高さは約2,780尺余り。この土地は火山の旧跡で、現在もなお硫黄ガスを噴出している。　（一）中の湯　温度108度　（二）底無の湯　温度同上　（三）芦の湯　温度同上　（四）達磨（だるま）湯　温度99度

この鉱泉は鉱物を含有することが非常に少量で、ただ単純な含硫黄熱泉と見なすべきものである。治療効果・性質などは伊豆熱海大湯と同じ。同国吉奈温泉よりやや強い。

同郡　姥子（うばこ）の湯　木賀から3里2町、宮ノ下から3里12町、堂ケ島から3里15町、底倉から3里10町。元箱根村にあり、温度113度。諸々の傷に効く。

同郡　湯河原　熱海から5里、伊豆山から1里17町、小田原から5里8町、宮上村にある。　（一）下（した）の湯　温度122度、硫化水素の痕跡がある　（二）河原の湯　温度107度、全く硫化水素を含有しない　（三）薬師の湯　温度113度、硫化水素を含む　（四）侭の湯　この泉は冷水と混和するものであるため、その温度を定めるのは難しい。これらの諸泉は渓流の両岸に沿って山間の低地にあり、かつその大半は渓流中に湧出する。土地の人は悪性の創傷に効能があると誇称するが、ただごく少量の硫化水素を含む単純な熱泉に過ぎない。

足柄下郡　小米　別名子産湯、また河内湯ともいう　足柄下郡　仙石湯　足柄下郡　新湯

伊豆修善寺村鉱泉および相模箱根諸泉は、すべて塩類を含有することがわずかであるため、これを単純泉とするべきである。ただ