宮ノ下の三ヶ月の湯のみが比較的多くの塩分を含有しているため、これを弱性含塩泉とする。その効能も従って多い。

単純泉は、たとえその塩分含有量がわずかであっても、これに入浴するときはその効果がないわけではない。

甲、皮膚病には湿疹、痒疹、苔癬などに効果がある。ただし長時間入浴（数時間入浴すること）すればさらに良い。また不潔で治りの遅い潰瘍があって、なかなか治癒に向かわないものは、しばしば入浴して患部を洗浄すべきである。

乙、リウマチス、痛風、痛風性滲出には温度の高いものを選んで使用する。

丙、各種の麻痺（しびれ）、すなわちリウマチス性麻痺（しびれ）、痛風性麻痺、外傷性麻痺のために入浴するときは、中風の後数ヶ月を経てから初めて入浴すべきである。

丁、体質虚弱は老若を問わず皆湯治をして効果がある。また全身衰弱に併発する神経病（精神病と混同すべきではない）、神経痛、知覚過敏、痙攣（ひきつけ）、麻痺（しびれ）などに適している。

戌、全身衰弱して筋肉が弛緩し、便秘や尿閉（大小便の通じがないもの）をする者、また男性の精力減退、視神経衰耗などに適している。

己、血の道に効果がある。

武蔵国　多摩郡　小河内（おがうち）　甲州との境界、原村にある。泉質は硫黄を含み微温で、打撲、刀傷に適している。　秩父郡