**〔筑摩郡・犬飼温泉、前頁より続く〕**

村民は常にこれを炊事・煎じ薬の用に充てる。

○御坐湯（ございゆ）：梅毒に効あり。
○滝ノ湯：血症に宜し。
○疝気湯：疝気・痔疾・湿瘡に宜し。
○疵湯（きずゆ）：金創・火傷・疥癬・瘡毒に効あり。
○和多湯（わたゆ）：主治は同上。

○その他数か所にそれぞれ治効ありといえども、最も著名なるものを挙ぐ。

○松ノ湯：温度一百二十七度（華氏）、泉質は硫黄および瓦斯（ガス）を含む。泉水は沖積層より湧出し、その量は一分間におよそ二斗五升。

○滝ノ湯：同一百十九度、泉質は硫黄を含む。泉水は沖積層より湧出し、その量は一分間におよそ一斗三升ばかり。泉水の湧出する岩石は以下すべて同種なり。

○御坐ノ湯：同一百二十二度、皆同上。

○堀ノ湯：同一百二十五度、硫黄および瓦斯を含む。湧出の量は一分間におよそ五斗ばかり。

○御殿ノ湯：同一百十七度、硫黄を含むならん。一分間におよそ二斗。

○砂子湯（いさごゆ）：同一百二十二度、同およそ七升、硫黄および瓦斯を含まず。

○疝気ノ湯：同一百二十七度、硫黄を含む。同およそ三斗。

○疵ノ湯：同一百十一度、泉質同上、同およそ七升。

○目ノ湯（一名、和多ノ湯）：同一百〇五度、同およそ四斗、その他皆同上。

○梅ノ湯：同一百二十度、同一斗七升、その他皆同上。

○竹ノ湯：同一百二十六度、同およそ一斗二升、その他皆同上。

---

**同（地）白糸（しらいと）**　湯原村にあり。松本の東十八丁。泉質は硫黄等を含み、中風・痲痺（しびれ）・痿弱（いじゃく）・痛風・虚症・痞積（つかえ）・梅毒および婦人諸病・一切の鬱憂病（ふさぎびょう）に効あり。

**（マ）湯原村**　この地方の岩石は旧き火山石より成れり。

○白糸（湯）：浅間より二十丁、温度一百八度、泉質は純粋にして無味無臭なり。また硫黄の沈澱物をも見ず。泉水は沖積層より湧出し、その量は一分間に二斗五升ばかり。

○手洗ノ湯（一名「ミタラシ」ノ湯）：白糸ノ湯より一丁半、温度八十二度、硫気を含み、沖積層より湧出し、その量は一分間におよそ五升。

○藤井ノ湯：同九十一度四分、沖積層より湧出し、その量はおよそ一斗二升。白糸および御殿湯よりおよそ四丁あり。

---

**伊那郡（地）山室（やまむろ）**　河合村にあり。泉質は硫気を含み、疥癬・諸瘡に宜し。

**安曇郡（地）白骨（しらほね）**　安曇村にあり。硫気を含み、頭痛・逆上・留飲・疝気・痞積（つかえ）・脚気・疥癬等に宜し。

**同（地）中房（なかふさ）**　有明村にあり。硫気・礬気の二気を含み、疝気に効あり。

**同（地）葛（くず）ノ湯**　野口村にありておよそ四か所に分かる。泉質は硫気を含む。

○元ノ湯：瘡毒・疥癬・癰疔（ようちょう）・打撲に宜し。
○五痳湯（ごりんとう）：中風・痢病・虚労・消渇・疝気・痳疾・痔疾および婦人血症に宜し。
○金壺湯（かなつぼゆ）：中風・痳疾・疝気・痔疾等に宜し。
○橋本湯：痔疾および婦人の寸白（すんぱく）に宜し。

**同（一）中谷**

**諏訪郡（地）上諏訪**　高島町にあり。合わせて五か所。泉質は硫気多く、四か所は湿瘡・痔疾に宜し。一か所は極めて熱く、炊飯・煎茶に供すべし。

**同（地）下諏訪**　下諏訪駅にあり。およそ三か所。

○綿湯：泉質は硫気・塩気の二気を含み、内虚・痔疾・疝気に宜し。
○小湯：泉質・主治は同上。また疥癬に宜し。
○タンカノ湯：泉質・主治は同上。

**同（地）渋（しぶ）ノ湯**　〔以下次頁へ続く〕