**同（地）渋ノ湯**　糸萱（いとかや）新田村にあり。泉質は同上。積気（しゃくき）・痞満（ひまん）・疥癬に宜し。

**同（地）滝ノ湯**　湯川村にあり。硫気を含み、瘡毒に宜し。また頭から注いで（灌頂して）頭痛・眩暈（めまい）を治す。

---

**高井郡（地）湯田中（ゆたなか）村**　善光寺より六里、凡そ四ヶ所にあり。
○大湯：硫気を含み、頭痛・眩暈（めまい）・痿躄（あしなえ）・疝気等に宜し。
○河原湯：泉質は同上。金創（きりきず）・火傷に宜し。
○安台湯：疝気・留飲に宜し。
○渋湯（しぶゆ）：泉質は鉄礬の気を含み、疝気・中風に宜し。

**同（地）山田**　山田村にあり。温度百四十度、泉質は硫酸・塩酸・礬気（ばんき）を含み、疝気・痞痛（ひつう）等に宜し。

**同（地）角間（かくま）**　善光寺より半里、佐野村にあり。塩・礬気を含み、脚気・金創・打撲・諸瘡に宜し。

**同（地）箕作（みつくり）村**　二ヶ所にあり。
○秋山：温度百六十度、硫気を含み、疝気に宜し。
○和山湯：温度百二十度、礬気を含み、金創（きりきず）に宜し。

**同（地）野沢**　善光寺の北十一里、野沢村にあり。温度百十五度、硫礬気を含み、鬱憂病（ふさぎびょう）・疥癬等に宜し。

---

**小県郡（地）別所（べっしょ）村**　古名は七久里（ななくり）湯。凡そ五ヶ所。
○石湯：礬気を含む（以下共に同じ）。疝気等に宜し。
○久我湯：腰痛・咳嗽（せき）に宜し。
○大師湯：虚労・湿瘡に宜し。
○大湯：頭痛・胎毒に宜し。
○玄斎湯：中風・疥癬に宜し。

**（ら）別所村**　泉質は硫気を含み、古い火山石より湧出す。
○石湯：温度百十二度、泉水湧出の量は一分間に凡そ七石五斗許り。
○クルサバ：同百〇八度、湧出の量は凡そ一斗七升許り。
○久我湯：同百十五度、同凡そ一斗二升許り。
○大師湯：同百〇九度、同一斗三升許り（同、泉質等は皆同上）。
○大湯：温度は同上、湧出の量は凡そ二斗五升許り。同、同百十一度、湧出の量は同上。同、同百十二度、その他は皆同上。
○玄斎湯：同百〇九度、同凡そ一斗二升。

**同（ら）田沢**　田沢村にあり。別所の湯より硫気少し。二ヶ所にあり。
○（一）温度百〇二度、硫黄および瓦斯（ガス）を含む。また恐らくは炭酸瓦斯あり。泉水は古い火山石より湧出し、その量は一分間に凡そ五斗許り。
○（二）同百〇四度、同凡そ三斗七升許り。その他は皆同上。

**同（地）沓掛（くつかけ）**　沓掛村にあり。一名を小倉湯という。泉質は未詳。瘡毒に宜し。（ら）温度九十七度、泉質は少許の硫気を含む。泉水湧出の量は一分間に凡そ二斗五升許り。その湧出する所の岩石は恐らく古い火山石であろう。

**同（ら）高梨村**　別所村の南一里余り。温度・泉質は別所の湯と同じ。
○（地）鹿教湯（かけゆ）：温度百二十五度、泉質は未詳。清潔にして、中風・脚気・頭痛・痔疾・金創等に宜し。
○（地）川原湯：温度七十六度、硫気を含み、疝気・痞気（つかえ）に宜し。

**同（地）霊泉寺**　平井村にあり。泉質は未詳。清澄にして温度百四度、疝気・肌膚（きふ）の胼胝（たこ）に宜し。（ら）この鉱泉は三ヶ所にあり、泉質および温度は別所の湯とほぼ同じ。別所村を距ること二里半余り。

**同（ら）山ノ湯**　山ノ湯村にあり。温度百十五度、泉質は少しも沈殿物なく、恐らくは炭酸瓦斯を含むものと思われる。泉水は古い火山石より湧出し、その量は一分間に凡そ一〔以下次頁へ続く〕