〔前頁より続く〕……硫酸石灰・塩酸石灰・礬土・苦土を含む。潰瘍（ただれもの）・疥癬（ひぜん）・梅毒に宜し。

**同（一）湯原　一名・川振（かわふり）**　相俣村にあり。硫酸鉛・塩酸鉛を含み、潰瘍（ただれもの）・眼疾・火傷に宜し。

**同（地）新巻（あらまき）**　新巻村にあり。中風に宜し。

**同（一）東小川村**　泉質・治効ともに未詳。

**同（一・雑）湯桧曽（ゆひそ）**　沼田よりおよそ六里余り、湯桧曽駅にあり。温度およそ百五度。切り傷等に効ありという。

---

**吾妻郡（マ）草津**　高崎より二十里。硫酸・鉄を含み、味は渋酸（しぶく酸っぱい）なり。

- （一）脚気の湯　温度百十七度より百二十六度に至る。
- （二）綿の湯　同百十六度ないし百十八度。
- （三）松の湯　同百〇六度より百十五度に至る。
- （四）金比羅湯　同百〇八度より百十八度まで。
- （五）玉の湯
- （六）ルリの湯
- （七）シラスの湯
- （八）新川（にいかわ）の湯　この四湯は現今存せず。
- （九）中沢茶屋の湯　温度百度より百〇八度に至る。
- （十）目洗湯　おそらく酸気なし。

この鉱泉の性質は、目洗湯を除く外はことごとく以下の六泉に類似すべし。ただ酸気の多きことと収斂の能力あるをもって区別するのみ。

- （十一）御坐湯（おざゆ）　温度百五十一度より百五十八度にして、硫黄・鉄気およびはなはだ多くの酸気あり。
- （十二）鷲の湯　同百二十度より百二十四度。泉質は同上。
- （十三）熱の湯　同百九十四度。泉質は同上。
- （十四）地蔵湯　同百十八度より百二十六度に至る。泉質は同上。
- （十五）滝の湯　同百〇九度より百十七度に至る。泉質は同上。
- （十六）鷹の湯　温度不分明。泉質は同上。

これらの諸泉はその主成分が硫酸および硫酸礬土にして、甚だしき収斂・防腐・下泄の能力あるをもって、以下の諸病に効あり。

> 癩疾（らいびょう）　瘰癧（るいれき）　経久梅毒　先天遺毒（胎毒）　血液変敗　潰瘍（ただれもの）　疥癬　淋疾　眼病　神経病　眩暈（めまい）　リウマチス

右の病者は内外服用して効を得べし。ただし服量は毎回半盞より一盞を越ゆべからず。

草津の地たるや、四方山岳によって囲繞（いにょう）せられ、浴泉は渓谷中にありてその高さ海面上……〔次頁へ続く〕