草津温泉は海抜約4000尺から5000尺の高地にあり、四方を山岳に囲まれ、浴泉は渓谷中にあるため、避暑地として最良の場所である。すべての水には硫黄の臭いがある。この浴泉は昔、源頼朝が入浴したことで大いに有名となった。

四万（しま）村：食塩を含有するため塩味がある。
この温泉の主成分は食塩、硫酸ナトリウムなどで、血行促進、代謝改善、緩下作用、制酸作用があるため、次の諸病に効果がある：
胃弱、消化不良、貧血症、肝臓病、習慣性便秘
上記の病気には内服で効果がある。ただし服用量は毎回一杯から三杯程度とする。

慢性皮膚病、頑固なリウマチ、脱臼・挫傷による四肢関節の麻痺・痺れ、神経痛には内服・外用ともに効果がある。ただし服用量は前記と同じ。
上記の病気には外浴でも効果がある。

鹿沢（かざわ）：田代村にあり、泉質は未詳。頭痛、疝積、中風、留飲に良く、また草木の枯れたものを蘇らせる。

河原：河原湯村にあり、泉質は硫酸石灰、礬土、苦土、塩酸、硫化水素ガスを含み、疥癬、リウマチ痛に良い。

河中：松谷村にあり、硫酸石灰、礬土、苦土、塩酸亜鉛・カリウムを含み、各種の潰瘍、疥癬に良い。

鳩湯：本宿村にあり、泉質は硫黄・礬土の二つの成分を含み、外傷に良い。

湯ヶ島：猿ヶ京村にあり、泉質は硫酸石灰、礬土、塩酸苦土を含み、主に疝痛、疥癬、リウマチ、梅毒、癩病などに良い。

法師峠：永井村にあり、のぼせに良い。

久保：湯宿村にあり、中風などに良い。○薬師は眼病に良い。○小滝は疣に良い。
(1) 温度145度、泉質は硫黄とガスを含み無味無臭だが白い沈殿物がある。泉水は古い火山岩から湧出し、その量は1分間に約2斗5升ほど。
(2) 同じく131度で湧出量は約1斗2升、その他は上記と同じ。
(3) 同じく115度でガスを含まないのみで、その他は皆上記と同じ。

上沢渡：上沢渡村にあり、泉質は硫酸石灰、塩酸苦土、礬土で、梅毒、潰瘍、疥癬に良い。

万座：万座山下にあり、硫黄、丹礬を含み、留飲、疝気に良い。

花敷：入山村にあり、硫酸石灰、礬土、塩酸鉄を含み、疥癬、腫物などに良い。

小坂湯：吹路村にあり、泉質未詳。寸白虫、火傷、切り傷に良い。

布施湯：布施村にあり、泉質・治効ともに未詳。

利根郡入之湯：坂本宿にあり、硫黄の気がある。