硫黄を含み、打撲、腫れ物、リウマチ、潰瘍等に効果がある。（ラ）○（一）温度100度、硫黄の気があり瓦斯を含まない、泉水は古い火山石より湧出し其の出量は1分間に約2斗5升ほど○（二）同じく102度、湧出量は約1斗2升ほど、その他は皆同上○（三）同じく95度、その他は皆同上○（四）湯の沢、冷泉、湧出量は約1升ほど、その他は皆同上　同（一）湯原　

多胡郡（地）猪田（いのだ）　下日野村にあり、泉質は硫黄・塩気を含み疥癬に効果がある　

勢多郡（地）湯の沢　苗島村にあり、硫黄の気を含み、痰飲、頭痛、脚気等に効果があるが梅毒、癩病の者は禁忌である

下野　都賀郡（下等）（雑）中禅寺湯（一名）湯本　日光山中にあり、鉢石宿の西北約6里、中禅寺より約3里にある。泉質は硫黄の気を含む
（一）御所湯（下等）　温度140度、泉質は清澄で無味無臭である。諸々の傷、疥癬、打撲、痔、火傷に効果があり、また強壮の効果があるという。○（マ）治効は伊豆熱海無塩湯に類似する。第8葉を参照すべし
（二）中之湯　温度108度或いは118度、泉質は臭気がなく非常に酸味があり多くの硫黄を含む。治効は伊豆熱海大湯に類似する。第9葉を参照すべし
（三）滝之湯　同じく99度或いは118度、無味、無臭、治効は同上
（四）姥の湯　同じく103度或いは149度或いは133度、泉質は清澄で無味、無臭、治効は同上
（五）笹湯　同じく145度、或いは129度、清澄、無臭、苦味、治効は同上
（六）自在湯　同じく151度或いは156度、泉質は清澄で少し酸味がある。また荒湯とも言う○（雑）治効は中風、頭痛、寸白、痰、腹痛、腰痛、ただし黄疸には悪い
（七）薬師湯（一名）純子湯　同じく106度或いは99度、治効は同上、（雑）眼病、逆上、寸白、疥癬、痔疾、麻疹、腰痛、痿縮、腹痛、胃弱に効果がある
（八）裸湯　同じく136度、泉質は清澄で硫黄の気を含み酸味がある
（九）河原湯　（マ）温度120度或いは135度、少量の硫黄を含有する塩泉である、瘡毒、癲癇、腸満等には禁忌とすべし○（雑）治効は疝気、寸白、腹痛癌、痔、麻疹、痎気、虫、痰、虚弱、ただし黄疸には禁忌

塩谷郡（ラ）川治　川治村五十里川の岸にあり、原泉は温度109度、泉質は瓦斯が多く硫黄の気はない。泉水の量は1秒間に1立方尺を湧出する。また原泉より1、2間下流に一つの泉があり、その温度は105度、湧出量は原泉の半分で少量の瓦斯を含む○（地）温度99度、泉質は礬気があり火傷、金創に効果がある

同（下等）梶原湯　塩原村にあり作山駅より6里半、温度90度乃至104度、