泉質は山城童仙坊に類似している。第一葉を参照のこと。

同じく荒湯：塩原村にあり、五十里村より東南東、西里半余の場所にある。泉質は硫気を含み、疝気、疥癬等に効果がある。

同じく古町：中塩原村にあり、泉質は礬塩気を含み、疝気、金創等に効果がある。数巻爆湯は、泉質が礬気を含み、逆上症に効果がある。

福渡戸：下塩原村にあり、泉質は礬気を含み、脚気、疝気等に効果がある。畑下戸は、泉質は同上で疝気に効果がある。塩釜は、礬、塩気を含み、痔疾に効果がある。塩湯は、泉質は同上。大綱は、礬気を含み、疝気、疥癬に効果がある。

塩原村の鉱泉は酸気が多く緑礬を含み、収斂の能力を有するものが数多くあるため、この地は火山の旧跡であることを証明している。草津等の地におけるのと同様である。

同じく滝ノ湯：滝村にあり、泉質は至熱清澄で礬気を含み、臭味なし。疥癬に効果がある。

同じく湯西川：湯西川村にあり、硫酸、礬気、ヨウ素を含み、疝気、痔疾、疥癬等に効果がある。

同じく川又：川又村にあり、泉質は硫礬気を含み、疝気等に効果がある。日光沢は、泉質は同上で、疝気、金創に効果がある。湯沢も同上。

那須郡湯本村：泉質、治効は伊豆熱海無塩等に類似している。第八葉を参照のこと。北ノ湯、アイノ湯は温度129度。滝ノ湯は同上。天狗ノ湯も同上。

同じく大丸塚：湯本村にあり、那須村の北一里半余の場所にある。泉質治効は同上。アイノ湯は温度167度。滝ノ湯は同165度。冷ノ湯は同120度。桜ノ湯は同160度。

同じく鹿ノ湯：湯本村にあり、温度172度、多量の硫酸礬土および少量の硫化水素を含む。湿瘡、眼疾に効果がある。

同じく那須行人湯：湯本村にあり、泉質は硫気を含み、至熱で疥癬等に効果がある。御所湯並びに神湯、一名高尾又湯ともに泉質治効は同上。

同じく那須：那須村にあり、温度172度、泉質は遊離硫酸、硫酸礬土、鉄、食塩等の多量を含むため酸渋の味がある。この近辺に散布している夥多の硫粉は往昔火山の作用によって生じたものであろう。

同じく三斗小屋湯：板室村にあり、温度131度、泉質は炭酸鉄を含むため鉄の味がある。貧血症の者はこれを飲用すべきである。ただし胃弱の者は飲むべきではない。治効は貧血症、外療のために生じる貧血、痔疾、鼻血によって生じる衰弱、痿黄病、貧血症胃弱、貧血より来る経久水腫、鬱憂病、子宮病、神経病、慢性下痢、白血病、脾臓澱粉変質、壊血病。

同じく板室湯：板室村にあり、温度102度、泉質治効は上野伊香保に類似している。第二十六葉を参照のこと。