塩原本湯：泉質・治効は上野草津に類似する。第28葉を参照のこと。神の湯は温度151度、中の湯は167度、寺の湯は133度、貉の湯は温度不明。

磐城国
白河郡
甲子（かっし）：鶴生村にある。源泉2箇所、温度113度。泉質は食塩・鉄・硫酸気を含み清澄で臭気なし。失血萎黄・衰弱・留飲・潰瘍・肺病・疝痛・小児諸疳及び犬に咬まれた傷・蝮蛇に刺された傷等に効果がある。ただし梅毒には害がある。浴舎は3軒で、入浴者数は年間2千人余り。

湯岐（ゆじまた）：湯岐村にある。水戸の西北18里。泉質は礬気を含み、中風・脚気・頭痛等によい。

磐前郡
三箱（さばこ）：水戸より北32里、平の城下より1里余り、湯本村にある。源泉53箇所、湯槽83箇所。泉質は硫礬の気を含み疥癬・梅毒・痔疾等によい。泉質は食塩・硫化水素ガスを含む。浴舎70軒で入浴者数は年間約5千人余り。

中倉湯：高野村にある。温度44度。泉質はアルカリ性のもので疝気・痔疾・寸白等によい。入浴者数は年間3千人余り。

道伝湯：温度47度。泉質・治効は上記と同じ。

刈田郡
湯刈田（ゆかった）：宮村にある。今は遠田と称する。源泉3箇所。泉質は硫黄・塩気を含み、癩病・梅毒・中風・虚労・血症・眼疾等によい。

釜崎：蔵本村にある。泉質は硫黄・礬・塩気を含む。治効は金創・脚気等によい。

湯戸（ゆど）：小原村にある。泉質詳細不明。逆上・頭痛・血症等によい。

新湯：小原村にある。泉質詳細不明。疝積によい。

岩代国
会津郡
東山（別名天寧寺湯または湯本）：湯本村にある。泉質は礬気を含み諸瘡腫・中風・脚気・梅毒等によい。滝の湯は温度110度、狐湯は96度、猿湯は104度、貉湯は同上、管の湯は128度、総湯は127度、榼湯は123度、穴湯は122度、漣の湯は128度、隅の湯は118度。東山温泉は若松の東約1里で、わずかに山麓を登った所にある。浴舎の過半は2階または3階建てで、その数15軒余り。皆、湯川と呼ばれる清流の両岸に並び立ち、頗る風情がある。避暑のためには最良の地と言えよう。年間入浴者数は約2万7～8千人に及ぶという。また、ライマン氏の調査によるものを以下に掲げる。