〔前頁より続く〕

**同（ゲ）（地）湯本塩原**　泉質・治効は上野草津に類似す。第二十八葉を見るべし。○神ノ湯、温度百五十一度。○中ノ湯、同百六十七度。○寺ノ湯、同百三十三度。○貉（むじな）ノ湯、温度不分明。

---

**磐城（いわき）　白河郡（しらかわぐん）　（一）（地）甲子（かつし）**　鶴生村にあり。源泉二所、温度百十三度。泉質は食塩・鉄・硫酸気を含み、清澄にして臭気なし。失血・痿黄・衰弱・留飲・潰瘍（ただれもの）・肺病・疝痛・小児諸疳および犬咬・蝮蛇螫（へびにさされたるもの）等に効あり。ただし梅毒には害あり。浴舎は三軒にして、入浴者の数一ヶ年間二千人余。

**同（地）湯岐（ゑじまた）**　湯岐村にあり。水戸の西北十八里。泉質は礬気を含む。中風・脚気・頭痛等に宜し。

**磐前郡（いわさきぐん）　（地）（一）三箱（さばこ）**　水戸より北二十二里、平の城下より一里余、湯本村にあり。源泉五十三所、湯槽（ゆぶね）八十三所。泉質は硫礬の気を含む。疥癬・梅毒・痔疾等に宜し。○（一）泉質は食塩・硫化水素瓦斯を含む。浴舎七十軒にして、入浴者の数一ヶ年凡そ五千人余。

**同（一）中倉湯**　高野村にあり。温度四十四度。泉質はアルカリ性のものにして、疝気・痔疾・寸白等に宜し。入浴者の数一ヶ年間三千人余あり。

**同（一）道伝湯**　温度四十七度。泉質・治効は同上。

**刈田郡（かったぐん）　（地）湯刈田（ゆかった）**　宮村にあり、今は遠田と称す。源泉三所。泉質は硫・塩気を含む。癩病・梅毒・中風・虚労・血症・眼疾等に宜し。

**同（地）釜崎**　蔵本村にあり。泉質は硫・礬・塩気を含む。治効は金創・脚気等に宜し。

**同（地）湯戸（ゆど）**　小原村にあり。泉質未詳。逆上・頭痛・血症等に宜し。

**同（地）新湯**　小原村にあり。泉質未詳。疝積に宜し。

---

**岩代（いわしろ）　会津郡（あいづぐん）　（一）（雑）東山　一名：天寧寺湯、あるいは湯本**　湯本村にあり。泉質は礬気を含む。諸瘡腫・中風・脚気・梅毒等に宜し。○滝ノ湯、温度百十度。○狐湯、同九十六度。○猿湯、同百〇四度。○貉湯（むじなのゆ）、温度同上。○管ノ湯、同百二十八度。○総湯、同百二十七度。○榼湯（こびきのゆ）、同百二十三度。○穴湯、同百二十二度。○漣ノ湯、同百二十八度。○隅ノ湯、同百十八度。

東山温泉は若松の東、凡そ一里にして、わずかに山の裾を登った所にあり。浴舎の過半は二階あるいは三階造りにして、その数十五軒余、みな湯川と呼べる清流の両岸に並び立ち、頗る風致あり。避暑のためには最良の地と云うべし。一ヶ年間入浴者の数、凡そ二万七八千人に及べりと云ふ。

○また「ライマン」氏の調査に拠れるものを左に掲ぐ。