【治効同上】

耶麻郡【地名・略称】熱塩　若松の西北七里余、大塩村の西南およそ四里半、北方村より二里にある熱塩村にある。三つの泉があり、泉水は塩味があり、水一升中に七匁の食塩を含み、鉄錆のために赤色を帯びている。中風、脚気、頭痛等に効果があり、温度は二百度、浴舎は二軒で、入浴者数は一年間におよそ六千人余である。

同【地名・略称】大畑湯　同村にあり、温度八十五度、入浴者数は一年間二千人余である。

同【地名・略称】沼尻　白木城村吾妻山にあり、塩気を含む。疝痛、留飲、痰喘、積聚及び眼疾等に効果があり、温度二百十二度、浴舎は一軒で、入浴者数は一年間およそ三千人である。

同【地名・略称】横向　酸川野村高森小屋の奥にあり、または若宮村にあり、泉色は清く澄んでいる。中風、脚気、金創、打撲、眼疾等に効果がある。上の湯は温度六十度で泉質に硫黄の気がある。下の湯は同八十度で泉質は同上である。

同【地名・略称】川上湯　磐瀬村または渋谷村湯本分の北、桧原川の西岸にある。秋冬は冷たくて入浴が困難である。疥癬に効果があり、淡く、温度五十五度である。

同【地名・略称】磐梯下の湯　温度九十度、大寺村を距ること二里ほど、磐梯山の半腹にある。泉味は甘酸で、頭痛、積聚、眼疾等に効果がある。新湯は温度百度で泉質・治効は同上である。

同【地名】日中　日中村大畑にあり、冷泉で金創に効果がある。

同【雑記】大塩　大塩村の中央川の右岸にあり、海面上およそ千四百尺、若松を距ることおよそ東北五里半。非常に塩味があり疥癬に効果がある。二か所あり、甲の温度は百度、乙は百二度である。水は赤色を帯びた褐色で濁っている。その湧出量は一日十石余で、明治八年頃まではこの泉水を使って食塩を製造していた。

同【地名・略称】押立湯　温度四十五度、味は甘酸である。

同【地名・略称】西窪湯　同三十五度、味は甘酸である。

岩瀬郡【地名・略称】湯本　湯本村にあり、泉質は清澄で臭気がなく、塩気を含み、わずかに渋味がある。温度百二十度、血液凝滞、消化機能不良及び萎黄病、感冒等、また陰部の諸病に効果がある。二股野及び太良尾村中川湯もほぼ同様である。

安積郡【地名・略称】休石　多田野村にあり、または山野辺村ともいう。温度八十度で泉質は硫黄・塩気を含み、疥癬、頭瘡、金創、火傷、痔疾等に効果がある。浴室舎は一軒で、入浴者数は一年間二千人余である。

安達郡【地名・略称】熱海　高玉村にあり、泉質・温度は同上。眼疾、梅毒、疥癬、痔疾、及び犬咬、虫蛇螫、竹木傷等に特に奇効がある。浴舎一軒で、入浴者数は一年間七千四百人余である。

同【地名・略称】嶽の湯（一名深堀湯）　永田村にあり、温度百十度または百一度。硫黄・礬の気を含み、風湿、痔疾、疥癬、頭瘡、雁瘡、火傷、金創等に効果がある。浴舎は二軒で、入浴者数は一年間一万二千人余である。

信夫郡【地名・略称】上