Miyagi County [Regional] Sakunami: Located in two places in Sakunami Village, both springs contain alum properties and are effective for scabies, beriberi, and blood disorders. Same [Regional] Jōgi: Located in Ōkura Village.
Spring quality details unknown, effective for headaches and blood disorders. Tamatsukuri County [Regional] Kawatai: Located in Ōguchi Village, spring water contains silica sand and is effective for beriberi, scabies, etc. ○ Akayu: spring quality contains carbonic acid gas and is effective for gastric spasms, etc.
○ Tanaka-no-yu: spring quality contains sulfur gas and is effective for eye diseases and gastric spasms. ○ Washinosu: spring quality contains alum and is effective for syphilis, scabies, etc. Same [Regional] Naruko Village: Five locations. ○ Kurumayu: spring quality
contains silica sand properties and is effective for gastric spasms, colic, etc. ○ Kawara-no-yu: spring quality has sulfur properties and is effective for paralysis, wounds, insect and snake bites, etc. ○ Taki-no-yu: spring quality contains alum and is effective for syphilis, scabies, etc. ○ Unagi-yu: spring quality contains green vitriol, therapeutic effects
unknown. ○ Hoshi-no-yu: spring quality contains both salt and sulfur properties, therapeutic effects same as Kawara-yu. Kurihara County [Regional] Onikōbe Village: Five locations. ○ Arayu: spring quality has sulfur properties, effective for headaches and scabies.
○ Samukawasawa: contains metallic properties, effective for paralysis, colic, blood disorders, abdominal masses, fluid retention, etc. ○ Fukiage-no-yu: contains sulfur properties, effective for headaches and beriberi. ○ Todoroki-yu: contains metallic properties, effective for eye diseases, headaches, etc. ○ Miyazawa: spring quality and therapeutic effects
same as above. Same [Regional] Hanayama Village: Two locations. ○ Nuruyu: spring quality details unknown, therapeutic effects same as Samukawasawa. ○ Yukura: contains metallic properties, effective for leprosy, colic, blood disorders, and phlegm. Same
[Regional] Komaba: Located in Numakura Village, spring quality contains sulfur properties and is effective for wounds, scabies, burns, and carbuncles.

Rikuchū: Iwai County [Regional] Sukawa: Located in Gokushi Village, spring quality contains metallic and sulfur properties, effective for abdominal pain, colic, fluid retention, abdominal masses, chest congestion, jaundice, blood disorders, etc., but harmful for chancres. Same
[Regional] Inooka Village: Two locations. ○ Shinyu: located in Mitsuyama-moniwa, spring quality contains metallic properties, treats abdominal masses, fluid retention, jaundice, beriberi, snake bites, blood disorders, and contusions. ○ Senyu: located in Sogōbara, spring quality contains metallic alum properties
and is effective for headaches and eye diseases, etc. Waga County [Regional] Geto: Located in Shimo-oniyagi Village, spring quality contains alum properties, color is thick white, effective for chronic diseases. Same [Regional] Yuda
Village: Four locations. ○ Tanaka: spring quality contains salt properties, effective for colic and phlegm. ○ Shinyu: spring quality and therapeutic effects same as above. ○ Tsuruyu: spring quality contains alum properties, effective for scabies. ○ Takiyu: spring quality same as above, effective for headaches, dizziness, beriberi muscle pain, weakness, lower back
pain, etc. Hienuki County [Regional] Namariyu: Located in Namari Village, contains alum properties, effective for eye diseases, wounds, etc. ○ Ōshuku: same location, spring quality same as above. Same [Regional] Ōsawa
Located in Yuguchi Village, mild and effective for the weak and emaciated. ○ Shidotaira: same location, effective for scabies. Same [Regional] Daiyu: Located in Dai Village, therapeutic effects for scabies, syphilis, etc. Iwate
County [Regional] Tsunagi-yu: Located in Tsunagi Village, effective for scabies and various malignant sores, etc. Same [Regional] Ōshuku: Located in Ōshuku Village, effective for paralysis, wounds, etc. Same [Regional] Kuni
mi: Located in Hashiba Village, spring quality contains sulfur properties, effective for various malignant sores, especially effective for colic. Same: Amihari: Located in Nagayama Village, spring quality same as above, effective for wounds, contusions, etc. Same: