宮城郡【地】作並（サクナミ）　作並村に二箇所あり、泉質は共に礬気を含み疥癬、脚気、血症等に効く。同【地】定義（ジョウギ）　大倉村にある。
泉質は詳細不明、逆上、血症に効く。玉造郡【地】川度（カワタイ）　大口村にあり、泉質は磠砂を含み脚気、疥癬等に効く。○赤湯、泉質は炭酸気を含み胃痙等に
効く。○田中の湯、泉質は硫気を含み眼疾、胃痙に効く。○鷲の巣、泉質は礬気を含み、梅毒、疥癬等に効く。同【地】鳴子村　五箇所にある。○車湯、泉質は
磠砂気を帯び、胃痙、疝痛等に効く。○河原の湯、泉質は硫気があり中風、金創、虫蛇に刺された傷等に効く。○滝の湯、泉質は礬気を含み梅毒、疥癬等に効く。○鰻湯、泉質は緑礬を含み治効は
詳細不明。○星の湯、泉質は塩硫二気を含み治効は河原湯と同じ。栗原郡【地】鬼首村　五箇所にある。○荒湯、泉質は硫気があり逆上、疥癬に効く。
○寒風沢、同じく金気を含み、中風、疝痛、血症、疝積、留飲等に効く。○吹揚の湯、同じく硫気を含み逆上及び脚気に効く。○轟湯、同じく金気を含み眼疾、頭痛等に効く。○宮沢、泉質、治効は
同上。同【地】花山村　二箇所にある。○温湯、泉質詳細不明、治効は寒風沢と同じ。○湯倉、同じく金気を含み癩病、疝気、血症、痰に効く。同
【地】駒場　沼倉村にあり、泉質は硫気を含み金創、疥癬、火傷及び癰疔等に効く。

陸中　磐井郡【地】酢川　五串村にあり、泉質は金硫気を含み腹痛、疝気、留飲、積聚、胸痞、黄疸、血症等に効くが下疳には害がある。同
【地】猪岡村　二箇所にある。○新湯、瑞山茂庭にあり、泉質は金気を含み疝積、留飲、黄疸、脚気、蛇に刺された傷、血症、打撲を治す。○泉湯、曽合原にあり、泉質は金礬気
を含み逆上、眼疾等に効く。和賀郡【地】夏油（ゲトウ）　下鬼柳村にあり、泉質は礬気を含み色は濃白、慢性疾患に効く。同【地】湯田
村　四箇所にある。○田中、泉質は塩気を含み疝気、痰に効く。○新湯、泉質、治効は同上。○鶴湯、泉質は礬気を含み疥癬に効く。○滝湯、泉質は同上、頭痛、眩暈、脚気筋痛、虚労、腰
痛等に効く。稗貫郡【地】鉛湯　鉛村にあり、礬気を含み眼疾、金創等に効く。○鶯宿、同所、泉質同上。同【地】大沢
湯口村にあり温和で虚弱者に効く。○志戸平、同所、疥癬に効く。同【地】台湯（ダイユ）　台村にあり、治効は疥癬、楊梅瘡等に効く。岩手
郡【地】繋湯　繋村にあり疥癬、諸悪瘡等に効く。同【地】鶯宿　鶯宿村にあり中風、金創等に効く。同【地】国
見　橋場村にあり、泉質は硫気を含み諸悪瘡に効き、特に疝気に効果がある。同　網張　長山村にあり泉質は同上、金瘡、打撲等に効く。同