村にあり、泉質は硫黄分を含み疥癬に効く》雄勝郡《地名》湯台湯（ユノダイユ）《役内村の二か所にあり硫黄分を含む。一つは眼疾、疥癬に、もう一つは疝気、脚気等に効く》

同《地名》泥湯《高松村にあり、泉質は塩分を帯び疝気に効く。○川原毛湯は硫黄分を含み眼疾、疥癬に効く》同《地名》小安湯《畑等村にあり、泉質は塩分を含み疝気に効く》

北陸道

加賀 江沼郡《地名、一等》山中《大聖寺町の側にあり金津より二里半、泉質は硫黄分を含み痔疾、諸瘡に効く》同《地名、一等》山代（ヤマシロ）《同所、泉質は同上、中風及び虫刺されに効く》能美郡《地名》粟津（アワツ）《泉質は同上、梅毒に効く》同《地名》市瀬（イチノセ）《泉質は同上、疝積に効く》同《地名》辰口《冷泉で四か所あり、泉質は硫黄、塩の二つの成分を含み疝気及び疱瘡、火傷に効く》石川郡《地名》湯湧（ユワク）《金沢より二里半、泉質は硫黄分があり諸瘡、打撲に効く》同《地名》中宮（チュウグウ）《泉質は同上、疝積、支飲に効く》河北郡《地名》大熊《冷泉、泉質は塩分を含み疝気、金創に効く》同《地名、一等》岸川《冷泉、泉質は硫黄分を含み赤色である。疝気、打撲に効く》

同 深谷（フカタニ）《冷泉、泉質は同上、疝気、痔疾に効く》

能登 鹿島郡《地名》和倉（ワクラ）《泉質は硫黄、塩の二つの成分を含み金創に効く》羽咋（ハクイ）郡 新宮（シングウ）《冷泉、泉質は同上、疝気、痔疾、諸瘡に効く》

越中 新川郡《地名》有峰（アリミネ）《泉質は同上、疝気に効く》同《地名》黒薙（クロナギ）《黒部山中にあり、泉質は硫黄分を含み疝気、諸瘡に効く》同《地名》西仙人（ニシセンニン）《伊折村にあり泉質は同上、諸瘡に効く。○小黒部は同村で疝気に効く》同《地名》西鐘釣（ニシカネツリ）《平沢村にあり泉質・主治は同上》婦負郡《地名》山田《湯村にあり、泉質は硫黄、塩の二つの成分を含み金創に効く》同《地名》下之名（シモノミョウ）《泉質は硫黄分があり疝気、中風に効く》砺波郡《地名》大牧（オオマキ）《泉質は塩分があり疝気に効く》同《地名》田向（タムカイ）