Same (miscellaneous) Shiotani Village - Cold spring, contains salt, spring water is in small quantity and springs from oil-bearing strata. Same (miscellaneous) Tate Village - Cold spring, contains sulfur and salt, spring water is in small quantity and springs from volcanic rock. Same (miscellaneous) Koguchi - Cold spring, spring quality has salt content, spring water is abundant and springs from oil-bearing strata. Uonuma District (geographical)

Oyu - Located in Oyu Village, spring quality contains sulfur, extremely hot, good for stroke, abdominal pain, beriberi, syphilis, small sores, and fractures. Same (geographical) Tochiomata - Located in Shimooridachi Village, eight cho from Oyu, spring quality is clear and light, taste slightly acidic, very cold in autumn and winter, good for abdominal masses, headaches, and fractures. Same (geographical) (Labeled) Yunosawa - Located in Yunosawa Village, temperature 107.5 degrees, spring quality contains sulfur and salt, good for syphilis etc., spring water emerges from old volcanic rock, output approximately 3 to 7 sho per minute, three other locations all same as above. Same (geographical) Kanekake

Located in Mitsumata Village, spring quality sweet, sour, salty, changes three times during the day, good for eye diseases. Same (geographical) Sakamaki - Located in Ketto Village, spring quality contains sulfur and alum, good for flushing, eye diseases, swellings, bruises etc.

Same (geographical) Koide - Located in Shimofunato Village Yunokura Plain, spring quality contains alum, therapeutic effects same as above. Same (first class) Koshimata Same (first class) Ichinomiya

Same (first class) Kawarasawa Same (first class) Osawa Same (miscellaneous) Seki-no-yu - Located in Tokimizu Village, cold spring. Kubiki District

(Geographical) Sekiyama - Located three ri west of Sekiyama Village, divided into four locations ○ Sōyu, spring quality contains sulfur and alum, taste bitter and salty, good for spleen and stomach weakness, abdominal masses etc. ○ Futtō, spring quality and therapeutic effects same as above ○ Kawarayu, spring quality same as above, good for cuts, burns, various sores, five types of hemorrhoids etc. ○ Wata-no-yu, spring quality same as above, good for stroke and stagnation etc. Same (geographical) Matsunoyama - Located in Yumoto Village, spring quality contains sulfur and salt with especially high salt content, good for hemorrhoids, abdominal masses, scabies ○ (Labeled) (first class) Temperature 163 degrees, spring quality contains sulfur and iron with sour astringent taste, probably also contains green vitriol, with strong odor of hydrogen sulfide and white precipitate, spring water emerges from alluvial soil, quantity approximately 2 to 5 sho per minute (second) Temperature 156 degrees, has red precipitate but spring water turns silver black indicating presence of sulfur, all others same as (first). Same (geographical) Akakura - Located in Ippongi Shinden, spring quality contains sulfur and alum, good for fluid retention, spleen and stomach weakness, chest pain ○ Motoyu, spring quality same as above, good for back pain, five types of hemorrhoids, abdominal masses, stroke etc.

Same (geographical) Sekikawa - One and a half ri from Sekikawa Village, discovered in Meiji 2nd year, spring quality and therapeutic effects unknown. Same (geographical) Renge - Located five ri from Osho Village at the foot of Mount Renge, six locations ○ Suyu, spring quality contains sulfur and alum, good for scabies, contusions etc. ○ Kuroyu same as above ○ Yakushiyu, spring quality same as above, good for abdominal masses, fluid retention ○ Mikuni Ichiyu, spring quality contains sulfur, alum, bitter earth sulfate, good for syphilis, hemorrhoids etc. ○ Ōgonyu, spring quality contains sulfur, alum, and metal elements, good for eye diseases, flushing ○ Shin-ōgonyu, same as above. Same (geographical) Hiraiwa - Located in same village, spring quality contains sulfur, good for scabies and edema. Same (geographical)