出雲国　意宇郡　玉造温泉　玉造村にあり。およそ二十間以内に三つの泉がある。泉水は帯緑灰色または薄い褐色のやや硬い砂石から湧出する。（一）甲は河畔からおよそ五間離れており、泉水湧出量は一分間におよそ一石二斗五升、温度は147.2度。（二）乙は客舎（西村）の中にあり、湧出量は同上、温度は144.5度。（三）丙は河畔にあり、湧出量は三石一斗二升、温度は148.2度。泉水は非常に少量の鉱物を含むようである。臭味はなく沈殿物も残留しないが、白いものの痕跡を残留する。これはおそらく食塩であろう。当該村並びに湯町において白瑪瑙、赤瑪瑙、瑪瑙、青いジャスパー及び黒水晶を刻んで美しい小飾品の細工を作っている。

大原郡　牛尾温泉　湯村にあり。

仁多郡　三沢温泉　湯村にあり。以上三か所、泉質は硫黄気があり、梅毒、諸瘡、中風、疝気、脚気等に効果がある。

石見国　安濃郡　小屋原温泉　泉質は硫黄気があり、諸小瘡に効果がある。

同郡　志学温泉　泉質・治効は同上。

邇摩郡　温泉津温泉　西田から一里半余り、海岸に二か所ある。温度は109度ほど。一つは泉質が礬、硫黄、塩気を含み、逆上、眼疾、疝気、痔疾、疥癬等に効果がある。もう一つは泉質が硫黄、塩、鉄、硝の四気を含み、疝気、脚気、手足麻痺等に効果がある。

同郡　福光下村温泉　泉質は硫黄・塩の二気を含み、微温で疥癬等に効果がある。

同郡　天河内温泉　泉質は清潔で、少しの臭気があり、梅瘡、陰癬、留飲、筋骨拘攣等に効果がある。

那賀郡　有福温泉　泉質は硫黄気があり、逆上、頭痛に効果がある。清澄で湯茶等に用いる。

隠岐国　島後温泉　海中にある。

山陽道

美作国　勝南郡　湯郷温泉　湯郷村にあり。泉質・治効は伊豆熱海に類似する。第七葉を見るべし。

西々条郡　奥津温泉　奥津村にあり。泉質は硫黄気を含み、金創、疥癬、癩瘡、瘍瘡等に効果がある。

大庭郡　湯原温泉　湯本村にあり。泉質は同上、諸瘡毒に効果がある。

真島郡　真加温泉　仲間村にあり。湯原温泉から二里離れている。泉質は同上、諸悪瘡、湿毒で潰爛する者に効果がある。