備後　甲奴郡　矢野村　泉質は硫黄の気を含む。治療効果は詳細不明。湧出量は多くない。

安芸　沼田郡　八木村　泉質は詳細不明。はやり目に効果がある。　佐伯郡　和田村（別名金水、また丙の湯とも呼ぶ）　泉質は詳細不明。頭痛、のぼせ等に効果がある。

周防　吉敷郡　湯田　山口町の西端にあり、約20間以内に7つの泉がある。泉水は沖積土から湧出している。（一）温度107.6度　（二）同109.4度　（三）同上　（四）同111.2度　（五）同113度　（六）同114.8度　（七）同123.8度。泉質は皆多量の硫化水素を含み、疥癬、皮膚病に効果がある。湯槽は各々約45立方尺で、約5〜6時間間隔で1日3回その水を汲み替えるという。これによって推測すると湧出量は非常に少ないであろう。

長門　大津郡　湯本　深川村にあり、泉質は明礬の気を含み、痛風、傷冷、金創等に効果がある。　同郡　湯町　俵山村にあり、泉質・主治は同上。　豊浦郡　湯谷町　川柳村にあり、泉質・主治は同上。

南海道
紀伊　日高郡　龍神　龍神村にあり、温度119.8度。泉質は含塩、アルカリ性で非常に清澄、無色無臭である。伊豆熱海及び伊勢菰野と同じで、両所よりやや強い。第7葉と第5葉を見るべし。治療効果は伊勢菰野に類似する。　同郡　神場　皆瀬村にあり、泉質は硫黄の気を含み、冷泉でこれを温めて用いる。小瘡、痔疾等に効果がある。　牟婁郡　鉛山（別名湯崎）　鉛山村にあり、泉質・治療効果は龍神湯に等しい。次に掲げる7つの泉を鉛山七湯と称する。　（一）浜湯　温度106度、灰汁様の味があって炭酸ガスを帯び、アルカリ性の反応を呈し、これを煮ると益々増加する。しかし沈殿物は生じることがない。　（二）粟湯　同93度、清澄、無色、無臭である。これを振り動かすと気泡を生ずる。　（三）元ノ湯　同83度、泉質は同上。　（四）崎ノ湯　温度不明、泉質以下は相似している。　（五）礦ノ湯　同110度。　（六）疝気湯　同122度。　（七）屋形湯　温度同上。　同郡　浜湯　湯川村にあり、泉質は硫黄の気を含み、脚気、中風等