第二十六葉を参照せよ。化学上の成分によれば、ただ非常に熱いだけで特別な効果のないものである。高来郡【小浜】小浜村にあり、泉質・治効は伊豆熱海の湯に類似する。第七葉を見よ。非常に熱い含塩泉であろう。この温泉は島原湾の海岸にあるため、稀に高潮の時に海水に襲われることがある。その泉源は甚だ遠く離れているため、三つの石造湯槽があってその泉水をそこに導いている。この湯槽には小さな茅葺き屋根があるのみで、その側に二、三の客舎があって温泉岳に比べればはるかに自由である。泉源の温度は非常に熱いが、湯槽においては百度ないし百九度余りである。

同じく【温泉岳】同村にあり、泉質は硫気を含み梅毒・金創等に良い。この地は火山の旧跡で、大地獄・小地獄の沸騰する二泉がある。この山は今から八十七年前に大きな破裂があって大量の火山石を噴出した。今なおその破片を各所で目撃する。

大地獄は旧噴火山の北側の中腹にあって、その高さ海面上約千八百尺余り、その広さ約二十尺余りで、その湯の沸騰することが著しく大きい。泉質は清澄で硫黄の臭いと鉄気の不快な味がある。温度は二百十二度、即ち沸騰点で、泉質・治効は上野草津の温泉に類似する。第二十八葉を見よ。土俗はこの温泉を硫黄の出る源とするが、化学上は非常に少量でこれを識別することはできない程である。

小地獄は山の南側にあり、その高さ海面上約千七百尺余りで、その広さは大地獄に比べれば非常に小さい。泉水は清澄で僅かに硫黄の臭いがあり、鉄気があることを証する収斂の味がある。故に甚だ多量の鉄気を含むものとする。泉質・治効は下野三斗小屋の湯に類似する。第三十五葉を見よ。この両温泉の治効は萎黄病及び皮膚病に卓効がある。同じく【高木】単純泉である。

肥後　玉名郡【富尾（とみのお）】富尾村にあり、泉質は硫酸を含み小瘡に良い。同じく【立願寺】立願寺村にあり、泉質・治効は同上。同じく【小天（こあま）】小天村にあり、泉質は硫黄を含み小瘡に良い。飽田郡【船津】船津村にあり、泉質は同上で脚気・疝積・疥癬・小瘡に良い。同じく【半田湯】半田村にあり、泉質は未詳。山鹿郡【山鹿（やまが）】湯町にあり、少許の硫気を含み、泉質・治効は伊豆大湯に類似する。第九葉を見よ。同じく【平山】冷泉で平山村にあり、少許の塩気を含む。泉質・治効は伊豆熱海無塩湯に類似する。第八葉を見よ。泉質は硫気があり、疝気・小瘡・火傷・金創に良い。同じく【熊入（くまいり）】熊入村にあり、泉質は硫気を含み眼疾・小瘡・金創に良い。