創傷に適している。同（地方温泉）石村　石村にあり、泉質・治療効果は上記と同じ。阿蘇郡（地方温泉）杖立　下城村にあり、泉質は硫黄と塩分の二成分を含み、風疾、風毒、外傷に適している。

同（地方温泉）（一等）峐湯（はげゆ）　西里村にあり、泉質はみょうばん成分を含み、痰飲、血症、外傷に適している。同（地方温泉）（一等）奴留（ぬる）　北里村にあり、泉質は硫黄成分を含み、麻痺疾患、火毒に適している。

同（地方温泉）（一等）寺小野（てらおの）　上田村にあり、泉質はみょうばん成分を含み、疝積に適している。同（地方温泉）（一等）満願寺　満願寺村にあり、泉質はみょうばんと塩分の二成分を含み、治療効果は上記と同じ。田野原、同村にありみょうばん成分を含み逆上に適している。黒川、泉質は上記と同じで小瘡、外傷に適している。

同（地方温泉）（一等）湯山　小里村にあり、泉質は硫黄成分を含み、湿邪・疝気に適している。内牧湯、同村にある。同（地方温泉）地獄湯　川後田村にあり硫黄成分を含み諸瘡に適している。

同（史料）（地方温泉）朽木（くちのき）湯　同村にあり、含塩泉である。（地方温泉では）泉質はみょうばん成分を含み逆上・疥癬に適している。同（史料）垂玉（たるたま）　同村、硫酸および多量の鉄分を含む。泉質・治療効果は上野草津に類似している。第28葉を参照のこと。

同（現地調査）湯谷（ゆのたに）　長野村にあり、温度212度、鉄分および緑ばんを含み、泉質・治療効果は上記と同じ。

山本郡（地方温泉）（一等）慈恩寺（じおんじ）　慈恩寺村にあり、硫酸成分を含み小瘡、外傷に適しており、また筋骨を和らげる。葦北郡（地方温泉）（一等）湯出　湯出村湯鶴にあり硫黄成分を含み、腹痛、腰痛、疝気、湿毒、頑癬等に適している。

同（蘭書）（地方温泉）湯浦（ゆのうら）　湯浦村にあり、温度104度余、泉中に淡灰色の硫黄の沈殿物がある。その中に銀を2〜3日間浸すと黒色を帯びるという。泉水は沖積土より湧出し、その湧出する量は干潮時に1秒間約1斗ほど、満潮の時はその量が増加するというものの、海の潮まではおよそ5丁余りあり、かつ泉中にも塩味がないので、海潮の干満によって増減があるという説は信じ難い。（地方温泉では）泉質はみょうばんと硫酸の二成分を含み、風湿、脚気、頭瘡、小瘡等に適している。

同（現地調査）（蘭書）日奈久（ひなく）　日奈久町にあり、硫黄、塩分の二成分を含む。治療効果は伊豆熱海無塩湯に類似している。第8葉を参照のこと。松の湯、白石の湯、西の湯、中の湯は泉質がともに類似して単純であるため効能は少ない。温度は106度から111度に至る。東西100間以内に8つの泉があり、また同所からおよそ100間離れた海岸に1つの泉がある。これを浜湯という。温度および1秒間の泉水湧出量は以下の通りである。

浜湯、温度116.6度、湧出量約3升7合。油屋湯、温度同上、同7升5合。伊勢屋湯、温度同上、同少量。中町新湯、同113度、同少量。元塩屋湯、ともに同上。築地西、同111.2度、同2升5合。築地東、同109.4度、同3升7合ほど。本湯、同107.6度、同少量。沖積土より湧出する。そして瓦斯球が常に水中に上昇する。亀の齢すなわち角塩屋、同105.8度、同少量。以上はすべてやや同質で少しの硫気がある。