十二町村海浜に湧出する。泉質は塩気があり、筋骨痛に効果がある。また同所に砂蒸しがあり、土地の人は温かい砂の上に横になって痛む所を治す。○港湯、○大年礼は港湯の西半町、○三節湯は港湯の東南一町にある。

弥次湯（ヤジカユ）：十町村にあり、明礬・塩の二つの成分を含み、疲労症、手足筋骨痛、および疥癬に効果がある。

鰻湯（ウナギユ）：山川郷成川村鰻池の東北一町にあり、泉質は硫黄成分を含み、疝積、疥癬に効果がある。○児水は二ヶ所あり、一ヶ所は同村に属し、一ヶ所は大山村に属する。疝積、足痛等に効果がある。

阿多郡
伊作：伊作郷湯の浦村にあり、硫黄成分を含み、疝積、疥癬に効果がある。

日置郡
市来：市来郷湯田村にあり、硫黄成分を含み、疥癬に効果がある。

薩摩郡
湯河内（ユカワチ）別名入来（イリキ）：入来郷副田村にあり、明礬・塩の二つの成分を含み、温和で虚弱な人に効果があり、特に疝積に効果がある。八ヶ所から湧出する。

市比野（イチヒノ）別名樋脇：市比野村にあり、明礬成分を含み、疝積、脚気に効果がある。

高城郡
湯田：湯田村にあり、一軒の浴舎内およそ十五尺四方内に三つの泉がある。またこれより五十間ほど離れた山田庄太夫の浴舎内に一泉がある。その温度は109.4度、泉質は硫黄の臭気があって銀に黒色を呈する。三泉の温度並びに湧出量は次の通りである。○牛頭湯：温度同上、湧出量一分間約七斗五升。○御前湯：温度105.8度、湧出量極少。○地頭湯：温度104度、湧出量一斗二升ほど。この三泉はみな硫黄の臭気があって硫黄の白い沈殿物を残留する。その近辺に軟質の褐色を帯びた凝灰岩が露出している。しかし泉水は直接沖積土から湧出するものと見える。泉質は硫黄・明礬の二つの成分を含み、疝積、筋骨拘縮等に効果がある。

伊佐郡
砂石（サレシ）別名藺牟田（イムタ）：藺牟田村にあり、泉色は清澄で、のぼせ・疝積等に効果がある。

宮之城：泉質に明礬成分がある。

鶴田：鶴田郷紫尾村にあり、泉質・治療効果は上と同じ、また疥癬に効果がある。

出水郡
出水：出水郷にあり、泉質は宮之城と同じ。

壱岐
壱岐郡
湯野浦：立石村にあり、可須村より二里一町の距離。泉質は塩・硫黄の二つの成分を含み、疥癬、梅毒に効果がある。

北海道
渡島
亀田郡
上湯沢：函館の北東二里、湯沢の石灰石の上にあり、温度86度。泉水は清澄で石灰質層から多量に湧出する。

湯川：函館の東北約二里十二町湯川村にあり、温度95度。泉質はガスがなく炭酸鉄を含む。泉水は少量である。