沖積層から湧出する。茅部郡トミ：鹿部より二里、イクサ川より一里半、温度122度、泉水は沖積層から湧出し、ほとんど清澄で、その量は少ない。

同湯崎：鷲ノ木村の西四町（海岸に近い）冷泉で瓦斯はなく、多量の緑礬を含有すると見られる。泉水は沖積層から湧出し、その量は少ない。

同ボロ：落部より江刺の方一里、二箇所ある。一つは温度91.4度、一つは99度である。泉質ともに鉄（炭酸化か）瓦斯を含む。泉水は沖積層から湧出し、少量である。

同鹿部（シカベ）：鹿部村にあり五箇所に分かれる。皆海岸の砂浜に湧出する。（一）温度196度、少許の鉄を含み瓦斯球が昇騰する。泉水湧出の量は多い。（二）同159度、湧出の量は少ない、その他は皆同上。（三）同158度、他は皆同上。（四）同111度、その他は皆同上。（五）同108度、その他は皆同上。

同ノタフ：落部より江刺道の方二里にある。冷泉、硫化水素を含む。川砂より湧出し少量である。

同上クスリ：江刺街道、落部より二里にある。温度86度、泉中に瓦斯球が昇騰する。その他は皆同上。

同下クスリ：上クスリ温泉より落部の方百間にして三箇所にある。一つは温度114度、外二箇所は冷泉である。泉質ともに硫黄、鉄及び瓦斯を含み、アルリュウム層より湧出する。

同河汲（カツクミ）：三箇所にあり、河汲より山手へ半里。（一）温度122度許、泉質甚だ少許の硫化水素を含み、而して瓦斯球の昇るのを見る。泉水は少量にして緑鼠色のヴォルカニック・ポウフリー（火山石の一種）より来る。（二）温度117度、泉質同上、泉水は少量にして表面の砂中より来る。（三）温度104度許、泉水の湧出する岩石は（一）に同じ。

同恵山（ヱサン）：恵山にあり、ユタナイより半里、硫黄場より三町半にして三箇所ある。また硫黄坑に一つの大なる沸騰泉がある。（一）温度131度許、泉質硫化水素を含み甚だ酸味ありて収斂の能力を有す。泉水は少量にしてアルリュウム層より湧出す。（二）同122度許、泉質等同上。（三）同113度許、泉質等同上。

同濁川：鷲ノ木の西北二里なるイシクラに近き海岸より一里半にあり、四箇所に湧出す。また海手、七町及び十四町にして硫黄を含める冷泉許多ある。（一）温度135度、泉質硫化水素を含み、泉水は少量にしてアルリュウム層より湧出す。（二）同131度、泉質等同上。（三）同124度、泉質等同上。（四）同120度、泉質等同上、瓦斯球昇るを見る。

同イソヤ：鹿部村及び熊泊村の間にしてイソヤより半里、五箇所にある。泉水は灰色の軟き半板石より湧出す。（一）温度162度、泉質硫化水素及び瓦斯を含む。（二）同156度。（三）同153度。