山越郡（ラ）勇羅夫（ユウラツプ）　二つの泉があり、一つは温度102度でやや大きく、もう一つは同95度である。泉質はガスを含まず鉄分を含む。泉水は沖積土（アルリュアル・イールス）より湧出する。

---

### 鉱泉治療指導法　（内務省衛生局雑誌第二号より抄出）

およそ鉱泉は、各々その性質に応じて分類・命名するのが通例である。

そして、ある一類内の温泉はすべて同一の共通の性質を有するほか、各泉はまた特別の副成分（主成分に対する称）をも併せ持たないわけにはいかない。例えば、ある一つのアルカリ泉にして、その副成分として多量の硫酸石灰と炭酸石灰とを含有することがあり、また第二の副成分として食塩を含有することがある。

さらにその上、少量の鉄分を混有することもある。これはアルカリ泉のみに限ったことではなく、塩泉・硫泉・鉄泉・熱泉においても、また必ず幾多（あまた）の副成分を有する。

ゆえに、今ある患者をして、ある鉱泉に赴いてその病を治療させようとするには、必ずまず本人の素質（もちまえ）とその温泉の素性（すじょう）とを細かく検査しなければならない。患者の素質とは、すなわち平常のリウマチ質・瘰癧（るいれき）質・痛風質・頑癬質などを言い、温泉の素性とは、すなわちその成分の主副ともによく病者の素質・現患に適するかどうかを言うのである。

これをもって、膀胱カタルを患う病者がリウマチ質であるときは、遊離アルカリ