体を保全するという目的について論じるとき、年中常にその好時期であり、決してこのような区切りがあるわけではない。この目的に向かっては、泉源より鉱水を瓶内に入れて運搬したものを用いても差し支えないとするが、鉱水を瓶内に詰める際に厳密な注意を払わない者が多いので、今ここにその一、二を述べよう。

水中に多量のガスを含有するときは、常に瓶口を密閉すべきである。木の桶に盛ってこれを運搬するのに適した鉱泉は、わずかに二、三種に過ぎない。あの木の桶中にあるもののようなものは、そのガスの多くは逃げ出し、その化学的成分が桶の材質と接触することによって分解を受けるものも多い。たとえその鉱泉がガスを含有せず、その化学成分が木質に触れて分解しないとしても、しばしば水中に木材の香味を混入することがあるので、決してその害を完全に避けられているとは言えない。

入浴者は温泉場に到着するにあたって、もしその人が健康で、ただ休息や気分転換のためだけであれば、できる限り速やかに現地の社会に慣れ親しみ、その歓楽や遊びを共にすることを第一とするけれども、あらゆることはすべて過度でないことが重要で、あの中庸の法則に従うことを忘れてはならない。

鉱水を飲む時間は、朝食前と午後の喫茶の前とを最