最も良いとされる。毎日適当な時期に鉱水を服用しようとするなら、必ず早起きをしなければならない。そのため自然に健康を助け、かつ夜間早めに床に就く良い習慣を身につけるに至るのである。鉱水は最も有効であるとはいえ、過度の飲食を消化し、焼酎による酔いの害を除き、徹夜で踊り舞うことの疲労を補うものと誤認してはならない。

鉱水を服用する分量は、種々の鉱水において各々同じではないため、一概にその定例を示すことはできないが、大体毎日早朝において二碗から三碗を服し、日中さらに二三碗を用いることができるだろう。そしてその杯は尋常中等の容量を有するものと定める。これを用いる方法は、毎杯各々十五分或いは二十分の時間を隔て、その間には近傍の森林中を散策することを良しとする。もし天気が晴朗でない時に遭うときは、鉱泉に接近した軒下で散歩すべきである。

鉱水を服用した後に食事をしようとするには、必ず三十分から一時間の経過を待たなければならない。水を飲んで胃中に氾濫させるに至らしめることは最も禁忌すべきことであって、時々これがために重篤な症状を引き起こすことがある。かつて慢性病患者がこの過失によって腎臓の急性炎症を起こしたことが