【二八頁上段】
寛治八年（1094年）春頃、遊び半分に鐘楼に登り、これを見つけ出した（時に年齢十二歳）。
醍醐寺の鐘楼の経蔵の中で見つけ出した。
　　　　　　　　　　　　　三論宗末流・賢仁の本である。

［箱の表書きに云く］
成唯識論分量決　第一　掌珍論（宝亀年間に山階寺の壹應が書写したもの）

［蓋の裏書きに云く］
成唯識論分量決　第一　掌珍論　一巻　跋文九十字あり。
その冒頭に云く、「これは山階寺の僧・壹應の書写したものである。この僧は宝亀三年九月二十五日に遷化した」（云々）。その末尾に云く、「宝亀四年二月十七日、依止僧・信叡が記す」。書体は行書と草書が混じっている。これもまた珍重すべきものである。

この巻は醍醐寺の書虫の群れる中に存在した。諸座主・演護師に願い出てこれを得た。しかし前半はあの山（醍醐寺）に留め置かれたという。
　　　　　　　　　　随心門跡兼神光中興比丘　智滿

【二八頁下段　文字なし】
【以上、「成唯識論分量決」最終頁】

---

【一頁上段】
成唯識論疏序釈を刻するの題辞

『成唯識論』とは、菩提薩埵（菩薩）の甚深なる境界であり、二乗（声聞・縁覚）や異生（凡夫）の測り知るところではない。李唐（唐朝）の三蔵（玄奘）はかつて十師の釈を集めて糅論（一つに編んだ論）を作った。大乗基師（窺基）は直接に密かな教えを受け、これの疏を作り、指の外の月（真実）を指し示した。しかしながら筆力は古朴にして、義趣は幽邃（深遠）であり、学者はいまだよく理解しきれない。それゆえ淄州・樸揚の徒（智周・慧沼の門流）が相継いで『燈』（義燈）・『秘』（秘鈔）を撰述し、論と疏の微かな奥義を探り索めた。ああ、『燈』・『秘』・靈辯（の著作）に至っても、疏の序を釈せざるに至った。古徳もまた悲しんだことである。ここに本邦（日本）の善珠僧正が、三性の玄理に妙通し、八門の軌式を朗らかに曉知した。大体において著した章・藻は一十余部に及ぶ。今、この序釈はその一つである。惜しいことに旧本は字蹟が全からず、句読（句切り）が通じ難い。余（私）が南京（奈良）の学黌（学問所）にあった日に、衆本を採り集め、義に随って訂正した。間々には魯魚（字の誤り）も弁じ難きに至り、すなわち旧文のままを存した。一つには私心を挟まないためである。すでに傍らに訓を施し、梓（版木）に寿（刻）してこれを大方（世の人々）に及ぼす。後の君子もまた好本を得て再び正すことができよう。これは法のための一大幸いである。
　元禄九年（1696年）冬十月、釈・通印瑞玄、洛東禅林の寓舎にて誌す。

---

【一頁下段】
成唯識論述記序釈

　　　　　　　　　　　　　　　　　　秋篠・釈善珠　集

私かに思うに、六位は精微であり、象（六十四卦の爻象）と翼（十翼）によって理を筌り（すくい）取る。二篇は玄妙であり、蒙（蒙卦）と列（列子）によって機（奥義）を探る。

　今この序の中は七段に分かれる。第一「竊以六位」から「湛幽章而海濬」まで、如来の証せられた理の甚深にして量り難きことを明かす。第二「匪屬六體」から「歸眞上遷」まで、世親菩薩が三十頌の論を造って仏経の唯心の義を釈したことを明かす。第三「義繁文約」から「競響而已」まで、護法等十菩薩が論を造って本頌の義を釈したことを明かす。第四「在昔周皇」から「其詳可略」まで、先代の三蔵等の訳が非であることを明かす。第五「惟我親教」から「云爾而已」まで、玄奘三蔵の翻訳が是であることを解く。第六「斯本彙聚」から「依士釈也」まで、『成唯識論』の名を総じて明かす。第七「基學慙融愷」から「詳幽致爾」まで、基師の自謙して述作したことを叙べる。始め（第一段）の中に二つあり。まず外典の儒・道二教の微妙にして測り知れないことを挙げる。後に「況乎」として内典・仏教の幽深にして解し難いことを明かす。始め（第一段）の中にまた二つあり。まず儒書の周易・六爻を取り上げて「六位」とする。後に道教の老子五千文を取り上げて「二篇」とする。「竊以」とは、これは発端の言葉である。「六…（以下次頁へ続く）」