【右頁上段】
寛治八年の春頃、遊戯のために鐘楼に登り、これを見つけた。（その時年十二歳）
醍醐寺の鐘楼の経典の中で、これを見つけた。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　三論宗末流賢仁の本である

［箱の表書きに言う］
成唯識論分量決第一掌論（宝亀年間山階寺壱応書）

［蓋の裏書きに言う］
成唯識論分量決第一掌珍論一巻　跋文九十字がある。
その冒頭に言う。これは山階寺の僧壱応の書である。この僧は宝亀三年九月二十五日に冥界へ往った。その疑問として言う。宝亀四年二月十七日。僧信叡の記録に依止する。書体は行草が混じっている。また珍とも言うべきである。

この巻は醍醐寺の書庫の中にあった。座主演護師に請い得て、前半をその山に留めておくと言う。
　　　　　　　　随心門跡兼神光中興比丘智満

【右頁下段】
文字なし

【左頁上段】
成唯識論疏序釈を刻む題辞

成唯識論とは、菩提薩埵（菩薩）の甚深なる境界であり、二乗や異生の測り知ることのできるものではない。唐の玄奘三蔵はかつて十の注釈を集めて糅論（混合論）とした。大乗基師は親しく密かな教えを受けて、これに疏を作り、指の外にある月を示した。しかしながら筆力は古朴で、義の趣旨は幽遠深遂であり、学者はまだ速やかに理解することができない。故に淄州や樸揚らの弟子たちが、相継いで燈秘を撰述し、論疏の微細で隠れた部分を探求した。ああ、燈秘の霊妙な弁論も、疏の序を釈しないに至っては、古徳もまた悲しむことであろう。ここに本邦の善珠僧正は、三性の玄妙な奥義に妙通し、八門の軌式を朗らかに暁る。大体その著した章や文章は十余部に及ぶ。今の序釈はその一つである。惜しむらくは旧本の字跡が完全でなく、句読が通じ難い。余が南京の学校にいた日に、衆本を採って義に随って訂正した。間々魚魯の誤りで弁別し難いものに至っては、旧文を存して、私意を加えないことにした。既に傍らに訓を施し、版木に刻んで大方に及ぼす。後の君子もまた好本を得て再び正すことができるであろう。これは法にとって一大幸である。

元禄九年冬十月　釈通印瑞玄　洛東禅林の寓舎にて誌す

【左頁下段】
成唯識論述記序釈

　　　　　　　　　　　　　　　　　　秋篠釈善珠集
ひそかに思うに、六位の精微なるは、象翼に資りて奥義を筌り、二篇の玄妙なるは、蒙列に藉りて機を探る。

今この序の中で、七段に分ける。第一「窃以六位」から「湛幽章而海濬」までは、如来の証した理が甚深で測り難いことを明かす。第二「匪属六体」から「帰真上遷」までは、世親菩薩が論の三十頌を造って仏経の唯心の義を釈したことを明かす。第三「義繁文約」から「競響而已」までは、護法等十菩薩が論を造って本頌の義を釈したことを明かす。第四「在昔周皇」から「其詳可略」までは、先代の三蔵等の訳が非であることを明かす。第五「惟我親教」から「云爾而已」までは、玄奘三蔵の所翻が是であることを解く。第六「斯本彙聚」から「依士釈也」までは、総じて成唯識論の名を明かす。第七「基学慙融愷」から「詳幽致爾」までは、基師の自謙と述作を敍べる。始めの中に二つがある。先ず外書の儒道二教が微妙で測り難いことを挙げ、後に「況乎」以下で内典仏教が幽深で理解し難いことを明かす。

始めの中にまた二つがある。先ず儒書の周易の六爻を学んで六位とし、後に道教の老子五千文を学んで二篇とする。「窃以」とは、これは発端の辞である。六