・・・今週の映畵ガイド・・・
パラマウント町特作全發聲映畵
フローレンウヂーグフエルト氏指揮
‥全發聲天然色‥
アメリカ娘に榮光あれ
原作‥‥‥ジエーピーマツケオー氏
脚色‥‥‥ミラード　ウエツプ氏
演出‥‥‥ジヨンハークライダー氏
舞踊‥‥‥テツド　シヨーン氏
キヤメラ‥ジヨージフオールシユ氏
作詞‥‥‥ウオルタードナルトソン氏
作曲‥‥‥テーヴ　スタンパー氏
裝置‥‥‥ジヨーンハークライダー氏
Glorifying the American Girl
Cloria Hughes･････Mary Eaton
Buddy･････････････Edward Crandall
Barbara･･･････････Olive Shea
Miller････････････Dan Healy
"mooney"･･････････Kaye Renard
Mrs.Hughes････････Sarah Edwards
In revne scene;Eddie Cantor,
Helen Morgan and Rudy Vallee,
From the story by J.P.McEvc【c回転】y
        and Millard Webb,
Screen play,Dialogue and Direction
        by Millard Webb,
Photography by George Folsey,
Produced under the personal supervision
        of Florenz Ziegfeld.
Music and Lyrics by Walter Donaldson,
Irving Berlin,Dave Stemper
        and Larry Spier,
‥ＣＡＳＴ‥
グロリア・ヒユーズ……メリーイートン孃
バテイ……………………エドワードクランダル氏
バーバラ…………………オリーブシーナー孃
ミラー……………………ダン　ヒーソー氏
グロリアの母……………サラエドワーヅ孃
特別出演　　　　　　　エデイーカンター氏
　　　　　　　　　　　ヘレンモルガン孃
略筋　　グローリア・ヒユーズは十七
の春を迎へるとその街にあるハマー百
貨店の音樂部に幼友達のバデイーやバ
ーバラと共に勤めることとなつた。彼
等の仕事といふのは一日唄を歌つて客
を引き寄せることだつた。年に一度の
遠足の日が來た。皆が嬉しげに打興じ
てゐるなかにバーバラだけは悲し氣だ
つた。何故なら彼女が日頃想ひを寄せ
たゐるバデイーがグローリアと二人で
ボートに乘つて沖へ漕出したからだつ
た。バテイーはグローリアに求婚した
が舞臺に立つことを生涯の希望として
ゐるグローリアは彼の求婚を拒絕した
この遠足に呼ばれて來てゐた二人組の
ヴオードヴイル・ダンサーのミラーと
ムーニーは不圖した事から爭ひを始め
て遂ひに別れ〳〵になつて了つた。グ
ローリはミラーに賴まれて彼の一座に
加はり母親を伴つて旅興行に出た。旅
から旅を廻つてゐる間にミラーはグロ
ーリアに執拗に愛を迫るので彼は遂に
彼を毆つた。それでもミラーは彼女を
解雇するどころが彼女とパートナーに
なる新契約をした。それは此の興行の
時觀客席のヂーグフエルドから派遺さ
れてスターを發見するために來てゐる
男が居たからである。かくて紐育へ歸
つて來た彼等はバデイーやバーバラに
迎へられた。グローリアはバデイーに
伴はれて行つた。その後を追つたバー
バラは自動車に轢かれた。グローリア
が初舞臺の夜、ルーデイー・ヴアレー
やヘレン・モーガンの音樂や唄が濟み
エデイー・カンターの輕口とダンスが
濟んでからグローリアが花形踊子とし
て舞臺に立つた。グローリアが喝采裡
に樂屋へ歸つて見ると一通りの通報を
受取つた。それは快癒したバーバラと
バデイーが結婚したことと、グローリ
アへの祝詞であつた。彼女はふと暗い
氣持になつた。それは嫉妬ではなかつ
た。世間から喝采され、ミラー始め一
同から祝はれることは決して本當の幸
福ではないことを悟つた…………。
松竹キネマ下加茂時代劇
坂東好太郎一人二役主演
”甲州入墨”
原作脚色……………水門王吉
監督…………………秋山耕作
キヤメラ……………森尾鐵郞
‥配役‥
源氏の仁三郎………坂東好太郎
香山佐一郎…………坂東好太郎
蔦次…………………飯塚敏子
お妙…………………井上久榮
赤鬼の權次…………坪井哲
お神樂の龜公………廣田昂
中川の吉太郎………澤井三郎
淺吉…………………永井柳太郎
宿の亭主……………小泉嘉輔
新入りの太兵衞……山路義人
松竹キネマ蒲田特作現代映畵
中央公論增刊號所載小說
大日方傳入社第一囘出演映畵
”愛の防風林”
原作……………………牧逸馬
脚色……………………池田忠雄
監督……………………淸水宏
キヤメラ………………佐々木太郎
‥配役‥
河津時雄………………大日方傳
その妻美佐保…………及川道子
その子供………………市村美津子
井澤……………………藤井貢
リリ子…………………逢初夢子
横田常務………………武田春郎
小關……………………小林十九二
ネオンの鐵……………奈良眞養
八竹の勘太郎…………坂本武
メリケンジヤツク……小田切潜
相島……………………石山龍嗣
[梗槪]　病弱の爲圖案部に廻されてゐ
た柳屋デパート店員河津は横田常務の
命で、再びウヰンド裝飾係になつた。
河津は人形に服を着せる前にリリ子を
モデルに使った。天才河津の爲に柳屋
は繁昌した。其頃衣裳にのみ興味を持
つてゐたリリ子は當然出世する河津に
媚びを以て接するに至つた。
　明眸を持つ河津の妻美佐保は河津と
リリ子の間を心配した。同療の井澤は
河津の健康と美佐保の惱みに氣をもん
だ。榮ゆる柳屋を見た三富デパート店
員相島はネオンの鐵に賴んで河津とリ
リ子の抱込み運動を策したが二人は應
じなかつた。其爲ネオンの鐵は居殘り
中の河津とリリ子を襲ひ河津に怪我さ
せた。療養中の河津は美佐保の涙ぐま
しい願ひを却けて店へ歸つた。或夜河
津を迎ひに行つた美佐保はリリ子と爭
ひ過つて眼を怪我したが間もなく其明
眸を取りもどした。心を入れ替へたリ
リ子、通信社の廣告圖案部に就職した
河津、美しい美佐保、外には防風林が
靜かに風にそよいでゐる…………。
突如來たる‼パラマウント特作映畵・名畵「スキピイ」の姉妹篇「スーキー」封切‼
是非‼お子供達にお勸め致します‼
皆さん‼茲に發聲裝置の完壁を誇る吾松竹キネマ
大正舘が秋への本格的ヒツクハレートを見られよ
俄然‼茲にパラマウント特作映畵「スキピイ」の製
作スタツプが再び物する兒童映畵來る‼
・パラマウント社特作全發聲日本版
「スキピイ」のパーシイ・クロスビイ氏……原作
「スキピイ」のノーマン・タローウグ氏……監督
スーキー・オールトーキー版
「スキピイ」ジヤツキークーパー君
「スーキー」ロバートクーガン君
　共演
名畵「スキピイ」と同じ顏振れで作られ併も前篇を凌ぐ事數倍、
正に兒童映畵の最大傑作映畵…………
子を持つ親達のみにわかる純なるそして神の如き子供達の世界
の奧深きこと、そして數々のベーソスを涙と笑とで朗らかにつ
ゞるいとも明るき感銘の名篇
さて……皆さん「スキピイ」の弟分をおぼえていらつしやいますか
愛犬を殺されて可愛想にベソを掻いたあの「スーキーをそして化
りの斑犬を連れて今度はラツパを吹きながら春の靑草の上をどこ
へ行くのでしよう。パラマウント社のみが誇る兒童映畵の最大代
表傑作映畵です。これこそ吾々の心にぴつたりと殘る兒童映畵で
あります。
「情人」と同時次週封切上映決定・・・
Paramount【ロゴ】
Pictures【ロゴ】
