【右頁】
【枠外右側上】
目次
【枠外右側下】
二
【本文】
一歩船鈔二卷　　　　　存　覺撰　《割書：自八七頁｜至一一二頁》
一初學題額集三卷　　　良　山撰　《割書：自一一三頁｜至二一八頁》
一四宗要文纂補三卷　　《割書：日朝撰｜英園纂補》　《割書：自二一九頁｜至二九〇頁》
一十宗略記一卷　　　　眞　迢撰　《割書：自二九一頁｜至三一四頁》
一本朝諸宗要集五卷　　義　觀撰　《割書：自三一五頁｜至三九四頁》
一顯揚正法復古集二卷　普　寂撰　《割書：自三九五頁｜至四六六頁》
一諸敎要義略辨一卷　　普　寂撰　《割書：自四六七頁｜至四八四頁》

【左頁】
【枠外左上】
一【但し算用数字】
【枠外左横上】
東大寺六宗未決義

　　　　　　　　《割書：六宗者。花嚴。法相。三論。成實。俱舍。今一宗｜不＿レ載之而是律宗歟。》
　華嚴宗未決義文如＿レ左。
　　合六條
一。明＿三 三乘共敎菩薩廻＿二-入一乘位＿一。法藏師説。《割書：云云｜不＿レ同》若
依＿二疏文＿一。速入＿二不空＿一。極遅立《割書：考【但し□で囲んでいる】立｜恐之》人。至＿二 地前十回向位＿一。皆
悉廻竟。更無＿下證＿レ 地不＿二廻入＿一 人＿上也。若依＿二 五敎文＿一。彼求＿レ牛
人。已出＿二界外＿一故。不＿レ同＿二凡夫＿一。乃至未＿レ得＿二露地大白牛車＿一
故。不＿レ同＿二 一乘＿一。至＿二自位究竟處＿一故。後皆進＿二-入別敎一乘＿一
者。何位名爲＿二自位究竟處＿一。此義云何。
二。壽命品云。以＿二娑婆一劫＿一。於＿二極樂世界＿一。爲＿二 一晝夜＿一者。
劫數不＿レ同。若就＿二何劫＿一。以爲＿二 一劫＿一。此義云何。
三。第十地受位分所説受職相。有大乘師説。自受用身
佛成道相。撿＿レ論。卽是取＿二於現報益相＿一。以爲＿二後報益相＿一。此
文相違。如＿二水與＿一レ火。此義云何。
四。又終南山儼法師釋。受職菩薩位。在＿二第三禪＿一據＿二外
【下段】
相＿一當＿二補處＿一。此不＿二分明＿一。彼受職生。亦可＿二第三禪＿一耶。此義
云何。
五。下本十萬偈中。品數難＿レ定。或三十七品。或三十八品。
或三十九品。或四十四品。或四十八品。皆梵本品數耶。
若後人開出耶。此文云何。
六．新舊二經釋。愛見善惠輸王之子。其數不＿レ同。六十卷
經。有＿二 二萬五千＿一也。八十卷經有＿二 五百＿一也。此文云何。
　　大法師性泰　法師軌耀　滿位僧澄叡　滿位僧賢
　　琳　大學頭大法師善福　大學頭法師春福　小學
　　頭滿位僧圓德

　法相大乘諸經論章疏中未決義如＿レ左。
　　合十九條
一。菩薩處胎經中。或有＿二衆生＿一。不＿レ向＿二信地法地＿一。直向＿二阿
羅漢＿一。乃至云＿下或有＿中從＿二阿羅漢果＿一。墜＿二-墮凡夫地＿一等＿上《割書：云云》。若
依＿二大乘常從之義＿一。卽無＿二此義＿一。其旨如何。
二。又彼經云。佛臥＿二棺中＿一。告＿二阿難＿一言。摩訶迦葉來耶。阿
