二十一日　朝小雨が降る。六時半頃より止み、終日曇り
《割書：水花　八百五十文》　空模様で時々霧雨が降る。夜に入り雨が降る
《割書：一貫文　栗野辺》
《割書：一貫二百文》
二十二日　明け方雨が止む。少々蒸し暑い。時々小雨が降る
《割書：六十八度》　夕方も雨が降る
二十三日　朝より曇り。南風模様で蒸し暑い。八時
《割書：七十度》　より雨が降り、夕方止む
二十四日　朝より曇り。午前十時頃霧雨が降る。午後二時
《割書：六十五度　籾二斗六升》　過ぎより止み、終日曇り空で、夜午後八時頃地
《割書：圷辺紅花　一貫文》　震。夜中十二時過ぎより雨が降り、冷気
《割書：田谷国井辺　一貫二百文》
二十五日　宵より雨が降り冷気。午前八時止む。丑寅風の模
《割書：六十五度　菜種》　様である。夕方ちらちらと雨が降る。夜中晴れる
《割書：八斗四、五升》
二十六日　朝より曇り。南風模様。時々照りつけ、終
《割書：六十六度》　日持ち合い。夕方より曇り
二十七日　朝より曇り。冷気で終日曇り空
《割書：六十七度　六月節》
二十八日　朝曇り。午前八時過ぎより薄く晴れ、久しぶり
《割書：七十度　この間中は冷気》　の天気。夜中も至極晴れ。夜午後八時頃、相当
《割書：にて続いて袷着用　同じく重ね着なり》　長い地震が起こる
二十九日　朝霧が降る。午前八時より快晴で暑気となる。久