《割書：七十三度　九時半過ぎ》　しぶりで朝より照りつける。午後十時より
《割書：七十八度　この頃米》　むら雲、また照りつけ終日天気。夜中曇
《割書：百文に七合売り》　り

紅花　京都伊勢屋理右衛門より四月二十八日出来帳
早春以来だんだん不調で全く商売にならず、この頃に至り
二十両前後下落、誠に近年記憶にない次第。当時
のところでは何も案外の損失。今になお残花が思いの外
多く手仕舞いしかね、当時見切り商売の大略左の割合に
ございます

早産《割書：六十五両　五十両》　水戸《割書：六十二両　四十八両》
南仙《割書：六十五両　五十五両》　《割書：奥仙　五十二両　南部　四十両》
最上《割書：五十五両　三十六両》
　　　合計残花六百結ほど

近頃毎年相当増え、間もなく商売が始まると思われる。紀州大和を
始め隣国が連携し、相当な荷数ができるでしょう。昨年は早庭水
戸は相応の出来、最上仙台は出来が良くなく、商売上損
益の高下がございます。近来仕入れ方が甚だ難しくなっております。
くれぐれもよろしくご配慮、格別お安くご調達くださいますよう

《割書：結城辺米　更に六合売り》
晦日　朝曇り。五時半頃より照りつけ暑気終日