震

十一日　朝霧降り暑し。折々照り立ち暑気強し。九つ半時ちらちら雨直ちに止み照り立つ
《割書：朝七十六度　八つ時八十度》

十二日（六月中）　朝より曇り少し照り暑気強し。八つ
《割書：龍ケ崎辺　玄米五斗五六升》過ぎより雨降り直ちに止む。夜中雨降る

十三日　朝より曇り。四つ時俄か大雨。折々大雨
《割書：紅花田谷国井辺　四百十文位》

十四日　朝霧降り。四つ時より雨降り直ちに止む。八つ
《割書：七十五度　中川水増》時快晴照り立つ。七つ時俄かに曇り空降り
《割書：風呂下辺　まで水参り》直ちに止む。夜八つ過ぎ雨降る
《割書：瀬木辺今以て田植え出来申さず候由》

十五日　朝小雨降る。五つ時より快晴暑気強し。夕方
《割書：七十五度　中川水増》より俄かに曇る。暮れ六つ時より雨降る

先月中より続いて曇天にて折々雨もございましたが、さして水が出るほどの雨もなく、とかく日々少しずつ雨が降るところ、上川筋は続いて大雨が降ったことと見える。先月より水少しずつ増していましたが、両三日以前よりは追々水増し、昨日は下町辺り石垣辺りまでも水が込み上げ、上町筋風呂下辺りに水が押し入り、常葉河岸へは船にて通行。今十五日は江林寺祇園寺下田二