《割書：先日中富士山の麓足高山》　時々小雨で蒸し暑く、七つ半時頃より
《割書：少々崩れたとか風説有り》　雨が降り出す。夕暮れに大雨、すぐ止む。時々夜中も雨が
　　　　降り、風は止む
　外国人が江戸浅草辺りから王子辺りまで馬駕籠などで見
　物に出歩いているとのこと。酒店などへも立ち寄っている
　とのこと
二十四日（二百十日）　朝むら雲、暑気が四つ時頃まで照り立ち、今年
《割書：朝八十三度、昼八十六度》　には稀な暑さ。四つ半時よりくもり、大
　　　　雨が降り時々。夕方模様で雨が降り、南風強
　　　　し。八つ時頃より殊の外快晴、夜中も
　　　　よく晴れ。五つ半時よりくもり、夜八つ時
　　　　過ぎに地震あり
二十五日　朝くもり、五つ時より村雲、残暑強し
《割書：朝八十一度、九つ半時八十八度》四つ五つ時より至極晴れ、暑気強く時々むら雲
《割書：八つ時八十九度、今日は今年中》夜中まで殊の外大暑。夜八つ時地震あり
《割書：の大暑なり》
二十六日　朝よりくもり、冷気なり。四つ時頃より照り
《割書：朝七十五度、御若年寄より今》　立ち大暑。八つ時過ぎよりむら雲。夜中八つ過ぎ
《割書：日興津蔵人様、御老中仰せ付けられ候》大雨、辰巳風、明け方止む
二十七日　朝よりくもり、六つ時小雨、五つ時止む。東風
《割書：七十六度、終日七十六七度》吹く。昼時大雨すぐ止む。また八つ時より雨降る