【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
蜜法螺＿一。覺＿二無始無明眠＿一驚＿二仁王般若妙覺佛毘盧遮那智
海宮悟＿一。次仁王般若修行第八地菩薩作＿二 上界第三禪光
明大梵王＿一。雙照方便禪通￣ヲ現￣シ中道雙照虛空書＿レ繪。神通
無礙智導＿二 一切衆生＿一。送＿二仁王般若妙覺上毘盧遮那智海
宮＿一也。　次仁王般若修行第九地菩薩作＿二 上界第三禪大
梵王＿一。此詞辨四無礙智遍化＿二 天雲上＿一導＿二大切衆生＿一。送＿二仁
王般若妙覺上毘盧遮那如来宮＿一也。　次仁王般若修行
第十地菩薩作＿二 上界第四禪大靜天王三目八臂毘盧遮那
摩醯首羅天＿一。一切衆生本命神￣トナリ元祖師￣トナリ自唱＿二理盡
三昧＿一導＿二 一切衆生＿一。送＿二毘盧遮那如来極理窮源性仁王般
若妙覺佛上内證本宮＿一。仁王般若守護神￣ハ四大天王。帝釋。
第六天魔王。三千世界主大梵天王。色界頂三目八臂摩
醯首羅天。上界下界十重高峙守＿二-護仁王般若經信者國＿一。
護國利民效驗￣ハ一期仁王般若尤勝￣レタル上界下界天神悉
皆仁王般若修行天王守護￣スル而￣ナリ。内證仁王祕法故也。
口決云。仁王守護神祕法也。
　　　仁王經元初一念金剛終一念祕法事
敎化品云。衆生識初一念識異＿二木石＿一。生得善生得惡。惡

【右頁下段】
爲＿二無量惡識本＿一。善爲＿二無量善識本＿一。初一念金剛終一念。
於＿レ 中生＿二不可說不可說識＿一。成＿二衆生＿一成衆生。幻化《割書：[考]成衆生｜幻化之五》
《割書：字疑當作色心｜乃至之四字歟》六道￣ハ幻化￣ナリ。幻化見＿二幻化＿一。《割書：已｜上》仁王經敎化品
衆生初一念識異＿二木石＿一。從＿レ古諸宗擧＿レ疑。無始無明無＿レ始
何立＿二初一念迷＿一耶《割書：云云》　釋尊影響告言。我說＿二大圓覺修
多羅《割書：五千｜卷内》行義經＿一言￣ク。無始幻化無明￣ハ如來大圓覺上￣ノ建
立。本覺者如＿二金鑛＿一。鑛中有＿レ金。無明鑛中有＿二本覺金性＿一。是
卽一切衆生無始無明￣ノ鑛中有＿二本覺金性＿一。故名＿二本覺如
來＿一。名＿二本覺如來＿一故立＿三本覺出＿二初一念妄＿一。導＿二迷衆生＿一歸＿二本
覺宮＿一方便￣ナリ。本覺￣ハ虛空。無明￣ハ虛空之幻。無＿レ所＿レ誑。信＿三虛
空本無＿二無明幻＿一。無＿レ起＿二初一念＿一無＿二初一念＿一。無＿二金剛経《割書：[考]經｜疑終》
《割書：歟》一念＿一無＿二妄一念＿一無＿二衆生＿一。衆生￣ハ幻￣ナリ三界￣ハ幻￣ナリ。幻衆生
見＿二幻諸法＿一。思＿レ受＿二幻生死＿一妄想翳￣ノ爲￣ナリ。一切衆生不＿レ記＿二
幻念＿一。不＿レ起卽座容＿レ還＿二本覺虛空＿一。《割書：已｜上》然則無始無明幻。無
始生死知＿レ幻還＿二虛空＿一無＿二再起念＿一。如＿二妙法經＿一龍女深達罪
福無＿レ主。無＿レ主虛空佛性。虛空佛性￣ハ法身。法身￣ハ毘盧遮那
如來￣ナレハ無始幻無明永不＿レ破。證＿二-悟周遍法界一大虛空毘
盧遮那＿一。盡＿二未來際＿一不＿レ起＿二幻妄想＿一。可＿レ歸＿二仁王般若本源妙

【左頁上段】
覺之上第十地毘盧遮那智海悟宮＿一。釋尊影響仁王祕法也。
　　　仁王經對告衆￣ハ波斯匿王。波斯匿￣ハ月光王。大權
　　　示現事
敎化品云。佛告是月光王過去十千劫龍光王佛時。入住
菩薩也。今於＿二我前＿一大師子吼。《割書：云云》然則仁王般若經○東
天竺舎衞國主波斯匿王月光王發起衆《割書：[考]衆下恐｜脫又字歟》對告衆￣ナリ。
而月光王￣ハ入位《割書：[考]位疑當｜作住字歟》菩薩。入位《割書：[考]位恐當｜作住歟》菩薩者深位菩
薩也。大權示現救世觀音勝鬘夫人父也。釋尊影響。《割書：云云》
釋尊影響仁王經祕法第三卷　畢

釋尊影響仁王經祕法第四卷
　　　二諦品
將＿レ釋＿二此品＿一有＿二 三門＿一。初來意者。上敎化品敎＿二-護佛果行＿一
化＿二-護十地行＿一。今眞俗二諦。是故次＿二 上敎化品＿一 下二諦來。
次釋＿二品名＿一。眞諦￣ハ眞實諦理。俗諦￣ハ世俗諦理。諦者明義。
明明如＿レ日盲人不＿レ見也。世尊名＿レ諦故號＿二 二諦品＿一。　次入
文判釋者。第一波斯匿王佛問＿二 二諦＿一。第二敎主釋尊答＿二 二

【左頁下段】
諦＿一。第三佛說＿三第一義中照＿二 二諦＿一。第四又波斯匿王白＿レ佛
言。云何諸佛菩薩不＿レ離＿二文字＿一而行＿二諸法相＿一。第五世尊如
如文字諸佛智母￣ナリト告勅。第六三諦法界。諸佛自性淸
淨道￣ト示。第七七佛說般若經￣ハ今仁王經￣トナリ宣。第八仁王
經受持讀誦解脫功德無量不思議￣ナリト說。第九仁王般若
經護＿二國土＿一城墻刀劒￣タリ。
　　　第一義中常照二諦祕事
仁王經二諦品。《割書：[考]品下恐｜脫云字歟》白＿三佛告＿二大王＿一。汝於＿二過去七佛＿一已
問＿二 一義二義＿一。我今說＿二 七佛偈＿一。法性本無性。第一義空￣ニシテ
如。有無本自二。譬如＿二牛二角＿一。照解見＿二無二＿一 二諦常不＿レ卽。
解＿レ心見＿二不二＿一求＿レ 二不可得。於＿レ解常自一。於＿レ諦常自二。通＿二-
達此無二＿一眞入＿二第一義＿一。世諦幻化起。譬如＿二虛空華＿一。幻化
見＿二《割書：[考]見下恐脫幻｜見之二字歟》幻師見＿二幻法＿一。諦實則皆無。名爲＿二諸佛觀＿一。
菩薩觀亦然。大王菩薩於＿二第一義中＿一常照＿二 二諦＿一。菩薩空
故二諦虛空。菩薩未成佛時。以＿二菩薩＿一爲＿二煩惱＿一。菩薩成佛
時。以＿二煩惱＿一爲＿二菩提＿一。何以故。於＿二第一義＿一而不二故。諸佛如
來乃至一切法如故。大王若有若無者卽世諦也。以＿二
