【右丁】
[時計草（トケイソウ）
ホジロ草
ともいう]
花の色は白で、花の蕊の立ち方が風車のような形をしており、内側に茶筅の穂のような細かい刻みが二回りに立っている。その先端は紺色で、その内側に高砂百合のようなものが五つ長く立っている。花の底は黄色で、内側は白く黄色の縁取りがある。またその内側に本紫のわらび手の丁子頭、蜘蛛手の芯が立ち、その芯の根元に紫色の髪の毛のように小さく細いものが雌蕊となって取り巻いている。蜘蛛手の芯の内側はまた茶色の米袋（花の実）のようなものが長く立っている。花は四時頃から開き八時頃まで咲き、太陽に向かう花で、雌蕊の刻みが回ることが時計のようである。四月から咲き始め七八月まで咲く。

[春蘭（シュンラン）《別名》独頭蘭（トクトウラン）]葉は蘭に似て小さい。春に白いうす紅の花を開く。蘭のようで、二月に花が咲く。

[郭公草（ホトトギス草）]
花の形は桔梗の花弁の掛かりで細身である。色は数多くあり、白もあり、柿色もあり、また本黄、うす黄もある。花弁が白く内側に黒紅色の斑点が入るものを山ホトトギスという。葉は笹葉で厚く、茎を巻いて出る。葉の上に黒い斑点があるものとないものがある。茎葉ともに薄い毛がある。ウグイス草と呼ぶのもこれから分けて呼ぶのである。九月に花が咲く。高さは二尺あまりである。

【左丁】
[桜菜
桜草
《品種多数｜三月より｜四月まで｜花咲く》]
花の形は桜の花のようで、雌蕊が立ち回りに咲く。花に色数多く、白あるいは雪白、紫、また咲き分け、うす紫、飛び入りがある。咲き分け桜草は今の絞りではなく、一輪の花弁に紫と白の色が分かれる。うす紫は花が少し大きく、小町桜草という。飛び入りは絞り桜草、錦桜草また咲き分け桜草という。高さ六七寸。

[春蛍《三月｜花》]葉は白蘭に似て広く柔らかい。花の形は蘭のようで色は黄うこんである。葉に白い斑点がある。

[山吹
棣棠（テイトウ）
酴醿花（ドビクハ）]
花は非常に黄色で形は庭桜のようく、葉は金のうい薔薇のように縮みがある。一種は一重で、この花は山桜のようである。また色に二種あり、一種は白く雌蕊が立ち、薔薇のようである。二三月に花が咲き、また秋から冬まで咲く帰り花もある。山原に生える。

[雪の下
《別名》石荷（セキカ）
《また》虎耳草（コジソウ）
という]
花は三月に咲く。真ん中から蕨のように出て、花形は雪のようである。花弁三枚は小さく、二枚は大きくて長い。花色は白。葉の形は丸く雪輪の模様のようで厚い。葉の裏は若葉は本紅、古い葉は薄紅である。表に薄白い筋がある。根元から長い蔓が出て先に芽が生える。地面に根を下ろす。