【右丁】
夾竹桃（キョウチクトウ）
六月土用前より花が開き、七八月まで咲く。花の形は八重桃のようで、また外側には海棠花のような赤い台座があり、その下に青い本台座がある。花の色は薄紅色で白い斑入りがあり、花弁の中心に白い切れ込みがある。蕊の中心に三筋、木綿糸をむしったようなものがある。また葉は女竹のように細長く、艶があり厚いことはユズリハのようである。葉は三方向につき、枝も三方向に出す。木の節立ちは竹のように節が葉ごとにあり、花の節立ちはトウギリのようである。木の高さは大小があり、大きいものは六七尺余り、小さいものは四五寸でも花を咲かせる。

金桜子（キンオウシ）《三四月に花咲く》
叢生薔薇に類似し、針がある。四五月に白い花を開く。大きさは二三寸、色は純白で蕊は長く同色の白である。

【左丁】
匂いは黄色っぽく多く、香りがとても高い花である。花の形は芍薬のような一重である。葉は三葉で少し長く艶がある。花の台座、葉の茎、木ともに針があり、台座と葉の茎の針は毛虫のように、木の針は繁くこれをもって垣根を作る。また一名をシダレイバラともいう。

釣鐘草（ツリガネソウ）
ホウチャク草に似て花は下向きに咲く。花の色は薄紫で、葉はビイドロトラノオに似ている。葉に艶があり茎に節がある。長さ三尺ばかり。五六月に花がある。本名は沙参。崖壁の間に生える。

花忍（ハナシノブ）
葉は草藤に似ている。花の節立ちは八代草に似て伸び、花の形は桔梗のようで色は薄紫、また白もある。丈は二三尺ばかり。花は五月中旬にある。