【右丁】
時を移さず間をも置かせず、ひたすらに揺り続けた。五月朔日の昼のうちに五十六度、その夜に入って四十七度に及んだ。揺れ始めの頃にこそ、まだ軽いものであったが、このように激しく揺れるからには、どのような大きな揺れになって家が崩れて押し潰されるのだろうかと心配になる。昔の慶長の大地震もまた大地が裂けて泥が湧き上がり、なおその昔は火が燃え出て人が多く死んだという。今回の大地震も後にはどのようなことがあるだろうかと、手を握り足を宙に浮かせ、起きていても寝ていても落ち着いていることができず、立っていても座っていても我慢できず、揺れ出すたびごとに家々で声を上げて時を告げ、

【左丁】
幼い子どもは泣き叫ぶ。何ということか、地の底はどうどうと鳴り響いて、京中が騒ぎ立つどよめきで物音も聞こえない。とにかく町屋の家々は残らず揺り崩されてしまうだろう。命こそ大事であるとして、身分の高い低いを問わず人々は、あるいは寺々の堂の前や墓原、あるいは町々の広場や十字路の間に、下には戸板を敷き竹の柱を縄で縛り、上には渋紙や雨合羽を引き張って張った。京の諸寺社にも人があふれて入りきれず、北には北野・内野・紫野・蓮台野・船岡山のほとり、西の方は紙屋川を下りに西院・山ノ内・朱雀の土手のうち、南は山崎街道九