【右丁】
多くの人が死んだという。第四十二代文武天皇慶雲四年丁未（707年）六月二十三日、第四十五代聖武天皇天平六年甲戌（734年）四月、第五十五代文徳天皇斉衡二年乙亥（855年）五月五日に大地震があり、東大寺の大仏の頭が落ちてしまった。それ以後にも大地震は起こったが、鴨長明が『方丈記』にこの時のことを書き記したのは、さぞかし大地震であったのだろう。実に筆勢激しく記されている。翌年丙子（856年）三月にも地震があった。第五十八代光孝天皇仁和三年丁未（887年）七月晦日に大地震があり、海水がみなぎり沸いて陸地を浸し、溺れ死ぬ人の

【左丁】
数は知れず、山が崩れて谷を埋め、山里の人々が多く生き埋めになった。その他、禁中をはじめ民の家々が破れ崩れた。第六十一代朱雀院承平四年甲午（934年）五月二十七日、同七年丁酉（937年）四月十五日、第六十四代円融院貞元二年丙子（977年）六月十八日には未曽有の大地震で、一日一夜の間、小止みもなく激しく揺れに揺れて止まず、人家が崩れて人民が多く被害を受け、地は裂けて泥が湧き上がった。第六十九代後朱雀院長久二年辛巳（1041年）四月二日に大地震があり、法成寺の塔を揺り倒した。第八十二代後鳥羽院文治元年（1185年）七月九日、第八十八