【右丁】
大地震が起こり、海辺や山間部で人民が多く死んだという。第百五代後柏原院永正七年庚午（1510年）八月七日、同九年癸酉（1512年）六月十日。第百七代正親町院天正十二年甲申（1584年）十一月二十九日より大地震が起こり、翌年の正月末頃まで揺れ続けた。第百八代後陽成院慶長元年丙申（1596年）同七月十二日より大地震が始まり、月を越えても余震が止まなかった。これより以後のことは、今でも古い人は覚えている。第百九代太上皇帝万々歳の正統、慶長十九年甲寅（1614年）十月二十五日に大地震があったと、およそ記録に記すところ、古来も

【左丁】
そのようであったであろう。第百十二代今上万々歳の統御の時にあたって、寛文二年壬寅（1662年）五月朔日より大地震が始まり、日ごとに揺れること、あるいは五、七度、あるいは二、三度、日を重ね月を越えても、その余震はいまだ止まない。年老いた人は覚えている例もあろうが、若い者たちはこのたび初めて遭遇することであり、ことさら女房や子供などが恐れ惑うのも道理である。中国でも上代のことはさして言うにも及ばず、大元の世祖皇帝至元二十七年（1290年）八月に大地震が起こり、民家が多く崩れ倒れて、圧死する者が

【右丁　頭部朱書きの部分】
畠山政長記によると、永正七年八月七日の夜、大地震が激しく起こり、国々の堂社仏閣が転倒し、天王寺の石鳥居も倒れた。その地震は七十余日止まず、加えて八月二十七日、二十八日の両日の間に、近江国へ大波が激しく来襲し、陸地がたちまち海となった。今の今切の渡しと申すのはこれである。