【右丁】
本当に寂しさは言いようがない。参詣してくる人もなく、灯明を上げることもない。まして神楽などは祭りの日以外には聞かず、お供え物もその日限りで供えることもない。あまりの寂しさに鳥居のもとに立って、往来の人を見て心を慰めるばかりである。日頃かけてあった絵馬どもは雨露にさらされ、絵の具がはげて見るに堪えないようになっている。どこに何事があるからといってかけ出すべき頼りとするものを失い、歴々の神たちに馬鹿にされ軽んじられるのは、みな氏子どもの仕業であるぞ。このような折から愚痴を言わなければ、今より後も

【左丁】
私を無用のものにするに違いない。それなのに今珍しい湯をくれて、しばらく三熱の苦しみを救われ、心も清々しく思った。このほどの地震が恐ろしいので、急に着慣れない物を着るように、私のところへ来て頼みをかけるのか。地震が揺れるたびに社も拝殿も崩れそうで気がかりなので、これを崩されては再び建ててくれる者はいないだろう。何とかして崩さないようにと用心に暇がないので、湯をくれたのは嬉しいけれども、大地震のことは私の力ではどうにもならないぞ。ただ用心をよくせよ」と言って神は上がられた。氏子どもは用心をせよとの