【右丁】
　　四　地震を「なゆ」という事　付　東坡の詩の事
ある人が尋ねたのは「地震を『なゆ』と言い慣わし、また『なゐ』とも言うが、どちらが本来の呼び方か」と問うたところ、新房という人が現れ出て答えたのは「どちらも同じ理由で、五音の横相通（音韻の転換）によるものなので、いずれも同じ意味であろう。どうどうと鳴って地が揺れるという意味である。鳴り揺れるゆえに『なゆ』という。また家も草木もなびいて揺れるゆえに『なゆ』と名づく。『なゆのふる』というのも同じく動くという意味である。地震が起こるのも月によって吉凶がある。東坡詩集に見えている」として、ある人が語られたということで写し持っていた。これを見なさいとして読むのを聞けば、

【左丁】
　　民を捉えて　春は火　大いに干ばつ至る　二五八は龍高く　賤しき者死す
　　六九一は金穀米　登る　　七と十二は帝　兵乱　起こる
この度の地震は五（の月）で、穀物豊かに民栄えるべき印である。古の聖王の御世といっても、中国とわが朝廷の間で、天地陰陽五行の災変がないわけではない。今もなお、このような年のみに怪しむべきことではない。ましてや四海平らかに治まった世の中、何でこれほどの事を行く末までの戒めとして、怪しい事というべきだろうか。俗説に五帝龍王がこの世界を保ち、龍王が怒る時は大地が震う。鹿島明神がかの五帝龍を従え