【右丁】
何となく世も穏やかでございました所に、
五月朔日巳の刻ばかりに空がかき曇り、塵や灰が
立ち覆ったように見えて、雨模様の空でも
なく、夕立の気配でもなく、いかにも
雲を呼ぶ竜が昇るというもののようで、それであろうか、
雲なのか煙なのかと怪しんでいる所に、丑寅の方
から何とも知れずどうどうと鳴り響いて揺り
出す。上下とも地震とは思いもよらなかったが、
しきりに揺らめいたので諸人が気づいて、
初めの頃は「世直し、世直し」と言っていたけれども、大きな
家も小さな家もめきめきと動き震える事おびただしく

【左丁】
ありましたので、「さあや、世が滅して今すぐ沼の海に
なるぞ」というほどでございました。京中の諸人は
上を下にひっくり返して、大通りを目指して逃げ出る。
生まれてからこの方、日の目も見ないほどの高貴な
女房達も帯を解き広げ、ざんばら髪で
裸足、着物の袖も構わず、恥を忘れて駆け出で
逃げ出て、大声で泣き叫ぶ事は言葉では言い尽くせないほどです。ある
人がこの中でこのように詠みました。
　　わが庵の竹の垂木も震えるので
　　　歪んだならばすぐに世直し、世直し
　　　二　京中の町家が損壊したこと