【右丁】　　　
　　　三　下御霊にて子どもが死んだ事

五月朔日は祈祷の日であるといって、諸社で御神楽や御湯などを奉納することが昔からこの方ずっと行われている。
下御霊神社でもそもそも御湯を奉納し、身分の高い人も低い人も、老人も若者も集まって拝んでいる、その時に地震が激しく揺れ出したので、人々は非常に驚いて肝を潰した。拝殿に上がっていた者は崩れ落ち、地上にいる者は走って出ようとして押し合いもみ合い、泣き叫び何度も呼び合って、あたり一面がどよめいた。その中で年の頃七、八歳ほどになると見える男の子二人が、逃げ出すべき方角を見失い、正気を失い思慮分別もうろたえて、

【左丁】
どうすることもできずに恐れ悶えて石燈籠にしがみついた所に、すぐにその石燈籠が揺れて傾き、折れて倒れたので、二人の子どもはこれに打ちひしがれ、頭から手足に至るまで繋がった所がなく、ばらばらになって死んでしまったのは悲しいことであった。これはそもそもどのような人の子どもなのだろうかと、人々は恐ろしくも哀れに思って口々に言い立てた。しばらくして子どもの親が走って来たが、その顔かたちは潰れて見えないけれども、血に染まった着物は見間違えようもなくその通りであったので、母も気を失い、父も声を上げてただ泣くばかりであった。