郡河北郡を太閤様より下され、その後越中は我等が切り取りに仕ったぞ。かように色々若き時より骨を折り取り上げた侍は、心を富士山ほどに持って奉公すべき候由、さて左様に御意候事

一、有澤永貞の傍註に曰く、森部合戦は永禄四年五月十三日なり。この時利家公御加増三百貫。平次按ずるに、陳善録に云う、信長公美濃国御働きの時、未だ四百五十貫の御見上と云々。これは永禄五年五月美濃軽海合戦なり。同十二年、信長公の命により前田家の宗跡を継ぎ、尾張国海東郡荒子の城に入る。城付き二千貫を賜り、前領と共に二千四百五十貫なり。
陳善録の通り、左に載せる

一、前田蔵人殿二千貫の御家、今程は五千石許りの御知行の由、大納言様も豊後も御申し候事

一、青地礼幹の本藩系譜に云う、これを尾人に聞くに、荒子の隷邑四所あり。謂ゆる四女子、五女子、中江、牛龍、その秩二千四百五十貫なり。

富田景周の本封叙次考に云う、長明筆記の所謂二千貫は五千石と以って積算すれば、二千四百五十貫は的当に六千百二十五石になり

以上前田家の旧伝なり

一、藩翰譜前田家の条に云う、大納言利家卿は童名犬千代丸、改めて孫四郎と名乗る。童なりしより織田殿に仕え軍に従い高名を顕す。弘治二年の夏、信長弟