武蔵守信行と軍があった時、利家は首二つを切り、信行の侍宮井官兵衛尉に面を射られたが、終に宮井の首を取って信長の御前に参った。感嘆することは浅くなく、頓て所領の地を増やし三千石を与えられた。兄蔵人利久が世嗣であったが、仰せられて改めて又左衛門尉と名乗った。云々元亀元年九月、摂津国大阪の合戦において味方が散々に打ち負かされた際、利家一人が踏み止まり、追ってくる敵を打ち破って引き返した。その功績により所領を多く加えられ、初めて一万石を領することとなった。当時天下に伝えられた「前田の堤の上手な槍」とはこのことである。

一、三州志鞬嚢余考に云う、元亀元年公庚午の秋九月十三日、本願寺光佑が叛いた。信長公は摂州森口に出軍したが軍は敗績した。我が公は槍を操って殿軍を務めた。信長公は「日本無双の槍」と嘆美した。よって一万石を賜った。

一、本封叙次考に云う、元亀元年九月、江州坂田郡の内長浜の地を御加封ありて、先領と合わせて一万石を領し給うた。自注に云う、この時御寄付と見えて同郡竹生島花王院へ草高三斗五升、その収納三斗三升五合とありて、今もこの例である。藩翰譜に一万石云々、愚按するに、長明筆記にこの御槍功を日本無双の槍として、戸田武蔵守も坪内平太も物語の事を載せるまでにて、一万石を賜わる由は見えないけれども、藩翰