大透圭徐和尚の伝に云う。天正六年、利家公が能州を守った時、母の冥福を追善するため、七尾に長齢寺を創建した。云々

一、七尾光徳寺の貞享二年由来書に云う。当寺開闢は文永十一年甲戌年である。云々。利家公が能州へお越しになった頃、光徳寺十三代賢乗が由緒をお尋ねになられ、天正六年に所口へ移され、お城を築かれた刻、只今の七尾にて寺屋敷を拝領するよう仰せ付けられた。

一、能州鳳至郡大沢村権兵衛の貞享二年由緒書に云う。高徳院様（利家公）が天正八年に能州へお下りになった際、穴水の城に越後勢の黒瀧与市殿がお籠りになっていたため、お責めになった。その刻、先祖内記が早速罷り出て、ご案内し、御用を相勤め申したと承り伝えている。

一、同郡中居村三右衛門の貞享二年由緒書に云う。高徳院様が天正八年頃、七尾まで御下向なされた。云々

按ずるに、同郡道下村三郎左衛門、鹿礒村藤右衛門、小山村高右近、荒屋村三郎左衛門、皆月村彦等の由緒書は皆同文である。

一、古老紀談に云う。利家公が能登国へご入国なされた刻、飯山より四町程西方に大恵寺と申す寺屋敷をご見立てになり、ご普請を仰せ付けられたが、池水がないため菅原へお帰りになり、この所にお馬を立て召し連れより七尾本城へご入城なされた。

一、北陸七国志に云う。天正八年閏三月、柴田勝家が加州に乱入し、悉く討ち取り加州を平定した。尾山城に佐久間玄蕃允、御幸塚に徳山五兵衛、大聖寺に拝郷五左衛門を置いた。前田又左衛門利家に能州の国政を執行させるべしとて、菅屋九右衛門長頼、福富平左衛門行清の両人を相添え能州へ差し遣わした。それより前田利家は能州飯山城に居り、菅屋は七尾城に居し、福富は富木に居て国