衛門と一味すべし」との御意により、命を助けられるのみならず、御知行まで居城において安堵された。

又左衛門殿も皆々聞かれよ。「勝家に打ち勝ったので、秀吉も安堵し過ぎている。それならば引き取ろう」として、加州尾山の城へお入りになった。加州半国、能登一国を前田又左衛門利家へ進上された。能登の内で長九郎左衛門に仰せ出された趣旨は「前田又左衛門に付け置く。何事も利家次第である」との御意であった。

［按］右の川角太閤記の文言は、証書と同意の実記である。新刊本凡例に言う。「この書の作者は永禄天正の頃に在世した老練な人で、その時代の争戦を経験した人である」云々。

小瀬甫庵の太閤記に言う。「四月二十四日北庄落城、二十六日加賀国の御仕置のため下向、五、三日金沢城に滞留し、石川河北両郡を相添えて利家にこれを賜り、頓て引き帰られた」云々。

同月二十七日、富田景政に賜った利家卿の親簡に言う。「去る二十五日小松城を我等請け取り、翌二十六日宮腰に到り金沢城に着陣、今日決着できる様子である」云々。［按］小瀬の太閤記およびこの親簡の文意によれば、加賀二郡を賜ったのは二十七日もしくは二十八日であろうか。富田氏本封叙次考では二十六日としているが、恐らく間違いであろう。

天正十三年九月、佐々成政の領分越中国砺波・射水・婦負三郡を加封した豊太閤の親簡は左の如し。蓋し世子利勝君への証書の文言は諸旧記に記載されていない。