一、右の写しは松雲公が古い写本を謄写させたものである。おそらくは原本の写しであろうか。旧藩の諸記録所に載せられた写しも、その文言は大同小異である。その中の要文は以下の通りである。

自筆にて申し入れ候。近年内蔵助（佐々成政）が度々国境へ人数を出し、殊に末森の城を過半攻め落とすところに、貴殿父子が早速後攻めを行ったことにより大利を得た。その後越中蓮沼へ兵を入れ焼き働いて敵を討ったので、大手柄として上方へも聞こえ候て、心地よく覚え候。成政は飛騨の者にて似合わぬことが多く候。この度、帰川（北陸）の制覇を遂げようと存じ候えども、御本城（大坂城）との頼みいろいろ已に、その上入道になり申し上げては、その身も今は下天し、助けを求めている。

新川一郡を与え候。残りの三郡は貴殿へ差し上げ候。さりながら度々骨折り槍先にて取り申されたので、いささか不満足にも思し召し、不満しく候。こちらからも褒美ともに存じ候。常々の御礼には我等名馬をも参らせ候間、向後は前田又左衛門に代わり羽柴筑前守と御名乗りあるべく候。もっとも孫四郎の儀も羽柴と申すべく候。その方へも劣らず度々手柄とも承り及び候。然らば越中三郡の番所に折紙を調え候えども、もし所望候者がいれば、いかようにもその方の望み次第に候。（下略）

九月二十一日　　秀吉　判
羽柴筑前守殿へ