内奏して北征のことを申し上げ、直ちに出軍して江州を経て北陸に向かった。前田利家・利長が先鋒となって越中に入った云々。（二十日戊午）秀吉の大軍が越中の境に到着した云々。（二十四日壬戌）利家等が成政の本営を進攻し、諸軍がこれに続いた。成政は力戦してこれを拒んだ。秀吉は大軍をもってこれを囲み、七日間。織田信雄が成政を憐れみ、これがために死罪の赦免を請うた。秀吉はこれを許した云々。（二十九日丁卯）成政は剃髪して謝罪し降服した云々。閏月己巳朔、秀吉は越中から軍を返し、日宮に陣を留めること数日。前田利家が饗応を設け茶を献じ、越中国を利長に賜った。

三州志に云う。景周按ずるに、通鑑の説はおそらく林氏が野史に拠って誤ったのであろうか。豊臣秀吉は閏八月朔に越中に旗を立て、再び尾山城に来た。六日に尾山城を発して帰洛した。九月十一日（一説には二十一日）、我が公（前田利家）を賞して豊臣秀吉の姓名を譲られ、越中の三郡をもって我が世子（利長）に賜った。

一、平次按ずるに、旧藩記録では共に越中三郡を賜ったのを九月十一日とするものもあり、あるいは九月二十一日として世子に賜ったとするものもある。蓋し豊太閤が藩祖に賜った自筆の書簡に拠って記載するのみである。今、前に顕した引証の朱印書にも既に「越中を又左衛門に遣わす」と載せてある。これに拠れば、三郡を賜ったのは閏八月七日以前であることが明らかである。寛永系図伝に云う。秀吉は前後の功を感じて越中国を長子利長に賜ったと。これもまた自筆の書簡に拠って載せたのであろうか。古国府勝興寺制札の文は左の如し。

貴札拝見仕り候。仍って越中の儀、請けなく赦免候。来月六日に御動座必定に候。御両寺のこと御供有るべく候。まず江に御越し候て、加賀国に御滞留なされ然るべく存じ候。御人数と一度には御宿も弥々以って拵え有るまじく候。古国府寺内御制札相調え候て進ぜ之候。なお又御用の儀御座候者、仰せ付けらるべく候。