考える必要がある。また、この時世子は加賀国松任城から越中守山に移り、越中三郡を領したという。蓋し加藤氏が伝える印書は左の如し。

押水のうち並びに加賀国河北郡内をもって六千俵を扶助させ訖んぬ。全く知行すべきものなり。よって件の如し。
　　天正十三年
　　　　九月二十七日　　　利勝印
　　　　　　加藤宗兵衛殿

右、印書によれば、この時世子は越中国砺波・射水・婦負三郡を賜って之を領したといえども、なお加賀国河北郡・能登国羽咋郡押水庄を領分としたのであろうか。追って考える必要がある。

一、天正十五年六月、佐々成政へ肥後国を賜り、旧領越中国新川郡をば前田家の預領となし、後に賜って越中全国が封内となったという。蓋し賜封の証書写しは旧藩記録に記載されていない。

村井長明の『陳善録』に云う
一、関白様御身上が御果てになった刻、太閤様の御意により「この上は大納言を秀頼の守りに弥々頼みなくては叶わない。秀次の旧領美濃・尾張・伊勢の三国をば利家へ遣わすべし」との御意があった所、石田治部少輔・増田右衛門尉などが承り「大納言様とは節々御仲が悪しく候故、彼の出頭共が申し上げ候は『利家は今程武辺無双の者に候。殊に人を立服させる人に候間、自然謀叛など仕し候