是非もなく候。関白様の御屋形は伏見が一番に候。これを遣わされ、越中新川郡を御加増なされ候わば然るべき』由申し上げ候処、則ち右の通り仰せ付けられ候。利家様忝く思し召し御挨拶なされ候」云々。その後治部・右衛門両人として大国を教え申すことが相聞こえ、弥々御仲悪しく御座候事。

一、本封叙次考に云う「佐々成政の旧領越中新川郡並びに豊臣秀次君の伏見の遺館を我が藩祖に賜う。文禄四年秋七月なり」。世本は文禄三年に係るが、恐らくは誤りなり。長明筆記に云う「四年七月十六日、秀次君生害す。これに依り秀頼君の守護を我が藩祖に頼まれ、秀次君の遺領美濃・尾張・伊勢三国を賜わんとして見聞集は美濃・尾張・三河・伊賀・伊勢の五州とす」なり。

一、三州志鞬櫜余考に云う「天正十五年丁亥六月、豊臣主は佐々成政に肥後一州四十五万石を〔賜い〕、旧領越中国新川郡を除く。成政は神保氏春父子等の越士を従え肥後国に転去す。これより新川一郡は公邑となる」。自注に云う「景周按ずるに、今年より文禄四年まで九年間、新川郡は豊臣主の領にて我が公の預かり分となる。一説に今年新川郡を豊臣主より我が世子へ筑紫人の戦賞として加封ありて、郡内布市辺一万石の分を土方勘兵衛雄久へ賜るとあり。按ずるに此の説は非なり」。

一、また文禄四年乙未の秋、越中国新川一郡及び