豊臣秀次君の遺館を豊臣主より我が国祖へ賜り、豊臣秀頼君の守護を頼まれる。自注に云う「按ずるに、新川郡を賜るを坊本多くは文禄三年とするは非なり。これは今年七月秀次君生害に付き、豊臣主より国祖へ秀頼君の守護を頼まれるによって、秀次君の遺領美濃・尾張・伊勢の三国を国祖へ賜う。一本にはこれに三河・伊賀を加えて五国とす。然るに石田〔三成〕・増田〔長盛〕これを阻み支うるにより、代わりとして秀次君の屋形と新川一郡とを賜う」と云々。

右の伝説は区々として、旧藩中の諸記録に明証無き故に、諸旧記の載する所一概ならざるか。

一、平次按ずるに、越中国新川郡明日山法福寺の貞享二年の由来書に云う「天正年中、佐々内蔵助富山に在城す。豊太閤征伐のため出馬し御福山に居陣の頃、祈祷の御札・神酒等を住持僧が持参し呈上し奉る処、その砌り内蔵助降参す。これに依って甚だ御感有り、本尊観音の燈明田として百俵の地を御寄進なり。然る処その後利家卿御両〔領〕に相成り、燈明田を召し上げられ、坊主共百姓並びに諸役相勤む。文禄年中太閤高麗陣御出勢の頃、住持僧高麗の役夫に当たらんと、伏見に罷り越し、香蔵主を以って御理を申し上ぐる処、先規の燈明田寄附の儀、香蔵主より通達有り。これに依って文