一、考察するに、旧藩の譜記録に載せられた写しは文禄四年三月六日、或いは文禄二年三月六日となっている。私が弘化三年六月に金沢の旧家町人近岡屋弥右衛門の火災で焼けた家に伝わる古文書の中に右の朱印書の写しがあり、文禄四年三月六日と作られている。この写しを紙質や筆跡の体裁で鑑定すると、恐らく二百年前の謄写で、おそらく本紙が存在していた頃の模写であろうか。また今津の伝説では文禄二年とするため、証書の写しもまた二年とするのであろうか。公卿補任によれば文禄三年四月朔日に利家が権中納言に任じられ、二年三月の頃は参議中将であった。

右は我が藩が金沢より上方参勤往来の旅泊のために賜ったことが朱印書の文言で明らかである。然るところ慶長三年に藩祖が養老譲封の時の願意の趣旨...

...であったのか。豊太閤より藩祖利家卿の小君へ化粧田として賜り、元和三年に小君が卒去したため翌四年に幕府へ返上したところ、同六年に改めて前田家へ賜ったという。

一、芳春院君皆済状の写し
今津弘川両村分慶長六年分
合計七百二十六石六斗五升一合分皆済の件の如し
右のうち十石は甚六扶助である
　　慶長七年十月二十九日　　判
　　　　　今津
　　　　　弘川
　　　　　　　甚六
　　　　　　　百姓