使者として「地震小屋などというものは、いかにも軽く、間違いのないよう造る物である云々。孫四郎は一国の主であるから、何事も不埒な心にかけるべき所に、武道はあまり話題にもならず、毎日鷹狩りまたは詩歌や三味線のこと。今日本にて孫四郎のような一国取りは六十六人の一人であるところ、万事不行儀で沙汰の限りである」との御意をなされた。

湯浅新良が言うには、豊臣譜を按ずるに、伏見地震は慶長元年閏七月である。草津入湯は年譜では慶長三年五月とあるが、これによれば文禄末に内証で分与され、慶長三年に表立って拝領ということであろうか。「弥」の字は味わうべきである云々。平次が按ずるに、この説はその実を得ているのであろうか。利政君の子孫前田直行家伝の書類等があり、私はすぐに取り調べたものの、確証がない。亡友柴野美啓が言うには、慶長二年に藩祖利家卿と利政君の連署の書翰が今某所に伝来している。この書翰によれば、慶長二年頃はまだ内証の配分であろうか。

右の連署書翰等の写しは左の如し：
府中の蔵の留守居に置く坊主・門徒のことは、従前通り世積みに相立つ条件として、前々の如く参り下向すべきである。もし違いのある輩があれば、急度申し付けるべきである。

慶長二年　　　　　　加賀大納言印
　七月十二日　　　　能登侍従
　　　　　　　　　　　利政判
　　　府中
　　　　教信坊主
　　　　　門徒中