州の総計百二十万石となった。

村井長明の『象賢紀略』には次のように記載されている。

一、大坂にて中納言様（秀忠）と御縁組みが決まり、君様を犬千代様（利常）へ御輿入れすることが決定し、榊原式部少が御使いとして、能美・江沼二郡を犬千代様へとの御意により御拝領された。そのまま小松をお犬様（利常）が御取りになり、肥前様（利長）は御大慶にて中納言殿（秀忠）へ己代墨の御馬を献上申し上げた。

一、二番目として、肥前様が出馬の時、孫四郎様に能登より早々に御出陣されるようにと御使いが参ったが、種々御兄弟に申し分が生じ、孫四郎様は御出陣されなかった。そのゆえに孫四郎様の御身代が相果てたのである。

一、考えるに、この時加賀二郡を世子犬千代君に賜ったことは、旧藩の諸記録には記載されていない。おそらく『象賢紀略』は大聖寺の藩士村井長明の自筆本が前田家にあり、その写しが世に流布していないため、二郡を賜った情実が諸記録に載らないのであろう。

右の能美・江沼二郡並びに能登賜封の証書の写しは諸記録に見当たらない。さて、この時土方勘兵衛雄久は徳川内府の命により奔走した故に、その骨折りに対して越中国新川郡布市辺一万石の地を利長卿より雄久に分与された。慶長十年、能登四郡の地六十一村にて分与があり、世人はこれを土方領と呼んだ。

一、利長卿時代覚書に云う、慶長五年八月内府公出馬の