故により利長卿もすでに出立しようとしたところ、利政の内室が石田方に与しているという風説があり、妻子を捨てては末代まで恥辱となるので能州（能登）へは出馬すべきでないと申してきた。これにより出馬が延引となった。土方勘兵衛は利長と従兄弟という懇意な関係であったので、加州（加賀）へ行って利政を誘って出馬させるべしとの府（徳川家康）の上意により加州へ来て、その旨を述べた。能州へ三度行って説得を試みたが調わず、少々出馬が延引となった。

内府（徳川家康）より遣わされた書状に云う：

急ぎ申し候。御従兄弟小松宰相方より書状が差し越されましたので、ご覧いただくため中納言殿（徳川秀忠）へお送りいたします。この節はご入魂いただき、先に参陣されるのがもっともなことです。青木紀伊守が内々に申し越しましたので、何様にも中納言と相談すべき旨申し遣わしました。そちらで才覚を働かせてご入魂いただき、早々に越前衆とお手合わせいただくことが肝要です。今日十三日に岐阜に着陣いたしました。近日中に凶徒等を討ち果たすことができますので、ご安心ください。恐々謹言

九月十三日　家康
土方勘兵衛殿

右の勘兵衛雄久は今般の労があったことにより、内府より所領を下されるべき旨仰せ出されたところ、利長卿が「左様であらば、我等の預かり分、新川郡の内一万石を所領とすべし」と仰せになり、その旨が仰せ達され、新川の内一万石を利長卿より遣わされた。

考えるに、家忠日記に云うには、利政が出役に応じなかったことにより、土方勘兵衛があれこれ苦労したため、内府公が一万石を賜い、河内守に叙爵したとある。おそらく誤聞であろうか。また慶長十一年、利長卿は放鷹のため