【柱】　　　趣向帳　　七

○焼き鮎　蓼酢　　○大鯵・酢入り　青山椒
○鯵・車海老の炒り付け　○その他　小鯵　生鯖　鰹　生ごり　生鰯・この類はみな酢入りにして用いる肴である
　　　　汁の部
○塩鳥・茄子　青山椒　○塩雲雀・竹の子千切り　青山椒
○塩雉・根芋　青山椒　○塩鯨・茄子千切り　青山椒
○小鳥・蕗細切り　山椒　○どじょう・千切り牛蒡　青山椒
○川鴫・貝割菜　○雑魚　青山椒
○葛おろし流し　夏蕪

　　　　煮物の部
○竹の子乱切り・晩豆　わさび　○青鷺・つまみ麩　わさび
　　梅首　鶉　青鷺　札鳥　川鴫の類はみな夏に用いるべし
　　雲雀は夏の末より秋まで用いるべし
○竹の子・焼き玉子　車海老味噌漬け焼き・煮冷まし　○竹の子　焼き鮎・さがらめ
○鮑・さがらめ　青大豆　○塩鴨・椎茸　烹牛蒡・小千切り

伝えによれば、鮎や鯵の背越しは塩分をよく切って料理し、剃刀で切るべきである。
丸茄子を使うには世間に不足している時節に用いるべし。皮ごと白水でよく煮て、その上を薄醤油と酒出汁で煮るのである。○塩鱒はそのままである。
○干し鱈は酒でよく煮て乾かし細かく裂く。○煮〆海老は茹でて皮を去り、酒と醤油でよく煮上げて、それから小口切りにする。○鎌倉漬けは随分良い。
上酢一合、古酒一合、上醤油を煮立てて冷ました物一合、三色を等分に合わせ

【柱】　　　趣向帳　　八