【柱】　　　趣向帳　　九

○水貝　《割書：あわび｜　　青柚》
伝承によると、水貝は六月の暑い時期の料理である。貝を殻から外して耳を取り除き、
蕎麦粉にまぶして一時間ほど置いてからよく洗い、切って塩水に入れてから
真水に移す。ただし、あわびは新鮮で生きている貝を使うべきである。
死んだ貝では水が濁って汚くなる。○夏の氷凝（ひやしもの）は醤油だしの
塩梅を良くして、水七合に寒天半分、鯉をよく煮て鉢に移して
置くべきである。○洗い鯉は乱切りにする。○すりいもの料理は事前に芋をすり、
だしを合わせておき、膳を出す前にゆるめて上からかける。○さくら
汁は鰹の身だけを細かにたたき、酒をかけて汁にすり流し、紫蘇、
蓼をこれほどに切って生のまま入れる。栗は薄く切ってさいの目にする。
○玉子とじは茶碗に具を盛り、上から玉子を溶いて入れ、蒸籠で
蒸してそのまま冷やし置く。○打貝はよく大根で上下から
叩いて、薄く切ってつくね盛りにする。

　　　　七月

　　　　　鱠の部
○《割書：鰹刺身　おろし大根｜陳皮　唐辛子　蕎麦切汁》　○《割書：なまり節｜赤貝　酢味噌》
○《割書：せいご　芝海老細切り｜いり酒　わさび》
　　　　　和え物部
○《割書：初竹　青和え｜赤貝　白和え》取合せ　○雲丹和え　《割書：あわび｜あるいはきす細作り》
　　　　　汁の部
○《割書：青大豆すり流し　豆摘み入れ｜岩茸》　○《割書：かいわり菜｜蒸し蒲鉾》辛子
　　　　　煮物の部