【柱】　　　趣向帳　　十五

を加え、もっともだしでさっと煮立てて出し申し候。近来は木の子一色などとする事になったが、古来は雁ばかりでいたしたと申し伝え候。

○海月料理法　水で七八回洗い、その上煎茶で洗い、その上塩で二回ほど洗い、塩を洗い落として用いる。とにかく匂いが取れるまで洗ってよし。酢醤油あえ、酒なます、或いは刺身の取り合わせによし。煮ては悪いものなり。保存法は真水に付けて浮かないようにさえ漬けておけば何年でも変わることなし。

○右の正月より九月までの献立は品々替えると言っても、あながちこれに拘るべからず。鯛・鱸・鯉・鮒・鱚・細魚・海老・蚫の類は四季ともにある魚なので、いつも賞味する魚なり。殊に鯛の焼物、蚫の煮物は夏冬ともによろし。然れども同じ品を二ヶ所に記すことを厭って、このように同々と分けて記すものなり。

　　　　　吸物の部　四季に分かつ　并びに精進

　　　凡そ吸物は酒の流れた時の肝要なり。然れどもまた茶の湯会席の時は常の料理と違い、菜数少なき故、厚味の心得あるべし。また料理に厚味あれば軽き吸物よし。とかく酒の進むと進まぬとで味いの重ならぬよう、序・破・急の次第をもってする事肝要なり。ゆるがせに思うべからず。

　　　　　　春
○鯛　千魚子　　　　　○鴨　土筆　芹　柚子
○雁　湯波　珍味　　　○鶴の塩鳥　嫁菜
○白鳥　松菜　　　　　○巻きす　松露
○塩鱈　青昆布　　　　○焼白魚　海苔
○平目の荒煮　玉子　　○鎌倉海老　小口切　帆立原

【柱】　　　趣向帳　　十六