【柱】趣向帳 二十八

どれでも同じです。ただし練り置きする時は蕎麦粉を少し入れるべきです。○寄せ豆腐は適度な固さに作り、紙に包んで湯煮して使います。○温飩汁は普通のうどん汁の通りです。○練り味噌は味噌一つに葛四分の一、豆腐半分をすり混ぜ、十分によく練ります。○備後豆腐はさっと焼いて酒だけで長時間よく煮て、出す時に醤油餡をかけます。

二月

○煎酒《ほうれん草、生椎茸、慈姑色付》 ○酢煎酒《柿芋、揚げ湯波、うこぎ、銀杏》
○煎酒《本田原、揚げ麩、巻昆布、六条》 ○胡麻酢《椎茸千切り、雁もどき、花茅をかけて》

和え物の部
○《うど 青和え、川茸 白和え》 ○《干し蕪 青和え、栗 白和え》

汁の部
○《干し菜、鶆鴒栗》松露 ○《生わらび、牙うど》芋のさいの目切り
○《塩竹の子小口切り、岩茸》 ○《わかめ、松露》《籠豆腐 小口切り》
○嫁菜 柏煎 ○《揚げ麩つまみ切り、京牛蒡、生椎茸、梅菜》

煮物の部
○《根芋三寸程に切り、慈姑、塩松茸 薄く酢をかける》 ○《わらび、揚げ麩、籠豆腐、ほうれん草》
○《生椎茸 大きなものを一つ、煮しめ柚子千切り、しょうご》 ○《小温豆腐、つくし、山芋》
○八杯豆腐《すり芋、青海苔》 ○祇園豆腐 すり柚子

【柱】趣向帳 二十九