【柱】趣向帳 三十

○とろろ（青海苔、たれ味噌添え）　○焼き豆腐と嫁菜二丁、大根、生椎茸の千切り、澄まし汁
○萵苣（ちしゃ）と針栗　○干しずいきと葉山椒
○根芋と茗荷竹　○椎茸と三月大根の千六本
○嫁菜（さくさくと、細かく豆腐と）　○蕗と松露、干し大根

伝承によると、素麺豆腐は豆腐をよくすりつぶして、美濃紙を板の上に置き、包丁で薄く豆腐を均等に塗り付けて、紙ごと湯で煮て水に浸し、それを切って作る。結び寒氷は揃えてさっと湯通しして結んで切る。茶がらは煎じ出して直ちに若い葉を選んでしぼって乾かす。干しずいきは水に浸して煮立てを入れて湯煮して使う。これは一般的ではない方法である。

四月

煮物の部
○丸煮茄子とすりけし　○団子茄子と里芋のつみ入れ、青山椒
○竹の子とうごき、葛玉と青山椒　○夏大根の千切りと榎茸
○蕗の千切りと竹の子　○割菜と根芋
○紫蘇のさくさく切りと雪豆腐　○根芋と竹の子、獅子茸の千切り
○茄子と慈姑、茗荷竹　○竹の子と氷蒟蒻、生椎茸と青豆
○さからめと塩松茸、青豆

伝承によると、氷蒟蒻は白い水に一日浸し、布に包んでよく水を取り、酒と砂糖、醤油、酢を少し加えて炭火でとろとろと長時間煮る。

【柱】趣向帳 三十一