【柱】　　　趣向帳　　卅二

○榎茸　花柚子

　　　　　煮物の部
○筍甘煮【竹の子　つまみ麩｜長芋　梅干し　青山椒】　　　○筍甘煮【竹の子　胡桃練り｜ささげ　梅干し　青山椒】
○筍甘煮【竹の子　酒粕｜梅干し　青山椒】　　　　　　　○煮冷し【竹の子　酒粕｜麩　山の芋】
○【漬け千枚　青豆｜慈姑　葉山椒】　　　　　　　　　　○煮氷　山の芋　竹の子
○京蒟蒻【炒り酒塩梅｜胡椒の粉】　　　　　　　　　　○雁もどき【もやし豆｜千切り牛蒡】
○京昆布【じょうこ｜慈姑】川茸千切り　　　　　　　○茄子丸煮　すりけし
○竹の子千切り　冬瓜　酒粕　　　　　　　　　　　　○芋半片【葛だまり｜わさび】
○冬瓜大切り【葛だまり｜わさび】　　　　　　　　　○【鉈豆　岩茸｜千切り蒟蒻】

伝えによると、寒天返しは一本に水七合を入れ、よく煎じて濾して器に入れ、水で冷やし固める。のし瓜は白瓜を塩で揉み、布巾で延ばして重しを掛け、水気を取る。胡桃練りは胡桃と葛を等分にして練り合わせ固めて小口に切る。飯寿司は飯を固く上白米で炊き、酢を掛けて握り、上に浅草海苔を巻き、紙で四五遍包み、形は何様でも拵えて切る。但し焼き塩を掛けるのが良い。竹の子寿司は竹の子を茹でて冷まし、飯に酢と塩を合わせ、竹の子を並べて桶に漬け、逆さ押しに掛けて水気を取り、一日半で漬かる。柚子味噌の仕様は後に記す。丸煮茄子は白湯一升に小茄子十三個、中茄子ならば十個、水の減る迄煮て用いる。煮凝りは寒天返しに醤油を良い程度に入れ、とくと煮て、一人分ずつ冷まして出す。総じて夏は全て器物一切の物に心を付けて涼しく見えるようにすることが肝要である。

　　　　　七月