【柱】　　　趣向帳　　卅三

○煎酒　丸麩揚げ　わさび　○煎酒【包湯波　白瓜揉み｜椎茸千切り】
○煎酒【白瓜　打ち牛蒡｜いんげん豆】　　　　　○蓼酢【おろし大根｜皮牛蒡】揚げ麩
○酢和え【すいき衣剥がし｜青豆　茹で栗】　　　○酢和え【人参　白瓜　きくらげ｜すいき　海苔の粉　和え混ぜ】

　　　　　汁の部
○【里芋｜貝割り菜】吸い口唐辛子　　　○白瓜の糸切り　岩茸
○【菜豆腐細切り｜貝割り菜】　　　　　　○【冬瓜丸く切り　山椒の葉｜紫蘇の葉細かくして散らし】
○【寄せ豆腐｜貝割り菜】

　　　　　煮物の部

○【寄せ豆腐おろし柚子｜初茸柚子りかけ】　　　　　○【酒粕｜初茸】青豆
○【干瓢　初茸　山芋｜青豆　薄葛引き】　　　　○包み豆腐　白葛だまり

伝えによると、すいきは細く裂き塩を振り、塩のまま茹でて上げ、熱いうちに酢を掛ける。柔らかにして歯切れが良い。丸麩揚げは平麩を油で久しく揚げれば膨れて丸くなり、肉塊のような丸麩となる。打ち牛蒡は細かく叩き、繋がるようにして切り用いる。丸包み湯波は湯波の大きなものに打ち牛蒡、きくらげ、麻の実を入れ油で揚げて用いる。包み豆腐は四角に切り、真中を匙で抉り、摺り胡麻、胡桃、味噌を少し練り混ぜて豆腐の中へ入れ、また豆腐で蓋をし、丸く取り紙に包んで茹で、上げて熱いものを出すべし。白葛だまりは常の葛だまりに醤油を入れないもので、焼き塩と焼酎を入れて練る。

　　　　　八月
　　　　　九月

【柱】　　　趣向帳　　卅四