【右枠内上段】　R・K・O作品
　　「ピノチオ」
　　　　長篇漫画
　　　　　　ウワルト・デイズネイ制作
昔或る村にゼペツトと言ふおもちや造りのおぢ
いさんが居ました。非常に好い人で何時も子供
達に玩具を造って喜ばしたり喜こんだしてゐま
した。子供が無いので何時も欲しがつてゐまし
たが、木で造った人形をピノチオと付けて子供
の様に可愛がつてゐました。
幸福の女神はおざいせんの願ひを叫へる為にピ
ノチオを生きた子供に変へました。けれどもま
だほんとうの子供ではないのです。ほんとうの
子供になる為には勇敢で誠実で他人の為に働く
人でなければなりません。その為にジイミニイ
【右枠内下段】と言ふこほろぎがピノチオの良心としてつきそ
ふ事になりました。
かうして人間の世界に一歩ふみ出したピノチオ
の姿をみておぢいさん大喜びはす。早速ピノチ
オを学校にやります。
学校へ行く途中悪い狐のフルフェロウと猫のギ
デイに駆されて人形芝居に売り飛ばされてしま
ひました。人形芝居のストロムポリはピノチオ
でお金をもうけたので鳥籠に入れて帰して只え
れません。危い所でやつと女神に救ひ出されま
したが、再び途中で遇つた狐と猫に騙され極楽
島へ売り飛ばされるのでした。勿誠二度ともジ
ミニイがとめたのですけれど。
ピノチオは極楽島へ行く途中友達になったラム
【左枠内上段】プウイツクと言ふ悪い子供と遊び暮しました。
然し気がついて見ると悪い子供達は皆驢馬に変
つてゐましたし、自分も半分驢馬になつてるま
す。驚ろいたピノキオはジミニイと一緒に命が
けで逃げ出しました。おぢいさんはピノチオが
居なくなつたので探しに行く途中で船じと鯨に
呑まれてしまひました。ピノチオは女神の手紙
を見ておぢいさんを救ふ為に鳩に乗つて出かけ
ました。目的の鯨の腹の中でおぢいさんに会い
、鯨のくしやみで脱け出しゝおぢいさんを岸に
救ひあげたピノチオは力尽きて死にました。皆
が悲しんでゐる時現れた女神の力でピノチオは
ほんとうの生きた子供として生れ変つたにでし
た。　　　　　　　　　　　　　　〔終り〕
【左枠内下段左から読む】THE　SHOP　AROUND　THE　CORNER　　M・G・M作品
《割書：マーガレツト・サラバン｜ジエームス・スチユアーマ》　主演　【右から読む】突如入荷
【左から読む】　エルンスト・ルビツチ　監督
【映画タイトル左から読む】　「街角の店」
これほど気の利いた軽いすばらし
い映画はルビツチとマギイとジミ
　　イを措いて誰にも作れものぢやないのです。
　　　　次回十一月九日公開！