【上枠内上段右端　縦読み】近日公開
【上枠内上段　本文上から横読み】　IT'S　A　WONDERFUL　　　M・G・M作品
《割書：クローデツト・コルコルベール｜ジエームス・スチユアート》主演《割書：W・S・ヴァン・ダイク｜監督》
　　　　　　素晴しき世界』
　　「或る夜の出来事」の彼女と「スミス氏首都に行く」
　　の彼氏の描き出した素晴しき世界・素晴しき映画
　　です！さ最大最新のロマンチツク・アバンチユル！
【上枠内下段右端　縦読み】近日上映
【上枠内下段　本文上から横読み】　PRIMROSE　PATH　　　　　　　R・K・O映画
《割書：ジンヂアー・ロジアース｜ジヨエル・マクリイ》共演　《割書：グレゴリイ・ラ・カバ｜監督》
　　　　「歓楽の路」
　最初の熱いくちづけがおしやまできかん気のおてんば
　娘を女にした！
　　　貧しい巷の少女と逞しい青年の粋な恋物語！
【下右枠　右から縦読み】《割書：　｜　コロンビア》
《割書：　ビクター｜　ポリドール》　レコード
洋
　楽
　　の
　　　【挿絵】
　　　　店
　王府井
　　　生時堂
【下左枠　右から縦読み】洋楽！
　　　レコードの店
　キングレコード部北支総代理店
【挿絵　キングレコードマーク】秋元洋行
　　　　　　　　　　　小　売　部
　　　　　　南池子　電(東)四七三五