武家およびその他の者が所持する金子は、自由に町人に渡して引き替えることができる。

大判は従来通りに使用し、小判は以前の換算率で両替すること。
　宝永七年庚寅年四月

　　覚
領分内の瞽女・座頭の件について、領分限定で管理することを申しつけたが、座頭らの申すには、村々を回っても施しが少なく飢えに苦しんでいるとのこと。領分内で協力して扶助することになったとしても、他領からの流入がなくなれば、郷中の助けにもなると考える。座頭・瞽女一人につき一人扶持分を、石高に応じて合力金として割り当てたが、村々で合意が得られないとのこと。結局、他領の座頭・瞽女が流入して地元の座頭と混在し、勧進の配当を妨げるようであれば、今後町在で面倒な問題となるので、やはり領分限定の座頭仲間として申しつけること。

盲人は人の情けによって生計を立てる者であるから、相応に世話をすべきことだが、分量を定めるのは困難である。御家中や町在の祝言・仏事などの配当を怠りなく回り、その間も相互の勧化を行い、その上で給与が不足する分は、座頭・瞽女を一郷限定で世話すること。
　付け加えて、町中の座頭は領分内を回って勧進を行い、その上で不足する分は町中で世話すること。