元禄九年子年八月の御触書の覚書

一、今回本郷において金銀を吹き直す場所以外では、一切金銀の吹き直しをしてはならない。もし他の場所で吹き直しをする者がいるか、または偽の金銀を作る者がいれば、早急に訴え出るべし。たとえ同類であっても、その罪を免じ、必ず御褒美を下される。その仇討ちができないよう申し付ける。もし隠しておいて後日他から発覚した場合は、その本人は言うまでもなく、諸親類および所の者まで処罰の対象とする。
　　子年九月

覚書
一、今回新金で二朱判ができ、世間に流通させる。通用を自由にするため、国々や各地においてもその趣旨を理解し、商売や御取扱いに支障なく二朱判も使用すべきである。二朱判は一分の半分の価値とすべきこと。

一、大判・小判・一分判はもちろん、従来通り通用させること。

一、以前から触れている通り、偽の金銀を作る者がいれば、訴人として届け出るべし。たとえ同類であっても、その罪を免じ、必ず御褒美を下される。仇討ちができないよう申し付ける。総じて金銀の細工をする者は、その場所において注意を払い、少しでも疑わしいことを見聞きした場合は、早急に申し出るべし。隠しておいて他から発覚した場合は、本人は言うまでもなく、諸親類やその所の者まで処罰の対象とする。
　　子年七月