文字金銀は既に引き替えて通用しているが、
遠国の者はまだ行き渡っていない所もあるように聞いている。
引き替えが戻ったこれもまた来る午年正月からは割合を
正して増図を誠実に相渡すべき者は
先達って触れた通り銀一両に替えるべきである。
それについて当冬に至り急に引き替えを多く申し
込む者が金高の工面に差し支えて引き替えを
相渡すことに手間取ることになる条件により、この節
より引き替えが滞りなく行われるよう領内の家中並びに
町方・在方に触れ知らせるべきである。国より引き替える
金銀を江戸・京・大坂に送ろうと思う者は
手回しが困難な所もあるであろうから、その
領主らより厳重に改めて銀の引き替えをさせ、
滞りなく行き渡るようにすべきである。
　巳七月
右の通り向こうにて済ませるべきである。

足軽らが駆け落ちした妻を引き取る節に石打ちをすることは
今後堅く停止する。畢竟子供を棄てる
こともあるであろう節、万一軽輩の家なども
いかがなものかという条件により、末端の者まで油断なく
気を付けて厳重に申し付けるべきである。この際石打ちを
する者の仲間があれば、見かけ次第筋を
通じて訴え出るべきである。そのような節は下目付を
回らせて見届けて改めるよう申し付けて置く
ので、そのように心得て町中へ申し付けるべきである。
右の趣旨を触れ知らせるべきである。以上
　巳十一月

　覚
一、なおも廉が新村において松木などを盗んだ