天竜川での川漁について、届け出の場所を見立てる者は、先日一方へ届け出て、実地調査を終えるまで申し出ること。その際の御検分次第で運上金を決定する旨、先年から決めておいたところ、今後はその場所の広さの測量は困難であるので、区別なく総じて二百文ずつの運上金に定めることになった。その場所は先立って通行可能な近くの場所へ届け出ておくまでで、実地検分は不要とし、勝手次第に行うことができる。追って運上銭は定めの通り一方へ上納すること。

右の趣旨を理解して、町中へ触れ回すこと。以上

宝暦五年
寅九月

京都の大仏殿所の伽藍が大破したため、諸国での勧化が仰せ出され、遊行するところ、焼失が多く、造営が成り立たないため、江戸表で勧化したところ、幕府領・私領ともに、各家や寺社・在町ともに忘れているところが全体的に多少にかかわらず寄付があり、御領は御代官、私領は領主・地頭へ取り集めて差し出すよう、妙法華御門跡がお頼みになったので、その趣旨を理解し、取り集めのため南北の屋敷も回らざるを得ないので、御料は御代官、私領は領主・地頭、寺社領は近辺の御代官・地頭、町方はその所の支配へ取り集め、当子年より来る寅年まで三ヶ年の間、江戸山王院内の勧化所へ差し越すこと。

宝暦六年
子七月

右の通り触れ回すこと
右の通り公儀より仰せ出されたので、町中へ触れ回すこと。勧化物については、なお追って沙汰に及ぶ予定である。以上