改める必要がある。上に付く分については改める必要はない。
右の趣旨を町中へ触れ回すこと。以上
　宝暦九年
　　卯四月朔日

若殿様が三月二十二日にお亡くなりになった。
恐悦を四月六日に申し上げることが仰せ付けられた。

若君様のお名前
丹後守様よりお改めになったため、今後「丹」の文字は男女共に使用を控えること。ただし家名も丹後・丹波となってはならない。
右の趣旨を町中へ触れ回すこと。以上
　　同十二月

金銀掛合の分銅は寛文中に改められたものである。
右の分銅が両替仲間を惑わしているという話を聞いたため、京・大坂・堺近辺については、潰等まで他で売買せず、潰値段をもって後藤四郎兵衛方に買い請けさせ、目軽き古分銅を内々で売買してはならない旨、度々触れ回ったところ、今でも西国並びに長崎筋では古分銅を多く売買で使用しているという話を聞く。この後、内々で売買することは勿論のこと、預け置いて四郎兵衛方へ渡すこと。ただし四郎兵衛方より改役人が回って、紛らわしい分銅は取り上げることになっている。その趣旨をしっかりと聞き置くこと。
右の通り寛保年中に触れ回り、後藤四郎兵衛の役人が回って改めたところ、今でも紛らわしい分銅を使用しているという話を聞いたため、この度四郎兵衛方より分銅改役人が回ることとなった。紛らわしい分銅は取り上げることになっているので、その趣旨をしっかりと