守らなければならない。
右の通り、御料地は御代官、私領は領主・地頭より触れ回すこと。
右の趣旨を触れ回すこと。
　卯三月
右の通り公儀より御書付が出されたので、町中へ触れ回すこと。以上
　卯四月

卯閏七月二日
入込線
一、中町新兵衛の丁代御役御免の御願書を差し上げた件

今般、上様からの御祝儀の配当銭を御領分中の座頭・瞽女共へ下されたところ、割合を渡さない者共もいるという話を聞き、不届き至極である。
当春中に仲間の者共の出入りがあったということで、配当割合を差し出さない者共もいるという話で、誠に不埒千万である。上様から下された物は勿論、春中から滞っている配当も、座元の定法の通り早速しっかりと割合を渡すこと。総じて御領分中から座頭・瞽女へ遣わす配当銭の件は、座頭・瞽女共の扶助のためであるから滞るようなことがあってはならない。たとえ仲間の内に不法者がいても、配当銭は渡し置き、仕置きの筋は京都の紀厳圓への病気見舞いより、その他は申し付けることになっている。もし身持ちが不埒で座元の申し付けを用いない者は、必ずその他へ申し付けること。
右の趣旨を配当頭よりすべてしっかりと申し渡すこと。
　　卯八月十二日
　ただし右は