面を境内へ囲い込む件、右の類は今後無用とすべきである。百姓はもちろんのこと、たとえ領の地頭であっても、田畑をみだりに寺院へ寄附することは容易にはできないことである。
右の趣旨を触れ回すべきである。
宝暦十二年壬午二月
右の通り今度公儀から仰せ出されたので、町中へ触れ回すべきである。以上
午二月
一淳院様

安永三年申午年
十月十八日内藤蔵様御逝去につき左の通り
　内藤蔵人殿のことについて、今十八日の暁
　病気につき鳴物音曲は来る二十日まで
　停止につき、火の元など特に念入りに申し付けるべきである。普請は構いなし。
　右の趣旨を町中へ触れ回すべきである。以上
　　十月十八日

元文庚辰年
拝持摧院の社が大破したため、今度
御修復の願いを申し立て、見分の上
御手当てを下され、結局同所の末社および総てを
厳修補することができるよう、御領分中で
勧化をしたい旨、則ち願いの通り
仰せ出されたので勧進すべきである。もっとも志次第で
あり、物の多少を論じて押し付けて責め
請うてはならない。もしみだりなことが
これ有る者は越度となるべきものである。
　元文五年庚申八月　安　太郎兵衛
　　　　　　　　　三　圓右衛門