昔、西洋（オランダ）より伝来した種痘は、小児の左右の腕に接種して、その部分にのみ疱瘡を発症させ、全身には一つも出さず、熱も格別起こさず、見点・起脹・潅膿・結痂と、大体通常の疱瘡のように経過し、生涯疱瘡の根を断つこと、決して間違いのない霊妙不思議な療法である。すでに長崎はもちろんのこと、肥前佐嘉・大村、長州萩では数百人に種痘を行い、京都では新町三条上る所に除痘館を開き、百余人に種痘して、その確実なることを試したのである。

この方法は元来イギリス国で寛政年中の頃、ジェンナーという人が初めて発明し、今日に至るまで六十年来、数百万人に施行したが、その後疱瘡にかかった者は一人もいないという。中国では澳門という所で［判読困難］を伝え受けて数千人に行ったが、西洋人の言うには少しも［判読困難］全書という書を著した。

実に古来より疱瘡で死亡する者、幾億万人という数を知らず、たとえ死を免れた者も醜い姿となって生涯を送ることは嘆かわしい極みではないか。故に広く諸人を救わんため、この度日野先生・諸方先生が京都より右の種痘を取り寄せ、下記の所で種痘療法をお広めになられる間、ご希望の方は早朝より四つ時［判読困難］出て頼み申し上げられたい。

大阪道修町御霊筋西へ入る
除痘館
道修町四丁目
世話人　大和屋喜兵衛
謹白

嘉永二年酉十一月

右の通り大阪において広め、数百人に試みたところ、いよいよ間違いないことが明白である。故にこの度、国恩報謝のため下向し、広く諸人に行うものである。

嘉永三年庚戌正月　足守藩中　緒方洪庵