内々に頼んでおいたため、その人から内々に知らせてきたのである。

二十三日己卯晴れ、朝食後、万里小路殿へ一社総代威久・直古が参上して御返答申し上げたのは、右の肥前守欠員の件については、先日社中評議の際、一社評定役の内の清純大夫という者へ許可しておいたため、今度織部大夫へ与える義は難しい旨をお断り申し上げた。その時雑掌粟津氏から申されたのは、この度の義は止むを得ない御方から先日内々にお頼みの事につき、何とぞ織部大夫殿へ許容のよう、再三申し聞かされたが、何分総代が承知しないため、内実は殿下様から右衛門督殿へ宮中にて御直接に御沙汰があった旨を申し聞かされたところ、そのような義があれば、是非に及ばない間、なおこの旨を一統へ申し聞かせる旨を申し上げて退出したとのこと。この旨を昨日同様に加州重武から申してきて、総代帰郷の後、即刻小寄合を催し、色々評議があったところ、結局一旦清純大夫経永へ許容の義があったが、何分御伝奏にも止むを得ない筋合いの義につき、この度は一統で御受け申し上げ、今後については決してお断り申し上げる旨を評決したとのこと。この趣旨を、評定経規から伝え聞いた。これもまた内意を申し入れておいたためである。

二十四日庚辰曇り、今朝食後総代威久・清祈が、御伝奏へ参上し、昨日小寄合評決の旨をもって、一統で御受け申し上げる旨を御返答申し上げたところ、当御祭前の官位申し上げる輩の小折紙を先日から差し上げており、程なく御披露にも及ぶ御模様である、右の肥前守の小折紙を早々差し出すため、並びに寄書・訓書等を書き改め、入夜になっても今日中に持参するよう、雑掌から申し聞かされたところ、総代が申すには