決定された条項の中で
奉公人であっても非番がある者は、当参の衆中と同じ扱いとすること。

何らかの事情もあったため、また今度再び願書が提出されたので、
私も常勤で非番がある身分であるため、この間以来、胡保・辨顕・
桓季・私等で順次内談があり、今日口上書の草案ができた。
なお右の者たちがそれぞれ願い出た上で、近々老若中へ提出する予定である。

十二日丙寅晴れ、珍清の子息が嫁を迎えるため、今日祝い酒の件で
招かれたが、留守中のため参加しなかった。

十七日壬申雨、今度の日数再願の件について、この間以来願書の
草案を持って桓季・私等両人が常勤の者たちのところへ持ち回り
相談したところ、いずれも異存がないため、今日清書ができ、桓季
から会所の保仲まで託された。右の願人の数は、昨年十二月
初めて願書を提出した際は、季端・古顕・尋直・保命・経行・
祥顕・胡保・式顕・辯顕・経徳・経良・恒季・氏眉・保守等
十五人であった。その後、経行は死去、式顕・保守等は奉公を退身
したため、右三人を今度除き、私一人を加えて、以上十一人である。

今日女御方で、鷹司准后政熙公の息女が、皇子をご出産された。
主上初度のご誕生である。恐悦至極。九ヶ月目とのこと。

十九日甲戌晴れ時々雨、三頭人豊顕より汁講参加のため
父子で招かれ出向いた。

細川候が伏見をご通行されるため、今日御家門政所のお方へお立ち
寄りがあった。奥向きから表奥向きへ入られたとのことである。今度で二度
目である。初度は去る文化十三年五月七日である。その時は表から