【右丁】
○十月、蛇は穴に潜み、虹は隠れて見えない。小児は凧を揚げる。
○十一月、水仙、寒菊が開き、枸杞が赤く色づき、蚯蚓が音を出す。その他に特にすることはない。
○十二月、庚子庚午に当たる日に逢えば、糯米の粉を棕櫚の葉で三重四重に包み、蒸籠で蒸したものを鬼餅と名付けて贈るのである。土人の説によると、昔この国に鬼が出た時、この物を作って祭ったという。これはその遺された法であるという。追儺、禳疫の意味であろう。二十四日に竃神を送り、翌年正月にはじめて竃神を迎える。

　　　○元服
この国の人は、元服以前は髻を蛇がとぐろを巻いたようにし、長い簪を下から上へ逆さまに刺してその先は額に至るのである。既に成長して冠する時は（二十歳で冠するのが通例である）、頭頂の髪を剃って髻を小さくし、短い簪で留めるのである。唐土明の世には髪を剃ることはなかったが、清の冊封を受ける世となってからのことであるという。思うに、坊主頭になる代わりに、中剃として逃れたのであろう。

　　　○剃髪

【左丁】
医官を五宦正といい、茶道坊主を宗叟といい、また御茶湯という。片帽を被り、黒い十徳のようなものを着するという。

　　　○器財の説
食膳の仕方、膳椀に至るまで、すべて日本の制に倣う。王宮の給仕は里之子である。二人ずつ揃いの服を着し、進退は小笠原流を用いる。はなはだ行儀の良いことであるという。

　　　○女市
この国中の辻山という所の海沿いに、朝晩両度市がある。商人は残らず女である。商う物は魚介類、薩摩芋、豆腐、木器、皿鉢、陶器、木櫛、草履、草鞋等の粗物である。その貨物は何によらず首に載せ、坂を登り峰を下るのに偏らない。売買は日本の銭を用いる。古くは洪武通宝、永楽通宝が唐土よりこの地へ渡って通用していたが、今ははなはだ稀で、ただ寛永通宝のみが多いという。

　　　○嚏を好む
琉球人は寿命の薬なりとして嚏することを好む。客