【右丁】
兄弟の敵討ちによく似ている。昔琉球国中城という
所の按司、毛国鼎という人がいた。忠勇で国を治めていた。その
頃勝連の按司で、阿公という者がいた。若くして郡馬という
職に就き、国王の覚えがめでたかったので、その奢侈を
極めていたが、内心毛国鼎を嫌っていたため、弁舌を
巧みにして国王に讒言を企て、毛国鼎に叛逆の企てがあると奏上した
ところ、国王は驚き怒って、一応の吟味にも及ばず、すなわち
阿公に軍兵を授けて、毛国鼎を攻め討たせた。毛公は無実の
罪を嘆いたが、阿公が全く取り合わないので、今はこれまでと
思い諦めて、ついに自殺をした。毛公には二人の
子があり、兄を鶴といい十三歳、弟を亀といい十二歳であった。二
人の子は非常に利発であった。父毛公は、平素宝剣二振りをもってこれ
らに撃剣術を教え、小さな腕ながらもその技においては、大人にも
劣らないほどに仕立てていた。この時は母に従って、山南の査
国吉という親戚の方にいたが、父毛公が阿公の讒
言によって、討手を受けて無念の死を遂げたと聞き、天を
仰ぎ、地に伏して泣いたが、涙を拭って母に願った
のは「父上の最期は、今更嘆いても戻らないことなので、我々

【左丁】
兄弟は顔を見知られていないのを幸いに、忍び寄って阿公を討ち
取り、父の仇を復そうと思います。願わくは父上が秘蔵していた
二振りの宝剣をいただきたい」と心を込めて願った。母は憂いも
忘れて、「けなげに申した兄弟よ。きっと望みの通り
二振りの剣を与えよう」といって取り出して分け与えた。兄弟は
勇んで暇乞いをし、父の形見の宝剣を帯びながら、身をやつして
勝連に至り、父の仇を狙った。さて阿公は
日頃心憎かった毛公を失ったので、今は誰にも遠慮せず春の
野辺を詠もうと従者を引き連れて出かけたのを、兄弟はすぐに
聞きつけ、宝剣を懐にして、隙間もあればと伺っていた。阿
公は二人の小童を毛公の子とは夢にも知らず、「さて美しい
小冠者だな。こちらへ参って酌をいたせ」と膝元へ招き寄せた。
兄弟の容貌の美しさに心を乱し、数杯の酒を傾けた
が、酔興のあまり着ていた衣を脱いで兄弟に分け与え、
まだ足りないと思ったのか、佩いていた剣を鶴に与えた。鶴は
今こそ好機だと、弟に目配せして、その剣を抜く手も見
せずに寄って阿公に組み付き、「我々を誰と思うか。汝の讒
言によって自殺した毛国鼎の二人の子である。父の