【右丁】
の恨みを思い知れ」と、柄まで通し、拳まで通すほど刺し通した。
「あっ」と言って立ち上がるところを、返す刀で首を打ち落とすと、酔い潰れて
いた従者たちは、この有様を見て肝を潰し、上を下への
大騒ぎとなった。二人の童子は隙を与えず四方八方を切り回り、
すべてを切り殺し、本望を遂げたという一つの話である。

○また鐘魔という狂言がある。これは謡曲の道成寺に似
ている。中城の姑場村という所の農家に、陶姓の
者がいた。一人の子を松寿と名付けた。年齢はちょうど十五歳で、
まことに端麗な美少年であった。この国の都、首里に師が
いて、常に通って学問を受けていた。ある日、浦添の山道
にかかった時、日暮れに及んで道に迷い、あちらこちら
に踏み迷っているうちに、次第に暗闇になって方向も
分からなくなった。小竹を折って杖とし、あそこここと手探り
していると、かすかに火の光が見えたので、松寿はひとりでに嬉し
くなって火の光を頼りに道をたどり、やっとその家に着いて、
一夜の宿を求めた。この家の主人は猟師で、一人の
娘を持っていた。山里で育ったとはいえ、天性の美貌が不思議な
ほどで上品であった。年はわずか十六歳。この夜父は猟

【左丁】
に出て、ただ一人で留守番をしていたが、門に人の訪れがあって
「知らない山道に迷った者です。情けをかけてお宿をいただき
たい」と言う。声も美しかった。娘はいたわしくは思ったけれ
ども、折しも父の留守といい、一人では決めかねたが、まだ
幼い人といい、特に連れ立った人もいないので、それほど
父の咎めもあるまいと門戸を開いて庵に案内し、あれこれと
いたわりもてなした。松寿の姿の美しいのに心ときめき、
何かにつけて誘いかけたが、松寿はもとより物分かりのよい生まれで、
少しも応じず、眠りもせずに座っていた。娘は思いに
迫られて、やにわに抱きついたが、松寿は驚いて衣を振って
起き上がった。娘は今や恨みのあまり、「つれない人を生かしておくまい。一緒に
冥土へ連れて行こう」と刃物を取って飛びかかった。松寿は魂が九天に
飛ぶ夢を見る心地で、足に翼をつけたように逃げ出すのを、どこまで
も追いかけてきた。その速いこと飛鳥のようであった。松寿はようやく逃げ
延びて、この山の奥にある万寿寺という寺に駆け込み、かくかくの由
を物語ると、住職の普徳という僧は、徳行がすばらしく、才覚の
ある僧であったので、すぐに松寿を鐘楼に案内し、大鐘
の中に隠れさせ、三人の弟子をして、その周辺を見張り