【右丁】
させた。しばらくして、あの娘が姿を現して追いかけてきた。三人の
僧に尋ねたが、皆知らない様子で振る舞い、からかって帰らせ
ようとした。娘は松寿を見つけることができず、狂気のように泣き叫び、なおも
行方を探そうと門外へ駆け出した。僧たちは今や安心したと、あの
鐘を退けようとする。その物音が山彦に響いたので、女は早くも駆け
戻り、髪を振り乱し、形相を変えて、「恋しい人はこの鐘の中に
いるに違いない」と鐘の中に入ってしまった。住職は驚き、諸僧とともに
鐘を囲んでこれを祈った。修行の効験であろうか、鐘はひとりでに
鐘楼へ上がり、女は鬼女の相を現し、撞木で打ちかけた。
僧たちは少しもひるまず動かず去らずに祈ったので、にわかに空が
急にかき曇り、地震と雷電がすさまじく起こった。女はそのまま悪魔
となり、松寿をつかんで走り去った。これもまた一つの段の狂言である。
この二つの話は皆百年以前に琉球国中であった古い話
である。この他は皆中国の歌舞や演劇を興行するという
ことである。また日本の猿楽も伝えて、舞囃子なども興
行する。義太夫節を非常に好み、「芦刈」などの節回しをよく覚えて
語るということである。

○書法

【左丁】
書法は、日本の大橋流・玉置流を用いる。カタカナ・ひらがな
は国中の貴賎を問わず広く通用している。薩摩藩中への往来の
書簡はいずれも竪書きで、「一筆啓上」の文体を用いる。
書くときは机によりかからず、左手に紙を持ち、宙で腕を浮かせて書く
ことは日本と同じである。

○宗派
この国の僧は、入唐して仏法を伝えることを許されず、薩摩へ
来て仏法を学ぶ。衣は樺色を着る。袈裟の外に
一つの衣を着る。その形は背心のようである。断俗と名付ける。帽子
は中国人の笠帽のようで、フェルトで作るということである。宗旨は
臨済宗と真言宗のみであると『中山伝信録』に見える。

○耕作
田地は九月・十月の間に耕して種まきをし、十月・十一月の頃、
青い苗が水面に出ると、天候を見計らって本田に移植する。
この時期は大雨の季節に行われ、雷が鳴り、ミミズが鳴いて、気候は
まさに春のようである。それより翌年に至り、春に草取り、夏五月に
収穫する。《その跡地にすぐに麦を蒔いて、年内に刈り納めるという》六月になると大風がしばしば
起こり、夕立が激しく降って、果物が皆落ちるので、収穫を早く