金のなる木

金のなる木は世の中にまったくないもののように思われるけれども、そうではない。皆、人々の家々にあって、その種を所持しているけれども、家業に怠り、勤めることをおろそかにするがゆえに、心田の地面が荒地となり、元手の畑に肥やしが足りなく、種を蒔いても花が咲き実がなることがない。大いなる風気（運）は天にあれども、小なる風気は勤めることにある。それぞれの生業に怠らない時は、どうして金のなる木でないことがあろうか。

金のなる木とはいかなるものかというと、まず商人の家の金のなる木は、花は真鍮の象の形のごとく、葉は符丁紙のごとく、実は算盤の玉のごとし。

【左ページ】
職人の金のなる木は、花は鉋屑のごとく、葉は小手に似て、のみのごとき実を結ぶ。百姓の金のなる木は、花は早乙女の笠のごとく、葉は鋤・鍬にして、五穀の実りがある。侍の金のなる木は、花は的のごとく、葉は木刀のごとく、矢のごとくして、鉄砲玉のような実を結ぶ。

士農工商、皆それぞれに家業の田畑を耕して、金のなる木を蓄え給え。合点か、合点か。これほどの道理は三つ子も知ることであるけれども、言われてみなければ怠りがある。

わが講釈を笑う人があらば笑い給え。

【左ページ下】
「子どもよ、静かにしてご講釈を聞け」

「なるほど、ごもっともなご講釈。金のなる木は我々の家にございます」

【金のなる木の鉢の絵】
「在り。務めに」