【右丁】
菱（りょうひし）『本草綱目菱実釈名』
沼池（ぬまいけ）に生育する。その葉は前後左右に両々交互に相対して水上に浮かび、鋸歯状で光沢がある。夏の早晩、葉の間に四弁白色の花を開き、日に背き月に従って回転する。これがその性質である。実を結び、若い時は緑色で、熟するに及んで黒色となり、非常に堅硬である。二稜、四稜、三稜があり、その稜は尖っている。二稜・四稜のものは雌、三稜のものは雄である。その根は馬尾藻のようである。また花でないのに日に従うものがある。左に挙げる。

向日葵（ひまわり草）『秘伝花鏡』春に下種して苗を生じる。その葉は互生し、浅緑色で、その茎の頂部は若い時必ず日に従う。大きなものは丈余に及び、秋に大弁で尺余

【左丁】
の黄花を開き、数子を結ぶ。日に従わずして、ただ陽（南）に傾くのみ。

草綿（くさわた）『本草綱目木綿集解』早晩の二品がある。子を播くのに、早いものは八十八夜、遅いものは麦を刈った後である。その若い時、東雲の頃、その葉はことごとく東に傾き、初暾（日の出）を受けて傾くことがますます甚だしい。亭午（真昼）にはことごとく天を仰ぎ、日が西すればことごとく西に傾き、残曛（入り日）を受けて傾くことがますます甚だしい。暮陰（暮れ方）に至り皆下に俯し、宵分（夜）にはますます甚だしい。暁天を待って東方を指す。これがその性質である。秋、一帯三葉五弁黄色の花が朝に開き夕に凋む。心中に白蕋がある。花後、殻を結び、熟するに及んで三裂し、内に白綿がある。また野西瓜苗『救荒本草』、白花菜『本草綱目』等、その葉が日に従う。