【右丁】
きちじそう（漢名：詳細不明）と言うものもある。俗に吉事があれば花を開くと
言う。繁茂すれば即ち花がある。新旧や早晩の葉の間に花茎を生
じるものはわずか二、三種である。左に挙げる。
萱草（けんそう）わすれぐさ《本草綱目》その葉は冬もまたこれがあり、春に嫩葉を生じ、夏の早晩の葉の
間に茎を伸ばして茎頭に六弁の黄花を朝に開き夕に萎む。周
処の『風土記』に言う、懐妊の婦人がその花を佩びれば男を生むと。また冬にその葉が
枯萎し春に生じ、心中より花茎を抽出するものがある。また金萱（きすげ）《汝南圃史》
文萱（すじかんぞう）《中山伝信録》紅萱（べにかんぞう）《萱草集解》等はその一種である。
萍蓬草（へいほうそう）かうほね《本草綱目》池沼に生ずる。水中の初生葉は光滑にして薄い。その

【左丁】
発生は前後左右両々向かい合って生ずる。繁茂した緑葉は初め水面に浮き、後に水上に
出て心中の嫩葉が生ずるに従って、その早晩の葉間に黄色五
弁の一花が代わる代わる開き、早生の花葉が漸々に枯腐し、晩春よ
り中秋に至って尽きる。
鴉葱（あそう）しらいとそう《救荒本草》山中陰湿の地に生ずる。その葉は冬を経て萎まず、春に嫩
葉を生じ、夏に新旧の葉間に白絲花を開き穂を成す。
車前（しゃぜん）おおばこ《本草綱目》道路庭際の処々に自生が多い。その葉は前後左右両々偶
生し車輪のごとく地に布く。夏の早晩の葉間に代わる代わる花を生
じ穂を成す。一種大葉のもので穂の異なるものがある。