【右丁】
くものすしだ《漢名未詳》
深山の幽谷の岩石の間に生育する。その葉は冬を経ても枯れず、浅緑色である。
春から夏にかけて中心部に若葉を生じる。葉末は長く糸のように
なるものや、細いもの、また尖ったものがある。葉裏に金星（胞子嚢群）を生じる。すなわち
その花である。およそシダの類は多く葉裏に花を生じる。夏中、葉末に
塊のようなものが生じ、地に着いて細い根を生じ、すなわち分株する。おそらく
葉脈が土の気と感応して発生するものである。相似するもの一、二
種を左に挙げる。
鉄脚鳳尾草（ぬりとらのお）《救荒野譜》深山に生育する。その葉茎は細く、小葉は緑色で冬を

【左丁】
経ても枯れない。葉裏に金星を生じる。すなわちその花である。夏、茎末が地に
着いて小苗を生じ、すなわち分株する。
ふじしだ《漢名未詳》深山に生育する。その葉茎は長く、小葉は繁密で緑色、冬
を経ても枯れない。夏中、葉末の地に着くものは根を生じ分株する。
鉄脚鳳尾草の類である。
つるしだ《漢名未詳》深山に生育する。その葉は浅緑色で、一茎に細葉が繁茂するものや
あるいは疎らなものがあり、その形は一様でない。冬を経ても枯れず、夏中、葉末に
塊を発して地に着いてすなわち生育する。
さわすぎ《漢名未詳》山地の池沼のそばおよび沢辺に生育する。形は石松（ひかげのかずら）に