【右丁】
列當（はまうつぼ）《本草綱目：すなわち草蓯蓉》　《附》おもいぐさ《漢名未詳》
夏、湖や海の辺り及び向陽の山間に生育する。一塊に三、四本の茎があり、高さ五
七寸。節々に紅紫色の苞を発し、葉はなく、茎は紫色。茎の先端に微
黄色の花を開き、穂を成す。その形状は滁州夏枯草（うつぼ草）に似ている。
根に淡黄色の塊があり、これは茵蔯蒿（かわらよもぎ）の根に寄生する。茵蔯蒿の
根に小塊を発し、その塊から生育する。小野蘭山の説では、めはりの
き《漢名未詳、赤楊（はんのき）の一種》の根に生育することを述べているが、これらに限るべきではなく、他の植物
にも寄生するであろう。もっともその土地の性質によって寄生しない場合もあり、必ず寄
生するわけではない。あるいは野州日光山に生育するものはきむらだけと

【左丁】
いう。茎に鱗片があり、茎の先端に黄赤色の花が繁く集まって穂を
成し、根に塊がある。これを肉蓯蓉とするのは誤りである。あるいは和
州多武峰に生育するものはやや痩せて小さく、根に鱗片が多い。また
おもいぐさという植物がある。これらは皆その一種である。おもいぐさ
は必ずススキのない所には生育せず、秋、山中及び原野でススキの多い地に
ススキの気を受けて生育する。宿株から生育するものは傍らに小苗を萌
やし、あるいは根に小芽を萌やすものもある。その根は微かに黄色で、極めて脆い。
紅紫色の苞を発し、四、五本の茎を生ずる。高さ五、六寸ほど、葉はなく、
黄色で細く紫の縦筋があり、その基部はわずかに紫色を帯びる。茎の頭部は傾いて一