【右丁】
花を開く。筒は浅紫色で、五弁の末は深紫色。外皮は
黄色で細かい紫の縦筋があり、茎と同じである。内部に黄色の玉蕊（まるいしべ）がある。一花の状態は大まかに紅毛煙管（オランダキセル）
の頭に似ている。故にキセル草の名がある。また白花のものもある。形
状の相似するものを左に挙げる。
赤箭《本草綱目：根の名は天麻》平原及び水辺、竹林中に生育する。夏、単独の茎を発
し、四、五尺に至り、節々に苞があって葉はない。茎の先端に花を開き、
穂を成す。形は列當（ハマウツボ）のようである。花茎ともに淡黄赤色を帯びる。
その根は大きな塊で、横に生えて髭根はなく、形は人の足のようである。
ユウレイタケ《漢名：未詳》深山の陰地に夏生育する。高さ五、六寸。節々に

【左丁】
苞があって葉はなく、茎の先端に一花を開く。茎・葉ともに白色である。また一種で
同じ形で花が集まって開くものもある。

本草綱目集解に云う「保昇曰く、原州・秦渭・渭州・霊州皆これありて、暮春に苗を抽き、四月中旬に採取す。長さ五六寸から一尺以来。茎は円く白色。採取して扁平に圧し、日干しする。蘇頌曰く、草蓯蓉の根は肉蓯蓉と極めて相類す。花を刮り去り、扁平に圧して肉に代える者は、功力は殊に劣る。即ち列當なり。」