【右丁】
巻丹（けんたん・おにゆり）『本草綱目百合正誤』
春に古い球根（ひねた球根）から苗が生える。その球根は重なり合って白色をしている。夏秋の頃に至って、茎の先端で枝分かれして六弁の花を開く。赤黄色で紫色の斑点がある。すべて反り返って垂れ下がる。夏中に葉の間に小さな球根を発生させる。紫黒色で、形はおよそ根の球根に似ている。ひどく痩せた時はその花は生じず、ただ葉の間の小球根のみとなる。古い球根は秋に二つの球根に分かれる。似ている植物が一、二種あり、左に挙げる。

半夏（からすびしゃく）『本草綱目』
春に園内の各所に自生する。茎の先端に三葉をつける。およそ野茨やまこものような葉に似ている。茎上の三葉の根元に小さな球根を発生させる。茎中にも生じる。花は別に生じ、茎の先端に開く。天南星（やまごんやく）の花に似ている。

【左丁】
むかごにんじん（漢名：詳細不明）
春に生える。初生時は三葉で、やがて長じて五葉を生じ、三、四尺に及ぶ。茎頂に細小な白花を開く。葉の間にむかごのような小さな球根を生じる。

秋海棠『秘伝夜鏡和漢通名』
春に生える。茎葉ともに柔軟である。秋に二弁が長く二弁が小さい薄紅色の花を開き、莢を結び、別に葉の間に子を生じる。

たまふき（漢名：詳細不明）
春に生える。葉は款冬葉（ふきの葉）に似て小さく、秋に茎の先端に白花を開いて穂をなし、葉の間に子を生じる。この他は省略する。

本草綱目百合正誤に云う。時珍曰く、茎葉は山丹に似て高く、紅花は黄を帯びて四方に垂れ、上に黒い斑点がある。その子がまず枝葉の間にあるものが巻丹である。