【右丁】
　　　　石蒜（したまがり）『本草綱目』
山野に生育する。その根は水仙（はるだま）の根のように重なり合っている。冬に葉を生じ、蒜（ニンニク）の葉に似て幅広く、堅く厚く、深緑色である。翌年の夏に至って枯れ腐る。秋に一茎を抜き出して一尺ばかり、茎の頂きに六弁の花を開き、五、六朶が集まって咲く。花弁は反り返る。赤色で赤い蕊がある。俗に曼珠沙花と言う。あるいは鉄色箭（きつねのかみそり）『石蒜集解』、宮人草（なつずいせん）『述異記』は、すなわちその一種である。これらは皆、花と葉がその時期を異にする。また「せきざん」（漢名詳細不明）と言うものがある。春に宿根から葉を生じ、初夏に収まり、秋に花茎を生じ、白色の数花を開く。形はニラの花のようで六弁である。花後に実を結ぶ。秋の末に至り実が

【左丁】
熟する時、また二、三葉が生じ、冬に及んで終わる。痩せる時は一、二葉が生ずる。一年に再び葉を生じる、異なる品種である。また「やまにら」とも言う。

『本草綱目集解』に言う。時珍曰く「春の初めに葉を生じ、蒜の苗および山慈姑のようで、葉の裏に剣のような筋があり、地に四散して広がる。七月に苗が枯れ、平地から一茎を抽出し、矢の柄のように長さ一尺ばかり、茎の先端に花四、五朶を開く。六出で紅色、山丹花の状のようで花弁は長く、黄色い蕊に長い髭がある。その根の状は蒜のようで、皮の色は紫赤、肉は白色である。一種で葉が大きなニラのようなものがあり、四、五月に茎を抽き花を開く。小さな萱花のようで黄白色のものを鉄色箭と言う。二つの植物ともに茎を抽き花を開いた後に葉を生じ、葉と花は相見えない。金燈と同じである。」