【右丁】
甘蕉（かんせう・にはみぐさ）『本草綱目』　芭蕉（ばせう）『同書釈名・和漢通名』

暖国の産である。夏中、古い幹から新葉が左に捻じれて生じる。その葉茎が相重なって、ついに幹をなす。大きなものは丈余に及び、夏秋の間に至り、心中から苞を生じて花を発する。下垂して、ほぼ蓮花を逆さまにしたような形である。黄緑色で、これは花弁ではなく苞である。左右前後、両々交互に開き、中に花が並んで生じる。一花の形はほぼ曇華（カンナの花）に似ている。微黄色の蕊があり、黄白色の白い粉をつける。この苞一片をもって一花とするのは誤りである。茎末に至るまですべて苞があり花があり実を結ぶ。初弁から五、六弁の蕊跡に

【左丁】
集まって生じる。五稜で緑色、熟さずして落ちる。もっとも暖国のものは熟す。その花が世俗では稀だというのは誤りである。必ず茎心に蓓蕾を蓄え、五、七歳を経て花を発し、すぐに枯れる。花があるのを一期（一生）とする。冬の凍気に堪えず胎中（茎の芯）が枯れ腐る者が多い。故に幹頂に至って発することを得ない。世俗はこれを不吉だとして栽えない者がある。『遵生八牋』に云う「屋内に芭蕉を多く種えるべからず。久しくして祟りを招く」と。また「にはみぐさ」の称があるのは庭に見えないの義である。おおよそ新葉が捻じれて生じるものは、紅蕉（ひめばせう）『甘蕉集鮮・即一種』、鬱金（うつこん・うこんせう）『本草綱目』、蓬莪朮（ほうがじゅつ・がじゅつ）『同上・莪朮・和漢通名』、芋（う・いも）『同上』、曇華（だんか・だんどく）『薬圃回春』等の類である。その形状は省略する。