【右丁】
清い朝には必ず髪を梳いた油垢のついた手でこれを撫で回すべきである。婦人の手が最も良い。
故に俗に「蘭は淫を好む」と言う。これを養うには雨水、池の水、或いは髪を洗った油垢の水を注ぐべきである。汲みたての新しい水はよくない。風呂の水は
虫やミミズを発生させる。ウナギの洗い汁を注げば虫やミミズを除去できる。養い方が適切でない時は葉に白い斑点が生じる。これを蘭虱《花史左編》と言う。時々筆先
で払い洗いすれば自然に消える。大変栽培が困難である。その形状の幽雅なものである。『花鏡』に言う。蘭を養う教えに言う。春は出さず《霜雪や冷風の害がないように》、夏は日に当てず
《炎暑や烈日を最も嫌う》、秋は乾かさず《肥料水や豆汁を多く注ぐ》、冬は湿らせず《暖室や土坑内に蔵すべき》。蘭を植える方法は『遵生八牋』
『汝南圃史』等にも見える。冬に暖室に蔵し、水を注ぐには適量がある。立

【左丁】
夏小満の頃にこれを株分けすべきである。古い球根を採って養えば葉を生じる。
採らなければ生じない。『行厨集』に言う。建蘭の葉を油に浸せば髪を黒くして落ちないと。
その性質は油垢を喜び、髪にも良い。しかし毒があるという説もある。『事
物紺珠』に言う。蘭は極めて美しいが毒がある。蜀の人がかつて酔って渇き、瓶中の蘭の
花の水を飲んで、吐き下しして死んだと。すべて生け花の水には皆毒がある。蘭の花の水に限
るべきではない。建蘭はその葉が二、三尺に及び、堅く硬く、深緑色で直立
し、香気はない。根を土続断《虚谷訂蘭説言》と言う。その気は油を帯びる。夏に
根の球の傍らから若芽を生じる。苞は紫色を帯び、形はおよそ竹の筍のよう
である。四、五葉を発し、晩秋に至って成長する。花は前年の根の球の傍らよ