【右丁】
同じ。夏に前年の根球の傍らから若芽を生じ、冬に至って前年の
根球から茎を生じて花を開く。香気は優れている。青い茎の者を「せい
かんらん」、紫の茎の者を「しかんらん」と言う。
およそ蘭ではないのに蘭の名を冒す者が多い。皆、花の容姿、芬香、葉の
形等が相似ているのでその名とする。その種類は挙げて数えることができない。大
要を左に挙げる。
珍珠蘭（ヤブラン）《通雅》《即ち麦門冬》、石蘭（ヒトツバ）《同上》《即ち石葦》、馬蘭（コンギク）《本草綱目》、風蘭（フウラン）《秘伝花鏡》、朱蘭（サワラン）《同上》、金
粟蘭（チャラン）《致富奇書》、吉祥蘭（キチジョウソウ）《福州府志》《即ち吉祥草》、毬蘭（サクララン）《広東新語》、竹葉蘭（キキョウラン）《同上》、箬蘭（シラン）《本草彙言》《即ち白及》
杜蘭（イワトクサ）《盛弘之荊州記》《即ち石斛》、紫蘭（ネジアヤメ）《汝南圃史》《即ち馬蘭》、儷蘭（スイセン）《三餘記》《即ち水仙》、鳳尾蘭（カヤラン）《中山伝信録》、名護

【左丁】
蘭《同上》、風蘭（フウラン）《五雑俎》、鶴頂蘭（クワクラン）《広東新語》《水谷豊文考》、ムギラン《本草綱目石斛集解麦蔛》、クマタケラン《本草綱目高良薑》、ボウラン《本草綱目釵子股》、ムカデラン《本草綱目地蜈蚣集解飛天蜈蚣一種》、シカウラン《漢名未詳》、キサンラン《同上》、ノシラン《同上》、カラン《同上》、サイハイラン《同上》、カンゼキラン《同上》、コケイラン《同上》、イチヨウラン《同上》、スズラン《同上》、ニウメンラン《同上》、コラン《同上》、ショウキラン《同上》、トクサラン《同上》、イワラン《同上》、コクラン《同上》、ハクサンラン《同上》、トケンラン《同上》、レッタウラン《同上》等がある。この他に遺漏が多い。これを略す。蘭草（フジバカマ）、沢蘭（シロネ）、山蘭（ヒヨドリバナ）は『蘭品』中に釈明する。

本草綱目蘭正誤に云う。宗奭曰く「今、江陵・鼎・澧州の山谷の間に頗る之有り。山外の平田には即ち無し。多くは陰地・幽谷に生ず。葉は麦門冬の如くして闊く且つ靭く、長さは一、二尺に及ぶ。四