【右丁】
時に常に青く、花は黄緑色で、中間の花弁上に細かい紫の点がある。春に芳香を放つ
者を「春蘭」といい、色は深い。秋に芳香を放つ者を「秋蘭」といい、色は淡い。開花時には室内
全体に香りが満ち、他の花の香りとはまた別である。時珍が言うには「蘭花もまた山
中に生じ、三蘭《蘭草・沢蘭・山蘭》とは遙かに別である。蘭花で近い場所に生ずる
者の葉は麦門冬のようで春に花をつけ、福建に生ずる者の葉は菅茅のようで秋に花をつける。
黄山谷のいわゆる『一幹一花を蘭とし、一幹数花を蕙とする』
というのは、蓋し蘭草・蕙草を識らないため、遂に蘭花で強いて分別を生じたのである。

花史左編に云う『蘭花は紫梗青花の者を上とし、青梗青
花の葉はこれに次ぎ、紫梗紫花の者はまたこれに次ぐ。余は品に入らない。建
蘭は茎葉が肥大で翠く勁く愛すべきである』

学圃余疏に云う『建蘭は五月に盛んになり、風を畏れ、寒さを畏れ、鼠を
畏れ、蚯蚓を畏れ、蟻を畏れる。その根は甜く蟻に逐われるため、養う者は常に水盤で
隔てて入れないようにする』

爾雅翼に云う『株穢を除き、今蘭芷を覩るに、その深林の
下に生ずるをもって、慎独に似る。故に幽蘭と称する』

三才図会に云う『蘭は一名玉整、花は剣脊で細長く、花が紫の
者こそが福建の真品である』

漳州府志に云う『蘭の葉は菖蒲に似て、花は浅黄色をなし、花心に
細かい紫の点がある。葉は繊細で潤い、色は淡く、花発はやや短く、姿は清らかで

【左丁】
芳気が酷烈な者を俗に「玉節」と名づける。即ち蘭である』

物理小識に云う『今は建蘭を貴び、一幹九花で、葉が直立する
者を上とする。その斜めに披く者は章蘭である』

広東新語に云う『青蘭の葉は長さ二尺、小さくして直立し、その花は青
碧で、白幹の者を上とし、青幹・紫幹はこれに次ぐ。また云う、草蘭は
短葉白幹の者を上とする。その肥えたものは霜雪を食うことを喜び、灌
漑や糞尿を必要とせず、双花・単花の別がある』

通雅に云う『譜に曰く、夏蘭は葉が細くて長く、秋蘭は葉が大きくて艶があり、
冬蘭は葉がやや大きい。葉は皆冬に凋まない。夏秋冬蘭は皆一幹に
十数花をつける』