【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
２１４
【枠外右横上】
明要鈔第三
【枠外右横下】
二〇

【上段】
明要鈔卷第三

有法自相
　矯立事　　　　　　　　不立離實有體能別事
　以同異性望有性體勘成異品事
　所立法二釋事　　　　　今量所立法事
　所立法異義

　○有性非實量樂爲宗在＿二意許＿一事
問。今量欲＿レ成＿下有性離＿二實等＿一有＿レ體之義＿上。有法擧＿二有性＿一。能
別立＿二非實＿一。見＿二其不相離性宗＿一。立＿二離實大有＿一。破＿二卽實有性＿一。
立者樂爲。旣顯＿二于言陳＿一。何爲＿二矯立量＿一哉。　答。師主安＿二-
立六句＿一。六有句卽其隨一法體也。弟子以＿二彼能有＿一。卽＿二于
實等體＿一不＿レ許＿レ有＿二別體＿一。仙人欲＿レ成＿二有性之體＿一立＿二今量＿一也。
若顯成＿二此體＿一者。有法立＿二我有性＿一。可＿レ用＿二別有體能別＿一。而
有法無＿二簡別＿一。擧＿二共許有性＿一。能別立＿二非實＿一。不＿三顯成＿二有體
義＿一。可＿レ知有法有＿二意許＿一。所謂離實大有性也。能別有＿二表

【下段】
裏＿一。言裏矯成＿二離實有體義＿一也。凡敵者以＿二立量言支＿一。對＿二内
明門爭＿一。其義若不＿レ窮者。知＿二立者矯立＿一。勘＿二意許＿一探＿二樂爲＿一
也。
　○不＿レ立＿二離實有體能別＿一事
問立量之習。言陳欲＿レ盡＿二自樂爲＿一。同喩力所＿レ及之義。必能
別立＿二-顯之＿一。與＿二同喩＿一等￣シキ義￣ハ。非＿二不極成＿一故。同喩若不＿レ及
者。置而不＿レ立。而同異性旣具＿二離實有體義＿一。能別如＿レ此
立者。所立可＿二滿足＿一。何用＿二非實言＿一。不＿レ立＿二有體宗＿一哉。
答若立＿二有體能別＿一者。仙人本意可＿レ窮哉以否。若立窮者。
未＿レ顯＿二離實大有名體＿一。比量樂爲豈得＿二究竟＿一哉。若雖＿レ立＿二
有體￣ト＿一。爭未＿レ窮者。不＿レ如＿二矯立＿一。　問以＿二有無能別＿一。成＿二有
法體＿一。比量之一 貌（カタチ）也。如是成立於有法者。是也。仙人立＿二
有體能別＿一。成＿二-立有性體＿一者。宗義豈不＿二滿足＿一哉。
答。比量雖＿レ有＿二自他共＿一。以＿二共比＿一爲＿レ本。仙人爲＿レ成＿二大有性
體＿一。安＿二-立共比＿一之時。若非＿二矯立＿一者。必可＿レ犯＿レ過故。有法
帶＿二意許＿一。能別置＿二矯言＿一。　問。大乘所立無性比量。觸別有
體量等。有法擧＿レ體。能別立＿二有體＿一。全無＿レ過。　答。彼立敵

【左頁】
【枠外左上】
２１５
【枠外左横上】
明要鈔第三
【枠外左横下】
二一

【上段】
二家同佛弟子也。有法直擧＿二共敎所說法體＿一。故全無＿二不
極成＿一。不＿レ同＿下弟子未＿レ從＿二仙人＿一之前。不＿上＿レ許＿二大有體＿一。重意云。
擧＿二共敎說＿一。敵者許＿二其體＿一故。能別雖＿レ爭＿二體有無＿一。猶是爭＿レ
義之類也。《割書：猶可＿二問答＿一。如＿二別卷記＿一。｜[考【※】觀應本無＿二此註＿一]》
問。唯識比量。敵者中有＿二外道＿一。有法色體豈極成哉。　答。
彼擧＿二眼所行色＿一。是内外共許之法體也。不＿レ同＿二師弟諍＿一。況
彼量矯立作法也。不可爲難。《割書：此事可＿レ有＿二別義【一点脱ヵ】｜[考【※】一本無＿レ註]》
　○以＿二同異性＿一望＿二有性體＿一勘＿二-成異品＿一事
問。有法擧＿レ體。能別立＿二有無言＿一之量。亦可＿レ爾哉。
答彼以＿レ法成＿レ法量也。不＿レ同＿二有性量＿一。　問以＿二別有體能
別＿一。旣成＿二-立有法體＿一。豈同＿二聲無常量＿一但成＿レ法哉。　答以＿二
有無能別＿一。成＿二有法體＿一之量。多是自比量也。有法直擧＿二不
極成法體＿一。全無＿二意許＿一。能別云＿二別有體＿一。不＿二矯立＿一故。爭留＿二
能別＿一。不＿レ同＿二有性量＿一。　問。有法擧＿レ體。能別立＿二有無＿一之量。
有＿下但由＿レ法故成＿二其法＿一義＿上。無＿二如是成立於有法義＿一歟。
答。可＿レ有＿二 二門＿一。理門論。專明＿二正比量相＿一。而正比量成＿レ體。
多以＿二有無能別＿一。引＿二敵證智＿一。因喩力之所＿レ及。唯法而非＿二

【下段】
有法＿一。然而能別宗成立了。有法體自成。是故非＿レ無＿二如是
成立於有法之義＿一。就＿二立量門＿一論＿レ之。唯成＿レ法量也。矯＿二-成
有法＿一之量異＿レ之。初重欲＿レ兼＿レ體故。其義若不＿レ立。卽犯＿二後
二相違＿一也。
　○所立法事
略纂有＿二 二釋＿一。《割書：明燈｜抄同》其中存＿二所立之法釋＿一。同＿二疏惣宗中法
之意＿一故。　問所立之法者。極成能別歟。惣宗能別歟。
答。有＿二 二義＿一。一云。極成能成也。二云。惣宗能別也。　問
以＿レ何爲＿レ正。　答總宗能別義。叶＿二疏釋＿一。總宗中法者。簡＿二
極成能別＿一故。又相似體類者。不＿レ離＿レ聲之無常也。汎爾無
常。彼此一物。何云＿二相似＿一哉。《割書：具如＿二｜明本＿一。》或所立卽法之釋。非＿レ
無＿二其謂＿一。凡所立者。局通對所成立也。設法設有法。立者
樂所＿レ欲＿レ立者。皆得＿二所立名＿一。其所立必爲＿レ法而成＿レ之。故
云＿二所立法＿一。所立謂宗法謂能別者。是意也。　問。若爾何
云＿二惣宗中法＿一耶。
答。對＿二別宗＿一以＿二惣宗＿一云＿レ 中也。意者。有＿二 二門＿一之中。今取＿二
此門＿一云＿レ 中也。不＿下於＿二惣宗＿一更有＿中 二分＿上。若存＿二此釋＿一之時。所

【六十行目、六十三行目の[　]は亀甲括弧】
【※　「考」は四角囲み文字】
