【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
２１８
【枠外右横上】
明要鈔第三
【枠外右横下】
二四

【上段】
問。若爾。此所立法。初在＿二有法＿一。次下＿二能別＿一。後返留＿二有
法＿一歟。　答。論＿二義次第＿一者。設許＿レ爾有＿二何過＿一。然而所立
意許。始終在＿二有法＿一。以＿二方便＿一矯立。能別處爭＿レ之。實無＿二
同喩＿一之物。欲＿レ令＿レ等＿二同喩＿一之故。如＿レ此有＿二委曲＿一。若有法
無＿二意許＿一。能別無＿二表裏＿一者。此事凡難＿レ立者歟。　問。所立
卽法故。有性名＿レ法者。寄＿二能別法名＿一歟。　答。爾也。寄＿二
能別言＿一欲＿レ顯。故立＿二法名＿一。
　　先年得＿二此二推＿一。捨＿二前義＿一取＿二後案＿一。然今度複審之處。
　　前案通途可＿レ存＿レ之。所立卽法之義。猶非＿二疏意＿一歟可＿レ
　　思＿レ之。
　所立法異義
《割書：考【※】貞和本傍貼紙云贈僧正又古》
一云。有法有性下。有＿二有性離實有性意許量＿一。其意許量。
惣宗能別爲＿二所立法＿一。非實能別顯＿二樂爲宗＿一。方便所立也。
今量有＿二 二重所立法＿一。《割書：已上禀承》
《割書：考【※】原本傍貼紙云。寶上二案寶積院上人之略歟》
二云。所立法有＿二 二重＿一。如＿レ前。然言陳有法外。無＿二意許量
有法＿一。只言陳有性。與＿二意許非實有性＿一。互相差別不相離
性。名＿二意許量＿一也。

【下段】
三云。有性言陳。與＿二離實有性意許＿一名＿レ惣。不＿レ離＿二有性＿一離
實有性云＿レ宗。如＿二相違言＿一。《割書：常無常相對云＿レ相。｜無常違＿レ常名＿レ違。》有法偏極成所
別也。法有＿二 二重＿一。別見＿レ之極成能別也。不＿レ離＿二有法＿一之方。
是法也。
《割書：考【※】原本傍貼紙云古人》
四云。有法有性下。有＿二離實有性意許＿一。無＿二別意許量＿一。今
此意許。雖＿レ得＿二法名＿一。不＿レ名＿二能別＿一。法謂能別者。就＿二法自
相等＿一論＿レ之。
《割書：考【※】原本傍貼紙云。上人》
五云。意許離實有性。名＿二所立法＿一。亦名＿二能別＿一。體義三名
通＿二 三重對＿一。言許相對得＿二所別能別名＿一故也。
《割書：考【※】原本傍貼紙云。香雲房》
六云。見＿二加言立＿一。名＿二能別＿一也。餘＿二如前義＿一。
七云。雖＿レ無＿二意許量＿一。擬宜名＿二能別＿一也。非＿三言許相對名＿二能
別＿一。亦非＿下見＿二加言應立＿一名＿中能別＿上。直以＿二意許離實有性義＿一。
准＿二餘比量能別＿一。立＿二其名＿一也。
《割書：考【※】原本傍貼紙云。寶上》
八云。無＿二 二重所立法＿一。有法有性下。意＿二許離實大有性＿一。
以＿二非實言＿一。欲＿二傳成＿一＿レ之。能別法之所成故。得＿二法名＿一也。
　此義意者。能別處全無＿二表裏＿一。只以＿二非實言＿一。成＿二有法
　有性下離實有體有性＿一也。譬如＿下以＿二指端＿一指＿中空月＿上也。

【左頁】
【枠外左上】
２１９
【枠外左横上】
明要鈔第三
【枠外左横下】
二五

【上段】
《割書：考【※】原本傍貼紙云。上》
九云。有法有性下。有＿二離實大有性意許＿一。非實言裏。有＿二
離實有體義＿一。如＿三作有緣性言裏帶＿二非實義＿一。表裏俱屬＿二言
陳＿一。立者意趣。能別處欲＿レ成＿二有法意許大有＿一。與＿レ喩異故。
敵者勘成＿レ過。其大有非＿二正所立法＿一。寄＿レ法欲＿レ成。故得＿二法
名＿一。
　此義。能別分＿二表裏＿一故與＿レ前別。能別裏不＿レ名＿二意許＿一故。
　與＿二能別意許傳＿一異也。以＿三離輪光與＿二日輪＿一。可＿レ爲＿レ喩也。
《割書：考【※】原本傍貼紙云。上》
十云。有性離實有體者。一物也。其中有性在＿二有法＿一。離
實有體者在＿二能別＿一。
　此義。以＿三衣袖中￣ヨリ出＿二￣スヲ下衣￣ノ端￣ヲ＿一。可＿レ爲＿レ譬。端￣ノ出￣ツルハ
　如＿二言陳＿一。奧￣ノ隱￣レタルハ如＿二意許＿一。
《割書：考【※】原本傍貼紙云。上人寶又同》
十一云。所別有＿二意許＿一。能別言有＿レ裏。所別意許者。離實
大有性也。能別裏者。有性離＿二實等＿一有＿レ體義也。同雖＿二有
性＿一。有法￣ニハ爲￣シテ＿レ體￣ト擧＿レ之。能別￣ニハ爲￣シテ＿レ義￣ト成＿レ之。不＿二相
離性＿一故。互相屬也。成＿二有法＿一量。異＿二聲無常量等＿一。若不＿レ
爾者。如何能別處。成＿二有性體＿一哉。若不＿レ成＿二有性＿一者。豈
勘爲＿二異品＿一哉。是則以＿二有性＿一爲＿レ法也。若成畢留＿二有法＿一也

【下段】
　此義意者。所別體有性也。此有性上。加＿レ義云＿二離實有
　體之有性＿一也。是名＿二意許＿一。能別義離實有體也。此義上。
　加＿二有法體＿一。云＿二有性之離實有體＿一也。
《割書：考【※】原本傍貼紙云。上》
十二云。離實有體者。能別裏也。其體者則有法也。
　尋云。大有同異共有＿レ體。是均等分也。能別浦何指＿二有
　性體＿一哉。　答。
《割書：考【※】原本傍貼紙云。上別義》
十三云。有性者。離＿二實等＿一之有也。其有者。則體也。重意
云。實等不無。爲＿二大有體＿一故。此宗云＿二有體＿一物。則大有性
也。
　尋云。同異性又自有體也。豈以＿レ云＿二有體＿一。是大有耶。
　答。實等有體。暫通＿二大有同異＿一。則有一實等。有之類
　也。尋＿二其至極＿一。成＿二大有＿一也。同異性自體不無。非＿二今所＿レ
　論實等有體義＿一故也。今云＿レ有者。亦義亦體也。以＿二離實
　有＿一。若爲＿レ義者法也。若爲＿レ體者有法也。以＿二同異性＿一。望＿レ
　義同喩也。望＿レ體異喩也。疏云。旣以＿二離實有性＿一。而爲＿二
　同品＿一。亦是宗中。所立法均等有者。明＿二均等邊＿一。有性
　者。有義也。非＿二有體＿一也。斷云。是離實等有義爲法者。

【※　「考」は四角囲み文字】
