【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
２２８
【枠外右横上】
明要鈔第三(異本)
【枠外右横下】
三四

【上段】
　體者。在＿レ後。依＿二此二量＿一言＿レ之者。以＿二離實有體＿一名＿レ法。如＿レ
　此定＿二所立法義＿一了。其有體之體。卽顯＿二有性＿一。是立者矯
　立也。前爲＿二惣宗之一分＿一。未＿レ得＿二法名＿一之物。實寄＿二有體
　處＿一爲＿レ法。欲＿レ蒙＿二同喩之力＿一故攝＿二法名＿一。子島釋中。別云＿二
　有體＿一者。若此意歟。
　問。此義猶不＿レ遁＿レ難。立＿二法名＿一之時。旣無＿二殘物＿一對＿レ何
　云＿二有法＿一哉。　答。惣相￣ヲ定置之時。旣所立之法義也。
　不＿レ改＿二其門＿一。而有性尚引＿二-寄有體處＿一者。是責￣メテ欲＿レ攝＿二
　法中＿一之志也。法門如＿レ此。委曲非＿レ無。彼淸辨擧＿二有爲＿一
　立＿レ空之時。又空非＿二有爲＿一。然而實是一物也。豈能別云＿レ
　空之時。成＿レ非＿二有爲＿一。成￣トヤハ＿レ無＿二有法＿一可＿レ難。重意。初且
　爲＿二￣メ所別＿一被＿レ言＿二有爲＿一。後其體卽空。有爲名體失。如＿レ
　此有性與＿二有體＿一。且有＿二前後＿一爲＿二 二分＿一。其一分言￣トモ＿レ法。
　實其有性卽有體￣ト言￣フ體￣ナレハ法￣ニシテ上￣ニハ無＿二殘物＿一。
　有＿二何失＿一哉。　此量矯立幷勘＿レ過之樣頗得＿二其旨＿一。於＿二
　所立法＿一。卽法有法二義。隨＿二 人心＿一可＿レ用＿レ之。此事小事
　也。努力勿＿レ𤘽＿レ之。

【下段】
　《割書：已下問答被止了》
　問。付＿二有性非實量＿一。所立法者。若離實有體義歟。爲
　當及＿二有性體＿一哉。　答。所立者。不相離性也。有性
　與＿二離實有體＿一。不＿二相離＿一。惣名＿二所立宗＿一。其中言＿レ法者
　有＿二表裏＿一。立者本意￣ヲ欲＿レ兼＿二有性＿一。三支顯￣ルヽ相￣ハ非實
　也。非實裏雖＿二離實有體＿一。未＿レ及＿二有性＿一。然者付＿二常途＿一
　言＿レ之者。有性不＿レ得＿二所立法之名＿一。亦是宗中所立法
　均等有者是也。付＿二實義＿一言＿レ之者。非＿二只有體＿一。竊兼＿二有
　性＿一。爲＿二所立之法＿一故。卽此過者《割書：考【※】者字｜不明》是也。若不＿レ兼＿二
　後義＿一者。惣難＿レ有＿二後二相違＿一。　問。所立者通＿二法有法＿一
　云事。本有＿二 二義＿一。設雖＿レ用所立之法￣ノ義。其有法立＿二所
　立名＿一事。非＿二立量正所立＿一。只對＿二宗依＿一論＿二不相離性之
　門＿一也。若以＿二惣宗所立之名＿一。爲＿二此義證＿一者。聲無常量￣ノ
　惣宗聲。是所爭分哉。彼旣不＿レ然。知。有法雖＿レ攝＿二惣宗＿一。
　全非＿レ爭故。又不＿レ對＿二同品＿一。本不＿レ對故。無＿下勘＿二-成異品＿一之
　儀＿上。是以以＿下與＿二所立法＿一均等義品＿上。對＿レ法論＿二均等＿一。今義
　若許＿二所立之法＿一者。何以＿二所立二法＿一《割書：考【※】二法二｜字不明》爲＿レ故。望＿二
　有法＿一勘＿二異品＿一哉。　答。名＿二惣宗＿一之時立＿二宗名＿一。稱＿二所

【左頁】
【枠外左上】
２２９
【枠外左横上】
明要鈔第三(異本)
【枠外左横下】
三五

【上段】
　立＿一之日。許＿二所爭＿一。如＿二難勢＿一者似＿二無用＿一。必可＿レ有＿二深由＿一。
　但今所＿レ述。又望＿レ法判＿二 二品＿一。非＿三直望＿二有法＿一。其故者。爭＿二
　能別＿一。爭＿二有法＿一事。比量形自＿レ本分。正因明道理之中。
　皆所＿二許來＿一也。其諍＿二有法＿一之量。雖＿二正比量＿一。非＿レ無＿二矯立＿一。
　其矯立者。以＿二所立有法＿一。竊欲＿レ屬＿二于法＿一。是不相離性
　之力也。但聲無常量等者。本爭＿二無常義＿一。聲體非＿レ爭故。
　不相離性惣宗中。僅爭＿レ法。宗義窮故。不＿レ及＿二聲體＿一。判＿二
　二品＿一事。本限＿二無常＿一。所立易＿レ成。故所別能別無＿二意許＿一。
　無＿二矯立＿一。何及＿二異義＿一。師弟擧＿二本有々句體＿一。有性非實量。
　言勢隱密。矯立必然故。立者意趣。寄＿二能別法＿一。欲＿レ成＿二
　所別體＿一。不相離性中。爭留＿レ體。其體豈非＿二所立＿一哉。但
　法義雖＿レ隱。猶欲＿レ爲＿レ法。敵者探＿二其志＿一。勘＿二-成異品＿一也。若
　不＿レ許＿二此義＿一者。矯立有＿二何果利＿一哉。
　問。爭＿二有法＿一爭＿レ法之量。自＿レ元所＿レ許也。其中先成＿レ法。遂
　令＿レ知＿二有法＿一。非＿三能別處直擧＿二有法＿一。理門論爲＿二 二重＿一
　說＿レ之。其旨明也。然者唯望＿二所立之法＿一判＿二 二品＿一。其法
　唯屬＿二能別＿一。有法定屬＿二所別＿一。雖＿二不相離性＿一。所在全不＿レ動。

【下段】
　以＿二聲無常量＿一。可＿二定軌則＿一。設量勢異故。矯立量之習。成＿二
　有法＿一者。自＿レ本須＿レ不＿レ言＿レ成＿二所立之法＿一。何寄＿二義於二邊＿一。
　返失＿二 二門＿一哉。不相離性之義。全非＿レ證。以＿二聲量＿一可＿レ知
　也。　答。所立法。雖＿レ屬＿二宗依之處＿一。非＿二正宗依＿一。《割書：是一重》。
　其中法自相量。惣宗二分。各定屬＿二法有法＿一。《割書：是一重》。矯
　立量爭＿二有法＿一。其惣宗自在。一門屬＿レ 下。一門屬＿レ 上。
　《割書：初在＿レ 上。次在＿レ 下【。脱ヵ】　後返在＿レ 上。此｜初中後者。非＿二時前後＿一。義次第也。》其所屬不定故者。在＿二言
　下＿一。非＿二正言陳＿一之故也。能別須＿レ立＿二離實有體＿一。矯立＿二
　非實＿一者。則其裏構＿二通路＿一。爲＿レ令＿レ遊＿二-行有法意許＿一也。是
　以離＿レ實有＿レ體。其體卽大有性也。離實大有性體。有體
　之義￣カ所目也。不思議不＿二相離＿一。若言陳顯立＿二別有體＿一
　者。其言無＿二委曲＿一。其處惣宗。唯可＿レ留＿二能別＿一。旣所言分
　明故。離實大有性。無＿レ由＿二于屬＿一＿レ之。今量有＿二重々表裏＿一。
　全非＿二相例＿一。但理門云＿二如是成立於有法＿一者。論＿二其至極＿一
　擧＿レ之之時。所＿二意許＿一大有性。遂名＿二所立＿一也。以＿二同異性＿一
　勘＿二-成異品＿一之門。少＿二-異前重＿一也。雖＿二所立有法＿一。猶令＿レ見＿レ
　法￣ト。以＿二同喩力＿一欲＿レ成之門也。但由＿レ法故成＿二其法之分＿一

【※　「考」は四角囲み文字】
