色は白と黒が混じっており、たくさんいました。その時、卵を抱いて孵化させている最中で、人が近づいても逃げませんでした。この鳥を捕まえて肉を生のまま食べました。天気の良い日には磯伝いに貝類を拾い取り、それを食料にしました。この岩穴に住み始めた最初の頃は、毎日鳥類を捕まえるのは簡単でしたが、だんだん人を恐れるようになり、鳥も逃げるようになって容易に捕まえることが困難になりました。その他、渡り鳥や鷺なども来ましたが、捕獲道具もなく、いろいろと工夫をしましたが捕まえることができませんでした。正月下旬の頃には、だんだんとその鳥も卵を孵化させて立ち去ってしまったため、その後は磯の貝などを険しく荒い磯を伝って、やっと少しずつ取って食べましたが、次第に食料が乏しくなりました。そのせいでしょうか、伝蔵と十助は病気になり、立つこともままならず穴の中に寝込んで、しきりに帰国のことを思い出しては神仏に祈念していました。

同年四月下旬頃と思われますが、雨が降り続いた後、昼時頃であったでしょうか、大地震が起こり、同日八つ時頃、この穴の山上から大岩が崩れて穴の前に落ちました。一同驚きましたが、穴の中にいたので怪我はありませんでした。

同年六月四日頃と思われます。朝、この穴から出たところ、万次郎は東の方角、およそ海上十里ほど沖合いに白い帆をたくさん掛けた船を発見しました。虎右衛門、五右衛門と三人で小高い所に衣類を竿の先に掛け、手を広げて何とか近寄ってくれるようにと頻りに振りました。すると次第に近づいてきて、およそ三里ほど沖で本船を錨で留め、伝馬船二艘を出しました。見慣れない人が乗り組んで次第に島に近づいて