入り口は非常に狭く、捕鯨船の大小合わせて約五十艘も係留しているのが見えました。湊の外にも船が係留されていました。この島は約五十里ほど南北に延び、東西は平地が二十里ほどもあり、家数は千軒ほども見えました。そうしているうちに三十日ほど経つと上陸してよいと言われ、私ども五人とも船頭に連れられて役所のような所へ連れて行かれました。そこにはアリイ・ツハナハという役人のような者がいて、私どもが一同頭を下げると、挨拶の様子で「アロハ、アロハ」と言いました。これが彼の国の礼儀だということでした。

その時、日本の漂流人であることを申し上げたようで、万次郎については若年者なので船頭が本国へ連れ帰って世話をし、またいずれ送り届けることもあるだろうということを、その旨役所へも申し置いたようでした。他の四人はこの所に置いて世話を頼むという趣旨を申し聞かせて、役所を立ち去りました。万次郎と別れを告げ、同人は船頭と一緒に帰国の途につき乗船し、三日ほど日数が経って出帆しました。

四人の者は、その役所から五、六軒東の方にある、二間に三間ほどの茅葺きで掘立柱の家がありました。木材はハウという桐に似た木を使っていました。その家には男女多くが住んでいましたが、役所からの申し付けで隣家へ立ち退かせ、私ども四人をその家に住まわせました。敷物はアカカイという川端に生える太い藺のようなものを干して織り立てた畳のような物を土間に敷いてくれました。食事は一日三度で、里芋や薩摩芋を蒸したものでした。