医師は自分の家に連れて行って養生させようと言い、伝蔵は弟のことなので付き添って介抱すると申し出ました。その意見に従い、伝蔵と五右衛門が付き添って半里ほど行った所に医師の家がありました。その医師は百姓で、食事なども世話してくれたので、伝蔵と五右衛門は医師の家に滞在して介抱しました。

薬は煎じ薬で、お茶ではなく、日本のお茶のような物を水で用い、木の葉のような物を水に浸して湿布薬として体に塗りましたが、次第に病状が重くなり、養生も効果がなく、六年前の午年正月に亡くなりました。

近辺の人々に知らせたところ、世話をしてくれて、遺体は棺に入れ、ハワイの人々と私ども一同で担いで、その家から五、六間ほど離れた小高い所にある家主代々の墓地に持って行き、埋葬しました。

その際、アメリカから来ていた人で、坊主ではありませんが出家のような格好をした者が一人来て、何か唱え事をしましたが、よく分かりませんでした。石塔はなく、木で作った日本の卒塔婆のような物を建て、それに横文字が書いてありましたが、これも分かりませんでした。この木を建てるのはハワイの国風だということでした。

その後、伝蔵、虎右衛門、五右衛門の三人で一緒に働いて過ごしていたところ、同年十月頃と覚えていますが、北アメリカ州ニューベッドフォードという所の捕鯨船で、船名はロドデ号、船頭はクックンという、乗組員二十五人の船が日本近海へ漁業に行くということを聞きました。そこで便船を頼んで帰国しようと思いました。