本船へ帰るように言われ、伝馬船で戻りました。先ほど上陸した所は蝦夷地だったと後で聞きました。それから本船は北の方へ向けて出航し、捕鯨を行い、太平洋を航海して同年八月まで鯨二十三頭ほどを捕獲しました。同年九月下旬にハワイへ帰船し、以前の宿に滞在して日雇いの仕事をして過ごしていました。虎右衛門は、ハワイのホノルルという所で、大工の棟梁メスダハイトという者の弟子となり、その人の所へ毎日通って行きました。

一方、万次郎は、ハワイで伝蔵ら二人と別れ、救助してくれた船に乗り組み、三日ほど経って同所を出帆し、南の方へ向かいました。三ヶ月ほど洋上を航海する間に、アメリカの文字を覚えるように船頭に言われ、時々船中で文字を写していると、二十六文字があり、少しずつ文字を書くことを覚えました。しばらく異国にいたので、日本の年月がよく分からなくなりましたが、その国の暦で千八百四十二年《割書：天保十三寅年正月に相当します》でした。

この暦数のことは、滞在中のオランダ人たちに尋ねたところ、日本ではこの書面の年月に相当すると申していました。

キンシメンブルフという島へ船を停泊させました。
この島のことは、オランダ人たちに尋ねたところ、キンダスシルーブのことだろうと言っていました。すべて外国人たちの音便の訛りを漂流人たちが聞いてそのまま言っているものと思われますが、この他の地名についても