などは、申し立てた通りに記録いたします。

周囲一里余りもあるでしょうか。人家がまばらに見え、端船でその島へ漕ぎ寄せると、島の人々がたくさん集まってきました。男女とも裸で、木の葉で下帯のように覆っています。全体に肌の色は黒く、木で作った玩具の弓を持参して、買ってくれるような仕草をしましたが、言葉は通じませんでした。鉄輪や鉄鎖の壊れた物など、すべて鉄製の物を好み、それは包丁などに直すためだそうです。水夫たちがその弓を買い取り、代わりに鉄の壊れた物を渡しました。私も弓を求め、代わりに水夫から一同に渡されたものを与えました。後で帰国の上、船頭の子供へ贈る予定のものでした。ところどころに小島が見え、同様に裸島で、いずれも自立した所だと聞きました。二日ほど船を停泊させ、薪水を取り入れ、近海で捕鯨を行いました。

同年三月、スペイン領のキアン島へ船を停泊させました。
このキアン島は、前年伝蔵・五右衛門が申し立てたキアン島です。

周囲およそ三十里ほどに見え、港は五里方もあるでしょうか。ところどころに瀬が見え、家数三百軒ほどもあり、人家の様子はハワイと同様でした。外国の船は一切寄港せず、三十日ほど滞船して薪水を取り入れ、同所を出帆して太平洋を航海し、七ヶ月ほど漁業を行いました。日本海を離れて漁をしながら南へ二ヶ月ほども航海し、イギリス所領のエミヨウという島へ船を停泊させました。周囲およそ四十里ほどに見え、港のような所で、人家三百軒ほど