ほどありました。上陸したところ、家は茅葺きでハワイと同様でした。畑地も見え、三十日ほど滞船して薪水を取り入れ、同所を出帆しました。東南の方向へ航海し、ところどころで漁をしながらキアン島近くまで戻り、洋中で漁をしました。1843年2月（天保14年卯年正月に相当）、その島へ船を停泊させ、薪水と食物を買い入れ、三十日ほど滞船しました。同所を出帆し、南東方向へ漁をしながら航海し、鯨を七、八本ほど漁獲しました。数ヶ月かかって、1844年（弘化元年辰年二月から三月に相当）、北アメリカ州マサチューセッツ州内のニューベッドフォードへ到着しました。

港の入り口は三里ほど、幅一里ほどに見え、家数はおよそ五、六千軒もあるでしょうか。捕鯨船二百艘ほども停泊していました。私の乗組んだ船へは交代のため陸から三人ほどやって来て、船頭と水夫たちは残らず上陸しました。私たちも船頭と同道で上陸したところ、この所は船乗りや商家の者のみが居住する繁栄した町家で、いずれも板葺きの家で建具も整っていました。一丁ほど歩いたところで、門が続いているところの入り口のところに出ました。

川幅は十四丁ほどもあるでしょうか。真ん中に大きな瀬があり、河岸から瀬までは両側とも五丁ほどずつで、ところどころに石垣を築き立て、そこへ橋を架け渡してありました。大船が通行する時には橋を上げるとのことでした。その場所を渡ってハーバーヘブンという所だということでした。船頭の宅へ連れて行かれました。その人は妻、男子一人、姉一人、召使い一人、都合五人暮らしで、外に日雇いの者がやって来て作業もしていました。