暮らしていました。その場所はニューベッドフォードの向かい側で、人家は海岸に流れる川の両側約二里にわたって建ち並んでいました。家作はいずれも板葺きで二階建て、または平屋もありました。捕鯨船の船頭やその他すべて商売をする家が多く、繁栄した場所でした。私については学問をするようにと船頭が申し聞かせ、すぐに帰国するような様子もなく、学問をすれば便利で良いこともあるだろうと思われるので然るべく頼むという趣旨で挨拶されました。すぐに学校へは遣わし難く、まず下稽古場へ遣すということで、月日ははっきりしませんが、船頭と同道で町並み一丁半ほど行き、門構えのある家へ連れて行かれました。

五、六軒建てほどの板張りの部屋があり、およそ二十人ほど集まって素読をしていました。いずれも腰掛けが設けられ、師匠は高座にいて教示し、天文地理などの書を読んでいました。船頭の宅から通い、暮れ頃に帰宿し、十ヶ月ほど稽古しました。もう学校へ参ってよいと船頭が申し聞かせ、日ははっきりしませんが、船頭と同道で町並み三町ほど行き、門構え二十間四方ほどの家に連れて行かれました。

師匠はその場所の者でしたが、なお転職の者がいる時は他所から来て教示していました。毎朝百人または五、六十人も来て、師匠は高座にいて、一同板敷きに腰掛けを設けて素読をしていました。私も日々船頭の宅より通い、天文地理の書の素読稽古をしました。およそ二ヶ月ほども過ぎると、かなり通じるようになりました。前述の船頭は数人で雇いの捕鯨船に乗っていました。