千八百四十五年十月頃（弘化二年九月に相当する）出船したため、私は船頭所有の畑作業の世話をして過ごし、日々学校へ通うことは難しく、時折その場所へ参って稽古を受けました。私が帰国したい旨は以前から船頭へお願いしていましたが、急に便宜もないため、漁船に乗り組んで出かければ日本へ帰国の便りにもなるだろうと思っていました。折しもニューベッドフォードの捕鯨船が出帆するということで、船頭のデベストという者に頼んで水夫に雇われました。船号はフランクリンといい、乗組員は二十八人でした。

千八百四十六年四月中旬（弘化三年三月下旬に相当する）ニューベッドフォードの湊を出帆し、アフリカ州の喜望峰を回り、ニューホラント（オーストラリア）やジャワ島近海を通過し、同年十月、オランダ領ティモール島々内のクパンへ船を繋ぎました。

このティモール島について在留のオランダ人に尋ねたところ、インド洋中にある島で、その都府クパンはオランダ領にあり、残りはポルトガル領であるということでした。

薪や水、食物を買い入れ、三十日ほど滞船しました。この島は日本の九州ほどの大きさに見え、入り海は約五里四方もあろうかという湊で、家数は二百軒ほどありました。島を通る商船十艘ほどが繋がっていました。上陸したところ、オランダ人が住居し、売春婦が多数おり、東インド人や中国人も来ていました。十一月、同所を出帆し、ニューギニア近海へ向かいました。