鯨漁をして十月頃と覚えているオアフ島へ着船し、薪と水を取り入れて三十日ほど滞船しました。その間に同所へ上陸して伝蔵その他の者たちを尋ねましたが、伝蔵と五右衛門は不在で、虎右衛門に面会しました。伝蔵と五右衛門は日本へ帰りたいということで、アメリカの鯨漁船に便船を頼んで出帆したとのことでした。十助は先だって病死したと聞きました。虎右衛門は船中を恐れて便船に乗らず逗留しており、大工の弟子になっていると申しました。私はこれまでの次第を話して立ち別れたところ、乗り組んでいた船が出帆する三日前に、伝蔵と五右衛門の乗り組んだ船が帰船したと承ったので、尋ねてその船へ行って両人に面会し、様子を承りました。日本の松前辺りまで行って、地名は分からない場所へ上陸したけれども、無人島同様で立ち帰ったとのことを申し立て、種々話などをして相別れました。

同所を出帆して南太平洋の小島近海で鯨漁をしながら乗り回し、千八百四十八年三月頃（嘉永元年二月に相当する）キアン島へ船を繋いで薪と水を取り入れ、三十日ほど滞船しました。同所を出帆して赤道下で七ヶ月ほど鯨漁をしている間、小島へ船を着けて薪と水を取り入れました。これは裸島で、先だって行った同様のところでした。折々小島へ船を着けて薪と水を取り入れましたが、これもまた同様でした。同年十一月、スペイン領セイロン島へ船を繋ぎました。琉球国ほどの島で、湊の入口は一里ほど、幅十八町ほどに見え、家数は五十軒ほどありました。四十日ほど滞船して薪と水を取り入れ、千八百四十九年正月下旬（嘉永二年十二月中旬に相当する）同所を出帆しました。