カリフォルニアの内サンフランシスコに着船しました。湊の広い所は八里ほど、狭い所は一里程に見え、家数は千五六百軒もあろうかと思われます。諸州の船はおよそ二千艘ほども繋留しており、その内軍船が一艘ありました。大砲を二段に掛け、砲数七十四門程見えました。これは北アメリカ州の軍船であると承りました。賃金については、すべて商船の水夫は一ヶ月の給料が銀貨十七枚ずつと定められており、その割合で賃金を受け取りました。院員数は覚えておりません。

ここから金山へはさほど遠路というわけでもないので、砂金の出る場所へ行きたいと船頭に申し聞かせ、私一人が上陸して中国人の宿屋に泊まりました。食事は米の飯、おかずは豚肉、牛肉、魚肉など五種類ほど、一日に三度ずつ出され、旅籠代は一日銀貨一枚半に相当しました。三日程逗留して同所を出立し、およそ二丁程行って川口へ出たところ、廻船数艘がありました。スライシホール【割書：蒸気船のことでございます】に乗り組み、およそ百人余りの乗組で、一人につき銀貨二十四枚の賃銀を差し出し、朝五ツ時に乗り出しました。

川流は穏やかで浅深がありますが、場所によっては三十尋もあり、川幅は一丁程、狭い所では半丁もあります。川の両側には山もあり、また平原地も見えました。昼の仕度は船主から差し出され、前述の宿屋と同様の賄いで、その外に飯食は銀貨二枚遣わせば勝手次第に差し出すとのことでした。およそ五十里程川上へ参り、同日暮れ頃サクラメントという所へ着船し上陸いたしました。