乗り合わせた者たちもそれぞれ思い思いに上陸しました。この所は広々とした場所で、宿屋なども数多く見え、繁華な所でありました。私はそこの荷車に荷物を乗せ、馬に引かせて、およそ二里程山道を進みました。所々に人家が一、二軒ずつありましたが、勝手のため野宿しました。車馬の賃金として銀貨五枚を遣わし、食物は麦粉で作ったパン、おかずは豚の塩漬け肉を煮たものを、およそ五日分持参しました。所持の鉄瓶で湯を沸かして用いました。

翌朝も車馬を雇って荷物を積み込み、出発しました。平地を三里程進み、山坂の多い所となり、都合十里程も進んで日暮れとなったため野宿しました。その後二日間、前日と同様に進み、五日目の夕方頃にオーバーンという所に着きました。そこは北の川にございます。北川、中川、南川と三ヶ所あるとのことですが、中川、南川へは参りませんでした。

山の麓で、北川には家数五十軒程もあり、いずれも板葺きでした。宿屋に泊まりました。同所に川があり、川幅七、八間位の急流で、これはサクラメント川の上流とのことです。この所では男ばかりが住んでおり、宿銭は一日銀貨一枚半を支払い、食事は前述と同様でございました。

一日休息して、金山の様子を宿の者から聞いたところ、自分勝手に掘る者もあり、また一ヶ所を独占している者もあり、日々雇われて賃金を取って掘る者もあるとのことでした。元オランダ人でアメリカへ来て生まれた者の名前は