岸へ漕ぎ寄せようとしましたが、海が荒れており、特に風雨が強くて漕ぐのが困難だったので、日暮れとなり、その夜は山陰に船を寄せて凌ぎました。翌三日の明け方、風雨が静まったので、同じ場所の浜辺に人家が見えたため、朝五つ時頃に漕ぎ着けて上陸しました。そこで琉球人と思われる一人に出会いましたが、言葉が通じませんでした。その場所の仮番所のような所へ連れて行かれ、食物等の手当てを受けました。日本の役人のような人がやって来て尋問を受けたので、名前については「伝蔵」と名乗り、出生地並びに漂流の次第を一通り申し立てました。上陸した場所は琉球の摩文仁間切という所だということを承りました。身の回りの荷物を取り上げ、別の場所へ連れて行くということで、役人が大勢付き添って向かいました。伝蔵は眼病で歩行が困難だったため、途中から駕籠に乗り、他の二人は歩いて二里半程進み、その夜九つ時頃に役所の近くに到着し、人家の門口に莚を敷いて休息しました。それからヲナカ村で百姓家のような所に宿を取って置かれました。そこで役人が宿に呼びに来て取り調べを受け、一通り申し立てをしました。その場所以外への外出を禁じられ、その宿に留まっていたところ、翌四日の朝、役人が宿に呼び出しに来て取り調べを受け、また宿に戻されました。十日程過ぎて、なお又呼び出され、重立った役人と面会し、三人程立ち会いの下で、私共の身の回りの荷物や書籍等の検査が次々と行われ、それが済んで宿に引き取って逗留していました。ところが六月十九日、前回と同様に荷物の再検査があり、七月十八日の夕方、役人が付き添ってその場所を出発し、駕籠で一里程進んでナハという港に着き、その夜も五つ時頃に乗船しました。