問われた通りの取り調べがございました。

この件について、私たちが外国滞在中にキリスト教等を学んだことは勿論なく、そのようなことを勧められたこともなく、どのような心づきすることも毛頭ございません。もし隠していることが外部から明らかになれば、どのような処罰でもお申し付けいただいて構いません。

一、私たちが武具類を積み込んでいたか、また金銀銭を所持していたか、彼の国での滞在中に商売らしいことをしなかったか、詳細を申し上げるようにとの取り調べもございました。この件について、国元を出船する際には武具類は積み込まず、金銀銭も持参せず、また滞在中は賃金として受け取った銀銭で食物を調達する以外に、商売らしいことは決してしておりません。

一、往来手形や札守等を所持していたかとの取り調べがございました。この件について、国元を出船する際、漁師であることから、どの浦々へ行っても差し支えないよう、漁業として出かける五人乗りの趣旨を記した手形を庄屋より伝蔵へ申請して所持しておりましたが、破船の際に流失し、また札守等は持参しておりません。

一、金銀や衣類等を貰ったかとの取り調べがございました。この件について、金銀や衣類等その他の貰い物については、別紙で申し上げた通り持ち帰り、お取り上げとなりました。

右の通り、少しも相違ございません。以上

嘉永四年（一八五一年）十一月十八日　筆之丞改め
                                    伝蔵　爪印
                                    五右衛門爪印