一、草木のこと　白萱が多く生い茂り、他に草類がありましたが、はっきりと覚えておりません。大木はなく、茱萸のような木がありました。それ以外に樹木は見かけませんでした。

一、鳥獣のこと　国元で藤九郎と呼ぶ、大きさが鴻ほどもある鳥がおり、羽毛は白黒が混じった水鳥で、魚を取ります。その鳥が多くおりました。漂流した頃は卵をかえす時期で、近づいても逃げないため、一度に十羽位も捕まえることができました。その鳥を石で打ち付けて肉を取り、生のまま食用にしておりました。やがて人を恐れて逃げ去り、その後その鳥の雛も育つにつれて巣立ちしていってしまったため、磯貝のみを取って食用にしました。その他、鷺や鳫も見かけました。獣類は一切見かけませんでした。

一、季候のこと　正月頃は非常に寒く、三月下旬四月になってようやく暖かくなりました。時候も国元と変わらず、雷や地震もありました。漂流人たちが島にいる間、雪は降りませんでした。

オアホの様子

一、人物のこと　男女の身長は普通で、顔色や目の様子は特に日本と変わりません。男はざん切り髪で髭を剃り、茶台のように抜いて帽子をかぶり、前の方の髪を櫛で左右に分けています。白い金巾や皿紗等の衣服を着て、筒袖の短い着物で袖をボタン掛けにし、木綿の股引と黒革の靴を履き、毛