織物の類は普段は使わず、装飾として用いているそうです。女性の顔色は白い方で、赤みがかった者もおり、これもまた日本と特に変わりません。髪は長く三つに分け、頭の真ん中を巻き上げ、左右の鬢を小さく曲げにして、都合三箇所に作り、鼈甲の櫛で留め、草花等を取ってそのまま差して飾り、耳に金輪を付け、硝子または金銀銅で作った物を下げています。歯は染めません。衣類は黒或いは白または紅の金巾で仕立て、一幅を左右の脇で縫い付け、襞はなく、肩胸の当たりを開けてあります。これまでにあるような長い筒袖の衣類を着て、股引を履き、帯はなく、胸をボタン掛けにしています。上着は多くが黒い金巾で短く折り掛けのようにしており、または長い上着もあります。白い布その他種々の布で作った帽子をようやく顔が見える程度にかぶり、その帽子には花等を縫い出したものもあります。下賤の者の衣類の仕立ては同様ですが、非常に粗末で皿紗や金巾等は使いません。女性の飾りも粗末です。遊女体の者は髪の飾りその他衣類等が少し立派に見えます。他国の者が来て同じ所に住居し妻を迎えれば、その者は本国へ帰さないことになっているそうです。

一、食物のこと　里芋、薩摩芋等を蒸して石臼で搗き、大きな瓢を二つ割りにした木鉢を飯鉢の代わりに用い、その鉢に入れて練り固め、それを飯代わりに一日に三度ずつ食用にしています。豚、鶏、羊、松魚、鯖、鰯