鰆、鯉、鮒、その他国元では見慣れない魚類等も塩煮にして食べ、魚また鳥類もあります。竃は石で作り、鉄鍋で煮て、燃料は薪を使用するそうです。

一、家作りのこと　伐採する木はハウと申し、桐に似寄った木を使用します。柱は掘立にして、屋根は萱葺きまたは板葺きの所もあります。壁はなく、板羽目、或いは下賤の者の家は萱で羽目を作ります。白土壁は見かけません。床は板張りで、別に寝所を作ってあります。百姓や漁師等の家は床がなく、土間にアカカイと申す太い藺のような物を莚に織り立てたものを敷いてあり、そこで寝ます。蚊帳は布や木綿等で作って使用しています。身分の良い家宅また役所体の所は、アカカイで織り立てた畳を敷いています。家作りは石土台に柱を立て、二階屋また平家で、門のような所もあります。板類や柱の木は松、杉、桧等が見られ、これは多くアメリカその他諸州より持ち渡ったものを使用しています。石類は海岸の潮干潟の時に切り出すそうです。大工道具については、鉋、鋸、手斧のような物が色々あり、使い方は全て先へ突くもので、前へ引くことはありません。鑿は日本の鑿と特に変わりません。墨坪はなく、糸を張って白い粉で印を付けるそうです。

一、漂流人共の逗留中、三度火事がありましたが、二、三軒の小火で、そのような時は桶等に水を入れて持ち運び消火します。