所で一尺四、五寸位の西瓜が成るのを見かけました。瓢箪、里芋、薩摩芋、唐黍、一文字、芭蕉、並びに川端に生えるアカカイと申す太い藺のような物があります。米麦はありませんが、すべて種を蒔けば四季共に出来る土地だということです。農具は鍬ではなく、剣のような物で畑地を突いて作業します。大豆、小豆等はありませんが、日本でいんげん豆に似寄った平たき豆も植え付けてあります。砂糖黍はトウと唱え、夥しく植え付けてあり、軸の大きさは五寸回り程で高さ六、七尺あります。刈り取った上で、同州の内の南の方に当たるアトアイと申す島、並びにモーカイ島へ差し送り、その場所でオアホからは凡そ十四、五里隔たっており、その所で砂糖を製作します。同所へは唐人共が赴いて製作し取り揃え、諸州へも回し送るということです。これは湿り気がなく上品で、色は白く又は赤い、黒い品もあります。木綿と申すものがあり、大木は高さ三間位、幹の目通り回りは二尺程で、家々の門口などに植え付けてあります。葉、花、並びに実の様子は日本の草綿のようにありますが、実の大きさは格別変わりません。その綿は至って白く滑らかですが、糸や織物等には用いず、その綿は枕、並びに蒲団或いはバンヤの代わりに用いるということです。

一、祝儀のこと　正月より十二月まで一ヶ月に四日宛祝日があります。これはオアホの内で漂流人共が滞在していたホノルルと申す所での