一、季候のことは、十月頃雨が多く降り、雪も追々降る。正月頃は度々雪が降り、およそ六、七尺ほども積もることもある。その節は革で作った「ブツ」と唱える雪靴を履いて踏み付けて歩行する。雨も度々降り、二月頃より漸く暖気になる。暑気は至って強く、六、七月頃はしのぎかねるほどであるが、高山の絶頂には雪が見える。雷や地震もあり、日本と変わらない。

一、産業のことは、羊、鹿、鶏等を飼い置き、また牛の乳を搾り取って売買する。繁昌の場所にて町家が建ち続き、見世に反物、毛類、木綿、皿、紗等を積み立て、八百屋、肴屋、酒屋、その外の見世がある。漁師もおり、山猟は鹿、兎、狐等を鉄砲にて撃つ。海魚は冬分は多く沖へ出て、夏分は浜辺にて漁をする。鯛を多く釣り、また引網をする。鯨漁船の儀は船持にて船頭を立て、水主等を雇い入れ、またはもやいにて借船することもある。右船形は二十三、四間から二十七、八間位の船もあり、乗組は三十五、六人乗りにて、船役等になる者は船中取り回しのよろしい者を選んで雇い、三ヶ年位の洋中の見積もりにて食物並びに「アース」と唱える桶数を大船にては五つにも用意する。その外、彼国の升は大きく、およそ入り目は日本升の二升ほどもある。右升には三斗一升位入る。砂糖樽様の大成る樽並びに本船一艘に付き伝馬船八艘ほど積み乗せて洋中へ