呂宋島の様子

一、人物について：身長は普通で、男女ともに顔色は黒い方で、髪も黒い。目は日本人とさほど変わらない。男性は短髪で、絹や木綿で茶台のように作った帽子をかぶり、様々な色がある。ラシャや木綿などで筒袖の短い着物を着て、胸をボタン掛けにして締め、木綿などの股引と革靴を履く。役人のような者はスペインから来ている者だという。黒いラシャの衣服に肩に金の房を下げ、軍陣にいるような体裁で、車の上に箱のような物を載せ、その上に乗って馬に引かせ、男女とも乗っているのを見かけた。女性の髪は長く後ろに下げて巻いている。衣類は男性と同様の仕立てで裾まで長くあるものを着て、染色様々な結布や木綿などで長い腰巻をし、男性と同様の靴を履く。水夫のような者は粗末な着物を着て、靴はなく素足でいるという。

一、食物について：米飯、海老、その外見慣れない小魚または大魚の切り身、里芋、菜は大根、南瓜などがある。スプーンまたは箸で食べ、日本とさほど変わらないが、味噌はないという。

一、家作りについて：どの家も瓦葺きで、板葺きや草葺きもある。壁は白土で塗り、二階造りも見かける。下は土間または板張りなどで腰掛けを置いてある。海岸から一町ほど行った所に領事官がある。