の門脇は手広い家であったが、使いとして参っただけなので、はっきりとは覚えていないという。

一、城郭の体について：海端の平地に切り石で高さ四、五間、長さ一町ほどの石垣を築き立て、瓦屋根であるが、壁は長屋様の家がある。大砲五十挺ほども並べ、城の方向に何軒かの家が見える。同所では剣術と鉄砲で日々稽古があり、およそ二十三人ほどが出て来て、師範や頭の者二人が脇差のような物を差しているのを見かけたという。

一、土地について：一体に開けていて山もなく平地で、海は深く潮の色は澄んでいる。潮の流れは早く波は荒く、諸国の商船数十艘が繋留され、早船のような船も見える。商売などを専らにしている所と見える。スペイン人、アメリカ人、イギリス人、中国人、オランダ人も見かける。同所へは一年に中国船が四艘ずつ来るという。永続的に繋留している様子に見えるという。

一、草木について：城下町家ばかりで、空地に芝生がある所もある。普通見慣れない草は見かけない。同所は蘇木並びに染物になる木が多くあるという話を聞いたという。

一、鳥獣について：鳩、雀、鶏の外は日本の鳥類が多い。犬も見かけ、馬は手綱を引かれているのを見かけたが、日本の馬と変わらないという。