変わらなかったという。

一、季候について：非常に暑気が強く、六七月は凌ぎかねるほどであるけれども、高山故に絶頂には雪が見えるという、不順な場所で病気になる者も多くあったという。

一、産業は砂金掘り出しまでで、他に産業はなく、所々から集まって来て砂金を勝手に掘り取るけれども、一場所ずつ請け持ちにするので、自分で良い場所を見出せば他人には猥りに掘らせない。掘道具についても、この所に商いをしている者がおらず、外の私物を買い取れば高価である。万次郎は、ニューヘイブンに滞在している内から掘道具を買い取って置いた。それは日本の鶴の嘴のような品で、先は鉄、柄は木で作り、鍬は四角で木の柄を取り付けてあり、日本の鍬と同様である。手桶は彼国の三升入りというもので鉄輪を入れてあるブリキ細工、日本の箕のような品など、都合代金銭十枚でニューベッドフォードにて買い取って持参したので、川端で掘り出した砂金は直ちに川へ持参り、右の箕のような品を入れ、中で砂を揺り落し、幾度も選り洗いして砂金を取るのであった。山中で湖水又は溜池へ持参り、右の通りにして砂金のある所は大体金気が相成っており、三尺より一間位まで掘れば砂金が出る。最初は掘り出した分を北川宿にてその日々銀銭に引き替え