けれども銀銭では嵩張って便利が悪いので、砂金を取り溜めておき、時々引き替えたという。

一、耕作について：畑地はあるけれども新開の場所で、トウモロコシの植え付けはあるが、その他の品は見かけなかったという。

一、祝儀について：祝い事をする様子は見かけなかったという。

一、寺院体の所は見かけなかったという。

一、漂流人万次郎については、十三歳の時、正月五日に漁業のため国元から出船し、難風に遭って無人島へ漂流し、在島中に北アメリカ船によって助け上げられ、それより外国の所々を乗り回った者である。もともと漁夫の息子で、幼年の頃より浜辺で育ち海の仕事をしていたが、出国するまでに万事しっかりとした分別もなく、外国人の養育を受けて成人したことであるので、日本の諸品や器物、その他草木鳥獣に至るまで覚えていることも薄く、全く若年のうちから船中に乗り組み、自然とアメリカの言語を覚えることがあった。去る戌年十月にオアフ（ハワイ）を出帆し琉球国へ上陸、同所逗留中に薩摩の者に出会ったが、日本の仮名字等を覚えておらず中絶していた。追々和語も分かるようになった次第なので、外国の模様などを尋ねる際、すべてその形や似寄った大概のことをこれまで引き比べて見て例えた事柄について合点し難く困ったという。見聞に随って追々分かることなので、外国の様子を申し立てる際に行き届かない点もあるだろう。