一、帽子　　　一つ
右は同人がルソン島にて買い取りました。

一、ポケット　　　一つ　　　　　ブリキ箱大小　　二つ
一、同湯呑みのような物大小　三つ　同銅鑼　　　　二つ
一、同盆　　　一枚　　　　　　　　鉄匙　　　　　一本
一、綾織木綿　一切れ　　　　　　　パン　　　　　一包
　これは中国への商船に乗り組み、小船にて日本の地へ上陸することを頼んだ際に、船中で用いるために拵えたが、不用になりました。
右は万次郎がオアフ島にて買い取りました。

一、紅絹の手拭い　数筋　　曲物入れ付きの木　七つ
右は同人がカリフォルニアにて買い取りました。

一、銀銭大小　　　四枚　　　異国銅銭　一枚
一、金小粒（ただし懸け目八分二厘）　四つ
右は同人がカリフォルニア、サンフランシスコの金山にて砂金を掘り取り、引き替えた銀銭の遣い残しがあり、その他小粒は金山より掘り出したものを少し所持しております。

一、鉄砲　　　　　一丁　鉛玉（懸け目八匁位から四匁位まで）　四十五個
一、玉鋳型大小　　二つ　硝子板（破損しているもの有り）　　四枚
一、硝子の耳飾り　二つ　硝子徳利　　　　一つ
一、羅紗筒袖着物　一つ　同断切れ　　　　一つ
一、メリヤス足袋　一足　木綿足袋大小　　二つ