一、箱　　　　一つ
右は万次郎が薩摩国にて貰い受けました。
　小箱　　　一つ
右書面の通り御改めいただいたところ相違ございません。右品々を御取り上げになり、追って御沙汰に及ぶべき旨を仰せ渡され、謹んでお受けいたします。
　嘉永四年（亥年）十一月十八日
　　　　　松平土佐守領分土佐国高岡郡宇佐浦
　　　　　　　　　　　　　　　　　　筆之丞改め
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伝蔵（爪印）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　同人弟
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五右衛門（爪印）
　　　　　　　　　　　　　同国幡多郡中ノ浜
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　万次郎（爪印）
　漂流人たちが見聞きした趣を左記の通り申し上げます。
一、オアホの内ホノルルに頭立つ者が居り、名前はキンアケオリと申します。右の頭役の居住地は北の方は山で南に海を控え、おおよそ三百丁四方ほどあります。家来は構内に住居し、表門は南にあって、東北ともに番所が三ヶ所あります。番所には勤番の足軽体の者が二人おり、刀付き鉄砲を持って立ち固め、また居固めております。一時ずつ交代いたします。
一、右の頭役が外出する際、一、二里位歩行するときは馬に乗ります。装束はアメリカの服装で毛織物を用い、金の両房を飾り、供人も多数召し連れるのを見受けました。また一年に一、二度国中を