柄糸は黒く、頭角と鍔が付いており、身を抜いて見たところ、長さは一尺ほどもあって錆びた刀身でした。その他の拵えの詳細は覚えていません。日本の足袋や草履なども見せられ、「これは日本の品でしょうか」と尋ねられたので、「どのようにして持っておられるのですか」と聞いたところ、オランダ船に行き会った節に買い取ったのだと、その者が物語りました。

一、オアホでも右と同様に、有徳の者の宅へ集まったところ、脇差一腰について同様に尋ねられることがあったということです。

一、ハートフォードで日本のことを記した「ヒストリー」という書籍を一覧したことがあります。一冊で凡そ三寸位の厚さがあり、万次郎が読み見したところ、日本の作法が記してあったということです。

一、測量のことを「ナビゲーション」と唱え、アメリカやイギリス等で専ら相励んでおり、ハートフォードにも師範の者がおりましたが、万次郎は仮に相学びませんでした。船中の乗り筋や船用のことは万次郎が相心得ているということです。

一、アメリカで日本人に出会うことはありませんでした。日本人は初めて参ったということです。

一、漂流人たちが最初にオアホへ上陸した節、日本人ということが分からない様子でした。十五年以前、または十年以前とも聞きましたが、大坂の者五人が漂流し、その内一人が病死し、残り四人は唐国へ送り遣わしたということです。右の者たちを取り残し置き、