行うことがありましたが、万次郎は測量を学んだことはないということです。

一、日本へ蒸気船で来ることや、また商いなどで来るという話は聞いていないということです。

一、オアホ（ハワイ）に総頭がおり、その下の頭分は一島ずつ支配して知行取りでございます。家中又は足軽体はいずれも扶持取りだということです。

一、アメリカにて日本の塗物、青貝入りなどの手箱などを持っていました。これはオランダ国から持ち越した品だと聞いたということです。

右の趣旨については、係の手附の者を見廻りのため揚屋へ差し遣わし、人払いにして尋ねた際に、書面の通り申し立てたことでございます。以上

亥十一月

漂流人が貰い受けて持参した書籍の銘書

一、シミモントリチョールネル
　　ただし雑記千八百四十七年　板　　　　　一冊

一、エモントリチョールネル
　　ただし右同断千八百四十九年　板　　　　　一冊

一、フンライケルネフィケナル
　　ただし船海家表千八百四十四年板　　　　　一冊

一、レディースブック
　　ただし咄書、暦数記載無し　　　　　　　　一冊

一、アリスメティック
　　ただし算法書千八百四十四年板　　　　　　一冊

一、同　ただし右同断　　　　　　　　　　　　一冊

一、ライクショネリ【ディクショナリー】
　　ただしアメリカ語辞書千八百四十五年板　　一冊

一、ヒストリー
　　ただし風土記千八百四十三年板　　　　　　一冊

一、ザライフオブジョージワシントン　　　　　一冊
　　ただしアメリカ州共和政治開祖ジョージワシントンの伝記