　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六
　　　　　　　　　　　　かきくつし埋火つくすむかしかな　　宗牧
　　　　彼僧鷲塚まて渡り侍れは
　　　　　　　　　　　　君送るけふのわかれは駒とめて打出の浜の心地こそすれ　同
　　　　称名寺住持
　　　　　　　　　　　　君にけふ逢坂山は遠けれと此わかれ路に関守もかな
　　　　西郡先応寺興行
　　　　　　　　　　　　鐘の音もなかはは雪のみやまかな　　同
　　　　　　紀行￣ニ有＿レ之引間￣ヲ織田信長公改＿二浜松＿一。
　　　　　　猪名今改＿二伊那＿一。
　　　　　　熊谷越後守居＿二 三州三渡野村勝山／者（トイフトコロ）＿一。
　　　　　　宗長者駿州島田刀工義助￣ノ子也。為＿二宗祇門弟＿一也。有＿二諸国行脚￣ノ記＿一。号＿二 九々記＿一。永正十五年四月廿
　　　　　　三日於＿二 三州桑子村明眼寺＿一松平出雲守長親公并住持秀連柴屋宗長有＿二連歌百韵巻＿一。
　　　　　　　　　　　　常夏に庭のちりなきこゝろかな　　　宗長
　　　　　　　　　　　　松にこたかき風のすゝしき　　　　　秀連
　　　　　　　　　　　　時鳥有明月に声はして　　　　　　　長親
　　　　抑古白所_卒之地及終焉年月、因＿下無＿中載＿二於方冊＿一者＿上有＿二区説＿一乎。然葬＿二其骨於興徳寺＿一也、事蹟綿々所＿レ伝＿二口碑＿一掲

　　　　焉。／肆（カヽルカユヘニ）息伝蔵請＿二義元＿一寄＿二附采地￣ヲ於興徳寺＿一￣ニ者偏為＿二古白追福＿一、且祖考之祭奠永慮＿レ令＿レ無＿二怠慢＿一也。
　　　　　　古白嫡伝蔵成方至＿二後年＿一創＿二建吉田山龍拈寺＿一。自＿レ爾以＿二今橋山興徳寺＿一為＿二龍拈寺￣ノ隠居寺＿一云
　　　　又吉田山寺前有＿二古松＿一号古＿二【号＿二古？】白墓＿一。
　　　　　　按￣ニ所＿レ葬＿二古白＿一興徳寺也。後移＿二于斯＿一者乎。或後来葬＿二成方＿一歟。
　　　　一￣ト年儒士杉江常翁詣＿二龍拈寺＿一、覧＿二古白之墳墓＿一賦＿二 一律＿一。
　　　　　　　　序文略＿二-記之＿一。
　　　　　　享禄交牧野氏属＿二駿￣ノ今川＿一主＿二￣タリ参￣ノ吉田＿一《割書：下略｜》。
　　　　　　仄聞龍拈精舎￣ハ牧野氏所＿レ営。故其／■（カウベ）【元？】葬＿二寺前【歬】＿一。封土号＿二古白墓＿一。今留＿二古松一株＿一《割書：下略｜》。
　　　　　　嗟牧氏者今川￣ノ巨魁、終無＿二阿従反覆￣ノ心＿一。可＿レ謂＿二金石忠膽＿一矣。適嘯＿二暮天＿一感＿二往事＿一漫￣ニ成＿二拙律＿一。恭悼＿二壘封＿一
　　　　　　焉。　
　　　　　　　　　紺園入＿二深省＿一　　松樹激＿二清音＿一　　艸翠薫川澗　　月昭烽燧岑
　　　　　　　　　余＿レ鋤存＿二馬鬣＿一　　揮＿レ杖示＿二佛心＿一　　委＿レ命吹毛剣　　誰吟＿二梁父吟＿一
　　　　　　　　　　　　賞龍拈寺化会
　　　　　　　　　吉田法窟龍吟／辰（トキ）　　八十熟麻醐味新　　佛日為＿レ誰昭＿二宇宙＿一
　　　　　　　　　祖風無＿二處￣トシテ不＿レ吹＿レ 人
一、三州御津村大恩寺有＿二靈牌＿一。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七
