　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三〇
　　　　当院者以＿レ為＿二当城祈願所＿一、従＿二松平主殿頭＿一以来代々之城主毎歳年始￣ノ門餝松賜＿レ之。又曰、当寺者有＿レ故而
　　　　日光御門主￣ノ御会釈勝＿二于他山＿一焉。毎度御往還之刻為＿二御休泊￣ノ御旅舘＿一。当寺者南光坊天海僧正《割書：東叡山開｜》
　　　　《割書：基慈眼大師｜》御取立。故世々本山待遇亦鄭重也。境内￣ニ奉＿三￣ルモ勧＿二-請東照宮＿一亦因＿二此来由＿一也云。
　　　　本堂　　　　　第三世詮英法印建立。
　　　　　　小笠原壹岐守忠知材木一色寄附。
　　　　護摩堂　　　　第二世祐信法印造立。
　　　　　　依＿レ為＿二当城祈願所并当町祈願所＿一、時之城主自＿二水野忠善君＿一材木等寄附且従＿二町中＿一有＿二寄進物等＿一。
　　　　日光御門主殿　第十世圓具法印造立。
　　　　　　御門主御休泊之節従＿二城主＿一有＿二御殿并寺院修復＿一。
　　　　庫裏小座敷　　同代再建。
　　　　自＿二開基重信法印＿一至＿二圓道法印＿一 十一代。
　一向宗京都東本願寺懸所
　 西竺山誓念寺 　　　　　　　羽田村地
　　　　門内五箇寺　方鏡山浄圓寺　裂綱山正琳寺　大永山應通寺　惠日山仁長寺　高流山蓮泉寺
　　　　古往在＿二于城内／川宅（カハケ）通＿一。天正二《割書：甲｜　戌》年遷＿二今所＿一￣ニ。
　　　　五箇寺之内浄圓寺境内一反五畝十七歩者有＿レ故自＿二松平玄蕃頭家清＿一為＿二免除之地＿一賜＿レ之。水野隼人正、

　　　　其後久世大和守以来領主代々任＿二先判之旨＿一有＿二除地免許証文＿一。

　日蓮宗遠州吉美村妙立寺末
　 運立山妙圓寺　　　　　　馬見塚村内
　　　　此寺有＿二松平伊豆守信祝之別妻左近￣ノ廟＿一。
　　　　　　法名　受玄院妙心日諦大姉　　享保十一《割書：丙｜　午》六月十五日逝。
　　　　　　　　　是中川修理大夫久貞之実母也。

　伊奈備前守御黒印二石浄土宗悟眞寺末
　 明照山東光寺 　　　　　　　　　　　指笠町

　悟眞寺末
　 普門山観音寺  　　　　　　　　　　　同町
　　　正観音堂一宇

　御黒印三石悟眞寺末
　 無量山光明寺 　　　　　　　　　　　　上傳馬町
　　　薬師堂一宇。
　悟眞寺末
　 橋本山龍運寺 　　　　　　　　　　　　船町
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三一
