　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五〇
一、鉄砲町、小笠原長重改＿二￣ム手間町＿一￣ト。

一、伝馬役、上￣ミ下￣モ於＿二両所＿一勤＿レ之。上伝馬町、其時之名也。下￣モ伝馬於＿二 下￣モ町＿一￣ニ勉￣ム焉。

一、水野隼人正為＿二城主＿一之時、於＿二吉田＿一鋳＿二新銭＿一。其時之銭今尚散＿二-在于世＿一。謂＿二￣フ吉田駒牽＿一￣ト者亦此也。従＿二是時＿一有＿二新
　　銭町之号＿一。

　　　　　　　　　　追　考

一、或説￣ニ牧野氏初来＿二 三州＿一時、繋＿二船￣ヲ於同国牟呂津＿一、暫寓＿二 八幡之神職者館＿一《割書：下略｜》。
　　　　按￣ニ源広忠公自＿二勢州＿一移＿二于三州＿一之時着＿二津同国牟呂＿一、寄＿二寓八幡社司之宅＿一￣ニ。

一、又或説吉田城主之中￣ニ有＿二本多縫殿介者＿一。是酒井忠次之次男￣ニシテ而宮内大夫家次之弟也。父忠次在＿二￣ルノ当城＿一￣ニ之時
　　同居也。後年為＿二本多家之養子＿一也。故混＿二-加￣スル城主之中＿一￣ニ者乎。

一、或説￣ニ問屋土橋￣ハ元亀元《割書：庚｜　午》年移＿二￣スト于船町＿一￣ニ云。然￣レドモ縦＿二-横￣シ通路＿一￣ヲ配＿二立￣シ町家＿一￣ヲ、且遷＿二￣ス往還之街道￣ヲ於外＿一￣ニ者池田輝政也。


　　是以覩＿レ之則可＿レ不＿下￣ル酒井氏為＿二城主＿一之時＿上￣ニアラ乎。但関屋之渡江始架＿二土橋＿一者元亀元年歟。

一、当主松平伊豆守信復家系。
　　　　其先自＿二源三位頼政＿一出。頼政￣ノ男称＿二伊豆守仲綱＿一。歴＿二数世＿一其後胤有＿二金兵衛秀綱《割書：法名休心｜》者＿一。秀綱￣ノ嫡男曰＿二
　　　　大河内金兵衛久綱＿一。久綱￣ノ男伊豆守信綱《割書：武州忍城主｜》、信綱男甲斐守輝綱、輝綱￣ノ男伊豆守信輝《割書：法名宗見、｜》
　　　　信輝男伊豆守信祝也。


　　　　　　維時寛延三《割書：庚｜　午》季九月　　　　　　　　　三陽吉田
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　林　自見正森　記
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五一
