《題：当世料理筌（とうせいりやうりせん）　凡例》
○正月より十二月まてうぃ」月々に分（わけ）
て通例（つうれい）の料理（りやうり）を集（あつ）む初心（しよしん）の人（ひと）
一度（いちど）見（み）ればいかやうの料理（りやうり）にても
こゝろやすく調（とゝのひ）見得（みへ）よろしく
出来（てき）候事 妙（めう）なり
○月々（つき〳〵）にわけたれども前後（せんご）
の月は見合（みあはせ）用（もち）ゆべし
○月毎（つきごと）のすへに其月（そのつき）用意（ようゐ）其？品？
または食物（しよくもつ）たくはへやうの秘伝（ひでん）を
のす
○毎月（まいつき）初（はじめ）に魚類（ぎよるい）の料理（りやうり）をのせ
次（つき）に精進（しやうしん）の料理（りやうり）を出（いだ）す
○鱠（なます）はさし身（み）に遣（つか）ひ汁（しる）は吸物（すいもの）に遣（つかひ）
煮物（にもの）は平（ひら）。大平（おほひら）。茶（ちや）わんに入。ふた物（もの）。
菓子（くはし）わん。などに見合（みあはせ）色品（いろしな）を
取合（とりあはせ）つかひける尤（もつとも）椀中（わんちう）を
きれいに仕立（したて）出（いだ）すべし

《題：正月飲食《割書：并｜　》料理献立》
禁物
狸肉（たぬきにく）此月くらへば神（しん）を損（そんす）○葱（ひともじ）此月
くらへば魚（うほ）に種物（しゆもつ）を生（せう）ず○梨（なし）蓼（たて）
よろしからす○鯣？魚 頭（かしら）春は虫あり食
すへからず○鳥（とり）獣（けだもの）魚類（きよるい）の肝（きも）○酸（すき）もの
春は喰（くらふ）
べからず

好物
春はあまきものを喰
べし脾（ひ）を養（やしな）ふてよし

料理
汁（しる）《割書：汁物｜にも｜用ゆ》

白うを《割書：すまし○｜みそ》
《割書：青のり｜長きまゝにて用》

小■たゝき《割書：□｜みそ》
《割書：青菜○｜たかく？たゝき》

鯛（たい）白ゆき　小串
《割書：かいわりな｜みそ。すまし》

へぎ鮑《割書：小口｜より｜うすく｜へぐ也》
《割書：岩たけ｜みそ○すまし》

きんこ《割書：
大切に｜して》
《割書：松露｜みそ○うすくず》

かき《割書：みそ｜すまし》
《割書：浅草のり｜　》

たいらぎ
《割書：つぶ推？たけ｜■みそ》

海老すり身
《割書：きくらげ｜たゝきな》

もうを《割書：一名｜あこ》　《割書：吸口｜　　　ねぶか》
塩なすび《割書：塩出し｜小口切　赤みそ》

梅の花玉子
　　《割書：吸口｜梅の□□》

鱠《割書：差身（さしみ）｜にも｜用ゆ》

たい　糸つくり
はり大根
赤貝

きくらけ
せり　ぢくはかり
　二はいす

鯔（ぼら）ひら作り　すみそ
岩たけ。芽たで

鴨《割書：さき身｜にして》　■■
山うと　《割書：すみそ○｜い□たけ》