伏合伏。各一十六日。八十六刻。各行三度。八十六分。
晨出＿二東＿－方＿一￣二。疾遅。其一百一十二日。行十七度。八十四
分。留二十四日。晨退夕退。各四十六日。五十八刻。各
退四度。八十八分一十二秒半。復留二十四日。又遅
疾共一百一十二日。行十七度八十四分。則又夕伏
而復見￣ヲ。為＿二一周＿一。大約八十四年￣二同＿一￣シテ。而日時亦不＿レ同也。
火星二年少￣ニシテ。右行一＿－周＿－天。夕伏合伏。各六十九日。各
行五十度。晨出＿二東方＿一。疾遅共二百八十四日行一百
六十六度。留八日。晨退夕退。各二十八日。九十六刻。
四十五分。各退八度。六十五分。六十七秒半。復留八

日。遅疾。共二百八十四日。行一百六十六度而又夕
伏復見。為＿二一周＿一。大約八十年￣二同￣シテ。而日時亦不＿レ同也。金
星￣ノ右行。先＿二ー後￣シテ太陽＿一￣二。歳一周天。晨伏合伏各三十有九
日。各行四十九度五十分。夕出＿二西方＿一。疾遅。共二百三
十一日。行二百五十度。五十分。留五日。夕退十日。九
十五刻一十三分。退三度六十九分。八十七秒。夕退
伏六日。退四度三十五分。其合退伏￣ハ。如＿二夕退伏＿一。其晨
退￣ハ。如＿二夕退＿一。留五日。疾遅。共二百三十一日。行二百五
十度。五十分。而又晨伏。其行￣ヤ也。晨￣二先＿レ日￣二出＿レ東謂＿二之啓
明＿一。夕￣二後＿レ日入＿レ西。謂＿二之長庚＿一。以＿二辰申＿一為＿レ界￣ト。晨￣二見＿二￣レ巳位＿一￣二。夕￣二



