【右丁】
軍隊はただその時の機会（勢い）次第で、強くも弱くもなる
ことを論じたのである。なぜかと言えば、およそ兵士の気が伸びる
時には、弱い者も変化して強くなり、萎縮する時には、
強い者も変じて弱くなる。この気が伸びて進むもの
を勢いと言い、張って敵を圧倒するものを形と言う。故に軍術の
要とするところは、ただこの機会（勢い）を失わずして、よくこの
形勢を得ることこそ、最も第一のことであろう。そうであるから兵は
もと凶器であるから、やむを得ずしてこれを用いる
ゆえに、改めて軍術の本意を論じて言うには、義を争って、
利を争わないのは、その義を明らかにしようとするためである。故に人を

【左丁】
殺して人を安らかにするなら、これを殺してよい。戦をもって戦を
止めるなら、戦ってもよいということを示したのである。この義を守るを義兵
と言い、その利を貪るを貪兵と言う。今義兵をもって貪兵
を破ることは、たとえば石を卵に投げつけるようなものであろう。我が
国は太古より、国土自然の天性によって、義勇の心が万国
に優れていることは、外国でもこれを称賛して恐れるところである
けれども、長い泰平の恩恵に甘えすぎた怠惰により、その義勇
の心も忘れ失ったかのようになったが、刺激されれば必ず
発するものであるから、あの孫子が言うところの、勝つ者の戦
は、溜まった水を深い谷へ決壊させ注ぐがごとき軍の形も丸い石