【右丁】
を半分に分けて、樽の中へ身を浸して、やや長く浸かっているべきである。
しかし酒は飲んではならない。もし皮膚のただれが甚だしくて、痛みに堪えられないときは、鶏卵油を多く塗って裂いた木綿で巻いておくべきである。
《薬方および包帯用木綿のことは、後に記す》わが国の太古、細螺のキサゴというものを打ち砕いて、その生汁を取り、蛤の生汁と合わせて、火傷に塗って治す神効ある方法がある。今も海辺の人々は、蛤の生汁がよく火傷を治すことを言っている。一説に、古事記のキサ貝は、蚶の赤貝と呼ぶものだという。本文にキサ貝を「岐佐宜（キサゲ）」とあるのは、すりつぶすことのようであるが、「集」の字を「焦」の誤りとすれば、赤貝を焼いて粉にしたということも

【左丁】
また理がないわけではない。この物もまた火傷に効果があるべき品だからである。いずれにしても、本文に人乳を加えることを言っているのは、最も効果があることなので、人乳を得ることができれば、蛤の生汁にこれを混ぜて塗ることが最もよい。《一説に、練り合わせてどろどろになったものを、人乳に例えたのだとも言うが、人乳にもこの効果があるので、しばらくこのように記しておく》私はかつて馬の火傷で、毛がことごとく抜け、皮膚がただれて苦しんでいるものに、蛤の生汁に蒲黄の末を混ぜて塗ったところ、速やかに効果を得たことがあった。《これも古事記より思い得た治法である》それは人の病を治す薬は、馬にもまた用いるべきことだからである。海の近くで、差し迫った薬がないときには、これらの