【右丁】
鋏子（はさみ）などの器具を予め用意して、速やかにこれを摘み出すべきである。《諸侯の医師で軍に従軍させるものには、必ず命じてこれらの器具を用意させるべきである。》その創傷口は、灰汁または清水でよく洗い、《酢で洗うのもまたよい。》愈創水を脱脂綿に浸してこれを詰め、魚膠膏または密陀僧膏を貼って、後に木綿で巻くべきである。もし出血が止まりにくければ、海綿を湯もしくは水に浸したものを絞った後、これで血をよく拭き取り、ハハソダケで覆い、酢を木綿に浸したものを当てて巻くのがよい。内服薬には、松葉の黒焼きを細末して、酒で服用すれば、不思議にも矢じりが肉に入ったもの、および鉄砲の弾丸が出にくいもの、針が刺さったもの、竹木の刺の類も治す

【左丁】
ものである。《これは一家の秘方である。》これはあまりにも平凡な品なので、効かないだろうと思う人もいるようであるが、不思議な効果があることである。《その他、ニシキギの実、鳳仙花の実なども効果があると言われるが、まだ試していない。いずれも酒で用いるのである。》

　　　火弾で火傷した時の手当について
火弾（焼夷弾）で火傷を負い、火薬や鉄片などの破片があれば、針か竹べらでよく摘み出し、水疱は針で水を取った後に、海綿で《湯に浸して絞って用いる。》血を拭き取るべきである。《血が出て止まらなければ、前のように洗うべきである。》
その後、鶏卵油を木綿に浸してこれで覆い、その上を木綿で巻くべきである。頭部や顔面の火傷、および刀傷にも、それぞれに包帯法の簡便なものを図に示したので、予め心得ておくべきである。