【右丁】
その臭いことは嫌悪すべきものだが、さして恐れるには及ばないことである。いずれにしても毒煙と見たならば、速やかに地に伏して土砂を口に含み、地気を吸って、毒気を避けるべきである。すべて煙は上昇するものであるから、早く地に伏して、口鼻に触れないようにすること、これを避けるのに最もよいとされるからである。

昔武田信玄が、敵に射る矢じりを、体の中に残り留まるようにしたことを自慢していたということを、東照神君（徳川家康）がお聞きになって、「それは武道の本意ではない。不仁の甚だしいものである。彼（敵兵）はその主人のために我に敵するのだから、これはその主人には忠臣である。我はただこれを

【左丁】
防ぐために、射も突きもするのは、これやむを得ないからである。然るに矢じりが肉中に残って、後の悩みとなるまでにするのは、あまりに残忍なことだ」と仰られたということである。

然るに禽獣に等しい戎狄（外国人への蔑称）が、この毒煙を製造して、罪もない多くの人々を苦しめるのは、これは天の憎むところであるが、彼らがこれを用いる毒に中毒した時の対処法は、知らなければならない。我が国の人が好んで真似るべきことではないが、すべて戎狄の悪巧みや凶悪さは、性質が臆病で死を恐れることから、あれこれと考えて、このような火攻めの道具までも製造したものである。我が国の人の命がけの戦い、迅速に敵に迫り、