【右丁】
手近にある鉄器を火で赤く焼いて当てることと心得てよい。
また金創（刀傷）を縫うことは、それほど難しいものではない。世に名高い外科医でも、これを行うのは稀なことなので、それほど巧者で熟練した者もなく、その上手下手は、ただ心の落ち着く落ち着かないによることである。故に武士も嗜みの深い人は金創鍼を七、八本は、鎧櫃に入れておくのがよい。糸は麻よりは木綿糸を用いるのがよい。これを縫うには後先中と順序立てて縫うのがよい。片端から縫うときには、最後になって一面の皮にたるみができて、治った後の見栄えが悪いからである。裁縫師のかけ縫いをする要領で

【左丁】
心静かに縫うときには、何の問題もないもので、決して伝授の秘訣があるわけではない。よく縫った後へ油を少し塗り、《割書：緩和膏の樟脳なきを用いてよい》魚膠膏または鎹を貼って、
《割書：鎹というのは、卵白を木綿に浸したものである。卵白を取るには、上下の尖った部分へ小孔を開け、両方から吹くときには、白身が先に出るのを取り分けて用いるべきである》
その上へ酢木綿を覆い《割書：酢木綿とは、布を畳んで酢に浸したものである》包帯すべきである。夏場は膿みやすいものなので、もし痛みがあれば、解いて取り替えるべきである。よく手当てをすれば、間もなく治るものなので、その間は食物の禁忌を厳しくし、粥を食べ、頑健な者には、軽い下剤を与えて、大小便の滞りがないようにするのがよい。
異国の鈍刀で引っかき破られたような創傷を受けても