【右丁】
ものは水で洗った後に、密陀膏を貼り付けておくべきである。魚膠膏でもよい。創傷部が大きい場合は、鎹を当て、酢木綿を覆い、包帯すべきである。出血が多い場合には、槲耳を当てて木綿で巻くのもよい。手の動脈は肘から指先へ流れ、足の動脈は股から下って足に及ぶ。すべて刀傷の血が出て止まらないのは、その動脈の流れてくる方を、布で縛って治療を施すのである。この事を忘れてはならない。

血止めの薬のこと
普通の血止めには、生石灰を細かい粉末にして、卵白で練ったものを日に乾かし、再び極細末にして篩ったものを用いるべきである。

【左丁】
よく血を止めるものであるが、灰の粉末が創口に入った時は、膿を生じることがしばしばあるので、これを用いる時は、灰の粉末が創口に挟まらないようにすべきである。火鉢の灰もまたよく血を止めるものなので、もし用いようとするならば、よく細末にし、篩った後に用いるべきである。馬勃、俗にほこりだけという物も、よく血を止めるのでよい品である。竹藪の中などに生えるもので薬舗にある。これらも貯蔵しておいて用いるべきである。しかしながら槲耳の血を止める効果には及び難い。槲耳は槲の木に生える茸である。その性質は柔らかで革のようである。外側を覆っている硬い皮を去って、槌でよく打って柔らかにして貯蔵しておき、創傷の大