【右丁】
た箇所を外すときには、延びた筋が自然と引きつけて、元の窪みへはめて、元通りに復するのである。決してこちらから直すものではない。このことをよく理解すれば、接合も脱臼も自在になるもので、何の骨折りも技術もいらないものである。このようにあまりに簡単なことなので、正骨科（接骨医）はこれを秘事として、みだりに人に伝えないようにするのは、他に技術がないからである。しかし素人は骨を接ぐといえば、必ずこちらから手を加えて接ぐものと思っているが、その実際は人為的な引き緩めと自然の引き寄せとの二つの他に、技術も方法もないので、二三度も行ってみれば、確実に自分で体得できるものである。故に正骨科も接いだままに直ちに

【左丁】
治ってしまっては、世渡りにならないので、ひそかに酒と糊とで薬末を練って、皮膚の上に貼ると、この二品で肌理の気を閉じて、腫れの散ることが遅く、治るまでにはかなりの日数を経るようにして利益を貪る、まことに拙劣な行為である。すべて酒は血を凝結させ、酢は血を溶かすものなので、世の正骨科の用いる酒と糊とを合わせた貼り薬、または酒粕で練った鉄烙剤（焼灼薬）などは、皆相反する処置である。故に、打撲や捻挫の腫れがあるものは、酢に樟脳少量を入れ、《割書：大体二三匁ほどを用いる》火で温め、布に浸して温湿布するのがよい。どのような腫れでも、二三日を過ぎれば、散って元のようになる。よくこの趣旨を理解