【右丁】
すべきである。
　　　打撲によって即死した者を救う方法
頭・額・胸・肋骨・脊椎・腰骨などを打たれたときは、部位によって即死することがあるが、必ず試しに肩井（肩の中央）の活法、脊椎（背骨）の活法、臍下の活法を強く行ってみるべきである。《割書：さしあたり柔術家の中に、死活の術法を伝える者に任せるのがよい》時には蘇生する者があるからである。そのうちでも肩井の活法は、頭脳（頭の中）に近く効果が通るので、効き目が速やかである。息が出ないからといって、そのまま放置してはならない。いずれにしても普段から心がけて、死活の術を伝える拳法家に学んで心得ておくべきことである。武士は言うまでもなく、人の臣である医師は、それらのことをも

【左丁】
心得て、思いがけない事態に対応しようと思うことこそ、その職に適うものとも言うべきである。《割書：この拳法の概要は後に述べよう》
　　　骨を折った際の手当について
折れやすいのは、肘・上腕・太もも・すねの骨である。これは痛む箇所を引き上げさせてみると、必ずたわんで かすかに音がするので、折れた箇所は確実に分かる。さてその箇所に腫れがあれば、熱い酢でよく温湿布した後、《割書：酢に樟脳を多く入れたものがよい》密陀膏を布に延ばしたもので巻いて、酢木綿でその上を包み、図に示した竹簾《割書：木の薄板で幅の狭いものでも代用できる》を当てて、その上から裂いた木綿で堅く縛るべきである。これも速やかに治療すれば、二三日を過ぎないうちに