【右丁】
自然に接続して元に戻ることは、驚くべきほどである。
しかし、確実に癒合することは、皮膚や筋肉よりも遅いものなので、
半月から一ヶ月ほどは、折れた方の手足を使わないように
注意を払うべきである。また二三日の間にはよく改めて、巻いた木綿を
も取り替えるべきである。ただし太ももやすねの骨を折った場合は、小便は
頻繁に出るものなので、兵士などの者には、便当袋と
いって、桐油で作った袋がある。それに瓢箪の底を切った
ものを逆さまに縛り付けておいたものを渡しておけば、自分で
小便ができる。それらも間に合わなければ、竹筒の節
を取ったものを使って陣屋の外へ小便が出るようにした

【左丁】
ものを当てがっておくべきである。また竹簾の代わりに黄柏の皮を熱
湯に浸しておいたものを用いれば、大変良いものであるが、厚い
皮でなければ、二枚ほども重ねて用いるのがよい。
　　　暑さにあたって悶絶しそうになった時の手当について
暑さにあたって悶絶しそうになる者は、速やかに山陰または
木の下の風通しが良く涼しい場所へ背負って行き、まず生姜の絞り
汁を多く飲ませるべきである。水などを多く飲ませてはならない。もともと
暑気にあたるというのは、体が丈夫で血液の粘り気が強い人か、
または虚弱な人か、いずれであっても普段不養生で
病気のある人に多いものである。それが暑熱に耐えがたく、