【右丁】
上衝し、腹の気が心下へ迫って、めまいがするのであるから、その腹気
が下降して落ち着くときには、速やかに治るのである。このような病気にかからず、よく
寒暑に耐えられる身体となるには、普段から酒色に耽ることな
く、食事を節制して、日々水浴びし、呼吸を調えること
を心がけるのがよい。人の臣たる者の身体は、もとより
その主人から預かったものである。それを自分のものと思って、
心のままに身を持つのは、これは大いなる不忠の人であるから、
よく自分を振り返って慎みを加えるべきことである。
暑熱にあたって、めまいや悶乱をする者に、熱い土、焼いた瓦を臍に
当てて温める方法もある。熱湯を布に浸して臍の中や

【左丁】
下腹を温めるなどもよい。臍中及び臍の両脇の天枢に灸を
するのもまたよい。内服薬には、硫黄、硝石などを良いとするので
あれば、鉄砲の火薬を水か湯にかき立てて服むのがよい。潅水術
といって、冷水を頭に打ちつけるように多く注ぐことな
ど最も効果がある。世間で中暑の薬といって香薷散、五苓散な
どの類を用いるのは、後世の医学が本旨を失ったために、そのよう
な薬で暑邪を治すことと思い誤ったのであって、こ
れらの薬はすべて陣中へ持参するのは無益なことである。とにか
く陣中などの用意は、単方で簡便な薬剤をよい
とする。次に載せる建中散は一方であって、感冒、中暑、食