【右丁】
薪を積んで火を焚いて、地下まで火の熱が通るほどにした後に、火をよく消し、穴の中をかき均し、築き立てた土砂も柔らかくして、そして溺れた者をその穴へ入れ、頭と顔だけを出し、四方から築き立てて熱くなった土をかき入れて、しばらく置き、時々くしゃみ薬を鼻の中に入れ、または口の中に酢を吹き入れるなどして試すべきである。中国の昔、魏の将軍に呉起という者がいて、兵卒の下級の者と衣食を共にし、兵卒のできものを患った者の膿を吸い取ったところ、《割注：上古に、腫れ物の膿を吸い取る治療法があった》《割注：ゆえである》その母は、その父も以前にできものを患ったのを、呉起が吸って治してくれた恩に感じて、軍で戦死したので、子もまた呉起のために

【左丁】
死ぬだろうと言って大いに泣き悲しんだということである。これは重要な心得であって、とかく権威だけでは、心から人は従わないものである。肥後守清正の息子加藤忠広が、自分は力があればよいと思って、重い鎧を二領重ね着して軍に出れば、恐れることはないだろうと言ったのを、飯田覚兵衛が聞いて、「先代の殿様は鎧一領で、数十度の戦いで、ついに一度も負傷されることがなかった。死生存亡は皆天命であって、人力の及ばないことである。国中の民を慈しみ育て、諸士をよく懐柔するときには、全軍の武具は、皆大将の身に重ね着したのと同じことであって、誰が先陣を争わないだろうか。主君が武力を好まれるのを、良いこととは思わない」と言って、先代の殿様に