【右丁】
ことができない。鉄の盾や石の城よりもはるかに優れた不思議な力と働きがあるものである。昔、元の忽必烈が十万の兵を差し向けて筑紫に攻撃を仕掛けた時、河野通有は小船たった二艘でその中へ漕ぎ入り、帆柱を倒して梯子として、元軍の船へ乗り移り、敵の大将を捕虜にしたのも、壱岐・対馬等を攻め取られ、味方が敗北したことを憤り、この大気を張り出したことによって、わずかな小勢で大功を立てたのである。朝鮮の役で、加藤清正は蔚山より二百五十余町を隔てて西生海に在城していたが、蔚山の落城が近いと聞くと同時に、七反帆の小船に従卒わずか七十人を乗せて、明軍四十万騎が陣取っている間近くまで押し進んだところ、

【左丁】
敵から射出される矢や砲弾が雨霰のようであるのを物ともせず、易々と蔚山城へ乗り入れたのは、これは清正の義勇の大気が干城となって四方を守護したことによって、大敵もこれを害することができず、矢や砲弾も当たることがなかったのである。また藤堂和泉守高虎は、三艘の船で朝鮮の大船数百艘の中へ乗り入れて、敵の船十余艘を乗っ取ったのは、清正・行長などがしばしば大功を立てていることに励まされた憤りによって、この気を大いに張り出して大勝利を得たのである。また有馬修理大夫晴信は、ポルトガルの大砲三十六門を備えた軍艦を、小船で