【右丁】
三十七艘で取り囲んだ時、敵から夥しく大砲を撃ち出したが、一つも当たることなく、次第に船へ近づき、ついに鉄の鎖や鉤縄を使って船へ乗り入れて、三百余人を皆殺しにした時に、有馬の手勢には死傷者がわずか十六人だったと聞いている。また台湾の鄭森の配下である柯全斌は、小船で オランダの軍艦十五艘を追い退けた例も、皆この勇猛な大気を張り出して、敵を圧倒する力を発したことによって、大砲や火攻めも避けて身に当たることがなければ、これを恐れない心になったのは、ただその時に臨んだ機会を得た大将の果断によるものである。すべてこの気には不思議な

【左丁】
力と働きがあるために、遠いといっても、一つの気の感応があって、相手をこちらから圧倒する効験があることを、身近に理解し知るには、鉄砲を撃つ時に、筒が弾を押して、向こうへ進むようになれば、放った弾の当たりは必ず強く、筒が弾と別れて後ろへ引くようになれば、貫く力が弱いのと同じで、これから考えてみる時には、かの益が禹に「至誠は神を感じさせる」と言って、自分の徳を修めて有苗の夷を降参させたのも、ただこの気の感応が、はるかに数千里の外にまで及んだことを思うべきである。またたとえ創傷を被ったとしても、その身の衛気がしっかりしている