【右丁】
うちには、死ぬものではない。文化の頃の草書に、血止めの薬として出されている、茯苓、葛粉に、辰砂を少し入れて、桃花色にしたものを、舌の上にのせよと言っているが、これらの物がどうして血を止める効果があるだろうか。その効果があるのは、ただ目を閉じて気を鎮める時は止まるという、この気を鎮めることにのみあるのである。すべて全身の気が上に吊り上がるようになっては出血も止まらず、わずかな傷を受けても、力が抜けて働きができないものであるから、とにかく大将から士卒まで、この正気を養い育てることより、勇威も出て、運命も保たれるものであることをよく思うべきである。《割書：調息の術は事行よりこれを観得せしめんための法にして、予が延寿帯の製ある所以のものなり》室直清の説に、

【左丁】
武士が武芸を修行するのは、言うまでもないことであるが、武運がなければ、武芸も役に立たずして、犬死にすることがあるので、武士はひたすらに武運の稽古をするのがよい。その武運の稽古というのは、国家祖宗の大恩を一日片時も怠ることなく、身を粉に砕いても厭わない心を養い育てれば、自然と天理に合って武運は盛んになるものであると示したのは、これすなわちこの気を養うところの根本にして、最も至当な確かな言葉である。特に現在、国土の勇威が大いに興るべき気運が変革する時にあたっては、ただこの武運の稽古こそ、砲術や操練にも大いに優った