【右丁】
　から下ろし、器に入れて保存する。これに樟脳三十
　匁を加えて用いるのもよい。この膏はよくひび・あかぎれを治
　す。故に水仕事で手がかがまない手当ての薬には、これを大量に製して
　用いるべきである。《蒺藜などの類で、足の裏を傷めた場合には、この油薬を煙管の火皿一つ分ほど入れて、火で溶かして垂らし入れるべきである。》
　《鶏卵油を用いるのもまたよい。》

建中散（けんちゅうさん）
　乾姜　良姜　桂皮《薬舗で、東京厚皮と呼ぶもののうち、粗い皮の味が渋くして辛味のないところ》
　《を削り去って、内の辛いところのみを用いる。一斤でようやく五六十匁を得られる。》唐木香
　丁子　唐縮砂《各等分》唐呉茱萸《軽く炒って、半分に減る。》
　右の七味を細末にして、一服二匁ほどから三匁に至るまで、

【左丁】
　熱湯にかき立てて服用する。この薬は、感冒、中暑、霍乱、下痢、疝積、すべて
　に用いることができる。

緩下剤（かんげざい）
　唐大黄《百匁、光沢があり実質で色が黒くないものを選ぶべきである。》
　右を水三升に入れて一升に煎じ、滓を濾し去って、上質の
　硝石五十匁、白蜜百匁を加え、湯煎で煮て飴の
　ようにし、器に入れて保存すべきである。夏季は時日を
　経れば柔らかくなる。蜜の代わりに砂糖を用い
　るのもまた可である。一度に一二匁を用いる。

肉刺（まめ）の薬