【右丁】
親指を負傷したときは、
　　　このようにする。

この指を巻くには、
　　　前の六つ七つに裂いたものを、
　　　　　　さらに二つに裂いて
　　　　　　　幅の狭いものを巻くべきである。

人差し指を負傷したときは、
　　このようにして
　　　　巻くのである。

腕を巻くには
　　このようにすること。

【左丁】
足を巻いた
　形も様々あるが、
　　　ここには一つの図を
　　　　　　　　出して
　　　　　　　　　　　示す　　　　　　　　手の甲に
　　　　　　　　　　　　だけ。　　　　　　　少し傷を
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　負ったときは、
手のひら・手の甲から、　　　　　　　　　　　　　　　このようにして
　五本指全てを　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　巻く
　　巻くには、このようにする。　　　　　　　　　　　　　のである。
　　　　　指は幅の狭い　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　布で巻くべきである。


すべて包帯は、決まった方法があるわけではなく、
　その人の工夫によって、その時に応じてどのようにでも
　　することなので、ここではその概略を出して示すだけである。
　きつく縛れば、患者がその痛みに耐えがたく、緩ければ効果がない。
　　緩急の程度を適切に保つことが重要であり、何もないときに
　　　しばしば巻いて練習すれば自然に分かるようになるのである。