【右丁】
　　　頸椎を脱臼した場合は、このように患者を
　　　　　横に寝かせ、患者の肩に両脚をかけ、
　　　　　　首と顎に手をかけて、左右に二、三度
　　　　　　　回転させた後、肩に当てた足の裏で
　　　　　　　　肩を強く押し、頭をまっすぐ
　　　　　　　　　にして引っ張れば、元の状態に
　　　　　　　　　　戻るのである。もし
　　　　　　　　　患者が気を失った
　　　　　　　　　　場合は、肩井（つぼ）を強く
　　　　　　　　　　　つかんで回転し、水を
　　　　　　　　　　　　顔に吹きかけるべきである。
　　　　　　　　　　　　　たちまち意識が
　　　　　　　　　　　　　　戻るのである。

　以下図示するところは、
　　　すべて
　　　本文に、人為的な牽引と、

【左丁】
　　　自然な収縮との二つだけで、
　　　　脱臼は治療できるものであることを
　　　　　述べている。その理論を理解して、
　　　　　　図に示されたものを見れば、
　　　　　　　速やかにその技術を習得できるのである。
　　　　　往時大阪で名声を得た
　　　　　　整骨科医、および私が若い頃に学んだ
　　　　　　　長崎の吉原
　　　　　　　　隆仙の技術、現代において
　　　　　　　名声を得ている
　　　　　　ある人の整骨の
　　　　　技術も、その要点はただ
　　　　　　こちら側に引けば、
　　　　　　　反対側にかかる
　　　　　　　　自然の作用に
　　　　　　　　　任せる以外に
　　　　　　　　　　技術はないということである。
　　　　　　　　　　　ゆえに下の図においても
　　　　　　　　　　　　詳細には説明せず、読者はよく
　　　　　　　　　　　　　この意味を理解すべきである。