【右丁】
麓の清水も汲ませ、よくその色を見てから、これを嘗めて
その味を試すべきである。毒がないとは分かっていても、野沢や清水
などの流れて止まないもので、泥土を混じえて濁っているものは、こ
れを重ねた布で何度も濾し過ごすときには、多くは清い水とな
るが、《割書：陣中へは、良い布を洗ってから、三幅を以て二重の袋を作り、それに様々な物を入れて持参したものを、》
《割書：この濾し袋に用いるべきである、》もし汚れた物が混じって、沈殿物の多いものは、
炭の粉を入れて掻き混ぜてしばらく置き、その上澄みを濾して用いるべきである。或いは、
泥菖蒲の葉もしくは根を多く刈り取らせて、四五寸ずつ
に切るか、または裂いたりして、これを数多く束ねて、水中
へ入れて、静かな所へ置くときには、汚濁は泥菖蒲の葉もしく

【左丁】
は根に付いて底に沈むものである。泥菖蒲は、油が水へ混じった
ものも巧妙に取り除くものなので、風呂屋ではこの葉を蓄えておいて、
もし誤って灯油を湯の中へ落としたときに、この物を以て
上面に浮いた油を集めて除去するという。またすべて腐った
水には、人の目には見えないが、おびただしく虫が発生する
ものなので、汲んで日数を経た水は、決して飲んではならない。
大いに人に害がある。私はかつて夏の月に掘り抜き井戸の水を汲ませて、
日の当たる所へ置いて試したところ、一時を過ぎて、
虫を多く発生したのを見たことがある。故に陣中の水
は、必ず日ごとに新しい水を汲ませて用いるべきである。また不潔な