【右丁】
あまりに樹木が茂りすぎた所もまた好ましくない。樹木が茂った土地は、毒虫や毒蛇が住んでいて、炊事をする所の食べ物の匂いを嗅ぎつけて来て、鍋釜の中へ落ち入ったのを知らずに食べ、害となることがしばしばあるからである。それだけでなく、陰気でこもった山陰などは、湿気が多く、風の通らない地に、瘴気といって、人に当たって病気となり、温疫・おこり・下痢などとなる悪い気があるので、そのような土地には、決して陣屋を建ててはならない。すべて陣屋を建てるには、西日が深く差し込まず、南の方が広く、後ろに余地がある処をよしとする。また終日日の当たらない処もよろしくない。すべて南北へ風が通うようにして、炎暑を凌ぐのによい

【左丁】
ようにすれば、冬の日も住居しやすく、多くの軍勢が群居することなので、努めて清々しくして、隅々までも風がよく通るようにしないと、人を損なうことが多いので、予めこの心得があるべきことである。故に戸や障子はなるべく開け置いて、清い気を引き入れ、汚穢不浄の気がないようにすることが肝要である。この多くの人が群居して蒸し暑い気も、人に害があるものなので、将士や隊長たる人は意を注ぎ、努めて陣屋の掃除を催促し、時々清々しくして、気がこもらないようにすることを命令すべきである。便所及びごみ捨て場などは、陣屋の北の方の木陰などへ作って、日も差さないようにし、臭い穢れの気が風に乗って