【右丁】
であるので、酒に酔って正気を失い、後に物笑いの種となることを考慮して、在陣中は酒を飲むことを戒めるべきである。
水戸の義公も、この事をおっしゃって、陣中では、酒は必ず禁止すべきことである、武士たる者が、酒の力によって勇気を励ますのは、本意ではない、よって自然に事が起こった場合には、酒は厳しく禁止すべしと戒められたのである。まして酒のために昏睡して目が覚めにくいか、または精神が錯乱した時には、勇気もそのために挫折して、ついには不忠の人となることを考え恐れて、常にこれを心に戒めて忘れることなく、歩兵の末端に至るまでも、この西山公の仰せを堅く

【左丁】
守らせるべきである。また大将・隊長の陣回りが疎かで指揮に怠慢があれば、士卒の心はそれに従って弛緩になり、身体もまた柔弱になって、刀刃は必ず鈍るものである。この事をよくよく心得るべきである。《割書：前篇に気を養って衛気を生ずることを言える段を参考すべし。》
在陣中は、努めて身を清潔にして、しばしば沐浴し、入浴後には必ず水を浴びて、湯の温気を速やかに去り、皮膚が涼しくなるようにすべきである。こうすれば、陽気がよく全身へ循環して、肌の毛穴が引き締まって密になるものである。入浴後でなくとも朝夕に水を浴びることは最もよい。河川の近くでは、河水に入浴して身を浸すのもまたよい。かつ衣服は折々汚れのつかないものを着替える