【右丁】
ことは最もよいけれど、陣中ではそこまではできないものであるから、朝夕に衣を脱いで、よく籠もった気を振り払うべきである。水を浴びることは、陣中にいる間は、大将も士卒も共に寒暑の区別なく、努めて水を多く浴びて、身体が震えるほどにすることが最もよい。このように怠らなければ、肌理が固く密になって、よく寒暑に耐えられ、深夜に雨雪を犯し、雲霧を凌いで往来しても、身体に支障がないようになるだけでなく、風邪や暑気あたり等の患いも少なく、起居が軽やかで、精神も爽快になる。その妙は言い尽くせないものがある。《割書：水の効果があることは、素問を始めとして、日本紀持統天皇紀、続日本紀元正天皇紀、栄花物語朱雀院御灌水、大鏡三条院御拊水、徒然草、続古事談、長秋記、蜻蛉日記、史記大倉公伝、後漢書、および三国志に引く所の華陀別伝、潜確居類書、儒門事親、瘟疫論、傷》

【左丁】
《割書：寒総病論等、阿含経、俱舎論、十誦律、その他多く見えたり》
河水に浸かり、水泳などを習うことは最もよい。あるいは海中にも入り、水に潜るなどして、身を慣らすことがよい。軍人は水泳を知らなければ、思わぬ死を遂げることがあるからである。平常に呼吸をよく調えれば、水の底に入っても、しばらくは耐えられるものである。また人の体をはじめ、すべて生あるものには、胸肋の間に、肺臓といって、外気を吸い入れて吐き出す《割書：内外ともに互いに押すとみえるけれども、吸い入れるのは、気の外より張るのであり、吐き出すのは、気の内より張るのである。故に張ると押すとの二つの運動は、その元は一つにして、つまりはこの天地の間に充満している浩然の気の往来する対抗力によるものである》膜嚢があって、呼吸に従って縮んだり張ったりすることが、ふいごの如く《割書：革を以て造ったふいごを以て譬えたのである》あって、その