【右丁】
中が空洞なので、たとえ誤って水に落ちても、心が動転せず、慌てふためくことがなければ、胸から上はそのまま水上に浮き出て、溺死するものではない。往年、隅田川で、何者かが捨てたのであろうか、川の流れの上で塵芥に押し流されて、赤子が潮に従って川上へ流れ上がったのを拾い取って養育した者があったが、その赤子は衣服を重ね着したまま仰向けで、腹の方は水中に浸かり、胸から上は水の上にあって、暗夜でありながら、ただ「オギア、オギア」と泣く声を頼りに見つけて引き上げたのである。また吾妻橋の上から身を投げた婦人が、中流を漂いながら、両親の法名であろうか、阿弥陀の名号を互いに

【左丁】
唱えつつ死のうと、愚かにも思い込んでいるものと見え、これを唱えるのに暇がないので、水底へ沈むことができずに流されているのを、大橋でたまたま漕ぎ来る舟を呼んで助けさせたことがあった。このような例によっても、人の体は自然と水に浮くように作られている、造化の神の巧妙さを観ることができる。鳥獣の類も、またこの肺臓があるゆえに、犬や猫などを水へ投げ入れても、水を泳いで岸へ帰って来るのである。魚は鰓を以て肺に代えて呼吸するが故に、別に腹内に鰾（うきぶくろ）と名づける気胞があって、その浮かもうとする時には、体とともに気胞を張り広げ、沈もうとする時には体とともに気胞を縮めて、自由自在に水中に浮き沈みする