【右丁】
である。ゆえにこの気胞（浮き袋）がない魚は、水底にのみいて、水上へ浮き出ることがないという。（石首魚（いしもち）の気胞を製して膠にしたものを、魚膠の最上品とするため、この魚にニベの名がある。）虫には魚のような鰓も気胞もないため、別に身体の脇に管があってこれを肺に代えて呼吸を行うので、草むらの虫が鳴く際に羽を動かし、その体に比べては声の大きなものがあるのはこのためである。馬は人に使役されるべき動物なので、肺臓が特に大きくて、水に浮くのに都合がよく、たてがみは雨露や日差しを遮るためにあり、尻尾には尾筒という腱があって、船の舵のような働きをし、四本の足の蹄が大きくて水をかくのに力を発揮するため、半身は必ず水上に浮き出るように、造化の巧妙な技によって

【左丁】
作られた動物なので、人は鞍の上にまたがって水も渡ることができるものである。しかるに、ただ外見だけを重視する華美な風俗になってきたことから、この馬までも、その野原にあって、野草を生のまま食い、水を飲んで育った天賦の性質に任せれば、必ず健康で、力もかえって勝るはずのものまでも、その体が肥えて脂がつき、毛色が美しくなることばかりを好んで、糠や麦、大豆などを専ら食べさせ、日光や雨雪を遮るべきたてがみも尻尾の筋までも切り、水をかくべき爪も削り取って、ことごとくその天賦の本性を殺し、残るところはただ肺臓の気胞のみなので、馬の思うままに水上を行くことができずに、ただ胸の部分のみが水上に浮く