【右丁】
だんだんと停滞したものが、その前日か、その日に食べた物に誘発されて起こるものが十中八九である。この病気は普段にその小さなものを大切にして、大きなものを忘れる、つまり飲食を貪る人にのみある病気であるから、武士たる人がこの苦悩にかかるのは、大いに恥ずべきことである。しかし外側では皮膚が寒冷の気のために塞がれ、内側に圧迫されて引きつって、腸胃の消化を妨げることから起こり、必ずしも過食によらないものもあるが、それも普段養生に心を注ぐ人にはないことであるから、いずれにしてもこの病気は慎みの良くない者にあることと思うべきである。この症状は胸の中が詰まって、息もできないようになり、みぞおちに差し込んで痛みが甚だしいのは、食物が胃袋に滞って

【左丁】
下がらないためであるから、一度は吐き薬を用いなければならない。吐き薬は様々あるが、普通の医師ですら用意して蓄えている者が少ないので、まして陣中などでは、急に得難いこともあろう。もしそうであれば、暑い時期であれば、青蝿の頭を二つ三つ取り、すりつぶして用いれば、すぐに吐くものである。その他、茶の実、苦い瓢箪の種、及び人糞汁なども、嘔吐を誘うものである。《異なるきのこを山で得て、僧たちが食べたが、人糞がよくこれを解毒することを知った者がいて、皆これによって苦悩を免れたが、日本の僧がいて、私は死んでもそのような不潔な物は食べないと言って、全身が裂けて死んだということを、中国人の随筆に記している。この僧の心持ちは愚かであるが、勇気があることは、我が国の自然な生まれつきであるから、かの国の人もこれを称賛して、書に伝えたのである。》また蜀漆は、山野に生える物で、根を常山と言って、舶来品もある。この蜀漆の葉を採り、生汁を絞って服用すれば