【右丁】
嘔吐を促す。根は特にその効果が優れている。《売薬の瘧（マラリア）の治療薬は、この茎葉を丸薬にしたものを発病日の前夜に用い、根を丸薬にしたものを翌朝用い、嘔吐によって治すものであると見える。》また藜蘆の根も嘔吐を促すものである。またツワブキの茎葉の生汁も、嘔吐を誘う効果があるものである。

瓜蒂という吐薬は、マクワウリの蒂（へた）であるが、越前産のものでなければ効果がないため、薬屋では越前瓜蒂として売っている。この物の茎を切り捨てて、蒂だけを細かい粉末にして、二三分も用いればすぐに吐く。しかし細かい粉末にして長時間経てば、薬効が失われて効果が薄くなるので、もし陣中でこれを蓄えようと思えば、蜂蜜を火で煮たものと混ぜて練り薬のようにして密閉容器に入れて持参すべきである。用いる時はこれを熱湯に溶かして服用すべきである。オランダから輸入される

【左丁】
吐根（イペカクアナ）もよく嘔吐を促すものであるから、もし瓜蒂がない時は代用してよい。分量はだいたい同じ程度に用いてよい。しかし以前に吐血した者には、吐薬を用いることを禁ずるのは、嘔吐によって再び血を吐く恐れがあるからである。うまく嘔吐した後では、前編に出した緩下剤を用いて一度下すべきである。激しいものには、巴豆の入った紫円・備急円の類を用いることもあるが、すべて人体には自然な生来の機能として病毒を排出・除去すべき作用力があるため、食傷して腹が痛むのも嘔吐を促すのも、下痢をするのも、すべて皆この作用力が人体に妨害となる腐敗した滞留物を除去しようとするところのものであることを指して病証というのは、これを