【右丁】
証拠として治療を施すべき目標とするものであって、もし自然な作用力の求めるところに反して薬を用いれば、死に至ることもあるので、むやみなことをしない方がよい。しかしながらここでは、その吐こうと思っても吐くことができず、苦痛の甚だしいものを救い得させようとして、その概略を記したのである。普通の食傷には、生熟湯として、沸騰した湯の中へ水を各半分ずつ加えて、塩を少し入れて飲ませ、指で咽喉を深く探れば、嘔吐を促すのである。これは飲みやすくするために水を加えるのではなく、必ず沸騰した湯に新しく汲んだ水を等分に合わせたところに、嘔吐を誘う効果があるのである。この食傷の苦悶が甚だしく、手足をばたつかせてもがき苦しむものを指して霍乱というのであれば、霍乱は食傷の病証である。

【左丁】
であって、食傷の外に霍乱という病があるのではない。食傷、霍乱の軽いものは、前編に載せた健中散でよいけれど、もし霍乱して嘔吐下痢が甚だしく、疲れ果てた時には、脈も微かになって絶えそうになるようで、腹中が引きつり、四肢が冷えて、急に死ぬ者がある。これは四逆湯という薬の正証である。人参を加えたものを四逆加人参湯といい、茯苓と人参を加えたものを茯苓四逆湯という。嘔吐がまだ止まらない場合には、呉茱萸を加えて用いるのである。証によって甘草乾姜湯を用いてよいことがある。急で薬を煎じる暇がない時は、速やかに臍の両脇の天枢というところへ灸をすべきである。これは両乳の