【右丁】
間を紙条（紙を撚ったもの）で測ったものを八つに折って、中から二つに切った正中を臍に当て、紙条の左右の端に点を打つ。これを天枢という。または私の八華の灸なども非常によい。《割書：末尾に図を出して示すつもりである》このように霍乱には、嘔吐下痢があってもなくても、灸の効果があるものが多いので、必ず速やかに灸をすることが最もよい。陣中で暑熱の頃は、この食傷、霍乱は必ず多く発生するであろうから、あらかじめ心得ておいて人を救うべきである。また調理した食物の中に、誤って毒虫が入ったままであることを知らずに食べて毒に当たったり、河豚の毒に当たったり、または砒霜・礜石などの毒を飲まされた場合に、種々の毒を解する薬剤はあるけれども、皆油を用いることに勝るものはない。私が試した一人は、葛

【左丁】
上亭長の細末二匁ほどを一度に服用し、一人は蕃木鼈子の細末を四匁まで服用したが、この油を飲ませて速やかに治したことがある。前に述べた得体の知れないきのこの毒も、これを用いれば必ず解毒できるであろう。また食物が食道に詰まって、嘔吐も下痢もできないもの、小児が誤って銭を飲み込んだものが咽頭に引っかかって出ないもの、餅が喉に引っかかって出にくいものにも、これを用いて出したことがある。菜種油、荏油、胡麻油、どれでも構わない。一合ほど服用すれば、その毒を包み込んで害をなさないようにし、銭や餅などが引っかかった場合には、二三勺を用いれば十分である。私が用いた二人の発狂した人が自殺しようと思って服用した葛上亭長は、たとえ病気があっても