【右丁】
りて僅かに一二厘を用いても、瞑眩すれば必ず血尿が出るか、小便が出にくいという悩みがある。蕃木鼈子は、全身が痺れて手足の感覚がなくなる症状などを発するものであるが、いずれもそれらの悩みもなく速やかに解毒したのは、毒を包み込むところの効果があることによるものである。しかし時間が経ってから用いては、その効果がないので、よく心得ておくべきである。昔ある藩士が蚰蜒（ゲジゲジ）を煙管の火皿で打ち殺したまま、その煙管で煙草を吸って、たちまちに死んだ者があったと聞いている。また往年、牛込箪笥町で、鰹魚の刺身を胡椒・醤油に浸けてこれを食べ、両人ともに即死した者があったという。これらはその物が相合って猛烈至極な毒となると見えた。それ

【左丁】
らにも、この油を用いたならば、必ず解毒できることと思われる。故にこれらのことも心得ておくときには、思いがけず人を救うこともあるものであるから、ここに記して多くの人に示すのである。

　　　傷寒・時疫・瘧疾病すべて流行病心得の事
傷寒というのは、夏でも冬でも、外から寒冷の気に皮膚を触れ冒されて、最初に悪寒・発熱などがあって病むものを、軽重に関わらず、呼んで傷寒というのが、往古の正名であった。また疫病というのは、気候の変化から、天地の間に一種の悪気を生じ、それが人に当たって病むものを、天行とも、時行とも、温疫とも、時疫とも、疫癘とも別けて言うのは、全く後世の称