【右丁】
呼び方であって、往古はこの差別なく、一般に流行するものも指して寒疾とも、傷寒とも言ったのである。前に言う風の通らない湿気の多い気、山中の瘴気、多くの人が群居する場所の蒸し暑い気なども、皆人に当たって病となるものは、すべてその中の滞りふさがり、萎縮させ枯らすところの寒気が、肌から立ち上る陽気を抑えふさいで起こることによるものであるから、天地間の悪気でも、また人に当たるものはこれより他ではない。故に最初から熱が激しく悪寒のないものも、一時的なうたた寝の風邪も、すべて呼んで傷寒というのを正名とすることである。これを風というのも、風と気とは元来一つであって、皮膚の表面を侵すものは、風の中の寒冷の気であることによるものである。《割書：自分が以前に著した「歌傷寒論俗弁」という

【左丁】
《割書：書に詳しく記したのを見るべきである》栄花物語に、「風のこころちとて湯ゆでたまふ」とある、腰以下を湯に浸して汗をとる半身浴法は、近年舶来の気味も薄い桂枝、または土佐桂などを用いて小量に合わせた、葛根湯、麻黄湯などにははるかに優れた、我が国上古の遺法であるから、陣中で汗を発散させるには、これを用いて大体は事足りるであろう。赤痢病の最初、下痢して、後重・いきみがあるものにも、この法を用いれば、完全に治らなくても、その病勢を和らげる効果がある。大きな盥に塩二三合入れ、その上へ米俵をかけおき、沸騰した湯を汲み入れたのが、最もよい。その中で腰以下をよく温めるのである。汗を発散させるには、熱くて薄い粥または何でもすすって後、