【右丁】
温かく覆って軽く汗を発散させるのである。発汗には、柚子の皮、香橙の皮、回青橙の皮、蜜柑の皮、橘の皮、接骨木の花、浮萍などを煎じて用いるか、沸騰した湯に浸してしばらく置いて絞って用いるのもよい。傷寒が日を経た病者は、医師に薬を求めるべきことであるが、最初の治法をいい加減にすれば、軽い病気も重くなるものであるから、表証には、必ずまず汗をとることを忘れてはならない。しかるに当世のオランダ医師の治法は、この傷寒最初の熱の甚だしいものを、熾盛熱と呼んで、必ず発汗すべき症状があるのも顧みず、有余を損するなどと言って、絡脈を刺して大いに血を取り、蛭に血を吸わせるなどして妄りに清涼下剤として、硝石、覇王塩、孕礬酒石、タマリンド酒石、瀉利塩な

【左丁】
どの類を用い、自然な作用力の求めるところに背いて、後日の害となることが多い。これはあまりに理屈をこねすぎて、ついにはこの過失も起こることで、彼らの治術にこの弊害が多いのも顧みず、天理に背くことばかりであるのを知らず、窮理窮理と頻りに称するのは、実におかしなことどもである。とにかくこのオランダの狐に魅惑されることの多い世の中であるから、素人もよく心得て、彼らのために治療を誤られることがないようにすべきである。《割書：たとえ彼らの治法によって、日ごとに百千人を治し得たとしても、この西洋の妖怪が蔓延っては、天下の災いとなることであるから、私が医砭等の書にも、努めてこれを排斥するのは遠く国家のために慮るところである。しかるを況んやかかる治法の矛盾から人を損なうことの夥しいのを思えば、世に功少なくして害多きを、顧みる人なきは何と慨嘆すべきことではないか》また傷寒、瘟疫すべて熱のある病者を、一室に多く置くときには、その吐き出すところの臭く汚い

【左丁】
気が充満して、健康な人にも感染が及ぶ恐れがある。