【右丁】
のようであるが、病気の在り処を言えば、痢病は腸の患いで、瘧疾は脾臓の患いである。故に瘧疾は四、五発の後、前に言う吐薬を用いて、速やかに治すものがある。また灌水でも治ることがある。瘧の病者に問えば、大椎の辺りから悪寒が発すると言う者もあり、六、七椎の辺りから起こると言う者もあり、腰の後ろの骨の辺りから発すると答える者もある。その悪寒の起こる場所がはっきりと分かったならば、白芥子の粉に飯糊と酢を混ぜて練り合わせ、紙を直径四寸ほどに丸く切ったものに塗り延べて、その悪寒の発する場所に貼っておくべきである。そうすれば、寒気が起こる途中からそこに熱を覚えて、刺すような痛みを発し、それから治る者があるので、陣中では、

【左丁】
これもまた試し用いるべきである。瘧や痢などの後に、水腫（むくみ）となる者がある。もしそうでなくても、陣中などでは、瘴湿の気に当たるか、また飲食の慎みが悪いことから、水腫を発することがある。末に記した三輪神庫の処方を用い、一切の美味しいものや粳米も断ち、塩も禁じて、ただ赤小豆のみを食べれば、日数を経ずに小便がよく通じて治るものである。武士がこれらのことにまで注意を向けるのも、また忠孝の一端であるから、よくこれを心得ておくべきことである。

　　　凍死を救い、ならびに寒地にあって寒さを凌ぐべき心得の事《拾遺》
北地の蝦夷などの地境へ行き、寒気に堪えず、凍死した者の治療を