【右丁】
口と鼻のみを出させて臥せるべきである。《割書：初めに氷の下の冷水をかけ、それから少し暖かみのある水を注ぐのは、徐々に温めるためなので、掘り抜き井戸などのない場所ならば、冷水へ少しばかり湯を加えて用いるべきである》このようにしてもなお手足の先から肩、背中に至るまでを、逆方向に摩擦した後に、くしゃみ薬を鼻へ吹き込むべきである。《割書：くしゃみ薬のことは前篇に述べた。皂莢、細辛の類もくしゃみ薬に用いる。胡椒の粉末一味を用いるのもよい。白芥子の粉末もまたよい》

やや回復すると見えても、呼吸が微弱な間は、必ず内服薬を用いてはならない。息が出て舌がやや動くのを診た後に、四逆湯を用いるのがよい。それも一度に多く与えるより、頻繁に少しずつ服用させるのがよい。今ここに述べた療法を、前篇と照らし合わせて、これを行う要旨をあらかじめ理解すべきである。《割書：越後の地などで、雪吹きに遭って死ぬ者は必ず酒を飲み、その酒気に任せて行こうとする者にあるという。これは寒気が激しいため、毛穴が閉塞して、酒気が発散せず》

【左丁】
《割書：して内臓に迫って、精神が昏冒し、やがて気息も絶えるようになるのである。蝦夷地方へ行っては、こうしたこともまた多いであろうから、ここに言うところの療術でこれを救うべきである》ついでに言うべきことがある。蝦夷などの寒地にあって冬を凌ごうとするには、まず村里とすべき地を選び、南方を開けて、東より北西へ回らして堤を築き立て、繁茂すべき樹木を多く植えて、寒風の往来を遮るべきである。北地には、造化の妙巧によって、質が軟らかく脆くして、よく火に耐える石は必ず生じるものである。すでに下野の鹿沼、宇都宮などにすら多くあって、この石を以て壁の代わりに蔵を築き家を造り、または瓦の代わりにも用いている。蝦夷の地は、必ずこれを産する所が多くあるはずである。もしこれを得れば、この石を以て床下を築き立て、その上へ材木を以て家を