【右丁】
建てるか、またはこの石のみで家を造るかして、床下の後面または左右のうちに、空気が通るように小さな穴を開け、午後3時頃からこの床下の中へ薪を多く入れて火を燃やした後、銅板もしくは石の蓋でその口を覆い、室中を暖かくすれば、どのような厳寒をも凌ぐことができる。入浴するには、必ず蒸し風呂を用い、入浴後は必ず水を浴びて毛穴を引き締め、衣服には毛のある革で外套を作って着るべきである。酒を多く飲んではならない。酔いが覚めた後には、かえって寒さを増すため、なるべく飲まないのがよい。寒さを凌ごうとして、炭火を多く室中に置くことはよくない。炭の蒸気に当たって、意識を失うことがある。それには速やかに

【左丁】
くしゃみ薬を用いて、くしゃみをさせるべきである。ひどい場合は、前に述べた吐き薬を用いて、黒色で悪臭のある汚物を吐かせれば、回復する。どのような病気でも、軽く吐かせようと思うには、鳥の羽に油を浸けて、のどの奥を探れば、それでも吐くものである。また激しい雷に撃たれて即死した場合も、ここに述べる凍死・溺死の治療法の趣旨を用いて救うことができる。落雷を受けた者を土中に埋め、三時間を経て蘇生した者も、一夜置いて息が出た者もあった。

また乳児が母に圧死されたのを、肥溜めの中へ埋めて蘇生した者もある。また昔、傷寒病患者が急死したのを墓地に埋めた者が、夜中になって蘇生し、自ら穴を出て家に