【右丁】
帰った者があったと聞いている。ある者は墓穴から声を上げて人を呼び、掘り出された者もあったということも聞いている。これらは土の気によって、生気が回復したのである。《割書：このようなことがあるので、人が死んで一日も経たずに葬るのは薄情の極みであろう。》
この趣旨をよく理解したならば、何の事情も知らず、急死した者を救うことがあるであろう。また急死した者を温湯の中で摩擦して蘇生させる一つの方法がある。それには患者とともに裸体になって浴槽の中に入り、初めはぬるま湯を用いて、徐々に湯を熱くして、手足・胸・背中を逆に末端の方から摩擦した後、肩井を指先で掴み返すのである。もっとも頭上へも湯をかけさせながら、項を揉みほぐした後に、肩の肉を捏ねるのがよい。かつて小児が

【左丁】
二階から逆さまに落ちて、頭をひどく打って即死したのを、水でその頭を打たせた後に、肩井を掴んで回復させたこともあった。《割書：これは、史記太倉公の伝より出て、私の門では拊水の術と称するものである。》以前にある人が小児の痙攣して急死したのを、前述のぬるま湯の中で摩擦して救ったものがあったと聞いている。偶然この術を知って行ったもののようである。

　　　溺死を救う心得の事《割書：拾遺》
前編で溺死した者を救うには先ず水を吐かせるべきことを述べたのは、大量に水を飲んで胸腹が膨張したものに行うことで、水を飲むことが少ないものには、必ずしも行う必要はない。また水を多く飲んで