【右丁】
を用いたので、それをもそこに記したので参考にすべきである。《伊勢平蔵曰く、ある弓術の書に、弓の「練り」ということを言っている。練りとは、初学の時、自分の力に勝る弓は引かず、自分の力で自由に引けるほどの相応な弓を引いて、手前を正しく射習うことを言う。自分の力に勝る弓を引く時には、自分が弓を引くのではなく、弓に自分が引かれるのである。強弓を自分は引こうと思うけれども、弓が強いゆえに、弓に引かれ、歯を食いしばり、胸から上へ激しく揺り上げられ、腹部から下、両脚の関節まで浮き立って、腰が弱くなり、左右の腕は屈んで伸びず、息を上へ喘ぎあげて、胸中が非常に苦しく、腕が震えて、自分は弓を引き保とうとする間に、弓の方は離れようとするので、力及ばず、心の思うようにならずに放つゆえ、的に大きく外れるものである。弓のもろもろの癖は強弓に引き立てられて、弓を引く手前が乱れて正しくならず調わないことにより様々な癖が出るのである。初学の人は、強弓では矢の行くことが鋭く遠くまで飛ぶだろうと思って、強弓を好むとも、強弓では、自分の力が弓に入らずに、ただ弓の力ばかりで離れていくゆえ、矢の勢いが弱くて遠くへ届かず、途中で落ちるものである。自分の力に相応して、自由に引ける弓で射れば、我が力と弓の力が相和合して手前が乱れず、よく調うゆえ、全身の力が弓に入って、矢の勢いも鋭く、遠くに届いて、的も外さず、近世三十三間堂の通矢を目的にして、弟子に教える師匠は、皆弟子に強弓を引くことを好む。弓の力で堂を射通そうと思うが故である。常に強弓を好めば、一生の間手前が狂って調わず、射術成就することなし、また通矢は軍用に立たず、矢数を射増した名を取るのみにて、無益な技で見世物の類である。この通矢は、三十三間の縁を射通すのである。かの堂は二間を一間として柱を建てたので、六十六間である。》

【左丁】
《戦場にて六十六間射通したからといって、その矢が甲冑を貫くことはできず、戦場では敵を七八間近づけて射る法である。近ければ、甲冑を貫かないことはない。また通矢に用いる弓は、内の竹は、堅く強い竹を厚くして、少し焼いて貼り、外の竹は、柔らかくて弱い竹を薄くして貼るというので、仕掛けを施したものである。それに麻茎のような軽い矢は、戦場では用いられず、また一昼夜に一万幾千という矢数も無用である。戦場にて終日終夜矢軍ばかりするものではない。また通矢の射手は、布で腹を縛り、粥を啜り薬を服して射るという、かかる柔弱なことでは、戦場の用には立たず、いかほど古人に矢数を射増して、天下一の名を取ったとしても、戦場の用に立たないことをするのは、遊芸に同じことで、見る者の目を慰め、聞く人の耳を驚かすのみ、畢竟はただ名を売り禄を求めるまでのことで、実の武芸ではない。よくこれを学ぶ時には、鉄砲よりも手早くして、軍用に利の多いものなので、真実の稽古をさせたいものであるのに、近世は射術を教える人も学ぶ者も、通矢を目的にして修行することになってきた。この通矢は射術の異端なので心ある武士は、決して通矢を望むことなかれ。私が思うに、弓矢は、我が国太古より用いるところにして、しかもその大なることは、世界に比類なく開祖神武天皇も、天の羽々矢と歩靫を以て天神の御子なることを示したまいしを見ても、世を治める武用第一の物なることは知れた。殊に兵刃相接する時には、弓矢の利は鉄砲に優ることがあるだろう。況んや剣付き鉄砲の如き、鈍器の、足軽土兵の為すところを学ぶのは、恐らくは我に益少ないだろう。且つ武士を称して弓矢の家というからは、この伊勢氏の説は}}

【注　語義不詳。見事な矢羽の付いた神聖な矢の意か。】