【右丁】
口を切開して掻き出さなければ、治療を施すことが困難であるため、切開術を用いるのである。もし創口の近くにあるものは、これを切開するまでもなく、注射器で洗っても、衣服の裂けたものは出てくるので、陶器の破片や砕けた鉄、弾丸の類は、鑷子（ピンセット）、鉄べら、および前編に図を出した双鉤鈀子（弾取り器）、鵞嘴鑷子（弾掴み器）などの類で取り出すべきである。指先を入れることができれば、指で掻き出した後に、水、もしくは水に創傷治療薬を加えたもので洗浄した後、末尾に出した防腐水、または創傷治療薬の類を、ほぐした綿布に浸してこれを入れ、その他は刀傷の治療法に従えばよい。切開には、外科には種々の器械があるが、一般家庭で緊急のときには、剃刀または小柄の類を

【左丁】
用いてもよい。また銃弾が幸いにして骨に当たらず、肉中を貫通して入口と出口の両方の穴があるものは、その入った口は小さく出た口は大きいので、その中の血の塊を、出口の方へ洗い流した後に、ほぐした綿を入れ、前後の口を、軟膏もしくは卵白綿もしくは圧迫綿を当てて包帯で巻くべきである。その創口の周囲は、冷水または水に酢と硝石少々を加えたものを冷たいまま手拭いに浸し、包帯をした後も、頻繁に洗って、皮肉の熱を取り去るべきである。あるいは畳んだ綿布に酢と硝石を加えた水を浸したものを創傷部に覆い、時々取り替えるのもまたよい。これはその激しい熱を発して、膿を催そうとするのを防ぐためである。