【右丁】
である。このようにしても熱が冷めず、焼けるようになるものは、既に膿を作ろうとするものであるから、冷湿布法は良くない。巻末に載せた温湿布法を頻繁に行って、その膿の形成を促進すべきである。身体の熱が激しく、食欲が少なく、膿血が多く出て日数が経つときには、血液が不足して、ついに救いがたい状態に至るため、このような症状には、様々な与える薬はあるが、一般家庭で用いるには、官製人参を始めとして、播州、奥州、信州または朝鮮の広山参、または中国からの広東人参の類、いずれの産地でも、一回三匁ほど、生姜を加え、濃く煎じて、日に二三回を服用させるべきである。あらかじめこれを蓄えようと思うときには、練り膏薬にして用いることが最もよい。昔、高価であった朝鮮人参のみ

【左丁】
であった頃より、人参は必ず少量だけ用いるべきものと思われているのは、元来その真の効果を知らないことから起こることで、この薬は性質が非常に穏やかなものであるから、このような症状には、必ず多く用いなければ、真の効果は現れにくい。食事は米粥を用い、滋養には、鯛、鯉、カナガシラ、カレイ、ヒラメ、サヨリ、キス、イシモチ、ムツ、スズキ、ウナギ、ナマズ、ドジョウ、フナ、鶏卵の類を選んで、食べ過ぎないように食べさせるべきである。この防腐水には、末尾にまた別の方として出したものを用いるべきである。もし骨が裂けて離断していないものは、無理に取ることなく、元の位置に戻しておけば、大抵は自然の機能によって、接続するものである。しかし鉄の弾丸が骨を壊したことから、腐骨疽となることもあるので、何はともあれ最初の治療法をおろそかにしてはならない。