【右丁】
《割書：ものあり》もしまた銃弾が肉中へ入らないために、ただ腫れ上がっただけであれば、温湿布法を行い、前篇に記載した緩和膏に樟脳を加えたものを貼って治療すべきである。破裂したものは、刺し傷の治療法に従えばよい。ただし、その衝撃が深く内部を侵した震動により、即死せずに、他の症状を発症した者は、内科の担当するところである。その詳細については、専門の人に尋ねて、その人に治療を委ねるべきことである。

勇気を増進する確実に効果のある妙薬のこと

我が日本国は、世界の精華な気が集まるところであって、土地は肥沃で、五穀は豊かに実り、金銀銅鉄をはじめとして、一切不足するものがない

【左丁】
ことなく、四方を海に囲まれて、天然の険しさを備え、その上暗礁や浅瀬が多くて、船を寄せるのに都合が悪く、国土の堅固なことは、自然の城郭のようである。人民は多く軍備も十分に整っているので、これを浦安の国とも、細矛千足の国とも称して、その義勇が世界に優れていることは、この土地に生を受けた、自然の天性によるものである。世界の中において、このように独り我が国のみが他国より優れ出ている理由は、神代の太古、高天原なる《割書：高は、体言にて、高き意とは少し異なる》《割書：高光は天照と同じく、後世、天原ふりさけみればなどと詠んだままをも詠めりと、宣長が言えるがよい》天照大御神より、八咫鏡および草薙剣の神宝を、皇孫瓊々杵尊に授けてこの土地に降臨させなさったときから、八咫鏡を伊勢の