【右丁】
度会に、宝剣を尾張の熱田に奉斎して、専ら武をもって天下を治めるべきことを示され、かつ皇位の繁栄は天地とともに永遠であろうとの神勅をくだされて、世界万国は、ことごとく我が国に帰順すべきものであると、神があらかじめ定めおかれたのである。そのため、祈年祭の祝詞にも専らこのことを言い伝えているのである。《割書：このように天上より国の基礎を建てて皇統が一系であるのは、世界の中でただ我が国のみであるから、日に本づくという意味で日本国というのである》故に我が人皇の開祖である神武天皇は、日向国より東征して、乱を平定し、世を鎮められてから、聖主が代々継承して出現され、事あるときには、天皇御自ら弓を取り靭を負われて、従わない者を征伐されたので、公卿大臣をはじめとして、身分の低い者に至るまで、ことごとくその威厳に

【左丁】
ならって、仁義の心深く、勇敢でない者はいなかったのである。その後、中国の経典を伝来してから、その道を明らかにして、ますます武をもって乱に勝ち、文をもって政教を施され、文武相助けて行われていた。ところが、中国唐の世に、専ら詩文をもって人材を登用するようになってから、いつの間にかその風習が我が国に移り、人々が詩を作り、文を書き、歌をも題を設けて詠むなどということが起こって、いたずらに美しい言葉や華やかな文章を慕う世となってから、上古の風習はいつの間にか廃れていき、これに加えて、人の心を惑わせて、軟弱にさせるインドの仏法をもってし、儒教もまた地に堕ちてから、世の運勢が大いに変転して、天下の事は、大小となく、ことごとく武家の決定するところとなってから、かえって古今