【右丁】
に養われる恩に報いることができるのである。しかるに今の世においては、辺鄙な土地に住む農民には、かえって真実で剛毅な者がいるけれども、城下で衣食する商人は、すべての風俗が薄情で、かつ怯弱で怠惰な者が多いのは、これはいったいどういうことかというと、商人は普段から武士と交際して、その驕奢で怠惰な行いを見聞きするうちに、身分をわきまえず、衣服や道具に華麗を尽くし、酒食遊楽に財産を費やし、その富裕な者に至っては、我が身が商人であることをも忘れ果てて、諸侯に等しい奢侈を行い、あまつさえ武士までをも軽んじ侮る者も又多くなっていった。その初めは武家の悪い風習に感化され、かつ武士に見識がなくして、財貨のために、商家へ媚び諂う者

【左丁】
があることによるのである。農民は武士と交際することも少ないので、その驕奢の風を見ることもなく、粗食と粗衣で事足りて、心が外に走ることもなく、物欲のために志を屈することもなくして、生まれつきの良質を損なうことがなければ、剛毅で飾らない仁に近い行いは、かえって農民の方に残っているのでも、明らかに知られることである。また武士はたとえ家が貧しくとも、四民の上にあるからは、商家とはその志すべきところが大いに異なることをも顧慮せず、しきりに商家の豊かさを羨み慕う心から、いつしか商家の風に染まり、貪欲の念のみ募っていくので、平常の行いも、おのずから利を先にして義を後にし、ついには、へつらいおもねる人となる