【右丁】
を、大なる恥辱とも思わないようになってしまったのである。故に繁華な土地ほど、武士も民も共に人情が薄くなってしまった。その根本を尋ねれば、全く武士の行いが悪いことから起こることなのである。このことをもって当世の武士の病状を熟察すれば、怠惰で脆弱であって、志は伸びず気は屈して、身体は憔悴し、血液がまさに枯渇しようとする者と、名声や利欲という汚れた毒が体に滞った慢性疾患で、その原因は、ともに利を先にし義を後にし、恥を思わないことから起こるが故に、これを治すことは最も難しいものである。孔子もすでにこの病因を論じて、「棖や、欲あり、いずくんぞ剛を得ん」と、武士が剛毅でない病は、多欲から起こることを言われたのである。それゆえこのような治りにくい持病を持つ者は、普通の薬

【左丁】
剤では、速やかに効果を上げることが難しく、並の医者の手当てでは困り果てるところである。しかし今幸いにして、よくこれらの病を治すことができる不思議な一つの処方を伝授された。その薬方の名を四維湯という。薬方は、礼、義、廉、恥の四味である。この薬剤は、もと心下が塞がって、上下の気が交流通じないことから、胸や腹、手足にさまざまな病気の苦しみや災いが常に発生するものを主に治療する奇妙な処方である。その処方は、礼を第一の主薬とし、補佐するに、義、廉、恥の三品をもってし、天地の定理に従って、古の医聖が製した神妙な処方である。故に今この薬剤を日々に服用して止めないときには、武士の驕奢の念もいつしか洗い清められ去って、心は広く体は豊かになり、仁心と勇気も増長し、いわゆる日本魂なる