【右丁】
ものが自然と発現して、情意が舒やかになるがゆえに、おのずから心の真の楽しみを得ることができ、その功を成すことの極致に至っては、火にも焼かれず水にも溺れず、刀剣や大砲も損傷することができない身となってしまう。霊妙な功験があるものである。かつ、この四品の薬物は、深谷や海底より探し得た物でもなく、遠く異国より輸入してきた物でもなく、我々人間の本性の園の中に生え出て、これを採れば、ますます茂って、気味が次第に勝ってくるところの霊薬であって、生涯これを服用しても、尽きることのない物である。この中の主薬である礼の性効は、天地の法則であり人心の本体であって、喜怒哀楽がまだ発していない中庸も、すでに発して節度に適った和も、ことごとくこの礼のうちに具わって、万物化育の原となる

【左丁】
ものなのである。我が国の神代より皇統一系にして、君臣の名分が正しいのも、自然とこの礼に適って、天地の法則に違わないのは、世界万国に優れた理由であって、我が国の神典に、天之御中主神というのが、すなわちこの礼の本体なのである。故にこの礼を用いて、自身の分限を守り、私欲嗜好を省き去るときには、気血の循環、飲食の消化も自然と健やかになって、進退周旋、ともに礼の法則に適うことを得るようになるのである。然らばこの礼はよく驕養の行いを掃除し、私欲の情を放捨て、仁愛義勇の心も随って発する効用があるものなれば、孔子も、「己に克って礼に復るは、仁を為すなり、一日己に克って礼に復れば、天下仁に帰す」と、その功の速やかなる