【右丁】
義勇も、これより起こる奇品であるが故に、その功用の大なること、挙げて言うべからざるものがあるからである。然るときには、この物を単純に用いて止まざるときには、人の人たる道は、これによって知ることを得て、かの東郭墦間の祭者に、その余りを乞うところの醜態は、自ずから捨て去って、艶羨の心思をことごとく消し尽くす、必効あることも、試して自得すべきものである。このような霊験ある四品を合和し、相互に助けて効用を現すべきものなれば、あらゆる天下の士人をして、この四維湯を服用して怠ることなからしむれば、この邦が天稟に受用するところの義勇おのずから発現して、我一を以て他の百千に当たることを得るより、国家の衛気おのずから

【左丁】
張り拡がって、虚隙なきに至れば、外虜の覬覦すべき釁竅こそなく、宝祚を磐石の安きに置き、天壌と共に窮まりなき、我が日本国の威稜を、万国の外までも炫燿させんこと、あに適悦なることならずや。

四逆湯
　　附子《割書：一銭二分より、二銭に至る》乾薑《割書：八分より、一銭二分許に至る》
　　甘草《割書：五分より、七八分に至る》
　　右三味、水一合五勺、文火を以て煎じて、六勺に至るなり。
　　すべて附子の多く入りたる剤は、漫火にて濃煎じるを良しとす。《割書：もし人参を加えるときには、一貼に、一銭以上より、二銭許に至り、水は二合を八勺に煎してよし》