【右丁】
藜蘆（りろ）
　和名
　　日光蘭
　　　しゅろ草

【同左下】
別に伊吹藜蘆というものは、近江国に産する。これは蘇頌の説にある水藜蘆という一種である。また伊勢国の経ヶ峰や下野国日光山の湯本のあたりに生育する。春早く芽を出すので、雪割り草の名がある。また一種で葉が狭く

【左丁右下】
して、花が緑色のものがある。尾張国の方言で青柳草という。また木藜蘆と呼ぶものは、和名をうじ草という。蛆を殺すものなので、味噌に蛆が湧いた時に、この草を入れると、味噌が元のようになることから、みそ直しとも言われる。この植物には殺虫の効果はあるが、吐剤とは言い難く、自ずから別種であろう。

近江国伊吹山に多い。佐渡国や下野国日光山よりも多く産出するので、日光蘭の名がある。春に宿根から苗を生じ、葉の幅は5、6分、長さ1尺ばかり、深緑色で、縦に皺が多く、棕櫚の苗に似ている。根が年を経たものは、葉の幅が3、4寸に達する。夏月に一茎を抜き出して長さ2、3尺、小葉が互いに生じ、枝ごとに紫黒色の小花を開く。大きさは3、4分で6弁、臭気がある。後に短く扁平な莢を結び、中に実がある。根の味は辛く渋い。蘇頌の説にある葱白藜蘆というのは、根が葱の根に似ているからである。この根を薬用とする。生のものは嘔吐の効果が特に優れている。