【右丁　上部】
常山蜀漆　一種（和名：くさぎ、たうのき）
（和名：こくさぎ、のぐさ、やまうつぎの葉は蜀漆葉）　海州常山
（せんずい：紀州方言、へみのちゃ：越州方言）

常山は根、蜀漆は苗で、一つの植物に二つの名前がある。この植物は灌木であって、草本ではない。成長して6、7尺に及ぶものもある。諸国の深山に多く、人家の垣根とする。枝幹は青白色、葉は辛夷に似てやや小さく光沢があり、臭気が甚だしい。2、3月頃に穂を出し、小さな緑色の花を開く。大きさは3、4分ほどで4弁である。また淡黄色のものもある。蘇頌の説に「葉は茶に似て狭い」とあるのは、茶葉のような常山で、これが真物である。

【同　下部】
人家に多くある灌木である。葉は白桐に似て小さく、臭気があることから、臭梧桐の名がある。この樹の虫はよく疳疾を治すといって、くさきの虫と呼ぶものがこれである。

【左丁　上部】
常山は舶来品が良いとされるが、近世は偽物や粗悪品が多く、海州常山の根を黄色に染めて売るものがある。嘔吐の効果がないわけではないが、薬用には必ずこのこうざきの根を用いるべきである。

【同　下部】
薬舗に舶来の常山がある。同じ植物で、すなわち鶏骨常山である。形が細いものを鶏骨常山という。世間でマラリアの治療薬として売られているものは、この苗と根を別々に丸薬にし、夕方に苗を用い、発病日の暁に根を用いて、嘔吐を起こして治療するもののようである。

一種で土常山と呼ぶものがあり、ツルアマチャに対して木アマチャという。花の形は胡蝶花に似ている。灌仏会に用いるものがこれである。常山の類ではない。