【食材】
鯨
　あずき身　いりがら　のし鯨　　ただし油で調理する際は焦げたものがあるので、よくよく吟味して使うべきである。

【調理例】
汁物
　普通の通り
　　◦板鳥大根　◦笹がきごぼう
　　◦茄子輪切り　吸い口　葱と唐辛子

【調理例】
刺身
からし味噌
　薄く切って煮え湯に入れて湯通しして使う
　　　取り合わせ　◦枯れ木　◦浅葱　◦葱千切り
　　　　　　　　　　　　　　　　この類が良い

【調理例】
丼
三杯酢漬け
鉢の物にも
　白い身を細引き作りにして清水で何度も洗い、三杯酢に漬ける
　　　取り合わせ　白瓜　木耳　茗荷
　　　　　　新生姜　柚子　黒胡椒

【調理例】
平皿
　薄く切って煮え湯に通して引き上げ、青菜を下味をつけて加えて煮る。
　花鰹をかける。

【食材（鯨いりがら）】
同じくいりがら
　これは一品物で京都には常にあるけれども、江戸近国には稀にあることがある。風味が軽いので葱や大根などを入れて煮ると良い。

【食材（鯨のし）】
同じくのし
　これも一品物で、国産の三島海苔のように延ばしたもの。湯をかけてもめば毛のようになる。刺身の相手、又は一種として合酢をかけても良い。

【食材（鯨かぶらぼね）】
同じく
かぶらぼね
　これも名産である。薄く削いて水鉢物又は酢の物の景色などに使えば、透き通るようで見事である。