【食材（鯨あずき身）】
同じく
あずき身
　これは普通にあるものだが、下品である。
　葱の白根または根芹または水菜などを入れ、
　鴨などの代わりに吸い物などに良い。

【食材】
塩鱒
　塩引きの鮭と同じだが使い方が少ない。
　鮨にするか、または焼いて湯に通し塩をかけ、
　大根おろし生姜、この類のみ。

【食材】
塩ぼら
　これも使い方が少ない。塩を抜いて生の
　ように吸い物などにしても風味は良く
　ない。

【食材】
塩鯖
　塩の薄いものは非常に美味である
　　　　　　また　刺鯖

【調理例】
一夜鮨
　塩を少し抜いて水気をよく拭き取り、身をおろし
　骨をすき取って酢に漬け置き、良い具合に絞り上げ
　布巾で水気を取り、飯に焼塩を程良くして鮨箱
　に平らに押し付け、良い具合に角に切る。きらず（おから）を入れて作るのも
　良い。　　付け合わせ　蓼　新生姜

【調理例】
手塩皿
　よく洗い骨を取り、薄く小口から切り
　蓼酢をかける。刺鯖の作り方だが塩加減が
　良く生のように見えて風味も軽くて良い。

【調理例】
茶碗蒸し
　よく洗い身を取って中角に切り、湯で煮
　こぼし、湯を替えて塩の加減にして
　取り出す時に酢を少し入れる。
　　　　ただし、ずいぶんと汁をたくさんに、濁らないようにする。

【調理例】
中皿
　よく洗い三枚におろし、上下を切り取り、中身
　ばかり焼く。白く塩が浮いて焼けたのを
　都度として中皿に入れ、大根の絞り汁を酸い
　のもので漉して上からかけて出す。