【調理例】
煎場煮（せんばに）
　上に同じくよく湯がいてにこぼし、湯を取り替え、
　酒を少し、醤油を少し加えてあん梅する。
　　　　取り合わせ　大根薄削ぎ

【調理例】
酢煎り（すいり）
　これは甘塩が良い。仕様は煎場煮に同じ。
　盛り出す前に酢を入れる。
　　　　取り合わせ　根芹

【調理例】
茶碗
　右に同じく少し塩を抜き、適当な大きさに切り、
　蒸して長芋の餡をかける。

【食材】
諸鯵（もろあじ）
　これは豆州、駿州から出て、春の頃、甲府など
　へ多く来る。非常に風味が良く、焼いて蓼酢を
　かけ、あるいは薄すましなどで煮ても
　良い。

【食材】
塩鮑（しおあわび）
附：煮貝（にがい）
　塩貝は二三日水に漬け置き、適当な頃合いに上げて
　使うが、水貝、酢貝の外には用いがたい。
　煮貝は初めから醤油で煮てあるので、袋煮などしても
　非常に風味があって使い方がない。

【食材】
漬け海月（つけくらげ）
　紅、白、黒の三色があり、みな国産である。
　取り合わせ次第、どの色でも使うべし。

【調理例】
長皿
　水に漬け塩をよく出し、細く引いて
　盛り、わさび酢あるいは煎り酒、また三杯酢
　　　取り合わせ　何でも良い　また生け盛りの相手
　　　　　　水物の相手にもすべし

【調理例】
茶碗
　いかにも細く打って薄すましで煮て
　絞って茶碗へ移し、葛だまりをかける。
　　　　また蕎麦切り下地に薬味を入れても良い