【調理例】
吸い物
　紅海月を短冊にも菱形にも切る
　　　取り合わせ　◦海松房　◦髪文字海苔　◦水雲
　　　　　　右の類を取り合わせる。ただし吸い物にわさびを
　　　　　　入れても良い。また暗しも良い。

【食材】
雲丹（うに）
　吸い物に摘み入れる。吸い口はわさび。
　また豆腐の田楽に味噌に擦り混ぜて一品とする。
　また一種だけでも良い。いずれも国産物はみな同じ。

【食材】
からすみ　塩海老　海鼠腸（このわた）　ふくだみ　網塩
その他
　国産の塩辛類はみな一種の使い物である。

【食材】
塩鳥類
　鶴、雁、鴨、その他何によらず鳥類は塩さえよく抜けば
　普通の鳥の使い方と変わることはない。
　　　　ただし塩雀は吸い物に大根の絞り汁を入れて佳である。

　　　干物の魚類調理の部

【食材】
干鯛
　白水に四五日漬け置く。もっとも日々水を替えるのである。
　よく膨らんだ程に引き上げ、よく水気を取り、
　また半日ほど日に当てて、それからいろいろに
　することである。

【調理例】
赤味噌本汁
　右のごとくして置いた鯛を皮を付けて八分四方程
　に切り、両面をよく焦がし焼いて、青干しの菜を
　よく下煮して置き、赤味噌の本汁へ盛って
　右の鯛は岡入れにして出す。

【調理例】
鉢肴
　右同じ鯛を適当な大きさに切り、味醂酒と焼き塩
　ばかりで煮る。もっとも煮汁が蜜のようになる
　時、器に盛って梅が枝田夫をたく
　山にかけ、埋めて出す。