夜更けの客、または用意の物もない時の客、あるいは
料理の組み合わせたる品々を出し尽くして残る品がない時、
急に一、二品出さなければならない場合にちょっとした
趣向を心得のために示すものである。

【吸物】
　普通の味噌湯にほたで煮返し、滓を漉した糠味噌
　漬けの古茄子を縦に小口から薄く切って塩を煮出して
　二、三枚入れ、上等の葛を煮え湯でこねて摘み入れ、手で
　平たく押して入れる。ただし葛も煮え湯で溶いて後に入れるのがよい。

【吸物】
　きずまし（出汁）を薄くして大梅干をよく洗って
　一つ、わさびおろしを入れる。
　　　　ただし榎茸、しめじ、椎茸の類を入れるのもよい。

【吸物】
　山芋のおろしに葛の粉を少し入れて摘み入れ、柚子の
　袋の口を切り取って作り替えして一つ。赤味噌でもす
　ましでもする。浅草海苔を揉んで少し放す。

【どんぶり物】
　掻き餅を胡麻の油で揚げ、葱味噌を
　酒で緩く伸ばしてかける。

【手塩皿】
　わさびおろしと梅干の肉、鰹節を
　細かく削って混ぜ、よく叩いて醤油を
　少しかける。これを錦木という。

【同じくかけ物】
　極上の茶をよく炒って細かく揉み、
　鰹節を茶碗のかけで削れば
　粉になる。これをかき混ぜ醤油を少しかける。

　　　ただしこれは梅かがのごとく醤油をいかにも
　　　少しにして湿り気をとる程度である。もっとも
　　　弱火にかけて少し煮るのである。