この他にもまだあるだろうが、ただし料理を心がける者は常に
　　　　漬物あるいは貯蔵物など、その他遠方の産物なども
　　　　たしなみ置くことを第一とすべきである。これは手の
　　　　ついた時の用である。なお遠国の産物と次に漬け
　　　　貯蔵しておく方法の大概を左に記すのである。時期でない
　　　　珍しい品も時によっては大いに賞美することもあるからである。

　　　　　　諸国名産名寄大概
雲丹、からすみ、浮亀、海鼠腸、うるか、渋うるか、水母、
くらげ塩漬、鯖背腸、鮭背腸、同甘子、筋子、
赤貝塩辛、いか黒漬、いわし黒漬、ふくだめ塩辛、
あみ塩辛、蟹塩辛、鰹たたき、ゆとり、鯛細腸。

粕漬鮎、同まながつお、同飯蛸、同鮑、同鮭、同鱒、同鮒、
鱈筋、鰤筋、鰍筋、刺鯖、洲干鯵、木の葉がれい、
姫いわし、沖津鯛干物、白魚目刺、黒鱧、魦目刺、
時雨蛤、若狭小鯛の塩漬、串蜊、鮎鮨、鮒の鮨、
松百鮨、瀬越漬、のし鯨、寄せ数の子、
かだめ、めみみ、十六島海苔、紅葉海苔、清水のり、
稚海藻、洗水和布、水仙じのり、中禅寺海苔、白藻、
塩もずく、海素麺、朝鮮飴、醒ヶ井餅、氷餅、
砂糖漬梅、菊漬、浜名納豆、丹波納豆、白芋茎、
うはみず、つくばね、辛皮漬、打栗、干し葡萄。