諸菜貯蔵方法の事《割書：同 塩漬け》

蕨（わらび）
　わらびの採り立てをよく腐れを取り捨て、長い箱の内に灰を敷き、藁をその上に敷いてわらびを平らに置く。その上に又藁を覆い、又灰をかぶせ、幾重にも右のようにして箱の蓋をしめ、目張りをして置くのである。冬の頃出して使えば、春の採り立てに味が少しも変わらない。

梅花（梅の花）
　開いたものとつぼみとを混ぜ、花の軸を長く切り、蓋付き茶碗のような物に塩を半分ほど入れ平らに押し付ける。その塩に花の軸を挿して植え置く。蓋に目張りしておく。夏の頃出せば今咲いたようである。

ふきの薹
　荒木田という土をよく細かくふるい、米糠を混ぜて箱に入れ、芽吹かない内のふきのとうを軸共に取って土の中へ入れ、又上より土をかぶせ蓋に目張りしておくのである。

青柚子
ただし花落ちなり
　飯の糊を取り、花落ちの柚子へよく塗りつけ、金箔を厚く付け包んで壺に入れ目張りしておき、出して使う時水につけて箔をよく洗い落とせば匂いも抜けず色も変わらない。

青山椒
　塩を煮返しよく冷まして壺の内に入れて、これに青山椒をつけ壺の蓋に目張りして置けばいつまでも色青い。
　　ただし青柚子も塩にするにはこれに同じ

初茄子
　色のよい茄子を少しも水気をつけず、青砂に塩を混ぜ桶の内に初茄子を漬けるのである。最も桶に目張りしておくべし。出して使う時塩出しするのである。

青梅
　蕨灰の灰汁に一夜つけ置けば茶色のようになるのを構わず、灰汁を引き上げよく水気を乾かし、さて常のように塩につけて蓋をよくして軽い重しをしておくのである。