伽羅蕗（きゃらぶき）
　水蕗の大きなものを五寸ほどずつの長さに切り、縦に四つに裂いて、すぐにみりん酒に醤油を少し辛めにして粉唐辛子を多めに入れ、よく煮詰めて汁が煮切れるまでにして壺の内に入れ、蓋に目張りしておくのである。

白瓜
付：冬瓜
　冬瓜・白瓜ともに貯蔵しにくい品である。これを貯蔵するには縄で縛り、竃の大火を焚く上に吊って置けば持つのである。

十六ささげ
　夏の内に十六ささげのよい時分、いくつでもよく茹でて暑い日に二三日干し付けて置く。冬になって取り合わせに締め者に使うと珍しくてよい風味がある。

干し茄子
　大きな茄子を回し剥きに剥いて夏日に干し置いて冬に使う。干し蕪、干し大根などと同じ。また唐茄子を切って干し置く。精進の出汁に使うのに一段とよい。

松露
初茸
　これは常にも塩漬けにして置いてあるが、されども世の常のものは風味が悪い。一つの伝承がある。松やにを粉にして塩の中に混ぜて漬ければ匂いが失せない。秘術である。

黄菊
　秋九月の菊を咲き立ての勢いの強い半開きを箱の中へ寒天を流し固めてこれに植え、蓋に目張りして置けば春まで持つ。

菊漬け
　大きな新梅干しをよく洗い、菊の花と一つ壺に入れ、よい酒をひたひたに入れ、白砂糖を絹袋に包みその中へ入れて漬け、目張りして置くのである。

　　ただし右菊漬けは梅と酒と砂糖等の分量は口伝である。梅の大きさにて酒の分量を書き記しがたし。また漬け加減も大事にて手がけなければ知りがたし。