水梨子（みずなし）
　籾を焼いた灰の中へ十分に蟻のささらない水梨を入れて置けば久しく持つ。
　また薄い渋紙に包み糠味噌の中に漬け置くのも大変によい。

金柑
　これも籾の灰にて漬けてよい。
　また桐の箱に詰めてよく蓋をして置けば一度使うまでは持つ。二度目は持たない。

九年母（くねんぼう）
　渋紙によく包んで糠味噌に漬け置くべし。
　またその葉に包んで風の通さないようにして置けば少しの間は持つ。

蜜柑
　紀の国の上蜜柑に藁灰をかけ煮湯をかけてよく乾かし、箱に詰めて目張りして置くのである。

万年酢
　これは伝授物である。方によい酒一枡に切餅二つをよく焼いて酒の中に入れ置けば五日ほどを経て強い酢になる。使う時は小さい柄杓で汲み、後は汲んだ数ほど水を入れ置けばいつまでも尽きない。

　この外にも数多あるけれども、まず大体を記すものである。
　ただし料理心がけのために紫蘇の実、千枚漬、茄子麹漬け、同からし漬、同三倍漬、酢漬茄子、蜜漬茄子、沢庵、琥珀漬、雷干しの酒漬、大根巻漬、らっきょう三倍漬、このような等の品は常に貯え漬け置くべし。なお糒、葛、あられ、清水米、柚餅子、またはみかん餅子、うどんの粉、干山椒、胡椒の粉、玉子等の品々は嗜み置くこと肝要である。
　以上料理三篇山家集ここに終り、左に附録を記す。