《題：卓袱料理の部》

普茶と卓袱は類似したものであるが、普茶は精進料理で、すべて油を使って美味しさを出す。卓袱は魚類を使って調理し、作り方も通常の会席料理などと特に変わったことはないとはいえ、異国風の名前を借りて行うので、式と器物の好みに心を配ることが重要である。なお数品を調理する中で、けんちん、あるいは珍しい寄せ物、しんじょ、魚田楽などに珍しく美味な品を工夫することを良しとする。ただし普茶は下戸の好むもので、卓袱は酒を進める仕様と心得てよい。大体異国風の名前ゆえに調理する品も唐めいたことと心得違いして、一向に酒の進まない品のみにするのは甚だしい間違いであろう。

第一
大菜皿
　蒸海老
　　車海老の殻を取り、尾の方は生のまま皮を
　　むき、蒸篭にかけて塩蒸しする。特に大きな車海老が
　　良い。熱いうちにすり上げて出す。
　伊勢干瓢
　　短冊切りにし、鰹節だくさん入れ、旨煮に
　　して付け合わせに盛る

第二
小菜皿
　けんちん
　　作り方は前編に詳しくある。ただし大巻きを
　　小口切りにして味付け過ぎないように
　　盛り出す

同じく
　若鮎
　　生のまま七杯酢に漬け置き、出す
　　時開けて布巾でよく汁気を
　　取り、尾頭を揃えて折り、花がつおを
　　かけて出す
　　　△七杯酢の作り方は末に出す

同じく
　玉づさ
　　烏瓜の種である。胡麻油で炒って
　　味付けする
　平貝
　　薄く剥ぎ、色付け焼きにする。焦げ目が
　　良い程度にすべし