○龍眼肉　うち割って皮と種を去り、うどん粉を生姜の絞り汁と焼き塩を入れて衣にかけ、芥子油で揚げる

○栃餅　栃の実と餅米の粉を蒸籠で蒸し、白砂糖を入れて臼でついて延ばして良いように切り、胡桃油で揚げる

○九年母　皮ばかりを細く切って干し置いたものを白絞り（白胡麻油）で揚げる

○麩作　上等のうどん粉に砂糖と山芋おろしを入れて蕎麦の加減に延ばし、いろいろの形に切る、或いは巻いて小口より切り、又は結び、様々に形作って白絞りで揚げる
　　　但し普通には玉子を入れて芋は入れず。麩茶は精進なので山芋を入れるなり。俗にいう小女郎菓子の上品なもの

○蜜下地　上等の古味醂、上等醤油少々、白砂糖を入れてよく煮詰め、絹漉しで漉してこれで煮るなり

○菊びしお　前の漬物の部にある菊漬けに同じ

○紅毛味噌　豆をよく炒って細かに挽き割り、唐辛子、胡麻、陳皮、麻の実、芥子などを上等の赤味噌に混ぜ、包丁でよく切り混ぜ、この味噌を胡麻油で炒ってよき日に二日ほど干し漬けて手でよく揉めば、切り和えのごとくなるなり

○蓴菜砂糖煮　蜜下地のようで又異なり。白砂糖に味醂酒、焼き塩少々を加えて煮返し、絹漉しでこれで蓴菜を煮るなり

○絞り汁　蕎麦にのみ限ったことなり。木曽大根を熱き灰の中へしばらく入れ置き、おろして布漉しにして、焼き味噌を少しすって大根の汁で擦り混ぜ、また布漉しにして使うなり

○油澄まし　胡麻油をよく煮返し冷まして、たまりと赤味噌をよくすり、右の油を入れてまた煮返し、毛吸いの布で漉し、出す前に温めて出すなり
　　　但し葱飯、葱蕎麦の類に限るべし。この油の加減は筆には尽くしがたし。手がけて工夫すべし

○七杯酢　酒の味直に酒二杯、酢一杯、赤ほじ塩半分