入れてよし。大体多くても少なくてもこの分量でよし。但し夏は赤穂塩を少し多くすべし。酢のまま出すには、魚をつけた酢は絞って捨て、別に右のごとく調合して新たにかけて出すべし。三杯酢より味は軽くしてよし。

○粟鯛　大鯛をよく洗い苔を拭き、片身におろして、おろした方へ餅粟をすり、蒸籠にかけて蒸し上げ、蕎麦切り出汁の薄味で出すなり。但し粟はよく水につけ置き、上げ上げて片身の高さに盛るなり。もっとも蒸したそのままで鉢へのせるなり。

○黄檗饅頭
　普通の饅頭とは大きく異なり、餡の仕様が大事なり。新小豆をよく煮て漉し餡のごとくして、十分によく絞り、胡麻を炒って入れ、鍋に胡麻油を引いて右の餡を炒ること甚だよく炒って、ほろほろと切らず胡麻を炒ったごとくにしておろし、よく冷まして大白砂糖のちりをよく取り去り、生砂糖にて餡へ入れ捏ねて、白砂糖の湿りにて普通の餡のごとくしっとりとなる加減にて、上等うどん粉を蕎麦の加減に捏ち、右の餡を入れて包み、普通の饅頭の形にして、カステラ鍋に入れて上にも火蓋をして焼き上げ、さて焙炉にかけるなり。但しこの火加減甚だ大事なり。書き記しがたし。度々手がけてよく手練すべし。
　　　　　この饅頭の皮は花ほろのごとくなるなり。小口より切って出すなり。夏日百日置いても腐ることなし。

以上前後三篇、料理の大体を記し終わった。この外、式正の料理は饗膳、七五三、金銀の御膳、並びに婚礼、祭祀等の式次第は、追って続編を出し、総て料理大全の本とせんことを欲す。数日なくして続を表すべし。

　　　　　　　　　　　醍醐山人誌

山家集　附録終