【調理例（塩鯛）】
鉢肴
　湯煮にして置いたものを大きく切り身にして、よく火を通し、みりん酒だけで十分に煮びたしして、花鰹をたっぷりとかける。
　　ただし煮た後で塩気が不足であれば焼塩を入れる。

【調理例】
また
　これは塩出しだけで湯煮をせず、よく洗って水気を取り、刺身に作って生姜酢をかける。
　　ただし取り合わせ次第で生盛りの膾にしてもよい。

【食材】
掛け鯛
　同じ品物だが小鯛なので仕方が変わる。塩出しは上記と同じだが、通常の塩鯛よりも一体に塩が強いものなので、その心得があるべし。

【調理例】
汁物
　塩が抜けた時によく焼いて焦げるほどにして、皮を揉み取り、骨と骨とも細かく叩いて、豆腐の空汁に入れる。
　　　　　　　　　　　　吸い口：焼き唐辛子

【食材】
焼き鯛
　これは一品で、春三月の頃に越後より来る所の物である。浜で潮で直接焼いて出すということで、真の浜焼きというのはこれである。至って高級品である。そのまま使って良い。

【食材】
口塩鱈
　水につけて塩を出す。ただし塩が出過ぎれば風味がよくない。少し塩気の残ったほどがよい。

【調理例】
吸い物
また平皿
　すまし、鰹節の出汁、つづ切り
　○青昆布　○松葉昆布　○白髪昆布
　　　　　吸い口：胡椒の粉

【調理例】
煮抜き味噌汁
　鱈の皮を剥いて薄くつづ切り
　取り合わせ：丸剥き大根、花鰹
　薬味：葱、陳皮、仙唐辛子