【右丁白紙】
【蔵書印】#1

291.36
Sa25.

【左丁】
本牧十二天宮（ほんもくじゅうにてんぐう）　本牧の崖にあり、真言宗多聞院が別当として祭祀している。祭神は十二天で、神体は海上に出現したと言われている。最も美しい景色の場所である。神奈川台から眺望する絶壁は、すなわちこの社の右手の裏に聳え立っている巨岩のことである。岩の頂上には数株の松と梅が鬱蒼として茂っている。《注記：本牧の地は小田原北条家の分限帳に左衛門太夫が領有していると記されており、この地で百貫文、同じく橋本跡で五十貫文を領有するとある》

吾妻明神社（あづまみょうじんしゃ）　同所から六町ほど南の方にある原宿という場所にある。言い伝えによると、天和年間にこの地の猟師である吉太夫という者が、この海上に網を投げて当社の神体を得た。《注記：木像で雛人形の顔に似ていると言う》そのため小さな祠を建てたと言う。この神体はもともと南総木更津の吾妻明神の神像で、波に漂ってこの地に留まったという。祭神は第十一代垂仁天皇の皇子である日本武尊で、初めの御名を小碓命と申し上げる。武蔵と相模の境は尊の東征の際に通過された地であるため、各所に...