【見開き　絵図】
【右丁】
【上段】
本牧の地は神奈川宿の南に続いて、海上に突き出た景勝地である。勝景を求める人々がしばしば道をここに取ると見える。思うに本牧の名は、おそらく昔は馬の放牧地であったためにこの名称があるのであろう。今は海の恩恵による魚と塩の郷となり、漁師の家が多く、常に魚を取って東海道の宿場や江戸の市場にも運んで売っているのであろう。

【中段】
新後撰
　御製

海女の住む里の目印であろうか
暮れると見える漁火の影

【左丁】
お祀りして千年もの間、御神威を仰ぎ奉るのも、国家鎮護の偉大な功績を後の世にまで及ぼし給うためであろう。《詳細なことは本所吾嬬森の条に出ているのでここでは省略する》

杉山神社　新町より八町余り北の方、下星川村にある。延喜式内の神社であって霊跡は最も明らかである。今は日蓮宗法性寺というところが兼帯してお祀りし、釈迦如来を本地仏としている。例祭は毎年六月十四日に執り行う。

延喜式神名帳に曰く　都筑郡一座小
　杉山神社
続日本後紀第七に曰く
　承和五年二月庚戌武蔵国都筑郡枌山神社、霊験により官幣に預かる
同書に曰く
　同十五年五月庚辰武蔵国従五位下杉山名神に奉授す

按ずるに刊本の続日本後紀に枌山と作るのは誤りである。

帷子里　芝生の南に並ぶ。往古は宿駅の名であったが、今は程ヶ谷宿に加えられて小地名となっている。《この所を下帷子と名付け、岩間・神戸の南にあるのを上帷子という》