【右丁】
と呼ばれている。寛永5年、斎藤徳元の『関東下向記』に、土地の人にこの里の名前の由来を尋ねたところ、「海辺にありながら浦のない所なので、このように名付けられた」と答えたと記されている。

『平安紀行』には「かたひらと名づける所にて
　日盛りは肩肌脱いで旅人の汗水になるかたひらの里　持資」

『廻国雑記』には「かたひらの宿という所にて
　いつ来てか旅の衣を替えましょう風裏寒きかたひらの里　道奥准后」

『鎌倉紀行』には「あの里の手前より左に付いて行く先が金沢へ入る道であると言う。その里の名を問えばかたひらの里と聞いて
　地白なる霜の朝はいかであろう夏こそ来て見ようかたひらの里　沢庵」

帷子川　下帷子の南、新町駅舎の入口を流れる（川幅15間ほどある）。この流れに架ける板橋を帷子橋と呼ぶ。この川は同国都筑郡白根の辺りから出て、この地に至り、下流は久良岐郡戸部村を経て海に注ぐ。

程ヶ谷新町　東海道官駅の一つである（帷子町上下、岩間町上下、神戸町上下等の地を合わせて一駅とされる）。

【左丁】
（あるいは慶長、あるいは慶安〈貝原は慶安2年とする〉、また万治年間ともその説は一定しない。北条家の分限帳に「三郎という人の所領に小机の保土ヶ谷」とあるので、この地も昔は小机に属していたと思われる）

神奈川からこの地まで行程2里9町ある。駅亭が軒を連ね繁昌の地である。

神戸川　神戸と上帷子との間の小川で、長さ2間ほどの板橋を架けている（神戸橋と呼ぶが、土地の人は中の橋と称している）。水源は田間の水が落ち集まって流れをなし、新町より右の裏を流れてこの地に至り、末は神戸・岩間の左の裏を回って帷子川に入る。

大神宮　神戸の地にある。街道の右側に鳥居を建てる。大門から3町余りを入って社がある。神主岡田氏が奉仕する。祭礼は6月・9月両月の16日で、9月を大祭の日とする。相伝えによると、往古当社の御神は武州御厨庄榛谷峯に影向なさったのを、後世川井・二俣川・宮林（同所）・八坂等の地へ遷しまいらせたが、神託があったので、ついに嘉禄2年9月16日