【右丁】
　この山上に移し奉り、また元和二年三月三日、今のように平地に
　宮居を造立したという《見目町・神田・春日町・天神町等の地より年々当社へ新稲の初穂を奉るを旧例とする》
古町街道　芝生の追分より下帷子の右の裏通りを程ヶ谷の
　元町へ出る通路にして、行程十八町ばかりあり、すなわち古の街道
　なり。万治二年《或いは慶長、或いは慶安とも言う》今のように通路を改められしより、裏
　通りを古町街道と称し、今の駅舎を新町とは名付けしなり
　《帷子橋造替の節は、この古町街道を往還の通路とする》
　界木　立場にして、道より右に武蔵・相模の国界の標示を
　建てるが故にこの称あり。この地は牡丹餅を名産とする。これを製する店
　両三家あり
信濃坂《或いは信濃、また科野に作る》　俗に権太坂と呼ばれ、この地は武相の国界たり
　坂路の両傍には蒼松の老樹が左右に森列たり。坂上にて
　右を望めば芙蓉の白峰が玉を削るが如く、左を顧みれば
【左丁】
　鎌倉の遠山は翠黛濃やかにして、実にこの地の風光もまた一奇観
　と称すべし。春日山日記に謙信が鎌倉鶴岡社参の節
　江田・稲毛・小机・小杉・権現山・信濃坂などという海道筋ここかしこ
　この砦を討ち破るとあれば、この地にも中世小塁ありし
　ならん
蒔田城跡　新町より金沢通道、蒔田村の内、蒔田橋と
　いうより東南の方五町計を隔てて、道より左にあり。土人は
　城山と号く。封域は東南は一町半計、南北は二町余りある
　小丘なり《この地は久良岐郡に属せり》。往古、吉良左兵衛佐義門がこの地に住す
　という《小田原記に永禄十年、武田信玄が小田原を襲わんとする条下に、八王子筋へ信玄の弟武田孫六入道逍遥軒と四郎勝頼が発向あり。小机へはかからずして片倉》
　《神大寺という山を筋違にかたひらという所へ出勢す。この近辺、蒔田という所に吉良左兵衛佐が居住なり。左兵衛佐はその頃大橋山城守康忠・北見関加賀守満頼などと相》
　《具して小田原にあり。この吉良は北条氏康の妹聟にして、妻女は蒔田にあり。折節人数もなければとて、多目周防守という者、その頃青木という所に居住したりけるが》
　《この妻女の宅を焼かせては生きて甲斐なき命せんなしとて、我が構えを捨てて栗田・藤巻などという同心共を連れて蒔田を守護しけり。軽部豊前守泰則、折節蒔田に》