【右丁　絵図】
青木明神社（あおきみょうじんしゃ）
【左丁】
　《割書：あったので各々吉良の屋敷前にある山に登り鉄砲を仕掛けて待ったが敵も来なかったという》
二位禅尼影堂（にいぜんにのえいどう）《振り仮名：井戸ヶ谷村・いどがやむら》乗蓮寺（じょうれんじ）という《割書：西光山と号する古義真言宗で石川宝生寺に属する》
　《割書：本尊は不動尊である。慶安二年に朱印状を給うという》真言宗の境内、仏殿の側にある。相伝えによればこの
　地は禅尼の分領地であって、尼公の生前に自影堂《割書：尼公の肖像は座像で》
　《割書：等身大である。四十ばかりの年齢で右手に念珠を持っておられる》を建てて乗蓮寺と号せられた。その後度々
　兵乱のために破壊されたのを、秀誉法印が勧進の功を募り、寛永
　十年癸酉に影堂を再興したという事は梁牌《割書：鎌倉志に亀ヶ谷の寿福寺に如実妙観と》
　《割書：書いた牌がある。二位尼平政子の牌だという》の銘に詳しく記されている《割書：その文は次のとおりである》
　梁牌銘にいわく
　　二位尼は北条四郎時政卿の息女で、則ち右大将家の北方である。
　　頼家・実朝両公の慈母で、頼朝公逝去の後二十六年を経た
　　嘉禄元年乙酉年七月十三日に卒去した。法名は如実、世人は尼
　　将軍と号す。これである。井戸ヶ谷は尼公の分領であったので、存命中に影堂を立て
　　乗蓮寺と号した。しかしながら度々兵乱のために破滅し、今秀誉法印が廃■■
　　■他力により建立させたものである。
　　鎌倉二位尼御影堂一宇を造立し奉り、国土安全を求願し成
　　弁せんことを