【右丁】
　　寛永十年癸酉年三月十一日
　　　　　　　　　　　　大檀那　間宮産次郎忠次
　　　　　　　　　　　　別當　乗蓮寺　　秀誉

東鑑脱漏に曰く　嘉禄元年乙酉七月十一日庚午丑刻
　　二位家薨御、六十九歳。これは前右大将軍の後室、二代
　　将軍の母儀である。前漢の呂后と同じように天下の政治を執行させ給い■、また
　　神功皇后を再生させ我が国の皇基を擁護させ給うのだろうか云々
　　十二日辛未の夜、寅（辰）刻　二位家の御事について披露があり、出家男女
　　済みぬ云々
　　《按ずるに当寺梁札の銘に二位禅尼逝去の日を嘉禄元年七月十三日とする。東鑑脱漏では七月十一日とするのを以って証とすべきであろうか》

瑞応山弘明寺　金沢通道より十四町ばかり右の方へ入って弘明
　寺村にある。坂東巡礼札所の第十四番目である。当寺は
　弘法大師開創の仏刹で、中興を光慧阿闍梨と号する。
　古義真言宗で石川宝生寺に属する。毎年七月十日、十二月
　十八日に市が立って大いに賑わう。
　東鑑に曰く　治承五年正月二十三日　武蔵国長尾寺
　　並びに求明寺等については僧長栄をもって沙汰を致すべき旨が定められ下された。これは

【左丁】
　　源家累代の祈願所である云々

本堂　本尊十一面観世音菩薩《行基大士が一刀三礼にて彫造なりという。伝えて荒木横削、長六尺の立像である》
　仏龕背面銘に曰く　中興光慧阿闍梨が注したところである
　　荒木作表本有横削横度十方立像堅救三世長六
　　尺約六丈十一面顕果地各行基示深旨也

天満宮《本堂の内右の脇壇にある。昔、浪華の旅客某が菅神の像一躯を携え来たり、これを売ろうと欲するも未だ買う人を得ずという。寺主喜躍して》
　《価を問う。旅客笑って言うには、我は有縁の価を求む、なんぞ世宝を事とせんやと言って、この神像を置いて辞し去り、その行方を知らず。しかしてより当寺の鎮守と崇め》
　《奉る。昔、中院前内大臣通茂公の御門、葉杉若氏某《松口軒という》この地にありて、この神を祈り、和歌の道にて大いに感応を得たり。よって神恩を謝し奉らんがために》
　《神殿造営せしという》

額
【額銘】
　　弘明寺　　
瑞応山　　　　　　　　
　　蓮花院

本堂の向拝に掲ぐる
　　　　　　　　大角信勝筆

熊野権現祠《本堂の左の方の山にある。往古行基大士この地に至り給う時、出現ありし神霊を祀る。その白狐に跨るものを稲荷とし、霊》
　《烏に乗するものを熊野権現とする由、縁起に見えたり。なお本尊縁起の下に詳しい》
　麻耳山《熊野祠より上の山をいう。土俗では奥の院と号する。往古弘法大師勤行の地という。阿伽井がある。按ずるに本尊縁起に弘法大師護摩壇の旧跡と称するのはこれであろう》