【右丁　絵図】
神明宮

【左丁】
鯨鐘《割書：堂の前、右の方の坂の上にある。旧鐘は弘安九年（1286年）九月二十五日に鋳造されたもので、願主法印長慶という名前が刻まれている。今の鐘は寛政十年（1798年）に改鋳された》

七ッ石《割書：神変奇異の霊石で、自然に現れ自然に隠れる。人は常にその在り場所を知らないが、もし堂舎が破壊に及び修理の力を得た時は、計らずもこの石が現れ出る》

《割書：そうなると材木や穀物、金銭等が湧くように至るという。近年お堂の再営を企てる頃、同郷の檀家の庭中より出たという。寺僧は喜んで当寺境内に安置した。なお霊石の徳》

《割書：は空しくなく、間もなく工匠の資材を得て、果たして明和三年（1766年）に造営の功を完成したという。詳しく霊験集に見える。この石は今二王門の傍らに二つある。また最戸村という地にも一つを》

《割書：保存し、当寺表門の前の耕田の中にも一つあって、共に四つは今なお現存している。その余りの所在は知れないという》

二王門《割書：石階の下にある。金剛・密迹の両像は運慶の作で、各々九尺余りの木像である。額に「瑞応山」と筆したのは佐々木玄竜の書である》

小田原北条家制札《割書：永禄十年（1567年）丁卯十月二日、石巻彦六郎奉るとある》

同 寺領寄附証文《割書：天文二年（1533年）癸巳二月十八日、石巻勘解由左衛門奉とある》

本尊縁起によると、人皇四十五代聖武天皇の御代、行基大士が東国遊化の頃、この地に至られると、空中に白蓮が乱れ飛んで山上に散り落ちた。大士が怪しんで山に登られると、果たして神人がいらした。一人は白狐に乗り、一人は霊烏に乗っていた。《割書：今境内に鎮座の熊野・稲荷等の両神がこれである》各々大士に告げて言うには「去る養老年間、印度の善無畏三蔵が遠く我が