【右丁】
日本の土地に渡り、密教の機縁を求めようとして、ついにこの地に来て、心を留めて七つの蟠石を加持した（いわゆる七ツ石がこれである）。また、その石に陀羅尼を書写して、この山に鎮めて結界したと言い終えて、その行方を知らない。ここにおいて大士（行基）は善無畏の素懐を察して、十一面観音の尊像一体を彫刻された（当寺の本尊がこれである）。また、弘仁年間に弘法大師がこの地に錫杖を飛ばし、無畏三蔵の古きを興し、行基大士の跡を継いで、大悲者（観音）の清浄な寺院を創建された。伽藍安鎮のためには四臂の不動尊を作り、密教護神の法楽には般若心経を書写し、人法繁栄のためには一千座の護摩を修し、かつ大黒・愛染明王の宝塔一基を建立した。これらは皆、大師が製作されたものである。はるか後の長暦の頃、武蔵・相模の間に疫病が流行し、人民が大いにこれを患った。当寺中興の光慧阿闍梨が本尊に祈り、この疫災を除滅されたという。

金沢　この地は六浦荘の内である。吉田兼好法師もこの地に住んでいた

【左丁】
ことが家集に見えている。堯恵法師の『北国紀行』にも神異絶妙の勝地であると称されている。往古、巨勢金岡がこの地の勝景を模写して画に描こうとしたが及ばずして筆を投げ、嘆賞した。大明の心越禅師は、その佳景が西湖に似ているとして、その八勝になぞらえて八詠の詩賦がある。

洲崎晴嵐
滔々として驟浪は余暉を歛め、滾々として狂波は竹扉を遶る。市後日斜にして人静悄たり、行雲流水おのずから依依たり。

瀬戸秋月
清瀬涓々として舟を繋がず、風は虚籟を伝えて正に中秋なり。広寒の桂子香り飄う処、共に看る氷輪の島際に浮かぶを。

小泉夜雨
暮雨凄涼として夢もまた驚く、甘泉洞々として聴くこと分明なり。蓬窓淹蹇として相識る無く、腸断す君山鉄笛の声。

乙艫帰帆
朝宗万派遠く天に連なり、恙無く軽帆日辺に掛かる。欤乃高歌雲外に落ち、依稀数艇洲前に到る。

称名晩鐘
昔昔の名藍覚地と成り、華鐘晩に扣いて鯨音の若し。幽明聞く者咸く悟りを生ず、一片迷離祗樹の木。

平潟落雁