【右丁】
　　列陣冲冥堪入塞荻蘆蕭瑟幾成隊飛鳴宿食恁
　　棲遅千里傳書誰不愛
　　　内川暮雪
　　廣陌長堤竟没潜奇花六出以鋪縑渾然王砌山
　　河色遍覆危峯露些尖
　　　野島夕照
　　獨羨漁翁是作家持竿盪漿日西斜綱得魚來沾
　　酒飲披簑髙臥任堪誇

　　武州金沢擲筆山能見堂には瀟湘八景の風味があるため、鎌倉志を観て詳しく調べた。ある夜、ひっそりと青い灯火に向かって、拙い八景の句を作って、この景勝の地を記録した。歳執徐夏日
　　　　　　　　　　　　　東皐越杜多艸

能見堂（のうけんどう）　金沢称名寺の東北の山上にあって、禅宗洞家（曹洞宗）の草庵である。
　本尊の地蔵菩薩は恵心僧都の作で一寸八分あると言う。
　　後世に立像二尺五寸ほどの地蔵菩薩を作って、霊像を
　その胎中に納めたと言う。故にこの草庵を地蔵院と号する。今の
　堂宇は近世久世和州侯源広之が建立したということである。擲筆山および
　能見堂等の二つの額は共に心越禅師の書である。相伝によれば昔、画工
　巨勢金岡という者がその真景を写そうとし、筆の及ばないのを

【左丁　絵図】
金沢勝概（かなざわしょうがい）
一覧の図

能見堂
　　より
　見下ろす
　　所の
　　　図
　　である

【絵図内の地名】
　三浦
　　二子山　　　　　東照大権現
　　　　　　　　陣屋　　　　　　　　　　内川
　　　　　　　　円通寺
　　　　　　　　　　　　　瀬戸明神
　　　　　　　　　　　塩浜
　　　　　　　　金竜院
　　　　　　　　　　　　　　　　　東谷