【右丁　絵図】
その三
　　　猿島　　　　　夏島
　　房州
　　鋸山
　　　　　　　　　　　　　金沢文庫旧跡
　　　　　　　　　　　　　　　　称名寺
【左丁】
　絶倒したためにのっけん堂と言うと梅花無盡蔵では能見堂に作っている。ある人が言うには、この地から望めば瀬戸の八勝まで皆よく見えるために能見堂と言うとのことである。

　《小字：澤庵和尚の鎌倉記行に「能見堂の松」と言って立ち寄り、金沢を見下ろせば言葉にも及ばないと記されているが、地蔵尊を本尊とするために六道能化の意によって能化堂には作られたのであろうかとある》

　擲筆松《小字：堂前にある大松をいう。巨勢金岡がこの地の勝景は筆にも及ばないということで、この樹下に筆を投げたことからこの名前があると言われている》

　梅花無盡蔵　金沢を出ること七八里ほど、最高峰に登れば山々、川々、海面の美しい景色。昔の画師金岡が絶倒して筆を投げた処に名前があると言われているが根拠はない。ただその名前はあまり良くないので、濃見堂と伝えられている《小字：中略》また画師擲筆の峯とも言う《小字：云々》

　　　　　　　　　　　　　　　　　万里居士
　　　登々匍匐路攀高　景集大成忘却労
　　　秀水奇山雲不裏　画師絶倒擲秋毫

　涼しさや折ふし是はと筆捨松　《小字：西山》宗因
　譲ってよ筆捨松に蝉の吟　　　　同

　この地に至って金沢の勝景を望めば絵画のようで、南より西