【右丁】
　北にめぐっては皆山で、東は大海原に連なり、千里の風光は限りなく、沖を行く舟の真帆片帆は雲に入るかと見まがうほどである。
　瀬戸の神社は水に臨み、称名の仏閣は山に寄り添っている。漁家や民家は木々の間に見え隠れし、島々は波間に現れる。また塩田の煙や潮の満ち引きも、皆この擲筆松の下から一望できる所で、一瞬のうちに遮り、一日の朝夕の違い、一年の春夏秋冬の変化など、千態万状限りなく、関東の一勝地であり、しかも松島や象潟の風情があるため、雅客や遊人が留まり連なって時を過ごすといえども、その十分の一を究めることもできない。

金沢山称名寺　町屋村にあり、弥勒院と号する。真言律宗で南都の西大寺に属する。当寺は亀山天皇の勅願所で、北条越後守平実時の本願、その子顕時の建立である《小字：実時を称名寺と号し、また法名を正慧という。この地に居住された。顕時より金沢を家号とする。顕時の法名を慧日と号す。霊牌に弘安三年三月二十八日に卒すとある》

【左丁】
　本尊弥勒菩薩は唐仏で立像五尺五寸ある。傍らに運慶作の地蔵尊の木像二体を安置する。開山は審海和尚と号する。
　《小字：小田原北条家分限帳に「金沢称名寺領、金沢に伏す」とあり、また氏綱の三男菊寿王の所領の内に金沢称名寺分とある地を注し加えたり》

　愛染堂《小字：本堂の西にあり、本尊は印子で三寸ほどあるという。鎌倉志に弥勒堂とあって、この堂に一切経を収蔵するとみえたり。当寺元亨三年大結界の図に三重塔と注したり。道興准后の回国雑記に「称名寺という律院は古くからの外様な古寺で、伽藍なども然るべき様な所へ巡礼し侍りけり。三重の塔婆に参ったところ、老僧に行き合いぬ」とあるのもこの塔のことを言うのであろう。また沢庵和尚の鎌倉記行にも「本堂一宇あり、諸堂皆跡ばかりなり。五重の塔も一重になりぬ」とあるのもまたこの塔のことであろう》

　鐘楼《小字：本堂の東にあり、その銘に言うことには》
　　大日本国武州六浦荘称名寺鐘銘
　　降伏魔力怨除結尽無余露地撃捷槌菩薩聞当集
　　諸欲聞法人度流生死海聞此妙響音尽当雲集此
　　諸行無常是生滅法生滅滅已寂滅為楽一切衆生
　　悉有仏性如来常住無有変易一聴鐘声当願衆生
　　断三界苦頓証菩提

　　文永己巳仲冬七日奉為先考先妣結縁人等同成
　　正覚鋳之