【右丁】
　美女石（びじょいし）姥石（うばいし）《割書：ともに池中橋より西にあり金沢四石と称するもののその一つである》
　青葉楓樹（あおばのかえで）《割書：本堂の前、鐘楼のそばにある。旧樹は枯れて今は若木を植えてある。金沢八木と称するもののひとつである。謡曲にもこれを題材にしたものがある》

　北国記行　金沢に至って称名寺という律の寺がある
　　　　　　昔、為相卿の

　　　いかにしてこの一本の時雨けむ山に先立つ庭の紅葉葉
　　　　という歌を詠んで以来、この木は青葉で玄冬（冬）まで保たれるということが
　　　　聞こえる楓樹が朽ち残って仏殿の軒に生えている
　　　先立たばこのひともとも残らじとかたみの時雨青葉にぞ降る　　尭恵
　東国記行　称名寺に至ってみると青葉の紅葉のことを問う
　　　　　　べき人もいない。しばらくありて一室とやら老僧が出てきて
　　　　　　為相卿詠歌の物語をして紅葉も老木になって植え替え
　　　　　　られた庭の跡などを教えられた。我が坊の花今日を
　　　　　　待っていたようなのでということで心ありげに盃を
　　　　　　出されてこの花をいかがかなどと言うので
　　　今日ぞ思う見ぬ世の秋の色までもこの一本の花匂いに　宗牧
　　　　などと申したら、またかたわらより発句ひとつせよと。
　　　　この老僧、興行の志があるようだがこここどの見
　　　　苦しさははかりなきにしもあらねばなどわりなき
　　　　ようで
【左丁】
　　　　秋もいざ青葉に匂う花の露　　同
　鎌倉記行　池のほとりに一木の楓があり昔為相卿が
　　　　　　いかにしてこの一本の時雨けん山に先立つ庭の紅葉葉
　　　　　　をお詠みになってからこの木は時雨にも染まぬといって青葉の
　　　　　　紅葉と申し習わすよしを語った。昔の主に手向けとして
　　世々に振るその言の葉の時雨より染まぬに色は深き紅葉葉　　沢庵
　西湖梅（せいこのうめ）《割書：同じく鐘楼の脇にある。花は八重で潔白である。種類はまだ考えていない。これも八木のその一つである》

　梅花無尽蔵曰く　西湖梅詩序を貼す
　　丙午小春、余は相州金沢称名律寺に入ったが、西湖梅がまだ開いていないのを遺恨とした。富士はこの国の山であり、この梅は中国の名産である。
　　ただ蕾を見ただけで、まだその花を見ていないが、どうして東遊第一の奇観でないことがあろうか。
　　金沢は先代この道を好んだ主が南船に託して杭州西湖の梅花を称名の庭に移し、背景として西湖と呼んでいる。余が詩を作って云う「前朝金沢古招提、遊ぶこと十年遅しといえども臍を噬む、梅に西湖の枝を指して拝す、未開の遺恨翠禽啼く」と。今に至るまで余恨尽きず。巨福山の有職、丁未の春その花数十片を摘んで一包として見恵してくれた。己酉夏五、余は濃の旧廬に帰り、彼の一包を春沢梅心翁に奉献し、余の手に借りて枝条を措き、その花を貼った。近くで見れば造化の設けるところ、遠くで見れば趙昌の描くところ、併せて春翁の新意より出たものである。高堂に掛けて一日余を招いて観させ、次に贅語を作って軸上に題することを要求した。漫ろに揚水の未章に従って云う
　　　　西湖梅貼軸詩　　　　　　万里居士