【右丁　絵図】
六浦の妙法日荷上人は
称名寺の住職と
戯れに囲碁を打ち、あの
寺の二王尊を
賭け物とした。
上人が勝ったので
ついに
これを背負って
甲州身延
山へ行かれた
という。
大力無双の人である。

【左丁】
　　　前朝金沢古招提　遊十年遅雖噬臍
　　　梅有西湖指枝拜　未開遺恨翠禽啼
　　　　同
　　　一横枝上粘西湖　名字斯花別不呼
　　　意外春風眞假合　傍人定道昼成圖

　桜梅《割書：同じ場所にある。花は八重咲きで、八木の一つである》普賢象《割書：本堂の前左脇にある。一品種で、怡顔斎の桜品にも記載されている》
　文殊桜《割書：同じ場所にある。普賢象に対しての名称であろう。ともに八木の一つである》一室《割書：鐘楼の後ろにある。門に「一の室」と書いた額を掲げている》
　《割書：今は荒廃している。沢庵和尚の鎌倉記行にも「一の室というのは茅葺きの軒端が傾いて、まわりの坊々も冷え渡って人の訪れもなく、思えば寂寞無人である」》
　《割書：「声の通りも細くなって座禅観法の床を占めているようだ」とあって、早くも寛永の頃も荒れた様子だったと思われる》
　阿弥陀院《割書：本堂より左の山のそばにある。称名寺の事務を司っている》二王門《割書：楼門の左右に安置する金剛密迹の像は》
　《割書：運慶の作だという。この二像は杉田村東禅寺というところからここに移したという。当寺の昔の二王尊は、六浦の荒井平次郎光吉が出家して日荷上人と号したが、上人がある日》
　《割書：称名寺の住職と囲碁を打ち、二王を賭け物とした。ついに日荷上人が勝ったので、当寺の二王の像を得て身延山に移されたといって、六浦上行寺にその二王の像の玉眼》
　《割書：だと称する五寸あまりの玉を伝えている》
　熊野新宮《割書：池の西、岡の上にある。当寺の鎮守である》
　寺宝　仏舎利《割書：八祖相承の舎利と号して代々に伝える。弘法大師が大和国室生山に納置されたのを、亀山帝の勅により》