【右丁】
　《割書：当寺へ移し納めるという。昔は勅封があったという》弥勒仏泥塑像《割書：長さ三寸の座像で、弘法大師の作である》
　愛染明王金銅像《割書：亀山帝の御念持仏で、吉備丸の作だと言い伝えられている》請雨経・瑜伽論
　《割書：ともに菅丞相（菅原道真）の真筆である。瑜伽論は縦二寸五分、一行に二十五字ある。この論は一部百巻だったが、十巻に書き縮められている。残りは鎌倉の極楽寺に三巻、同じく荏柄天神に二巻》
　《割書：紀州高野の金剛三昧院に一巻、江州竹生島に一巻、以上合わせて八巻は今なお存在するというが、その他の二巻は所在が分からないと鎌倉志に見える。その外、古仏が多く》
　《割書：枚挙に暇がない》
　大界外相図《割書：元亨三年、当寺結界の図である。その光景は最も大きな建物と高い堂で、古の繁栄が著しく今とは異なる。その裏書きの抜粋に言う》
　　元亨三年癸亥二月二十四日
　　　　　羯摩師極楽寺長老忍公大徳
　　　　　答法　多宝寺長老俊海律師
　　　　　唱相　　　　　　湛睿
　当寺の本願である越後守実時および顕時・貞時・貞将等の画像の掛け軸がある。
　楊貴妃玉簾一連《割書：初めは尾州熱田にあったが、亀山帝の勅により当寺に収めるという。硝子の細い棹を色糸で編んだものである》
　梅花無尽蔵に曰く「金沢称名律寺の間の西湖梅が開花以来、遺恨となっている。珠簾を猫児が支え、竺の群書の目録に介する者がないので融目できない云々」
　注に曰く「称名寺の水晶簾を唐猫が見ると、孫一大時に教えを反し、郡書」
【左丁】
　大体先代に貯えられたものである。
　また曰く「寺の秘密の品々は容易に人に見せるものではない」
　回国雑記　簾の長さは三尺四寸、幅は四尺ばかりで、水晶の細さは世の常の簾よりもなお細く、形は見えにくい。玉妃（楊貴妃）がその昔、九花帳に掛けていたであろうことなどを思いやると、千古の感慨が今更心に刻まれて、皆が袖を濡らしたのであった。
　　遠き世のかたみを残す玉簾思ひもかけぬ袖の露哉　　　道奥准后
　北条陸奥守制札
　　　金沢阿弥陀堂称名寺領敷地並びに垣場等の事
　　右、当所において軍兵並びに甲乙人等は妨害・狼藉を致してはならない。もし違犯する輩があれば、罪科に処するために交名を注申すべし。仰せに依り執達すること件の如し。
　　　康安二年五月二十四日　　　　陸奥守【花押】
　永享十一年称名寺領結解状
　　注進