【右丁】
　　　　　称名寺領赤岩十四ヶ村御年貢銭《割書：永享十一年》結解状の事
　　　　合計八十貫文の内訳
　　　六十九貫六百文　　　　　　寺納
　　　八貫文　　　　　　　　　　代官給
　　　一貫文　　　　　　　　　　徳妙衣料
　　　八百文　　　　　　　　　　夫領路銭《割書：両度四人分、年貢運上時》
　　　三百文　　　　　　　　　　今津問屋酒代
　　　三百文　　　　　　　　　　六浦六郎方礼儀替銭の時
　　　　以上八十貫文
　　右の通り勘定した状況は以上の通りです
　　　　永享十一年三月三日　　　　政所憲意（花押）
　当寺は北条家繁栄の昔には威々たる巨大な寺院であったが、時代が変わり星が移り、堂宇の多くが破壊して、今では山に囲まれ古木が聳え立ち、松や杉が
【左丁】
　梢を競い合い、常に鬱蒼としている。房舎は冷え渡って寂寞とした扉を閉じ、座禅観法の床を占めているようである。
《振り仮名：金沢文庫旧址》　阿弥陀院の後ろの畠をいう《割書：東野文集に寺前の土庫が文庫の名称を》
　《割書：犯すとある》相伝では北条越後守平顕時が営建したところで、内部に和漢の群書を納め、儒書には墨印、仏書には朱印を用いる。
　印文は楷書で縦に「金沢文庫」の四字を刻す《割書：印章の模様は》
　《割書：次に示す》後に上杉安房守憲実が執事であった時に再興したが、その後は荒廃して書籍は散失したという《割書：丙辰紀行に越後守平貞顕がこの所で》
　《割書：清原教隆に群書治要を読ませたことが見られる。文選は清原師光が、左伝は教隆が、群書治要・斉民要術・律令義解・本朝文粋・続本朝文粋・続日本紀などの類》
　《割書：その外、人家に所々あったが、一部として揃ったものは稀である。一切経も取り毀して僅かに残って今も金沢にあるという。東見記に云く「金沢文庫内に左伝の巻本三十巻》
　《割書：中原師光の跋がある」とある。鎌倉志に「一切経の切り残ったものが弥勒堂にある」と云う》
　　　　　　　　《割書：印面の大きさは図の通り》　　金澤文庫【二重線で囲む】