【右丁】
『鎌倉大草紙』によると、武蔵国金沢の学校は北条九代の繁栄した昔、学問があった旧跡である。これも今度、その文庫を再建して種々の書籍を収蔵し、また上野国は上杉の分国であるので、足利は京都並びに鎌倉の御名字の地であって他とは異なるとして、その足利の学校を建立して種々の文書を異国から求めて納めた。この足利の学校は古代承和六年に小野篁が上野の国司であった時に建立した所で、同九年に篁が陸奥守となって下向した時、この所に学校を建てたという。その旧跡に今も残っていたのを、応仁元年に長尾景久の沙汰として政所より今の所に移して建立した。近代の開山は快元という禅僧である。今度、安房守（上杉憲実）は公方の御名字ゆかりの地であるとして学領を寄進し、いよいよ書籍を納めて学徒を憐れまれたので、この頃は諸国が大いに乱れて学道が絶えていたが、この所が日本

【左丁】
一ヶ所の学校となった。これにより、なおいっそう上杉安房守憲実を諸国の人も褒めたということである。西国・北国からも学徒がことごとく集まったという。

観金沢蔵書而作　　　　　義堂
玉帳修文講武餘　　　遺人来覓舊蔵書
牙籤映日窺蝌斗　　　縹帙乗晴走蠹魚
圯上一編看不足　　　鄴侯三万欲何如
照心古教君家有　　　収在胸中壓五車

『慕景集』によると、二月の釈奠を金沢の文庫で行うということを三好日向守勝元の許から申し越されたので、「隣家梅花」という題を聖供に添えて遣わした、ということ。

春なれや夜々ともがきのをきには遠きも馴る梅の下風　　持資

『丙辰記行』　　　　　　　羅山子
懐古涙痕羈旅情　　　府儒早晩起蒼生
人亡書泯幾囘歳　　　境致空留金澤名

（御所ヶ谷）阿弥陀院の後ろの切通を出る畑のことをいう。里俗によると、亀山帝の行宮の跡であるという《切通は、すなわち御参詣の道であったという》。『鎌倉志』に