【右丁】
この帝（亀山帝）が勝地や佳境へ遊歴されたことはあるが、この地への御幸については旧記に見えないという。

兼好法師閑居旧跡　その地は今では分からない
　兼好家集　武蔵国金沢という所に昔住んだ家がひどく荒れ果てた所に宿泊して、月の明るい夜に
　　古郷の浅茅の庭の露の上に床は草葉とやどる月かな　　兼好

薬王寺　三療山と号する。称名寺の前道より左側にある。古義真言宗で龍華寺に属する。本尊は胎蔵界の大日如来で、座像は三尺ほどある。当寺には蒲御曹司範頼卿の霊牌があり、表に大寧寺道悟、裏に天文九年庚子六月十三日と記してあると『鎌倉志』に出ているが、今その牌はない。

薬師堂《本堂の前右の方にあって廊で結ばれている。本尊薬師仏の像と脇士十二神将の木像ともに行基大士の作で、深く厨子の中に秘蔵されており、みだりに人に拝ませることはない。当寺は昔は薬師寺と号した。室町時代の大寧寺がこれである。範頼卿が没した後、その法号を取って薬師寺を大寧寺と改めたので、その頃の

【左丁】
住僧は薬師寺の号が廃されることを嘆き思い、当寺を開創して薬王寺と名づけたという。次の室町大寧寺の条下と合わせて見るべきである》

天然寺　法爾山と号する。同所の薬王寺より九町余りを隔てて、瀬戸街道より野島への行く道の左側にある。浄土宗で鎌倉の光明寺に属する。本尊阿弥陀如来の木仏は座像で一尺五寸ほどあり、作者は分からない。開山は然誉禅方和尚と号する《永禄二年二月二十六日に寂した》。寺宝に弘法大師及び恵心僧都等が画いた仏像四五幅がある。

龍華寺　知足山弥勒院と号する。天然寺より五六町南の方、瀬戸街道の洲崎村と町屋村の間道より左側にある。古義真言宗の檀林で御室仁和寺の末寺である。
本尊大日如来は座像で二尺余り、右に弥勒仏の木像を安置する。ともに作者は分からない。左に安置の不動尊は行基大士の作で《立像二尺ほど》、太田道灌入道が寄附したという。開山は法印