【右丁】
住し戒律を弘め、弘長二年には東寺の能禅法印が当寺において灌頂を修行された。印融僧都の付属により光徳寺を兼帯された《この寺も頼朝公の建立にして真言の霊地であり、高野山無量光院の印融が東遊の初めにこの寺に住み、親筆の書籍が文庫に充満していた》然るに数度の兵乱により両院の領地も他に奪われ大いに荒廃したのを、明応八年、融弁師《大永四年甲申八月朔日寂す、八十二歳》が深くこれを憂い、本尊の冥助を願われたところ、菅原朝臣中務丞資方が力を合わせて伽藍再興を企てようとした。その時、本尊弥勒大士が夢中で弁師に告げられるには、「これより艮（北東）に当たって末世有縁の勝地がある。彼の所に移して三密の法燈を掲げよ」と。夢覚めた後、その所を窺うと竜燈の奇瑞があった《洲崎村の境なり、昔は堂前に数囲の松があり竜燈の松と号した、今は枯れている》ついに弁師は本尊の霊示に従い、この地に至り二町四方に結界し、兼帯する所の浄願寺・光徳寺両院の僧坊を合わせて一寺となし、後土御門院の勅を奉って知足山龍華寺と号し、師資相

【左丁】
伝の本尊・聖教を納めて善融法印に付属した《この師は相州小田原の城主大森氏の末子にして竜王丸と号す。弁師の徳行を慕い浄願寺に入って僧となる。その誉れは世に隠れなし。依って北条左京大夫が永楽銭七貫文並びに柴村権現堂山を寄附された》享禄五年に東寺の宝菩提院亮恵僧正を請して伝法灌頂を受け、天文十二年、古尾谷中務少輔平重長を檀越として洪鐘を改鋳した。その後、太田道灌が不動尊の霊像を寄附して武運延長を祈り《この不動尊の像は本尊の左に安置》、霊牌を置いて来世の追福を求められた。天正十九年、御開国の後、当寺を御修営ありて御朱印を下し給いしより、四海泰平の祈念を怠ることなし。

当寺は真言古義檀林一宗の本寺にして金沢に優れている。境内には古木が聳え、覚樹の装いを示し、緑竹が翠の色をなして実相不変の容を顕す。海水が左右に湛え、朝烏夕兎の影を浮かべ、人家が前後に列して山市漁村の観をなせり。二十