【右丁】
有余（龍華寺）の末寺は地域に散在しており、年々の法会、月々の勤行を恒例に従って怠ることなく、皇室の長久と武運の万歳を祈り申し上げている。暁の振鈴の声は無明煩悩の眠りを覚まし、夕べの梵鐘の響きは三途の迷夢を破る。まことに江南の一精舎である。

善応寺　野島山と号する。同所より半道ほど塩浜を隔てて南の方、野島に沿ってある。真言古義宗で龍華寺に属する。本尊不動明王の像は作者不明。正観音の木像は立像で二尺ほどあり、聖徳太子の作である。愛染明王は座像で一尺五寸ほどあり、弘法大師の作と言う。（この像の胎中に愛染尊の小像千体を作り籠められているという）

野島　同所の東の出崎で、瀬戸橋へはその間七八町ある。土地の人は百軒島とも言う。民家が百軒より多くなる時は必ず災いがある故に百軒島と呼ぶという。（この所の出崎に紀州副将軍頼宣卿の塩風呂の旧地があるという）山の出崎に稲荷の小祠があり、また中腹には菅神の宮がある。この地の少し北を平方と

【左丁】
言い、町屋村の東を金沢原という。この地の東の海浜を乙鞆の浦と称する。

鎌倉紀行　宿の主人が舟を用意してくれて、自ら櫓を押し
汀を出るに秋も過ぎ行く野島、ここなれば
身の秋を思い合わせてあはれなり野島の草の冬枯の色　沢庵

野島渡し　野島より南の方、室木村へ入る渡しで、舟路は一町余りある。江戸より浦賀への近道である。

洲崎　野島の西、瀬戸橋の東の漁村を言う。鎌倉志に言う、太平記及び鎌倉年中行事等の書に洲崎とあるのは鎌倉山の内の西にある洲崎村の事で、この地ではないと見える。

瀬戸（或いは迫門に作る）洲崎と引越村との間を言う。
四国雑記　瀬戸金沢という勝地の栄えるを尋ね行くに