【右丁】
　　　　　瀬戸の沖に漁船が多く見えたことについて
　よるべなき身の類いかな波荒き瀬戸の潮合渡る舟人　道興准后
　　　　　磯山伝いに残りの紅葉の見所が多かったので
　冬されば瀬戸の浦端の湊山幾度潮満ちて残る紅葉は　同
瀬戸橋　同じ入江に架かる。中間に台を設け、橋杭を用いずに
　長さ二間余りの橋二つを渡している。《沢庵和尚の｜鎌倉紀行に》
　《迫門の明神といって入海に差し出た山がある。古木が黒ずみ、麓に橋がある。橋の下から｜潮が差し入ると遥か》
　《遠い山の奥まで湖水となり、潮が引くと水鳥も陸に｜惑うほどに水陸の景気も朝夕に変わり、金岡も筆が及ばなかったという。等々｜》
照天姫松　同所北方西の出崎にある。延宝庚申の大風に
　吹き折られたといって、一株の松の根株のみを残している。里の言い伝えに
　よると、照天姫が姥のために薬として用いられたといって《姥が焼き差しの松》とも
　言うそうである。
　　鎌倉大草紙に言う　応永三十年癸卯春頃より常陸国の住人
【左丁】
　　小栗孫五郎平満重という者がいて謀反を起こし鎌倉に
　　背いたので、源持氏は結城の城へ移座されて同八月
　　二日より小栗を攻められた。ついに小栗は忍んで三州へ落ちて行った
　　とある条下に言う。今度小栗は忍んで三州へ落ちて行った。その子
　　小次郎がひそかに忍んで関東にいたが、相州権現堂
　　という所へ行ったところ、その辺りの強盗共が集まっている処に宿を
　　借りたので、主人が申すには「この浪人は常州の有徳人の裕福者だと
　　聞く。きっと身に付けた宝があるだろう。打ち殺して取るべきだ」と
　　相談した。しかし「健やかな家人共がいる。どうしようか」と言うと、一人の
　　盗賊が申すには「酒に毒を入れて飲ませて殺せ」と言う。「もっともだ」と同じ宿々の
　　遊女共を集め、今様などを歌わせ、歌舞を戯れさせて、かの小栗を
　　馳走する体でもてなし、酒を勧めた。その夜酌に立った
　　照姫という遊女は、この間小栗と馴染みになり、この有様を少し知っていた