【右丁】
　　　女も自ら毒酒を飲まずにいたのであろうか、小栗を憐れんでこのことを囁いた間に、小栗も飲む様子を装い、酒を全く飲まなかった。家来たちは知らずに皆酔い伏してしまった。小栗は何気なく外に出る体で、林のある所へ出て見ると、林の中に鹿毛の馬を繋いで置いてあった。この馬は盗人どもが街道筋に出て、大名の往来の馬を盗んできたものであったが、第一の荒馬で人をも馬をも噛み踏みつけるので、盗人どもも手に負えず林の中に繋いで置いたのであった。小栗はこれを見て密かに立ち帰り、財宝を少し取って、その馬に乗り鞭を入れて逃げ去った。小栗は無双の馬術の名手で、片時の間に藤沢の道場へ馳せ行き、上人を頼ったところ、上人が憐れんで侍二人を付けて三河国へ送られた。かの毒酒を飲んだ家来並びに遊女少々が酔い伏したのを川水に流し沈め、財宝をも探し取り、小栗をも探したけれども見つからなかった。盗人どもはその夜に散り散りになった。

【左丁】
　　　酌をしていた照姫は酔った様子を装い臥していたが、元より酒を飲まなかったので、水に流され行き、川下からはい上がって助かった。その後永享の頃、小栗が三河から来て、かの遊女を探し出し、種々の宝を与え、盗人どもを探して皆誅罰した。その後は三河に代々居住したという。
　　　《割書：鎌倉大草紙によって考えると、照天姫は照姫のことを言うのであろうか。小栗の名を世に兼氏と称するけれども、同書には小次郎とのみあって、兼氏ということを知らない。鎌倉志に》
　　　《割書：いう。小栗系譜を考えると孫五郎平満重、その子助重とあり、もしかするとこの小次郎のことであろうか、とある。大草紙に出る所は俗伝と異なるといえども、もっとも証とすべきである》
　　　《割書：今世に言い伝える所は、この事より出て附会の説を設けたものであろう》

瀬戸明神社　瀬戸橋より一町ほど西の方、道より右側にある。
　祭神　大山祗命一座である。神主千葉氏が奉祀する。社伝によると、当社は右大将頼朝公が治承四年四月八日に豆州三島の御神を勧請なされたとのことである。鎌倉年中行事には四月八日瀬戸三島大明神臨時の祭礼とある。或いは言う、往古この神がこの地へ飛び