【右丁】
来られたともいう《割書：土地の人の伝承によると、今の金竜院の庭中で飛石と称するものの上に止まられたとのことである》

《割書：考えるに、頼朝卿が鎌倉へ入られたのは治承四年十月六日のことで、これは東鑑に見えている。この年の四月は豆州の配所、北条の館におられたのである。社司の伝説はもっとも疑わしい点が少なくない。小田原北条家の分限帳に「六浦社領 久良岐郡六浦に伏す神主」とある。六浦社領とあるのは当社のことを言うのであろう》

看督長像《割書：安阿弥の作と言う。今は本社幣殿の内の左右に置いてある。近世里人が装飾を加えたため古色を失ってしまった》

額《割書：内陣に掛かる》【額の図・二重線囲い】世尊寺従二位経尹卿筆
【額字】
正一位大
山積神宮
　　　　　同額裏書に曰く
　　　　　延慶四年辛亥四月廿六日戊辰これを書く
　　　　　　　　　　　　　　　沙弥慈尹

鳥居額《割書：瀬戸明神》神道長正二位卜部季兼卿筆

鐘楼《割書：社前右の方にあり。銘文は左の通りである》
　瀬戸三島社鐘銘
　洪鐘新製寄器海壖靈神振德衆人結縁韻徹遠近
　鎔體黄玄緇素益大村里聽鮮開静動閣奏敬悲田
　驟化世俗頻敲夜禪覚煩惑夢驚生死眠昬暁清響

【左丁】
　劫々永傳
　　　大戒菩提薩埵僧普川筆《割書：普川国師は鎌倉宝戒寺の第二世である》
　応安七年四月十五日これを鋳造し奉る
　　　　　　　神主
　　　檀那沙弥釈阿並びに十方四衆等
　　　勧進聖　　　　義道
　　　　　大工　大和権守国盛

薬師堂《割書：本社の右にあり。土地の人は放下僧薬師と称する》
《割書：考えるに、放下僧は下野国住人牧野左衛門某の子で、その弟を小次郎という。父左衛門が上州伊香保の湯に入浴していた頃、相模国の住人刀祢弾正信俊という者と口論し、信俊に討たれた。兄弟の仲間が親の敵を討とうと放下に身をやつし、この瀬戸の三島明神の社前で信俊に巡り会い、ついに親の仇を報いたという。放下僧と号する謡曲があるというが、他の書には見当たらない》

三本杉《割書：薬師堂の前にあって根株が相連なって三本並んで生えていたが、延宝庚申の大風に吹き折られたとのことで、今はない》

蛇混柏《割書：本社の右の傍らにある。これも延宝八年庚申八月六日の暴風に吹き倒されたとのことで、今は地上に横たわってある。その樹は長大で竜蛇が起伏するようである。金沢八木と称するもののその一つである》

梅花無盡蔵に曰く　文明竜集丙午十有八年小春二十
　有七己亥盤桓瀬戸六浦之濵遺廟之前掛昔時諸
　老所作之詩杉邉傍点劃不眠如新鐫之云云

同書に曰く
　瀬戸社　自注に云う、六浦廟前有古柏屈蟠