【右丁】
　　　　古い廟の柏が六浦橋を囲み　　朗々と吟じて馬を繋ぎ石に腰を支える
　　　　帰る鴉が翠の屏風の面を破って飛び　　さらに風の音が夕潮の音を添える

鎌倉記行　瀬戸の明神へ参詣したところ、これは三島の大明神で、
　　　　　本地仏は大通智勝仏、伊豆と御一体であると
　　　　　神職が答えられた

　　　　参詣した昔を今に思い出す　伊豆の三島も同じ神垣の内　　澤庵

当社の境内は千年の古木が雲を凌ぎ、奇岩が社頭を包んでいる
山の勢いは、まことに巨霊神が手を延ばして、いったいどこから
この山を移したのかと怪しむばかりである。社前の老樹は浦風になびき、
打ち寄せる波は下枝を洗っている。一根清浄である時は六根ともに
清く、我々人の頭に神も宿られるであろうかと、とても尊く思われる
のである。

瀬戸弁財天　同じく社前の道を隔てて南の入り海へ築き出した
小島にある。昔、頼朝卿の御台所《振り仮名：平の政子御前》が江州
竹生島の御神を勧請されたとある《割書：島の中に檜を多く
植えた。今は枯れている}}

【左丁　絵図】
瀬戸
　弁財天
　　　　　　　円通寺

　　　　東照大権現
　　　　　　　　　　　　弁天