【右丁】
その形は非常に奇妙である。同じ橋の下に福石と呼ばれるものがある（金沢四石と称するもののひとつで、土地の人の諺では、この石の前で物を拾うことがあれば、必ず幸福な身となると言い伝えられている）。

鎌倉紀行では、「社の前は島を突き出して弁才天を勧請し、島へは第一・第二の橋がある。島の周りには古木があり、浦風になびいて寄る波が枝を洗う」とある。

「波風も心もなきぬ大海をさながら神のひろまへに見て」（澤庵）

圓通寺　日輪山と号する。同じ場所から西の方へ二町半ほど、道より右にある。昔は法相宗で南都法隆寺に属していたが、今は天台宗に改められて江戸の東叡山に属している。本尊は元三大師を安置している。開山は法慧法印と号し、久世大和侯源広之が寺領を付与された。

東照大権現宮（山の上に鎮座なさっている。郡官柳内氏の勧請だという）

昇天山金龍院　同じ場所から西南の方へ四町余りを隔てて、同じ道の左側の海岸にある。俗に飛石山とも呼ばれる。禅宗で

【左丁】
鎌倉の建長寺に属している。本尊は正観音座像二尺三寸で、行基大士の作である（鎌倉志では虚空蔵菩薩を本尊とするというが、そうではない）。芳崖元圭和尚を開山とする（和尚は儉約翁の法嗣で、永徳三年九月十六日に寂した）。

飛石（当寺後園の山の中腹にあって、高さ一丈余り、広さ九尺ばかりの巨岩で、昔、伊豆国の三島明神が豆州よりこの石上に飛び移られたと言い伝えられている。しかし近頃の地震で震落して平地に転がっている）

九覧亭跡（同じ山の上にある。曲がりくねって登る。どのような人が設けた亭の跡なのか詳しくは分からない。この所の眺望もまた変化に富んでいる。寺僧が言うには、この地の八景に能見堂を加えて見る心で名付けたという）

泥牛庵　金龍院の前路を隔てて向かい側にある。禅宗で鎌倉円覚寺に属する。本尊は七寸ばかりの唐仏の十一面観音の像を安置している。この庵の開祖は円覚寺の傳宗庵南山和尚（諱は士雲、聖一国師の嗣法で、建武三年十月七日寂、崇寿寺の開山である）。中興は習甫玄道座原と号する（承応年間の人）。当庵の南一町ほど山の上に古墳二基がある。そのひとつは海老名長門守という人の墓で、この人は泥牛庵で自害し