公卿・大臣、その他居合わせた人々は一斉にさっと立ち上がり、こぞってその小庭へ飛び出し、夢中で土を取り除け始めた。しばらくして七尺ほど掘り進めると、帝の深く寵愛なさっていた金色姫宮がそこにおられた。急ぎ守護申し上げて大王のお目にかけ奉ると、まるで二度生まれ変わったかのように姫宮はお喜びになり、すがりつかれて、喜びの涙にむせびながら、しばらくは言葉も出なかった。

帝の仰せには、「これは（義理の）母の情けない所業である。この国に置いておけば、また辛い目に遭わせることになる。いかなる国へ遣わして捨てようとも、この国にいないと思えば思いが断ち切れてよかろう」とおっしゃって、官人に命じて桑の木で空穂船（うつほぶね）を造らせ、海辺へ大王と姫宮もろとも行幸なさり、その空穂船に姫君をお入れ申し上げて、こう宣われた。「汝は生まれた時から只者ではない。いかにも仏・神・三宝の化身であるとうかがえる。この国にあって辛い目に遭うよりも、いかなる国へでも流れ行き、その国の衆生の助けとなることをお始めなさい」と、お涙とともに沖へと押し出しなさった。

姫君は御歌を詠まれた。
　別れ路や　行く先々は　白波の　浮きに絶えなん　我が身なりけり
（訳：別れ道よ、行く先々では白波のように浮かびながら、やがては消えてしまうのが私の身の上であることよ）

万民が名残を惜しんだことは限りなかった。大王はそのまま内裏へは還御なさらず、海辺に続く勝浦（かつうら）という原があった。この原には桑の木のみが生い茂っていた。この所にまことにつつましやかな御殿を造らせて住まわれた。王位をわずらわしいものとお思いになり、出家なさって（世捨て人となって）、姫君が流れ出られた浦を朝夕眺めて日を暮らし、思い明かしなさったとのことである。それから、この地を「桑原院（くわばらいん）」と人々は申し上げるようになった。

さて、「桑門（よすてびと）」とは「桑の門」と書く。世を捨てる人のことを「世捨」とも書く。世捨て人とは、浮き事を恨み、盛んな世を捨てることをいう。世捨て人とは浮世に住み侘びて、世に捨てられた人のことである。

さて、かの空穂船は蒼波万里を乗り越えながら揺られてゆくのであった。幾重にも重なる塩路をいつともわからず、白波の浮世に沈むこの身の行方よ、何とも覚束なくも——