（前頁より続き、）何とも覚束なく思われた。長い年月を経て、秋津洲（日本）の東の果て、常陸の国とかや、豊浦の湊へ寄り着いた。その豊浦に藤塚権太夫という浦人（漁師）がいた。その由緒を尋ねると、武勇の家の出と言えども、訳あって民間に下り、この里に住んでいたのであったが、その暮らしの貧しさといえば、言葉にも余りあるほどであった。住まいの様子は見るからに寂しいありさまで、竹の柱に藁の床、垣の隙間から漏れ入る夜嵐、軒の板間に月が差し込み、夢も結べぬような風情であった。貧しい家の習いとして、着るものも満足になければ、目に触れるものといえば松や竹の色ばかり、耳に聞こえるものは鳥の声、鹿の鳴き声も物悲しく、塒（ねぐら）を離れぬ浜千鳥——のろのろと過ぎる春の日の長さに、心を慰める術もなかった。九夏三伏の暑い日には肌がおのずとあらわになり、玄冬素雪の寒い朝には、着たくもない衣さえ薄く、どうにも世を渡りかねている様子が見て取れた。かつての弓矢の暮らしから竿（さお）持ちへと変わったのも、世の習い、人の心というものであろうか。斧をそれでも腰に差し、浜辺を急ぎ行くのであった。

ある時、釣りのために小舟に棹を差して海へ漕ぎ出した権太夫は、かの空穂船を見渡し、「さては流れ木が寄ってきたか」と思い、薪にしようと浦へ引き上げて、打ち割って見てみれば、忝くも金玉（きんぎょく）を磨いたように美しい姫宮がひとりおられた。権太夫はその姿を拝見して斧を投げ捨て、その場に倒れ伏した。しばらくあって、この男が言うには、「あなたはいかなるお方か。ただ者ではない。お名前をお名乗りください。もしお名乗りにならなければ、お命を取ると申しましょう」と。

姫君はお答えになって、こうおっしゃった。「わたくしは化生の者でもなく、人間でございます。旧仲国という国の主の娘でございます。継母の讒言により、山々・島々へ流され、辛い目に遭いましたが、父大王のご慈悲によって、桑の木で空穂船を作り籠められ、この蒼波に沈められて我が国を出ました。出立の折、父大王の仰せには、扶桑の国（日本）へ流れ寄りて——」