（前頁より続き）万民の助けとなることをするであろう、もし拾い上げてその者に与えてくれれば、自分は精一杯の御恩報いをしよう。また、もし邪見の国であれば、急ぎ殺せ』とおっしゃられた。」さてはこの方は、人間ではあっても、天人も地に落ちた時には見苦しい有様になるものである。何はともあれ、権太夫は姫を肩に背負い、あるいはお手を引きながら、住まいまでお連れ帰りしたとのことである。女房は姫君にお目にかかり、「たった今、夫の権太夫から一部始終の様子を承りました。ひとかたならぬご身の上、ご運も拙く、お気の毒なことでございます。私ども夫婦の身の上もお話し申し上げて、お慰め申し上げることもございましょう。何はともあれ、まずはこちらへ」とかいがいしくお世話申し上げた。この権太夫はもともと子もない身であったから、（姫君を）かんざしの花、手のひらの玉のように大切にしようと思った。ところが、この姫君はにわかに異例の（普通でない）ご気分になられた。長い年月、海の面に浮き沈みされたお身体を痛めておられたのであろう、風邪のような症状がいよいよ重くなられた。大夫夫婦は前後に付き添い申し上げながら、どうしたものかと嘆き悲しんだ。

そうして、姫君がおっしゃるには、「我が国にいたころ、継母のしわざによって山々・島々へ流され命を失いそうになったが、不思議な仏のご加護によってここまで来られた。しかし、ここで死ぬことは、前世で定まったことなのであろう。若い時に辛苦したゆえに、この病を受けているのである。自らがはかなくなってしまったならば、どうかよくよく後の世（来世）を頼む。ああ、名残惜しいことよ。太夫（ご主人）夫婦よ。恋しいのは父大王よ」と、これを最期の言葉として、北の空の露のごとく消えていかれた。権太夫夫婦は天を仰ぎ、地に伏し、「いかなる宿世の報いであろうか。お国においでであれば、錦の帳の内でのご介抱であったはずが、それとは引き替えに、粗末な薦（こも）垂れの内でのご臨終となってしまった。これも前の世のお約束と思し召されてください」と、あるいは悔やみ、あるいは嘆く様子は、傍から見ても哀れであった。夫婦は嘆きのあまり、清らかな棺桶を拵（こしら）えて、空しくなられた姫宮をお納め申し上げ、傍らに置いて、囲い仰ぎ奉った。夫婦がある夜の夢に、我に（語りかける者があった）——