【右頁　薩達磨奔荼利迦素怛攬略頌一巻の最終頁】
永祚2年（庚寅）11月16日に筆削した
興福寺沙門真興
良懃
伝恵淳

【左頁】
【一頁上段】
法華開示抄　全28帖のうち第1帖

序品上
八甚深は皆行因の証拠であろうか（二つの見方がある）
釈尊が阿私仙のもとで経を求めた十六王子以後の修行であろうか
釈尊が三昧に入ったのは無量義経以前であろうか
この最初の大相の出来事
必ず一乗を説く出来事
三乗への疑いが通じる出来事
今の経では声聞に限って大乗から退転するのは応化身であろうか
根機がまだ熟していない出来事
不定種姓は必ず大乗から退転するであろうか
七方便の回心頓悟の出来事
今の経の正宗は頓悟のための説法であろうか
今の経は半教満教の二教に摂められるべきであろうか
今の経の題目の白字の出来事
蓮華は四色のうちどれであろうか　以上十四帖

【一頁下段】
法華経第1巻開示抄（序品上・五帖のうち第一）

序品
玄贊の六門
一、経の起こりの意を述べる。二、経の宗旨を明らかにする。三、経品の得名を解釈する。
四、経品の配立を顕わす。五、経品の次第を明らかにする。六、経の本文を釈する。

第一　経の起こりの意を述べる。（略して五つの意義による）
一、因請に酬いるため。（因に酬いるには六つある：行・願・求・持・相・説｜請に酬いるには三つある：舎利弗・文殊・弥勒）二、疑執を破るため。（疑を破る｜執を破る）三、記行を彰すため。（記を彰す｜行を彰す）四、今後を利するため。（今を利する｜後を利する）
五、時機を顕すため。（時を顕す｜機を顕す）

問い。玄贊中で行因を釈する際に八甚深の文を引用している。それでは八種すべてがこの因の証拠となるのであろうか。両方ともに明らかでない。もし証拠とするならば、八種甚深は広く因果二位の功徳を明らかにしている。行因とは、ただ因位の修行である。なぜ快妙事心等の諸門をもって、総じて行因の証拠とするのか。況んや受持読誦甚深は、第四持因中に引いて誠の証拠とする。
もし一文をもって並べて二義を成すならば、行持二因がどうして相い混同しないであろうか。（一本には細書で「言」の字を作る）
もしこれに依れば、八深は必ずしも証拠とならないとするなら、贊主は六因を開いて、各別に証文を引いている。