【右上段】
進云。菩薩地から「勝解行地の菩薩は効験のない呪術でも用いれば皆効験があるから」という文を引用して証拠とするのである。これについて、本論は初発心菩薩の発心の殊勝な利益の中にこの文があるのである。もしこの文を証拠とするならば、四善根に限らず、広く三十心に通じるべきである。なぜただ四善根に限る証拠とするのか。しかもこの文は六根清浄の意味を明かしていない。なぜ証文とするのか。

会釈して云う。本論は発心以降を広く説くけれども、贊主はその殊勝な位相を取って、加行位の証拠としたのであろう。その理由は、効験のない呪術でも用いれば皆効験があるということは、定力によってその神験を有らしめることで、散位の中ではこの徳は有り難いからである。大論の他の箇所で呪総持を説いて云う。「諸々の菩薩がこのような等持の自在を獲得し、この自在により加被して有情の災患を除く諸々の呪の章句を、その章句をことごとく神験あらしめる」と。今引用する文も、その意味は大いに同じである。陀羅尼品の玄贊に云う。「神力の加持は威霊比べるものなし」と。その能く加持する体は、定に相応する念慧である。而して資糧位は多く外門に住し、加行以降はただ定位に入る。「用いれば皆効験がある」の中で上勝を論じて多分を談ずるのは、専ら四善根に当たる。故に大師は三十心の中で、まず決定的な処を取ってこの証拠とするのであろう。

玄贊に云う。「菩薩地に説く。勝解行位で久しく修した菩薩は効験なき呪術でも用いれば皆効験があるから。六根清浄は必ず地前にあり。凡夫の上位であって下中にあらず」と。

【右下段】
瑜伽論三十五に云う。「最初に発心する堅固な菩薩には略して二種の発心の勝利がある。一つは初めて菩提心を発した後、即ち衆生の尊重すべき福田となり、一切衆生は皆供養すべきで、また一切衆生の父母ともなる。二つは初めて菩提心を発した後、即ち無悩害の福を摂受することができる。もし他の衆生が疾疫災横を息滅させようとして用いる効験のない呪句明句でも、菩薩がこれを用いればなお効験あらしめる。ましてや効験あるものは言うまでもない」と。

問。資糧位の菩薩は六根清浄の功徳を得ることができるか。もし得るならば、玄贊の今の解釈は四善根位にあると言う。また云う。「六根清浄は必ず地前にあり。凡夫の上位であって下中にあらず」と。上位とは加行位である。中下とは十住十行等である。もし得ないならば、資糧位の菩薩は定んでこの経を修行することができる。なぜ八百千二百の功徳を得ないのか。しかも既に定力に依って八相作仏を示現する。なぜ法力に依って六根清浄を得ないのか。その位は設い四善根に及ばずとも、なぜ一四天下の分際において、勝用を備えないのか。

会釈して云う。六根清浄の威徳は広大である。これは凡位であるけれども、その満心にあるべきである。二取を頓伏して恒に定心にある人が、持経力に依って具える相である。これゆえに功徳は六千に満ち、境量は大千に遍く。経に「まだ菩薩の無漏法生の鼻を得ていないけれども」と云い、論に「まだ初地に入らず」と云う。見道に近い加行で変易身を受けることができる位である。資

【左上段】
糧の三十心は皆経論の明かす所の分際ではない。今の解釈をただ四善根位にありと判ずるのは、文理ともに存する。八相作仏というのは、なお暫時に現す所で機前に示す所である。長時の内徳は明得定以降にあるべきである。そもそも一四天下において、見聞等の勝用を施すべきという難について言えば、許否は定め難い。諸根互用について、地前の分得の有無及び二釈がある。これに準じて六根浄について、また資糧の分得に二義があることができるであろう。しかし玄贊等がこの義を述べるのに、末学が軽々しくこれを許し難いであろう。

問。六根功徳について、まず鼻根がもし三千界の遠香を取るならば、根境の壊失は共にあることができるか。玄贊には「根を壊して境を壊さず」とある。これについて鼻根は至用を備え、香塵もまた合境である。鼻根がもし遠香を取るならば、根境相俱に壊れるべきである。なぜ境を壊さずと云うのか。これゆえに玄贊の下文で、鼻根が仮似の香を取ることを釈して、離取を許して境性を壊すと云う。鼻根が遠く大千界の香を取るならば、境性を壊すべきである。前後は相違するように見えるがいかがか。

会釈して云う。鼻根が設い三千界の香を取るとして、根用か、境用か。境は至らずとも、偏に根力によって取るならば、根を壊して境を壊さないべきである。根は離中知用を施さずとも、境が能く遥遠の根に用を与えて取らせるならば、境性を壊すのである。何によって知るかと言えば、樞要に云う。「恐らく眼耳根が三塵を得る時、もし能取に至れば、根を壊して境を壊さず。もし能取に至らなければ、境を壊して根を壊さず」と。今両方から徴する意は、もし根が至用を施せば根の失である。もし境が根に至らないのに取られるなら境の失であるということである。これに準じて思うに、根境随一の中で、非分の用を施す者は、その性を壊すことができると云うのである。顕幽抄は三類に分ける。鼻根が遠香を取るのはただ根を壊す。身根が香等を取るのは本分を取るから根を壊さない。他根を引くから境を壊すことができる。眼根が香等を取るのは根境俱に壊すと。この釈は巧みであるが、鼻が遠香を取るのになぜ境を壊さないのか。もし自根を引くから境を壊さないなら、また自境を取るから根を壊さないべきである。もし離取するから根を壊すなら、また離れて取られるから境を壊すべきである。また身が香等を取る時、境においてもまた本分である。もし他を引くのが失なら、また他を取るから失うべきではないか。鏡水抄に釈がある。

【左下段】
玄贊に云う（以下の通り）。

顕幽抄四本に云う。「縁って根境壊を説くには、四句分別がある。一に根を壊して境を壊さないとは、欲界の鼻根が無色界宮殿の香を聞くが如し。香は合中の境である。鼻根を牽く時境は鼻根を壊さない。鼻根は合中の根である。便ち遠く無色の香境を取る時、即ち鼻根が遠離中において他の香境を取るのである。根壊と名づける。二に境を壊して根を壊さないとは、身根が合中の香味境を受けるが如し。即ち身根は本分として合中の境を取る。根は壊れない。この香味境は本分として鼻舌根を牽く。