【右上段】
なぜ他の身根を牽くのか。すなわち境壊である。三に根境俱に壊れるとは、眼識が香味触の三境を取る時のようである。眼根は離中の根である。便ち他の合中の境を取るのは、これは根壊である。この三境は本分として鼻舌身の三根を牽くが、却って他の離中の眼根を牽く時、すなわちこれは境壊である。

問。第六意識に相応する定智が、鼻根に依って大千界の香境を縁じる時、鼻根も同様に三千界の境を取ることができるか。もし取るならば、玄贊に「定智は遥かに知る。鼻根に依って取るから聞香と名づける。鼻が実に離中において境を取ることができるのではない」とある。既に「鼻が実に離中において境を取ることができない」と言っているから、意識が独りで遠境を取り、鼻根はそれを取らないということを知る。もしそうであるならば、鼻根がもし大千界の香を照らさないなら、どうして意識に対して門となるのか。しかも経文に「然るに鼻根において壊れず錯らず」とある。鼻根が取らないなら、なぜ壊れる壊れないの議論をするのか。これに依って淄洲大師の釈に「法の威力の故に、鼻根は三千界を照らす」とあるが、いかがか。

会釈して言う。鼻根は正しく遠境を取らない。至らない根が至らないものを取るのは、根性を壊すことができるからである。これゆえに玄贊に「鼻が実に離中において境を取ることができるのではない」とある。また「もし根が遥かに知るなら、至らずして取るから、根を壊して境を壊さない」とある。ただその根は清浄で勝用を具えているから、意識を引き発して遠境を取らしめる。五根五識は第六意識の所変の相を照らす。相

【右下段】
はなお近処にあり、離境を取る失はない。経文の義決の釈は、鼻根浄と名づけて、勝能を顕すのである。今正しく法相を談じるのは、実をもって知るべきである。

今言う。遥遠の香境とは、鼻根の正しい所取ではない。およそ根境の至る至らないは、法爾として定まっている。有漏の根境は、その用に改めがない。設い地上に至って自在に互用するとしても、なお離合の相を壊すことはない。ましてや凡位の鼻根が、なぜ大千界の遠香を取るのか。これゆえに玄贊は「これは智境なり、鼻根知るが故に」の論文を引いて、「実に離中において境を取ることができるのではない」とある。経に「壊れず錯らず」と言うのは、総じて種々の徳を嘆ずる中で、好悪強勝の異香は、鼻根を損壊することを須つが、持経力の故に取るといえども壊れないという意味である。遥遠の香を嘆咲するのではない。界処章では根を挙げて識を顕すが、何の相違があるか。

問。玄贊を見ると、遠香において実境を取らず、仮境を取ることができるとある。設い仮似であっても遥遠を廃しない。もしそうなら全く遠境を取らないということは、釈の意に背く。例をもって案ずるに、諸根互用は他塵の実境を取らないとしても、仮境を取ることを許す。鼻根浄は自塵において、仮実に随って取る取らないを論ずることもまた同じか。もし仮の遠境を取らないなら、「仮似の香を得るのは実体を得るのではないから離取体なので境性を壊すから」の文を、どのように消釈できるか。「故に離取体」の文をもって見れば、「仮似の香を得る」とは、たちまち離中において仮香を得ると言うのである。

答。摂釈に「仮似の香」として、瑜伽論を引いて「空行の風中には俱生の香がなく、ただ仮合があるのみ」とある。その仮合の義を釈して「風中には根本の香がない。

【左上段】
風が樹を過ぎるように、樹や花等の香が風に逐って来る。花等に因って風に方に香があるから仮合と名づける」等とある。意は、まず瞻部樹等において、樹のある処の根本香を俱生香と言い、風中の随逐する香を仮合香と言う。その香の体を尋ねれば皆実境である。而して設い鼻根が瞻部樹の香を聞くと説くとしても、根本香を取らず、離中だから風中の香を取ることができる。根処に至るからである。

問。三千界の諸香が、どうして皆持経者の処に来るのか。摂釈が空行の風香をもって玄贊を解するのは、甚だ信じ難いから、先徳も難じて許さない。

答。経文の所説は種々の義で定め難い。玄贊もまた応に随ってその意を顕すのである。その中で実に遠境を知るのは、定に相応する智の能である。定智が知る時、その相分を変じて、鼻根鼻識をしてそれを取らしめる。設い定心の所変であっても、もしその根が清浄でなければ、それを取ることは難しい。智に随って取るといえども、なおこれは根の勝用である。欲界の異生が梵王身を見るのと同じではない。彼は近境だから、他の定通に依って見ることを得るのである。

第六意識の所変の義はこれがあることができる。しかしながらその義をもって仮似香と名づけるのは、摂釈に背く。

また案ずるに、大千の遠香を取る時、ただ第六定智のみである。五識五根はそれを取らない。何をもって知るかといえば、玄贊の意では、舌根が三千界の味を取ることを許す。もし定中の舌識が、舌根に依って第六意識の所変の味塵を取るなら、既にこれは段食を受用するのである。彼は

【左下段】
既に実に受用せず、ただ味相を知るのみである。准じて知る。遠香を取るのは意識の能である。五根五識の境ではない。

問。もしそうなら、なぜ定智遥知と言い畢って、更に「鼻根に依って取る」と言うのか。

答。文を読むと「定智遥知して鼻根に依って取るから聞香と名づける」とある。意は、定心の縁に付いて鼻根浄の義を会するのである。定に相応する智はなお根の清浄に依って、自在にその境を取るのである。

問。定心は自ら勝用があるのに、なぜ根力を仮るのか。

答。天眼耳通は定心であるけれども、なお根用に依って、能く遠境を取る。肉身の五根が清浄だから、能依の智は他人に勝ることができる。汎爾の定通は遠境を縁ずるといえども、明了委細に境に任せてその相を知ることは難しくあるか。定心が五根を縁ずる縁じないの二門に准じて案ずべきである。有色界の習いでは、身心相依することなお欲界の如くである。然らば設い色界の天衆であっても、不動業の所感の殊勝な依身中に起こる眼耳等の識が、もし定心で色聲等を縁じて自在を得ないなら、一分は心自らの能であり、一分は身力に依るのである。欲界の持経者も、設い上定を得ても、なぜ五根清浄力に依らないのか。

玄贊に「上下既に遠い。どうして能く知るのか。もし根が遥かに知るなら、至らずして取るから根を壊して境を壊さない。もし至って能く取るなら、どうして一切の香が皆根に就くのか。論に『これは智境なり。鼻根知るが故に』とある。定智遥知して、鼻根に依って取るから聞香と名づける。鼻が実に