【右上段】
　　　　　　文は広いのでこれを見ることができる。《割書：譬喩品経以下八十三字一本無し》

問：当品中で、常不軽菩薩が威音王仏の像法の中で常不軽の行を行ったとある。そうであれば常不軽の行は、寿量品の久遠成道後の行であるのか、それとも如何。両方向から考えてみよう。もし後の行であるとすれば、寿量品の時に、既に久遠成道を顕し終わっているのに、なぜまた還って因行を修することを説くのか。これに依って古徳は、常不軽の行は久遠成道前の事であると言う。もしこれに依るとすれば、大通智勝如来出世の劫数は、久遠成道の後である。而して今品では「いにしえの昔、無量無辺不可思議阿僧祇劫を過ぎて」と云い、大通智勝如来成道以来所経の劫数と同じである。これによって知るべきは、常不軽の行は、寿量品所説の塵点劫の後の行ということである。これに依って天台、嘉祥、憬興等の自他宗の人師は、皆久遠成道以後の行であると言う。

会釈して云う：常不軽の行は、五百塵点劫の後の行である。自他宗の諸師の判断も多く同じである。おおよそ塵点劫数は、数量を顕す中で最極の譬喩である。仏が弥勒等に対して、その数を知るかと問われた時、若干の菩薩が仏に「我等は阿惟越致地に住するも、この事においてもまた達しないところである」と白した。余教の中で、この類は未だ聞いたことがないであろうか。而して無量無辺阿僧祇劫は、これは常説である。法華一経の中でも、なお多くこの説がある。況んや諸教においてはどうであろうか。ただし常不軽の因位行は、たとえ遠成の後であっても、罵詈する四

【右下段】
衆の損謗の果報は、皆虚しからず。仏所作の経の威力、実に勝利があるなら何故これを説かないのか。権実をもって難とすべからざる者であろうか。

重ねて尋ねて云う：寿量品には「無量無辺百千万億那由多劫」とあり、常不軽品には「無量無辺不可思議阿僧祇を過ぐ」とある。阿僧祇とは無数である。百千万億那由多は有数の中の少分である。阿僧祇に及ばない。もしそうであれば、寿量品は無量無辺那由他であり、常不軽品は不可思議の無数である。多少は既に分明である。なぜ常不軽を後事とするのか。

答：聖教に数量を顕すには種類が多重である。一つは算分、二つは喩分である。那由多等は、これ算分である。たとえ無数那由多であっても、算数に寄せてその量を云うのは、算分の分斉である。もし恒河沙或いは世界微塵数は喩分である。たとえ無数微塵数を説いても、なおこれ微塵数の分斉である。而して塵点喩を説くのは、彼の塵数をもって初重量として、若干の世界に点じ、彼の諸世界を皆抹いて塵となす。何況んや若干世界を過ぎて、初めに一点を下し、点と不点とを合せて、総じて塵数を知れば、前の算分喩分を超過すること幾許であろう。おおよそ寿量品所説は、最初の五百千万億那由他阿僧祇世界微塵数でも、なお常不軽品の説を過ぐ。何況んや後後倍倍においてはどうであろうか。

問：たとえ常不軽が久遠成道後の行であるとしても、一会の集まりは、皆遠成の真実を信じ

【左上段】
終わった。常不軽品を聞くに、劫数が既に少ないので、成道以後の事であることを知り終わった。既にこれは化現であって実ではない。上慢の軽毀を堪忍することはできても、なぜ希奇とするのか。

答：仏の所作に対して、随喜を生ずる事は、その類が同じではない。今品は果位以後の大方便であるが故に、歓喜を生ずべきである。即ちこれは寿量品で云うところの「或いは己身を説く」の類であろうか。

憬興疏に云う：問：この常不軽は実か権か。答：ある説では、既に寿量の迹であるから、即ち権であることを知る。今経文を観ずるに、実行と言うべきである。資糧行から初地に転入するのは必ず権ではない故である。而して過去劫が寿量よりも短いのは、蓋しこれは平等意趣の故に、この差があるのである。

私記に云う：問：常不軽菩薩は即ち釈迦が四十心位で常不軽の行を行ったのである。而して今彼の寿量品の文を見るに、釈尊成仏は塵点劫を過ぐ。どうして成仏後に、更に常不軽を行うのか。答：無量無辺不可思議阿僧祇劫は、なお寿量塵点劫数を過ぐ。何故かと言えば、彼品を見ると「我実に成仏してより以来、無量無辺百千万億那由他劫」と云う。塵点喩量を出して、無量無辺百千万億那由他劫を顕すためである。常不軽品を寿量品と対すれば、後の寿量は不可思議阿僧祇の句を欠く。これによって故に知る、常不軽を行ずる時は、成仏劫を超えると。問：釈尊は昔大通智勝仏の第十六王子であった。その智勝仏出世以来、また無量無辺不可思議阿僧祇劫を過ぐ。今この品によって、

【左下段】
彼の所経劫数を重ねて顕すのである。彼品の引くところの塵点の喩は、なお寿量塵点の喩に劣る。これによって故に知る、無量無辺不可思議阿僧祇の言は、必ずしも寿量品説の塵点劫数を超越するものではないと。答：経の劫数は多くあって思い難い。これを尋ねれば知ることができる。

天台文句九に云う：問：近成は方便で遠成が真実であるなら、華厳寂滅道場の大経で、前の九劫を超えることは皆方便となる。もしそうであれば、法華が遠を開いた後に、常不軽がなぜ更に近いのか。知るべきは、法華已後の方便である。

　　　　　　答の中で常不軽の近遠の事を定めていない。

問：威音王仏は、穢土の化身であるのか、それとも如何。もし穢土身であるとすれば、経には仏寿を説いて、四十万億那由他河沙劫、正法は一閻浮提微塵劫の如く、像法は四天下微塵数劫の如しとある。穢土仏が、どうして若干塵数を経るであろうか。これをもって人師は或いは他受用身と云い、或いは大化身と云う。もしこれに依るとすれば、既に三乗法を説くので、定んで三乗同見身であるべきである。況んや常不軽大士は、解脱分位にあって、威音王仏の二十千万億偈を聞いた。既に資糧位の能化である。定んで小化身であるべきである。加えて浄土中に、どうして杖木瓦石等が