【右上段】
恐怖があるのだろうか。

会釈して云う：彼の仏は穢土の化身であろう。上慢の四衆は、既にその像法にあって、罵詈打捶の事があったが、これは全く浄土の相に応じない。仏の寿命については、実に穢土の分を超えているが、これは穢土の化身の処で、兼ねて浄土仏の寿命を説いたものと言うべきである。その例は一つではない。

尋ねて云う：経の所説が既に浄穢二辺に通じているなら、なぜ先に穢土身を定め置いて、寿命を一辺に会釈するのか。彼の大通智勝如来の如きは、報化二土の辺において、俱に玄賛があるけれども、他受用身と判じている。知るべきは、このような事は、勝れたものを本とするということである。

答：この難は然るべきである。ただし経の起因に依って、その本義を知るべきである。而して常不軽菩薩は、初め資糧満心にあった。知るべきは、能化の仏は大化身及び報身ではない。少化土においてもまた浄土ではない。常不軽が命終しようとした時、後に寿を延ばしたけれども、初めは既に命終の期に至っていたので、浄土の相に応じない。また増上慢の四部は、阿鼻業を作した。これらの本縁をもって、総じて土相を定めるのである。

問：大通智勝仏の世で、舎利弗等の退位の人は、王子の根本所化となった。また王子出家の時、諸母は涕泣した。これらは皆応化身穢土であるべきである。なぜ報土と判じるのか。

答：彼は十六王子をもって所化の本とした。王子の地位は地上である。また華は須弥山の如く、面は百由旬である。これらの事をもって、大旨報土とするのである。実を依って之を言えば、定判すべからず。今は一往を示すのみである。

【右下段】
私記に云う：問：威音王仏は、応化身中のどの身か。答：大化身である。普く天人阿修羅等のために、三乗法を説く故である。問：経に云うには、仏寿は四十万億那由他恒河沙劫、正法住世の劫数は一閻浮提微塵数の如く、像法住世劫数は四天下微塵数の如しとある。化仏は世界と同一に成壊する。もしそうであれば、寿八万歳を過ぎない。而してなぜそれを過ぐのか。答：玄賛は釈さない。憬興法師は云う：仏寿四十万億那由他恒河沙とは、汎く仏寿の総量を顕すもので、即ち毘婆尸仏の寿八万劫と同じである。正像法住世も、また成壊に通ずる。故に劫数は多いけれども理に違わない。即ち盧支仏法と同じく、半賢劫を尽くすのである。

水抄（第二）に云う：安国は云う：この菩薩は加行位中で命が自ら長い故である。況んや聞法力においては。問：どのようにして行位中に四衆があるのか。答：安国は云う：この菩薩は、資糧位の末である。所以に四衆がある。加行に入ろうとする両盈の中間に、四衆があるのである。問：命長は即ち加行位を指し、及び四衆を説いて、便ち資糧位末心と云う。この解は当たらない。路は云う：威音王仏は、これ他受用仏である。所居は報土で、菩薩はその中に処し、寿命が長いのである。四衆があると言うのは、即ち化土の一処の見異である。これもまた然らず。一処見異は、仏について説くもので、菩薩にはこの功能がない。今ある解に云う：千万億偈を受持して寿を増すのは、盡く加行位である。問：どのようにして四衆があるのか。

【左上段】
答：これは加行位の菩薩である。四衆が見ることを妨げない。ただし西国の天親無著の如きは、これ加行已去、及び初地の聖人である。何の妨げがあって四衆が見ることができないのか。

問：常不軽菩薩は、威音王仏の像法中で常不軽の行を修した。そうであれば、最初の威音王仏に値ったのか、それとも最後の威音王仏か。もし最初の仏であれば、経には常不軽菩薩が二千億の日月燈明仏、並びに二千億の雲自在燈王仏に値ったと云うが、二万億の威音王仏に値ったとは云わない。もし最初の威音王仏であれば、後々の仏に値わないのか。これをもって正法華を見ると、二十億千の寂趣音王仏が展転次第に滅度し、已に常に軽慢を被る菩薩があったとある。もしこれに依るとすれば、経文を見ると、最初威音王如来とある。如何。

会釈して云う：常不軽菩薩は、二万億の威音王仏の中で、最初の仏の像法において、四衆に軽毀されたのである。後々の仏において、遇う遇わないは知り難いが、今経の所説は、第一の滅後の事である。故に経に云う：最初威音王如来が、既已に滅度し、正法滅後、像法中において、一比丘があって、名を常不軽と云う。ただし後々の仏については、経には値遇の事を説かない。推して測るべからず。もしこれ一仏に値って、已に他方仏土に生まれた故に、本土の後仏に遇わないのか。或いは日月燈明雲自在燈王は、別類の仏故に、別にその名を挙げ、後々の威音王は、同類故に

【左下段】
これを略したのか。正法華は、もし先に後々仏展転出世の事を説き畢って、還って最初像法の常不軽事を説いたのか。もしまた実に後々仏に値ったという義であれば、会釈に及ばない。正法華の明文をもって、妙法の隠義を知るべきである。故に最後仏世に、跋陀婆羅等の本縁があるという事は、全く許すべからず。羅什訳が分明だからである。

経に云う：いにしえの昔、無量無辺不可思議阿僧祇劫を過ぎて仏があり、威音王如来と名づけた。その仏は衆生を饒益し已って、然る後に滅度した。正法像法滅尽の後、この国土において、復た仏が出て、また威音王如来と号した。このように次第に、二万億仏があって、皆同一号であった。最初威音王如来が、既已に滅度し、正法滅後、像法中において、増上慢比丘が大勢力を有していた。その時一菩薩比丘があって、常不軽と名づけた。

正法華に云う：

問：常不軽菩薩は二万億の威音王仏に、悉く値遇すべきか。もし値遇したとすれば、経は唯最初の威音仏に値ったとのみ見える。もしこれに依るとすれば、既に最初の威音王仏に値って、今経の二十千万億偈を聞き、六根清浄を得て四衆を化したのに、なぜその因をもってまた後々の仏に値わないのか。況んや或る経中では、跋陀婆羅が二万億の威音王仏に値ったとある。軽毀の衆でさえなお彼仏に値った。況んや常不軽大士においてはどうであろうか。