流求（りうきう）と 書（か）く。 元史（げんし）にハ 瑠求（りうきう）と 書（か）く。その 後今（のちいま）の 琉球（りうきう）の
字（もじ）にハ 改（あらため）たり《割書： 中山傳信録（ちうざんでんしんろく）にハ 明（ミん）の 洪武（こうぶ）年中今の 字（じ）に｜ 改（あらたむ）ると 紀（しる）せしハ 誤（あやまり）にて夫より前の事なり》〇 往昔（いにしへ）我国（わがくに）

より 琉球（りうきう）を 呼（よ）びて 宇留麻廼久煮尒（うるまのくに）といへり。 大貳（だいに）の 三位（さんゐ）の
狭衣（さごろも）に。 右琉間（うるま）の 島（しま）とありて。 下紐（したひも）に。うるまの 島（しま）ハ 琉（りう）
球（きう）なりと 有（ある）にて 明（あき）らけし。また 千載集（せんざいしふ）の 哥（うた）に〽おぼつかな
うるまの 島（しま）の人なれや 我言（わがこと）の 葉（は）をしらず 顔（がほ）なる。
又古（またふる）くは 於幾廼志摩（おきのしま）とも 呼（よ）びたり。 彼国人（かのくにうど）。 自（ミづか）らその
国（くに）を 屋其惹（おきの）ともいふ也。〽さつまがたおきの 小島（こじま）に 我（われ）あり
と 親（おや）にハ 告（つげ）よ 八重（やえ）のしほ 風（かぜ）」この 哥（うた）ハ 平判官康頼入道（へいはんぐわんやすよりにふどう）。


鬼界（きかい）が 島（しま）に 滴（なが）されて 彼所（かしこ）にて 詠（よめ）るにて。すなハち源平
盛衰記（せいすいき）巻の七に 載（のす）るところなり〇 世俗（せぞく）に 龍宮（りうぐう）といふ
ものハ 海龍神（わだつミのかミ）の 都（ミやこ）する 処（ところ）にて。 洋中波底（ようちうはてい）。 別（べち）に都あり
と思へるハ 誤（あやまり）也《割書：此事すでに 謝在杭（しやざいこう）が｜ 五雜俎（ござつそ）にも 論破（ろんは）せり》 則（すなハ）ち 琉球（りうきう）と龍宮（りうぐう）と 同音（どうおん）

なるが 故（ゆへ）にかくハ 成（なり）もて 来（きた）るもの也。 又（また）琉球 国（こく）の 王宮（わうぐう）に。
龍宮城（りうぐうぜう）といへる 額（がく）をかけたり。 又都（またミやこ）にハ 天竜地竜（てんりうちりう）の 社（やしろ）
あり。 是（これ）を 天妃（てんはい）といふ。 今異国人（いまいこくびと）の 菩薩（ぼさ）と 唱（となふ）るものハ 是（これ）也
《割書：此方に 舟玉（ふなたま）明神とて舟の｜ 守護神（しゆごじん）とするも此神なり》されバ 神代（かミよ）にいへる 海宮（わだつミのみや）も。 浦島（うらしま）が 子（こ）の

龍宮城（りうぐうぜう）も。 俵秀郷（たはらひでさと）の 行（ゆき）たりといふ 竜宮（りうぐう）も 今俗（いまぞく）にいふ