《割書：艮七十七里｜六丁にあり》△ 佳竒呂麻（かけろま）《割書：中山の艮七十｜七里にあり》△ 大（おほ）島《割書：一名》 小琉球（せうりうきう）〇 度（と）

姑（く）島の艮にあり中山を 去（さ）ること八十里 但（たゞ）し 前（まへ）にいふごとく
六十丁を一里とすこれも此方の道法三十六丁を一里とする
ときハ百三十里 余（よ）〇琉球より此島まで 舟行（ふなぢ）三日にして
至（いた）るべし〇 島長（しまなが）さ十三里七 箇所（かしよ）の 間切（まきり）あり  西間切（にしまきり）
東間切（ひがしまきり）【以上六文字を三字ずつ四角で囲む】 笠利（かさり） 名瀬（なんせ） 屋喜（やんき） 住用（すむよ） 古見（こいミ）【以上十文字を二字ずつ四角で囲む】〇 島中都（しまのうちすべ）て二百
三十一 村（そん）あり〇 産物（さんぶつ）ハ 蕃薯（さつまいも）おほし。また 米（こめ）。 粟（あハ）。 豆（まめ）。 木綿（もめん）。
竹（たけ）。 牛（うし）。 馬（むま）。 兎（うさぎ）。 猪（ぶた）。 山猪（ゐのしゝ）。 海瓜（うミうり）。 焼酒（しやうちう）。 紅㯶（あかじゆろ）。 黒㯶櫨（くろしゆろ）《割書：あぶら｜　木なり》
〇 島（しま）のうち 三箇（ミつ）の 高山（かうざん）あり しミづやま【以上五文字を四角で囲む】《割書：清水｜山》 きくやま【以上四文字を四角で囲む】《割書：菊花｜山》


ゑうめうざん【以上六文字を四角で囲む】《割書：永明｜山》　《割書：此さんざんにハこんなんじといふ｜あやしきけものあり人を食ふ》【「こんなんじ」を四角で囲む】〇 島（しま）の  北（きた）一 里（り）ばかりにして
大きやうなる 石（いし）あり 形（かた）ち 圓（まろ）くして 柱（はしら）の 如（ごと）し。 高（たか）さ 百尺（じうぢやう）ばかり。
石面（おもて）に 竜王（りうわう）の 形（かた）ちを刻（きざ）めり。 又数行（またすうかう）の 字（もじ）を 勒（ろく）すと
いへども。こと〴〵く 異體（いてい）にして 読（よ）む 事（こと）あたはず。 土人（くにひと）傳（つた）へ云
往古（いにしへ）国王（こくわう）の 鼻祖（とほつおや）天孫氏（てんそんし）の 建（たつ）るところなりと△ 鬼界（きかい）
《割書：中山を去ることりうきう道のり｜九十里此方道法にてハ百五十里》〇 琉球（りうきう）艮（うしとら）の 最遠（さいゑん）の 堺（さかひ）なり 俊寛（しゆんくわん）

僧都（そうづ）の 流（なが）されしハすなハちこれなり〇これに 属（つき）て。 土噶唎（とかり）。
七島といふあり〇 此島（このしま）にへいろつばあ【以上六文字を四角で囲む】といふけものありかたち
圖（ず）の 如（ごと）しよく 言語又人（ものいふまたひと）を見てわらふあへて 害（がい）をせず
