その 次（つぎ）を[びくらばう]その次（つぎ）を[ばるさめ]  又（また）下品（げひん）なる
ものを[ぶくべる]といふ《割書：此方によたか｜などいふもの也》
〇 酒（さけ）ハ[きんぼ] 《割書：俗語｜なり》といふ。 琉球国（りうきうこく）の 属嶋（えだじま）大平山（だひんざん）より
出（いづ）るを[だひんしう] 《割書：太平｜酒》といふ。 紅酒（こうしゆ）あり。《割書：いろ朱のごとくあか｜くして清し神に》
《割書：たてまつる｜に用也》 八重山（やえやま）より 出（いづ）るものを[ミりんしう] 《割書：密林｜酒》といふ。
上噶刺（かんむら）より 出（いづ）るを[あわきぼ] 《割書：粟｜酒》といふ。 薩州（さつしう）にて
砂糖（さとう）あわもりといふもの 是（これ）なり。 右（ミぎ）いつれも 焼酎（せうちう）
にして。此方のごとき酒ハかつてなし。


〇 金銀（きん〴〵）のたぐひ 少（すくな）し。 通用（つうよう）ハ此方より 渡（わた）る 豆銀（まめぎん）
を 専（もは）ら用ゆ。 銭（ぜに）ハ 寛永通宝（くわんえいつうはう）なり。 豆銭（まめぜに）といふ
ものハ。 彼国（かのくに）にて 鋳（ゐ）るところにて。 文字（もじ）も 模様（もやう）も
なし。 輪（わ）もなし。 又花（またはな）の 形（かた）ある 物（もの）も 有（あり）。
〇 彼国（かのくに）の[ぎんとくり]といふ 器（うつわ）あり。 銭（ぜに）を 入（い）るゝ 物（もの）
なり 形（かた）ち 圖（づ）のごとし

【図の説明】
予が友
壷輪樓高木所蔵　　　長一尺五寸

かわにて作りたるもの也
もやうハ上のハきん万もん也
中のハもちのそなへ也
下のハ浪のかたち也とぞ
金色にてうつくしし
