[やんがミこ]山鬼《割書：山の神也二童子を使う｜二郞子五郎子といふ》
[きんまんもん]君万物 《割書：開闢以来（かいひやくいらい）国の 守護神（しゆごじん）也》
　〇 君万物（キンマンモン）に 陰陽（インヤウ）あり 天（テン）より 降（クダ）れるを
　[きらいかないのきんまんもん]といひまた
　海（ウミ）より 上（アガ）れるを
　[おほつうけらくのきんまんもん]といふ也
　〇 此神（コノカミ）に 仕（ツカ）ふる 巫女（フジヨ）三十三人ありいづれも王の家すぢ也
　　中婦君（キサキ）も又その一人なり此方にても内親王を 斎宮（イツキ）
　　に奉らしたまふと 同（ヲナ）じ。


[舜天太神宮] 首里（シユリ）にあり鎮西八郎 為朝（タメトモ）をまつる
　〇 此他（コノホカ）玉城（タマクスク）の拝林（オガミハヤシ）。 豊見城（トヨミクスク）の 拝林（オカミハヤシ）〇 北谷（キタダニ）の拝林
　　高峯（タカミネ）の拝林あり。をがミばやしといふハ神の 森（モリ）
　　の事にて村々にある鎮守も同しく呼ぶ。又天満宮
　　の 社（ヤシロ）おほし。 天神（テンジン）といふゆゑに。多くハ孫天氏と
　　おもひたがへて。 菅神（カンジン）なるよしを弁へぬ人おほし。
　　是ハ為朝ならびに舜天王の信じたる故に社多き
　　なりとぞ
〇 君万物（キンマンモン）もし 怒（イカ）ることあるときハ。 国人精進（クニタミセウジン）して。うでをり。
　つまおり。といふ事をして 拝（ヲガ）ミなぐさむる也。
