【右丁】
　《振り仮名：以＿二菰葉＿一｜こやうをもつて》《振り仮名：褁＿レ米｜こめをつゝみ》《振り仮名：以＿二灰汁＿一｜はいしるをもつて》煮之（これをにて）【「煮＿レ之」ヵ】五月五日《振り仮名：啖＿レ之｜これをくろふ》必大（ひたい）按（あんすに）【注①】近代（きんたい）不（しか）
　然（らす）《振り仮名：搗＿二蒸糯＿一｜むしたるもちこめをつき》《振り仮名：作＿レ餅｜もちとなし》頭尾（かしらを）細（ほそく）尖（とかり）中身（ちうしん）円（まるく）肥（こへ）長（なかさ）四五寸或《振り仮名：用＿二梔｜くちなしの》
　《振り仮名：子汁＿一｜しるをもつて》而 染（そめ）亦（また）有（あり）倶（ともに）《振り仮名：以＿二菰葉＿一｜こやうをもつて》而《振り仮名：褁＿レ之｜これをつゝみ》《振り仮名：以＿二乾灯草＿一｜ほしたるとうしんさうをもつて》【注②】而《振り仮名：縳＿二定之｜これかなかをゆはへ》【縳＿二-定ヵ】
　《振り仮名：中＿一｜さため》《振り仮名：作＿二米俵子状＿一｜こめたはらのかたちをなし》《振り仮名：上令＿二菰葉＿一如＿レ乱下令＿二菰葉＿一如束｜うへこやうをしてみたるゝことくしもこやうをしてつかぬるかことくなし》【如＿レ束ヵ】首尾（しゆひ）長（なかさ）
　二三尺 許（はかり）釜中（ふちうに）煮熟（にしゆくして）取出（とりいたし）《振り仮名：侯＿二略冷＿一｜ほゝひやるをうゝかい》【ルビは「うかゝい」ヵ】《振り仮名：剝＿二去菰葉灯草＿一｜こやうとうしんさうをはきとりて》【「剝＿二-去」ヵ・注②】《振り仮名：取＿レ餅｜もちをとり》
　《振り仮名：投＿二于冷水＿一｜れいすいにたうし》取出（とりいたし）食（くろふ）といへり其外 青箬葉（ちまきは[さヵ]ゝのは）にて粳米粉（かうへいふん）のたんこ
　を包（つゝみ）又 稲草（とうさう）にて包（つゝみ）たるもありと云り時珍（しちん）粽（さう）俗（そくに）《振り仮名：作＿レ粽｜さうにつくる》古人（こしん）《振り仮名：以＿二菰芦｜ころやうを》
　《振り仮名：葉＿一｜もつて》《振り仮名：褁＿二黍米＿一｜しよへいをつゝみ》煮（にて）《振り仮名：成＿二尖角＿一｜せんかくとなし》《振り仮名：如＿二棕櫚葉心之形＿一｜しゆろのはのしんのかたちをことくして》【注③】故（ゆへに）《振り仮名：曰＿レ粽｜さうという》《振り仮名：曰＿二角黍｜かくしよといふ》
　近世（きんせい）多（おほく）《振り仮名：用糯米＿一｜たへいをもちゆ》【用＿二】といへり漢（から）土に種々（しゆ〳〵）の製法（せいほう）あり広東新語（かんとうしんこ）に
　端午（たんこ）《振り仮名：為＿レ粽｜ちまきをつくる》《振り仮名：以＿二柊葉＿一｜とうやうをもつて》褁者（つゝむものを）《振り仮名：曰＿二灰粽肉粽＿一｜くわいさうにくそうといゝ》《振り仮名：置蘇木条其中＿一｜しそのゑたをそのちうにおきて》【置＿二】《振り仮名：為＿二｜こう》

【左丁】
　《振り仮名：紅心＿一｜しんとなす》《振り仮名：以＿二竹葉＿一｜ちくやうをもつて》包者（つゝむものを）《振り仮名：曰＿二竹筒粽＿一｜ちくとうさうといゝ》三角者（さんかくなるものを）《振り仮名：曰＿二角子粽＿一｜かくしさうといふ》又同書
　に蛇苺（しやも）及ひ草（くさ）を焼（やき）て灰（はい）となし塩（しほ）を採（と）り水（みつ）に加へ雑（まし）へたるを
　《振り仮名：■水｜けんすい》【注④】といふ此水に糯黍（たしよ）の類を浸（ひた）し置は米（こめ）の色 瑪瑙（めのう）の如になる此
　を蒸（むし）搗（つき）て粽（ちまき）となすと彼土地（かのとち）の人（ひと）好（このん）て食（しよくす）といへり本邦（ほんほう）長崎（なかさき）にては法
　を伝（つた）へ製（せい）す然（しかれ）とも鹸水（けんすい）は西洋（をらんた）硝石（せうせき）にて製する所のポッタース也
　綱目（こうもく）塩（ゑん）の集解の木塩（もくゑん）蓬塩（ほうゑん）なり此物 大毒（たいとく）ある【注⑤】食用（しよくやう）すへからす
寒具（かんく）　あふらもち《割書：大和｜本草》
　寒食（かんしよく）の節に貯（たくは）へ具（そのふ）【注⑥】といふ義（き）なり先輩（せんはい）ひくわしと訓（くん）するは非（ひ）なり
　又あふらもちと訓する説あり田村氏云 紅毛人（をらんたしん）の持渡（もちわた）るマルボールと云
　菓子（くわし）集解の説に合（あ）ふ集解に《振り仮名：以＿二糯粉＿一｜たふんをもつて》《振り仮名：和＿レ麺｜めんにくわし》麻油（あふらにて）煎（せんし）成（なし）《振り仮名：以＿レ餹｜とうをもつて》食（くろふ）

【注①　「按」のルビ「あんすに」は「あんするに」ヵ。但し「る」の部分は「ろ」に見える。】
【注②　ルビ「とうしんさう」に対する漢字は「灯心草」ヵ。国立公文書館デジタルアーカイブでは前者は「乾灯(こうゑん)草」、後者は「灯草(とうしんさう)」(『本草図譜巻之４３・４４』コマ４２　 https://www.digital.archives.go.jp/img/4676183)。】
【注③　ルビ「かたちを」は国立公文書館デジタルアーカイブ(注②と同)では「かたちの」】
【注④　■は「向」の口がメ(囟ヵ)+咸・鹹ヵ】
【注⑤　「ある」は「あり」ヵ。国立公文書館デジタルアーカイブ(注②と同)では「あり」。】
【注⑥　ルビ「ふ」は「ら」にも見える。国立公文書館デジタルアーカイブ(注②と同、コマ４３)では「そなふ」。】
【二十三行下から三字目「以」のルビ「つ」と「て」がつながっている】
