【右丁】
　《振り仮名：之四方＿一｜しほうにおくる》倶謂（ともにいふ）《振り仮名：明＿レ目｜めをあきらかし》《振り仮名：愈＿二頭痛＿一｜つゝうをいやし》《振り仮名：祛【二点脱】風及婦人血風＿一｜ふしんのけつふうをさると》《割書：云｜　々》
黄精酒（わうせいしゆ）《割書：通｜名》　黄精（わうせい）の煎汁にて造りたる酒也
桑椹酒（さうしんしゆ）　くわの実の汁にて造たる酒也
　本朝食鑑に《振り仮名：明＿二耳目＿一｜しもくをあきらかにし》《振り仮名：治＿二水腫＿一｜すいてうをちす》《振り仮名：用＿二桑椹黒熟者一升｜くわのみのこくしゆくなるものをいつしやうをもつて》【一点脱】《振り仮名：入＿二好｜こう》
　《振り仮名：酒三升＿一｜しゆさんせうにいれ》《振り仮名：経＿二 一月＿一｜いちけつをへて》研爛（すりたゝらし）《振り仮名：漉＿レ酒｜さけにこし》《振り仮名：入＿二氷糖末二三斤＿二｜こふりさとふのまつにさんきんをいれ》【一点】拌勻（かきませ）《振り仮名：経＿二 三｜さんこ》
　《振り仮名：五日＿二｜にちをへて》【一点】而《振り仮名：飲＿レ之｜これをのむ》或（あるいは）《振り仮名：用＿二熟椹＿一｜くわのみをもつて》檑爛（すりたゝらし）作泥（ていとなし）【「作＿レ泥」ヵ】《振り仮名：収＿二【-脱ヵ】蔵于甕＿一｜つほにおさめ》用時（もちゆるとき）《振り仮名：入【二点脱】酒｜さけのなか》
　《振り仮名：中＿一｜いれ》煎湧（せんし）《振り仮名：入＿レ糖｜さとうをいれ》用（もちゆ）亦（また）佳（よし）《割書：云｜　々》亦同書曰《振り仮名：治＿二 中風五痺脚気及｜ちうふうこひかつけおよひしつ》
　《振り仮名：疾嗽＿一｜さうをちす》《振り仮名：用＿二桑樹及根皮＿一｜くわのきのをよひねのかはをもつて》濃煎汁（こきせんししるを）＿一【注①】《振り仮名：入＿二米麹＿一｜へいきくにいれ》醸成（かもしなし）《振り仮名：与＿二造古酒法＿一｜こしゆをつくるほうとおなし》【注②】
　同と《割書：云｜　々》
朮酒（しゆつしゆ）　白朮（ひやくしゆつ）の汁にて造りたる酒也

【左丁】
蜜酒（みつしゆ）《割書：通｜名》　蜜（みつ）にて造りたる酒也
蓼酒（れうしゆ）　たての煎汁にて造たる酒也
薑酒（きやうしゆ）　せうかの汁にて造たる酒也
　本朝食鑑に《振り仮名：治＿二肚腹凍痛及冷積＿一｜とふくつうおよひれいしやくをしす》【注③】《振り仮名：用＿二生薑＿一｜せうけやをもつて》《振り仮名：去＿レ皮｜■■をさり【注④】》䃰上（さつしやうに）研（すり）
　爛（たゝらし）《振り仮名：和＿二味噌＿一｜みそにくわして》《振り仮名：炒＿レ鍋｜なへにていり》《振り仮名：不＿レ取＿二其焦粘＿一｜そのこけねはりをとらす》《振り仮名：入＿二好酒＿一｜こうしゆにいれ》煎沸（せんしること）一両次（いれ[ちヵ]れうし）《振り仮名：乗＿レ香｜かうにしやうて》
　而《振り仮名：飲＿レ之｜これをのむ》と《割書：云｜　々》
葱豉酒（さうししゆ）　ねきからなつとうを浸したる酒也
茴香酒（ういきやうしゆ）《割書：通｜名》　茴香（ういきやう）を浸したる酒也
縮砂酒（しゆくしやしゆ）《割書：通｜名》　縮砂仁（しゆくしやにん）の炒（いり）たるを浸したる酒也
莎根酒（しやこんしゆ）　香附子（かうふし）《割書：かやつ｜りくさ》を浸したる酒也

【注①　一点重複。　国立公文書館デジタルアーカイブは「桑の樹及ひ根の皮の濃煎汁を用て」。「皮」の後の一点が衍ヵ。(『本草図譜巻之４３・４４』コマ５１　https://www.digital.archives.go.jp/img/4676183)。】
【注②　ルビ「おなし」は次行「同」のものヵ】
【注③　「凍」のルビ無。国立公文書館デジタルアーカイブは(注①と同)「とふくとうつう」。】
【注④　■■は「かわ」ヵ「かは」ヵ。一字目は「は」「わ」に、二字目は「わ」「り」「た」に見える。】
【八行目の文頭ルビ一字目「い」の右の点が無い】
【二十行目の文頭ルビ一字目「さ」は「き」に見える】
