女護の島は池で使われるけれども、つぶらな目をしているものの、頑固で生意気な奴で、黒人の女である。どうにかして方法がありそうなものと思ううちに、

【加賀文庫「この頃」】
所々へ看板を出したオランダ伝来の洗い粉を使わせれば、不思議や闇の夜に月の出たるがごとく、浦島が玉手箱を開けたるがごとく、紺屋の袴、粉屋の鼠と来て、たちまち白くなる。

〽生まれ変わったようだ　　【加賀文庫「そうした」】
　　　　　　　　　　　　　【加賀文庫「所はまんざらでもない」】

【黒人女の台詞】
あんまり褒めてくださんな、夢だもしれねえ

〽これはこれはとばかり、顔の良い葛のように綺麗綺麗

【本文続き】
手長島は酒好きゆえ、ある夜朝比奈の留守を幸い、酒樽のよく寝入ったるを見計らい、奥座敷より酒部屋まで探って、飲み口を舐める。こちらはふっと目が覚め、憎さも憎しと飲み口を押さえる。折しも小便が出そうゆえ、酒と見せかけて茶碗へ小便を仕込む。手長島は知らずに、さりとてかの小便を酒と思い、ぐっと引っかけた心地よさ。

【酒樽こと穿胸国の台詞】
〽この頃は少し熱があるから古酒という小便の色だ

或る人曰く、
酒の出る音はドクドクという
小便の出る音はジャージャーという
案ずるに阿武隈の歌に
「毒蛇の口を逃るる」
とはこの事か