三囲稲荷（みめぐりいなり）社　小梅村の田の中にある（そのため田中稲荷とも呼ばれる）。別当は天台宗延命寺と号する。神像は弘法大師の作で、同大師の勧請であるという。文和年間に三井寺の源慶僧都が再興した。慶長の頃までは現在の場所より南の方にあったが、後にこの地に移された。当社の内陣には英一蝶が描いた牛若丸と弁慶の半身の図が掛けられている。

『五元集』より「牛島みめぐりの神前にて雨乞いするものに代わって」
　夕立や田をみめぐりの神ならば　宝晋斎其角

社僧が語るところによると、元禄六年の夏に大いに干ばつがあった。その年の六月二十八日、村民が集まって神前に向かい雨乞いの祈願をした。その日、其角も当社に参詣していたが、同行していた人の中に白雲という者がいて、其角に雨乞いの発句を詠むよう勧めた。そこで農民に代わって一句を詠んで当社の神前に奉納したところ、感応があったのか、その日たちまち慈雨が降り注いだという。その草稿は今も当社に伝えられている。

牛御前王子権現社　同所の北の方にある。別当は最勝寺と号する。牛島の総鎮守で、祭礼は隔年九月十三日に北本所石原新町の旅所へ神幸があり、同十五日に帰輿する。祭神は素戔嗚尊（牛御前と称する）。清和天皇第七皇子...