【挿絵】
俳諧師水国の庵の旧跡は長命寺の境内の竹藪の中にある。今、その跡に芭蕉翁の句碑を建てている。

いささらば
　雪見にころぶ
　　所まで

　　　　芭蕉

【図中】
隅田川東岸
寺崎

【本文】
王子（王子権現と称する）は共に二座である。相伝によると清和天皇の御世、貞観二年庚辰の秋九月、慈覚大師が東国で弘法していた頃、素戔嗚尊が位冠の老翁と姿を変えて現れ、この地に足跡を残し、永く国家を守護しようと告げられた。そこで大師は一社に奉り、高弟の良本阿闍梨を留めてこれを守らせた（当社の本地仏である大日如来の像は良本師の彫刻と言われる）。また五十七代陽成院の御世、清和帝第七の皇子が当国に遷され、天慶元年丁酉九月十五日、この地で薨去された。そこで開山の良本阿闍梨がここに葬り奉り、牛御前の相殿に合祭したという（その後霊告があって言うには、素戔嗚尊の第二の御子で、仮に清和帝の皇子として生まれ変わられたという）。

ある人が言うには、当社を牛御前と称するのは、この地が昔、牛島の出崎であったため、牛島の出崎というべきところを略して牛御崎と唱えていたのを、後世誤って崎を前に書き改め、またそれを御前と伝承したのではないかという。

考察するに、摂州輪田御崎、筑前鐘御崎、その他相州の三崎、大江戸の月岬等は、すべて海に臨む地である。今、当社の辺りを須崎村と名付けるのも、昔は海辺の出洲であって、その頃は文字も洲崎に作っていたと思われる。おそらく昔、この辺りは蒼海に面し、年を経て陸地となったことは、次の寺島蓮華寺の条下に詳しい。その条下と合わせ考える時は、牛の御崎とする説も根拠があるように思われる。そうであれば御崎の仮名の「み」を「ご」とし、崎の文字を前に書き改め、再び「サキ」の訓を音に転じて「セン」とは呼んだのであろう。しかし神号に御前と称するものも、また人の上にも用いたことは往々その例があり、ことごとく挙げるには暇がないので、これを略する。