【挿絵】
来て見るに
武蔵の国の
江戸からは
北と東の
隅田川かな

【図中の説明】
隅田川東岸
内川
御前栽畑（野菜畑）

【本文、梅若丸塚の続き】
来て見れば植えし柳の印のみ　春風渡る隅田河原に　康道公
憂き事を思い出でや古塚に　都の便り待つ風の声　近衛信尹公
この詠は木母寺に保管されている短冊の和歌である。名前は「山城住人」とある。

印にと植えし柳も朽ち果てて　哀ればかりは残る古塚　良尚親王
この和歌は曼殊院宮が関東へ下向された時、この地で遊ばれた頃の作であるという。真筆の短冊は今なお木母寺に保管されている。名前は「旅人」とのみある。

縁起に言うには、梅若丸は京都北白川の吉田少将惟房卿の子である。《割書：同じ縁起によれば、惟房卿は跡継ぎがないことを憂い、日吉の御神に祈願があって後に授かった子であるので、梅の枝に咲き出た一花の心地がするからと梅若丸と名付けたという》五歳で父に先立たれ、七歳の年に比叡山の月林寺に入って学問をした。またその頃、東門院というところにも松若丸という子があって、日頃才能の程を競い争っていたが、梅若丸には及ばなかった。そのため彼の坊の法師原口は惜しく思い、ついには争いが起こったので、梅若丸は密かに身を逃れて北白川の家に帰ろうとさまよって、大津の浦に至った頃は二月二十日余りの夜であった。ところが陸奥の信夫藤太という人で商人に出会い、藤太に騙されて遠く東国の方に（連れて行かれた）