転じて梵宇（仏教寺院）となり西光院と号すという。《吉深は初め小田原北条家に仕えた後、恐れ多くも当家（徳川家）に召し抱えられて食録三百石を賜り、断獄令の官士に任ぜられた。その生まれつきの性質は仁厚く才能豊かで、もとより国学を好み和歌をよくした。延宝年間に牛田村に隠栖し常軒と号した。和歌がある》

事足らぬ身とは思わじ柴の戸に月もありけり花もありけり　常軒

《江戸鹿子という冊子をはじめ江戸図鑑等に歌学者牛島常軒とあり、また連歌師の中にも注釈を加えている。この人は源氏物語の注解七十余巻を著し、名づけて窺原抄という。元禄二年己春三月、享年七十五にして死去。葬儀を浅草の善慶寺で営んだ。同四年辛未、その子師深が慈父の功績を顧みて、その行実を記し当寺の境内に石碑を建てて後世にその徳を顕した》

若宮八幡宮　若宮村にあり、別当は真言宗にして善福寺と号す。社伝によると、昔文治五年己酉七月、右大将頼朝卿が奥州泰衡征伐として出発するにあたり、同十八日に伊豆国より専光坊の阿闍梨を召して密かに泰衡征伐の立願の旨を告げられ、同十九日に出発した。その軍勢はわずかに一千余騎であった。《東鑑に十九日丁丑二品奥州発向の条下に供奉の輩一百四十四人の名を注している》それより途中、近国他国の軍兵を招集して駆け参じた。その時この地を通り給う際、密かに当社に参詣ありて源家繁昌武運長久の祈念をした。《今の四木までの道路は昔の奥州街道なりという》また手ずから榎の策を逆さまに地に指して誓って言うには「この度の軍に利があれば枝根を生じて栄えるであろう」とのことである。《その榎は枯れたといって今は存在しない》ついに奥州を平定して凱旋したので、その後鶴岡若宮八幡宮を勧請した。この地は葛西三郎清重の領地であるため、清重に命じて社頭を経営させ、また神田等を寄付された。その後年代遠く隔たったので、瘴気は軒を侵し長雨は扉を洗い、春草は年々に生い茂り秋の蔦は月々に茂り、瑞籬は崩れ神階は朽ちて破壊に及んだのを、天正の後、台命により伊奈備前守が再興してからは重ねて朱の玉垣が光を現したが、それもまた昔となり、今は古松老杉が高くそびえて寂しい社頭となっている。

法華経一部一巻《その丈はようやく二寸ばかりあって巻いた周囲はわずかに指渡し八九分に過ぎない。紺紙にして金泥をもって細書した物である。書体は甚だ奇古である。寺僧の説には頼朝卿の奉納なりと言い伝える。筆者は文覚なりというけれども真偽のほどは分からない》

超越山西光寺　渋江村にあり《小田原北条家の古文書に山中内匠介所領に渋江の地名を注し加えたり》。往古は浄土宗の寺院にて葛西三郎清重《従五位下壱岐守豊島権頭清光の子なり》の開基である。