しかし今は天台宗に改宗している。本尊は親鸞上人の親筆による阿弥陀如来の画像を安置している。当寺の開基である清重は、鎌倉時代に代々勤仕した武士で、文治5年（1189年）、奥州の藤原泰衡を平定した後、同年9月にその地の奉行職に任命された。実朝卿が鶴岡八幡宮で拝賀を行った際も、随兵として加えられた。代々この地に住んでいた。親鸞上人が東国での布教の時にこの地を訪れ、清重の屋敷に宿泊された。その時、上人の弘法に帰依し、弟子の礼をとって、名を西光房と号した。また居宅の地を転じて寺院を建立し、すぐに西光院と号した。本尊の脇壇には清重が彫造した聖徳太子の木像を安置している。

【注記：『東鑑』によると、治承4年（1180年）庚子11月10日戊牛、常陸国の佐竹太郎義政、同冠者秀義を征伐して凱陣し、鎌倉に帰還された条下に、武蔵国丸子荘を葛西三郎清重に賜う。今夜、彼の宅に御止宿があり、清重の妻女をして御膳を備えさせる。ただし、その実を申さず、御給仕のために他所より青女を招くと言上するとあるが、これもこの地でのことであろう】

清重稲荷の祠は、西光寺の西の畑の中にある。松や杉が生い茂った古い森で、この所は葛西三郎清重の墳墓の地という。今は稲荷を勧請している。【往年の洪水でこの塚が崩れて土中より石櫃が現れ出たので、土地の人が蓋を開いてみたところ、蓋の裏に梵字、蓮花および清重の名も彫り付けてあったという。その時櫃の中より丈三尺五寸余りの弥陀の木像が出たという。その胸中に鉄仏があり、丈一寸八分ばかりの座像である。今は西光寺に収める。その他武具の類も出たという】

青砥左衛門尉藤綱邸宅旧跡は青戸村にある。【土地の人が言うには、昔は青砥を作っていたが、後世改めて青戸とした】【永禄2年（1559年）小田原北条家の所領役帳に、遠山丹波守所領の内に葛西青戸の名を記している。今は割って二村とし、西青戸、表青戸と称する】土地の人は城址、また御殿跡とも称する。今なお四方五、六歩の所が除地になっており、老杉がそびえ立つ中に小祠がある。この村の農民の中に「廓の誰々」「陣屋の何某」などと字名に唱える者があって、皆その時代より呼び来たれるという。

【注記：『北条九代記』および『太平記』等の書に、青砥左衛門は伊豆国の住人、大場十郎近郷の後裔にして、近郷は承久の乱に宇治の戦で向かい、大いに勲功があったので、その恩賞として上総国青砥の荘を賜り、これより相伝して藤満に至る。藤綱は藤満の妾腹に生まれた末子であるという。しかるときは青砥荘は上総国なのか。されど上総国夷隅郡臼井の郷の中村国香という人が著した『房総志料』という書に、上総国青砥荘ということが『東鑑』に見えるけれども、その地はまだ考証していないとあって定かでない。この地を青戸と唱え来たのも既に久しく、藤綱の屋敷跡と称する地なども現然と残っているので、その是非は知らないけれども、しばらく言い伝えるままに、これを記し加える】

古製山葵おろし【この地の農民茂右衛門という者がこれを持ち伝えている。賞すべきものでもないが、ただ上古の質朴な風俗を想像するのに足る。よってその図をここに】