《注記：挙げるのみである。村人はこの器を青砥左衛門の工夫によって作られたものだと言い伝えているが、その真偽は論じるに値しない。現在も野州（下野国）あたりの農家でこれを用いる者がある。その図は左の通りである》

《注記：全体の形は図の通りで、杉で作る。竹の厚いものを鋸の歯のようにして、それを横の板に切り嵌め、横板の上から同じく竹の縁を打ち付けて動かないようにした物である。ある人の説によれば、菖蒲革に△を三つ横に並べたような紋があるのを俗にわさび下ろしと言うのも、この器の形を借りて言い出したものであろうと、これは正しいだろうか》

《注記：また下に図示する物もその製法は大体同じで、形が少し異なる》

【挿絵その一】
【奥行き】七寸三分
【幅】四寸一分
【高さ】二寸六分

【挿絵その二】
この所朽損して完全ではない
【幅】三寸
【長さ】四寸六分余

木下川薬師堂　木下川村にある《注記：村人はキネ川と唱える。あるいは杵川とし、また亀毛川と書く。小田原北条家の所領役帳に朝倉平次郎という人の所領の内にこの地名があり、文字は木毛川と書く》青竜山浄光寺薬王院と号す。天台宗で東叡山（寛永寺）に属している。

本堂　本尊薬師如来
《注記：伝教大師の作。脇侍の日光・月光、十二神将の像は恵心僧都の彫造である》

白髭明神祠
《注記：堂前の左の方にある。弘智が出会った翁を祀る。来歴は本尊縁起の条下に詳しい。本地仏の不動明王の像は慈覚大師の作。垂迹の姿は老翁の木像で粗削りの作り、極めて素朴である》

天照大神宮《注記：神体は雨宝童子で、本地の阿弥陀如来の像は恵心僧都の作である》山王権現宮《注記：神体は一塊の霊石で、本地は薬師如来である。昔、兵乱の頃に紛失したとして現在はないと言われている。ともに合わせて一社とする。この三神は往古よりこの地の鎮守であると言われている》

弁財天祠《注記：大門の内右の方、池の中島にある。伽藍神と称する。往古、慈覚大師が浅草寺の観音に参籠した時、瑞雲と青竜が東方に現れてこの霊地を示したので、青竜を鎮座させた。神体がない故に、昔当寺の住僧某が伝教大師作の塑像を安置すると言われている》

熊野権現祠《注記：同じく大門の前にある。昔、千葉介常胤が権現の神告を受け、子孫長久の祈りのためにこの地に勧請し、印璽で阿弥陀仏および正観世音・十一面観世音等の三尊を鋳造して奉り、神体とした。そのかみ相州の兵乱の時に散失したという。遙かな後に阿弥陀の像はこの地の土中より掘り出したとして、現在本堂に安置している》

東照大権現神影《注記：往昔、慈眼大師が言われるには、神祖（徳川家康）の御本地は薬師如来である。当寺も又如来霊応の地である。我が幸いに奉持する所の画像を寄附すべしとして、親ら点眼供養を奉り、神像の上に自筆で題して言われるには》

帰命満月海　浄名瑠璃光　法楽救人天
因中十二願
東照大権現　　三国伝灯
山門執行探題　天海開眼

《注記：このような讃を添えられて、その時の住僧某に付属された。現在もなお伝えて当寺に安置し奉る。毎年4月17日、本堂の内に懸け奉り、諸人をして敬拝させる》

本尊薬師如来縁起　一巻《注記：その文は左の通りである》

青竜山薬師仏像縁起
そもそも仏像というものは、優填王が仏を慕って像を刻んだのが初めであり、伽藍というものは須達...