（古利根川と称し、往古水戸黄門光圀卿が水戸藩に入部された頃、この中川の水中で一つの壺を得られて以来、毎年宇治へ詰茶として献上され、その器を中川と命名されたという）

中川やほふりこむてもおほろ月　嵐雪

立石　立石村五方山南蔵院という真言宗の寺の境内にある。地上に現れている部分はわずか一尺ほどである。土地の人々は代々伝えて、石の根が地中に入る深さはその限りを知らないと言っている。石質は柔らかく、その色は世間で鞍馬石と称するものに似ている。この石は寒気を帯びるとあちこち欠け損じるが、春の暖かい気候になると再び元のようになると言われている。（この石によって近郷四、五か村の名前としていたが、分郷となってからは、この村のみを立石と呼ぶようになったという）

熊野権現祠　同じ境内の艮（北東）の隅にある。今は旧地を失ったため、鎮座の年歴等を詳しく知ることができないという。神体は一個の霊石で、（高さ二尺八寸ほど、周囲は本で二尺ほど、末で六寸余り、その形は傘を閉じたようである）その他、武州練馬の石神井村石神井社および多摩郡阿佐ヶ谷神明等の神体の霊石も、いずれもその形が似ている。

（按ずるに、神書に皇孫が降臨された時、諸部の神が佩いた頭槌剣などというものがあり、この類いのものであろう。もっとも天然のもので、世に石剣と称するものがこれである）

日照山普賢寺　上千葉村にあり、新義真言宗で本尊薬師如来は仏師春日の作である。弘安年間に法空阿闍梨が開基した。（往古は寺院が巍々として広大であった。この辺りに普賢寺村と号する地名があるのも、当寺の食邑の旧跡であるためそう呼ばれるようになったという）境内に葛西六郎という人の墳墓がある。

（按ずるに、葛西三郎清重の氏族であろう。吾妻鏡に建暦三年癸酉五月三日、和田左衛門尉義盛が兵を起こして将軍家および執権義時の邸を囲んだという条下に、葛西六郎という名前を出して武蔵国の住人と注記している。おそらくはこの人であろうか。当寺の過去帳に建久元年三月二十日葛西六郎常則卒、栄照院常山大居士とある。当世の法号のようであり、もっとも不審は少なくない）

真光山善通寺　逆井の渡口より八、九町東の小松川村にある。一向宗西本願寺に属している。本尊阿弥陀如来は来迎の像である。相伝によると往古千葉介太郎宗胤の守本尊で、宗胤没落の後、その家臣秋元刑部左衛門尉胤次という者がこれを伝えて年を…