同十日まで仏龕を開いて親鸞上人の御影を拝ませるため、僧俗が群集する。

鏡ヶ池　本堂の後ろにあり、上人が自ら肖像を造られた時、この池に面影を映されたという。

袈裟懸松　同じく傍らにあり、旧樹は枯れて今は若木を植えている。

太子堂　本堂の前右の方にあって御影堂に相対している。聖徳太子の霊像を安置している。太子が自ら作らせたまうと言い伝えられ、毎年二月二十一日に参詣がある。

帝釈天王　柴又村経栄山題経寺に安置されている（江戸より二里半）。当寺は寛永年間の草創である。

縁起によれば、当寺第九世日敬師在住の頃、堂宇が大いに破壊した。師は深くこれを嘆き、広く四方に托鉢して再興の志を励まし、ついにその堂舎を造り改めようとする時、梁上よりこの板本尊を得た。もと当寺に高祖大士手刻の祈祷本尊と称するものがある由を言い伝えた事があったが、この時に至って虚しからぬを尊み、則ち本尊とするという（長二尺五寸、幅一尺五寸、厚さ五分ばかりある梨板なり）。

片面は中央に首題および左右に両尊四菩薩、また病即消滅等の数字を刻し、その下に五月日とありて大士の号を呼び花押を印してあり、また片面は帝釈天王の影像である。右の御手に剣を持し左の御手は開いて憤怒の相を現し給う。

これは除病延寿の本尊、悪魔降伏の尊容である。信敬の輩にはこれを印して与える。点画鮮やかにして希代の本尊なり。往古摂津の四天王寺に初めて帝釈天降臨ありしも庚申の日なり。当寺の板本尊出現もまた庚申にあたる故に、その因縁にてこの日を縁日とするという。