【頭書右】
▲昆布勝ち栗の事
昆布は万の海草の中で幅広く丈長いことをもって祝義とする。勝ち栗は「勝つ」という言葉の意味を以って祝義とする。また唐南青と言うのは仙人の家で拾って食して七百余歳を経る。これをもって祝いとする。しかし「勝つ」と言うのを用いるべきである。

▲熨斗の事
伊弉諾・伊弉冉尊、地神五代以来の人の姿は体がかたく腰が細い。足が長くして背が高い。その頃の人の姿を真似て熨斗と名付けて、伊勢の国にこれを作る。これは神秘である。伊勢とは「人平らかに丸やかに生まる」と言って祝いと成る。これは御神

【頭書左】
託である。しかし熨斗の数は七本か五本か三本かあるべし。ただし熨斗七本ならば勝ち栗の数五つ。また熨斗の数五本ならば勝ち栗七つ。熨斗三本ならば勝ち栗は九つであるべし。ただし出陣・帰陣については口伝これあり。御三つ盃についても右いずれも同じ心得であるべし。

▲饗膳の事
鯛盛海これ男、鱸盛川これ女。鳥山これ男、松笠里これ女。海鞘盛満塩これ男、うつ盛川水これ女。削り物散りはこれ国土を表す。しかし散りを国土とは日本のみである。されば国界士。女飯は強飯これ男。この飯に帯を締め三筋あるべし。男の食の帯は右へ回し、上へ掻いて先が下になる様

【下段右】
七五三三の膳

小角金銀の露散らし
　海老舟盛

地紙掻敷
　鯉刺身《煎り酒、山葵、防風》

三等土器輪
　お汁　穂中

小角規則
　鴨羽盛
　掻敷有
　金銀の散らし

寸法：指渡し一尺二寸鉢深
　　　縁の高さ二寸六分
　　　底八寸九分
　　　高さ九寸四分

【下段左】
五五三本膳
五々三

大中輪
　塩引

小角掻敷木足
　焼物鰤

三等輪
　お汁《鴨、椎茸、川骨》《三つ葉、大根》

青鱠《鯛、栗、生姜、金柑》

耳土器箸

小中輪
　塩

大中輪
　香の物

小角木足
　蒲鉾

三等輪格立有
　ご飯　杉盛

寸法：差し渡し一尺三寸
　　　縁高さ二寸五分
　　　底九寸
　　　高さ九寸三分