【頭書右】
にあるべし。ただし三筋ながら同じようにあるべし。しかし女房の食の帯は左へ回して下へ掻いて、先が上になる様に、この三筋共に同じようにあるべし。

▲杉盛の事
角盛三つは十六の大国、五百の中国、十千の小国、無量の粟散国を表す。膾は大根膾であるべし。これ男、酢蕪これ女、鳥雌鳥にて、本饗膳の鳥と一つ番いの心得であるべし。羽根魚は賢王が御即位には天人も下り地神も動き、水中の魚も喜ぶと学ぶ。しかしながら芋頃は九曜の星を表す。食は姫飯を杉なりに盛る。右の強飯と夫婦である。いずれも

【頭書左】
陰陽和合の所である。

▲立松の事
本饗膳と杉盛ばかり立てるべきなり。本饗膳の松は雄松なり。杉盛の松は雌松である。その心得があるべし。松にも枝の糸を結んでかくべし。結びは明巻の結び。八幡大神とご判じ。また春の色は青いので春日大明神とご判じてかく申すべきである。されば八幡と春日明神、いよいよ色に籠もりいらっしゃる。松は千年の祝いである。

▲本饗膳　杉盛　《これ二膳》
右条々陰陽和合の祝いをもって神明に捧げ、富貴長久延命の御祭である。三つ与えとの御汁掛けの飯は本饗膳杉盛を

【下段右】
五五三の膳
大中輪
　蛸杉盛

大中輪
　削き物足り杉盛

輪規則
　螺薄盛

三等輪
　お汁《白玉、岩竹、庵》

大中輪
　巻するめ杉盛

大中輪
　酒肥杉盛

寸法　差し渡し一尺二寸五分
　　　縁の高さ二寸三分
　　　底三寸七分
　　　高さ九寸

【下段左】
五五三三の膳
小角散らし
　海老　船盛

地紙掻敷
　指身《鯉、山葵、柚子》

お汁《海老、実海苔》

小角規則掻敷
　敷

寸法　差し渡し一尺二寸
　　　縁の高さ二寸一分
　　　底八寸四分
　　　高さ八寸七分