【頭書右】
式三献は男蝶たるべし。初献より女蝶たるべし。紙は引き合いにて、ひねりは袱紗紙襟なるべし。

▲銚子の結び数の事
正月は十二あるべし。十二月を祝いなり。銚子の子は三所あるべし。元三をもってなり。十三月の年もひねりの数は十二あるべし。閏月は口伝あり。

▲移徙の事
式三献饗膳参る御湯には白貝を白き金色にて参る。御饗膳上がりて頓て亀の香参り、御雑煮より三献にて御飯参り候なり。

▲御座敷立て物の事
二重二合置き、鯉二つ置き、鳥一番、鳩成にて鯉の鯛魚なり。

【頭書左】
にして鯉腹合わせるなり。平地一対、口包むようは一つ男蝶、一つ女蝶合わせて一つ遣い。いずれも白紙にて下重ねて紅。但し銚子の口は包むまじきなり。松の揚げ物、笹の揚げ物、昆布、串柿、鯡の山、赤目、萱、柘榴、以上十二種。

▲聟取り嫁取りの事
右移徙大方同前なり。但し御湯は白水の御湯を白き提げにて参る。いずれも亀足は打たて白紙にてあるべし。白水の御湯は嫁取り、その外いずれもなり。粥の御湯は移徙ばかりの事なり。

▲御産所の祝いの事
鯉叩きの餅小さくして

【下段右】
三切れ付ける。
▲出陣の時は「勝って」打って喜ぶと組むべし。
▲帰陣の時は「打って勝って」喜ぶと組むべし。
右の引き渡しは両人の時は真中に飾り置き、外に三方に三つ重ねの土器を出し、銚子提げにて盃事あるべし。

○式三献の図
一番の図かくのごとし。左の方に焼き塩をかわらけに図のごとく高く盛り、土器の下に輪を敷くべし。右の方かわらけ敷き輪あるべし。酒を少し入る。左の方かわらけに敷き輪、刻み荒布を高盛りに

【下段左】
すべし。右の方土器に敷き輪、水母を高盛りにすべし。前に耳土器に一尺二寸の白箸を置くべし。

▲二番の肴
剃り鮒、かわらけ敷き輪あるべし。鮒を反らせに煮るなり。元服祝言の時もみな二人ずつゆえ同じごとくに何も二組ずつ拵えて置くべし。