[Header Right]
Ceremonial gratitude

▲Regarding Himo-naoshi (Cord Straightening Ceremony)
Two or three saké offerings are sufficient. In any case, three or five saké offerings should be presented. Three meal trays with rice are also acceptable.

▲Regarding Kamioki (First Hair Ceremony)
For two or three saké offerings, the banquet should be arranged with three standing decorations. However, this should depend on one's rank. Arrange cranes and turtles to match the standing pine. First and third saké offerings should be presented. Three meal trays with rice are also appropriate.

▲Regarding Hakamagi (First Hakama Ceremony)
There should be a banquet. For the ceremonial three saké offerings, both sides of the fish body should be carp from below. The intestine stew is the carp for hakama-wearing ceremony. The top decoration should be the tail. It should be arranged so that what is sliced like a sword points forward. In all cases

[Header Left]
There are oral traditions for culinary preparation. First and third saké offerings are presented.

▲Regarding Sea Bass
A sea bass longer than a jō (about 3 meters) jumped into King Wu of Zhou's boat. King Wu held it down with his scepter. Taigong Wang lifted it up and presented it. King Wu then had it prepared. Taigong Wang cooked and served it. At that time, in the river

[Lower Right]
[Month] [Day]
　　Formal Ceremonial Menu

　Main Meal Tray
　　　　　　　　Soup (concentrated mixed miso) (daikon radish, taro, rice flour skewers, footwear-shaped items, small shiitake mushrooms)
　　　　　　　　　　　　　　Chopsticks (wrapped in paper)
　　　　　　　　　　　　　　Toothpicks on the side (wrapped in paper)
　　　　Raw Fish Salad (painted porcelain tea bowl plate) (sea bream, smelt powder, turban shell, chestnuts, ginger, kumquats, aralia buds, peeled mandarin segments)

　　　　　　　　Pickled Vegetables (assorted pickles, Nara pickles, small eggplants)
　　　　　　　　　　Rice
　　　　Dressed Salad (Nankin medium-long straight dish) (finely cut skewered abalone, dried gourd strips, shelled walnuts, sesame mountain-measure miso)

[Lower Left]
　Second Meal Tray
　　　　　Soup (fresh crane clear broth) (tendons, burdock, salted matsutake, eggplant, shimeji mushrooms, small greens)
　　　Simmered Dish (flat plate) (whitebait, fluffy beaten eggs mixed in hot water)

　　　Grilled Dish (brocade-style medium plate) (salmon, wasabi, pour-over sauce)　　Small plate (roasted salt, split mountain-measure)

　　　Third Meal Tray