【頭書右】
静かにして五色の波立てり。これ天道に適い給う五色の膾と申すなり。然るに五色の姿を盛るなり。青きは刺酢にあるべし。薄身をいかにも細かに作りて魚をつぶして酢にて溶きて染め。また薄身をいかにも細かにして下に盛り。その上に薄身を盛るなり。黒きは腸を焦がして細かにして右に置くべし。中は尾の元なり。然るに武王押さえ給うにより第一の賞翫なり。よって庖丁尾の元より始めるなり。先に鰭を立つる事も武王押さえ給うをもって。笏の鰭ともまたは一の鰭とも言うなり。白色は総身を持ってなり。何れも賞翫なり。

【頭書左】
▲真魚鰹の事
伊弉諾尊御鉾をもって海中を探し給えば。海の間に島一つあり。淡路島これなり。この島に上がりて又海中を探し給えば。御鉾の先に魚一つ上がれり。その時空に声して申すには。その魚は真魚鰹という魚なり。先の生まれは燕という小鳥なり。神幸に会い奉らんと今日を待つ事そのほど久しき事と申して。戌亥へ通る。尊聞こし召して大燕と言うを使わして海中へ入り給う。この事人知り難かるべきを。その後住吉の明神詳しく明かし給いて。小燕を遊ばし給う。然るに刺身を盛るべきには先に鰭二つ

【下段右】
杉板（懐敷菊、南天の葉）
　　刺身（鯉子付、糸作り、平作り）　　御汁（とろろ、海鼠、小田螺、青海苔）
南京桶
　直（煎り酒）
一 大鮒　白焼（掛け汁）　　大皿（八寸）
一煎鳥（鴨　蜜柑の輪、芹）　　平皿（八寸）
　　　中酒
一御吸物（牡蠣、山椒の粉）　　（足付）七寸

【下段左】
　　　肴

一剥き身蟹（殻付け共に高麗）鉢　七寸
一鮑田楽（山椒味噌）　小角八寸
一御吸物（小味噌）　　　　　　焼小鮒
一唐墨　　　　　　　小角八寸
一焼雉子（塩山桝）　　　　　　中篦八寸
一御吸物（田螺、茗荷の子）　　（薄醤油）
一小板蒲鉾　　　　　小篦八寸