【頭書右】
刃のある中の足を別足という。
これよりして初献に参るなり。
同じく五種の削り物は蓬莱の
亀なるべし。万年の御祝いなり。
然るに盛り様かくの如し
黒　青　亀の甲に盛るべし
　白　　鳥も亀の甲に
　　　　盛るべきなり
黄　赤　膳の左に五種
　　　　右に鳥
▲俎の事
長さ三尺、広さ一尺八寸。然るに
広さと長さ合わせて四尺八寸は阿
弥陀の四十八願をもってなり。
まな板の厚さ三寸は三部
経なり。足の高さ三寸三分、
足の広さ三寸二分、厚さ
一寸五分、合わせて八寸は八葉の蓮
華を表す。俎の総の回り

【頭書左】
九尺六寸あり。九尺は九品の浄土、
六寸は六字これなり。阿弥陀は寿命ばかり
もなし。高明神は命を
長く守る御神なり。本地は
阿弥陀仏にてまします。推
察珍しからず。然れば長
久円命の御祈祷なり。これ
皆庖丁作法俎の事
なり。常のまな板は別の沙
汰なり。
▲常の俎の事
静かにして乱れず。確かなるを
宴酔とす。朝拝は君を敬
い神を尊び直なるを朝
拝とす。四徳は君の御恩徳、日
月の御御徳、父母の御恩徳
これなり。或いはこの座に天より星
下り給いて守護し給うなり。

【下段右】
一小鳥焼　青串　小榧　八寸
一渡り蟹焼　皿　七寸
一御吸物（鰍、小海老）　（初茸、柿湯）　薄醤油
一伊勢海老　舟盛　鉢　八寸
一太煮牛蒡（葛溜り、山椒の粉）　重箱　八寸
一御吸物（小味噌）山の芋すりおろし
一酒肴（寄り鰹塩引、一塩鮑、一塩のたい、釣り鰤）　合わせ煎り酒　中皿
一烏賊黒作り　剥ぎ生姜　直　七寸

【下段左】
一平貝　小串　榧　八寸
一御吸物（鱈の子、豆腐の湯波）
一酢海雲　生姜煎　長直　七寸
一目刺し色付け焼　小榧　八寸
一叩き菜の塩酢　蓋茶碗　（小皿）浅漬け大根
一鮑の酢貝　錦手　中皿　七寸
一子籠りの鮒の鮓　四角皿　七寸
一小葉鰈　　　小榧　七寸
一御吸物（雁の股毛、海松喰）　薄醤油
一酒麩　切り昆布　梅干し　重箱　八寸