【頭書右】
檜の木にてすべからず。然るに
蕪頭巻きをまく形があるべし。
黒皮をもって巻くべし。その上
を紙をもって包むことあり
ひねりは袱紗なるべし

▲庖丁の柄を作ること
柄口は鯉口にすべし。ただし蕪
頭巻きを巻かざるは鯉口ほどはなく
とも少し飲み込んだようにあるべし。
柄を鯉口にすることは、虞舜
の御代に庭前に九山八海を
学び給う。されば夕立しきり
にして水中より鯉、刀を飲み
かけて差し出たり。これを取り上げ
て学ぶ。鯉口に作りて蕪
頭巻きを巻くべきなり。蕪頭巻きを巻
かずとも鯉口のようにして紙
をもって巻くべきなり

【頭書左】
【図】峯角八八　九九始　峯丸
右のごとく、これ刀を作り柄を
削り巻くべきなり。昔水中より出たる
刀は銘もなく柄もなし。面に

【下段右】
（平皿）御煮物（山の芋、平茸、蕨、信濃梅干）　（すまし）御汁（三つ葉、昆布、根芋、若布、切紫蘇、切蓼）
（中皿）御酒田鱠【ぬたなます】（蒟蒻、茗荷の子、青豆、山椒の葉、酒の粕、味噌）
　　三の御膳
（真蓼味噌酢）御刺身（心太【ところてん】、梅素麺、浅海苔　細たち、鶏冠海苔、色寒天）　御汁（とろろ、青海苔）
笋羹【たけのこかん】（大竹の子、丸茄子、干瓢、大梅干）　　足付八寸

【下段左】
一大皿（丸山麩、大白昆布）直煎り酒　足付八寸
　　　中酒
一御吸物（丸姥、小豆外【あづきほ？】）小味噌　足付七寸
　　　肴　段々
一板屋のあられ　　　　　榧八寸
一茄子田楽（山椒味噌）　榧八寸
一御吸物　天王寺蕪　水仙寺海苔
一浸し物　人参（どんぶり）　鉢八寸
一またたび（酢味噌）　　　　　直七寸