【頭書右】
一 当万世と文字があるなり
その塩柄を定めて巻いたなり。口伝あり

▲筋の木のこと
梅の木は春　赤木は夏
柘植の木は秋　黒柿は冬
これは四季の鯉の箸のことなり
普通の鯉の子とは何の木なり
とも苦しからず候。四季の鯉
ならば唐木にても可、その意を得よ

▲打身のこと
天平七年七月二十一日に橘諸
兄の卿、大饗の時におろした
鯉を、左大弁が笏をもってここを
作ってまいらせよと仰せになった
より名付けて打身と申し伝え
たりという説あり

▲二魂鯉切りのこと
両身おろし、片身おろしを

【頭書左】
切るべからず。その外は何にでも
切るべきなり。ただし一つずつ切るべきなり。
初めのは式の座に置き、後のは
前に置くべきなり。手前が使えば
式の座のをば押しのけて後
を本切へし。先の鯉は崩し
ても苦しからず。同じく前の
も乱れぬようにあるべし。これ
は庖丁を知らず、鯉ならば
外れも同様に心得たる人
の所望の時、二鯉を切るべからざる
ために二魂鯉を四条
の日記に入れられたなり。当流
の大事なる間、かくのごとく
秘するものなり

一 鯉の刺身または膾に何
れも鰭を盛るまじきことなり
一 重皮、その説数多あり。梅花

【下段右】
一 青豆（塩少し入る）（南京染付）深皿八寸
一 御吸物（漬瓜細立ち、くわえ）
一 蓴菜（芥子、酢味噌）（桶）直八寸
一 酒麩　　　　重箱八寸
一 千鳥味噌（南京染付）深皿八寸　
一 御吸物（結び山芋、片海苔）
一 焼若布　　　榧八寸
一 牛蒡太煮　　　重箱八寸
一 押し（焼山芋、焼栗、煮しめ）三方　松梅椿の作り花
一 水の物　　　　　　　大鉢

【下段左】
御茶菓子（藤の花餅、花色餅、煮しめ銀杏）　縁高八寸
御茶（葉ば昔）
　　　総菓子（枇杷、杏）　　　大鉢九寸
　　　　後段
大皿（黒海苔、辛味大根、唐辛子、焼味噌、水仙寺海苔、梅干、浅葱）　　　蕎麦切
　　　　　　　　　　汁

御吸物　豆腐　黒海苔
　　御食
　　　引いて　　御香の物