【頭書右】
煮鳥には十三、四人前に
使われるのである。
白腹というのは真雁の若
鳥で斑模様がないものを言うのである。これは
斑模様があるものよりも重宝になり申し候。これ
も鳥に大小があって、斑模様があるものよりも
大きなものもあるものである。
雁に脂がのるのは鳥により九月
上旬からのるのである。鳥によりのら
ないものもある。また鳥の出身地によるのである。
渡りかけの鳥は痩せて味がない
ゆえに一羽で人数三人前も減るのである。
▲雁金
真雁と違うことはない。眼の縁
が黄色である。料理に使っても
真雁同様である。しかし鳥が小さいゆえに

【頭書左】
真雁とは鴨一羽ほども
違う。汁にして十一、二人前
ほどに当たる。煮鳥に使えば
八、九人前に当たるのである。その鳥は
当地にはなく、尾張や江戸から少しずつ
来るのである。脂は真雁と同じことである。
▲真菱喰
雁の内で大鳥である。鴨の代わりに
使う時、大菱喰一羽に真鴨の
小振りな鳥三羽。また菱喰が小さ
いものには鴨二羽半にも当たる。
汁などには鳥の大小があるけれども、
まず二十四、五人前に使われ、
煎り鳥には十八、九人前である。脂は
三、四月によくのってよいのである。渡り
から冬の内、正二月には脂が少しもない。

【下段右】
一（蓋茶碗、晩骨抜き卵入り、山葵味噌かけ）　一（何皿）塩引鮭（酒かけて、蓼）

　煮物（茶巾卵、床伏、大梅干し、漬筍、独活）

　　御吸物
　一（澄まし）真手（胡椒）　　一（袱紗）泡雪
　一（澄まし）浅蜊（菊）

　　縞鯛高砂（愛嬌）　　押さえ（杜若、唐墨）
　　　御取肴（一夜泣き貝、一杯）

【下段左】
　御引肴（一切り熨斗、一薇　芥子、一赤貝　葛山葵、糸麩）
　御水物（大根、黒慈姑、洋桔梗芋）

　　　　後段
一（何焼）（菖蒲餅、金団）（山升餅、白砂糖）

　　　御湯　水
　御茶菓子（柚餅、香茸、水栗）　昆布羊羹