【頭書右】
▲葛麦喰（かつらむぎくい）
これは真麦喰より少し小さ
く、鴨の代わりに使えば真鴨
二羽に、小鴨一羽ほどに当たる。
汁にして二十一、二人前、炒り
鳥にして十七、八人前である。
右は両身、両股ばかりである。
脂は真喰と同然である。
この鳥は当地に少なく、江戸や
尾張から少しずつ来る。しかしながら
真喰より少し下等なものである。
▲白雁
これは江戸では料理にだいぶん
使われる。雁の内では下等な
鳥である。鳥の大きさは真雁と同
じ。割鳥にして真鴨二羽

【頭書左】
の当てである。風味は葛菱喰と
同じ。汁十七、八人前、炒り鳥
にして十四、五人前に使う。
脂は真雁と同じである。
この鳥は当地には一羽もない。
江戸から少しずつ来る。ここ元では
飼い鳥にはあるが、料理には使わない。
▲海雁（うみがん）
鳥は小さく雁金と同じである。
風味も出汁がないものである。晴れ
の料理にして十一、二人前、炒り鳥
にして八、九人前に使う。
鴨の代わりに使えば真鴨一羽
に小鴨一羽の当てである。
脂は薄いものである。時によりよく

【下段右】
　総御菓子（蜜柑、枝柿、松笠）

　　御夜食
　生盛膾（針魚、鱚、赤貝、独活、大根）　　御汁（木の芽、摺り味噌、生蕨、若布、椎茸、蕗）
　　　　　　　　　御飯
　　　　二
　貝焼（長螺）
　　　　　　　　　御汁（白楠、海苔）
　和え物（独活、木の芽）

【下段左】
　引いて
一焼き物（真鰹、色付け焼き）　一炒り子（漉し卵かけ、山葵）
一難波豆腐（実胡桃）　一飯蛸
一生貝　煮付け

　　御吸い物（薄、松葉海苔）

　▲五月何日何晩
（兜皿）水膾（塩鮑、縮み熨斗、鶏頭、蓼　紫蘇、水溜めて）　　御汁（干鱈、岩茸、山椒）
　蒸し茄子（青山升、独楽）　　御食