【Header Right】
It can sometimes be fatty.
This bird, called sea goose (umigan), also comes from offshore. It is also found in rice fields. Regarding the migration of these geese and the meaning of migratory birds mentioned above, while commercial caged birds are available year-round, the fat content of various geese peaks from February when they become well-fattened.

▲Wild goose (nogan)
This does not exist at all locally. Therefore, we do not know how to use it in cooking. The feathers are magnificent and precious, used for tea house feather brooms and such.

▲True mallard (available from early August through late February)
For soup, migratory birds serve eight to nine people

【Header Left】
When well-fattened with good oil content, they can serve over ten people. As roasted bird, seven to eight servings. However, this refers to both breast meat and both thighs only. When used as substitute for small ducks,

【In diagram】
Duck
types
combined
serving
portions

【Text continues】
one true mallard equals four small ducks. However, small ducks are slightly more abundant. As substitute for flavored duck, one true mallard equals two and a half flavored ducks.

【Lower Right】
　　　Two
Jellied dish (dripping miso, carp clear soup, green beans)　　Cold soup (split roasted fish, white kudzu, same with ginger, same with myoga buds, taro, sweet seaweed, mustard)
Dressed dish (sword beans)

　　　Three
Sliced sashimi (fine squid ceremonial style, washed sea bass, shark silver sushi, wasabi)　　　Soup (blue split, matsutake mushrooms)
　　　Two sake cups (with sake, mustard vinegar miso)
　Following dishes
One grilled dish (crucian carp sparrow-style grilling, legs, water pepper and sansho)　　One chilled simmered dish (bamboo shoots, ground seasoned egg roll, jade shell, bellflower, magnolia leaves)

【Lower Left】
　　　　　Water pepper and sansho　　　Bellflower
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Magnolia leaves

One shaved sushi (sea bream, ark shell, octopus, needlefish, tree shade)　　　One beach grilling (flounder, kuruma shrimp, mouth, small sea bream, whiting)
One (eel, skylark)
　　　　Clear soup　One (willow minnows, lye-ground sansho)

(Clear broth) One ishimochi　　(Clear broth) One sea mushroom, myoga buds
　　Striped sea bream (reverse stripe)　　Pressed dish (yellow water lily, cut kelp)
Appetizer (hawk feather, grilled ray, flower salt)　　Water sweets (apple, flies, green plum, white shake, plum)

　　　Final course