【頭書右】
乗ることもある。
この鳥、海雁（うみがん）と申し、沖からも
来る。また田にもあるものである。
右の雁の渡り、引き鳥の義を書き
付けておくが、商売用の囲い鳥は
年中これあり。諸雁の脂が乗る
のは二月から十分に乗り、
よく肥えるものである。
▲野雁（のがん）
当地には全くないものである。それ
故に料理に使うことを知らず。
羽は見事なもので
重宝し、数寄屋の羽箒
などに用いるのである。
▲真鴨（八月上旬より来て二月下旬まで有り）
汁には渡りかけの鳥で八、九人

【頭書左】
前、脂が乗ってよく肥えれば十人
前余りも使う。炒り鳥にして
七、八人前である。ただし両身両股で
のことである。また小鴨の代わりに使う
【図中】
鴨
類
寄せ
人数
分料
【本文続き】
時は真鴨一羽に小鴨四羽の
当てである。しかし小鴨の方が少し
多い。味鴨の代わりは真鴨
一羽に味鴨二羽半の当て

【下段右】
　　　二
凝り（垂れ味噌、鯉吸い切り、青豆）　　御冷汁（割り炒り子、白葛、同生姜、同茗荷の子、芋、甘海苔、辛子）
和え物（鉈豆）

　　　三
指身（好烏賊高位敷、洗い鱸、鱶銀寿司、山葵）　　　御汁（青裂き、松茸）
　　　猪口二つ（入り酒、辛子酢味噌）
　引いて
一焼き物（鮒雀焼き、足、蓼山椒）　　一煮冷やし（筍、摺り味玉子巻き、碧貝、桔梗、朴葉）

【下段左】
　　　　　蓼山椒　　　桔梗
　　　　　　　　　　朴葉

一削り鮓（鯛、赤貝、蛸、針魚、木暗）　　　一浜焼き（鰈、真海老、口、小鯛、鱚）
一（鰻、雲雀）
　　　　御吸い物　一（柳諸子、灰汁摺り山椒）

（澄まし）一石持　　（澄まし）一海茸　茗荷の子
　　縞鯛（裏縞）　　押さえ（河骨、昆布切り）
御取り肴（鷹の羽、焼き鱏、花塩）　　水物（林檎、蠅、青梅、白振り、李）

　　　後段