【頭書右】
である。また先鴨の代わりには先
鴨一羽と小鴨一羽で真鴨
一羽の当てになるのである。
脂が乗るのは当地で餌を食べ
させ、その後脂が乗るのである。まず九月
から冬の内に脂が乗る。正月には
少し落ちる。また二月上旬より乗る
のである。また春などの脂の乗った
鳥とは、鳥により二割ほど
違うものである。
▲僧鴨（そうがも）
これは渡りかけの鳥で汁に七、
八人前。また脂が乗れば九人、
十人前、また炒り鳥には七、八人
前まで使う。また割り鳥にし
ては小鴨四羽で僧鴨一

【頭書左】
羽の当て。味鴨二羽で
僧鴨一羽の当て。先鴨
一羽と小鴨一羽で僧鴨
一羽の当てである。右の真鴨の
割合で違うことはない。
脂が悪く腫れの料理に
使い難い。鳥の格も秋
鴨よりは下のものである。
初鴨の時分はよい事に
も使うのである。一名軽鴨という。
▲真崎（まさき）鴨
これは渡りかけの鳥。汁には
五、六人前ある。炒り鳥にしては
四、五人前。脂が乗っては七、八人
前。ただし鳥に大小あれども割り
鳥にして先鴨一羽、小鴨

【下段右】
小皿（辛子、剥き胡桃、花鰹）　　（青地猪口）葛素麺
猪口（砂糖）
　　御汁　　　　御湯　水
御茶菓子（雪餅、南京餅、紅梅餅、両差し）　　杉楊枝
御菓子　真瓜（西瓜、砂糖）
　　御夜食
一（平皿、蒸し牛蒡、葛玉子、葛辛子）　　御汁（摺り味、貝割り菜、湯）
　　　　　　　　　　御飯

【下段左】
　　　　香の物
　　　二
酒肴（越後鱒、備前水母、含め煮）　　御汁（晩、牛蒡繊、松海苔）
　　　猪口雲丹
引いて　一焼き物（鰆、串焼き）　　一薇（鉈豆味）
　　　一刺身（洗い鯉、浮き鱸、色水仙）　（山葵、猪口に入り酒）
　　　御吸い物（毛曽久、巻き鱚）
　　　御魚（柳暗、沖津、目刺し）

　▲八月何日何晩