【頭書右】
二羽半の当てである。また先鴨
一羽の代わりに足鴨を使えば
二羽の当てである。
脂が白くなるほどよい物である。
これは当地で天王寺の精進
料理の前から来る。鳥がよい
ように言うならばセリ科の鳥である。
一名 尾長崎鴨（おながさきがも）という。
▲吉崎鴨
これは料理法が真崎鴨と同じ。
割り鳥も同じことである。真崎鴨より
少し下の品であるけれども悪いという
ほどでもない。脂も同じ
ことである。一名よくぶくという。
▲足鴨（あしがも）
これは吉崎鴨と同様である。割り鳥また

【頭書左】
は鳥の位も違うことはない。
少し身が柔らかで料理に使ってよい物である。
▲口鴨
渡りかけの鳥。汁にて三、四
人前。炒り鳥にも同じことである。
脂が乗っては五、六人前。また割り
鳥の時は口鴨の代わりに小鴨
一羽半。また口鴨二羽使う所
には小鴨三羽。またその代わりに
味鴨などを使う時は二羽
半くらいでもよい。これも
なかなかよい物である。小鴨と同じ
位のものである。脂もなかなかよい。
一名口広という。

【下段右】
　ハゼ膾（若布、長谷、紫蘇、立て栗、茗荷）　御汁（敷き、細葱、根芋、椎茸、山升）
　焼き物（雨魚、赤鰯、諸味かけ）　御飯
　　　二
杉煮物
　鴨逃げ入り
　　　　　　　　　　御汁（白玉、空豆類、海苔、独活）
　和え物（冬瓜、胡麻味噌）
　　　三
　指身（器、金海苔）　　御汁（松茸、帆立貝）

【下段左】
　　　猪口辛子酢味噌
引いて
一 赤貝焼き（玉子、小慈姑、木暗）　　一焼き鳥（真崎、焼き牛蒡）
一杉箱（蒸し小鯛）　一寿司（鮎、蓼、山椒）
一胡椒（焼き鰻、チョロギ）
（菊水）島鯛（落ちん）　　押さえ（雲重ね）
　御取肴（木の葉鰈、焼きイカ、焼き芋）
　御引肴（蛸関東煮、湯、花海老）
　　　　水物　梨　（若布、大根）
　御吸い物（一 米知らず葛海苔、一 雑魚摺り山椒、[一 柄切れ鼠竹【次コマにあり】]）