【頭書右】
雑物というて粗末な成り物であるが、雑鴨や味鴨などの位として使ってよい。脂も味鴨と同程度である。一名「ひん」という。
▲川喰鴨
これは鳥の位は味鴨と同様である。しかしながら少ないものゆえ料理に使うことは稀である。
▲日照雨月毛鴨
渡り途中の鳥。汁にして三、四人前、炒り鳥にして三人前ある。脂は羽白鴨と同程度である。脂はあまりよろしくない。この鳥は羽白鴨の内である。
　海鴨之類
▲羽白霜降鴨
これは料理に使う時、渡り途中

【頭書左】
の鳥で「ひん」と同程度である。割り鳥も同じことである。海鴨ゆえ「ひん」よりも下になるものである。とかく晴れの料理には使いがたい。脂も沖から来るゆえ悪い。真羽白鴨という。
【図中】
おし鳥

【本文続き】
▲鈴鴨
これを料理に使う時は羽白と同様である。ただし羽白より風味が少しよい。然

【下段右】
　子鱠（なまこ細作り、鯛同じ、栗白髪、生姜同じ、より鰹、酒を入れ溜めて）　　御汁（湯、もうを、川剥き、岩茸）
　煮物（明け巻き、平魚）　　　　御食
　　　　　二
（杉蓋輪）貝焼き（生貝、わさび味噌をかけて）
　　　　　　　　　御汁（雁、滑薄、芹、白芋、うと）
　直（塩辛、ほたて）
　　　　　三

【下段左】
　指身（更紗付け、霜降り鯛、海素麺、鴨甘皮、わさび）　　御汁（白魚、萵苣）
　　直入り酒
一 焼き鳥（真振り、ひたら）　一 砂糖煮　塩鱒
一 酒煮鮒（切り畳み）　一 芹焼き（雲雀、張湯）
一 吸い物　芥子
　　　島鯛（孟宗）　　押さえ（水仙、姥）
　　　御取肴（巻き鯣、蒸し貝、笹葉海苔）