【頭書右】
ともに晴れには用いがたい。
一名、すず羽白という。
▲大赤頭
この鳥は汁には八、九人前。炒り鳥にして七、八人前。この鳥は羽白よりは少ないものゆえ知らない人が多い。
位は羽白と同様である。脂も同じことである。
一名、ずっとう又は大みょうとも言う。
▲神子鴨
料理に使うことなし。飼い鳥である。
備前、播磨より来る。
▲干し平鴨
これも飼い鳥である。神子鴨よりも稀なものである。一名、筋鴨という。
▲黒鴨
これは料理に使えば、なるほど悪い

【頭書左】
敷物である。この鳥を花御料とも言う。
▲品性鴨
これは黒鴨と同様で少し小さいものである。羽白によく似ているゆえに紛らわしいものである。羽白とは風味が格別に違って悪い。
▲秋沙
これも羽白の物である。汁に使うに八、九人前。煎り鳥にして七、八人前。羽白の代わりになるものである。これは鴨の内である。
脂は沖より来るゆえ悪い。
▲山秋沙
これも風味は秋沙と同様。真鴨より大きい鳥もあるものである。

【下段右】
　　御引肴（叩き貝田楽、霰豆腐）
　　御吸物（一振り子胡椒、一柚子袱紗、一乱れ芋わさび）
　　　後段
　小皿（梅干し、酒をかけて）　　鶏卵
　平時（胡椒）　　うどん
　　　御湯　　水
　　御茶菓子（糖吉巻き、炒り小餅、木暗け、楊枝）

【下段左】
　　総御菓子（蜜柑、枝柿、白雪羹）
　　　御夜食
　　　　　　　　　　御汁（鯉骨抜き、嫁菜、湯）
　貝焼き（烏帽子貝、鮑、螺、赤貝、芥子を溜めて）　　御飯
　　　二
　崩し玉子（割り山椒）　　御汁（泥鰌、根深、大根）
　直　芥子和え
　　引いて