▲おし鳥
これは飼い鳥である。極めて料理に使うことなし。しかしながら鴨が切れた時に使うこともまれにある。
味は鴨くらいのものである。脂も味鴨と同様。

▲雉子
使う時分は九月から来る正月まである。焼鳥にして雄鳥は十一、二人前。雌鳥は十人前まで賄う。
また汁にしては雄鳥は十二、三人前。また炒り鳥に使えば雄鳥は十人前、雌鳥は八、九人前である。

▲山鳥
雉子と同様なものである。しかし雉子よりも人々が嫌う。雉子

【頭書左】
が切れた時は使って差し支えない。
雉子、山鳥いずれも夏は使わない。

【図中】
雉子類
　寄せ分料

【本文続き】
▲初鷭
これは三月から四月中に出る。料理に使うに夏の内は夏雁といって、なるほど重宝である。汁にして二、三人前。炒り鳥にして二人前。これは両身両股である。

【下段右】
一 糖漬け一夜小鯛、一蒸し雉子（葛溜り、生姜）
　　御吸物　芋巻き
　　御肴　（切り蒲鉾、煮しめ平茸、巻き上）

『鳥料理献立之事』

雉子膾（大根おろし、栗白和え、生姜同、雉子を茹でて細かに叩き、桜、穂蓼）　汁（雁の肉に、独活の芽、麩、滑り薄）
　　　　　　　　　　　御飯

【下段左】
　　　　二
　鳥胡椒（鶫叩き、銀杏、山の芋小口切り）　汁（澄まし、雉子青味勝ち、青海苔、細く、解き入れ）
　　　　三
小鴨（茹で鳥、葛溜り、山葵）　汁（袱紗、小鳥叩き、菜）
　和え物（鳥の股毛、芥子味噌）
向付（鶉焼き、玉子の麩の焼き、皿蓋に載せ）
　　引いて