【頭書右】
焼鳥にすれば四つに切るので
四人前である
鷭は二季に出る。春の渡りの頃
には脂もなく身も小さい
八九月はよく脂がのり肥えているので
一羽一人前の量も違ってくる

▲大鷭
これは当地にも少しはあるが、
料理に使うほどはない。大津
から少しずつ来る小鷭の二十分
一もない。また料理に使っても
なかなか小鷭のように重宝では
ない。鳥の大きさは小鷭二羽
分である

鴫の渡り（三月四月中に浜鴫、田鴫の区別がある）
　鴫四十八、鴫の種類

【頭書左】
▲しゃくなき鴫（浜鴫である）
六月中旬より渡り八月中同様
浜鴫、田鴫の内にあり、この鴫
の内では大きな鳥である
汁などには六七人前も使う。春
のしゃくなきは脂がのっているものもある。
また小さいものもこれがある。また炒り鳥
にしては五六人前も使う
　右二色の鳥もしため

▲かに喰い鴫（浜鴫である）
汁に使えば三四人前。炒り鳥にして
三人前である。風味はしゃくなき
と同様　一名小しゃくなきという

▲小蝶鴫（浜鴫）
汁などに使えば二三人前
また炒り鳥も同じことである。脂がのれば

【下段右】
指身（鴨の甘皮細作り、塩酢、煎り酒山葵）　　　鳩酒（鳩叩き入れ、味噌にすり混ぜ、酒を入れる）
引き合い（鴨の板焼き、豆腐の湯波）
　　鍋引き　煎り鳥（雲雀、芹）
　　吸い物（白鳥の細腸、蓮芋の茎）
　　菓子（玉子素麺、カステラ）
　　　後段
　　鳥雑炊（土くれ鳩、芹細かに叩き）
　　　引いて
　　鳥味噌　小皿に入れる

【下段左】
春（高砂、愛嬌）

おおさえ
　かきつばた
　からすみ