【頭書右】
少し大小があるだろう。二人分として煎って
三人前にもなる。焼き鳥にも
使うが、まず料理鳥である。脂がのって
いればなるほどよいものである。秋に脂がのって
毛が黒くなることにより
一名くろぼたとも言う

▲羽斑鴫（浜鴫）
鳥の大きさは小蝶くらい、あまり
多くないので、料理に使う
ことは稀である。風味は悪くない
ものである。脂ののりも右と同様である

▲かしらぎ鴫（浜鴫）
汁にして三人前。また脂がのれば
炒り鳥にしても二三人前まで使
う。風味のよいものである。
一名胸黒、また大頭とも言う

【頭書右】
▲まぢう鴫（同）
これは総体的にかしらぎと同様である

▲あかぢう鴫（同）
これは汁に使うのに二三人前、炒り鳥
にも脂がのれば二三人前。また
焼き鳥には四人前まで使う。
しかし脂がのっては焼き鳥より
料理に第一によい

▲おぐろ中鴫（同）
これも鳥の大きさはあかぢうと同
様。一段とよいもので、ほど鴫の
代わりになるものである。田にも浜にも
いるものである。まず田鴫の内である
脂は春はなし、秋によくのる

▲ぼと鴫（同）
これは春に出る春は脂なし。秋ほど

【下段右】
夏　浦島太郎

おさえ
　河骨
　権切

【下段左】
秋（慈童、菊水）

おさえ　雲重ね