【Header Right】
When fat develops, it's also used for soup or stir-fried bird.

▲Red kurameki snipe (same)
Same as the above, but slightly smaller than white kurameki.
Grilled bird split in two.
Both of these two types are the same as kyōshō snipe.
In spring and summer, used as grilled bird, indeed for special occasions.

▲White-tailed snipe (same)
This is also grilled bird split in two. However, since it has
little fat and poor flavor,
it's not used much. Also called kusa snipe.

▲Shrike snipe (beach snipe)
This is the same as the above. As grilled bird,
split in two it's a bit small, whole it's
a bit large.

▲Sori snipe (same)

【Header Left】
This is also the same as the above. However, in spring when fat
develops, it has good flavor.

【In diagram】Forty-eight ducks
【In diagram】Type classification portions

▲White sparrow duck (beach snipe)
This is also the same as above, but has no fat even in winter.

【Lower Right】
'February portion' 'Namasu combinations'　　　Same (spiny lobster picked, needlefish, udo, horsetail shoots, chestnut, ginger, firm vinegar)　Same (conch shell chestnut stuffing, ginger, udo, green miso paste, firm siler)

Sake lees paste (konoshiro, grilled same, chestnut, ginger, firm vinegar)　　Same (torn sweetfish, chestnut, ginger, udo, green vinegar, firm vinegar)　Same (squid, sea bream, udo strips, daikon white dressing, bamboo shoots, firm kumquat)

Same (crucian carp, pickles, chestnut stuffing, ginger, mustard vinegar)　Same (sea bream, sasai, carrot, daikon ugo)

'March portion' 'Namasu combinations'　　　Same (torn sweetfish, chestnut ginger, water pepper, firm kumquat)　Same (needlefish, udo strips, myōga, bamboo shoots, shiso leaves ginger)

Same (sea bream, flounder, udo strips, ark shell, daikon ginkgo-cut, firm yuzu sprouts)　Same (fresh mackerel, ginger, chestnut, udo water pepper vinegar, firm kumquat)　Same (squid, whiting, udo, myōga bamboo shoots, leaf ginger, firm siler)

【Lower Left】
Same (freshly cut sweetfish, myōga buds, shiso, leaf ginger, firm yuzu)　Same (sea bream, myōga, udo, wood ear mushroom, firm kumquat)　Same (hane, jellyfish, sasai, chestnut, ginger, freshly cut, firm yuzu leaves)

'April portion' 'Namasu combinations'　Same (hane shellfish cut in fifths, daikon ginkgo-cut, udo strips, cut shiso, same water pepper, firm yuzu flowers)　Same (small horse mackerel back-sliced, freshly cut, myōga buds, leaf ginger, firm kumquat)

Same (horse mackerel, daikon strips, udo, myōga bamboo shoots, ginger, cut shiso, firm cherry blossoms)　Same (sweetfish, water pepper, ginger, myōga)　Same (whiting, small shrimp, cucumber, wood ear leaves, firm yuzu flowers)

Same (young yellowtail back-sliced, cucumber, myōga buds, leaf ginger, ground cherry)　Same (horse mackerel back-sliced, chestnut stuffing, ginger, green beans, walnut vinegar, firm ground cherry)　Same (river goby, myōga, cucumber, leaf ginger, firm yuzu)

'May portion' 'Namasu combinations'　　　Same (bonito blanched, leaf ginger, cut water pepper, cut shiso, firm yuzu)　Same (sea bream thin shavings, leaf ginger, myōga, green beans, chestnut, freshly cut, firm flower yuzu)