【頭書右】
脂がのれば汁や炒り鳥にも使う。

▲赤くらめき鴫（同）
右と同様だが、白くらめきより
少し小さい。焼き鳥にして二つ割り。
右の二色ともにきょうしょう鴫と同
様。春夏は焼き鳥、なるほど晴れの
日に用いる。

▲尾白鴫（同）
これも焼き鳥二つ割り。しかし脂が
少なく風味が悪いものなので
さほど用いない。一名くさ鴫。

▲鵙鴫（浜鴫）
これは右と同様のもの。焼き鳥にして
二つ割りでは少し小さく、一つでは
少し大きい。

▲そり鴫（同）

【頭書左】
これも右と同様のものである。しかし春は脂が
のって風味のよいものである。

【図中】四十八鴨
【図中】類寄せ分料

▲白雀鴨（浜鴫）
これも右と同様だが、冬も脂がない。

【下段右】
『二月の分』『膾取り合わせ』　　　同（伊勢海老むしり、針魚　うど、土筆　栗、生姜、堅みつかん）　同（ほら貝栗中張り、生姜、うど、青ぬた、堅防風）

粕ぬた（このしろ、同焼いて、栗、生姜、堅みつかん）　　同（引き裂き鮎、栗　生姜、うど、青酢、堅みつかん）　同（いか　鯛、うどの短冊、大根白和え、竹の子、堅金柑）

同（鮒　香の物、栗中張り、生姜、辛子酢）　同（鯛、ささい、人参、大根うご）

『三月の分』『なます取り合わせ』　　　同（鮎裂いて、栗生姜、たで、堅金柑）　同（針魚、うど短冊、みょうが、竹の子、紫蘇の葉生姜）

同（鯛　かれい、うど短冊、赤貝、大根いちょう切り、堅柚子の芽）　同（生鯖、生姜、栗、うどたで酢、堅金柑）　同（いか　鱚、うど、みょうが竹の子、葉生姜、堅防風）

【下段左】
同（鮎切りたて、みょうがの子、紫蘇、葉生姜、堅柚子）　同（鯛、みょうが、うど、木くらげ、堅金柑）　同（はね　くらげ、ささい、栗　生姜、切りたて、堅柚子の葉）

『四月の分』『膾の取り合わせ』　同（はね貝五分切り、大根いちょう切り、うど短冊、切り紫蘇　同たで、堅柚子の花）　同（小鯵背越し、切りたて、みょうがの子、葉生姜、堅金柑）

同（鯵、大根短冊、うど　みょうが竹の子、生姜　切り紫蘇、堅桜）　同（鮎、たで、生姜、みょうが）　同（鱚、小海老、浅瓜、木くらげの葉、堅柚子の花）

同（いな　背越しに、浅瓜、みょうがの子、葉生姜、ほおずき）　同（鯵背越し、栗中張り、生姜、青豆　胡桃酢、堅ほおずき）　同（川鯊、みょうが、浅瓜、葉生姜、堅柚子）

『五月の分』『膾取り合わせ』　　　同（鰹湯引き、葉生姜、切りたで、切り紫蘇、堅柚子）　同（鯛細ささがき、葉生姜、みょうが　青豆、栗　切りたて、堅花柚子）