【頭書右】
▲とうねき鴫（同）
これも一つ焼き鳥である。鳥が小さいので
甲斐がないように見える。

▲むし餌鴫（はみ鴫）（同）
これも焼き鳥一つ焼きのもの。また
汁や煎り鳥にもなる。脂がのれば
よいものである。

▲くびたま鴫（同）
これも焼き鳥一つ焼きのものである。

▲雀鴫（同）
これも一つ焼き鳥である。脂がのれば
炒り鳥。酒の肴にもよい。春に多いものである。

▲神子とうねき鴫（同）
これも右と同様である。

▲山鴫（同）
冬にあるもので、汁や炒り鳥にして

【頭書左】
三、四人前である。脂もあり、
料理に使ってなるほど良いものである。
一名、姥鴫という。

右の鴫の色は四十八色あるといっても、
一色ずつ四十八羽はこれにはない。
鴫の内、おば鴫といって一色ずつ
これがあるものである。

▲赤水鶏（春夏に出る）
これも焼き鳥二つ割りのものである。

▲こも水鶏
これも一つ焼きのものである。

▲陣内水鶏
冬に多い鳥である。冬の内は焼き
鳥の類が多いのでさほど用いない。
風味は悪くない。料理に
使って薬鳥である。鷭より少し大きい。

【下段右】
同（せいご貝、みょうがあさり、切りたて　青豆、はじかみ、堅ほおずき）　同（一潮の鯖、生姜栗、みょうが、たで酢）　同（鯵、葉生姜、みょうが、掻き大根、切り紫蘇切りたて）

『六月の分』『なます取り合わせ』　　同（海老　石かれい、赤貝　栗、生姜　みょうが、はじかみたで酢、堅ほおずき）　同（鯊、瓜、みょうが、葉生姜、切りたで）

同（鯵、鱚　たで、白瓜　栗、生姜　紫蘇、堅柚子）　　同（すずき、若布　瓜、葉生姜、みょうが、堅柚子）　同（鮭のひれ酢、鯛　くらげ、栗、生姜、堅金柑）

同（かれい、蓮の若布、みょうが、はじかみ、堅柚子）　　同（かれい、若布　みょうが、青豆、葉生姜　たで、堅柚子）　同（ひれ酢鱚、大根赤貝、ちぢみ、生姜、堅柚子）

同（川鯊、白瓜、みょうが　生姜、切りたで、堅柚子）　　同（はね、くらげ、大根　ちぢみ、みょうが　葉生姜、堅柚子）　同（なよし、栗　生姜、おろし大根、うどの芽、堅金柑）

【下段左】
『七月の分』膾取り合わせ　　　同（鮒の背越し、栗、生姜、堅　柚子、辛子酢）　　　同（いな、浅瓜　栗、みょうが　生姜、たで酢、堅ほおずき）

同（むしり平目、くらげ、おろし大根、栗　生姜、堅柚子）　　同（割りほら貝、栗、生姜、辛子ぬた、堅柚子）　　　　同（鮭のひれ酢、かれい、おろし大根、栗　生姜、堅たで棒）

同（するめ、子海老、割り瓜、栗生姜、堅柚子）　　　同（鯛、おろし大根、さくろ、うど、堅柚子）　　　同（はね、蓮の若布、栗、生姜、堅柚子）

『八月の分』『膾取り合わせ』　　　　同（鮭のひれ酢、鯛、くらげ　栗、生姜、堅柚子）　　　同（鯊、みょうが、生姜、切りたて、堅柚子）

同（なまこ、赤貝　はね、栗　生姜、うど、堅ほおずき）　同（鯛中打ち焼いて、細かにむしり、おろし大根、栗　生姜、うど　堅煮ほうたて）　わさび酢（ささい　なまこ、鱚　腹身、栗　生姜、堅みつかん、うど）