【頭書右】
程あり。されど料理にしては
本（鵁）は料理にしては
本鵁がよい。

▲さんか鵁
これもたくさんあるわけではないが、よい。料理
に使うのにごい（みどごい）に代わることはない。
風味があるものである。鳥の大きさは背
黒より大きなものである。

▲よし鵁
これはあまり料理に使うこと
はない。腹薬などに使う。鳥
の大きさはだいたいつぐみ位のものである。

　右の鵁は普段あるけれども料
　理に使うのは夏である。
　青鷺を使う時は四月より
　八月までである。

▲青鷺

【頭書左】
これは料理に使うにはまず汁である。
八、九人前、十一、二人前まで
使う。夏は夏鶴といって重宝
なものである。年をとったものをからともいう。

【図中】鷺類寄せ分料

【本文続き】
若鳥を雛という。料理に
して雛がよい。

▲大鷺
汁にして十二、三人前。炒り鳥十

【下段】
『魚鳥和え混ぜ取り合わせ』

『魚類分』『和え混ぜ鳥合わせ』　　　同（こまめ　花鰹、木くらげ　芹、人参　栗、生姜、醤油酢酒入れて）　　同（花鰹　ひだら、小海老　するめ、くらげ　生姜、茗荷竹　栗、酢醤油酒）

同（卵の白身を短冊に切り　くらげ、ごまめを二つ割りにし炒って　人参、栗　生姜、大根千に　足し酢）　同（昆布切りはも、するめ　鰹、茗荷　栗、木くらげ　生姜、酒醤油入れ）　　同（目刺し　鰹、するめ　木くらげ、ずいき　青豆、大根　紫蘇、柚子）

同（ろくしょう、鰹　こまめ、桜のり　栗、わかめ　生姜、堅　柚子）　　同（花鰹　こまめ、炒りこ　昆布切り、ひだら　するめ、木くらげ　わかめ、浅瓜　栗　生姜　柚子）　同（黒豆　青豆、こうろを千に切り、右三色塩酒にてさっと煮しめ、花鰹うど栗、生姜木くらげ、堅みつかん）

『精進酢和え取り合わせ』

『精進』『酢和え取り合わせ』　　同（大根、人参　椎竹、芹　うど、栗　生姜、胡桃酢にて）　　同（大根、茗荷、青豆　栗、海苔　生姜、堅みつかん）

【下段左】
同（昆布　海苔、豆腐の湯波、大根　胡桃、栗　生姜、みつかん）　　同（昆布　海苔、湯の皮、大根、豆腐の湯波、生姜胡桃）　　同（揚げ豆腐、生姜の干し葉、三月大根、うど　栗、生姜）

同（蒟蒻　麩、梅漬けの竹の子を千に切って、大根　生姜、栗　柚子）　同（青豆、栗　生姜、酢柚子、紫蘇、木くらげ）　　同（浅利　麩、串柿　胡桃、青豆、蒟蒻　木くらげ、品川海苔　栗）

同（揚げ麩　木くらげ　青豆、栗　生姜　竪　ぬた和え）　　同（人参をなるほど細く切り、海苔なし酢にて和える）

『魚類煮物の部分　精進煮物』

『煮物魚類』『正月分取り合わせ』　同（袋入り　青りいかの甲を抜き中へ、魚と卵をすり混ぜ入れ、もも毛焼き栗入れて、口を結い、輪切りに切って、鳥合わせ木の実などを入れるのである）