【頭書右】

【図中】うずら

九月から十月まで盛りである。しかし
囲い鳥は普段からある。また麦鳥
というのは四月に出る焼き鳥
二つ割りである。

▲鶫（つぐみ）
八月から来年三月まであり、料理
によい時分は二、三月。風味よ
く、焼き鳥二つ割り。一名ちょうま。

【頭書左】
▲しんない鶫
これも真鶫と同様である。

▲雲雀（ひばり）
これも普段少しずつはある。まず
重宝するところは夏である。練り
雲雀というのは六月土用の
内の子雲雀である。さて出る時節は
九月中が盛りである。この節大分出る。汁
にも煎り鳥にも使う。焼き鳥に
して一つ焼きである。これも焼き
鳥類二つ割り。しかしながら鶫
より格下のものである。

▲鴨
これも焼き鳥類二つ割り。しか
しながら鶫より格下のものである。

▲小鳥

【下段右】
《煮物魚類四月の分》　　同（焼き鮎、竹の子、干し松茸）　　同（枸杞、田作り、青豆）

同（鯨の百尋、竹の子千切り、三つ葉、芹の茎）　　同（いか、蕨、蕗、焼き豆腐）　　同（ひだら身むしり、寒瓢、小茄子そのまま）

同（炒りこ太めに、餡かけて、山葵）　　同（炒り胡麻目、蕨、焼き豆腐、割り山椒）　　同（鮎の白干し、茄子二つ割り、箒木、上置き）

《精進》　《干しうこぎ、胡桃、胡麻振りかけて》　同（塩豆、おこのり、茗荷竹）　　同（いかりの花、葱、黒胡麻）

《煮物魚類五月の分》　　同（雲雀、塩豆、青ささげ）　同（雲雀、芋の茎、塩松茸）

同（つべた、銀杏、山椒）　　同（螺の黒煮、葛黒煮、山葵胡麻）　同（丸茄子、花鰹、山葵、葛かけて）

【下段左】
同（螺細く切り、胡麻目、木耳）　　同（焼き鮎二つ切り、串子、生姜すりて）

《精進》　《焼き豆腐、椎竹、竹の子》　　同（蕨、茗荷、こごり蒟蒻、椎茸）　同（竹の子、椎茸）

同（梅干し、昆布、細ささげ）

《煮物魚類六月七月分》　　同（雲蛸、黒豆、辛鮭の皮、牛蒡小口切り、寒瓢）　同（法螺の薄身、串子の千切り、卵の薄焼き、短冊に切り）

同（焼き鮒、荒布、梅干し）　　同（蛸の小口切り、甘海苔、梅干し）　同（河豚の皮、牛蒡小口切り、荒布）

同（車海老皮取り、付け蕨、椎茸）　同（子海老の皮取り、枸杞、牛蒡小口切り）　同（炒りこ、串鮑、牛蒡小口切り）