【Header Right】
These are various types of birds.
　Reed bunting, black-faced bunting, rustic bunting,
　sparrow. All are grilled whole.
The birds good for cooking are
those listed on the right.

　Snipe types appear in spring and autumn seasons,
among which autumn is the most useful time.

▲Boto snipe (Common snipe)
In autumn the fat content is very good. There are three
stages of fat content. "Large fat," "medium fat" refers to
those with moderate fat content. "Large fat"
refers to those about 6 sun 3 bu in size,
which are very fatty.

▲Hoso snipe (Thin snipe)
Available from before September with light fat until February
of the following year. Made into grilled bird, it is most

【Header Left】
treasured.

▲Black-tailed medium snipe
In autumn it becomes fatty and can substitute
for boto snipe.

The snipe types mentioned above are all
good in autumn. In spring they have little fat. First,
the three types of birds listed should be
primarily used in autumn.

▲True pigeon
Appears from September. Among pigeons, it has good
flavor and can substitute for duck.
Used in porridge, it is
indeed good. Also good
as stir-fried bird. Also called tsuchikure.

▲Mountain pigeon
This is wild bird. Not available locally. Natural

【Lower Right】
　　Same (thick-simmered kushiko with sumi miso sauce)　　Same (shaved burdock, small beans, nezumi mushrooms)

　《Vegetarian》　《Winter gourd, jellied konjac, shiitake bamboo》　Same (small eggplant, round shiitake, mountain yam minced)

　　《Cooked fish dishes, August portion》　　　　Same (salmon fins, harako, iwatake mushrooms, wasabi)　　《Kneaded same miso》　《Small bird, ark shell, wood ear, burdock minced》
　　Same (harako ground, shell-grilled, abalone, egg, salmon thin slices)　　Same (abalone, ark shell, mukago, harako, wood ear)　　　《Kneaded same miso》　《Snipe, leek, first mushrooms, arrowhead》

　　Same (duck, leek, daikon radish, whole sansho pepper)　　Same (harako, adzuki beans, mukago, red clam)　　　《Kneaded same miso》　《Grilled eel, burdock, iwatake mushrooms》

　　《Vegetarian》　《Matsutake mushrooms, small taro, hotade》　　　Same (taro, first bamboo, grilled tofu)　　　《Kneaded same miso》　《Matsutake mushrooms, iwatake mushrooms, burdock》

【Lower Left】
　　《Cooked fish dishes, September portion》　　　《Kneaded same miso》　《Abalone, wheat gluten, arrowhead》　　　《Kneaded same miso》　《Bird thigh meat, small clams, ginkgo nuts》

　　Same (small bird, roasted chestnuts, small eggplant whole)　　　Same (pen shell, oyster mushroom, hot water skin)　　　　Same (small bird, sea bream, egg, udo, roasted chestnuts)

　　Same (eel, wheat gluten, arrowhead, hot water skin)　　　　　Same (pen shell, burdock, small beans, hot water skin)

　　《Vegetarian》　《Tofu, daikon radish, taro, wood ear》　　　　Same (grilled tofu, topped with grated daikon, red pepper)

　　《Cooked fish dishes, October portion》　　　《Kneaded same miso》　《Monkfish stomach, sea bream, flat mushrooms, ginkgo nuts》　　《Kneaded same miso》　《Sea bream, leek, turnip halved, roasted chestnuts》

　　Same (skylark, roasted chestnuts, first mushrooms)　　　　Same (oysters, menohikinori seaweed, light soy sauce, pepper)　　《Kneaded same miso》　《Ark shell, spinach, small arrowhead》