【頭書右】
に出ることがあるが、もっぱら使うほどのことはない。風味は良いものである。塩鳥は日向から大分来る。
一名シャクハチ
【図中】鳩類寄せ分け料理

▲八幡鳩
これは風味は良いものであるが、
八幡島ということで人々は料理には
嫌う。

【頭書左】
▲吐鳩（トハト）
これもあまり料理に使う
ことはない。さりながら軽料理
などには盛りということで子
鳩の骨抜きなどに使うのは
苦しくない。しかれども晴れの日には
不用。

『塩鳥を使う時節は
　　二月末から六月まで』
　　　雁鴨塩の仕様
まず鳥の背を割って塩を
詰めて毛と共に汁もある。
また鳥の毛を引いて背を割り内臓を取り塩にて
中へ荒布を入れ塩にて右のように引く。
毛を俵へ入れ鳥を毛にて

【下段右】
　　同（白魚、広島海苔、湯の皮）　同（蛤、脱栗、削り牛蒡、田螺、芹）　　同（蜆、小豆、小鳥）

　《精進》　《焼き豆腐、大根、葛、胡椒》　同（蕪一つ盛り、岩茸、銀杏、葛に山葵）　　同（ツベタ、ホウレンソウ）

　　同（人参、木耳、牛蒡小口切り）　同（糸蒟蒻、辛子すりて、上に置く）　　同（大根賽の目、黒豆、油揚げの、豆腐、榧、生姜）

　　《煮物魚類十一月の分》　同（牡蠣、ハラハラ子、白魚、むかご）　　　　同（半片湯にして、田螺、味噌かけて、山葵）

　　同（小鴨茹で鳥、葱、山葵味噌）　同（豆腐、半片湯にして、小鳥、味噌かけて）　《練り同味噌》　《鰻皮引き、湯かけて、岩茸、蕗の薹》

　《練り同味噌》　《烏貝、牛蒡小口切り、慈姑》　《煮和え同》《牡蠣、ハラハラ子、白魚、茎》　《煮和え同》《削り牛蒡、鰹魚、脱栗するめ、芹、生姜》

【下段左】
　　《精進》《大根太煮、岩茸、胡椒》　　同（小芋、荒布、むかご、小梅干し）

　　《煮物魚類十二月の分》　《練り同味噌》　《鯛、伊勢海老、岩茸》　　　同（鴨、葱、柳竹、独活の芽）

　　同（小鴨茹で、大根二つ割り、葛だまり、山葵）　同（蒸し雉、葛だまり、花鰹魚、山葵）　　同（蛸の花作り、葱、柳竹、独活の芽）

　　同（鮭の薄身、ハラハラ子、岩茸）　　同（鯛の薄身、串ら、牛蒡、慈姑）

　　《精進》《干し筍、小芋、茄子のヘタ、油にて揚げ》　同（干し筍、蕨、焼き豆腐、初茸）

『魚類並びに精進刺身の献立』