【頭書右】
まぶして塩を振って俵に
包んで置いたものを毛塩鳥という。一段と
良い。また漬鳥というのは
寒の水一升に塩三合を
合わせ、その水を煎じて冷ます。
冷めてから雁でも鴨
でも背抜きして内へも塩を
当て外へも塩を当てる。鳥を
麻紐で縛り、右の煎じた水に
壺に入れ、その中へ漬けて置けば、
来年四月中用いる。これを塩
出しすれば生鳥と同じである。
鴨、雉、山鳩いずれも
仕様同断

ひばり塩鳥
これは料理にも使う。また土
【頭書左】
用の内、腹薬にもなる。塩
辛にも味噌漬けにもなる

干鳥　雁でも鴨でも
寒の内新しい鳥を
内臓抜きして高い所に吊り
寒干しにして置く。夏になり
使うに生鳥と変わることなし

【図中】鶏類寄せ分け料理

【下段右】
《刺身魚類分　正月の取り合わせ》　　同（鯉、塩辛、唐くらげ、煎り酒山葵）　　《酒肴　同》《一塩の鯛、越後鱒、粟海くらげ、煎り酒溜めて》

同（鯉の細作り、谷和え、くらげ、煎り酒　山葵）　同（ぼら平作り、辛子酢）　　同（生鱒、平作り、辛子酢）

同（皮鯨湯かけ、深蛤、抜き身、山葵酢味噌）　同（茹で鳥、土筆、振り、煎り酒）　　同（鮑、蛤、辛子酢）

《精進刺身》　　　同（揚げ麩寒天、蒟蒻椎茸、笠井海苔、角又海苔）

《刺身魚類分　二月の取り合わせ》　同（鯉　菜振り、塩辛むしり、海老、煎り酒　山葵）　同（鳩の胃腸、皮鯨、田螺茹でて丸切り、浅葱、山葵酢味噌）

同（菜振り、牡蠣、辛子酢）　　　　同（一塩の鱒、海松食い、煎り酒山葵）　同（皮鯨、蛤、辛子酢味噌）

【下段左】
同（白魚、蛸花作り、煎り酒）　　　同（伊勢海老身細作り、草木、くらげ）

《精進》　《麩　蓮、蒟蒻、またたび、蓮味噌》

《刺身魚類分　三月の取り合わせ》　同（しらす、松菜、生姜酢）　同（振り、州蛤、白髪、蓼酢味噌）

同（白魚、振り、鯨の黒皮、白髪、酢味噌）　同（鯛、海松食い、蓼酢）　同（鯉、土筆、くらげ、煎り酒山葵）

同（小鯵、背越し、蓼酢）　　　　　同（このしろ水でよく洗い作り、辛子味噌酢）

《精進》《揚げ麩、松海苔、蒟蒻、酢味噌》　　　　同（揚げ豆腐、浅葱、蒟蒻、酢味噌》