【頭書右】
鶏飯の作り方
鶏をよく毛抜きして羽を叩き、毛
焼きしてから、その鶏を丸ごと
湯で茹でて、よく鶏の油が
水に浮いてきた時、鶏を引き上げ、
その茹で湯で飯を炊く。
その鶏の皮を一度
取ればよく取れる。残りの身を
とても細かく引き裂き、その食事が
煮立つ頃、飯の真ん中を
掘り、引き裂いた鶏を入れ、食べ物で
上を押し付け、釜の蓋をして
よくよく蒸す。飯が黄色に出来上がった時、椀に入れ、蒸した鶏は
上に置いて出す。

『同 南蛮料理』
【頭書左】
鶏の毛を抜き、毛焼きをして羽を
叩く。腹の臓物を取り出し、全体を
よく洗い、中へ
餅米の粉（一杯）、うるち米の粉（一杯）
酒（一杯）、酢（一杯）
醤油（一杯）、味噌（一杯）
この間へ大根、鰹を入れ、水は飯を
炊く程度である。その鶏を入れ、水を
入れ、手を平にして押せば、水が手首
まで来るくらいがよい。
水がなくなるまで
食べ物のように炊き、煮詰まって
から後で使う。鴨でも
雁でも何の鳥でも作れる。

『雉飯』
鶏飯の料理と同じ

【下段右】
《刺身魚類分　四月の取り合わせ》　同（生鰹、辛子酢、又は塩酒）　同（生鰹平作り、鯉細作り、煎り酒生姜酢、山葵）

同（一塩の鰹、塩酒）　同（生鰹、唐くらげ、煎り酒、山葵）　同（生鰹、海松食い、蓼酢）

同（鯉、細いささげ、煎り酒、山葵）　　　同（鱸、くらげ、青豆、煎り酒）　　同（鯉細作り、酒海老、青豆、煎り酒）

同（生鰹の皮引き、蓼酢）　　同（真鰹の身、又は青頭、琴柱茸置き合わせ、生姜酢）

《精進》《茄子、ささげ、ところてん、生姜味噌》　同（蒟蒻を素麺切りに、海素麺、山葵味噌）

《刺身魚類分　五月の取り合わせ》　同（鱸、海松食い、煎り酒）　　同（鱚細作り、くらげ短冊、青豆、煎り酒山葵）

【下段左】
同（鮑細作り、塩辛、煎り酒、山葵）　同（鮬細作り、鯨銀寿司、煎り酒山葵）　同（鯵背越し、またたび、蓼酢）

《精進》《蓮　麩、蒟蒻、椎茸またたび、蓼味噌》　同（ところてん、またたび、麩　茗荷、椎茸）

《刺身魚類分　六月の取り合わせ》　同（鱸、海松食い、煎り酒山葵）　同（そこ鯰、海松、蓼酢）

同（鱶白髪、すべりひゆ、蓼味噌）　同（そこ鯰、煎り酒、山葵）　　同（海老湯かけて、蛤、すべりひゆ、蓼味噌）

同（縞鯵、青瓜、くらげ細切り、蓼しらす）　同（鯰平作り、よく洗って、細いささげ、煎り酒山葵）　同（青いか細作り、鱚、酒酢、蓼擦って）

同（生鮭、蓼酢）　同（鱸、海茸、くらげ　煎り酒、酢　山葵）　《練りぬた》　《鯒細作り、鱚、酒酢、蓼擦って》