【頭書右】
塩鯖　これは四月から六月まで使います
塩鰆　塩鱒
　　　秋　冬
塩鱈　丹後塩鰤
宇和鰯　丹後鰯
目黒
右の塩物は種類が多くございますが、まず料理に使う分はこの通りです

一般に魚の塩漬けの作り方は、鯛でも鮭でもその他何の魚でも三枚におろし、紙に包んで上を水で濡らし、日陰の湿気のある土に一夜埋めます。大変

【頭書左】
塩辛い場合は、一日一夜も二日も置きます。だいたい薄塩ほどになります

『四季干物の部』
冬：干鱈　　冬春：沖津鯛
冬：潤目鰯　夏：万疋
春：干鯛　　同：鮦
同：目刺　　同：鯣
春：木葉鰈　鰍
　煎海鼠　春：干鰈
春：切鮑　　夏：鮪身
夏：鰹開　　春：鱲子
同：干鱧　　夏：飛魚
　串鮑

【下段右】
同《干蛤、干菜、黒豆》　同《鯰、茄子輪切り、山椒》　《釈迦汁、同、澄まし》《赤鰯、大根でも茎でも、吸い口胡椒》

同《鰤、腹々子、初茸》　《小鯛だみ汁》《とろろに海鼠、栗生姜、何でも身に合うものを入れます》　同《赤貝、小芋、何でも青物》

同《鱧を蒲鉾のように身を詰め、飯の炊き汁に入れてどろどろとすり、汁にかき立てて入れ、卵は細かく叩いて入れます。右を越中汁と言います》　同《鯛大きな賽の目に切って、卵一個、吸い口何でも》

《精進汁》　《鮒、小芋、初筍、吸い口柚子》　《厚め汁、同》《おろし大根、根深一寸切り、初茸、吸い口柚子》　《澄まし汁、同》《凝り豆腐、五加木、初茸》

同《おろし大根、根深、豆腐、吸い口柚子》　同《蕗の薹を茹でて、紫蘇、葛粉、針牛蒡》　同《茄子に酢を加え、醤油澄まし、松茸という》

同《椎茸、小豆、小芋、凝りこんにゃく》　同《蕗の葉を茹でて細かくして、若ささげ二分切り》　同《茄子、紫蘇、すり山椒》

【下段左】
『吸物魚鳥取合献立』
『並びに精進吸い物概略』
《魚吸い物》《小海老、またたびの茎、凝りこんにゃく、吸い口柚子澄まし》　同《辛子蜆、薄袱紗》　《澄まし汁、同》《螺を薄く作り、素麺海苔、茗荷の子、吸い口》

《澄まし汁、同》《鮑を千切りに切り、素麺海苔短冊、吸い口胡椒》　《澄まし汁、同》《焼き麩味、上に鮒》　《澄まし汁、同》《鳥の腿、三つ葉芹、吸い口柚子》

《澄まし汁、同》《伊勢海老を茹でて身を抜き、よい程度に裂いて、浅草海苔、吸い口柚子》　《澄まし汁、同》《白魚、甘海苔、吸い口胡椒》　《澄まし汁、同》《烏賊短冊、甘海苔、吸い口柚子》

《澄まし汁、同》《鯔の薄身、菠薐草、独活、吸い口柚子》　《澄まし汁、同》《糸撚り筒切り、菜の茎を取って、吸い口柚子》　《袱紗汁、同》《鯉の毛切れ、干山椒》

《袱紗汁、同》《腹々子、菜一寸切り、吸い口柚子》　《澄まし汁、同》《鳥の腿、土筆、独活、吸い口柚子》　《澄まし汁、同》《寒茸、占地》