【頭書右】
玉子酒　卵を割り
　冷酒を少しずつ入れよく
　溶いて。塩を少しずつ入れよく
　溶いて塩少し入れ。燗を
　して出し候なり。卵一つに
　酒お銚子に三杯入れて良し
芋酒　山芋のどれ
　でも白いものを細かにお
　ろして。これも冷酒
　にてよくよく溶き延べ。塩
　少し入れ。燗の良きまでかき
　回して良し
鳩酒　鳩をよく叩き
　酒にて溶き。味噌を少し
　鍋に入れ。狐色に煮付け
　て鳩も酒も入れて良し
　山椒の粉か胡椒の粉か

【頭書左】
　山葵など少し入れ良し
　醤油にても炒り付け候
羽節酒　雉の羽の中
　の節より先を細かに
　叩き。塩少し入れ炒って。
　右の辛味何にても入れ
　酒を良き燗にし出し候なり
　身を食べ申す時は醤油少し
　加えて良し
掴み酒　雉の腸を取り
　き。味噌を少し加え。よく
　叩き合わせ。さて一足
　の足に一本ずつに串
　を刺し。かの叩きたる物
　を指の中へ入れ。炙り
　候えばよく握り申し候。中も
　よく乾りと炙れたる
　と見え候時。指の際より

【下段右】
　鰹を少し入れ鍋へ入れ候て鳥とひたひたにして煮申し候
▲雁鴨は遣の如く作り。右酒と醤油等分に合わせ。
　鍋へ鳥を入れ右の汁ひたひたほどに。また鳥に油少な
　くはそれより少し控え炭火にて煎り酒に仕候
▲煮鳥は雁鴨薄垂れにて能く煮てその上へ醤油
　を差し敷き鰹仕し候
鳥胡椒は　味噌成るほどよく摺り。水にて延べ酒を三分ま
　ぜ。鳥を細かに叩き入れ。よく混ぜ合わせ。鳥と味噌等分か。
　ただし味噌少し大目ほどにいたし。鍋へ入れ炭火にて煮申し候
　山椒を入れて良し。その外何にても入れ煮立つ内箸にてかき回し候
『▲魚類刺身の仕様』
鯉の水作り　子のない鯉をいかにも薄く作り。汲み立て
　水に塩を少し入れ二三返も洗う。鯉の身はぜ申すほど洗う。水気
　を絞り身の縮み申すようにいたし。炒り酒に酢を加え
　候てもよし。辛子味噌にてもよし

【下段左】
生海鼠細作りは二つ三つに削ぎ成るほど細作り。煎酒にて
　和え。その炒り酒を捨て。また別の炒り酒をかけ。今一遍和え
　候えばさらりと成る。山葵花鰹を上置きにいたし候
　ぬる湯にてざっと洗い候えばねばり気なくよく候
小鯛味は常世間にする通りなり。されども鯛の中打ちを
　焦げ申さぬように遠火に炙り。上の香ばしい色になり候
　時分骨に付いたる身を竹箸にて毟り。細に刻み。
　摺り鉢にて能く摺りこれを加え候えばなお以て風味良し
鮎の魚　壱二三寸の鮎頭を取り三枚におろし。中打ちを捨て
　ずに塩少し入れ。それにて洗う。蓼酢味噌か。辛子酢味噌
　にて良し。三枚におろし様に尾の方を切り離さず
　に中打ちを取って良し