【頭書右】
　切ってまたよく叩き、また少し
　炒って酒を入れ。燗をして出
　し候なり
『なし物に遣う魚部』
鰹叩き　鯛の子の塩辛
貝の腸の塩辛　鯖の塩辛
雲丹塩辛　帯魚
鯛の腸塩辛　鰹の煮取り
鯵の塩辛　鰹の子の腸
鮎の切漬　海月の塩辛
鮎の子うるか　海月
同腸塩辛
塩加減夏は魚一升に塩
五合、冬は三合入れて良し。去り
ながら遠近に口伝これ有り

【頭書左】
一 腸と粟子と一つにし
　白子よく摺り腸子に
　よく混ぜ一升ほどの嵩に
　塩四合混ぜ壺に押し付け
　置くなり。これを腸うるかという
一 むき身一升塩三合入れ
　かき合わせ振り候えば悪水
　粘りとれ候。さて粕二合
　塩二合古酒二合。柚の葉
　少し。右かき合わせ壺に入れ置き
　七日過ぎ用い申して良し
『粕漬魚の部』
鯛　鱒　鮒
塩鯖　真鰹
鮑　鮎　鮭
栄螺　赤貝　平貝

【下段右】
『▲魚類雑汁吸物仕様』
鯉鮒の汁　古酒をひたひたに入れ煮候て酒の匂い
　なき時分。味噌を差して。出汁袋を入れ申し候。見候て濃す
　ぎ候わば取湯差して。味なくば少し醤油差して良し
鯛潮煮　身も骨も常の如く切り。古酒をひた
　ひたに入れ火を細くして煮申し候。酒の匂いなき時
　その上へ水を入れ塩ばかりにて仕立て申し候
鱒などの汁は醤油少し加えて良し
蛸南蛮煮　よく洗い。擂り木にてよく叩き柔らげ。心次第
　に切り酒ばかりにて久しく煮候えば。成るほど柔らぎ候。その上へ
　醤油を差しまた煮て取り出し。山葵醤油か酢かけて良し
烏賊の丸焼　黒身の水の如く成るほど洗い捨て。甲を抜き
　固まりたる黒身をそのまま置き。切らずに薄垂れにてよく
　煮る。さて筒切りにしてそのまま右の汁の内へ入れても良し
▲同子煮物腹開け見れば白く固まりたる物有り。これを取り

【下段左】
　二つ三つに切り煮物に一段良き物なり
鯨汁は生鯨よきほどに切り。酒にて一遍酒煮のように煮
　申し候。さて酒を捨て味噌汁へ入れ申し候。塩鯨ならば塩を
　出し候て。右の如く酒に煮してよく候。自然塩鯨色
　赤く候わば上を切り除け使い申し候
生海鼠の吸物　海鼠二つに割り洗い大きに切り。銅鍋にて炒り。
　ぬる湯に漬け置き。さて出し申す時煮汁良き加減に調え置
　し置き。椀に柚の輪を敷いてその上へ右の海鼠入れ煮汁
　かけそのまま出し申し候。上置きに芹など置いてもよく候
蛤吸物　むき身を手の内にて少し汁絞り。さて酒と水と
　等分に入れ。酒匂いなきほどによく煮申し候。焼き塩にても仕し候
牡蠣吸物　鍋に塩を入れ付け。その塩を取り上げ牡蠣を二つ三つ鍋
　へ入れ擂り潰し。さて牡蠣に水ひたひたに入れ。一沸きにて身の
　入れ塩変え申し候。時により少し醤油を加えもっとも酒をも差し候
鮑柔らか煮様　女貝の殻を離し。腸を取りよく洗い。鮑の