【頭書右】
　　中を温めず気力を増す
　　食欲を消して虫を殺す
　　瘡を治し痩せに便
　　通じ水腫に良し
　　魚を食べ過ぎた人に用いるべし
　　白鳥は熱を冷まし瘡を癒す
　　なり。青い首が第一良し
　　胡桃の木茸は禁物
　　黒鴨は脚気に忌む
▲鶏　甘く温の物
　　女の帯下を良く治す
　　中を温め気力を増す
　　小便頻繁な人に良し
　　気を増し五臓を
　　補い渋り腹を止める
　　筋骨の痛みに良し
▲卵

【頭書左】
　　渋り腹を止める。産後に
　　胞衣を下して目の痛みに良し
　　精気を増し陰性に
　　良し
　　韮、大蒜を嫌う
　　瘡を生ずる
　　耳の聞こえぬに薬なり
　　産後の古血にふるえて
　　痩せ衰えた人に良し
　　瘧が治って後は忌むべし
▲鴎　甘く毒なし
　　渇きを止め、思わぬ物事に
　　狂うのに良し
▲鳩　甘く毒なし
　　気力を増す
　　虚性の人は用いるべし
　　根太、腫れ物に良し
　　目を明らかにし気を

【下段右】
▲鷹の羽とは　杉板に蒲鉾をつけ、間に荒布
　を入れ煮候て外す。筋違いに切って鷹の羽のご
　とく見えるように合わせ置き候なり
▲揉み麩とは酒にて麩をよく揉んで、出汁醤油
　にて煮申すなり。また干し梅、平鰹も入れ古酒にて煮申し候
▲生火　生鰹を良き頃に切り取り、杉箸に
　挟み軽く茹で候て、炙り切って醤油をかけ出し候
▲鮑腸和えは　腸を煮てよく摺り、
　焼き味噌、生姜をも入れよく摺り、鮑には酢をかけ炒めそのまま和える
▲卵蓮　蓮の中へ卵の黄身のところばかり
　流し入れ、口を閉じて茹でて切り出し候
『○　後段の拵え様の事』
▲鶏卵というは餅米六分、粳米四分をよく粉に
し、絹でふるい幾度もふるい、良きほど水にてこね、
　中へ黒砂糖を包み金柑ほどに丸め煮申し候。汁は

【下段左】
　うどん同様。米を少しの間水につけて乾かし、やがて
　上げ桶に入れ並みよく押し付け置いて良し。早ければ粉
　粗く重し久しくつけ候えば粉濡れて綴じ合い
　ふるうことならず。心得べし
▲素麺は　山芋を細かにおろし、餅米の粉
　六分、粳米四分を粉にはたき、山芋にてよく
　ころにこね、玉を小さくして切麦を打つ様にいたし候
　茹で加減は煮え浮き上がる時良し。汁は切麦同様
▲水仙は　葛の粉を水にて溶き候。加減は一滴
　爪にのせ溜まるほどにて良し。さて水仙が鍋に
　固まりし時、鍋とも湯の中へ入れ煮え候を引き
　上げ、水の中へ入れ冷やし切り申し候。これも汁は
　切麦同様。湯の中へ早く入れることは悪し
▲水団は　葛の粉とも水にてこね、よくつくね