【頭書右】
　　増し五臓を補い
　　瘡腫れ物の膿を
　　引かする鳩品々あると
　　言えども然程変わらず
▲鶫　平の物
　　淋病によし。腎疲れ
　　陰嚢へこし痛むに
　　よし。気を補い
　　毒もなし。諸病に用い
　　て差して害らず
▲鵜の鳥　冷の物
　　食せず
　この鳥の
　　糞は　童の疳の虫治す
　　虫痔。頭を焼いて
　　魚の骨が喉に立った時に用いる
▲鶉　甘く平の物
　　筋骨固くなし。中を強く

【頭書左】
　　し五臓を補う
　　小豆と生姜を加えて
　　食すれば渋り腹止む
　　春三月には食すべからず
　　草びらと合い、肉の敵
　　やくと兼ねて知るべし
▲山鳥　温の物
　　五臓気の滞るによし
　　多く食すれば痔の毒
　　蕎麦と同食を嫌うなり
▲啄木鳥　平の物
　　毒なし
　　痔瘻の薬。瘡も
　　癒す。虫食い歯の薬
　　黒焼きにし歯の穴へ塗るべし
▲鴻の鳥　甘平なり
　　諸々の病、差して毒なし

【下段右】
　合わせ竹にても木にても打ち延ばし、幅二三分
　長さ三寸ばかりに切り申してよし。味噌に出汁加え煮る
　上は置きに韮か又は何にても見合いよし。さて湯にし
　て入れてよし。このようにして鶏卵に盛り合わせうどん
　の汁にて、芥子山椒の餡を皿につけ出し候
▲金団　葛の粉を味噌汁を走らかし、冷まし
　こねて中へ芥子山椒などすり入れ、ひらりと丸め
　これも味噌汁に仕立て候。口伝有り
▲葛素麺は葛を少し水にて溶き沸かし、取り湯
　の加減にして桶に移し冷まし、粉をこねてよし。
　加減は引き上げ落としてみるに、糸になるよう切れぬ程にこねて
　がよし。切れるのは悪し。通し申す上戸は柄杓の底に穴
　を指の入るほど開け、その中へ右のこねたを入れ、鍋の
　湯をよく沸かしその中へ落とし、油断なく鍋の下を
　焚き申し候。素麺色変わり候えば水鳥にて掬い取り、

【下段左】
　水に入れ冷やし、よく洗い水を細々変え候えば白く見事
　になるなり。汁は切麦同様。葛は吉野ならでは不可
▲麦切は大麦の粉なり。打ち様切麦のごとく短く切り、汁上
　置きは蕎麦切のごとくにしてよし
▲卵素麺は卵を開け白砂糖を煎じよく掻き合わせ
　卵の殻にて掬い細く落とし候なり。取り上げよく冷ましてよし
『○　茶菓子拵え様の事』
▲牛蒡餅は牛蒡をよく湯にしてたたき、擂鉢にて
　すり置き、餅米六分粳米四分の粉に砂糖を加え
　牛蒡と一つにすり合わせ候。砂糖過ぎ候えば汁くなり候
　よき頃に丸め茹でをして、胡麻の油にて揚げ申し候。さて砂
　糖を煎じ中へ入れ煮申し出し候。牛蒡砂糖の加減口伝
▲葛焼餅　葛一升、水一升、砂糖一升、三色よく
　こね合わせ、蜜柑ほどに丸め鍋に少し油を
　塗り、細々打ち返し焼いてよし