【頭書右】
　　中風、かっけ、しつねつ、
　　白痢がある腹を止め、気を
　　増す。何とも瘡の名の知れ
　　ないものが治らぬのに食してよし
▲青鷺　甘冷なり
　　夏の渋り腹をよく止める
　　脾腎の気虚を補う
　　諸々の毒を消す
　　糞を丸めて湯にて飲めば
　　五疳・寸白がよく治る
▲雉　甘酸で
　　温の物
　　中を補い下り腹を
　　止め、気力を増し、渇きを止
　　める。脾胃の気虚を補
　　う。この鳥は冬ばかり用い
　　るべし。余の月は忌むべし
　　瘡が起こるなり。蕎麦と同食

【頭書左】
　　すれば寸白の虫が起こる
　　胡桃、木茸、茸、人
　　参と食い合わせれば下血・痔を病む
　　猪と食い合わせれば吐き戻し
　　なり。鯰と同食す
　　れば悪い瘡が出る
▲目梨　甘酸で
　　平の物
　　五臓を補い精水を
　　増し消渇を治す
　　腎元の気虚をよく補益
　　し気力を増す。多く食え
　　ば血癖・水腫を病み
　　出し、中焦が破れ損ずる
▲白鷺　温の物
　　気虚の薬。渋り腹に
　　よし。脾胃を整え気力

【下段右】
▲杉原餅は　巡りとも言う杉原を細かくちぎり、山の
　芋の葉を茹でて筋・茎を取る。さて餅米六分、粳
　米四分の粉をこね茹でして、三色一度によくつき合わ
　せ候。これは六月土用に大臣の参り物、小臣でもよし
▲枸杞餅は枸杞を茹でてよくつき、その汁を絞り取って
　餅米四分・粳米六分の粉をこね、茹でしてよくつき申し候。また直にも入
　れ申してよし▲五加皮餅も右同様なり
▲御所様餅は南部殿伝。粳米四分・餅米六分を
　よく粉にして、山の芋をおろしこね候て、小さく平め
　に取り、味噌汁にてよく煮候て餅ばかり盛り、砂糖を煎
　じかけ出し候。砂糖一升に水四合入れ煎じてよし
▲近衛様餅は白朮二両、茯苓一両、山薬半両、蓮肉二両
　右をよく粉にして粳米四分・餅米六分の粉に合わせ
　よくすり、砂糖八両。右いずれもよく掻き合わせ、常の
　ごとく布を敷き蒸し候て切り出すなり。比類なき物なり

【下段左】
『○　万家伝料理聞書』
鯛河豚擬きは　下地を中味噌にて土瓶させて
　鯛を入れ煮候て塩加減吸い合わせ出し候なり。もし煮
　詰まり候えば幾度も土瓶させてよし。ただし河豚の皮入れて
　よし。河豚焼き候てよし
鯉の煎り汁は先ず胃を取り、胃と細腸をよく
　たたき、鍋に入れ狐色に煎ってかすを取り、酒にても出汁
　にても鍋を流し捨てて後、出汁を入れ煮申し候
　鯉は三枚におろし鱗ごと切り入れ候。夏は鱗入れる事
　悪し。口伝有り。塩加減大事なり。また胃をすりて酒
　にて延べ別に置き、苦味の加減吸い合わせ出すも流派有り
　同じく鯉味噌汁にては鮒のごとく仕立て候なり
鮟鱇の汁は皮を剥ぎおろし切って、皮をも身をも煮
　え湯へ入れ、白みた時上げて水にて冷やし、その後酒を掛け
　置く。味噌汁に煮立つ時、魚を入れ土瓶を差し、塩加減吸い合わせ