を増す。また寝汗を止める
▲鴫　温の物
　　気虚を補い毒なし
　　諸病に害のない物
▲雲雀　甘酸の物
　　　　毒なし
　　気虚を補い気を益す
　　手足不自由な人に
　　用いてよし。瘡などに害なし
▲雀　大温の物
　　　毒なし
　　陽を起こし精を増す物
　　腰膝を温めて吉
　　子のない人が食すれば精が腹に
　　満ちる。冬三ヶ月は大薬なり
　　陰陽ともに補う。夏
　　妊娠雀を食すれば忽ちに
　　命終わるなり。李と食い合わせは
　　　　　　　　大毒なり
【頭書左】
▲葦雀　平の物
　　諸病にさして毒なし
　　鬱気を散じ声を出す物
　　気力を増し痔をも鎮める
　　五六歳の童で物言いかねる口の
　　重いのに与えて奇妙なり
『魚類能毒書』
▲鰈　平の物
　　気力を増し気虚を補
　　う。多く食すれば気を上がらす
▲叺
　　五臓を補い気力を増す
　　腎を強くし肌を潤
　　おし、身を軽くする物
▲辛鮭　甘温の物
　　気を補い力を増す

【下段右】
　出し候なり。また澄ましの時は出汁ばかりに陰をも少し
　落とし候。この時は上置きを作る次第に入れる
腹々汁は腹々、薄氷、鮃におろしなど入れてよし
　中味噌にて仕立て候。出汁入れ、牡蠣など入れた時、味噌加減は口伝
鯱汁は真鰯の腹・頭を捨て洗い、妻は大
　根にても茗荷にても入れ、出汁ばかりにて仕立て候てよし
酔利汁は味噌を漉して里芋の茎ともに入れ、
　よく煮え候時、鮒の鮨の頭を切り入れ出し候なり
鳥の皮煎りは雁にても鴨にても皮を入れ出汁を入れ、骨を
　煎じ生垂れ少し差して、身を入れ塩加減吸い合わせ出し候。
　これも妻は時分の物。総別木の子は鳥汁に入れる。吸口山葵柚子
青鍛ちは雉子の腸をたたき、味噌を少し入れ、鍋に
　入れ狐色程になるまで煎り、鍋をすすぎ、さて出汁を入れ煮え
　立つしだい鳥を入れ、塩加減吸い合わせ出し候なり
　煎り加減大事有り。霜雪正月の事なり
【下段左】
雉子山陰は出汁に生垂れを加え、雉を何様にも
　切り入れ煮申し候。妻は山芋、海苔、時の有り合わせ、入れずともよし
南蛮料理は鶏の毛を抜き、頭足と尻を切り洗い、
　鍋に入れ大根を大きに切り入れ、水をひたひたより上に入れ、
　大根が十分柔らかになるまで炊く。さて鳥を上げ細かにむしり、
　元の汁へ陰を落とし、また大根にて吸い合わせ出し候
　時、鳥を入れ、酒塩よし。吸口にんにく、妻に平茸、葱よし
包飯汁は　煮抜き、蒲鉾、栗、生姜おろし、
　玉子（麩の焼き）、菜（和えて）、揚げ昆布、茗荷、花鰹、海苔
　刻み物はいずれも細かによし。精進の時は色々工夫なり
朱絃汁は　菜も豆腐もいかにも細かに切った
　るを言う。味噌汁に出汁を加う
右衛門五郎汁は　菜を長くも短くも切り、平茸
　も入れ、糠味噌を入れたるを言う
柳に鞠汁は　摘み菜に里芋入るるを言う