【頭書右】
　　血虚の人は摂取すべし
　　筋骨を強くしてよし
　　中風、腎の薬、瘡の毒
　　冷えた女が摂取すれば月
　　経が止まり男性のようになる
▲蟹　冷性の物
　　胸の息切れを冷まし血の
　　滞りを破る。妊婦は
　　深く忌むべし。流産して
　　子を堕ろす。産後に食
　　すれば目眩がする。蟹と
　　蕗の食い合わせ、橘と摂取
　　すれば風を起こす。熟柿と
　　食すれば血を吐く
　　梅、藜、大角豆と食すれば血を吐く
　　毒に当たれば大黄または紫蘇
　　鴨、瓜の汁を飲むべし。忽ち治る
【頭書左】
▲鯉　味は甘く
　　　寒性の物
　　脾胃の弱さを強くする
　　黄疸、喉の渇きを
　　止める。妊婦の水腫
　　によし。この鯉を黒焼
　　きにして喘息を治し、また
　　淋病の小便が通じ
　　ないのに湯で飲ませるとよい
　　薬なり。熱病の後は深く
　　忌むべし。頭に毒が
　　あるので病んでいても食
　　すべからず。また猪は禁
　　物なり。食い合わせ
▲鯒　甘く平性の物
　　胃を開き五臓を利して
　　人を肥やし身を健やかにな
　　し薬にも差し支えない物

【下段右】
空家汁は茄子を二つに割り中を少しくぼませ、青山椒、
　芥子などをすり胡桃も入れ合わせ、紫蘇の葉に包み
　昆布を糸にしてよく縛って入れ、味噌汁に出汁を加え、
　よく煮てから出す際に吸い合わせ葛を溶き打ちして出す
官舎汁は　豆腐を薄く切り中味噌に仕立て
　たものを言う。これも餡をかけて出してよし
鯉の官舎汁は　鯉をおろし小さく切って、豆腐を
　厚切りして入れ中味噌にてよし。芥子、山椒の餡をかけて出す
狸汁は　野走りは皮を剥ぐ、身狸は焼き剥ぎがよし
　味噌汁にて仕立て候。妻は大根、牛蒡その他色々。吸い
　口ににんにく。出汁は酒塩なり
鹿汁は薄味噌に出汁を加え妻は色々、吸口ににんにく胡椒
【下段左】
日照り膾というのは　鯵の魚を三枚におろし身を削いで
　作り、両方の皮を打ち合わせ皮目から焼いて刻み
　入れ、里芋の茎を笹掻きにして入れ、酢と塩で加減して
　和えたものを言う。皮も白焼きなり
太郎介膾は　一塩の鯛、鮑などを相当薄く作り、
　煎り酒と酢を等分にして和える。ただし鮑は後に入れて
　よし。鱒、鮭もよし。花鰹、大根、木耳などを刻み入れる
風邪治和えは　鶉でも小鳥でも醤油に漬けよく
　炙ってから細かに切り、辛子酢にて和える。青鍛ち和えとも言う
三河和え　黄瓜を皮ごと割り、塩を少し振りもんで、
　さっとすすぎ絞り花鰹を入れ、芥子味噌を煎り酒
　酢にて延ばし和える。硬くなった時は皮を去ってよし
青和え　煎子をよく湯にして出汁醤油にて
　よく煮、青豆をすり塩加減して和え出すなり
沖膾は　鯵、鰯などを丸作りにして蓼を