【頭書右】
　　目の内が赤くひげがないものは毒がある
　　灰色のものは人を殺すこともある
▲鯰　冷性の物
　　食欲を進め歯の痛みを
　　止める。上気を下し脾の熱
　　を去る。胃を開くなり
　　気血を補い力を増
　　す物。夜食には嫌う物
　　かたまりが先へ回らぬなり
　　下血の薬
▲煎り子（いりこ）　温性の物
　　疳の病の薬。積聚に
　　よし。虫を殺し気を下
　　す。腎を補い痰を
　　去る。柔らかによく煮て
　　酒や醤油にて食うべし。百
　　病にさほど障らぬ物
　　　　　　　　　　である
【頭書左】
▲烏賊　甘く塩辛く
　　　　平性の物。毒なし
　　諸病に障らぬ物
　　気を増し虫積、胃を
　　よく下す。鳥目の薬なり
▲鱸　平性のもの
　　腎を補い気力増し
　　脾胃を整え虚証の薬
　　疳の虫に用いてよし
▲鱧　甘く冷性の物
　　　　毒なし
　　脾胃を補い食欲を進む。
　　大小便を通じ湿にて
　　手足が痺れるによし。脚気
　　痔の薬。水腫にて腫れ
　　たるに少しずつ用いてよし
　　百病に食すべし。妊婦

【下段右】
　紙に包み蒸し焼きにして取り出し、かけ汁をかけて出し候
巻き焼き　鯛をおろし薄く切り塩を打ち串を刺して焼くことなり
小鳥焼きは鮒の三四寸ばかりあるものを三枚におろし
　串に刺し、山椒味噌を付けて焼くことなり。鯉や鯰なども良し
鴫焼きは　茄子を茹で良い頃に切り、串に刺し
　山椒味噌を付けて焼くことなり
焼き竹の子は竹の子の節を抜き、中へ蒲鉾、卵を丸
　ごと入れ皮ごと焼いて切る。蒲鉾の塩は少し控えめにして
炒り焼きは　鴨を大きに作り、醤油をかけ置き皮を炒り、身を
挟み入れ鍋にて一枚並びに焼くことなり。あまりに汁なく
　ばかけ置いた醤油を少し入るべきなり
蓑煮（ただし吸い物）玉子を上げ、杓子で受け、崩れ
　ないよう煮え湯へ入れ候。つまは色々。汁出汁に影を落とし
三国とは（ただし吸い物）海苔のことなり。出汁醤油にて仕立てるなり。
　川海老を加えてよし。吸い口は胡椒の粉
【下段左】
『○料理人諸鳥包丁指南』
▲俎板の前、大方一尺二寸ばかりのつもりで間を空けて
　畏まり、足を組んで腰をしっかりと据え、身繕いして、さて箸と
　包丁を取り出す。箸包丁一つずつ右手に持ち添え、俎板前左
　の足の上の通りに並びをよく直す。もっとも箸は左、包丁は右に
　大方一寸二分ばかりのつもりで空けて、銘を上になして置く
　べし。さて鳥魚にかかる時、箸包丁に手を一度にかけ
　ると、早く包丁をさっと引き分け、箸は則ち左の足の通りに
　きっと立てて持ち固め、包丁は右の足の通りに刃を上に
　なして先をきっと立てて持ち固め、静かに大手前にかかり
　たるがよし。総じて俎前にて、湯水を好み物を乱りに言
　い口を叩き頭を曲げ腰を絡めなどすることは悪しき嗜みなり
▲鶴、白鳥、雁、鴨は先ず雁頭を前になし、俎板の真ん中に
　直し、両の翼を広げ首を左の翼側に持たせ、左の
　胸より包丁にて水を撫でおろし、右を撫でて左の脇