【頭書右】
　　胃を開き気を増し食欲
　　を消し、しぼり腹を止める
　　淋病を治すもの
▲海月　味は辛く
　　　　平性のもの
　　中を整え食欲を進め五臓
　　を利して小便を止める
　　痰を消し気を増す
　　酢味噌にて食すべし
▲鯨　塩辛く
　　　大いに温性の物
　　おこり（マラリア）を治し虫を殺すなり
　　干し鯨は下痢腹によし
▲鱒　温性の物
　　多く食すれば上気をし
　　血を破る。虫積出でて
　　瘡を生じ、小児の五疳語る
　　または痰にも大毒となる
【頭書左】
▲鱏　味は甘く
　　　平性の物
　　干したるは百病によし。腹
　　下りによし。また癲癇、虫
　　によし。五疳、肩甲、積聚、
　　老人、血塊によし
▲真名鰹　甘く平性の物
　　腎気を補い気力
　　増し脾胃を強くし食欲
　　進め虫積を治す
　　諸病には障らねど小児
　　には大毒の物、忌むべし
▲鮒　甘く温性の物
　　胃の腑を良くし食物
　　胸につかえ下らぬによし
　　鱠にしては虚気を補
　　い痔の薬。滑腹、
　　しぼり腹よく込むるなり。少しずつ

【下段右】
●繊とは細作りの事なり。これは生皮鳥鱠、雉子鱠
等に用いる●皮骨返すとは鳥の背を立ち割り、内臓を
押し広げて腹の端の骨を押し返して取ることなり。これは鴫
等の小鳥の時に用いる。大鳥は鷲腹筋と言い、小鳥は皮骨
と言えり●鶴の筋のこと　別の足にこれある筋を抜いて
揃えて束ねて、長さ三寸ばかりに切って用いることなり。筋抜き
様は、腿の膨らみを前後を切って切り口より筋を抜くべし。これ
鶴の印に用いるなり。生鳥にても塩鳥にても
用いる●雲雀の欠け爪とは足の指を欠け爪という
て、長さ爪あり。これを残して前の指を皆根より筋と
切って、脛共に腿に付けて用いることなり。これ雲雀の印なり
●百舌の別足とは足の節を中に込めて長さ一寸ばかりに切って
用いる。これ印なり●雉子の八つ裂きとは焼鳥の時のことなり。
まず皮を剥ぎ取り剥いて勿論内をよく洗って、さて両の
肩の継ぎに包丁目を少し入れて翼を持って、両方二つ
【下段左】
に引き裂く。胴殻を二つに引く。口を二つに引き裂く。これにて八
になるゆえ八つ裂きと言うなり●鳥の膂宍とは両の身に
長く隔てて付きたる身あり。これを言うなり。いつにても
この身をまず剥がして取り作るべし●別足とは腿より足
までのことを言うなり●翼とは翼の付け根の節を言うなり。これ
を骨付けの節と言うなり●鷲腹筋とは腹の骨を言う
なり。これを皮骨とも言うなり●腿毛とは股の内にこれある丸
き物を言うなり。これを袋とも言えり●厚岐とは殻の尖りたる
もの。腿毛と一所にこれあるものを言うなり●細腸とは腹中
にある細き腸のことなり●肝とは胆のことなり
『○　海川魚類包丁指南』
鯛、鱸、茂魚等はまず鯛頭を左にして腹を前へして
　直し、包丁にて尾の方へ背中腹の通りを三遍水
　を撫でおろし、また上へ撫で上げるべし。これは鱗のあるなきを
　知るべきためなり。さて箸をえらに良く差し込み、包丁中程をよく