【頭書右】
　　毛を黒焼きにし、灸の痕が治らない時に
　　妙薬である
▲鼠　味は甘酸っぱく温性で毒はない
　　癰疽や腫れ物、瘡の薬。小
　　児の疳虫に良い。常に用いるべし。
　　妊婦には禁止せよ、必ず腹の
　　子が死ぬ
▲狼　熱性の物で毒はない
　　五臓を整え筋骨を静
　　め、胃を増し消渴のある人が
　　用いて治す
▲獺　甘く寒性の物、平性の物
　　水腫、脹満、慢性熱病に良い。
　　目を明らかにし、年久しく
　　咳が止まらない者に良い
▲狐　甘く冷性の物で毒もある
　　虚労を補い瘡を治すもの。
　　肝を焼いて湯で飲めば風邪を除く

【頭書左】
『○果物類能毒書』
▲楊梅　酸っぱく温性の物
　　　　　　　　　嘔吐を止め酒
　毒を下し、時疫を止め、五
　臓を和らげ腹痛を止め
　痰を除く
▲杏子　酸っぱく熱性の物
　多く食すれば筋骨を損なう。
　小児には少しも食わせるな、目が悪くなる
▲金柑　甘苦く
　　　　　　　　　　　　寒性の物
　酒を冷まし食欲を進め、気を
　巡らし痰を切るもの
▲柚　酸っぱく温性の物
　妊婦の食欲不振に良い。胃中
　の熱気を去り食欲を消す。また
　酒毒を消す
▲蜜柑　大小便を通じ
　気の滞りを巡らし時

【下段右】
　用いるべし▲片塩鱈　右のように洗い塩を心持ち残る
　程度に出して用いるべし。切り形等は時によるべし▲田作り
　裂いてとは熱い湯に浸け、よく砂等を洗って三
　枚に剥ぎ、骨を取り両側の身のみ用いることである。湯引きて
　とはすなわち湯引いてよく砂をざっと洗い流して三枚に剥ぎ
　用いることである。丸のまま用いれば中の小骨が細かいために
　箸で掴み難く悪いものである▲唐海月ざっと洗って塩
　を少し抜いて用いる▲海茸塩を大いに抜いて用い
　るべし、切り形は時に相応である▲熨斗　米糠湯に浸けて
　しゃきしゃきと剥がれるする程にふやかして用いる、切り形は時による
　▲煎子　ほぐして水に米糠を三分の一ほど入れて煮てすこし剥
　がれるする程にして腹を縦に割り、腸や砂等をよく取って用いる
　切り形△四つ割りとは前後を少し取り縦に四つに切ることである
　△木口とはそのまま小口になる程薄く切って湯煮をして用い
　る△二つ切り三つ切りはすなわちその数に切る▲赤貝蛤等　湯

【下段左】
　に浸けて良い加減にふやかして砂や皮等をよく取って用いる
　▲小切り　そのまま少し炙って骨を取り用いる▲刺鯖
　皮骨を取って塩をすっかり削ぎ落として用いる△むりて
　とは手でむしり裂くこと▲目刺し　そのまま使うべし、ただし
　頭を取る△洗いてとはぬるま湯で洗いほぐして用いる
　ことである△焼いてとはそのまま醤油を少し振りかけて焼き用いる
　△切目とはすなわち切ること△むしりてとはむしることである▲子籠
　頭を取り腹が裂けないように皮を剥いて鰭を取り
　用いる、切り形は時に相応、ただし大方は厚さ一分半二分ばかりに
　子と共に木口切りにするべきである▲愛郷　鮭の子籠に同じ
　木口とは薄く小口に切ることである▲干鱈　削りとは皮を剥き
　身のみ削ることである、ただし小刀で縦平に木口になる程薄く
　削ることである。煮物等には柔らかく湯煮をして用いる▲干
　河豚　右に同じ▲焼鯨　柔らかに湯煮をして切ってまた
　湯煮をし、しゃきしゃきと歯触りのする程にて用いる