## 塔之沢の部　湯本より十二丁（約1.3km）

### 温泉の効能
ぬるめの湯で、肌あたりが軽く、辰砂湯（硫化水銀を含む湯）であり、養生を主な目的とする。

中風・頭痛・痔瘻・めまい・気積・口痛・脚気・打ち身・下血・疝気・長血（不正出血）・歯の痛み・筋の痛み・骨の痛み・腎虚・淋病・白血（白い分泌物）・冷え症・金瘡（刀傷）・腎虚・こしけ（帯下）・鬱症・留飲つかえ・虫疳・婦人の血のめぐりが悪いこと・痰石・胸の痛み

また、子のない女性がこの湯に長く入浴すれば、必ず懐妊するとされる。

---

元湯弥五兵衛の宿より川沿いに、
「玉の湯」と呼ばれる湯の滝がある。この場所の者は俗に「膝行（いざり）勝五郎の滝」とも呼んでいる。

元湯弥五兵衛の宿は、見た目が美しく、庭の眺望は絶景で、まことに風雅なことは他に比べるものがない。また、この場所には楊弓（的射ち弓）など、さまざまな慰みがある。

**湯宿一覧：**
- 元湯弥五兵衛
- 田村久兵衛
- 福住喜平治
- 一之湯沢右衛門
- 藤屋喜八
- 瀧の湯重右衛門（この宿には湯の滝あり）

以上すべて内湯あり。

---

## 宮之下の部　塔の沢より一里半、堂ヶ島よりは四、五丁

### 温泉の効能
ぬるめの湯で、味はやや塩辛い。

頭痛・痃癖（腹部の痞え）・腰痛・脚気・積聚（腹部のしこり）・中風・疝気・風疾・喘息・眩暈・血塊・筋気・痔瘻・くじき・帯下・打ち身

奈良屋兵次の湯場の中には「三日月の滝」がある。この湯の滝は効能が多くある。座敷からはるかに白糸の滝が眺められ、絶景である。

---

### 滝湯のかかり方の心得

まず、滝湯に入る際の注意として、初めて温泉に来た人は、その日から滝湯に打たれてはならない。一、二日は湯槽（やぐら）に浸かってから滝湯に入るべきである。最初から打たれると、病が必ず動いて血が治まらなくなる。

さて、一、二日を過ぎて滝湯に入ろうと思う時は、各自の思うまま湯船に入って体を温め、十分に体が温まった頃合いに、自分の病の患部、あるいはどこであっても打たせるとよい。滝湯を終えたら、また湯船に入るべきである。必ずしも一概に滝にかかり続けることはしてはならない。また、かかり続けたまま出てはならない。滝湯は気を乱すものであるから、しっかりと気持ちを臍（へそ）に落ち着かせてから入るべきである。水が騒がしければ草も動くという道理と同じように、いかにも気を落ち着かせて（以下続く）