## 塔ノ沢の部　湯本より十二丁

### 温泉の効能
ぬるめの湯で、肌触りが軽く、辰砂湯（硫化水銀を含む泉質）であり、養生を主な目的とする。

中風・頭痛・痔瘻・めまい・気積（腹部の痞え）・口痛・脚気・打ち身・下血・疝気・長血（慢性出血）・歯痛・筋痛・骨痛・腎虚・淋病・白血（帯下）・冷え症・金瘡（刀傷）・腎虚・こしけ（帯下）・鬱症・流飲（胸のつかえ）・虫疳（むしゃく）・婦人の血のめぐりが悪い症状・痰石・胸の痛み

子のない女性がこの湯に長く入浴すれば、必ず懐妊するという。

---

元湯弥五兵衛方より川沿いに、
「玉の湯」と称する湯滝がある。この地の者は俗に「膝行（いざり）の勝五郎の滝」とも呼ぶとのことである。

元湯弥五兵衛の宿は風情があって清潔で、庭先からの眺めは絶景であり、まことに風雅なること他に比類がない。また、この場所では楊弓（室内弓遊び）をはじめ、様々な娯楽がある。

**湯宿：** 元湯弥五兵衛・田村久兵衛・福住喜平治・一之湯沢右衛門・藤屋喜八・瀧の湯重右衛門（この宿には湯滝あり）

以上、すべて内湯あり。

---

## 宮ノ下の部　塔ノ沢より一里半、堂ヶ島からは四、五丁

### 温泉の効能　ぬるめの湯で、肌触りは塩辛い（塩化物泉）

頭痛・痃癖（腹部の凝り）・腰痛・脚気・積聚（しゃくじゅ、腹部の痞え）・中風・疝気・風疾（風邪や神経痛）・喘息・眩暈・血塊・筋気・痔瘻・くじき・帯下・打ち身

奈良屋兵次の浴場内には「三日月の滝」がある。この湯滝には多くの効能がある。座敷からはるかに白糸の滝を眺めることができ、絶景である。

---

### 滝湯の入り方の心得

まず、滝湯に当たることについて：初めて温泉に来た人は、その日から滝に当たってはならない。一、二日は湯船（やぐら）に浸かってから、滝に当たるべきである。最初から当たると、病が必ず動じて血が治まらなくなる。さて、一、二日が過ぎて滝に当たろうと思う時は、それぞれの具合に応じて湯船に入って体を温め、体が十分に温まったころに、自分の病の痛む箇所、あるいはどこであれ当たるべきである。当たり終わったら、また湯船に入るべきである。必ずしも一概に滝に当たり続けてはならない。また、当たりっぱなしで出てはならない。滝は気を乱すものであるから、十分に気を臍（へそ）に落ち着けてから当たるべきである。水が騒げば草が動くのと同じ道理である。いかにも気を落ち着けて（以下続く）