**【木賀之部（続き）】**

一、気血不純　一、気虚　一、長引く咳　一、脚気　一、動悸（胸騒ぎ）
一、筋違い　一、頭痛　一、血塊

　　湯宿の内に滝湯あり　【湯宿】亀屋新太郎

　　　　同じく効能
一、鬱症　一、のぼせ　一、頭痛　一、疝気　一、しびれ
一、めまい　一、便秘症　一、胸のつかえ　一、帯下（おりもの）　一、崩漏（不正出血）
一、痔疾　一、腰痛

　一切の内証・気血を補い、皮膚を潤し、百虫（あらゆる寄生虫）を殺す。
　　　　　　　　　【湯宿】松坂屋壽平治

　同じく効能
一、手足のしびれ・感覚がない症状　一、しびれ　一、寒さにあたった症状　一、中風　一、霍乱（急性の胃腸病）
一、冷え症　一、腹痛
　　　　　　　　　【湯宿】仙石屋七兵衛

【図中の文字】
耳は水の音を聴き、清められて洗われる
【図の下】
仙石屋の座敷にあり
【図おわり】

　右の宿はすべて内湯のほか、滝湯あり

---

**芦之湯之部　木賀より一里半、滝坂より二十八丁**

　　温泉効能　ぬる湯にて、味は渋い

一、打ち身　一、筋違い　一、脚気　一、湿瘡（皮膚の湿った瘡）　一、腋臭
一、瘡毒（梅毒）　一、下疳　一、五痔　一、頭痛　一、疝気
一、淋病　一、風疾（風にあたった病気）　一、水虫　一、田虫（白癬）　一、骨の痛み
　腰痛　一、下冷え

　　忌む病：中風　切り傷　労症（結核様の消耗性疾患）　癩病（ハンセン病）

一、底なし湯　底に石を敷き、その隙間から湧き出る湯
一、中の湯
一、小風呂
　ただし幕湯（まくゆ）：客がある時は、風呂の両方の入口に各宿の幕（のれん）を掛け、他の客を入れない。
　この湯と大風呂の湯は湯口が通じている。

一、大風呂