この湯は明礬湯で、主に眼病に効果がある。曇りの日には湧き出ない。この性質は芦の湯の達磨湯と同じで、二月の彼岸が過ぎる頃から少しずつ湧き出て、初夏を最盛期とする。しっかりとした湯宿はなく、箱根の宿場から湯が出ている間を何日と限って、湯小屋を借りるのである。上の山を冠ヶ岳といい、ここにも明礬が産出する。仙石原から御厨へかかり、沼津へ出る道があるが、とても寂しい所である。

四季について
箱のような形をした山は、東南は低く、西北は高くて深い。魚や鳥獣が豊富で、七湯ともに寒さが強く、暑さは弱い。特に山の中腹より上、芦の湯の方は寒気が殊に強い。春には鶯、燕、雲雀、山鴫、蛙等が多く、菫、山吹、桜、山独活、蕗、蕨、薇、椎茸等が豊富である。桜は山の中腹より下では花びらが大きくて色が美しく、中腹より上では花が小さく枝ぶりが細く、非常に面白い。大体四月が最盛期である。常緑樹は松、杉、柘等、酔木、竹は山上に矢柄竹が多く生じ、山下には大竹がたくさんある。

夏は四月末から次第に暑さを催し、時鳥が早く出て鶯と声を交わす。桑調べの類をこれを伐って名物の挽物細工に使う。杜若、白百合、皐月等の花がとても美しい。清水が清らかで蛍がたいへん光り、極暑といえども山の中腹より上では蚊帳を垂らさない。茶を手製して家々に貯蔵し、他所へは出さない。田畑も相応に実って一家の用は足りる。夏でも朝夕は袷を用いる。

秋は残暑が早く退いて、虫類が音を立てることが早く、紅葉、楓、櫟、漆が紅を染めることが早い。また春蘭、石斛、姫葛、豆苔、岩檜葉の類があちこちに繁茂する。晩秋には時雨を運び、雁が早く渡り、猪、鹿が足跡を交える。