（前頁より続く）…真ん中から。振り仰げば神風や、伊勢町の新道に「奉公人口入所」という看板の筋向こう、いつでも黒格子に蘭の鉢植えを出してある家は、芝蘭の友を旦那と称す——江戸髪の、北里喜之介の住まい。鮑魚の一蔵に同じ門口、簾を垂らしたその外側に、仇気屋の一人息子、

【箱：ゑん次郎】

《黄色の無地八丈に、玄坊（源坊）にて留め型の小紋を置いた上着。三つ揃いに縞かんとうの〔羽織〕。紺縮緬のらせん絞りの襦袢。下着はみな黒波の裏衿。裏は〔紺〕縮緬の裾回し。胴裏は白羽二重。身幅広き仕立て。慌てば折り黒の無地八丈。前下がり長さ仕立て、五丁紐もあやまると言って黒の平打ちの四つん掛け。帯はお納戸茶緞子の二模様。頭巾を衿巻きにして、中の町草履。八わた黒の沓足袋。花海鼠の脇差。髪は吉原に本田。》

《町の親父が抜いた額。二日目の月代》「おしょう、先へ入らっしゃい」

【ゑん二郎方へ出入りの太鼓石屋】

【箱：わる井しあん（悪い思案）】

《黒縮緬の小袖。お納戸茶波の羽織。酒錆にて鼻の先赤く、近眼なり。朝顔の扇にて簾を傾け》

「喜の坊お宿か。えんさんが来さしったよ」

《と中へ入り見れば、上がり端に女房の差図をかけながら、青茶の禿げた布子に、紋所のついている切れで半衿をかけた着物を着た小女。霜焼けだらけな手で、叩き土の流しの上で、犬に湯を浴びせている》

【少女】「こうしているもんだよ、じっとしていやアレ」

「ご覧じまし、いっそう喜びます」

【女房・おちせ】

《艶なし上田。油染みた小袖。黒波の幅広の半衿。小鼠色の帯。脇の方へ回し、前垂れの代わりに更紗の風呂敷を帯へ挟み。髪は稲城結び。お歯黒を落として白歯。これは晩にお歯黒〔をつける〕化粧という親しみなり。まだ「左衛門」という字のつかぬかかあ。この女房はもとは》