（前頁より続く）

《松ばやのある花魁の世話新造であったが、年明けの後、かねてより長い馴染み客であった喜之介の女房となったのである。髪の毛の薄い箇所と、耳の脇の枕だこ（※遊女特有のたこ）によって、その素性はあらそいようもなく、まだ里（吉原）の言葉が抜けない。》

「そのまま二階の日当たりへ連れていって干させやしょう。ヲヤ、思案さん、よくおいでなんしたね。えんさんかえ。此間はお早々でございやした。うちでございやすは」

《と、しかけた仕事を片寄せる》

【ゑん】「ここのうちの流しは松ばやの湯殿というもんだのう」

【しあん】「本町の棚下もありやす」

《喜之助は中仕切りの柱にもたれかかっていて、三味線を忍び駒まで弾いている。なりは紬縞の袖口のちときた（少し汚れた）裏衿の小袖。萌黄の細い下締めを帯にしている。三味線を下に置いて》

【喜之介】「お揃いなすって。さあこちらへ」

【ゑん】「たいへん無精そうな顔の」

【しあん】「客を逃がした新造というような顔だぜ。丁子屋だと帳場で叱られたという顔だ」

【喜の】「ゆうべは常さんの茶番で、枡屋へ参りやした。今朝八ツに帰りやして、今起きやした」

【ゑん】「妻さんはやっぱり、深川の世界かのう」

【しあん】「お身（おみな）もごうつくな奴だよ。このごろも深川にて、どこかの番頭に抱えをしてもらったそうだ」

《深川にて抱えをしてもらうは、吉原で新造を出すに等しきことなり》

【喜の】「此間も御供で尾だ喜（おだき）や（以下次頁）」