【喜之介】「疑いは晴れましたか？」

【しあん】「うなぎを取りに（小者を）やろうか。」

【えん二郎】「どうだろう、というところか。もういじめるな。」

（と、金唐革の前差しから、何両かを一片ほうり出す。）

【喜之介】「青か、白か？」

【しあん】「やっぱり筋（すじ）を。長——ガやぎのことさ。」

（ト書き：「青」「白筋」はみなうなぎの名なり。うなぎ食いの通言なり。女房は小女に言いつけて堀へ手を取りにやる。）

【おちせ】「早よ（早く）。」

【喜之介】「ときに、えんさん、京町の新造へのご色事も、見出しになったのではございませんか？」

【えん二郎】「それで塞いでいるのさ。二階の内に、ここの悪い女郎がいるからよ。」

（と、住吉屋がはった青金と焼鉄の布目象嵌の、伸べの煙管で胸を叩いて見せる。）

【しあん】「全体、万菊に色気をつけてとっしが相手にするから、（客が）入らないわな。」

（と、茶化すやらにうれしがらせる。）

【えん二郎】「今朝は尾張屋の男が文を持ってきたが、傾城も内証と立て引になって引き込んでいるそうよ。何か哀れな、草笛入りの後ろ手で読もうという文だったっけ。」

（と、双鶴の両口の引っ掛けの紙入れから、焼き場の絵を見るように見事に、美しい紅刷りの半切へ書いた文をほうり出す。）

（喜之介は取って開き、「としてと書た所から先を……」次々に点取りを書き、「所詮中の丁での逢い引も気をつけるたろうしわた……」「立て引だから。江戸町の方をつけて、いっそ晴れてきてくれ……」という文体。末に「ぜひぜひ」という事が十ほど書いてある。実は万心との……【以下かすれにより判読不能】）