タンカンは義経の御心に叶ったのを幸いに思い、大義を図ろうと蝦夷中の美なる者を選んで献上し、日夜酒色を勧め申し上げ、その上に己が企みを勧め申した。

タンカン一つの身、山々俺は女と酒さえあれば構わぬ。その按じも四国よかろう。手前の損傷したい働け働け。

とかく人世の楽しみは色と酒でございます。それには日本では金銀、蝦夷では昆布・数の子でございます。この昆布・数の子を沢山御蔵へ入れますには、まず日本より荒布・相模布・小女子を沢山取り寄せ、昆布の代わりに荒布、数の子の代わりに小女子、八匹相い渡しまして、それを通用いたさせ、昆布・数の子引き換え定座を申し付け、その上に蝦夷中の海昆布・数の子の総浚いを仰せ付けられましたら、よろしゅうございましょう。

【ここで注1を読んでから次へ進むと話がわかりやすい】

話法海尊が芝居は何でもおもしろいが蝦夷人には分かるまい。本の話法師に聞こえただけ。

注1：
常陸法海尊は行く末仙人になるほどの者なれば、折々稽古ながら日本へ飛行して渡り、吉原・境町その外の珍らしいことを見てきて、義経の御前まかり出て話す。中では話法師と言って、あそこへもここへも引っ張られる。

【海尊の台詞】
夕べもタンカンさんの所で明けまで話やした。

【本文続き】
タンカンは義経公に美なる者を数多御寝所の御伽に差し上げ、酒色におぼらせ、快楽不信に溺れさせ給うように仕掛け、かねてより心をかけ申らせたる快楽不信を後ろより見て、口説きけるこそ不埒なり。

義経公、物の隙間よりこの体を御覧し、いよいよダンカン（タンカン）が狂言を見透かし給う。よしよし三冊目の終いに見知らせて困らせよう。いつもの草双紙のように夢で止めては腹が要らない。いよいよ浜村屋におとわ屋ありがたへ。

快楽不信はタンカンに一滅され、大の困りにて「いる給う主ある者」と言い、主人に対して不埒なことなどと脅しても、タンカン厚くなって聞き入れず。

言うも憂し、言わぬもつらき武蔵・近江では、諸尚女々から直角時にいたします。