蝦夷八百八町の外に海辺の葦が野の茂った所を切り開き、日本の吉原になぞらえて「新葦原」という女郎屋を取り立てた。義経の軍法より出て町を五々二十五丁町と割り付け、大門口を轅門口と名付けたのは、まさに出塞行の詩を詠むようである。蝦夷は始まったことがないので、ことの外繁盛にて客の絶える事なし。されども金銀が全くなく、代わりに昆布・数の子を使う所なれば、羽振りの良い蝦夷人は昆布・数の子を四つ手駕籠にかつぎ込んで全盛を尽くす。

「タンカンかけらいインヲリスウウラミンテヱル」

両人とも蝦夷中の商人の用いによって大の昆布持ちとなり、日夜に葦原へ通って楽しむ。しかし昆布・数の子は支出せず、荒布・胡麻目ばかり駕籠にて持ち来たり、まき散らし、御吟味取りの者どもより昆布・数の子の真物を受け、結句つりを取って帰りける。蝦夷で鯛を釣るとはこの事なり。

「包組荒布・胡麻目は嵩があって悪いなあ。日本の南領という所だ。」

「インヲリスウも来てかの今夜はちょいと帰りにしよう。」

「これはこれは御来臨ありがた山のとんび、勝原義経には差し合いだ。内々の願いの筋、何分よろしく御取り持ちくださいおかれますよう、へへへ。」

「随分小ちぢ外なら決してなりにくい事さ。」