新板目録【横書き】
【上段】
嘘つき弥次郎傾城の誠（上・中・下）
その数々酒の癖（上・中・下）
掛け値なし正直話（上・中・下）
大通人穴探し（上・中・下）

《追々珍しい新作を出版いたしておりますので、ご覧になってお求めくださいませ》

【下段】
かごめかごめ籠中鳥（上・中・下）
桃太郎元服姿（上・下）
日照り雨狐の嫁入り（上・下）

《通笑作・清長画》
《通塩町 奥村源六板》

通笑は名を寧、字を子彦、俳号を橘雫、姓を市場、通称を小平二という。通油町に住んでいた。生涯妻を持たず、市中の仙人であった。好んで稗史（小説）を作り、安永年間から寛政の初めまで数百の著述をした。その作品は教訓を専らとするため、世の人は教訓通笑と呼んだ。文化九年申八月二十七日に没し、行年七十四歳。浅草祝言寺に葬られ、法名は覚法全心。

鳥居清長は俗称を市兵衛、名人鳥居清倍の門下で近来の名手である。江戸錦絵の祖とも言われる。清信の孫で絵を好まなかったため、しばらく三芝居の看板を描いていた。彩色摺物、画本、浮世絵美人画が世に流行し、美人の藍染めの片平（着物）が透き通るような技法を工夫したという。

明治二十年五月三日記 定洞主人