僕（やつがれ）若（わか）かりしより料理（れうり）てふ事を業（わさ）として。四季（しき）をり〳〵の
漬物（つけもの）はたやさず貯（たくわへ）て。自（みづか）ら誇（ほこり）つ人（ひと）にも贈（おくり）たりしに。後（のち）はいつと
なく漬物（つけもの）をのみ鬻（ひさく）やうには成（なり）たるなり。さるからになり物（もの）野菜（やさい）
の類（るい）。何（なに）くれとなく漬（つけ）てたくわへもたずといふ事なし。今（いま）又 常（つね）の
漬物（つけもの）は皆（みな）家毎（いへごと）に知（しる）ところなるを。こと〴〵しう並（なら）べいはんも
おこがましき事（こと）ながら。秋雨（あきさめ）の夜（よ）ばなしを傍（かたはら）に人
ありて記（しる）したれば。猶（なを）あやまりたるも多（おほ）かるべし。其（その）罪（つみ）はゆるし
給へといふ　八百治に代りて　好食外史　【紋章】

漬物塩嘉言序　【印　帷？林】
料理（れうり）本膳（ほんぜん）の手厚（てあつ）き。二汁三汁（にじうさんじう）を椀（わん）に盛（もり）。五菜（ごさい）
七菜（しちさい）の器（うつわ）を並（なら）ぶるとも。香（かう）の物（もの）なき時（とき）は立派（りつば）な
行列（ぎやうれつ）に押（おさへ）なく。お座敷（ざしき）狂言（きやうげん）に祝儀（しうぎ）をつけざるが
如（ごと）し。京摂（かみがた）には家建造作（やだちざうさく）をさしてつけものと
いふ。関東（くわんとう）につけものと呼（よぶ）は。香（かう）の物（もの）の事（こと）にして。
漬（つけ）ると唱（とな）へ押（おす）といふ。つけるといふは戯場（しばゐ）の禁（きん）
句（く）。おすといふのは吉原（よしはら）なまり。人品（じんびん）威光（ゐくわう）ある
