【右丁】
《題：万家日用惣菜俎（ばんかにちようさうざいまないた）　　《割書：好食外史著｜折本一冊出来》》
此書は世（よ）に流布（るふ）の料理（れうり）の献立（こんだて）にはあらず。千門（せんもん）万戸（ばんこ）日用の惣菜（さうざい）のみを
四季（しき）にわかちて数多（あまた）をあげたり。されば月待（つきまち）日まちの折（をり）からも有合（ありあい）の品（しな）を
用ひて間（ま）にあわせ万事（ばんじ）費（つひへ）なき仕法（しはふ）を専（もつぱら）とする工夫（くふう）の事（こと）どもなり
《題：不時珍客即席庖丁（ふじのちんきやくそくせきはうちやう）　《割書：同作｜折本合刻》》
田舎（いなか）山里（やまさと）は勿論（もちろん）都会（とくわい）もはし〴〵料理屋（れうりや）なき所にて俄（にわか）の客来（きやくらい）の節（せつ）。此 書（しよ）に
よつておもひつかば手かろくちよつと出来（でき）る品々（しな〴〵）を多（おほ）くあつめたり。
されば常々（つね〴〵）手なれぬ人にても庖丁（はうちやう）とつて仕安（しやす）からしむる事（こと）のみなり
《題：《割書：江戸｜流行》料理通（れうりつう）《割書：八百善主人著｜初編より四編まで出板｜同五編近刻嗣出》》
【左丁】
天保七年丙申春
　　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：江戸日本橋通二丁目｜》
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小林新兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：同芝明神前｜》
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　岡田屋嘉七
　　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：同馬喰町二丁目｜》
　　　　　書肆　　　　　　　　　　　　　　西村与八
　　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：同横山町二丁目｜》
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大坂屋秀八
　　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：同芝明神前三島町｜》
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　和泉屋市兵衛
