〇正治元年十月
　〇廿四日癸未参河国内御寄附太神宮之庄園
　有六ケ所而守護人藤九郎入道蓮西代官善耀
　被押妨之由自神宮依訴申之為廣元朝旨奉
　行被尋間蓮西之処於六ケ所者御奉免之後更
　以不交其沙汰之由善耀内々申立旨昨日進請
　文之間割其状於御教昼被遣本宮奉免之後
　者可成其妨哉之由被裁之《割書：云東鑑参｜云之十六》


神戸御厨御薗考　初稿
　　　　　　　　　　　羽田埜敬雄謹輯考
伊勢ノ両大御神宮（フタヲホミカミノミヤ）ノ御神領（ミトシロ）ノコトヿハ。　天照坐ス皇【「星」を見せ消ち】大御神
伊勢国／度會（ワタラヘ）郡ニ御鎮坐（シズマリマ）シヽ時。度會（ワタラヘ）多気（タケ）飯野（イヒヌ）ノ三郡ヲ
神三郡ト定メマシテ御領田トナシ玉ヒ。　又同シ国ノ六處ノ神戸（カムベ）ヲ
始メ。大和伊賀志摩尾張三河遠江ノ封戸（フゴ）【ルビ「ナ」を見せ消ち】。合テ三百五十三戸ハ。
倭姫命（ヤマトヒメノミコト）其ノ杖代（ミツエシロ）トシテ。大御神ノ大御意ニカナハセ玉ヘル所ヲ。求（マギ）
玉フトシテ。国々ニ行幸（イデマ）シ玉ヘル時。其国々ノ国造等（クニノミヤツコタチ）ノ奉（タテマツ）リシ神御（カムミ）
田（タ）ナリ。

【欄外】神戸考