　此国々￣ノ国造￣ノ神御田奉リシコトハ大神宮儀式帳。倭姫命世紀。
　神宮雑事記等￣ニ委￣ク見エタリ。
　延喜大神宮式《割書：四ノ｜廿一丁》云。封戸当国《割書：イセノ｜国也》【「西」を見せ消ち、朱で「国」に】度会￣ノ郡 多気郡 飯野￣ノ郡。
　飯高￣ノ郡丗六戸 壱志郡廿八戸 安濃￣ノ郡丗五戸 鈴鹿郡十戸
　河曲￣ノ郡丗八戸 桑名￣ノ郡五戸。
　諸国 大和￣ノ国十五戸 伊賀国二十戸 志摩国六十六戸　尾張￣ノ国
　四十戸 参河国二十戸 遠江￣ノ国四十戸 右諸国￣ノ調庸雑物。皆神
　宮￣ノ司検領￣ス。依＿レ例供_用ヲ。其当国￣ノ地租￣ハ收【「収」を見せ消ち。返り点「二」の抜け？】納￣テ所在￣ノ官舎＿一￣ニ随＿レ￣テ事￣ニ支料￣セヨ。若￣シ遭＿二￣テ
　年不登損田七分已上【「土」を見せ消ち】￣ナラハ免＿レ￣ルセ徴＿二￣スコトヲ租稲＿一￣ヲ。並￣ニ注＿レ￣テ帳￣ニ申＿二-￣シ送￣レ所司＿一￣ニ。

　又云 神田四十六町一段　大和￣ノ国宇陀￣ノ郡二町伊賀￣ノ国伊賀￣ノ郡二町
　伊勢国四十二町一段　右神田如＿レ件。割＿二￣テ度会￣ノ郡五町四段＿一￣ヲ。令＿二￣メ当郡
　司￣ヲ営【「営」？を見せ消ちして左に「営」】種＿一￣ヒ収＿二穫￣テ苗子￣ヲ供＿二用￣ス大神官￣シテ三時并￣ニ度会￣ノ宮￣ノ朝夕￣ノ之／饌（ミケニ）＿一自
　余￣ハ依【返り点「二」の抜け？】￣テ当土￣ノ佑＿一￣ニ賃祖充【返り点「二」の抜け？】供祭料＿一￣ニ。
　トアリ。右神三郡／及（マタ）神田外ナル。七ケ国￣ノ封戸ヲ数（カ　ゾ）フレバ。合テ三百五十三戸
　アリ。コレ
○雑例集《割書：上ノ｜十二丁》ニ。神戸三百五十三戸【「石」見せ消ち】《割書：本神｜戸》御鎮座￣ノ之昔国￣ノ造／貢進（タテマツル）￣ト アルコレ也。
○マタ　朱雀天皇￣ノ天慶二年￣ニ員弁（ヰナベ）￣ノ郡一郡ト。封三十戸トヲ加（ソ）ヘ
　進（タテマツ）リ玉ヘリ。
【○は朱色】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　神戸考　　　二　
