　ノ内ナル。青津邑￣ニ マス。神明￣ノ社ナルベキ歟。尚ヨク考ヘテ定ムベシ。
　因ニ云。此青津￣ノ神明末社ニ久丸大明神ト云《割書：フ｜》アリ。社地ハ漆田（ウルシタ）《割書：ニ｜》アリテ。
　祭礼ハ正月初甲酉両日也。コレヲ俗に神戸《割書：ノ｜》寝（ネ）【寐】祭ト称（イ）ヘリ。此祭《割書：ノ｜》コト和
漢三才図会《割書：六十九ノ｜二丁》齋諧俗談《割書：一ノ｜十丁》等ニモ載タリ。

　　　　　《割書：　｜同イ》【「見作十七丁八反」の「見」から「反」まで結ぶ線あり】
二宮　　見作十七丁八反
　新神戸
　○雑例集ニ。新神戸十戸《割書：号＿二￣ス飽海（アクミ）｜神戸＿一￣ト。》天慶二年八月廿七日符。
　○扶桑略記。雑事記等ニ。封戸十烟【𤇆】。吾妻鏡《割書：十六ニ｜》飽海新神戸
　　トアルコレ也。


　　　　　《割書：　｜同イ》【「見作十七丁七反」の「見」から「反」まで結ぶ線あり】
二宮　　見作十七丁七反
　新封戸
　○雑例集ニ　新加￣ノ神戸。文治元年九月九日符。トアルコレナルベシ。

二宮
　大津【左側に「オホツ」】神戸　《割書：前祭主／卿（イナシ）知行｜七條院御祈祷所》

　○今渥美￣ノ郡大津村アリ。　七條￣ノ院トハ。後鳥羽院￣ノ天皇￣ノ御母藤原
　　殖（ナリ）子ヲ七条院と号（コヲシ）奉ルコレ歟。
　○大津古クハ老津ト云リト云リ古哥名蹟考【「古歌名蹟考」を朱の四角枠で囲む】老津￣ノ島￣ノ条￣ニ イフベシ国内神名帳大津天神アリ。
　○吾妻鏡《割書：十六ノ｜四丁》建久十年三月廿三日中将家依＿レ￣テ有￣ルニ殊《割書：ナル｜》御宿願。大神宮￣ノ御領
　六ケ所。被＿レ止￣ノ地頭職其￣ノ所々￣ノ内謀叛狼藉￣ノ之輩出来者自＿二￣リ神宮＿一
　可被搦出《割書：中｜略》之旨。被仰￣セ遣￣ハ祭主《割書：中｜略》御奉免状書￣キ様。
【右頁「○雑例集ニ」の上辺りに朱で書込み】
「田原近江聞書
　神庫記ノ新
　神戸御厨

【左頁「○今渥美￣ノ郡」の上辺りに朱で書入れ】
「田原近江聞書
　神庫記大津神戸
　御厨
【○は朱】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　神戸考　　　十一
（イナシ）