秦（ハダ）【「秦」の左に「美イ」の書入れ】御薗
○今渥美￣ノ郡ナル。予（オノ）ガ住ム邑（ムラ）ヲ羽田（ハダ）ト云。和名鈔￣ニ同郡／幡（ハダノ）太郷アリコレナルベシ。
○又奥郡ニ畠（ハタケノ）村アレド残風土記ニ南ハ限ル波多湊￣ヲ トアルニ【「ヒ」を見せ消ち「ニ」に】合ハザルコト。既ニ総
　国風土記考【「総国風土記考」を朱の四角枠で囲】ニ云ルガ如シ○或説ニ保美亀山伊良胡堀切小塩津中山畠
　村ヲ御厨七郷ト唱フト云リ此￣ノ説ニ拠レバ畠村ニ由【「田」を朱で加筆「由」に】アルカ可考。

河内（カフチ）御薗

○今幡豆￣ノ郡￣ニ河￣ノ内村。設楽￣ノ郡￣ニ川内村。加茂￣ノ郡￣ニ下河内村。宝飫￣ノ郡￣ニ
　柑子（コウシ）村アリ。○建久年中行事《割書：四ノ｜初丁》十月一日更衣￣ノ神事饗膳￣ノ条ニ。件￣ノ所ハ
　三河国所在河内￣ノ御薗也。○和名抄碧海郡／河内（カフチノ）郷アリ。

大墓（オホツカ）御薗
○今宝飯￣ノ郡ニモ幡豆￣ノ郡ニモ大塚（オホツカ）村アリ。墓ヲツカト訓ル例（タメシ）ハ。雑例集ニ
　有尓鳥墓（ウニトツカノ）村。尾張国内神明帳。従三位津賀田天神《割書：一作｜墓田＿一￣ニ》

院内御薗
○今渥美郡ニ印内（インナイ）村アリ。

根田
○今渥美￣ノ郡ニ今田（コンダ）村アリ。

【「秦御薗」の上に朱字】
《割書：　　田原聞書｜神庫記秦御｜薗》
【「河内御薗」の上に朱字】
《割書：　田原聞書｜神庫記河内｜御厨》
【「大墓御薗」の上に朱字】
《割書：　田原聞書｜神庫記大墓｜御厨》
【「院内御薗」の上に朱字】
《割書：　田原聞書｜神庫記院内｜御厨》
【「根田」の上に朱字】
《割書：　田原聞書｜神庫記根田御厨》
【○は朱】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　神戸考　　　十六
