田原（タハラ）【「田原」の右に「原田イ」】
○今渥美￣ノ郡／田原（タハラ）。　和名鈔ニ。多原トアルハ。設楽郡ノナルベシ。

新家（ニヒノミ）
○今渥美￣ノ郡／新見（ニヒノミ）村アリ。

野依（ノヨリ）御厨

○今渥美￣ノ郡野依村アリ。
○外宮神領目録￣ニ。三河￣ノ国／野依（ノヨリ）御厨三石。《割書：引付帳ニ。兼春被＿二仰付＿一トアリ。｜》

岩前（イハサキノ）【「前」の右に「崎イ」】御薗
○今渥美￣ノ郡ニ岩崎（イハザキ）村アリ。○国内神名帳ナル石前天神モ当村ニ坐セリ。
　官社私考【「官社私考」を朱の四角枠で囲】下巻可＿二考合。

土【「土」の右に「上イ」】谷御厨
○今渥美郡／植田（ウエダ）村アリ。ウヱタ【「ウヱタ」の右に棒線あり】ウヘタ【「ウヘタ」の右に棒線あり】ニ訓似タリ。此￣ノ辺神領多レ【「シ」を朱で「レ」に書換】バ可考。
○又　八名￣ノ郡神ケ谷村アリ既ニ神ケ谷ノ条￣ニ云リ。

【「田原」の上に朱字】
《割書：　田原聞書｜神庫記田原｜御厨》
【「新家」の上に朱字】
《割書：　田原｜神庫記新｜家御厨》
【「野依御厨」の上に朱字】
《割書：　田原聞書｜神庫記野｜依御厨》
【「岩前御薗」の上に朱字】
《割書：　田原聞書｜神庫記岩｜前御厨》
【「土谷御厨」の上に朱字】
《割書：　田原聞書｜神庫記上谷御厨》
【○は朱】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　神戸考　　　十七
