○一戸　続日本紀《割書：十七ノ｜四丁》天平十九年五月￣ノ太政官奏。毎一戸以正丁六人中男
　一人＿一￣ヲ為率￣ト云々。其￣ノ田租者毎＿二￣ニ一戸＿一以＿二￣テ四十束ヲ為限￣ト云々。トア
　リ民部式《割書：廿二ノ｜十五丁》ナルモ此御制ト同シ
○御厨　御薗伴主【圭？】云。公（ナホヤケ）【オホヤケ？】ニテ其￣ノ御厨ト云フハ定リテ魚鳥等ヲ進（タテマツル）ル
　所也御園ハ雑菜ヲ進ル所ト聞エタリ。内膳式ナドヨリテ見ルベシ。
　神領ナルモ然ゾ有ケムヲ。神鳳抄ナイニ。御厨御園共ニ田ノ町反租ノ
　石数ナド記セルハ。今￣ノ世￣ニ イハユル。米上納。代上納類ニテ。貢物ニ換（カへ）タルウヘ
　ヲ記セルモノナルベシ。又吾妻鏡神鳳抄年中行事ナド。御厨御
　薗。互ニ泯（マギ）ラシ記セルハ御厨ヨリモ。御園ヨリモ貢物ヲハ共ニ公ノ御厨ニ
　進ル故ニ。私ニハ通ハシ云ルカラ混（マギレ）【「レ」は朱字】タル後ノ／唱（トナヘ）ナルベシト云リ。


○神戸神田ノコトノ古ク物ニ見エタルハ
○日本紀《割書：五ノ｜四丁》崇神天皇七年冬十一月。便￣チ別（コト）￣ニ祭￣リ八十一万群神（ヤソヨロヅノカミタチ）ヲ。仍定＿二《割書：玉ヒキ｜》
　天（アマツ）社国￣ツ社／及（マタソノ）神地神戸（カムドコロカムベヲ）。於是（コヽニ）疫病（カミノケ）始息（ヤミ）【「疫病」の左に朱字「エヤミ」】。国内（クヌチ）漸謐（シヅマリ）。五穀（タナツモノ）既成（ナリテ）。
　百姓（オホミタカラ）饒之（ニキワイキ）。
○同書《割書：六ノ｜十丁》垂仁天皇廿七年秋八月云ニ。弓矢（ユミヤ）及（マタ）横刀（タチヲ）納（タテマツリ）＿二諸神之（カミタチノ）社（ヤシロニ）＿一。仍（サラ）
　更（ニ）定＿二￣メ神地神戸＿一￣ヲ以＿レ時／祠之（マツリ玉ヒキ）【■の左に書入れ「祠」】。
○同書《割書：九ノ｜三丁》神功皇后元年夏四月云ニ皇后（オホキサキ）識神（シロシメシテ）教￣ノ有＿一￣ルコトヲ＿レ験（シルシ）更（サラニ）祭（イハヒ）＿二祀（マツリテ）【「祭＿二祠」のルビは続けて「イハヒマツリテ」】
　神祇（カミタチヲ）＿一躬（ミツカラ）欲（オホス）＿二西征（ニシノクニヲウタマク）＿一。爰定＿二￣メテ神田（ミトシロヲ）＿一佃之（タツクラセ玉フ）【「ヒ」を朱で「フ」に訂正】云々
○同書《割書：十五ノ｜十五丁》顕宗天皇三年春三月云ニ便奏（カクトマヲシカハ）依＿二神￣ノ乞（コハシノ）＿一献（タテマツル）＿二田（ミタ）十四町（トヲマリ？ヨマチヲ）＿一云々。

【「○御厨御薗」の上辺に書入れあり】
○内膳式《割書：三十九｜廿七丁》凡諸国【「諸」の下に朱字「国」を書入れ】貢＿二進（スル）
　御厨￣ノ御贄＿一￣ヲ給番ハ云々
　又云云【「々」を見せ消ち、右に朱字「云」を書入れ】々等園ヨリ供御雑
　菜云々
【○は朱】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　神戸考　　　廿一
