　在＿二￣ル他国＿一神戸合百三十一烟【𤇆】所輸租五千二百五十束【■を見せ消ち、右に「束」】。除＿二￣ク例用外所＿レ遺
　亦一千五百八十五束。亦当国￣ニ所＿レ￣ノ出￣ス租三万五千束。爰当国他国￣ノ神
　税合￣テ三万六千五百八十五束。即共￣ニ充用￣ス。猶所＿レ￣ノ欠￣ル稲四千六百五十
　束。其代借用￣ヲ正税＿一。雖割＿一￣テ所輸租即便填進＿一￣スト。而￣トモ毎＿レ￣ニ年有￣テ残封納
　為￣ス煩。望請停煩預国司令￣メ神宮司￣ヲシテ【「ツ」を見せ消ち、右に朱字「ヲ」】依＿レ￣テ旧￣ニ検納￣セ。預以支用済＿二￣シ其祭事＿一￣ヲ。
　但シ借＿二請￣テ正税＿一￣ヲ充＿二￣ル欠料＿一￣ニ者永従￣テ停止￣カン【セン？】。謹￣テ請＿二￣フ官裁＿一者￣レハ右大臣￣ノ宣奉＿レ￣ル敕￣ヲ依＿レ￣ル
　請￣ニ《割書：○日本後記十五ニ【「ニ」朱字】モ載タリ。コヽニハ要トアルコトヲツミテ記セリ。委クハ本書ヲ見ルベシ。｜○雑例集《割書：上ノ｜十三丁》ニモアラ〳〵載タリ》
○続日本記《割書：卅六ノ｜十四丁》宝亀十一年五月伊勢大神宮￣ノ封。一千廿三戸随＿レ￣テ旧￣ニ復＿レ￣ス之￣ヲ。
○大神宮式《割書：四￣ノ｜十八丁》凡三箇￣ノ神戸。并六処￣ノ神戸及￣ヒ諸国￣ノ神戸￣ノ調庸田租ハ者依＿一
　国司￣ノ所＿レ移之調￣ノ文租帳等＿一￣ニ。宮司勘納￣テ其￣ノ勘納￣ノ之状￣ヲ附＿二￣テ国司＿一￣ニ。移＿二送￣レ主
　計主税二寮￣ニ。
○又曰凡三神郡并￣ニ六処及￣ヒ諸国￣ノ神戸￣ニハ者不＿レ出＿二挙正税＿一￣ヲ。
【○は朱】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　神戸考　　　廿四
