【右丁】
丁内ニ而彼是申談事仕候中年後れニも相成延々
ニ相成申候其後段々右役義之儀申候者も御座候へ共
町人之儀故人々我意を申《見せ消ち：異｜意》義相厭ひ等閑ニ
罷成候然ㇽ処八九ヶ年以前右借家大戸等取払
見セ座敷ニ取繕申度由願出候ニ付町並御役義
相勤候様平重郎《割書：江》申聞候得共猶又其節も承知
不仕候ニ付乍恐奉願上候所町御役人衆中早速御調
被下置候ニ付右之借家諸役義急度相勤候様被
仰付則平十郎《割書：江》申渡候処三日之間日延相願
【左丁】
候中赤次村源兵衛と申者呼寄様々取繕等仕候
仕候【「仕候」重複カ】趣も相聞其上町内ゟ右役義等申出候者共
無実之越度ニも可致風聞有之其内御景気
も相違仕候趣町役人衆中ゟも被仰聞候ニ付無余儀
其儘見合罷在候然ㇽ処当春町内一同御宗帳
通り丁役義無不同正人足ニ而相勤候様願出候ニ付
平十郎《割書：江》借家役義儀掛合候得共一切取用ひ
無御座候平方《割書：江》も一同御願申候儀ハ奉恐入候義有
度々申含差押《割書：江》候得共不得止事申出候ニ付無余義

18行目「役義？儀」の所ですが、「役儀」で「やくめ。つとめ。任務。職分」の意味があるので、この意味でこの行の意味は通りますので、「義」は「衍字」と解釈したらどうかと思います。