恐れながら口上書をもって願い上げ奉る件

中町北側にある満光寺所有の家屋跡一か所が、去る六月に焼失いたしましたので、檀家総代が集まって普請（修築）の手当等を相談いたしましたところ、諸品が高値となり多額の費用がかかることとなりました。兼ねて町方も当節の情勢で地代・店賃等が次々と値上がりしており、月々の地代を受け取って貸し付けたいと相談いたしましたところ、寺門の修復はもちろんのこと、その他万事に支障があると当住職が申し聞かせました。

右の地面を二百両で売り渡し、一割の廻金（利息）にしたいと、多額の質物を差し入れて的場村・弥勒村の檀家の者たちが引き受けたいと申し聞かせましたが、什物（寺の財産）のことでございますので、売り払うことは見合わせ、地代で貸し置きたいと度々理解を求めて申し入れましたが、聞き入れることもありませんでした。そこで檀家の者たちのうち宮下平兵衛・富屋伊右衛門の両人宅で相談の上、お断り申しましたところ、普請・その他まで町の檀家の者へ引き受けが行き届くよう申し聞かせがありましたが、類焼の者も多く、殊に御菩提所の御寺であるため引き受けすることができず、やむを得ず当任の倉岩太郎へ二百両で売り渡す約定をいたし、金子受け取り渡しを八月二十八日と決定いたしました。日限に相違ないよう加判するよう申し聞かせがありましたので、勘右衛門・藤蔵両人を証人として加判いたしました。右の趣旨を岩太郎へ申し伝えましたところ、二十四日に二百両を持参して受け取り相渡し預け置き、二十六日の夜に集会の上で本証文を認め、町方総代四人と在の檀家である的場村庄左衛門・喜平次、弥勒村茂左衛門が印形して取り決めとなり、銘々下山いたしました折、当住職が申し聞かせるには、庄左衛門の仲介で二百両に三×五の土蔵一か所を寄附する者もあるとのことで、買い入れは誰でございましょうかと相尋ねしましたが、