二十四日に二百両を持参して受け取り相渡し預け置き、二十六日の夜に集会の上で本証文を認め、町方総代四人と在の檀家である的場村庄左衛門・喜平次、弥勒村茂左衛門が印形して取り決めとなり、銘々下山いたしました折、当住職が申し聞かせるには、庄左衛門の仲介で二百両に三間×五間の土蔵一か所を寄附する者もあるとのことで、買い入れは誰でございましょうかと相尋ねしましたが、

一向に取り決めの件も申さないので、当住職は庄左衛門と相談して岩太郎に増金をしたいと存じます。その後次々と廻状が回り、岩太郎には厳しく転居するよう申し聞かせがあったため、恐れながら出訴いたし、ご厄介をおかけして恐れ入ります。右の地面のことは天保年中のご沙汰筋も分からず、当住職の意向のままに売り払いの内談をいたした段、重々恐れ入ります。この上はご慈悲をもって地代で貸し付け置き申すよう、双方へ厚くご理解くださいますよう、ひとえに願い上げます。その他は口頭でお尋ねの節に申し上げます。

右の趣旨をもってご慈悲により願い上げました通りにお仰せ付けくださいますなら、一同ありがたき仕合わせと存じます。以上

満光寺
檀家総代

文久四甲子年（1864年）二月
亀屋重兵衛（印）
近江屋善四郎（印）
山屋市郎兵衛
冨屋伊右衛門（印）
綿屋藤蔵（印）
冨士野屋久右衛門
万屋久左衛門（印）
綿屋十兵衛（印）
宮下平兵衛（印）
春日又左衛門