日音院、この部分の裏にいろは長屋があり、いずれも大破である。▲観音本堂・山門・鐘楼・随身門・雷神門・三社念仏堂この部分は無事である。五重の塔の九輪が少し曲がる。東橋川付きの方では北方山谷堀まで焼け残ったが、潰れ家が最も多い。この内で待乳山は無事である。▲同所山谷橋より北の方、今戸橋際は半町ほど焼ける。同所の銭座前後は焼失・潰れ家等が甚だ多い。▲同所穢多町は残る。▲同所遍照寺の並びの総泉寺から真崎稲荷まで、大破の家が多く、川口と柳屋という料理屋は無事である。同所山谷町・浅草町、同じく続く中村町・小塚原町・千住宿大橋まで大破の家が多い。また千住で少々焼失がある。この分は追加で出すべきである。

「浅草辺」浅草本願寺の分では、本堂に異常なし。寺中の教覚寺・専勝寺・玉泉寺・証願寺・円照寺・法融寺・雲行寺・来応寺・光円寺、その外は大破損。同所誓願寺門前町は潰れ家が多い。日輪寺門前その外この辺りは潰れ家が多く総崩れで、町々の区別がつけがたい。菊屋橋向こう行安寺門前町半町が焼ける。同所西向こう側は新堀橋まで一町余り焼ける。同じく合川町近辺は潰れ家が多い。▲駒形町左側は初富士という料理屋手前の角より両側残らず焼ける。この辺りは土蔵が一ヶ所も残る所がない。諏訪町両側が焼ける。黒舟町も同様。同所の漆喰屋土蔵が残り、同所角の米問屋が半分残る。三好町川岸の方が残る。同所南御馬屋は岸で止まる。蔵前通りは異常なし。

「下谷辺」下谷七軒町から焼け、同所南方の備後・出雲両家が大破。同所大正寺・光生寺・心行寺まで、同じく向かいの出雲様上屋敷も焼く。ただし七軒町向かいで霊雲寺下屋敷から南方の町家・休昌寺・忠綱寺・小宮・川俣・朝比奈、その隣の妙顕寺・正慶寺・東渕寺が焼ける。喜連川が半分焼ける。同所南方の茅町二丁目、その向かいの称仰寺・無安寺、同じく東方の教証寺が焼け、この所で止まる。茅町一丁目中ほどより二丁目の分である。下谷坂本一丁目より三丁目まで残らず焼ける。同所北方の金杉・三ノ輪・根岸御行松辺りが潰れ