家が甚だ多い。同じく南東方の東叡山下車坂・般舟院門前町・切手町・山崎町、この辺りが焼け、寺院共に大破が多い。上野広小路の六阿弥陀が残り、同じく上野町一丁目は残らず焼ける。二丁目は過半が焼ける。徳大寺・一乗院、同所南方の北大門町・下谷同朋町一丁目・二丁目・上の黒門町、同じく御家来が焼け、同朋町拝領地が焼け、井上筑後守様の長屋・御殿共に潰れる。石川殿様も南方が少し焼ける。黒田豊前守様の表長屋が焼け、この所で止まる。同所の大関信濃守様は無事。下谷長者町一丁目・二丁目・同三丁目代地・同二丁目残地・上野南大門町・下谷車坂町・同じく家来が焼け、中御徒士町の高野という家から南へ六町ほど焼ける。同所西方へ回り、辻元という医師が焼け、同じく向かいの五六軒が焼ける。同所西北方の湯島・本郷では、加州様・備後守様が少々破損。それより駒込・白山・巣鴨辺りまで破損がある。▲小石川御門内の讃岐様・駿河様、同御門外の水戸様・青山様・丹後様・小笠原様・豊後様が大破。牛込では赤城下・改代町・小日向水道町・古川町近辺の潰れ家が甚だ多い。音羽より目白台・雑司ヶ谷、東方の大塚、この辺りは大破がない。△市ヶ谷御門外の尾州様は小破損。麹町・飯田町・番町・四ツ谷・新宿、この辺りの淀橋辺りが大破。▲赤坂御門外の紀州様は小破損。同じく伝馬町・鮫河橋・桐畑・寺社から赤羽川筋まで大破損。目黒・広尾・白金代町・高輪・品川・同北方の札の辻、この辺り四方は少々破損で、詳しくは後編に出す。

「芝辺」染井町両側共に焼ける。宇田川町、三島町・神明町、この分は潰れ家が多く、土蔵の残る所がない。同じく神明は無事。同じく増上寺地中北方の分は少破損。土蔵が少々破損がある。▲同所から南方の金杉・札の辻まで格別大破はない。同所方面で桜田兼房町の自身番より同所南松平兵部の表長屋まで焼ける。同西方の伏見町・鍛冶町、久保町・太左衛門町・備前町・稲葉町・和泉町・喜右衛門町、この辺りは潰れ家が最も多い。▲同西南方の愛宕下・西の窪・飯倉・麻布市兵衛町・六本木辺りは大破がない。

「永田町・外桜田辺」半蔵御門外の御大名諸屋敷・町屋共に少々破損。▲南方の外桜田・赤坂御門内の三宅坂・山王社は無事。霞が関・虎の門・新橋まで破損。東方の幸橋御門