内では松平甲斐守様・伊東修理大夫様が焼ける。南部美濃守様が焼ける。薩摩藩の小属が焼け、南方も少し焼ける。▲山下御門内・日比谷御門外は少破損。

「丸の内辺り」和田倉御門内の大番所・同所の松平肥後守様の中屋敷共に焼ける。同所の腰掛けが焼ける。同じく南の松平下総守様が焼ける。▲数寄屋橋から呉服橋内の大名小路の前後で御大名が少々破損多い。▲辰の口向かいの森川出羽守様・酒井雅楽頭様の中屋敷・同上屋敷が焼ける。▲常盤橋・雉子橋御門は少破損。▲田安様・清水様は無事。遠藤但馬守・本多中務大輔が焼ける。

「小川町辺り」一橋御門外五千坪の原の松平豊前守様・本郷丹後守様共に焼ける。その外小屋敷五六軒が焼ける。小石川御門内から駿河台・小川町筋、筋違御門まで少々破損。▲外神田の三味線堀七曲・泉橋・新橋・浅草御門・柳橋は少々破損。同所北方の御蔵前から御馬屋河岸まで無事。▲筋違御門内の須田町から今川橋・日本橋まで家・蔵の破損が多いが、火災はない。

「日本橋辺り」日本橋から中橋まで、家・蔵が大破。▲中橋、南伝馬町二丁目横南鍛冶町から狩野新道・五郎兵衛町・畳町・北紺屋町・白魚屋敷・同東方の鈴木町・稲葉町・常盤町・太田屋敷・柳町・具足町・炭町・本材木町八丁目河岸まで焼ける。土蔵はこの間に少し残る。

「京橋辺り」京橋から新橋まで御屋敷・町屋共に大破。▲築地、小田原町・南飯田町・元柳原町、この辺りは大破・潰れ家が最も多い。▲西本願寺本堂は無事、寺中数軒が大破。この辺りの御屋敷は大破・土蔵の潰れが多い。▲鉄砲洲・十間町・松平淡路守様が焼ける。明石町は潰れ家が甚だ多い。また松町・細川能登守様は無事。その外は大破が多い。▲佃島は大破損。▲本八丁堀から北方大通り、八丁堀組屋敷、また茅場町・薬師堂は無事。四方の町屋で所々大破・潰れ家・破損等が多い。

「霊岸島辺り」霊岸島十町、四日市町・白銀町・大川端町・南新堀、川岸まで焼ける。松平越前守様の中屋敷は残る。その余の湊町・長崎町は大破。▲同所北の方、北新堀・久世様・伊豆様・土井様は小々破損。田安様は無事。その外は大破。▲行徳河岸・小網町・道灌