堀の酒井様・本多様・林様・紀州様・三河様・井上河内様・堀出雲守様、この辺りの屋敷並びに銀座甚左衛門町から人形町通り・旅籠町通りまで大破損。同じ向かい側で小舟町・堀江町・本船町・瀬戸物町、この辺りは残らず大破。▲北方大川端で安藤様・新庄様・菅沼様が大破。同じ裏通りの秋元様・牧野遠江守様・永井肥前守様、この四方は大川端から横山町まで大破。

「今川橋辺り」日本橋北、本町・今川橋まで大破。十軒店・東方石町通り・大伝馬町・小伝馬町・旅籠町・油町・博労町・横山町・両国広小路・柳原の土手まで大破。▲同所の郡代屋敷・豊島町・細川玄蕃頭様・弁慶橋・お玉ヶ池・市橋下総様・小柳町・籾蔵・須田町の通りまで大破損、土蔵の多くが大破。▲同所西方、筋違御門内で青山下野守様・酒井様・土井能登守様・松平左衛門様・稲葉丹後守様・土屋采女様・戸田竹次郎様・内藤駿河守様・堀田備中守様・伊東若狭守様・柳原式部様・本多伊予守様・本多豊前守様・御勘定奉行・三河町まで、この四方の御屋敷・町家共に大破、悉く記し難い。

「深川辺り」永代橋を渡り、相川町御船手組が破損。同所木戸際二軒の方、南方熊井町が焼ける。正源寺が焼ける。富吉町・諸町・中島町・北川町・黒江町右側半町が残る。続いて蛤町・大島町・西念寺が焼ける。一の鳥居・永代寺門前山本町・仲町右側・永代寺表門角で焼け止まる。同じ左側は半町手前で止まる。八幡宮は無事、右の鳥居二ヶ所が大破、社内の多くが破損。同門前町は潰れ家が多い。三十三間堂が大破、木場はいずれも大破。同じ東の入船町は潰れ家が多い。洲崎弁天の社内は無事だが、茶屋等は破損。木置場が大破。同じ南西方の阿波様・越中様・榊原様・瑞雲寺は少破損。この辺りに火災はない。同所黒江町・猿町代地、およそ一町四方が焼ける。同所本所石原町代地から平町添地、一町ほど焼ける。この辺りは潰れ家が多い。同所東方六万坪から毛利新田・砂村、なおこの東方の各四方共に大破、潰れ家は数知れず。▲同じ寺町通り、諸宗寺院が大破損。浄心寺本堂が大破、寺内三ヶ寺並びに中門・表門・手水舎共に潰れる。同表口の題目石が倒れる。同じ霊巌寺表門が倒れ、本堂・寺内共に大破。同所本誓寺が大破損。それより正覚寺橋通り