万年町・一色町が大崩壊・三角、この所の納屋・蔵・町家・諸寺院の多くが潰れる。▲永代橋左の方の坂町・万年橋・霊雲院・海辺大工町・伊勢崎町・木場、この辺りは潰れ家が多い。平町東西・立花様が大破。同じ西方の奥川町・円速寺・万徳院が大破損。▲南方小名木川筋猿江辺り、この所の四方が大破、言うに及ばない。▲大橋を渡って右へ深川元町・松平遠江守様下屋敷・猿子橋まで悉く潰れる。同じ大橋から左方の木下図書が潰れ、安宅御船蔵は無事。同所一つ目弁天が大破損。同所八幡旅所・同所再幸寺・初音稲荷、この辺りの多くが崩れる。同所御船蔵前町から出火。同所大仏殿役所・富岡八幡宮・秋葉宿寺、この南方の小屋敷の多くが破損の後に焼ける。同所東方六軒堀相川屋より半町北で出火、南森下に飛び火。この辺りは大崩壊、焼け地がある。▲八名川町・北六間堀町・同通りの籾蔵が少し焼ける。同所神明門前町、本社は残り、この辺り一面が焼ける。井上河内守様が焼ける。常盤町より焼け出し、小笠原様が焼ける、太田様表長家が少し焼ける、高橋際で止まる。この四方の焼け残り、町々・御屋敷の潰れ家が甚だ多い。弥勒寺表門が潰れ、同所要律寺・慶長寺共に大破。いよ橋通り東方徳右衛門町二丁目・三丁目辺りが焼ける、近辺はいずれも大崩壊。

「本所辺り」両国橋右方一之橋の石垣が崩れ、同元町回向院鐘楼堂が潰れる。同所本多内蔵介が大破。相生町一丁目から五丁目まで大崩壊。同緑町一丁目二丁目まで焼ける、三丁目角で止まる。同四丁目五丁目・花町、朱木橋際まで焼ける。津軽様が大破。同北方柳原町五丁・茅場町四丁・亀戸天神旅宿・本所瓦町・松代町四丁目・中之郷五つ橋町まで悉く大崩壊、土蔵の残る所がない。▲本所五つ目渡場際、十軒ほど焼けて消える。▲亀戸天神・普門院・光明寺・萩寺・光蔵寺・長寿寺・阿部長徳寺・亀戸町・柳島町・法性寺・妙見宮・常照寺・押上村・最教寺・大雲寺・徳生寺・永泉寺・全性寺・春慶寺・報恩寺橋通り霊山寺・本法寺・大法寺・真盛寺・南本所出村町・北割下水・南割下水、この辺りの小屋敷が多く潰れ、土蔵が数ヶ所崩れる。▲大川通り藤堂和泉守様中屋敷・同所津軽様蔵屋敷が大破、松前伊豆守様・御竹蔵は無事。駒止石の通り松浦壱岐守様・同所御大名下屋敷最上様・石原町願雲寺・御船改役所・御馬屋河岸通りまで大破、土蔵の残る処がない。▲本所石原町半町が焼ける。同所向井将監様・徳山様・牛御前旅所・石原町