山に取り上がって一日ほど経ったところを、右の国侍が取り囲んで討とうとした。肥後守の嫡子監物はその頃三十歳ほどであったが、言ったことには「寄せてくる敵は国侍で日頃の知り合いである。だから五十人、三十人討ち取ったところで益はない。腹を切るに如くはない」として、武具どもを敵の方へ送り、父子ともに切腹した。鰺坂備中はなお耐えて本丸にいたが、国侍が日頃の情を考慮して取り計らいをなし、先知の十分の一を遣わして麓に下ろし、本丸に入れ替わって前後三年間国を治めた。その後信長公より菅谷九右衛門を大将とし、前田又左衛門、渋谷隠岐守、不破彦三右の四人を能州へ打ち入らせた。菅谷九右衛門は信長よりの御意であると表明して、国侍に命じて遊佐美作守、その弟伊丹、同名遊佐長門守の郎等四人、以上七人を討ち取り、その首を安土へ送った。その後国は一変に治まったので、信長公より前田又左衛門殿に能登の国を下された。ただし鹿島半郡は長九郎左衛門の拝領で、又左衛門殿へ与力した。国侍どもは能登の国を払われたので越後へ落ちた。しかし国侍が鰺坂備中に心変わりしたことを謙信の猶子喜平次影勝が生きて通ったので、越後にも堪忍し難くなり、能州石動山の衆徒を頼んだ。衆徒は難なく一味した。その頃信玄公が明智のために討たれたので、国侍はこれに理を得て、同年の六月晦日に越後より石動山に移った。同七月二十五日の早朝に石動山の続きの荒山に砦を構築しようとして、大将がことごとく同石動の衆徒を加えて出たところ、佐久間玄蕃頭が又左衛門の加勢として加賀越前の人数を率いて荒山越に石動へ寄せようとするところで、右の砦の用意に出る国侍と出会って戦った。中でも石動の衆徒般若院（本は遊佐美作守の郎等武申という者の子であった）が長刀で四方八面に切り回し、手負い死人三十人に及んだ。その外の諸大将スクイ備中、その弟三宅備後、温井山城、その弟らが続き、その外郎等ども四、五百人が討死した。ヘイノ加賀守、三宅小三郎の叔父甥は敵に隔てられて石動にあった。