一、蜂須賀阿波殿へ御使いに参り、御返事申す刻、名を忘れて人に指して「虫」と言ったのは吉田数馬である。

一、越中遣いの間のこと。佐々内蔵助が小原口より当地へ働きかけるにつき、小原までにて上坂又兵衛その外何れも働きありて、内蔵助引き取り後、越中の内松根蓮間等に城を構え番の兵を入れ置く。内蔵助の居城は富山なれば、その身も木舟の城へ出張した。こちらからも朝日という所に付城を拵えて、村井豊後、片山伊賀、岡嶋備中などが有った。しかしながらこちらから中入りして蓮間を焼き払い、豊後並びに片山家礼などが高名した。これにより互いに引き取った。

一、金沢の城天守に雷が落ちたこと。関ヶ原陣の三年目、十月晦日の夜、天守に落雷し火事が起きたため、玉泉院様御同道にて御城外へお出になったところ、天守の鉄砲の薬に火が付き、梁桁柱等に残らず飛び、一つの木が御額に当たった。

一、雷の御屏風のこと。金沢城水の手の傍に利長卿が御座の時、雷が御座の右に落ちた。すなわち金屏風に煙が近づいて雲の形となった。

一、太田但馬を御成敗のこと。五月十四日の朝である。御城鶴の丸にて横山山城守に仰せ付けられた。但馬が爪の垢を取っているところを、山城が上意として但馬の頭の左の方を初太刀に切った。但馬の太刀は山城の着物、鼻紙をかけて切ったが身には中らなかった。勝尾半左衛門は内にこの事を知っていたため戸の外にあった。但馬が山城を切ろうとして伸びた時、横合いより声を上げて胴を切る。但馬より向きなぐる太刀が半左衛門を払い、切先が右の腕の骨を立てて切る。山城と半左衛門が続けて切り、三太刀目に首より歯まで切り、切り止まる。利長様がお出になされ、幸五郎、二郎を急がせ、雅楽助の刀にて三太刀遊ばされたという。半左衛門を利長様と心得た［文字不明］