故に遂に和談となり、黒谷・赤岩へ引き下がった。歩兵・法師・諸道具は散々に取り退いた。

○黒谷の城を大孝という道場坊主も持っていたが、日野谷の事を聞いて城を明け渡し退いた。その跡を馬上軒と三河の八兵衛と両人にて持った。この仁は柴田伊賀殿の衆である。

○馬上軒を伊賀殿へ用事があって呼ばれた。その跡にて八兵衛が大坂方になった《割書：八兵衛の舅は大坂方にて横北甚左衛門という者なり。甚左衛門の妹は美人であるため以前に婿となっていた。これにより心変わりした》。十二月十八日夜に色を立てた。馬上軒の人数はこれを聞いて用心した。東白（明け方）の時分に攻めたが、馬上軒の人数の腕の立つ者を五十程討った。

○加賀衆の紀伊守は信長方になり星ヶ峯を持った。加賀四郡の人数が十二月にこれを攻めた。大雪を掘って攻め寄せ、城中へ十四五間になった時分、大木を落として打ち殺し、寄せ手五十程が死んだ。紀伊守の子で予三といって天下一の美人の十七八の子があった。この子は鉄砲にて死んだ。紀伊守は切腹しようとしたが、家老どもが

させなかった。その後和睦になり大杉の道場へ行った。加賀衆が取り巻いて番をする。その後正月元日に腹巻をいたすべき様にと上方人数の方へ言い遣わした。上方の者よりは正月二日に腹巻をいたすべき旨を言い遣わした。この時の使いは乞食の体にて大杉へ紛れ入った所を、番の者が見とがめて捕らえ探したところ、綴の継目の内に腹巻の状があった。則ち使いを誅した。その後大杉の彦左衛門が二日の朝に紀伊守を振舞うべき旨、偽って言い遣わしたが、紀伊守はこれを知って煩いの由にて行かなかった。その後二日の日に紀伊守を攻めた。寄せ手の方より紀伊守の者どもに、出れば助けるべき旨を色々に呼んだ。残らず出てきた。縁のある者は助け、縁のない者は誅した。紀伊守一人が残った。その家へ入る者が無い処に九兵衛が入って刀二腰を取り出した。大将紀伊守は仏前に正木に腰をかけて座っていた。その後投げ込んで松にて焼き殺した。女原も残らず死んだ。

○月林城を一揆が持っていた。柴田殿の人数が攻めて、城内六七百が皆死に、寄せ手も三百計が死んだ。