○徳光の城を加賀衆が構築していたが、まだ完成していない先に柴田の人数が攻め寄せた。しかし山内の鈴木出羽の謀略により、徳光は敗軍した。

○藤丸の居城であるハサ谷へ上方の人数が押し寄せた時、堀九兵衛（この頃は大杉において三林に仕えていた）がハサ谷へ見回りのために参ったところ、藤丸の勢いが悪く素手同然になっていたので、九兵衛も切って出て上方の人数を追い崩し引き取った。この理由は藤丸と三林が親しかったためである。

一、能州屋形畠山殿の次第
修理大夫福胤の嫡子義則は妄好で、主ある女に目を通し、みだりに家中すべてから恨みを買った。その頃、長対馬守の娘を遊佐美作守が契約していて、既に迎えようとした時分に、義則が奪い取ってしまった。しかし遊佐は是非もない体であったが、長対馬守の嫡子九郎左衛門と父子ともに屋形へ恨みを抱いた。ある朝、屋形が府中の浜へ馬を責めに出された

その跡に長が腹を立て、義則の殿に火をかけ、屋形の帰られる道々に兵士を置き、兵どもを差し向けた。これにより屋形は城中へ入ることができず、イゲという磯端へ三里の山路を越えて落ちられた。右の浦より舟に乗り、越後路で長尾謙信を頼み越えられた。その後、かの義則の嫡男義高が十歳ほどになられたのを屋形に取り立て、家中残らずこれを仰ぎ奉った。しかし義高が二十余の時に病死されたので、舎弟の本松殿というのをまた取り立てて屋形に仰いだところ、越後の謙信が大勢を率いて加賀松任の城主蕪木右衛門を攻めた。しかし城中が強くてついに落とすことができなかったが、寄せ手の大勢にうんざりしてついに降参した。その後蕪木は謙信の先手となって能州七尾の城を攻めた。その勢一万余がありて、霜月二十日より翌年の四月八日まで様々な方法を替えて攻めたが、城中が強くて落ちる様子がないので越後へ引き取った。同年の七月にまた越後を打ち立てて七尾を攻めた。この時、遊佐美作守は舅の長に