心変わりして謙信の人数を城中へ引き入れたので、能州の国侍どもは屋形の殿と一所に集まり楯籠もったところ、遊佐美作守が使者を以って申したことには「長九郎左衛門さえ切腹すれば、残りの国侍並びに長の一家ともに赦免すべし」という謙信からの仰せだと言ったので、長九郎左衛門は父と一所になって腹を切ろうとして我が屋を捨てて親の対馬守の許へ行く道中で、温井の郎等小南内近という者が九郎左衛門を討ち取った。その後遊佐美作守は舅の許へ使者を立てて「右は別に異議があるまい。我が館へ入られよ」として呼び取り、珍味を揃えてもてなし、風呂に入れた。その後「遊佐の舎弟伊丹という人の館に入って休足されよ」として出してやったが、道中で対馬守その子杉山、同新八、同新九郎、その外長の一家をことごとく討ち取った。その中で対馬守の四男は好雲寺として出家であったが、信長公へ先年人質に遣わしていたため、その時の難を逃れた。後には長九郎左衛門と名乗り、法体ではジョアンと名乗った。

○謙信より七尾の城代として越後の住人鰺坂備中に、越中の住人響田肥後、長惣（沢なり）筑前を相添え、右の三人を七尾の城代に置き、並びに国侍に先知の十分の一ずつを遣わし、右三人の与力になし、昔の寺屋敷に置いた。六、七年を経て、国侍ともに謀叛を企て、升形という山に取り上がり、城の麓の町を焼き払ったので、城中耐え得ずして、長惣筑前、響田肥後両人は国侍に一味しようとして升形へ先使を遣わした。国侍はもっともに一味しようとして返事をして、使いの津野豊後守が途中を帰る刻、国侍が郎等を遣わして豊後を討ったため、筑前守が升形へ行くことが叶わずして石動へ籠もろうとして二ノ宮まで行ったところ、石動より人数を出して寄せ付けないので七尾へ引き返したところ、乗っていた馬が疲れて死んだ。筑前は歩立ちになって鰺坂備中と一所になろうとして本丸を指して登るところに一揆が起こり、小嶋の右馬という百姓が焼け木の株を持ってなぎ殺した。肥後守は府中より舟に乗り越後へ渡ろうとした折節、北風が激しく吹いたので叶わずして、シブエの浦へ舟を寄せた。かの浦は荒磯に海藻がかかって