【看板】昆布数の子引替所

昆布・数の子引き換え定座を立て、義経公の御威勢をもって申し触らしたため、荒布・さがら布・胡麻目を取り替えるのは嫌ではないので、蝦夷中の者が日々引きも切らさず昆布・数の子を持ち来たり、引き換えてもらう。

【以下、蝦夷人たちの台詞】
「この昆布は少し切れがございますが、なんとおまけにはなりますまいか。昆布助のにこごりという所です。」

「そんなようでも一表持ってきて八表になる所は、まず得なようだ。」

「損得なのやつとこな。」

【ここより下巻】
そもそも蝦夷国は五穀のみならず織物の類も勝れなし。蝦夷錦というものもあるけれども、これも北京より渡ってきて国の王ばかり着用し、その他は全く着ることができず、よって皆々昆布を身にまとっていたのを、そのままでは格好が悪いとて、この度呉服所を始め、昆布に代わり縞あるいは小紋等の仕出しをして、ことの外見事なることなり。

「蝦夷中日本の通りと仰せ出されたゆえ、蝦夷八百八町を開き、ことの外賑わう。」

「これは紛いではございません。本に昆布のようでございます。子供よ、お茶をあげろ。」

「これは出世小紋と申しまして、ことの外流行ります。」

「京伝の小紋細のような小紋はないかの。」

【注釈#2】
「検分方へ使い物だから高くても地合の良い昆布を見せやれ。それは上州の紛い、荒布ではないかの。」