タンカンは蝦夷中の昆布・数の子を引き上げ、十分の一を義経の御蔵へ納め、残りはみんな着服した。漆のように何不自由なく我が屋敷を贅沢に建て直して普請をし、義経公を御招待申し上げた。これは義経と従者たちを酒をもって酔い潰し、残らずみな殺しにして、己が蝦夷の大王となり、日頃心をかけていた怪蘭夫人を女房にしようとの企みであった。

義経公はその程度の謀略は始めから御存知で、タンカンをわざと取り立て出頭させ、蝦夷中の昆布・数の子を残らず取り上げさせて、しかして後にタンカンの屋敷へお入りになるべき旨を仰せ出された。

タンカンは一世一代の晴れの舞台として、山海の珍味を尽くして義経公を御招待申し上げた。義経は人並み優れた機転で酒をもって従者大王をはじめ残らずこちらから酔い潰して前後も知らぬうちに、昆布で拵えた宮殿楼閣が衣類まで着て残らずきざみ昆布と鹿の数の子の石垣は袋に詰めて、差し戻しに結構を尽くして作り立てた蝦夷を元の島国にしてしまわれた。

♪夫人よ、タンカンという奴は芋頭のような頭で、そなたを口説くとは嫌な奴だ。鈍感人は言い迷門だ。
廿三夜にはこの昆布へ油気を入れるよう。

♪従者大王をはじめその外蝦夷人は却って義経の謀略によって酔い潰され、前後も知らず酔い伏し丸は高くされる。

【以下台詞等】
「梅子よ、これで昆布が一億二万俵できたぞ。もっと精出して刻み給え。」
「昆布大王九代の好韻はどうだろうか。」

「丹波与作が何とかなどとタンカン、戯言を抜かす。」

「そんな戯言は置いておけ。蝦夷切りの寝言だ。」

「平の知盛よりたらいの守りは草双紙の作者仲間だ。作者仲間まで浮き名立つ恋路が好転だ。」