（六十五度、続いて郷中より出る）
十三日　　　朝よりくもり五つ時霧雨降り直ちに
（郷中よりも追々江戸へ出る）　　　止む。四つ半過ぎより照り立つ
（町中にも相当登る者がある）
十四日（入梅）　　　朝より快晴軽い暑さ
（当年は紅花もこの騒動にて追々花咲くけれども一円買う人なしにて一匁四百文位にても売れる者なく、追々流れてしまうという）
十五日　　　朝よりくもり霧雨降る。五つ時
　　　　　　止む。八つ時また々霧雨降り直ちに止む
　今夕、御町奉行里見直之進殿、中後柳勇助殿、与力玉川壮次郎殿が鎮静に御登り。その節、上下町年寄両人、加藤又衛門・塙彌左衛門、名主上下にて両人、外に壮年の年寄以上の者、上下にて四人。
　右の通り御召し連れになった趣、御達しがあったという。十日替わりずつに詰め替わる様、十六日七つ時立つ。
　加藤又衛門は登らず。左近司兵三郎登る。
（御町奉行様今日御登り）
十六日　　　朝薄くもり五つ時より薄照り
（今朝上町惣町江戸へ登る由）　　終日持ち合い、夜に入り雨降り
十七日　　　宵より雨降り五つ時より止む
（当年は菜種、近年にない上作という、九斗五六升）
十八日　　　朝よりくもり終日持ち合い、夜中雨降る