風が強く、熊谷堤の土手から水が溢れ押し出し、その内に堤が切れ、その模様は江戸辺りまでの間で十二、三万石の水損があった。高崎辺りは町中を女子供などが乗っているのは家が流れ通っている由。上州渡良瀬川大水で、桐生辺りの通行は二十五日から八月四日まで通れなくなった。古河辺りは市中はもちろん、お城のお居間の床より一尺余りも水が上がり、残らずお立ち退きになった由。喜連川辺り、この度水の引いた跡は市中水押しで往来の土が五、六尺もえぐり取られたような有様になった由。百年来の大水の由で、天明三午年の水よりも大きいと申している由。

十二日　朝より雨降り冷気、すぐに止む、終日薄曇り、午後二時頃日が少し見え、暑さ強し
（七十四度｜）

十三日　朝午前八時より時々雨、風強し、明け方より東南の風強風、時々強し、昼時まで東南大嵐で昼時まで雨降り、それより雨なしで南大風になる、雨も少しずつ時々降り、午後四時まで古今の大風、夕方午後六時に全く静まる
（当月卯より金沢山御山、昼一度｜夜一度雷鳴のごとくの音がした｜今以上のことは申さない由、これまで承り及んだこと｜もなし由、今日の大嵐で｜作物にも相当｜差し障りがあるだろう）