歌を詠み詩を作り、朝夕に法華経を読誦し、万事優雅な姫君だと申したので、玄官はその話を聞いて、まだ見ぬ恋に心を悩ませなさった。あまりにも切なく思い悩んだ末に、天に祈りなさって「どうか、この願いを叶えてください。そうでなければ命をお召しください」と深く祈願をなさった。ありがたいことに霊験のしるしがあって、玄官殿に下野国をお与えになり、すぐに下野守におなりになった。国に赴任するということが知れ渡った。これは一旦置いておいて。

下野国の五万長者には一人の姫がいて、夕暮れのことであったが、お経を読誦なさって心を澄ましていらっしゃった。そのような時に不思議なことに、童子が一人こつぜんと現れて「どうか姫よ、私はこれ月の桂男である。思うところがあって、姫の体内をお借りして人間として生まれ、迷いの衆生を救おうと思うので、体内をお貸しください」とおっしゃった。

姫君はお聞きになって「不思議な仰せですね。そうは言っても、私はまだ決まった夫もなく、身ごもった体となったら、父母にどう申し上げよう。どのような辛い目に遭うかわからない。お受けできません」とおっしゃった。童子はこのことを聞いて「そのようなことはない。私の望みが叶って衆生済度となれば、姫の行く末に悪いことは