ましてその通りでございますと申し上げて、そのまま天に上り、たちまち白い幣（ぬさ）となって、するすると舞い下り、姫君の胸の内に飛び入った。不思議なことであった。

このようにして、その後都にいる源の下野守は、願いが叶って御国下野に下向しようと、供人を大勢召し連れ、都をまだ夜の明けぬうちに出発した。いつしか君に会える逢坂の関をどのように志賀の浦波も日数も重なって、我が身の終わりはいかならん。ここはどこかと遠く見ると、三河の国の八橋の蜘蛛手に物思いをするのであろうか。かねて聞いていたのもこれであろうかと詠嘆し、小夜の中山を通り過ぎて、ここはどこかと菊川や里を通り過ぎて程なく駿河国に到着された。雲の足高、夜を込めて明けて見える箱根山、相模の国ももはや過ぎて遠くなっていく。武蔵野の草を踏み分けて恋衣、どこかここを尋ねるに、はや下野に到着された。

国の政務はさて置いて、君は姫の行方を尋ねたいと思召し、御供の人々に御相談があった。それはごもっともなことでございますが、あまりに慌ただしくございますので、まず先に御使いを遣わして、その後はともかくも御心のままになさるべきでしょうと申し上げた。まことにもっともであると答えて、すぐに御文を（書かれた）。