送った一首の御歌にこのように詠まれていた。
　　聞き初めしその日より心の通うことよ
　　　　人には聞かせず身を任せつつ
このように送られたので、長者は開いて拝し、返事は恐れ多いことですが、取る物も取り敢えず、すぐにお仕えしに参上いたします、ということであった。国主がご覧になって、
「いかがであるか、長者よ。都よりはるばる下ってきたのは、別の理由ではない。美しい姫をお持ちであると聞く。我がものにしたいと思う。そのためにはるばる来たのだ」
と仰られた。長者が承るには、ありがたい仰せではあるが、容易なことである。しかしながら、今少しお待ちください。人を都へ

いかがかと申すに、御国の御勘定もございましょうし、準備すべきところもございます、ということであった。国主も、なるほどと思われ、それならばまず御帰りあれ、と仰られた。長者は宿所へ帰り、女房にこのように語られた。夫婦はなみなみならず思われ、いよいよ姫君を大切にお世話申し上げられた。さて、湯殿を建てて湯を沸かして差し上げましょうと、母君がお入りになって、「こちらへお入りください」と言われても、姫君は全く物も仰らない。母君は不思議に思われ、湯殿からお上がりになって、
「いかがですか、姫よ、お聞きください。そなたの行く末を思って、長者は数多の宝を尽くし、飯匙を据え、お座所を建て、垣には