金の花飾りをかけ、戸には水晶を連ね、錦の褥を敷き、極楽浄土もかくやと思われるほどで、山海の珍しい品々を調え、国中の菓子を集め、御座所を整えて国主をお迎え申し上げようと、心を尽くしてくださっているのです。その甲斐もなく、何故に物もおっしゃらないのですか」

と言いながら、自ら姫君のお手を取り、湯殿へお入れ申し上げようとされたが、それでも御湯浴みをなさろうとしない。悲しそうなお顔つきで、かたわらにそのままいらっしゃる。母君がおっしゃるには、「国主がいらっしゃらぬうちに、ほどよいうちにお会いすることもあるでしょうから、こちらへおいでください」と、お手を引き寄せて御覧になると、様子がただならない。お痩せになられ、額の髪も乱れ、昔のお姿ではいらっしゃらない。母上が不思議に思われ、つくづくと御覧になると、御胸の内が青み、乳首も黒く見えなさっている。それは懐胎のお姿であった。母君は姫君に何とも仰らず、急いで湯殿から上がり、長者にこのことをお話しになった。夫婦は呆れて、泣くよりほかのことはなかった。しばらく経って長者が仰るには、「明け後ろのこととは申したものの、いかがすべきか。これは夢か現か」と、夫婦ともに嘆き悲しまれたのは、まことに難儀なことと見えた。長者が仰るには、「とにかくこのままでは