金の鍬をかけ、戸には水晶を連ね、錦の敷物を敷いて、極楽浄土もこのようであろうか。山海の珍しい食べ物を調え、国土の菓子を集め、御座所を構え、国主を申し入れようと心を尽くしなさった。その甲斐もなく、「なぜ物をお召し上がりにならないのか」と言って、姫君の御手を取り、湯殿へ入らせなさろうとしたけれども、御湯浴びをなさらず、悲しげな御様子で脇にそばんでいらっしゃる。母君が申したのは「国主がお入りになりませんので、玉のように美しくお会いすることもございますので、こちらへいらっしゃいませ」と御手を引いて

寄せて見なさると、いつもとは違って面やせし、額の髪もそそけて、昔の御姿ではいらっしゃらない。母上が不思議に思われ、つくづくと見なさると、御胸の内が青み、乳首も黒く見えなさることよ。懐妊の姿である。母君は姫君には何の仰せもなくて、急いで湯殿から上がり、長者にこの由を御物語りになった。夫婦は呆れて泣くより他のことはない。しばらくあって長者が仰ったのは「明日のことを申したが、どうしようか。これは夢かうつつか」と夫婦もろとも嘆き悲しみなさったのは、まことに難儀と見えた。長者が仰ったのは「とにかくこの分では