このままにはしておけない。急いで国主のもとへ参り、「夕べの夕暮れに、前世の業か何かが姫に取り憑いたものでしょうか。悲しいことに、命も絶えてしまいました。長者夫婦も姫もろともに、と存じますが、家来の者共を引き分けて、ただいま野辺に送り申し上げたところでございます」と申し上げるべきである。その後で、高い場所に高さ一丈ほどに綿を積み、さらにコノシロ（ツナシ）という魚を入れて火をつけて焼き上げよ、と申し付け、長者は国主の館へ出かけなさった。御前にも参られたので、涙ながらにこの事情をかくかくしかじかと申し上げると、国主は驚き、「これはいかなる者の仕業か」と深い涙にむせびなさった。その御涙の合間より仰ったのは、

「今まで仏・神・三宝を祈り祈願をかけていたのも、姫に会いたいと祈ったのに、何かに取られてしまったのか」と、いっそう深くお嘆きになるのは、傍から見ても哀れに感じられた。こうして長者は御暇を申し上げ、泣く泣く家に帰り、女房に話して、まず「御前へのことはうまくいった」と言って、一首の歌を詠みなさった。

　　鳥辺野の煙ともなれ、頼みつる
　　　我この世にコノシロ焼くらん

このように詠んで、また衣を引きかぶり伏してしまわれた。さて、長者が北の方（奥方）に申されたのは、「国主をうまく欺き申したけれども、