「石に口あり壁に耳あり」という世の中なので、姫をどうしてそのままにしておけるだろうかと、姫君に付けて置いた女房たちを呼び出して、「姫のそばには何者が忍んでいたのか。まず申し上げよ。ありのままに申さなければ罪を与えるぞ」と大いに怒った。しかし一人も知っている者はいなかった。その中にある女房が申すには、「人の多い中で、私こそ姫君様のお側を片時も離れることなくお付き添い申し上げておりましたが、人の影も見えませんでした。しかし、ある夕暮れに姫君は広縁に立ち出て四方を眺めていらっしゃいました。そこにどこからかいらっしゃったのか、十六歳ほどの童子が現れ、姫君も驚かれましたが、『我は月の桂男である』と名乗られました。その後白い鳥が飛んできて、姫君の御胸の内に入ったと見えました。これが現実か夢かと見参らせました。この他に思い当たることはございません」と申し上げた。夫婦はこれを聞いて、「それは不思議なことがあったものだ。何にせよ、このままにしておくわけにはいかない」と、家の郎等である判官の大夫行春を召し連れ、「この事をこのままにしておいてはいけない。姫をどこの国へでも失わせてしまおう。しかるべき計らいをせよ」と仰せになった。大夫は「承知いたしました。行春にお任せください」と言って、栴檀という御馬に