従って出てきたのは情け深い良い郎等であった。程なく追いついて申し上げるには「姫君よ、私がお供申し上げれば、お心も安らかでしょう」と。ようやく行って武蔵国の川越に到着なさった。痛ましいことに、姫君は行春に仰せになるには「ただならぬ気分がします。どのような身になるのでしょうか」と仰せになるやいなや、ご出産の兆しを見せられた。ああ悲しいことよ。このような野の果て、山の中の人も住まない所で、この有様は何事であろうか。これから大変なことになるに違いない。浅ましいことよと、しばらく木陰に入られた。行春は

「承知いたしました。野の果て山の奥であっても、まずはお命をお守りいたします」と申し上げた。姫君は嬉しく思われ「それでは水を給え」と仰せになったので、太夫は承って水を求めに出て行った。ああ不思議なことよ。仏神三宝も不憫にお思いになったのであろうか。国主玄官公は駿河国主に仰せ付けられ、まず都へ上られるが、武蔵を一見してみようと、この所をお通りになって、姫君をご覧になって「不思議だな。このような荒涼とした原の中に、このような女性がただ一人住んでいるはずがあろうか。まさか化け物の類であろうか。まあ何にせよ、私は都より