追いかけて出たのは、なんと情け深い郎等（従者）であろうか。程なく追いつき申し上げた。「姫君様、私がお供申し上げれば、お気持ちも楽になりましょう」と、ようやく行くうちに武蔵野の国の川越に着かれた。ああ、お気の毒なことに、姫君は行春に仰せられるには、「ただならぬ様子を感じる。私はいったいどのような身になってしまうのだろうか」と仰せになる間もなく、お産の気配が始まってしまわれた。ああ、何と悲しいことか。このような野の果て、山の中の、人も住まない所でこのような有様とは何たることか。このまま産気づいて産屋を作ることもできないまま終わってしまうかもしれない。なんと浅ましいことかと、しばらく草むらにお入りになった。行春は、

「かしこまりました。野の果て山の奥であろうとも、行き続けて、必ずお命をまっとうさせていただきましょう」と申し上げた。姫君は嬉しくお思いになり、「それならば水を持ってきてほしい」と仰せになったので、太夫（行春）は承知して水を求めに出かけた。ああ、不思議なことよ。仏・神・三宝もお哀れみになったのであろうか。国主玄官公が駿河の国主に任じられ、一先ず都へ上られるところ、武蔵をひと目見ておこうとこの場所を通りかかられ、姫君をご覧になって、「不思議なことだ。このような荒涼とした原の中に、このような女性が一人でいられるはずがない。魔縁か化け物の類であろうか。いずれにしても、私が都より