はるばる東に下ってきたのも、このような女房を求めるためである。どうして捨て置き申せようか」とやがてお輿に乗せ申し上げ、駿河を目指して上られたのは、不思議な成り行きであった。

その時、姫君は仰せになるには「のう、いかに旅のお殿様、恥ずかしながら、私は今お産をいたした様子については、改めて申し上げましょう。この所へ尋ねてくる者があれば、形見を添えて捨て置き申すとも、かくも仰せに従い申し上げましょう」と、幼子を取り上げ、「ああ、いたいけな幼子よ。果報少なく捨てられるとしても、命さえながらえれば、また巡り会えることもあろう」と、白露のような（はかない命の）これを形見に残しましょうと、母君よりいただいた唐の鏡を取り出し、二つに割り、その裏に一首書いた。

　　たらちねの父と一つに備わりて
　　　　国の女に位まされよ

（あなたの父と共に育まれて、この国の女性の中で高い位に就くように）

姫君（の形見と幼子）は袱紗に包まれ、薄の上に置かれた。泣く泣く立ち去られた。さて、形見の品を取り持たせ、国主と共に駿河へ上られた。かくて太夫はようやく水を求め、元の所に帰り見ると、姫君はいらっしゃらない。「さては早変わりの業か」と、深く涙をせきあえなかった。