あたりを見ると、人の足跡と馬の蹄の跡ばかりがある。連れ去られてしまったのかと、まず幼子を袱紗の包みから出してご覧になると、鏡が割られて裏に一首の歌が書き付けてある。それではこの姫を、どのようにしてでも一人前に育て上げたなら、いつか一度は会おうという誓いであろうか。やんごとない君の血筋である。どうして捨て去ることができようか。男の身でありながら幼子を袱紗ごと懐に押し入れ、人馬の足跡をたどって跡を慕い、西の方へと登って行くのは頼もしく見えたことであった。ようやく行くと、相模国

足柄という所に着いた。ここに四万長者という人がいて、田地を四万町も所有しているので、世の人は四万長者と申すのである。長者の表の門に立ち寄られた所に、大夫は門に立たれた。長者はこの様子をご覧になって、これは不思議な旅人であるなあと、北の方をお招きになり、このことをかくかくと申し上げると、夫婦で大夫に近づいて、どのような事情でいらっしゃるのかとお尋ねになった。これは我が主君でございます。去る事情があって母君を尋ね申し上げております。今宜一夜の宿をお貸しください。様子をお話し申し上げましょうと申し上げたところ、いたわしく思い