官民の家屋で火災が7、8箇所発生し、県下北西の方面では震動が特にひどく、地方税の損害は無量で100万円以上になるといわれている。

災害報告：これまでに全県下で死者1533人、負傷者2400名、倒壊家屋1500戸余り

◯岐阜の地震
同日6時頃、美濃国赤坂では地面が1尺5、6寸上下に動くのを見たという。また所々で幅7、8寸の地割れが生じ、泥水と塩気のある土砂が高さ1尺余りも噴出した。大垣で出火が始まり、全焼数は計り知れず。長良川鉄道橋は300尺程落下した。東行の汽車は垂井より発車せず。木曽川近辺の玉の井は長さ20丈も崩れ落ち、出水が甚だしい。

◯福井の地震
同日6時37分より始まり、市内の倒壊家屋240戸、死傷者50名、出火10余箇所。今なお震動が止まない。

滋賀県は大阪、彦根その他、京都近辺の損害は実に未曾有の大地震で、難波紡績会社など諸会社の負傷者は何万という数で、今もわからない。

概要：彦根で50戸、15名の死者、負傷者60名
　　　京都　高い塀が倒れたが死傷者なし
　　　大阪　倒壊はあったが死者なし
　　　石川、富山、長野、三重、和歌山、高知の諸県でも地震があり、いずれも大小の震動はあったが負傷者程度で済んだという。なお後報を待つのみ。

編集兼印刷発行者
神田区宮本町4番地
諸澄直吉
明治24年11月1日印刷
同年同月同日出版