出版した。今年の庚戌年（嘉永3年、1850年）孟冬に、中山王が再び玉川王子を使者として派遣し、方物を貢納し、その襲封の恩に謝意を表した。そこで私は前書を基にして、欠けている部分を補い、遺漏を拾い集め、再刻しようとした。そして山崎北峰がこれを校訂してくれた。北峰は私の古い友人で、古今に博く通じ、最も国家の典故に精通している。今、その手助けを得て、この書が完成したのは、私にとって至上の幸いではないか。

慶長年間、我が奥州岩城に釈袋中という者がいて、かつて琉球に赴き、ついには蛮船に乗って唐山（中国）に入ろうとした。蛮人はこれを憚り、厳しく拒絶して許可しなかった。袋中はそのため琉球に滞在することになり、紳士の馬幸明と親しく交わり、首里府の桂林寺に移り住んだ。幸明のために『琉球神道記』を著し、その立国の顛末を記録した。また、この地の庭訓往来に倣って『琉球往来』を著し、童蒙の便に供した。僧俗共に慕い、彼を留めて帰さなかったが、三年を経てようやく帰国した。

ああ、袋中はわずかな能力を持つ一介の浮世の住人として、波濤を凌ぎ絶険を越え、窮海の孤島の間を周旋し、その地の人々をして欣然として戴き依服させて止まなかった。その徳望の高さによるとはいえ、これもまた皇国の余烈によるものと言わずにはいられない。私は太平の世に生まれ、敢えて舟で険しい海を渡ることはしないが、都の間近でその中山の儀典を見ることができ、袋中と同じような応接をしながら、その労苦は異なっている。これもまた大いなる幸いである。