つぎ世（よ）を伝（つた）へたる事（こと）。千百四拾八年 商（せう）の武丁（ぶてい）乙未（きのとひつじ）の年（とし）に至（いた）るといへり。此（この）
後（のち）又（また）殷（いん）の箕子（きし）周（しう）の武王（ぶわう）に封（ふう）ぜられ始（はじ）めて。此国（このくに）に至（いた）るまでは時世（じせい）ははるか
に隔（へだ）たれど。誰（たれ）かその世（よ）をうけ伝（つた）へ幾世（いくよ）をかへたりけん正（たゞ）しき史説（じせつ）なきゆゑ
に。彼国（かのくに）に人（ひと）の論（ろん）と云（いへ）とも疑（うた）がはしきの一事（いちじ）とす。武王（ぶわう）既（すで）に殷紂（いんちう）が無道（ぶだう）を誅（ちゆう）し
その有道（ゆうたう）をたつとび。紂（ちう）が諸父（しよふ）大師（たいし）の官（くわん）箕子（きし）が大賢（たいけん）なるを以（もつ）て朝鮮（てうせん）
候（こう）になし給ふ。箕子（きし）此国（このくに）を給（たま）はりしより平壌（へくしやく）に都（みやこ）を立（たて）たれど。其民（そのたみ）猶（なほ）も
愚痴（ぐち）なるを教（お）しへ。五穀（ごゝく）を種（う）ふるの道（みち）をつくし蠶（こがい）の糸（いと）を繰（いとく）り。織工（しよくこう）を
なさしむ国（くに）を治（おさ）むる条目（でうもく）。八ヶ条（でう）にかぎりて其（その）制禁（せいきん）を立（たて）定（さだ）む。爰（こゝ）に於（おい）て
国内（こくない）大（おほい）に治（おさ）まり。国（くに）に盗賊（たうぞく）のあとたゆれば自（おのづか）ら門戸（もんこ）を閉（とづ）る事（こと）もな
し。女（おんな）は夫（おつと）に貞節（ていせつ）をつくすの道（みち）をしる。箕子（きし）はじめ此所（こゝ）に至（いた）る時（とき）中（ちう）
