これを立（たて）しかそのゝち新羅（しんら）の始祖（しそ）赫居世（かくきよせい）が。此（この）辰韓（しんかん）の地（ち）より興（おこ）つて統（とう）
を立（たて）て子孫（しそん）にゆづる。扨（さて）また弁韓（べんかん）は其始（そのはじ）め国（くに）を起（おこ）すの祖（そ）を知（し）らず。かつは
辰韓（しんかん）の属国（ぞくこく）と聞（きこ）えたり。辰弁両韓（しんべんりやうかん）の地（ち）をすべて二十四の国名（こくめい）ありしは往昔（むかし）
のことと聞（きこ）えたり。其時（そのとき）には大国（たいこく）に四五千 軒（けん）の人家（じんか）あり。小国（せうこく）には六七
百 家（け）民人（みんじん）を住（すま）しめたりといへり。新唐書（しんたうしよ）に是（これ）を載（の）せて弁韓（べんかん）は楽浪（らくらう）の
地（ち）。是（これ）をまた平壌（へくしやく）と云（いふ）ともいへり。古（いにし）へ漢（かん）の時（とき）の楽浪郡（らくらうぐん）といふ時（とき）は。是（これ）を以（もつ）て見（み）
るときは辰韓（しんかん）の新羅（しんら）たる。弁韓（べんかん）は高勾麗（かうこうらい）たる疑（うたがひ）なき所（ところ）なり。また後漢（こかん）
書（しよ）にこれを説（とい）て。弁韓（べんかん）は南（みなみ）にあり辰韓（しんかん）は東（ひがし）に有（あり）。馬韓（ばかん）は西（にし）にありといふ其（その）
南（みなみ）とさし。東（ひがし）とさすは漢（かん）の地界（ちかい）遼東（れうとう）の地（ち）を北西（ほくせい）と定（さだ）めて説（とく）ことの言（ことば）なり。
弁韓（べんかん）は辰馬（しんば）の二韓（にかん）の南（みなみ）にあるといふの儀（き）にあらず。三 韓（かん）すべて七十 余國（よこく）の
