朝鮮（てうせん）征伐記（せいばつき）初編巻之二

　　　朝鮮（てうせん）地方（ちはう）大略（たいりやく）の事（こと）

朝鮮（てうせん）地方（ちはう）。縣郡（げんぐん）の世々（よゝ）に異（こと）なる名号（めいがう）を考（かんが）ふるに。漢（かん）の武帝（ぶてい）元封（げんほう）三
年（ねん）右渠（ゆうきよ）が王命（わうめい）にしたがはさるを討伐（たうばつ）あつて。遂（つひ）に朝鮮（てうせん）の地（ち）を平（たいら）げ定（さだ）めて。
こゝにおいて。楽浪（らくらう）。臨屯（りんとん）。玄菟（げんと）。真蕃（しんばん）。の四郡（しぐん）を置（お）く。楽浪郡（らくらうぐん）の泊（とま）りはこれぞ即（すなは）
ち。故（もと）の朝鮮王（てうせんわう）右渠（ゆうきよ）が都（みやこ）する治所（ちしよ）として。また臨屯（りんとん）は故（もと）の東暆県（とうしけん）の治所（ぢしよ）。玄（げん）
菟郡（とぐん）はまた。故（もと）の沃沮城（よくしよじやう）と云（いひ）し府（ふ）にして。これを時（とき）の治所（ぢしよ）なりとか中（なか）ごろ夷（い）
貊（びす）のために所侵（おかされ）て。郡（ぐん）を勾麗（こうり）の西北（せいぼく）にうつしたり。漢（かん）の時（とき）といへども此所（このところ）の治（ぢ）
所（しよ）たることは同前（どうぜん）たりと聞（きこ）えたり。また真蕃郡（しんばんぐん）の治所（ぢしよ）たるは。霅県（げんけん）を以（もつ）て
