よりさき景行天皇（けいかうてんわう）の御宇（ぎよう）に於（おゐ）て。筑紫（つくし）の地（ち）にて反逆（ほんぎやく）を企（くわだ）て。貢物（みづきもの）を
も押（おし）とゞめて是（これ）を献（けん）ぜず。しば〳〵叡慮（えいりよ）にそむきし儘（まゝ）京都（きやうと）より多（おほ）くの軍（ぐん）
兵（ひやう）を指遣（さしつかは）され。討伐（とうばつ）を加（くわ）へらる。熊襲（くまをそ）すでに己（おのれ）が足（たら）ざることを知（し）れるが
故（ゆゑ）に。一旦（いつたん）は其（その）罪（つみ）に伏（ふく）し随（したが）ふといへども。また再（ふたゝ）び謀反（むほん）をなし朝廷（てうてい）の貢献（こうけん）
を怠（おこ）たつて奉（たてまつ）らず。天皇（てんわう）は聞召（きこしめし）悪（にく）き者（もの）の仕方（しかた）かな。急（いそ）ぎ誅伐（ちゆうばつ）あるべ
きに定（さだ）めて。宝輦（ほうれん）をかの地（ところ）に廻（めぐ）らされ。自（みづか）ら追討（つひとう）せらるべきの旨（むね）あり。国（くに）
々（〳〵）の軍兵（くんひやう）を召（め）されける。皇后（くわうこう）はこの事（こと）あるを聞召（きこしめ）し。吾（われ）は女（おんな）なりとても
此度（このたび）の御供（おんとも）に参（まゐ）らでやあるべきと。頻（しき）りに望（のぞ）ませ給ふにより。天皇（てんわう）も又（また）此（この）
儀（ぎ）を御承引（ごしよういん）まし〳〵ける。既（すで）に鷁舟（けぎしう）の纜（ともつな）を解（とく）に至（いた）り。皇后（くわうごう）は此度（このたび）逆賊（けぎぞく）
追討（つひとう）御祷（おんいのり）のためにとて。先（さき）だつて越前（ゑちせん）の国（くに）笥飯（けひ）の明神（みやうじん）に詣（まう）で。奉幣（ほうへい）を
