参（まゐ）らせらる。其（それ）より北国（ほくこく）の海上（かいしやう）に龍舟（りうしふ）を巡（めく）らし。天皇（てんわう）と一所（いつしよ）に行逢（ゆきあひ）給ひ筑（つく）
紫（し）の地（ち）に趣（おもむ）かせ給ふに。一（ひ）とりの神（かみ）あらはれ皇后（くわうごう）の御夢（おんゆめ）ともなく。御現（おんうつゝ）にもあら
で物（もの）おしへなし申す。是（これ）より西（にし）の方（かた）にあたりて宝（たから）の多（おほ）き国（くに）あり。早（はや）くこれを
討伐（とうばつ）して日本下（につほんのした）に附属（ふぞく）し給ふべし。熊襲（くまをそ）は小国（せうこく）なりその上（うへ）伊弉諾（いざなぎ）伊（い）
弉冉（ざなみ）の。産置（うみおき）たまへる国（くに）なれば討（うた）ずとも終（つひ）には順（したが）ひ靡（なび）きなんぞと。有（あり）けるを
皇后（くわうごう）は急（いそ）ぎ天皇（てんわう）に告（つ）げ。しひて諌（いさ）めさせ給へども天皇（てんわう）これを用（もち）ひ給はず。強（しひ）て
制（せい）し給（た）ふところに。その事（こと）遂（つひ）に成就（じやうじゆ）すべからざる故（ゆゑ）にや有けん。俄（にはか）に橿日（かぢひ）の行宮（あんきう）に
して隠（かくれ）給ふぞうたてしき。泣々（なく〳〵）御尸（おんから）をば長門（ながとの）の国（くに）の内（うち）に治（おさ）め埋（うづ）めて。これを穴戸豊（あなととよ）
浦（うら）の宮（みや）と申すなり。すでに皇后（くわうごう）の御腹（おんはら）には応神天皇（おうじんてんわう）の胎育（はらま）させ給ふ御￣ン時（とき）な
り。しかるに皇后（くわうごう）はかゝる乱逆（らんげき）の時（とき）にのぞんで。帝位（ていゐ）一日（いちにち）も空（むなし）かるべからざる理（ことは）りを群（ぐん）
