臣（しん）挙（こぞつ）つて奏聞（そうもん）するにより。女躰（によたい）の御身（おんみ）ながら天位（てんゐ）につかせ給ひける。是（これ）そ第（だい）
十五代の継体（けいたい）神功皇后（じんこうくわうごう）にて渡（わた）らせ給ふ。爰（こゝ）に皇后（くわうこう）は仲哀天皇（ちうあひてんわう）の御教（おんおしへ）を承（う）
け給はず。強（しひ）て我意（がい）を用（もち）ひ給ふにより神（かみ）の祟（たゝ）りのある故（ゆゑ）にや。俄（にわか）に崩御（ほうきよ）まし〳〵
ければ大（おほい）に恐（おそ）れ給ふのみか。また御憤（おんいきどほ）りも深（ふか）くして三韓征伐（さんかんせいばつ）の叡慮（えいりよ）は遂（つひ）に
起（おこ）りけり。諸臣（しよしん）とともに此議（このぎ）を詢（と）ひ計（はか）り給ひ。日本（につほん）の国内（こくない）にあらゆるところ
の大小（たいせう）の神祗（しんぎ）【祇】を勧請（かんしやう）し。常陸国（ひたちのくに）鹿島（かしま）の地（ち）に神集（かみあつ）めし給へける。中（なか）に阿度部（あとべ）
の礒良（いそら）と云（いへ）る神（かみ）一人。この召（めし）に応（おう）ぜざるはいかなる故（ゆゑ）にやあらんと。諸（もろ〳〵）の神達（かみたち）は
庭燎（ていりやう）【左ルビ：にはひ】の光（ひかり）をさかんに焼（た）き。青白（せいひやく）の幣（にきで）を榊（さかき）の枝（えだ）に懸（か）けつらね。風俗（ふうぞく）催馬楽（さいばら）
さま〳〵の神事（かみこと）をなし給ふ。礒良（いそら）感（かん）にたへずして海中（かいちう）より顕（あらは）れ出（い）て。神遊（かみあそび）
の場（には）に交（まじは）り会（くわい）す。諸神（しよじん）は礒良（いそら）の皃（かを）をつく〴〵と見（み）給ふに。蜂螺（ほら）貝虫（かひちう）浮（うき）
