藻草（もくさ）海苔（かいくさ）の類（たぐ）ひ透間（すきま）もなく。手足身體（しゆそくしんたい）に取付（とりつき）たり。おの〳〵是（これ）を奇（あやし）んで
その故（ゆゑ）を問（とひ）給ふ。磯良（いそら）答（こたへ）て我海中（わがかいちう）に跡（あと）たれて。魚鱗（ぎよりん）を利（り）せんと思（おも）ひしよりかく
のことくのさまとなる。この見（み）くるしきを恥（は）ぢ。思（おも）ひ。止（や）んことなき神遊（かみあそび）に遅参（ちさん）を
なせる所以（ゆゑん）なりと申ける。皇后（くわうこう）は磯良（いそら）をもつて海龍王（かいりうわう）へ御 使（つかひ）とし。龍宮（りうぐう）の
寳物（ほうもつ）なる潮（しほ）の満干珠（みちひのたま）を乞（こひ）借（か）り給ひけるに。龍神勅（りうじんちよく）にまかせて二つの玉（たま）をた
てまつる。皇后（くわうこう）はこれより早（はや）く御舩（おんふね）を艤（ふなよそほ）ひし給ひて。軍平（ぐんびやう）を渡海（とかい）せんとし給
ふに胎中（ったいちう）に在（ましま）す。太子（たいし）の月重（つきかさな）りて御腹（おんはら）ふくらかになるにより。常（つね）に召（め）す御 鎧（よろひ）の
引合（ひきあは）せ狭（せま）くして。御膚（おんはだへ）の腋（わき）あきける故（ゆゑ）。高良明神（かうらみやうじん）の謀（はかりごと）にて巧（たく）ませ給ひ一つ
の小板（こいた）をこしらへて當（あて）給ふ。今（いま）の世（よ）まで傳（つたは）り鎧（よろひ）の腋立（わきだて）といふものあるは。是（これ）がはじめ𣴎（うけたまは）る。諏訪住吉（すはすみよし）の両神（りやじん）は。副裨（ふひ）の二将軍（にしやうぐん）となり給ひ。皇后（くわうこう）の陣（ちん）を助（たす）け玉（たま）
