藻草（もくさ）海苔（かいたい）の類（たぐ）ひ透間（すきま）もなく。手足身体（しゆそくしんたい）に取付（とりつき）たり。おの〳〵是（これ）を奇（あやし）んで
その故（ゆゑ）を問（とひ）給ふ。礒良（いそら）答（こたへ）て我（われ）海中（かいちう）に跡（あと）たれて。魚鱗（ぎよりん）を利（り）せんと思（おも）ひしよりかく
のことくのさまとなる。この見（み）くるしきを恥（は）ぢ。思（おも）ひ。止（や）んことなき神遊（かみあそび）に遅参（ちさん）を
なせる所以（ゆゑん）なりと申ける。皇后（くわうごう）は礒良（いそら）をもつて海龍王（かいりうわう）へ御￣ン使（つかひ）とし。龍宮（りうぐう）の
宝物（ほうもつ）なる潮（しほ）の満干珠（みちひのたま）を乞（こひ）借（か）り給ひけるに。龍神（りうじん）勅（ちよく）にまかせて二ッの玉（たま）をた
てまつる。皇后（くわうごう）はこれより早（はや）く御船（おんふね）を艤（ふなよそほ）ひし給ひて。軍兵（ぐんびやう）を渡海（とかい）せんとし給
ふに胎中（たいちう）に在（ましま）す。太子（たいし）の重（つき）月（かさな）りて御腹（おんはら）ふくらかになるにより。常（つね）に召（め）す御￣ン鎧（よろひ）の
引合（ひきあは）せ狭（せま）くして。御膚（おんはだへ）の脇（わき）のあきける故（ゆゑ）。高良明神（かうらみやうじん）の謀（はかりごと）にて巧（たく）ませ給ひ一ッ
の小板（こいた）をこしらへて当（あて）給ふ。今（いま）の世（よ）まで伝（つたは）り鎧（よろひ）の脇立（わきだて）といふものあるは。是（これ）がはじめ
と承（うけたまは）る。諏訪（すは）住吉（すみよし）の両神（りやうじん）は。副裨（ふひ）の二将軍（にしやうぐん）となり給ひ。皇后（くわうごう）の陣（ぢん）を助（たす）け玉（たま）
