へばましてや自余（じよ）の神兵（しんへい）をや。楼船（ろうせん）三千 余艘（よさう）を漫々（まん〳〵）たる蒼海原（あをうなは[ら]）に乗（の）り
放（はな）つて。高麗（こま）の地（ち）に漕向（こぎむか）ふ。住吉（すみよし）の社（やしろ）とまうするは。昔（むかし）伊弉諾尊（いざなきのみこと）の。日向（ひうが）の国（くに）
小戸川（をとかわ）の川上（かはかみ）檍（あをき）が原（はら）と云（い）ふ所（ところ）にして秡（はらい）し給ふ。その時（とき）に化生（けせふ）したりし表筒男（うはつゝを）底（そこ）
筒男（つゝを）の神（かみ）これなりとか。斯（かく）て新羅（しんら）百済（ひやくさい）高麗（こま）を討（うち）したかへ給（たま）ふべき奇瑞（きずゐ）を
見（み）せ。海神（かいじん）形（かたち）を顕（あらは）し御￣ン船（ふね）をさしはさんで。多（おほ）くの海族（かいぞく）守護（しゆご）せしかば波濤（はとう）お
のづから風（かぜ）を動（とう）ぜず。彼國（かのくに）に着岸（ちやくがん）あるこの由（よし）すでに三韓（さんかん）に聞（きこ）へければ。高麗（こま）
の者（もの）ども兵船（へいせん）万余艘（まんよさう）をおし浮（うか）め。海上（かいしやう）に出会（いであひ）合戦（かつせん）をなしたりける。両軍（りやうぐん）
鋒（ほこ）を交（まじ）ゆることすでに半（なか）ばに至（いた）りて。皇后（くわうごう）はかの干珠（かんしゆ）を取（とつ）て海（うみ）に入給へは。海上（かいしやう）
忽（たちま）ち干潟（ひかた）となつて舟（ふね）の進退（しんたい）かなはねば。高麗（こま）の兵（へい）あざむかれ船（ふね）より下（くだ）つて歩（ほ）
行（かう）をなし。矛戟（ほこ）を取（と）つて進（すゝ）める時（とき）また潮（しほ）の満（みつ）る玉（たま）を取（とつ）てなげうち給へ。
