云（いふ）を立（たつ）て百済王（ひやくさいわう）となし給ふ。此時（このとき）の事（こと）かとよ王仁（わうじん）と云（い）へる博士（はかせ）論語（ろんご）等（とう）の書（しよ）を持（じ）
して來朝（らいてう）し。絹（きぬ）を織（をる）工人（たくみにん）糸綿（いとわた）をつみ縫者（ぬふもの）までこと〳〵く添（そへ）て奉（たてまつ）るなり。応神（おうじん）
の御（お）￣ン嗣（つぎ）仁徳天皇（にんとくてんわう）の御宇（ぎよう）。新羅（しんら）重（かさ）ねて日本（につほん）の命（めい）を違背（いはい）するの情（じやう）あらは
るれば。田道（たみち）をして是（これ）を討伐（とうばつ）す。此時（このとき）高麗（こうらい）もすこしく野心（やしん）の意（こゝろ）あるにより。
日本（につほん）の才藝（さいけい）を計（はか）り見（み）んとや思（おも）ひけん。鉄（てつ）にて認（したゝ）めたる楯板（たていた）同（おなしく）的（まと）を奉（たてまつ）る。
天皇（てんわう）これを察（さつ）し給へばすなはち。彼国（かのくに）の使者（ししや）を内裏（たいり）へ召（めさ）れ盾人宿祢（たてひとのすくね）と
云（い）ふ強弓（がうきう）の者（もの）に仰（おふ）せて。鉄（てつ）の的（まと）を射通（いとほ）さしむ。かの使者（ししや）大（おほい）に畏（おそ）れて舌（した）を捲（ま）く
。また此（この）御宇（ぎよう）に百済（ひやくさい）より酒（さけ）の君（きみ）と云人（いふひと）來（きた）りで鵰鷹（しうよう）【左ルビ：たか】の鳥（とり）を取（と）る術（じゆつ）を教（おしへ）たる
鷹狩（たかがり）の始（はじめ）なり。同（おなじ）き二十七 代（だい）継体天皇（けいたいてんわう）の御宇（きよう）。筑紫（つくし）に岩井（いわゐ）と云者（いふもの）あり
て謀叛（むほん）を起（おこ）し。肥前（ひぜん）肥後（ひご）豊前（ぶぜん）豊後（ぶんご）を押領（おうりやう）し。三韓（さんかん）の貢物（みつぎもの）を中途（ちうと）に