ち兵船（ひやうせん）を造（つく）り。武器（ぶき）を調（とゝの）へ給ふべき為（ため）として。まづ難波（なには）まで行幸（ぎやうこう）あり。皇太（くわうたい）
子（し）中（なか）の大兄（おほえ）を摂政（せつしやう）とし。諸国（しよこく）の軍（くん）を招集（めしあつ）めらる。備中国（ひつちうのくに）下（しも）の郡（こふり）の一郷（いちがう）よ
り人数（にんす）二 万（まん）を出（いだ）しければ。其国（そのくに）を号（がう）して二万（にま）の郷（がう）とは名付（なづけ）たり。明年（みやうねん）の春（はる）
すでに御（お）￣ン船（ふね）を進発（しんばつ）あり。伊予（いよ）に泊（とま）り土佐（とさ）に至（いた）り給ふ時（とき）。其所（そのところ）に社（やしろ）ありその
神木（しんぼく）を切取（きりとつ）て仮（か）りの内裏（たいり）を造（つく）り給ふを。とがめ給ふ神（かみ）の祟（たゝ）りにや新造（しんざう）の
御殿（ごてん）忽（たちま）ちくづれて。死（しゝ）たる者（もの）もまた多（おほ）し。同（おなじ）き年（とし）の七 月（がつ）に天皇（てんわう）も又（また）。朝倉（あさくら）
の宮（みや）に崩御（はうぎよ）【ママ】ある。同（おなじく）三十九 代（だい）天智天皇（てんちてんわう）の御宇（ぎょう）即位（そくゐ）の年（とし）。将軍（しやうぐん）阿曇比羅（あつみのひら）
夫（ふ）可邊（かはべ）の百枝（もゝえ）等（ら）を大将（たいしやう）として。百済（ひやくさい）を救（すく）はんため兵粮（ひやうらう）武具（ぶぐ）を贈（おく）り給へ。同く
九月（くがつ）百済王（ひやくさいわう）の王子（わうし）豊璋（ほうしやう）を免（ゆる）しつかはし。秦朴市田來津（はたえいちたくつ）等（ら）に五千（ごせん）の兵（へい）を指（さし）
添（そ）へて送（おく）り遣（つか）はさる。福信（ふくしん）もまた中途（ちうと）まで出（いで）迎（むか）へて豊璋（ほうしやう）を百済（ひやくさい）に奉請（うけしやう）じ。