百済王（ひやくさいわう）と仰（あほい）で日本（につほん）の下知（けぢ）を受（うけ）たりける。
　　　新羅国興廃（しんらこくこうはい）《割書：并》《振り仮名：朝鮮号＿二雞林と＿一｜てうせんけいりんとうかうす》事（こと）
爰（こゝ）に新羅国（しんらこく）の中興（ちうこう）の始祖（しそ）。朴赫居世（はくかくきよせい）と云者（いふもの）は漢（かん）の宣帝（せんてい）。五鳳（ごほう）元年（くわんねん）日本（につほん）
の崇神天皇（ようじんてんわう）の四十一年に当（あた）つて。一方国（いつはうこく）を建（たつ）る事（こと）あり。その先祖（せんそ）何（いづ）れの国（くに）何（い）
何（か）なる氏（うぢ）の人（ひと）なるをもしらず。不思議（ふしぎ）の出世（しゆつせう）たる者（もの）なり。朝鮮（てうせん）すでに漢（かん）の
武帝（ぶてい）のために亡（ほろぼ）され。その国（くに）を四郡（しぐん）となすより朝鮮（てうせん）旧国（きうこく）の遺民（ゐみん）ども。こと〳〵
く分離（ふんり）して東海（とうかい）のほとりなる。山谷（さんこく）の間（あひだ）に居所（きよしよ）をかまへて聚（あつま）り居（ゐ）る。遂（つひ）に村（そん）
里（り）をなしその数（かず）六 所（しよ）に分（わか）ちたり。一にはこれを閼川（あうせん）の楊山里（やうさんり）と云（いふ）。二ツには突山（とつさん）の
高墟村（かうきよそん）。三には嘴山（しざん）の珎支村（ちんしそん）。四には茂山（ぼさん）の大樹村（たいしゆそん）。五には金山（きんさん）の加里（かり）。六には明活（めいくわつ）
高村（かうそん）とぞ称（しよう）じける。これを辰韓（しんかん）の六 部（ぶ）とせり有（あ）るときの事（こと）なるに。高墟村（かうきよそん）