るに忍（しの）びざれども夫（おつと）の命（せい）のそむきがたきに。帛（はく）を以（もつ）て卵（たまこ）をつゝみ寳物（ほうもつ）を多（おほ）く中（うち）に
満（いけ）て。是（これ）を櫃（ひつ）に入（いれ）封（ふう）じ海（うみ）に浮（うか）めて流（なが）し去（さ）り。八重（やえ）の塩路（しほぢ）の雲霞行衛（くもかすみゆくゑ）も忘らず
放（はな）ちたる。借（さて）もこの櫃（ひつ）朝（あさ）の風夕（かせゆふ）への浪（なみ）に漂泊（たよう）て行程（ゆくほと）に。遂（つひ）による瀬（せ）の定（さだま）るにや
金官國（きんくわんこく）の磯邉（いそべ）によるを。海濱（かいひん）の漁人（ぎよじん）とも是（これ）を取（とり）あけ卵（たまご）を見（み）て。これは何（いか）なる
水恠（すゐはい）ぞや。此程（このほこ）しきりに風波悪（かせなみあし）にして漁（すな）ｋどりの無（なか）りしは是（これ）が故（ゆゑ）にてありけるかと
早（はや）く捨（すて）にとて。元（もと）の如（こと）くに封（ふう）をなしおそれて沖（おき）へ衝（つ）き出（いた）す。其（それ）よりこの櫃（ひつ）再（ふたゝ）び轉（めた）
りたゞよひて。辰韓（しんかん）の阿珎浦口（あちんふこう）といふ所（ところ）の蜑女（あま）の老嫗（らうば）。是（これ）を見付（みつけ）て櫃（ひつ）を開（ひら）きたり
けるに。其中（そのなか）に美（び）なる男兒（なんし）の微笑（びしやう）して有（あり）けるを。老嫗（らうば）はよろこんて遂（つひ）にこれを
やしなひたつるに。程（ほと）なく成人（せいじん）するにきたかへ身（み）の長（たけ）九尺（くしやく）にあまり。其骨清（そのこつきよ）く秀（ひい）
てゝ凡人（ぼんにん）とは更（さら）に見（み）へざりける。其知識（そのちしき）大（おほい）にすぐれたり。曽（もと）よりこの兒（ちこ）の姓名（せいめい）
