第十六代 奈勿（なほつ）が時（とき）よりして。全（まつた）く金氏（きんし）の国（くに）となる其後（そのゝち）廿二代の主（しゆ）。金智證（きんちしやう）
が世（よ）たる時（とき）新羅（しんら）群臣（ぐんしん）奏（さう）していはく。始祖（しそ）国業（こくけう）を始（はじ）め給へしより以來（このかた）国号（こくがう）
一に定（さだ）まらず。或（あるひ）は斯羅（しんら）或は斯盧（しんろ）或（あるひ）は新羅（しんら）と申すか。その中を臣（しん）等（ら）以（もつ）て
勘（かんがふ）ればその新（しん）と唱（とな）ふるは徳（とく）。これ新（あらた）なるの義（ぎ）ありまた羅（ら）と云者（いふもの）は。これ狩（しゆ）
猟（れう）の器（き）にして鳥獣（てよしう）を網羅（まうら）してとるべきのものたれば。其如く四方の国の聚民（しゆみん）
を日々に新（あらた）なる徳をもつて。我国（わかくに）に網羅（まうら）して聚（あつ）むるの意（こゝろ）にかなへは。是（これ）より
長く国号（こくがう）をなすべしと。評議（ひやうき）一に定（さた）まりこれよりして。新羅国王（しんらこくわう）と称（しよう）じける。
　　　高勾麗（こうこうらい）始興（はしめおこり）の事（こと）
漢（かん）の昭帝（せうてい）建昭（けんせう）二 年（ねん）に当（あた）つて。高勾麗（こうこうらい）の高朱蒙（かうしゆもう）と云（いへ）る者（もの）始（はじめ）て立（たつ）て。国（くに）を
なす其（その）根元（こんけん）は如何（いか）なる者（もの）ぞと考（かんが）ふるに。こゝよりさき扶余王（ふよわう）解夫婁（かいふろう）と