回（かへ）り一室（いつしつ）の中（うち）に住（すま）しめて外（ほか）に出（いで）さず。その成行（なりゆき）をうかゞひたり。ある時（とき）この女（おんな）朝日（あさひ）の
影（かげ）に照（てら）されて。是（これ）より思（おも）はず妊娠（にんしん）し鐵卵（てつらん）の如（ごと）きものを生産（せいさん）す。その中（なか）より奇（き）
なる男子（なんし）を出（いだ）したり。骨相（こつさう）もとより凡人（ぼんにん）のやうにもなし。すでに七 歳（さい）におよぶ時（とき）は
自（みつか）ら木（き）を曲（まげ）て弓（ゆみ）となし竹（たけ）を隠（ため）おいて矢（や）を造（つく）り。是（これ）をとつて物（もの）を射（い）るに中（あた）らずと
云（い）ふことなし。扶餘國（ふよこく）の俗（ぞく）の言（ことば）によく弓（ゆみ）射（い）るを朱蒙（しゆまう）と呼（よ）ふ。今（いま）此男子（このなんし）よく
弓（ゆみ）射（い）るをほめ称（しよう）し。遂（つひ）にこれが名（な）を呼（よ）んで朱蒙（しゆもう）と名（な）づく。金蛙（きんあ）が子（こ）ども
七人ありその技藝（きげい）をくらふるに一人として朱蒙（しゆもう）に及（およ）へる者（もの）はなし。金蛙（きんあ）が嫡子（ちやくし）
帯素（たいそ）をはしめ相謀（あいはか）りてこれをひそかに殺（ころ）さんとす。朱蒙（しゆもう）が母（はゝ）これを知（し）りぬれ
ば密（ひそか）に朱蒙（しゆもう）に向（むか）ひ。國人汝（くにぼとなんぢ）を害（がい）せんとす早（はや）く爰（こゝ）を去（さ）るべしと教（おし）へければ。朱蒙（しゆもう）
は母（はゝ）の意（こゝろ）なかせて。鳥伊（うい）。摩離（まり）。陜父（せんふ）と云（いへ）る。三人の者（もの）どもを伴（ともな）ひ東扶餘（とうふゆよ）の
