麗（り）はその系図（けいづ）一（いつ）に出（いで）たるなり。其（その）後孫（こうそん）三十 代（たい）義慈王（きしわう）が時（とき）に至（いたつ）て。唐（とう）のために
亡（ほろぼ）さるゝとき。唐（とう）は百済（ひやくさい）の故地（こち）を分（わか）つて。熊津（ゆうしん）。馬韓（ばかん）。東明（とうめい）。金漣（きんれん）。徳安（とくあん）。五所（ごしよ）の
都督（とゝく）を置（おい）て。各（おの〳〵）其下（そのしも）の州県（しうけん）を統（すべ）しめ其中（そのなか）の棟梁（とうりやう）を撰（えら）んで。是（これ）を軍令（くんれい）の本（もと）
となしける。
　　　　《振り仮名：唐新羅二兵亡＿二百済を＿一｜とうしんらにへいひやくさいをうつ》事（こと）
爰（こゝ）に新羅（しんら）の太宗王（たいそうわう）。六 年（ねん）百済（ひやくさい）の義慈王（ぎしわう）十九 年（ねん）に当（あた）つて。百済国（ひやくさいこく）の王城（わうじやう）には
さま〳〵の物化（ものゝけ）あやしき事（こと）を示（しめ）すは。此国（このくに）の亡（ほろ）ぶべき前兆（せんてう）とは後（のち）にぞ思（おも）ひ合（あは）せけ
る。これよりさき年々（ねん〳〵）に新羅（しんら）百済（ひやくさい）両国（りやうこく）の争（あらそ）ひあれどもやゝもすれば新羅（しんら）の軍（ぐん）
よはくして百済（ひやくさい）の勝（かち）となれば。新羅（しんら）これを憂（うれ）ひくるしみ。諸臣（しよしん）と議（ぎ）して唐朝（とうてう）
に使（つかひ）をつかはし。援兵（えんへい）を請（こ）ひたりけり。此時（このとき）唐（とう）の高宗（かうそう）顕慶（けんけい）四 年（ねん）の事（こと）なりける。