その年（とし）も暮（くれ）明（あく）る三月。唐（とう）の左武衛（さゝふゑ）大将軍（たいしやうぐん）蘇定方（そていはう）等（とう）に命（めい）あつて。百済国（ひやくさいこく）を
伐（うた）しめらる。先（さき）だつて新羅（しんら）より来（きた）りて唐（とう）に宿衛（しゆくゑい）たる。金仁問（きんじんぶん）を道路（たうろ）険（けん）
易（い）の案内（あんない）たらしむ。其（その）土地（とち）の要害（やうがい）を答（こた）ふること絵図（ゑづ）に向（むか）ふが如（こと）くなる故（ゆゑ）。
高宗帝（かうそうてい）大（おほい）に悦（よろこ）び遂（つひ）に三軍（さんぐん）を調（とゝの）へて。その備（そなへ）を定（さだ）めらる定方（ていはう）を神丘道行（しんきうだうかう）
軍（ぐん）大総官（たいそうくわん）となし。仁問（じんもん）を副大総官（ふくたいそうくわん）となし。左驍衛（さげやうえい）将軍（しやうぐん）刈伯英（かうはくえい）龐孝公（はうかうこう）
右武衛（いうぶゑい）将軍（しやうぐん）馮士貴（ひやうしき）等（とう）をして。水陸（すいりく）十三 萬（まん）の人数（にんす）にて百済（ひやくさい）を伐（うた）しめたり。また
新羅王（しんらわう）に勅（ちよく）ありこれが援兵（えんへい）たるべき旨（むね）を蒙（かうふ）り。同（おなじ）く夏（なつ）六月には新羅王（しんらわう）自（みづか）ら
兵（へい）に将（しやう）として唐軍（とうぐん）を助（たすけ）たらんとす。乃（すなは）ち南川停（なんせんてい）と云（いふ）処（ところ）に軍（ぐん）を次（じ）して。唐兵（とうへい）
の相図（あいづ）をこゝに待居（まちゐ）たり。既（すで）に蘇定方（そていはう）等（とう）兵（へい）を引（ひい）て菜州（さいしう）と云（い）ふ処（ところ）より。海（うみ）を
渡（わた）つて出來（いできた）る舳艫（ぢくろ）千 里（り）の浪（なみ）を断（た）ち。旌旗（せいき）万天（ばんてん）の雲（くも）を起（おこ）して。既（すで）に徳物島（とくぶうとう）と