朝鮮征伐記（ていせんせいばつき）初編巻之三

豊臣秀吉公天下御成敗（とよとみひでよしこうてんかごせいばい）の事（こと）

爰（こゝ）に本朝人王一百七代（ほんてうにんわういつひやくしちだい）　正親町院（おほぎまちのゐん）の御宇（ぎよう）に當（あた）つて。豊臣秀吉公（とよとみひでよしこう）は惟任日向（これたうひうがの）
守光秀（かみひつひで）を誅戮（ちゆうりく）し給ふ後（のち）は。天下（てんか）の権柄自（けんへいおのづか）ら其身（そのみ）に帰（き）し官爵（くわんしやく）すてに。人臣（じんしん）
の極（きわ）めに至（いた）り今歳（ことし）。天正（てんしやう）十三 年（ねん）七月十一日 關白職（くわんぱくしよく）に任（にん）じ給ふは。實（まこと）に以（もつ）て往古（わうご）
より我朝（わがてう）にはためし少（すくな）き御事（おんこと）なり。其（その）御ン祝（いわひ）として今日参内（こんにちさんだい）の御儀式供奉（ごぎしきぐぶ）の大（だい）
名（みやう）。奇羅（きら）をかざり任官（にんくわん）の歴々（れき〳〵）。栄耀（えいよう）をあらはすことすてに今日（こんにち）にとゞまれりと。
雑色下部（ざつしきしもべ）に至（いた）るまで。晴（はれ）を盡（つくさ）ぬ者（もの）もなし。禁裏（きんり）。仙洞（せんとう）。女御（にようご）。更衣女房達（にようぼたち）。摂（せつ）
家（け）。百官（ひやくわん）。は申に及（およ）ばす諸司役人（しよしやくにん）の末々（すへ〴〵）に至（いた）るまで。品々（しな〳〵）の賜（たまは）りもの寳（たから）の山（やま）を
