崩（くづ）すが如（こと）くなるは語（かた）るに言葉（ことば）もなかるべし。爰（こゝ）に於（おい）て秀吉公（ひでよしこう）は前田徳善院（まへだとくぜんゐん）
玄以（けんい）。浅野弾正少弼長政（あさのだんじうやうせうひつながまさ）。増田右衛門尉長盛（ますだゑもんのぜうながもり）。石田治部少輔三成（いしだぢぶせうゆうみつなり）。長束大（ながつかおほ）
蔵大輔正家（くらたいふまさいへ）。を以（もつ）て五奉行（ごぶぎやう）と定（さだ）め。国家（こくか）の政（まつりごと）を司（つかさど）らしめ給へける。中（なか）にも浅野（あさの）
弾正長政（だんじやうながまさ）の妻（つま）は。秀吉（ひでよし）の御台所（みだいどこ）と腹替（はらがはり）の姉妹（あねいもと）たるがゆへ。最（もつと）も親（した）しみ深（ふか）く
して評議（ひやうぎ）相談（さうだん）の事（こと）。あるごとに内外（ないげ）を論（ろん）ぜず長政（ながまさ）これを預（あづか）り聞（きか）ずと云（いふ）
ふことなし。玄以（げんい）はまた信忠（のぶたゞ）の推挙（すいきよ）し給ふ人（ひと）にして。長束（ながつか）はその始（はじ）め丹羽五郎左（にはごらうざ）
衛門尉長秀（ゑもんのぜうながひて）につかへたりし人（ひと）なれども。其（その）評論（ひやうろん）何事（なにこと）も尋常（よのつね）の類（たぐ）ひにあらず。
智才（ちさい）に秀（ひいで）し者（もの）ゆゑに。此度（このたび）の列（れつ）に抜（ぬき）んでらる。増田長盛（ますだながもり）。石田三成（いしだみつなり）。両人（りやうにん）はもとより
秀吉公（ひでよしこう）の家（いへ）に伺候（しかう）して年久（としひさ）しく事（つかふま）つる者（もの）なれば。此列（このれつ）に加（くわ）はるなり殊（こと）に長政（ながまさ）
は。其性（そのせい）豪気（がうき）にして肝（きも）魂（たましい）人（ひと）にすぐれ。物（もの）ごとの利害（りかい）に能（よく）あきらかなる者（もの）なればと