出合（いであは）せ立（たち）ならんで槍（やり）をとり。間々（あひだ〳〵）に隊（そなへ）の頭（かしら）と見（み）えたる者多（ものおほ）くの人数（にんず）を下（げ）
知（ぢ）し。すはと云（い）はゞ討取（うちとれ）と云（いわ）ね計（ばかり）の顔色（がんしよく）なり。康廣（やすひろ）は元來（もとより）かゝる事（こと）異（こと）なる
とも思（おも）はねば手（て）の者（もの）どもに下知（けぢ）をなし。左右（さいふ）に眼（まなこ）をくばつて静（しづか）に馬（うま）を乗（のり）
すゝめ。すでに仁同（じんだう）と云所（いふところ）に到（いた）り付（つ）く時（とき）。其路邉（そのみちのべ）の鎗（やり）とる者（もの）を急度睨（きつとにら）んて
馬（うま）をひかへて。から〳〵と打笑（うちわら）ひ汝（なんち）が輩（ともがら）の持（もつ）ところ槍（やり）の竿（ゑ）はなはだ短（みじか）し。それが
人（ひと）を衝（つ）くやくに立（たゝ）んやさても油断（ゆだん）なる抱（かゝ）へやうやと。声高（たかごゑ）に物（もの）いへば人歩（にんぶ）ど
も物言（ものごと）の通（つう）ぜねゆゑ。何言（なにごと）とはわきまへねども。康廣（やすひろ）が眼（まなこ）つきの冷（すさま）じきと高声（かうやう）
に笑（わろ）ふとの其様（そのさま）に。肝（きも）つぶしあきれかへりて居（ゐ）たりしが。左右（さいふ）に立（て）てる己（おの）が達（たち）と舌（した）
をまきたる顔色（がんしよく）す。かくてこゝをも過通（すぎとほ）り程（ほど）なく尚州（しやうしう）に着（つき）たりけり。此所（このところ）の
牧守宋應洞（くにのかみそうおうとう）と云（いへ）る者（もの）の。康廣（やすひろ）が馳走（ちさう）のため待（まち）うけの旅館（りよくわん）まで。綺羅（きら）びやかに
