朝鮮王（てうせんわう）に書（しよ）を奉（ほう）じをはりぬれば。其後（そのゝち）禮曹判官（れいそうはんぐわん）の所（ところ）にして。朝鮮王（てうせんわう）より
饗宴（きやうえん）を賜（たま）はりける。酒（さけ）すでに酣（たけなは）なるの時（とき）に及（およ）んで。康廣（やすひろ）は腰付（こしつけ）の瓢簞（ひやうたん）【簟は誤】
より席上（せきじやう）に胡椒（こせう）を多（おほ）くとり散（ちら）して。これを甜（つ）み食（くら）ふを見（み）一座（いちざ）にありつる妓（ぎ）
女（ぢよ）ども。康廣（やすひろ）は隣国（りんごく）他家（たけ）の人（ひと）ぞとて遠慮（えんりよ）の心（こゝろ）。すこしもなく皆々（みな〳〵）これを争（あらそ）
ひて奪（うば）ひ合（あふ）たるは。さらに男女（なんによ）の礼儀（れいぎ）もたへ。興（けう）さめたる有（あり）さま放埓（はうらつ）なりし事（こと）
どもなり。康廣（やすひろ）すでに旅館（りよくわん）にかへりて通事（つうじ）の者（もの）に向（むか）ひ。打（う）ち嗟（なげ）いて語（かた）りける
は。汝（なんぢ）が国（くに）早（はや）く亡（ほろ）びん氣（き）の毒（どく）さよ。それ男女（なんによ）の禮（れい）あつて隔（へだ）つるは。これ人道（にんだう）の
くゝりたり。然（しか）るに今（いま）你（なんぢ）が国（くに）のやうを見（み）るに。上（かみ）にあるも下（しも）なる者（もの）も一様（いちやう）に色（しき）
慾（よく）のみたりをつとめとなし。網紀（かうき）の立（たゝ）ぬ所（ところ）あれば亡（ほろ）びずして。何（なに）をか待（また）ん自己（おのれ）
が云（い）ふところ辟目（ひがめ）にはあらじと云（いひ）けるを。後（のち）にぞ思（おも）ひしられたり。康廣（やすひろ）す