去（さ）りあへず。目出度（めでたき）御代（みよ）の瑞祥（しるし）ぞと喜（よろこ）ばざる者（もの）もなし。秀吉公（ひでよしこう）しば〳〵諸大（しよだい）
名（みやう）近従（きんじふ）の第宅（ていたく）に御駕（おんが）をまげられ。茶（ちや）の会（くわい）遊楽（ゆうらく）さま〳〵の観（みもの）をつくして観（くわん）
樂（らく）を極（きわ）め給ふ。中（なか）にも技曲（きゞよく）をすかせ給へ南都四座（なんとよざ）の猿樂（さるらく）どもを召聚（めしあつ）めて。その家（いへ）
々（いへ）の秘曲（ひしよく）を尽（つく）させ上覧（しやうらん）あるこそ目出度（めでた）けれ。又（また）去年（きよねん）の夏（なつ）秀吉公（ひでよしこう）の愛（あひ）【ママ】さ
せ給ふ。女中（ぢよちう）の腹（はら）に男子（なんし）出来（てき）させ給ふあり。此女（このおんな）は浅井備前守長政（あさゐびぜんのかみながまさ）が女（むすめ）なり。
秀吉公（ひでよしこう）御齢五十（おんよわひいそじ）に逾（こへ）給ふまで。未（いま）だ一處（ひとゝころ）の御子（おんこ）も出来（でき）給はぬに適々（たま〳〵）儲（まうけ）給ひ
たる。御￣ン子（こ）なるをましてや男子（なんし）にさへおはしませば。其（その）折節（をりせつ）の御￣ン祝（いわひ）大方（おほかた）なら
ず。されば諸大名（しよだいみやう）の在京（ざいきやう）あるは申（まう）すに及（およ）ばず。国々（くに〳〵）より若君（わかぎみ）の出来（でき）させ給ふ
慶賀（けいが）のためとて。参勤（さんきん）の輩（ともから）あれば或（あるひ）は遠路（えんろ）の使者（ししや）飛脚（ひきやく）。毎日（まいにち）引（ひき）もきら
すさゞめきわたり。京中（きやうぢう）の貴賎（きせん）の往来（わうらい）はにぎやかなりし事（こと）どもなり。即（すなは）ち御（おん）