去（さ）りあへず。目出度御代（めでたきみよ）の瑞祥（しるし）ぞと喜（よろこ）ばさる者（もの）もなし。秀吉公（ひでよしこう）しば〳〵諸大（しよだい）
名近習（みやうきんじふ）の弟宅（ていたく）に御駕（おんが）をまげられ。茶（ちや）の會遊楽（くわいゆうらく）さま〳〵の觀（くわん）
樂（らく）を極（きわ）め給ふ。中（なか）にも技曲（きがよく）をすかせ給ふへ南都四座（なんとよざ）の猿樂（さるらく）どもを召聚（めしあつ）めて。その家（いへ）
々（いへ）の秘曲（ひしよく）を盡（つく）させ上覧（しやうらん）あるこそ目出度（めでた）けれ。又去年（またきよねん）の夏秀吉公（なつひでよしこう）の愛（あひ）さ
せ給ふ。女中（ぢよちう）の腹（はら）に男子出來（なんしてき）させ給ふあり。此女（このおんな）は浅井備前守長政（あさゐびぜんｂのかみながまさ）が女（むすめ）なり。
秀吉公御齢五十（ひでよしこうおんよわひいそじ）に逾（こへ）給ふまで。未（いま）だ一處（ひとゝころ）の御子（おんこ）も出来（でき）給はぬに適々儲（こま〳〵まうけ）給ひ
たる。御ン子（こ）なるをましてや男子（なんし）にさへおはしませば。其折節（そのをりせつ）の御ン祝大方（いわひおほかた）なら
ず。されば諸大名（しよだいみやう）の在京（ざいきやう）あるは申（まう）すに及（およ）ばず。國々（くに〳〵）より若君（わかぎみ）の出來（でき）させ給ふ
慶賀（けいが）のためとて。参勤（さんきん）の輩（ともから）あれば或（あるひ）は遠路（えんろ）の使者飛脚（ししやひきやく）。毎日引（まいおにちひき）もきら
すゞめきわたり。京中（きやうぢう）の貴賤（きせん）の往來（わうらい）はにぎやかなりし事（こと）どもなり。即（すなは）ち御（おん）
