名（な）を始（はじめ）は棄君（すてぎみ）と名付（なづけ）給ふが。あまり寵愛（てうあい）の意（こゝろ）より八幡太郎殿（はちまんたらうどの）と御ン名（な）をかへ
させ給ふて。掌中（たなこゝろ）の珊瑚優曇華（さんこうどんげ）の花（はな）よりも猶珍（なほめづらくしく）布もてなし給ひける。目出度（めでたき）
中（なか）に其年（そのとし）も暮（く）れ。今年（ことし）もはや九月 中半（なかば）に成（なり）にける。かゝる所（ところ）に八幡太郎殿（はちまんたらうどの）い
かなる故（ゆゑ）ともなく。俄（にはか）に病（やまひ）つかせ給へは秀吉公（ひでよしこう）を初（はじ）めまゐらせ。内外（ないげ）の人々手（ひと〳〵て）に
汗（あせ）を握（にぎ）りて如何（いかゞ）あらんと云（いへ）るほど。次第（しだい）に御ン氣色（けしき）。重（おも）らせ給ふを諸方（しよほう）の名（めい）
醫（い）。自己々（おのれ〳〵）が良法（りやうほう）の覺（おほ）へを盡（つく）し。御祈（おんいのり）の師（し）は丹誠（たんせい）を抽（ぬき）んづるといへども。
終（つひ）には醫療（いりやう）にお術（しゆつ）もたへ。神佛（しんぶつ）の加護（かご）の驗（しるし）もなきにや。今（いま）は此世（このよ）のかぎりとなつ
て。女中（ぢよちう）の歎（なけ）き諸臣（しよしん）の譟云（たうどういふ）ばかりなく哀（あは）れなり。中（なか）に就（つい）て秀吉公（ひでよしこう）の御悼（おんいたみ）
悲歎（ひたん）の涙（なみだ）には袂（たもと）のかはく間（ま）もなし。情愛常（じやうあいつね）に思（おもひ）に焦（こが）れ惨怛（さんだつ）の色肝（いろきも）を乾（かは）
かす。近從（きんじふ）の輩其哀情（ともがらそのあいじやう）を示（しめ）さんとて髪（かみ）を断（き）り。若君（わかぎみ）の喪（も）にこもれる人（ひと）もあり
