名（な）を始（はじめ）は棄君（すてぎみ）と名付（なづけ）給ふが。あまり寵愛（てうあい）の意（こゝろ）より八幡太郎殿（はちまんたらうどの）と御￣ン名（な）をかへ
させ給ふて。掌中（たなこゝろ）の珊瑚（さんこ）優曇華（うどんげ）の花（はな）よりも猶（なほ）珍布（めづらしく）もてなし給ひける。目出度（めでたき）
中（なか）に其年（そのとし）も暮（く）れ。今年（ことし）もはや九月 中半（なかば）に成（なり）にける。かゝる所（ところ）に八幡太郎殿（はちまんたらうどの）い
かなる故（ゆゑ）ともなく。俄（にはか）に病（やまひ）つかせ給へは秀吉公（ひでよしこう）を初（はじ）めまゐらせ。内外（ないげ）の人々（ひと〳〵）手（て）に
汗（あせ）を握（にぎ）りて如何（いかゞ）あらんと云（いへ）るほど。次第（しだい）に御￣ン氣色（けしき）。重（おも）らせ給ふを諸方（しよはう）の名（めい）
医（い）。自己々々（おのれ〳〵）が良法（りやうはう）の覚（おぼ）へを尽（つく）し。御祈（おんいのり）の師（し）は丹誠（たんせい）を抽（ぬき）んづるといへども。
終（つひ）には医療（いりやう）の術（しゆつ）もたへ。神仏（しんぶつ）の加護（かご）の験（しるし）もなきにや。今（いま）は此世（このよ）のかぎりとなつ
て。女中（ぢよちう）の歎（なけ）き諸臣（しよしん）の譟動（さうどう）云（いふ）ばかりなく哀（あは）れなり。中（なか）に就（つい）て秀吉公（ひでよしこう）の御悼（おんいたみ）
悲歎（ひたん）の涙（なみだ）には袂（たもと）のかはく間（ま）もなし。情愛（じやうあい）常（つね）に思（おもひ）に焦（こが）れ惨怛（さんだつ）の色（いろ）肝（きも）を乾（かは）
かす。近從（きんじふ）の輩（ともがら）其（その）哀情（あいじやう）を示（しめ）さんとて髪（かみ）を断（き）り。若君（わかぎみ）の喪（も）にこもれる人（ひと）もあり