世間（せけん）のありさまを熟（つく〴〵）と案（あん）ずるに。幼年（ようねん）は泉中（せんちう）の夢（ゆめ）暁（あかつき）知（し）らぬ別（わか）れとなり。余（よ）
筭（さん）は風前（ふうぜん）の燈（ともしび）暮（くれ）をも頼（たの）まぬ憂（うれひ）に沈（しづ）んで。既（すで）に此生（このしよう）を蹙（しゞめ）んとす大丈夫（だいぢやうぶ）豈（あに）
鬱々（うつ〳〵）として歎（なげ）きに死（し）することあらんや。秀次（ひでつく）を以（もつ）て帝都（ていと）の守護（しゆご）となし。日（につ）
本国中（ほんこくちう）の事（こと）を掌（つかさどら）しめ。我（われ）は将（まさ）に大明国（たいみんこく）に入（いつ）て皇帝（くわうてい）とうちなつて。老（おひ）の鬱（うつ）
情（じやう）を晴（はら）さんに何（なん）の子細（しさい）かあるべき。其上（そのうへ）去年（きよねん）書翰（しよかん）を朝鮮（てうせん）に馳（は）せて略（ほゞ）此事（このこと）を
通（つう）ずと雖（いへ）ども。彼国（かのくに）未（いま）だ有無（うむ）の沙汰（さた）なし。是（これ）又（また）罪（つみ）せずんば有（あ）るべからず。我（わ）れ
思（おも）ふに先（まづ）大明（たいみん）をば打（うち）すて置（おき）。朝鮮（てうせん）を征伐（せいばつ）して朝鮮（てうせん）我（わ）が意（こゝろ）にしたがはゞ。彼（かれ）が兵（へい）を
先手（さきて）として軍（いくさ）を進（すゝ）めんに従（したがは）すんば。こと〳〵攻夷（せめたいら）ぐべし直（すぐ）に我（わ）が鉾先（ほこさき）を以（もつ）て。
大明（たいみん）に入（い）らんには手間（てま）どる事（こと）あるべからずと。思案（しあん）し給へ早々（そう〳〵）聚楽城（じゆらくじやう）に還（かへ）
らせ給ふは。ひとへに邪慢（じやまん）の天狗（てんく）どもよき折（をり）を窺（うかゞ）ひ。秀吉公（ひでよしこう）の心中（しんちう）に入（いり）かはりて障（しやう）