㝵（げ）をなすとぞ聞（きこ）えける。
　　　秀吉公（ひでよしこう）朝鮮征伐（てうせんせいばつ）思立（おもひたち）の事（こと）
偖（さて）も秀吉公（ひでよしこう）清水寺（きよみつてら）より帰城（きじやう）あつて。近従（きんじふ）の人（ひと）に仰（おふ）せ付（つけ）られ早々（さう〳〵）。大老（たいらう）中老（ちうらう）
五奉行（ごぶぎやう）の者（もの）共（ども）は云（い）ふに及（およ）ばず。其外（そのほか）諸（もろ〳〵）の老功（らうこう）ある大将（たいしやう）ども末々（すゑ〳〵）の輩（ともがら）に至（いた）るま
て。こと〴〵く相誥（あひつむ）【詰とあるところ】べし評議（ひやうぎ）せんずる事（こと）ありと。触渡（ふれわた）すべきの上意（じやうい）あれば是（これ）は
如何（いか）なる珍事（ちんじ）ぞと。各々（おの〳〵）驚（おどろ）き早速（さつそく）にこの趣（おもむき）を述（のべ）たりけり此時（このとき）に。
大権現（だいごんげん）德川公（とくがはこう）。前田利家（まへだとしいへ）。浮田秀家（うきたひでいへ）。毛利輝元（もうりてるもと）。小早川隆景（こはやかはたかかげ）。これを天下（てんか）
の大老（たいらう）となし。生駒雅樂頭（いこまうたのかみ）。中村式部少輔一氏（なかむらしきぶせふゆうかつうぢ）。堀尾帯刀吉晴（ほりをたてわきよしはる）。を以（もつ）て中老（ちうらう）
と定（さだ）められたり。五奉行（ごぶぎやう）はなを前（まへ）に定（さだ）めおかるが如（ごと）くなり。時（とき）をうつさず在京（さいきやう）
の諸大名（しよだいみやう）役人（やくにん）まで登城（とじやう）あり。何事（なにごと）をか仰出（おふせいだ）さるゝやらんと思（おもひ）をこらして仕（し）