𥃷（げ）をなすとぞ聞（きこ）えける。
　　　秀吉公朝鮮征伐思立（ひでよしこうていせんせいばつおもひたち）の事（こと）
偖（さて）も秀吉公清水寺（ひでよしこうきよみつてら）より帰城（きじやう）あつて。近從（きんじふ）の人（ひと）に仰（おふ）せ付（つけ）られ早々（さう〳〵）。大老中老（たいらうちうらう）
五奉行（ごふぎやう）の者共（ものども）は云（い）ふに及（およ）ばず。其外諸（あそのほかもろ〳〵）の老功（らうこう）ある大將（たいしやう）ども末々（すゑ〳〵）の輩（ともがら）に至（いた）るま
て。こと〴〵く相誥（あひつむ）べし評議（ひやうぎ）せんずる事（こと）ありと。觸渡（ふれわた）すべきの上意（じやうい）あれば是（これ）は
如何（いか）なる珍事（ちんじ）ぞと。各々驚（おの〳〵いおどろ）き早速（さつそく）にこの趣（おもむき）を述（のべ）たりけり此時（このとき）に。
大權現德川公（だいごんげんとくがはこう）。前田利家（まへだとしいへ）。浮田秀家（うきたひでいへ）。毛利輝元（もうりてるもと）。小早川隆景（こはやかはたかかげ）。これを天下（てんか）
の大老（たいらう）となし。生駒雅樂頭（いこまうたのかみ）。中村式部少輔一氏（なかむらしきぶせふゆうかつうぢ）。堀尾帯刀吉晴（ほりをたてわきよしはる）。を以（もつ）て中老（ちうらう）
と定（さだ）められたり。五奉行（ごぶぎやう）はなを前（まへ）に定（さだ）めおかるが如（ごと）くなり。時（とき）をうつさず在京（さいきやう）
の諸大名役人（しよだいみやうやくにん）まで登城（とじやう）あり。何事（なにごと）をか仰出（おふせいだ）さるゝやらんと思（おもひ）をこらして仕（し）
