候（こう）ある程（ほど）なく。秀吉公（ひでよしこう）御出座（ごしゆつざ）あつて上意（じやうゐ）有（あり）けるは。日本（につぼん）すでに我手（わがて）に入（いり）て
天下（てんか）一 統（とう）の代（よ）となる事。一ッは面々（めん〳〵）の軍功（ぐんこう）ある故（ゆゑ）か。それにつゐては此国（このくに）を
は中納言（ちうなごん）に渡（わた）し。《割書：三好中納言秀次（みよしちうなごんひでつぐ）｜秀吉公（ひでよしこう）の甥（おひ）なり》摂政（せつしやう）関白（くわんはく）ともに天機（てんき）をうかゞつて。彼（かれ）に
譲（ゆづ）り京都（きやうと）の守護（しゆご）とし。我（われ）大明（たいみん）に打渡（うちわた）りて彼（かの）所（ところ）をうちしたかひて隠居（ゐんきよ）
所（じよ）とせんとおもふが故（ゆゑ）。兼（かね）て去年（きよねん）朝鮮（てうせん）の使（つかひ）にもこの義（ぎ）をすでに云（いひ）つかはすの
ところ。其（その）返答（へんたふ）もいまだ是非（ぜひ）の沙汰（さた）におよばず。しかる時（とき）は彼国（かのくに）の怠（おこた）りなり。
是（これ）を征伐（せいはつ）せすんば有（ある）べからずことには。我（われ）すでに老屈（らうくつ）を催（もよほ）したれば事（こと）遅々（ちゝ）
におよぶ時（とき）は。その願（ねかひ）ひ中途（ちうと）にして空（むな）しからんは口（くち）おしき次第（しだい）なるへし。是（これ）
によつて俄（にはか）におもひ立（たつ）ところなり。二ッには日本（につほん）は小国（しやうこく）ゆへおの〳〵旧功（きうこう）の輩（ともがら）に
爵禄（しやくろく）を与（あた）へんと欲（ほつ）しても。我意（わかこゝろ）に叶（かな）はざれば我（わ）か武功（ふこう）の太刀先（たちさき）にて。大国（たいこく）