候（こう）ある程（ほど）なく。秀吉公御出座（ひでよしこうごしゆつざ）あつて上意有（じやうゐあり）けるは。日本（につほん）すでに我手（わがて）んび入（いり）て
天下（てんか）一 流（とう）の代（よ）となる事。一ツは面々（めん〳〵）の軍功（ぐんこう）ある故（ゆゑ）か。それにつゐては此國（このくに）を
は中納言（ちうなごん）に渡（わた）し。《割書：三好中納言秀次（みよしちうなごんひでつぐ）｜秀吉公（ひでよしこう）の甥（おひ）なり》摂政関白（せつしやうくわんはく）ともに天機（てんき）をうかゞつて。彼（かれ）に
譲（ゆづ）り京都（きゆうと）の守護（しゆご）とし。我大明（われたいみん）に打渡（うちわた）りて彼所（かのところ）をうちしたかひて隠居（ゐんきよ）
所（じよ）とせんとおもふが故（ゆゑ）。兼（かね）て去年朝鮮（きよねんてうせん）の使（つかふ）にもこの義（ぎ）をすでに云（いひ）つかはすの
ところ。其返答（そのへんたふ）もいまだ是非（ぜひ）の紗沰（さた）におよばす。しかる時（とき）は彼國（かのくに）の怠（おこた）りなり。
是（これ）を征伐（せいはつ）せすんば有（あろ）べからずことには。我（われ）すでに老屈（らうくつ）を催（もよほ）したえば事遅々（ことちゝ）
におよふ時（とき）は。その願（ねかひ）ひ中途（ちうと）にして空（むな）しからんは口（くち）おしき次第（しだい）なるへし。是（これ）
によつて俄（にはか）におもひ立（たつ）ところなり。二ツには日本（につほん）は小國（しやうこく）ゆへおの〳〵旧効（きうこう）の輩（ともがら）に
爵禄（しやくろく）を与（あた）へんと欲（ほつ）しても。我意（わかこゝろ）に叶（かな）はざれば我（わ）か武功（むこう）の太刀先（たちさき）にて。大国（たいこく）

