動（どう）じでしらぬ行末（ゆうゑ）の風波（ふうは）をしのひて。見（み）も聞（きゝ）もせぬ人（ひと）の國（くに）へ怨（うら）みも起（おこ）
らぬ兵才（へいくわ）を動（どう）じおもむかんことは。妻子（さいし）の難（なげ）き父母（ふぼ）の情（こゝろ）まで一々おもひ
つゞるみるるほど。誰（たれ）一人の意（こゝろ）に宜（よろ）しとおもふべき満𫝷（まんざ）の人々（ひと〳〵）さしうつむひて。
居（ゐ）たる許（ばかり）なり。斯（かく）ては上（かみ）の作（おふせ）の御挨拶間抜（こあいさつまぬけ）の仕（し）たる躰（てい）に見（み）ゆる處（ところ）を。
徳川公（とくがはこう）しづかに作出（おほせいだ）されて。是（これ）はめつらしき御沙汰（ごさた）にも御𫝷（おはします）かな。一 段（だん）しかる
べうおぼへ候とある秀吉公（ひでよしこう）の御顔色（ごがんしよく）うるはしく見（み）へたるに。是（これ）につゞひて
高列（こうれつ）を出（いで）て申 上（あぐ）る旨（むね）あるは。加藤主計頭清正（かとうかずへのかみきよまさ）なり高聲（かうしやう）にはり
あげて。偖て（さて）も其昔（そのむかし）　神功皇后（しんかうくわうこう）の三 韓（かん）を攻（せめ）給ひしより。朝鮮（ていせん）は我國（わがくに）
の大同前（いねどうせん）の定（さたる）にして。此方（こなた）の下知（げぢ）につき貢物（みつきもの）をも怠（おこた）りなく。年々持参（ねん〳〵じさん）
の筈（はづ）なるに。それさへ近代（きんたい）は其沙汰（そのさた）を取失（とりうしな）ひ。につくひ仕形（しかた）に候あまへさへ
