動（どう）じでしらぬ行末（ゆうゑ）の風波（ふうは）をしのひて。見（み）も聞（きゝ）もせぬ人（ひと）の国（くに）へ怨（うら）みも起（おこ）
らぬ兵戈（へいくわ）を動（どう）じおもむかんことは。妻子（さいし）の難（なげ）き父母（ふぼ）の情（こゝろ）まで一々おもひ
つゞりみるほど。誰（たれ）一人の意（こゝろ）に宜（よろ）しとおもふべき満座（まんざ）の人々（ひと〳〵）さしうつむひて。
居（ゐ）たる許（ばかり）なり。斯（かく）ては上（かみ）の仰（おほせ）の御挨拶（こあいさつ）間抜（まぬけ）の仕（し）たる体（てい）に見（み）ゆる処（ところ）を。
徳川公（とくがはこう）しづかに仰出（おほせいだ）されて。是（これ）はめつらしき御沙汰（ごさた）にも御座（おはします）かな。一 段（だん）しかる
べうおぼへ候とある秀吉公（ひでよしこう）の御顔色（ごがんしよく）うるはしく見（み）へたるに。是（これ）につゞひて
高列（かうれつ）を出（いで）て申 上（あぐ）る旨（むね）あるは。加藤主計頭清正（かとうかずへのかみきよまさ）なり高声（かうしやう）にはり
あげて。偖（さて）も其昔（そのむかし）　神功皇后（しんかうくわうこう）の三 韓（かん）を攻（せめ）給ひしより。朝鮮（てうせん）は我国（わがくに）
の犬（いぬ）同前（どうせん）の定（あため）【ママ】にして。此方（こなた）の下知（げぢ）につき貢物（みつきもの）をも怠（おこた）りなく。年々（ねん〳〵）持参（じさん）
の筈（はづ）なるに。それさへ近代（きんたい）は其（その）沙汰（さた）を取失（とりうしな）ひ。につくひ仕形（しかた）に候あまつさへ