外四國中國九州（ほかしこくちうごくきうしう）の舩（ふね）たよりよき國々（くに〳〵）の大名（たいみやう）も。各渡海（おの〳〵とかい）の仕度（したく）のために
大舩多（おほふねおほ）く作（つく）り立（たて）て。兵粮米（ひやうらうまい）を儲（たゝは）へ軍兵（ぐんひやう）を催促（さいそく）して。人々打立（ひと〳〵うちたつ）べき用意（ようい）
の外今更餘事（ほかいまさらよじ）はなかりける。時（とき）。に秀吉公重（ひでよしこうｋじゃさ）ねて仰（おほせ）いださるゝは。來年（らいねん）
正月 先陣（せんぢん）の兵（へい）どもははやく洌山（うるさん）にすゝみ。二三月に至（いた）つて諸軍（しよぐん）こと〳〵く
渡海（とかい）すべし。我（われ）まさに旅舘（りよくわん）を肥前名護屋（ひぜんなごや）につくり。其所（そのところ）に居（ゐ）て軍旅（ぐんりよ）の
指圖（さしづ）におゐて如此（かくのごとく）は。便（たよ）りよからんか又東國（またとうごく）の兵士（へいし）は。山谷馬上（さんこくばじやう）にのみ達（たつ）
者（しや）にして。舟軍（ふないくさ）に不勝手（ふかつて）なれば是（これ）をば名護屋（なごや）い屯（あつ）め置（おき）。その國（くに）にお遠近（えんきん）を
はかりて兵（へい）の多少（たしやう）を出（いで）さすべし。其（その）また方角（ほうがく）の近（ちか）からんところは。常（つね）の軍役（ぐんやく）
なかばを出（いで）すべし。遠（とほ）くして勝手（かつて）のよからぬは其兵（そのへい）三が一。或（あるひ）は五分（ごぶ）にして其（その）一を出（いだ）
して何（いづ）れもたさに此法（このほう）を守（まも）るべし。又南海四國九州（またなんかいしこくきうしう）の兵（へい）はつねに。舟軍（ふねいくさ）になれ
