とともに叛（そむ）くにあらじ。しばらく待（まつ）て見（み）給へと云（いふ）こと未（いま）だ久（ひさ）しからずして。
應南（おうなん）等（ら）が至（いた）るに付（つい）て。許公（きよこう）も大（おほい）によろこぶのみか朝議（てうぎ）も始（はじ）めて定（さだま）りけり。
　　　朝鮮国（てうせんこく）日本（につほん）の軍兵（ぐんひやう）をおそれ英雄（えいゆう）選（えら）む事（こと）
朝鮮王（てうせんわう）倭人（わしん）の難（なん）あらん事（こと）を憂（うれ）ふるが故（ゆゑ）。朝廷（てうてい）に日々（ひゞ）集会（しふくわい）して評（ひやう）
議（ぎ）を定（さだ）め。其（その）国辺（くにざかへ）の武事（ぶじ）を煆煉（たんれん）する輩（ともがら）をゑらむに。金晬（きんすゐ）といへる者（もの）
をすゝめて慶尚（けくしやく）の監司（かんし）となし。李洸（りくわう）を全羅（てるら）の監司（かんし）とし尹先覺（いせんかく）を
以（もつ）て。忠清監司（ちくせいかんし）と定（さだ）めて三道（さんだう）の巡見（じゆんけん）をなさしめ所々（しよ〳〵）の城地（じやうち）の修理（しゆり）を加（くわ）へ
兵具（へいぐ）器械（きかい）を備（そな）へ設（まう）く。三道（さんだう）の中（うち）慶尚道（けくしやくたい）の城（しろ）を築（きづ）くこと尤（もつとも）多（おほ）かりけり。
永川（えいせん）。清道（せいたい）。三嘉（さんか）。大丘（たいきう）。星州（せくしう）。釜山（ふさん）。東萊（とうねき）。晋州（しんしう）。尚（しやく）州。の如（こと）き左右（さいふ）の兵營（へいえい）とな
し。或（あるひ）は新（あらた）に築（きづ）くもあれば。或（あるひ）は古（ふる）きを増修（ましおさ）むもあり。時（とき）に昇平（しようへい）すでに久（ひさ）