至（いた）らんとするを見（み）。軍柵中（くんさくちう）の兵士（へいし）ども尽（こと〳〵）く。田畝（でんほ）【注】に出（いで）て刈（かり）たる禾（あわ）を取（と）り収（おさ）め
て。留守（るす）には僅（わづか）十人のこり居（ゐ）る時節（じせつ）にのぞんで。俄（にはか）に胡人（こじん）の騎馬（きば）を連（つら）ねて襲（おそひ）
来（きた）るを。舜臣（しゆんしん）ははやく柵門（さくもん）を閉（とぢ）かため。自（みづか）ら柳葉箭（りうやうせん）をおつとり柵（さく）の内（うち）よ
りさしとり引（ひき）つめ。散々（さん〴〵）に射立（ゐたて）れば何（なに）かはもつてたまるへき。賊（ぞく）数十騎（ずしうき）をやに
はに馬（うま）より射倒（いたふ）しけり。胡虜（こりよ）是（これ）に驚（おどろ）いて忽（たちま）ちに退（しりそ）き去（さ）る。舜臣（しゆんしん）夫（それ）より
大（おほき）に門（もん）をひらかせ。只（たゝ）一騎（いつき）にて馬（うま）駈出（かけいだ）し大（おほい）に呼（さけ）んで是（これ）を逐（お）ふ。虜（ゑびす）どもこれに乱（みだ）
れ立（たつ）て尽（こと〳〵）く奔去（はしりさ）るは。全（まつた）く舜臣（しゆんしん）か力（ちから）なり然（しか）れども誰（たれ）あつてこれを朝廷（てうてい）に推（おし）
挙（あぐ）る者（もの）なふして。それより十四 年（ねん）小官（せうくわん）に隠（かく）れしを。今度（こんど）倭賊（わぞく）の急（きふ）なるゆゑに
召出（めしいだ）さるゝと聞（きこ）えけり。時（とき）に朝鮮（てうせん）の朝廷（てうてい）に武将（ぶしやう）多（おほ）しといへども。惟（たゞ）申砬（しんりつ）と李（り）
鎰（いつ）の二人のみ。最（もつと）も名（な）ある輩（ともがら）なりまた。慶尚右兵使（けくしやくゆうへいし）曹大坤（そうたいこん）已（すで）に其年（そのとし）老（おひ）に

【注　畝の古字「畞」の俗字】