至（いた）らんとするを見。軍柵中（くんさくちう）の兵士（へいし）ども盡（こと〳〵）く。田畆（でんほ）に出（いで）て刈（かり）たる禾（あわ）と取（と）り収（おさ）め
て。留守（るす）には僅（わづか）十人のこり居（ゐ）る時節（じせつ）にのぞんで。俄（にはか）に胡人（こじん）の騎馬（きば）を連（つら）ねて襲（おそひ）
來（きた）るを。舜臣（しゆんしん）ははやく柵門（さくもん）を閉（とぢ）かため。自（みづか）ら柳葉箭（りうやうせん）をおつとり柵（さく）の内（うち）よ
りたしとり引（ひき）つめ。散々（さん〴〵）に射立（ゐたて）れば何（なに）かはもつてたまるへき。賊数十騎（ぞくずしうき）をやに
はに馬（うま）より射倒（いたふ）しけり。胡虜是（こりよこれ）に驚（おどろ）いて忽（たちま）ちに退（しりそ）き去（さ）る。舜臣夫（しゆんしんそれ）より
大（おほひ）に門（もん）をひらかせ。只一騎（たゝいつき）にて馬駈出（うまかけいだ）し大（おほひ）に呼（さけ）んで是（これ）を逐（お）ふ。虜（ゑびす）どもこれに乱（みだ）
れ立（たつ）て盡（こと〳〵）く奔去（はしりさ）るは。全（まつた）く舜臣（しゆんしん）の力（ちから）なり然（しか）れども誰（たれ）あつてこれを朝廷（てうてい）に推（おし）
擧（あぐ）る者（もの）なふして。それより十四 年小管（ねんせうくわん）に隠（かく）れしを。今度倭賊（こんどわぞく）の急（きふ）なるゆゑに
召出（めしいだ）さるゝと聞（きこ）えけり。時（とき）に朝鮮（ていせん）の朝廷（てうてい）に武将多（ぶしやうおほ）しといへども。唯申■（たゞしんりつ）と李（り）
鎰（いつ）の二人のみ。最（もつと）も名（な）ある輩（ともがら）なりまた。慶尚右兵使曹大坤己（うへいしそうたいこんすで）に其年老（そのとしおひ）に
