同（おなじく）天正（てんしやう）十九 年（ねん）は豊臣秀吉公（とよとみひでよしこう）。朝鮮（てうせん）に渡海（とかい）すべき人数（にんず）又（また）は名護屋（なこや）に屯（とゞ）む
べきの。軍兵（ぐんひやう）を分（わか）ち定（さだ）め諸軍（しよくん）の手分（てわけ）をなし給ふ。時（とき）に秀吉公（ひでよしこう）仰出（おふせいだ）さるゝは
此度（このたび）朝鮮（てうせん）発向（はつかう）の先手（さきて）のことは。兼（かね）て主計頭（かずへのかみ）が望（のぞ）む所（ところ）といへども高麗（かうらい）。
渡海（とかい）の船路（ふなぢ）その筯（すぢ）不案内（ふあんない）にしては最（もつと）も衆（しゆう）を誤（あやま）るの事（こと）に至（いた）らんか。これ
によつて一の先手（さきて）は小西摂津守行長（こにしつのかみゆきなが）に相定（あひさだむ）る所（ところ）なりと。上意（じやうい）あれば加藤（かとう）
清正（きよまさ）も其意（そのい）畏（かしこま）りて随（したが）ひけるゆゑ。二の先手（さきて）とは定（さだめ）りけり一の先手（さきて）小西摂津（こにしつの）
守行長（かみゆきなが）。其兵（そのへい）七千 宗対馬守義智（そうつしまのかみよしあきら）其勢（そのせい）五千。松浦式部卿法印鎮信（まつらしきぶきゃうはういんちんしん）
三千。有馬修理太夫（ありましゆりだいふ）二千人。大村新八郎（おほむらしんはちらう）一千。宇久大和守（うくやまとのかみ）七百人。以上（いじやう）一万八
千七百人を右（みぎ）の先手（さきて）と相定（あひさだ）む。加藤主計頭清正（かとうかずへのかみきよまさ）一 万（まん）人。鍋島加賀守直（なべしまかゞのかみなほ）
茂（しげ）其兵（そのへい）一 万（まん）二千人。相良宮内大輔（さがらくないたいふ）八百人 此手（このて）合（あは）せて。二 万（まん）二千八百人を一手（いつて）