同天正（おなじてんしやう）十九 年（ねん）は豊臣秀吉公（とよとみひでよしこう）。朝廷（てうてい）に渡海（とかい）すべき人數又（にんずまた）は名護屋（なこや）に屯（とゞ）む
べきの。軍平（ぐんひやう）を分（わか）ち定（さだ）め諸軍（しよくん）の手分（てわけ）をなし給ふ。時（とき）に秀吉公仰出（ひでよしこうおふせいだ）さるゝは
此度朝鮮發向（このたびてうせんはつかう）の先手（さきて）のことは。兼（かね）て主計頭（かずへのかみ）が望（のぞ）む所（ところ）といへども高麗（かうらい）。
渡海（とかい）の舩路（ふなぢ）その筯不案内（すぢふなんない）にしては最（もつと）も衆（しゆう）を誤（あやま）るの事（こと）に至（いた）らんか。これ
によつて一の先手（さきて）は小西摂津守行長（こにしつのかみゆきなが）に想定（あひさだむ）る所（ところ）なりと。上意（じやうい）あれば加藤（かとう）
清正（きよまさ）も其意畏（そのいかしこま）りて随（したが）ひけるゆゑ。二の先手（さきて）とは定（さだめ）けり一の先手小西摂津（さきてこにしつの）
守行長（かみゆきなが）。其兵（そのへい）七千 宗對馬守義智其勢（そうつしまのかみよしあきらそのせい）五千。松浦式部卿法印鎮信（まつらしきぶきゃうはういんちんしん）
三千。有馬修理太夫（ありましゆりだいふ）二千人。大村新八郎（おほむらしんはちらう）一千。宇久大和守（うくやまとのかみ）七百人。以上（いじやう）一万八
千七百人を右（みぎ）の先手（さきて）と相議定（あひさだ）む。加藤主計頭清正（かとうかずへのかみきよまさ）一 萬（まん）人。鍋島加賀守直（なべしまかゞのかみなほ）
茂其兵（しげそのへい）一 萬（まん）二千人。相良宮内大捕（さがらくないたいふ）八百人此手合（このてあは）せて。二 萬（まん）二千八百人を一手（いつて）
