として是（これ）ぞ左（ひたり）の一 手（て）なり。主計頭鬮（かずへのかみくし）を取（とつ）て一日 替（かは）りに。日（ひ）を隔（へだ）て先陣（せんぢん）を勤（つと）
むへきの仰付（おほせつけ）られたり。黒田甲斐守長政（くろだかひのかみながまさ）その兵（へい）五千人。羽柴豊後守大友義（はしばぶんこのかみおほともよし）
統（とう）六千人。合（あはせ）て一萬一千人 是（これ）三 番（ばん）の相備（あひそなひ）たり。島津兵庫頭義弘（しまつひやうこのかみよしひろ）その兵（へい）
一 萬（まん）人 毛利壹岐守（もうりいきのかみ）二千人 高橋（こうはし）九朗二千人。秋月（あきつき）三郎 伊藤民部太輔（いとうみんぶたいふ）
島津又（しまつまた）七朗。おの〳〵一千人 合（あはせ）て一萬七千人をもつて四 番（ばん）とす。五 番（はん）には福（ふく）
島左衛門大輔正則（しまさへもんたいふさまのり）。四千八百人 戸田民部少輔（とだみんぶしやういふ）三千九百人。長宗我部土佐（ちやうそかべとさの）
守元親（かみもとちか）三千六百人。合（あはせ）て一萬二千三百人六 番（はん）には。蜂須賀阿波守（はちすかあはのかみ）七千二
百人。生駒雅楽頭（いこまうたのかみ）五千人。合（あはせ）て一萬二千七百人。七 番（ばん）に小早川左衛門佐隆（こはやかはさゑもんのすけたか）
景（かげ）一萬人 立花左近将監宗茂（たちばなんさこんしやうけんむねしげ）二千五百人・久留米侍従（くるめししふ）千五百人高橋主（たかはししゆ）
膳（ぜん）正五百人。筑紫上野介（つくしかうつけのすけ）九百人。合（あはせ）一萬五千七百人。八 番（ばん）は毛利右馬頭（もうりうまのかみ）
