兵（へい）二千。佐竹義宣其兵（そのへい）三千。伊達政宗（だてまさむね）その兵（へい）千五百。最上義光其兵（そのへい）一千。森（もり）
右近大夫忠政其兵（うこんたいふたゞまさそのへい）二千。丹羽五郎左衛門長重其兵（にはごらうさゑもんながしげそのへい）八百。木下勝俊其兵（きのしたかつとしそのへい）千
五百。北（きた）の庄某」（しやうなにがし）六百人。同舎弟美作守村上周防（おなじくしｙあていみまさかのかみむらかみすおふの）守二千人。溝口伯耆守（みぞぐちほふきのかみ）千三百
人。木下宮内少輔（きのしたくないしやういふ）百五十人。水野下野守（みつのしもつけのかみ）千人。青木紀伊守（あをきいのかみ）千人。宇津宮弥三（うつのみややさふ）
郎（らう）三百人。秋田太郎（あきたたらう）百二十人。津輕右京亮（つがるうきやうのすけ）五十人。南部大膳大夫（なんふだいぜんのたいふ）。本田伊（ほんだい）
勢守（せのかみ）。那須太郎（なすたらう）。日根野織部（ひねのおりへ）。北条美作守伊藤長門守（ほうていみのゝかみいとうながとのかみ）。凡（すべ）て外様（とさま）の大名其（たいみやうその）
勢（せい）六 萬（まん）六千餘人（よにん）なり。扨又近從（さてまたきじふ）御ン手廻（てまは）りの人々（ひと〳〵）には。富田左近金森飛弾守（とみたさこんかなもりひたのかみ）
蜂谷大膳大夫（はちやたいぜんのだいぶ）。戸田武蔵守（とだむさしのかみ）。奥山佐渡守（おくやまさどのかみ）。池田備中守（いけだひつちうのかみ）。小出信濃守津（こつてしなのかみつ）
田長門守（たながとのかみ）。仙谷越前守（せんごくゑちぜんのかみ）。木下右衛門大夫（きのしたゑもんのたいふ）。上田左太郎山嵜左馬介（うへださたらうやまざきさのすけ）。稲葉兵（いなはひやう）
庫助市橋下総（このすけいつはししもふさ）。赤松上総介羽柴下総大嶌雲（あかまつがつさのすけはしはしもふさのまみおほしまうん）八。伊藤弥吉（いとうやきち）。野村肥（のむらひ）
