後守（このかみ）。木下右衛門（きのしたゑもん）。船越五郎右衛門（ふなこしごらうゑもん）。宮木藤左衛門（みやぎとうさゑもん）。橋本伊賀守（はしもといがのかみ）。鈴（すゝ）
木孫市（きまごいち）。生熊源介（いけぐまけんすけ）。羽柴（はしば）三 吉（きち）。長束大蔵少輔（ながつかおほくらのしやういふ）。古田織部（ふるたおりべ）。山崎右京進（やまざきうきやうのしん）
蒔田左衛門権佐（まへださゑもんのごんのすけ）。中江式部大輔（なかえしきぶのたいふ）。生駒修理亮（いこましゆりのすけ）。同主殿佐溝口大炊助（おなしくとのものすけみぞくちおほいのすけ）
川尻肥前守（かはしりひせんのかみ）。池田弥右衛門（いけだゆゑもん）。大鹽與一（おほしほよいち）。木下左京（きのしたさきやう）。矢部豊後守（やべぶんごのかみ）。有馬玄番（ありまけんばの）
助（すけ）。寺澤志摩守（てらさはしまのかみ）。寺西筑後守（てらにしちくごのかみ）。同次郎助（おなじくじらうすけ）。福原右馬助（ふくはらうまのすけ）。竹中丹後守長谷（たけなかたんこのかみはせ）
川右兵衛尉（かわうひやうえのじやう）。松■右京進（まつおううきやうのしん）。松下右兵士衛（まつしたうひやうえ）。氏家志摩守（うじいへしまのかみ）。同内膳正（おなじくないぜんのかみ）。寺西右（てらにしう）
兵衛尉服部土佐守（ひやうえのしやうはつとりとさのかみ）。間嶌彦太郎（ましまひこたらう）。御ン馬廻（うままは）り御ン扈從組（こじやうぐみ）。御ン使番弓鉄（つかひばんゆみてつ）
砲（ほう）の物頭諸役人（ものかしらしよやくにん）御ン中間以下（ちうげんいか）に至（いた）つて凡（すべ）て五千七百 餘人（よにん）は是（これ）御ン手廻（てまは）
りと聞（きこ）えたり又別（またべつ）に六万の人數（にんず）を分（わけ）て遊兵（ゆうへい）と定置（さだめおき）給ふ。すでに朝鮮渡海（てうせんとかい）
の兵（へい）《割書：十五萬二千餘人（よにん）とも云｜或は十三萬餘人（よにん）とも云》まことに多（おほ）しと申せども。大明（たいみん）よりの援（えん）
