諸将（しよしやう）の中（なか）よりも端舟（はしふね）をもつてこれを止（とゞ）め。兼（かね）て抜（ぬけ）がけすべからずと総大将（そうたいしやう）の仰（おほせ）
にて。約諾（やくだく）ありし甲斐（かひ）なく正（まさ）なふこそ見（み）え候へ。早々（さう〳〵）爰元（こゝもと）へ帰（かへ）られよ一 列（れつ）の上（うへ）にて
約（やく）したるに。一人かゝりて克（よき）はづなれば誰（たれ）かおくれ候はんと。船（ふね）はしらせて禁（きん）ずれ
ば左馬助（さまのすけ）使（つかひ）に向（むか）ひ。仰（おふせ）尤（もつとも）に候なりしかしながら我手（わがて）の若輩（じやくはい）はやりすぎ。
我等（われら）が下知（げぢ）も請（うけ）申さず御軍法（ごくんはう）をすでに破（やぶ）り候 得（え）ば。なか〳〵人（ひと）をして止（とゞ）めたる
分（ぶん）にては合点（がてん）いたす事（こと）ならず。扨（さて）ぞ我等（われら）自身（ししん）に是（これ）を止（とゞ）めにまゐる追付（おしつけ）それへ
罷（まか）りかへるべし。抜（ぬけ）がけの意（こゝろ）はいさゝか以（もつ）て候はずと云捨（いひすて）て。せり立（たつ）て船（ふね）を漕（こぎ）
付（つく）る。殊（こと）にさきより天気（てんき）はれ風（かせ）なみはこゝろよし。二里ばかり澳（おき）にかきならべ
たる朝鮮（てうせん）の番船（はんせん）四十 餘艘（よさう）。賁（かさ）り立（たつ）て斥候舩（ものみふね）と相定（あひさだ）め日本人の来（きた）るを
待（まち）かけさせ。夫（それ）より一里ばかり引下（ひきさが）り大船（たいせん）数（す）千 艘（そう）幾重（いくえ）ともなく。八重（やえ）の塩（しほ）