船（ふね）を乗廻（のりまは）し半弓（はんきう）を射（ゐ）かくる事（こと）繁（しげ）く。なか〳〵近（ちか）つくこと出来（でき）ずおの〳〵
船（ふね）を引（ひつ）かへしける故。敵（てき）は勝（かつ）にのり日本舩（につほんふね）へ乗付（のりつけ）〳〵責（せめ）たりける。久留嶋（くるしま）
もつゞく味方（みかた）もあらざれば。命（いのち）かぎりと戦（たゝか）ふといへども。敵船（てきせん）より射出（ゐいだ）す
矢（や）は数（かす）しれす其身（そのみ）にあたりて。つゐに此所（こゝ）にて討死（うちしに）す。脇坂（わきさか）も今（いま）は最期（さいこ）と
おもひ。死力（しりき）を出（いだ）して戦（たゝか）ふといへとも敵（てき）の矢先（やさき）に射（ゐ）すくめられ。霎時（しはし）躇躕（ためらひ）【蹰は躕の俗字】
居（ゐ）るを見（み）て朝鮮勢（てうせんぜい）得（え）たりや応（おう）と。無二無三（むにむざん）に責立（せめたつ）る脇坂（わきざか）が兵共（へいども）散々（さん〳〵）に
なつて逃散（にげちつ）たり。安治（やすはる）今（いま）は是（これ）までなりと甲（かふと）をぬぎ太刀（たち）を抜（ぬき）船（ふな）ばたに腰（こし）
をかけ。近寄（ちかよる）敵（てき）を切払（きりはら）へ〳〵自害（じがい）せんとなしけるを。家老（からう）家（いへ）の子（こ）引立（ひつたて）て
こゝにて討死（うちじに）あらんはしかるべからず。一《割書：ト》先（まづ）陸（くが）へ上（あが）らせ給へ某（それがし）等（ら）残（のこ）りて討死（うちじに）
仕（つかまつ）るべしと諌（いさ）め。無理（むり）に抱（だ）き上（あ）げて陸（くが）の方（かた）へ漕戻（こぎもど）す。安治（やすはる）無念（むねん）の涙（なみだ）を