なかせど詮方（せんかた）なく引（ひつ）かへす。朝鮮（ていせん）の兵共勝（へいどもかつ）にのつて日本勢（につほんぜい）を追（おひ）まくる。
扨久畄嶋出雲守（さてくるしまいつものかみ）が弟（おとゝ）。村上彦右衛門（むらかみひこゑもん）は外舩（ほかふね）に有（あつ）て戦（たゝか）ひ居（ゐ）しか。兄（あに）の
討死（うちじに）を聞（きく）より涙（なみだ）をながし。今（いま）は生（いき）て何（なに）かせん討死（うちじに）して追付（おひつか）んと。家人（げにん）
をはけませ敵中（てきちう）は真一文字乗入（まいちもんしのりいれ）ば。敵舩（てきせん）より射出（ゐいた）す矢（や）は霰（あられ）の如（ごと）くなか〳〵
面（おもて）を向（む）くへきやうはなけれど。主從（しゆう〳〵）ともに討死（うちじに）と覚悟（かくこ）をきはめし事（こと）。すこしも
ひるます敵舩（てきせん）へ漕付鎬【？】を削（けづ）りて挑（いと）み戦（たゝか）ふ心（こゝろ）は剛（がう）にはやれども敵（てき）より射（ゐ）る
矢（や）におの〳〵深手（ふかで）を負（おひ）。既（すで）に斯（かう）よと見（み）へけるところに左馬助（さまのすけ）はるかに是（これ）を
見（み）て。角切角（すみきりくか）に三 文字（もんし）の舩（ふね）じるしは。久畄嶋（くるしま）が一 門（もん）なるべしあれ討（うた）すると
自身漕付（じしんこぎつけ）。打（うち）かきをもつてかけとめ是（これ）を救（すく）ふて攻（せめ）たゝかふ。此時嶋津義弘（このときしまづよしひろ）
手勢（てぜい）を下知（げぢ）して敵舩（てきせん）を乗取事（におつとること）なかれ。只真中（たゞまんなか）を乗（の）りてかなたとこなたへ
