にて釜山浦（ふさんかい）をかため居（ゐ）たりしか。此（この）有（あり）さまを見（み）て倭勢（わせい）すでに寄（よせ）たりとて。
上（うへ）を下（した）へと騒動（そうだう）し海陸（かいりく）におりかさなつてひしめきたり。小西行長（こにしゆきなが）是（これ）を
見（み）て大音（たいおん）揚（あげ）て下知（げぢ）しけるは。渡（わた）せや人（ひと）〳〵後（うしろ）を見（み）するな。馬（うま）の足（あし）たゝば
船（ふね）より乗移（のりうつ）れ。海中（かいちう）にて弓（ゆみ）鉄砲（てつはう）放（はな）すべからず甲（かふと）の鉢（はち）をかたむけて。前（まへ）
輪（わ）にひらみて鎧（よろひ）をよく〳〵ゆり合（あは）せよ。人（ひと）にも馬（うま）にも力（ちから）を添（そへ）よ味方（みかた）
渡（わた）らば敵（てき）半弓（はんきう）をあつめて射（ゐ）んずらん。敵（てき）は射（ゐ）ると射（ゐ）かへする相（あひ）た
めして。錣（しころ）を射（い）らるゝなと曳（えい）〳〵声（ごゑ）あげて押上（おしあが）る。行長（ゆきなが）は真先（まつさき）に進（すゝ）ん
で采幣（さいはい）を振（ふ）つて手勢（てぜい）七千 余騎（よき）駈上（かけあが）る。宗対馬守（そうつしまのかみ）をはじめとして
松浦大村（まつうらおほむら）の兵士（へいし）一千二千  騎（き）一むれ〳〵。乗連（のりつれ）〳〵二万 余（あま）りの軍勢（ぐんぜい）
塩（しほ）はな踏立（ふみたて）蹴（け）たてゝ。驀地（まつしくら）になつてかけ上（あが）る。李雄（りゆう）。孟明伯（まうめいはく）。騎射（きしや）の