兵（へい）二万 餘（あま）り。矢（や）ぶすま作（つく）つて雨（あめ）の降（ふ）る如（ごと）くさん〳〵に射（ゐ）る。柳川信重是（やなかはのぶしげこれ）
を見（み）て家老豊前守（かえろうぶぜんのかみ）と唯（たゞ）二人。横（よこ）さまにまくり立（たつ）て挑（いど）み戦（たゝか）ふ。有馬修（ありましゆ）
理太夫（りのたいぶ）は自身母衣（じしんほろ）をかけ。大（おほ）くわ形（がた）の甲（かふと）を着（ちやく）し黒（くろ）の駒（こま）の太（ふと）くたくまし
きに打乗（うちのつ）て。猛明伯（まうめいはく）が本陣（ほんじん）へおめいて馬（うま）を乗入（のりいれ）たり。有馬柳川（ありまやながは）が兵士（へいし）
何（なに）かはもつて猶豫（ゆうよ）すべき。一 文字（もんじ）に駈破（かけやぶ）らんと捲立（まくりたつ）切（きつ）入（いる）。朝鮮勢死力（ていせんぜいしりき）
を出（いだ）して防（ふせ）ぎ戦（たゝか）ふといへども。日本勢急（につほんぜいきふ）にもみ立（たて）しかは。副将（ふくしやう）たる李雲（りうん）
一（いつ）をはじめ能兵共（よきつはものども）七八人 忽（たちま）ち討死（うちじに）しければ。朝鮮勢叶（てうせんぜいかな）はじと引退（ひきしりぞ）く
を遁（のが）すまじと日本勢（につほんぜい）は。地（ち）けふりを立追（たておつ）かけたり朝鮮（ていせん）の兵（へい）。二千七百
餘人討（よにんうた）れしかば町中（まちなか）へ引入（ひきいり）かなたりしところに。孟明伯（まうめいはく）が勇兵（ゆうへい）八百人
面（おもて）もふらずどつとかへし。釜山浦（ふさんかい）の町口碧巖寺（まちぐちへきがんじ）の樓門（らうもん）を楯（たて）に取（とつ）て。火（ひ）
