兵（へい）二万 余（あま）り。矢（や）ぶすま作（つく）つて雨（あめ）の降（ふ）る如（ごと）くさん〳〵に射（ゐ）る。柳川信重（やなかはのぶしげ）是（これ）
を見（み）て家老（からう）豊前守（ぶぜんのかみ）と唯（たゞ）二人。横（よこ）さまにまくり立（たつ）て挑（いど）み戦（たゝか）ふ。有馬修（ありましゆ）
理太夫（りのたいぶ）は自身（じしん）母衣（ほろ）をかけ。大（おほ）くわ形（がた）の甲（かぶと）を着（ちやく）し黒（くろ）の駒（こま）の太（ふと）くたくまし
きに打乗（うちのつ）て。孟明伯（まうめいはく）が本陣（ほんぢん）へおめいて馬（うま）を乗入（のりいれ）たり。有馬（ありま）柳川（やながは）が兵士（へいし）
何（なに）かはもつて猶予（ゆうよ）すべき。一 文字（もんじ）に駈破（かけやぶ）らんと捲立（まくりたつ）て切（きつ）て入（いる）。朝鮮勢（てうせんぜい）死力（しりき）
を出（いだ）して防（ふせ）ぎ戦（たゝか）ふといへども。日本勢（につほんぜい）急（きふ）にもみ立（たて）しかは。副将（ふくしやう）たる李雲（りうん）
一（いつ）をはじめ能（よき）兵共（つはものども）七八人 忽（たちま）ち討死（うちじに）しければ。朝鮮勢（てうせんぜい）叶（かな）はじと引退（ひきしりぞ）く
を遁（のが）すまじと日本勢（につほんぜい）は。地（ち）けふりを立（たて）追（おつ）かけたり朝鮮（てうせん）の兵（へい）。二千七百
余人（よにん）討（うた）れしかば町中（まちなか）へ引入（ひきいり）かねたりしところに。孟明伯（まうめいはく）が勇兵（ゆうへい）八百人
面（おもて）もふらずどつとかへし。釜山浦（ふさんかい）の町口（まちぐち）碧巖寺（へきがんじ）の楼門（らうもん）を楯（たて）に取（とつ）て。火（ひ）