翼兄弟（よくきやうだい）も続（つゞい）て城（しろ）を落（おち）たりける。行長（ゆきなが）が舎弟（しやてい）小西主殿助長種（こにしとのものすけながたね）
ならびに。木戸作左衛門教重（きどさくざゑもんのりしげ）手勢（てせい）を引連（ひきつれ）追（おひ）かけたり。朝鮮（てうせん）の兵共（へいども）
攻立（せめたて）られて右往左往（うわうさわう）に乱（み）だれて逃散（にけちり）ける。主殿助（とのものすけ）作左衛門（さくざゑもん）敵（てき）を討（うつ）
こと九百七十五人 討取（うちとり）。つゐに東萊（とくねぎ）をも乗取（のつとり）ける。行長（ゆきなが）心地（こゝち）よき合（かつ）
戦（せん）を両度（りやうど）して。則（すなは）ちこゝに陣（ぢん）を取（とり）大篝（おほかゞり）をたきて。人馬（にんば）の息（いき）を休（やす）め
ける。行長（ゆきなが）は通辞（つうじ）を呼（よ）んで是（これ）より何（いづ）れの所（ところ）に敵（てき）あるやと尋（たづ）ねけるに。通（つう）
辞（じ）は答（こたへ）て曰（いは）く是（これ）より都（みやこ）へは両道（りやうだう）に分（わか）る。城（しろ）もあまた候 中（なか）にもこゝを
去（さ）る事（こと）五百四十五 里（り）にして忠州（ちくしう）といへる名城（めいじやう）有（あつ）て。嶮岨第一（けんそだいゝち）の要害（やうがい）
にて牧使（ぼくし）の王僧林（わうそうりん）と。成允門（せいしやうもん）兄弟（きやうだい）并（ならび）に。防禦使（はうぎよし）の権應珠（けんおうしゆ）。右兵使（うへいし）の
金應端（きんおうずゐ）。京幾道（けいきだう）都躰察使（とていさつし）の柳成籠（りうせいらう）を大将（たいしやう）として。軍平（ぐんひやう）七万 余騎（よき）