翼兄弟（よくきやうだひ）も續（つゞい）て城（しろ）を落（おち）たりける。行長（ゆきなが）が舎弟小西主殿助長種（しやていこにしとのものすけながたね）
ならびに。木戸作左衛門教重手勢（きどさくざゑもんのりしげてせい）を引連追（ひきつれおひ）かけたり。朝鮮（ていせん）の兵共（へいども）
攻立（せめたて）られて右往左往（うわうさわう）に乱（み）だれて迯散（にけちり）ける。主殿助作左衛門敵（とのものすけさくざゑもんてき）を討（うつ）
こと九百七十五人 討取（うちとり）つねに東萊（とうねぎ）をも乗取（のつとり）ける。行長心地（ゆきながこゝち）よき合（かつ）
戦（せん）を両度（りやうど）して。則（すなは）ちこゝに陣（じん）を取大篝（とりおほかゞり）をたきて。人馬（にんば）の息（いき）を休（やす）め
ける。行長（ゆきなが）は通辞（つうじ）を呼（よ）んで是（これ）より何（いづ）れの所（ところ）に敵（てき）あるやと尋（たづ）ねけるに。通（つう）
辞（じ）は答（こたへ）て曰（いは）く是（これ）より都（みやこ）へは両道（りやうだう）に分（わか）る。城（しろ）もあまた御 中（なか）にもこゝを
去（さ）る事（こと）五百四十五 里（り）にして忠州（ちくしう）といへる名城有（めいじやうあつ）て。嶮岨第一（けんそだいゝち）の要害（やうがい）
にて牧使（ぼくし）の王僧林（わうそうりん）と。成允門兄弟并（せいしやうもんきやうだいならび）に。防禦使（ほうぎよし）の権應珠（けんおうしゆ）。右兵使（うへいし）の
金應端（きのうずゐ）。京幾道躰察使（けいきだうとていさつし）の柳成籠（りうせいらう）を大将（たいしやう）として。軍平（ぐんひやう）七万 餘騎（よき）
