明石掃部（あかしかもん）等（とう）を呼（よび）て申されけるは。小西摂津守（こにしつのかみ）抜懸（ぬけがけ）なし敵地（てきち）へ打入（うちいり）
しなれば。若（もし）討死（うちじに）なす時（とき）は日本勢（につほんぜい）の弱（よは）みとなり。また不便（ふびん）の次第（しだい）な
れば我（われ）是（これ）より兵（へい）を進（すゝ）めて。行長（ゆきなが）を助（たす）くべしと有（あり）ければ。戸川（とがは）。長船（おさふね）。明（あか）
石（し）。の人々（ひと〳〵）承（うけ給は）り摂州事（せつしうこと）は。君（きみ）の御￣ン寄（よ）せ子（こ）にて他（た）に異（こと）なる義（ぎ）なれば。
御加勢（ごかせい）尤（もつとも）しかるべしと云（いひ）ける故（ゆゑ）。船奉行（ふなふぎやう）を呼（よひ）て密（ひそか）に此（この）みなとを忍（しの）
び出（いで）。釜山海（ふさんかい）へ急（いそ）ぐべしと軍法（ぐんはう）を定（さだ）め卯月（うつき）十四日の晩景（ばんけい）に。壱岐（いき）の風（かざ）
本（もと）を出帆（しゆつぱん）して対馬（つしま）の国（くに）をば横（よこ）に見（み）て。九十六 里（り）の渡（わた）りを打過（うちすぎ）て卯月（うつき）
十六日の東雲（しのゝめ）に釜山浦（ふさんかい）へぞ着（つき）にける。小西（こにし）が郎等（らうどう）結城弥平次（ゆうきやへいじ）。吉田（よしだ）
平内（へいない）。此城（このしろ）を守（まも）り居（ゐ）たりしが急（いそ）ぎ出向（いでむか）ひ。御渡海（ごとかい）目出度（めでたく）奉（そんじ）存（たてまつ）る旨（むね）
申ける時（とき）。秀家（ひでいへ）云（いふ）やう先（まづ）摂州（せつしう）の働（はた）らきのやうすを。具（つぶさ）に語（かた）り候 得（え）迚（とて）