明石掃部等（あかしかもんとう）を呼（よび）て申されけるは。小西摂津守抜懸（こにしつのかみぬけがけ）なし敵地（てきち）へ打入（うちいり）
しなれば。若討死（もしうちじに）なす時（とき）は日本勢（につほんぜい）の弱（よは）みとなり。また不便（ふびん）の次第（しだい）な
れば我是（われこれ）より兵（へい）を進（すゝ）めて。行長（ゆきなが）を助（たす）くべしと有（あり）ければ。戸川（とがは）。長舩（おさふね）。明（あか）
石（し）。の人々𣴎（ひと〳〵うけ給へ）り摂州事（せつしうこと）は。君（きみ）の御ン寄（よ）せ子（こ）にて他（た）に異（こと）なる義（ぎ）なれば。
御加勢尤（ごかせいもつとも）しかるべしと云（いひ）ける故（ゆゑ）。舩奉行（ふなふぎやう）を呼（よひ）て密（ひそか）に此（この）みなとを忍（しの）
び出（いで）。釜山海（ふさんかい）へ急（いそ）ぐべしと軍法（ぐんほう）を定（さだ）め卯月（うつき）十四日の晩景（ばんけい）に。壹岐（いき）の風（かざ）
本（もと）を出帆（しゆつばん）して對馬（つしま）の國（くに）をは横（よこ）に見（み）て。九十六 里（り）の渡（わた）りを打過（うちすぎ）て卯月（うつき）
十六日の東雲（しのゝめ）に釜山浦（ふさんかい）へぞ着（つき）にける。小西（こにし）が郎等結城弥平次（らうどうゆうきやへいじ）。吉田（よしだ）
平内（へいない）。此城（このしろ）を守（まも）り居（ゐ）たりしが急（いそ）ぎ出向（いでむか）ひ。御渡海目出度奉存（ごとかいめでたくたてまつ）る旨（むね）
申ける時（とき）。秀家云（ひでいへいふ）やう先摂州	（まづせつしう）の働（はた）らきのやうすを。具（つぶさ）に語（かた）り候 得迚（ゑとて）
