出（いで）候はんこと存（そんじ）もよらざる義（き）に候。一向（いつかう）に先（さき）へ御￣ン急（いそ）ぎあらんこそよかるべけれといふ。
よつてさらばすゝむべし。去（さり）ながら侍（さむらひ）とも歩行（かち）にては叶（かな）ふべからずとて。在々所々（ざい〳〵しよ〳〵）へ
打入（うちいつ）て馬（うま）とつて乗（のら）んとするに。所（ところ）の者荷物（ものにもつ）を付（つけ）て自（みつか）らも打乗（うちのつ）て退（のき）つると見（み）へ
て。馬一疋（うまいつひき）もなかりけり所々（しよ〳〵）に有（ある）ものは。伴（つな）ぎ捨（すて）たる牛（うし）のみなるを見（み）て是（これ）を取（とり）
来（きた）り。歩行（かち）の達者（たつしや）ならぬ者（もの）は是（これ）に乗（のつ）て急（いそ）げとも。はかの行（ゆか）ぬぞ気（き）の毒（どく）なり
奉輩（ほうばい）中（ちう）の若殿原（わかとのばら）。口（くち）のわろきが集（あつま）りて時（とき）の座興（ざけふ）のやうに笑（わら）つていふ。方々（かた〳〵）は
今日（けふ）の体（てい）たらく騎馬（きば）の人（ひと）とは申されまし。騎牛衆（ききうしゆう）とや申さん何時（いつ）も馬（うま）
乗（のり）よりは気遣（きづかひ）なく。後（あと）にさがりて御座（おわ）すれんは左礼言（されこと）らしういふといへとも。
はじめは此方（こなた）も聞（きゝ）すてゝ行（ゆき）けるが。余（あま）り戯言（けげん）のすきぬれば牛乗（うしのり）とも腹（はら）を
立（たつ）て。さて各々（おの〳〵）は初（はじ）めよりさま〳〵の御￣ン なぶりを。左礼言（ざれこと）とのみ存（そん）ぜしが。実（じつ）に我（われ）