し古都（ふるみやこ）なりといふ。清正（きよまさ）小踊（こおど）りして大（おほい）に歓（よろこ）びさらば攻落（せめおと）すへしと押行（おしゆく）ところに
慶州（けいしう）の東（ひがし）五 町（ちやう）余（あま）りに二 里（り）計（ばか）りつゞきたる松原（まつばら）あり。其所（そのところ）に籏（はた）百ながれ程（ほど）ひるかへり
て勢（せい）のほど。四五万もあらんとおぼへたる敵（てき）扣（ひか）へたるが。今（いま）清正（きよまさ）か押来（おしきた）るを見（み）て備（そなひ）
を出（いだ）してかゝり來る。清正（きよまさ）朝鮮人（てうせんじん）に問（とひ）は彼者（かのもの）答（こた）へて。是（これ）は此口（このくち）の番手（ばんて）にて五
人の大将（たいしやう）にて。権標（けんひやう）。李福男（りふくなん）。高彦伯（かうげんはく）。鄭紀龍（ていきりやう）。撲殿長（ぼくでんちやう）。の五人の兵（へい）に候はんと
いふ。清正（きよまさ）の先手（さきて）加藤清兵衛（かとうせいべい）。庄林隼人（しやうばやしはやと）。備（そなひ）を出（いだ）して弓（ゆみ）鉄炮（てつほう）を打（うち）かけ。戦（たゝか）
ひをはじむ。鍋島加賀守直重（なべしまかゞのかみなをしげ）が先備（さきそなひ）鍋島重左衛門（なべしまじふざゑもん）。同（おなじく）平五郎（へいごらう）。五千 余騎（よき）
にて左（ひだ）りの川（かは）を渡（わた）り。松原（まつばら）の橋（はし）を過（すぎ）て町口（まちぐち）押入（おしい）らんと。馬（うま）煙（けふ）りを立（たつ）て駈来（かけきた）
り。敵（てき）を右（みぎ）に見（み）て押廻（おしまは）さんとなしける時（とき）。朝鮮（てうせん）の高彦伯（かうげんはく）は無双（ぶそう）の剛将（がうしやう）なれ
は。手勢（てぜい）一万 余騎（よき）を下知（けち）して鍋島勢（なべしませい）にかけ合（あは）せ。半弓（はんきう）を雨（あめ）の如（ごと）くに射（ゐ）かけ