し古都（ふるみやこ）なりといふ。清正小躍（きよまさこおど）りして大（おほい）に歓（よろこ）びされあば攻落（せめおと）すべしと押行（おしゆく）ところに
慶州（けいしう）の東（ひがし）五 町余（ちやうあま）りに二 里斗（りばか）りつゞきたる松原（まつばら）あり。其所（そのところ）に旗（はた）百ながら程（ほど）ひるかへり
て勢（せい）のほど。四五万もあらんとおぼへたる敵控（てきひか）へたるが。今清正（いまきよまさ）か押來（おしきた）るを見（み）て備（そなひ）
を出（いだ）してかゝり來る。清正朝鮮人（きよまさていせんじん）に問（とひ）は彼者答（かのものこた）へて。是（これ）は此口（このくち）の番手（ばんて）にて五
人の大将（たいしやう）にて。権標（けんひやう）。李福男（りふくなん）。高彦伯（かうげんはく）。鄭紀龍（ていきりやう）。撲殿長（ぼくでんちやう）。の五人の兵（へい）に候はんと
いふ。清正（きよまさ）の先手加藤清兵衛（さきてかとうせいべい）。庄林隼人（しやうばやしはやと）。備（そなひ）を出（いだ）して弓鉄砲（ゆみてつほう）を打（うち）かけ。戦（たゝか）
ひをはじむ。鍋島加賀守直重（なべしまかゞのかみなをしげ）が先備鍋島重左衛門（さきそなひなべしまじふざゑもん）。同平五郎（おなじくへいごらう）。五千 余騎（よき）
にて左（ひだ）りの川（かは）を渡（わた）り。松原（まつばら）の橋（はし）を過（すぎ）て町口押入（まちぐちおしい）らんと。馬煙（うまけふ）りを立（たつ）て駈來（かけきた）
り。敵（てき）を右（みぎ）に見（み）て押廻（おしまは）さんとなしける時（とき）。朝鮮（ていせん）の高彦伯（かうげんはく）は無双（ふそう）の別将（がうしやう）なれ
は。手勢（てぜい）一万 余騎（よき）を下知（げぢ）して鍋島勢（なべしませい）にかけ合（あは）せ。半弓（はんきう）を雨（あめ）の如（ごと）くに射（ゐ）かけ
