ける朝鮮方（てうせんがた）二方（にはう）へさつと別（わか）れて。半弓（はんきう）を雨（あめ）の降（ふる）如（こと）く射（ゐ）かくるといへども。庄林（しやうばやし）
隼人（はやと）は大剛（だいがう）の兵（へい）なれば少（すこ）しも恐（おそ）れず。高彦伯（かうげんはく）を討（うた）んと心（こゝろ）ざし東西（とうさい）に駈通（かけとほ）
り戦（たゝか）ひける程（ほど）に。既（すで）に間近（まちか）くなるとひとしく隼人（はやと）は馬（うま）をおどらせ馳（はせ）かゝり。高（かう）
彦伯（げんはく）に無手（むづ）と組（くん）で両馬（りやうば）か間（あひ）に摚（どう）と落（おち）上（うへ）を下（した）へともみ合（やい）ける。扨（さて）また山口（やまくち）
與惣右衛門（よそうゑもん）。大木土佐守（おほきとさのかみ）。加藤與左衛門（かとうよざゑもん）。三千 余騎（よき）一 度（と）にどつと駈入（かけい）るに大将（たいしやう）
清正（きよまさ）なにかはもつてこらゆべき。采幣（さいはい）をおさめ大長刀（おほなぎなた）を取（とつ）て先手（さきて）討（うた）すな続（つゞ）
けや者共（ものども）とて。自（みずか）ら真先（まつさき）に敵中（てきちう）へかけ入（いり）ければ。籏本（はたもと）の兵（へい）千 余騎（よき）主（しゆう）を討（うた）せじ
と喚（おめい）てこそはかゝりける。流（なが）るゝ血（ち）は池（いけ）をなし喚（おめ）く声（こゑ）は天地（てんち）をひゞかし。攻戦（せめたゝか）
ひける庄林隼人（しやうはやしはやと）は。つゐに高彦伯（かうげんはく）を取（とつ）ておさへ首（くび）を取（とつ）てさし上（あげ）しかば。加藤（かとう）
清兵衛（せいべゑ）も馬（うま）引（ひき）よせ両人（りやうにん）ともに打乗（うちのつ）て。清正（きよまさ）の籏本勢（はたもとぜい）へ馳加（はせくは）はる。扨（さて）清正（きよまさ）
