天地（てんち）にひゞき地煙（ちけふ）りを立（たて）て挑（いど）み戦（たゝか）ふ。清正（きよまさ）馬上（ばじやう）に立（たち）あがり大音（だいおん）あげ。清正（きよまさ）跡（あと）
につゞくぞ引（ひく）な人々（ひと〳〵）進（すゝ）めや面々（めん〳〵）と。鑓（やり）おつとりてたゝき立（たて）眼（まなこ）を怒（いか）らし下知（げぢ）し
ける。主計頭（かずへのかみ）にはげまされ死（し）を一 挙（きよ）に軽（かろ）んじ。曳（えい）や声（こゑ）を出（いだ）してもみ立（たて）しかば。一万
余騎（よき）の朝鮮勢（てうせんぜい）突立（つきたて）られて大手（おほて）の門際（もんぎわ）まで。七八丁のあひだ足（あし）をもためず突（つき）
立（たて）られ。我先（われさき）にと城（しろ）へ逃入（にけい）り上（うゑ）を下（した）へとかへし騒動（さうどう）なし。橋（はし）より落（おつ）る者（もの）数（かず）を
しらず。清正（きよまさ）が兵（へい）どもつゞゐて城（しろ）へ攻入（せめいり）しかば。撲殿長（ぼくでんちやう）。李福男（りふくなん）も防（ふせ）ぐに及（およ）はず
這々（はう〳〵）城（しろ）へ逃入（にけいり）門（もん）をも閉（とぢ）ず。狭間（はざま）配（くば）りもせず周章（しうしやう）して居（ゐ）ける時（とき）清正（きよまさ）艮（うしとら）
の角櫓（すみやぐら）へ雨（あめ）の降（ふ）る如（ごと）く火矢（ひや）を射（ゐ）かけたり折節（おりふし）風（かぜ）はげしく吹（ふき）かけたれば
忽（たちま）ち櫓（やぐら）へ火（ひ）うつり。所々（しよ〳〵）へもへつき炎（ほのふ）雲（くも）をまき東西（とうざい）へ焼（やけ）ひろかりければ。
城中（じやうちう）の兵共（へいども）こは何（なに）とせんと戦（たゝか）ふ兵（へい）一人もなく。唯（たゞ）身（み）をのがれんと先（さき）を争（あらそ）ひ。西（にし）