天地（てんち）にひゞき地煙（ちけふ）りを立（たて）て挑（いど）み戦（たゝか）ふ。清正馬上（きよまさばしやう）い立（たち）あがり大音（だいおん）あげ。清正跡（きよまさあと）
につゞくぞ引（ひく）な人々進（ひと〳〵すゝ）めや面々（めん〳〵）と。槍（やり）おつとりてたゝき立眼（たてまなこ）を怒（いか）らし下知（げぢ）し
ける。主計頭（かづへのかみ）にはげまされ死（し）を一 挙（きよ）に軽（かろ）んじ。曳（えい）や声（こゑ）を出（いだ）してもみ立（たて）しかば。一万
餘騎（よき）の朝鮮勢突立（ていせんぜいつきたて）られて大手（おほて）の門際（もんぎわ）まで。七八丁のあひだ足（あし）をもためず突（つき）
立（たて）られ。我先（われさき）にと城（しろ）へ迯入（にけい）り上（うへ）を下（した）へとかへし騒動（さうどう）なし。橋（はし）より落（おつ）る者數（ものかず）を
しらず。清正（きよまさ）が兵（へい）どもつゞゐて城（しろ）へ攻入（せめいり）しかば。撲殿長（ほくでんちやう）。李福男（りふくなん）も防（ふせ）ぐに及（およ）はず
這々城（ほう〳〵しろ）へ迯入門（にけいりもん）をも閉（とぢ）ず。狭間配（はざまくば）りもせず周章（しうしやう）して居（ゐ）ける時清正艮（とききよまさうしとら）
の角櫓（すみやぐら）へ雨（あめ）の降（る）る如（ごと）く火矢（ひや）を射（ゐ）かけたり折節風（おりふしかぜ）はげしく吹（ふき）かけたれば
忽（たちま）ち櫓（やぐら）へ火（ひ）うつり。所々（しよ〳〵）へもへつき炎雲（ほのふくも）をまき東西（とうざい）ひ焼（やけ）ひろかりければ。
城中（じやうちう）の兵共（へいども）こは何（なに）とせんと戦（たゝか）ふ兵（へい）一人もなく。唯身（たゞみ）をのがれんと先（さき）を争（あらそ）ひ。西（にし）
