使（つかひ）の者（もの）どもには。御ン羽織（はをり）一ツ宛下（いゝくだ）され。小西摂津守此度釜山浦東莱両所（こにしせつのかみこのたびふさんかいつうねぎりやうしよ）の
働（はたら）き。比類（ひるひ）なき次第（しだい）なりとて御感状（ごかんじやう）に。定俊（さだとし）の御ン太刀栗毛（たちくりげ）の馬（うま）一 疋相添（ひきあひそ）へ
下（くだ）し賜（たま）はりけり。清正（きよまさ）には大体（たいてい）の御書（ごしよ）なり。扨清正（さてきよまさ）は慶州（けいしう）より蜜陽大（みつやうたい）
岳（かく）を経（へ）て全義館（ぜんぎくわん）へ打出（うちいで）。忠清道（ぢくせいたい）を平（ひら）おしにおして王城（わうじやう）へ攻入（せみい）らんと。士卒（しそつ）
をはげまし道（みち）を急（いそ）ぎて馳（はせ）たりける。
　　　是（これ）より黒田長政金海稷山（くろだなかまさきんかいしよくざん）を攻（せめ）。後藤又兵衛（ごつまたべゑ）。伯子顔（はくしがん）を討取（うちとる）
　　　の働（はたら）き。栗山備後（くりやまひんご）一 番乗（ばんの）りの功名（こうみやう）また加藤清正（かとうきよまさ）。小西行長先陣（ゆきながせんぢん）
　　　争（あらそ）ひ。清正龍津（きよまさりうしん）といいへる大川（だいか）を越（こゆ）る條（くだり）は巻（まき）をかへてあらはしぬ。

朝鮮征伐記（ていせんせいばつき）初編巻之五終
