朝鮮征伐記（てうせんせいばつき）巻之六

　　黒田長政（くろだながまさ）金海稷山城（きんかいしよくさんしやう）を攻（せめ）とる事（こと）

偖（さて）黒田甲斐守長政（くろだかひのかみながまさ）は。加藤（かとう）小西（こにし）があとを詰（つめ）て進（すゝ）みし事（こと）故（ゆゑ）。珍（めづ）らしき
戦（たゝか）ひにも出合（いてあは）ず。将士（しようし）ともに無念（むねん）におもひいかにもして。敵（てき）を破（やぶ）つて功名（こうみやう）
を顕（あらは）さんとおもふて進（すゝ）み行（ゆく）ところに。東萊（とくねぎ）より北（きた）にあたつて金海城（きんかいじやう）と云
ところ有（あり）。朝鮮（てうせん）の兵馬使（へいばし）伯子顔（はくしがん）といへるを大将（たいしやう）として。多（おほ）くの敵兵（てきへい）こ
もるよし聞（きこ）えければ。大（おほい）に歓（よろこ）び手勢（てぜい）二万 騎（き）計（ばかり）金海城（きんかいじやう）へおし寄（よす）る。先（さき）
手（て）は栗山備後利安（くりやまびんごとしやす）なり。此（この）栗山（くりやま）はかくれなき勇将（ゆうしやう）なれば。金海城（きんかいしやう）へ寄（よす）る
とひとしく町々（まち〳〵）を押破（おしやぶ）り。風（かぜ）により火（ひ）をかけたりしかば。城中（じやうちう）よりも是（これ）を