朝鮮征伐記（ていせんせいばつき）巻之六
　　黒田長政金海稷山城（くろだなかまさきんかいしよくざんしやう）を攻（せめ）とる事（こと）

偖黒田甲斐守長政（さてくろだかひのかみながまさ）は。加藤小西（かとうこにし）があとを詰（つめ）て進（すゝ）みし事故（ことゆゑ）。珍（めづ）らしき
戦（たゝか）ひにも出合（いであわ）ず。将士（しようし）ともに無念（むねん）におもひいかにもして。敵（てき）を破（やぶ）つて功名（こうみやう）
を顕（あらは）さんとおもふて進（すゝ）み行（ゆく）ところに。東萊（とうねぎ）より北（きた）にあたつて金海城（きんかいじやう）と云
ところ有（あり）。朝鮮（ていせん）の兵馬使伯子顔（へいばしはくしがん）といへるを大将（たいしやう）として。多（おほ）くの敵兵（てきへい）と
もるよし聞（きこ）えければ。大（おほい）に歓（よろこ）び手勢（てぜい）二万 騎斗金海城（きばかりきんんかいじやう）へおし寄（よす）る。先（さき）
手（て）は栗山備後利安（くりやまびんごとしやす）なり。此栗山（このくりやま）はかくれなき勇将（ゆうしやう）なれば。金海城（きんかいしやう）へ寄（よす）る
とひとしく町々（まち〳〵）を押破（おしやぶ）り。風（かぜ）により火（ひ）をかけたりしかば。城中（じやうちう）よりも是（これ）を
