政（さま）。いざや後陣（ごぢん）のつゞかねうち都（みやこ）へ打入功名（うちいりこうみやう）すべしと。士卒（しそつ）をはげませ進（すゝ）み入（いる）。
加藤小西（かとうこにし）に追（おひ）ちらせれたる朝鮮人共（ていせんじんとも）。露山（ろざん）といふ山（やま）にたて篭（こも）り。
松（まつ）の木（き）のしげみに集（あつま）り居（ゐ）たりしが。長政（ながまさ）が霊原（れいげん）といへる一 里斗（りばかり）つゝきたる
松原（まつばら）を過（すぎ）て押行（おしゆく）ところに。蒙露山（もうろざん）より一 枚楯引（まいだてひき）かへぎたる半弓（はんきう）の者（もの）ども。
二三千 出（いで）たさん〴〵に射（い）る。長政（ながまさ）が先手（さきて）は備後利安（びんごとしやす）なりしが。忽（たちま）ち備（そなひ）を立（たて）
鉄砲（てつほう）の兵（へい）に下知（げぢ）して打（うた）しめけるに。敵兵色（てきへいいろ）めき立（たつ）て見（み）えけるを栗山（くりやま）すは
やかゝれと真先（まつさき）に駈出（かけいだ）す。此時黒田（このとくろだ）が旗本（はたもと）より後藤村上（ごとうむらかみ）の両勇士（りやうゆうし）。一 文字（もんじ）
に駈來（かけきた）り無二無三（むにむさん）に敵中（てきちう）へ突（つい）て入（いり）。竪横（じふわう）に蒐立瞬（かけたてまたゝ）くうちに。おの〳〵敵（てき）七八
騎（き）つゝ突（つい）て落（おと）す。栗山（くりやま）が兵（へい）五百 餘人切先（よにんきつさき）を揃（そろ）へ捲立（まくりた）て切立（きつたつ）れば。何（なに）かはもつて
たまるべき。人（ひと）なだれをなして迯（にげ）たりけるを。二 陣（ぢん）にひかへし黒田美作（くろだみまさか）。山（やま）の
