尾筋（をすぢ）を取切落行先（とりきりおちゆくさき）をふさぎて攻（せめ）たりければ。敵兵（てきへい）は東西（とうざい）に迯南北（にげなんぼく）に遁（のが）れ
落行（おちゆき）ける。敵（てき）を討事（うつこと）七百 餘人黒田勢（くろだぜい）は大（おほい）に勇（いさ）み。此勇気（このゆうき）のぬけざるうち
都（みやこ）へ打入働（うちいりはたら）くべしと。清正行長（きよまさゆきなが）があとを追（お）ふて王城（たうじやう）へと急（いそ）ぎける。
　　　小西行長忠州（こにしゆきながちくしう）を攻落（せめおと）す事（こと）
扨（さて）も小西行長（こにしゆきなが）は東萊（とうねぎ）に陣（ぢん）して居（ゐ）たりしが。加藤清正（かとうきよまさ）。黒田長政（くろだながまさ）。大友義（おほともよし）
純（すみ）。島津義弘等（しまづよしひろとう）をはじめ。日本（につほん）の諸大将大（しよだいしやうおほ）かた渡海（とかい）せしよし聞（きこ）へければ。
行長（ゆきなが）おもふやう後陣（ごぢん）の勢至（せいいた）りて打（うち）こみの軍（いくｓあ）は。さのみ功名（こうみやう）なるまじ急（いそ）ぎ
忠州城（ちくしうじやう）を攻落（せもおと）し。大功（たいこう）をたてんと五月二日の午（うま）の刻（こく）に東萊（とうねぎ）を打立（うちたち）。夜（よ）を
日（ひ）につゐで急（いそ）ぎけるほどに。五百四十 里（り）《割書：六丁｜一り》を五日におして同（とう）月六日の夜世（よろし）の
刻（こく）に忠州城（ちくしゆじやう）へ着（つき）にけり。此城（このしろ）は忠州府（きくしうふ）をさる事（こと）三十里（り）なり。是（これ）は東萊（とうねぎ）ゟ（とうねぎより）
　
