押來（おしきた）る日本人（につぽんじん）の。府中（ふちう）へおし入（い）らん事（こと）を恐（おそ）れて要害（やうがい）の地（ち）なれば。此所（こゝ）に城（しろ）を
かまへたり。頃（ころ）は五月六日の事（こと）なれば月（つき）は宵（よひ）より入（いり）。目（め）ざしもしれぬ闇夜（あんや）な
れば案内者（あんないじや）を先（さき）に立（たて）。汗馬（かんば）に鞭（むち）を加（くわ）へし程（ほど）に鶏（とり）のなく声（こゑ）聞（きこ）ゆるころ。城（しろ）の
東門（とうもん）におし寄（よせ）先（まづ）手（て）わけをぞしたりける。宗對馬守（そうつしまのかみ）其勢（そのせい）五千 余騎（よき）城（しろ）の巽（たつみ）
の田（た）の中（なか）をまはり。南（みなみ）の山（やま）につきて細道（ほそみち）有（あり）けるを通（とほ）りて南（みなみ）の木戸（きど）へ向（むか）ふ。松浦（まつら）
重信法印（しげのぶほうゐん）三千 余騎（よき）にて。城（しろ）の艮（うしとら）の小川（おかは）を渡（わた）り菖蒲林（しやうぶはやし）を五町（ごちやう）ほど渡（わた）り。城（しろ）
の北門（ほくもん）につく。此城（このしろ）朝鮮（てうせん）の都（みやこ）をさる事（こと）わづか百八十 里（り）なれば。若（もし）王城（わうじやう）より後（うしろ）
巻（まき）あらんかとて。有馬修理太夫治郷（ありましゆりだいふはるさと）。大村新八郎豊成（おほむらしんはちらうとよなり）。五島若狭守近政（ごとうわかさのかみちかまさ）。
の人々（ひと〳〵）三千 余騎（よき）にて城（しろ）の西門（せいもん）より十町（じつちやう）ばかり押出（おしいだ）し。府中（ふちう）に向（むか）つて備（そな）ひたり行（ゆき）
長（なが）は手勢（てぜい）七千 余騎（よき）大手（おほて）へむかふ。扨（さて）緒手（しよて）一 度（ど）に鬨（とき）を作（つく）り。太鼓（たいこ）を打（うち）貝（かひ）を