ふき立（たて）鉄炮（てつはう）を打（うち）かけ攻（せめ）かゝる。城中（じやうちう）には七万 余（よ）の兵（へい）あれば大勢（たいぜい）をたのみ。又（また）釜山浦（ふさんかい）
より道（みち）の遠（とほ）きをたのみとしていさゝか油断（ゆだん）して居（ゐ）たれば。此音（このおと）におどろき如何（いかゞは）せんと
東西（とうざい）にさまよひ騒（さは）ぎ。親（おや）をも子（こ）をも顧（かへりみ）ず我先（われさき）にと遁（のが）れ行（ゆく）。大将王僧林（たいしやうわうそうりん）并（ならひ）に
柳成龍（りうせいりう）。金應陽（きんおうやう）。成允門（せいいんもん）。等（とう）鎧（よろひ）ばかりにて防戦（ばうせん）し。こゝを破（やぶ）られては後日（ごにち）人（ひと）
に面（おもて）を合（あは）されじと。七 顚（てん）八 倒（たふ）して戦（たゝか）ふといへども城中（じやうちう）の男女（なんによ）上（うへ）を下（した）へと騒動（そうどう）し。
防戦（ばうせん）の妨（さまた）げとなりと見（み）へたりける。小西（こにし）が兵（へい）日比左近右衛門（ひゞさこんゑもん）は赤（あか）だん〳〵の輪（わ）ぬけ
のさし物（もの）にて。櫓（やぐら）の上（うへ）へ乗上（のりあが）り大音（だいおん）に日比左近右衛門（ひゞさこんゑもん）一 番乗（ばんのり）ぞ。つゞけや〳〵と
名乗（なのり）つゝ飛（とび）こみしかば。小西（こにし）が兵共（へいども）我（われ）劣（おと）らじと乗入（のりいり）けるによつて。三の丸（まる）をば乗取（のつとり）
たり朝鮮勢（てうせんせい）はおもひ〳〵に落行（おちゆき）ける中（なか）より。成允門（せいいんもん）が弟（おとゝ）成義川（せいきせん）。柳成竜（りうせいりう）が嫡（ちやく）
子（し）柳延（りうゑん）等（とう）。逞兵（ていへい）五六千をはげまし取（とつ）てかへし。得物（えもの）を以（もつ）て防（ふせ）ぎ戦（たゝか）ふ有（あり）さま勇（ゆう）々