ふき立鉄砲（たててつほう）を打（うち）かけ攻（せめ）かゝる。城中（じやうちう）には七万 餘（よ）の兵（へい）あれば大勢（たいぜい）をたのみ。又釜山浦（またふさんかい）
より道（みち）の遠（とほ）きをたのみとしていさゝか油断（ゆだん）して居（ゐ）たれば。此音（このおと）におどろき如何（いかゞは）せんと
東西（とうざい）にさまよひ騒（さは）ぎ。親（おや）をも子（こ）をも顧（かへりみ）ず我先（われさき）にと遁（のが）れ行（ゆく）。大将王僧林并（たいしやうわうそうりんならひ）に
柳成龍（りうせいりう）。金應陽（きんおうやう）。成胤門（せいいんもん）。等鎧（とうよろひ）ばかりにて防戦（ぼうせん）し。こゝを破（やぶ）られては後日人（ごにちひと）
に面（おもて）を合（あは）されじと。七 転（てん）八 倒（たふ）して戦（たゝか）ふといへども城中（じやうちう）の男女上（なんにようへ）を下（した）へと騒動（そうどう）し。
防戦（ぼうせん）の妨（さまた）げとなりと見（み）へたりける。小西（こにし）が兵日比左近右衛門（へいひゞさこんゑもん）は赤（あか）だん〳〵の輪（わ）ぬけ
のさし物（もの）にて。櫓（やぐら）の上（うへ）へ乗上（のりあが）り大音（だいおん）に日比左近右衛門（ひゞさこんゑもん）一 番乗（ばんのり）ぞ。つゞけや〳〵と
名乗（なのり）つゝ飛（とび）こみしかば。小西（こにし）が兵共我劣（へいどもわれおと）らじと乗入（のりいる）けるによつて。三の丸（まる）をば乗取（のつとり）
たり朝鮮勢（ていせんせい）はおもひ〳〵に落行（おちゆき）ける中（なか）より。成胤門（せいいんもん）が弟成義川（おとゝせいきせん）。成竜（せいりう）が嫡（ちやく）
子柳延等（しりうゑんとう）。逞兵（ていへい）五六千をはげまし取（とつ）てかへし。得物（えもの）を以（もつ）て防（ふせ）ぎ戦（たゝか）ふ有（あり）さま勇（ゆう）々

