伏（ふせ）成義門（せいぎもん）を討取（うちとり）ける。柳廷（りうてい）是（これ）を見（み）て最早（もはや）是（これ）までなり。敵（てき）の手（て）に死（し）せん事 無念（むねん）
なりとて。剣（けん）【釼は辞書に無し】を取直（とりなほ）し自害（じがい）して死（しゝ）たりける従弟（いとこ）なりける。柳石虎（りうせきこ）。蘇源（そげん）も
一 方（はう）を打破（うちやぶ）りて落（おち）たりけるが。大村新八（おほむらしんはち）が勢（せい）に追（おひ）かけられ二人ともに討（うた）れたり。
残（のこ）る将士（しやうし）はみな皇城（くわうじやう）さして落（おち）にける。牧使（ぼくし）王僧林（わうそうりん）は大敵（たいてき）の中（なか）を切（きり）ぬけ。晋州（しんしう）
城（じやう）へぞ入（いり）にける。小西（こにし）が手（て）へ討取（うちとる）首數（くびかす）都合（つがふ）九千二百十三とぞ聞（きこ）へける。味方（みかた）にも
手負（ておひ）死人數（しにんす）百人と記（しる）したり。扨（さて）又（また）加藤主計頭清正（かとうかずへのかみきよまさ）は蜜陽（みつやう）大丘府（たいきうふ）をおし
て全義館（ぜんぎくわん）へ出（いで）。忠州府（ちくしうふ）に至（いた）るに此所（こゝ）もみな明（あき）のきたれば。残居（のこりゐ）たる朝鮮人（てうせんじん）を
生捕（いけどつ）て尋（たづ）ねけるは。是（これ）より奥（おく）へ日本勢（につほんぜい）討入（うちいり）たるやと問（とひ）けるにいまだ一人も通（とほ）ら
すと答（こた）へける。清正（きよまさ）左（さ）あらば此所（このところ）に陣取（ぢんとり）後陣（ごぢん）を待（まつ）べしとて。忠州府（ちくしうふ）に両日（りやうじつ）逗（たう）
留（りう）せられけるに。同（おな）じく八日の晩景（ばんけい）に小西行長（こにしゆきなが）が一 組（くみ）忠州城（ちくしうじやう）を出（いで）。府中（ふちう）に来（きたり）