清正（きよまさ）と一 手（て）になる。小西（こにし）が勢（せい）ども道（みち）〳〵乱妨（らんばう）なして取（とり）しと見（み）へて。木綿布（もめんぬの）など
数千反（すせんだん）牛馬（ぎうば）におはせて来（きた）りしを。清正（きよまさ）見（み）て大（おほい）に怒（いか）り大眼（だいがん）をもつて小西（こにし）をはつ
たと白眼（にらみ）。人（ひと）多（おほ）き中（なか）よりゑらみ出（いだ）され異国（ゐこく）の先手（さきて）を命（めい）ぜられし。貴殿（きでん）の軍（ぐん）
勢（せい）かゝる見（み）ぐるしき有（あり）さまや有（ある）べき。都（みやこ）へ入（い）らば綾羅（れうら）錦繍（きんしう）はいふにおよばず。金（きん）
銀（ぎん）財宝（ざいはう）充満（じうまん）たるべしかゝる木綿布（もめんぬの）などに。心（こゝろ）をかける兵士（へいし）にては此後（このご）の道（みち）の
妨（さまた）げとなりて戦（たゝか）ひの程（ほど）もおもひやらるゝなり。楚（そ）の項羽（こうう）が鉅鹿（きよろく）の戦（たゝか）ひに船（ふね）を
しづめ。釜瓶（ふへい）を破（やふ）り家財（かざい）をやき士卒（しそつ）に必死（ひつし）をしめしてこそ。戦（たゝか）ひ勝（かつ）つて王離（わうり）を
擒（とりこ）としたりと。史記（しき）にも見へて候へば今（いま）征伐（せいばつ）のはじめにかく乱妨（らんばう）を先（さき）だてたら
んば甚（はなは）だもつてしかるべからず。残（のこ）らず焼捨（やきすて）られよと云（いひ）ければ。行長（ゆきなが）も理（り）につめ
られ汗（あせ）を流（なが）して赤面（せきめん）し。二万 計（ばかり）の兵共（へいとも）道々（みち〳〵）奪（うば）ひ来（きた）りし品（しな）〳〵を。山（やま）の如（ごと）