清正（きよまさ）と一 手（て）になる。小西（こにし）が勢（せい）ども道（みち）〳〵乱防（らんぼう）なして取（とり）しと見（み）へて。木綿布（もめんぬの）など
數千及牛馬（すせんだんぎうば）におはせて來（きた）りしを。清正見（きよまさみ）て大（おほい）に怒（いか）り大眼（だいがん）をもつて小西（こにし）をはつ
たと白眼（にらみ）。人多（ひとおほ）き中（なか）よりゑらみ出（いだ）され異國（いこく）の先手（さきて）を命（めい）ぜられし。貴殿（きでん）の軍（ぐん）
勢（せい）かゝる見（み）ぐるしき有（あり）さまや有（ある）べき。都（みやこ）へ入（い）らば■羅錦繍（れうらきんしう）はいふにおよばず。金（きん）
銀財宝充満（ぎんざいほうじうまん）たるべしかゝる木綿布（もめんぬの）などに。心（こゝろ）をかける兵士（へいし）にては此後（このご）の道（みち）の
妨（さまた）げとなりて戦（たゝか）ひの程（ほど）もおもひやらるゝなり。楚（そ）の項羽（こうう）が距鹿（きよろく）の戦（たゝか）ひに舩（ふね）を
しづめ。釜瓶（ふへい）を破（やぶ）り家財（かざい）をやき士卒（しそつ）に必死（ひつｓい）をしめしてこそ。戦（たゝか）ひ勝（かつ）つて王離（わうり）を
擒（とりこ）としたりと。史記（しき）にも見へて候へば今征伐（いませいばつ）のはじめにかく乱妨（らんぼう）を先（さき）だてたら
んば甚（はなは）だもつてしかるべからず。残（のこ）らず焼捨（やきすて）られよと云（いひ）ければ。行長（ゆきなが）も理（り）につめ
られ汗（あせ）を流（なが）して赤面（せきめん）し。二万 斗（ばかり）の兵共道々奪（へいともみち〳〵うば）ひ來（きた）りし品（しな）〳〵を。山（やま）の如（ごと）
