ざるを政院（せいゐん）より啓（けい）して。今度（このたび）の御￣ン供（とも）に柳成龍（りうせいりう）なくんばあるべからずと申すにより
是（これ）も御￣ン供（とも）と定（さだま）りけり。内医（ないゐ）超英璇（てうえいせん）政院（せいゐん）の吏（り）申徳麟（しんとくりん）が等（ともがら）十 余人（よにん）の者共（ものども）
一 度（ど）に呼（よば）はつて大音（だいおん）あげ。京都（きやうと）をば棄（すつ）べからず〳〵と。しばしは鳴（なり）も静（しづ）まら
ず。かゝる所（ところ）へ又々（また〳〵）所々（しよ〳〵）より注進（ちゆうしん）あつて。日本（につほん）の軍勢（ぐんぜい）おひ〳〵人数（にんず）まして都（みやこ）へ責（せめ）
入（いる）よし聞（きこ）へければ。宮中（きうちう）また譟（さわ）ぎおのゝき廷内（ていだい）の衛士（えいし）ども。何（なに）ほどにか尽（こと〳〵）く
散（さん）じぬれば更漏（こうろう）も鳴（なら）さずところ〳〵の灯燭（とうしよく）も無（なか）りし故（ゆゑ）。やうやくに宣伝（せんでん）の
官庁（つかさ）より火炬（たいまつ）をもとめて。御￣ン駕（が）を出（いだ）さんとなすに禁軍（きんぐん）方々（はう〳〵）へ奔（はし）りかくれ。供（ぐ）
奉（ぶ）に備（そな）ふる人（ひと）もなし。上下（じやうげ）みだりに騒（さわ）ぎ立（たつ）て一向（ひたすら）に逃（に）げまどひ【ママ】ば。或（あるひ）は人（ひと）に衝（つき）
仆（たふ）され或（あるひ）は人（ひと）を蹈仆（ふみたふ）し。互（たがひ）に人々争（ひと〳〵あらそ）ひてみだりがはしき計（ばか）りなり。羽林衛（うりんえい）の池（ち）
貴壽（きじゆ）といへる者（もの）。御￣ン駕（が）の前（まへ）を過（すぐ）るを柳左相（りうさしやう）是（これ）をとゞめて。汝（なんぢ）が輩（ともがら）多年（たねん）朝（てう）