を倭兵（わへい）の手（て）に渡（わた）すべからずと。守謙等自焼（しゆけんらじしやう）するとこそしられける。沙峴（しやけん）を　
越（こ）えて石橋（せききやう）に至（いた）れる時雨稍（しぐれやうや）くに降來（ふりきた）る。京畿監権限徴等（けいきかんけんてうら）も追付（おひつき）て御ン供（とも）に
したがふ。碧蹄驛（へきていえき）に至（いた）れる頃雨（ころあめ）しきりに降（ふ）りければ。供奉（ぐぶ）の上下一行（じやうげいちきふう）に沾濕（ぬれしめり）て
行（ぎやう）をすゝむべきやうなかりしかばかくては叶（かな）ふべからずとてしばらく驛舎（えきしや）に入（いり）て
休息（きうそく）すれど。なか〳〵雨（あめ）の晴（はれ）べきやうなかればまた御ン駕（が）をすゝめらるゝに。是（これ）より
衆官跡（しゆくわんあと）にとゞまり。都城（とじやう）に還（かへ）りけるも多（おほ）かりければ。その中（なか）に侍従臺官（じじうだいくわん）の
官人（くわんにん）の。すべあるもの共（ども）も打（うち）まじわつ心（こゝろ）〳〵に迯出（にげいづ）るゆへ。供奉（ぐぶ）の族次第（ともがらしだい）〳〵に
減少（げんしやう）するこそうたれけら。扨（さて）また順和君（じゆうわくん）も江原道（こうげんたい）へと落（おち）給へしが。是（これ）も同（おな）
じく御ン供（とも）の士（し）一人二人と遁（のが）れ行（ゆき）。今（いま）はやうやく十 餘人（よにん）のみなれば。かくては道（みち）の程（ほど）
もおぼつかなしとて。道（みち）をかへて臨海君（りんかいくん）の落（おち）給へし咸鏡道（えんあんたい）へと落（おち）給へける。
