事（こと）の出来（いでき）ぬと見（み）つれば。黒田（くろだ）鍋島（なべしま）が輩（ともが）ら両方（りやうはう）にわかれて是（これ）を制（せい）し。松浦（まつら）
福島（ふくしま）長曽我部（ちやうそかべ）毛利（もうり）立花（たちばな）の諸将（しよしやう）。左右（さいふ）に和談（わだん）をなさしめたり。島津（しまづ）が輩（ともがら）
これを決（けつ）して。是非（ぜひ）ともに先陣（せんじん）は太閤（たいかふ）の御定（おんさだ）めなれば行長（ゆきなが）に定（さだ）めおいて。他人（たにん）の
争（あらそ）ふべき事（こと）にあらず。しかりとは云（いひ）ながら行長（ゆきなが）すでに所々（しよ〳〵）の城（しろ）を抜（ぬき）とられた
る上（うへ）は。其（その）手柄（てがら）抜群（ばつくん）なりしかれば今（いま）王城（わうじやう）に入（い）るの功（こう）におゐては。他（た）にゆずるともか
たきにあらず。これによつて我々（われ〳〵）の存（そん）ずるには清正（きよまさ）行長（ゆきなが）の両将（りやうしやう）相分（あひわか）れ。両道（りやうだう）
より兵（へい）を進（すゝ）めは可（か）ならんかと。道理（たうり）を告（つげ）て取（とり）あつかへば行長（ゆきなが）これに心服（しんふく）し。
此義（このぎ）最（もつとも）なる事（こと）我等（われら）なんぞ違背（ゐはゐ）申さん。さらば各々（おの〳〵）に御まかせ申べし。先（まづ）
これより王城（わうしやう）に至（いた）るに二ツの道（みち）あり。一ツは驪州（りしう）といふところを越（こ）ゆその道（みち）江（え）を
渡（わた）り。楊根（やうこん）と云（いふ）ところにより龍津（りうしん）といふ大河（たいか）を渡（わた）り。京都（きやうと）の東（ひがし）に出（いづ）る道（みち）