あり。一ツはまた竹山龍仁（ちくさんりうじん）といふところを経（て）て。漢江（かんこう）の南（みなみ）に出（いづ）るなり。また金海（きんかい）
より進（すゝ）むには星州（せいしう）茂渓縣（ぼけいけん）より江（え）を渡（わた）り。知礼（ちれい）金山（きんさん）の所々（しよ〳〵）を過（す）ぎ忠清道（ちくしやくたい）
永同（えいどう）なんどいふ所（ところ）をすぎ。京都（きやうと）に向（むか）ふ道（みち）もあり何（いづ）れなりとも清正（きよまさ）の量見（りやうけん）
次第（しだい）にいたし申さん。なれど南大門（みなみおゝもん）は道遠（みちとほ）く。東大門（ひがしだいもん）は道（みち）すこし近（ちか）けれど
大河（たいが）の津（わたり）ありて行難（ゆきがた）し。南（みなみ）の路（みち）すぢは遠（とほ）しといへども川（かは）なふして平地（へいち）なり。
兔（と）にも角（かく）にもその意（こゝろ）にまかせ給へといふ。
　一説（いつせつ）に南大門（みなみだいもん）に向（むか）ふ行程（こうてい）近（ちか）ふして河（かは）あり。東大門（ひがいたいもん）に向（むか）ふ道路（みち）すこし
　く遠（とほ）くして平土（へいど）といふ。しかしながら彼国（かのくに）の記（き）に述（のぶ）るところ。南方（なんはう）江辺（こうへん）
　に出（いで）て河津（かしん）なし。東方（とうばう）に出（いづ）る道（みち）江（え）を渡（わた）り津（しん）を渡（わた）るとある故（ゆゑ）に。彼（かの）
　書（しよ）したがつて東南道（とうなんみち）をかへて記（しる）す。