鍋島直茂（なべしまなをしげ）等（ら）も。行長（ゆきなが）がいへるを聞（きい）て。此義（このぎ）しかるべしと有（あり）ける故（ゆゑ）。清正（きよまさ）も気（け）
色（しき）をなをし。我（われ）はたゞ其（その）行程（こうてい）の近（ちか）き方（かた）を進（すゝ）むべしといふにぞ。諸将（しよしやう）も歓（よろこ）び
扨（さて）こそ清正（きよまさ）は東大門（ひがしだいもん）と相定（あひさだま）る《割書：一 説（せつ）に南大門（みなみだいもん）に向（むか）ふといへども｜右河（みぎかは）ある説（せつ）を用（もち）ひて東（ひが[し]）とす》こゝにおゐて清正（きよまさ）は
京城案内（けうじやうあんない）のためにとて。通事（つうじ）一人を宗対馬守義智（そうつしまのかみよしとし）に請受（こひうけ）らる。義（よし）
智（とし）は行長（ゆきなが）の婿（むこ）たる故（ゆゑ）荷担（かだん）の意（こゝろ）ありけるにや。遂（つひ）に京都（きやうと）の道（みち）をもしら
ぬ剰（あまつさ）へ言葉（ことは）はどもりて。其言語（そのげんぎよ）さへたしかならぬ男（おとこ）をつかはす。其名（そのな）をば
徳右エ門（とくゑもん）とぞ呼（よび）ける。中流（ちうりう）に舟（ふね）を失（うしなひ）ば一 瓠（こ）も千金（せんきん）の価（あたひ）あるたとへにて。この
徳右衛門（とくゑもん）も通事（つうじ）なきにはまさるべしとて。此者（このもの）を先（さき）に立（たて）て朝鮮（てうせん）の王（わう）
城（じやう）さしてぞ駒（こま）を早（はや）めける。
　　　王城（わうじやう）途中（とちう）郡県（ぐんけん）を陥（おとしい）る事（こと）