火飛脚（ひびきやく）かゞりと云（いふ）ことなり。すでに主計頭（かずへのかみ）が人 数（ず）の先手（さきて）より龍津（りうしん）の南（みなみ）
岸（きし）に着（つき）たりけり。此（この）要害（やうがい）を固（かた）めたる朝鮮（てうせん）の大 将（しやう）は江原道（こうけんたい）の助防将（ぢよばうしやう）元豪（けんがう）
といふ者（もの）なるが。纔（わづか）に数百（すひやく）の人数（にんず）をもつて此所（このところ）を守（まも）りけるまことに敵（てき）の大 軍（ぐん）
には対（たい）すべき人数（にんず）にはあらねども。偏（ひとへ）に龍津（りうしん）の要害（やうがい）を頼（たの）むばかりの
意（こゝろ）なり。元豪（げんがう）こゝに謀（はかりこと）を設（まう）け津口（しんこう）の舟（ふね）とも。一 隻（そう）ものこらず近里（きんり）水村（すいそん）
を借集（かりあつ）め。凡（すべ）て舟（ふね）を北岸（ほくがん）にあつめたるは。敵（てき）にたやすく津（しん）を渡（わたら）せま
じきの謀計（ぼうけい）なりまた多（おほ）く人 数（ず）の備（そな）ひたる体（てい）を見せ。敵（てき）の気（き）を奪（うばわ）
んとや思（おも）ひけん。藁（わら）にて多（おほ）く人 形（ぎやう）を作（つく）らせ甲冑（かつちう）を着（き）せ。弓（ゆみ）をもたせ矢（や）を
はげさせ。或は多（おほ）く旌旗（せいき）を指（さ）し上（あ）げ。木の梢（こすへ）尾梁（おくりやう）の陰（かけ）より所々（ところ〳〵）に是（これ）
をひるがへすは。まことに多勢（たせい）の有（あり）さまなり。主計頭（かずへのかみ）が先（さき）手の兵（へい）此（この）有様（ありさま）