檄（げき）を飛（とば）せ元豪（げんがう）を促（うなが）し。すでに王城（わうじやう）も虚城（くうじやう）となるとても叶（かな）ふべからざるの
防（ふせ）ぎなり。早（はや）く本道（ほんだう）にかへるべしと云（いひ）たるにぞ元豪（けんごう）も。その夜（よ）ひそかに河（か）
辺（へん）を去（さ）つて本道（ほんだう）にかへりける。偖（さて）も加藤清正（かとうきよまさ）はよしなきところに押（おし）とゞめ
られ。いたつらに数日（すじつ）をおくり其意（そのこゝろ）の急速（きふそく）なる憤怒（ふんど）。しきりに止（や）むべから
ず終宵（よもすから）【𫕟は誤】是（これ）をおもひなやむが故（ゆゑ）に。潛（ひそか）に河上（かじやう）の体（てい）をうかゞふに炬火（かゝりび）の光（ひか）り
立消（たちきえ）て。深行（ふけゆく）まゝに影（かげ）黒（くろ）く夜（よ）はほの〳〵と明（あけ）にけり。清正（きよまさ）これを遥（はるか）に見（み）如何（いか）
さまにも敵陣（てきぢん）に変（へん）ありて。守（まも）りを引払（ひきはら）ひたるにやあるらんと意（こゝろ）づき。再（ふたゝ）
び近従（きんじゆ）の士（し）を召具（めしぐ）し。水辺（すゐへん）に立出（たちいで）北岸（ほくがん）のやうを察（さつ）するに。河霧（かはぎり）の晴間（はれま）
を見（み）れば守（まも）りの兵陣（へいぢん）をつらね。旌旗（せいき）の影（かげ）さながらもとの如（こと）くなるに。不思議（ふしぎ）
や河瀬（かはせ）に集（あつま）る鴨鳬（あふふ）の類（るい）。南岸（なんがん）に向（むか）ふは一ツもなく。さしもに多（おほ）き守兵（しゆへい）共（ども）