の弓矢（ゆみや）をとつて水濱（すゐひん）に臨（のぞ）めるを。すこしみおおどろく景色（けしき）なく。北岸（ほくがん）に近（ちか）
よつて游（およ）ぎ泳（くゞ）れるを見（み）て。清正（きよまさ）も直茂（なをしげ）もいよ〳〵あやしみながら渡（わた）り
なければ。如何（いか）んともすべきやうなきところに。紀伊國（きいのくに）の住人貴志佐助（しゆうにんきしさすけ）と
云（いふ）もの進（すゝ）み出（いで）。某游（それがしおよ）ぎて敵（てき）の動静（やうす）をうかゞひ参（まゐ）り候はんといふ。清正歓（きよまさよろこ）
びとく〳〵と申されければ。貴志（きし）は鎧（よろひ）をぬぎて川（かは）へ飛入游（とびいりおよ）ぎけるに。水勢（すゐせい）
つよくして息切（いききれ）ておしながされ。浮（うき）ぬしづみぬ見へけるが三町ほど下（しも）へ
流（なが）れつき。半死半生（はんしはんしやう）にして此方（こなた）の岸（きし）へもどりける。清正身（きよまさみ）をもんで怒（いか）り
けれど詮方（せんかた）なし。其時越中國（そのときえつちうのくに）となみの住人曽根平衛門（そねへいべゑ）が嫡子（ちやくし）にて
生年拾（しやうねんじふ）八 才（さい）なる。孫六（まごろく）といへる者進（ものすゝ）み出云（いでいふ）やう。某（それがし）およぎて渡（わた）し申
さん。本國砥並川（ほｂんごくとなみがは）は是（これ）より水勢（みづせい）つよく候 得（え）ども。初年（はつねん）の時（とき）より游（およ）き越（こし）
