の弓矢（ゆみや）をとつて水浜（すゐひん）に臨（のぞ）めるを。すこしもおどろく景色（けしき）なく。北岸（ほくがん）に近（ちか）
よつて游（およ）ぎ泳（くゞ）れるを見（み）て。清正（きよまさ）も直茂（なをしげ）もいよ〳〵あやしみながら渡（わた）り
なければ。如何（いか）んともすべきやうなきところに。紀伊国（きいのくに）の住人（しゆうにん）貴志佐助（きしさすけ）と
云（いふ）もの進（すゝ）み出（いで）。某（それがし）游（およ）ぎて敵（てき）の動静（やうす）をうかゞひ参（まゐ）り候はんといふ。清正（きよまさ）歓（よろこ）
びとく〳〵と申されければ。貴志（きし）は鎧（よろひ）をぬぎて川（かは）へ飛入（とびいり）游（およ）ぎけるに。水勢（すゐせい）
つよくして息切（いききれ）ておしながされ。浮（うき）ぬしづみぬ見へけるが三町ほど下（しも）へ
流（なが）れつき。半死半生（はんしはんしやう）にして此方（こなた）の岸（きし）へもどりける。清正（きよまさ）身（み）をもんで怒（いか）り
けれど詮方（せんかた）なし。其時（そのとき）越中国（えつちうのくに）となみの住人（ちゆうにん）曽根平兵衛（そねへいべゑ）が嫡子（ちやくし）にて
生年（しやうねん）拾（じふ）八 才（さい）なる。孫六（まごろく）といへる者（もの）進（すゝ）み出（いで）云（いふ）やう。某（それがし）およぎて渡（わた）し申
さん。本国（ほんごく）砥並川（となみがは）は是（これ）より水勢（みづせい）つよく候 得（え）ども。幼年（えうねん）の時（とき）より游（およ）き越（こし）