候 古主川田豊前守（こしゆうかはたぶぜんのかみ）は上杦景勝（うえすぎかげかつ）の家老（からう）にて。越後春日山（えちごかすがやま）へ折々参（をり〳〵まゐ）り
申候 時（とき）。某（それがし）十三の時（とき）より従（したが）ひ参（まゐ）り。越中（えつちう）。越後（えちご）のさかい川（かは）。山姥（やまうば）の出（いで）たる姫（ひめ）
はや川（かは）。四拾八 瀬（せ）なども游（およ）ぎこし候 得（え）ず。これほどの川。越後（えちご）にては溝（みぞ）も
同（どう）やうなりと。鎧（よろひ）をぬぎ捨下帯計（すてしたおびはかり）に太刀（たち）を背（せ）におひ。川（かは）へ飛入逆巻水（とびいりさかまくみづ）
を事（こと）ともせず。一 文字（もんじ）に向（むか）ふの岸（きし）に游（およ）ぎつき。大（おほい）なる家（いへ）に走（はし）り入（いり）て見（み）れば。
人（ひと）一人もなければ捨置（すておき）たる飯（めし）などを。おもひのまゝに食（しよく）し少舩一艘（こふねいつそう）に打（うち）
乗（のり）。此方（こなた）の岸（きし）へ漕（こぎ）もどしければ。清正大（きよまさおほい）に歓（よろこ）び是見（これみ）よや人々（ひと〳〵）。上杦家中（うへすきかちう）
の武勇（ぶゆう）のたしなみ。その心（こゝろ）がけの深（ふか）き事（こと）よとて。即𫝷（そくざ）に五百 石（こく）の墨附（すみつき）
に肩白（かたしろ）の具足兜（ぐそくかふと）一 縮（しゆく）に。名（な）ぎりといへる名馬（めいば）に青貝（あをかひ）の鞍（くら）おいて。孫（まご）六に与（あた）
へける。扨（さて）かの小舩（こぶね）に數人打乗向（すにんうちのりむか）ふへ渡（わた）り。數（す）十 艘（そう）の舩（ふね）を取來（とりきた）つて一万
