餘（よ）の勢（せい）を渡（わた）しければ。鍋島相良（なべしまさがら）の人々（ひと〴〵）もつゞいて川（かは）を渡（わた）しける。此時加藤（このときかとう）
家名代（けなだい）の勇士（ゆうし）。木村又蔵進（きむらまたぞうすゝ）み出（いで）。某敵地（それがしてきち）のやうす物見仕（ものみつかま）つらんと。黒毛（ろくけ）
の馬（うま）に打（うち）またかり。真一文字（まいちもんじ）に乗出（のりいだ）し。しばらくして馳戻（はせもと）りて云（いふ）やう。都（みやこ）は
最早間（もはやま）ちかく候。數万軒（すまんけん）の家々相見（いへ〳〵あいみ）へ其中王城（そのうちわうじやう）とおぼしき所（ところ）は。少（すこ）し
高（たか）くして煙見（けふりみ）へ候。丑寅（うしとら）の方（かた）の山（やま）には小西殿（こにしとの）の御ン旗（はた）おひたゞしく見え候と云（いひ）
ければ。清正大（きよまさおほい）に歓（よろこ）び先手（さきて）の者共急（ものともいそ）げ〳〵と。自（みづか）らも母衣（ほろ）の者阿波伊兵エ（ものあはいへゑ）
島川九平衛祐筆（しまかはくへゑゆうひつ）の下川兵太夫（しもかわへいたいふ）を召具（めしぐ）し。案内（あんない）には木村又蔵（きむらまたぞう）を
先（さき）に立小西（たてこにし）に先（さき）をせられぬ内（うち）と。もみにもんで馳（はせ）たりける

朝鮮征伐記（ていせんせいばつき）巻之六終
