女（ぢよ）を侵（おか）すことなかれと。大目（たいもく）を定（さだ）めて列（れつ）をとゝのへ衆（しゆう）を警（いまし）め。偖（さて）その後（のち）に
手分（てわけ）をなし。遍（あまね）く王城（わうじやう）の内外（ないぐわい）まで尽（こと〳〵）く捜（さぐ）りもとむるに今（いま）は敵（てき）一人も
なきに極（きは）まり宮中（きうちう）までを清（きよ）く吟味（ぎんみ）し。其後（そのゝち）の者（もの）どもを四方（しはう）の門々（もん〳〵）
に分（わか）ち。きびしく是（これ）を守（まも）らせ後陣（ごぢん）の兵将（へいしやう）を待居（まちゐ）たるは。実（まこと）に勇々（ゆゝ）しき
有（あり）さまなり
　　　加藤清正（かとうきよまさ）都（みやこ）へ入（い）る事（こと）
扨（さて）また加藤主計頭清正（かとうかずへのかみきよまさ）は。此度（このたび）は人（ひと）より先（さき）に王城（わうじやう）を乗入（のりい）らんと。兵士（へいし）を
急（いそ）がせ馳（はせ）たりければ。漸（やうや）く王城（わうしやう）にも著（つき）ければ清正（きよまさ）が先手（さきて）。城門（じやうもん）を押（おし）ひらい
て入（い）らんとす。此時（このとき）小西（こにし）が兵（へい）門内（もんない）より云（いひ）けるは。当城（たうじやう）は小西行長（こにしゆきなが）昨日（さくじつ）入来（いりきた）
り我等（われら）に申 付（つけ）四門（しもん）を堅固（けんご）に相守（あひまも）りて。他（た）の人（ひと）をば禁（きん）ずべし。若（もし）諸大将（しよだいしやう）