　　　朝鮮王處々艱難（ていせんわうしよ〳〵かんなん）の事（こと）
朝鮮王李㫟（ていさんわうりえん）はすでに都城（とじやう）を没落（ぼつらく）まし〳〵。王子達（わうじたち）をば道（みち）をかへて落（おと）し
給へて後（のち）。御ン駕（ば）を急（いそ）がせ給ふといへども。猶降來（なほゆりきた）る雨（あめ）のやまされば道（みち）のほども
はか〴〵しくなければ。左右（さいふ）に供奉（ぐぶ）したる官人（くわんにん）ども助（たす）けかゝへて。惠陰嶺（けいいんれい）を過（すぐ）
る時（とき）は其日（そのひ）もすでに未（ひつじ）の刻（こく）ばかりになりにけり。雨（あめ）は猶（なほ）はげしうして注（そゝ）ぐが
如（ごと）くなりしかば。宮人達（きうじんたち）はやう〳〵に田家（でんか）の馬（うま）を求（もと）め乗（の）せたれども。雨（あめ）の降來（ふりきた）
るを凌（その）ぐべきやうなき故（ゆゑ）。手に種々（しゆ〳〵）のものを以（もつ）て面（おもて）を蒙（おほ）ふて。まことに雨（あめ）
にそほぬれたるは浅間（あさま）しき有（あり）さまなり。馬山驛（はさんえき）を過（すぐ）るときは田間（でんかん）に民（たみ）
ども多（おほ）く出（いで）て臨（のぞ）み痛哭（つうこく）し。國家今我輩（こくかいまわがともがら）を打捨（うちすて）て何方（いづかた）へか去（さ）り給ふ。
我輩今（わがともがらいま）より何（なに）をたのんでか。此生涯（このしやうがい）を立（たつ）べきぞと號（さけ）び呼（よば）ふ。そのあはれ云（いわ）
