んかたなし臨津（りんしん）といふ渡（わた）に至（いた）り給へども。雨（あめ）はしきりに強（つよ）くなり。李㫟（りえん）は
これより舩（ふね）に召（めさ）され。首将軍柳左相成龍津（いゆしやうくんしりうさいやうせいりう）なんども舟中（しうちう）に侍（はべ）りける。既（すで）に渡（わた）りを
過（すぐ）る時（とき）は其日（そのひ）も暮（くれ）にかゝつて。物（もの）の色（いろ）をも弁（わきま）へず臨津（りんしん）の南（みなみ）の岸（きし）には王朝（わうてう）より。
兼（かね）てたてうまへたる役所（やくしよ）のありしを。賊兵（ぞくへい）の後（あと）より追（おひ）かけ來（きた）り材木（ざいもく）を取（と）り
はなし。桴筏（いかだ）なんどに組（くま）れては悪（あし）かりなんと恐（おそ）るれば。李㫟（りえん）は左右（さいふ）に命（めい）じ火（ひ）
を放（はな）ち。盡々（こと〳〵）く焼（やき）はらあひ給ふ其火光江北（そのくわくわりおうほく）まで照（てら）しくかば。なか〳〵今（いま）のためにし
ては明松（たいまつ）の光（ひか）りとなつて。落行路（おちゆくみち）のまどひもなく其夜（そのよ）の初更（しよこう）ばかりには。稍（やうや）
く東坡驛（とうはえき）といふ處（ところ）に著（つき）給ふ。坡州（はしう）の牧師許晋【？】長湍府使貝𡥉淵等相（ぼくしきよしんちやうたんふしくかうえんらあひ）
集（あつま）り。かたの如（ごと）くに御《割書：ン｜》厨（くりや）の設（まうけ）をまかなひ御膳（ごぜん）を調進（ちやうしん）したりしに。警衛扈従（けいえいこしやう）
の御《割書：ン｜》供（とも）の上下（じやうげ）。終日食物（しふじつしよくもく）をばはか〴〵しくしたゝめねば。甚（はなは）だ以（もつ）て飢（うゑ）たるゆゑ厨（くりや）
