んかたなし臨津（りんしん）といふ渡（わた）りに至（いた）り給へども。雨（あめ）はしきりに強（つよ）くなり。李㫟（りえん）は
これより船（ふね）に召（めさ）され。首将軍（しゆしやうくん）柳左相成龍（しりうさしやうせいりう）なんども舟中（しうちう）に侍（はべ）りける。既（すで）に渡（わた）りを
過（すぐ）る時（とき）は其日（そのひ）も暮（くれ）にかゝつて。物（もの）の色（いろ）をも弁（わきま）へず臨津（りんしん）の南（みなみ）の岸（きし）には王朝（わうてう）より。
兼（かね）てたてかまへたる役所（やくしよ）のありしを。賊兵（ぞくへい）の後（あと）より追（おひ）かけ来（きた）り材木（ざいもく）を取（と）り
はなし。桴筏（いかだ）なんどに組（くま）れては悪（あし）かりなんと恐（おそ）るれば。李㫟（りえん）は左右（さいふ）に命（めい）じ火（ひ）
を放（はな）ち。尽々（こと〳〵）く焼（やき）はらひ給ふ其（その）火光（くわくわう）江北（こうほく）まで照（てら）しゝかば。なか〳〵今（いま）のためにし
ては明松（たいまつ）の光（ひか）りとなつて。落行（おちゆく）路（みち）のまどひもなく其夜（そのよ）の初更（しよこう）ばかりには。稍（やうや）
く東坡駅（とうはえき）といふ処（ところ）に著（つき）給ふ。坡州（はしう）の牧師（ぼくし）許晋（きよしん）長湍府使（ちやうたんふし）具孝淵（くかうえん）等（ら）相（あひ）
集（あつま）り。かたの如（ごと）くに御《割書：ン｜》厨（くりや）の設（まうけ）をまかなひ御膳（ごぜん）を調進（ちやうしん）したりしに。警衛（けいえい）扈従（こしやう）
の御《割書：ン｜》供（とも）の上下（じやうげ）。終日（しふじつ）食物（しよくもく）をばはか〴〵しくしたゝめねば。甚（はなは）だ以（もつ）て飢（うゑ）たるゆゑ厨（くりや）