の中（うち）に乱（みだ）れ入（いり）取（と）り奪（うは）ふてこれを喰（くろ）ふほどに。殆（ほとんと）御膳（ごぜん）を闕（かゝ）んとす許晋孝淵諸（きよしんかうえんもろ）
ともに。これを禁制（きんせい）しとゞむれども更（さら）に耳（みゝ）にも聞入（きゝいれ）ず。我（われ）がちに喰（くひ）けるを許（きよ）
晋（しん）孝淵（かうえん）かゝる体（てい）を見（み）るより。とても此（この）すへ頼（たの）みなしとやおもひけん。ともに
打（うち）つれ行方（ゆきがた）しらず落行（おちゆき）ける。五月八日の早朝（さうてう）には李㫟（りえん）不予（ふよ）の事（こと）ありて。一日
此所（このところ）に逗留（たうりう）あり日暮（ひくれ）て開城（かせん）に発向（はつかう）あらんとするに。京畿（けいき）の吏卒（りそつ）尽（こと〳〵）く逃（のが）
れ散（さん）じて。御《割書：ン｜》供（とも）に警衛（けいえい）たるべき武士（ぶし）なかりしかば。かくては如何（いかゞ）なすべきと。諸（しよ）
大臣（だいしん）もあきれ果（はて）たるところに。黄海（はんはい）監司（かんす）趙仁得（てうじんとく）。たま〳〵本道（ほんたう）の兵（へい）を率（ひい）
てまさに京都（きやうと）の軍（ぐん）を援（たすけ）んとするに出会（いであひ）たれば。其（その）郡県（ぐんけん）に触状（ふれじやう）を廻（まは）し人（にん）
数（ず）を集（あつむ）る時（とき）。瑞興府使（ずゐこうふし）南嶷（なんき）先（ま）づ第一（だいゝち）に参（まい）りたるが。其兵（そのへい）数百人（すひやくにん）馬（うま）五六
十 疋（ひき）を引来（ひききた）りければ。此（この）人数（にんす）を警衛（けいえい）として御《割書：ン｜》駕（が）をすゝむ。司鑰官（しやくくわん）崔彦（さいけん）