の中（うち）に乱（みだ）れ入取（いりと）り奪（うは）ふてこれを喰（くろ）ふほどに。殆御膳（ほとんとごぜん）を闕（かゝ）んとす許晋𡥉淵諸（きよしんかうえんもろ）
ともに。これを禁制（きんせい）しとゞむれども更（さら）に耳（みゝ）にも聞入（きゝいれ）ず。我（われ）がちに喰（くひ）けるを許（きよ）
晋𡥉淵（しんかうえん）かゝる體（てい）を見（み）るより。とても此（この）すへ頼（たの）みなしとやおもひけん。ともに
打（うち）つれ行方（ゆきがた）しらず落行（おちゆき）ける。五月八日の早朝（さうてい）には李㫟不豫（りえんんふよ）の事（こと）ありて。一日
此所（このところ）に逗留（たうりう）あり日暮（ひくれ）て開城（かせん）に発向（はつかう）あらんとするに。京畿（けいき）の吏卒盡（りそつこと〳〵）く逃（のが）
れ散（さん）じて。御《割書：ン｜》供（とも）に警衛（けいえい）たるべき武士（ぶし）なかりしかば。かくては如何（いかゞ）なすべきと。諸（しよ）
大臣（だいしん）もあきれ果（はて）たるところに。黄海監司趙仁得（かんはいかんすていじんとく）。たま〳〵本道（ほんたう）の兵（へい）を率（ひい）
てまさに京都（きやうと）の軍（ぐん）を援（たすけ）んとするに出會（いであひ）たれば。其郡縣（そのぐんけん）に觸状（ふれじやう）を廻（まは）し人（にん）
數（ず）を集（あつむ）る時（とき）。瑞興府南嶷先（ずゐこうふしなんきま）づ第一（だいゝち）に参（まい）りたるが。其兵數百人馬（そのへいすひやくにんうま）五六
十 疋（ひき）を引來（ひききた）りければ。此人數（このにんす）を警衛（けいえい）として御《割書：ン｜》駕（が）をいすゝむ。司鑰官崔彦（しやくくわんさいけん）
