俊（しゆん）すゝみ出（いで）て申やう。宮中（きうちう）の嬪妃昨日終日食（ひんひさくじつひねもすしよく）を斷（た）ち。今日（こんにち）もいまだ食（しよく）
をなさねば。少（すこ）し米（こめ）を得（え）て飢（うへ）を養（やしな）ふて行（こう）をなすべしといへども、。いかん
ともすべきやうもなきを。南嶷（なんき）が軍平（ぐんひやう）の持（もつ）とおろの粮（かて）大小の米（こめ）。わづか二
三 斗（と）ばかりのを雜（まじ）へあつめて奉（たてまつ）る。やう〳〵是（これ）をもつて宮人（きうじん）の飢（うゑ）を養（やしな）ひ。
午室招賢站（ごしつせうけんてん）と云（い）ふ處（ところ）に入（いり）し時（とき）。趙仁得（てうじんとく）も来朝（らいてう）し帳幕（ちやうまく）を路邉（ろへん）に
設（まう）けて。御《割書：ン｜》駕（が）の人數（にんず）を待受（まちうけ）て饗應（きやうおう）をなしたるに。百 官（くわん）はじめて食（しよく）を
得（え）て生（いき）たる意（こゝろ）なり。此夕（このゆふべ）すでに開城府（かせんほ）に入（いら）せ給ふて。南門（なんもん）の中（うち）に御𫝷（ござ）をすへ
らる時（とき）に。諌官諸司（かんくわんしよし）の輩章状（ともがらしやうじやう）を奉（たてまつ）り。今度倭賊（このたびわぞく）の難（なん）あつて一防（いつぼう）の功（こう）も
なく。忽（たちま）ちに敗兦（はいぼう）に至（いた）ること。日頃（ひごろ）に首相其等（しゆしやうそれがしら）が朝廷（ていてい）に徒黨（ととう）うぃおむすひ。平（へい）
生（ぜい）の政最（まつりごともつと）もよろしからず。しかる時（とき）は首相其（しゆしやうそれがし）をはじめ。此度國（このたびくに）を誤（あやま）るの
