罪（つみ）を正（たゞ）し。早（はや）く是等（これら）を
退（しりぞ）けらるべしと奏（そう）すれども。猶（なほ）これを許用（きよよう）なきを諫（かん）
官御吏（くわんきょし）の大臣（だいじん）とも。しきりに此事（このこと）を申 請（こふ）により。首相某（しゆしやうそれがし）その官職（くわんしよく）をやめ
られければ。柳左相成龍首相（りうさしやうせいりうしゆやう）となり。崔興源左相（さいこうけんさしやう）となり尹斗壽右相（いんとしゆうしやう）と
なされけるところ。柳相（りうしやう）また罪（つみ）あるを以（もつ）て官（くわん）をやめられ。兪泓（ゆこう）を右相（うしやう）となし
崔興源首相（さいこうけんしゆしやう）にすゝみ。尹斗壽左相（いんとじゆさしやう）にかはりけり。
　　　朝鮮王平壌（ていせんへくしやく）に入事（いること）
すでに五月十日には李㫟（りえん）は。其日（そのひ）の午（うま）の刻（こく）ばかりに。南城門（なんせいもん）の樓（らう）に登（のぼ）りて
人民（じんみん）を慰諭（いゆ）せらる。此日感鏡北道兵使申硈（このひこんあんほくだうひししんきつ）も馳（はせ）まゐる。猶今以（なほいまもつ）て
王城（わうじやう）へ敵兵（てきへい）の來（きた）りし沙汰（さた）なかりしかば。衆臣（しゆうしん）みな〳〵議（ぎ）して京畿（けいき）をみだ
りに遷幸（せんこう）ありしこと失策（しつさく）なりと云（いふ）について。承旨官申■（じやうじくわんしんさふ）はかへり至（いた）り。
