罪（つみ）を正（たゞ）し。早（はや）く是等（これら）を退（しりぞ）けらるべしと奏（そう）すれども。猶（なほ）これを許用（きよよう）なきを諫（かん）
官（くわん）御吏（きょし）の大臣（だいじん）とも。しきりに此事（このこと）を申 請（こふ）により。首相（しゆしやう）某（それがし）その官職（くわんしよく）をやめ
られければ。柳左相成龍（りうさしやうせいりう）首相（しゆしやう）となり。崔興源（さいこうげん）左相（さしやう）となり尹斗寿（いんとしゆ）右相（うしやう）と
なされけるところ。柳相（りうしやう）また罪（つみ）あるを以（もつ）て官（くわん）をやめられ。兪泓（ゆこう）を右相（うしやう）となし
崔興源（さいこうけん）首相（しゆしやう）にすゝみ。尹斗寿（いんとじゆ）左相（さしやう）にかはりけり。
　　　朝鮮王（てうせんわう）平壌（へくしやく）に入事（いること）
すでに五月十日には李㫟（りえん）は。其日（そのひ）の午（うま）の刻（こく）ばかりに。南城門（なんせいもん）の楼（らう）に登（のぼ）りて
人民（じんみん）を慰諭（いゆ）せらる。此日（このひ）感鏡北道（こんあんほくだう）兵使（へいし）申硈（しんきつ）も馳（はせ）まゐる。猶（なほ）今以（いまもつ）て
王城（わうじやう）へ敵兵（てきへい）の来（きた）りし沙汰（さた）なかりしかば。衆臣（しゆうしん）みな〳〵議（ぎ）して京畿（けいき）をみだ
りに遷幸（せんこう）ありしこと失策（しつさく）なりと云（いふ）について。承旨官（じやうじくわん）申磼（しんさふ）はかへり至（いた）り。