やどし給ひ同月（どうげつ）十二日には。與義金巌（よぎきんがん）平山府（へいさんふ）なんどいへる所（ところ）を打（うち）すぎ。其（その）
日（ひ）は鳳山群（ほうさんぐん）に一 宿（しゆく）あり。夫（それ）より黄州（くわうしう）をすぎて十五日 申（さる）の刻（こく）ばかりに。中和（ちうくわ）な
んどいふ所（ところ）をすぎて。平壌（へいしやく）に入（いり）給ふしばらく爰（こゝ）をおはします所（ところ）となし給ひ
ける。
　　　戸川（とがは）花房（はなふさ）白光彦（はくくわうげん）李時禮（りじれい）を討事（うつこと）
かゝる処（ところ）に全羅道（せんらたい）の巡察使（しゆんさつし）。李光（りくわう）は本道（ほんだう）の兵（へい）を率（ひき）ひ。京城（けいき）に入（い）りて
援（たすけ）んとしたりし時（とき）車駕（しやが）すでに西（にし）に遷幸（せんこう）なり。京城（けいき）もはや落城（らくじやう）に及（およ）
んで敵（てき）の手（て）に陥（おちい）ると聞（きこ）へしかば。是非（ぜひ）におよばず全州（せんしう）にかへる処（ところ）に。李洸（りくわう）
がすでに戦（たゝか）ひをも為（なさ）ずして。州（しう）にかへるを其軍中（そのぐんちう）の兵士（へいし）憤（いきどほ）りを懐（いだい）て。不平（ふへい）
をおもふ輩（ともがら）も多（おほ）かりしかば。李洸（りくわう）もまた其心（そのこゝろ）安（やす）からず。此議（このぎ）を深（ふか）く恥（はち）思（おもひ）