やどし給へ同月（どうげつ）十二日には。與義金巖平山府（よぎきんがんへいさんふ）なんどいへる所（ところ）を打（うち）すぎ。其（その）
日（ひ）は鳳山群（ほうさんぐん）に一 宿（しゆく）あり。夫（それ）より黄州（くわうしう）をすぎて十五日 申（さる）の刻（こく）ばかりに。中和（ちうくわ）に
んどいふ所（ところ）をすぎて。平壌（へいしやく）に入（いり）給ふしはらく爰（こゝ）をおはします所（ところ）となし給ひ
ける。
　　　戸川花房白光彦李時禮（とがははなふさはくくわうげんりじれい）を討事（うつこと）
かゝる處（ところ）に全羅道（せんらたい）の巡察使（しやうんさつし）。李光（りくわう）本道（ほんだう）の兵（へい）を率（ひき）ひ。京城（けいき）に入（い）りて
援（たすけ）んとしたりし時車駕（ときしやが）すでに西（にし）に遷幸（せんこう）なり。京城（けいじやう）もはや落城（らくじやう）に及（およ）
んで敵（てき）の手（て）に陥（おちい）ると聞（きこ）へしかば。是非（ぜひ）におよばず全州（せんしう）にかへる處（ところ）に。李洸（りくわう）
がすでに戦（たゝか）ひをも為（なさ）ずして。州（しう）にかへるを其軍中（そのぐんちう）の兵士憤（へいしいきどほ）りを懐（いだい）て。不平（ふへい）
をおもふ輩（ともがら）も多（おほ）かりしかば。李洸（りくわう）もまた其心安（そのこゝろやす）からず。此議（このぎ）を深（ふか）く恥思（はちおもひ）
