て更（さら）に軍平（ぐんひやう）を調（とゝの）へて。忠清道（ちくしやうたい）の巡察使尹國馨（しやうんさつしいんこくけい）と諸（もろ）ともに。軍平（ぐんひやう）を一ツに合（がつ）し
て進（すゝ）まんとす。慶尚道（けいしやいうたい）の巡察使金晬（しちゅんさつしきんすゐ）もまた其本道（そのほんだう）より。官軍數（くわんぐんす）千人を
率（ひ）ひて來（きた）り會（くわい）し。總軍（そうぐん）五万人の兵士（へいし）となりぬ此兵（このへい）を卒（そつ）し。北斗門（ほくともん）の山上（さんじやう）
に登（のほ）りて見（み）れば。倭（わ）の軍平（ぐんひやう）を籠置（こめおき）たる小城（こしろ）のあるを見（み）すまし。勇士白（ゆうしはく）
光彦李時禮（くわうげんりじれい）といへる二人の者（もの）をつかはし。敵兵（てきへい）を甞（こゝろ）みせしむ此城（このしろ）は浮田（うきた）
秀吉公（ひていへ）が家臣（かしん）。戸川肥後守（とかはひごのかみ）。花房助十郎（はなぶさすけじふらう）と云者（いふもの）五六百人にて籠（こも）り居（ゐ）ける
が。光彦等（くわうげんら）すでに。先鋒（せんぼう）を率（ひい）て山上（さんじやう）に登（のほ）つて。城壘（じやうるい）に拒（いた）り近（ちか）づくこと十餘町（じふよちやう）
ばかりにして。馬（うま）を乘（のり）はなち歩行立（かちだち）なつて矢（や）を発（はつ）すされども。戸川花房與（とかははなぶさよ）
力（りき）の者（もの）に下知（げぢ）をなし。堅（かた）く守（まも）りて音（おと）もせず静（しづ）まりかへつて出（いで）ざりけり。光（くわう）
彦等（げんら）おもふやう。此城番手（このしろばんて）の小城（ごじろ）ゆゑ。城兵最（じやうへいもつと）も少（すく）なければおそれて出（いで）ぬ
