はり敵中（てきちう）へ馳入（はせいり）両勇士（りやうゆうし）四方（しはう）へ当（あた）りて戦（たゝ）かひば。此（この）二人が太刀先（たちさき）に向（むか）ふ者（もの）一人と
して。命（いのち）をたもつ者（もの）なく討（うた）れければ。朝鮮勢（てうせんぜい）忽（たちま）ち崩（くづ）れて散乱（さんらん）す。利統制（りとうせい）
も叶（かな）はざることを擦（さつ）し。元（もと）の陣所（ぢんしよ）へ引退（ひきしりぞ）く。此時（このとき）黒田長政（くろだなかまさ）なかりせば。
今日（こんにち）の軍（いくさ）難義（なんぎ）なるべかりしを。長政（なかまさ）利統制（りとうせい）を追退（おひしりぞ）けしは天晴（あつはれ）の働（はたら）き
なり。かくて行長（ゆきなが）諸将（しよしやう）を会（くわい）して評議（ひやうぎ）なして利統制（りとうせい）を討（うつ）て後（のち）兵（へい）を進（すゝ）
めんと有（あり）ける故（ゆゑ）。諸将（しよしやう）もしかるべしとて其（その）用意（ようゐ）をなしけるに。利統制（りとうせい）は其日（そのひ）
兵（へい）を引（ひい）て李㫟（りえん）のおはします。平壌（へくしやく）の地（ち）へ引退（ひきしりぞ）くゆへ平安道（へいあんたい）の路（みち）ひらけ
たり。されども開城府川（かせんふかは）に大（おほい）なる番船（ばんせん）数十艘（すしつさう）有（あり）しかば先（まづ）これを攻取（せめとる）べし
と有（あり）ける時（とき）。黒田長政（くろだながまさ）云（いひ）けるは今日（こんにち）の戦（たゝか）ひに。敵（てき）に一しほつけ候得ば某（それがし）が兵士（へいし）を
つかはし。其（その）番船（ばんせん）を乗取（のつとる）べしとて即時（そくじ）に村上彦右衛門義清（むらかみひこゑもんよしきよ）。衣笠久右衛（きぬがさきうゑ）