はり敵中（てきちう）へ馳入両勇士四方（はせいりりやうゆうししはう）へ當（あた）りて戦（たゝ）かひば。此（この）二人が太刀先（たちさき）に向（むか）ふ者（もの）一人と
して。命（いのち）をたもつ者（もの）なく討（うた）れければ。朝鮮勢忽（ていせんぜいたちま）ち崩（くづ）れて散乱（さんらん）す。利統制（りとうせい）
も叶（かな）はざることを擦（さつ）し。元（もと）の陣所（ぢんしよ）へ引退（ひきしりぞ）く。此時黒田長政（このときくろだなかまさ）なかりせば。
今日（こんにち）の軍難義（いくさなんぎ）なるべかりしを。長政利統制（なかまさりとうせい）を追退（おひしりぞ）けしは天晴（あつはれ）の働（はたら）き
なり。かくて行長諸将（ゆきながしよしやう）を會（くわい）して評議（ひやうぎ）なして利統制（りとうせい）ｗくぉ討（うつ）て後兵（のちへい）を進（すゝ）
めんと有（あり）ける故（ゆゑ）。諸将（しよしやう）もしかるべしとて其用意（そのようゐ）をなしけるに。利統制（りとうせい）は其日（そのひ）
兵（へい）を引（ひい）て李㫟（りえん）のおします。平壌（へうしやく）の地（ち）へ引退（ひきしりぞ）くゆへ平安道（へいあんたい）の路（みち）ひらけ
たり。されども開城府川（かせんふかは）に大（おほい）なる番舩數十艘有（ばんせんすしつさうあり）しかば先（まづ）これを攻取（せみとる）べし
と有（あり）ける時（とき）。黒田長政云（くろだながまさいひ）けるは今日（こんにち）の戦（たゝか）ひに。敵（てき）に一しほつけ候得ば某（それがし）が兵士（へいし）を
つかはし。其番舩（そのばんせん）を乗取（のつとる）べしとて即時（そくじ）に村上彦右衛門義清（むらかみひこゑもんよしきよ）。衣笠久右衛（きぬがさきうゑ）
