に多（おほ）くの艱難（かんなん）を經過（けいくわ）し。近郡（きんぐん）の敵兵（てきへい）を追討（おひうつ）ゆゑ清正（きよまさ）に後（おく）るゝ事（こと）。已（すで）
に十日におよびけるが。兵士（へいし）を急（いそ）がせ汗馬（かんば）に鞭（むち）を加（くわ）へて馳（はせ）けるほどに。五月廿
五日の午（うま）の刻（こく）ばかりに。鍋島（なべしま）が先手（さきて）清正（きよまさ）が陣所（ぢんしよ）に当着（たうちやく）す。つゞひて直茂（なほしげ）
も馳着（はせつき）二人の大将 対面（たいめん）あつて。いよ〳〵両手（りやうて）の兵（へい）を以（もつ）て朝鮮王（てうせんおふ）【ママ】《割書：并》に諸（しよ）
王子（おふし）【ママ】の行（ゆく）へを探（さぐ）り求（もとめ）んと。同月廿六日 両手（りやうて）の兵将（へいしやう）を促（うなが）し。それより廿
九日の晩（くれ）ほどに。永興府（えいこうふ）といふ所（ところ）に着（つき）たりけり。是（これ）ぞ俗（ぞく）に云（いふ）永橋（なかはし）なり此（この）
処（ところ）に高札（たかふた）をかゝげ臨海君（けもかいくん）。順和君（しゆんはくん）の両（りやう）王子 此道（このみち）より行啓（こうけい）なり忠義（ちうぎ）
をいだくの輩（ともから）早々（さう〳〵）人衆（にんず）を聚（あつめ）会（くわい）して供奉（ぐぶ）すべきの旨（むね）を書（しよ）し。太子（たいし）の
從臣（じふしん）金貴栄（きんきえい）が名（な）をしるす。清正（きよまさ）は此（この）高札（こうさつ）を取（とり）よせて美野辺金（みのべきん）
太夫（だいふ）といへる士（し）に。これを読（よま）せ大（おふ）に喜悦（きえつ）し両王子（りやうおふじ）はさすれば吾（われ）掌（たなごゝろ）