の中（うち）に入（いり）たるものよ是（これ）より北土地（きたとち）だにつゞかは虎狼（こらう）の穴鬼（あなおに）が島（しま）まで迯（にげ）給ふ
とも。遁（のが）しはせじと笑（えみ）をふくんで直茂（なほしげ）に此事（このこと）を談（だん）ぜらる。鍋島聞（なべしまきい）て云（いひ）
けるは。異國（いこく）の者（もの）は謀慮（ぼうりよ）をもつて。敵（てき）をやぶるを専（もつはら）といたすなれば。計（はかりごと）を
もつて敵兵（てきへい）を深入（ふかいり）させ。切所（ぜつしよ）の死地（しち）に陥（おと）して
伏兵（ふくへい）をかまへて。我々（われ〳〵）を打取（うちとら）ん
と存（ぞんず）るかも知（し）らず。浅（あさ）はかに是等（これら）の事（こと）を誠（まこと）とし不覺（ふかく）はし得（え）給ふるよ。
其上我等（そのうへうわれら）が手（て）の者（もの）どもは。王城（わうじやう）を出（いづ）るより十六日の炎熱（えんねつ）を侵（おか）し來（きた）る
のみならず。所々（しよ〳〵）のせり合手（あひて）ひどき目（め）に出合（いてやひ）。切所（ぜつあしよ）あまた越來（こえきた）れば上下（じやうけ）の草（くさ）
臥大（ひれおほ）からならず。餘（あま）り不便（ふびん）の事（こと）にて候 此邉（このへん）は幸（さいわ）ひに。冨饒（ふにやう）の土地（とち）にして百
姓（しやう）も肥米大豆（こへこめだいづ）も澤山（たくさん）に見（み）へたれば。しばらく逗留（たうりう）せんと存（ぞん）ずるなり。貴（き）
方（ほう）も我等（われら）が申（もふ）すところを承引（しやういん）あられ。都（みやこ）へ此趣早々注進（このおもむきさう〳〵ちゆうしん）の後次第（のちしだい）により
