一先此陣（ほとまつこのぢん）を引（ひき）かへし給ひなば。よろしかるべき謀慮（ぼうりよ）ならんと申されける清（きよ）
正聞（まさきい）て。此札（このふだ）を朝鮮人（ていせんじん）い立（たて）たると加州（かしう）には思召（おほしめす）や。我等（われら）はさやうには存（ぞん）ぜぬ
なり。即天照太神八幡宮（すなはちてんしやうだいじんはちまんぐう）の御。示（しめ）しと存（ぞん）ずれば。神慮（しんりよ）にまかせ押付王（おしつけわう）
子（じ）を生捕（いけどり）て見（み）せ申さん。其内（そのうち）は此邉（このへん）にてゆる〳〵休息（きうそく）し給ひと。不興氣（ふけふげ）
に云（いひ）はなし。兵士（へいし）に下知（げぢ）して打立（うちたち）ける。此時清正（このとききよまさ）は安城（あんき）の郷民（がうみん）二人捕（とら）へこれ
より北路（ほくろ）の案内（あんない）せよと云（いひ）ければ。二人の百 姓云（しやういｈじ）けるは此所（こゝ）に久（ふいさ）しく住（すむ）といへども。
是（これ）より北道（ほくたう）は終（つゐ）に通（とほ）らず候 得（え）ば。案内（あんない）なすべきやうなしと。中（なか）にも一人 口（くち）
強（こは）にあらそひけるを。清正大（きよまさおほい）に腹（はら）を立（た）ち口（くち）の利（きゝ）たる奴（やつ）らなと。やがて切（きつ）て捨（すて）
させたりけるに。一人の百 姓大（しやうおほい）におそれ何卒命（なにとぞいのち）を助（たす）けて給はり候へ。実（まこと）は案（あん）
内（ない）をは克存（よくぞん）じたる事となげきける。清正大（きよまさおほい）に左（さ）も有（ある）べし。さらば
