一先（ひとまつ）此陣（このぢん）を引（ひき）かへし給ひなば。よろしかるべき謀慮（ばうりよ）ならんと申されける清（きよ）
正（まさ）聞（きい）て。此札（このふだ）を朝鮮人（てうせんじん）い立（たて）たると加州（かしう）には思召（おほしめす）や。我等（われら）はさやうには存（ぞん）ぜぬ
なり。即（すなは[ち]）天照太神（てんしやうだいじん）八幡宮（はちまんぐう）の御。示（しめ）しと存（ぞん）ずれば。神慮（しんりよ）にまかせ押付（おしつけ）王（わう）
子（じ）を生捕（いけどり）て見（み）せ申さん。其内（そのうち）は此辺（このへん）にてゆる〳〵休息（きうそく）し給ひと。不興気（ふけふげ）
に云（いひ）はなし。兵士（へいし）に下知（げぢ）して打立（うちたち）ける。此時（このとき）清正（きよまさ）は安城（あんき）の郷民（がうみん）二人捕（とら）へ。これ
より北路（ほくろ）の案内（あんない）せよと云（いひ）ければ。二人の百 姓（しやう）云（いひ）けるは此所（こゝ）に久（ひさ）しく住（すむ）といへども。
是（これ）より北道（ほくたう）は終（つゐ）に通（とほ）らず候 得（え）ば。案内（あんない）なすべきやうなしと。中（なか）にも一人 口（くち）
強（こは）にあらそひけるを。清正（きよまさ）大（おほい）に腹（はら）を立（た）ち口（くち）の利（きゝ）たる奴（やつ）かなと。やがて切（きつ）て捨（すて）
させたりけるに。一人の百 姓（しやう）大（おほい）におそれ何卒（なにとぞ）命（いのち）を助（たす）けて給はり候へ。実（まこと）は案（あん）
内（ない）をは克（よく）存（ぞん）じたる事となげきける。清正（きよまさ）大（おほい）に打笑（うちわら）ひ左（さ）も有（ある）べし。さらば