散乱（さんらん）し道（みち）を求（もと）めて迯（にげ）たりける。克諴（こくかん）に入（いり）たるを。清（きよ）
正（まさ）が衆兵遂（しゆうへいつい）にゆるさず追討（おひうち）けるが。其中（そのなか）より黒糸（くろいと）おどしの鎧（よろひ）を著（き）たる武（む）
者（しや）。真先（まつさき）に馳出（はせいだ）し敗将迯（はいしやうにく）る事（こと）なかれ。齋藤立本汝（さいとうりうほんなんぢ）を生捕（いけどり）て。當國（たうごく）の案内（あんない）
をさすべきおぞと云（いひ）ながら。近（ちか）つき來（きた）る克諴（こくかん）も遁（のが）れぬところと覚悟（かくご）をきはめ。
もつたる釼（けん）を取（とり）なをし戦（たゝか）はんとなしたる時立本（ときりうほん）はやくも馳（はせ）つき。弓手（ゆんで）さし
のべ馬上（ばじやう）ながらに擒（とりこ）にｋなし。味方（みかた）の陣（ぢん）へ投（なげ）こみける。扨（さて）また臨海君順和君（けもかいくんじゆんわくん）の
両王子（りやうわうじ）は。初（はじ）め江原道（こいうげんたい）に在（いま）せしが日本勢江原道（につほんぜいこげんたい）入（い）ると聞（きく）より。道（みち）を轉（てん）
じて金貴栄（きんきえい）。黄廷或（くわうていいく）。黄赫（くわうかく）ならびに咸鏡道（ゑあんたい）の監司（かんし）。柳永立等（りうえいりうら）を御ン供（とも）にて
北道（ほくたう）にめぐりたり。清正（きよまさ）は勝軍（かちいくさ）の勢（いきほ）ひぬくべからずと。蜜（きび）しく王子（わうじ）を追（おつ）かけ
會寧府（ほれいふ）といふ所（ところ）まで追詰（おひつめ）たり。かゝる時（とき）に至（いた）つて頼（たの）みかたきは人心（ひとこゝろ）にて。

