散乱（さんらん）し道（みち）を求（もと）めて逃（にげ）たりける。克諴（こくかん）はやうやく逃（のか）れて鏡城（けやうしやう）に入（いり）たるを。清（きよ）
正（まさ）が衆兵（しゆうへい）遂（つい）にゆるさず追討（おひうち）けるが。其中（そのなか）より黒糸（くろいと）おどしの鎧（よろひ）を著（き）たる武（む）
者（しや）。真先（まつさき）に馳出（はせいだ）し敗将（はいしやう）逃（にく）る事（こと）なかれ。斎藤立本（さいとうりうほん）汝（なんぢ）を生捕（いけどり）て。当国（たうごく）の案内（あんない）
をさすべきぞと云（いひ）ながら。近（ちか）つき来（きた）る克諴（こくかん）も遁（のが）れぬところと覚悟（かくご）をきはめ。
もつたる剣（けん）を取（とり）なをし戦（たゝか）はんとなしたる時（とき）立本（りうほん）はやくも馳（はせ）つき。弓手（ゆんで）さし
のべ馬上（ばじやう）ながらに擒（とりこ）になし。味方（みかた）の陣（ぢん）へ投（なげ）こみける。扨（さて）また臨海君（けもかいくん）順和君（じゆんわくん）の
両王子（りやうわうじ）は。初（はじ）め江原道（こうげんたい）に在（いま）せしが日本勢（につほんぜい）江原道（こうげんたいに）入（い）ると聞（きく）より。道（みち）を転（てん）
じて金貴栄（きんきえい）。黄廷或（くわうていいく）。黄赫（くわうかく）ならびに咸鏡道（ゑあんたい）の監司（かんし）。柳永立（りうえいりう）等（ら）を御《割書：ン》供（とも）にて
北道（ほくたう）にめぐりたり。清正（きよまさ）は勝軍（かちいくさ）の勢（いきほ）ひぬくべからずと。密（きび）しく王子（わうじ）を追（おつ）かけ
会寧府（ほれいふ）といふ所（ところ）まで追詰（おひつめ）たり。かゝる時（とき）に至（いた）つて頼（たの）みかたきは人心（ひとこゝろ）にて。