城（じやう）の一 揆（き）ども大（おほい）によろこび。重（かさ）ねて書翰（しよかん）を送（おく）りて云（いふ）清正（きよまさ）直（すぐ）に城（しろ）に入（いり）て。王子（わうじ）
を受取（うけとり）給へ最（もつと）も大勢（おほぜい）は叶（かな）ふべからず。上下（じやうげ）十 余人（よにん）をもつて涯（かぎ）りとすべしと云（いひ）
おくる。清正（きよまさ）聞（きい）て其日（そのひ）の中（うち）に軍中（ぐんちう）に触（ふれ）させ。日頃（ひごろ）武士（ぶし）の馬（うま）を嗜（たしな）むはかゝる事（こと）
の為（ため）なるぞ。行列備（きやうれつそなひ）にも及（およ）ばず一 騎（き）がけに馳行（はせゆく）べし。早（はや）く駆（かけ）たらん者（もの）が手（て）
柄（から）なるべしと云捨（いひすて）其身（そのみ）は秘蔵（ひさう）のはね月毛（つきけ）の馬（うま）に打乗（うちのり）真先（まつさき）に馳出（はせいだ）せは。誰（たれ）
か一人 留（とゞま）るべき我（われ）劣（おと）らじと馬（うま）を飛（とば）せて。会寧府中（ほねいふちう）に入（いり）にける。其夜（そのよ）は城外（じやうぐわい）
にて夜（よ）を明（あか）し。翌朝（よくてう）卯（う）の刻（こく）ばかりに城中（しやうちう）へ入（い）らんとす。加藤家（かとうけ）の老臣（らうしん）諌（いさ）め
て云（いふ）案内（あんない）しらぬ異国（ゐこく）の城内（じやうない）へ。小勢（こぜい）にて御《割書：ン》入（いり）あらんこと其（その）謀計（ぼうけい）の遠慮（えんりよ）な
きと申さんか。万一 敵大将軍（てきたいしやうぐん）をあざむき。王子（わうじ）を餌（ゑば）にして擒（とりこ）にせん工（たく）みかも知（し）
るべからず。敵兵（てきへい）御《割書：ン》大将（たいしやう）を見（み）しらざるこそ幸（さいわ）ひ。誰（たれ）にても御名代（ごみやうだい）に清正（きよまさ）なり