気味（きみ）よき清正（きよまさ）が働（はたら）き。その戦（たゝか）ひのやうもおもひやらるゝなりと。御ン喜（よろこ）びなゝめ
ならず。御前（こぜん）に有（あり）ける人々（ひと〳〵）も感（かん）ぜぬ者（もの）こそなかりける。秀吉公自（ひでよしこうみづか）ら御ン筆（ふて）を
取（とり）給へて御感状（ごかんじやう）を遊（あそ）ばされ。吉光（よしみつ）の御ン脇差（わきざし）ならびに黄金（わうごん）五千 両（りやう）そへて。清（きよ）
正（まさ）へ下（くだ）されけるとなん。扨又加藤主計頭清正（さてまたかとうかずへおいかみきよまさ）は王子（わうじ）をはじめ生捕（いけど）の朝鮮（ていせん）
人（じん）を引（ひい）て。安邉（あんへん）の陣所（ぢんしよ）へかへらんとなしけるところに。兀良哈（おらんかい）の夷（ゑびす）ども數万（すまん）
人起來（にんおこりきた）ると聞（きこ）へしかば。生捕（いけどり）の者（もの）をば庄林隼人加藤清兵衛（しやうはやしはやとかとうせいべゑ）の両人（りやうにん）に。兵（へい）
六百餘人をそへて守（まも）らしめ。清正（きよまさ）は兀良哈（おらんかい）の案内（あんない）のため會寧府（ほねいふ）の降人（かうにん）。
鞠景仁（きくけいじん）が徒黨（ととう）の者（もの）ども。五百 餘人（よにん）を一 隊（そなび）となし南無妙法蓮華経（なむみやうほうれんげきやう）と
書（かい）たりける。笠印（かさしるし）を一 様（よう）に付（つけ）させて押行（おしゆく）ほどに。兀良哈（おらんかい）の兵（へい）に出合互（いであひたがひ）に矛（ほこ）を
まじへて合戦（あひたゝか）ふ。兀良哈（おらんかい）の夷（ゑびす）どもは元来勇（もとよりゆう）ある強人（きやうじん）にして。騎（き）を馳（は）せ射（や）を
