其長（そのたけ）八 尺（しやく）ばかりの大男（おほおとこ）にて。頬髭左右（ほゝひげさいふ）にわかち鐵（くろがね）の針（はり）をのべたるが如（ごと）くなる
が。両眼大（りやうがんおほい）にしてさながら鈴（すゞ）を張（は）るに異（こと）ならｚう。その声大鉦（こゑおほどら）の如（ごと）くなるが喚（おめ）
きさけんで孫兵衛（まこべゑ）と。劔（けん）を合（あは）せ踊躍（おどりおど）つて斬合（きりあひ）たりしが。孫兵衛（まごべゑ）は元來劔術（もとよりけんじゆつ）
巧者（こうしや）の早業（はやわさ）なれば。蝶鳥（てうとり）の如（ごと）く飛（とび）めぐり彼男（かのおとこ）の真向（まつかう）を。冑（かぶと）の上（うへ）より割（わり）
つけ鼻柱（はなはしら）まで切（きり）こたるに。何（なに）かはもつてころぶべきうんと云（い）つて仆（たふ）れながら。持（もつ）
たる劔（けん）を孫兵衛（まごべゑ）に抛（な）げ付（つけ）たり。運（うん）の極（きは）めのかなしさは孫兵衛（まごべゑ）が。左（ひだり）の小脇（こわき）
に當（あた）り。痛手（いたて）なれば遂（つひ）にたまらず死（しゝ）たりける
　　一説（いつせつ）に意丹城攻（いたんじやうせめ）の時義太夫（ときぎだいふ）。孫兵衛先陣（まごべゑせんじん）を争（あらこ）ひぬけかけして。敵城（てきじやう）へ
　　打入（うちい）らんとせし時（とき）。城内（じやうない）より雨（あめ）の如（ごと）く半弓（はんきう）を射出（ゐいだ）すといへども。両人少（りやうにんすこ）し
　　もひるまず打入（うちい）らんとせし時鉄木舌（ときてつほくせつ）といへる兀良哈人駈出（おらんかいじんかけいで）やにはに
