 　　いし候まてにて立寄（たちより）申さずと。潔（いさき）よく荅（こた）へしが其後（そのゝち）また母（はゝ）は無事（ぶじ）に
　　てありしかと尋（たづ）ねけるに。左（さん）候 使（つかひ）の者まゐりし時門（ときかど）まで立出（たちいで）申けるは。我（われ）は無（ぶ）
　　事（じ）にてあれば決（けつ）して心（こゝろ）にかくることなかれ。我（わ）がことをおもふて未練（みれん）の働（はたら）
　　きをなしなば。生々世々（しやう〳〵せゝ）口おしかるべし只弓矢（たゞゆみや）とる身（み）は。名（な）こそおしく
　　候へ明日（あす）をもしらぬ老（おひ）の身（み）なれば。かまへて我有（われあり）とおもふべからず名（な）を揚（あ）げ
　　高名（かうみやう）をあらはすべしと申候よし。使（つかひ）の者（もの）かへり語（かた）り候と荅（こたへ）し折（をり）。両眼（りやうかん）に涙（なみだ）
　　をうかめ語（かた）りしが。嘸母（さぞはゝ）のこと心（こゝろ）にかゝるべし。なれども清正（きよまさ）かくてあらん
　　限（かぎ）りは。汝（なんぢ）が母（はゝ）は我太切（われたいせつ）に養（やしな）ふべければ少（すこ）しも心（こゝろ）かくることなかれと。生（いけ）たる
　　人（ひと）に云（いふ）ごとく申（もう）されければ。側（そば）に聞居勇士（きゝゐるゆうし）をはじめ心（こゝろ）なき兵卒（へいそつ）まで。鎧（よろい）
　　の袖（そて）をぬらしける。かくて清正（きよまさ）は孫兵衛（まごべゑ）が討死（うちじに）を無念（むねん）におもひ。當（たう）の敵（てき）な
