海（かい）に人（ひと）ならぬところもなし。かくて取集（とりあつ）めたるところの漁蝦海物濱砂（きよかかいぶつすなご）の上（うへ）に
引上（ひきあげ）たれば。溌活（おどりはね）ては沫（あは）を噴（は）き喁（くちさし）つとふ鱗共見（うろゝずどもみ）みなれぬ鬐尾（はたひれ）の。數（かず）をつくし
て恰（あたか）も阜山（おかやま）の如（ごと）く積上（つみあげ）たるは。何（なに）にたぐはんゆうもなく目（め）をおどろかす有（あり）さまなり。
第一（だいゝち）に大（おほい）なる赤鯛（あかたい）一千 尾（び）をゑらみて。是（これ）を塩（しを）に淹（ひた）し早飛脚（はやびきやく）をもつて禁中（きんちう）
に献上（けんじやう）ある。其外（そのほか）は大廳所（おほまんところ）を始（はじ）めとし親王公家（しんわうくげ）の所々（しよ〳〵）まで。不残贈（のこらずおく）り賜（たまは）り
けり。その餘（よ）は在陣（ざいぢん）の大名（だいみやう）より以下（いか）の軍兵（ぐんひやう）。諸士（しよし）の族（ともがら）に至（いた）るまで意（こゝろ）にまかせて
食（しよく）せしむ。さればにやさしもに廣（ひろ）き假屋（かりや〳〵）に居（ゐ）あまつて。木（き）の陰岩（かけいわ）の上（うへ）までも
人（ひと）ならずと云所（いふところ）もなく。おもひ〳〵に料理（れるり）して膾灸炰煎品（なますあぶりものつゝみやきしな）をつくし。調味（てうみ）せ
ずといふことなし。呉江（ごこう）の鱸丙穴（すゞきはいけつ）の鮮味（うをのあぢ）といふとも。此外（このほか）はあるべからずとて各々（おの〳〵）
歓喜（くわんぎ）の興（きやう）を催（もよほ）し。諸将以下（しよしやういか）の士卒（しそつ）まで在陣（ざいぢん）のおもひを忘（わす）るれば。君恩（くんおん）の辱（かたじけ）
