にて。自己（じこ）の武威（ぶゐ）を立（たて）んとおもひ。なか〳〵他（ひと）の節制（せつせい）を承（うく）べき者（もの）にもあらじと
おもへば。敢（あへ）て一 言（ごん）の異見（ゐけん）をも云（いは）ざりけり。又（また）応寅（おうゐん）が別将（べつしやう）劉克良（りうこくりやう）といふ者（もの）は。年（とし）
すでに老（らう）して兵（へい）に習（なら）へる者（もの）なりしが。つとめて異見（ゐけん）し軽々（かる〳〵）しく進（すゝ）むべからず
と云（い）へるを。申硈（しんきつ）これをとらへて下知（げぢ）を違背（ゐはい）して。妄（みだ）りに言（こと）をなす悪（にく）き者（もの）の
しかたかなと。すでに罪（つみ）して是（これ）を切（き）らんとす。克良（こくりやう）云（いふ）やう我（われ）髪（かみ）を結（むす）んでより幾（いく）
回（たび）【囘は古字】か軍（ぐん）にしたがふ身（み）の。豈（あに）今更（いまさら）に死（し）を避（さく）るのゆゑを以（もつ）て心（こゝろ）とせんや。如此（かくのごとく）に争（あらそ）ふ
者（もの）は恐（おそら）くは国事（こくじ）をよしなく誤（あやまら）んとする故（ゆゑ）なるのみと。憤（いきどほ）りを含（ふく）んでそれより
己（おの）が兵（へい）を引（ひい）て真先（まつさき）に馳出（はせいだ）す。申硈（しんきつ）等（ら）も人数（にんず）を引（ひい）て日本勢（につほんぜい）を追（おひ）かくる。小西（こにし）
が兵（へい）どもは兼（かね）て相図（あひづ）のことなれば。敵（てき）の追来（おひきた）るを見（み）るよりわざと取物（とるもの）もとり
あへず。冑（かぶと）を落（おと）し兵器（へいき）を打棄（うちす）て乗（のつ）たる馬（うま）に鞭（むち）うち。逸足（いちあし）を出（いだ）して逃（のが）れ行（ゆく）