引（ひき）つめ日本勢（につほんぜい）を射斃（ゐたふ）しける。此時小西主殿助馳寄克良（このときこにしとものもすけはせよりこくりやう）を討（うた）んとす。
克良是（こくりやうこれ）を見（み）て十分（じふぶん）に引（ひき）しぼり。切（きつ）て放（はな）ては主殿助（とものもすけ）が胸金物（むねかなもの）にはつと當（あた）る。
されども鎧（よろい）の礼（さは）やよかりけん。裏（うら）かくまでには有（あら）ざりける。克良（こくりやう）二の矢（や）をつかへ
んとなしけるときへはやくも主殿助駈寄兜（とものもすけかけよりかふと）の天返（てつへん）をしたゝかに切付（きりつけ）たれば。何（なに）
かはもつてたまるべきつゐに爰（こゝ）に討（うた）れける。朝鮮（ていせん）の後軍討（ごくんうち）もらされの者（もの）どもは。
かへし合（あは）せて敵（てき）をさゝへ大将（たいしやうの死(し）を援（すく）はんとする心（こゝろ）なく。惟（たゞ）はしかに走（はし）りて右往（うわう）
左往（ざわう）に遁（のが）れ去（さ）り。日本勢（につほんぜい）に討（うら）るゝ者數（ものかず）しれず。申硈（しんきつも今(いま）は叶（かな）はところと覚悟（かくご）
なし。劔（けん）を振（ふり）て日本勢（につほんぜい）の中（なか）へ切（きつ）て入（いる）しばしがほどは。戦（たゝか）ひしが乱軍（らんぐん）の中（なか）にて討（うた）れ
ける。また命元應寅（めいげんおうゐん）は此有（このあり）さまを見（み）るより大（おほい）に英氣（えいき）を喪（うしな）ふて。顔色春菜（かんしよくあをな）の
如（こと）くになり。如何（いかゞ）はせんと詮方盡（せんかたいき）て居（ゐ）たりける時（とき）。折（をり）ふし商山君朴忠侃（せうさんくんほくちうかん）といへる
