といふ柳成龍（りうせいりゆう）は尹相（いんしやう）にむかひ。倭賊（わぞく）の物見（ものみ）すでに江外（こうくわい）に至（いた）るといへば。定（さだ）めて方々（はう〳〵）の渡（わたり）
場（ば）までも穿鑿（せんさく）せんにはきはまりたり。それにつゐては此間（このあひだ）詠帰楼（ゑいきろう）の下（した）なる江水（こうすゐ）
の水岐（みつまた）わかれて。二《割書：タ》すじとなつて流（なが）る故（ゆゑ）に此所（このところ）水浅（みつあさく）して渉（わた）りやすかるべし。万（まん）
一 賊兵（ぞくへい）我民（わかたみ）をとらへて得（え）て案内者（あんないじや）となし。暗（あん）にこゝを渡（わた）りてにはかに至（いた）るほど
ならば。此城（このしろ）もつとも危（あやう）かるべし急（きふ）に李鎰（りいつ）をつかはし。往（ゆ）き向（むか）つて浅瀬（あさせ）の
ところを防（ふせ）かせ。もつて不測（ふしぎ）の憂（うれ）ひを警（いまし）め備（そな）ひさらんやと云（い）ひければ。尹公（いんこう）も
是（これ）を然（しか）りとし。即（すなは）ち李鎰（りいつ）をつかはすべきに定（さだま）りて是（これ）をやる。李鎰（りいつ）が率（ひき）いる
ところの江原（こうけん）の軍兵（ぐんひやう）わづかに数（す）十 余人（よにん）有（あり）けるに。他（た）の軍兵（ぐんひやう）七百 余人（よにん）をさし添（そへ）
たり。李鎰（りいつ）はすでに含毬門（かんきうもん）の外（そと）に座（ざ）し。兵士（へいし）の点撿（てんけん）をなしたりけるが。如（い）
何（かゞ）意（こゝろ）の臆（おく）したりけん。遅々（ちゝ）におよび行列（ぎやうれつ）をすゝめかねて居（ゐ）たりしを。柳成（りうせい）