向（むか）ふは大友黒田（おほともくろだ）の両手（りやうて）の兵（へい）なり。江中（こうちう）の小島（こじま）に居（きよ）をなせる村民（そんみん）ども日本人（につほんじん）
の寄（よ）するを見（み）るより。慌（あは）て譟（さは）ぎ呼（よび）なげきて我先（われさき）にと落失（おちうせ）けり。李鎰（りいつ）は是（これ）
を見（み）るよりも。精兵（せいへい）の射手（ゐて）二十 餘人（よにん）をすぐりて早（はや）く島中（とうちう）に入（いれ）。これを速（すみやか）に射（ゐ）
立（たて）よと下知（げぢ）すれば。軍士（ぐんし）ども日本勢（につほんぜい）の猛勢（まうせい）なるに。おそれをなして進（すゝ）みかね
たりしかば。李鎰（りいつ）は大（おほい）に怒（いか）り憤勇（ふんゆう）の相（さう）をあらはし。腰（こし）なる劔（けん）をするりと
抜（ぬい）て一人を斬（き）らんとすれば。兵士（へいし）とも大（おほい）におどろき我先（われさき）にとすゝみ行（ゆき）。島上（とうじやう）に
駈上（かけあが）り矢先（やさき）を揃（そろ）へて。一 度（ど）に射立（ゐたて）すき間（ま）あらせず防（ふせ）ぎけるゆゑ。義統（よしのり）が先（さき）
手（て）の兵（へい）ども六七騎（き）。馬（うま）より下（した）へ射倒（ゐたふ）されければ。日本勢（につほんぜい）も此勢（このいきほ）ひに辟易（へきゑき）
し。つゐに岸頭（がんとう）をば引退（ひきしりぞ）きたり。李鎰（りいつ）はこの一軍（ひといくさ）に勝（かち）を取（とり）たる心地（こゝち）して。弥（いよ〳〵）
兵士（へいし）をはげまして此所（このところ）を守（まも）りける。
