　　　遼東（れうとう）の李時孳（りじじ）朝鮮（てうせん）を窺見（うかゝひみ）る事（こと）
大明（たいみん）遼東（れうとう）の都司官（としくわん）李時孳（りじじ）は。朝鮮王（てうせんわう）倭国（わこく）の難（なん）をうくる事（こと）既（すで）に急（きふ）也（なり）
と聞（きこ）えけれども。いまだ大明（たいみん）の朝廷（てうてい）より兵（へい）を出（いだ）すべきの。命令（めいれい）の到（いた）らざれども
朝鮮国（てうせんこく）よりは。天朝（たんてう）の援兵（ゑんへい）を乞（こふ）ことしきりにして。又（また）遼東（れうとう）へもこの事（こと）を
急々（きふ〳〵）になげき告報（つけはう）ずること。数度（すど）におよべど大明（たいみん）の命令（めいれい）もなくては。兵（へい）を出（いだ）す
ことかなはねば。兼（かね）てその仕度（したく）をば調（とゝの）へおきて。その一 左右（さう）を待（まち）たりけるがそれに就（つき）
ては。先立（さきたつ）て日本人（につほんじん）の情（じやう）をも捜（さぐ）り見（み）。戦（たゝか）ひの虚実（きよじつ）をも計（はか）りしるべきためぞと
て。鎮撫官（ちんぶくわん）林世禄（りんせいろく）といへる者（もの）をして平壌城（へくしやくじやう）へつかはして。朝鮮（てうせん）の君臣（くんしん）の動静（どうせい）
を窺（うかゞ）はしむ。朝鮮国（てうせんこく）李㫟（りえん）はいそぎ林世禄（りんせいろく）を。大同館（だいどうくわん）にこれをむかへて早速（さつそく）
対面（たいめん）ある。此時（このとき）に柳成龍（りうせいりやう）は去（さん）ぬる五月よりして。左承相（さしやう〳〵）の官（くわん）をやめられたり