聖上（せいしやう）の親（みぢか）ら御出（いで）あつて勅命（ちよくめい）なくば叶（かな）ふべからずと。口（くち）を揃（そろ）へて奏（そう）する故是非（ゆゑぜひ）
なく。朝鮮王館門（ていせんわうくわんもん）に登（のぼ）らせ給ひて承旨（ぢやうじ）の官（くわん）をして此（この）むねを仰（おほ）せらるゝに
父老（としより）ども數（す）十人 堂下（とうか）に拝伏（はいふく）して。勅命（ちよくめい）を畏（かしこま）りて退（しりそ）きける。この故（ゆゑ）に平壌（へくしやう）の
者（もの）ども大（おほい）に歓（よりこ）び。それより方々（ほう〳〵）に人（ひと）をつかはし老若男女山谷（らうにやくらんによさんこく）の間（あひだ）に隠（かく）れ居（ゐ）たる
者（もの）どもを。招（まね）き集（あつ）め。こと〳〵く城内（じやうない）に入（いり）たれば又城中（またじやうちう）に人満（ひとみち）て。元（もと）の人居（じんきょ）となりに
ける。しかるに日本（につほん）の斥候時々大同江邉（ものみとき〳〵たいどうこうへん）に形（かた）ちをあらばしけるよし。潜言（ひそめく）を聞（きく）
より諸臣惧（しよしんおそれ）を生（しやう）じ。宰臣盧稷等廟中（さいしんみつちよくらへうちう）の神主（じんしゆ）なんどを取（とり）もち。己（おのれ）が同志（どうし）の
者（もの）ともを引（ひき）つれ。道（みち）を求（もと）めて落行（おちゆか）んとす城中（じやうちう）の民（たみ）ども是（これ）を見（み）て。大（おほい）に怒（いか）り刃（やいば）を
取（とつ）て盧稷等（ろしよくら）が遁（のかれ）んとする路頭（ろとう）を遮（さへき）り。。おもひ〳〵に打（うち）たゝきすでに廟社（べうしや）の神（じん）
主（しゆ）をも地上（ちしやう）にたゝき墜（おと）され迯行（にげゆき）ける。また堂上（とうしやう）に向（むか）つて大音（だいおん）に罵（のゝじ）りけるは。汝等（なんぢら）
