大明（たいみん）よりの援兵（ゑんへい）も來（きた）らん。今城（いましろ）を棄
（すて）て落（おち）給はんには。是（これ）より義州（ぎしう）の地（ち）に至（いた）るまで
更（さら）に據（よ）るべき地（ち）なくして。其勢（そのいきほ）ひ必（かなら）ず國（くに）を亡（ほろぼ）すに至（いた）らんといへば。左相尹斗壽（さしやういんとじゆ）は此議（このぎ）に
同（どう）じぬ。柳成龍（りうせいりやう）また鄭徹（ていてつ）にむかひ平生常（へいぜいつね）におもひしは。公慷漑（こうかうがい）【？】慍（いきどほり）を発（はつ）し難易（なんい）を
避（さ）けず。國家（こくか）のために身（み）を殺（ころ）して。冠（あだ）を防（ふせ）ぐべきの器量（きりやう）なりとおもひつるに。豈思（あにおも）は
んや今更（いまさら）その議（ぎ）の如此（かくのごとく）ならんとはと。はげませども一 言（ごん）の返荅（へんたう）をもなさばこそ。また
尹斗壽（いんとじゆ）は彼文山（かのふんさん）が詩（し）を吟詠（ぎんゑい）し。我欲（われほつす）＿三借（かりて）＿レ劔斬（けんをきらんと）＿二佞臣（ねいしんを）＿一といふを聞（きゝ）。鄭徹（ていてつ）はつゐに
その𫝷（ざ）にたまらず。大（おほい）に怒（いか）り顔色（がんしよく）して袂（たもと）に奮（ふる）つて立去（たちさ）けり


朝鮮征伐記（ていせんせいばつき）巻之八《割書：終｜》
