相備（あひそなひ）となし征東使（せいとうし）が籠（こも）りたる。嶌鶏館（とうけいくわん）といへる山（やま）へ押寄（おしよす）る此時兀良哈人（このときおらんかいしん）
月縁（げりす）といふ物（もの）。伯寧（はくねい）が催促（さゐそく）によつて兵（へい）を引（ひい）て嶌鶏館（とうけいくわん）へ來（きた）りけるが。今日（いまにつ）
本勢（ほんぜい）の押（おし）かゝるを見（み）て。横合（よこあひ）よりｊかゝり來（きた）る清正（きよまさ）が家老（からう）。加藤与左衛門黒（かとうよざゑもんくろ）
革威（かはおど）しの腹巻（はらまき）に。中二段紫糸（なかにだんむらさきいと）にておどしたる大袖（おほそで）つきの鎧（よろい）を着（ちやく）し。刃（は）
渡（わた）り一 尺九寸（しやくくすん）の菊（きく）一 文字（もんじ）の長刀（なぎなた）を取（とつ）て。手勢（てぜい）二百人 餘（あま）りを下知（げぢ）し向（むか）ひ合（あは）せて
突（つき）かゝる。兀良哈人半弓（おらんかいじんはんきう）をきびしく射（ゐ）かくるゆゑ。味方（みかた）の兵（へい）すゝみかねて見（み）へたり
ける時（とき）。赤星太郎兵衛手勢（あかぼしたろべゑてぜい）を引（ひい）て馳來（はせきた）り。此体（このてい）を見（み）るより鉄砲（てつほう）を四五十 挺（てう）
つるべ打（うち）に放（はな）ちかくれば。先（さき）に進（すゝ）みし兀良哈人（おらんかいじん）三十四人やにはに打倒（うちたふ）され。色（いろ）めき立（たつ）
て見（み）へけるに。加藤勢得（かとうせいえ）たりや應（おう）と無二無三（むにむざん）に突（つき）かゝる故（ゆゑ）。つゐに追立（おひたて）られ引退（ひきしりぞ）
く其中（そのなか）より。大将月縁子（たいしやうげりす）は矛（ほこ）を打振取（うちふりとつ）てかへし戦（たゝか）ひけるが。加藤与左衛門（かとうよさゑもん）は
