悟（ご）をきはめ先（まづ）手配（[て]くば）りをぞなしたりける。先手（さきて）は加藤与左衛門（かとうよざゑもん）。水野三郎衛門（みづのさふらうさゑもん）。
原田五郎左衛門（はらだこらうざゑもん）。天野助左衛門（あまのすけざゑもん）。其勢（そのせい）二千 余騎（よき）にて鎗（やり）を小膝（こひざ）にのせて。敵（てき）かゝらば
突崩（つきくづ）さんと敵陣（てきぢん）を白眼（にらん）で扣（ひか）へたり。次（つぎ）に加藤清兵衛（かとうせいべゑ）。小代下総守（こしろしもふさのかみ）。近藤四郎（こんとうしらう）
右衛門（ゑもん）。安田善助（やすだせんすけ）。に五百 余騎（よき）の先手（さきて）崩れなば入かはらんと。勇気（ゆ[う]き）をふくんで扣（ひか）へ
たり。左（ひだ）りの山（やま）の尾（を）さきには山口与惣右衛門（やまくちよそうゑもん）。斎藤立本（さいとうりうほん）。大脇治部右衛門（おほわきじぶゑもん）二千 余（よ）
人にて横槍（よこやり）を入（いれ）て敵（てき）を切崩（きり[く]つ）さんと待（まち）うけたり。三 陣（ぢん）は清正（きよまさ）の本陣（ほんぢん）なれは妙法（みやうほう）
の籏（はた）を山風（やまかぜ）に吹（ふき）なびかせ。銀（ぎん）のばれんの馬印（うましるし）を日（ひ）にかゞやかし其下（そのもと）に清正は
銀（ぎん）三 尺（じやく）の立帽子（たてえぼし）の兜（かふと）を着（ちやく）し。大兼光（おほかね[み]つ）の太刀（たち）を横（よこ）たへ例（▢▢）の大十文字（▢ほじふもんじ）の鑓（やり）を
持（もつ）ては八方（はつはう）へ眼（まなこ）を配（くば）つて扣（ひか）へたり。左右（さいふ）には木村又蔵（きむらまたぞう）なんどといへる一 騎当千（きとうせん）の勇士（ゆうし）。
二百 余人（よにん）得物（えもの）〳〵を持（もつ）て大将（たいしやう）を守護（しゆご）する有（あり）さま。実（まこと）に勇々（ゆゝ）にしくぞ見（み）へたりける