兀良哈（おらんかい）の勢（せひ）五万 餘人真黒（よにんまつくろ）になつてい押（おし）■ゝるを。加藤与左衛門兵（かとうよざゑもんへい）に下知（げぢ）して曰（いは）く。
敵（てき）を間（ま）ぢかく引寄（ひきよせ）一 度（ど）に槍（やり）を入（いれ）よとて。備（そな）ひを真丸（まんまる）にして半弓（はんきう）を防（ふせ）ぐ用意（ようゐ）を
なして。しづまりかへりて待（まち）かけたり。其時左（そのときひだ）りの山（やま）の尾（を）ざきに控（ひか）へたる。齋藤立本（さいとうりうほん）
山口与惣右衛門（やまくちよそうゑもん）。大脇治部右衛門（おほわきちぶゑもん）。はや合戦（かつせん）をはじめ鉄砲（てつほう）を打（うち）かけ。煙（けふり）の下（した）より
齋藤立本大長刀（さいとうりうほんおほなぎなた）を打振真先（うちふりまつさき）に馳入縦横（はせいりじふおう）にかけ立血戦（たてけつせん）す。山口大脇（やまくちおほわき）も續（つゞひ）て
蒐入相戦（かけいりあひたゝか）ふ是（これ）を見（み）て。加藤与左衛門味方（かとうよさゑもんみかた）に下知（げぢ）して敵中（てきちう）へ乗込（のりこみ）。勇（ゆう）を振（ふる）つて
戦（たゝか）ひける。敵（てき）は目（め）に餘（あま）る大軍（たいぐん）なれば切（き）れども突（つけ）どもことともせず戦（たゝか）ふ程（ほど）に二 陣（ぢん）の
大将加藤清兵衛（たいしやうかとうせいへゑ）。小代下総守（こしろしもふさのかみ）も味方（みかた）をたすけて突（つい）て八（いる）。此時清正（このとききよまさ）は木村又蔵（きむらまたぞう）
井上大九郎飯田角兵衛（いのうへだいくらういひだかくべゑ）。の三人に下知（げぢ）して。右（みき）の方（かた）にすこし小高（こだか）き所（ところ）へつか
はし。敵（てき）の横合（よこあひ）より鉄砲（てつほう）を打（うち）かけ〳〵拳下（こぶしさｇあ）りに打（うた）せける故（ゆゑ）。兀良哈（おらんかい）の兵少（へいすこ）し
