強（がう）にして弓（ゆみ）をよくすといふにより。日本（につほん）の弓矢（ゆみや）のほどことを此國（このくに）へしらせんと是迄（これまで）
攻入（せめいり）。數度（すど）の合戦（かつせん）に打勝（うちかつ）今 朝鮮國（ていせんこく）へかへらんとなすところ。此地（このち）の者（もの）ども大勢立出（おほぜいたちいで）
尻（しり）をまくりて嘲（あざけ）り笑（わら）ふいこと。其（その）ふ礼（れい）ゆるしがたし右三人を捕（とら）へ此方（こなた）へ渡（わた）すべし。若（もし）
渡（わた）すこと出来（いでき）ざるにおゐては。是（これ）より廿日 路（ぢ）間堅横（あひだしうおう）に責（せめ）なびけ。在々所々（さい〳〵しよ〳〵）一 宇（う）
も残（のこ）らず焼拂（やきはら）ひ。一人も残（のこ）らず打殺（うちころ）すべしと云（いは）せけば。后虹（こう〳〵）の者（もの）ども大（おほい）におそれ
大勢（おほぜい）にて。彼（かれ）三人を捕（とら）へ來（きた）り清正（きよまさ）の前（まへ）へ引出（ひきいだ）し。大（おほい）なるまな板（いた）に彼（かれ）三人が首（くび）を
のせ。劔（けん）をあてゝ槌（つち）を振上力（ふりあげちから）にまかせて打（うつ）たりけるに。三人の首（くび）は一度（いちど）に一 間（けん）ばかり
飛（とん）だりけり。かくて此所（このところ）の老人（らうじん）とも數（す）十 人出（にんいで）て清正（きよまさ）を拝（はい）し羊（ひつじ）の皮（かは）百 枚進（まいしん）上
して不礼（ふれい）のほどを詫（わび）けれは。清正大（きよまさおほい）に気色（けしき）をなをし川を渡（わた）りて。元（もと）の道（みち）に
かゝり夫（それ）より道（みち）を急（いそ）ぎて東泉城（とうせんじやう）へとかへりける。
