　　　東征使伯寧（とうせいしはくねい）の両王子（りやうわうじ）にまみゆたる事（こと）
かくて清正（きよまさ）は十月九日の晩景（ばんけい）に。東泉城（とうせんじやう）へ着（つき）しかば田守久太夫前野助兵（たもりきうだいふまえのすけべ）
衛（ゑ）むかひとして出來（いできた）り。死（しゝ）たる人に逢如（あふごと）く互（たがひ）に歓（よろこ）び先城（まづしろ）に案内（あんない）し。其軍（そのぐん）
労（らう）をなぐさめける。清正（きよまさ）はこゝにて将卒（しやうそつ）ともに鎧（よろひ）をといて休足（きうそく）なし。両王子（りやうわうじ）に
對面（たいめん）し東征使伯寧（とうせいしはくねい）を擒（とりこ）をなしたるよしを語（かた）り。召出（めしいだ）して両王子（りやうわうじ）にま
みえしむ。伯寧（はくねい）は地上（ちしやう）にひれふし涙（なみた）をながし。何（なに）か何（なに）かいろ〳〵と言葉（ことば）を発（はつ）す
といへども。清正（きよまさ）にはすこしもわからねば通辞（つうじ）に是（これ）を尋（たづ）ねけるは自害（じがい）にても願（ねが）ふ
ことにやと問（とふ）。通辞荅（つうしこたへ）て左（さ）にあらず此東征使伯寧（このとうせいしはくねい）は元身（もとみ）いやしき者なりしが
朝鮮王（ていせんわう）の御ンゑらみによつて大國（たいこく）を下（くだ）し給はり。武官（ぶくわん）となりて朝鮮（ていせん）八 道（どう）の
内（うち）。江原（こうげん）。黄海（ぼかい）。平安（へあん）。咸鏡（はくきやん）。四 道（たう）の大将（たいしやう）を命（めい）ぜられしに。其甲斐（そのかい）もなく一 戦（せん）に打
