森本義太夫（もりもとぎだいふ）仕（つかまつ）るべし。二 番備（ばんそなひ）は加藤清兵衛（かとうせいべゑ）。山口与惣右衛門（やまぐちよそうゑもん）。加藤美作（かとうみまさか）
守（のかみ）。長尾安右衛門（ながをやすゑもん）。片岡右馬允（かたおかうまのじやう）。庄林隼人（しやうはやしはやと）三 番（ばん）の陣（ぢん）は小代下総守（こしろしもふさのかみ）。佐々平左（さゝへいざ）
衛門（ゑもん）つとむべし。其外（そのほか）は両王子（りやうわうし）を警固（けいご）すべしと。手配（てくばり）をさだめける時（とき）吉村吉（よしむらきち）
左衛門（ざゑもん）進（すゝ）み出（いで）云（いひ）けるは。明日（みやうにち）の合戦（かつせん）に御￣ン先手（さきて）を御自身（ごじしん）になし給はんこと。御尤（ごもつとも）には候
得（え）ども昔（むかし）より大将（たいしやう）の。自（みづか）ら軍（いくさ）の荒（あら）こなしをなし給ひしこと承（うけ給）はらず。万々一（まん〳〵いち）御￣ン あやま
ちにても有時（あるとき）は。第一（だいゝち）日本（につほん）の弱（よわ）みとなつて渡海（とかい）の諸将（しよしやう）戦（たゝか）ひ難義（なんぎ）ならん。此義（このぎ）は決（けつし）て
しかるべからず。某（それかし）御￣ン先手（さきて）を蒙（かうふ）り敵兵（てきへい）何万騎（なんまんき）来（きた）るとも。弓矢八幡（ゆみやはちまん）照覧（しやうらん）あれ打（うち）
散（ちら）し申さんと。勇気（ゆうき）りん〳〵として見（み）へければ清正（きよまさ）大（おほい）に歓（よろこ）び。左（さ）らば肥前守（ひぜんのかみ）を添（そへ）
て両人（りやうにん）にてつとむべしとて。夫（それ）より兵粮（ひやうらう）などの用意（ようい）をなし。将卒（しやうそつ）ともに支度（したく）を
とゝのへ明（あく）れば十月廿日の早天（さうてん）に。備（そな）ひを乱（みだ）さず押出（おしいだ）し梁養山（りやうやうさん）近（ちか）く来（きた）りける