に案（あん）の如（ごと）く梅天（ばいてん）二万 余騎（よき）をしたがひ。別（べつ）に一万 計（ばかり）の兵（へい）を孟武伯（もうぶはく）といへる者（もの）につ
けて。日本人（につほんじん）の来（きた）る道筋（みちすぢ）へ出（いだ）し置（おき）日本勢（につほんぜい）の帰路（きろ）を留（とゝ）めしむ。孟武伯（もうぶはく）は一万 余（よ）
騎（き）を三 手（て）に分（わ）け。半弓（はんきう）千五百ほど真先（まつさき）に出（いだ）し備（そな）ひを乱（みだ）さずかゝり来（きた）る。加（か）
藤（とう）が先陣（せんぢん）吉村（よしむら）は少（すこ）しも騒（さわ）がず。鉄砲（てつほう）の兵（へい）を先（さき）に出（いだ）し敵（てき）より射（い）かくる矢（や）を
しころを傾（かたむ）けてしのぎ。敵（てき）を間近（まちか）く引寄（ひきよせ）一 度（ど）にどつと放（はな）ちかくれば。群衆立（むらがりたつ）
たる敵兵（てきへい）ども。忽（たちま）ち二三百人 打倒（うちたふ）す朝鮮勢（てうせんぜい）色（いろ）めき立（たつ）て見（み）へける時（とき）。吉村（よしむら）は
時分（じぶん）はよきぞ槍（やり）を入（いれ）よと下知（げぢ）をなし。自（みつか）らも真先（まつさき）に馳入（はせいり）八 方（はう）に当（あた）りて戦（たゝか）ひは
其手（そのて）の兵士（へいし）。何（なに）かは少（すこ）しも猶予（いうよ）すべき黒煙（くろけふり）を踏立（ふみたて）血戦（けつせん）す。朝鮮勢（てうせんぜい）大軍（たいぐん）な
りといへども加藤が兵（へい）のために捲（まく）り立られ。四五町 計（ばかり）追（おひ）立られける時。清正（きよまさ）は
馬上（ばしやう）に立上（たちあが）り大音（だいおん）あげ。此図（このづ）をぬかすな者共（ものども）と采（さい）打振（うちふつ）て下知をなす。吉（よし）