これによつて朝鮮勢（てうせんぜい）大軍（たいぐん）なりといへども。加藤勢（かとうぜい）の必死（ひつし）の太刀先（たちさき）に捲（まく）り立（たて）
られ。色（いろ）めき立（たつ）て見（み）へける時（とき）三 陣（ぢん）にひかへし。小代下総（こしろしもふさ）。佐々平左衛門（さゝへいざゑもん）。轡（くつばみ）をな
らべて突（つい）て入（いり）。清正（きよまさ）が旗本（はたもと）よりも木村又蔵（きむらまたぞう）。赤星太郎兵衛（あかぼしたろべゑ）。飯田角兵衛（いひだかくべゑ）な
どゝいへる一 騎（き）當千（たうせん）の勇士（ゆうし）。得物（えもの）〳〵を振（ふる）つて敵中（てきちう）へ駈入（かけいり）。当（あたる）をさいわひしのぎを
削（けづ）り火花（ひばな）をちらして戦（たゝか）ふほどに。梅天（はいてん）が二万 余騎（よき）竪横（しふおう）に駈立（かけたて）られ。討（うた）るゝ者（もの）多（おほ）
かりければつゐにかなはず。梁養山（りやうやうさん）の上（うへ）へ逃上（にげあが）る。加藤勢（かとうせい）続（つゞひ）て追（おひ）あがらんとなし
けるを。清正（きよまさ）これをかたく制（せい）し。加藤与左衛門（かとうよざゑもん）。天野助左衛門（あまのすけざゑもん）。を後殿（しんがり）となし
てしづ〳〵と物（もの）わかれして橘州（きつしう）の城（しろ）へと進（すゝ）みけるに。永興府（えいきやうふ）にのこり居（ゐ）し鍋（なべ）
島加賀守（しまかゞのかみ）。相良宮内少輔（さがらくないしやういふ）一万五千 余騎（よき）にて此橘州（このきつしう）まで。迎（むか）ひとして出張（しゆつちやう）し
て居（ゐ）たりけるが。今（いま）清正（きよまさ）がかへり来（きた）ると聞（きゝ）て大（おほい）に歓（よろこ）び。早速（さつそく）城（しろ）に入（い）れて互（たかひ）に