人数配（にんすくば）りも終（おは）りければ。文禄（ふんろく）二 年（ねん）二月 下旬（げじゆん）までは。此所（このところ）に有（あつ）て遠近（ゑんきん）に威（ゐ）を
ふるひ民（たみ）に仁（じん）を施（ほどこ）しけば。人民（しんみん）大（おほい）になつきける事（こと）。是（これ）みな清正（きよまさ）仁義（じんき）を守（まも）る
徳（とく）にして。人（ひと）のおよばざるところなり。
　　　黒田長政（くろだながまさ）が先勢（さきぜい）狼川（らうせん）にて軍（いくさ）の事（こと）
黒田甲斐守長政（くろたかひのかみなかまさ）は小西行長（こにしゆきなが）が後（あと）を詰（つめ）。葛原（かつげん）といへる所（ところ）に陣（ぢん）を取（とり）。小西（こにし）に続（つゞひ）
て平壌城（へくしやくじやう）へ乗入（のりい）らんとひかへたり。長政（ながまさ）が先手（さきて）栗山備後（くりやまびんご）。後藤又兵衛（ごとうまたべゑ）。黒田（くろた）
惣右衛門（そうゑもん）。衣笠因幡（きぬがさいなば）等（とう）その勢（せい）二千七百 余騎（よき）にて。狼川（らうせん）といふ所（ところ）に陣屋（ぢんや）をしつら
ひ。総大将（そうたいしょう）【惣】の下知（げぢ）を待（まつ）たりける。此時（このとき）朝鮮國王（てうせんこくわう）の命（めい）を受（うけ）。忠清道（ちくしやくたい）の節度使（せつとし）李（り）
時言（じげん）といへる者（もの）。平安（へあん）咸鏡（はみきやん）両道（りやうだう）の落武者（おちむしや）なんどを集（あつ）め。兵（へい）五万 計（ばかり）を引（ひい）て狼（らう）
川（せん）に陣（ぢん）したる。長政（ながまさ）が先勢（さきぜい）を討散（うちゝら）さんと。六月二日の夜（よ）ひそかに川（かは）を越（こえ）。翌（よく）三