人數配（にんずくば）りも終（おは）りければ。文禄（ぶんろく）二 年（ねん）二月 下旬（げじゆん）までは。此所（このところ）に有（あつ）て遠近（ゑんきん）に威（ゐ）を
ふるひ民（たみ）に仁（じん）を施す（ほどこ）しけば。人民大（しんみんおほい）になつきける事（こと）。是（これ）みな清正仁義（きよまさじんき）を守（まも）る
徳（とく）にして。人（ひと）のおよばざるところなり。
　　　黒田長政（くろだながまさ）が先勢狼川（さきぜいらうせん）にて軍（いくさ）の事（こと）
黒田甲斐守長政（くろたかひのかみなかまさ）は小西行長（こにしゆきなが）が後（あと）を詰（つめ）。葛原（かつげん）といへるところなり。（ところ）に陣（ぢん）を取（とり）。小西（こにし）に續（つゞひ）
て平壌城（へくしやうじやう）へ乗入（のりい）らんとひかへたり。長政（ながまさ）が先手栗山備後（さきてくりやまびんご）。後藤又兵衛（ごつまたべゑ）。黒田（くろだ）
惣右衛門（そうゑもん）。衣笠因幡等（きぬがさいなばとう）その勢（せい）二千七百餘騎（よき）にて。狼川（らうせん）といふ所（ところ）に陣屋（ぢんや）をしつら
ひ。惣大将（そうたいしょう）の下知（げぢ）を待（まつ）たりける。此時朝鮮國王（このときていせんこくわう）の命（めい）を受（うけ）。忠清道（ちくしやくたい）の節度使李（せつとくしり）
時言（じげん）といへる者（もの）。平安咸鏡両道（へあんはみきやんりやうだう）の落武者（おちむしや）なんどを集（あつ）め。兵（へい）五万 斗（ばかり）を引（ひい）て狼（らう）
川（せん）に陣（ぢん）したる。長政（ながまさ）が先勢（さきぜい）を討散（うちゝら）さんと。六月二日の夜（よ）ひそかに川（かは）を越（こえ）。翌（よく）三
