日（か）の東雲（しのゝめ）に老翁山（らうおうざん）を打越（うちこし）て。狼川（らうせん）さして押寄（おしよす）る。黒田（くろだ）が勢（せい）大（おほい）におどろきて
敵（てき）の有（あり）さまを見（み）てけるに。李時言（りじげん）が四万 余騎（よき）の軍勢（ぐんぜい）。大浪（おほなみ）のわくが如（ごと）くに押（おし）
来（きた）る。黒田勢（くろだぜい）はわづか二千七百 余騎（よき）にて。此大軍（このたいぐん）に蒐合（かけあは）せべきやうなければ。早（はや）く
長政（ながまさ）へ注進（ちゆうしん）なして援兵（ゑんへい）を乞（こは）んと。衣笠因幡（きぬかさいなば）。黒田惣右衛門（くろだそうゑもん）。など相談（さうだん）なして連（れん）
状（じやう）をしたゝめ。早走（はやはし）りの者（もの）五人を撰（ゑら）み出（いだ）し。此状（このじやう）を葛原（かつげん）へ持参（ぢさん）すべしと命（めい）じ。
けるが。未（いま）だ栗山備後（くりやまびんご）。後藤又兵衛（ごとうまたべゑ）。の両人勢（りやうにんせい）の手配（てくば）りを下知（げぢ）して居（ゐ）たるゆゑ。
印形（ゐんぎやう）をすへざれは。栗山備後（くりやまびんご）の方（かた）へ連状（れんじやう）を持（もた）せつかはし。印形（ゐんぎやう）すへらるべしと云（いは）せ
ければ。備後（びんご）承知（しようち）せりとて其状（そのじやう）を開（ひら）き見（み）るに。
　　　　　急度（きつと）注進（ちゆしん）仕（つかまつり）候 敵（てき）夜中（やちう）に川（かは）を越（こし）此方（こなた）の陣所（ぢんしよ）へ取懸（とりかゝ）り申候 間（あひだ）
　　　　　少々（しやう〳〵）御人数（ごにんず）出（いだ）され後詰（ごづめ）《振り仮名：被遊可被下｜あそばされくたさるべく》候 恐惶謹言（きやうくわうきんげん）