とぞ書（かい）たりける故（ゆゑ）。栗山是（くりやまこれ）にては文言（もんごん）あしく候へば。書直（かきなを）し申べしとて其状（そのじやう）をかへ
しければ。衣笠（きぬがさ）等（とう）しからば其方（そなた）にて書（かき）給へと有（あり）しかば。備後（びんご）は床几（しやうぎ）にかゝりながらに
筆（ふで）を取（とつ）てしたゝめける。其文（そのぶん）にいはく
　　　　急度（きつと）申 上（あげ）候 敵（てき）夜中（やちう）に川（かは）を越（こえ）此方（こなた）の陣（ぢん）へ取懸（とりかゝ）り申候 乍併（しかしながら）
　　　　此地（このち）の義（ぎ）は御《割書：ン》意安（こゝろやす）く思召（おぼしめさ）るべく候 恐惶謹言（きやうくわうきんげん）
と書（かき）なをしみな〳〵連印（れんゐん）して葛原（かつげん）の本陣（ほんぢん）へつかはし。扨（さて）二千七百 余騎（よき）を二
備（そなひ）となし。一 手（て）は栗山（くりやま）。衣笠（きぬがさ）。大将（たいしやう）となり一 手（て）は。後藤（ことう）。毛利（もり）。是（これ）を司（つかさど）り将卒（しやうそつ）とも
に討死（うちじに）と覚悟（かくご）をなし。敵（てき）の大軍（たいぐん）に少（すこ）しもおそるゝ色（いろ）なく。李時言（りじげん）の寄（よす）るを
待（まち）かけたり。朝鮮勢（てうせんぜい）は日本勢（につほんぜい）のすくなきを見（み）て。大（おほい）にあなどり備（そなひ）も立（たて）ず
どつと喚（おめい）て突（つき）かゝるを。黒田勢（くろだぜい）は兼（かね）て期（ご）したる事（こと）なれば。五百 挺（てう）の鉄砲（てつぱう）をつるべ
