追（お）ふことなかれとて。軽（かる）く兵（へい）を引上（ひきあげ）もとの陣所（ぢんしよ）へ引取（ひきとり）ける。今日（こんにち）の合戦（かつせん）大敵（たいてき）といひ
つゞく味方（みかた）はなし。万死一生（ばんしいつしやう）の大事（だいじ）なりしを。栗山（くりやま）。後藤（ごとう）。衣笠（きぬがさ）。毛利（もり）。黒田（くろだ）。が輩（ともがら）手（て）
を碎（くだ）き大軍（たいくん）を切崩（きりくづ）しけること。比類（ひるひ）なき働（はたら）きなりと感（かん）ぜぬ者（もの）はなかりける。栗山備（くりやまびん）
後（ご）は。左（ひだ）りの高股（たかもゝ）右（みぎ）の小臂（こひぢ）内甲（うちかぶと）四ヶ所（しよ）ほど手（て）を負（おひ）たり。其外（そのほか）将卒（しやうそつ）ともに三四ヶ所（しよ）づゝ
手（て）を負（おは）ざるはなかりける。かくて又（また）黒田長政（くろだながまさ）は葛原（かつげん）に陣（ぢん）して居（ゐ）られけるところに。狼川（らうせん）
よりの注進（ちゆうしん）を聞（きく）とひとしく。兵（へい）を引率（ゐんそつ）し揉（もみ）にもんで馳着（はせつき）きかど。早（はや）合戦（かつせん）もすみて味（み）
方（かた）の手負（ておひ）などを療治（れうぢ）なして居（ゐ）たるところなれば。大（おほい）に歓（よろこ）び直（たゞち）に栗山（くりやま）が陣所（ぢんしよ）に入（い）りて
申されけるは。何（なに）とて卒爾（そつじ）に合戦（かつせん）を好（この）み候やと云（いは）れける時（とき）。備後（びんご）は手負（ておひ）たる故（ゆゑ）
傍（かたはら）に寄（より）かゝりて居（ゐ）たりしが。眼（まなこ）を怒（いか）らしながら。敵（てき）押寄（おしよせ）候につき合戦（かつせん）仕（つかまつり）候と返（へん）
荅（たふ）し。不興氣（ふけうげ）なる体（てい）なりけるに長政（ながまさ）涙（なみだ）をながし。左様（さやう）に立腹（りつふく）は尤（もつとも）ながら卒（そつ）