爾（じ）の合戦（かつせん）なして。萬一其方（まんいちそのほう）ども討死（うちじに）などなすならば此長政（このながまさ）を誰（たれ）か補佐（ほさ）すべき夫（それ）
ゆゑに申せしなり。四 万（まん）に餘（あま）る大敵（たいてき）を纔（わづか）に二千 餘（よ）
の小勢（こぜい）にて打破（うちやぶ）りたる働（はたら）き。今（いま）
にはじめぬ事（こと）ながら比類（ひるひ）なき手柄（てがら）なり。必（から）ず長政（ながまさ）か言葉（ことば）を心（こゝろ）にかくることなかれ
とて。それより手負（ておひ）の小屋（こや）〳〵を見廻（みまは）りて。また栗山（くりやま）が小屋（こや）へかへられけつ時（とき）。先手（さきて）
の将（しやう）みな〳〵來（きた）りて合戦（かつせん）の物語（ものがた）りなどしけるに。黒田惣右衛門注進状書（くろだそうゑもんちうしんじやうかき）なをしの
ことを申 出（いだ）しければ。長政何故書（なかまさなにゆゑかき）なをし候やと尋（たつね）られけるに。栗山（くりやま）さん候 敵（てき）は四 万（まん）に
餘（あま）る大軍（たいぐん）。味方（みかた）は二千 斗（ばかり）の小勢（こぜい）ゆゑなか〳〵勝（かつ）べき戦（たゝか）ひならねば。只討死（たゞうちじに）と覚悟（かくご）
をなして候へば。あと〳〵にて黒田（くろだ）の者（もの）どの死（し）すべき軍（いくさ）に。加勢（かせい）をたのみしなどゝ云（いは）れ
人ことの口（くち）おしさに。したゝめなをし此地（このち）の事（こと）は御ン心（こゝろ）やすかるべしと申上候。また假令君（たとへきみ）
加勢（かせい）をなし給はんにも。此所（このところ）より葛原（かつげん）まて九 里（り）の行程（ぎやうてい）を注進（ちゆうしん）なし。夫（それ）より御人（こにん）
