爾（じ）の合戦（かつせん）なして。万一（まんいち）其方（そのほう）ども討死（うちじに）などなすならば此（この）長政（ながまさ）を誰（たれ）か補佐（ほさ）すべき夫（それ）
ゆゑに申せしなり。四 万（まん）に余（あま）る大敵（たいてき）を纔（わづか）に二千 余（よ）の小勢（こぜい）にて打破（うちやぶ）りたる働（はたら）き。今（いま）
にはじめぬ事（こと）ながら比類（ひるひ）なき手柄（てがら）なり。必（かなら）ず長政（ながまさ）か言葉（ことば）を心（こゝろ）にかくることなかれ
とて。それより手負（ておひ）の小屋（こや）〳〵を見廻（みまは）りて。また栗山（くりやま）が小屋（こや）へかへられける時（とき）。先手（さきて）
の将（しやう）みな〳〵来（きた）りて合戦（かつせん）の物語（ものがた）りなどしけるに。黒田惣右衛門（くろだそうゑもん）注進状（ちうしんじやう）書（かき）なをしの
ことを申 出（いだ）しければ。長政（なかまさ）何故（なにゆゑ）書（かき）なをし候やと尋（たつね）られけるに。栗山（くりやま）さん候 敵（てき）は四 万（まん）に
余（あま）る大軍（たいぐん）。味方（みかた）は二千 計（ばかり）の小勢（こぜい）ゆゑなか〳〵勝（かつ）べき戦（たゝか）ひならねば。只（たゞ）討死（うちじに）と覚悟（かくご）
をなし候へば。あと〳〵にて黒田（くろだ）の者（もの）ども死（し）すべき軍（いくさ）に。加勢（かせい）をたのみしなどゝ云（いは）れ
んことの口（くち）おしさに。したゝめなをし此地（このち）の事（こと）は御《割書：ン》心（こゝろ）やすかるべしと申上候。また仮令（たとへ）君（きみ）
加勢（かせい）をなし給はんにも。此所（このところ）より葛原（かつげん）まて九 里（り）の行程（ぎやうてい）を注進（ちゆうしん）なし。夫（それ）より御人（こにん）