數（す）を出（いだ）し給ひて。また九 里（り）の道（みち）を駈着（はせつき）給はり。往返（おうｈへん）十八 里（り）の道（みち）を馳（はせ）る間（ま）もあれば時（じ）
刻（こく）うつりて。なか〳〵合戦（かつせん）の間（ま）に合（あひ） 申さゞれば右（みぎ）の如（ごと）く申上しなりと云（いひ）けれは。長政（ながまさ）を始（はじ）
め将卒（しやうそつ）ともにみな感涙（かんるい）をながしける。此度（このたび）の戦（たゝか）ひに栗山（くりやま）が家人（げにん）。山本甚太夫（やまもとぢんたいふ）。津（つ）
田才蔵栗山甚太郎（ださいざうくりやまぢんたらう）。池田久兵衛（いけだきうべゑ）。などをはじめ十二三人 多（おほ）くの敵（てき）を討取（うちとり）。手柄（てがら）を
なす後藤又兵衛（ごとうまたべゑ）が家人（げにん）にも。古沢（ふるさは）。等（とう）八九人も高名（かうみやう）をなしければ。それ〳〵
に褒美（ほうび）を与（あた）へられて。その軍労（ぐんらう）をなぐさめられける。
　　　小早川隆景晉州城（こはやかはたかゝげそんしうじやう）をかこむ事（こと）
爰（こゝ）に又小早川隆景（またこはやかはたかゝげ）は。朝鮮（ていせん）の王城（わうじやう）に入（いつ）て諸将（しよしやう）と會（くわい）し。評定（ひやうちやう）の上平壌（うへへくしやく）へ打入（うちい）らん
と其用意（そのようい）をしける時（とき）。晉州（しんしう）へ籠（こも）りたる王僧林多（わうそうりんおほ）くの兵（へい）を集（あつ）め。釜山海（ふさんかい）の日本（につほん）
勢（せい）を攻（せめ）んとするよし聞（きこ）へければ。さらば先晉州城（まづしんしうじやう）を責（せむ）べしとて。惣大将毛（そうたいしやうもう）
