数（ず）を出（いだ）し給ひて。また九 里（り）の道（みち）を駈着（はせつき）給はり。往返（おうへん）十八 里（り）の道（みち）を馳（はせ）る間（ま）もあれば時（じ）
刻（こく）うつりて。なか〳〵合戦（かつせん）の間（ま）に合（あひ） 申さゞれば右（みぎ）の如（ごと）く申上しなりと云（いひ）けれは。長政（ながまさ）を始（はじ）
め将卒（しやうそつ）ともにみな感涙（かんるい）をながしける。此度（このたび）の戦（たゝか）ひに栗山（くりやま）が家人（げにん）。山本甚太夫（やまもとぢんたいふ）。津（つ）
田才蔵（ださいざう）栗山甚太郎（くりやまぢんたらう）。池田久兵衛（いけだきうべゑ）。などをはじめ十二三人 多（おほ）くの敵（てき）を討取（うちとり）。手柄（てがら）を
なす後藤又兵衛（ごとうまたべゑ）が家人（げにん）にも。古沢（ふるさは）。金馬（かなま）。等（とう）八九人も高名（かうみやう）をなしければ。それ〳〵
に褒美（ほうび）を与（あた）へられて。その軍労（ぐんらう）をなぐさめられける。
　　　小早川隆景（こはやかはたかゝげ）晋州城（しんしうじやう）をかこむ事（こと）
爰（こゝ）に又（また）小早川隆景（こはやかはたかゝげ）は。朝鮮（てうせん）の王城（わうじやう）に入（いつ）て諸将（しよしやう）と会（くわい）し。評定（ひやうちやう）の上（うへ）平壌（へくしやく）へ打入（うちい）らん
と其（その）用意（ようい）なしける時（とき）。晋州（しんしう）へ籠（こも）りたる王僧林（わうそうりん）多（おほ）くの兵（へい）を集（あつ）め。釜山浦（ふさんかい）の日本（につほん）
勢（せい）を攻（せめ）んとするよし聞（きこ）へければ。さらば先（まづ）晋州城（しんしうじやう）を責（せむ）べしとて。総大将（そうたいしやう）【惣】毛（もう）