利輝元（りてるもと）申 渡（わた）され。目付（めつけ）として糟谷内膳生（かすやないぜんのかみ）。新庄新三郎（しんじやうしんさふらう）。太田飛彈野守（おほたひだのかみ）。をさし添（そへ）
られ。小早川隆景（こはやかはたかゝけ）。立花宗茂（たちはなむねしげ）。久留米侍従秀包（くるめじじうひでかね）。高橋筑前（たかはしちくせん）。二万五千 餘騎（よき）各（おの〳〵）
手勢（てぜい）を引（ひい）て。晉州城（しんしうじやう）へと進（すゝ）みける小早川（こはやかは）は諸将（しよしやう）に先立（さきだつ）。汗馬（かんば）を早（はや）め急（いそ）きけり。
かくて牧使王僧林（ほくしわうそうりん）は。金山（きんさん）の麓（ふもと）に柵（さく）をふりて一万 餘（よ）の勢（せい）を引（ひい）て。此（この）ところに出張（しゆつちやう）し
て待（まち）かける。小早川（こはやかは）が先手高山主殿助（こうやまとのものすけ）。栗谷四郎兵衛（くりやしろべゑ）。三千 餘騎（よき）にて進（すゝ）みけるが。
はしなくこゝへ來（き）かゝりければ。牧使（ぼくし）が待（まち）もふけたることなる故（ゆゑ）。所々（ところ〳〵）に立（たち）わかれて
矢（や）だねをおしまず。さし詰引（つめひき）つめ散々（さん〳〵）に射（ゐ）る。高山（こうやま）。栗谷（くりや）が兵（へい）はかゝることゝは夢（ゆめ）
にもしらざれば。色（いろ）めき立（たつ）て騒（さは）ぐところを。一万 餘人（よにん）の牧使（ぼくし）が兵咄（へいどつ）と喚（おめい）て切（きつ）て入（いり）
日本勢（につほんぜい）しばしが程（ほど）は戦（たゝか）ひしが。大軍（たいぐん）に揉立（もみたて）られ一 度（ど）に崩（くづ）れて引退（ひきしりぞ）く。牧使（ぼくし）が勢（せへ）
勝（かつ）に乗（のつ）て追來（おひきた）る事甚（ことはなは）だ急（きふ）なれば。味方多（みかたおほ）く討（うた）れける故（ゆゑ）。栗谷（くりや）が勢（せい）の中（なか）より野（の）
