横合（よこあひ）より責登（せめのぼ）る。王僧隣（わうさうりん）が勢（せい）も必死（ひつし）となつて追下（おひくだ）し追上（おひあげ）られて戦（たゝか）ふこと夥（おひたゞ）
し。井上（ゐのうへ）か勢（せい）の中（なか）より深野平右衛門（ふかのへいゑもん）。佐世勘兵衛（さよかんべゑ）。尾島丹治（おじまたんぢ）。早見式部（はやみしきぶ）。等（とう）各（おの〳〵）
得物（えもの）〳〵を携（たづさ）へ。喚（おめ）き叫（さけ）んで突登（つきのほ）る此時（このとき）栗谷五郎兵衛（くりやごろべゑ）。高山主殿助（たかやまとのものすけ）の両人（りやうにん）は
主従（しゆう〳〵）纔（わづか）七八 騎（き）なれども。はじめの合戦（かつせん）に負（まけ）しことを無念（むねん）におもひ。いかにもして牧使（ぼくし）
の旗本（はたもと）へ切入（きりいり）。王僧隣（わうそうりん）と組（くま）んと主従（しゆう〳〵）心（こゝろ）を一ツにして。牧使（ほくし）が旗本（はたもと）を目（め）がけ轡（くつはみ）を双（なら）べ
死（しに）ものくるひに切（きつ）て入（いり）。当（あた）るを幸（さいわ）ひ切伏（きりふせ）薙伏（なぎふせ）七 転（てん）八 倒（たふ）して働（はたら）きける。是（これ）によつて牧使（ほくし）
が旗本（はたもと）四度路（しとろ）になつて見（み）へける時（とき）。隆景（たかゝげ）味方（みかた）に下知（げぢ）して総（そう）【惣】かゝりに攻（せめ）かゝる。こゝに
おゐて朝鮮勢（てうせんぜい）つゐにかなはずして。総（そう）【惣】崩（くづ）れとなつて敗走（はいそう）す。栗谷四郎兵衛（くりやしろへゑ）は牧（ぼく）
使（し）に逢（あは）んと敵中（てきちう）を駈廻（かけまは）りけれとも出合（いであは）す。逃（にぐ）る敵（てき）を追（おひ）かけ東（ひがし）の峯（みね）へ来（きた）りしに。百
人 計（ばかり）の朝鮮人（てうせんじん）。一￣ト かたまりになつて落行（おちゆく）を四郎兵衛（しろべゑ）。これを見（み）て牧使（ぼくし）ならんかと