て引退（ひきしりぞ）き開城府（かせんふ）へ至（いた）りて戸田（とだ）と入（いり）かはり。此所（このところ）を守（まも）りて近辺（きんへん）の一 揆（き）をしつめて
武威（ぶゐ）をふるはれける。
　　　行長（ゆきなが）書（しよ）を朝鮮王（てうさんわう）におくる事（こと）
小西摂津守行長（こにしつのかみゆきなが）は数度（すど）の軍功（くんこう）を著（あらは）すといへども。王子（わうじ）を捕（とら）へざる事（こと）に
おゐて甚（はなは）だもつて恨（うら）みとせり。此（この）ゆゑに清正（きよまさ）と其間（そのあひだ）むつましからず。遂（つゐ）に心（こゝろ）の
隙（ひま）をなす。まことに古（いにしへ）より両雄（りやうゆう）はかならず争（あらそ）ふならい有（あり）と云置（いひおき）しは。さる事（こと）
と聞（きこ）へけり。行長（ゆきなが）もすでに平壌（へくしやく）の境内（きやうだい）に打入（うちい）り。兵共（つはもの）をしはらく屯（たむろ）し止（とゝ）めたる
に。大明（たいみん）の援兵（ゑんへい）の来（きた）れる事（こと）も近（ちか）きにありと風聞（ふうぶん）すれば。大明（たいみん）の兵（へい）来（きた）るにおゐて
は一 戦（せん）に功（こう）を成就（じやうじゆ）するが。または奮（ふる）ひ戦（たゝか）つて討死（うちじに）し。残（のこ）る名（な）を千古（せんこ）に留（とゞむ）るかの
此（この）二のものにおゐて。其運命（そのうんめい）を極（きわ）めんとおもひ定（さだ）めて。人（ひと）を王城（わうじやう）につかはし諸（しよ）