将（しやう）の方（かた）へ述（のふ）るやう。是（これ）より段々（だん〳〵）攻討（せめうつ）て鴨緑江（あふりよくこう）を打渡（うちわた）り直（たゞち）に大明（たいみん）へ打入（うちい）らん
こと最（もつと）も容易（たやす）かるべきことなり。諸将（しよしやう）もし後援（こつめ）をなし給はゝ。吾（われ）必（かなら）ず前鋒（せんほう）たら
んと云（いひ）やりける。諸将（しよしやう）は行長（ゆきなか）が使者（ししや）に対（たい）し。慶尚（けくしやく）全羅（てるら）の両道（りやうたう）の残城（さんしやう）とも固（かた）く
守（まも）りていまだ降（くだ）らす。是（これ）大敵（たいてき）前（まへ）にあるを打捨（うちすて）て。今（いま）軽々（かる〳〵）しく鴨緑江（あふりよくこう）を渡（わた）らん
とせんこと。最（もつと）も危（あやう）き事（こと）なるべししかれば籌（はかりごと）を帷幄（ゐあく）の中（うち）に運（めぐ）らして先（まづ）全羅（てるら）
道（たう）に打入（うちい）りて。これを全（まつた）く取（と）り収（おさ）めんにはと云（いひ）やりけり。行長（ゆきなか）はこれを聞（きく）より大（おほい）に怒（いか）り。
所詮（しよせん）しからば和儀（わき）をなし。朝鮮王（てうせんわう）を和談（わたん）せしめて自己（じこ）の巧作（こうさ）になすべしとて僧（そ▢）
玄蘓（げんそ）をつかはし朝鮮王（てうせんわう）李㫟（りゑん）に書（しよ）を贈（おく）り此事（このこと）をなさんとしたりける。玄蘓（げんそ）は乃（すなは）
ち行長（ゆきなが）が命（めい）に応（おう）じ。平壌（へくしやく）の北岸（ほくかん）にぞ急（いそ）ぎける。扨（さて）また平壌府（へくしやくふ）の城内（じやうない）には。倭軍（わぐん）
すでに境内（きやうだい）に攻寄（せめよ）せ。纔（わつか）に一 江（こう）の水（みつ）を隔（へた）てゝ居（ゐ）ける故（ゆゑ）諸臣（しよしん）いよ〳〵恐懼（きようく）に偪（せま）りて。ひ