とへに王（わう）を始（はじ）め大臣（たいじん）も迯仕度（にげしたく）の外（ほか）は更（さら）になかりける。咸鏡道（ゑあんたい）は加藤清正鍋島（かとうきよまさなへしま）
直茂等（なをしげら）が手（て）にて。既（すで）に攻破（せめやぶ）りたりといふ事（こと）をしらずして。咸鏡（ゑあん）に落行（おちゆく）べき僉（せん）
議一（きいつ）にきはまれば。同知官李希得（とうちくわんりきとく）が曽（かつ）て永興府使（えいきやうふし）となつて。民（たみ）に恵（めくみ）ある政（まつりこと）を
なしたりし。故今（ゆゑいま）に國人（くにひと）の心（こゝろ）を取得（とりえ）たりと云（いふ）をもつて。再（ふたゝ）ひ咸鏡道（ゑあんたい）の巡検使（じゆんけんし）とな
し。兵曹郎金義元（へいそうらうきんきけん）を従事官（じふじくわん）となして。北道（ほくたう）に行（ゆか）しめ皇妃（こうひ）をはじめ内々（ない〳〵）の女（ちよ）
官以下（くわんいけ）まで。先立（さきたつ）て北（きた）に向（むか）ひて落（おと）し行（ゆか）しめける。柳成龍（りうせいりやう）は固（かた）く此義（このぎ）を警（いまし）めて
車駕始（しやかはしめ）より西（にし）の方（かた）に臨幸（りんこう）なさるゝの議（ぎ）は。もと天兵《割書：大明（たいみん）の｜ことゝ》の援（たす）けを頼（たの）んで再（ふたゝ）
び。國（くに）を奪（うば）ひ復（かへ）さんとする故（ゆゑ）なり。すでに軍兵（ぐんひやう）を天朝（てんてう）に請（こひ）たれば。近（ちか）きに當（あた）り
て定（さだ）めて援兵（ゑんへい）も來（きた）りぬべしそれを待（また）ずして反（かへ）つて深（ふか）く北道（ほくたう）に入（い）らんとし給ふ
此（これ）より後其間（のちそのあひた）を敵兵（てきへい）のために隔（へだ）てられなば。天朝（てんてう）の通路（つうろ）も断絶（だんぜつ）して。音聞（おんもん）を
