に向（むか）ふの是（ぜ）なること申すにより。兎（と）に角咸鏡道（かくゑあんだう）へ臨幸（りんこう）あるべきとて。其落支度（そのおちしたく）
を急（いそ）ぎしこそはなかなけれ。
　　　行長數度和議（ゆきながすどわぎ）を欲（ほつ）する事（こと）
倭兵（わへい）すいでに大問江（たいとうこう）まで入（い）り臨（のぞ）んで。今（いま）にも江（え）を渡（わた）りて責入（せめい）らん勢（いきほ）ひなれば。柳成（りうせい）
龍（りやう）が輩練光亭（ともがられんくわうてい）の上（うゑ）に在（あ）つて。渡（わた）り場（は）の方（かた）を遥（はるか）に見（み）るに。一人の倭人紙（わびとかみ）と見（み）へたる
ものを以（もつ）て。木（き）の梢（こづへ）に挟（さきは）さみ江紗（こうしや）の上（うへ）に立置（たておき）て。此方（こなた）に向（むか）ひ扇（おふき）を上（あげ）て招（まね）ぐの體（てい）なり。柳（りう）
成龍（せいりやう）はこれを見（み）て火炮（くのはのはう）の匠金生麗（たくみきんせいれい）といへる者（もの）を召來（めしきた）して。倭人（わびと）の招（まね）くは如何（いか）さま
にも此方（こなた）の人（ひと）に諸用（しよよう）ありと見（み）へたるぞ。汝早速行向（なんぢさつそくゆくむか）つて是（これ）を取（と）り來（きた）れといへば。金（きん）
生麗（せいれい）はそれより小舟（こふね）に打乗楫取（うちのりかぢとり）一人 召具（めしぐ）して向（むか）ふの岸（きし）に漕付（こぎつけ）て陸（くが）にあかれば。彼（かの）
倭人兵具（わひとへいぐ）を調（ととの）へず。常（つね）の衣着（きぬき）て生麗（せいれい）に立向（たちむか）ひ。其手（そのて）を握（にぎ）り背（せ）を撫（なで）て。極（きは）めて欺（ねんころ）

