朝鮮征伐記（ていせんせいはつき）巻之十

　李徳馨僧玄蘇等（りとくけいそうげんそら）に會（くわい）する事（こと）

こゝに行長（ゆきなが）が和睦（わぼく）の議（ぎ）を。欲（ほつ）する其（その）おもむきを聞（きか）んため。此旨（このむね）を李徳馨（りとくけい）
に命（めい）ぜらる。徳馨命（とくけいめい）を承（うけたは）り急（いそ）ぎ扁舟（へんしう）に竿（さほ）さゝせ。江中（こうちう）に出向（いてむか）ひば平（たいら）の調信（しげのぶ）
僧（そう）の玄蘓（げんそ）も。東岸（とうかん）より舟（ふね）を漕出（こぎいた）し舟（ふね）をならべて参會（さんくわい）せり。その情平生（じやうへいぜい）の
慇懃（ゐんぎん）を盡（つく）し。扨僧玄蘓云（さてそうけんそいひ）けるやう日本（につほん）より貴國（きこく）の道（みち）を借（かり）。中原（ちうけん）に至（いた）らん
とするを許（ゆる）さぐるが故（ゆゑ）により。事（こと）まさに如此（かくのごとく）の大兵（たいへい）に及（およ）ぶなり。併（しかし）ながら猶今（なほいま）
とても中國（ちうこく）への一 條（すぢ）の路（みち）を開（ひらい）て。日本勢（につほんぜい）を中國（ちうごく）へ至（いた）らしむるに於（おゐ）ては。貴方（きはう）の亡（ほろび）
んことは遁（のが）るべきなりといふ。徳馨聞（とくけいきい）て兼（かね）て和睦（わぼく）すべきとは云（いひ）ながら。みだりに

