朝鮮征伐記（てうせんせいばつき）巻之十

　李徳馨（りとくけい）僧（そう）玄蘇（げんそ）等（ら）に会（くわい）する事（こと）

こゝに行長（ゆきなが）が和睦（わぼく）の議（ぎ）を。欲（ほつ）する其（その）おもむきを聞（きか）んため。此旨（このむね）を李徳馨（りとくけい）
に命（めい）ぜらる。徳馨（とくけい）命（めい）を承（うけ給は）り急（いそ）ぎ扁舟（へんしう）に竿（さほ）さゝせ。江中（こうちう）に出向（いてむか）ひば平（たいら）の調信（しげのぶ）
僧（そう）の玄蘓（げんそ）も。東岸（とうかん）より舟（ふね）を漕出（こきいだ）し舟（ふね）をならべて参会（さんくわい）せり。その情（じやう）平生（へいぜい）の
慇懃（ゐんぎん）を尽（つく）し。扨（さて）僧（そう）玄蘓（けんそ）云（いひ）けるやう日本（につほん）より貴国（きこく）の道（みち）を借（かり）。中原（ちうけん）に至（いた）らん
とするを許（ゆる）さゞるが故（ゆゑ）により。事（こと）まさに如此（かくのごとく）の大兵（たいへい）に及（およ）ぶなり。併（しかし）ながら猶（なほ）今（いま）
とても中国（ちうごく）への一 條（すぢ）の路（みち）を開（ひらい）て。日本勢（につほんぜい）を中国（ちうごく）へ至（いた）らしむるに於（おゐ）ては。貴方（きはう）の亡（ほろび）
んことは遁（のが）るべきなりといふ。徳馨（とくけい）聞（きい）て兼（かね）て和睦（わぼく）すべきとは云（いひ）ながら。みだりに