兵（へい）を進（すゝ）むること是（これ）約（やく）をそむくといふものなり。しかれば今（いま）も我国（わがくに）と和（わ）せんとお
もはゞ。先（まづ）其兵（そのへい）を退（しりそ）けよ其後（そのゝち）和解（わかい）をなさんといふ。調信（しげのぶ）これを聞（きい）て貴方（きはう）我（われ）
等（ら）が言（いふ）ところを用（もちひ）ずして。郛郭（しろくるは）を完（まつ）とふして民人（みんじん）を聚（あつ）め我兵（わがへい）をいよ〳〵
拒（ふせ）がんとおもはゞ。これを拒（ふせ）ぎて見（み）よ汝（なんぢ）の大王（たいわう）。何（なに）ほどの兵数（へいすう）を聚（あつ）め鴨緑江（あふりよくこう）を
隔（へだて）にとりてさゝへんと欲（ほつ）すとも。我将士共（わかしやうしとも）鼓（つゞみ）【皷は俗字】をならしてこゝをもやすく攻破（せめやぶら）ん
ぞ。此上（このうへ）は速（すみやか）に和（わ）を請（こふ）ともまた防（ふせ）ぐとも。汝等（なんぢら）が意次第（こゝろしだい）なり。斯（かく）言（いふ）を聞（きか）ずして
後悔（こうくわひ）すとも益（えき）あらじと云（いひ）すてゝ。互（たがひ）に舟（ふね）を乗別（のりわけ）てこそかへりけれ。こゝにおゐて
遂（つひ）に和睦（わぼく）のこともやぶれたり。されは調信（しげのぶ）等（ら）行長（ゆきなが）の陣所（ぢんしよ）に至（いた）り。此（この）おもむき
を語（かた）りけるに小西（こにし）は聞（きい）て大（おほい）に怒（いか）り我（われ）彼国（かのくに）を亡（ほろぼ）さんことの本意（ほんい）なさに。兼（かね）
てさま〳〵の言（ことは）を尽（つく）させ。善（ぜん）を告（つぐ）れば却（かへつ）てこれを聞（きか）ず。此上（このうへ）は速（すみやか）に江（え）を渡（わた）り