兵（へい）を進（すゝ）むること是約（これやく）そそむくといふものなり。しかれば今（いま）も我國（われくに）を和（わ）せんとお
もはゞ。先其兵（まづそのへい）を退（しりそ）けよ其後和解（そのゝちわかい）をなさんといふ。調信（しげのぶ）これを聞（きい）て貴方我（きはうわれ）
等（ら）が言（いふ）ところを用（もちひ）ずして。郛郭（しろくるは）を完（まつ）とふして民人（みんじん）を聚（あつ）め我兵（わがへい）をいよ〳〵
拒（ふせ）がんとおもはゞ。これを拒（ふせ）ぎて見（み）よ汝（なんぢ）の大王（たいわう）。何（なか）ほどの兵數（へいすう）を聚（あつ）め鴨緑江（あふりよくこう）を
隔（へだて）にとりてさゝへんと欲（ほつ）すとも。我将士共皷（わかしやうしともつゞみ）をならしてこゝをもやして攻破（せめやぶら）ん
ぞ。此上（このうへ）は速（すみやか）に和（わ）を請（こふ）ともまた防（ふせ）ぐとも。汝等（なんぢら）が意次第（こゝろしだい）なり。斯言（かくいふ）を聞（きか）ずして
後悔（こうくわひ）すとも益（えき）あらじと云（いひ）すてゝ。互（たがひ）に舟（ふね）を乗別（のりわけ）てこそかへいけれ。こゝにおゐて
遂（つひ）に和睦（わぼく）のこともやぶれたり。されは調信等行長（しげのぶらゆきなが）の陣所（ぢんしよ）に至（いた）り。此（この）おもむき
を語（かた）りけるに小西（こにし）は聞（きい）て大（おほい）に怒（いか）り我彼國（われかのくに）を亡（ほろぼ）さんことの本意（ほんい）なさに。兼（かね）
てさま〳〵の言（ことは）を盡（つく）させ。善（ぜん）を告（つぐ）れば却（かへつ）てこれを聞（きか）ず。此上（このうへ）は速（すみやか）に江（え）を渡（わた）り
