斗壽（とじゅ）。金元帥（きんげんすゐ）李元翼（りげんよく）。柳成龍（りうせいりやう）とともに練光亭（れんくわうてい）に陣（ぢん）をなす。平壌（へいしやく）の本（ほん）
道（だう）の監司（かんす）の官（くわん）宋言慎（そうけんしん）は。大 同城（とうしやう）を守（まも）りたり門楼兵使（もんらうへいし）李潤徳（りしゆんとく）は。浮碧楼（ふへきらう）
より以上（いじやう）の江灘（こうだん）を守り。慈山郡守（しさんくんしゆ）尹裕俊（いんようしゆん）等（ら）は長慶（ちやうけい）門を守（まも）りたり。城（じやう）中の士（し）
卒（そつ）民夫（みんふ）を合（あわ）せて。纔（わづか）に三四千には過（すぎ）ざりける。城堞（しやうてう）を分（わか）ち配（くば）りて是（これ）を守（まも）るし
かれども。元（もと）より軍法（ぐんはう）正（たゞ）しからざる故（ゆゑ）其部（そのぶ）の人衆（しんしゆ）を立（たつ）ること一ならで或（あるひ）
は間数（まかず）の少（すこし）き所（ところ）を大勢（おふせい）にて守（まも）るによつて。かへつて混雑（こんさつ）におよぶも有（あり）或（あるひ）は間（ま）
数（かず）の遠（とほ）き所（ところ）を小勢（こぜい）にて防（ふせ）ぐが故（ゆゑ）。数間（すけん）の垜（とて）に一人の兵士（へいし）の守（まも）れる者の無（なき）
も有（あり）て。其所（そのところ）をばやう〳〵に人の衣服（いふく）をといて。松（まつ）の木（き）などにかけつらねて偽兵（ぎへい）
と名付（なつけ）。これを以（もつ）て和兵（わへい）の心（しん）を人（ひと）ありと疑（うたが）はしめんと謀（はか）りける。偖（さて）又こゝに
江（え）を隔（へだて）て敵兵（てきへい）の動静（やうす）を望（のぞ）み見（み）るに。おもひの外（ほか）に多（おほ）からず。又 東大院（とうたいいん）の岸上（がんしよふ）