兵（へい）遂（つゐ）に是（これ）より越（こ）す事（こと）なりがたからん。さりながら流（ながれ）の上（かみ）の所々（ところ〳〵）浅灘（あさせ）多（おほ）く有（あり）
なれば。定（さだ）めて倭兵（わへい）の是（これ）を尋（たづ）ねて早晩（いつしか）渡（わた）るべし。若（もし）兵（へい）の此所（このところ）をだに渡（わた）りおふ
せは。此城（このしろ）如何（いかゞん）ぞ守（まも）るに堪（たえ）んや早（はや）く人（ひと）をつかはして。浅（あさ）かるべき所々（ところ〳〵）をなど防（ふせ）が
しめざるぞと云（いひ）けれども。金元帥（きんげんすゐ）はその生（うま）れつき裕寛（ゆうくわん）に緩（ゆる）ふして。物（もの）こと急（いそ）ぐ
に意（こゝろ）なし。たゞ云（いひ）けるは李潤徳（りじゆんとく）をしてこれを守（まも）らしむれば。何（なん）の気遣（きつかひ）なることなし
といふ。柳成龍（りうせいりやう）はこれを聞（きゝ）潤徳（しゆんとく）が助（たす）けともなるべきために。弥（いよ〳〵）別将（べつしやう）をつかはして
こそよかるべけれと。再三（さいさん）すゝめ即（すなは）ち李巡察（りじゆんさつ）を指（さし）て云（いふ）。公等（こうら）一 處（しよ）に会合（くわいがふ）し酒（しゆ）
宴（ゑん）なんどの座（ざ）の如（ごと）く。無益（むえき）に日々（ひゞ）暮（くら）すこと是（これ）何（なん）のためなるぞ。早（はや）く往（ゆき）て江灘（こうだん）を
守（まも）らざるやと云（いひ）ければ。李元翼（りげんよく）是（これ）を聞（きゝ）て各々（おの〳〵）の仰付（おほせつけ）られ有（あ）らば。我（われ）何（なん）そ其（その）涯分（かいふん）
を尽（つく）さゞらんやと答（こた）へける。尹斗壽（いんとじゆ）さらば早（はや）くおはせよと李元翼（りけんよく）をつかはし