ところへまた。柳成龍（りうせいりやう）が使者（ししや）をはじめとして。平壌（へくしやく）の府城（ふじやう）すでに陥（おちい）りたりとも
告（つ）げ来（きた）り。或（あるひ）は其（その）危（あやう）き事（こと）旦暮（たんぼ）にありども報（はう）じて。兔（と）角（かく）によろしき沙汰（さた）はなし。
しかれば御《割書：ン》駕（か）の臨幸北（りんこうきた）に向（むく）こともかなはず。又（また）平壌（へくしやく）へ還幸（くわんこう）あるべきやうもなければ。
暫（しばら）く此辺（このへん）のよろしき方（かた）を行在所（あんざいしよ）と定（さだ）め。大明（たいみん）の援兵（ゑんへい）を待（まつ）より外（ほか）の議（ぎ）有（ある）まじ。
とて。車駕（しやが）をば嘉山（かざん）にとゞめ東宮（とうぐう）は廟社（ひやうしや）の主（しゆ）を奉（ほう）じて博川（はくせん）より。再（ふた）び山群（さんぐん）に入（いり）
給ふべきに定（さだま）りけり。
　　　高彦伯（こうげんはく）小西行長（こにしゆきなが）が陣（ぢん）へ夜討（ようち）の事（こと）
　　　《割書：并（ならびに）｜》倭兵（わへい）江（え）を渡（わた）る事（こと）
偖（さて）又（また）小西摂津守行長（こにしつのかみゆきなが）。宗對馬守義智（そうつしまのかみよしとも）。黒田甲斐守長政（くろだかひのかみなかまさ）。大友豊後守義（おほともふんこのかみよし）
統（すみ）【綂は俗字】。久留米侍従秀包（くるめしじふひでかね）。小早川隆景（こはやかはたかゝけ）等（とう）の諸将（しよしやう）次第（しだい〳〵）に陣（ぢん）をすゝめ。江沙（こうしや）の上（うへ）に手（て）
