ところへまた。柳成龍（りうせいりやう）が使者（ししや）をはじめとして。平壌（へくしやく）の府城（ふじやう）すでに陥（おちい）りたりとも
告（つ）げ來（きた）り。或（あるひ）は其危（そのあやう）き事且暮（ことたんぼ）にありども報（ほう）じて。兎角（とかう）によろしき沙汰（さた）はなし。
しかれば御ン駕（か）の臨幸北（りんこうきた）に向（むく）こともかなはず。又平壌（また　へくしやく）へ還幸（くわんこう）あるべきやうもなければ。
暫（しばら）く此邉（このへん）のよりしき方（かた）を行在所（あんざいしよ）と定（さだ）め。大明（たいみん）の援兵（ゑんへい）を待（まつ）より外（ほか）の議有（ぎある）まじ。
とて。車駕（しやが）おば嘉山（かざん）にとゞめ東宮（とうぐう）は廟社（ひやうしや）の主（しゆ）を奉（ほう）じて博川（はくせん）より。再（ふた）び山群（さんぐん）に入（いり）
給ふべきに定（さだま）りけり。
　　　高彦伯小西行長（こうげんはくこにしゆきなが）が陣（ぢん）へ夜討（ようち）の事（こと）
　　　《割書：并（ならびに）｜》倭兵江（わへいえ）を渡（わた）る事（こと）
偖又小西摂津守行長（さてまたこにしつのかみ　ゆきなが）。宗對馬守義智（そうつしまのかみよしとも）。甲斐守長政（かひのかみながまさ）。大友豊後守義（おほともふんこのかみよし）
綂（すみ）。久留米侍従秀包（くるめしじふひでかね）。小早川隆景等（こはやかはたかゝけとう）の諸将次第（しよしやうしだい〳〵）に陣（ぢん）をすゝめ。江紗（こういしや）の上（うへ）に手（て）
