有（あり）ける時（とき）高彦伯（こうげんはく）一 列（れつ）の中（うち）を進（すゝ）み出（いて）。我等（われら）こそ今夜（こよひ）の大将（たいしやう）を承（うけ給）はらんと云（いひ）け
れば。左（さ）らば其用意（そのやうい）をなすべしと有（あり）ける故（ゆゑ）。早速（さつそく）浮碧樓（ふへきらう）より綾羅渡（れうらと）を下（くだ）
り。潜（ひそか）に船（ふね）を出（いだ）して軍（ぐん）を渡（わた）す。精兵（せいへい）ゑらんで七百人二 手（て）となつて押寄（おしよせ）けるが
始（はし）め約（やく）して今夜（こよひ）三 更（こう）に事（こと）を挙（きよ）すべしと云（いひ）たりけるに。江上（こうしやう）の船（ふね）とも遅速（ちゝそく）最（もつと）も
同（おな）しからず。これによつて其（その）時刻（じこく）相違（さうゐ）してすてに渡（わた）り終（おは）るの時（とき）は。昧爽（あげかた）ちかく成（なり）
にけり。こゝに於（おい）て日本勢（につほんぜい）の体（てい）を窺（うかゞ）ふところに。未（いま）だ諸軍（しよくん）の備（そなひ）ともに猶（なを）眠（ねむ）れる
の時（とき）なりけり。すでに時分（じぶん）は遅（おそ）しといへどもおもひもふけし事なれば。第（だい）一 番（ばん）の陣（ぢん）
中（ちう）へおめきさけんで切（きつ）て入（いり）是（これ）は小西行長（こにしゆきなが）が陣営（ぢんゑひ）なりしが。おもひもよらぬ夜討（ようち）
をうたれ。陣中大（ぢんちうおほい）におどろき乱（みた）れ鎧（よろひ）を着（き）れば槍（やり）をわすれ。弓（ゆみ）をとれば箙（ゑひら）を
捨（す）つ朝鮮（てうせん）の軍兵（ぐんひやう）はいよ〳〵是（これ）に力（ちから）を得（え）。勝（かつ）に乗（じやう）して切伏（きりふせ）突伏（つきふせ）するほどに。倭兵（わへい）