引（ひ）き敵（てき）の不意（ふい）を伺（うかゞ）ひ。したるく矛（ほこ）を合（あは）せざる。其（その）さま〳〵の大事有（だいじある）を。元（もと）より
しらぬ朝鮮人其術（ていさんじんそのじゆつ）なふして人（ひと）の陣（ぢん）をみだりに侵（おか）すおろかさよ。又小西（またこにし）が陣中（ぢんちう）
兼（かね）てより夜討（ようち）の入（いる）へき用心（ようじん）なく。油断（ゆだん）に寝入（ねいり）たるに此時若敵（このときもしてき）の中（なか）に其術（そのしゆつ）し
れる者（もの）あらば。危（あや）ふかるべきことなりと識者（しきしや）を難（なん）じける。かくて朝鮮（ていせん）の
討（うち）もらされ。我先（われさき）に西岸（せいがん）に落行（おちゆか）んとおもふばかりの意（こゝろ）なければ。何（なん）の量見（りやうけん）にか
わたるべき。今（いま）までは倭軍（わぐん）に渡（わた）りを知（し）らせしと。心（こゝろ）をつくしてかくし守（まも）れる浅（あさ）
灘（せ）へ。愗（なましい）に案内（あんない）しれるが害（がい）となつて。我（われ）も〳〵と走（はし）り行流（ゆきなから）を糺（ただし）て渡（わた）り行（ゆく）を。小西（こにし）
黒田（くろだ）が兵士是（へいしこれ）を見（み）るより。こゝぞ浅灘（あさせ）と見（み）へたるぞ。敵（てき）の渡（わた）るを嚮道（みおちひき）にし
越（こせ）や面々渡（めん〳〵わた）せや諸将（しよしやう）と。行長諸軍（ゆきながしよぐん）の真先（まつさき）に下知（げぢ）をなして。王城灘（わうしやうだん）を向（むか）ふ
さまに。波（なみ）おしきつて西（にし）なる岸（きし）に打（うち）あがるは蟻蜂（ぎほう）なんどの集（あつま）るが如（ごと）くなり。
