引（ひ）き敵（てき）の不意（ふい）を伺（うかゞ）ひ。したるく矛（ほこ）を合（あは）せざる。其（その）さま〳〵の大事（だいじ）有（ある）を。元（もと）より
しらぬ朝鮮人（てうせんしん）其術（そのじゆつ）なふして人（ひと）の陣（ぢん）をみだりに侵（おか）すおろかさよ。又（また）小西（こにし）が陣中（ぢんちう）
兼（かね）てより夜討（ようち）の入（いる）へき用心（ようじん）なく。油断（ゆだん）に寝入（ねいり）たるに此時（このとき）若（もし）敵（てき）の中（なか）に其術（そのしゆつ）し
れる者（もの）あらば。危（あや）ふかるべきことなりと識者（しきしや）は是（これ）を難（なん）じける。かくて朝鮮（てうせん）の
討（うち）もらされ。我先（われさき）に西岸（せいがん）に落行（おちゆか）んとおもふばかりの意（こゝろ）なれば。何（なん）の量見（りやうけん）にか
わたるべき。今（いま）までは倭軍（わぐん）に渡（わた）りを知（し）らせしと。心（こゝろ）をつくしてかくし守（まも）れる浅（あさ）
灘（せ）へ。憖（なましい）【愗は誤】に案内（あんない）しれるが害（がい）となつて。我（われ）も〳〵と走（はし）り行（ゆき）流（なかれ）を乱（みだし）て渡（わた）り行（ゆく）を。小西（こにし）
黒田（くろだ）が兵士（へいし）是（これ）を見（み）るより。こゝぞ浅灘（あさせ）と見（み）へたるぞ。敵（てき）の渡（わた）るを嚮道（みちひき）にし
越（こせ）や面々（めん〳〵）渡（わた）せや諸将（しよしやう）と。行長（ゆきなが）諸軍（しよぐん）の真先（まつさき）に下知（げぢ）をなして。王城（わうしやう）灘（だん）を向（むか）ふ
さまに。波（なみ）おしきつて西（にし）なる岸（きし）に打（うち）あがるは蟻蜂（ぎほう）なんどの集（あつま）るが如（ごと）くなり。