けるされども。後（うしろ）より日本勢（につほんぜい）の追（おひ）かくる者（もの）もあらざれは。意（こゝろ）やすく逃（のが）れける。從（じふ）
事官金信元（じくわん　きんしんげん）一人は。如何（いか）なる思案（しあん）かありたるけん諸将（しよしやう）とは同道（とう〴〵）せず。大同門（だいどうもん）
に立出（たちいで）て舩（ふね）をもとめて流（ながれ）にしたがひ。西（にし）の方（かた）へぞ逃（のが）れける既（すて）に其夜（そのよ）もその〳〵
と明（あけ）わたれば。小西（こにし）が軍兵漸々（ぐんひやうせん〳〵）に城外（じやうくわい）に巻（まき）よせ。しばらく牧船峰（ほくしうほう）に打上（うちあか）り城（じやう）
内（ない）のやうす良久（やゝひさ）しく観望（くわんぼう）するに。竈煙（かまどのけふり）の立（たつ）こともなく樹頭（しゆとう）に野鳥（やてう）あつまり
て。人（ひと）をおそれるゝ体（てい）も見（み）へねばさては城中人（しやうちうひと）なきに極（きはめ）れりとて。小西（こにし）が兵（へい）ども我先（われさき）
にと城内（じやうない）へ乗（のり）こみける。王李㫟（わうりえん）はじめ平壌（へくしやく）に至（いた）り給へし時朝廷（とき　てうてい）の大臣評議（だいじんひやうぎ）
をなし。此城内粮餉（このじやうないかて）の少（すくな）き事（こと）を憂（うれひ）とせしかば。盡（こと〴〵）く近（ちか）きあたりの別邑（べつゆう）の
田税貢（ねんぐ）を運漕（うんさう）せしめ。平壌（へくしやく）にあつまりける此日城（このひしろ）の陥（おちい）るにおよんんで見（み）れば。城中（じやうちう）
に元（もと）より積（つ）めるところの倉穀（さうこく）を取集（とりあつめ）。都合（つがふ）十 餘萬（よまん）にあまる米粮（ひやうらう）なるが
