今（いま）みな日本勢（につほんぜい）の手（て）に落（おち）て。軍中（ぐんちう）の助（たす）けをなすこそ口（くち）おしけれ。此日（このひ）巡察使（しゆんさつし）李（り）
元翼（げんよく）従事官（じふじくわん）李好閔（りこうびん）等（ら）。平壌（へくしやく）より遁（のが）れかへり行在所（あんざいしよ）に到（いた）り。平壌（へくしやく）すでに
倭兵（わへい）に陥（おとしいれ）られたるよしを奏（そう）する故（ゆゑ）。こゝにも御￣ン駕（が）をとゞむべきやうなく。御￣ン駕（が）
内宮（ないきう）をはじめ嘉山（かさん）におゐて世子（せいし）に命（めい）じ。廟社（びやうしや）の神主（しんしゆ）を奉（ほう）じ他（た）の路（みち）にし
たがひて。四方（しはう）の人数（にんず）を召収（めしおさ）め再（ふたゝ）び国（くに）を取（とり）かへすべき。手立謀計（てだてぼうけい）を尽（つく）さるべ
きの命（めい）あれば。世子（せいし）は即（すなは）ち是（これ）より別（わか）れ給ふとぞ哀（あは）れなれ。太子（たいし）に従（したが）ふ大（だい）
臣（じん）には。領議政（れいぎせい）の官（くわん）崔興源（さいこうげん）これは太子（たいし）の御後見（ごかうけん）と聞（きこ）へたり。右議政官（うぎせいくわん）
兪泓（ゆこう）も。また自（みづか）ら太子（たいし）に御￣ン供（とも）して参（まゐ）らんと一向（ひたすら）に乞（こ）ひ奉（たてまつ）りて。御前（ごぜん）へ此事（このこと）を
申 出（いづ）れど。朝鮮王（てうせんわう）如何（いか）なる意（こゝろ）やおはしけん。一 言（ごん）の答（こたへ）もなしされども兪泓（ゆこう）
は。私（わたくし）に後（あと）を追（お）ふて太子（たいし）の方（かた）へ行（ゆき）たりけり。時（とき）に尹相（いんしやう）は未（いま）だ平壌（へくしやく）より回（かへ）【囘は古字】り至（いた）ら