しかずとおもひければ。遂（つゐ）に信謙（しんけん）と別（わか）れをなし暁星嶺（けうせいれい）を越（こ）ゆるとて。嘉（か）
山（さん）の方（かた）を回顧（かへりみ）れば。早（はや）郡中（ぐんちう）の乱（みだ）れたると見（み）へ。倉穀（さうこく）のある方（かた）は人多（ひとおほ）く郡（むらが）り騒（さう）
動（とう）のやうすなり。此時（このとき）信謙（しんけん）もつゐにこれを制（せい）しとゞむる事（こと）叶（かな）わずして。尽（こと〳〵）
く倉穀（さうこく）を失（うしな）ひて其身（そのみ）は遁（のが）れ去（さ）りたりとなん。翌日（よくじつ）に至（いた）れば御￣ン駕（が）また定州（ていしう）
を出（いで）たり。宣州（せんしう）に向（むか）ひけり柳成龍（りうせいりやう）定州（ていしう）に至（いた）つて見（み）れば。州人（くにひと）已（すで）に四方（しはう）に散（さん）し
て乱（らん）を避（さけ）老（おひ）たる奉行役人（ぶぎやうやくにん）に。白鶴松（はくくわくしやう）が等（ともがら）纔（わづか）に数人（すにん）ならでは。城中（じやうちう）にとゞま
る者（もの）もなし。柳成龍（りうせいりやう）は御￣ン駕（が）の出（いづ）るを送（おく）り別（わか）れをなし奉（たてまつ）り涙（なみだ）をながして
御￣ン後（あと）にとゞまつて。延薫楼（ゑんくんらう）の下（もと）に座（ざ）したるに引率（いんそつ）したる軍官（ぐんくわん）と。途中（とちう）に得（え）たる
十九人は猶（なほ）落行（おちゆく）べき気色（けしき）もなく。乗（のり）たる馬共（うまども）を路辺（ろへん）の柳（やなぎ）に繋（つな）ぎとゞめて
すでに今日（けふ）も晩（くれ）かゝるに。門外（もんくわい）より多（おほ）く乱民（らんみん）ども。城内（しやうない）の米穀（べいこく）を掠（かす）めんと皆々（みな〳〵）