倉（くら）の下（した）に集（あつま）る者數（ものす）百人になりければ。柳成龍（りうせいりやう）おもにやう彼（かれ）と争（あらそお）ひ戦（たゝか）ふ時（とき）は。我（われ）
卒（そつ）したる兵小勢（へいこぜい）なれば叶（かな）ふまじ。こゝには謀慮（ほうりよ）の有（８あある）べきとろと城門（しやうもん）の方（かた）を窺（うかゞ）
ひ見（み）るに。人數少（にんずすくな）く弱（よは）げに見（み）ゆるの有（あり）けるを。士卒（しそつ）に下知（げぢ）をなし押（おし）かゝりて是（これ）を
捕（とら）へさすれば。彼者（かのもの）ども惧（おそ）れて四方（しほう）へ迯散（にげちる）を。追（おひ）つめ九人まで生捕（いけどり）ける。柳成（りうせい）
龍即（りやうすなは）ち彼（かの）九人の乱民（らんみん）を縛（しば）りくゝりて。倉（くら）の邉（へん）の道路（だうろ）を引廻（ひきまは）し。十 餘人（よにん）の
軍官是（ぐんくわんこれ）につき添（そへ）。米穀（べいこく）を掠（かす）むる盗賊（とうぞく）をかくの如（ごと）くに行（おこな）ふ者（もの）なりと。觸廻（ふれまは）
り首（くび）を切（きつ）て倉（くら）の下（もと）に梟（かけ）たるにぞ。城中（しやうちう）の乱民（らんみん）おそれおどろき。倉（くら）の邉（ほと）り
に集（あつま）りたりし乱民（らんみん）ともゝ。こと〳〵く西門（せいもん）より逃（のが）れ去（さ）つて。其後（そのゝち）は米穀（べいこく）を掠（かす）
めんとする者（もの）なかりける。茲（これ）により龍川宣川鐵山等（りうせんせん〳〵てつさんとう）の米穀（べいこく）を。掠（かす）め盗（ぬす）める
者（もの）なきは。偏（ひとへ）に柳成龍（りうせいりやう）が働（はたら）きゆゑと聞（きこ）へけり。尹左相金元帥武将李𦿜等（いんさしやうきんげんすゐふしやうりひんら）も。
