倉（くら）の下（もと）に集（あつま）る者（もの）数（す）百人になりければ。柳成龍（りうせいりやう）おもふやう彼（かれ）と争（あらそ）ひ戦（たゝか）ふ時（とき）は。我（われ）
率（そつ）したる兵（へい）小勢（こぜい）なれば叶（かな）ふまじ。こゝには謀慮（はうりよ）の有（ある）べきところと城門（しやうもん）の方（かた）を窺（うかゞ）
ひ見（み）るに。人数（にんず）少（すくな）く弱（よは）げに見（み）ゆるの有（あり）けるを。士卒（しそつ）に下知（げぢ）をなし押（おし）かゝりて是（これ）を
捕（とら）へさすれば。彼者（かのもの）ども惧（おそ）れて四方（しはう）へ逃散（にげちる）を。つゐに追（おひ）つめ九人まで生捕（いけどり）ける。柳成（りうせい）
龍（りやう）即（すなは）ち彼（かの）九人の乱民（らんみん）を縛（しば）りくゝりて。倉（くら）の辺（へん）の道路（だうろ）を引廻（ひきまは）し。十 余人（よにん）の
軍官（ぐんくわん）是（これ）につき添（そへ）。米穀（べいこく）を掠（かす）むる盗賊（とうぞく）をかくの如（ごと）くに行（おこな）ふ者（もの）なりと。触廻（ふれまは）
り首（くび）を切（きつ）て倉（くら）の下（もと）に梟（かけ）たるにぞ。城中（じやうちう）の乱民（らんみん）おそれおどろき。倉（くら）の辺（ほと）り
に集（あつま）りたりし乱民（らんみん）ともゝ。こと〳〵く西門（せいもん）より逃（のが）れ去（さ）つて。其後（そのゝち）は米穀（べいこく）を掠（かす）
めんとする者（もの）なかりける。茲（これ）により龍川（りうせん）宣川（せん〳〵）鉄山（てつさん）等（とう）の米穀（べいこく）を。掠（かす）め盗（ぬす）める
者（もの）なきは。偏（ひとへ）に柳成龍（りうせいりやう）が働（はたら）きゆゑと聞（きこ）へけり。尹左相（いんさしやう）金元帥（きんげんすゐ）武将（ふしやう）李薲等（りひんら）【注】も。

【注　「𦿜は」辞書に見当たらず】