みな平壌（へくしやく）より落來（おちきた）りて。定州（ていしう）に相集（あひあつま）る尹斗壽（いんとじゆ）は。日本勢（につほんぜい）の間（ま）ぢかきを恐（おそ）るゝ
ゆゑ。此所（このところ）を守（まも）り得（え）ず御ン駕（が）を追（お）ふてしたひ行（ゆく）。金命元李𦿜等（きんめいけんりひんら）は跡（あと）にしばらく
とゞまり。定州（ていしう）を守（まも）りける御ン駕（が）は此時龍川（このときりやうせん）の地（ち）に入（いり）給（たま）ふとぞ聞（きこ）えける。
　　　柳成龍兵粮（りうせいりやうひやうらう）を聚（あつむ）る事（こと）
偖（さて）また大明（たいみん）の軍兵（ぐんひやう）すでに日（ひ）を経（へ）て。鴨緑江（おうりやくこう）にも近（ちか）づきなんとする由（よし）。先立（さきたつ）て李㫟（りゑん）
の行在所義州（あんざいしよぎしう）の地（ち）にも聞（きこ）へければ。柳成龍（りうせいりやう）は頃日病氣（このころびやうき）に臥（ふし）て有（あり）けれども。臣（しん）すでに
明将（みんしやう）を相接（あひせつ）すべき役（やく）として。怠（おこた）るべきにあらずとて強（しい）て行（ゆか）んことを乞（こひ）申にぞ。
李㫟（りえん）もこの義（ぎ）を許（ゆる）されける。兼（かね）て亀城（きじやう）の從事官洪宗禄（じふじくわんこうそうろく）をもつて。粮米轉（らうまいてん）
運（うん）のことを諭（さと）し告（つげ）て。亀城優福（きじやうゆうふく）なる邑里（むらさと）につかはしたれば。成龍（せいりやう）も又此事（またこのこと）
を辨（べん）せんため。所串驛（しよさんゑき）といふところの間（あひだ）まで行到（ゆきいた）るといへとも。役人（やくにん）も民人（みんじん）も盡（こと〳〵）
