みな平壌（へくしやく）より落來（おちきた）りて。定州（ていしう）に相集（あひあつま）る尹斗壽（いんとじゆ）は。日本勢（につほんぜい）の間（ま）ぢかきを恐（おそ）るゝ
ゆゑ。此所（このところ）を守（まも）り得（え）ず御￣ン駕（が）を追（お）ふてしたひ行（ゆく）。金命元（きんめいけん）李薲等（りひんら）【注】は跡（あと）にしばらく
とゞまり。定州（ていしう）を守（まも）りける御￣ン駕（が）は此時（このとき）龍川（りやうせん）の地（ち）に入（いり）給ふとぞ聞（きこ）えける。
　　　　柳成龍（りうせいりやう）兵粮（ひやうらう）を聚（あつむ）る事（こと）
偖（さて）また大明（たいみん）の軍兵（ぐんひやう）すでに日（ひ）を経（へ）て。鴨緑江（おうりやくこう）にも近（ちか）づきなんとする由（よし）。先立（さきたつ）て李㫟（りゑん）
の行在所（あんさいしよ）義州（ぎしう）の地（ち）にも聞（きこ）へければ。柳成龍（りうせいりやう）は頃日（このころ）病気（びやうき）に臥（ふし）て有（あり）けれども。臣（しん）すでに
明将（みんしやう）を相接（あひせつ）すべき役（やく）として。怠（おこた）るべきにあらずとて強（しい）て行（ゆか）んことを乞（こひ）申にぞ。
李㫟（りえん）もこの義（ぎ）を許（ゆる）されける。兼（かね）て亀城（きじやう）の従事官（じふじくわん）洪宗禄（こうそうろく）をもつて。粮米（らうまい）転（てん）
運（うん）のことを諭（さと）し告（つげ）て。亀城（きじやう）優福（ゆうふく）なる邑里（むらさと）につかはしたれば。成龍（せいりやう）も又（また）此事（このこと）
を弁（べん）せんため。所串駅（しよさんゑき）といふところの間（あひだ）まで行到（ゆきいた）るといへとも。役人（やくにん）も民人（みんじん）も尽（こと〳〵）

【注　「𦿜」こは辞書に見当たらず。】