く山谷（さんこく）に逃（のが）れ去（さり）て一人の形（かたち）も無（なか）りけるゆゑ。軍人（ぐんじん）ともを村居（むらゐ）の間（あひだ）にさし遣（つかは）して。
これ等（ら）をさがしもとめさすれば。やう〳〵に役人數人（やくにんすにん）を尋（たづ）ね出（いだ）して連來（つれきた）る。柳成（りうせい）
は彼者（かのもの）どもに向（むか）つて汝等平生上（なんぢらひぜいかみ）の御恩（ごおん）を身（み）にうけ。妻子（さいし）を養育（やういく）したる身（み）の今（いま）
に至（いた）つて何（なん）ぞ。主恩（しゆうおん）を忘（わす）れ果（はて）て身（み）をかくしけるや。大明（たいみん）の太兵（たいへい）すでに近日（きんじつ）にこの
國（くに）に到著（とうしやく）すと聞（きこ）へたれば。國家（こくか）の急事（きうじ）まさに此時（このとき）なり。又賊（またぞく）を退（しりぞ）け太平（たいへい）の日（ひ）
を得（え）んことも。今（いま）にあり汝（なんぢ）輩大功（ともがらたいこう）を立（たて）んことも。かまへて又此時（またこのとき）なるぞと云（いひ）さと
し。彼等（かれら）が心（こゝろ）を勵（はげま）さんためなれば。一ツの帳面（ちやうめん）を作（つく）り只今功（たゞいまこう）ある輩（ともがら）をば。此帳（このちやう）に
しるして重（かさ）ねて働（はたら）きの多少（たしやう）を論（ろん）じ。賞禄（しやうろく）を与（あた）ふべし若（もし）また。その力（ちから）を盡（つく）さ
ず。惰（おこたり）ある者（もの）あらば常刑（じやうけい）をもつて罸（はつ）せんと云（いひ）ければ。此（この）ことを聞傳（きゝつた）へ多少（そくばく）の人民（じんみん）
出來（いできた）り。其姓名（そのせいめい）を訴（うつた）ふるに。一々彼帳面（いち〳〵かのちやうめん）に書記（かきしら）し。後日（こにち）に事（こと）を正（たゞ）さんとす。成龍（せいりやう）
