く山谷（さんこく）に逃（のが）れ去（さり）て一人の形（かたち）も無（なか）りけるゆゑ。軍人（ぐんじん）ともを村居（むらゐ）の間（あひた）にさし遣（つかは）して。
これ等（ら）をさがしもとめさすれば。やう〳〵に役人（やくにん）数人（すにん）を尋（たづ）ね出（いだ）して連来（つれきた）る。柳成（りうせい）
は彼（かの）者（もの）どもに向（むか）つて汝等（なんぢら）平生（へいぜい）上（かみ）の御恩（ごおん）を身（み）にうけ。妻子（さいし）を養育（やういく）したる身（み）の今（いま）
に至（いた）つて何（なん）ぞ。主恩（しゆうおん）を忘（わす）れ果（はて）て身（み）をかくしけるや。大明（たいみん）の大兵（たいへい）すでに近日（きんじつ）にこの
国（くに）に到著（たうちやく）すと聞（きこ）へたれば。国家（こくか）の急事（きふじ）まさに此時（このとき）なり。又（また）賊（ぞく）を退（しりぞ）け大平（たいへい）の日（ひ）
を得（え）んことも。今（いま）にあり汝（なんぢ）が輩（ともがら）大功（たいこう）を立（たて）んことも。かまへて又（また）此時（このとき）なるぞと云（いひ）さと
し。彼等（かれら）が心（こゝろ）を励（はげま）さんためなれば。一ツの帳面（ちやうめん）を作（つく）り只今（たゞいま）功（こう）ある輩（ともがら）をば。此（この）帳（ちやう）に
しるして重（かさ）ねて働（はたら）きの多少（たしやう）を論（ろん）じ。賞禄（しやうろく）を与（あた）ふべし若（もし）また。その力（ちから）を尽（つく）さ
ず。惰（おこたり）ある者（もの）あらば常刑（じやうけい）をもつて罸（はつ）せんと云（いひ）ければ。此（この）ことを聞伝（きゝつた）へ多少（そくばく）の人民（じんみん）
出来（いできた）り。其（その）姓名（せいめい）を訴（うつた）ふるに。一々（いち〳〵）に彼（かの）帳面（ちやうめん）に書記（かきしる）し。後日（こにち）に事（こと）を正（たゞ）さんとす。成龍（せいりやう）