く賊（ぞく）を切（き）らんとしたるに。不幸（ふこう）にして史遊撃討死（しゆうれきうちじに）すしかも時如此（ときかくのことく）なる故（ゆゑ）に。
おもひの外（ほか）に戦（たゝか）ひ利（り）あらず賊（ぞく）を討（うつ）こと延引（ゑんいん）せり。我（われ）まさに兵馬（へいば）を添來（そへきた）り更（さら）に
進（すゝ）んで征討（せいとう）すべきのこと。汝（なんぢ）が宰相（さいしやう）に語（かた）るべし。必（かなら）ず上下騒動（じやうげそうどいう）をなすべからず。浮橋（うきなし）
をも撤（すつ）べからずと云（い）ひ畢（おは）り。軍（ぐん）を控江亭（くこうてい）にとゞめたり。抑承訓（そも〳〵しやうくん）が此度（このたび）のなす
ところを考（かんが）へ見（み）るに。おもひの外（ほか）の一 戦（せん）にこと〳〵く敗（はい）を取（とり）。おそらくは日本勢（につほんぜい）の追（おひ）
討（うた）んことの急（きふ）ならんかと。これによりて二 江（こう）を隔阻（へだて）て防（ふせが）んとおもふによりて。如此（かくのごとく）の
手段（しゆだん）なり。柳成龍（りうせいりやう）は兼（かね）てより大明（たいみん）の軍将（くんしやう）の馳走人（ちそういにん）たるにより。従事官（じふうしくわん）を
つかはしてこれを慰（なくさ）めしむ。粮米（らうまい）なとを送（おく）るか故祖承訓（ゆゑ　そしやうくん）も控江亭（くこうてい）に逗留（とうりう）
すること二日なり。連日晝夜（れんじつちうや）の小（こ）やみなく大雨（たいう）しきりに降（ふり）たりければ。諸軍（しよぐん）
野中（のなか）に陣（ちん）をなす故（ゆゑ）に。着（き）たるところの甲冑（かつちう）こと〴〵くぬれて。兵士（へいし）の苦（くる）しみ大（おほ）
