く賊（ぞく）を切（き）らんとしたるに。不幸（ふこう）にして史（し）遊撃（ゆうけき）討死（うちじに）すしかも天（てん）の時（とき）如此（かくのことく）なる故（ゆゑ）に。
おもひの外（ほか）に戦（たゝか）ひ利（り）あらず賊（ぞく）を討（うつ）こと延引（ゑんいん）せり。我（われ）まさに兵馬（へいば）を添来（そへきた）り更（さら）に
進（すゝ）んで征討（せいとう）すべきのこと。汝（なんぢ）が宰相（さいしやう）に語（かた）るべし。必（かなら）ず上下（しやうげ）譟動（そうどう）をなすべからず。浮橋（うきはし）
をも撤（すつ）べからずと云（い）ひ畢（おは）り。軍（ぐん）を控江亭（くうこうてい）にとゞめたり。抑（そも〳〵）承訓（しやうくん）が此度（このたび）のなす
ところを考（かんが）へ見（み）るに。おもひの外（ほか）の一 戦（せん）にこと〳〵く敗（はい）を取（とり）。おそらくは日本勢（につほんせい）の追（おひ）
討（うた）んことの急（きふ）ならんかと。これによりて二 江（こう）を隔阻（へだて）て防（ふせが）んとおもふによりて。如此（かくのごとく）の
手段（しゆだん）なり。柳成龍（りうせいりやう）は兼（かね）てより大明（たいみん）の軍将（くんしやう）の馳走人（ちそうにん）たるにより。従事官（じふしくわん）を
つかはしてこれを慰（なくさ）めしむ。粮米（らうまい）なとを送（おく）るか故（ゆゑ）祖承訓（そしやうくん）も控江亭（くうこうてい）に逗留（とうりう）
すること二日なり。連日（れんじつ）昼夜（ちうや）の小（こ）やみなく大雨（たいう）しきりに降（ふり）たりければ。諸軍（しよぐん）
野中（のなか）に陣（ちん）をなす故（ゆゑ）に。着（き）たるところの甲冑（かつちう）こと〴〵くぬれて。兵士（へいし）の苦（くる）しみ大（おほ）