方（かた）ならず。其上承訓（そのうへ　しようくん）か節制（せつせい）のよからぬ事（こと）を恨（うら）み謗（そし）りて。戦（たゝか）ふ心（こゝろ）なきゆゑ
承訓（しようくん）もいよ〳〵速（すみやか）に陣（ぢん）を拂（はら）つて。遼東（れうとう）にこそかへりける。柳成龍（りうせいりやう）はこゝに
おゐて人心（じんしん）の動揺（どうえう）せんことをおそるゝ故（ゆゑ）。乃（すなは）ち奏（そう）して安州（あんしう）にとゞまりて明兵後（みんへいご）
軍（ぐん）の至（いた）るを相待（あひいまち）。民心（みんじん）を静（しづ）るむ手段（しゆだん）をなしたりける。
　　　元均李舜臣（けんきんりしゆんしん）をまねく事（こと）
こゝに全羅水軍節度使李舜臣（てるらすゐぐんせつとし　りしゆんしん）と。慶尚右水使元均（けくしやくうすゐし　げんきん）。全羅右水使李億（てるらうすゐし　りおく）
稘等（きら）。水軍（すゐぐん）を大（おほい）に起（おこ）して日本舩手（につほんふなて）の勢（せい）を押止（おしとゞめ）んと議（ぎ）したりける。さても■（さん）
ぬる四月 日本勢（につほんぜい）。はじめて朝鮮國（てうせんこく）に軍兵（ぐんひやう）を出（いだ）し押寄來（おしよせきた）ると聞（きこ）へければ。慶（けく）
尚右水使元均等（しやくうすゐしげんきんら）は。唐崎表巨濟（からさきおもてこさい）といふ所（ところ）に番舩（ばんせん）を出（いだ）して。是（これ）を防（ふせい）で戦（たゝか）はんと
せしとき。藤堂（とう〴〵）。加藤（かとう）。脇坂（わきざか）が諸舩（しよせん）に抜（ぬき）ん出（で）。粉骨（ふんこつ）を盡（つく）して戦（たゝか）ふにより。朝鮮（ていせん）
