方（かた）ならず。其上（そのうへ）承訓（しようくん）か節制（せつせい）のよからぬ事（こと）を恨（うら）み謗（そし）りて。戦（たゝか）ふ心（こゝろ）なきゆゑ
承訓（しようくん）もいよ〳〵速（すみやか）に陣（ぢん）を拂（はら）つて。遼東（れうとう）にこそかへりける。柳成龍（りうせいりやう）はこゝに
おゐて人心（じんしん）の動揺（とうえう）せんことをおそるゝ故（ゆゑ）。乃（すなは）ち奏（そう）して安州（あんしう）にとゞまりて明兵（みんへい）後（ご）
軍（ぐん）の至（いた）るを相待（あひまち）。民心（みんじん）を静（しづ）むる手段（しゆたん）をなしたりける。
　　　元均（けんきん）李舜臣（りしゆんしん）をまねく事（こと）
こゝに全羅水軍節度使（てるらすゐぐんせつとし）李舜臣（りしゆんしん）と。慶尚右水使（けくしやくうすゐし）元均（げんきん）。全羅右水使（てるらうすゐし）李億（りおく）
稘（き）等（ら）。水軍（すゐぐん）を大（おほい）に起（おこ）して日本（につほん）船手（ふなて）の勢（せい）を押止（おしとゞめ）んと議（ぎ）したりける。さても去（さん）
ぬる四月 日本勢（につほんせい）。はじめて朝鮮国（てうせんこく）に軍兵（ぐんひやう）を出（いだ）し押寄（おしよせ）来（きた）ると聞（きこ）へければ。慶（けく）
尚右水使（しやくうすゐし）元均（げんきん）等（ら）は。唐崎表（からさきおもて）巨済（こさい）といふ所（ところ）に番船（ばんせん）を出（いだ）して。是（これ）を防（ふせい）で戦（たゝか）はんと
せしとき。藤堂（とう〴〵）。加藤（かとう）。脇坂（わきざか）が諸船（しよせん）に抜（ぬき）ん出（で）。粉骨（ふんこつ）を尽（つく）して戦（たゝか）ふにより。朝鮮（てうせん）