　　　―第四章　市政の沿革　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四〇

　　富田良穂(三二八)　　佐藤市十郎(二一二)　　西川由次　(二〇七)　　杉田八五郎(二〇一)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(補欠)
　　鈴木増造(一九八)　　山本大蔵　(一七九)　　横田善十郎(三二〇)
　　　　　　一級当選者
　　高須豊蔵　(五三)　　中島長作　(四三)　　　遊佐　発(二四)　　加藤弥太郎(四一)
　　中島忠太郎(四〇)　　西村松三郎(三七)
従来町長は所謂名誉職として多くは自宅に在り、町制事務の料理は実際助役の任する処なりしが、大口町長就任以来は少
壮気鋭因襲を打破して、自ら町政の衝に当り各般の事務を総攬し、吏員を督して能率の増進に努むる処あり。町政の刷新
を見るに至れるが三十二年五月辞任、仝年七月退役陸軍大尉月岡才蔵氏町長に当選就任せしが、教員問題に端を発し遂に
辞任の止むなきに至り、三十三年四月高木、西岡、両助役も共に辞任せり。
　三十三年五月永野武三氏助役に就任、仝月退役陸軍大尉伊東保紹氏町長に当選、仝六月外山芳太郎氏助役に就任せしが、
学校基金問題より紛議を生じ仝年十一月伊東町長の辞任となり、町政の渋滞を生ずるに至れるを以て、時局収拾の為め、
三十四年一月福谷元治氏を町長に推薦せり。仝年五月外山助役辞任神戸小三郎氏之に代りたり。
三十四年五月十日(二級)十一日(一級)両日町会議員定期半数改選を行ふ。
　　　　　　二級当選者
　　神戸　　　　大場儀平　　伊藤次七　　中村登平
　　瀧川　享　　鈴木要助


　　　　　　一級当選者
　　加藤卯平　　原田幸七　　中谷　精　　植田茂平
　　岡田　実　　(不詳一人)
　三十四年十一月神戸助役辞任富田良穂氏之れに代る、福谷町長就任以来町政の整理刷新に力め見るべきもの尠からざり
しが、此頃より市制施行の議漸く具体化し大口喜六氏等により盛に主張さるるに至りしが、一面に於ては又有力なる尚早
論者も尠からざりき、三十五年七月福谷町長引退大口喜六氏これに代り。専ら問題の解決に当り、町会に調査委員を設け
終に町会に於て、市制実施の議を決し三十五年十一月其筋に意見書を提出し、又大に輿論の喚起に努めたり。三十六年八
月大口町長辞任、仝年十月再び就任仝月永野武三氏助役に就任せり。
　明治三十七年五月十日(二級)十一日(一級)定期半数改選を行ふ当選者左の如し。
　　　　　　二級当選者
　　三浦多吉　　　山本　精　　佐藤市十郎　　若杉房次郎
　　外山芳太郎　　黒柳　亘
　　　　　　一級当選者
　　片野金次　　福谷元治　　池谷八百作　　花井彦次
　　　　　　　　　　　　　　(補欠)
　　富田安市　　杉浦与平　　横田善十郎
かくて、市制実施の問題漸く喧しからんとするの時に際し、偶々日露戦役の勃発に遭遇し、軍国多忙の間に二年間を経過

　　　―第四章　市政の沿革　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四一
