　　　―第四章　市政の沿革　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七四

宮内大臣宛願出づ。△十一月六日聖上御大礼の為め当駅御通輦につき奉迎送。△七日大礼記念小学校聯合運動会を八町練
兵場に行ふ。△仝八日皇太子殿下御通過に付
き奉迎送。△十一月十日午前十時市役所に於
て高齢者に対し御下賜品伝達式を挙行。△仝
日午后一時より市会開会賀表議決。△仝日午
后三時三十分八町高等小学校に於て市民奉祝
式挙行万歳三唱△仝日仝刻各学校仝上△仝十二日大口
市長京都御所へ出頭賀表奉呈。△十四日より十六日ま
で各指定神社へ供進使参向。△十八日八町高等小学校
運動場に於て市民奉祝会を開く。△仝廿八日鳳輦奉迎
送。△市内前田の地御大典記念事業として耕地整理に
着手したり。
　大正五年　　　一月十九日市参事会員の補欠選挙を
行ふ。△二月二十日大口市長辞任す。△仝月十五日市
会議員補欠選挙を行ふ。△七月十日豊川架橋竣成開通
式挙行。△九月十三日竹田宮殿下より本市へ金一千五百円御下賜ありたり。△十月
十日より三日間に亘り市会議員改選を行ふ。△十月廿二日福谷元次氏市会議長に当

【囲み内のテキスト】
天皇陛下至仁至徳大統ヲ継承シ給ヒ即位ノ大
礼ヲ挙ケサセ給フ億兆歓呼シ万邦来リ賀ス洵
ニ振古未曽有ノ盛事ナリ臣等感激ノ至リニ堪
ヘズ茲ニ本市会ノ議決ニヨリ謹デ賀表ヲ奉ル

【図の説明】大礼記念運動会
【図の説明】仝上敬老席
【図の説明】新装の豊橋


選。△仝廿二日市参事会員の補欠選挙を行ふ。△十一月三日立太子礼を
行はせらるゝにより市会を開き賀状奉呈の議決をなす。
　大正六年　　　一月十八日細谷忠男氏
市長に就任。△二月三日富田収入役期満
仝日仝氏重任。△四月衆議院議員選挙あ
り大口喜六氏当選、△四月より七月に亘
りて黒疫流行し、市民の驚愕一方ならず、
市は予防費一万五千円を可決して、防疫施設をなし、市民協力して之が
撲滅に努力したる結果、五名の患者発生したるのみにて、遂に終熄せし
むるを得たり。△七月市内に始めて自働電話を設置せらる。△八月久邇宮殿下、第十五
師団長として御来任遊ばさる。
　大正七年　　　一月廿六日市参事会員の補欠選挙を行ふ。△二月大手線道路拡張工事
竣功す。仝月本市金庫制度を新設、市金庫を愛知銀行豊橋支店に設くると共に派出所を分
設して、納税者の便宜と取扱上の安全を期せり。△五月十五日、山本助役辞任す。△八
月十二日、米暴動勃発し翌十三日に亘りて、全市は暗黒修羅場と化し悽惨を極めたりし
が、当局の施設と軍隊の援助とによりて十四日遂に鎮静を見るに至れり。△本市は市会
の決議により救済の目的を以て内国米及外国米の廉価販売並に外国米の実費分配を実施

【囲み内のテキスト】
伏テ惟ルニ
天皇陛下允文允武歴世不磨ノ典ヲ重ネ給ヒ春
宮冊立ノ礼ヲ挙ケサセ給フ闔国遍ク慶シ兆民
斉ク賀ス臣等感激ノ至リニ堪ヘズ茲ニ本市会
ノ議決ニヨリ謹フテ賀状ヲ奉ル

【囲み内のテキスト】
伏シテ惟ルニ皇太子殿下至孝至仁今ヤ立儲ノ
礼ヲ行ハセラル闔国遍ク慶シ兆氏斉シク賀ス
臣等感激ノ至リニ堪ヘス茲ニ本市会ノ議決ニ
ヨリ謹ミテ賀表ヲ奉ル

【図の説明】市長　細谷忠男氏
【図の説明】開通大手線

　　　―第四章　市政の沿革　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七五
