　　　―第四章　市政の沿革　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七八

尋常小学校新校舎落成し之に移転す。△仝月二十九日市参事会員の補欠選挙を行ふ。△尚本年四月より市役所に社会係を
新設し、又社会事業調査委員、都市計画準備臨時調査委員を設置し夫々
調査に着手せり。△豊橋電気株式会社は近年著しく事業の発展を見たる
が昨年十二月名古屋電灯株式会社と合併の計画事業者間に起り合併契約
の発表を見るに至りしかば市民間に反対の声起り勢の赴く処電気事業の
市営を計画せんとし市会議員の協議会を開き電灯会社に対し買収の内交
渉を開始せしが此時既に名電会社に於ては株主総会を開きて合併の決議
をなし市に向つて公式に承諾を求め来りしかば、市会に委員を設け買収
交渉を重ねしが会社はこれに応ずるの意志なく、一旦協定せんとせし覚
書の調印をも回避せんとするが如きものありしを以て、七月二十九日市
会に於て合併不承認の議決をなし、九月二十二日開会の市会に於て臨時
電気事業調査委員を設け調査に着手せるが電灯料金値下の声喧く輿論沸
騰し事態紛糾を極めたり。
　大正十一年　　　△七月、萱町線牟呂用水より高師村福岡に至る萱町先線道路開鑿竣成せり。△前年来の電価問題未た
解決を見さるに商業学校設置、八町高等小学校の移転及市立図書館の移転増築並に之に伴ふ増税問題より市会に紛擾を生
し、九月十二日遂に騒擾事件を惹起せり。△十月十一日、石田助役逝去せらる△仝月市会議員金子丈作、村上芳次郎、野
沢藤五郎及橋本書記の一行は満洲駐屯部隊の慰問をなしたり。△仝月本市附近にて騎兵特別演習施行せられ閑院宮(龍拈

【図の説明】市制施行十五週年祝賀記念式場


寺御宿泊)賀陽宮(原田覚次郎氏宅御宿泊)両殿下演習御視察の為め御来豊あらせらる。△十月三十日八町高等小学校に
於て市及市教育会の聯合主催に係る学制頒布記念式並に学事功労者表彰式を挙行せり当日左記の諸氏表彰せらる。
　故尾藤徳義　　　故児島閑窓　　　故三浦碧水　　　故遠藤安太郎　　故藤森彦男
　故渥美元治　　　　児島　温　　　　多代寅三郎　　　伊藤卯一　　　　水野鎌次郎
　　今井勘次郎　　　岡本九一郎
△十二月市立病院を三ノ輪本興寺に新築移転せり。尚本年内市役所に職業紹介所を設け求人
求職の便を計り、住宅新築奨励規程を実施し、店頭装飾品評会を開き、非常防備の為め市内
五ヶ所に貯水池を設け、又市庁舎の増築を行ひたり。
　大正十二年　　　△一月、向山に在りし市立消毒所を三の輪なる市立病院内に新築移転せ
り。△三月、二ヶ年に亘る満洲駐剳の大任を了へて帰還せる第十五師団の一部隊を歓迎せり。△四月一日、豊橋市立商業
学校を開校す。△仝六日、細谷市長、岡田市会議員、橋本書記の一行は、師団司令部歓迎の
為神戸市に出張す。△仝二十四日、野沢氏外七名の市会議員は、熱田港に出張帰還部隊を歓
迎す。△五月十二日、本市は渥美郡尚武会と聯合して、八町高等小学校に於て、帰還各隊の
准士官以上を招待し歓迎会を催し、尚下士以下に対しては、酒肴料を贈呈せり。△八月、細
谷市長辞任せり助役欠員の為め本県より市長職務管掌として吉川事務官助役職務管掌として
大村県属の派遣を見たり。△九月一日、関東に大震災起る。△仝三日、市会協議会を開き金
一万二千円の関東大震災慰問救護費を議決す。△仝四日、三上、斎藤両書記は、上京中大震

【図の説明】市立病院
【図の説明】市立消毒所

　　　―第四章　市政の沿革　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七九
