　　　―第七章　市の経済及税務　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一三六

貸座敷引手茶屋娼妓の賦金は、府県知事に於て適宜に之を賦課し、地方税雑収入に編入することになり、明治三十年十二
月県訓令第八十六号を以て、賦金徴収取扱手続を定め、明治三十三年引手茶屋を廃し、明治四十三年八月県令第五十五号
を以て、豊橋市内賦金徴収規則を定む。当時市内上伝馬に二十九軒、札木に二十四軒の貸座敷営業者を有せしに、明治四
十三年九月現吾妻遊廓に移転せり。当時上伝馬より貸座敷十一軒札木より、二軒転住、新規開業者六軒計十九軒にして、
其の娼妓数八十八人なりしに、現在貸座敷五十六軒此の娼妓数三百八十一人に増加せり。其の後大正九年二月県令第五百
二十四号を以て、旧則を廃止し現行の賦金徴収規則を制定せり。而して賦金徴収方法に付ては、明治九年より貸座敷組合
事務所に於て、各納税義務者より徴収をなし、取締役、管理人或は惣代等の名称の下に、本税完納の風を存せしが、之れ
則ち現時の所謂納税組合の端緒にして、現時遊廓賦金納税組合に組織を改め、古来の美風を存続せり。

　　　　　　　　　△使用料及手数料の沿革
　◇手数料条例　　　　　　　明治四十年二月第十五号議決を以て創設し、而して大正十年二月納税告知書並徴税令書の
再交付に対する手数料を追加し現今に至れり。
　◇督促手数料条例　　　　　明治四十年二月第十六号議決を以て剣【創の誤植】設し其後数度の改正を経て現今に至れり。
　◇市税賦課徴収規程　　　　明治四十年二月第七十三号議決を以て創設し本税の改廃に伴ひ数度の改正を経て現今に至
れり。
　◇授業料徴収規程　　　　　明治四十年第三十五号議決を以て創設し数度の改正を経て現今に至れり。
　◇寄宿舎費徴収規程　　　　本市立高等女学校寄宿舎舎費徴収規程は明治四十三年第三十八号議決を以て創設し数度の


改正を経て現今に至れり。
　◇道路占用料規程　　　　　大正六年第三十一号議決を以て里道使用に関する規程を創設し大正十一年告示第三十二号
を以て道路法の改正に伴ひ旧規程を廃し現行法となれり。
　◇火葬場使用料徴収条例　　　　明治四十五年第三十六号議決を以て創設し大正九年第六号を以て改正し現今に至れり
　◇墓地使用条例　　　　　　大正七年第十六号議決を以て創設し仝年第八十号及第百一号の改正を経て現今に至れり。
　◇市有土地及家屋貸与規程　　　　明治四十二年第三号議決を以て創設し仝四十四年第百十五号の改正を経て現今に至
れり。

　　　　　　　　　△市税及県税の賦課率
　　　　　　　　　　　◇県税賦課率
　年度　　　　地租附加税　所得附加税　営業税附加税　売薬税附加税　取引所附加税　家屋税
　　　　　　　　　　厘　　　　　　厘　　　　　　厘　　　　　　厘　　　　　　厘　　　　　厘
明治三十九年　五一一、〇　　　　　―　　一〇〇、〇　　　　　　―　　　　　　―　二七三、〇
明治四十年　　五七三、三　　　　　―　　二〇〇、〇　　　　　　―　　　　　　―　二七〇、〇
明治四十一年　五四九、〇　一〇〇、〇　　二四六、〇　　　　　　―　　　　　　―　二七五、〇
明治四十二年　四九二、〇　〇七五、〇　　一八五、〇　　　　　　―　　　　　　―　二八六、〇
明治四十三年　一二八、〇　〇四〇、〇　　一一〇、〇　　　　　　―　　　　　　―　二九九、〇
　　　　　　　三一六、〇
明治四十四年　二一八、〇　〇四〇、〇　　一一〇、〇　　　　　　―　　　　　　―　三四七、〇
　　　　　　　五三八、〇
大正元年　　　二八一、八　〇四〇、〇　　一一〇、〇　　　　　　―　　　　　　―　四六一、〇
　　　　　　　六九三、八

　　　―第七章　市の経済及税務　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一三七
