　　　―第七章　市の経済及税務
　　　　　一四六
　　　△徴税方法
　徴税に関しては旧慣の長所を維持すると共に、時代の趨勢上に鑑み、諸般の改善施設に努むる処ありしも、大正元年度
以降財界の変化に伴ひ、漸次滞納額を増加し、且つ吏員の市税費消事件勃発等の事あり経理の円滑を欠き、大正二年度乃
至大正五年度間は、毎年引続き歳入不足を呈し、次年度より繰上支弁の止むを得ざる状態に立ち到りしを以て、大正六年
度以降極力財政整理に傾注し、漸く此の弊を一掃するに至り、今や徴収上の成績漸次良好なるに至れり。
　◇納税組合　　　事業の改善施設を図り自治機関の向上発展を期するは、一に納税成績の良否に基く、市制施行当
時未収入引受額(元町村より)金六百七拾五円余に達せるを観て納税観念を鼓吹し租税道徳の自覚向上を期するため各大字惣代と熟議を遂げ納税組合規約を設けて設置方を奨励したる結果明治四十一年四月に至り漸く納税組合創設の機運に到
着し組合拾九の創立を見、組合員四百二十五人を算せり是れ本市に於ける納税組合設置の嚆矢たり、超て大正元年組合二十此の組合人員五百九人、大正六年組合数二十一、組合人員八百二十人、大正十年組合三十七、組合人員一千五百六十二
人に達せり。而して大正十五年六月末日現在に於ては組合四十七、組合人員三四百五十八人を算するに至れり、由来組
合長は名誉職にして該組合の費用の如き各組合の自弁にして何等交付金の制度もなかりしが、明治四十三年度に至り、令書一枚の取扱ひに対し金五厘の割合を以て実費弁償の端を啓き大正八年度令書一枚に付き金一銭に改正し且つ遊興税、観
覧税の創設に当り該徴収義務者に対し収入金の百文の四交付の途を講ぜり、超て大正十年二月納税組合奨励規程の制度を設け令書一通に付金二銭に改正大正十一年二月時代の趨勢に伴ひ令書一通に付金三銭に改正し現今に至れり。
　◇県市税併記　　　県税徴税令書に市税併記徴収、並に県税徴税簿に市税併記の整理の件は大正四年三月卅日知事の認可
を受け大正四年度分より実施せり。又県税滞納督促状に市税滞納額併記並大正六年五月県訓令第十八号様式中滞納額整理
簿様式変更使用の件も大正九年九月七日付認可を受け又大正十年度より令書に記載する金額の数字を改正実施しつゝあり

　　　△金庫制度
　本市金庫制度は大正七年二月第十七号議決を以て創設せるものなり。従来本市現金の徴収に就ては市役所内に於てのみ
之を取扱ひ来りしが納税者の便宜と取扱上の安全を期するがため本制度新設と同時に本金庫を愛知銀行豊橋支店内に設け
第一派出所を市役所内、第二を西八町三遠銀行(後尾三銀行豊橋支店と改称)第三を花田大野銀行支店、第四を船町同行
派出所、第五を下町同行派出所内に分設し、納税義務者の便を図れり。大正七年末之を七ヶ所に増し大正八年末に更に十ヶ
所となし、大正十年末豊橋市金庫二ヶ所即ち愛知銀行豊橋支店、尾三銀行豊橋支店と定め派出所十三ヶ所を設けしが、其
後尾三銀行内の一ヶ所同行支店及派出所内の二ヶ所を廃し第十四、第十五、第十六の三派出所を増設し又額田銀行豊橋支
店東派出所内の一ヶ所を廃し現在にては本金庫一、派出所十三を有し孰れも納期内諸税の取扱を為さしめ、納期後は第一
派出所豊橋市役所内に限り取扱はじめ居れり。

　【上段】
　　豊橋市金庫　　　　　本町　　　愛知銀行豊橋支店内
　　同　第一派出所　　　西八町　　豊橋市役所内
　　同　第三派出所　　　花田町　　大野銀行豊橋支店内
　　同　第四派出所　　　船町　　　大野銀行船町派出所内
　　同　第五派出所　　　下町　　　大野銀行下町派出所内
　　同　第七派出所　　　札木町　　名古屋銀行豊橋支店内
　　同　第八派出所　　　中八町　　愛知県農工銀行豊橋支店内
　【下段】
　　同　第九派出所　　　本町　　　　明治銀行豊橋支店内
　　同　第十派出所　　　曲尺手町　　明治銀行東派出所内
　　同　第十二派出所　　札木町　　　日本貯蓄銀行豊橋支店内
　　同　第十三派出所　　遊郭　　　　日本貯蔵銀行東田派出所内
　　同　第十四派出所　　新銭町　　　三州貯蓄銀行内
　　同　第十五派出所　　花園町　　　額田銀行豊橋支店内
　　同　第十六派出所　　魚町　　　　大野銀行豊橋支店中央派出所内

　
　