法定調伝染病としては赤痢、腸室扶斯、パラチフス、ジフテリアの患者最も多く、明治四十一年に痘瘡患者二十名を出し、大正六年に「ペスト」患者五名を出したるは稀有の事なるが、特に黒疫の発生は市民を戦慄せしめたるものなり、当時の状況を摘記すれば左の如し。
◇黒疫発生当時の状況　　　　大正六年四月全国各地に亘り黒死病の流行を見殊に隣市名古屋に於て患者発生以来、当市
は防疫事業の一として、極力鼠族駆除に腐心し五年十一月二十四日、告示第五十八号を以て、補鼠及斃鼠の買上を公布す
ると共に、豊橋警察署及各巡査派出所並に市役所等に之が買上所を設置し、爾来大正六年三月に至るまで、五カ月間に亘
り約四万六千余頭を買上げ之を焼棄せり。
　然るに四月十九日突如として、花男西宿方面にペスト類似患者を発見するに及び、二十四日臨時市会を開きて、予防費
一万五千円を可決し、衛生隊の活躍と市民の一致協力とにより、之が撲滅を構ずべく、警告を発し、市内は恰も戦時の武
装せられたるに異らざりき。而して当時施行せられたる防疫事項左の如し。
　　一、危険区域六戸に対し亜鉛板を囲繞し除鼠的消毒方法を励行せしこと
　　一、危険区域外二十戸の予防区域に対し除鼠的清潔方法を施行せしこと
　　一、予防区域三十戸の注意区域に対して、一般清潔方法を施行せしこと。
　　一、危険区域注意区域に対しては、十日間健康診断、死体検査を励行せしこと。
　　一、危険区域予防区域注意区域に対し、殺鼠剤及捕鼠器を配置し、除鼠を励行せしこと。
　　一、一般買収鼠に対し、一頭五銭とし、記名を以てせしこと。
　　一、市の各所に於て、ペストに関する講和会を開催し、併せて殺鼠剤に対する注意書を各戸に配布せしこと。

　かくて初発以来除鼠的消毒隊及び除蚤隊を組織して、鼠族及び蚤類の全滅を講ぜり。而して病根未だ撲滅するに到らず
五月より七月に至る間に五名の患者を発生するに至れるも、其後は再び有菌鼠及ペスト患者を発生するなく市民漸く愁眉
を開き、其業を専にするに至れり。予後の措置として、防疫委員八名を選任し、全市に対して、除鼠的大清潔法を実施す
ると共に、一面懸賞法を設け努力し、遂に全市を脅威震駭せしめたる黒疫を終熄せしめたり。