　　　―第十四章　交通運輸通信　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三一八

　　り遊廓に至るまで六百十間余あり。
◇大手線　　　　　　呉服町、札木町の角より南方柳生橋に至るものにして、明治四十三年四月起工、仝四十四年三月竣
　　功せるものなり。延長七百六十九間、幅員七間にして、工費約六万八千二百円を要せり。
◇新停車場線　　　　神明町豊明館前より西に向ひ西宿停車場に至るものにして、明治四十三年九月起工し、仝四十五年
　　五月竣功せり。延長三百七十八間、幅員七間、工費約五万七千四十円なり。
◇牟呂吉田線　　　　船町の国道より分岐して牟呂吉田村東豊田に至るものにして、明治四十四年三月起工、仝年八月竣
　　功せり。延長二百六十五間、幅員三間にして、工費四千三百七十余円なり。
◇瓦町線　　　　　　瓦町国道分岐点より遊廓に至るものにして、明治四十四年十二月起工、仝四十五年三月竣功せり。
　　延長五百六十二間、幅員四間なり。
◇上伝馬線　　　　　上伝馬坂上より湊町に至る国道改修にして、明治四十五年六月起工、大正六年十月竣功せり、工費
　　約九千円、其の延長百三十六間、勾配を減じ、幅員を三間以上拡張せり。
◇萱町線　　　　　　上伝馬町元陳列館前より、花田字稗田の牟呂用水路に至るものにして、大正三年三月起工、仝年九
　　月竣功せり。工費三万一千七百九十五円にして、延長三百五十四間余、幅員四間なり。
◇船町線　　　　　　船町より停車場に至るものにして、大正四年一月起工、仝年六月竣功せり。工費三万六千五百八十
　　五円延長四百二十一間、幅員四間なり。
◇大手線　　　　　　呉服町及び、札木町の角より八町通に至る間、延長三十三間七分にして、幅員約二間を拡張せり。
　　工費は八百十五円にして、大正七年一月起工、仝年二月竣功せるものなり。


◇萱町先線　　　　　御大典記念前田耕地整理組合に於て施行に係る。萱町線の終端より起り、高師村大字福岡に於て国
　　道大手線に達す、延長百間、幅員四間にして、工費一万七千五百拾六円を以て、大正十一年三月起工、仝年七月竣功
　　せり。

　　　　　　　　　臨時施工の路線
前記第一期第二期以外の臨時工事を挙ぐれば次の如し。
◇向山台線　　　　　延長四十間七分、幅員一間此の工費金三十四円三銭、明治四十一年十二月二十三日工事施行許可、
　　仝四十二年二月二十日竣功。
◇船服部線　　　　　延長四十三間二分、幅員一間三分余。此の工費金十一円二十二銭五厘。明治四十二年三月十六日工
　　事施行許可。仝年四月六日竣功。
◇花田絹田守下南島線　　　　延長二百五十四間二分、幅員八尺此の工費金二百七円四十二銭六厘、明治四十二年三月三
　　十一日工事施行許可、仝年五月三十一日竣功。
◇花田石塚線　　　　延長五十二間七分、幅員三間此工費金四十五円八十一銭五厘、明治四十二年九月十三日工事施行許
　　可、仝年十月五日竣功、
◇新川市南線　　　　延長四十七間、幅員平均一間四分余、此の工費金弐拾六円。明治四十三年三月四日工事施行許可、
　　仝年三月十八日竣功。
◇瓦町南裏線　　　　延長二百一間三分、幅員二間五分。此の工費金三百七十四円九十七銭、明治四十三年三月二十九日

　　　―第十四章　交通運輸通信　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三一九
