「ヘラニウム（ヘルクラネウム）」と呼ばれる国が地震によって国全体が地下に陥没し、そこから出ることも戻ることもできず、死んだのか生きているのかもわからない状態になった。その後、数百年を経て、現在の「イタリア」「ドイツ」地方において、この出来事をむかしの伝承として聞き及んでいた者たちが地下を掘り起こし、数多くの貴重な宝物・名画・金銀の器財を夥しく得たという。これは地下に空洞ができ、城郭の重みによって地下に陥没し、その上に高山や幾重もの山嶺が落ち重なって平地のようになったものである。靛山（著者）が按ずるに、『坤輿図識補』に言うには、往古「ローマ」の有名な府（都市）がこの災害に係わり、皆土中の物となり、後に千六百五十年を経て再びその府を掘り出したとあるが、これは本件とは異なる。これは火山の噴出によるものである。

　　　　　変成男子考証（女性が男性に変わることの考証）

『蓴郷贅筆』に言う。女が男に変化した〔上略〕。思い起こせば前朝、わが郡に莫儼臣という者がいて、武弁（武官）の李王の娘を娶り、情を定めた夕べに（交合しようと）撫摩したが入ることができなかった。しばらくすると、陰戸（女陰）にわかに一つの肉が生じ、次第に…