【右丁】
　故に返礼の土産を出すといって交易するのである。
〇領主・家臣ともにその領地を町人である請負人たちに渡し、運上金を取り上げてこれを租税とし、領内の土人からは年貢を取らず、請負人の側から領内の産物である魚油・干魚類を自分の取り分として家内の賄いに充て、必要な分だけを租税として取り上げる。これを指荷（さしに）という。

〇蝦夷地の中は皆請負人に任せておくため、請負人の手先の者以外に行くべき用事もない。このため、他国の人はもちろんのこと、たとえ松前の住民であっても、みだりに地に入ることは禁止されている。

【左丁】
〇蝦夷地の周囲の浜辺には蝦夷人が住居している。地の中（内陸部）に至っては蝦夷人は住居せず、よって開闢（かいびゃく）以来、人の足跡がない所が多い。

〇蝦夷地の中には造られた道はない。自然に通り歩くうちに自然にできた道路である。蝦夷土人は風俗として裸足で適当に歩く道であるため、狭く、わずか五、六寸あまりで、裸足であるため海縁の【岸？】のため、多くは砂浜の道としている。

〇蝦夷地へは一切穀物の種を持ち渡すことは禁止されている。故に耕作の道を知らず、これにより田畑の名前をも知らない。野菜・樹木の栽培物を好まず、款冬（ふき）・牛蒡（ごぼう）は山野に自然に（生えており）……