【右丁】
　（款冬・牛蒡は山野に）自然に生えているが、蝦夷の土人はそれを食べることを知らない。ただ魚肉・獣肉などを常食としている。

〇　蝦夷土人は食物を食べるにあたって、すべて膳を用いず、椀一個のみに限る。汁や菜は用いない。味噌・塩がないため、魚肉・獣肉・草根などを真水で煮て食べる。まれに海水を真水に混ぜて塩加減をすることがある。食事をするにも、食物が多くあるときは一日中・一晩中食べ続け、また食物がないときは二日も食事をすることがなくても、あえて食物を欲しがることがない。

〇　蝦夷地には一村と呼ぶべき家屋はあるといえども、

【左丁】
　一生涯の住所とも定めず、稼ぎに出るときは家族を連れ伴い、器財を携えて、その住所を離れ、自分の家屋は空のままにして稼ぎに出て、行く先々で猟の産物に恵まれた場所を見つけて仮小屋を掛けて住まいと定める。これが蝦夷の土地の風俗である。猟の産物は春夏秋冬ともに、猟のある浜と猟のない浜との差別（違い）があって定まらないため、猟の多い方へ移って各地に仮住まいをして年月を送り、生涯住まいを定めることがないのである。

〇　家の作りは、股木（またぎ）を掘り建てにして柱とし、桁をかけて梁を渡さず、棟を上げて、葦・茅にて屋根を葺き、壁はなく……