【右丁】
　葦や茅をもって垣とし、農民の番小屋のようである。四方二〜三間ほどのものを大きな家とする。

〇　蝦夷の土人はみな草履・草鞋を用いず、蓑・笠も着けず、旅路に出るにもアットゥシの単衣を着用するのみである。帯は手近にある物を用いる。縄であっても藤蔓の類であっても用いる。旅行の道具としては、カロフトと呼ばれる火打ち道具の提げ物と、弓矢と煙管・煙草入れなどのもののみである。

〇　蝦夷諸島では金銀銭の流通がない。土人と土人との交易は、太刀および小道具・矢筒の類をもって交易をする。

【左丁】
　これらは彼の地の宝物とするものであって、山奥に大切に秘蔵するものである。土人と松前人との交易は、日本の産物である米・糀・酒・木綿・古着・衣類と、また古い器財・刃物類などと、蝦夷の産物である魚油・干し魚類とを交易するのである。日本人と違って金銀銭の流通がないため、豊かな富者というものはなく、皆その日暮らしであって、万物を積み貯えることがない。また年貢・租税がないため、稼ぎに精を出すこともない。遊び戯れて日々を暮らしている。名誉・利益・名声を離れてみれば、安楽な境地である。

〇　蝦夷諸島には文字がなく、暦法もないため、自分が生まれた年……