【右丁】
　葦・茅をもって垣とし、農民の番小屋のようなものである。四方が二〜三間（約3.6〜5.4メートル）あるものを大きな家とする。

〇　蝦夷の土人は皆、草履・草鞋を用いず、蓑・笠を着けない。旅に出るときも、アットゥシの単衣（ひとえ）を着用するのみである。帯は手近にある物を用いる。縄であっても、藤・葛の類であっても用いる。旅の道具としては、「カロフト」と呼ぶ、火打ち道具の提げ物と、弓矢・煙管・煙草入れなどのものだけである。

〇　蝦夷諸島では金・銀・銭の通用はない。土人と土人との交易は、太刀および小道具・矢筒の類をもって行われる。

【左丁】
　これらは彼の地の宝物とされるものであって、山奥に大切に秘蔵されるものである。土人と松前人との交易は、日本の産物である米・糀（こうじ）・酒・木綿・古着・衣類、また古い器財・刃物類などと、蝦夷の産物である魚油・干魚類とを交易するのである。日本人と違って金・銀・銭の通用がないため、豊かな富者というものはなく、皆その日暮らしであって、何物も積み蓄えることがない。また年貢・租税がないため、稼ぎに精を出すこともない。遊び戯れて日々を暮らすのである。名誉・名声（名利・名聞）を離れてみれば、安楽な境涯である。

〇　蝦夷諸島には文字がなく、暦法もないため、自分が生まれた年の……