【右丁】
　……月も知るすべがない。父母が亡くなった日付も知らず、古代・歴代の出来事を弁別することもできない。わずかに二〜三十年の年数を経たことを弁別するにも、互いの年齢をもって区別するのみである。正確に何年前の何月とは、まったく言えない。例えば、「この老人が幼いころにこの出来事があった」と言うのみである。また、年中の四季の寒暖をあらかじめ予測して知るには、魚・虫などの出没、あるいは草木の枯れ・繁茂、あるいは鳥類の行き来を見て知り、潮の音を聞いて察するのであって、何日にしてその季節が来るかを正確に知ることはできない。暦がなければ、何によって知ることができようか。

【左丁】
　（知ることが）あろうか（いや、あるまい）。

〇　蝦夷の土人の風俗を見るに、年貢のない国であるため租税を納める心配も要らず、金銀銭の流通がないため金銀を儲け貯める貪欲な念も起こらず、野菜を食べないため田畑を耕す骨折りもなく、美しい服を着用しないため衣服の色・品・模様・形の良し悪しへの望みもなく、魚類は豊富にある国であるため朝夕に食べ物のないことを心配せず、毎日悠然とゆったりと遊び戯れて月日を送るのである。これが蝦夷一同の風俗である。