【右丁】
　　町人の中に地下侍と呼ばれる者が七人いる。これはすなわち目見町人とも呼ばれる者たちである。この者たちは毎年、領主へ歳暮の祝儀として菅薦を献上する。その理由は、往古、領主が初めて松前に渡海して蝦夷人を服従させた際に、菅薦を敷いた小屋に仮住まいをされたからであるという。その遺風によってこの献物があるといわれている。上ノ国という村から、柳を割って、厚さ五分ほど、幅一寸ほど、長さ一尺二寸ほどに削り編んで、一連十枚ずつ編んだもので、簾のようなかたちをしており、これを楊枝木と名付け、毎年十連ずつ献上するという。また十一月十二日には箸削りの御祝儀として……

【左丁】
　　　　　狼煙のこと

　　松前の領主が江戸へ参勤交代のとき、松前と津軽との灘を渡海する際の定例として、長者丸・貞松丸という手船二艘で松前泊を出帆して、津軽三厩の泊りに渡り到着する。海上無事に着岸すれば、津軽領の宇鉄村の清八という猟師の定めの役として狼煙を上げる。海上無事に着岸したことをその証として松前の方へ告げ知らせるための合図である。松前の白上において、この狼煙を見て、主君が無事に三厩に着船したことを知り、この白上崎においても合図の篝火を焚いて、その篝火を見て松……