【右丁】
　　前の城内においてもまた篝火を焚く。宇鉄・白上・城内の三か所の火を通じた後、宇鉄の火が消えるのを見て、白上と城内もともに皆火を消す。この狼煙は、松前と津軽とが隣国として友好関係にあることによるものか、津軽の領主にもあらかじめ用意があることである。松前領主からは、猟師の清八へ、青指二貫文が褒美として賜られる。

　　　　　私大ということ

　　松前に「私大」と呼ばれることがある。津軽外ヶ浜と松前との瀬戸は、冬の間は風が激しく、渡海が中断することがたびたびである。荒海を隔てた島国であり、殊に江戸からははるか遠国であるため、

【左丁】
　　新春になっても新暦が届かないことがたびたびある。これにより、松前の民間では容易に新暦を入手しがたいことから生まれた慣習であろうと思われる。旧年の十二月が小の年（二十九日まで）の年には、他国では翌年の元旦であっても、松前では旧年の大晦日にあたる。これをその地では名付けて「私大」という。さて、天明六丙午年正月、私（著者）が松前を出発して蝦夷地へ赴いた際に、三ツ谷という所に至ると、松前の町人で大いなる富豪である阿部屋伝吉という者が居り、問うて言うには、「当年の元旦の昼頃、空が突然曇り、闇のようになった。そのため蝦夷の土人たちが大きに騒ぎ立て……」