【右丁】
　　松前城内においてもまた篝火を焚く。宇鉄・白上・城内の三か所の火を通じて、後に宇鉄の火が消えるのを見て、白上と城内もともに皆火を消す。この狼煙は、松前と津軽とが隣国として友好関係にあることによるものか、津軽の領主においてもかねてより用意のあることである。松前領主からは猟師の清八へ、青指二貫文を褒美として賜る。

　　　　　私大ということ

　　松前には私大というものがある。津軽外ヶ浜と松前との瀬戸（海峡）は、冬の間は風が激しく、渡海が中断されることがたびたびである。荒海を隔てた島国で、特に江戸からははるか遠国であるので、

【左丁】
　　新春になっても新暦が届かないことがしばしばある。これによって、松前の民間では容易に新暦を手に入れがたいことから起こった習慣であろうと思われる。旧年の十二月が小の年には、他国では翌年の元旦であっても、松前では旧年の大晦日である。これを彼の地では名付けて私大という。さて、天明六丙午年正月、私（最上徳内）が松前を出発して蝦夷地に向かった折に、三ツ谷という所に至ると、松前の町人で大いに裕福な者に阿部屋伝吉という者がいた。尋ねて曰く、「当年の元旦の昼頃、空が俄かに曇り、闇のようになった。それによって蝦夷の土人たちが大いに騒いで大騒ぎをし……