【右丁】
　　……といって、ときの声を上げて叫ぶことが頻りであった。いかなる天災によってかくのごとき事態が起きたのかと言う。その言葉の中から、略暦を一枚与えたところ、読んで元旦に日食があることを知り、大いに喜んだ。これによって近村の疑惑を晴らすことができた。それより奥蝦夷地へ赴く道すがらにて、かの略暦を与えたところ、元旦に日食があることを知り、蝦夷の土人に示して疑惑を晴らすことができた。愚考するに、これらは開国以来最も一番に欠けているところであり、いかに微力であっても補いたいものは、このような事柄である。

　　　　　越年役のこと

【左丁】
　　蝦夷地と松前地とは、日本の近隣から言えば奥と表のようなものであり、表は松前で、奥は蝦夷地である。まず松前と箱館と江指とを合わせて三か所は、松前地における三つの港である。諸国の商船が輻輳して艫を並べ、碇を下ろして集まるところである。この三か所にはいずれも沖ノ口番所というものがあり、その番所にて諸国から出入りする廻船を改める（検査する）。もし渡海する人がその海船に乗ってきたならば、沖ノ口番所の役人が来てこれを糺し、まず禁ずべきは、武士・虚無僧・廻国の六十六部・道心者体の者などであり、断じて上陸を許さず、直ちに追い返す。この他、芸者・諸……