【右丁】
　　職人などが松前地に滞在を望んでいても徘徊を許さない。他国者が徘徊するのは、猟業の日雇い稼ぎなどのためであるが、松前地に越年する者があれば調べて、越年役と言って課役として鐚銭一貫二百文を納めさせる。また正月より五月まで蝦夷地・松前地で稼いでいる者は、半役として鐚銭六百文の課役を納めさせる。六月以降は他国の者を払い出すのが国法である。その年の春に渡来した者を調べて、その者の国へ帰るべき旨を言い渡して追い返す。その制度はいかなるものかというと、六月より晩秋・冬にかけては漁業・猟業による稼ぎなども不安定であるため、役に立たない者が松前に滞留すれば国産を費やして悪いと言われている。

【左丁】
　　そのことを、松前藩の重臣・中島甚兵衛という者が私に語った。特に百姓の家数が増えることを厳しく禁止している旨を、毎年このような通達を触れ回しているのに、どうにも百姓の家数が増え続けるために、米穀の価格も高騰して止まることがないとの詳しい話であった。天明九年（すなわち寛政元年）己酉年七月に、常盤屋五左衛門と私はその挨拶（やり取り）に辟易した。

　　　　　鰊漁を占う事

　　松前では毎年節分に打った豆を取っておき、正月十五日の夜に炉の中の灰の上で、火際に近い所にその豆を輪の形に……