【右丁】
　　のように並べ置き、豆一粒を一村に見立てて、その名を記憶して様子を伺い見ると、やがて焼けて煙や火となる。その灰の色が黒いものもあり、また白いものもある。その色の様子によって、各村・各場所における鰊漁の豊凶を占うのである。ただ漁業一筋に心力を尽くすのがこの土地の風俗であるから、これも道理のことである。土地の風俗として、貧しい者でも鰊漁を企てる理由を尋ねてみると、資金を出す金主がいて金子を貸してくれるため、人数も多くなるのだという。また、田畑を新たに開墾して、五穀・百草の種や株茶の類を始めたとしても、金子になるようなものもなく、皆が漁師となるのである。

　　　　　鰊漁を祈る事

【左丁】
　　私が蝦夷地からの帰路の疲れを癒そうとして、松前の所在・島の荒谷村という所の磯辺の砂原で休んでいたとき、その村の者が語るには、十年ほど前までは松前港の内で鰊漁があったために安穏に生計を営んでいたが、近年になってからはまったく不漁となり、はなはだ困窮に陥り難渋している。それでも漁業は本業であるため、表向きの金主があり、もともと借金があるうえにさらに借金を重ねて、漁に必要な諸道具・物品の仕入れを待っているとのことである。近年になってからは、待てど暮らせど皆まったく不漁で、損凶に損凶を重ね、困窮に困窮を積み重ねている。そのような折、先の申年に南部の佐井村の大聖院……