【右丁】
　　という山伏がこの地にやって来て、鰊の大漁を祈る祈祷を修めるとして、松前の地蔵堂の山奥に百日間の大願を立て、木食の行をもって引きこもり祈祷を行った。また同所の弁財天堂と、城内の稲荷大明神とにおいて、それぞれ一七日間の断食をして、裸で素足のまま日参して大漁の祈祷をしたところ、神託を受けたとのことを言い触らした。庶民はみな勇み立って、高利の金子を借り出し、網を繕い、漁具・種塩などを取り揃えて船の準備をして待っていたが、近辺には鰊が一つも寄り付かず、そこへ、あそこへ、北へ、南へと漕ぎ回るうちに鰊漁の時節も遅れ、まったくの不漁であったため、困窮の上に

【左丁】
　　またも困窮を重ね、難儀に及び、いったいどの年になれば良い漁があってこの難儀を癒すことができるのかと。今四、五日のうちに良い漁がなければ、今年を凌ぐための糧も尽き、大いに難儀に及ぶであろうことを嘆いていた。私は農業のことを語ったのだが、もともと領主が命じていないことであるから、まったく（農業を）試みようとしない。島峠の時勢として、このような有様は痛ましいことである。

　　　　　耕作をしない事

　　上古・三皇以降、民を教育するにあたって耕耘をもって本（もと）とされたのは、もとより当然のことである。それゆえ鋤（すき）を作り、耒（らい）を作って……