【右丁】
　　耒耨（らいのう）の利をもって天下に教ゆると云う。上古においても将来においても、耕耘の道をもって庶民を教育するのは聖人の治世のあり方である。ここに松前所在の一国においては、ただいままでに開墾されている所は、西の在郷にて「アサフ」「アシノロ」の辺りに畑を作る者があり、また上ノ国の何筋かに畑を作る者があり、また東の在郷に、喜古内の沢辺に、濁川・文月・大野・一野渡・七重・上山・銭亀沢、この七か所の村は畑作を一つの生業とする。この他、松前所在の島一国の民家は皆、猟業を専らの務めとしているが、前件の村々は耕作を第一の業とする。私は大野村の若林茂兵衛という百姓の家に旅

【左丁】
　　宿した時に、耕作のことを尋ねて聞いたところ、「荒起こし」を重要とすると言う。私が「荒起こしとはいかなるものか」と問うと、答えて言うには、「萩・荻・薄（すすき）などの繁茂した荒野を夏の土用中に刈り捨てておき、八月中頃に放火して焼き払い、翌年の春になって鋤を踏んで畑とする。これを名付けて荒起こしと言う。初年より三年ばかりは耕作物もよく実り潤うが、五年ほどもたった後には土地が痩せて諸穀も実らなくなるので、これを捨てて、また別の場所へ荒起こしをするのである。」このように、各自の都合次第に畑を起こし、他人との区別もなく、また広さの定めもないので、五か年に一度も領主