【右丁】
　　より検地があって棹を打ち、地所の改めがあって年貢の取り立て額が定まると言う。検地のたびごとに地所の反割なども増減があると言う。大野村辺りの畑は一坪につき鐚銭二枚ずつ、一反につき六百文である。一か村の一年の租税はおよそ十五貫文ほどずつであると言う。この坪数は二町五反の計算になるところ、五町・七町というわけではない。野であっても山であっても、思いのままに新開して畑とするのである。さて、年貢金を名付けて「御役」と言う。また、古い畑を捨てて荒起こしを始めるのは、肥やしをするのを面倒がってのことである。畑を耕して種を蒔いた後は、肥やしもせず、耘（くさぎ）もせず、草取りも

【左丁】
　　せず、ただ作りっぱなしにして、手間がかからないことを第一とする。このゆえに、ついには土地が痩せて潤わないと言う。この百姓・茂兵衛は生まれ故郷が佐渡の者とのことで、それゆえ、故郷の耕作の様子と比べてはどうかと尋ねると、その者が言うには、「佐渡・越後などの耕作の仕方もそれなりに知ってはいるが、この土地の習慣として、肥やしも使わず、耘もなく、畑を数多く起こすことをよしとする。このように粗略な耕作をしても、家族の養育には事足りるので、わざわざ改めようとはしない」と言う。農業に限らず、すべて上から教え導き、撫育などを命ずることがなければ、下の民の怠惰と気力のなさは、世々にわたる常のことである。未開の土地の時代には