【右丁】
　　（そのような）勢いであるべきであろう。

　　　　　新発田畑のこと

　　御代官・力石萩之進という人が、羽州村山郡の本根林という松原を新開させた時に、初年は田畑ともに穀物が実らず、翌年も百姓たちが心力を尽くしたが、その効験は薄かった。しかしながら、年を追うごとに心力を尽くし続けたので、今はすでに上田・上畑となって、万代不易の国益となった。ここに、松前より四、五里にして福島という村がある。この村の地内にて柴萩が繁茂しており、真土にして上田ともなるべき所があったので、領主の命があって、津軽辺りの百姓を

【左丁】
　　集めて新開して耕作させたところ、初年は穀物が実らず、翌年は米が二十俵ほど出来た。三年目は旬気が不順であったため凶作の年となり、領主より田畑を差し止められたとのことである。福島村の某が私に委細を物語ったことである。その後、領主をはじめ、百姓に至るまで、松前一国中において米穀が出来ないものと心得ているとのことである。私はここにおいて北極出地を測量したところ、四十二度であった。思うに、中華（中国）の北京の気候にやや似ているであろう。したがって、百穀・百草が出生すべき土地であるから、よき計策もあるべしと発念し、また及ばぬことをも思ったりした。さて、蝦夷の