【右丁】
　　蝦夷の土地は、概して雲霧が深く湿地が多いため、耕地の田地がなく、夏の間といえども地面に太陽の湿熱が当たるような様子がなく、大樹・草木の枝葉が繁茂して地面を覆っているため、大暑のころといえども地面は冷涼である。これによって雲霧が深いのは当然のことである。したがって穀物が実らないのは道理というものだ。また、日本国中といえども、深山幽谷には常に雲霧が絶えないことをもって、この理は考え知るべきことである。夏の間の炎天においても、繁茂した枝葉にのみ日光が当たるため、この枝葉を漉し通して、ようやくわずかな微温が地面に達するのみである。それゆえに地面は常に冷涼であるはずである。したがって湿気が滞るため、

【左丁】
　　夏の間といえども温暖が至らない。よって、北極出地（緯度）に相応じて、四時の運行を較べ検討すべきことである。
　　江指（えさし）の近在、箱館の近在はことごとく畑となっている。土産（産物）には、大豆・小豆・粟・稗・蕎麦・角大豆（いんげん豆）・菘（かぶ）・蘿蔔（だいこん）・荏種（えごまの種）、その他何にても相応に産出するものである。当時においても、米を植え蒔かないだけのことである。私は、俊明廟（田沼意次公）の御時に奥蝦夷地に通路した際に、「アッケシ」に到った。松前より東北に当たって二百余里にある。この「アッケシ」の運上小屋にて、朝夕の使い水は山の麓にわずかばかりの清水があって、この清水を汲み運ぶ所であった。私が行って見るに、湧き出る泉の辺りに