【右丁】
　　（その泉の）辺りは谷地（やちだ）であって、種を蒔く人もいないのに、自然に生えた稗が実っているのを見たのである。これはすなわち、粟や稗が（蝦夷地でも）産出できるという証拠である。しかるに、かの国（松前藩）の法によって、蝦夷地へ一切の穀物の種を渡すことは禁止されているという。その理由が理解できない。これは嘆くべきことのはなはだしいものではないか。ひそかに考えるに、蝦夷の土人が農業に力を尽くしてしまえば、産出される干魚などの漁猟による生産が減るという道理であり、日本本土から来て猟場において請負人が交易する品物も不足し、運上金も減少するであろう、というのがその理由であろう。願わくは、蝦夷の土人に粟・稗をはじめ百穀を作らせて、農業を稼業と

【左丁】
　　することの利益を知らしめるならば、終いには良民となり、上国（文明の進んだ国）となるべきことは必然であろう。したがって、今の時勢に応じて教化し、人の道に染まらしめる計策もあるべきであるから、後の君子はこのことをよく考えるがよい。

　　　　　牛馬のこと

　　松前所在の島一国では、牛馬を飼うのに野放しにして牧に置いておく。夏から秋にかけては青葉や枯草があって食事に飢えることなく、広々とした野原や陸地で遊んでいる。冬になって雪が降り積もれば、雪の中から突き出ている薄（すすき）の穂などを食べているといえども、極寒の頃になると、雪も大いに積もって薄の穂も積雪に埋