【右丁】
　　れて食べ物が絶えると、（牛馬は）浜辺に出て、遠方から波浪に打ち寄せられた海藻を拾って食べる。土人はその時機を待って馬を取り集め、雪の上にやらい（囲い）を結んで、その中に飼い置き、干し草として毎秋刈り取って干して貯えておいた蓬（よもぎ）まじりの茅（かや）を与えるのである。このように粗末な手当てではあるが、馬の強健なることは日本（本土）の馬に比類がない。轡（くつわ）を用いず、蹄鉄（くつ）もはかせず、山坂・岩石・磯辺・河原などをいとわず使っても、少しもひるむことがない。私は天明六丙午年（1786年）七月下旬、喜古内（きこない）という村に一泊した時、雪が降り、翌日の乗馬を頼んでおいたところ、翌朝になって馬を引いて来

【左丁】
　　なかった。そこでその理由を尋ねると、野に放し置いていたという。事情を聞けば、野放しで飼い置いた馬を前日捕まえておいたのに、その馬が手綱を切って山へ逃げ帰ってしまったという。夜中に逃げたので行方が知れないと言っていたところ、杣人（そまびと）が来て言うには、その馬は二里ほど山奥の沢の辺りにいるとのことだった。それを聞いて、急いでまた捕まえに遣わしたとのことだった。しばらくして、かの馬を引いて来た。私はとりあえず打ち乗って急いで行き先へと向かった。道すがら土人の風俗を見るに、大昔の風俗というものはこのようなものであったであろうかと思われるのであった。馬士（まご）一人が馬を五匹つなぎ連ねて牽いて往来するのを見るに、屈