【右丁】
　　曲がりくねった山道で、人足でも通りがたい険しい山坂などを往来するのに、困難そうにも見えない。またそこからはるか先へ行って浜辺に出て通りかかると、渚に飼い馬と見えて六、七匹が遊んでいたので、（馬士が）「少々お待ちください」と言って渚端へ行き、我が手綱を取って馬を止めて待っていたところ、かの馬士は渚端の馬をなで回し、よく馬を見定めて戻ってきた。私が不審に思ってその理由を問うと、馬士が言うには、「某の馬が二十日ほど前に野放しにしておいたところ、まだ見つかっておりません。それで、渚端の馬が某の馬によく似ていたので、しっかりと捕まえて確かめてみましたが、某の馬ではありませんでした」と言う。私が「（馬を）失ってしまったのか」と問うと、馬士

【左丁】
　　が答えるに、「もしかすると熊などにとられたか。生きてさえいれば、いつかはきっと尋ね当たるでしょう」と言った。さて、また牛については、松前に最も近い銭亀門（ぜにかめもん）という所に少々あり、今後は次第に増えていく勢いである。

　　　　　塩竈のないこと

　　松前は干魚・塩魚を国産の稼ぎとする土地であるから、日本（本土）より塩の大量に入り用なること、はなはだ異なる。そのため播州竹原の塩・赤穂の塩を最上のものとして使っている。ここに願い出る者があって、蝦夷地および島々には雑木が多く、立ち枯れて朽ちるばかりの所であるから、塩焚きのことを企て、国益となし