【右丁】
　　庶民の産業を増やし、自然と領主へ課役を納めることの道理にかなうので、塩焼きの免許のことを願い出たところ、許可が下りなかった。そこで様々に趣旨を変えて数度にわたって願い出たが、ついに叶わなかった。その理由を考えてみると、国内で塩が産出されるときは、他国から買い入れる必要がなくなる。もしそのようになれば、毎年渡って来る大船が空船で松前へ渡るのは無益となる。また空船は遠沖を航行して渡海することができないものであるから、その塩を積む代わりに米穀・諸品を持ち渡るべきである。とりわけ松前から他国へ流出する金銀を松前の国内にとどめ、その上、産業も増えるのであれば、国益は目に見えて明らかであるが、

【左丁】
　　それでも許可しないのには訳がある。その訳は、松前の土地で塩を焼くと、松前の鎮守である弁才天の神慮に背くなどといって、何かと口実を設けてこれを許さないのである。

　　　　　神のこと

　　松前では毎年正月に産土神へ神楽を奏する。その折に神主がいて、神明宮の社司の中の重立った者から松前近在の社家たちを招き集め、神道の装束にて領主の表門より入って玄関に通り、神楽として獅子舞を行うのが定例となっている。その後、家中の侍の宅へ行っても同様である。侍の宅でもこれを待ち受けて、上座に仰ぎ尊崇するのである。