【右丁】
また奥蝦夷は（日本と）疎遠であり、その形は扇子の半開きに似ている。「アイ」の国と「シャモ」の国を区別する方法を述べよう。まず口蝦夷を区別するには、瓢箪のくびれた部分を「シフワ越え」と言い、これは山越えの通路である。この山越えの通路より松前の方向を口蝦夷と言い、松前から遠い方を奥蝦夷と言う。また「アイ」の地と「シャモ」の地を区別するには、半開きの扇子の形にも似ている。要（かなめ）の部分が松前であり、骨の露わになっている部分が「シャモ」の地である。地紙（扇面の紙の部分）に当たるところが「アイ」の地である。右の角（端）は「ノナシ」、左の角は「ソウヤ」に当たる。この二つの形（瓢箪と扇子）はともに図を見て理解されたい。

【左丁】
西の方を西蝦夷と言い、また上蝦夷とも言う。東の方を東蝦夷と言い、また下蝦夷とも言う。国中すべて西を上と言い、東を下と言う。

　　　　　諸島の形について

松前に所在する島（北海道）は、周囲には蝦夷の土地の人々の住居があり人の通路もあるが、内陸に至っては未開の地であるため、高山・広野・河川の様子はいまだ詳しく知っている者がいない。大きな国であるから、個人で探索する人もいないと思われる。西北の海辺に「ソウヤ」という所があり、その沖合十里ほどのところに「カラフト」島がある。そこもまた土地の人々（アイヌ）が住んでいる。この島は