【右丁】
この島の広大さは、松前所在の島（北海道）よりもさらに大きい。その島の形は、鳶が翼を広げたようであると言う。私自身はそこへ行ったことがないので、さしあたり土地の人々（アイヌ）の説に従うこととする。この島の西、海上およそ十里を隔てて「サンタン」という国がある。その土地の人々は蝦夷人とは異なる。ここから満洲へは陸地続きであり、したがって中国の北京にも陸続きである。「クナシリ」島と「エトロフ」島は、楷書で書いた「人」という字の形に似ている。「丿」の点は「エトロフ」島であり、「乀」の点は「クナシリ」島に似ている。これより北には赤人（ロシア人）が住む「カムサスカ」があり、その北に「チョウキチ」という国があって、赤人に従っている。「カムサス

【左丁】
カ」より西は赤人の王城の地まで一帯の陸続きである。いまだよくわからない土地ではあるが、ロシア人の「ヲントロヘ」と「イシユイレユヨ」に面会したときに、詳しく尋ね問いただしたところである。その説明はあるが、ここでは省略する。

　　　　　大河のこと

広い土地の国には大きな川があり、狭い土地には小さな川が多い。これをもって、日本の西海道に大河があり、東海道に大河が多いことで推量すべきである。蝦夷地は日本の土地にも勝る広大な土地であるから、大河も多い。西蝦夷に「イシカリ」という川があり、蝦夷地第一の大河である。また