【右丁】
「イシカリ」川は、夷舟（アイヌの舟）に乗って深い方へ遡ること、およそ九日で川上の川辺にアイヌの土人が住む村がある。この「イシカリ」川は鮭の塩引きを産出する場所であって、秋になると毎年数十艘の日本の商船が海を渡り、この川の中に船を停泊させて逗留するが、風波の心配もない。蝦夷の数百艘の大船が集まっても狭いとすることなく（十分な広さがある）。この間、時として根ごと倒れた大木がそのまま流れてくることがある。大雨が降ったためであろうと言う。これは源の川岸があふれて流れ出るものかとも言われている。地中（流域）が広いため、この流木の出処を知る者はいない。川尻の海に近いところは潮の干満があって、川幅は

【左丁】
およそ五、六百間（約900～1100メートル）ある。東蝦夷地の「トカチ」の川は、浜辺より一里ほどの沖合で二筋に分かれて海へ流れ込んでいる。二筋合わせておよそ六、七町ほどの幅がある。海への落ち口に瀬（浅瀬）があるため、大船は川の中へ入ることができない。また東蝦夷地の「ホロヘツ」の場所の内に「ノホルヘツ」という二つの川がある。この川上を尋ねると、四、五里ほどの山奥に硫黄山があり、常に燃えて消えることがなく、信州の浅間山のようである。そのためその辺りは一面に温泉が湧き出て、谷々より落ち集まって川となり、この「ノボルヘツ」に流れてくる。このゆえに、この川の水は白粉と紺青とを掻き立てたようであり、俗に