【右丁】
（俗に）染色の青鼠色（青みがかった灰色）と言われる色である。小さな川ではあるが水勢が急流であるため、常に濁っていて、一寸も川底が見えることがない。また「エサン」という大きな山があり、その山のふもとに「スカロエ」川という川がある。水は清く冷たく、味はとても酸っぱく渋い。この山の上には硫黄・明礬が多いため、その気（成分）がこの川に流れ落ちているためであろう。ある人の説によれば、石膏・蘆眼石（ルーメン石）もあるという。しかしながら、私はまだ（それを）確認していない。尻内という村があり、この村の山奥に温泉がある。その傍らに毒水が湧き出て流れており、鳥・獣・虫などが知らずにこの水を飲んで即死するという。「ウルツフ」島の北方に「チリホイ」という島があり、この島の岩の

【左丁】
間より湧き出る泉がある。味は酒のようで、香りは良い梨のようである。この島に来たアイヌの土人は、この水の濃厚な味わいを喜んで、その場を去り難く、数ヶ月もそこに滞在して、これを飲んで満腹になっても飽きることがないという。たっぷり飲んでも毒もなく、また酔うこともない。土人はこれを名付けて「カモイワス」と言い、神水（カムイの水）という意味である。また（ロシア人の）赤人もこれを賞賛して、非常に尊いものだと言っている。広く天下万邦にも、このような妙なる泉にも同類があるかもしれないと言っている。すなわち赤人はこれを尊び信じて「キスロヲタ」と名付けており、日本の養老水という意味かもしれない。私はこの地に至っていないので詳しくは知らない。その水の味と匂いと