【右丁】
（その水の味と匂いを）尋ねてみると、蝦夷地に「樺（カバ）」という木がある。この木を、生木のまま幹の皮に横に切り傷をつけると、直ちに漆のように樹液が出てくる。これを採取して飲む。これは土人（アイヌの人々）が行っていることである。その木の樹液は、かの島（チリホイ島）の水の匂いに似ているという。そこで、その樺の木の樹液を土人に命じて採取させ試してみたところ、良い梨のような香りがして甘かった。また江戸の酒に似ていると思われた。それゆえ、かの島の水の味わいも、（これによって）想像・推量した次第である。

　　　　　オムシャのこと

光格天皇（俊明廟）の御代に、蝦夷国境の見分（視察）の御用として、担当の役人両名が蝦夷地へ巡行した。すでに「クナシリ」島に至ったところ、

【左丁】
アイヌの習慣として「オムシャ」というものが催された。このオムシャとは、高貴な賓客を丁重にもてなす饗応の儀式のことである。さて、アイヌの土人の中に「乙名」と「小使」という役職がある。日本の役人に謁見する際にオムシャを催すことが定例となっている。この時、日本からの土産物を与え、酒をアイヌ人に振る舞うことがその土地の定例となっている。このとき、松前在住の島々のうち、「アッケン（厚岸）」の小使・シモチの「ワカマウ」の乙名・「ションコ」、および「クナシリ（国後）」島近辺の島の乙名「サンキチ」、脇乙名「キツノヘ」等を呼び出した。これらの者はいずれも「クナシリ」島（において……）