【右丁】
（クナシリ島）近辺の百余里隔たった海辺の場所における重立った蝦夷人（アイヌ人）の長たちである。さて、これらの者たちの装束について、下着は日常のアイヌ産の「アットゥシ」と呼ばれる、日本の太布に似た織物を着ており、その上に日本の小袖の引き解き単衣を羽織り、あるいは領主から賜った赤地の蝦夷錦の陣羽織などを着ていた。アイヌの土人たちは互いに手を引き合って大勢が連なり出てきた。さらに次々とアイヌの土人同士が手と手を取り合い、列を連ねて引き連れ合いながら、役人の前へ謁見に臨んだ。その様子は、甚だ恐れ敬い、肌を震わせ、謙遜してうつむき加減に歩み、礼儀を重んじて慎みながら、その席に跪いて座った。役人の命があって、通詞（通訳）が（指示を）伝えるまでは、

【左丁】
謹んで何も言わない。恭しく合掌して、しばらくの後、役人に向かって座をずれて進み寄ったとき、通詞を介して役人が（褒美の品を）差し出した。土人たちは両手で拝礼して受け取り、それを自分の胸に擦りつけ、いかにも敬い、手をすり合わせ、まことに正直な生き神に感応するような様子で再拝し、感激した体で初めて声を発した。その声は「ウア、ア、ア、ア、ア」と言いながら頭を下げて謹んで拝礼し、座を退きながら「セイコ ユルシカシ（割書：ありがたく、恐れ多いと言うことである）」と初めて言葉を発した。そしてまた「ウム、ウム、ウム、ウム、ウム」と唸り声を発して再拝し、容貌を正しくして本来の座に戻った様子は、夷狄にして天晴れなる礼