【右丁】
儀（ぎ）であった。さて、盃に酒を盛って与えると、盃を台ごと受け取り、再拝して、「いたはし」とて平たく真っ直ぐな箆（へら）を持ち、天・地・海・山・火・水の神々に手向けて再拝しながら、何ごとか口の中で唱え、祈り事をした後、その箆で鼻の下の髭をすくい上げて、その酒を飲む。ここまでは威風堂々として跪いて座り、かがんでいたが、しだいに酔いが回ると、座が乱れて騒ぎ動き出す。このようになるのを見計らって、役人が「お土産である」として、米数俵、酒一・二樽、煙草数包などを次々とその座に積み並べて与えるのである。ここで通詞が告げていわく、「お土産を皆の者にくださるので、謹んで頂戴すべき旨」を演説すると、（蝦夷人たちは）

【左丁】
その意を領解して、恐れ敬いながら頂戴するのである。これらはすべてオムシャの法式（作法）である。この礼が終わると、その席を退いて戸外に出て、賜り物を疑い様子をうかがうのである。そのとき役人が下知して与えた物を贈り届けると、途中にてさっそく樽の中の酒の有無（虚実）をうかがうにあたり、指を入れて探り、なめて、よしあしを味わい試みるのである。錦の装束のままで酒樽を担いで、アイヌの旅宿へ帰るのである。おおよそアイヌの土人の性情は、最初は厳格で終わりには崩れるものである。万事万端これに準ずる人情なのである。謁見の礼は厳格であるが、別れの礼はないのである。

　　　　　対面の礼の事