【右丁】
私が島々に先んじて赴いたとき、松前所在の島、東蝦夷地「アッケシ（厚岸）」の乙名（おとな）「イコトイカ」が手船（てぶね）に乗り組んで、天明六丙午年三月十日に「アッケシ」を出帆し、「エトロウ（択捉）」島の奥「シャルシャム」と言う処に、同年五月五日に着岸した。この処の乙名は「マウカアイノ」と言う。この者は当島中で名の高い大身（たいしん）であって、智慮深く、土人（アイヌの人々）が大いに恐れ敬う者である。このとき、この「イコトイ」は彼（マウカアイノ）の婿であったので、饗応として濁酒を造り、婿と舅の酒宴が催された。私もその婿のイコトイと席を共にして、ともに「マウカアイノ」の宅に行ったところ、亭主マウカは上座の右の隅に座り、

【左丁】
婿の賓客イコトイは下座の左の隅に座った。ここにおいて互いに黙然として言葉を発せず、しばらくあって、家来の長（おさ）が進み出て、婿のイコトイに挨拶を言ったところ、「チャアラウ」とて、アイヌの改まった口上（かしこまった言い回し）で返答を述べた。この時の言葉は平日の言葉とはまったく異なり、私の耳にはまるで聞き取れず、ただつくづくと見ているばかりであった。それより互いに席を進み寄って、舅と婿とが額と額を突き合わせ、左右の手で彼が両耳をこちらが押さえ、こちらの両耳は彼が押さえて、互いに無言のまま感涙して涕泣すること、しばらくの間続いた。感涙・涕泣もやんで、座を退き、互いに再拝して、「チ……