【右丁】
「ヤアラケ」と言って時宜（じぎ）を演述するのである。その後尋ねてみると、親類・親族が中絶（ちゅうぜつ）して久しぶりの対面には、この礼儀があることだと言った。それより酒宴が始まり、アイヌの土人（先住民）が大勢群集したことであった。その中に赤人（ロシア人）が三人いた。私と、三か国の人物が寄り合って、打ち解けた酒興（しゅきょう）によって、アイヌはアイヌの歌を歌い、アイヌの踊りを踊り、また赤人はロシアの歌にロシアの踊りをした。私も日本の戯歌（たわれうた）を歌って、互いに遠慮・斟酌なく、再び逢えぬかもしれぬ宴席の興に乗じたのであった。

　　　　　山谷のこと

【左丁】
アイヌの地の山や谷は、未開国（みかいこく）以前の姿のままであるから、開闢（かいびゃく）以来、人の足が踏み入っていない処が多い。そのため、遠近・広狭を確かに知り難いとは言えども、まず高山としては、松前所在の島の内には「シリヘツノホリ（尻別岳）」「アカンノホリ（阿寒岳）」、次いで「リイリルハケ」など、雲の外にそびえ立つ峻嶺（しゅんれい）なる高山がある。その他、松前在島の内には「センケンエサシ（仙見江差）」、大田山、「ヲヒヤウ（有珠山）」「タルマイ（樽前山）」「ヤハツ（矢臼別か）」「ユウハリ（夕張岳）」等の高山があり、その数は多い。沼には、松前所在の島の内に「ユウフツ（勇払）」「ヲフツ（凹津か・苫小牧付近）」「アカントウ（阿寒湖）」、これらは蒼々（そうそう）として淼々（びょうびょう）たる池（湖）である。その他「アフタトウ（洞爺湖）」「ユウトウ（湯の湖か）」、また「クナシリ（国後）」島の内「トウ……