【右丁】
「フツ（湖）」「エトロウ（択捉）」島の「シヤナア（紗那）」、この他にも沼は数々あり、記すに暇（いとま）がない。また湖水としては、松前所在の島の内に「アツケシトウ（厚岸湖）」「オンネトウ（温根沼）」「フウレントウ（風蓮湖）」、これらはいずれも海水が往来し、潮の満ち干（みちひ）があるものである。それぞれの島に雁・鴨などがおり、また鮭・鱒も多い。その他、北蝦夷地には高山が多く、湖水・沼地なども多いとは言えども、私はまだそこに至っていないので詳しくは知らない。

　　　　　酒宴の器物のこと

酒宴においては、甚だ礼が多く礼儀が厚い。宴の始めには粗略（そりゃく）なることをせず、漸々（ぜんぜん）と酔った後は崩れやすいようではある

【左丁】
ものの、これは和（なご）やかにする礼儀であると言っている。それぞれが歌い舞った後には、和やかさが過ぎて騒々しくなることもある。さて、器物の多さを雅（みやび）なりとして、日本の行器（ほかい）・耳盥（みみだらい）・湯桶（ゆおけ）・柄杓（ひしゃく）・盃台（さかずきだい）の類（たぐい）、すべて金蒔絵（きんまきえ）の付いたものを喜ぶのである。これらはみな、この酒宴の酒器に用いる道具である。その時、松前の者で留川長右衛門（とめかわちょうえもん）という通詞（つうじ）が、松前所在の島の内「シラタカ（白糠）」という漁猟の稼ぎ場所を支配して、この「シラヌカ（白糠）」に住居していた。ある時、その所の乙名（おとな）が来て言うには、近年は器物に何も珍しいものが来ないという趣旨を述べた。通詞・長右衛門はこれに感じて何か与えたく思い、そのため松前表（まつまえおもて）へ