【右丁】
その旨を（松前へ）言い送った。その場所の請負主人（うけおいしゅじん）は、あれこれと思い巡らせた末、金メッキの金付きの挟箱（はさみばこ）を送り届けた。この箱の内側は金光紙（きんひかりがみ）で張ってあるため、内も外も金色に輝いていた。長右衛門のもとにこの箱が届いたので、急ぎその旨を彼の乙名（おとな）に知らせた。乙名はユタカ（某）と対面して言うには、「このたび松前表より良き器物が届いた。そのため呼び申し上げた」と言った。ユタカがその品を見て大いに喜び、「天地が開けて以来、このような珍しいものはよもやあるまい」と思い、勇み進んで交易をした。この取引において、干魚類の品々をその代価として差し出し、その挟箱を受け取り得たのであった。かしこにて

【左丁】
（ユタカは）自宅に持ち帰った。自宅において、その挟箱をつくづくと眺めて思うには、「今まで器物も多く持っているとはいえ、試（ため）すに類（たぐい）のない器物である」とて大いに喜び、珍しい器・珍宝を求め得たという高慢（こうまん）の意（こころ）が生じ、これを広めたいと思い、にわかに濁酒（にごりざけ）を造って、近村・近郷の乙名・長夷（おさえびす）たちを招き、その器物を披露する酒宴を始めた。その時、かの挟箱を持ち出して濁酒をたっぷりと盛り、座敷の中央に置いた。来客の乙名や蝦夷たちもこの器物を見て肝に銘じ、「古今に比類なき珍器である」と甚（はなは）だ賞翫（しょうがん）して誉め讃えた。酒宴もいよいよ終わらんとする頃には、かの挟箱も空になっていた。