【右丁】
（挟箱の）内側に張ってあった金光紙がすっかり剥げ落ちてしまっていた。これを見て、その場に居合わせた長夷をはじめ大勢の者が大いに憤りを覚え、気の毒に思った。「莫大な代物（しろもの）と交易したのに、このような偽物を以て我々の産物を奪い取ったのであろう」と怒り、すぐさま運上小屋に行き、通詞（つうじ）の長右衛門に会って、ユタカが言うには、「あの珍器はまったくの偽物ではないか。濁酒を盛ったところ、内側がすっかり剥げてしまった」と言った。ここにおいて長右衛門はこれを聞いて大いに困り、「まったくもって偽物ではない。あの器物は衣類を入れる箱であって、水物（みずもの）を入れる箱ではない」ということを懸命に詫び説明したところ、ようやく納得させたとのことである。

【左丁】
莫大な代物を出して交易した珍器への思い込みの違いから生じたことであって、ただひたすら「偽物にはめられ、欺かれた」と凝り固まった片意地（かたいじ）を領解（りょうげ）させたことは、まことに思いやられることである。そもそも蝦夷の器物などは酒宴にのみ用いるのみで、それ以外に用いるべき品（しな）がなく、いまだ人道（じんどう）が開けていないので、器財（きざい）を入れることがない。

　　　氷海のこと

天明六丙午（へいご）年三月中旬に、「クナシリ島」の内「イシヨヤ」と言う所に着船して小屋を掛け野宿したところ、その夜、丑寅（うしとら）の風が激しく吹いたので、水主（かこ）の蝦夷人共（が）