【右丁】
（水主の蝦夷人共が）言うには、「海上が真っ白に見えて気味が悪い」と言っていたが、何の故かも分からなかった。その夜が明けて翌朝に海上を見ると、遠い沖合から一面に氷の山となっていた。その氷の厚さは五、六間（けん）ないし十余間、あるいは二、三十間ほどもあって、海面の水面より五、六尺余りも浮き上がり、水面下にはどれほど厚く氷っているのか、まことに堅固な氷山となっていた。この氷はすべて北海より吹き寄せられるものであり、大海には実に波浪がなかった。そのため船を通すことができず、やむを得ず滞留した。土地の蝦夷人たちはその氷から氷へと飛び移って、はるか沖へ出て、海鹿（アザラシ）などを生きたまま数多く捕らえた。堅氷は日を追って次第に

【左丁】
溶け散っていくにつれ、海猟をやめて山猟に深山へ行って稼ぎをした。赤熊（ヒグマ）の棲み処を見つけた者は、主人「イトコイ」がウタレ（割注：家来のことなり）に下知して赤熊を射留めた。皮を剥ぎ、肉を取り、胆（きも）を取り、骨は捨てて、すべて料理して荷物にまとめ、ウタレに背負わせた。さて、また彼の跡（あと）に子赤熊三匹がいたのを生け捕りにして、主従大勢で深山より浜辺に下りてきた時のその様子は、あの親熊の皮と肉とを分けて背負い、生け捕りにした小熊三匹を引き連れ、蝦夷の慣わしとして、野宿小屋のはるか向こうの方向から声を張り上げ、ゴゴキセ（喜びの声）として「ポポポポ」と言いながら、笑い顔で喜び勇んで帰って