【右丁】
帰ってくるのであった。ゴゴキセの声が高く聞こえてきたので、蝦夷の女たちも迎えに出て、獲物が熊であることを見ると、野宿の仮小屋の窓を急いで開き、その赤熊の首皮を尊んで信じ、この窓から（首皮を）入れて上座に安置した。その後、（女たちは）自分の耳飾りの銀をはずして、あの赤熊の耳にかけ、太刀を首皮の正面に飾り、いかにも恭しく尊崇して敬うのが、蝦夷の土地の定例である。その理由は、熊は霊獣であるので、魂魄（こんぱく）が化して蝦夷の上人（聖人）となるからだと言っている。鹿肉や魚肉などを供物にして、尊い人物に対するように恭しく再拝し、その後にその熊の肉を供物にするのである。その理由を

【左丁】
尋ねると、「魂魄は残るものであり、皮肉は借り物であるから、心と骸（むくろ）とは別物である」と言っている。この定例が済んで、眷属（けんぞく）の蝦夷人たちが一同に集まり、肉を煮たり焼いたり、あるいは生のままでも食べる。熊の肉を食すには礼式があって、鹿肉や狐肉などを食べる時とは大いに異なると言っている。この振る舞いが終わって、頭骨を神霊として祭るのである。さて、またその小熊はたいそう寵愛して飼い置き、成長した後に熊を殺して神霊に供える。これを殺すには礼式があって、（礼式にのっとり）殺し、その肉を食べて酒宴を行い、大祭礼を行うのが恒例である。

　　　　　銅赤熊を殺すこと