【右丁】
各村々の乙名（おとな）の家で飼い置いた赤熊が成長して大熊となったものを選び、その乙名がその熊に向かって因果因縁を説き示して言うには、「大いなる幸いかな、わが熊よ、よく聞け。この狄（えびす）の氏神への犠牲に供えるのである。必ずや来世には人間に生まれ変わるであろう。ゆえにこれを喜び、潔く犠牲となるがよい」と言い聞かせた後、縄で縛って一つの小屋に引き入れ、前後左右に繋いで、大勢が群集して枷（かせ）・桎（あしかせ）・極（ごく）などを用いて堅固に囲い、首に幣（ぬさ）を立て、鉾・太刀・長刀その他種々の長い武器を飾り、その後にその村の乙名をはじめ、その親類および近隣の村の長老格のものが集まって、さてまた家柄の新旧などによって席に

【左丁】
前後・上下の序列があり、それぞれの席に必ず着座する。ここで射礼（しゃれい）があり、めいめい順序に従って矢を放つ。これは蟇目（ひきめ）の射礼のようなものである。その式が終わった後、大勢が寄って棒で責めて（打ち叩いて）殺すのである。殺し終わった後に、その熊に種々の供物などを供え、仏家の百味の御食（おんじき）を供えて施餓鬼供養（せがきくよう）をするようなことをする。この礼式が終わった後、その供物などをもって近隣の郷村に振る舞うのである。その後、飾り置いた肉は煮たり焼いたりして、濁り酒をもって大酒宴があり、終日終夜の振る舞いでにぎやかである。これが大祭の礼式である。土人（どじん）はこれを「イヨウマンテ」と言う。すなわち大祭礼ということである。大身なる豪富の乙名の家柄（では）…