【右丁】
各村々の乙名（おとな）の家に飼い置いた赤熊が成長して大熊となったものを選び、その乙名はその熊に向かって因果因縁を説き示して言うには、「大いなる幸いであるぞ、我が熊よ、よく聞け。この（蝦夷の）氏神への生け贄（いけにえ）に備えるのである。必ずや来世には人間に生まれ変わるであろう。よってこれを喜び、潔く生け贄として立つべし」と言い聞かせた後、縛り絞めて一つの屋に引き入れ、前後左右に繋いで、大勢が群集して枷（かせ）・桎（あしかせ）・極（ごく）などをはめ込んで堅固に囲い、首に幣（ぬさ）を立て、鉾・太刀・長刀、その他種々の長い武器を飾り、その後にその村の乙名をはじめ、その親類及びその近隣村の有力者たちが集まって、さてまた家格の新旧などによって席に

【左丁】
前後・上下の順があり、それぞれの席に厳かに着座する。ここにおいて射礼（しゃれい）があり、銘々が順番を揃えて矢を放つ。蟇目（ひきめ）の射礼のようなものである。その式が終わった後、大勢が寄ってたかって棒責め（ぼうぜめ）にして殺すのである。殺し終わった後に、その熊に種々の供物などを備え、仏家の百味の御食（おんじき）を備えて施餓鬼供養（せがきくよう）をするかのようである。この礼式が終わった後、その供物などをもって近郷近村に振る舞いをするのである。その後、飾り置いた肉は煮たり焼いたりして、濁り酒をもって大酒宴があり、終日・終夜の振る舞いにて賑やかである。これが大祭の礼式である。土人はこれを「イヨウマンテ」と言う。すなわち大祭礼ということである。大身（たいしん）で豪富の乙名の家名