【右丁】

調べてみると、偽物を貢物として納めたのは、日頃の惣乙名の取り扱いが不届きであるからだと、大いに叱りつけ脅した。そこでイコトイは、その熊の胆の出所を詳しく問い糾したところ、「ヒハセイ」の乙名が「クナシリ島」に渡海した際に交易して手に入れた熊の胆であることが確かにわかった。したがって、これはクナシリ島の土人（先住民）の仕業によって「ヒハセイ」の乙名が騙されたものであり、目利き（鑑定）が及ばなかったことによる誤りであると、「イコトイ」が詳しく詫びたので、「アッケシ」漁猟場の通詞・林右衛門がその旨を明確に（松井茂兵衛に）伝えた。松井茂兵衛はその一部始終をよくよく聞いた上で、「もっともな話ではあるが、本当のアイヌたちの言うことには聞こえない。自分の機転をもって弁舌を加えて利口なことを言っているのではないか」と、通詞の林右衛門を召し捕らえた。

【左丁】

しかし、アッケシには牢屋がなく、幸いにも仮蔵があったので、この仮蔵を整えて牢舎とした。その日から三日が経っても食物を与えず放置した。この旨を聞いて、その周辺の猟場番人たちも大勢集まって様々に詫びたが、担当者の松井茂兵衛はこれを許さなかった。これによって、惣乙名「イコトイ」をはじめ、他の乙名たち・小使・シモチたちが集まって評議した。その内容は、「通詞の職務は、アイヌの人々を取り扱い、道理をもって上（松前藩側）にも詫び、下（アイヌ側）にも示すことが役目であるのに、今回は通詞が