【右丁】

通詞の難儀はアイヌの人々から事が起きたのだから、おろそかにして捨て置くことはできない。この上は、できる限り義理を立てるべきところであると、大勢のアイヌたちは番人を頼みにして松井茂兵衛へ詫び（二字脱落）をしたところ、「ツクナイ」として過料を出すべきであるという結論に評議が一決した。そこで乙名たちはそれぞれが山中に隠し秘蔵して埋め置いた陣太刀・合口の短刀・鞘巻の太刀などをはじめ、その他の秘蔵の宝物の数々を差し出したところ、茂兵衛はようやく聞き済ませて林右衛門をあの仮蔵から出させ、その罪を赦免したと言う。今に至っても、あの時の良い宝物は松井茂兵衛に奪い取られたと述べ、

【左丁】

恨みを言っていた。私が天明六丙午年（1786年）の夏、このアッケシに至ったとき、惣乙名イコトイに会ったが、雑談の折に松井茂兵衛の苛政の様子を詳しく聞いた。誠に民を苦しめる姦詐（かんさ）であって、見るに忍びないことどもである。天明六丙午年、松前の城下に逗留している間に、ひそかに風説を聞くに、価（あたい）金三十両余りの交易をした陣太刀一腰があったと言う。過料として取り上げた品々は、松前帰府の後に払い下げたため、大金を得たということが、今に至っても止まない。嘆かわしいことの甚だしいものではないか。俗に名付けてゆすりと言うものである。恥ずべきことを恥じない（恥知らずの）振る舞いである。