【右丁】

賞罰の区別もない苛政であるから、許しがたく、あきれ果てたものである。

　　　　　　手習いのこと

私が天明六丙午年（1786年）の夏、東蝦夷地の島を先駆けして巡ったとき、日本人は私一人だけでアイヌの人々の中に交じって行き、行く先も不案内で、暗闇の中を手探りで進むような心地であった。とりわけアイヌの言葉もまだ未熟であったところ、「フリウエン」という若い土地の者が日本の言葉を少し覚えていたため、このアイヌの土地の者が文字を学びたいと願ってきた。そこで片仮名でいろはを教えたところ、「よたれそつねな」まで習い終えた頃、

【左丁】

私に向かってこう言った。「このいろはというものは、どういう言葉であって、なぜあらゆることに通じるのか」と問うてきた。私は答えて言うには、「日本の大昔に弘法大師という聖人の制作であって、上は天子から下は庶民に至るまで授けられ、この文字をもってあらゆることに通じ、上下の情（心情）を通わせるものであり、誠に奇妙（不思議）なるものである。神の言葉であるから、私もまたその由来・理由を詳しくは知らない。神の言葉であるこの四十八文字を学べば、あらゆることを書き綴るにあたって、その言葉を尽くせないということはなく、実に奇妙（不思議）なるものではないか」と講釈を述べたところ、かのフリウエンは「怪しいことだ」と言って、その後は不精（おっくう）になってしまい、