【右丁】

そこで懲らしめのために叱って言うには、「私を師として頼んだ以上、お前のことは我が子も同然と思っている。愚かな子供を持つのは親の恥であって、お前が不精（怠惰）で学び習得できず、これまで蝦夷の国になかったものだから重宝となり、世間から羨ましがられるはずのものが、何の益もないとなれば、私にまで恥をかかせるようなものだ」と言ったところ、大いに感心して、その後は精を出して学ぶようになった。その折、かのフリウエンが言うには、「私は日本のよい風俗を好んでいる。しかし元々生まれながらの蝦夷土人の血筋であるから、あのように愚鈍なのです。どうかお許しください」と詫びた。私も（その場を）退いてから考えると、自分から自分を蝦夷と卑下して落ち込んだその心こそ不憫であって、

【左丁】

胸の中で堪えきれず、感涙さえ覚えた。後にはしだいにありがたく思ってくれたのであろう、親のように慕ってくれたことが、さらに不憫さを重ねた。さて、このフリウエンを松前まで連れて行ったが、途中、箱館村の百姓・白鳥新十郎の宅に宿泊した折に、戯れに紙を出させて（フリウエンに）何か書かせたところ、（居合わせた人々が）「見事なものだ」と言って、大いに賞め称えた。それより松前に帰り着き、滞在中も折々に物を書かせていたところ、このことが自然と噂になったのか、領主の耳にまで聞こえたようであった。そこで、アイヌの人々に文字を教え導いたり、あるいは日本の言葉を教えたりすることは、古来より……（以下次頁に続く）