【右丁】

……は禁制であるなどと、その罪は私にあるとして、松前家から大いに憎まれたことは、是非もない次第である。この蝦夷の国は今やすでに開国の時機が熟し、やがては立派な国ともなるべきであるから、松前家が憎んだことも（いずれは）解けるであろう。その禁制の品々を聞いてみると、いずれも人の道（仁道）に反して、国民（土人）たちの大きな災害となるものばかりが数多くある。これらのことについても、機を得て書き記しておこうと思っているところである。

前章に述べたように人道に反する禁制があるとはいえ、近年「ヲロシヤ（ロシア）」国の赤人（ロシア人）が数多く海を渡り、かの国の法令を示して（蝦夷の土人を）撫育し教え導くので、土人たちは大いになついて「ヲロシヤ」国の風

【左丁】

俗に感化されてしまった。いかほど松前家が禁制しようとも、相手は大国であるから（松前の禁制が）届くことはできまい。俗にいう「大海を手で防ぐ」とはこのことをいうのであろう。（蝦夷の）開国の時が至ったと思われるのである。私もまた日本国に生まれた者として、前後の分別もなく、義に迫られてここに記したものである。

　　　　　唄の文字句のこと

西蝦夷地の「ソウヤ（宗谷）」《割注：松前より海上およそ三百余里なり》辺にて、土人の風俗を見るに、遊びや座興の戯れにすることとして、口に（弦楽器の）糸を加えて、手の指の爪で弾き鳴らし、この相手には団扇太鼓のような物を打って拍子を取りはやし、