【右丁】

その（拍子に）乗じて謡う歌の章句を翻訳すると、次の通りである。

　　蝦夷の国が初めて開けた時に、十二ひとえの美しい衣服を着た神と、ただ一重の粗末な衣服を着た神とが、天から降りてきた。（人々は）美しい衣服を着た神を尊いと思い、「この国にとどまってください」と祈り、尊敬した。ところが粗末な衣服を着た神は信じられず、近づけられなかった。そのためその神は天に上り、ついに再び降りてはくださらなかった。また美しい衣服を着た神はこの国にとどまられた。この神は粟・稗の神であり、粗末な衣服を着た神は米穀の神であったが、天に上られてしまったがゆえに、蝦夷の国は

【左丁】

　　酷寒の地であるから、十二ひとえの神へ「この国にとどまってください」と祈ったが、（その神は）糠（=粟稗）の多い神であるとも知らず、（また）一重衣の神が米の神であるとも知らなかった。夷狄であることこそが（このような）浅はかさの由来である。蝦夷の国がこのような因縁によって米穀のできないのも、道理なのである。

このほか、蝦夷の土人同士の物語にも、古来の来歴を語るとはいえ、自分自身が夷狄であることを恥じて謙遜し、日本（の文化・習俗）を慕う意味合いが多い。だからこそ、（彼らを）撫育・教導し、（幕府の）命令を下すならば、たちまちのうちに良民へと化することができる、今がまさにその時勢である。この時機に乗じて開国の大業を始めておけば、それほど（後に）苦労せず（ともすむであろう）……