【右丁】

　　（そうすれば）ついには開国が成就して最良の国となることは疑いないであろう。この辺りは「カロウト」島の手前であり、「カラウト」島と向かい合って良い停泊地がある。開業が成就した暁には、繁盛の地となるべき場所である。

　　　　　妻妾のこと

　蝦夷地では、妻を「マチ」、妾を「ウワシマチ」と呼ぶ。東蝦夷地・クナシリ島の脇乙名に「ツキノイ」という者がいる。妻妾合わせて十八人おり、本妻と妾との区別なく、各所に家を造らせて、それぞれ単独に住まわせている。あるいは五・六里を隔て、あるいは海上数十里を隔てた島々に

【左丁】

　　も置いている。この「ツキノイ」に限らず、富貴な蝦夷人が妻妾を数多く持つのは、その土地の風俗である。ある時、「ツキノイ」が魚油・干魚を船に積んで、クナシリ島の運上小屋に来て交易し、代物を米と糀（こうじ）と小間物類と取り替え、浜辺に丸小屋を掛けて逗留していたところ、その近所の五里・七里隔たった所に住んでいた妾の方へも、米と糀と小間物などを配り分けた。ただし米は八升俵、糀も八升俵である。これを三俵ずつ送り遣わすと、その妾はその米と糀で濁り酒を造り、「ツキノイ」の方へ使いの者を遣わした。（以下、左丁末尾は重複のため続きは次頁に続く）