【右丁】

　「ツキノイ」の方へ呼びの使いを遣わすと、「ツキノイ」は旅先へ連れて歩いている妾たちに手を引かれて連れて行かれ、（その妾の家に）着くと、もてなしとして濁り酒が出され、妾たちと酒宴を催して遊び興じるのである。妾たちが大勢集まっても、嫉妬やひがみの気持ちもなく、皆、互いに頼もしく睦まじい間柄である。蝦夷の土地の風俗として、身分の高い者も低い者も問わず、旅稼ぎ・旅商いなどをするとき、家内の者を残らず連れ、家財も携えて巡り歩く。これが蝦夷地の風俗である。また、妾たちには家を造り与えておく以外には、衣食の手当てもなく放っておかれるが、（妾たちは）各自で身を立て、「ヲヒャウ」という樹の皮をもって「アツシ」という太布のようなものを織り、衣服として

【左丁】

　（夫のもとへ）多く贈るのが、蝦夷地の婦人の習わしである。また、身分の高い乙名などには「ウタシ」といって、家来が大勢おり、代々受け継がれてきた家来たちで、主人が旅稼ぎに出るときは、この「ウタシ」たちの妻子も共に従って行き、主人も「ウタシ」も、家内残らず旅先に滞在して稼ぎ営む。これが蝦夷の土地の風俗である。生涯、住む所を定めず、数十里の海辺に住み暮らす。家屋はすべて仮小屋であり、猟や漁の産物が豊かな所へ移り、また仮小屋を作って住み暮らす。生涯、皆このようにして過ごす。これは耕作による生産を知らず、猟・漁の産物が豊かであるためである。