【右丁】

　　　　　漁猟のこと

　天明丙午の年（1786年）、蝦夷国の境界見分の御用に属して、江戸本町の苫屋久兵衛という者の手船・神通丸の沖船頭・太兵衛の采配によって松前に着船し、そこから東蝦夷地のニシヘシへ渡海したのである。蝦夷地東海の船路をよく知っている者を松前家の選びによって定め、松前唐津町の者で道先役の次郎兵衛が乗り組み、「ニシヘツ」という大きな川に着船した。このニシヘツは、例年、秋の彼岸になると川の源の方へ鮭が夥しく遡るのであった。私はその役係であったので、彼らに下知して、同年八月十七日昼七

【左丁】

　ツ時（午後0時頃）頃に引いた網に、鮭が三千尺（匹）ほど掛かった。また翌十八日朝六ツ時（午前6時頃）に引いた網には、大きく掛かった中から悪いものを除き、よく選んで九十七束あった。一束とは百（匹）のことである。「去る」とは、優れて〔大きすぎる〕ものを除くことであり、優れて大きなものを除き、中くらいのものを揃えて良とする故である。中くらいのものを揃えて船積みにするのである。大船には概ね五万尺（匹）以上を積むことを、松前家の定令（規則）としているのである。

　概ね五、七日のうちに捕るのは、これが猟産の豊かなことの証拠である。

　　　　　疾病のこと

　疾病は、人間（日本人）と夷狄（蝦夷人）の差別（違い）があって、日本人の目よ（り…）