【右丁】

　（日本人の目か）ら見れば、異なることが数多くある。まず、蝦夷人が日本の風俗に同化・染まらないようにと、松前領主が命令している所であるから、永久に同化・染まることがない。仮にも蝦夷の土人が日本の言葉を使えば、通詞（通訳）がこれを責め立て、命令に背いた罪から逃れがたいとして、過料（罰金）を出させ、罪を償わせるのである。蓑笠を着用すれば、これまた前述のとおりである。草鞋や脚絆を履けば、これまた前述のとおりであり、すべて日本の風俗に同化・染まらないようにするのは、松前領主の掟である。これによって、素足・素脚にて岩の角や木の根、笹原も厭わず往来し、雨が降れば頭から濡れ、我が家に

【左丁】

　帰っても沐浴はしない。誠に獣類のような有様である。これはみな、（松前の）命令がそうさせているところである。元来、日本人と同じ種類の人間であるから、疾病もまた同じであるはずである。このゆえに、疱瘡（天然痘）あるいは疫病が流行すれば、伝わり移ること（日本人と）異なることはない。よって（蝦夷人は疫病を）恐怖して家宅を捨て、深山幽谷へと逃げ去って住まい、その流行の疾病が絶えた後に立ち帰り、故郷に住むのである。親子・夫婦の間柄は看病・介抱もするが、その他はみな見離し、見殺しにして逃げ去るのである。これはみな、医薬もないゆえのことである。あまりにも堪えがたいことでもある。かくも浅ましき国政に逢う人間もあるものかな、と