【右丁】
自分の身に引き比べて振り返ってみると、日本の御代のありがたさを忘れ難いことである。

　　　言語のこと
日本書紀神代巻に「ノミ」の二字は祈祷と訓読する。蝦夷の言葉もやはり祈祷を「ノミ」と言うのである。また蝦夷人は柳で削り掛けを作り、幣のようにしたものを神前に捧げ、これを名付けて「ヌサ」と言う。これもまた神代巻の語であろう。ある神道の書を見ると、大工などの庶民が家宅を建てる時、棟上げの礼儀として棟木に立てる物にかんな屑をかけたものは青幣、白麻をかけた

【左丁】
ものは白幣である。故に麻の字を「ヌサ」と読むのであると書かれている。また蝦夷人は神を「カムイ」と言う。これは神居の転訛であろう。神居、宮居、鳥居、皆「居」の字は助語で「カミイ」と言うのもやはり神のことである。三味線を片田舎で「シャムセン」と言うようなものである。「カミイ」を「カムイ」と言うのも同じである。また麻を「ヌシャ」とも言う。「サトシャ」と転じたものである。例えば物を捨てることを「打ち遣る」を「ウツチャル」と転じて言うようなものである。皆連声により転じたのであろう。その他、崎（ミサキ）、泊（トマリ）、拝（オンカミ）、髻（モトドリ）、女子（メノコ）等の蝦夷言葉はやはり日本の言語であろう。ありふれた物の名前は日用の蝦夷言葉を