眷属神として和銅元年（708年）に勧請し、湯島の鎮守である。

本住寺　日蓮宗
蓮成寺　真宗
愛宕山（この山は艮（北東）を見下ろし、絶景である。頂上に権現堂がある）

弁天山（治郎兵衛塚の後ろの小山である）

治郎兵衛塚（船着場の南側、いさり松の元にある）
ここを松崎という。また気比村の西白山の山にも塚がある。越中の治郎兵衛盛継は、寿永の乱（1182-1185年）にこの国に来て、宮代判官という者の勇猛な馬を乗りこなしたのを感心され、ついに婿となって一人の女子を得た。この事が鎌倉に聞こえ、逃れる所もなく気比で命を終えた。その妻子が気比に塚を築いた。その後、湯島は諸人往来の地なので、結縁のためまたこの松崎に塚を立てたという。
伝承にある人の歌に「武士の二心なき例には　今も小松の下に住みけり」

日より山（治郎兵衛塚の北の小山である）
桃島（日より山の北にあり、桃島の社がある）
烏帽子岩　日数岩
八畳岩（この三つの石は桃島の北に続き、西側の川端にある）

くらかけ山（日より山から東、川向こうの高い山である）
絹巻島（くらかけ山の北、八畳岩の向かいにある。沢庵和尚の歌に「うらやまし　この里人は縦横に　織りながら見る絹巻の島」）
○絹の巻物を積んだような石山であるため、このように言うのであろう。

絹巻大明神（右同所。但州五社の一つである）
田居村