城下（町は長い。町を出ると川があり、桂川の上流である。土橋を渡って河原町へ。右へ行くと但馬道である）○木崎村（朝寝森が左手、田の中に道がある）
○補陀落谷観音堂（出観音という。自然石である。立場でもある）
つまり三戸野峠の登り口で、木崎村の出村である。
▲三戸野峠（園部より一里）
山荘太夫が関所を設けた所だという
○新三戸村○古三戸村
▲須知村（三戸峠より一里）
○花岡山（この山のつつじは大変見事である。麓を「ふかしの」という。一休の歌に）
「花岡や夜をふかしのに来て見れば衣の裾は潮垂れにけり」。この辺りに塩田村という所がある。
○曽根村○印内村
○山内村（この辺りは薬草を多く作っている）○紅野
▲新田村（宿なし）（須知より二十五丁）
紅新田とも言う○新町（町外れの左に西岸寺という禅寺があり、小式部のつぼがある）○中台村
▲桧山村（新田より三十丁）
▲この里を出て左へ行けば福知山道である。
まっすぐ行けば大原の社へ参拝し（この社への参拝を「小原参り」という）
綾部越といって、羽瀬川へ出る道がある。
（綾部には九鬼氏二万石の陣屋がある）大原へ回ってこの桧山より
羽瀬川まで七里半である。大原へ回らず羽瀬川へ出ても六里半である。一里の回り道なので、大原の社へ参拝すべきである。大神宮の母神であり、参拝すべき大社である。特に雨天ならば、この道へ