【園部城下】（町が長い。出はずれに川があり、桂川の上流にあたる。土橋を渡って、河原町を右へ行くと但馬への道となる。）○木崎村（朝寝森が左手に見え、田の中に道がある）○補陀落谷観音堂（道の傍らに「出観音」と呼ばれる自然石の観音様が立っている。）ここがすなわち三戸野峠への登り口で、木崎村の外れにあたる。

▲三戸野峠　（園部より一里）
　山庄太夫が関所を設けたという場所である。
　○新三戸村　○古三戸村

▲須知村　（三戸峠より一里）
　○花岳山（この山はツツジが大変見事である。山の麓を「ふかしの」と呼ぶ。一休の歌に、
　「花岳や　夜をふかしのに　木て見れば　衣のすそは　しほたへにけり」とある。）
　この辺りに「しほ田村」と呼ぶ所がある。
　○曽根村　○印内村
　○山内村（この辺りは薬草を多く栽培している。）　○紅野

▲新田村　（宿なし）（須知より二十五丁）
　「紅新田」とも呼ぶ。○新町（町の出はずれの左手に西岸寺という禅寺があり、小式部の塚がある。）○中台村

▲桧山村　（新田より三十丁）
　▲この村を出て左へ行くと福知山への道である。
　まっすぐ行くと大原の社へ参ることができる（この社に参ることを「小原さし」と呼ぶ）。
　「綾部越」といって、波瀬川へ出る道がある。
　（綾部には九鬼氏、二万石の陣屋がある。）大原へ回って、この桧山から波瀬川まで七里半である。大原へ回らず波瀬川へ出ても六里半である。一里の遠回りにはなるが、大原の社へぜひ参るべきである。大原は大神宮の母神を祀る、参るべき大社である。とりわけ雨天であれば、この道へ（進むとよい）。