兵庫の町の東海端にある浄土宗の来迎寺という寺は、清盛公の草創で、清盛公や松王丸等の像がある。

●清盛塚：高さ四間一尺六寸、弘安九年の銘があり、十三重の塔である。築島の出口にある。

●真光寺：清盛塚の前にあり、元祖一遍上人の墓がある。

●琵琶塚：清盛塚の前にあり、平経政の塚がある。

●和田の笠松：坂瀬川の端にある。

▲清盛塚の前から二丁ほど南に宿村という在所がある。そこから西へ行って駒ヶ林、野田村へ行き、天上川を東へ向かって須磨へ出れば、海道より十丁ほど近い。光源氏の二葉の松、忠度塚、淀の継橋などを見るにはこの道がよい。

●和田明神：船人が日和を祈る神である。

○福厳寺：西の町外れにあり、仏灯国師の開基。後醍醐帝の御一宿をされた寺である。自然居士の井戸というものがある。

○真福寺：同じ場所で、妓王・妓女の開基である。

●匂いの梅：東尻池村にあり、菅家の愛木である。

●通盛塚：兵庫から十丁ほど西、道の南、池の端に印の松がある。

●木村源吾重章の塚：通盛塚の北、池中に柳がある。これは通盛と討ち死にした人である。

●長田村：長田大明神に道風の額があり、明泉寺に平知章の塚がある。