但馬道まで2里ほどである。御着の土橋から右へ行く。小村まで20丁、小村から曽坂まで25丁、曽坂から大王まで1里（この間に西光寺野という長い野原があり、休憩所や食べ物などはない）、大王から辻川まで2里、辻川から湯の口まで7丁、湯の口から川辺まで50丁、川辺から屋形まで50丁（詳細は後述）。

牛堂山国分寺（御着の西北にある）は真言宗で寺領30石。寺の北に牛塚、牛飼塚というものがある。
山脇村、朝尾山（名所である）。
市野帰村、市川（夏は舟渡し、冬は橋がある。増水時は危険）。紙や村、甲府寺村。

姫路（御着から1里）
酒井雅楽頭殿（15万石）の城下町である。
惣社（伊和大明神という。大己貴命を祀る。社領151石）。
社家9軒、社僧1軒。21年目に立派な山を作り神事がある。毎年7月13日・15日に祭礼があり、宝殿踊という。亀山本徳寺（西派）、船場本徳寺（東派）。
飾万の里（町から南の浜辺）、野里村（姫路の出口の町で、まっすぐ行けば但馬道である）。

この野里から左へ行き、板坂越を越えば増位山随願寺（寺領280石、天台宗、本尊薬師、聖徳太子開基）、広峰社（社領72石8斗、坊舎25坊。素戔嗚尊、稲田姫、八王子を祀る。これこそ都の祇園様の元の地という）、白幣山（広峰）。