【右丁】
　　　　　序　　　　　　　　　　　　　　四
横山敬次郎氏・平瀨陸氏・保坂潤治氏・佐佐木信綱氏・高野辰之氏・西下經一氏・七海兵吉氏・富田仙助氏・
宮崎半兵衞氏・飯島春敬氏・長谷場純敬氏・鳳來寺・曼殊院並に靜嘉堂文庫は、貴重なる資料の貸與・謄寫・
撮影を許されましたので、之を本書に採擇することを得ました。この外、本書の編纂に當つて、諸般の考證に
要する資料の蒐集に便宜をはかられた方々も甚だ多いのであります。
　又資料の蒐集・影寫・撮影・校合・語彙の調査・原稿の作成・校正等に、池田君を援けて便を與へられた方
方は甚だ多數に上りますが、今その主なる方々を擧げますと、文學士松田武夫・同大津有一・同松尾聰・同鈴
木知太郎・同櫻井祐三・同岩淸水尚・同松村誠一・同淸田正喜・同長船省吾・同淸水文雄・同竹村義一・同田
中常正・同萩谷朴・同中性哲・同大黑山平・同坂井壽夫・同有坂長生・水越作次郎・高橋惣一・木田園子・奥
野昭子の諸君でありまして、これ等の方々は短きも一年、長きは十餘年にわたつて力をつくされました。
　又中央公論社長の義氣は、現下の情勢のあらゆる困難を克服し、つひに本書の公刊を可能ならしめられまし
た。出版印刷の實務に就きましては、中央公論社木内高音・相澤正、精興社古曳國眞の諸氏を煩はしました。
本事業の今日ある、これらの人々の好意と助力とに負ふところが甚だ多いのであります。ここに謹んで感謝の
意を表します。
　　　　昭和十六年四月
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　芳賀矢一博士記念會實行委員
【左丁】
　　　校異源氏物語凡例
　　　　　　　　校異ニ採択シタ諸本
　本書ノ校異ニ採択シタ諸本ハ、現存スル多数ノ写本ノ中カラ、厳密ナ比較研究ノ結果ニ基イテ選択セラレタ
モノデアツテ、青表紙本ニ於テハ大体吉野時代頃マデノ写本、河内本ニ於テハ大体鎌倉時代頃マデノ写本、別本
ニ於テハ大体室町時代頃マデノ写本デアルガ、特ニ重要ト認メラレルモノハ必ズシモコノ制限ニ従ハナカツタ。
　源氏物語ノ写本ハ、五十四帖揃ツテヰルモノデモ、ソノ悉クガ同一ノ系統ノ本文ヲ有シテヰルコトハ稀デア
ツテ、甚ダシイモノニ至ツテハ、或帖ハ青表紙本系統ノ本文ヲ有シ、或帖ハ河内本系統ノ本文ヲ有シ、或帖ハ
別本系統ノ本文ヲ有スルガ如キモノサヘ存スルノデアル。従ツテ、本書ノ校異ニ採択シタ諸本ノ系統モ、各帖
毎ニソノ初ニ詳シク表示スルコトニシタ。左ニ掲ゲルノハ、本書ノ校異ニ採択シタ諸本ノ略号・略称・筆者・
所蔵者ノ一覧表デアツテ、青表紙本・河内本・別本ニ分ツテアルガ、コレハソノ本ガ主トシテ如何ナル系統ノ
本文ニ属スルカヲ示シタニ過ギナイカラ、ソノ詳細ハ各帖ノ初ノ表ヲ参照スベキデアル。又多数ノ筆者ノ手ニ
成ルモノハ一々筆者ヲシルサズ、各帖ノ初ノ表ニ譲ツタ。
青表紙本
　定　定家本　　　藤原定家筆　　　　　　　　　前田侯爵家蔵
　　　　　凡例　　　　　　　　　　　　　一


