【右丁】　
　　　　　凡例　　　　　　　　　　　　　四
　冷　　　　　　　伝冷泉為相筆　　　　　　　　大島雅太郎氏蔵
　富　　　　　　　伝藤原為家筆　　　　　　　　富田仙助氏蔵
　青　　　　　　　伝藤原為家筆　　　　　　　　大島雅太郎氏蔵（　｜　(青谿書屋)　　　　）
　谿　　　　　　　伝二条為氏筆　　　　　　　　大島雅太郎氏蔵（　｜　(青谿書屋)　　　　）
　俊　　　　　　　伝藤原俊成筆　　　　　　　　宮崎半兵衛氏蔵
　加　　　　　　　伝二条為氏筆(加持井宮旧蔵)　桃園文庫蔵
　前　　　　　　　伝津守国冬・慈寛各筆　　　　前田侯爵家蔵
　静　　　　　　　伝藤原為家筆　　　　　　　　静嘉堂文庫蔵
別本
　陽　陽明家本　　《割書：伝後鳥羽院・後深草院宸筆｜伝後京極良経等各筆》　　　　　近衛侯爵家蔵
　保　保坂本　　　伝藤原為家等各筆　　　　　　保坂潤治氏蔵
　国　国冬本　　　伝津守国冬等各筆　　　　　　桃園文庫蔵
　麦　麦生本　　　麦生鑑綱筆　　　　　　　　　桃園文庫蔵
　阿　阿里莫本　　筆者未詳(阿里莫神社旧蔵)　　桃園文庫蔵
　飯　　　　　　　筆者未詳　　　　　　　　　　飯島春敬氏蔵
　氏　　　　　　　伝二条為氏筆　　　　　　　　大島雅太郎氏蔵
　相　　　　　　　伝冷泉為相筆　　　　　　　　静嘉堂文庫蔵
　坂　　　　　　　伝二条為氏筆　　　　　　　　保坂潤治氏蔵
【左丁】
　讃　　　　　　　伝二条院讃岐筆　　　　　　　七海兵吉氏蔵
　長　　　　　　　伝冷泉為相筆　　　　　　　　長谷場純敬氏蔵
　言　　　　　　　山科言経自筆書入　　　　　　前田侯爵家蔵
　大　　　　　　　伝西行筆　　　　　　　　　　大島雅太郎氏蔵
　西　　　　　　　伝西行筆　　　　　　　　　　静嘉堂文庫蔵
　桃　　　　　　　筆者未詳　　　　　　　　　　桃園文庫蔵
　図　　　　　　　伝二条為定筆　　　　　　　　宮内省図書寮御蔵

　本書ノ校異ニ採択シタ諸本ハ、再三調査ヲ繰返シテ誤謬ヲ根絶スルコトニ努メタガ、所蔵者ノ都合ニヨツテ
極メテ短時間ノ内ニ調査シ、再調ノ機会ヲ許サレナカツタモノモアル。例ヘバ、青表紙本中ノ横山本、別本中
ノ保坂本ノ如キハソレデアル。尚原稿作製ノ都合上、昭和十三年以後ノ発見ニ係ル諸本ハ割愛シタ。
　　　　　　　　底本
　前記ノ諸本ノ異文ヲ標記スルタメニ、ソノ中カラ底本トスベキモノヲ選択スルニ当ツテハ、厳密ナ考証ヲ重
ネタ結果、藤原定家ノ青表紙本ヲ以テ之ニ当テルコトトシ、花散里・柏木・早蕨ノ三帖ハ現存スル定家本ヲ用
ヰタ。ソノ他ノ諸帖ニ於テハ、現存諸本中定家本ノ形態ヲ最モ忠実ニ伝ヘテヰルト考ヘラレル大島本ヲ用ヰタ。
但シ、桐壺・夢浮橋ノ二帖ハ大島本ガ補写デアリ、初音ハ大島本ガ別本系統ノ本文デアリ、浮舟ハ大島本ガ之
ヲ闕イデヰルカラ、コレラノ諸帖ハ大島本ニ次グベキ地位ヲ有スル池田本ヲ用ヰタ。
　　　　　凡例　　　　　　　　　　　　　五


