【右丁】
　　　　　凡例　　　　　　　　　　　　　六
　　　　　　　　体裁
　各頁ニ五号活字ヲ以テ底本ノ本文ヲ掲ゲ、ソノ本文ニ対スル諸本ノ異文ハ、当該頁ノ余白ニ六号活字ヲ以テ
青表紙本・河内本･別本ノ順序ニ別々ニ之ヲ掲ゲ、モシ異文ガ甚ダ多クテ当該頁ノ余白ニ収マラナイ場合ニハ、
ソノ残部ノミヲ各帖ノ末尾ニ一括シテ収メタ。
本文
一　本文ハ各頁十四行トシ、各行ノ下方ニあらびや数字ヲ以テ行数ヲ示シタ。
一　本分ハ原本ノ体裁ニ倣ツテ段落ヲ設ケズ、タダ和歌ノミハ必ズ行ヲ改メ二字下ゲテシルスコトニシタ。和
　歌ノ後本文ハ、行ヲアラタメルコトナク直ニ続ケテシルシタ。
一　本文ノ右傍ニ＊ヲ附シテ、ソノ箇所ニ藤原伊行ノ源氏釈ガ存スルコトヲ示シ、最初カラ順序ニ番号ヲ附シ
　タ。源氏釈ノ文ハ一括シテ別巻ニ収メタ。
一　原本ニハ各帖ノ末尾ニ藤原定家ノ奥入ガ存シテヰルガ、コレハ別巻ニ収メタ。
一　本文ハ誤謬ト認メラレルモノニ至ルマデ、スベテ原本ノママトシタ。但シ、若紫一七二頁十行、原本ニハ
　「僧 部（◦）」トアルガ、ソノ誤字ヲ正シテ「僧 都（◦）」に改メ、青表紙本ノ校異中ニ原本ノ形ヲ掲ゲタ。又、早蕨一
　六八六頁三行、原本ニハ「あつけな」ノ次ノ一字ガ虫損ヲ受ケテヰルガ、之ヲ「と」ト判読シ、青表紙本ノ
　校異中ニ原本ノ形ヲ掲ゲタ。
一　原本ニ用ヰラレタ異体ノ平仮名ハ、スベテ現行ノ普通ノ字体ノ平仮名ニ統一シタ。
一　原本ノ平仮名中ニ、片仮名ヲ混用シタ箇所、即チ若紫一八八頁三行、原本ニ「えまいりこぬヲ（◦）」トアリ、
【左丁】
　総角一五九二頁十行、原本ニ「きさいの宮はタ（◦）」トアルノハ、ソレゾレ「えまいりこぬ を（◦）」「きさいの宮は た（◦）」
　ノ如ク、片仮名ヲ平仮名ニ改メ、青表紙本ノ校異中ニ原本ノ形ヲ掲ゲタ。
一　原本ニ用ヰラレタ漢字ノ略字・異体字・通用字、例ヘバ、
　　　部　𠄐
　　　條　条
　　　秋　秌　龝
　ノ如キハ、スベテ原本ノママトシタ。
一　原本ノ本文中ニ存スル書入ハ、他本トノ校合或ハ註釈的記載デアルコトノ明カナモノヲ除イテ、スベテ補
　入・ミセケチ・並列等ノ形式ヲ、一定ノ符号ヲ用ヰテ青表紙本ノ校異中ニ示シ、朱ヲ以テ施サレタモノハソ
　ノ旨ヲ附記イタ。
青表紙本
一　底本ト諸本トノ間ノ語句・文章ノ相違ハ、明瞭ニ誤謬ト認メラレルモノニ至ルマデ、スベテ之ヲ掲ゲタ。
一　諸本ノ本文中ニ存スル書入ハ、他本トノ校合或ハ註釈的記載デアルコトノ明カナモノヲ除イテ、スベテ補
　入・ミセケチ・並列等ノ形式ヲ、一定ノ符号ヲ用ヰテ示シタ。
一　底本ト諸本トノ間ノ仮名遣ノ相違ハ之ヲ掲ゲナカツタ。
一　底本ト諸本トノ間ノ漢字ト仮名トノ相違ハ之ヲ掲ゲナカツタ。但シ、左ノ如ク或漢字ニ該当スル仮名書ガ
　幾通リモ存スル場合ニハ、特ニ之ヲ掲ゲタ。
　　　うす衣　　うすころも　　うすきぬ　　(空蝉九四頁六行)
　　　　　凡例　　　　　　　　　　　　　七


