【右丁】
　　　　　凡例　　　　　　　　　　　　　八
　　　御前　　御せん　　御まへ　　(篝火八五六頁六行)
一　諸本ニ用ヰラレタ異体ノ平仮名ハ、スベテ現行ノ普通ノ字体ノ平仮名ニ統一シタ。
一　諸本ニ用ヰラレタ漢字ノ略字・異体字・通行字ハ、異文トシテ掲ゲラレル箇所ニ限リスベテ原本ノママト
　シ、ソノ他ノ箇所ハ一々ソノ区別ヲ示サナカツタ。
河内本
一　底本ト諸本トノ間ノ語句・文章ノ相違ハ、明瞭ニ誤謬ト認メラレルモノニ至ルマデ、スベテ之ヲ掲ゲタ。
一　元来河内本ハ青表紙本トハ甚ダ相違スルモノデアルカラ、底本(青表紙本)トノ対校ニ当ツテハ、青表紙
　本ノ対校ノ際ト同一ノ方針ヲ以テシテハ校異ガ夥シイ数ニ上リ、本書ノ如キ形式デハ掲載不可能トナル虞ガ
　アルカラ、諸本ノ本文中ニ存スル書入ハ、河内本ノ性質ヲ考察スル上ニ必要ナモノヲ除イテ、スベテ補入・
　ミセケチ・並列等ノ形式ヲ示サズ、ソノ他ニモ簡略ヲ旨トシタ点ガアル。
一　底本ト諸本トノ間ノ仮名遣ノ相違、底本ト諸本トノ間ノ漢字ト仮名トノ相違、諸本ニ用ヰラレタ異体ノ平
　仮名ヤ漢字ノ略字・異体字・通行字等ニ関シテハ、スベテ青表紙本ト同様ニシタ。
別本
一　底本ト諸本トノ間ノ語句・文章ノ相違ハ、明瞭ニ誤謬ト認メラレルモノニ至ルマデ、スベテ之ヲ掲ゲタ。
一　別本モ河内本ト同ジク青表紙本トハ甚ダ相違スルモノデアルカラ、底本トノ対校ニ当ツテハ、青表紙本ノ
　対校ノ際ト同一ノ方針ヲ以テシテハ校異ガ夥シイ数ニ上リ、本書ノ如キ形式デハ掲載不可能トナル虞ガアル
　カラ、諸本ノ本文中ニ存スル書入ハ、別本ノ性質ヲ考察スル上ニ必要ナモノヲ除イテ、スベテ補入・ミセケ
　チ・並列等ノ形式ヲ示サズ、ソノ他ニモ簡略ヲ旨トシタ点ガアル。
【左丁】
一　底本ト諸本トノ間ノ仮名遣ノ相違、底本ト諸本トノ間ノ漢字ト仮名トノ相違、諸本ニ用ヰラレタ異体ノ平
　仮名ヤ漢字ノ略字・異体字・通行字等ニ関シテハ、スベテ青表紙本ト同様ニシタ。
　　　　　　　　異文ノ掲ゲ方
　異文ヲ掲ゲルニハ、底本ノ本文ニ対シテ諸本ニ異文ノ存スル箇所ヲ標記シ、ソノ下ニ異文ヲ掲ゲタ。
異文ノ存スル箇所ノ標記
一　諸本ニ異文ノ存スル箇所ガ、底本ノ本文ノ第何行目ニ当ルカヲあらびや数字ヲ以テ示シ、次ニソノ箇所ノ
　底本ノ本文ヲシルシ、ソノ下ニ短イ線ヲ隔テテ之ニ対スル諸本ノ異文ヲシルシ、ソノ本ノ略号ヲ附シタ。例
　ヘバ、
　　⓬大納言はなくなりて──大納言はかなくなりて横　　(桐壺五頁)
　ハ、底本ノ第十二行目「大納言はなくなりて」トアル箇所ガ、横山本ニハ「大納言はかなくなりて」トアル
　コトヲ示ス。
一　異文ノ存スル箇所ガ、底本ノ本文ノ二行ニ亘ツテヰル場合ニハ、最初ノ行数ヲ示シタ。例ヘバ、
　　❺ひかれ給へる──ひかれつる榊　　(紅葉賀二四〇頁)
　ハ、底本ノ第五行目カラ第六行目ニ亘ツテ「ひかれ給へる」トアル箇所ガ、榊原家本ニハ「ひかれつる」ト
　アルコトヲ示シ、行数ハ最初ノ行即チ❺ヲ標記シタ。
一　異文ノ存スル箇所ガ甚ダ長イ場合ニハ、行数ノ標記ノ下ニ底本ノ本文ヲシルスニ当ツテ、首尾ノ語句ノミ
　ヲ掲ゲ、中間ノ語句ハ省略シテ……ヲ以テ示シタ。ソノ箇所ガ数行・数頁ニ亘ツテヰル場合ニハ、必要ニ応
　　　　　凡例　　　　　　　　　　　　　九


