【右丁】
　　　　　凡例　　　　　　　　　　　　　一〇
　ジデ末尾ノ語句ニソノ所在ノ頁数・行数ヲ附記シタ。例ヘバ、
　　➐しはしは……たとられしを──ゆめとのみまとはれしを国　(桐壺一二頁)
　ハ、底本ノ第七行目「しはしはゆめかとのみたとられしを」トアル箇所ガ、国冬本ニハ「ゆめとのみまとは
　れしを」トアルコトヲ示シ、底本ノ本文ヲシルスニ当ツテ、中間ノ「ゆめかとのみ」ヲ省略シテ……ヲ似テ
　示シ、首尾ノ語句ノミヲ掲ゲタ。又、
　　➑きゝつけたる……９侍なり──きゝつけたるをきたのまちにわたしはへる陽　(玉鬘七四八頁)
　ハ、底本ノ第八行目カラ第九行目ニ亘ツテ「きゝつけたるときにたにとてうつろはし侍なり」トアル箇所ガ、
　陽明家本ニハ「きゝつけたるをきたのまちにわたしはへる」トアルコトヲ示シ、底本ノ本文ヲシルスニ当ツ
　テ、中間ノ「ときにたにとてうつろはし」ヲ省略シテ……ヲ似テ示シ、首尾ノ語句ノミヲ掲ゲ、二行ニ亘ツ
　テヰルカラ末尾ノ語句ニソノ所在ノ行数９ヲ附記シタ。又、
　　⓮おほれゆれと……次頁１おほからむは──おもへとさしへたてんは保　(早蕨一六九三頁)
　　⓭君の御こと……八四四頁11すこしの──落丁鳳　(常夏八三九頁)
　モ、底本ノ本文ヲシルスニ当ツテ、中間ノ語句ヲ省略シテ……ヲ似テ示シ、数頁ニ亘ツテヰルカラ末尾ノ語
　句ニソノ所在ノ頁数・行数ヲ附記シタ。
一　異文ノ存スル箇所ガ、ヲドリ点ヲ似テ始マル場合ニハ、ソレガ如何ナル文字ニ対スルヲドリ点デアルカヲ、
　括弧内ニ片仮名ヲ似テ示シタ。例ヘバ、
　　⓬ゝ(ケ)うありてしなしたり──ことさらひたるさまにそしなしたる陽　(須磨四二頁)
　ハ、底本ノ第十二行目「ゝうありてしなしたり」トアル箇所ガ、陽明家本ニハ「ことさらひたるさまにそし
【左丁】
　なしたる」トアルコトヲ示シ、「ゝ」ハソノ上ニアル「け」ニ対スルヲドリ点デアルコトヲ、括弧内ニ片仮
　名「ケ」ヲ似テ示シタ。
異文ノ標記
一　底本ノ本文に対シテ唯一ノ異文ガ存スル場合ニハ、前ニ述ベタ如ク、
　　➓みるへきを──みゆへきを松　(帚木四三頁)
　　❶人しれす──ひとしられす池　(明石四五九頁)
　　❶いたくも──いたく為　(蛍八一一頁)
　トシルシタ。
一　底本ノ本文ノ同一箇所に対シテ数種ノ異文ガ存スル場合ニハ、諸本ニ一定ノ順序ヲ定メテ之ヲシルシタ。
　例ヘバ、
　　❶のたまひまつはすは──の給はするは陽──のたますは飯──のたまひめくらすは桃　(空蝉八六頁)
　ハ、底本ノ第一行目「のたまひまつはすは」トアル箇所ガ、陽明家本ニハ「の給はするは」トアリ、飯島本
　ニハ「のたますは」トアリ、桃園文庫本ニハ「のたまひめくらすは」トアルコトヲ示ス。諸本ノ順序ハ別ニ
　之ヲ定メテ、各帖ノ初ニ示シタ。
一　底本ノ本文ニ対スル一ツノ異文ガ、数本ニ共通ニ存スル場合ニハ、諸本ニ一定ノ順序ヲ定メテ、上位ニア
　ル一本ノ異文ヲシルシテ代表セシメ、ソノ下ニ同一ノ異文ヲ有スル諸本ノ略号ヲ列挙シタ。例ヘバ、
　　⓮給へましかは──たまへらましかは横陽池長肖三　(花宴二七五頁)
　ハ、底本ノ第十四行目「給へましかは」トアル箇所ガ、横山本・陽明家本・池田本・花山院長親本・肖柏本・
　　　　　凡例　　　　　　　　　　　　　一一



