【右丁】
　　　凡　　例　　　　　　　　　　　　　一二
　三條西家本ノ六本共二「たましかは」トアルコトヲ示シ、異
　文ハ上位二アル横山本ノモノヲシルシテ
　代表セシメ、ソノ下二横陽池長肖三ト諸本ノ略號ヲ列擧シ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　タ。諸本ノ順序ハ別二之ヲ定メテ、各帖ノ初二示シタ。
一　底本ノ本文二對スル一ツノ異文ガ、本書二採擇シタ河内ノ
　　諸本ノスべテ二共通二存スル場合二ハ諸本
　二一定ノ順序ヲ定メテ、上位二アル一本ノ異文ヲシルシテ代
　表セシメ、ソノ下二ハ諸本ノ略號ヲ列擧セズ、
　河トイフ約號ヲ附シタ。例ヘバ、
　　⓬いにしへの人──いにしへ人河　(桐壷五貢)
　ハ、底本ノ第十二行目「いにしへの人」トアル箇所ガ、本書
　ノ桐壷に採擇シタ河内本ノ諸本即チ高松家本・
　尾州家本・爲家本・平瀬本。大島本ノスべテ二「いにしへ
　人」トアルコトヲ示シ、異文ハ上位二アル高松宮
　家本ノモノヲシルシテ代表セシメ、ソノ下二宮尾爲平大ト
　諸本ノ略號ヲ列擧セズ、河トイフ略號ヲ附記シタ。
　諸本ノ順序ハ別二之ヲ定メテ、各帖ノ初二示シタ。別本ノ場
　合二モ同様二シタ。例ヘバ、
　　➓おかしき御をくり物──をかしきさまなるをくり物別
　　　(桐壷一五貢)
　ハ、底本ノ第十行目　　　　　

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
