【右丁】
　　　　　凡例　　　　　　　　　　　　　一ニ
　三条西家本ノ六本共ニ「たまへらましかは」トアルコトヲ示シ、異文ハ上位ニアル横山本ノモノヲシルシテ
　代表セシメ、ソノ下ニ横陽池長肖三ト諸本ノ略号ヲ列挙シタ。諸本ノ順序ハ別ニ之ヲ定メテ、各帖ノ初ニ示
　シタ。
一　底本ノ本文ニ対スル一ツノ異文ガ、本書ニ採択シタ河内本ノ諸本ノスべテニ共通ニ存スル場合ニハ、諸本
　ニ一定ノ順序ヲ定メテ、上位ニアル一本ノ異文ヲシルシテ代表セシメ、ソノ下ニハ諸本ノ略号ヲ列挙セズ、
　河トイフ略号ヲ附シタ。例ヘバ、
　　⓬いにしへの人──いにしへ人河　　(桐壷五頁)
　ハ、底本ノ第十二行目「いにしへの人」トアル箇所ガ、本書ノ桐壷に採択シタ河内本ノ諸本即チ高松宮家本・
　尾州家本・為家本・平瀬本・大島本ノスべテニ「いにしへ人」トアルコトヲ示シ、異文ハ上位ニアル高松宮
　家本ノモノヲシルシテ代表セシメ、ソノ下ニ宮尾為平大ト諸本ノ略号ヲ列挙セズ、河トイフ略号ヲ附記シタ。
　諸本ノ順序ハ別ニ之ヲ定メテ、各帖ノ初ニ示シタ。別本ノ場合ニモ同様ニシタ。例ヘバ、
　　➓おかしき御をくり物──をかしきさまなるをくり物別　　(桐壺一五頁)
　ハ、底本ノ第十行目「おかしき御をくり物」トアル箇所ガ、本書ノ桐壺ニ採択シタ別本ノ諸本即チ御物本・
　陽明家本・国冬本・麦生本ノスベテニ「をかしきさまなるをくり物」トアルコトヲ示シ、異文は上位ニアル
　御物本ノモノヲシルシテ代表セシメ、ソノ下ニ御陽国麦ト諸本ノ略号ヲ列挙セズ、別トイフ略号ヲ附記シタ。
　諸本ノ順序ハ別ニ之ヲ定メテ、各帖ノ初ニ示シタ。
一　底本ノ本文ノ一部分ニ該当スル箇所ガ、諸本ニ無イ場合ニハ、「ナシ」トシルシ、ソノ本ノ略号ヲ附シタ。
　例ヘバ、
【左丁】
　　❿ありける──ナシ御　　(夕顔一二三頁)
　ハ、底本ノ第十行目「ありける」トアル箇所ガ、御物本ニハ無イコトヲ示ス。
一　底本ノ本文ノ一部分ニ該当スル箇所ガ、諸本ニ於テ落丁トナツテヰル場合ニハ、「落丁」トシルシ、ソノ本
　ノ略号ヲ附シタ。例ヘバ、
　　❿ひなとあなかちに……次頁９いといたう思ひ──落丁平　　(桐壺六頁)
　ハ、底本ノ第六頁第十行目「ひなとあなかちに」トアル箇所カラ、第七頁第九行目「いといたう思ひ」トア
　ル箇所マデガ、平瀬本ニハ落丁トナツテヰルコトヲ示ス。
一　底本ノ本文ノ一部分ニ該当スル箇所ガ、諸本ニ於テ他ノ系統ノ本ヲ以テ補写セラレテヰル場合ニハ、ソノ
　旨ヲシルシ、ソノ本ノ略号ヲ附シタ。例ヘバ、
　　❺聞わたりたてまつりしかと……次頁６なとか──青表紙本ヲモツテ補写セリ平　　(玉鬘七四九頁)
　ハ、底本ノ第七四九頁第五行目「聞わたりたてまつりしかと」トアル箇所カラ、第七五〇頁第六行目「なと
　か」トアル箇所マデガ、平瀬本ニハ青表紙本ヲ以テ補写シテアルコトヲ示ス。
一　河内本・別本ニ於テハ、底本ノ本文ノ同一箇所ニ対シテ数種ノ異文ガ在スル場合ニモ、ソレラノ異文相互
　間ニ僅力ノ相違ガ存スルニ過ギズ、殆ド同一ノ異文トモ言ヒ得ル時ハ、ソレラノ異文ヲ悉ク列記セズ、別ニ
　定メラレタ諸本ノ順序ニ従ヒ、上位ニアル一本ノ異文ヲシルシテ代表セシメ、ソノ本ノ本ノ略号ヲ附シ、ソノ下
　ニ之ト殆ド同一ノ異文ヲ有スル諸本ノ略号ヲ列挙シ、略号ノ下ニ括弧ヲ設ケテ相違点ヲ示シタ。例ヘバ
　　❺むしのこゑ〳〵もよほしかほなるも──むしをしみかほにこゑ〳〵ふりたてたるなとすへて陽国(ふり
　　　──より国)　　(桐壺一五頁)
　　　　　凡例　　　　　　　　　　　　　一三



