【右丁】
　　　　　凡例　　　　　　　　　　　　　一四
　ハ、底本ノ第五行目「むしのこゑ〳〵もよほしかほなるも」トアル箇所ガ、陽明家本ニハ「むしをしみかほ
　にこゑ〳〵ふりたてたるなとすへて」トアリ、国冬本モ之ト殆ド同一デ、唯陽明家本ニ「ふり」トアル箇所
　ガ、国冬本ニハ「よリ」トアル点ガ相違シテヰルニ過ギナイコトヲ示シ、コノ二種ノ異文ヲ列記セズ、上位
　ニアル陽明家本ノ異文ヲシルシテ代表セシメ、陽明家本ノ略号ヲ附シ、ソノ下ニ国冬本ノ略号ヲ列挙シ、括
　弧内ニ相違点ヲ示シタ。
一　補入セラレタ文字ハ、ソノ左傍ニ○ヲ附シテ示シタ。例ヘバ、
　　➋ことなるに──こと（　｜◦　◦　　）なるに肖　　　(夕顔一〇六頁)
　ハ、庭本ノ第二行目「ことなるに」トアル箇所ガ、肖柏本ニハ「なるに」トアリ、ソノ上ニ「こと」が#1補入
　セラレテヰルコトヲ示ス。
　　補入セラレタ文字ノ数ガ多ク、且底本ノ本文ト同文デアル場合ニハ、直チニ「補入」トシルシタ。例ヘバ、
　　⓫のそきて──補入御　　(夕顔一一一頁)
　ハ、底本ノ第十一行目「のそきて」トアル箇所ガ御物本デハ補人セラレテヰルコトヲ示ス。
　　補入セラレタ文字ノ数ガ非常ニ多ク、シカモ底本ノ本文ニ対シテ異文デアル場合ニハ、ソノ左傍ニ○ヲ附
　セズ、ソノ下ニ括弧ヲ設ケテ「補入」トシルシタ。
　　⓮しるしにや──かうかた〳〵いみしき御いのりともの(補人)しるしにや御　　(夕顔一三六頁)
　ハ、底本ノ第十四行目「しるしにや」トアル箇所ガ、御物本デハ「しるしにや」ノ上ニ「かうかた〳〵いみ
　しき御いのりともの」ガ補入セラレテヰルコトヲ示シ、又、
　　❾うつもれたれは……10けうとくも──うつもれたれは「おそろしけなりへちなうのかたにそさうしなと
【左丁】
　　　して人すむへかめれとこなたはなれたり」(補入)いとけうとけに御　　(夕顔一二〇頁)
　ハ、底本ノ第九行目「うつもれたれは」トアル箇所カラ、第十行目「けうとくも」トアル箇所マデガ、御物
　本デハ「うつもれたれはいとけうとけに」トアリ、「うつもれたれは」ト「いとけうとけに」トノ間ニ「おそ
　ろしけなりへちなうのかたにそさうしなとして人すむへかめれとこなたはなれたり」ガ補入セラレテヰルコ
　トヲ示ス。
一　底本ノ本文中ニ存スル補入ヲ示ス場合ニハ、朱ヲ以テ施サレタモノハソノ旨ヲ附記シタ。例ヘバ、
　　⓬御むすこの──御むすこ の（　｜◦）(朱)大　　(帚木三五頁)
　ハ、底本ノ第十二行目「御むすこの」ノ「の」ガ、原本デハ朱ヲ以テ補入セラレテヰルコトヲ示ス。
一　ミセケチニセラレタ文字ハ、ソノ左傍ニ─ヲ附シテ示シタ。例ヘバ、
　　❼すくれたるとは──すくれたる こ（　｜─）とは池　　(帚木三八頁)
　ハ、底本ノ第七行目「すくれたるとは」トアル箇所ガ、池田本ニハ「すくれたることは」トアリ、「こ」ガミ
　セケチニセラレテヰルコトヲ示ス。
　　ミセケチニセラレタ文字ノ代リニ書入レラレタ文字ハ、ミセケチニセラレタ文字ノ下ニ括弧ヲ設ケテシル
　シタ。例ヘバ、
　　➊まかて給──ま は（　｜─）(かて)させ給御　　(夕顔一〇一頁)
　ハ、底本ノ第一行目「まかて給」トアル箇所ガ、御物本ニハ「まはさせ給」トアリ、「は」ガミセケチニセラ
　レテ、ソノ代リニ「かて」ト書入レラレテヰルコトヲ示ス。
一　底本ノ本文中ニ存スルミセケチヲ示ス場合ニハ、朱ヲ以テ施サレタモノハソノ旨ヲ附記シタ。例ヘバ、
　　　　　凡例　　　　　　　　　　　　　一五



