【右丁】
　　　　　凡例　　　　　　　　　　　　　一六
　　❿まかて──日（　｜─朱　）まかて大　　(帚木五三頁)
　ハ、底本ノ第十行目「まかて」トアル箇所ガ、原本ニハ「日まかて」トアリ、「日」ガ朱ヲ以テミセケチニセ
　ラレテヰルコトヲ示シ、
　　❹たとしへなき──たとし て（　｜─朱　）(へ)なき大　　(須磨四〇一頁)
　ハ、底本ノ第四行目「たとしへなき」トアル箇所ガ、原本ニハ「たとしてなき」トアリ、「て」ガ朱ヲ以テミ
　セケチニセラレテ、ソノ代リニ墨ヲ以テ「へ」ト書入レラレテヰルコトヲ示シ、
　　❹まとひける──ま よ（　｜─）(と朱)ひける大　　(藤袴九二七頁)
　ハ、底本ノ第四行目「まとひける」トアル箇所ガ、原本ニハ「まよひける」トアリ、「よ」ガ墨ヲ以テミセケ
　チニセラレテ、ソノ代リニ朱ヲ以テ「と」ガ書入レラレテヰルコトヲ示シ、又
　　❽まれには──さ（　｜─朱　）(ま朱)れには大　　(箒木三五頁)
　ハ、底本ノ第八行目「まれには」トアル箇所ガ、原本ニハ「されには」トアリ、「さ」ガ朱ヲ以テミセケチニ
　セラレテ、ソノ代リニ朱ヲ以テ「ま」ト書入レラレテヰルコトヲ示ス。
一　補入・ミセケチニヨルモノデナク、本文ノ傍ニ並列シテ書入レラレタ文字ハ、本文ノ下ニ括弧ヲ設ケテシ
　ルシ、之ト並列シテヰル本文ノ右傍ニ●ヲ附シタ。例ヘバ、
　　⓮あらしと思ふを──あらし（●●●）(とゝめたる)とおも ふ（●）(ひし))を横　　(桐壺一四頁)
　ハ、底本ノ第十四行目「あらしと思ふを」トアル箇所ガ、横山本ニハ「あらしとおもふを」トアリ、「あらし」
　ノ右傍ニ並列シテ「とゝめたる」ト書入レラレ、「ふ」ノ右傍ニ並列シテ「ひし」ト書入レラレテヰルコトヲ
　示ス。
【左丁】
一　底本ノ本文ノ傍ニ並列シテ書入レラレタ文字ヲ示ス場合ニハ、朱ヲ以テ施サレタモノハソノ旨ヲ附記シタ。
　例ヘバ、
　　➋すみかなとも──すみかなと ん（●）(も朱)大　　(須磨三九五頁)
　ハ、底本ノ第二行目「すみかなとも」トアル箇所ガ、原本ニハ「すみかなとん」トアリ、「ん」ノ右傍ニ並列
　シテ朱ヲ以テ「も」ト書入レラレテヰルコトヲ示ス。
一　虫損ノタメ不明ノ文字ハ、△ヲ以テ示シタ。例ヘバ、
　　⓮あなる──あ△なる陽　　(野分八六八頁)
　ハ、底本ノ第十四行目「あなる」トアル箇所ガ、陽明家本ニハ「あ」ノ下ニ一字虫損ノタメ不明ノ文字ガア
　リ、更ニソノ下ニ「なる」トアルコトヲ示ス。
一　判読不可能ノ文字ハ、▢ヲ以テ示シタ。例ヘバ、
　　❸あめのした──あ▢あめのした御　　(薄雲六二二頁)
　ハ、底本ノ第三行目「あめのした」トアル箇所ガ、御物本ニハ「あ」ノ下ニ一字判読不可能ノ文字ガアリ、
　更ニソノ下ニ「あめのした」トアルコトヲ示ス。
一　異文ガヲドリ点ヲ以テ始マル場合ニハ、ソレガ如何ナル文字ニ対スルヲドリ点デアルカヲ、括弧内ニ片仮
　名ヲ以テ示シタ。例へバ、
　　❽まいらむ──ゝ(マ)うのほる国　　(帚木六八頁)
　ハ、底本ノ第八行目「まいらむ」トアル箇所ガ、国冬本ニハ「ゝうのほる」トアルコトヲ示シ、「ゝ」ハソノ
　上ニアル「ま」ニ対スルヲドリ点テアルコトヲ、括弧内ニ片仮名「マ」ヲ以テ示シタ。
　　　　　凡例　　　　　　　　　　　　　一七



