【右丁】
　　　　　凡例　　　　　　　　　　　　　一八
一　異文ヲ標記スルニ当ツテ、特ニ説明ヲ要スル場合ニハ、ソノ箇所ノ下ニ括弧ヲ設ケテ説明シタ。例ヘバ、
　　➋きたのかたに──北方に(のノ上ニ重ネテにヲ書ク)御　　(蓬生五二四頁)
　ハ、底本ノ第二行目「きたのかたに」トアル箇所ガ、御物本ニハ「北方の」トアリ、「の」ノ上ニ重ネテ「に」
　ト書カレテヰルコトヲ示シ、
　　⓮いつかこたかき──いつこか(こトかト反転ノ符号アリ)たかき横　　(薄雲六〇七頁)
　ハ、底本ノ第十四行目「いつかこたかき」トアル箇所ガ、横山本ニハ「いつこかたかき」トアリ、「こ」ト「か」
　トノ位置ヲ反転シテ、「いつかこたかき」ト読ムベキ符号ガアルコトヲ示シ、又、
　　❸きかよふと申──きかよふよと なん（　｜◦　◦　　）申て(てハ補人シテミセケチニセリ)御　　(夕顔一〇五頁)
　ハ、底本ノ第三行目「きかよふと申」トアル箇所ガ、御物本ニハ「きかよふと申て」トアリ、「と」ノ下ニ
　「なん」ガ補入セラレテ居リ、最後ノ「て」ハ一度補入シタ上デ、更ニミセケチニセラレテヰルコトヲ示ス。
一　異文ガ甚ダ多クテ、ソレニ該当する底本ノ本文ト同一ノ頁ニ収マラナイ場合ニハ、ソノ残部ノミヲ各帖ノ
　末尾ニ一括シテ収メ、ソノ所在頁数ヲ附記シタ。例ヘバ、
　　　[続二九頁]#1　　(桐壺二二･二三･二四･二七頁)
　ハ、第二二・二三・二四・二七頁ニ収マラナイ異文ヲ、第二九頁ニ一括シテ収メルコトヲ示ス。
　　右ノ如キ異文ノ残部ヲ収メタ頁ニハ、ソノ残部ガ如何ナル頁カラ続クモノデアルカヲ附記シタ。例ヘバ、
　　　[二二頁より]　　[二三頁より]
　　　[二四頁より]　　[二七頁より]　　(桐壺二九頁)
　ハ、第二九頁ニ収メラレタ異文ガ、ソレゾレ第二二・二三・二四・二七頁カラ続クモノデアルコトヲ示ス。
【左丁】
一　異文ノ標記ニ関シテ、右ニ述ベタ外ニ必要ナ注意事項ハ、各帖ノ初ニ掲ゲタ。

　　　　　凡例　　　　　　　　　　　　　一九



