【右丁】
射術の御覧があった。

一　三月十二日、国目付の高力平八郎殿、溝口孫左衛門殿がこの御屋形へお越しになったため、御対面所においてお会いになった。

一　同月二十一日、国目付が国元へお越しになるため、その御用として有賀本次郎（政逢）、高田小左衛門（一章か）の屋敷をお借りになり、本次郎へは御泉水御屋敷を、小左衛門へは筏町御屋敷をお貸しになる旨が仰せ出された。

一　同月二十七日、運正寺において昨日二十六日朝から今朝まで、豊仙院様の一周忌法事が執り行われた。品川の天龍寺においても御茶湯が執り行われた。

【左丁】
一　四月四日
若君様が初めて御鷹狩りにお成りになったため、還御の後、御機嫌伺いとして御老中安藤対馬守（信賢）殿へ使者として御留守居を差し出した。

一　同月六日、国目付の高力平八郎殿、溝口孫左衛門殿を御招待し、御囃子を仰せ付けた。その際の御頼みで諏訪伊勢守（忠林）殿が諸事の御名代をお勤めになった。

一　同月八日
若君様の御元服により従二位大納言に御拝任されたため、その御祝儀として直衣・狩衣等で明日九日に総出仕することになった（去る五日に大目付中へ御触達あり）。御勤めの儀について御用掛りの御老中