【右丁】
高田小左衛門屋敷にて、福井へ到着した両名が越前に来られた際の迎えのため、中河内まで御目付の土屋十郎右衛門（貴充）、御国境まで郡奉行の皆川三左衛門（勝囿）、道奉行の中村甚左衛門（成宣）、今庄での御昼食まで御書院番頭の水谷織部（勝紀）、御用人の波々伯部八左衛門（頼安）並びに御奉行の千本藤左衛門（憲成）、御目付の上月武左衛門が出向き、府中での御宿泊まで御中老の秋田八郎兵衛、御用人の中川伝兵衛・渡辺太郎左衛門、その外大御番士・御徒目付・御徒・御坊主まで派遣された。白鬼女川へは御水主頭の大藤治兵衛（茂雅）、郡奉行の松尾源左衛門、水落での御休憩まで御目付の片山弥五右衛門（武繕）、郡奉行の彦坂又兵衛（重行）が出向いた。同所から御先乗・御先物頭の土屋小弥太（貞竹）・萩野四郎右衛門（永忠）、木田町端まで御徒頭の海福忠左衛門

【左丁】
河合彦作（俊明）、町奉行の大宮彦右衛門（定當）、大馬出御門外まで御家老並びに松平庄兵衛（正明）、大御番頭の菅沼与一郎（次由）、御用人の多賀谷舎人（広福）、御奉行の雨森新七（政房？）、御側物頭の中村太郎左衛門（政恒）、御旅宅近所まで御用人から御物頭が出向き、逗留中は御旅宅へ御先物頭から御使番・大御番士が詰めた。

一 五月七日、右同様につき御目付中から御老中へ御達しの件につき、御使番の小川治兵衛（敦軌）、副使の大御番堀八郎右衛門（久仲）が書状を持参し、今日福井を出立した。

一 同日、両御目付から御家老本多修理（恒久）へ左の通り御書付が渡された。
　一 我等両人がこちらへ到着以後、領内に変わった事はございませんでしょうか。もし往来の人々もおりましたら、何日に通られた旨をお知らせください。