【八海含藏コマ一の右頁、諸宗敎理同異釋最終頁】
【枠外右上】
八二【但し算用数字】
【枠外右横上】
諸宗敎理同異釋
【枠外右横下】
一四
【本文二段構成】
【上段】
能＿レ成＿二-就圓圓海＿一劣故《割書：文》《割書：大師釋云。圓圓海徳｜諸佛者自性法身也。》龍猛釋云。盧遮
那佛。雖＿レ攝＿二 三世間＿一。而攝＿二攝不攝＿一故《割書：文》。經論同云＿二盧遮那
不＿一レ攝＿二法身＿一。何背＿二彼誠説＿一。猥作＿二此釋義＿一釋。若指＿二大日＿一云＿二
本師＿一者。其義然￣ナリ。顯密有＿二勝劣＿一。流出￣ト頓現￣ト似同故。若
又法身流＿二-出三十七尊＿一。云＿二 十萬諸佛皆我本師海印頓現
攝＿一者。以＿二金剛頂經＿一。似＿レ攝＿二初時華嚴＿一歟。恐似＿レ同＿下大唐天
台山佛隴禪寺和上廣修。同山國淸寺座主維蠲。以＿二大日
經＿一判＿中方等部＿上歟。華嚴。方等。他受應化之説。大日金剛￣ハ
理佛智身之談也。勝劣玄隔。相攝何然。又般若等經。雖＿レ
説＿二 六大＿一。是有爲無常法。非＿二性佛性然體＿一。又六大悉非＿二能
造＿一。若依＿レ有＿二其名字＿一。云＿レ同者。倶舍等中明＿二 六界＿一。小乘中
可＿レ云＿レ説＿二本有六大＿一乎。大師云。謂顯敎等。以＿三 四大等爲＿二
非情＿一。密敎卽説＿レ此爲＿二如來三昧耶身＿一《割書：文》。又顯中雖＿レ明＿二 四
大能造之義＿一。唯色法能造￣ニシテ心法猶不＿レ造。何況無爲法
等￣ヲヤ。今意不＿レ爾。故大師釋云。上達＿二法身＿一。及下＿二 六道＿一雖＿二
麤細有＿一レ隔。然猶不＿レ出＿二 六大＿一。故佛説＿二 六大＿一。爲＿二法界體性＿一
《割書：文》。故彼此六大全別耳。
【下段】
諸宗敎理同異釋終
　建治二年二月一日記畢。雖＿レ憚＿三 下愚之才判＿二 五宗之
　理＿一。難＿レ背＿二 上綱之命＿一。綴＿二 一章之文＿一而已。
　　　　　　　　　　　　　東山醍醐寺沙門　賴瑜
　　　　　　　　　　　　　　　　四條寺町
　　明暦三丁酉歳霜月吉日　　　　　　高橋淸兵衛開版

【左頁】
【枠外左上】
八三【但し算用数字】
【枠外左横上】
八海含藏
【枠外左横下】
一
【本文二段構成】
【上段】
八海含藏
　　　　　　　　　　　　　　　　濟北沙門　師鍊撰
　　　倶舍宗
倶舍宗者。以＿二倶舍論＿一爲＿二所依＿一。於＿二月支＿一起者。佛滅後四
百年。依＿二迦貮吒王請＿一。五百羅漢造＿二 二（マヽ）百卷論＿一。婆娑論是
也。又滅後九百年。世親菩薩撰＿二婆娑二百卷深 儀（マヽ）＿一。先造＿二
三十卷頌＿一。倶舍本頌是也。震旦傳來。唐第二代太宗皇帝
御宇。玄奘三藏渡天。瑜伽論唯識論并倶舍論渡＿レ之。日
本傳來。人王三十六代皇極天皇御宇。智通智達二人沙
門。賜勅入唐。値＿二玄奘三藏＿一習＿二倶舍宗＿一歸朝。或説。四十
四代元正天皇御宇。南都玄眆僧正入唐。此宗初濫＿二-觴于
扶桑＿一。当時東大寺三井山門學＿レ之。
　　　成實宗
成實宗者。依＿二成實論＿一故也。先於＿二月支＿一起者。滅後九百
年。鳩摩羅駄之弟子訶利跋摩三藏出世。最初小乘行者
也。後歸＿二大乘＿一。爲＿二改悔＿一造＿二 一論＿一。今成實論是也。震旦將
【下段】
來。東晋 愛（マヽ）帝御宇。月支龜茲國羅什三藏。自＿二西天＿一渡＿二 七
十四部經論＿一。《割書：考【「考」は囲み文字】㨿梵網菩薩戒經序。摩訶般若波羅蜜經釋論序。出｜三藏記集第十四。梁高僧傳第十四等。東晋安帝隆》
《割書：安五年十二月羅｜什三藏來于長安。》其内有＿二成實論＿一是也。扶桑傳來。人王三十
四代推古天皇御宇。道昭法師入唐。値＿二玄奘三藏＿一傳＿二此
論＿一歸朝。是此宗將來初也。或説。推古御宇。觀勒僧正
自＿二百濟国＿一渡＿二成實論＿一云云。東大寺山門學＿レ之。
　　　律宗
律宗者。守＿二戒律＿一爲＿二要行＿一。先於＿二月支＿一起者。佛滅度後。幾
内優婆離尊者。一夏九旬間。八十度登＿二高座＿一誦＿二如來所
説毘尼藏＿一 八十誦律本文是也。震旦傳來。後秦安帝御宇。
罽賓国弗若多羅三藏。於＿二王城精舍＿一譯＿二《割書：考【「考」は囲み文字】譯下恐｜脱出字》十卷誦
律五十八卷＿一譯＿二-出四分律六十卷＿一。其後也於＿二 天竺＿一。掬多
下有＿二 五部律＿一。南山道宣律師。受＿二此宗＿一盛＿二 三大部＿一。天平
勝寶甲午。南山孫弟靑龍寺鑑真和尚傳＿二-來本朝＿一。於＿二南
都左京東大寺＿一立＿二戒壇＿一。又造＿二右京招提寺＿一。北京律者。建
久五年。泉涌寺開山俊芿法師＿一。入宋傳＿二律法＿一。
　　　華嚴宗
