【枠外右上】
八四【但し算用数字】
【枠外右横上】
八海含藏
【枠外右横下】
二
【本文二段構成】
【上段】
華嚴宗者。於＿二月支＿一《割書：考【但し□で囲んでいる】支下恐脱｜起者二字》佛最初成道時。受＿二《割書：考【但し□で囲んでいる】受｜恐授》如
來内證普賢文殊＿一。馬鳴龍樹乃至天親菩薩等相傳。震旦
將來。東晋代。北天竺覺賢三藏。於＿二揚州司空寺＿一譯＿二華
嚴經＿一弘＿レ世。是舊譯華嚴經也。扶桑傳來。人王四十六代
孝謙天皇御宇。東大寺良辨僧正。依＿レ勅入唐。値＿二慧苑禪
師＿一。傳＿二此宗＿一歸朝。或説。四十五代聖武天皇御宇。新羅
僧審祥來＿二吾朝＿一。於＿二東大寺＿一講＿二華嚴經＿一《割書：云云》。
　　　三論宗
三論宗者。經依＿二般若經＿一。論依＿二百論中論十二門論＿一。於＿二月
支＿一起者。滅後七百年。龍樹菩薩南天竺出世。爲＿レ破＿二有敎＿一
廣宣＿レ儀（マヽ）。又滅後八百年。提婆菩薩出世。是亦弘＿二空法＿一。今
有敎。滅後一百年。摩訶提婆《割書：此云＿二大天＿一。｜此外道》出世。弘＿二諸法實
有 儀（マヽ）＿一。五天竺仰用＿レ之。是有敎起也。震旦將來。天竺龜茲
國羅什。十六歳先随＿二沙車王子＿一磨＿二學道＿一。是滅後一千二
百八十五年事也。遂立＿二-去本國＿一。廣遊＿二 五竺＿一見聞經＿レ年。後
歸＿二龜茲＿一。其後一千三百九年。東晋第六 愛（マヽ）帝御宇。隆和
元年羅什持＿二 七十四部經論＿一來朝。愛（マヽ）帝貴＿レ之。於＿二長安宮＿一
【下段】
令＿二譯出＿一畢。其七十四部内。百論中論十二門論有＿レ之。日
域將來。人王三十四代推古天皇御宇。高麗國惠慈。百
濟國惠徳。爲＿二弘法＿一來＿二吾朝＿一。聖徳太子立＿レ寺令＿レ住。今元
興寺是也。聖徳太子。惠慈爲＿二正師＿一習＿二法理＿一。然惠値＿二嘉
祥大師＿一傳＿二 三論＿一。
　　　法相宗
法相宗者。所依雖＿レ有＿二 六經十一論＿一。殊解深密經是爲＿二 三
時敎＿一。震旦將來。唐太宗皇帝御宇貞觀三年。玄奘三藏。
生年二十九。渡天謁＿二 中天竺大那爛陀寺戒賢論師＿一。傳＿二瑜
伽論唯識論幷倶舍論等＿一。同十九年歸來。卽以＿二所傳＿一授＿二
太宗＿一。日域傳來。人王三十七代孝徳天皇御宇。道昭和
尚入唐。値＿二玄奘＿一傳＿二此宗＿一歸朝。或説。人王四十代天武
天皇御宇朱鳥五年。新羅國智鳳法師。渡＿二此宗所依經
論＿一《割書：云云》
　　　眞言宗
眞言宗者。以＿二秘密眞言呪力＿一祈＿二現世當出悉地＿一。故曰＿二眞
言宗＿一。於＿二月支＿一《割書：考【但し□で囲んでいる】支下恐脱｜起者二字》滅後六百年。中天竺龍樹菩薩
【枠外左上】
八五【但し算用数字】
【枠外左横上】
八海含藏
【枠外右横下】
三
【本文二段構成】
【上段】
往＿二南天竺＿一。以＿二芥子七粒＿一打＿二-開銕塔戸＿一。塔中金剛薩埵。以＿二
大日經＿一授＿二龍樹菩薩＿一。菩薩謹受＿レ之。所依之經具論＿レ之。
大日經。金剛頂經。蘇悉地經等也。震旦將來。唐玄宗皇
帝御宇。開元四年。中天竺沙門善無畏。大日經七卷傳＿二-
來之＿一。又同八 之（マヽ）玄宗貴＿レ之。於＿二長安＿一令＿二翻譯＿一云＿レ爾。吾朝
將來。東寺派曰。人王五十代桓武天皇御宇延暦二十三
年。大安寺空海和尚。三十一歳奉勅入唐。謁＿二靑龍寺惠
果阿闍梨＿一。受＿二兩部曼荼羅幷供養壇具等＿一。五十一代平
城天皇御宇大同二年歸朝《割書：云云》。
　　　天台宗
天台宗者。是依＿二能弘＿一意也。若依＿二所弘＿一可＿レ謂＿二法華宗＿一。於＿二
月支＿一《割書：考【但し□で囲んでいる】支下恐脱｜起者二字》釋迦如來於＿二靈鷲山＿一。八箇年間自説＿二法
華經＿一。以來滅後。付法次第。如＿二金口相承＿一。第一迦葉尊者。
第二阿難尊者。第三商那和修。乃至二十三者師子比丘
也。此師子之時。付法絶畢。震旦傳來。滅後一千四百餘
年。齊高惠聞禪師出世。齊高《割書：齊國號｜高代名》自謂。我獨歩＿二河淮＿一當
以＿レ誰爲＿レ師。入＿レ藏取＿レ卷。若經師＿レ佛。若論師＿二菩薩＿一。卽入＿二
【下段】
經藏＿一供香散花。後手取＿レ卷。龍樹所造中觀論也。卽開讀＿レ
之。當＿二因緣所生法＿一樂文開＿二 一心三觀内證＿一。爾來《割書：聞。岳。｜天。灌。》
《割書：智。慧。朗。然。｜邃。是九天台祖》惠聞（文）。南岳。天台。灌頂。智威。惠威。玄朗。湛然。
道邃。九師次第相傳。日本傳來。人王五十代桓武天皇御
宇延暦二十三年。最澄和尚三十八歳。賜勅入唐。謁＿二道
邃和尚幷行滿大師＿一受＿二 天 台（マヽ）深儀＿一。同二十四年歸朝《割書：云云》。
八宗由來如＿レ斯
　　　佛心宗
禪宗者。以＿二文字言句＿一不＿レ爲＿レ宗。本意只爲＿下磨＿二心鏡＿一專坐
禪得法＿上。故曰＿二禪宗＿一也。於＿二月支＿一《割書：考【但し□で囲んでいる】支下恐脱｜起者二字》西天二十八祖
的的相承。釋迦。迦葉。阿難乃至菩提達磨次第相承也。
直指人心。見性成佛。於＿二震旦＿一將來者。西天達磨來＿二于東
土＿一。弘＿二以心傳心法理＿一。梁武帝歸＿二-敬之＿一。臣民合渴仰掌。於＿二
日本＿一者。人王四十五代聖武天皇御宇天平八年。大唐
道璿禪師。爲＿二弘法＿一於＿二日本＿一得來。大安寺行表和尚値＿二道
璿＿一傳＿レ法。又曰。人王三十四代推古天皇御宇。達磨來＿二本
邦＿一。遇＿二聖徳太子＿一傳＿レ法。《割書：見＿二明｜眼論＿一。》或説曰。於＿二 天竺＿一迦葉破
【最終頁を歩船鈔二卷のコマ一の右頁より転記】
【上段】
顏。於＿二震旦＿一達磨不識。吾朝由良開山法燈國師入宋。謁＿二
黄龍無門＿一傳法。惠峰圓爾和尚入宋。謁＿二徑山無準＿一傳法。
永平道元入宋。謁＿二 天童如淨＿一傳法。大德開山大燈。松源
五世之孫也。建長開山大覺禪師宋朝名哲也。
　　　淨土宗
淨土宗者。直身成佛。大上根器業也。末世愚鈍輩。先生＿二
淨土＿一。其後成佛可＿二容易＿一。憑＿二彌陀本願力＿一。專欣＿二-求淨土行＿一。
故曰＿二淨土宗＿一也。於＿二月支＿一《割書：考【四角囲み字】支下恐脫｜起者二字》 吾先大覺 氏（士）。說＿二淨
土三部經＿一。天親菩薩造＿二往生淨土論＿一。觀＿二彼世界相＿一。勝＿二-過
三界道＿一云云。龍樹菩薩。造＿二　十住毘婆娑論＿一。若人願＿二作佛＿一。
心念＿一【二？】阿彌陀＿一云云。一念十念云云。流支三藏傳譯＿二淨土論＿一。
以＿二 三經一論＿一爲＿二所依＿一。震旦將來。曇鸞。道綽。善導爲＿レ祖。
本朝黑谷源空上人爲＿レ祖。其徒西山卽便往生。鎭西當得
往生。源空自開＿二大藏經＿一。始立＿二淨土門＿一。《割書：源空號＿二｜法然＿一。》
　　　諸宗要文
俱舎　法體恒有　　　　　　　成實　麤假細實
律宗　五篇七聚　　　　　　　法相　有空中道
【下段】
三論　八不中道　　　　　　　華嚴　三界唯心
天台　一心三觀　　　　　　　眞言　六大無礙
佛心　直指人心見性成佛　　　淨土　一念十念
八海含藏　終
