【右丁】
多くあり。飯山様御城は残らず潰れ、平らな一面の地所が一丈余り高く隆起し、市中一面に高く浮上がって残らず潰れ、その上出火にて残りなく焼けた。飯山は地窪（低地）にて折々水損があった所であったが、今度は平地一面に高く盛り上がったため水難はなかったものの、死人数多くあった。同所より越後国谷通り、所々潰れ多く満水にて田畑水損、新潟まで数ヶ村あり、おおよそ道法六十里の間大荒れという事である。

一、三月二十四日夜大地震。犀川は日々に減水し、丹波島舟渡しは一ヶ所になった。この川上は裾花川と申すより

【左丁】
流出した所、流水はこれまた日々に減水し、追々水が絶えて丹波川の水も絶え、歩行にて往来をした所、川中の島が始まり、村々騒ぎ立ち、めいめい最寄りの山林へ小屋を掛けてそこへ退き、出水を待っていた所、三月二十八日暁七時に裾花川上流の鬼無里村の内、川浦と申す処で、二十四日より地震にて山崩れし水を溜めていた場所が押し切られ、一時に流水が増して出たが、格別の大水でもなく村々は安堵した。この川上山中の地京原村と申す処、藤沢組十八軒の家数があったが、残り家四軒、人数八十四人死亡。梅木村城腰と申す処、四軒皆潰れ、人数二十八人死亡。この処は一人も残らず