【右丁】
大内組は九軒あったが、一軒も残らず、人数五十三人が死亡。その他職人も多数死亡し、村中でただ一人が残った。折村荒井組は家数十三軒があり人数五十七人がいたが、一人も残らず死亡した。念仏寺村の臥雲院は、これは御領分内でも稀なる大寺であったが、谷へ落ちて焼失の上、土中に埋まった。この村近辺はみな潰れた上に土中に埋まった。右のような所は山中に数多くあるが、詳細については分からない。

犀川満水の事
丹波島舟渡し、川上の更級郡と水内郡の両境、水内橋の近辺である岩村と申す処で山崩れが起こり、数十丈の深谷を押し埋めた。

【左丁】
またその外、安庭村とある村にて二ヶ所で山崩れが谷を埋め、急流を堰き止めたため数日水が溜まった。そのため新町村、穂苅村、牧ノ島村をはじめ数十ヶ村が山中に埋まり、民家が浮かび、谷奥深く水が溜まり、おおよそ八九里に及んだ。御領分より御出役があり御手当てがあった。さて川中島の村々へ厳重な御下知があり、急な災害除けのため石俵で大土手を築く用意があった。民家はめいめい最寄りの場所に、西は小松原山・岡田山、東は西條山・保科山・野中へ小屋を掛け、老人を先頭に立て妻子を連れ、米穀・味噌等を運び、村々から両三人ずつ番人を残してどのようにするかなど組み置いた。この騒ぎにて宿場の継立ても差し支え、矢代宿・越後