【右丁】
国境の関川宿まで、御武家の御荷物をはじめ人足による運搬で、川東通りの往来があった。さてまた犀川が里へ出る口の小市村に舟渡しがあった所で水が絶え、川中に小山ができた。出水の際は突き崩け、その際村々が難儀したため数千人の人足が出て、石俵で大土手を三重に築き立てて水除けを行った。なおまた火術方が仰せ付けられ、水が溜まった山上から狼煙を上げ、山々でこれを受けて、即座に里方の村々へ知らせる合図とし、村々に残っている番人たちやその他通りがかりの人、旅人等が山の手へ逃げるようにとの合図があった。また松代様より御助け舟十艘が御用意で、最寄りの村々へ無償で提供され、

【左丁】
数千人の人足への食事その他厚い御仁慈の御手配があり、ありがたいことであった。さて数十日が経っても出水がないため、なかなか急には出ないであろう、大きな山が深い谷を埋めているので一度に押し切ることはあるまい、順々に水が出るであろうなどと申し触れ、村々へ立ち戻って耕作に取りかかる者もいた。ところが四月十三日夕七時、俄かに小市口へ大山が崩れるように数十丈の大水が溜まって出水し、その音が三四里の間を震動させた。真っ先に小市村がひとまくりにされ、村の家、土蔵、酒蔵等数十軒が流失した。小松原村、中志満村、四ツ屋村近辺の大木まで流され、氷施村は半分流失し、同村一重山の唯念寺はこの時源