【右丁】
海上人が入定し、直縁が出現された。丹波島宿は二十軒余りが流失し、南の方は御幣川を境として村々が平らに一面水中となった。小森村は流失し、真島村も流失して千曲川へ押し入り、寺尾村へ水が上がり、松代へ突きかかったところ、お城の裏に先年新規に築き立てておかれた土手で水を除いたため、松代へは水が入らなかった。それより川東の高井郡木島平、西は水内郡から越後国新潟まで、およそ六十里余りの間で川辺の村々が水害に遭い、老父母が多く死んだ。

松代様御触れの写し
大地震の後引き続き大水害に及んだが、場所により多少の違いはあるものの、

【左丁】
あれこれ御領内一統の変災で横死三千人に及び、潰れた家一万軒余り、怪我人も夥しくあり、何とも嘆かわしい次第で言語に絶する。これにより当座の御手当ての筋は勿論のこと、今後取り続きの儀まで厚く御憐愍を賜ることになる。ありがたい御趣意のほど、銘々相弁え心得違いなく安堵して在り、如何様にも相励み申すべきである。もし当座の御手当ての筋が行き届かない村々があれば願い出るべきである。村役人どもが等閑にして在り、難渋人別の内で万一離散するようなことがあっては無念なことである。難渋人別の者どもも、村役人が等閑にして格別の難渋に陥っている次第を申し立てもせずに、みだりに離散等