【右丁】
をするようなことがあってはならないことである。右のような者がいれば厳重に咎めを申し付ける。重々災害が軽微であった村方や人別の内で、冥加のほどを存じ付けて御救い方への献上物を致し、あるいは融通方を専ら心がけ、合力や絶え間ない行いなどを致す者も相聞こえ、奇特至極のことである。追って褒美を賜ることになる。なお、この上は銘々相励み出精すれば一段のことである。村役人は承り届け、右奇特の者の名前や訳柄を書き上げるべきである。かつ多くの村々について、もし御救い方に漏れる者があっては御趣意に相漏れることになるので、村役人どもはよくよく相心得、いよいよ深切に取り扱い、小前の末々まで漏れないように相触れるものである。

【左丁】
四月十八日
去る月の大地震以来、満水等の非常変災で一統難渋の時にて、小屋掛けやその外の作事が多くのことにつき、大工職人等は幾重にも出精し相励むべきである。万一心得違いにて作料・日雇をこれまでの定めの外に余分に受け取ってはならないことである。その旨急度相守り、心得違いなく誠意にかせき（働き）を致すべき旨、諸職人のいる村々の役人より申し通し、銘々その段を心得るものである。
四月二十日
松代様御領内御調べ方の写し