【右丁】
一円の苗代用水は勿論、天水も一切ありません。そのため早速多人数をもって専ら普請をいたしておりますが、いかにも大規模な工事のことで行き届かず心痛しているところ、この上前述の溜池が一旦に破壊に及んだならば、どのような変事になるか計り知れません。その外、山里村の山崩れ地割れが夥しく、村々で圧死した人を掘り出す間もなく、出火焼失したところもあり、損害地の件はまだ調査も行き届いておりません。先月二十四日夜以来、家中在町で倒潰・傾斜した居宅が一万軒に近く、死人二千八百八十九人、同じく穢多七十二人、怪我人千三十五人、牛馬の斃死も多数あり、この節専ら取り調べをしている件につき、なお増減があることでしょう。且つ支配所も右同様の

【左丁】
ところ、就中善光寺の件は震災で倒潰し、諸所より出火して本堂山門以外一円に焼失し、死傷が殊に夥しいので、家来を差し出し米穀人足等の当座の手当てを申し付けました。前条の次第でございますので、追って細々の調査は早速行き届きませんが、再度先ずこの段御届け申し上げます。
　　四月朔日
私の在所信州松代、先の二十六日に先に御届け申し上げました通り大地震にて、山平林村の内虚空蔵山が抜け崩れ犀川筋を堰き留め、一の湛溜が一両日前より涌き、安庭村二の湛溜は水面まではまだ二丈余りもあるところ、俄かに湛溜が押し破られたと見え