長暦（長久元年）四年庚辰九月八日寅の刻に大地震があった
○春記　長暦四年《長久元年》十月二十九日辛亥、今夜丑の
刻頃、地が大いに震え、長い間休むことなく続いた。家屋は動揺し、灯火は消滅した。
私が成人してから、このような震動は未だかつてなく、心神は正常を失い、どうしてよいか
分からなかった。一時間ほどでようやく収まったが、この上なく恐ろしいことであった。驚いて
参内しようとしたところ、風病が発症したため、参内することができなかった。
十一月一日早朝に参内したのは、昨夜の地震のためである。
主上が御出ましになり仰せられるには、「昨夜の震動は全く、この北殿の屋敷が震動し、
【朱書】「天文前奏」
ひっくり返りそうで極めて恐ろしかった。そのため寝所を出て、戸外に出るところまでいった。これは心
神が迷乱したためである。先日天文博士が奏上して『冬になって地震があるでしょうか』と言った、
その通りになった《中略》
そもそも、この地震の後、幾らも経たないうちに東一品宮の北屋に火災があり、
火炎は数尺に及んだが、宮人がすぐに消し止めた。また前夜も同宮の
西屋に火がついたが、すぐに消し止めた。連夜このようなことがあるのは稀有なことである
《中略》
【朱書】「御祈」
また内裏からお召しがあり参内し、仰せられるには「地震のことは極めて恐ろしい。
御祈祷をするべきであろうか《中略》
このことを関白に示すべきである」ということで、すぐに被殿に参った《中略》
高倉殿において申し伝えた仰せの趣旨を奏上されるには「地震のことは極めて恐ろしく思われる
ことです。天文博士に明日進言させるのでしょうか。その奏文について御