便宜江中納言が奉行
【朱書】「二十二社奉幣」
十二月五日辛酉に臨時二十二社奉幣があった。上卿は中宮大夫《割書：中略｜》これは地震の御祈りという。

七日亥の刻頃に地震があり、かなり大きく震動した《割書：近日毎日毎夜｜小地震がある》裏書

【朱書】「改元」
九日、天変地震により改元があるべきとして、両文章博士に年号の字由を撰申するよう仰せがあった。蔵人弁時範が左大臣に宜下した《割書：下略｜》

十五日、今日大極殿において臨時百座仁王会があった。これは
【朱書】「御祈」
地震の御祈りである。上卿は権大納言家忠卿《割書：下略｜》

【朱書】「御祈」
今日また東大寺において千僧御続経があった《割書：中略｜》これもまた地震御祈り《割書：中略｜》

今日から七大寺において十口の僧を限りとして七ヶ日間、最勝王経を転読させた。行事は右少史俊忠。これは地震の御祈りである。延暦寺において今日から五箇日間、毎日六十口の僧侶をもって大般若経を転読《割書：地震御祈りである｜》今日また円城寺において
【朱書】「御祈」
百座仁王講を修した《割書：地震御祈りである｜》

十七日《割書：改元｜》蔵弁時範によって年號勘文が下された《割書：注略｜》永長が撰上された《割書：これは江中納言が勘申された｜後漢書の文など》そして敕許された《割書：内｜》
《割書：大赦が行われたか｜》これは天延の例によって行うべきもので、彼の時にも天変地震があった。

二十日早朝に地震があった。