陰陽寮
右、去年十二月二十九日申の時の大震の吉凶について。去年
十二月二十九日丙辰の申の時に、魁が丙に臨んで用となり、将は
朱雀で中大吉、将は大陰で終、太一は撰、天空であり、従革に遇う。

これを推すに、理運によって致されたものであり、上は御薬の事を慎まれるに非ず、震巽方より
口舌兵革の事を奏するのであろうか。期は震日以後三十五日内及び来る
三月四月八月の節中並びに壬癸日である。何をもってこれを言うかというと、用が
刑神より起こるのは、これ理運を主るものである。また太歳上を天運白となすは即ちこれ
御薬の事を主るものである。また用の二十日上に令神将が朱雀の卦を帯びて過ぐるを見る
従革である。これをもって口舌兵革を主る故である。兼ねて祈請を被り主期に
殊に慎まれ御咎自ら銷えんか。
　仁安四年正月八日　陰陽寮連署これを略す

二十日、石清水宮に参り臨時御袖神楽を行わるべく
奉行すべき故である。神宮火事の御卜で公家御慎みの由を官寮が
卜し申し上げた上、この間天変地震で司天が進奏し、ともに怖畏し思し
食すにより、その御祈のため別に参向し奉仕せしめるべき由、熊野御進発
以前に院宣を奉る《割書：下略》

二十六日、伊勢に公卿勅使を発遣された。この事は去年秋以
後に御願があり、予め別当に仰せられた間、十二月二十一日に