倒壊したとのことです。これらのことで人力は疲労し、御祈祷に用いる金銭も定めて多額の煩費となるでしょうか。密かに計らいを巡らせて民政を休ませるべきです。まず民を安んじてから神に力を尽くすべきです。民が和らげば神が福を降すからです。

代々の例に従い改元のことは最もよく遵行されるべきでしょうか。また天平の例に任せて官使を派遣し、神社仏寺及び山陵等の破損頽壊の事を検知させるべきです。

皇居の件について
　現在の御所は外郭において跡形もないものは、誠に皇居としてどうでしょうか。大内裏への遷幸は異議を挟むべきではありません。たとえ一両の顛倒した内廊があったとしても、四壁に実体のない離宮のようであってはなりません。大内裏の閑院という名で修造するものがあれば、御忌方の件について尋問の沙汰があるべきでしょうか。大将軍王相公の家の壁に限らず、八難の御忌の処で、禁忌の方角は一つではありません。よって驚いて主者に達するのです。

　右の両条について短慮の趣旨を以上のように言上いたします。

そもそも天地の災いの実際については、武略をもって鎮めることはできず、威勢をもって服させることもできません。仏神の利益でなければ、どうしてその効果が及ぶでしょうか。今度の大地震はすなわち人心を悟らせるものです。震動が急激で梁や棟が倒壊しようとする時、万端の計略は胸間から忘れ去られ、三宝の冥助を心底から仰ぎ、智力を巡らせる暇もなく、人の功を借りる術もありません。誠に妖を払う源の帰するところを知るのです。