象々の加護を仰ぐことが適切であり、ひとえに徳化を仰ぎ、天道は善を福し悪を禍するからです。

【朱書】「意見」
その徳化の間の趣旨で尋ねる意見の最も要となるものは、心を開いて服従の状を示すことです。則ち公卿以下諸道の博士で事に堪える輩に事の由来を討論させ、宣旨を下されるべきです。上奏は深く秘して、敢えて外聞することなく、必要なことを具に陳べ、諂諛すべきでない間柄について、殊に仰せ下されるべきでしょうか。その上奏の趣旨について政道の要を議定されるべきです。この議論がもし誤りであれば、天変地妖が継踵して絶えず、逆乱騒動が足を挙げて待つべきでしょうか。ただし徳政の条項がもし議論できないものであれば、意見もまたその益がないでしょうか。微臣はただ国家の乱亡を思い、すでに功を激する招きを忘れ、恐れるものです。謹んで鄭重に上聞に奏上いたします。

七月十二日　　　　兼実

十三日甲子　今日泰茂が来て地震のことを示す。咎は微かながら空しくないでしょうか。上皇・摂政等が慎むと云々。

法勝寺の阿弥陀堂が顛倒したのは不可思議なことでしょうか。十五日丙申　諺に今日もまた大地震があるだろうと云々。しかし私は信じ受けません。

【朱書】「僧説」
二十七日戊申　仏厳が来て夢想のことを談ずる。天下の政が違乱することにより、天神地祗が祟りをなし、この地震があるとのことです。

今日地中が鳴るといえども震に及ばず。昨日まで連日困らず、或いは二、三度、或いは四、五度、またその大小も同じでなく、連々と断えることがありません。