○百練抄　後嵯峨院
寛元三年五月二十六日庚申巳の刻に特に地震があった。七月二十七日戊午、今夜丑の刻に大地震があった。

寛元四年
○百練抄　後嵯峨院　寛元四年十二月五日庚寅に大地震があった。

文永五年
○吉続記　文永五年五月四日参内、辰の刻に大地震があった。権天文博士泰盛が内々に召しに依って参仕した。頭中将が奉行として云々、相具して行き、便宜所において地震の御占いの趣旨について尋ねられた。頭中将が仰せを奉じて尋ねたところ、その趣旨は凶である。特に公家は御慎みをし、諸々の凶事が競い起こるであろうとの由が見えるとのことであった。内々に御祈り、御祭があるべきで、何が宜しいかとの由を尋ねられた。天胄地府祭が宜しいであろうとの由を申し上げた。予が沙汰を申し上げるべきとの由の仰せがあり、即座に泰盛朝臣と問答し、日取りを択び申すべきとの由を仰せになった。明後日六日が宜しいであろうとの由を申し上げた。支度を進めるべきとの由を仰せになった。《中略》

大地震の御慎みについて、田見、占文、特に丹誠を抽んずべきとの由を定済僧正に仰せ定められた。

謹んで按ずるに、この時他事に依って禁中において御修法があり、定済僧正がこれを修した。

六日参内。今日は天胄地府御祭である。勅使蔵人邦広が御撫物を持参した。一日の御祭である。《下略》