附考
　　　諸国地震　朝廷被行賑恤以下事例

天平十六年
　○続日本紀　聖武天皇　天平十六年五月庚戌、肥後国で雷雨と地震があり、八代・天草・葦北三郡の官舎並びに田二百九十余町、民家四百七十余区、人千五百余人が水害により漂没した。山崩れが二百八十余か所で発生し、圧死した人は三十余人であった。これらすべてに賑恤（災害救済）を加えた。

天平宝字六年
　○続日本紀　廃帝　天平宝字六年五月丁亥、美濃・飛騨・信濃等の国で地震があり、被災者に穀物を一家につき二斛（こく）を賜った。

弘仁九年
　○類聚国史《災異部　祈祷部　政理部》
　嵯峨天皇弘仁九年七月、相模・武蔵・下総・常陸・上野・下野等の国で地震があり、山が崩れ谷が埋まること数里に及び、圧死した百姓は数え切れないほどであった。
　八月庚午、使者を諸国に遣わして地震の被害を巡回調査させ、その損害が甚大な者には賑恤を加えた。詔して曰く「朕は浅学非才の身でありながら、恭しく宝位を承け、民を撫育する真心を忘れることなく治めているが、武力による統治は未だ鬱滞し、帝徳は未だ広く行き渡っていない。災いの懲らしめが到来したのは、これがために特に甚だしいのである」