聞くところによれば、上野国等の境内で地震による災害があり、水害が相次いで人民が凋落し損害を受けた。天道は高遠で言葉で表すことはできないとはいえ、必ずや政治に欠陥があってこの霊的な譴責を招いたのである。民の災いを自ら招いたのは朕の責任であり、薄徳でありながら厚顔にも天下に愧じている。静かにその過失を思えば、実に嘆かわしいことである。どうして民が危険にあるのに君主だけが安穏とし、子が憂いているのに父が心配しないということがあろうか。そこで特に使者を派遣して慰問を加えることにした。地震・水害によって住居や生業が失われてしまった者については、使者等は現地の官司と共に斟酌して今年の租調を免除し、民・夷を問わず正税をもって賑恤し、屋宇の修築を助け、飢えや露宿に苦しむ者を救い、圧死・溺死した者は速やかに埋葬し、寛恵の趣旨を尽くして朕の慈愛の心に応えよ。

九月辛卯の詔に曰く「云々、この頃地震の害が黎元（民衆）に及んだ。吉凶は人によるものであり、災いは自ら作るものではない。あるいは政治が汚れ道理に外れ、民心を失ったために、この厚い譴責を降して驚き戒めているのではないかと恐れている。天の威を畏れて安らかでいることができず、亀筮に決して時に告咎を行う。昔天平年間にもこのような異変があり、それが原因で疫病が起こり、国内が凋落し傷ついた。前事を忘れず、鑑とすることは遠くない。民が困窮して誰と共に君主となろうか。ひそかに思うに、仏の教えは奥深く、大悲を先とする。道理は細微で矜れまないものはなく、遠くて救済されないものはない。また疾病を祓い除くことは前例がある。天下諸国に命じて斎を設け、僧を金光明寺に集めて金剛般若波羅密経を五日間転読させ、兼ねて修禊の法を行わせて不祥を除去せよ」云々

天長七年
○類聚国史《災異部》