五月己卯、百人の僧を大極殿に集め、大般若経を転読させること七日間、地震及び疫病・災害を除くためであった。

承和八年
○続日本後紀　承和八年二月甲寅、信濃国が言上するには「地震があり、その音は雷のようで、一夜の間におよそ九十四度も起こった。塀や家屋が倒壊し、公私ともに損害を受けた」と。

七月己巳朔癸酉の詔に曰く「云々、聞くところによれば伊豆国で地震による異変があり、里落が完全でなくなり、人物が損傷し、或いは圧死・溺死した。霊的な譴責は必ず悪政に応じて起こるものである。往昔を鑑みて内心に恥じ入っている。伝えられているではないか、人こそが国の本であり、本が固ければ国が安寧になると。朕の中心にある思いは、まことに字育の功を思うゆえ、特に使者を発遣して慰撫を加えることにした。人で居住が散逸し生業が陥失した者については、使者等は現地の国吏と相談して当年の租調を免除し、並びに倉を開いて賑救し、屋宇の修築を助けよ。死亡した者については葬埋に務めよ。天の教化の及ぶところは華夷の隔てなく、恵みの覃ぶところは必ず中外に該当する。宜しく民夷を論ぜず普く優恤を施し、寛弘の愛を詳らかに暢べて、朕の推溝の懐に副うべし」

嘉祥三年
○文徳実録　嘉祥三年十月庚申、出羽国が上言するには「地が大いに震え裂け、山谷の位置が変わり、圧死者が多数出た」と。

十一月丙申の詔に曰く「云々、出羽州が壊れたのは偏に銅龍の撼動に応じたものであり、辺境の民衆が空しく梟禽の害を被った。邑居が震蕩し、厚きを蹈み高きを戴きながら...」