【右丁】
二十五日己卯　地震

十月十三日丁酉　詔して曰く、云々。聞くところによると、陸奥国境内で地震が特に甚だしく、あるいは海水が暴溢して患いとなり、あるいは城宇が頽圧して殃をもたらした。百姓に何の罪があろうか。ただこの禍毒のみ、憮然として愧懼し、責任の深さは予にある。今、使者を遣わして恩煦を就布せしめ、国司とともに民夷を論ぜず勤めて自ら臨撫せよ。既に死せる者は尽く収殯を加え、その存する者は詳らかに振恤を崇めよ。その被害の大いに甚だしい者は租調を輸せしむること勿れ。鰥寡孤窮にして自立することができない者は、在所にて斟量し、厚く支済を宜しくし、矜恤の旨を務めて尽くし、朕が親しく覿るが若くならしめよ。

二十三日丁未　敕して曰く、云々。聞くところによると、肥後国で激しい雨が暴威を成し、

【左丁】
低地に水が結んで災いとなり、田園はこれによって淹れて傷つき、里落はそれによって蕩尽した。そもそも一物でも所を失えば思功は納隍し、千里の憂いを分かち、牧宰に帰せしむ。疑うらくは、これは皇猷がなお鬱して更化が宜しきに乖き、方失毘心がこの変異を致したのであろうか。昔、周の郊で苗が偃したとき、罪を感じて已めて患いを弭めた。漢朝では室が壊れたとき、徳を修めることに拠って災いを禳った。前事を忘れず、鋻を取ることここにあり。宜しく徳政を以て施し、彼の凋残を救うべし。太宰府に令す、その被災害の特に甚だしい者には、遠年の稲穀四千斛を以てこれを周給し、勉めて存恤を加え、失職せしむること勿れ。また壊垣毀屋の下にある所の残屍乱骸は、官が加えて収埋し、曝露に合わしむること勿れ。

十二月十四日丁酉　使者を伊勢太神宮に遣わし、幣を奉りて告文を曰く