【右丁】
六日丁丑、虹が東宮に降り、その尾は天に達し、虹は内蔵寮に入った《割書：中略》この夜地震があった《割書：中略》三十日辛丑の申の時、地が大いに振動し、数刻にわたって続き、震動はなお止まなかった。天皇は仁寿殿を出て紫宸殿南庭におられ、大蔵省に命じて七丈の幕を立てて御在所とされた。諸司の舎屋及び東西の京の家屋が次々と倒壊し、圧死する者が多く、あるいは失神して頓死する者もあった。亥の時にまた三度震動があった。五畿内七道諸国が同日に大地震があり、官舎の多くが損傷し、海潮が陸に漲って、溺死者は数え切れないほどであった《割書：中略》八月四日乙巳、地震が五度あった。この日、達智門の上に気があり、煙のようであって煙ではなく、虹のようであって虹ではないものが飛び上がって天に達した。ある人がこれを見て、皆「これは羽蟻である」と言った《割書：中略》十二日癸丑、鷺が朝堂院白虎楼、豊楽院栖霞楼の上に集まった。陰陽寮の占いによると「失火の事を慎むべきである」とのことであった。

【左丁】
十三日甲寅、地震があり、鷺が豊楽院南門の鵄尾の上に集まった。十四日乙卯子の時、地震があった。十五日丙辰未の時、鷺が豊楽殿東鵄尾の上に集まった《割書：下略》

皇帝紀抄によると、文治元年七月九日未刻、大地震があり、洛中洛外の堂社塔廟人家がおおむね倒壊し、樹木は折れて落ち、山川は皆変わり、死者が多かった。その後連日休むことなく四十余日続き、人は皆悩み、心神は酔ったようであったという。

長明の方丈記によると、元暦二年の頃、大地震が起こった。その様子は尋常でなく、山が崩れて川を埋み、海が傾いて陸を浸した。土が裂けて水が湧き