【右丁】
『素問五運行大論』に曰く「風が勝てば則ち地が動く」と。『怪異弁断』に曰く「この説に従うときは、地震は風気の所業である。また曰く、地震に鯰の説が世俗にある説であるが、風を以て鯰としたものか。魚は陰中の陽物であるから風に例えて言うのであろう。いずれにしても正理には遠い説である」と。新井白石の『東雅』に云く「地震を『なゐふる』というのは、『なゐ』とは鳴ることであり、『ふるゝ』とは動くことである。鳴動の義である。今俗に『ないゆる』ともいう。『ゆる』もまた動くことである。『ゆるふ』といい『ゆるかす』というのもまた同じ。上古の語に『ゆ

【左丁】
をかし』などというのも即ちこれである」と。私が思うに、また「なへふる」と北越辺りの土地で言っている。『三才図会』に「なへ」と出ているのは何に基づいているのだろうか。もし「なへ」と言えば、「なへ」を縮めれば「ね」となる。「ね」は根にして地をいう。地震にて当然のことである。『揚子方言』に云く「東斉では根を土と謂う。専ら桑根のみを指すのではない」と。また『日本紀神代巻』に「根之国」と出ているのは地を指すのか。また或る人が云く「なゐゆるとはなみゆるである。波の上のように揺れることを言う」と。

洛東　東瀧菴主人　記す