【右丁】
地震考後に題す

災異の中で恐れるべきものは、地震より大きなものはない。たとえその地が裂け山が陥没し、海が傾き河が覆るとしても、天に飛んで至ることはできない。しかしながら、古今の伝記に記載されたものや近時の我が国の変異で、棟が壊れ牆が倒れて人畜を傷害した事例があっても、人々は皆これを遥か遠いことのように見て、一場の奇談として扱う。しかし実際にその場を体験し親しく履歴して心が驚き魂が消えるような思いをして後に、初めて当時を思い返し、恐れるべきものと知るのである。

この庚寅年七月二日、京都の地が大いに震えた。余震は今に至るまで止まない。人心は騒々しく、「もし甚だしい震災があればどこに頼って安全を得ようか」と言う。民の流言も甚だしく、「某日某時に震災が甚だしい」とか、「某事が祟りの原因である」とか、「某日に暴風雨と震災が並んで至り、加えて盗賊の警報もある」などと言い、人々は行き着く先を知らず、或いは業を廃して務めを捨て、家族を連れて震災から遠い地に逃げる者まで現れた。崎山先生は

【左丁】
年を重ねてますます誠実で、このような状況を憐れんで、この言葉を記録して民心を諭し、その迷いを解こうとした。故に言辞は飾らず、考証も多くを求めなかった。東瀧主人がこれを受けて増補し、版木に彫って刊行した。私はその由来を記録する。

たまたまある人が私のために、その先人の言葉を説明してくれた。「必ずある種の什器があって、今の人はその用途を十分に知らず、不便だと思っているが、大震災の時にこれで身を覆い庇えば、たとえ棟が壊れ牆が倒れても、その身の安全を保つことができる。また、今の灯架に蝋燭を立てるものも、皆震災への備えである。これは宝暦の大震災の余波で考慮して設けられたものである。天明の大火の後に至って、人々は震災の恐ろしさを知らなくなり、今日の建造は火災の備えばかりである」と。

これを見ると、実際に体験して親しく経験しなければ、思慮が及ばないことがわかる。また人心の移り変わりの速さがこのようなものであることも。そこで併せてこれを記し、人々が類推によって思いを長く持ち、常に戒めと備えを持つことを願うのである。