【右丁】
下長野町、西町上下、西ノ門上下、阿弥陀院町、立町、御門前、長屋、桜小路、荒町、新町、伊勢町、横山小路、岩石町、東西横町、岩石小路、新小路、鐘楼小路、東町上下、下堀小路、広小路、花屋小路、後町上下、権堂町並びに裏茶屋町、河原崎、横大門、片端が二日二夜にわたって焼失した。この変災を逃れた者は田野に臥し、雨露にさらされた。如来（善光寺本尊）は艮の方角の堀切という野中に遷された。山内で圧死した僧は八人、市中で圧死した者は二千余人であった。同日、更級郡稲荷山宿は倒壊し、残らず焼失した。松代の肴町、木町、中町では商屋がところどころ転倒した。更級郡八幡村では、森下より鷺ノ森まで町並びに民家が転倒・崩壊した。八幡宮の社内では供

【左丁】
養塔が崩れたが、末社は無事であった。さて、また遠郷近里では破壊された寺塔が多く、神社は少ないとはいえ、各村の人民は周章狼狽して街路に出て、田畑の中に茅屋を結んで住居とし、細木を用いて梁とし、筵を張り、笘（とうま）で上を覆って壁とした。しかし、まだ心安らかではなく、家屋・倉庫の倒壊を恐れて家に住むことを忘れ、狼狈すること数日に及んだ。これにより、伊勢両皇太神、諏訪両大神、八幡大神に燈明を捧げて災除を祈った。かつ、伊勢・諏訪両宮へ産子総代をもって変災穣除・郷中安全を祈った。領主真田公は桜ノ馬場に仮屋を構え、諸役員の居所とし、領内の貧民を賑給した。当二十