【右丁】
村は今は秋の野を風の速さで過ぎ去るように、雪の朝日に消えるように激しく潰れ、家にいる人々は皆、柱に打ち当てられ、壁に負われ、棟木に圧迫されて、材木の間に左右の手と両足を挟まれ、逃げることもできずにいるうちに、火の禍津日神の荒ぶる力が来て、灯火が至る所に立ち籠め、手に触れるものは白粉のような土となり、人々は火の中にある。極めて命が危うく、岩のように堅く凝り固まった荒れた土地は八咫ほどに裂け通り、湧き出し溢れる水は田を西に溢れさせ、畑に満ち、遠くまで流れ、八つの街に流れて広がり、遥か遠くまで避難した麓の山を離れ、山を金木のように、人の家も木立のままに激しく崩れ落ち、続々と川中に角のように障る岩倉山を、犀川の千尋の庭に激しく

【左丁】
崩し、白木綿の花の速い川を塞ぎ、思うままに滴ることも漏れることもさやりもせねば、名に負う厥の湖水の浦も狭くなり、見回すと左右の手に畳み重なった古い名残りで、虫に喰われた久米路の橋も岩崩れで濡れ恐れ、崩れに漂えば激しく潰れた家々は皆、連なって浮かび上がっている。そう伝え聞く日を数えながら夜々を籠って過ごしていると、郭公が一声、また二声と聞こえてくる。住み慣れた中の三日の夕べ、月の速い山の端に望み見える、彼の誰時に満ちる砂土も障りも岩が根も、共に崩れて、綿津見の霊なる神の御功に、瑗という玉を持って帰る蒼海を満たす。我が如く高々と川中島に鳴き渡って満ち