端切れずの袋が言うには：

「私はあまり良いことには何でも使われませんが、中でも道心者の山法師の手に渡り、仏像袋にされました。昔は仏像袋は二合か三合ずつ米が入りましたが、今は五合以上ずつ入ります。このお坊さんも、五文か八文でさつまいもを二つ三つ買って、長屋のおばあさんを言いなして、孫のところへ土産にやると、おばあさんも神様も可愛い子や孫に優しくされて喜びます。あの才念様は、この凡の嬉しがるところにつけこんで、『今度地蔵様を建立しますから、お前方もどうぞ言い合わせて出てください』と頼みます。さあそれからは、というと

『はい、取り込み承知いたします』

【右頁下段の会話】
『ああ、ちょっと減ったなあ』
『それじゃあばあさん、こちらの窓から出る』

【右頁上段の続き】
なしに安い仏を作り、また暇乞いとやらかして、私が口を開けて真っ黒な米ごと詰め吊り、台の上に乗せ、他から寄ったように見せかけ、自分は幟を持って近所の神様、おばあさんを騙して、江戸中引きずり回し、しまいには仏様はどこへ行ったやら行き方も分からず、集めた米を売り払い、坊主もどこへ消えたやら、その跡の空き棚に私は残っておりました。」

【左頁下段】
『地蔵菩薩建立、もしあげましょう。あれ、のの様を見や』