日向半切の包み紙が言うには：

「さて私は江戸の真ん中の呉服店で使われ、いやはや一日中客との応対でのぼせきってしまいます。そして今使われるかと待っていても、さてさて、買う客も売る者も長いと言っては飽き果てます。まあ何かそろばんをぱちぱちと音ばかりさせて『えいやら、やっと、もうこれでよろしゅうございますか』と言って、それから私を取り上げて何を書くやら、髭題目を見るように無性に跳ね散らかし、外から見ては一つも読めませんよう、やっと殴り書きし終い、『半取り』という声がすると金と一緒に」

【右頁中段の会話】
「ありがたく存じます」

【右頁下段の会話】
「ご新造様、その腰帯を頃合いでしょう。ただ今これがきっと流行ります」
「これはもうお前様、新型で白と綴じ、合いもよろしゅうございますよ」

【右頁上段の続き】
「経験のような箱の中へぶち込み奥へ持って行くと、さあそれからがまた長いというのは一時もかかりよう、入金とその残りの紙で、自分の馴染みの呼び出し茶屋へやる文を書くところが、かの髭題目を書きつけた手癖で、きょうことばの文体を嫌らしく書くこったから、一つもろくにはできぬゆえ、引き裂いては丸め、また書いては引き裂き、その破き捨てられた私がこうしてここへ来ましたやら」

【左頁下段】
「樋茶の紋、縮緜を見せな」