【右頁】
蘭山百寿翁編《割書：版元》須原屋茂兵衛
《題：食婬養生解（しよくいんやうじやうかい）　全》
《割書：クイモノト、マジワリニテ、マメニナガイキスルヲ、サトスフミ》【食淫養生解の左ルビ】
食事と媱事は人間の平生に有て命を保（たも）ち子孫を相続する
根本（もと）なり能（よく）度（のり）を守る人は無病（むびやう）にして百／歳（さい）の寿をたもつ
しか有といへ共もし人／欲（よく）に任せて度を失ふ時は忽（たちまち）病（びやう）しん
或は夭死（わかしに）をなす近世の人々とかく病身と夭死（わかしに）の多（おほ）く小児（ことも）
虚弱（よわき）なるは全く媱食をゆるがせに心得て度を失ふ故なりと
かや此／書（ほん）は人の生を養ひ寿（いのち）を天然（てんねん）に終らしむる実に至宝（しいはう）の書也
【左頁】
自叙【印】
人_之夭_寿￣ハ也天《割書：也》。而得￣テ＿二 天-然￣ヲ＿一斃￣ルヽ_者￣ハ
命_也焉。孟-子￣ノ曰。知＿レ命￣ヲ者￣ハ不＿レ立＿二乎
巌-牆_之_下￣ニ＿一。桎-梏￣シテ死￣スル_者￣ハ非￣スト＿二正-命￣ニ也。
以￣テ＿レ是￣ヲ観￣レハ＿レ此￣ヲ。不￣シテ＿レ養＿二其_身￣ヲ＿一疾￣メル_者何￣ゾ問￣ン＿二
正-命￣ヲ＿一乎。上-古￣ハ養￣フニ＿レ身￣ヲ以￣ス＿二無-欲￣ヲ＿一。故￣ニ有＿下
