すれば活（いき）。食（しよく）せざれば死（し）す。実（じつ）に死生（しせい）の預（あづか）る所。食（しよく）
より大なるはなし。いにしへ山谷（さんこく）に栖（すめ）るは果実（くわじつ）【左ルビ「このみ」】を
採（とり）。鳥獣（てうじう）を獲（え）て食（しよく）とし。海浜（かいひん）【左ルビ「うみはま」】に住（すめ）るは海藻（かいさう）を
取／魚鼈（ぎよべつ）を漁（すなどり）て食（しよく）とす。人みな飢（うへ）来て食（くら）ひ
渇（かつ）して飲（のみ）。飽（あき）て止（やむ）。珍羞（ちんしう）美味（びみ）の饌（せん）なく。宿食（しゆくしよく）
飽満（はうまん）の欲（よく）なし。人寿（にんしゆ）百／歳（さい）天年をもつて
終（おふ）。聖賢（せいけん）つぎ起（おこり）て民（たみ）に火食（くわしよく）することを教（おし）へ
【左頁】
給ひ。はじめて食物（しよくもつ）を烹焼（にやき）せり。はるかに下（くだ）り
世の中／奢美（しやび）【左ルビ「おごり」】にして。人の食物（しよくもつ）も時とともに
おしうつり。卑賎（ひせん）【左ルビ「いやしき」】も厚味（かうみ）を思ひ。匹夫（ひつぶ）も美（び）
食（しよく）に飽（あく）。いにしゑの素朴（そはく）なること。殷（ゐん）の紂王（ちうわう）
象牙（ざうげ）の箸（はし）を用（もちひ）られしを見て。賢臣（けんしん）奢（しや）【左ルビ「おごり」】
侈（し）なりと諫（いさめ）止（とゞ）む。今（いま）をもつて思へは。一天／万（ばん）
乗（じよう）の君（きみ）として。箸（はし）に象牙（ざうげ）を用（もち）ひたりとて。
