【右頁】
いかばかりのこととせん。しかれども君子（くんし）は遠（とを）きを
慮（おもんはかり）て是（これ）を制（せい）す。其ながれはたして上を学（まな）ぶ
下におし移（うつ）り。銀（しろかね）をのべ。一角（うんこふる）を磨（すり）て箸（はし）とする
にいたる。徒然草（つれ〳〵ぐさ）に平宣時（たいらののぶとき）朝臣（あそん）。最明寺殿（さいみやうじどの）の
許（もと）へ夜話（よばなし）に来給ひ。酒の肴（さかな）なかりしに。下々を
起（おこ）さんもとて。みづから台所（だいどころ）に至（いた）り。棚（たな）の隅（すみ）より。
小土器（こがわらけ）に味噌（みそ）つきてありしを尋（たづね）得（え）て。究竟（くつきやう）
【左頁】
なりとて持（もち）来／肴（さかな）にして心よく数献（すこん）酌（くま）れしと
あれば。此／時代（じだい）すら今のごとくにはあらざりし。人々
厚味（かうみ）美饌（びせん）を用（もち）るに至（いた）つて。却（かへつ）て食（しよく）に傷（やぶ）ら
れ。短折（たんせつ）夭寿（ようじゆ）【短折夭寿の左ルビ「わかじに」】の憂（うれへ）多（おほ）し。されば鳥獣（てうじう）魚鼈（ぎよべつ）
は。古（いにしへ）も今も同（おな）じく。時とともにおしうつる
奢（おごり）もなき程に。山に行斃（ゆきたをれ）たる獣（けもの）もなく。
海（うみ）に浮流（うきなが）れたる魚（うほ）もあらず。ひとへに猟人（かりうど）
