【右頁】
の矢炮（しはう）【左ルビ「やたま」】漁者（ぎよしや）の釣網（かうもう）【左ルビ「つりばりあみ」】に遇（あふ）て命（いのち）を殞（おと）す。人と
して命（いのち）を保（たも）つべき食（しよく）の為に。かゑつて命を
縮（ちゞむ）るは。鳥獣（てうじう）にも劣（おと）れりと。魚介（ぎよかい）もこれを
笑（わらふ）べし。慎（つゝしま）ざるべけんや
○今も深山幽谷（しんさんゆうこく）に住（すみ）。淡薄（たんはく）の麁食（そしよく）して能（よく）
動（はたら）くものは。身／健（すくやか）にして病（やまひ）なく。海辺（かいへん）に在（あつ）て
厚味（あつみ）の魚（うほ）に飽（あく）ものは。こゝに及（およば）ず。貴人（きにん）高位（かうゐ）
【左頁】
の美味（びみ）を嗜（たしめ）るは必（かなら）ず病（やまひ）多（おほ）くして。寿（じゆ）を長（なが）く
すること希（まれ）也。さればにや。諺（ことわざ）にも。長寿（ちやうじゆ）の人は
山に在（あり）といへり。いにしへの仙術（せんじゆつ）を得（え）て。虚空（こくう）に
飛行（ひぎやう）し。数（す）百歳の寿（ことぶき）を保（たも）てるも。先（まづ）山に入（いつ）て
修行（しゆぎやう）す。仙（せん）は僊（せん）也。人／遷（うつり）て山に入（いる）の義（ぎ）也／穀（こく）を
食（しよく）せず木（き）の実（み）榧（かや）の実（み）を食（しよく）とし。草露（さうろ）に咽喉（のんど）
を潤（うるほ）す。漸々（ぜん〳〵）慣（ならつ）て性（せい）となり。意（こゝろ）を煉（ねる）に随（したがつ）て。
