【右頁】
酔狂（すいきやう）【左ルビ「えいくるふ」】の失（しつ）少（すくな）しとせず。是（これ）が為（ため）に公務（こうむ）を怠（おこたり）。事を
差（たが）ひ。色情（しきじやう）を熾（さかん）にし。心を迷（まよわ）し。家（いへ）を忘（わすれ）身（み）を
傷（そこな）ふ。諺（ことわざ）に始（はじめ）は人／酒（さけ）を飲（のみ）。中ごろ酒（さけ）酒を飲（のみ）。終（おわり）
には酒（さけ）人を飲（のむ）とは。かゝる族（やから）を云し也。故（かるがゆへ）に古（いにしへ）の聖（せい）
人（じん）酒礼（しゆれい）を立（たて）給ふこと。礼記（らいき）に出たるごとし。和漢（わかん）共に
大事（だいじ）に臨（のぞん）では。酒（しゆ）禁（きん）【「禁」の左ルビ「いましめ」】厳（おごそか）なること宜（むべ）なるかな。
敬謹（けいきん）【左ルビ「つゝしみ」】を思ふ人には。酒乱（しゆらん）酔狂（すいきやう）の所業（しよぎやう）こそ
【左頁】
あらね。剛飲（がうゐん）のために。吐血（とけつ）中風（ちうぶ）内傷（ないしやう）の諸症（しよしやう）を
発（はつ）し。臓腑（ざうふ）を腐爛（ふらん）し。百年の命（いのち）を一旦（いつたん）に
縮（ちゞ）む。又／愚（おろか）ならずや
○飲食（ゐんしい）消化（せうくわ）して血液（けつゑき）となり。一身（いつしん）を周流（しうりう）【左ルビ「めぐりなが」】して
河水（かわみづ）の止（とゞまら）ざるにひとし。気（き）此内に生（しやう）じ。其／血液（けつゑき）は
気（き）をもつて順（めぐ）り。気血（きけつ）互（たがい）に相／立（たつ）もの也。臓腑（ざうふ）
あつて。日々の食物（しよくもつ）を分利（ぶんり）【左ルビ「わかつ」】し。能（よく）消化（せうくわ）し。九ツの
