代官所や旗本領分は江戸表へ訴え申し上げた。早速九日には小幡領分では御見分のお手分けで御出役があって、砂の降り方を御見分なされ、村長を呼んで仰せがあったのは、男女ともに諸作物に手を入れ、種だけでも失わないことが肝要である。糸絹作りをやめて、精を出すのがよろしいと仰せになった。

それに従い皆々畑へ出て、できる限り精を出したけれども、大豆小豆は皆打ち倒れ、粟稗は砂に埋もれて用をなさない。芋は残らず葉を打ち落とされ茎ばかりで、作物は一面に埋もれて平らになり、到底人力では及ばないように見えたので、中には「とてもこうしては、この国に住み続けることは覚束ない。後に国役で御扶持普請なしに下されるなら他国へ立ち退こう」

「やもしれない。身を労して開発しても無益である」などと言う者もあった。また「芋の種だけでも残そう」と芋の根の砂を左右へかき分けて手を入れる者もあった。その頃は日毎に煙が深く曇って涼しく、度々雨も降ったので、早く手入れした人は芋を三寸四分五分位も収穫できた。しかしながら北筋で砂の降り積もりが厚い所では、種さえもない村々が多かった。

田の方は水をかけ置くのがよろしいと仰せられたので、一通り水をかけ置いたところ、根張りが生え出て「これでは半石もあろう」と喜んでいたが、二百十日を過ぎて穂に出ると、皆青立ちという病気で種を失う者が多かった。さて又信州追分宿掛では