(四)
大正十年十二月三十日発行　デンキカン・ニユース　第百五十五号


【上段】
新春を飾る大文芸映画
　A FOX SPECIAL ATTRACTION
"THE REIGN OF CAESAR" 6 Reels
　Feauturing THEDA BARA


【中段】
一月六日ヨリ
一月十二日迄
特別大興行

梗概
埃及に咲きし色美しき毒花の如き妖魔あり。其名を
クレオパトラと呼ぶ。時将にキリスト以前四十八年
の頃羅馬の英傑ヂユリアス、シーザー埃及に攻め入
るや返つてクレオパトラの美貌に迷ひ其為ブルータ
スカシアス以下の徒党に国会議事堂に刺さる、シー
ザーの死と共に羅馬は茲に三頭政治と化しマーク、
アントニー埃及支配に任ぜられ埃及に至るや忽ちに
して女王クレオパトラの愛の虜となる。
　一度は羅馬に帰りオクタヴイアス、シーザーの妹
と結婚せしもののアントニーはクレオパトラの容姿
と情を忘れ難く再度埃及に渡り此処にはしなくもオ
クタヴイアスとアントニーの戦争起り運拙くアント
ニーは遂に敗北に悲運を見る。アントニーを失ひし
クレオパトラは又もやオクタヴイアスを己が美貌を
以て動かさんとして果さず、此処に死を決し毒蛇に
肌を咬ましめて世を去る。


哀史　シーザーの御代　全六巻


ウイリアム・フオツクス提供
ヂエー・ゴルドン・エドワーズ監督
アドリアン・ジヨンスン脚色

主要役割
クレオパトラ……………………………テダ、バラ嬢
シーザー………………………フリツツ、リーベル氏
アントニー……………………サーストン、ホール氏
フアロン……………………アルバート、ロスコー氏
オクタヴイアス、シーザー……………………………
　　………………………ヘンリー、ド、ヴリイス氏
カフレン………………………アトト、エイコード氏
使者……………………ヘクター、ヴイ、サーノー氏
カルミアン……………………ドロシー、ドレーク嬢
アイラス……………………………デル、ダンカン氏
ヴアーテイデイウス……ハーシヤル、メイオール氏


【下段】
　　　バラの話　　　　弘一路生
　朝日新聞で催された『映画研究の夕』と
云ふ会で、セダ、シダ、テダと一人三役的
な名を特【持】つてゐるセダ、バラ嬢の『シーザ
ーの御代』が公開された。
　先づフアーストシーンから男を口説く所
で、太股を見せる事に依つて観客を魅する
力ある物だと云へる程、芸術その物である
所の女の肉体、しかも太股をふんだに見せ
る。舞台は相変らず大きなもので「サロメ」
と同じ様なものである、監督は例のゴード
ン、エドワーヅで、共演者は「サロメ」で
ヨカナーンに扮したアルバート、ロスカウ
又大芝居の上手なハーシヤル、メーヨール
大根役者で有名なサーストンホール抔と云
ふ大きな顔振れである、ビルフアーナムの
「勝利者」に多く使用されてゐるとか云ふ特
殊の染調色が素的に美的な感じを与へる。
他の染色は相変らずのフオツクス物と同じ
で単調なものであつた。前に「サロメ」を上
映した時の様に『ヨカナーンよ、お前の赤い
真赤な、そのザクロの様な唇に、私はキツ
スをしたいのじや』てな説明を附けたらき
つと面白い映画として見る事が出来るだら
う………と僕は思ふ。兎も角、美の権化、
中山歌子の様な美しい人と同じ様な、立派
な、すごい腕を持つてゐる、セダ、バラを
見るなら此の『クレオパトラ』を見ないなん
て嘘だよ。


大正十年十二月三十日発行定価一部三銭郵税二銭
　　　　　　　　発行編輯兼印刷人　　森田勝祐
　　　　　　浅草公園六区三号八番　　デンキカン社
　　　　　　　　　　　　　　電話浅草三六二一・三六二二
