《題：第二十六　開平円法》

▲一寸四方の坪、あるいは七百十一坪がある時、開円法によってその直径がどれほどあるかを求める場合：
　　　　直径三尺である
　　　　計算法：まず七百十一坪を右に置き、円法の七九で
　　　　割れば九百坪になる。これを開平法で
　　　　除すれば直径三尺と分かる

▲七九という数について：円の直径が一尺あれば、一寸の坪は七十九坪ある
　　　　一尺を二つに割れば五寸となり、また一分を二つに
　　　　割れば五厘となる。これに五寸をかければ二十五となる。これ
　　　　に三尺一寸六分をかければ七十九坪になるため、
　　　　七九をかけるのである

　　　▲一尺三寸四方のある物を丸くした場合、その直径
　　　　はどれほどになるかを求める場合：
　　　　　直径は一尺四寸六分二厘五毛になる
　　　右に一二五と置いて、これに一尺三寸を
　　　かければ直径一尺四寸六分二厘
　　　五毛となる

▲直径二尺五寸の丸木を四角に作った場合、
　　　　　　その角はどのような寸法になるかを求める場合：
　　　　　　　各辺の長さは一尺七寸六分七厘七毛になる
　　　　　　右に二尺五寸と置き、左に一四一四二という
　　　　　　係数を置いて、これで右の二尺五寸を割れば
　　　　　　各面は一尺七寸六分七厘七毛となる