(二)
週刊　デンキカン．ニユース　第百二十三号


【二頁上段】
ジヨン、バリモーア氏主演………

　　　　　…………………「狂へる悪魔」


【二頁中段】

　　　　　映画順序

(１)　パテー時報第七十一号　(実写)　　一巻

　　　　　フオツクス、
　　　　　　　　サンシヤイン映画
(２)　悍婦と獅子　(喜劇)　　二巻
　　　　　出演俳優
マツク、アブダル………トム、メネデー氏
彼の妻…………………エセル、テイーア嬢
　　　　　　説明者　松岡紫芳　細山夢眼

　　　　　フオツクス映画
(３)　野心に囚はれた女　(人情劇)　　五巻
　　　　　出演俳優及製作役割
　監督者……エドマンド、ローレンス氏
　原作者　……ジユーリア、バーナム氏
　　　　　…エドマンド、ローレンス氏
オルガ、ドーラン……………セダ、バラ嬢
シルヴエスター、ドーラン…………………
……………………………ダン、メーソン氏
シリル、ラルストン…………………………
……………ウヰリアム、ダヴイツドソン氏
ラトレツヂ公爵……サーロー、バーゼン氏
公爵夫人………アイダ、ウオーターマン嬢
コンスタンス、ブロームレー夫人…………
……………………アメリア、ガーデナー嬢
マイグエル、ロペツ…………………………
…………ロバート、パツターン、ギツブ氏
(アウトライン)…オルガドーランと云ふ大
望のある少女は或旅館の書記を勤むる内シ
リル、ラルストンと云ふ青年外交官と親し
くする中偶然其の母の秘書役として雇はれ
渡英しラトレツヂ公爵に知られ其秘書官と
なり親任を得、公爵夫人の死後遂に公爵と
結婚し功名心と愛との満足を得る事が出来
た。　　　　説明者　徳永天露　石野馬城


【二頁下段】
　　　　　パラマウント映画
(４)　狂へる悪魔　(文芸映画)　　七巻
　　　　　出演俳優並製作役割
　原作者ロバート、スチーヴエンスン氏
　脚色者クララ、エス、ペ【ベ】ランジエ女史
　監督者ジヨン、エス、ロバートスン氏
　撮影者……ローイ、オーヴアーバウ氏
ジーキル
ハイド　　…………ジヨン、バリモーア氏
リチヤード…………チヤールス、レーン氏
ジヨージ、カリユー…………………………
……………………ブランドン、ハースト氏
ミリセント……マルタ、マンスフイルド嬢
ジヨン、アツタースン………………………
…………………ゼー、マルコルム、ダン氏
エドワード、エンフイルド…………………
……………………セシル、クロヴエリー氏
ギーナ………………………ニタ、ナルヂ嬢
(アウトライン)…医師ジーキルは謹厳にし
て且つ慈善心に富む旺盛な青年であつたが
或時友人のジヨージに伴はれ始めて倫敦の
酒場に入つて踊子に接するや人間の卑しい
欲情に対して眼を開いた。彼は同一の人間
に高潔と野卑との二性質がある事を考へて
若し或る薬品の作用で同一の人間を其のい
づれか一方の性質のみ働かせる様に分裂せ
しめたら面白からうと思ひ日夜研究の結果
其の薬を発見し自ら腹用して悪人となる時
はハイドと名乗り倫敦の暗黒面で犯罪をし
善人となる時はジーキル博士として研究を
続ける内悪より善に帰る薬品欠乏し下男と
なり倫敦市中を探し手に入らず遂に絶望し
恋人が訪ねても会はず悲惨な自殺をした。
　　説明者　浅野柳翠　鶴野一声　高岡黒眼




週刊　デンキカン．ニユース　第百二十三号
(三)


【三頁上段】
セダ、バラ嬢主演………………

　　　…………………「野心に囚れた女」


【三頁下段】
　　　　PROGRAMME
　　Commencing 5th May ... for One Week Only

　　　A FOX SUNSHINE COMEDY
　"WILD WOMAN AND TAME LIONS" 2 Reels
　　　　with
　　Tom Mennedy and Ethel Teare

　　　A FOX PICTURE
　"LURE OF AMBITION" 5 Reels
　　　　THE CAST
Olga Dolan .................. Theda Bara　　Duke of Rutledge ... Thurlow Bergen
Hon. Syril【Cyril】 Ralston .　Wm. B. Davidson　　Sylvester Dolan ............ Dan Mason
The Duchess ............... Ida Waterman　　Lady Constance Bromley　Amelia Gardner
Miguel Lopez ...... Robert Paton Gibbs　　Muriel Ralston ......... Dorothy Drake
Minnie【Minna】 Dolan ............... Peggy Parr　　Dan Hickes【Hicks】 ............ Tammany Young
　　By Julia Burnham & Edmund Lawrence
　　Directed by Edmund Lawrence

　　　A PARAMOUNT ARTCRAFT PICTURE
　"DR. JEKYLL AND MR. HYDE" 7 Reels
　　　　THE CAST
Dr. Jekyll　　　　　　　　　　　　　　　Millicent Carew【Carewe】 ... Martha Mansfield
Mr. Hyde ............ John Barrymore　　Dr. Richard Lanyon ... Charles Lane
Sir George Carew【Carewe】 ...... Brandon Hurst　　Edward Enfield ......... Cecil Clovelly
John Utterson ......... J. Malcolm Dunn　　Poole ..................... George Stevens
　Therese ................................. Nita Naldi
　　By Robert Louis Stevenson
　　Scenario by Clara Beranger
　　Directed by John S. Robertson
　　Photographed by Roy Overbaugh




(四)
週刊　デンキカン．ニユース　第百二十三号


【四頁上段】

　　民衆娯楽と活動写真
　　　　(Ｓ坊から頼まれて)
　　　　　　　　　野猫

　民衆娯楽としての活動写真は最も民衆心
理に甚大な影響を与へ、娯楽の中心勢力を
占め其の存在の意義に於ては重大な使命と
価値とがある。最近文部省に於て民衆娯楽
改善に関し社会教育課に調査委員が設けら
れ、普通学務局課長の、乗杉氏、警視庁で
は高等検閲掛長の、橘氏、女子高等師範の
教授、菅原氏、前帝大の講師で目下は大原
社会問題研究所に居られる権田氏、星野氏
などが社会福祉、増進の為め一般民衆、興
行者、社会教育関係者に覚醒蹶起を促して
居る。
　然るに保守的の教育家や、回顧主義の老
人連は活動映画を見て、少年少女や青年子
女の心情に悪感化を及ぼすものと思ふてゐ
る其等は鑑賞に対する理解がない片手落ち
の見解であつて昔と今とは大分違つてゐる
元来活動写真の映画を鑑賞するには種々な
観方があるのであろう。雑然たる中に鑑賞
する人、静寂の中に鑑賞し趣味に耽ける人
もあらう。茲に鑑賞意識とも云ふ大きな差
別が現はれて来る其れに依つて種々の批判
が描き出されてくる。
　或人は活動写真映画を芸術的に鑑賞批判
し、成人に娯楽的に教育的に何れから観て
も社会的意義があり刺戟印象が強烈となり
社会的芸術として民衆化した鑑賞心理に迄
進んで行くのである民衆が等しく共鳴し得
る。さうして、最も善良な慰藉と印象と感


【四頁中段】
動とを与へ得る娯楽的芸術でなければなら
ないと同時に国家、社会の実益を増進する
諸種の、ムーヴメント、又は一種の娯楽教
化機関として有ゆる階級の間に研究され、
健全な道徳の標準となつて積極的方面に重
大な意義を一般に認められるようになつて
欲しい。
活動写真はその様式から云へば明かに民衆
芸術の一種である。その本質に於ては智識
的衝動を含んで居る又危険をも含んでゐる
其処に娯楽の社会政策が必要となつてくる
　警視庁に於けるフヰルムの検閲、文部省
に於ては幾多の候補映画の中から比較的善
良なものを娯楽的見地と社会政策を加味し
推薦映画として映画芸術に引かれゆく一般
民衆に提示してゐる。斯うした映画は生活
問題の解決及び個人集団の事業に生命を与
へる導火線ともなり、社会改善、民衆の感
情と共鳴し自然其の細胞に泌み込んで効果
を挙げる事ができる。
　要するに娯楽は今日の民衆をして面白く
観せながら、よりよき生活を憧憬せしめ或
は相互に深い同胞感を抱かしめたなれば其
結果民衆の心的活動に大なる影響を与ふる
ものである、これが所謂現実の環想で尊重
すべき真の意義に於ける民衆娯楽の環境で
学術的研究として特に有ゆる智識階級の士
に文芸其の他深刻な社会問題を取扱つてゐ
る諸学者に注意したい。
　吾々の民衆芸術とは、かうした自覚の上
に立ち、思想なり感情なりを融かし込んだ
芸術であつて欲しい、苟も真の人間性の触
れ得る一切の真の実感を現はした芸術であ
りたい。


【四頁下段】

　　日活近日封切映画紹介

　「ミラクル、マン」　　八巻
　　パラマウント、アートクラフト映画
　監督者ジヨージ、ローン、タツカー氏
主要俳優……トーマス、ミーアン氏ロン、
チヤニー氏ベテイー、コムプソン嬢エリノ
ーア、フエアー嬢ルシル、ハツトン嬢

　「人形の家」(文芸映画)　　五巻
　　　　　　　　　アートクラフト映画
　監督者……………モーリス、ターナー
主要俳優………ヱルシー、フアーグソン娘

　「海の女王」　　六巻
　　　　　　　米国フオツクス特作映画
　監督者…ヂヨージ、ジー、アドルフ氏
主要俳優…アンネート、ケラマン嬢

　「夫を代ゆるな」　　五巻
　　　　　　　　　アートクラフト映画
　監督者………セシル、ビー、デミル氏
主演俳優…エリオツト、デキスター氏グロ
ーリア、スワンスン嬢リユー、コデー氏テ
オドール、ロバーツ氏

　「暗黒の星」　　六巻
　パラマウント、アートクラフト特作映画
　監督者………………アラン、ドワン氏
主要俳優…マリオン、デイヴイス壌【嬢】ノルマ
ン、ケリイ氏マツト、ムーア氏。

　「ビル、ヘンリー」(正喜劇)　　五巻
　　　　　　パラマウント、インス映画
　監督者…………ゼローム、ストーム氏
主要俳優…チヤールス、レー氏、エヂス、
ロバーツ嬢、ウイリアム、カロル氏。
