【右ページ】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一〇
　この行事は、ずっと以前は二十日になされたものであったが、承応三年正月二十日に徳川四代将軍家綱
が薨去したので、その年以後この忌日を避けて十一日に繰り上げられて今日に至ったものである。この鏡餅
は神前だけでなく、武家では具足に、婦人は鏡台に、供え置かれたもので、この日になるとそれを下ろし
切ることを忌んで手で欠き破り食べるのであるが、この地方では主に汁粉にして食べる。商家では蔵に供
えるので蔵開きという。
　イ、供割（お供え割り）とて正月に子を祝うため親戚知己より矢台祝餅を贈られ、その返礼として汁粉を作り親戚
　　　知己を招き祝う。（植田）
　ロ、この日をお汁粉という。（津田）
　ハ、この日をお供割という。（下条・牛川）
　ニ、親族を集め家内の者と揃って汁粉を食べる。（高師）
　　　　　　　　　二五　破魔弓（矢台）
　破魔弓は、装飾せる玩具の弓二張に、矢を添えた者で、当地方にては「矢台」と云う。初めて正月を
迎える男児ある家に親類縁者より贈り、正月室内に飾って男児の武運長久を祈る。此地方では女児には羽
子板（胡鬼板）羽根（胡鬼子）鞠を添えて贈る。
　イ、十一日、矢台を祝ってくれた人を招いて汁粉の饗応をする。（高師）
　　　　　　　　　二六　モチイ餅粥又小豆粥　（十五日）　附、粥の木（粥杖）
【左ページ】
　これは支那から来たもので、我が国での濫觴は七種粥と同じく、宇多天皇の寛平年中であろうといわれ
ている。これは十五日に祝う粥なので望粥ともいわれ、この日をモチイ即望の日という。餅を入れて食べ
るので餅粥と信じられるようになった。又小豆を入れるので小豆粥ともいう。この小豆粥を食べると年中
の邪気を攘うという。この粥を炊いた木を削り杖としたものにて、子無き妻の尻を打てば男子を授かる
と云い伝え、古は宮中の女房達もこれを行ったこと古い物語に見える。この木を「粥の木」又「粥杖」と
いう。
　イ、十六日朝小豆粥を神仏に供える。（吉田方）
　ロ、小豆と餅を入れた粥を作る。（大崎）
　ハ、昔は稗粥を作ったが今は米粥に餅を入れる。これは五月の田植時田圃が軟らかくあるように粥も軟
　　　らかくしたものという。（野依）
　ニ、十六日稗粥を作り（今は小豆粥多し）餅と共に神仏に供え、十四日立てたオメイドを集め粥を供
　　　え今年の豊年を祈る。建てたるオメイギ自然に倒れると五月の田植時に病人生ずという。（植田）
　　　　　　　　　二七　オメイギ
　イ、オメイギとて門松を割木にして炭で月の数を書き門松の跡へ立てる。（下地）
　ロ、十五日の夕方十二本（閏年は十三本）の竹を二分し人形を二本作り俵橋（桟俵）を被せ粥を供えた。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（津田）
　ハ、オニンギとて木を一年の月の数だけ組みその上に笠を被せてお祭りをした。（吉田方）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一一