【右ページ】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一四
　イ、仕事を休んで休息する。（津田）
　ロ、妻は実家へ、その他は親戚へ行き、行く所のない者は藪へ入れなどと言うほどよく遊ぶ日であった。（野依）
　　　　　　　　　三二　念仏百万遍　（十六日）　旧
　嵩山寺にてこの日と盆の十六日に念仏百万遍を執行する。新仏のある家では必ず参詣し、またこの日は遊
び日故老若の参詣が多かった。（野依）
　　　　　　　　　三三　お十七夜　（十七日）
　イ、餅をついて五膳を一枚の神の敷物の上に並べ御神酒燈明または線香を献じ十七日夜は月を拝み、十八
日朝は日を拝む。これは五穀豊穣を祈るもので同様に五月九日に行う。（津田）
　ロ、その年の月の数だけお供餅を神前に供えまた庭に供えて月を祭る。（吉田方）
　ハ、供餅を供えて月を拝むが月の見えない時は二十三日か二十六日に拝む。五月九日にも行う。（福岡）
　ニ、餅つき。（大崎）
　ホ、御神酒を月に上げる。（牟呂）
　　　　　　　　　三四　二十日正月　（二十日）
　この日は正月の終わりであるとして、終わりの雑煮を祝い、また二十日団子といって小豆団子を食べたも
のである。この行事は骨正月ともいって関西方面ではまだ盛んであるようである。
　婦女子がこの日に鏡台の鏡餅を開いて祝うのは、廿日と初顔とが読み方が近いことから、こうしたことも行
【左ページ】
われるのであろう。
　イ、庄屋が総代を集めてその年の行政について話した。（高師）【項目符号が不順】
　　　　　　　　　三五　初恵比須　（二十日）
　（十月恵比須講参照）
　イ、二十日恵比須といい寺子など遊んだ。（津田）
　ロ、豊年と家内の繁栄を祈るため神酒酢の物を供え恵比須神を祭る。（磯辺）
　ハ、恵比須神に膳二つを作り蜜柑を添えて供える。（大崎）
　ニ、朝農家では恵比須様に神酒なます五目飯などを献じ家中にて祝う。（野依）
　　　　　　　　　三六　愛宕詣　（二十四日）　旧
　赤岩山赤岩寺の山腹にある愛宕大権現の祭礼で近年まで福引きが行われていた。福引きの中の「火伏せ」のお
札が当たると、その人は生涯火災を免れると近親を呼んで祝った。
　　　　　　　　　三七　初天神　（二十五日）
　寺子屋時代にはずいぶん盛んだったもので、新銭町にある天神社へ書初めを供えたりして参拝する者も多か
ったようであるが、明治十年頃から衰え出して今日に及んでいる。
　イ、天神様という。（津田）
　ロ、二十五日より三月三日まで妻の実家より天神を送り子の幸を祈る。（磯辺）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一五