【右ページ】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二二
　ハ、餅をついて神仏に供える。（磯辺）
　ニ、餅を搗きその年の月数だけ神仏に供える。事始めといってこの日村の総集会を開いて役割などを定めた。（野依）
　　　　　　　　　五二　初午　（初の午の日）　旧
　二月初の午の日に稲荷神に祀るのは、京都伏見の官幣大社稲荷神社がその地に鎮座されたのが、女帝
元明天皇の和銅四年の二月九日で、その日がちょうど二月最初の午の日であったからだといわれている。
この日稲荷社のあるところでは、お祭りが行われるが、昔はなかなか盛んであった、当日は赤飯を蒸してつむ形
（紡錘形）に握り、子供に与えたり稲荷様に供えたりした。子供たちは字が上手になるように五色の紙または
赤い木綿へ「正一位稲荷大明神」と書いて供える。
　この日旭町の桜下稲荷では沿道の地に行灯をかけ神楽や人形芝居などがあって賑やかだったという。牛
馬を飼っている家ではこの月の午の日小松原観音寺へ参詣して絵馬と笹を求め、馬屋の入口にかけ、魔除け
とする。元は二の午のみだった。またこの日豊川稲荷へ参詣する人も多い。
　イ、白強飯を供えて以前は盛んだったという稲荷社の祭典も今は行事年番が形式的に行うだけになった。
　（野依）
　ロ、城址の幸稲荷では余興に芝居がある。（大崎）
　ハ、五色の旗を立ててお祭りをする（吉田方）
　ニ、稲荷社にて餅投げを行う。（植田）
　　　　　　　　　五三　紀元節　（十一日）　附、建国祭
【左ページ】
　神武天皇が大和国橿原宮で御即位の式を挙げさせ給うた日を記念するための節日で、この始まりは明治五年一
月二十九日であるが、同七年太陽暦に換算して今日のように決定された。この日宮中では御親祭があり、
内外の使臣を召されて酺宴を賜るとのことである。
　なお近年「建国祭」といって、この日を祝うことが盛んになりつつあり、現に当地でも拝賀式後市主催の下
に歩兵第十八聯隊練兵場にある神武天皇御銅像の前において挙式、終って種々の催し物が行われる。
　　　　　　　　　五四　鬼祭　（十四、十五）
　元は正月十三日十四日に行われた中八町県社神明社の神事で、天狗の面をつけ侍烏帽子を被り具足に
身を固めた鼻高が薙刀を振るって、鬼面を被り撞木を持った赤鬼と戦う。赤鬼は負けて社地より逃
げ出し氏子全町を駆け巡りながら、鬼面の紋のついた裃をつけ赤足袋を履いた若者等が「アーカーイ、ア
ーカーイ」と従い、途中タンキリ飴を撒く。夏病をしないと人々争って拾う。この外日の出神楽、射的、
鼻高の薙刀舞、ポンテンザラ、チンバ踊り、鼻高四天師、神楽児、笹良児の神楽、榎王争い、御頭様の渡御な
ど古雅な行事が行われる。なお当日沿道の露店でこの神事にちなんで、天狗面、鬼面、薙刀、撞木等を売っ
ている。
　　　　　　　　　五五　涅槃会　（十五日）　旧
　わが国では平安朝時代の初め、京都の山階寺で初めて行われ、永く同寺の恒例となっていたが、後宮中
で行われるようになり、諸国の寺院がこれに倣って涅槃会を営むようになったものである。この日各寺々
では涅槃像をかけ、参詣に来た子供たちにお鼻糞を呉れる。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二三