【右ページ】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二六
　　　　　　　　　六一　陸軍記念日　（十日）
　明治三十七、八年戦役に際し、同三十八年三月十日、我が日本軍が奉天の大会戦において露軍をして再び
起つ能わざらしめるまでに粉砕して大勝利を博し、講和を早めた国民の等しく忘却できぬ国家的記念日で
ある。
　　　　　　　　　六二　金刀比羅詣　（十日）　旧
　この日は岩田町田尻の琴平神社の祭礼で近郷よりの参拝客多く、植木市が立つ。
　　　　　　　　　六三　彼岸　（春分前後七日）
　春分の日を中日と言い前三日に入り、後三日で明ける。この一週間を彼岸という。一般に墓参りをし、彼
岸団子を作って親戚縁者に配る。
　　　　　　六四　春季皇霊祭　（二十一日か二十二日）
　春分と秋分の日には、宮中におかれては、皇霊殿で歴代の天皇、皇后、皇妃、皇親の神霊をお祭り
する御親祭が行われる。なおこの日宮中の神殿では、八神並びに天神地祇を御親祭遊ばされる神殿祭があ
る。
　この皇霊祭の始原は、明治四年の春で、それが春秋二季になったのは明治十一年からである。
【左ページ】
　　　　　　　　　六五　社日詣　（社日の日）
　社日とは春分、または秋分の日に最も近い戊（つちのえ）の日のことで、この日石の鳥居のある神社を七か所巡拝す
ると長病しないというので、今もなお行われている。この日はいろいろの種を蒔いて、田の神と土の神を祭
るべき日だという。燕はこの春の社日に来るという。
　イ、参詣者にはツマメ（つまんで作る）という菓子を配る。（牛川）
　ロ、有志の人石の鳥居のあるお宮を十社詣る。（植田）
　　　　　　　　　六六　御影供　（二十一日）　旧
　弘法大師入定の正忌日で、真言宗の寺では大師の御影を安置して供養する。近頃他宗の寺でも行う。参
詣人夥しく、殊に八十八か所のある所では、これを巡って歩く善男善女で引きも切らず、雑踏を来す。こ
の日信心家で餅、菓子、甘酒、旗等を接待する九月二十一日も同様に賑わう。
　　　　　　　　　六七　学校卒業式　（二十四日前後）
　　　　　　　　　六八　水口祭　（下旬）
　水口は苗代へ水を引き入れる口で、ここから水が入らないと稲苗が枯死するので、籾を蒔き上げた時これを
祭る。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二七