【右ページ】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三四
　　五月
　　　　　　　　　七九　（八十八夜）　（二日か三日）
　籾おろしの基準になる日で立春より八十八日目で、春霜が降りるのはこの夜を最後としているという。
　毒を持つ鶴が井戸へ舞い降りるといって昔は井戸に蓋をした。また今日は籾を苗代に播種する日と定めて播
種を終わると余った籾を炒って焼米を作りこれを神仏に供え、苗代の溝口へ撒いて苗の生長を祈る。（野依・
　　　　牟呂）
　　　　　　　　　八〇　端午　（五日）
　中国に始まったこの行事が、いつか我が国へ伝わって、天平時代の聖武天皇の御代には既に行われてお
り、平安朝時代、徳川時代には、極めて重要な式日とまでなっていたようである。明治となって五節句の
制は廃されたが、民間では三月三日の雛祭りと共にまだ盛んに行われている。
　この節句が近づくと、男児のある家では屋外に武者絵の幟や鯉の吹流しを立てて屋敷には座敷幟、五月
人形などを出して飾る。この日には、どの家でも軒端に菖蒲と蓬を挿し、柏餅を作ったり、菖蒲湯を沸か
したりする。また頭痛が治るなどといって菖蒲で鉢巻きをする者がある。神社では、今でもお参りに来た者に
粽（ちまき）を呉れる所もある。
　なおこの節句に、けろり、やつはな、からませなどの凧を揚げて楽しむのはこの地方特有である。また男児
【左ページ】
の初節句には、親類知人に大きな柏餅を配り、大凧、幟、鯉の吹流し、武者人形などを贈られる。その正
しい儀式は先ず家族一同衣服を正して着座し、祝いの親（上輩の人を頼んでする）と、初節句の小児を上座
に据え（普通の節句には親等順）一同祝いの挨拶をなし、児の武運を祈り、菖蒲酒を出す。この菖蒲酒は酒に
菖蒲の根の赤い所を刻んで入れたものだ。一同済むと粽の膳を出す。これが今は柏餅となったのだ。これが済
んで二汁五菜の本膳を出して祝い、式は終わる。
　　　　　　　　　八一　六日香煎　（六日）
　イ、香煎と切ったト草（トト草）を家の周囲に撒く。（大崎）
　ロ、香煎のサナゴ（皮の粉）とトト草を切り混ぜ家の周囲にこれを撒きながら「蛇もまむしも出んなよ」
　　　と呼ばる。（福岡）
　ハ、新麦にて香煎を作りトト草の実と混ぜ桝に入れ「長虫はいんな」と称えながら屋敷の周囲に撒
　　　く。（牟呂）
　　　　　　　　　八二　海軍記念日　（二十七日）
　この日は、明治三十七八年戦役の際、同三十八年五月二十七日日本海海戦において我が連合艦隊が、露
国のバルチック艦隊を迎撃、一挙にして潰滅させ空前の大勝利を獲得した国家的記念日である。
　　　　　　　　　八三　お寅御前（虎が雨）　（二十八日）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三五