【右ページ】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三八
　　　　　　　　　八九　祇園　（十五日）　旧暦
　この日一般に祇園鮫が出るという。
　イ、焼き餅を神に供える。（福岡）
　ロ、うどん焼き餅を作る。（大崎）
　ハ、津島天王社へ各小字の津島講より代参をする。祇園へ供えるために焼き餅を作る。なおこの日に菜種
　　　等の種子を取った不用のものを川へ持って行って納める。（野依）
　ニ、この日祇園鮫がいると田回りを禁じ、盥の水の中にも祇園鮫がいると洗濯をしなかった。この日より
　　　前の水死人は祇園鮫に取られたという。当日はうどん粉で焼き餅を作り、また うどんを食べる。（牟呂）
　ホ、焼き餅を作る。この日川、池に行けば河童が出て来ると、子供らの水遊びを止める。（植田）
　　　　　　　　　九〇　輪くぐり様（夏越祭）　（三十日）
　夏越祭ともいい、本町の素盞嗚社で行われ、拝殿前の「茅の輪」茅草で作った輪をくぐると夏病をしないという。「おみよし様のお立ちやれ出て拝め」と唱えられるおみよし天王は夜の十二時に当社を立ち、大橋の上から豊川へ投げられる。このお札を川下の吉田方では拾っておみよし様を祭った。今はただお祭をするのみである。
　　　　　　　　　九一　大祓　（三十日）
　大祓は全国民の罪と穢れとを祓い除くために執行される極めて大切な神事で、毎年六月と十二月の晦日
【左ページ】
に行われるが、国家的災変や疫病流行の時などには、臨時に行われることもある。
　起原は遠く神代に伊弉諾命が服を脱いで黄泉の穢れを水で洗われたことに始まり、これが六月と十二月に行うよう定められたのは文武天皇の大宝令以後であるという。これも応仁の乱によって一時廃絶し、元禄四年六月再興されたが盛大とならず、明治四年六月この旧儀を復興し、天下一般にも修行させるよう布告されて現今に至ったものである。
　　　　　　　　　九二　さびらき　（梅雨頃）
　イ、田植えの前夜御馳走を作る。（大崎）
　ロ、夏至より七日間を七日盛り、八日目を八日下と称し田植えを始め数日間に終えたものだが、この頃は約
　　　十日前後遅れる。（野依）
　ハ、初めて田植えを行う日神前に神酒を供える。（磯辺）
　ニ、よき日を選んで苗の植初めをなし御馳走する。（福岡）
　ホ、七月一日頃から七日頃までに植える。学校では田植え休みを行う。（牛川）
　ヘ、サビラキといい、よい日を選んで植初める。（植田）
　　　　　　　　　九三　ゴンゲラボー
　イ、田植えが済むとゴンゲラボーといって鋤を新筵の上に並べ御膳を上げる。同時に恵比寿様や荒神様
に早苗の小束と御膳を供え豊作を祈る。（牛川・下條）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三九