【右ページ】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四〇
　ロ、田植えが済むと苗二把と神酒を恵比須様へ供える。（下地）
　ハ、ハゲンを中心にして田植えを行い、植え終わると後花穂（ゴンゲノボウ）として御馳走する。（植田）
　　　　　　　　　九四　農休
　一般に田植えが済むと農休としてうどんを食べて遊ぶ。
　イ、田植えの終わった時農休として昔はどこでもうどんを打って馳走したが今は決まってはいない。（福岡）
　ロ、学校で母姉会を開く。（磯辺）
　ハ、この日仕事を止めて終日遊ぶ。また小字にて日待をし、各伊勢講より伊勢神宮へ代参を立てる。
　　　（野依・大崎・磯辺）
　ニ、麦刈りと田植えが終わり入梅が明けた時農休を二日行う。この日うどんを食べる。七月十日頃になる。
　　　（牛川・下條）
　　　　　　　　　九五　万灯起こし　（三十日）　旧暦
　単に「灯籠」または「盆灯籠」ともいい、七月朔日より晦日まで新仏供養のため、家々にて灯籠を掲げる。
　イ、初盆の家では盆月灯す万灯を近所の人々の手によって建てる。（福岡・磯辺）
　ロ、新仏のある家では親類、組中の人集まり高万灯を建てる。（野依）
　ハ、葬組（弔い組）の者初盆の家に集まり高万灯を作る。灯籠は板作りで毎晩灯明をつけ高く竿に釣り上げる。下
【左ページ】
　　　のお棚には戒名へ水や線香が上げられるようにする。施主は赤飯を出して労を慰う。（牛川）
　ニ、七月一日に新仏のある家で青竹で位牌を据える台を作り灯火を吊り供養して月の終わりに流す。
　　　（吉田方）
　ホ、新仏の家のみ七月一日より一ヶ月間表へ台を作り万灯を吊り御灯明を上げる。（植田）
　ヘ、新仏の家へ親類隣人集まって朝建てる。七月中夜毎に灯を献ずる。（牟呂）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四一