【右ページ】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四二
　　七月
　　　　　　　　　九六　専願寺詣　（一日）　旧暦
　馬見塚の専願寺へ行くと新仏に会えるというので、初盆の家では親類縁者までが夜から朝にかけて参詣に出かける。
　　　　　　　　　九七　浅間詣　（一日）　旧暦
　嵩山の浅間神社へやはり夜から朝にかけて出かける。専願寺詣を兼ねて行く者も多い。足浅間、腹浅間、頭浅間と詣でる。
　　　　　　　　　九八　ハゲン　（半夏生）　（二日か三日）
　農家はこの日までに植え付けを終える。夏至より十一日目。
　　　　　　　　　九九　七夕祭　（七日）　旧暦
　中国から古く輸入された行事で、我が国では公事根源などによると、天平勝宝七年から始まったように見えている。この祭式は、時代によって変動はあったが、幾変遷の後徳川時代になると、五節句の一つと定められて、上下一般に祝うようになり、特に元禄前後が最も盛んに行われたといわれている。それも明治に

【左ページ】
なって五節句が廃止されてからは、次第に衰えて今日に至ったが、まだ相当に名残をとどめているようである。この地方でも寺子屋時代にかなり盛んだったらしく、夜になると軒に額を掲げて灯を入れる家が多かったが、これは今では殆ど見られない。また笹に七夕の歌を書いて短冊を結び初物の農作物を供えて祭る。以前は芋の葉の露を取って来て、それで短冊に歌を書いた。七夕竹は市街部では主に夜に入ってから橋上から豊川へ流す。
　イ、昔は寺子屋や御師匠様の家に集まってお祝いをした。（福岡）
　ロ、八日朝川へ流す。（植田）
　　　　　　　　一〇〇　額祭　（八日）　旧暦
　下地町の薬師様のお祭りの日薬師瀬古に切り絵押し絵の額を掲げる。昔は七夕に飾った額を翌日薬師堂に納めて祭った。（下地）
　　　　　　　　一〇一　能祭　（七日八日）
　魚町の権現様安海熊野神社の祭礼で、この日境内の能楽殿にて氏子の能楽及び狂言が奉納される。それに用いる装束は旧藩主の旧蔵にかかり、能面中には室町中期の秀作があるという。
　　　　　　　　一〇二　四万六千日　（十日）　旧暦
　観音の功徳日にあたり、この日早朝参詣すれば百余年の参詣にあたる功徳があるという。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　四三