【右ページ】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四六
　　　　　　　　一〇五　夜念仏（四遍）　（十三日）　旧
　盆の新仏の供養に村の若者等が鉦太鼓で念仏を唱えながら回るのを夜念仏という
　イ、夜念仏といい、村の若者が鉦や太鼓で村中を五色の紙で張りつめた切子灯籠を持って練り歩き、新
　　　仏の家に来ると仏が子なれば子和讃、親なら親和讃を唱えた。（福岡）
　ロ、夜念仏といい「タームレタームレシヅメテタームレ」と唱えつつ村中を回った。（大崎）
　ハ、十三日より十五日まで夜念仏を唱えながら三人大きな鐘を叩き、二人鉦を叩き、新仏のある
　　　家へ行って丸く回りながら念仏を唱えた。これを四遍踊りといった。（野依）
　ニ、明治中頃までは村の若者が念仏を唱えながら新仏の家を回って歩いた。（多米）
　ホ、念仏ともに元は新仏の家へは青年等で鉦太鼓にて念仏を唱え見舞に行き杓子にて各家の稗をもら
　　　い歩いたという。（植田）
　　　　　　　　一〇六　中元　（十五日）　旧
　三元として、上元は一月十五日、中元は七月十五日、下元は十月十五日と三つの節日がある。古来中国で
はその夜は徹夜で楽しみを尽くした。我が国に入っては盆と同日になり蓮の飯を炊いて客をもてなした。現在七月
に入り十五日までに親類縁者と贈答して親睦を交わす。今は新、旧、月送り三通り行われる。
　　　　　　　　一〇七　十王詣り　（十六日）　旧
【左ページ】
　東田町大蓮寺にある十王堂は元東新町から瓦町へ上る十王坂にあったもので、盆の十六日には閻魔
様に詣るもので賑わった。今でも大蓮寺で行われる。この日閻魔様をはじめ、冥土の十王に対して施餓鬼の説教
が行われる。
　　　　　　　　一〇八　薮入り　（十六日）
　元は一月十六日の薮入りだけだったが、七月にも行われるようになった。この日出稼ぎ人や奉公人が家へ
帰って休む。
　イ、早朝に精霊様を送り出した日なので女や年寄りまで手足を伸ばして休養する。俗に「餓鬼の首もゆるむ
　　　日」という。（牛川・下条）
　　　　　　　　一〇九　花祭り　（十七日十八日）
　新銭町の白山比咩神社の例祭を花祭りという。昔から鬼祭り祇園祭と共に吉田の三大祭りとして名高く花祭り
として賑やかな祭礼で神楽と渡御行列がある。
　　　　　　　　一一〇　ウラ盆　（二十三日二十四日）
　この地方では後祭りをウラ盆という。盂蘭盆を裏盆と誤ったのだろう。
　イ、二十三日精霊の祭りもするが遊び日とする。（野依）
　ロ、墓地で三昧施餓鬼を読んで無縁仏の供養をする。施餓鬼の前に供えた飯をいただくと夏病をしない
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四七