【右ページ】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四八
　　　という人もある。（牛川・下条）
　ハ、寺参りを行う。（植田）
　　　　　　　　一一一　土用餅　（土用の入り）
　夏の土用の入りの日に餅を搗いて食べると暑気あたりをしないといって古来小豆餅を食う。これを土用餅と
いう。
　　　　　　　　一一二　土用鰻　（土用の丑の日）
　夏の土用の丑の日に鰻を食べると夏病をしないという。
　　　　　　　　一一三　虫干し　（土用干し）
　虫干しは土用干しとも言われ、土用に入ってから家中の着物や家宝、書籍などを日に干し、風を通したもの
である。神社や仏寺ではこの虫干しの時に宝物を拝観させている。
　　　　　　　　一一四　疫病除け
　　夏期など悪疫が流行した時は津島の御札を受けて村境の道路の両側に竹を立て注連を張りその御札を
　　祀り防いだ。（野依）
【左ページ】
　　八月
　　　　　　　　一一五　八朔　（一日）　旧
　この一日は、昔たのむの祝いといって鎌倉時代以後恒例の武家年中行事となったが、それが田の実の祝いに
転じて、農村における重要な行事となったものである。徳川時代になっては、家康江戸入城がこの日に当
たったので、正月元旦に次いで厳かな式日と定められていたようである。
　イ、粟餅を搗き小豆飯を炊き仕事を休む。（津田・磯辺）
　ロ、粟のこは飯を作る。（高師・野依）
　ハ、たのもの朔日といい、粟のこは飯を作る。（牟呂）
　これ等の風習は次第に行われず。
　ニ、粟のこは飯を炊き神に供える。（植田）
　　　　　　　　一一六　月見　（十五日）　旧
　これが中秋の名月で、本式の月見はこの夜であるとされているが、旧藩時代は城中でこの夜お月見が催
された為に、民間では後の九月十三夜に行うようになった。
　　　　　　　　一一七　うんか送り　（虫送り）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四九