【右ページ】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五〇
　日は定めないが八月に入り若い穂の育ち盛りに農家では虫送りをする。これは害虫を田から他へ送り
出すのである。
　イ、麦藁で先ず人形を作り板に載せこれを二人して担ぎ僧侶の読経を済まし他の村人たちと手に手
　　　に松明を持ち鉦を叩きながら畦を「送り神を送れやい」と唱えてゆく。（高師）
　ロ、秋葉様より松明の火を受け村人畦に列を作ってうんかを送り村はずれに到ってこれを焼き殺す。
　　　（福岡）
　ハ、うんかの発生した時に行うので明治二十三四年まで行われていた。先ず古竹を集め束としその先に松
　　　火をくくり火をつけ行列を作って笛太鼓鉦で囃子を入れ畦を練り歩いた。竹の竿の長い程自慢して
　　　いた。（野依）
【左ページ】
　　九月
　　　　　　　　一一八　二百十日　（一日か二日）
　立春から二百十日目、この日前後には暴風雨がよく来るので、農家は丁度稲の一穂走りといって、穂の
出初めなので、早朝宮参りをし厄害を除くよう祈願する。また二百二十日も同様の厄日とされている。
　　　　　　　　一一九　おかづら節句（菊節句）　（九日）　旧
　これも中国で始まったもので、我が国にはいつ渡来したか明らかでないが、日本紀に、淳和天皇天長元
年九月九日に行われたとあるのが、文献に現れた最初のものであろう。この行事も時代によって一盛一
衰はあったが、最も重要な行事とされたのは江戸時代であった。この地方では、おかづら節句とも、後の
雛ともいい、おかづらという小草で雛人形を作って升の内に飾り、これにお膳を供えたが、現在では殆ど行
われていない。
　　　　　　　　一二〇　月見　（十三日）　旧
　これは後の月見である。八月十五夜の芋名月に対しこの夜を栗名月ともいう。十五夜の月見をしたら、
必ずこの後の月見をせねばならず、これをしないと片月見とて忌まれた。現在民間一般に行われているお
月見はこの夜の月見で、どこの家でも里芋衣被栗、枝豆等を茹で、穂芒と共に供えて月を祭る。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五一