【右ページ】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五四
　　　　　　　　一二八　お命講（お会式）　（十三日）
　お祖師様である日蓮上人が池上で入寂されたのが、弘安五年の十月十三日。この日がその正忌日にあたるので、
清水町の妙円寺をはじめ、法華宗の寺ではお会式が営まれる。
　　　　　　　　一二九　神嘗祭　（十七日）
　この年の御初穂を陛下が伊勢大廟に奉らせられる御儀で、宮中と神宮とで行われる。
この祭は文武天皇の御代、大宝令の制定と同時になされた秋季の神嘗祭に始まり、由来伊勢例祭と称して
毎年九月十七日に行わせられたが、明治以後現今のように定められた。また神宮に勅使を御差遣遊ばされる
が、これは元正天皇の養老五年九月十一日使を遣わして幣帛を奉らしめ給うたことから恒例となった
ものである。
　　　　　　　　一三〇　恵比須講　（二十日）　旧
　これは夷子神を祭る祭事で、往時は正月十日（江戸では二十日）と十月二十日に行った。一月は年中の
商売繁昌を祝い、十月はその報賽として行うという。
この夜商家では福神の恵比須様の像に神饌神酒の外に必ず鯛を供え得意客や縁者を招き酒宴を張る。子
供たちは商家へ蜜柑や菓子をもらいに歩いた。商家に限らず膾をうち神棚へ神酒や鯛を供えて祝う。
この地方では恵比須様に供えた膳部は未婚のものが食べると婚期が遅れるとて食べない。
【左ページ】
　　　　　　　　一三一　お取越　（二十二日）
　真宗の開祖親鸞上人の忌日は十一月であるが、その月に入ると門徒の人々が差し合うので一ヶ月繰り上げ
法会を営む。
　　　　　　　　一三二　招魂祭　（二十三日二十四日）
　この地方の招魂祭は、靖国神社秋季大祭の日をもって歩兵第十八連隊練兵場に設けられた祭場で盛大に挙
行される。これは第三師団と愛知県表忠会との連合主催にかかり、数次の戦役において君国のために捧げら
れたこの地方戦病死者の忠魂を祭祀弔慰する。この日それらの遺族は悉く招待され、軍隊側の参拝が終
わると一般の自由参拝が許され、競馬、自転車競争その他いろいろな余興があるので、市中はもちろん、近在から
の人出も多く全市的の賑やかな祭りである。この祭典は大正十四年の第十五師団廃止と共に一日だけにな
ったが、昭和六年からは再び二日間にわたって行われるようになった。
　　　　　　　　一三三　亥の子　（二の亥の日）　旧
　この行事は、宇多天皇の寛平年中に始まったものだといわれている。十月は亥の月であるから、この月
の亥の日、亥の刻に餅を食べると万病にかからぬといわれる。この月の最初の亥の日を一番亥の子、次を
二番亥の子、三つあれば三番亥の子といい、民家では二番亥の子の日に、牡丹餅を拵えて食べる。民間
では二番亥の子にするのは、城主が一番亥の子に祝ったから、次のに遠慮したものだといわれる。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五五