【右ページ】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　五六
　イ、亥の日が二回ある時は前の亥の日、三回ある時は中の亥の日に虫けらの供養のため牡丹餅を作り神
　　　に供える。（植田）
　ロ、亥、子、丑、三日にかけて牡丹餅を食べる。（牟呂）
　　　　　　　　一三四　蒔上（まきあげ）　（中旬）
　冬至より十日間前、麦の蒔上をした時を祝う。
　イ、牡丹餅を作る。（津田）
　ロ、農具に牡丹餅を供える。（牟呂）
　　　　　　　　一三五　ばい祝
　豆を叩き終わった時、叩いた棒に豆を炒ってあげ御馳走して祝う。（福岡・牟呂）
　　　　　　　　一三六　掛穂（かけほ）
　イ、稲刈の最初に刈った穂を月の数だけ竹に結び、これを大神宮に供える意味で田に刺しておく（吉田方）
　ロ、一番刈の時、大神宮へ初穂を献上する意味で田圃の畦などへ薄等の茎を二本立て、その先をつなぎ月の形
　　　とし、これに稲穂をその年の月数だけ掛け豊熟を祝った。（野依）
　　　　　　　　一三七　道役（秋季）
　春季に同じ。
【左ページ】
　　十一月
　　　　　　　　一三八　神迎え　（一日）　旧
　出雲から帰られる神を迎える日で、餅など供えて祭る。
　イ、その年の月数だけ稲餅を作り神棚に供え神様をお迎え申し、また焼餅を供える。（福岡）
　ロ、神棚に神酒饌米を供え迎える。（磯辺）
　ハ、円い焼餅を月数だけ作り神棚に供えお迎えする。（高師）
　ニ、焼餅を作り祝う。（大崎）
　ホ、小麦粉で焼餅を作り供えて神様を御迎えする。（牛川・下条）
　ヘ、焼餅を神に供える。（植田・牟呂）
　　　　　　　　一三九　明治節　（三日）
　明治大帝の御偉徳を永遠に敬慕するために、御在世の折天長節であった十一月三日を明治節とすべく、
第五十二議会における貴衆両院一致の請願を容れさせられ、昭和二年三月三日詔書をもって公布された佳
日である。
　この日東京代々木の明治神宮では大祭が執行される。
　　　　　　　　一四〇　荒神祭　（十五日）　旧
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五七