【右ページ】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六二
　　十二月
　　　　　　　　一五二　事始と事納
　二月に準ずる。
　イ、八日餅にはおはぎを作り、この日人形を作り鉦太鼓で「送り神オクリヨー」と唱え歩いて後海
　　　に流した。（大崎）
　ロ、餅を搗き神仏に供える。（野依）
　ハ、餅を搗き食べる。この日より正月の近いことを念頭において心構えをする。（植田）
　　　　　　　　一五三　冬至　（二十二日か二十三日）
　この日太陽が冬至点に達する時にて、古来この日より春気に返るとて、一陽来福と称し節日として祝
　　　う。南瓜を食べる。
　　　　　　　　一五四　大正天皇祭　（二十五日）
　先帝崩御の日、宮中では皇霊殿において御親祭を行わせられ、勅使を多摩の山陵に派遣して幣帛を奉ら
しめ給う。
　　　　　　　　一五五　クリスマス　（二十五日）
【左ページ】
　イエス・キリストの降誕日である。この日が近づくと商店やカフェなどでは美しく店飾りしたり、賑やかに
新聞広告を出したりして盛んに宣伝するので、今ではキリスト教信者たちのお祝いだけでなく、一般の人々の楽
しい行事とまでなろうとしている。
　　　　　　　　一五六　御用納　（二十八日）
　官庁ではこの日から松の内三日まで休業となる。
　　　　　　　　一五七　煤払い
　この行事は後土御門天皇の文明年中頃から禁中でも恒例となり、徳川時代では、初め十二月二十日に行
ったが、家綱の時この日が前将軍家光の忌日にあたるので、この日を避けてこの月の十三日に改め、爾来
民間でもこの日となったが今では一般に行われず大晦日の晩に一年中の煤を払うとて掃除をする。
　　　　　　　　一五八　年の市
　この月の中旬から月末にかけて商家で行う歳暮大売出がこれである。門松、注連その他正月の飾物など
が売られる。
　　　　　　　　一五九　餅搗き
　昔は二十八日に行われたが今は決まっていない。市街地では餅屋に搗かせる家が逐年多くなっていく。
　　　　　　　　　　　　　　　　　六三