【右ページ】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四
なり行われているようである。その起源は詳しくないがこれは陰陽家のいう歳徳神から来たものである。
　　　　　　　　　　七　若水　（一日）
　元旦に初めて汲む水、これを飲めばその年の邪気を除くという。
　イ、元日家長が早朝に起き井戸水を釣瓶に三杯汲みこれを神に捧げ御洗米をあげて拝んだ。（福岡・大崎）
　ロ、明きの方に向かい元日早朝家長若水を汲む。（磯辺）
　ハ、元日早朝家長は米と塩を十二つかみ枡に入れ、井戸の周囲にまき井戸を清め、後茶碗に水を汲みお
　　　でいから表座敷より各室ごとに笹の葉にて水をまいたものだが今は水をまくことをしない家が多い。また家
　　　によっては若水を茶碗にとり「日輪様へあげる」と称し外へ供える家もあった。なお法華宗の信者は　
　　　水は女が一年中使用するとの意味で女が最初に汲んだ。（野依）
　ニ、早朝家長若水を汲み家内一同そろって日の出を拝す。（植田）
　　　　　　　　　　八　雑煮　（一日－三日）
　雑煮を祝うということは、いつ頃から始まったものか明確でないが、門松と同じく上古以来のものであ
ろうと言われている。これは家族だけで祝うものではなく、年賀の客にはいつでももてなすべきでこれを雑煮
祝うという。その仕立て方は地方によって差異があり、東京風では清汁仕立てが多く、関西風では白味噌仕立てが多
いが、この地方では切り餅と一緒に菜、里芋、油揚げその他種々なものを入れて煮込みにして花鰹をかけ食べる。
【左ページ】
　　　　　　　　　　九　屠蘇　（一日）
　この祝事は支那から渡来したもので、我が国では嵯峨天皇の弘仁年中から用い始められたようである。屠
蘇を薬種屋で求め、紅絽の鱗形の袋に入れ、一夜味醂に浸し（今は瓶詰にした屠蘇酒が売り出されている）
正月これを飲めば、一年の邪気を払うと言われ、家族または年賀の客に出す。屠蘇の盃は先ず幼者から始めて
順次年長者に及ぶ例となっている。これに重詰を添え、屠蘇の肴とする。
　　　　　　　　　一〇　年玉
　年玉は新年の賀として親戚友人知己の間に贈答する物品をいう。古く農村部では、回礼の際二、三銭乃
至十銭位を紙に包み、持参したもので、今でも寺方では「オタル」「年玉」と称して納豆、半紙など檀家
に持っていく。
　　　　　　　　　一一　初夢　（二日）
　正月二日の夜、吉夢を見んがために宝船を枕の下に敷いて寝るという風習は、もう足利時代から行われて
いたとのことである。これも当初は節分の夜に用いられたものらしい。
　その宝船に「なかきよのとおのねふりのみなめさめなみのりふねのおとのよきかな」の回文の歌を書き添
える。近頃飽海の青龍寺から版摺の宝船を頒布している。
　イ、宝船の絵を描いて枕の下に入れる。（牟呂）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五