【右ページ】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八
り、四日以後随意に山に行く時、山の入口に神を祭る。（植田）【前ページからの継続なし】
　　　　　　　　　一八　新年宴会　（五日）
　この日天皇陛下は皇后陛下と御同列で豊明殿に出御されて皇族をはじめ、群臣百官並びに外国の使臣
に酺宴を賜る。昔は元日の節会といって元日に挙げられたが、明治天皇の御世となってこの日に定めら
れたのである。
　　　　　　　　　一九　消防出初式　（六日）
　これは所によって日が違うが、市街地では古くからこの日に行われた。早朝一斉に警鐘が鳴らされる
と各町の消防組は勢揃いして、歩兵第十八連隊練兵場へ繰り込み、ここで式が挙げられる。先ず警察署長の
巡視検閲があり、各種操法、分列が済むと、放水試験の提灯落としや模擬火災などが行われる。今では少年
消防隊もこれに参加している。
　　　　　　　　　二〇　七種　（七日）
　七種粥はまた若菜の粥ともいってこの起源は、公事根源によると宇多天皇の寛平年中で、徳川時代に最も
盛んになったが、明治維新後五節句の制が廃止されてからは、世上一般にはあまり行われないようになった。
この七種を祝うとよく年中の邪気を除くと伝えられている。七種とは、芹、薺、御形、蘩蔞、仏の座、すず
な、すずしろで、前夜これらの若菜を俎の上に載せ、「七種なずな唐土の鳥が日本の端を渡らぬ先にホ
【左ページ】
ートホトホト」などと歌いながら七種の台所道具で叩き刻んでおき、それを七日の朝白粥に入れて食べた
ものであるが、今では薺など一種二種を入れた粥だけで済ませている。
　イ、七日の朝七種を入れ餅粥を作る。（植田）
　ロ、今では粥の中に餅を入れて食べる。（磯辺）
　　　　　　　　　二一　御田植祭　（七日）　旧
　小坂井町𫟏足神社にてこの日田植えの様を模した御田植祭が行われる。順序は田打ち、籾まき、苗代の鳥追い、
苗代の草取り、馬の代かき、代ならし、苗を打つ、昼食持ち、田草取り、稲の鳥追い、取り入れ、稲村で、祭り後神前に
飾られた「牛の舌」と称する小判型の餅を拝殿にてちぎって投げる。参集の人々夏病をしないと争って拾
う。（下地）
　　　　　　　　　二二　大般若　（七日）　旧
　高師の円通寺にて臨済宗の僧侶集まり般若経六百巻の読経がある。後聖寿万歳を祈り、村民の無事幸福を
祈る。この日各字の総代が出る。（高師）
　　　　　　　　　二三　陸軍始め観兵式　（八日）
　当地在住部隊によって、歩兵第十八連隊練兵場で行われる。
　　　　　　　　　二四　鏡開き　（十一日）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　九