【右丁】
これは一般庶民や子供たちが専ら読みやすくすることを目的としているからである。ただし、外国語のみは片仮名を用いているのは、日本語と外国語が混同しないようにとの配慮からである。

○この書物の主旨は、我が国の人々に外国の調理法を学習させ、国際交流の一助とすることであり、決して洋学の入門書とするものではない。そのため外国語で記されている箇所は小さな文字で二行並べて翻訳し、本文の部分は漢字とひらがなを混ぜて使い、漢字のふりがなには俗語を用いる例は、あの草双紙や読本の類と同じで、通俗的であることを主眼とした小説のようなものである。

【左丁】
そのため体裁が上品でないことを幸いにも咎めることはない。

○原書が外国語で記している条項について、ここでは項目の見出しにのみ外国語を残し、本文は「スープ」を吸物と訳し、キューカンバーは胡瓜と記し、マカロニーは素麺と訳すといった具合に、二つの言語体系を一つにまとめて見やすくすることを重要視した。しかしながら「バター」のような牛の乳で製造した物と訳す語が長々しいものは、原語のままで残してある。また「クォート」「パイント」のような外国の器や分量に従って名義を異にする場合、訳文が煩雑になるのを