志摩（通称：洪）をはじめとする家老、その他の者たちに朱印状を直接お渡しになった。その後、大広間において家中の知行を賜った面々すべてに同様に朱印状をお渡しになり、奏者番が取り次いだ。

一、正月六日　泉蔵院をはじめとする菩提寺からの年始の御礼をお受けになった。

一、同月七日　諸町人からの年始の御礼をお受けになった。

一、同日　将軍家への年始の挨拶として使者を通じて例年通り御肴（鯛）を献上した。

一、同月　すべての寺社からの年始の御礼をお受けになった。

一、同月十一日　年始三が日の諸式典が終了したことの祝儀として江戸表へ使者を派遣し、御肴一種を献上した。
　　　　ただし、この使者の江戸到着日は不明。同月二十五日に返書をお受け取りになった。

一、同月十八日　参勤の時期についてお伺いを立てるため江戸表へ使者を派遣した。
　　　　ただし、この使者の江戸到着日は不明。

一、二月一日　老中からの呼び出しにより、参勤伺いの使者が出向いたところ、当年四月中に参勤するようにとの老中連名の奉書をお受け取りになった。

一、同月二十五日　月次の機嫌伺いのため使者加藤武右衛門（重之）を江戸表へ派遣し、御肴一種を献上した。武右衛門は今日福井を出立した。