拝領した雲雀を吸物にして酒宴を行う予定であったが、料理をお断りしたため実施されなかった。忠右衛門殿が退出された後、そのお礼のため登城し、その後老中廻勤の酒井河内守（忠挙）殿並びに若年寄中へ使者として御番頭を派遣した。

一　七月二十一日　清姫様が鳥越御屋敷から霊巌島御屋敷へお引き移りになり、大奥において婚姻の準備が整えられた。

一　同月二十二日　上記と同じく、御三日目のお祝いのため、使者斎藤半左衛門を通じて万姫【忠昌の娘】様へ五百八十個の餅を進上した。万姫様からも使者藤田加左衛門（信勝）を通じて同様に進上された。

一　同日　上記と同じく、万姫様のお住まいへ綱昌様・清姫様がお入りになり、万姫様へ黄金十枚・三種二荷を進上した。清姫様からは綿百把と二種一荷を進上した。

一　八月一日　お祝いのため登城し、御太刀・馬代を献上した。

一　同月三日　東叡山において高巌院様の三回忌御法事があったため、使者嶋田清左衛門（重季）を通じて御香典として銀五枚を差し出した。

一　同月九日　登城したところ、御黒書院へ公方様がお出ましになり、御帷子五着（縦染二着・薄柿一着・浅黄一着・白一着）、御単三着（綾縞一着・繻珍一着・紗綾一着）、御袷二着（熨斗目一着・練縞縦染紅裏一着）を献上し、婚姻のお礼を申し上げた。