一　同日　上記と同じく、清姫様から使者を通じて御帷子二着（染立一着・白一着）、御単一着（繻珍）、御袷二着（熨斗目一着・綸子縦染紅裏一着）が献上された。昌親様からも二種一荷が献上された。

一　八月二十一日　若狭守（直明）様へ、御父但馬守（直良）様の遺領（大野郡大野五万石）を相違なく仰せ出された。

一　九月七日　重陽の祝儀のため、使者を通じて例の通り御小袖を献上した。

一　同月十五日　甲府宰相（綱重）様が逝去されたため、公方様の御機嫌を伺うため登城した。
　　　ただし、上記と同じく翌十六日も登城した。

一　同月十八日　精進揚げのため、使者を通じて例の通り御肴を献上した。

一　十月二十三日　重陽の祝儀献上に対する御内書を御城において賜り、御家来への拝領物等は例の通りであった。

一　同月二十八日　浄光院の入院のため登城し、公方様への御目見を仰せ付けられた。

一　十二月三日　上使石尾七兵衛殿を通じて御鷹の鶴を拝領した。七兵衛殿がこの御屋形へお越しの際、御玄関において御番頭両人が鶴を受け取り御書院へ持参した。その際、御玄関の縁端まで御出迎え・御会釈があり、御案内にて七兵衛殿を御書院へお通しした。