上意の趣を御達しがあり、鶴を御頂戴することを御請けして申し上げた後、御長座敷にお座りになり御料理を出した。七兵衛殿の御退出後、右の御礼のため登城し、それから御老中并びに酒井河内守（忠挙）殿へ御廻勤した。若年寄中へは御使者として御番頭を指し出した。

一　同日　寒中につき、御使者を通じて例の通り御国産（一番）の生鱈を献上した。

一　十二月九日　上使を通じて昌親様へ御鷹の鶴を御拝領されたことにつき、御礼のため御老中・若年寄中并びに酒井河内守（忠挙）殿へ御使者として御番頭を指し出した。

一　同月十二日　寒中につき、御使者を通じて例の通り御国産（二番）の生鱈を献上した。

一　同月二十一日　歳暮の御祝儀のため、御使者を通じて例の通り御小袖を献上した。

一　同月二十五日　清姫様から端午・重陽・歳暮の御献上の件について御老中まで御伺いをなされた所、御伺いの通り御献上をなされるよう、渡辺大隅守（綱貞）殿を通じて御指図があった。

一　同月二十六日　清姫様から初めて歳暮の御祝儀として、御使者を通じて御時服（三着）を献上された。

一　同月二十七日　去る二十四日から御発熱のところ、今日から御疱瘡になられた。