ただし右の使者の江戸着日は詳細不明、同月二十三日に御返書の御渡しがあった

一　六月十六日　暑中につき御機嫌伺いのため、使者江川浅之丞を江戸表へ派遣し、御肴一種を献上した。浅之丞は今日福井を出立した
　　ただし浅之丞の江戸着日は詳細不明、同月二十六日に御返書の御渡しがあった

一　同月十九日　暑中につき御書を以て例の通り御国産の索麪・干鯛を献上した

一　同月（日は詳細不明）　渡辺大隅守綱貞殿から申し越しがあったため、酒井孫四郎元宣・荒川善右衛門□武が出向いたところ、御拝領の御鷹場である上総国長南領において鹿が多く出没し作毛を荒らしているため、一村につき鉄砲一挺ずつ拝借したい旨を百姓共が御老中まで願い出た。この願書を御老中稲葉美濃守正則殿から大隅守殿へ渡され、御国許へ回すよう御達しがあった旨を申し聞かせ、孫四郎へ右の願書が渡された

一　同月二十九日　右同様に長南領百姓共の願書が御国許へ回ってきたため、御評議の上、鉄砲の御貸し渡しとなり、御徒一人・御持筒組七人を添えて上総国御鷹場へ派遣することになった。現地において横山弥兵衛並びに御徒の者の指図に従い、鹿を打つよう取り計らう旨を、横目中へ御家老狛杢貞澄が申し渡した

一　七月三日　御書を以て例の通り御国産の初鱈を献上した

一　同月五日　御老中久世大和守広之殿が卒去したため（去月二十六日）