派遣された国元の御肴一種を献上した。右の御使者は今日福井を出立した。
ただし右の御使者の江戸到着日は不詳、同月二十三日に御返書が渡された。

一、十二月十日　鶴御拝領御礼の御使者太田安房が御目見えし、かつ拝領物を仰せ付けられた御礼のため江戸表へ御使者を派遣した。右の御使者は今日福井を出立した。
ただし右の御使者の江戸到着日は不詳、同月二十三日に御返書が渡された。

一、同月十九日　御家老酒井玄蕃元知の乗物御免の件について御願いを申し上げたところ、願いの通り仰せ出されたので、御挨拶のため御目付へ御書を遣わした。

一、同月二十一日　寒中につき御書をもって例の通り御国産一番の生鱈を献上した。

一、同月二十三日　清姫様が来る正月に御臨月になるため御安産の御呪いとして、昌親様より七村（徳光・勝見・福万・安原・福村・金屋・福田）の菜刀を進上した。
ただし右の村々より一挺ずつ取り集めて進上し、御誕生まで御産所屋の上に置くよう御広敷川野まで小川治兵衛より申し置いた。御七夜が過ぎてから御国表へ回り、御守脇指に御打立になるとのことである。

一、十二月二十七日　歳暮の御祝儀のため御使者をもって例の通り御小袖を