お雑煮、お吸い物での御祝いがあり、御帰殿された。
昌親様も御本丸へ入られ、右同様に御祝いがあった。

一、正月三日（六時）　御宮、御仏殿並びに浄光院華蔵寺へ御参詣された。
　　御帰殿後、諸士の年始の御礼をお受けになった。

一、同日　御謡初めのため御祝儀として御使者をもって例の通り御盃台、御酒代を献上した。

一、同月七日　御書初めのため御使者をもって例の通り御肴（鯛三尾）を献上した。

一、同月九日　清姫様が御安産で御女子が御誕生され、政姫様と称し奉る。
　　（後に豊姫、朋姫と御改めになった）

一、同月十一日　年始三ヶ日の御規式が相済んだため御祝儀として江戸表へ御使者を出し、御肴一種を献上した。
　　ただし同月二十五日に右の御返書の御渡しがあった。

一、同月十八日　御参勤の御時節をお伺いするため江戸表へ御使者を指し出された。
　　右御使者は今日福井を出立した。
　　ただし右御使者の江戸着日は不詳である。

一、同月二十二日　清姫様の御安産につき御祝儀のため御使い皆川平右衛門勝郷をもって清姫様へ昆布一箱、鯣一箱、御樽一荷、政姫様へ御産衣二重、昆布一箱、干鯛一箱、御樽一荷を献上した。