一、十一月十三日、将軍宣下の御祝儀として、御老中を御招待し、御饗応に能を仰せ付けられた
　　ただし御老中がお越しになる際は御玄関の押し巻きまでお出迎えし、御退出の際も同じ場所までお送りした
　　一、御給仕の面々は御三家方と同様に長袴を着用した

一、同月十七日、御蔵給知らの当納所滞納につき、書付の通り在々の組頭・村庄屋・長百姓に申し渡し、怠りなく入米するよう申し付けるべき旨を、郡奉行へ月番御家老稲葉采女治房が申し渡した
　　一、御蔵給知らの当納所滞納につき、入米を怠りなく行うよう最前に触れ出したところ、難渋の体であるため、御代官・給人中から難渋している旨の申し出があった者については吟味を行い、難渋と確定した場合には、その程度により、あるいは死罪、あるいは妻子共々御国追放を仰せ付けられる。もっとも組頭・村庄屋・長百姓が立ち合って吟味すべきで、吟味を行わない場合には本人同罪を仰せ付けられること
　　一、御仕置を仰せ付けられた百姓の持高を組頭・庄屋が念入りに改め、入百姓をすべきこと。もし入百姓がいない場合には同名に申し付けること
　　一、百姓の間で金銀米銭を問わず何であっても互いに隠し、曽て預かり合ってはならない。難渋者に御仕置が仰せ付けられた際はなおさら