無宿深編笠
松竹特別提供・右太プロ超特作時代劇・・・
原作・・・・・水門王吉
脚色・・・・・赤間大作
監督・・・・・稻葉蛟兒
撮影・・・・・中村美雄
・佐久間修之助・・・市川右太衛門・
・水無日の彌三郎・・武井龍三・
・曼權羅陀五郎・・・天野刄一・
・大延間十郎・・・・旗平八郎・
・おしの・・・・・・歌川絹枝・
・その子彌太郎・・・市川右太平・
・小夜衣・・・・・・小川雪子・
・後妻お菜・・・・・都さくら・
◇梗槪◇浪人佐久間修之助はイカサマ
にかゝつた手代を助けて權五郎の賭場
へ因念をつけに出かけたか、業物は竹
光。簀巻にされて危く息の根が止まる
處を通りかゝつた水無月の親分に救は
れ親分の情婦おしのの家へ隱匿れた。
權五郎から逆封が來る。おしのと修之
助、お互ひに心をゆるすが修之助は恩
人の顏に泥は塗れぬ。どうかおしのを
可愛がつてやつてくれと、置土産に權
五郎の首をさげて旅へ－－七年。或る
宿・場で修之助が破れ三味線を鳴らす子
供づれの女に投げ錢して顏を見ればお
しのだ　問われておしのは彌三郎が次
の宿に居ると嘘を言ふ。いじらしいお
しのの心に引きかへて彌三郎は蓄生だ
愛すればこそ修之助は水無月彌三郎の
面の皮をひつ剥がさねばならぬ、子供
と女、夫婦のやうに修之助の深編笠三
人の姿が街道に遠く消えてゆく。
與太者と藝者
松竹キネマ蒲田超特作ヨタモノ第五回作品
原作・並脚色・・柳井隆雄
監督・・・・・・野村浩將
キヤメラ・・・・高橋與吉
〃・・・・・・・草野信夫
・磯野春吉・・・・・・磯野秋雄・
・三井四郎・・・・・・三井秀男・
・阿部正七・・・・・・阿部正三郎・
・戸田誠一郎・・・・・結城一郎・
・糸子・・・・・・・・光川京子・
・ふみ江・・・・・・・若水照子・
・秀龍・・・・・・・・若水絹子・
・石田定助・・・・・・阪本武・
◇梗槪◇　磯野、三井、阿部の三小僧や
番頭の定助親子が奉公してゐた戸田案は
不幸にも破産してしまつた、主恩を感じ
る磯野、三井、阿部のトリオは、主家を
再興せんとそれぞれ木炭屋、洗濯屋、饅
頭屋の十錢ストーアを開いて懸命に働い
た。破産した若い當主戸田誠一郎も一旗
擧げんと樺太へ旅立つた。そして誠一郎
の妹糸子は、磯野の姉で藝者をしてゐる
秀龍を頼つて藝者となつた。破産前の戀
人であつた寺川屋の娘ふみ江は、頑なゝ
父の態度に戸田との恋を堰かれて悩んだ
樺太に行った誠一郎は折角目つけた事業
も失敗し、その上病を得て歸つて來た。
かねてから誠一郎を戀してゐた秀龍は、
親身も及ばぬほど眞心こめてそれを介袍
した。秀龍の眞情を知つた三井は誠一郎
と結婚させようと同一に提議し、糸子も
それに賛成をした。しかしやがて獨り悩
むふみ江の眞情が皆んなに判る日が來た
秀龍は寂しく誠一郎を諦めて一同の成功
を祈りつゝ大阪を發つた。
斷然!!四社競映の覇權流行小唄映畵の代表作
・・街に家庭に實に素晴らしい勢で流行し愛唱されつ
ゝあるビクターレコードでお馴染の涙の渡り鳥東京・
大阪・京都・名古屋・神戸封切に際して堂々たる長期
續映ロングランの記録を破れる豪華版・・・
・・・松竹キネマ蒲田超特作映畵・オールサウンド版・・・
・・・ビクターレコード吹込流行小唄・獨占映畵化・・・
巨星・・・野村芳亭監督本格傾倒作品
明眸・・・坪内美子入社第一回主演映畵
・・・共演・・・
・竹内良一・
・岡讓二・
・澤蘭子・
・水久保澄子・
・髙尾夫子・
春は朗らかデスぞ！
さあ唄ひませうぞ！
群小他社の同一する勿れ、内容、製
作陣、出演スタツプの豪華土橋式松
竹ノオンに依るオールサウンド映畵
化・・殊にこの哀調にとめる本映畵
のヒロインには銀座パレスの女王坪
内美子を起用する等大松竹蒲田のビ
ツクメンバー斷然春のクリーンビツ
ト
HIS MASTERS VOICE【ロゴ】
TRADE MARK RGISTERED【ロゴ】
涙の渡り鳥
御期待下さい次週特別封切
