【右頁上段】
童（子ども）教訓　二十八首

人はただ幼い時からよいことを
　学んで友を選ぶものである
父母に返事をよくして行儀よく
　習字と算盤に励め、読書を
朝夕に神と仏を礼拝し
　次に心で父母を拝みなさい
偽りが万の悪の元なので
　たとえ軽い気持ちでも嘘は言わないものだ
大口（大げさな話）と自慢、陰口、そしり口
　忠告、悪口、差し出がましい口出しをするな

【左頁上段】
しないのがよい。喧嘩、口論、石つぶて
　相撲、危険な遊び、乱暴な戯れ
師匠や父母に言われずこそこそと
　隠すことなら、決してしてはいけない
殺生はすぐにその身に報いが返ってくる
　生き物の命を取るな、子どもよ
気違いや身体の不自由な人を笑うな
　笑う愚か者を人が笑うぞ
縁に触れて心が移るものなので
　悪い戯れはしないものだ
毎月灸を据えなさい。灸を据えれば
　父母は喜び、自分は無事である

【右頁下段】
丁稚教訓　二十八首

奉公に来た日の心をいつまでも
　忘れず気を入れて仕えなさい
ご主人の仰せがあれば早速に
　返事よくして御用を勤めなさい
口上を言い違えるな。使いには
　道草をせず、手間取るな
喧嘩するな、相撲も取るな、よその子を
　いじめるな、仕返しもするな
嘘をつかず、陰日向なく、目配りして
　骨惜しみせず身を働かせよ

【左頁下段】
大口（大げさな話）と女をおだてることと生意気なこと
　これらが身を持ち崩す始まりだ
勝ち負けを争う遊びと川遊び
　小銭の取扱い、隠れ食いするな
居眠りして貴重な夜毎を過ごさずに
　目を覚ましてはげめ、習字と算盤
落書きや犬の喧嘩、溝いじり
　使いを忘れて物を落とすな
使うたびに物を言うな。おとなしく
　下女と諍い、仲を悪くするな
ご主人の家の事を外で言って
　良し悪しともに言うな、語るな