【右頁上段】
閔氏は賢良であり、どうして継母を怨むことがあろうか（継母とは後妻のことを言う）
尊前にて母を留めて三人の子がいることで、風霜（苦難）を免れる

世の子たる人よ、この閔子騫の御徳に倣って孝行に励み、真心を厚くすれば、実の父母は言うまでもなく、継父・継母もどうして心を隔てることがあろうか。人が私に対して悪いのは、私の真実が足りないためであると心得て、人を咎めず、ただひたすら自分を省みて、父母に孝心を、人に真心を尽くすべきものである。

【左頁上段】
継母らしくて母こそ
　　母でないとしても
子は子たる子の
　　道を行うべし

私が良いのに人が
　　悪いということが
　　　　あるならばまだしも
人が悪いのは
　　私が悪いのである

良し悪しは人にあるのではなく
　　私にある
形を直せば
　　影は曲がらない

人にただ済まないことは
　　ないのに隔てがあると
思う心こそが垣根と
　　　　なってしまう

【右頁下段】
教え込み、丹念に練習させるべきことです。
幼い時から賢人に近づけ学ばせたいのは学問の道です。学問と

【左頁下段】
申しても難しい四角な文字をよく読み、詩作文章を上手にし、博学多識になることではありません。