【右頁上】
六歳にして「私が橘を食べるよりは母に勧めたい」という孝心を聞いて、恥ずべきことである。子たる人は、この孝心を学んで、他所に出かけることがあれば、相応の手土産の品でも用意して帰り、親に勧めるべきである。手土産はわずかなものであっても、親の心を喜ばせるのは大いなる自分自身の徳ではないだろうか。幼い人といえども、この道理をよく理解して、外から帰る時には何にでも

【左頁上】
土産を持って帰り、父母に差し上げるべきである。幼年の頃からこのような習慣になれ親しんでいれば、自然とどこへ行っても親のことを忘れないものとなり、自然と孝心が深くなるものである。とにかく良いことは習慣づけ、癖をつけたいものであって、真心からでなくとも、陸績のせめて真似をして習い、外に行けば帰りには何であろうとも用意して父母に勧めるべきである。良いことは真似を

【右頁下】
もとにして、ついには偽り者や悪人ともなるものであるから、とにかく真実の心から納得させずに、恐れや怖がらせることだけでは良くないことと思う。できる限り温和に申し聞かせ、教え

【左頁下】
育てるのが良いかと思う。しかしながら、左に記した部分については緩やかで柔らかにせず、厳しく戒め、堅く守らせるべきである。

一、嘘偽りを言い、父母に物事を隠すこと