【右頁上】
なる時はすぐに本当のことになるものである。また悪いことは真似にもするべきではない。

　真似をせよ　主人へ
　　　忠義　親へ孝行
　　偽物でも本当
　　　　　　となる

慈しみまたは
　　　　敬いいろいろと
　親には尽くせ人の
　　　　　　　　子の道

【左頁上】
【四角い囲みの中に】
　　文伯の母

公父文伯の母は賢女である。その子文伯が常に友人と堂に上がるのをひそかに見ていたところ、その友とする人々はみな文伯を敬い大切にして、ある者は文伯の太刀を持ち、ある者は沓を直すなどしていた。母がこれを見て文伯を呼んで叱って言うには「私が聞くところでは、古人の明君は国土の人民が我が臣下であっても、朕に従う人は善をなさないとして別に

【右頁下】
一、父母のお言葉がある時に返事をせず、言葉を返して文句を言うこと
一、祖父祖母は言うまでもなく、年長の人を軽んじ馬鹿にすること
一、気随気ままをなし、かりそめにも短気や癇癪を出すこと
一、我が身分に不相応の良い物を好み欲しがること

【左頁下】
一、召使う者に情けなく無理難題を言うこと
一、虫けらを無益に殺し、喧嘩口論を好むこと
一、何によらず自分の我意を通そうとすること
一、人を馬鹿にし自分を賢いとして物事を自慢すること