【右頁上】
賢者を求めて師として
敬い崇めなさって
少しも臣下のようには扱い
なさらなかった」と言う。
「今、あなたが友とする人はみな
あなたを敬い従う人
である。このような輩と交われば
何もかも自分が優れていると
思い、万事において自分を
足りていると心得て日々に
慢心が募って徳を失う
であろう」と戒めなさったので
文伯はなるほどと気づいて
これより自分に勝る

【左頁上】
人を友として交わったところ
その徳が正しく、ついに誉れを
世に現したということである。
世の親たる人は、この文伯の母の
ように善友を選んで
子の友とすべきである。また
子たる者は文伯が母の教えに
従うことの素早かった
ことに習って、悪い友を
離れ良い友に従って身を
修め孝行を立てるべきである。
《振り仮名：自分に及ばない者を友とすることなかれ》
過ちを犯したなら《振り仮名：改めることを憚ることなかれ》

【右頁下】
一、男女の行儀を知らず大口を叩くこと
一、家職を教えるのに真剣さを込めず心を軽く用いること  
一、手習い、読み物、算術の稽古を怠り不精であること
一、火遊びをし、火の元を粗末にすること
この十二ヶ条は童の心得として守るべき

【左頁下】
大事なことでございますので、かたく申し付けて守らせる
べきことです。
右の外にも幼稚な者を撫育する
心得は数多くあると言えども、愚老は
筆を動かすに不調法であるので
その大略を書いて童を
撫育するの便りともなれば
よいかと、拙いのを忘れて記しております。