【右丁　挿絵中の文字】
史記

【左頁　右側囲みの中】
小児の急病・急難を救い治すための秘方を以下に
記します。見る人は軽く考えて捨てることなく、用いてくださることを願うばかりです。

【左頁上】
犬に咬まれた病気には、早速杏仁《割書：杏子の種です》を赤く
なるほど炒って、よくすりつぶし、傷口の大小に
応じて銭ほどにも碁石ほどにもして、味噌
灸のようにお灸をすれば、杏仁の中へ血を吸い込みます。
このように何度も取り替え、血も止まり傷口に痛みを
感じる時にやめてよろしい。もし傷口が浅く血が
出なくても毒は杏仁の中へ吸い込まれて、後の
心配はありません。
《割書：傷口がこれほどならば、杏仁の大きさはこれほどにすべし、その他はこれに準ずべし》

ただし周りを厚く、中を少し薄くして艾を
たくさんに置くべきです。傷に湯水がつくことを避け
るか、また杏仁の作り方は湯に浸して皮を

【左頁下】
丹毒療治【四角で囲む】丹毒見立て並びに療治方
丹毒の病状はその相が顔に現れます。最初に
左右の耳及び頬の色が赤く、また赤黒くなる
こともあり、それより咽喉へ向けてその相が現れます。
あるいは腹痛することもあり、あるいは正気を失ったような
こともあります。腹痛するのは腹が硬く、たとえば石の
ようになり、また腹が柔らかくして腹に熱があることもあります。
これは病気の軽重によるものです。この病気は急に
発病し、非常に急性です。とりわけ他の病気と異なって、
耳及び頬の色を見るのを丹毒第一の見立てと
します。よくよく心を付けるべきです。右の相が現れ、丹毒