【右頁上】
（杏仁の）皮を剥いだ肉を刻んで炒るべきです。
〇 傷口に風が当たることを大いに避けるべきです。
〇 韮を搗いて絞り汁を取り、一杯ずつ
七日おきに飲み、七々四十九日までに七杯を
飲むときは毒が体内に入ることがありません。
〇 また升麻葛根湯を飲むのはなお良いです。
〇 犬に咬まれた跡の禁忌
胡麻　麻の実　小豆　油気のある類　里芋
素麺　ねぎのびる　浅葱　分葱　茗荷
雁疱瘡　生魚　川魚　この他すべて臭い
匂いがあるもの
右は百日の間、絶対に食べてはいけません。
酒　これは極めて大毒です。一年間避けるべきです。
犬肉　これは一生食べてはいけません。大いに禁忌です。
〇また犬に咬まれたときに良い薬は

【左頁上】
大坂堂島舟大工町の京屋宗吉殿
という方が売薬をされているとのこと。この薬は
極めて優れた薬のようです。私の知人が先年犬に
咬まれて困った時にこの薬を用いてすぐさま
治したということでここに記します。
【罫線あり】
鼠に咬まれたときには　猫のよだれまたは糞を
塗り付けて良いです。
〇またかまきりの影干しを飯粒
にて練り付けて良いです。
〇また鮒の生の肉をすり付けて良いです。
〇また梅の種を酢にてすり付けて良いです。
△鼠の小便が目に入ったときには猫のよだれを
差し入れて良いです。
【罫線あり】
猫に咬まれたときには　薄荷の汁を塗るべきです。
〇犬の毛を焼いて付けるのも良いです。〇また犬の糞を塗るのも良いです。

【右頁下】
（丹毒で）これがあれば左右の腕のうち肘の折れ曲がり
と肩との真ん中、子どもなどの力こぶという所へ
しっかりと口を付け強く吸うのです。これが療治の法です。
軽いものは血が出る、重いものは黒血が出る。二口三口ほどずつ血が出る
のです。血の出るのが止むのを目安とします。もっとも他の病気は知りませんが、丹毒に
右の療治をなせば何ほど重い丹毒でも
治すことは神妙なことです。十四経手の太陰肺経の
図でいう時は雲門尺沢の間、侠白という図の
少し内側に当たります。ああ、なるほど、この術の妙なる
ことは用いて知るべきです。ただし丹毒の時、早速右の療治を
なせば治すことは疑いありません。しかしながら、かなり療治が遅れになっては
吸っても効果が出ないこともあるでしょう。その時はその所を平針（外科用の小刀）で
剃刀にて少し切り開いて吸ってみるべきです。
【罫線あり】
五疳には【四角囲み】大葉子の根・葉・実ともに
黒焼きにし味噌に入れ混ぜ、鰻の蒲
焼きに付けて用います。
【罫線あり】
舌苔には【四角囲み】昆布を黒焼きにし紅粉と

【左頁下】
溶き混ぜて塗って良いです。
【罫線あり】
疱瘡には【四角囲み】小豆、黒豆、豌豆と
甘草少し加え水にて煮て毎日安心して
この汁を飲み豆を食う時は見事に疱瘡が軽くなります。
疱瘡が流行る時に飲んでおくべきです。極めて軽くなります。
【罫線あり】
夜泣きするのには【四角囲み】灯心草の艾を焼いて
灰を取り乳の上に付けて飲ませます。
【罫線あり】
虫歯には【四角囲み】昆布と昆布の塩と烏賊
の甲、この三品を等分に黒焼きにして
付けるべきです。〇また焼酎にて口すすぎ含む
のも良いです。〇また芹の絞り汁を少し
耳へ入れて良いです。
【罫線あり】
耳だれには【四角囲み】大根の絞り汁を紙縒り
の先に付けて入れて良いです。〇また熊の胆を
溶いて入れて良いです。〇また蝉の抜け殻を