【右丁　上段】
銭が喉につまったときには　布海苔を溶いて
飲んで良い。
○また油と酢を飲むのも良い。これは胸が悪い
ために吐き戻すからです。
【罫線あり】
各種魚の食中毒には　瓢箪の種を　【頭部欄外に】魚
干して粉にして飲むべきです。
○梔子の実を煎じて飲むべきです。
【罫線あり】
酒に当たったときには　葛の花、茄子の　【頭部欄外に】酒
花、夕顔の花、いずれでも干して粉にして
用います。○また葛根も良いです。
【罫線あり】
茸類に当たったときには　桜の木の皮か　【頭部欄外に】菌
実を煎じて用います。
△松茸に当たったときにはスルメを煎じて用います。
【罫線あり】
蕎麦に当たったときには　荒布を煎じて　【頭部欄外に】そば
用います。○また刈安を煎じて用いるのも良いです。

【左丁　上段】
餅が喉につまったときには　一番酢を飲むべきです。　【頭部欄外に】もち
【罫線あり】
やけどには　胡瓜の絞り汁を付けるべきです。　【頭部欄外に】やけど
○馬の脂を付けて良い。
○鶏の卵を付けて良い。
○砂糖を水に溶いて付けて良い。
【罫線あり】
トゲが刺さったときには　蟷螂の内臓を　【頭部欄外に】そげ
すり付けて良い。○また胡瓜の皮を付けて良い。
○また蠅を潰して付けて良い。
【罫線あり】
漆かぶれには　杉菜の絞り汁を　【頭部欄外に】うるし
付けるべきです。○また蓮の葉を煎じて洗う。
○大麦を粉にし水にて塗って良い。
○また鰹節を煎じて用いる。
【罫線あり】
喉に骨が立ったときには　人の爪を煎じて用いる。　【頭部欄外に】のど
○南天の葉を煎じて用いる。

【右丁　下段】
粉にして胡麻の油にて溶いて入れて良い。
【罫線あり】
喉がただれて痛むには【四角囲み】梅干しの黒焼きを吹き入れて良い。
○また梔子の実を煎じて用いて良い。
【罫線あり】
鼻血には【四角囲み】山梔子の葉を黒焼きにして
鼻の中へ吹き入れるべきです。○また胡椒の粉を
紙に包んで鼻の詰め物とするのも良い。
【罫線あり】
寝小便には【四角囲み】燕の巣の中の草を
焼いて粉にし水にて飲ませるべきです。
○小豆の葉の絞り汁を温めて飲むべきです。
【罫線あり】
白癬には【四角囲み】鶏の卵を胡麻油にて
合わせて付けて良い。○蕪の黒焼きを胡麻の
油にて付けて良い。

【左丁　下段】
腋臭には【四角囲み】墨をすって脇の下に
塗って見るべきです。穴がある所は乾かないのです。
その乾かない所へお灸をするべきです。
○また田螺の殻を粉にして付けるのも良い。
【罫線あり】
咽頭炎には【四角囲み】酒に塩を入れて含むのが妙です。
○また蜜柑の黒焼きを粉にして吹き入れて良い。
【罫線あり】
ひび・あかぎれには【四角囲み】苦楝（栴檀の実）を酒にて
煎じて付けて良い。
【罫線あり】
しもやけには【四角囲み】牡蠣（牡蠣殻）を粉にし
髪の脂にて溶いて付けるべきです。
○里芋を土を洗わずに焼いて
粉にし髪の脂にて溶い
て付けて良い。
○茄子の木を煎じて付けるのも良い。