【右丁】
川にはまり水に溺れ死したときには、口を開かせ、横に箸一本をくわえさせて口より水を吐かせるべきです。さて着物を脱がせ、臍に灸をすべきです。竹の筒にて両方の耳を吹くべきです。○また水を出させるには、気丈な人を仰向けに臥させ、その上へ溺れた人をうつ伏せに乗せて、気丈な人をしてそろそろと動かせば水が出ます。
○また皀莢（かわらふじ）を粉にして綿に包み、肛門の中に入れる。女は前陰と肛門とに入れる。しばらくして水が出て生き返ります。
右、溺れた人の気がついて後、冬は少し温め、酒を飲ませ、夏は飯の湯を飲ませるべきです。
【罫線あり】
この術はみな小児のみにあらず、大人も用いて同じ功に候えば、常によく御覚え置き成されて、右の症、右の難候わば、速やかに用い給うべし。

【同　下段】
似たる丹毒（はやくさ）の症もあるものなれば、小児がかようの病あり候わば、前に出し置き申候丹毒の療治も用い給うべし。右両方とも用い見給うべし。中暑も丹毒も両方共に至って早き病にて、医薬を用ゆるの間なきことなれば、この病症と見るならば、早速に手の力こぶの所を吸いてみて丹毒の療治し、すぐに小麦藁を煎じて腹を温め、両術ともに用い給うべし。
○小児夏中、小麦藁の煎じ汁にて常に行水をいたさせ、臍を温め遣わし候えば、中暑・霍乱入り申さず候間、夏中日々右麦藁にて行水致させ申すべきことなり。

【左丁】
○韋賢が伝に云く「子に黄金満籯を遺さんよりは一経を教えんにはしかじ」と。また景行録にも曰く「世に百歳の人なし。枉げて千年の謀り事をなす。児孫はおのずから児孫の福あり。児孫を把りて馬牛となすことなかれ」と。誠に人の一生はわずかに短き間なるに、猥りに金銀・銭・米をある上にも積み蓄え、千万年もつづいて豊かなるようとて子孫に譲り与うれども、貧福はおのおの天性の定まりありて、親富めるとて子もまた富むものにはあらず。その上、富をすれば仁ならずとも侍るが如く、彼の束縛の財宝を積み