【右丁】
幾らも多い事である。もちろん、その子の不孝なることは誠に憎むべきことの極みであるといっても、その孝行にすべきはずの道を学ばせ教えなかった過ちは、これは本来として親にある。論語に「教えざる民を以て戦う、これを棄つという」とおっしゃったのであるから、親たる人は先ず我が身を厚く慎み、子たるものの幼稚の時より学ばせ道を教えることが、これ実に親たるの職分・慈愛である。また子たるものは父母の御仰せに背かず道を学んで孝養をなすべし。良し悪し共に我が親に目をつけず、たとえ父母は我につらくし給うとも、我はただただ子の道を尽くし父母に孝をなすが我が職分・孝行なりと決定して、少しも父母の非を見ずして仕えるべきことである。しかるに世間の子たる人にまま、己が不孝・不行状をなして「これは我が幼き頃より父母がよく教え育てざるの過ちなり」

【左丁】
などと咎め・不埒を逃れんと父母を良からぬ事に申すなどの輩は、誠に鳥獣にもはるかに劣りたる大悪人にて、申すもけがらわしく言の葉にかくるもおろかなることである。子たる者は仮にも父母の良し悪しに目をつけず、我が役前の孝行を励みつくすべし。しかる時は祈らずとても神も仏も守り給いて、家富み栄え、子孫また々かくの如くに栄えるべし。親たる人は我が子の愛に溺れず、何とぞ善道へ導かんと、幼稚の時よりよき師に従わせ、よき友に交わらせ、よき事を見習わせ、よき事を聞き習わせて、我が子をよき人によく身を修めさせ、よく家を保たせ給うこそ、先祖・親人の大孝行にて、子孫をいつくしむの大慈悲心というべきものなり。

脇坂義堂誌