【右頁】
家業家職大明神

人がこの世を渡っていくのは、皆すべて各々の家業・家職大明神の御恵みであるから、ありがたく脇見をせずに大切に信心すべきことである。しかるに世の人の多くは、この家職大明神を粗末におろそかにする故に、

その脇見、振る舞い、油断に乗じて、酒色遊興、奢り、けち、名声や利益への欲、諸々の勝手気ままな悪行という外道が様々に入り込み、ついには身も家も滅ぼし失うのである。慎むべきであり、恐れるべきである。

そもそも人の家職というものは、主人たる者は家来を善に教え導き、愛し憐れむのが家業である。親は子に慈愛厚く、よく教え育てるのが家職である。兄は弟を愛し恵むのが家業である。

【左頁】
夫は行儀正しくして妻をよく教えるのが家職である。家来は主人を大切にし忠を尽くすのが家業である。子は身を捨てて親を敬い安心させるのが家職である。妻は夫に従い大人しく、少しも我儘や偏執の心なく貞操を守るのが家業である。弟は兄を親と真実の心で敬い、よく従うのが家職である。友人は互いに信をもって交わり、悪い方へ心を寄せず睦まじく助け合うのが家業である。

武士は武士たるの道を励み、百姓は百姓たるの農耕をするのが家職である。職人はその職分に精を出し、商人はその商いに油断なく精を出すのが家業である。

士農工商ともに各々この家業家職大明神を御大切に信心して脇見がなければ、家内和合し、子孫めでたく栄々と長久に世を渡るのであるから、人々ひとえに

ありがたく存じ奉ってこの家業家職大明神をただ一途に御大切に