信心して、いかなる人が面白い事や、また美味しい事を申し来たるとも、脇見をせずにこの神に一身を打ち任せ、一心不乱に家業家職に日夜勤めて怠らなければ、いかなる貧者・微運の者も富に至る事疑いあるべからず。

この家業家職大明神を粗略にすれば、いかなる福者・高運の者たりとも貧に至る事目前である。その証拠には、この家職大明神を一日粗略にすれば一日だけの貧乏である。一月粗略にすれば一月だけの貧を受ける。一年粗末にすれば一年だけの貧が来たりて一代の身を失う。

また一日家職大明神を大切に勤むれば忽ちその一日の福分を得るのではないか。一月大切に信心して勤むればその一月だけの福分を得る事明らかである。一年大切にすればその一年の福分を得る事疑いなし。

まして一代大切にして粗略なく信心を凝らし脇目なく勤めなば、大福を得て子孫を保ち安楽に世を渡るべし。誠に世に霊験あらたなる神仏多しといえども、この家職大明神は取り分け利生あらたにして、大切にすれば忽ち大切にするほどの福分を賜わる事速やかである。また粗略にすれば粗略にするほど貧になる事明白にて、世に恐ろしき生神と申し奉るはこの家職大明神の御事なれば恐れ慎みて日々