【右頁】
怠らず信心し、大切に家職すべし。ただし、この御神を祭り奉るには、倹約質素の御神酒を捧げ、正直の御灯明を掲げ奉り、堪忍辛抱の御鏡を供え、家内和合の御神楽を上げ、我が心を清浄にして日夜怠らず信心堅固に勤める時は、一代貧苦困窮の大難を免れ、運を開き富貴に至る事速やかなれば、幼稚の時よりこの家職大明神を信心し、霊験あらたなる事をよく知りて神の御恩を有難く思うべし。

幼稚の頃よりこの神の御恩を知らずんば、一代身を立つる事成り難し。今日食事をして身を養うも、衣服着るも、家にて住むも、手習いするも、読物習うも、算用学ぶも、謡い習うも、人を使うも、寝るも起きるも、何もかも皆この家職大明神の御恵み御蔭なれば、忝く思い奉りて、片時もこの神の御恩を忘れ粗末にすれば身を失うの大事と知りて、幼稚の時よりはげみはげみて家職を覚え大切にして、五倫全うし家和合して子孫永々栄えるべし。

【左頁】
朱文公曰く（朱子、名は喜、字は元晦、また仲晦という。宋の代の大儒なり。文公は贈り名なり）

「今日学ばずして明日ありと言うことなかれ。今年学ばずして来年ありと言うことなかれ。日月逝きぬ、歳我延びず。鳴呼、これ誰が過ちぞや」

この文は朱子の人に学問せよと親切に勧め給いし文なり。学に志す者は速やかに道に進みて一日も怠るべからず。今日は学ばずとも明日より学ぶべしと思いて今日を怠り行く。今年学ばずして来年より学ぶべしと言うて怠るうちに、日月は早く移り行きて歳も延びず、歳も帰らず、我もいたずらに年老いて悲しく悔めどもいたし方なきなり。これ皆誰が過ちなるぞや。人の知りし事ぞなく、己があすあり来年ありと思い怠りし過ちなり。今更悔ゆともかいなき事なれば、誰も幼稚の時、壮年の時に道を学びて、今日を大事と怠らずはげむべしと教え給う御事なり。幼壮の人、日々にはげみ学び給うべし。

〽明日というものを心にさえずして今日を大事と学べ世の人