【右頁】
そもそもこの国の手習いの業は、あの中国の八歳にして小学に入るということとほぼ似ていて、大体八つ九つの頃より師について十数歳まで行う所作である。その年齢を過ぎれば皆それぞれの家業があって務めざるを得ないため、その余力が少なくなり、たとえ幼少の時習い得なかった事を悔やみ思うといっても、その心がけで再び習い学ぶべき日はないであろう。その上、親がこれを導き師がこれを教えるといえども、その道を得ないのはこれ子の過ちなりと古賢も戒め置かれているので、およそ子たる者がその産業を勤めることができずに空しく遊戯する間に、油断なく習い学ぶべきことである。

【左頁】
〽世の中に書くべき文字は書かずして事を欠く也 恥を欠くなり

この歌の通りで、我も人も共に幼い時は手習いを嫌って、後に不自由にて事を欠き恥を欠くことは知らず、何になっても事を寄せて手習うことを怠りたいことを欲する。父母たる人はこの志のたゆむを見てわざと怒って慈悲の鞭を振り上げ給う。幼稚の心に恨めしく思ったこともあったが、今に至って臍を噛むといえども帰らざることなれば、幼稚の人は一日なりとも速やかによき師に従って手習いをはげみ習い、読物を精出し、十露盤を怠らず稽古し、人の道たる教えを聞くべし。これすなわち幼年の時の親孝行にて、成人の後恥をもかかず事をもかかずして身を修め家を整うの基なれば、幼い時に怠らず学ぶべし、はげむべし。