【三頁】
【上段】
受之戒也。若以＿レ受＿二《割書：[考]一本｜無受字》此戒＿一爲＿二出家＿一《割書：[考]家下一｜本有戒字》者。欲
天色天之衆。龍神鬼神之類。奴婢畜生之群。皆以可＿レ爲＿二
大僧＿一哉故以＿二延曆寺戒壇＿一爲＿二出家戒＿一之條。其以無＿二聖敎
誠說＿一。只＿二爲《割書：[考]爲下一｜本有功字》德成就＿一雖＿レ授＿二菩薩戒品＿一。不＿レ可＿レ爲＿二出
家《割書：[考]家下一｜本有受字》戒之作法＿一者也。而延曆寺僧。何迷＿二戒相＿一。以＿二菩
薩戒＿一用＿二出家戒＿一故之也。《割書：[考]戒故之也四字一本作之條暗聖｜敎之所說更迷戒相故也十四字》知延
曆寺僧侶若《割書：[考]若一｜本作者》非＿二比丘＿一而著＿二比丘之衣＿一。非＿二大僧＿一而
居＿二大僧之位＿一。豈不＿レ知＿二戒律之作法＿一哉。以＿二叡山戒壇＿一可＿レ
爲＿二末戒＿一《割書：[考]戒下一｜本有壇字》云事。道理旣必然。《割書：[考]然下一｜本有也字》天台門葉歸＿二-
伏戒律之根源＿一勿＿レ起＿二諍論＿一矣。《割書：[考]唐招提寺本奧書云。本云右此｜本者解脫上人御草也。云云元》
《割書：祿十年夏之初寫之以好本可考之也唐招提寺能滿院義蓮。安政三年丙辰｜七月朔日書寫之同八月廿八日以當寺尊榮書寫之古本一校了彌勒院》
《割書：法住｜本常》

法相天台兩宗勝劣《割書：[考]此篇唐招｜提寺本無之》
夫法相大乘宗者。補處大士彌勒慈尊。親相＿二-進釋尊＿一奉＿レ
習之後。依＿二無著菩薩請＿一。降＿二 天竺阿踰闍國＿一。放＿二大光明＿一。
集＿二有緣衆＿一。說＿二 五部論藏＿一。弘＿二法相之眞宗＿一。今此宗敎。天

【下段】
竺唐土日本之三國論師。應作菩薩之化身也。其時西天
翫＿二慈氏瑜＿一祖師數繁。則＿二如來砌＿一之人三十餘家。皆是地
前地上菩薩也。幷有＿二 一萬人學徒＿一。實是智德無雙之人也。
次護法菩薩者。賢劫之一佛。陳那論師者。法雲究竟薩
埵。皆是補處彌勒之門葉也。此外有＿二大論師＿一。所謂安惠
等菩薩也。又戒賢論師。勝軍論師等也。凡天竺有＿二 八十
餘家之論師＿一。皆中宗之高祖也。又有＿二 一萬人學徒＿一。悉法
相宗之學者也。而於＿二 天台宗＿一者。五天竺之間無＿二 一人之
論師＿一。無＿二 一人學者＿一。旣佛法之起因是天竺也。於＿二震旦國＿一
尋＿二法相祖師＿一。玄奘三藏。慈恩大師。淄洲大師。撲楊大師。
邑法師。範法師。圓測師。道證師。要集師等也。凡翻經三
藏雖＿レ有＿二其數＿一皆亂＿二佛語＿一。於＿二唄葉之中＿一悉殘＿二䚹謬於葱
嶺之西＿一。其中法相祖師玄奘三藏一人。無＿レ誤＿二譯文＿一。翻經
翻譯倂叶＿二佛智＿一。是則常啼菩薩之化儀也。次慈恩大師
者。爲＿レ釋＿二法華經＿一令＿レ製＿二-作玄贊之列。臨＿二寶塔品之時＿一。諸
佛來集。放＿二大光明＿一。致＿二證明讚嘆＿一。則是觀自在菩薩之垂
跡也。旣於＿二法相宗＿一者。唐土祖師。久成之如來。深位之

【四頁】
【上段】
菩薩也。於＿二大唐國天台祖師＿一者。誰等＿二玉華三藏玄奘＿一哉。
何及＿二百本疏主慈恩＿一哉。纔天台灌頂等雖＿レ立＿二宗旨＿一。其智
分更不＿レ及＿二法相之末葉＿一。以＿二唐土祖師＿一推＿二宗勝劣＿一。如＿下熒火
光類＿中日月之德＿上以＿二相似之天台＿一豈等＿二法相之眞宗＿一哉。次
於＿二吾朝日域＿一尋＿二法相先德＿一。行基。善珠。護命。明詮。常騰。
林懷。道詮。淸範。眞義。仲算。趣超。《割書：[考]趣超｜恐守朝》平仁。平備。增
利等也。其中行基善珠淸範者。文珠之垂跡。仲算增利
者。觀音化現也。於＿二 天台宗＿一者。纔以＿二傳敎。慈覺等＿一仰＿二先
德＿一。彼旣法相之末葉也。於＿二 天竺。唐土。日域之三箇國＿一。扶＿二-
量論師祖先德＿一。法相天台之勝劣。更不＿レ及＿二對論＿一。次於＿二 天
竺＿一者。五天倂信＿二-敬慈氏敎文＿一。其中戒日大王。俱摩羅王。
高唱國王。摩謁陀國王。玄鑑居士。殊以為＿二法相之檀越＿一。
崇＿二唯識之中宗＿一。是故法相祖師玄奘三藏遊＿二西天＿一立＿二唯
識比量＿一之時。戒日大王取＿レ蓋圍遶。俱摩羅王捧＿レ幡陪從。
天竺十善帝仁自取＿レ蓋指＿レ幡敬＿二法相之威德＿一。摩謁陀國
王尊＿二-敬那蘭陀寺戒賢論師＿一。追＿レ日成＿二供養＿一。高唱國王爲＿二
玄奘三藏＿一建＿二高大之床＿一。以＿二帝位之玉體＿一成＿二床座橋＿一。受＿二

【下段】
三藏之足＿一。印度之智帝爲＿二法相之祖師＿一。或日別之供。或
爲＿二足下橋＿一。實法相之尊重。尤以明鏡也。旣於＿二 天台宗＿一者。
五天竺之中。更無＿二 一人之檀越＿一。爰知於＿二 天竺之諸國＿一者。
唯法相宗殊興盛也。於＿二 天台宗＿一者。都無＿二其敎文＿一云事。天
竺佛出世故名＿二 中國＿一。此土佛不＿二出世＿一故名＿二邊國＿一。天竺四
依菩薩出故爲＿二 中國＿一。此土四依菩薩不＿レ出故爲＿二邊土＿一。天
竺輪王出名＿二 中國＿一。此土唯粟散王出名＿二邊地＿一。夫法相宗
者。自＿二印度＿一起。則慈氏之所說也。天台宗者始＿レ自＿二唐土＿一。
是人師之講經也。以＿二邊地粟散人師之語＿一對＿二 天竺中國
慈氏之說＿一聊及＿二諍論之勝劣＿一哉。次於＿二大唐＿一者。大宗皇帝。
高宗皇帝。殊以爲＿二法相之檀越＿一。卽太宗皇帝者。以＿二長安
玉花之宮＿一爲＿二玄奘之所住＿一。專崇＿二法相＿一。震旦國之帝王。以＿二
洛城之寶宮＿一爲＿二玄奘住室＿一。於＿二唐土＿一亦法相之賞翫實以
分明也。天台豈及＿二對揚＿一哉。次本朝日域之檀越者。皇極
天皇。天智天皇。太織冠淡海公。造＿二大伽藍＿一安＿二法相宗＿一。凡
日域欽明天皇卽位十三年之時。百濟國之聖明王佛像
經論￣ヲ獻＿二￣ゼシヨリ於我朝＿一之 此際（コノカタ）。佛法興＿二於吾朝＿一。和洲入＿二

【「[考]」は四角囲み文字】
