【右丁】
　　その時右の（甘酒の）中へ塩一升五合を混ぜる。
一　八月末頃の熟した茄子で色の良いものを、
　　茎を付けたまま、決して傷が付かないように取って、
　　そのまま取った茄子をよく洗い、水気がないように
　　拭き取って、鮨などを漬けるように一層ずつ
　　甘酒を敷き、茄子同士が擦れ合わないように
　　少しずつ間を置いて壺に漬け、蓋をよくして置く。
　　さて漬けてから三、四十日ほどして取り出し、
　　食べる。右の三種類の分量で計算して、茄子の大小
　　七、八十本から百本でも漬けることができる。右の分量で計算すればいくらでも

【左丁】
　　漬けることができる。
　　　　同じ方法
一　茄子の盛りの時期に取って、ヘタを取り、
　　よく洗って水気がないようにして、赤味噌一斗
　　に漬けて二十日程置き、良い頃合いに色付いた時に取り出し、
　　またその時もよく洗って水気がないように
　　拭き取って、そして麹一斗に塩一升を合わせたものに
　　茄子およそ百七、八十本ほどをそのまま入れて漬ける。ただし
　　その塩麹を合わせた後も、茄子を味噌に漬ける
　　時は一度に用いて仕置く。右の茄子が良い頃合いに