【右丁】
　　　　金地院様の
　　　　　　飴の□（作り）方
一　上白もち米　　一升
　　　ただし水一升を入れ、この米をご飯に炊きます。
一　大麦の芽（もやし）　五合
　　　ただし日に干して、臼でたたいて粉にします。
　　右のご飯を□（別の器）へ移し、ご飯を炊いた鍋へ
　　入れて中をかき回しますと、なまぬるい湯に（ご飯が溶けて）なり
　　ます。それをご飯の中へ麦芽の□（粉）をも
　　入れてかき回し、蓋をよくして一時（ひととき、約二時間）置き
【左丁】
　　ますと、本酒（本みりん・上等な酒）のように沸き立ちます。ご飯の粒が溶け崩れ
　　ます。その時に（布で）こして、よく絞り、汁を漉し袋
　　で何度もこして鍋へ入れ、火を弱くしてねり
　　詰めます。久しくねるほど固くなります。
　　この掛け目（分量）によって、五升も一斗も（分量を増やすことは）目の前（容易なこと）です。
　　　　玉子餅の仕様
一　□晒（さらし粉）をよくはたいてふるいにかけます。梔子（くちなし）にて
　　この粉の半分をこね、長く丸めます。
　　さて白き粉（残りの粉）をこねて平らにして、その
　　黄色のものを中に包んで長く巻き、湯を沸かして