【右丁】
なりましょう」と申した。「あなたも私に付き添っていると思って、書経殿へ参上してお仕えするのがよいでしょう。これが別れとなるので、過去から未来のことも語り合って、涙に濡れた袖を絞るばかりであった。弟もあまりの悲しさに声を上げて泣いた。中将は涙の底で仰るには「帝より賜った胡竹の笛を、我が身こそ出て行くとも、弟というものがいるのなら、なぜこの笛を譲らないでいようか。伝え継ぐべき人もいないので、元の御棚にこそ置くのがよいだろう。ああ、この世に名残もない我が身よ」と言って泣き給う。つくづくと思い続けて

【左丁】
いて、思うのも苦しい。今は出立しようと思って、久しく参上していないので、内裏へ参ろうとして参上なさった。これが最後となるので、弟は御袂に取り付き参らせて、声も押し殺して泣き悲しんだ。中将はどうしようもないとお思いになったが、どうにもならないことなので、御装束を華やかに着飾らせた。御車、雑色、前駆、侍、御随身に至るまで立派にして出立なさる。父や母にお目にかかることも、夢でなければ拝見できないだろうと思って、御前に参上なさって「夕方には早くお帰りになるでしょう」とお言葉をかけられた。後になって思い合わせると