【右丁】
思いもよらずに遠く離れて参上することになりましたが、離れた場所にいてもお姿を拝見すれば、お側にお仕えしているような気持ちでおりましたのに、これを最後とおっしゃるので、心憂く悲しく存じます」と言って、とても堪えがたい様子でしたが、そうしているべき時ではないので、既に月影が西の山の端にかかったので、中将は暇を申し受けるとして、名残を袖に包んで、ついに出発なさった。侍従も大炊御門まで歩いて出た。既に車をお召しになったので、月影が車の物見から差し出て、しみじみとした情趣を誘ったので、中将殿は「西海の夜の月、家々の思い」と詠じて、車を出発させなさった。承明門の前

【左丁】
で伏し転んで悲しんだ。既に車が遠ざかったので、腰から横笛を抜き出して吹かれたところ、車が遠ざかるにつれて笛の音も遠くなった。そうするうちに夜も早くほのぼのと明けたので、侍従も帰った。中将殿は赤山禅院に行き、車は都へ返された。六位の新大夫とただ二人で比叡山へ上り、横川という所で長年知っている聖を訪ねていらして、出家をしようとされたところ、聖は大いに驚いて「都へ隠れて行くなど、決してかなうはずがない」旨を申したので、聖を知るということは、このような