【右丁】
お年は二十二、位は二十三歳になるべき年齢である。華やかな衣服を引き換えて、濃い墨染めの衣に身をやつし、修行に励んでいらっしゃった。そうしているうちに、夕方頃に包んで差し上げた物を、今朝姫君にお渡しになったのを、広げてご覧になると、緑色の髻であった。世の常のことなので、蘭麝の香りを焚き染めて、歌が書かれていた。

　数にも入らない憂き身の咎を思わないでいれば
　約束したことを遂げることができたでしょうに
　あなたゆえに身は無駄になってしまったけれど
　せめて哀れみだけでも思い起こしてください

【左丁】
また出家したことの次第を申し上げると、姫君が出家しようと言った時に出て行かれたのかと、実に驚くべきことだと心の中で思いながら、いつものように涙があふれ出て、困惑していらっしゃるところに、帝がお入りになったので、取り広げてあった髻を巻いて懐に引き入れ、何事もないような様子で立ち去った。帝がおっしゃったことには、「哀れなことが起こってしまった。左大臣の一人息子で頭中将実明という者がいる。容貌も美しく心構えもしっかりしていて、人に優れているが、去年より左大将の婿となって、きらびやかに振る舞い、礼儀正しく振る舞っていた者を、昨日