【右丁】
帝がお覗きになると、扇を顔にさしかけて微笑まれると、悪魔でさえも気高く愛らしく魅力的に見える目元や口元の様子は、どのような名画師が描いたとしても、どうして筆が及ぶことができようか。帝が御覧になって「扇をかざしている様子はどのようなものか」とお手を差し入れになった。このようにたわむれていらっしゃるうちに、皇居からのお出ましが遅くなってしまわれたので、急いで来ようとしてお出ましになった。御鬢が乱れて渡っていらっしゃると、殿上人たちが目をつけて拝見申し上げた。さすがに見苦しくお思いになって、急いでお入りになった。ただ静かに梶木卿殿にのみお籠もりになって、大臣や公卿が参上しても

【左丁】
お出ましにもならなかった。そのうちに、東の中将がいらっしゃらないことを、どれほど嘆いていらっしゃることだろうと思い沈んでいらっしゃると、音頭（女房）を呼んで「これこれの人はどうしたか」とお尋ねになった。音頭がさめざめと泣いて「中将殿がお出ましになった後、明け暮れお嘆きでございましたが、いつの間にかお出ましになりました。お恋しさのあまりに、袂も乾く間もなく、涙も堰き止めることができません」と申し上げると、嘆く御様子もなく「行く所があったのだろう」とだけおっしゃって、大臣のもとへお入りになった。父母は微笑まれて「このような約束を初めから