【右丁】
かけてあった夜具の布団や並べてあった枕が一つになって取り散らかしてある様子、琴や琵琶も吹いていた笛も一か所に取り集められて、琴の響板のもとにも琵琶の覆手のもとにも笛の穴の中にも薄く書いた物がある。取り出して見られると、あの人の筆跡である。読み続けて見られると、涙もまったく止まらず、薄くかすれて色褪せて、

　このように「こちらに来て」ということがこんなに悲しい、笛や竹の
　憂き節々に音ばかりを泣く
　つらいならば私も心が変わってほしい

【左丁】
　なぜ憂き人が恋しいのだろう
あの人の心を恨むべきではない。ただ憂き身の程がこんなに悲しいなど書いてあったので、もっともなことだ。せめて悲しさのあまりに手紙を顔に押し当てて泣く以外のご様子はおありにならない。しかしどこへ行くべきかは恥ずかしいけれども、このようにしているよりはましであろうとおっしゃって、いらっしゃったところ、大臣が他から女房を使いに立てて「中将は今はここには来てはならない人である。お退屈でいらっしゃるなら、中将の乳母である春日のもとへいらっしゃい」とおっしゃいましたので、「承知いたしました」とお返事申し上げになって、その後姫君が泣いて