　トアリ此￣ノ三ケ国￣ノ神戸￣ノ内。本神戸トアルハ。御鎮坐之昔云々《割書：ト｜》アルニテ。
　新神戸トアルモ。天慶三年云々《割書：ト｜》アルナルコトハ前文《割書：ニ｜》テシルシ。カヽレハ新加￣ノ神
　戸トアルハ。文治元年九月九日￣ノ符《割書：神鳳抄ニ新封｜戸トアルモ同》トアルナルベシ。コハ平氏追討
　ノ賽トシテ進ラ【「ヲ」の右横に「ラ」】レシモノトハ見（キコ）ユレド。何故ニ進ラレシト云コト。未タ見当ラズヨク可考。
○上￣ノ件￣ニ挙タル神三郡ニ。五郡ヲ合セテ。此ヲ神八郡ト称（イ）ヘリ。此外御世々ニテ進（タテマツ）
　ラレタル。神戸（カムベ）御薗／御厨（ミクリ）神田（ミトシロ）等。伊勢￣ノ国一志桑名鈴鹿 河曲
　菴藝等￣ノ五郡ヲ始。諸国ニ数多アリシ事。雑例集 神鳳抄外宮
　神領目録等ニ見エタリ
○サテ当国（コノクニノ）￣ノ神戸（カンへ）御薗（ミソノ）御厨（ミクリ）等ノコト。神鳳抄ヲ本文トシテ。条々（ヲヂ〳〵）ニ小（シ）

　注スコト下ノ如シ。

　神鳳鈔《割書：○此書【「出」見せ消ち、右に「書」】ノ奥書云。本ニ云延文五年三月日。本宮注進ノ本。并ニ｜外宮一ノ祢宜清宗神主之等。勘＿レ之書写之。注文之内朱点》
　　《割書：者建久四年二宮進官ノ注文。自＿二本所＿一令＿二合点＿一。黒点ハ者自具￣ノ以来￣ノ｜書入云々【「ラレ」見せ消ち】。以泰昌神主本書＿二写之＿一。但シ今度皆以黒￣ヲ書￣ス氏経ト有￣ヲ其￣ノ巻￣ノ首￣ニ》
　二所大神宮御領。諸国￣ノ神戸（カムベ）。御厨。御薗
　神田。名田等。《割書：ト有テ。伊勢 志摩 近江 美濃 尾張ト記シテ。｜其。次ニ当国（コノクニ）ノヲ挙（アケ）タリ。》

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　神戸考　　　五
【○は朱色】
