【右丁】
穢して飼い方を知るべき種も自然と取り失い、金蚕は絶えてなかったので、中頃まで麻布の袷の中に、上の皮や草の穂などを綴じ入れて布子と名付けて慣れ親しんでいた。されば古に役行者が山中より山繭という種を取得して人に与えられた。この山繭の中にも白いものがあり黄色いものがある。今も白いものを桑子繭といい、黄色いものを山伏子というのはこの故である。これは日本固有の種である。唐土の種は絶えたけれども、重ねて出現した紫仙の山繭、これは皆神の憐れみで、一度尽きて悔やむ心に改まった後の糸業は、なお古にも勝ったとか。今の世までも山林自生の白種を生木繭といい、黄色になる

【左丁】
種を生土繭という。この中に糸の始まりから繭の成り立ちが異なっていて、自然と山谷にあったものも生土種の中の山繭と今の人は言い慣わしている。これは折々の模様立ての織り入れには一通り是非のあるものである。されば役優婆塞が絶えたものを尋ね、廃れたものを求めて、重ねて帝に奉じられたとして奉糸繭と言ったのを読み誤り、言い損なって、乞食繭とも小食繭とも卑しいもののあだ言に言い慣わしてしまった。このような拙い言い方も習うことは、仮にも堅く慎むべきである。総じて金蚕繭は卑しい土民の馬屋肥やしの悪い匂いのある家には大方飼いがたし。もし美しく