【右丁】
一、白玉：これも上等な繭で、特に色が白い。繭はむっちりと丸い形である。上下ともに馴染んだものである。しかしながら、糸にすると少し弱いという。国や地方による違いによるものであろう。

一、金丸：これもしっかりした繭で色が白いものである。金目貫のように中央を括って竜骨掛かりした繭である。糸にしてはそれなりだという。やはり土地の風土によるものであろう。

一、石丸：これは色がくすんで薄黄色がかったものである。関東の繭に多い。この性質の繭を特に粗末に飼育し、桑の葉などの用意が悪いと、糸に引くときに口立ちが悪く、ぎざぎざに見えて本来の糸の艶もなく、織物になっても綿のようにならずにふわふわとして、

【左丁】
立ち目の糸がばらばらとほつれ、織物が非常に弱くなる。しかしながら、この糸の品種でも上方や江州などの土地で飼育すれば、中上程度の出来になる。もっとも土地土地、国々の土と水によるとはいえ、大方は始終の飼育方法が自堕落であるために、繭も乾いて油気がなく、糸も自然と粘りがないものである。それゆえ、技術者の手にかかれば下等な品種も上等となり、上等なものも下等になってしまう。技術のない者が桑の葉などを適当に与えて飼わせた虫の作る繭は、皆下品な悪い繭である。そのためにその口伝をあらまし書き付けて知らしめることが一つ一つ以下にある。なお、いよいよ心をつけて習い覚えるべきである。