【右丁】
一、毎日孵化した蚕を一つにまとめて混ぜて置くのは良くない。その理由は必ず眠の時期が前後して、特に世話が非常に困難になるからである。一度ずつ孵化した虫は別々に取り分けて飼育すべきである。

一、暖かい国では三月末頃、寒い国では四月頃より飼育を始める。まず孵化した虫を盆や折敷などに移すべきである。その移す容器は新しいもので、漆の匂いなどがあれば必ず使用してはならない。よく乾いた塗り物できれいなものに移すべきである。その移す容器をまずヨモギの葉を揉んで容器の内側を拭く。そして右の虫を鳥の羽根で掃き移し、刻んだ桑葉を振りかけて飼育する

【左丁】
のである。一日に三、四度ほど様子を見て振りかけて養うべきである。
さて桑葉を刻むべき包丁や小刀に塩気がないように吟味し、また刻むためのまな板も同様に、桑の木を用いるのが良い。刻んだ葉の細かさは千切り程度にしたのが良い。虫が太るにしたがって少しずつ粗く刻むのである。

一、総じて虫は決まった時期に孵化するものである。その一度目の分を羽箒で掃き落とし、折敷などに入れ、桑葉をなるべく柔らかなものを細やかに刻み、虫の上にそっと振りかけて置くべきである。小刀も刻み板もよくよく清めるべきである。他のものを刻んではならない。移り香を嫌うものが多いからである。唐辛子などは