【右丁】
五匹が眠に入る時、この分の虫は桑葉を食べず、残りの五匹はまだ眠に入っていないので、ひたすら桑を食べる。この分は少し遅く眠に入り、その間を待っていると、初めの五匹は早く起きて桑葉を探し回るが、後の五匹が完全に眠に入るまで様子を見て桑葉を控えて待つのが良い。その間は葉を与えなくても問題ない。

さて前後の虫の眠が一度に揃い、一箇所にして残らず桑葉を振りかけて飼育する。これによって二度眠の休みも皆よく揃って、手入れがしやすくなるものである。この上でも若し前後のずれがあれば、二度眠の時でも又このようにすべきである。三度眠には必ず揃うものである。この時分は虫の精気が強く若い時期であるので、

【左丁】
このようにしても揃うのである。

一、眠に入る時は桑葉を食べず休んでいる。休んでいる虫は、そのため振りかけ置いた葉の下になっているのに、何の判断もなくひたすらその上へたくさん振りかけると、桑の葉の重みの下で蒸れて色が悪くなり、特に弱ってしまうものである。このような事に心を付けるのを養蚕の上手者という。

もしまた、その眠に入るものと入らないものとがまだ見分けにくい場合ならば、葉の付いた桑の一枝を、小枝も柔らかなものをその虫の大きさに応じて枝ごと虫の上にそっと置くべきである。その時休んでいる虫の分はそのまま下にあり、