【右丁】
五匹が眠に入る時、この分の虫は桑葉を食べず、残りの五匹はまだ眠に入っていないため、ひたすら桑を食べている。この分は少し遅く眠に入り、その間を待って、初めの五匹は早く起きて桑葉を探し回るが、後の五匹が本格的に眠に入るまで様子を見て桑葉を控えて待つのが良い。その間は葉を与えなくても苦しくない。

さて前後の本格的な眠が一度に揃ったら一箇所にして、残らず（桑葉を）振りかけ飼い立てる。これにて二度眠の休みが皆々よく揃って、手入れが良くなるものである。この上でも若し前後があるならば、二度眠の時にでも、また同様にすべきである。三度眠には必ず揃うものである。この時分は虫の精気が強く若いうちであるため、

【左丁】
このようにしても揃うのである。

一、眠に入る時は桑葉を食べず休んでいる。休んでいる虫はそれ故、振りかけ置いた葉の下になっているのに、何の分別もなくやみくもにその上へたくさんに振りかけると、桑の葉の重みの下で蒸されて色が悪くなり、特に弱るものである。このような事に心を付けることを蚕飼いの功者というのである。

若しまた、その眠に入るのと入らないのとがまだ見分けがたい時期の内ならば、葉付きの桑の一枝を、小枝も柔らかなるも、その虫の程度に応じて枝ごと虫の上にそっと置くべきである。その時、休んでいる虫の分はそのまま下にあり、