【右丁】
（前ページから続く）働かず、またまだ休まない虫どもは皆々その枝に登って行く。その働きによって見分けるべきである。この眠の時に重くして蒸すことは必ず悪いと知るべきである。

一、二眠より昼夜ともに桑の葉をたくさんに入れれば、上繭を作り出し、糸質も見事で艶よく、重量も大分出来る。さて二眠より五六日養えば、だんだんと上蔟する。

一、上蔟する様子は、頭を上げ桑の葉を食べ止め、思案顔をして居る時、その虫を手に取り、のどの下を見れば透き通るように白く見えるのを、その分ばかりを拾い取り、藁の蔟床に

【左丁】
入れるのである。また麦藁にて拵えたものを「やと」というのは誤りである。これも「宿り」ということである。

一、上蔟の際に心得がある。のどの下に四つある節が皆々透き通る時は必ず巣を作ることが専らに見えるものである。しかれども二節半ほどの時に上げるべきである。四つの節が残らず透き通るまで遅れると、繭を薄く作るのである。

虫の勢いが衰えない内に作らせ、頭の形も働きも良い内に取り分けて蔟に移すのを良しとする。この上蔟の際に必ず遅れると、特に損がある。ここが第一であり、心を入れて工夫すべきである。