【右丁】
一、上記の虫取りの頃と蔟に作る分量のこと。およそ蔟床一つには虫を両手の内に一杯ほど、または大茶碗に一杯程度の見合わせがある。この加減の積もりが良い。下々の百姓などは飯碗に一杯ほどなどと言うが、しかしそれほどに多くつけた繭は、だんご繭、さほ繭、取付き繭という物が多く出来て、糸繭にならないものが多い。綿繭などは心を込めて飼えば、それも金鼓繭にて出来た綿は上々の御召の上物、中入れ帽子綿の上積みになるのである。よくよく念を入れて飼い立てるのが良い。ただし糸繭の内でも天気の具合により、また重ね

【左丁】
干しといって嫌な上になった繭などで、内より虫が食い抜き出た穴繭は、是非ともに皆、綿に取るのである。
糸は水にて引き、綿は灰汁にて剥く仕立て方は色々ある。灰汁は蓬が上、或いは早稲藁である。粟殻は中である。普通の藁は下である。大方この灰汁では悪く出来るゆえに用いるものはない。

一、蔟床の拵え方は書き記しては教え難い。口伝すべきである。しかしながら一つ見れば分かるものである。書付け難い理由は、蔟床の拵え方が悪いと、虫どもがその中で一所へ片寄って居て巣を食うゆえに、二つ繭、三つ繭といって繭一つの内に