【右丁】
に二匹、三匹ずつ繭を作ったりするゆえに、成りが悪く大きく、大方はだんご繭となる。あるいは長くさほ繭というものになって、糸にして立てると太く節があって悪い。綿にしても筋道が違い、積みが悪いものである。さて又、国所により柴木に繭を作らせるけれども、それは大方取り付きなどがあり、綿にしても打ち付けとなり、糸に引いては筋となる。なかなか悪いので、藁にて拵えるを良いという。

一、蔟床を棚に置くこと。第一に風の当たらない所の静かな場所に吊るのである。理由は、棚が風で揺れると虫が驚いて必ず繭を悪く仕上げるからである。物騒がしい所では万のおとが響

【左丁】
きに驚くゆえ大変悪い。近所に転び落ちそうな物などを置かないよう心得て、静かにして棚に置くべきである。
その棚も吊り棚にして置くことである。必ず鼠がつくことが多くあるものゆえに、吊り縄にも鼠返しの仕掛け方の口伝がこれある。また蛇の多い所は特にこの用心が第一である。家々に必ず良い猫を飼い置くべきである。

一、繭の取り納め方は、蔟床の藁に付けてからおよそ五、六日の内を見合わせて、厚く作った時分に繭を一つずつ取って、莚でも敷き紙でも広げ、重ならないよう一粒並べにして、慎重によく取り捌き、強い日に乾かす。