【右丁】
およそ二日、また日の弱い時は三、四日も干すのである。この時必ず重ね置いて干すと繭に穴が開いて虫が出て、特に色が悪くなるものである。口伝には右のように渋紙や筵などで干すであろう。その時分もし雨空になってきて、世間が冷えて湿り気になった時は早く、焙炉にかけるのが良い。
また種にとっておく繭は必ず干すことなく、そのまま器物に入れ置くべきである。すなわちこの中より蝶になるのである。それを紙の上に取り出して交尾させるのである。

一、焙炉の作り方は、およそ畳一畳の大きさに底なく浅い箱を造り、その底は籠のように組んで風通し

【左丁】
の心持ちに目を粗く作り、この中へ焙炉紙といって厚紙を敷いて、その紙の上に繭を一粒並びに押し広げて、焦げないよう強く炙るのである。ただし口伝にはその内にも心もとなく思うには、繭一つ二つを引き裂いて見て、内にある虫が固く縮んで死んだ時、総繭を見合わせて炙り上げるのである。必ず火気が入って色が付かないよう炙ることが第一である。右の火鉢は焙炉の大きさに作り、仕切りして重ねて炙るのである。例えば茶焙炉の仕掛けのようなものである。
ただし火は炭火で、焙炉との間は四、五寸の内外を見合わせて掻い上げをすべきである。火が強くは灰を薄くかけて火先を和らげ