【右丁】
べきである。焙炉の敷紙を手でなでて見ると、三回ほど撫でて、その手がもう熱くて耐え難いほどの加減である。ただしこの点については色々な熟練者があるだろう。

一、天気の良い頃に一日ばかり日の強い時に干した繭を、そのまま直ぐに引いた糸は特に色艶が良く、はっきりとして見事である。右のように日和が悪くて火にかけた繭は艶もなく、生繭よりも劣るのである。

一、種の取り方について。右のように箱の内で繭の内より蝶が出てくるのを、そのまま外へつまんで紙の内へ取り除いて置く。およそ六十つがいほど同じ紙の上に並べ置くと、そのまま雌蝶と

【左丁】
雄蝶が端の方から絶え間なく交尾するのを三時間ばかりして取り付いているのを引き離し、雄蝶の分は残らず取り除く。雌蝶はやがてそのまま紙の内に卵を産み付けながら歩き回るのである。それを六時間ほど置いて捨て去る。その跡の紙に芥子粒のような成物がびっしりと有る。これがまた来年の繭の種である。これを種紙という。初め虫が交尾すべき時に置き並べるのには帛紙（ふくさかみ）というべきである。生草紙（ふくさかみ）と書くのは悪い。この心は白きを潔しと読み、巾を慎むと読むのである。両字を一字にした袱紗紙の潔きという心もあるとて、これが一説である古い文にも