【右丁】
帛紙（ふくさかみ）で取り交わすなどと書いてあるのも、この事を言っているのである。またある文書には、呉服売りと綾織売りの二人は養蚕職の女性の星の精霊であるとある。だからこの虫が卵を産み付ける時の卵の付け方も、とにかく丸く取り囲むようにするのを星を作るというのである。上の方で言っている、葉に産み付けるなどと言うのは不注意なことである。また重ね作るということがある。これは性質の悪い種で、虫の気持ちが良くない時に、嫌がって上に産み付けて一箇所に重なっているということがある。この種は白け種で、病気の種とも言うのである。とはいえ取り捨てる

【左丁】
ほどでもなく、自然に擦れていつの間にか薄くなって落ちるものである。人間に例えれば早産の子のようで、成長しない種である。ただし紙の作り方は、一枚の四方三、四寸ほども折り返して箱のように作って蝶を取り入れるのである。商人などが数にする紙は一寸ほども折り隠すが、結局紙の端まできっしりと産み付けたものは保存も悪く、見苦しく見えるものである。また来年まで貯蔵する紙は少しばかりを屋根裏などに挟んで置く。多くある場合は籠などにも入れ、鼠に注意し、風が当たるようにして持つべきである。冬に水に入れる