【右丁】
口伝などもあるので、よく熟練者に聞いて習うべきである。

一、雌蝶と雄蝶を見分ける方法について。二匹が交尾している時、その中で細く小さめなものを雄蝶と知って取り除くべきである。その中でむっちりと太く大振りなものを雌蝶と知って残すべきである。
もし二匹とも太く見える時は、雄蝶どもを別の紙に離して置き、見分けるのである。もし雌蝶の中に雄蝶がいれば、これはうじうじとして尻を振り、他の虫にすり回るものである。その虫が雄虫である。また取り除いて置いた雄蝶の中にもし雌蝶があれば、雄蝶より取り付くものである。雌蝶は動かずにいるものである。
この方法でよく知ることができる。とにかく雌蝶は尻を振ってすり回る

【左丁】
ことなくして一所に居ると知るべきである。

一、種紙は何でも構わない。種の多いのを良しとする。びっしりと産み付けた紙は良い。その紙を六、七分の重さに引き分けたものを、紙と共にかけた種で莚一枚分と積もるのである。
全紙一枚は種と共に七匁二、三分位である。この内一匁二、三分は紙の重さを引くのである。ただしこれは厚い美濃紙一枚の積もりである。とにかく莚一枚の種の積もりは正味六分位と知るべきである。ただしこれは不作の時の分量である。紙にて切り分けたものは悪い。本来はその種紙の虫が孵化して出るのを羽で払った分を、右の六分くらいの目分量に