【右丁】
一枚分に分けるのである。およそ銭の回りほどの掃き下ろしであれば、目にかけずとも莚一枚分の格である。総じて虫は時期が違って生まれるので、時間差もあって取り混ぜて飼い立てることになれば、一齢、二齢の飼料も異なってきて飼いにくいものである。飼料とは煩いの事で忌み言葉である。
齢を揃える口伝はおおよそ前に書き記してある。

一、春蚕は虫が孵化して蔟に付けるまでおよそ五十五、六日ほどかかって蔟に付けるのである。夏蚕であればおよそ三十四、五日程度のくらいである。とにかく国々所々の暖かさと寒さの加減によって変わることがある。また水土や人の心の揃い

【左丁】
具合と、丁寧な仕方とがさまざまあって、
色艶も品の良し悪しがある。所詮一概には決定しがたい。

一、およそ莚一枚につき飼育用の桑の葉は箕に四十杯ほどの積もりである。ただし、ふわりとした山盛りにして、だんだんに飼い立てる次第として、まず初めの七日の内に箕一杯の桑を七つに積もり分け、一七日の間に切葉として細かく刻み、これを振りかけて飼い立てるのである。この間に二度ほども座を変え、さてよくその虫の糞を取り捨てるべきである。二七日に桑葉を箕に二杯、これを七日