【右丁】
の内に積もりを分けて刻んで飼うべきである。この間に座を三度ほども変えて糞を捨てるべきである。三七日（二十一日目）には桑葉を箕に三杯、これを七日の内に積もりを分けて刻んで飼うべきである。ただしこの時分からは柔らかな葉であれば丸葉のままでも良いのである。この間に座を三度ほど変えて糞を捨てるべきである。四七日（二十八日目）には桑葉を箕に四杯、これを七日の内に積もりを分けて飼うべきである。この間に四度ほど座を変えて糞を捨てるべきである。五七日（三十五日目）からは桑葉が一倍増しになるので箕に八杯、これを七日の内に積もらせて飼い立てるべきである。この間にも四度ほど座を変えて糞を捨てるべきである。六七日（四十二日目）にも一倍増しになるので桑葉を箕に

【左丁】
十六杯、七日の内に積もらせて飼うべきである。この間に座を五度ほども変えて良い。総じて小さい間は手でつまめない内は、細い箸のようなもので傷つけないように挟んで移し替えるのである。虫が大きくなっては手つまみでも苦しくない。しかしながら手をよく洗って取り扱うべきである。頭をかき、髪などを撫でた油気や塩気などがある手で捕らえた繭は必ず悪い。七七日（四十九日目）、これより食い盛りとなるのでおよそ丸葉のまま飼い立てる。桑葉は七日の間に箕に三十四、五杯より見合わせて何ほどとも積もり合わせて飼い立てる。この間に五度座を