【右丁】
虫一匹に葉を当てて飼う事について、二月初午がその年の一日であれば一枚、二日であれば二枚、三日であれば三枚とし、この故をもって日数を型として小種から飼い立ての積もりの始めとするという伝えがある。ただし末の七日、上がり時分におよそ虫一匹に良い葉七十余枚ほどで済むと大概このように積もる伝えもある。総じて蚕は国々所々の違い、時節の晴れ曇り、冷暖、村里や土地の違いなど色々のことがあって一度には極めがたい。その概要をまず通用して初心者のために書き付けて知らしめるものである。まずまず初年にこの格式をもって飼い立て、次年の工夫、年々の鍛練によってなお追々その功を得るべきである。

【左丁】
おのずから心安い。
一、桑木は土より三尺ばかり上げて枝を打つべきである。子細は夕立や雨風の時、葉裏に叩きつけられて砂気が上がって土葉となる。これを飼った繭は糸にして悪い。総じて桑畑に煙草を植えることは一町ほども間を置いても忌むべきである。そうであれば桑木の下作などには努々煙草を作るべからず。この事を弁えている者は大いに嫌う。
一、桑木の梢が高く上がれば其の葉は摘みにくい。土まで下がれば朽葉が多い。その中を取って作り立てるべきである。若枝がひね木になって朽ち下がり、老木になって葉が細かくて