【右丁】
筋が高く、葉が硬くなった時は、土から三寸から六寸程度の所で引き切って捨てるべきである。その後に生えて出る枝は逞しく芽を出すものである。その中の木ぶりの良いものを一本でも二本でも見合わせて立てて育てる。枝の付き方も右の通りである。

一、桑を引き切る時分も、冬は痛むゆえに二月頃に切ったのが良い。そうすれば早く芽が出るのである。

一、老木の葉は痩せ細って油気がなく、葉が厚く痩せて硬くて、剥いた榎の木のようになってくる。これを針桑という。これで飼った繭は糸にしても良くない。しかし若い桑はその葉が柔らかに葉様が大きく、葉は厚いけれども、むっくりとして

【左丁】
葉裏には張りがない。飼うのは常山の葉のように丸く柔らかに生えたつ。これを女桑という。この葉で飼い立てた繭の糸は艶よく、むっくりとして強い。

あるいは嵐のある所で葉に折れ入れができ、菊梶の葉のようになったものを男桑という。これには硬いものも柔らかになったものもあり、虫の初めから終わりまでを見合わせて飼うべきである。

総じて桑葉を摘むのに、大方遠い田舎方では木の痛むことをもさほど厭わず、むさと折り取り切り取り、繭の多少の積もりもなく担いで来て、しなびた葉をも食わせ、虫の糞も取らず、ひね葉と若葉の分かちもなく