【右丁】
勝手気ままに飼い立てる所が多い。枝葉を乱暴に扱い、急ぎの作業で無理に引きちぎって取れば、葉の付け根が傷んで二番目の芽が出ずに小枝は細くやせて傷むのである。

一、桑葉を束ねる方法は桶に入れるのが良い。きれいな葉を吟味して桶に入れる時、ひと皮ずつに水をそそぎ、露を持たせて桶に詰め、何でも蓋をして置く。必要に応じて取り出して用いて飼うべきである。ただし押し付けて入れ置くことは悪い。ふわふわと入れて二、三日まではよい。暖かい季節は蒸れるものなので、腐る心配があるべきである。それをよく見て改めて飼うべきである。もっとも飼い立てる時、総じて濡れ

【左丁】
葉を入れることは悪い。雨気の頃に取って濡れた葉の乾かせ方は、米の磨り糠を筵に広げ、その上にしばらくかき散らして置けばよく乾くのである。夏頃、炎天の時分は朝取った葉がよい。これも露で湿った時は右のごとくすべきである。総じて濡れ葉を飼うことは悪い。雨年などは風寒く、桑葉が水っぽいゆえに繭が柔らかにでき、匂いも腐り臭がして悪いのである。これにて水気の悪きことを知るべきである。もっとも糸も弱い。総じて繭は青臭いのはよい。天気なれば重ね厚く、繭も硬い。硬き