【右丁】
いる。これを高休（たかとまり）という。これより七日ほどあって土生金の境にいる。これを坿那休（ふなとまり）という。これより殊に色白く美しく、七日ほどあって金生水の境にいる。いよいよ家内の穢れをなくして扱うべし。虫の心胸は涼しく明らかに澄み通り、智水が北方に位して静まって陰に帰る。変易の繭、造化の蝶、非生現生の妙を現し、非滅現滅の法を違えず。蚕は永久の跡を垂れて世々に残す不思議の虫、年々神異が著しい。心をつけて見るべきなり。

【左丁】
古記に曰く、蚕は龍の精である。馬と気を同じくするところの、原蚕を害する馬を禁じるゆえんである。原蚕は桑枝に生じて其の葉を食す。馬が其の葉を食すに蚕があれば、其の馬を害す。馬の食う其の桑を所食の虫は必ず大きくして、所吐の糸は甚だ白い。之を絸幺（けんよう）と謂う。絸は蚕房繭である。繭は糸を生ず、之を幺忽と謂う。幺は生糸細美にして見るに無きが如くである。生糸の軽微なるを忽と曰う。五忽を糸とし、十忽を絲とする。其の字は二糸に従う。左は糸に従い、右は系に従う。系は誤りである。一説に系に従うことは由あり。系は緒である。緒は絲端、基緒である。統糸のうちで粗にして細密ならざる者は、蓋し絲端の形を象る。端は物の初めて生ずる、之を撫で除くに、其の粗と其の密なる者に二品有り。故に従う...