太閤は「断絶・切腹を」と言い、木戸は「朝鮮の件についていろいろ言うが、主人（小西行長）の心得違いを」と泣きながら異見を頼んだ。
木戸は善人、太山は悪人である。
兵蔵は太山の持参した折（弁当）の肴を妙術を使って残らず密かに取り、
両人は折を家来に食べさせ、毒見をさせようとした。
太山が別れて帰る途中、講中（集団）に投げ込まれ、
家臣は「音はしたが姿は見えず」と太山を引き上げた。
「狸だ」と言うと、「何を馬鹿な、忍術家の仕業だ。
忍術家も大勢いるので、何者とも分からない」
立ち戻って、折の肴で飲み直していると、紙屑に消し炭の…

「哀れ、狸だ」と言う。兵蔵は立ち返って芥田（加藤清正）に物語した。
太閤は清正の件を内々でお尋ねになり、
皆々が申し立てることに相違なく、五奉行は「断絶・切腹」と言上した。
太閤は「やむを得ない、申し付けよ」と言った。
石田三成は上使を古田織部正に、
目付を中西惣太夫に言い付けた。二十四人の道中でいろいろ言うには、
「否と申せば首を取って立ち返るのは無理だ。我らの弱腰だ」と言い、
「鰻の頭なら、すっぽんなら六ヶ所」と言いながら行く。
御上使は散財の音がいろいろと聞こえる。
斎藤が出迎えて大書院に通す。斎藤は「主人は病気で」と言った。