　　　○日本江徃来の始
琉球事略に云。後花園院。宝徳三年七月。琉球人来りて義政将軍
に銭千貫と方物（そのくにのもの）を献す。是よりして其国人兵庫の浦に来りて
交易すと云々。案るに十五代尚金福といへる国王位に在し時也
夫より代は四代後花園。後土御門。後柏原。後奈良年は百二十
三年を歴て。正親町院元亀十一年琉球人来りて産物を献ずる
薩摩国とは隣国なれば。深く好を通じ綾船と名付て。年毎に
音物を贈りしが慶長年中。彼国の三司官。邪那といふ者。大明
と議（はか）りて国王をすゝめ日本江の徃来をとゞめける故薩州の
大守。島津陸奥守家久。使を遣はして故を糺すに。邪那。使
に対し。種々の無礼を振舞ければ家久大に憤り。同十三年
駿府に趣き
神君に見え奉り兵を遣はして誅伐すべき旨を請ふ
神君家久が所存にまかすべきよし鈞命ありければ翌年二月。
兵船数百艘を遣はして攻討しむ。諸士功を抽（ぬきん）で攻入し。同年
四月首里に乱入し。国王尚寧を擒（とりこ）にして凱陣す尚寧王。日本
に居事三年也／過（あやまち）を悔罪を謝し漸々本国に帰る事を得たり
時に慶長十六年也此時
神君家久に琉球国を属し給ひけるより。永代附属の国と
なり臣とし仕ふる事甚敬めり夫よりして将軍家御代替
には将軍家の鈞命を。薩州侯より伝達せられて。しかうして
後位を嗣。他日恩謝の使を奉るなり。其国唐と日本の間故に
嗣封の時は清よりも冊封を受るなり。去とも唐へは遠く。日本
へは近き故。日本の扶助にあらざれば常住の日用をも弁ずる
事あたはず去によりて。国人／耶麻刀（をまと）と称して甚日本を
尊となん○今年来聘の正使玉川王子副使野村親方／従官（つれ〴〵）は
賛議官我謝親雲上楽正伊舎堂・・・掌翰使伊野波・・・
儀衛正高嶺・・・楽師五人譜久山・・・国吉・・・幸地・・・
楚南・・・名幸・・・楽童子六人新城里之子小録・・・與那原・・・
宇地原・・・安谷屋・・・松堂・・・正使使賛五人外間親雲上真境
名・・・崎山・・・国場・・・宇江城・・・副使使賛二人瀬嵩親雲上
金武・・・正使従者八人渡久地親雲上儀間・・・末吉・・・上間・・・
平安座・・・渡嘉敷・・・真栄城・・・知念・・・賛議官従者仲村
柔親雲上正使小姓二人我那覇里之子川平・・・楽正従者伊集
里之子正使内上江洲親雲上喜舎場・・・名幸親雲上内大田里之子
副使内祝嶺里之子賛議官内川上筑登之供琉人新垣筑登之
正使内屋嘉部筑登之徳永子副使内仲尾次子佐久本子儀衛正内
糸数子小録里之子内長濱筑登之路次楽人金城筑登之宮城
筑登之神谷・・・真玉橋・・・瀬底・・・平良・・・大城仁屋玉城・・
仲村柔・・新垣・・大城・・知念・・喜屋武・・比嘉・・新垣・・宮城
大城小橋川・・比嘉・・新垣・・新垣・・平良・・大城・・知念・・
宮城・・金城・・又吉・・具志・・上原・・徳村・・国吉・・知念・・石原
仁屋城間・・新垣・・仲村・・比嘉・・知念・・玉奇・・親川・・
真栄城・・普天間・・玉城・・金城・・津嘉山・・比嘉・・金城・・
大城・・冨田・・又吉・・小波津・・人数九拾九人なり
○薩州鹿児島を立て同国群見崎より乗船玄海のり
　廻し小倉より瀬戸内へ入る大坂川上り伏見より上陸
　美濃路東海道をへて来る御伝馬を賜ふ
