【右丁】
て死に就くことも気にかけなかった。ついに松右衛門、谷右衛門、孫右衛門、善右衛門および宗意らと盟約を結んで謀反を企て、丁丑の年の季冬（12月）に有馬の廃城を修築してこれを占拠した。匪徒はほぼ四万人に及んだ。そこで松平信綱、戸田氏鉄が朝廷の命を奉じて西国諸軍を率いてこれを包囲し、戊寅の年の仲春（2月）に至ってついに匪徒を殲滅し、禍乱は収まった。そもそも清国がジュンガル部や金川に対して行った際には、方略を記した書物が数十から数百巻もあり、詳細にその事績を記録して正史に収録している。我が国の寛永年間の匪徒討伐の事件は、かのジュンガルや金川の事件と比べても、その内容は頗る類似している。それならば国史においても成書があってしかるべきなのに、まだそれがない。たまたま『耶蘇天誅記』『治代普顕記』『天草物語』などの書があるけれども、わずかな小冊子に過ぎず、その事績を尽くすには不十分である。

【左丁】
《割書：量令》私はこれを憂いに思い、そこで当時の軍事に関する各家の私録や家譜、また雑書や漫録の中でその事に関わるものがあれば、これを取って補強とし、日を追って編集し記録して、切支丹教匪平定の方略書に擬えようと思う。

文政丁亥仲春（1827年2月）
　　　　　　　　　　　村井《割書：量令》一甫識