【右丁】
家光公がその文書を上覧されると、周防守の書状には「四、五里離れた在郷へ鷹狩りに参り、泊まりがあり、ただ今帰ったところなので、急ぎ申し上げます」とあるのを御手に取られて上覧され、仰せ出されるには「さては大いに騒いでいると見えたのだな」と御意をなされる。壱岐守をはじめ御近習の衆面々が「このように遠い鷹狩りに参ったと申し上げるのに、上方が騒ぐとの上意は心得難い」と皆々ひそひそと申すところ、それから四、五日過ぎて、案の如く一揆のことを申し来る。人々は御心根の深さに感じ入ったことである。その件について何とも御意はなされなかったが、下々も考えてみれば、いかにも周防守ほどの者が差し下した書状を上覧遊ばされるのを

【左丁】
存ぜざることがあるはずがない。この節に至ってうかうかとこのような儀を申し越さないはずのところを御考えになられて、書面に見えない先を御察しになられたと見える。誠に凡慮の及ばない儀と皆人感じ奉るのである。

島原記録に曰く、寛永十四年丁丑の春の頃より、公方様がしばしば御不例の由にて表へ出御されることが稀にあり、それについて諸人が色々と取り沙汰申し候。また遠国では御他界されたが御隠密の由という風聞がある。

坂家古日記に曰く、この公の御不例を御心重く思し召され、これにより御養生のため諸