【右丁】
大名との御対面をなさらないため、老中や御近習の外には御目見えする人もなく、大いに難儀していた。御慰めのためとして、執権大炊頭讃岐守並びに若老中堀田加賀守、松平伊豆守、阿部豊後守、酒井備後守、土井遠江守、太田備中守、三浦志摩守等の面々が踊りの興行を備えて上覧に供した。尾張殿、紀伊殿、水戸殿が踊りを献上し、松平肥前守利常もまた踊りを献上した。江戸中が上下問わず踊りに興じた。

また日記には「今年は当西方で毎夜赤気が立つ」とある。

天草軍記に日く「今年丑の秋、天朝には東方の雲が赤く焼け、夕には西の方の雲が焼ける。これにより時の博士が考えるところでは

【左丁】
また東山の桜花が咲き、ひとえに春かと諸人が天地の災変があるであろうと沙汰するところ、果たしてその頃島原庄に隠居していた切支丹の張本人、大矢野松右衛門、千束善右衛門、大江孫右衛門、山善右衛門、森宗意の五人の百姓は、元来天草島の内の大矢野千束村の者共である。先年島原へ来て深江村々に今居住し、密かに宗旨を弘め、多年改宗の者を勧め諸人に申し聞かせていた。この者達について言えば、二十五年以前、天草上津浦に居住していた南蛮人シャビエルという伴天連が、御仕置きにより南蛮へ送り返されるとき、伝法のため一紙の末鑑を書き置いた。その内に「当年から二十五年目に当たって我が