【右丁】
親類一門がいたので、この者どもにかかる大事を申し聞かせるため、湯島の百姓庄三郎と同じく金作という者が当地有家の内の洲川へ渡海し、親類どもに各々滅亡すべきことを四郎殿が仰せになったと申し聞かせました。すると元より甚蔵という者がわがまま者で、少しも信じないばかりか却って嘲笑したので、金作は大いに腹を立てて船に乗ろうとしました。その時、吉兵衛という者が大いに驚いて甚蔵の元へ行って「このような大事を申してきた人をそのように嘲ることは良くないことだ」と言ったので、甚蔵も驚いて信じ「そのようなことは夢にも思わず、このように怠ったことはひとえに不覚の至りです」といって、金作が船に乗ろうとする所を色々と詫び事を申して船から下ろし、四郎が言った話を詳しく

【左丁】
聞いて感じ入りました。しかし洲川の浦の人々なども皆々群集して聞いて、いよいよ信じるようになりました。こうして金作と庄三郎は相談して島という湯島へ帰りました。すぐに南有馬村の庄屋治右衛門の弟角蔵と、北有馬村の百姓三吉という者の両人に右の件を申し聞かせたところ、これもいよいよ感心して皆々切支丹宗門のことを行うようになりました。

島原記には「諸人ことごとく切支丹に帰復させる」とあります。今年七月頃より少々沙汰に及んだものの、慎重なことは分からず、その上松倉長門守同右近が江戸にいて、島原の留守居の家老どもも厳重な穿鑿も行わず、所々に聞き合わせて日を送るありさまであったということです。

別本島原記には「寛永十四年丁丑八月頃より下々の説に当たって