【右丁】
復宗（キリスト教への復帰）の件について勧めるべき旨を言ってきたので、寿庵も回状をもって勧めたという。

島原一揆松倉記には「十月中旬、肥前高来郡島原松倉長門守領内の有馬と肥後国天草との海上にわずか三里余りの間に「以島」という島があって、家数二十軒ほどがある。ところが天草の内、寺沢兵庫頭殿領内のキリシタンがこの島へ通って相談している。その頃、天草甚兵衛の子である大矢野四郎はわずか十六歳で若年であるといっても、諸人に勝れた器量があって、種々の術を尽くすことは仙術のようである。そのため諸人が尊敬し、天草のキリシタンらが有馬の者を

【左丁】
密かに呼び寄せて、その次第を三吉角内両人に勧め、四郎が自分の家の秘密を伝えたので、この二人がまたその旨を諸人に勧めるため、三吉角内を皆人が尊敬することは四郎と同じである。

十九日甲寅
別本島原記には「十月十九日の頃、口之津村において百姓百人ほどが集まり、宗門の唱えをしていた。代官山内小右衛門の息子右馬助は父子共にその頃口之津にいた。右馬助が遊行に出てこれを聞きつけ、急いで立ち返って親の小右衛門にこの由を申した。小右衛門は驚き、庄屋を呼んで急いで禁止すべき旨を申し付けた。庄屋がその場所へ行ってしばらくしてから帰り、何と申しても聞き入れ