【右丁】
島原一揆松倉記によると、十月二十二日、長門守の家臣田中宗夫、岡本新兵衛、多賀主水が驚き、今相談して足軽頭松田兵左衛門に申し合わせ、目付多良尾杢右衛門、侍以上十人、その外足軽以下に申し付けて船で遣わした。戌の刻にその場所に着船して、兵左衛門、杢右衛門だけを同道し、残りの侍共は船端に留め置き、両人は三吉角内の方へ密かに行って見たところ、案の定男女が寄り合っていた。そこで三吉角内を呼び出し、すぐに捕らえようとしたが、一人も手出しすることはなかった。妻子等まで船に乗せた。

佐野弥七左衛門の覚書によると、十月二十二日より代官その外村役の者共を村々へ差し遣わし、道筋の船着き場に番所を立て、

【左丁】
往来の者を改めた。門名惣左衛門については、島原より海路十八里ある茂木という所の奉行職を務めていたが、その頃島原に滞在していたところ、この騒動を聞き、預かり所の茂木並びに日見、糀島、大崎、北浦、木陽、これらの村々は古くからキリシタンの出家が住んでいた所と言い、特に皆長崎へ一、二里程ずつの近辺であるので、押さえのため二十二日役所へ赴いた。

茂木村の大庄屋惣兵衛の長男伝助、二男右衛門四郎、いずれも有徳な者共であった。かねてから松倉の扶持をも遣わし置いていた。さて惣兵衛は右衛門四郎を天草へ遣わし、益田四郎に対面させ、キリシタンの