【右丁】
佐野弥七左衛門覚書によると、十月二十三日島原領有馬村南之庄北岡の百姓三吉と覚内という両人が天草領大矢野村へ参り、増田四郎に授けられて伴天連（バテレン）となり、キリシタンの絵を持ち帰って自分の家に飾り置き、宗門に勧誘したところ、終夜方々から提灯松明を灯して引きも切らず、右両人のところへ来集まり、その夜キリシタンに立ち戻った者が男女七百余人あったということである。翌二十四日島原へ注進したので、急いで同心頭松田兵右衛門に侍八人を添えて舟で有馬村へ差し遣わしたところ、その間に早くも男女三千人程が受法し、両人の家の木戸口まで膝詰めで居並び、キリシタンの法を執行しているところを、まず

【左丁】
三吉角内両人を召し捕り、急ぎ舟に載せて同日に島原へ帰り、二三日籠に入れ置いて成敗した。その後いよいよ騒動して、中々静めがたいので、代官村役の者が申し合わせて夜通し島原へ走り帰り、田中宗夫に申し聞かせたところ、面々がそのような所を見捨てて帰ったのは臆病であると叱ったので、彼等は皆々立腹して、それならば切死して見せようと申し、則ちまた領の村々へ赴いた。

《割書：ママ》
別当杢左衛門覚書によると、角蔵三吉の件について、本間九郎左衛門、林兵左衛門方から島原へ申し越されたので、古参足軽市川平兵衛、松原太兵衛、尾中平左衛門以上二十人、小早