【右丁】
取って戻ろうとするところに、かの百姓等五十～六十人ほどが追いかけて、右の兵左衛門を討ち殺した。

別当杢左衛門覚書によると、角蔵三吉が召し捕られたことを無念に思ったのだろうか、南有馬岡という所で代官林兵左衛門を十月二十五日の午前十時頃殺害した。本間九郎左衛門も害そうと相談していたが、北有馬庄屋長助という者が日頃九郎左衛門に目をかけており、その上キリシタンの志がない者で、この内談を九郎左衛門に通達し、即座に弟一人、倅（息子）一人を付き添わせて逃がそうと相談した。しかし道口には方々に番の者を置いているので通ることができず、世倅（息子）と弟は有

【左丁】
馬から温泉越をして島原へ向かわせた。九郎左衛門については、北岡という所に鉄砲屋があり、これは確実にキリシタンとも見えないので、この鉄砲屋大膳のところへお越しになって相談されるようにと勧めたところ、上下三人で十月二十五日の夕方六時頃、遠潟の波打ち際を忍んで参ったところ、折しも天草からキリシタンの絵像の仏を拝みに参った者共が乗り捨てて置いた小船に出会い、これに乗り込んで漕ぎ出した。そうしているところに島原表から家老岡本新兵衛を大将として兵船数多が参ったので、有馬村立石の沖で出会い、船が近くなると「何船ぞ」と申すので「本間九郎左衛門」と答え、それより有馬の様子を一々新兵衛に