【右丁】
に話を申し上げたのは「有馬の北岡に鉄砲八百挺ほどで侍が控えて居ります。皆、島原から押し寄せて来られれば、こちらで戦っている間に残りの勢力で島原の城を取ろうという相談をしています」と九郎左衛門が詳しく話し申し上げた。新兵衛が申したのは「ここで敵を踏み潰しても、余った勢力で島原の城を取られては意味がないので、帰って城を固め、その後押し寄せて踏み潰そう」という相談がまとまり、兵船は残らず島原へ漕ぎ戻した。

また、林兵左衛門を害した後、時間を移さず北有馬村の横目殿宝加兵衛ならびに島原から瓦積みに参って居た船頭・水主五人を討ち殺した。

【左丁】
また、加津佐村にて代官安井三郎右衛門・山田小右衛門、小浜村にて代官高橋武右衛門を害した。

島原一揆松倉記によると、有馬村の代官林兵左衛門・本間九郎左衛門が所々でキリシタンの寄合を見つけ、会合の所へ行って打擲し、絵像を破り追い散らし、また寄合があるとこのように注進するので、兵左衛門だけで行って追い散らし、絵像を取り帰ろうとするところに、会合の者がどう思ったのか追いかけて兵左衛門を討ち殺すと、そのまま村々に南は口之津村・加津佐村・小浜村・串山村・千々石村、北は有家村・堂崎村・布津村・深江村・木場村へ触れを遣わす内容は「こちらの代官林兵左衛門を