【右丁】
か」と言う。五郎兵衛が申すには「この上はとにかく申し上げることは困難です。急いでお帰りになるのがよろしいでしょう。一揆共は決して帰すことはないでしょう。お使いの由を申し候て送り候者を指し添え申そう」として人を添えた。右の次第を断ると言えども、一揆の奴原が「あの使者を討ち取れ、者共」として打って掛かるのを、一人切り伏せ、多数に手負いをさせ切り回ることを心得たりとして取り囲み、鉄砲にて討ち殺した。

この富岡の妻子は町屋敷に居る。夫は討たれ、城へ籠るべきことを敵が近いゆえに籠ることができず、召し使いの下人は三会村宇土の者なれば在所に心安い所である。在所へ伴い申そうと申す処に、思いの外相違して一揆に変わらん。千本木の一揆の妻子と一つに巻き添えになって島原の城へ籠し、明くる年二月

【左丁】
落城二日前二十五日、浜辺へ下り磯の藻草を取る体にて、細川殿浜手の仕寄せに親子八人欠け込み、万死を逃れ無事帰ったのはこれである。

佐野弥七左衛門覚書　日十月二十五日、有馬村さら？尾と申す所でも、キリシタンが大勢集まり、昨日召し捕られ候角内三吉は早天上いたし自由自在の身となることを拝み候として旗を立て法を執行の由、代官林兵左衛門聞きつけ取り合えず駆け参り候処に、遮って道へ出向き、下々共に皆切り捨て、剰え村々へ飛脚を以て触状を回し、代官加番出家社人等悉く討ち殺し候得と申し遣わし候ゆえ、同日に押し寄せて討ち申し候。口之津町にて安井三郎右衛門上