【右丁】
上はと思い詰めて、代官林兵左衛門宅へ押し寄せ討ち殺す。この仍口之津の代官山田小右衛門、安井三郎左衛門、小浜村の代官林六左衛門を殺した由、今日暮れ六つ時分に島原城へ注進したという。
また右の注進により島原城中の家老共が評議し、同日戌の刻、岡本新兵衛《家老　三百石》、多賀主水《家老　千石》の両人が武士二十八人と乗船し、徒歩で有馬の海上へ子の刻に着陸を見ると、一揆方の放火や鉄砲の火が見えることおびただし。新兵衛は大いに驚いて帰ろうと言うが、若武者たちが承知せず無理に舟を押し戻す。有馬村の代官手島久太夫も舟にて乗り寄せ、一揆が強大である物語をし、共に島原へ差して漕ぎ戻す。岡

【左丁】
本は松葉という早船にて総人数より早く帰り、何も着船をすて皆同道して島原の城へ帰る。
また十月、肥前国島原にて吉利支丹一揆を起こし、高来郡有馬、浦、原の城に楯籠る。子細は慶長五庚子年、亡き石田治部少輔三成一味の小西摂津守行長はイエス宗門なり。これにより家頼も大方吉利支丹なり。その中、大矢野松右衛門、千束善左衛門、大江源右衛門、森宗意、山善右衛門と申す五人の者ども、関ヶ原一戦の後、大矢野千束という島も忍び能く在り候処に、吉利支丹御改めの騒ぎ故、余類を催し一揆を企て候。同村の内、佐藤佐右衛門という者