【右丁】
所持していたイエスの絵像が自ら一夜のうちに表具ができたという由を申し、このような尊い事は御法度とて捨て置くべき義理ではないという由を触れ回った故、近郷の古いキリシタンたちまでも崇拝した。そのため所の奉行・代官・出家方をも追い払い、少しでも異議を申す者があれば殺したのである。

老士語録に曰く、島原一揆の起こりは寛永十四年十月下旬に、肥前島原の城主松倉長門守勝家の領分にて、所のキリシタンたちが庄屋の家へ集まり宗旨の本尊を掛けて渇仰していた処を代官が見つけて「これほど御法度であるのに言語道断の義である」と大いに叱り、座敷へ駆け上がり本尊

【左丁】
の絵像を引き下ろし引き破り足にて踏みにじり「御城へ申し上げ一々成敗すべし」と罵って駆け出した。その座に居た百姓共は「我等御法度の宗門なれば申し上げて成敗せんと申されるも尤もである。ただし御本尊をあの通りに目の前にて引き破り足にて踏みにじる事、その分にて置き難し。外の同門の思わくもあり、追いかけて打ち殺せ」と評議して大勢追いかけ来て道にて代官を討ち殺した。「この上は止む事を得ざるなり。追って御城より討手来るべし。兼ねての言い合わせはここなり。時至ると思うべし」とて近郷へ触れ知らせた。元来その辺は残らずキリシタンであった