【右丁】
少数であったため戦うことができずに松倉の居城へ船を漕ぎ戻した。

別当杢左衛門の覚書によると、岡本新兵衛が有馬村へ参ったことについては、代官林兵右衛門が殺されたという知らせが来たため、十月廿五日の夕方六時頃、家老岡本新兵衛と多賀主水の両人が大将として、侍を残らず船の大小十九艘に乗せて有家村立石の沖まで参ったところ、彼の九郎左衛門が有馬村の様子を聞いて、同夜の八時頃に帰って来た。町には町奉行菅野加兵衛、岸田七右衛門、町横目木村弥平次、池田権之助が追手門脇の別当杢左

【左丁】
衛門の所へ出て、町中の別当や乙名たちを集めて町を固めていた。そうしたところ、有馬村から皆が船で戻って来たため、船場では篝火を焚いて待っていたが、船中からは「もはや町中も敵になったのではないか」と思って船を着けることを躊躇していると、町奉行や横目衆から「町中に変わったことはない」と申し上げたので、皆が船を漕ぎ着けて上陸した。このように城下の町人を頼りないと思ったため、別当と乙名が相談して家老衆まで申し上げたのは「今度のことでございますので、ぜひとも御味方申し上げます。ついては武道具をお貸しくださるように」と申し上げたが、承諾されなかった。「そうでございますならば人質を