【右丁】
差し上げましょう」と申し上げ、妻子たちを城中へ人質として差し出すことを申し上げた。そして鉄砲や長柄を借用することができた。夜明けの時には城中で陣立てをするという触れが出された。

別本島原記によると、十月廿五日、岡本新兵衛と多賀主水は無事に夜明け方に城へ帰った。また町人の隠居で半入という、年八十になる老人がいた。これを先遣いとして安徳村へ派遣し「御味方申すか、百姓たちは一身を尽くすか」と尋ねさせたところ、この村の者たちは「御味方仕る」と申したので、先の深江村へ参り庄屋を集めて同様に申したところ、返事は何とも申さなかった。新兵衛と主水は「我等の

【左丁】
物を一つずつ与えてくれ」と申したので、半入に申すには「おまえは不要な使いに参った。討ち殺すこともできるが、年寄りである町人のことなので許す」と申したため、急いで立ち帰り大きくため息をつき「我等も危ない目に遭った」と言ってこの件を申し上げた。

天草軍記によると、十月廿五日の夜、島原の町人が皆々申し合わせて言上したのは「今度は御大事の時でございますので、何れも御忠節申し上げたく、武具をお借りいただければ働かせていただきます」と訴訟したが、この時節なので頼りないことだということで家老たちはしばらく承諾しなかったところ、町人たちがまた申し