【右丁】
候者」と申したので「この事態ゆえ我々にもお参加いただくのがもっともである。この上は我々の中から人質を差し出そう」ということになり「それであれば忠節を喜んで受け入れよう」として、各町人等から人質を求めて鉄砲・長柄その他武具を貸し出したところ、確実に忠節の志であるので他国でも聞き伝えて褒美したという。新兵衛・宗夫・主水等はその夜皆々で軍勢を編成し手分けして、城中にも堅固に留守居の人数を置き、明け方には一揆等を退治に打って出るということで、終夜陣の用意をした。

島原一揆松倉記によると、藤宝甚吉は有馬村の定役人でそこに住んでいた。息子の加兵衛は勘定役人で

【左丁】
島原に住んでいた。一揆が起こったので親子は心配になり、廿五日の夜陸路を通って有馬村へ行こうとしたところ、布津村で一揆に取り囲まれた。加兵衛は戦ったが敵が大勢だったので寄ってたかって討ち殺された。父の甚吉はその土地の者に案内してもらい山越えで島原へ帰った。

西村五兵衛覚書に載せる
一、この度部家は城代多賀主水に従い人数を揃えて馳せ向かったが、陣所の勢力が劣勢で引き入れることになったのは言語道断である。まことにかまきりが斧を向けるようなことである。しかしながら一同命を顧みず、魚鱗・鶴翼の陣を張ったとはいえ落城の危機である。小勢であっても明日は