【右丁】
は後に残し、宗夫と一緒に城を守ろうということで、すぐに新兵衛が
主水を大将として十月二十六日卯の刻に島原を出発し
て二里余りの道のりを過ぎ、辰の刻に深江村に押し寄せた。
敵も諏訪と馬場栗木林の前にある広場に出てきて
道堀を前にして箕の手に陣を備えて待ち受けていた。
味方は勢いよく道堀を越え、敵との間三十間ほど
になって互いに鉄砲を一発ずつ撃ち合った後、一揆
の中から三、四人が駆け出してこちらに向かってきたところ、桑野孫
兵衛が一番に駆け合い、なたと長刀を持って向かってくる敵
一人を戦場の中で突き止めた。北村市郎左衛門、脇田勘

【左丁】
蔵、小崎伊兵衛がこれを見て、その後敵味方が入り乱れ、ここを主戦場
として戦い合った。一揆の者たちも奮戦したが、すぐに三、四
十人討たれたため堪えきれず退却した。味方は競って駆けて敵
を薮の中に追い込み、思い思いに追いかけて討ち取った。残った敵は
四郎左衛門屋敷に立て籠もった。この屋敷の構えは表の石垣の
高さが二十五尺ほど、その上に柳を植え、前は堀で入口は食い違い虎口
である。この場所に岡本新兵衛、多久市左衛門、江間十兵
衛が先頭に立って攻め入ったところ、石垣の上や薮の内から見下ろして
石を投げて新兵衛と市左衛門を打ちつけた。早い
矢のように激しく打ち付けられても少しもひるまず立ち上がり