【右丁】
引き取った後に来ても無駄であった。一揆勢も耐えきれず、島原勢
も昨日からの疲労で二里半の道を引き取るとはいえ、まだ
半分も過ぎていまい。さあ追いかけてやろう者ども」ということで後を
追って馳せ来たが、半時ほど前に
空しく引き取ってしまった。一揆の奴原が申すには「午の刻に今
村口へ押し寄せ来て、龍珠院・桜井寺の二ヶ寺に火を
つけ、白地町より焼き立て、南の追手へ攻め寄せ、門の扉を二
尺ほど切り破った所を、山後治兵衛、同吉左衛門、青木
庄七、池田半之助、伊藤半右衛門、須賀喜太郎、曽
我甚三郎、木村弥平次等が居合わせて厳しく防いでいた所

【左丁】
に松明に火をつけて門番所の窓から内へ投げ入れて焼き立て
ようとした所を、山後次兵衛、同吉左衛門、林治部
右衛門の三人が門番所へ走り入って松明を取って打ち消した。
その後、門の破れから吉左衛門が槍を突き出すのを敵が心得て
いたので櫓へ走り上がって鉄砲で打ち殺した。敵はこれに
難儀して引き取った。城中総曲輪西の門の南二、三
十間、石垣・塀ともにその時崩れた所があり、敵は常に案
内者がこれをよく知っているので、この破れは心もとないということで城中の大勢が
寄り合って相守り、敵も間近に控えて攻めかからず、桑野孫
兵衛はこの所に詰めている。右の時、城中の味方に馳せ集まった