【右丁】
を放火して火事だと言うので、出会った所を鉄砲で討ち
殺した。相庄屋治右衛門は一揆に加わらない者どもの足
弱（老人・子供・女性など）を先に立てて千々石坂を押し上がり、豊津原へ引き取った。
健やかな者どもには敵を押させて坂下に残し置いた。庄屋治
右衛門は豊津へ走って行き、代官槙田長兵衛、新甚左衛
門両人へ右の次第を注進した。槙田・新は心得たということで、
別の時に預かりの村々へ「弓・鉄砲・槍・長刀など有り合わせ次
第の道具を手々に持って急いで参るべし」という旨を触れ遣わした。そのため山
田村・寺山村・野井村の者どもが即座に豊津へ駆け来た。
これにより槙田・新は右の人数を召し連れて坂口へ押し寄せ、庄

【左丁】
屋大膳を先に立てて千々石村へ押し下った。千々石
村の町所を焼かせて引き取り、坂の上に敵を押す人数を残し置いた。
味方に来る百姓の足弱どもを敵の近き所に置くことは
心もとないということで、敵の方より五、六里隔たる山田村へ遣わし置いた。
そのため北田の方は危険なく、豊津村より島原への道は八
里で、火急の事であるので相談も成らず、槙田・新両人の才
覚をもってこのようにした。この両人ともに常に領地の仕置きを心得
ある者である。
佐野弥七左衛門覚書：十月二十六日未明に皆々
具足を着して勢溜まりに集まり申し候。岡本新兵衛が大将