【右丁】
限り心変わりしてしまった上に、新兵衛の普段からの振る舞い、特に今度の万事の采配に非の打ちどころがないため、皆々が新兵衛に心を寄せ申した。これにより一人も異議を唱える者はおらず、下知に従い、侍八十余騎、足軽五百余人が出陣申した。さて新兵衛は士卒を引き連れ、城下より十六、七町離れた外平という所で皆馬から下りて陣を整えたところ、三町程先のぼかく（？）の尾という丸山の下に、竹の先に鹿の角の削り残しを付けたような松の隙間より四、五本見えた。さては敵が出張しているなと見ていたところ、その中から四、五人が旗を振って走り来た。これは木場の大庄屋喜右衛門という者であった。

【左丁】
日頃の御恩を思い、妻子共を捨てて御味方に参った。一揆勢は安徳村と深江の境の瀬野村の館に集まって御勢を待ち受け申している。ここへ御寄せくださいと申した。新兵衛は「よく申して参った。では案内をせよ」と申し付け、一町余り先に立たせて一面に押し進んだ。新兵衛が申すには「いかにも静かに押し寄せよ。弓手（左手）の安徳村の松原は茂っているので、きっと伏兵がいるであろう。味方は小勢であるから、ただ一筋に懸かって勝負をつけよ。馬上は無用である」と下知した。新兵衛は牛の角の大きな立物を付け、その他は皆具足を着けただけで立物・指物はなし。私は竹を切って指物にした。