【右丁】
北村作左衛門という者が「私どもの方へ加勢いたしましょう」と言って、その間五十間ほどある距離を走って参ったが、その内に私ども四人は早くも家を出た。ところが敵千余人が出張し、中窪になっている所に人数を隠し、また林の中の所々にも兵を潜ませて押し寄せ、同勢を待ち受けた。矢合わせの距離三十間程になった時、俄かに旗を掲げて小高い所へ上がり、膝をついた姿勢で一斉に鉄砲を放ちかけてきた。味方は不意を打たれて原っぱの中にひしひしと伏せた。四人の者はこれを見て薮を分け入って通り、その場へ走って行ったところ、敵五、六人が薮陰から横合いに襲いかかって来た。槍持ちに後れたため、四人とも太刀で

【左丁】
打ち合い、左右一人ずつ切り伏せた。その間に同勢が槍を合わせて入り乱れ、敵十三人を討ち取った。味方にも手負いや死人が少々あった。その時四人の者が同勢のところへ参ったところ、敵は早くも逃げ足を出したので、同勢と一緒に追討ちをして四、五人討ち留めた。その外、道脇にもあちこちに討たれた者が非常に多くあり、同類だという。その時の事を後に聞いたところでは、新兵衛も原っぱの中に伏せながら敵に「弾込めを替えさせるな、ここを駆けよ」と下知をして、相懸かりに仕ったということである。さて逃げる敵を八町余り追いかけて深江古城へ追い込んだ。その屋敷には一揆の総大将増田四郎が楯籠もり、道筋には逆茂木を