【右丁】
申すことを全く用いず、非常に困った様子に見えましたので、惣左衛門は土地の者を叱って「早々に舟を用意せよ」と申し付けました。すると、長年の馴染みによって、とやかく言わずに舟を用意しましたが、しかし心底では全く従わない様子に見えたということです。さて五人の者が申すには「惣左衛門も定めて島原へお帰りになるでしょうから、同道したい」と申しましたが、「茂木村の様子がどうも合点がいきません。我等はまず茂木へ参り、沖で出会いましょう」と申しましたところ、「もっともです。それでは沖で必ず待ち合わせましょう」と約束を交わして別れました。この五人の者は右の約束に今違って待ち合わせず、去る七

【左丁】
日の晩に島原へ帰りました。惣左衛門は海路三里を茂木へ帰ったところ、早くも村中に一人もおらず、大庄屋惣兵衛をはじめ悉く妻子を引き連れて山へ立て籠もり、惣左衛門を殺す相談をしていました。町屋にはキリシタンの仏を掛け、胸を叩き、経を読んでいたということです。ここに肥後国祇園山の神主で、先年島原へ流浪してきた者を、右より惣左衛門が知っている者でしたので、茂木村の神主にしておきました。この神主が右の一部始終を惣左衛門に告げ知らせました。惣左衛門が庄屋惣兵衛の所へ参りましたが、家内に一人もおりません。しばらく見回っていたところ、惣兵衛が