【右丁】
領主の伝助が不意に参ったのを、「これは良い」と申して、すぐに人質に取り込んだ。惣兵衛は「早く舟の件を申し付けます」と申して追い遣わそうとしたところ、伝助を人質に取られたので、子のためと思ったのか、すぐに舟の用意をした。しかしながらその間に時が移り、今になって不審に思うところがある。昔この所の頭取であった作蔵という者が先年亡くなった際、臨終に及んで子供のことを深く惣左衛門に頼んでおいた。そのため幼い娘一人を呼び取って人となるまで育て、ここに嫁がせておいた。その女が酒を持ってきて「旦那様、これを一つお召し上がりください」と申したが、進められた酒も酌まず、涙をはらはらと流し、ただ物悲しげに聞こえたので、「さては我等が舟に乗る時に打ち

【左丁】
打ち殺す相談の内容を知って、そのためにここまで参ったのだろう」と推量し、「よい門出を祝うといって一杯傾けるなら、もはや帰れ」と申して戻し、伝助に「いざ参ろう」と引き立てて、取り急ぎ舟に乗り、早々に押し出させた。その時伝助の親である惣兵衛が申すには、「数年のお馴染みでございますので、物騒な時分で心もとなく存じます。頭立った者六十人を別の舟で送らせていただきたい」と申した。惣左衛門は申すには「こちらの構いは無用である」と申して出船したところ、弓鉄砲を揃えた舟二艘が惣左衛門の舟を中にして送り乗ったということである。

別当杢左衛門覚書日、家老田中宗夫、多賀主水両