【右丁】
松倉長門守勝家の留守居の侍十四騎、鉄砲八十挺、雑兵三百人ほどで深江村へ押し寄せ、郷人たちを捕らえようとしたところ、一揆勢千人ほどが現れて鉄砲で攻撃してきたため、騎馬武者五六騎、雑兵百人ほどが討たれて高来城へ退却した。一揆勢は続いて追いかけ、この勢いで城を取ろうとして城下の町を焼き、城戸を破って攻め入った。しかし城の武士たちが強く防いで鉄砲を撃ちかけたので、一揆勢二百人ほどが討たれて退却した。

また、今晩島原城内において諸士が集まり、岡本新兵衛が申すには「今度思いがけず一揆が蜂起した。しかし主君松倉は江戸にいる

【左丁】
ので、我等の指示に従うように。その忠不忠、功績の浅深は神や八幡も見ておられる。私心があってはならない」として、杖で人数を分け、左方は城を守り、右方は打って出るとした。一人も臆病者はいない。新兵衛と主水を大将として五六十騎、雑兵三百余人が出撃した。深江村の前方に山があり、新兵衛は伏兵がいることを察し、足軽を一面に立て、武士は下に立てて押し進んだ。案の定、伏兵一千余人がいて鉄砲を撃ち合い、その後は切り合いとなり、双方に死人や手負いが多く出た。この時、近藤与兵衛、松田右衛門が討死した。竹村新右衛門、中西甚五兵衛は「勝利を得た上は引き取って、重ねて出撃すべきだ。もし敵が跡を