【右丁】
殿の築いた新しい城であって門や塀等も丈夫であるため、攻め破ることは叶わず、門柱や扉などを斧で打ち割き、松明をもって焼いた跡などがあった。両度攻めたけれども攻め取られなかったので、原という古城を取り立てて立て籠もった。

天草というのは同州唐津の城主寺沢兵庫頭忠高の領分であって、肥前の内でありながら離島であり四万石の所である。唐津から海上四十八里ある。この所は残らずキリシタンであって、島原で一揆が蜂起したと聞いて天草でも蜂起して、後に一緒になって原の城を取り立て籠城した。

【左丁】
別本『島原記』によると「十月二十六日　上略　新兵衛が申すには『このように勝利を得たのであれば、まず引き取るべきでございます』とあったうちに、小木右馬助を見かけないので尋ねたところ、深江村の中へ押し込んだ時に敵に左の肩先から右の腹下まで薙刀で切っ先が外れるほど打ち込まれ、その他所々に手傷を負い、溝へ転び死んでいるのを引きかけて連れて戻り、養生したところ、後には生き返った。よく働いたと諸人が誉めた。今は小木小左衛門と申して板倉隠岐守殿のところにおります』

また曰く『島原は籠城を厳重に仕り、侍どもはその妻子を本丸へ入れて用心している。しかしながら城内の下々は大方地下の者であるため、内