【右丁】
押し寄せて討ち散らした様子を、勝家の留守居である田中宗夫、岡本新兵衛、多賀主水の三人方から江間十兵衛を使者として、深江村から帰り申した上で、急いで出船して江戸へ遣わした。同時に詳細を豊後国府内の御目付林丹波守殿、牧野伝蔵殿へ注進し、御加勢を願った。御両人の御返答では「加勢の件は上聞に達し、重ねて上意の御下知状をもって御沙汰されるであろう」と仰せ下された。これにより数日を徒に送ることになり、残念の至りである。御目付御両人がこの時に御働きがあれば、一揆の奴原が平之城へ立て籠もることは難しいことであっただろうと、松倉家中では申している。

【左丁】
また言うには「山内有馬之助の家来である堀九兵衛、石原源助は、追手先の町裏に蔵屋敷があったので、二人ともにこの所に住居していた。一揆が起こり敵が寄るのを聞いて、何とかして城へ籠もろうと、妻子をそのまま船に乗せた。折節九兵衛は病気で肩腰も立たなかったので、源助が立ち返って九兵衛を肩に引っ掛けて船場へ行こうとしたところ、火付けの一揆が後から追いかけてきた。源助はこれを見て『悪い奴原だな』といって九兵衛を下ろし置き、敵と渡り合って敵二人を切り伏せ、残りの敵を追い散らし、また九兵衛を肩に引っ掛けて船場を目指して行こうとしたところを、敵が後から追いかけてきて、なたや長刀をもって源助を薙ぎ倒した。これにより二人ともに討たれた。妻