【右丁】【挿絵】
【幸太夫、磯吉の図】

【左丁】
　　　　　漂民御覧之記
寛政五年癸丑九月十八日、吹上の御物見において、去る天明二年壬寅十二月十三日に伊勢国白子を出帆し、その夜駿河国の沖で突然大風に吹き飛ばされ、同三年七月二十日にロシアの属島アリューシャン列島のアッツ島という地に漂着し、そこからカムチャツカ、オホーツク、イルクーツクなどという地を経て、ヨーロッパ州にあるロシア国の都に出て女帝に謁見して許しを受け、昨年九月三日に蝦夷のネモロ（根室）という地まで彼の国の船で送り帰された神昌丸の船頭大黒屋幸太夫、同じく水主磯吉なる者を上覧された。御物見の正面に御簾をかけ、透かし見るような様子でお座を設け、右の方の御入側には松平越中守、加納遠江守が控えていた。

【この文書は寛政四年（1792年）ロシア人ラクスマンが通商を求めて根室に来航してきた時返された、漂流民大黒屋幸太夫と磯吉を幕府が寛政五年（1793年）九月十八日取り調べた時の問答形式の記録。アメリカのペリーより６０年も前にロシアが日本に開国を求めている。この時、幕府は長崎で対応するという親書を渡した。その信書に従い文化元年（1804年）長崎にレザノフが来航したが幕府は通商を拒否。】