【右丁】
平岡美濃守、高井主膳正が列座し、その前に出張所を構え、御小納戸頭取の亀井駿河守、小野河内守、多紀永寿院、桂川甫周が列座した。これらの者には事の詳細を尋問するようにとの命が下された。次に御目付の中川勘三郎、矢部彦五郎がおり、この両人は今日の執事である。御座の御後方には御小性が控え、御左には御小納戸が群居している。御白砂に床几二脚を置いた。これは彼ら二人の者のために設けたものである。さて、午の刻の初め頃、ようやく幸太夫と磯吉を召し出された。幸太夫は年齢四十二歳で、髷を三つに組んで後ろに垂らし、黒い絹で巻き、フェルト帽を脇に挟み、襟には黄金で作った小さな鏡のような物を掛け、桃色の銀モールで作った釦と紐を施し、同じ織物の袴を着用していた。

【左丁】
紺地の錦の下着を着て、足は白いメリヤスの上に黒いペルシャ革の深い靴を履き、マルト材の杖を突いていた。磯吉は年齢二十八歳で、同じように髷を組み、幸太夫が掛けているような物を銀で作ったものを掛け、笠を取って脇に挟み、ラシャの外套に銀の釦を付け、下着は猩々緋に黒い縁を掛けたものを着し、黄黒の間道の天鵞絨の袴を着て、白いメリヤスの上に深靴を履いている。これは幸太夫の靴とは少し違って、くるぶしより上は柿色の革で継がれているが、作りは同様である。二人とも笠を地に置いて拝礼をなして床几に座した姿は、もはやこの国の人とは見えず、紅毛人の形に似ていた。それから彼ら二人に問いを下す。答える所は的確で真実であり、少しも嘘偽りがない。誠に千古の一大奇事である。