【右丁】
既に同船の者で庄蔵という者が前述の病気（壊血病）で苦しんでいたところ、その国の医師が大きな鉤をかけた鋸で足を切断し、焼酎に浸した木綿で切り口を包んで治療いたしました。煎じ薬はガラス瓶に入れて与えられ、もちろん治療前にも飲ませました。食物の手当ては一日に銅銭十文ずつ渡され、その銭で牛肉や小麦などを調達して給与されました。十文で一日の雑費は十分に足りました。しかしながら、その銭は後には故意に渡さなくなりました。不自由であるならば元手を貸し与え、地代や年貢なども取らないので、商人になるか、あるいは奉公人となってその土地の人になるよう、ひたすら勧められましたが、何としても日本へ帰国したいという願いでしたので、一向に承諾いたしませんでした。とにかく露命をつなぎ、あれこれと帰国の

【左丁】
ことを願い出ましたが、一向に埒が明かないので、中間の役人では女帝のお耳に達しないためだということを聞き出しました。そこで私一人が都へ上り、帝へ直訴いたしました。その経緯で、キリロという旗本の厄介になりました。その折、女帝はペテルゴフという所におられました。私は早速そこへ呼び出されましたが、宮中には数多くの宦官が厳重に詰めており、玉座の左右には宮女が雲のように取り囲んでおりましたので、心配で躊躇しておりますと、老中とでも申すべき宦官が手を取って女帝の御前へ伴い、両手を重ねて差し出すところを教えられましたので、その通りにいたしましたところ、女帝が御手を差し伸べ、指先を私の手のひらの上にそっとお載せになったのを三度いただいて、舐めるようにするよう教えられましたので、その通りにいたしました。これは初めて帝にお目見えする