【右丁】
これは非常に気軽なことでした。輿は非常に高く立派に作られ、車輪は四つで、馬六頭に引かせています。輿の中には四人ほどずつ乗っています。私は時々老中と同じ車で野遊びに出かけることがありました。女帝の行幸でも重々しいことはありません。しかしながら、諸々の備えはかなり見事でした。もっとも人留め等のことはありません。

問
首にかけているのは何でしょうか。腰に下げているものは何でしょうか。

答
腰に提げているのは女帝より賜った時計です。襟にかけているのはメダルと申すものです。片面は開祖ピョートル帝乗馬の像、片面は当今の女帝

【左丁】
エカテリーナの肖像です。これも女帝より賜りました。このメダルをかけている者は、ロシア国中どこへ参っても粗略な取り扱いを受けません。総じて私たちのことは格別に扱ってくださるので、どこへ参っても咎める人もいません。食事の節などは老中の宅で一緒に食事をすることなどもあります。この問答が終わって、上にも暫く入り、漂民たちも昼食を取りました。さて支度が済んで御白砂へ召し出され、今度は外套を替え、幸太夫は油緑色のラシャ、磯吉は老山色のラシャです。

問
そなたたちのことをロシアにて救命の恩その他厚情、仇には思うまじく