【右丁】
答
老中とも申すべき役人が帰国の際に申されたことは、「世界の国々は大抵我が国と交易・通商をしないところはないのに、日本のみ通信がない。この度お前たちを送り帰すのと同時に交易の件を取り結びたいと思っている。しかしながら、強制するという筋合いではない」と繰り返し申し聞かされました。この件は皇帝から仰せ渡されたことではございません。全くその役人の考えで申し聞かせられたことと推察いたします。

問
かの地でキリスト教に入信改宗した者は、四十二日間水を浴びた後、西を向いて唾を吐き、その上で名前を改めるそうですが、もちろん名前を改める際に水を浴びるのを見たことがありますか。

【左丁】
答
お尋ねの通りでございます。名前を改める時はいずれも水を浴びることと見受けられます。七夜に小児の名前を付ける際も、大きな鉢に水を満たし、小児を水中へ三度浸した上で名前を付けます。小児は非常に泣きます。

問
宗門に入らなければ、そのような儀式を見ることはできないはずですが。

答
前にも申し上げました通り、私どもは制約の外にあるので、どこへ行ってどのような儀式を見ても、それほど咎める者もおりません。そのような儀式なども自由に見物することができるのでございます。