【右丁】
幕府から当家の留守居役が呼び出されて申し渡された御書付の写し

日向守殿の領分である伊勢国河曲郡南若松村の幸太夫と磯吉は、外国へ漂流したが、年月の艱難を凌いで無事に帰国したことは奇特な志であるので、金三十両ずつを下賜する。この度は特別な配慮により在所へも帰さず、江戸の当地に置くことにする。住所については番町の空き地にある薬草植場の内に住居させ、月々の手当として幸太夫へ金三両ずつ、磯吉へ同じく二両ずつを下賜する。両人とも勝手次第で妻をも呼び寄せて安心して暮らすよう、まずは無役のまま置く。勘定奉行が差配するように。もっともこの趣旨を申し伝えるよう戸田采女正殿が申し渡したので、この段申し伝える。

寅年六月

右の珍しいことなので申し上げます。両用で取り込んでいるため、銘々様へは申し上げることができません。お許しください。

七月二十日　　中川九郎右衛門

【左丁】
先達て我が友よりという話

包みの中に我が社友よりロシア人へ与えられた信牌の写しを得た。その終篇にロシア人へ与えられた品物の目録があるので、ここに記す。

ロシア人への拝領物
一、御太刀　　　　三腰
一、米　　　　　　五十俵
一、大豆　　　　　二十俵
一、大麦　　　　　同（二十俵）
一、小麦　　　　　同（二十俵）
一、鹿塩肉　　　　十桶
一、御菓子　　　　十筥