波中に慶良間諸島を見るのみである。

波上は若狭町村の海浜にある。断崖が数十仞あり、詩人はこれを筍崖と呼んでいる。その形が似ているためである。崖の上は平坦で、細かい草や苔が青い絨毯を敷いたようである。祠堂があり三神を祀っている。石垣で囲まれている。この崖に登ると、西は慶良間諸島を控え、北は読谷山のザンパ岬を望み、東南に中頭・島尻の連山が連なって続き、眺望は絶佳である。古くから景勝地として名高い。

泊港は那覇の東北隅にある。港内は狭く水も浅いけれども、やはり小さな船数十隻を係留できる。泊村に大きな寺がある。崇元寺という。尚氏の菩提寺である。

漫湖原は製塩場で、南北二百四十間、東西八十間である。西北隅一帯は海に面している。士民が常に集まって、乗馬の技を披露する場所としている。

物産は飛白、塩、漆器、錫細工、蘇鉄、豚などである。

首里は那覇より東に距ること一里十一町。置県前の都城である。広さは一里四方に及ぶ。東北は浦添・西原の二間切と入り組み、西南は真和志間切と境界を接し、東南隅は南風原間切と斜めに接している。これを分けて真和志平等、南風平等、西平等の三平等とする。さらに細かく分けて真