四月　飲食　四の二

逆さまに井戸の中に掘り下げ、水際を離し、皮目よりも水気の入らないようにして置くべし。五月上旬頃、筍の終わりなれば六月中は変わりに。

同法：皮を去り、少しも損せず、硬い所を切り捨て二つに割って、節の間に市塩をたっぷり入れ、桶に並べ上に幾重も重ね、蓋をして重しを掛けて置くべし。

また法：皮を去り熱湯で茹でて、皮を剥かして納め置くべし。さて用いる時は白水に浸して用い、色白くして良し。

五月飲食料理献立

好物：温暖の物を食うべし。この月、腹中却って冷えも良ろしからず。

禁物：冷物および生瓜、蜂蜜を忌む。枇杷と焼魚を一時に食うべからず。谷川の溜まり水を飲むべからず。魚鼈の涎が水にあり、これを飲めば癇となる。

料理
汁：小鳥、焼き、三つ葉、諸子、竹の子、丸剥き
割山椒、丸茄子、蕪叩き、独活

鯛、葛煮、青鷺
萵苣、削り牛蒡、清汁
蕪、貝割菜、茗荷

塩雲雀、青梅、栗
割牛蒡、鱠、鯛、木耳
茗荷、赤貝、生姜、白瓜

栗、生姜、鰹、口瀬越し
真名鰹、切蓼、車海老
白瓜、柚子、押栗、茗荷
岩茸、生姜

指味：鱸、蓼酢、青鷺
松菜、鮑茶漬け
鮑、生節
滑莧

煮物：鱸切身、雲雀
金柑、豇豆
竹の子、削り牛蒡