Carp. Radish sprouts　　　Halfbeak sashimi
Raw dishes　Cherry plum　　　　　　　Udo. Rock mushrooms　　　　　　　
　　Fried mushrooms　　　　　　　Chestnuts・Ginger　　　　　

Whitebait. Horsetail　　　　　Salt duck　　Spiny lobster　
Young shiso buds. Daikon radish　　Small pot
Trefoil　　　　　　　　　Split greens　　Mountain udo　　　


　　　　　Vinegar miso
　　　Fresh sprinkling　　　　Torn shrimp meat　　　　Boiled　　　
Finger meat　Oysters　　　　　Freshly boiled　　　　　Pine greens　　　
　　　[unclear]　　　　　Cooking sake　　　　　Garden calamus　　　　

　　　　　　　　　　　Grilled with markings
　　　Salt duck　　　Small skewers　　　　　　　　
Two soups　　　　　　　Whole shiitake　　　　Simmered dishes　　　
　　　Matsutake　　　　　Black pepper　　　　　　

　　　　　　　Egg-bound
Salt-grilled sea bream　　　Whitebait　　　　　　　　　Littleneck clams　　
　　　　　　Wood ear mushrooms　　　　　Clear soup　　　
Bracken　　　Ginkgo nuts　　　　　　　　Tree buds　　　

Razor clams　　　　　　　　　Octopus　　　　Shelled clams　
　Seaweed　　　　　　Dressed dishes　Rock mushrooms　　　Watercress [unclear]　　　　
　　Split pepper　　　　　　　Herb dressing　　　Black sesame　　　　

Squid　　　　　　Fine　　　　Butterbur　　　　　Root vegetables
Coix seeds　　　　　　　　　soup　　　　　
　White dressing　　　Refined　　　　Whole shiitake　　　Lily bulbs　　　　

Nameko mushrooms　　　　　　　Fried wheat gluten　　　　　　Grilled chestnuts　
　　　　　　　　Raw　Wood ear mushrooms　　　Small pot　Wood ear mushrooms　
Chrysanthemum greens　　　　　　　Daikon radish　　　　　　Udo peeled
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　round

Chinese yam　　　　　　Fried wheat gluten　　　　Cracked chestnuts　　　　
Shiitake mushrooms　　　　Taste　Lotus　　　　　Matsutake　　　　
Trefoil　　　　　Vinegar miso　　　　　Cooking sake　　　　


Thread konjac　　　　　Water shield　　　Seaweed-covered　　　　　　
Rock mushrooms　　　　　Two soups　[unclear]　　　　　　　　Mustard
Yuba (tofu skin)　Cooking sake　




　　　Tosa-style wheat gluten　　Fresh yuba　　　　　　　　Lily
Simmered dishes　Shiitake mushrooms　　　Rock mushrooms　　　　Clear soup　　　bulbs　　　
　　　Udo　　　Water chestnut　　　　　　　　Small plums


　　　Sweet gourd　　　　Fried konjac　　　　　　　
Dressed dishes　Walnuts　　　　　　U　　　　do　　　
　　　　　　Dressing　　　　　　　Tree bud dressing　


Seasonal　　　　Oysters. Yellowtail. Goby. [unclear]　　
　　Fish　
Items　　　　Squid. Sweetfish.　Whitebait.　Fish　


　　Duck　Genji pigeon　　　Sparrow　　　　　　　　　
Birds　
　　This month colors and flavors are light; small birds are good　


　　　Butterbur sprouts　　　　Flower pepper　　　　　　
Green vegetables　　
　　　Horsetail　　　　　Pine greens. Chinese coix seeds　


Udo. Young shiso buds. Young smartweed.　

Root vegetables. Bamboo shoots. Early cucumbers.　　


Early white melons. Aralia shoots. Wolfberries.　

Day lilies. Lotus potatoes.


　　　　　　One sho of finest plum vinegar　　　　　　　　
Method for Long-term Storage of Plum Blossoms　
　　　　　　with eight go of salt, stone mortar　　　　　　　　


Put in a jar and it will sink to the bottom of the jar　

The plum blossoms, both red and white, double and single petals　


Half-opened or not yet opened　

Cut with branches and place in the settled salt