【右丁】
また脱肛には、ナメクジをごま油に浸し、土中に埋めておくと水になるので、それを患部に付けると効果がある。一切の痔に良い。この△印のある病気は世間では治療が困難で治らないとされているため、私はさらに心を用いて広く実践し、効果のある治療法を発見したが、筆で述べるのが困難なので、古伝を信用する人は私宅へお越しください。

○一切の邪祟り・祟り・狐狸の類を祓い治す古伝並びに灸法　豊後香月氏伝
△第一に、玉箒を焚いて煙でいぶすべし。一切の邪祟り・狐狸の類か、何であるか分からない病気ならば、桃の枝に長年落ちずにある黒い桃の実を取り、粉にして酒で服用する。黒桃がない時は、病人の手足の親指の爪の生え際と肉の間を図のように挟み、よく糸を以って親指を縛り、同時に手足八ヶ所に七壮ずつ灸をすべし。一ヶ所でも先にしては効果なし。同時に灸をすれば、狐狸・死霊・生霊の類ならばその名を名乗って立ち去る。狐狸の類ならば大指を隠して人を惑わすものである。その外、邪祟り・かまいたち・犬神の類には、スイカズラ・ケイトウの花を煎じて用いる。

【左丁】
○悪酒をやめさせて下戸にする名方　奥州仙台石川氏伝
生きているウナギを酒の中に入れて蓋をしておけば、ウナギは酔って死ぬ。そのウナギを捨てて、後の酒を飲ませるべし。○馬の汗を取り、酒の中へ入れて飲ませても良い。

○雷に打たれて死した者を救うには　長崎松尾氏伝
雷に打たれて死した者は、その人の足の裏にミミズをすり潰して厚く塗り、また臍の周りにも塗って、大声でその人の名を呼ぶべし。また生きているフナを捕らえて胸のみぞおちで躍らせるべし。世の人はこの方法を知らずに見捨てるのは嘆かわしいことである。

○一切の卒倒・卒中第一気付けの名方　筑前博多松本氏伝
第一に病人の手の中指を曲げて、その先の当たる所に灸をすべし。また足の大指の爪際に灸をすべし。○松の新芽を手でよくもみ、冷水に入れ、その油っぽい所を口中に