【右上・手書き頁番号】6

　　Le bel emploi que tu nous donnes! 
　　Il nous faudrait mille personnes 
　　Pour éplucher tout ce canton.
　　La chanvre étant tout à fait crûe, 
L'hirondelle ajouta: Ceci ne va pas bien;
　　Mauvaise graine est tôt venue. 
Mais, puisque jusqu'ici l'on ne m'a crue en rien,
　　Dès que vous verrez que la terre 
　　Sera couverte, et qu'à leurs blés 
　　Les gens n'étant plus occupés 
　　Feront aux oisillons la guerre, 
　　Quand reginglettes et réseaux 
　　Attraperont petits oiseaux,
　　Ne volez plus de place en place, 
Demeurez au logis, ou changez de climat. 
Imitez le canard, la grue et la bécasse.
　　Mais vous n'êtes pas en état 
De passer, comme nous, les déserts et les ondes,
　　Et d'aller chercher d'autres mondes; 
C'est pourquoi vous n'avez qu'un parti qui soit sûr, 
C'est de vous renfermer au trou de quelque mur.
　　Les oisillons, las de l'entendre, 
Se mirent à jaser aussi confusément 
Que faisaient les Troyens quand la pauvre Cassandre
　　Ouvrait la bouche seulement.
　　Il en prit aux uns comme aux autres: 
Maint oisillon se vit esclave retenu.

Nous n'écoutons d'instincts que ceux qui sont les nôtres, 
Et ne croyons le mal que quand il est venu.
