　　　　　　VI
LE RENARD ET LA CIGOGNE.

Compère le renard se mit un jour en frais, 
Et retint à diner commère la cigogne. 
Ce régal fut petit et sans beaucoup d'apprêts.
　　　　Le galant, pour toute besogne, 
Avait un brouet clair; il vivait chichement. 
Ce brouet fut par lui servi sur une assiette: 
La cigogne au long bec n'en put attraper miette; 
Et le drôle eut lapé le tout en un moment.
　　Pour se venger de cette tromperie, 
A quelque temps de là la cigogne le prie. 
Volontiers, lui dit-il; car avec mes amis
　　　　Je ne fais point cérémonie. 
　　A l'heure dite, il courut au logis
　　　　De la cigogne son hôtesse; 
　　　　Loua très fort sa politesse;
　　　　Trouva le dîner cuit à point. 
Bon appétit surtout: renards n'en manquent poi□ 
Il se réjouissait à l'odeur de la viande, 
Mise en menus morceaux, et qu'il croyait friand□
