【右上・手書き頁番号】16


Part d'un bon naturel; mais quittez ce souci:
　　Les vents me sont moins qu'à vous redoutables; 
Je plie et ne romps pas. Vous avez jusqu'ici
　　　　Contre leurs coups épouvantables
　　　　Résisté sans courber le dos; 
Mais attendons la fin. Comme il disait ces mots, 
Du bout de l'horizon accourt avec furie
　　　　Le plus terrible des enfants 
Que le Nord eût portés jusque-là dans ses flancs.
　　　　L'arbre tient bon, le roseau plie. 
　　　　Le vent redouble ses efforts,
　　　　Et fait si bien qu'il déracine 
Celui de qui la tête au ciel était voisine, 
Et dont les pieds touchaient à l'empire des morts.
