　　　　　　XII
CONSEIL TENU PAR LES RATS.

　　　　Un chat, nommé Rodilardus, 
　　Faisait des rats telle déconfiture,
　　　　Que l'on n'en voyait presque plus, 
Tant il en avait mis dedans la sépulture. 
Le peu qu'il en restait, n'osant quitter son trou, 
Ne trouvait à manger que le quart de son soûl; 
Et Rodilard passait, chez la gent misérable,
　　　　Non pour un chat, mais pour un diable. 
　　　　Or, un jour qu'au haut et au loin
　　　　Le galant alla chercher femme, 
Pendant tout le sabbat qu'il fit avec sa dame 
Le demeurant des rats tint chapitre en un coin
　　　　Sur la nécessité présente. 
Dès l'abord leur doyen, personne fort prudente, 
Opina qu'il fallait, et plus tôt que plus tard, 
Attacher un grelot au cou de Rodilard;
　　　　Qu'ainsi, quand il irait en guerre, 
De sa marche avertis, ils s'enfuiraient sous terre;
