【右丁】
山桃（さんとう）《割書：集｜解》　やまもゝ
　毛桃《割書：集｜解》
　《振り仮名：■桃｜ちとう》【注】《割書：同｜上》


　　田村氏実小にして毛あり核大にして肉
　　少く味ひ美ならすといへり花 単弁（たんへん）淡紅
　　にして実小く堅（かた）く毛あり

【左丁】
五月早桃（こけつさうとう）《割書：集｜解》　さもゝ　なつもゝ

　はんげ
　　しらす

　花は単弁（ひとへ）淡
　紅実五月熟
　して紅色肉
　また紅くして血（ち）
　の如く味ひ美
　ならす

【注　■は「ネ+虎」・「禠」ヵ「褫」ヵ。国立公文書館デジタルアーカイブでは「虎」の上の「ト」が「丅」(『本草図譜巻之６１・６２』コマ３１　https://www.digital.archives.go.jp/img/4676196)。国立国会図書館デジタルコレクションでは「ネ+虎」(岩崎常正 著『本草図譜』　５９,本草図譜刊行会,大正5-10.  コマ５　https://dl.ndl.go.jp/pid/926424)。『日本大百科全書』(小学館)の「モモ」の「文化史」の項に「榹桃(しとう)」の記述有。「椃桃」ヵ。】
【十二行二字目「月」のルビ「けつ」は「かつ」にも見える。国立国会図書館デジタルコレクション(注と同)では「くわつ」。】

