【右丁】
油桃（ゆとう）《割書：集｜解》　ずはいもゝ　かゝもゝ　光桃（くわうとう）《割書：汝南｜圃史》
　　　　奈桃（たいとう）《割書：同｜上》

　花単弁淡紅 蕊（すい）紅色実円ふして杏（きやう）の如く毛茸なく花
　沢ありて【注】紅色なり味ひ甘美なり又青すはいといふあり
　形状同ふして紅色ならす一種やゑすはいといふあり花千
　葉淡紅色なり一種花単弁にして淡紅実二実あるもの
　あり是汝南圃史の鴛鴦桃（えんおうとう）也

【左丁　文字無】

【注　「花沢ありて」は国立公文書館デジタルアーカイブでは「光沢ありて」(『本草図譜巻之６１・６２』コマ３２　https://www.digital.archives.go.jp/img/4676196)。国立国会図書館デジタルコレクションでは「花光沢ありて」(岩崎常正 著『本草図譜』　５９,本草図譜刊行会,大正5-10.  コマ６　https://dl.ndl.go.jp/pid/926424)。】
【二行八字目～「かゝもゝ」は国立国会図書館デジタルコレクション(注と同)では「からもゝ」】
【五行十一字目、七行四字目の「ふ」は「に」にも見える。国立公文書館デジタルアーカイブ(注と同)では「ふ」、国立国会図書館デジタルコレクション(注と同)では「に」。】
