視近ニ随テ。大房水ノ間ヲ入出浮沈シテ。自ラ遠近ノ視法ヲ分
ツモノナルコト必セリ。《割書：是一｜説》又床上ニ偃臥シテ。書ヲ手ニシテ仰テ之ヲ
視ルニ。睛珠自ラ眼底ニ沈縮スルヲ覚エテ。疲倦スルコト速ナリ。終ニ
書ヲ面ニ倦フテ。昏睡スルニ至ル。又書ヲ床上ニ置テ。蹲居シテ之ヲ
視ルニ。睛珠眼前ニ垂出スル如ク覚テ。疲労ノ意ナシ。《割書：是ニ｜説》又予自ラ
物象ヲ眼ニ接シテ。極テ近ク之ヲ視ルトキハ。眼中自ラ力［ー］張シテ。
勉テ是ヲ視ル。力［ー］張スルトキハ。睛珠モ前房水ニ迫ルユヘニ。明角罩ノ
円形ノ弧背モ。定テ突起シテ出ヘシ。既而物象ヲ退ケ。之ヲ遠望スル
トキハ。眼中自ラ寛弛シテ。睛珠沈縮ノ気味アリテ覚フ。沈縮セハ明
角罩ノ弧背モ。定テ匾ナルヘシ。然レトモ瞳神ハ。径僅ニ〇分五

厘底ナレハ其弧背ノ弛張円匾ハ測リ知リ難ケレトモ前ニ云所
ノ旨ヨリ推ストキハ豈此理ナキコトアランヤ然ルトキハ是杲然タル
一定ノ理誰カ又疑ヲ容ンヤ《割書：是三｜説》彼［ノ］夷輩ハ数百年間ニ百傑相聚
リ残忍ヲ以テ死体ヲ能ク剖察スレトモ未タ慈育ヲ以テ眼中
ノ機関ノ活妙ヲ識ルコト能ハス《割書：睛珠モ死体ヲ騐スレハ何レモ皆剖割｜ノ説ノ如ク眼ノ前辺ノミニアルナルヘシ彼》
《割書：カ并見｜知ルヘシ》眼中ノ小事スラ猶然リ況ヤ天地ノ広大ヲヤ洋夷ソレ誇
ルコト勿レ
第二　　　視線論　　又云子カ眼精ノ論ハ然ルヘケレトモ視
　学ノ事ハ此比ニ非ス上［ミ］天文ヨリ下ハ地円ノ憑拠等ミナ視
　法ニ関係セサルハナシモトモ地円ノ誤ハ前篇ニ其弁アレト
　　　


