ハ左旋シ。或ハ速転シ。或ハ遅転シテ。其定リアルコトナシ。
然ヲ今碓車ノ止ラサルカ如ク。地球定転シテ昼夜ノ刻数
ヲ差エス。日輪ヲ一週シテ四節ノ気候ヲ誤ラスナト。種々
怪談ヲナストモ。上ニ云機関ヲ施サスンハ。此説ハ成スヘ
カラス。談天十一ニ。須｛レ｝俟｛ニ｝後世格致家精思密察｛一｝ト云。今此ノ
自転定規ノ論モ。亦後世ノ妄説家ヲ俟テ定ムトセン乎。一
笑ニ附スヘシ。
第二難　　彗破他気　　西説［ニ］曰。彗星ハ其行楕円ニシテ。
　遠ク游星天外ヨリ来去スルモノトス。即談天十一。古人
　以｛ニ｝彗星之行｛一｝。速率甚大而無｛レ｝法。恒隠而忽見［ル］。光或甚巨［テ］。異｛ニ｝干

　常星｛一｝。故［ニ］恒自為｛ニ｝災異｛一｝。人皆畏｛レ｝之。雖｛ニ｝智者｛一｝不｛レ｝免焉。今始［テ］知［ル］其行。
　与｛ニ｝繞｛レ｝日諸星｛一｝同未｛ニ｝曽無｛一レ｝法又曰［ク］彗所｛レ｝行楕園道。大率極長。又


【図】
彗星行園極長楕円之図【横書き】

気海観瀾広義観象
図説［ニ］所｛レ｝出之図共ニ同シ

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　尾星軌道
　　　　　　　　　　　　　火星軌道【上下逆】
　尾星軌道
　　　　　　　　　　金星
　　　　　　　　　　　　　　　木星
　　　　　　　　月
　　　　　　　　　　地球及月軌道
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　尾星軌道
　　　　　　　　木星及衞星軌道
　　　　　　　　　　　　　　土星及衞星軌道
　　　唹呢拿？土星軌道
