其現スル所ノ処。或ハ国家ニ災アリ。人ノ本宮《割書：人ニ本命曜本｜命宿本命》
《割書：宮本命｜星アリ》ヲ犯セハ災厄最重シ。此事ハ前篇中巻平邪篇ニ粗［〱］
論スルカ如シ。委クハ経論ニ就テ騐セヨ。
　問曰上ノ説ノ如クナラハ。計都ハ是彗星ナレハ。日月ハ
　蝕スヘカラス。然ヲ今正中ニ交ノ点ヲ。羅計ヲモテ称ス
　ルハ何ノ謂ソヤ。
答云然リ。日月ヲ蝕スルモノハ是羅睺暗虚星ノミ。常ニ白
道ノ交点ニアリテ。日月ニ逢フトキハ則チ蝕ス。嘗テ計都
ニハ関係セス。然レトモ正交ハ是陽暦《割書：内道口｜又龍頭》ニテ。中交ハ
陰暦《割書：外道ロ｜又龍尾》ナリ。是ヲ推歩スルニ至テ共ニ羅睺ト称シテ

ハ。陰陽正中弁シ難シ。故［ニ］姑ク其名ヲ借リテニ交点ヲ弁ス
ルノミ。而シテ此計都ノ名ヲ借リ用ルモノハ。共ニ隠位不
見ノ星ニシテ時アテ現シ。其形象頗ル相似タルモノナレ
ハナリ。故ニ攘災決ノ文ニ。羅睺ハ逢｛ニ｝日月｛一｝則蝕［ス］ト云ヘトモ。
計都ニハ日月ニ逢テ蝕スト云ハス。人ノ本宮ニ当テ災厄
アルヨシヲ云而已ナリ。梵天火羅ニ羅計共ニ日月ニ逢ヘ
ハ蝕スト云ヒ。又推歩ノ術ヲ出スモノハ。姑ク借リ用テ交
点ニ名ケタル上ノ説ニテ。梵天固ヨリ羅計ノ実体ヲ云ト。
交点ニ名クルトノ両説アルコト。文意ニ在テ著明ナリ。其詳
ナルコトハ。第三篇羅計大小ノ難下ニ弁スルヲ待テ見ル

