【見返し】
明治八年三月刷【枠上部】

石幡吉三郎著
養蚕全書
　　開拓使蔵版

【左丁】
養蚕全書序
そもそも養蚕の業は種の選択に始まり繭の採取で終わるものであり、その事業の困難さは他の産業とは比較にならない。それゆえ、この業に取り掛かるにあたっては、寒暖の度合いを確かめ、蚕の眠りと起きる時期を見極め、緩急に順序があり、方法も整然としている。これが定まった法則である。もしその方法を間違えれば、良い種があっても病気にならず死なない蚕はほとんどいない。これが政府が命令を下して奨励している理由である。近年貿易が行われるようになり、物産の輸出では蚕糸・絹糸が筆頭となっている。利益のあるところに人々が競って向かうものであり、そこで会社を結成したり工場を設立したりして、蚕業の盛況は往年のそれではない。しかし、その業を習わずに憶測で間違った方法を行う者がしばしばあり、ついにはその声価を落とす者があることは嘆かわしい限りである。岩代の石幡氏は数世代にわたってこの業に従事し、吉三に至ってその技術をさらに究め、得るところがあって『養蚕私録』を著し、刊行して世に公にした。そしてなお、それが未完であることを憂慮し、さらに増補して上下巻とし、『養蚕全書』と名付けた。細かいことも大きなことも漏らさず、本末をことごとく挙げており、その用心は至れり尽くせりと言える。このたびそれを開拓使庁に納め、庁では修校を命じた。まさに校正を経て印刷に付し、その伝播を広めようとするものである。