【右丁】
　　失敗する人も亦多いであろう。私は敢えて先輩を
　　非難することを望まないが、世人を誤らせることを恐れ、これ
　　について弁明せざるを得ない。思うに秘録は雑多で要点が少な
　　く、栞は簡潔すぎて尽くされておらず、輯要は一家の私見であって一般的
　　な公論ではない。ただ新論の一書は先輩が未だ発表していない養蚕法を
　　詳しく述べ、公正な議論と至言が最も多い。惜しむらくは一点驕慢な
　　気風を帯びているため、編中で誇大に自らを正しいとし、山間の第宅に住む
　　人をしてこの業に従事することができないようにさせ、人家の密集
　　した地においてはこれを養うべからずとする弊害があ
　　る。その掃立て論において火力が絶対になければ蚕は成長しないとあ
　　るが、論中では却って用いるべからずという如き前後矛盾
　　して、これに従う理由を知らない。また獅子休みの論において

【左丁】
　　寒暖計九十度前後で養えば七日で休み、七十
　　度は八日で休み、六十度は九日十日で必ず体
　　眠に至るとあるが、桑の分量と日限とが合致しない。或いは
　　蚕の熟不熟はただ蚕室の気候の増減調節と蚕糞を除
　　き去る勤怠にあるという如き漠然とした言葉で、
　　桑を与えるのに回数を記して軽重の量を記さない。庭
　　休み論において桑付けして第三日に至り起蚕を去るとあるが、則
　　ち前論と食い違う。庭蚕の桑付けの起蚕座は気候が暖かなれ
　　ば朝に桑付けして夕に除き去るほどのこともあるであろう。然る
　　に三日に至って始めてこれを除けば蚕に病気を発する
　　ことは必定である。また蚕室の四方及び中央に数箇の穴を開
　　け空気の流通をつけてより蚕病の患いなしと言える