【右丁】
　　は一応もっともな論に聞こえるが、蚕病の起こる原因は一様
　　ではない。それなのにただ空気の流通のみに限定するのは、いわゆる
　　これを語って詳しくないということである。桑栽培論において羽州米沢、上州
　　花輪では原紙一枚の蚕に桑二百五十貫目前後
　　《割注：葉を量る》、島村辺では伐桑で二十駄ほど《割注：枝葉共に量る、一駄
　　は三十六貫目なり》とある。桑を与えることがこのように多くて、どうして
　　成熟することができるのか、本当に疑わしい。
一　この書は今から十一年前、慶応二年の春に「養蚕私録」
　　と題して出版し、遠近に配布して皆とこの利益を共有
　　したが、維新以後暦日が改まり時運が進み、それに従って私の発見
　　したことも亦少なくない。故に今前後二編となした。
一　従来養蚕書類は多いとはいえ、桑栽培の条項を欠くため、世人は

【左丁】
　　その完全でないことを残念に思っている。今この編でその欠陥を補い、かつ私録の
　　説を詳しく述べたものも少なくない。これはその不完全な
　　ものを完全にし、養蚕の全体を完結することを願うもので、
　　「全書」と標題する理由である。敢えて人を凌駕し私見を誇示し、万
　　世に誤りなしとしてその説の完全性を誇るという意味ではない。