【右丁】
あるいは紅色の糸筋を引いているのは、痘中に丁（悪性の痘疹）を発したものである。急いで針を刺して悪血を除去すべきである。その後に雄黄と紫草の二色を細末にして傷口をふさぐべきである。貫膿の時にもあるものである。

貫膿・結痂の内に痘毒が眼に入って星のようなものが出る、あるいは黒目が赤くなって後で曇って見えるものである。大杼の穴に灸をすべきである。治るのである。外に悪いことがあれば少し遅くても灸治療をすべきである。

結痂の時：痘癩といって手足の指の感覚がなくなって落ちるものである。不治の症である。落ちかかりの時は血を増す療治によって肌肉を活かし筋骨を補えば良いこともある。

【左丁】
○凶症がある。手の肘の曲がり具合、尺沢の穴とその辺りに紫色あるいは赤い筋が出るものは重症と知るべきである。急いで針を刺せ。

尺沢とこの肘の曲がりの委中の穴と足のふくらはぎの承山の穴、俗に裏三里というが、以上三ヶ所より三稜針をもって浮血を刺し取るべきである。深く刺してはならない。

○出痘して蚕種・蚊咬といって蚊の噛み跡やひえの粥のようなものは悪い。夾疹・夾斑といって麻疹や発斑が混じったものである。ゆえに難治の症とする。細かなものでも南蛮黍の粒を撫でるのと同じようにしっかりとするのは良い。俗にいばらものという。