【右丁】
　そのまま止む。菓子盆の裏底を爪で掻いて止むこともある。
○痘瘡で水がたまって目が塞がることがある。そうなると眼中に星などが出るのである。天目茶碗に汲み立ての清い水を十分に入れて、その子の寝所の入口に吊り置くべきである。少しは見えるようになる。
○まぶたに紅を濃く水で溶いて塗るべきである。目に入らないためである。顔内に塗るのは痕が残るからである。
○痘瘡の痕がつかないようにするには、痂が落ちて直ちに酥油を塗るべきである。山吹の花を陰干ししたものを胡麻油で練って付けるべきである。
○疱瘡の間に蒸れて虱や蛆などが発生する時は、

【左丁】
　柳の葉を敷き布団に多く敷くべきである。虫がことごとく去る。

○弟子が言うには「右の件の方法を余すところなく理解いたしました。お尋ねしますが、世人が海胆殻を用いて妙なる効果があることを知っています。しかしながらその効果がないのはなぜでしょうか」
　師が答えて言うには「必ず難治の時においては海胆殻も治すことはできない。世の親たる人は重篤になって高価な薬に頼むが、誠に渇してから井戸を掘るようなものではないか。不治の症に一、二分の薬ないし五、六分用いても、その危険を転じて良い兆候とすることは