【右丁】
害を受けることは少なくなる。丈夫であれば様々な病気に耐え、しのぎやすい。特に疱瘡（天然痘）については、虚弱な子供はかえって軽く済み、実証体質の子供はかえって重くなることもあるが、これは生まれつきの胎毒の多少によるものと思われる。

○また問うて言うには、疱瘡はいつの時代から流行してきたのでしょうか。

師が答えて言うには、痘瘡は中国でも古代にはなかった。このため『素問』や『霊枢』等に痘瘡や麻疹の説明が見られない。後漢の末に至って異国から移ってきたのか、虜瘡と名付けられた。日本では聖武天皇の天平七年の夏から流行し始めたと伝えられている。

○問うて言うには、今この国でも一生疱瘡にかからない場所もあり、流行する地域でも

【左丁】
一度もかからない人がいるのはなぜでしょうか。

答えて言うには、痘瘡は一種の奇邪であり疫病である。大人も小児も時によってその邪気が人の虚実によって侵しにくい時は、しばしば免れることも多い。大人になってこれを受ける者もいる。ただし土地が厳しく険しくて侵すことが困難な所もある。あるいは胎毒のない人がいてかからない者もいる。

○問うて言うには、土地によって疫邪が犯さないことはどういうことでしょうか。

答えて言うには、険しい土地に住んでいれば疫邪が犯さない所がある。大和国吉野の辺り、十津川、紀州熊野、龍神、九州では五島、平戸、天草等は多くかからないとのこと。飲食や衣服がその人に適していれば胎毒も少なく