【右丁】
というものがありますが、どういうことでしょうか。

答えて言うには、それは違う。世の中には袋子（胎膜に包まれたまま）を産む人があり、母の穢れた気を飲まないと言われているが、それでも痘瘡を患う。これは母の悪血によるものでもない。これはこの胎児を宿した時節に受けて、本元の一つの気となってから毒を子に譲り渡したものである。親はかつて父母の精血によってその体を成し、再び妻と交わってこれを産む。男女の間で陰陽の偏った勝ち、気血の清濁、精液を漏らす時、どうして選ぶことがあろうか。故に貴賤の区別はあると言っても、この毒の多少を児に遺さないということはあり得ない。さらに乳母や食べ物にもその性質の好悪を考えなければ、父母から無

【左丁】
毒で出生しても、自然に胎毒を得ないということはない。古くは妻を娶るのに同姓を避けて異姓を迎え、妾を置くにもその姓を占った。まことに気血の善悪を選ぶためである。また胎教があって妊娠した婦人の行儀を正しくさせる。そうして後に子が生まれれば形容も端正で、その才智も人に勝ると言われている。これまた跡継ぎがないという憂いを少なくするのであろう。

○問うて言うには、その胎毒の毒たるものは、いかなる気血より生じて安危の別がありますか。

答えて言うには、古くは胎毒少なく、今は多いと見える。その理由は今や