【右丁】
太平の治世に遭うこと既に百六十年に及んでいるため、衣食の労苦は少なく、身は安楽にして少しも奔走逃亡の辛苦がなく、いわゆる父母たる者は温飽の間に病を醸し、ついにはその子に種を残す。まして性行も多くは教えに似るのであるから、その胎毒となるものに三つの品がある。血と熱と湿である。あるときは湿熱と合し、あるときは血熱と合し、あるときは偏に湿、あるときは偏に熱が伝わり移って変化し、後に胎内の一毒となる。癩病、梅毒、肺病、喘息、疳積の類はみな父母から譲り受けて家を継ぐ病であり、世に多い。すべて胎毒というのももっともである。ただし多少は時において過不及があって、邪気の振るうのに

【左丁】
あるときは軽くしのぎ、あるときは重くて死ぬべきである。生々不息の理より考えてみれば、天地の間の陰陽の偏正、日月の運行に連れて寒暑春秋の大過不及の気候があるのに似ている。気血もまた虚実の違いがあるからである。

○問うて言うには、胎毒の由来をつまびらかに教えを承りました。この毒を消解して痘瘡を軽からしめ、防ぎ軽くする理はありますか。

答えて言うには、世人は既に呪法を用いて逃れ、仏神に祈って軽からしむ。まして医道の聖たるもの、方法がないとは言うべきではない。その法は古より伝来に数多の術がある。我が国にも試し用いて俗