【右丁】
　○造醸（さけつくり）
酒（さけ）は是（これ）必（かならす）聖作（せいさく）なるべし。其（その）濫觴（はじまり）は宋（そうの）竇革（とくかく）が酒譜（しゆふ）に論（ろん）してさだか
ならず。日本（にほん）にては酒（さけ）の古訓（こくん）をキといふ是（これ）則（すなはち）食饌（け）と云（いふ）儀（ぎ）なり。ケは
気（き）なり。《割書：字音（じおん）をもつて和訓（わくん）とすること｜例（れい）あり器（き）をケといふがごとし》神（かみ）に供（くう）し。君（きみ）に献（たて）まつるをば尊（たつと）みて
御酒（みき）といふ。又（また）黒酒（くろき）白酒（しろき）といふは清酒（せいしゆ）濁酒（だくしゆ）の事（こと）といへり○サケといふ
訓儀（くんぎ）は。てサケの略（りやく）にて。サは助字（じよじ）ケは則（すなはち）キの通音（つうおん）なり。又／一名（いちめう）ミワ
とも云。是（これ）は酒（さけ）を造（つく）るを醸（かみ）すといへば。カを略（りやく）して味（み）の字（じ）に冠（かんむ）らせ。
古歌（こか）に。味酒（うまさけ）の三輪（みわ）。又（また）三室（みむろ）といふ枕言（まくらことば）なりと冠辞考（くわんじかう）にはいへり。され
ども。味酒（うまさけ）の三輪（みわ）。味酒（うまさけ）の三室（みむろ）。味酒（うまさけ）の神南備（かみなみ）山（やま）。とのみよみて外（ほか）に
用（もち）ひてよみたる例（れい）なし。神南備（かみなみ）。三室（みむろ）とも是（これ）三輪山（みわやま）の別名（へつめう）にて他（た）
にはあらず。是（これ）によりておもふに。万葉（まんよう）の味酒（うまさけ）神南備（かみなみ）とよみしを
本哥（ほんか）として。三輪（みわ）三室（みむろ）ともに。神（かみ）の在（います）山（やま）なれば神（かみ）といふこゝろ
【左丁】
を通（つう）じて詠（よみ）たるなるべし。《割書：ちはやふる神（かみ）と云（いう）をちはやふる加茂（かも）｜ちはやふる人（うち）とよみたる例（れい）の如し》これによ
りて三輪の神（かみ）松（まつ）の尾（お）の神（かみ）をもつて酒（さけ）の始祖神（しそしん）とするにもその
故（ゆへ）なきにしもあらず。又（また）日本記（にほんき）崇神天皇（すしんてんわう）八年。高橋（たかはし）邑人（さとひと）。活日（いくひ）を
もつて大神（おほかみ）の掌酒（さかひと）とし。同十二月／天王（てんわう）。大田田根子（おほたたねこ）をもつて。倭（やまと）大（おほ）
国魂（くにたま）の神（かみ）を祭（まつ）らしむ。云々 大国魂（おほくにたま）は大物主（おほものぬし）と謂（いひ）て。三輪（みわ）の神（かみ）なり。
されば爰（こゝ）に掌酒（さかひと）をさだめて神（かみ）を祭（まつ）りはじめ給（たま）ひしと見（みへ）えたり。
《割書：今（いま）酒造家（しゆそうか）に帘（さかはた）にかえて杉（すき）をは｜招牌（かんはん）とするはかた〴〵其（その）縁（えん）なるへし》又（また）此後（こののち）大鷦鷯（おほさゝき）の御代（みよ）に。韓国（からくに）より参来（まうき）し。
兄曽保利（えそほり）。弟曽保利（おとそほり）は酒（さけ）を造（つくる）の才（さへ）ありとて。麻呂（まろ）を賜（たま）ひて酒看（さかみい）
良子（いらつこ）と号（かう）し。山鹿（やまか）ひめを給（たま）ひて酒看郎女（さかみいらつめ）とす。酒看（さかみ）酒部（さかべ）の姓（せい）是（これ）ゟ（れ）【より】
始（はじま）る是（これ）より造酒（さうしゆ）の法（はう）精細（せいさい）と成（なり）て今／天下（てんか）日本（にほん）の酒（さけ）に及（およ）ぶ物（もの）なし。是（これ）穀（こく）
気（き）最上（さいしやう）の御国（みくに）なればなり。それが中（なか）に。摂州（せつしう）伊丹（いたみ）に醸（かも）するもの尤（もつとも）醇（じゆん）
雄（ゆう）なりとて。普（あまね）く舟車（しうしや）に載（のせ）て台命（たいめい）にも応（おう）ぜり。依（よつ）て御免（こめん）の焼印（やきいん）
を許（ゆる）さる。今も遠国（ゑんこく）にては諸白（もろはく）をさして伊丹（いたみ）とのみ称（せう）し呼（よべ）へり。
