【右丁】
　切抜（きりぬ）き十町廿町の道（みち）をなす。採工（げざい）松明（たいまつ）を照（てら）しぬれば穴中（けつちう）真黒（まつくろ）にして石共
　土とも分（わか）ちがたく。採工（げさい）も常（つね）の人色（にんしよく）とは異（こと）なり。かく堀入（ほりいる）ことを如何（いかん）となれば。
　元（もと）此石（このいし）には皮（かわ）ありて至（いたつ）て硬（かた）し。是（これ）今（いま）ねぶ川（かは）と号（なづけ）て出（いだ）す物（もの）にて《割書：本ねぶ川｜は伊予（いよ）也》矢を
　入（いれ）破取（わりとる）にまかせず。たゞ幾重（いくへ）にも片（へ）ぎわるのみなり。流布（るふ）の豊島石（てしまいし）は其
　石の実（み）なり。故（かるがゆへ）に皮（かわ）を除（よけ）て堀入る事しかり。中（なか）にも家（いへ）の浦（うら）には敷穴（しきあな）七ツ有（あり）。
　されども一山（いつさん）を越（こ）えて帰（かへ）る所（ところ）なれば器物（きぶつ）の大抵（たいてい）を山中（さんちう）に製（せい）して担（になひ）出（いだ）せり
　水（ゐ）【井ヵ】筒（つゝ）。水走（みつはしり）。火爐（くはろ）。一ツ竃（へつい）などの類（るい）にて。格別（かくべつ）大（おほい）なる物はなし。かう村は漁村（ぎよそん）なれ
　ども石もかろうとの南（みなみ）より堀出（ほりいだ）す。石工（せきこう）は山下に群居（くんきよ）す。但（たゞ）し讃州（さんしう）の山（やま）は悉（こと〴〵）く
　此石のみにて。弥谷（いやたに）善通寺（せんつうじ）大師（だいし）の岩窟（いわや）も此石にて造（つく）れり
　○石理（いしめ）は　磊落（いしくず）のあつまり凝（こり）たるがごとし。浮石（かるいし）に似（に）て石理（いしめ）麤（あらき）なり。故（ゆへに）水盥（みづたらひ）
　などに製（せい）しては。水（みつ）漏（も）りて保（たもつ）ことなし。されども火に触（ふれ）ては損壊（そんくわい）せず。下野（しもつけ）宇（う）
　都宮（つのみや）に出（いた）せるもの此石（このいし）に似て。少（すこ）しは美（び）なり。浮石（かるいし）は海中（かいちう）の沫（あは）の化（け）したる
　物（もの）にて伊予（いよ）。薩摩（さつま）。紀州（きしう）。相模（さがみ）に産（さん）すされば此山（このやま）も海中（かいちう）の島山（しまやま）なれば開（かい）
【左丁】
　闢（ひやく）以後（いご）汐（しほ）の凝（こり）たる物（もの）ともうたがはれ侍（はへ）る塩飽（しあく）の名（な）も若（もし）は塩泡の転（てん）じ
　たるにか○塩飽石（しあくいし）は御留山（おとめやま）となりて今（いま）夫（それ）と号（なづ）くる物（もの）は多（おゝ）く貝附（かいつき）を賞（さう）す
　是（これ）其辺（そのへん）の礒石（いそいし）にて石理（いしめ）粋米（こゞめ）のごとくにて質（しやう）は硬（かた）く飛石（とひいし）水鉢（みづはち）捨石（すていし）等（とう）に
　用（もちひ）て早（はや）く苔（こけ）の生（お）ふるを詮（せん）とす礒石（いそいし）は波（なみ）に穿（うが）たれて■（ゆがみ）【礧ヵ】砢（くほみ）異形（いぎやう）を珎重（ちんてう）す
　　　○御影石（みかげいし）
　摂州（せつしう）武庫（むこ）。菟原（むはら）の二郡（にくん）の山谷（さんこく）より出（いだ）せり。山下（ふもと）の海浜（かいひん）御影村（みかけむら）に石工（いしや）ありて。
　是（これ）を器物（きふつ）にも製（せい）して。積出（つみいだ）す故（ゆへ）に御影石（みかげいし）とはいへり。御影山の名（な）は城州（じやうしう）加茂（かも）
　あふひ採（と）る山（やま）にして。此国（このくに）に山名（さんめい）あるにあらず。たゞ村中（そんちう）に御影（みかけ）の松（まつ）有（あり）て
　読（しよく）【ママ】古今集（こきんしう）に基俊卿（もととしきやう）の古詠（こゑい）あり。元（もと）此山（このやま）は海浜（かいひん）にて往昔（むかし）は牛車（うしくるま）などに負ふ
　することはなかりしに。今は海渚（かいしよ）次第（しだい）に侵埋（うもれ）て山（やま）に遠（とを）ざかり。石も山口（やまくち）の物（もの）は
　取尽（とりつき）ぬれば。今は奥深（おくふか）く採（と）りて廿丁も上（かみ）の住（すみ）よし村より牛車（うしくるま）を以（もつ）て継（つい）て
　御影村（みかけむら）へ出（いだ）せり。有馬（ありま）街道（かいどう）生瀬川原（なませかわら）などの石（いし）も此（この）奥山（おくやま）とはなれり。此上／品（ひん）の
