書き違い一札の事

一、火の用心夜番の件については、先年より宮坂・鉾持町が一緒に勤めてきましたが、近年宮坂の勤め方がおろそかになったため、この度その御村の御役人に掛け合いましたところ、御承知の上で宮坂に仰せ聞かせられましたが、この節困窮していて勤めることが困難とのことでした。そこで五郎兵衛殿・儀左衛門殿を通じて甚左衛門・十三郎方に御相談され、四月より十月まで朔日夜より四日夜まで、十一月より三月まで朔日夜より三日夜まで、町内より順番を回さず宮坂にて御勤めいただき、その余りは町内にて相勤める筈と申し定めました。そうなった以上は、この後いかなる新しい役務が加わっても、右の御相談以外は毛頭違反申し上げません。もっとも火の廻りについては、町内より宮坂へ回り、宮坂が出番の節は町内を御回りになります。もし少しでも違反の筋がございましたら、町内役人に御掛け合いください。もっとも先規に立ち返るなら、双方一統で相勤めいたします。後日のため、よって件の如し。

寛政九丁巳年十一月　　　　　鉾持町
　　　　　　　　　　　　　　五人組頭　勝七
　　　　　　　　　　　　　　同断　　　利右衛門
鉾持村　　　　　　　　　　　同断　　　武右衛門
　名主庄蔵殿　　　　　　　　同断　　　太兵衛
　組頭儀左衛門殿　　　　　　町代　　　藤右衛門
　同断友右衛門殿　　　　　　同断　　　吉兵衛
　五人組頭喜代八殿