『算俎』『算法直解』を著した。後に播州赤穂城主浅野内匠頭殿に仕えて俸禄を受けた。その子二人は主君の仇討ちに従った。

吉田光由の門人に横川玄悦という者がいた。後に算盤級聚の術を創作した。この術の祖である。高原氏の門人に磯村喜兵衛吉徳がおり、『算法闕疑抄』『同頭書』を著した。二本松の城主丹羽左京大夫殿に仕えた。内藤次兵衛は石川美作守殿に仕えた。先生（荒木村英）は初めてこの一元を師としたという。ここまでは皆古流の算法で、闕疑・竪亥・塵劫等の術を専らとしていた。

光由の門人横川玄悦は『算学啓蒙』によって級聚の術を発明した。門人星野助右衛門は『啓蒙注解』を著した。隅田江雲の門人佐藤利左衛門は『根元記』を著した。古郡彦左衛門は『乗除往来』を作った。後に池田昌意と改名して芝西応寺の門前に住んだ。この彦左衛門は授時暦を収めて今の暦に合うことを得た。その門人が貞享暦を作って官に納めたが、後に昌意はその作品は皆自分の作であることを官に訴えたが、上裁は既に済んだとしてお取り上げにならなかったという。小堀市郎右衛門という者もまた江雲の門人だという。磯村吉徳の門人に下総国葛飾郡関宿の住人村瀬所左衛門義益がおり、『勿惮改』を著した。

中西十太夫正好は、初めは床井文左衛門といい、井上玄哲老に師事した。