和漢三才圖會水草類ニ曰
　　　羊蹄（シノ子）又云ダイクサ
　　　《割書：キシ〳〵｜》　《割書：大ワウ｜》

　　　　　和名 之布草（シフサ）
　　　　　一名 之（シ）
　　　　　俗云 岐志岐志（ギシギシ）
　　　　　　莖与莖櫂レハ之ヲ
　　　　　　則有音故名


大和本草ニ曰
　　　羊（シ）蹄　野大黄ト云


順和名抄ニ曰
　　　羊（シ）蹄　《割書：和｜名｜》志不久佐


古今集物名ノ歌ニ
　　　山（ヤマ）シト有モ 山羊蹄（キシキシ）也
　　　　　　　　　《割書：ヤマシ｜》




　　　　　文會録曰
　　　　　　　　大黄　有二種唐種ハ錦紋ト云
　　　　　　　　和種ハ大黄ト云
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　【雜草】


　　　　　多識編水草類ニ曰
　　　　　　　　羊蹄（ヨウテイ）　和　志乃（シノ）　《割書：異｜名｜》　敗毒菜（ハイトクサイ）《割書：綱｜目｜》　牛舌（キウゼツ）菜《割書：同｜》
　　　　　　　　　　　名　祢（ネ）　
　　　　　　　　　蓄（チク）《割書：本｜徑｜》　禿（トク）菜《割書：弘｜景｜》　羊蹄大黄《割書：玉｜冊｜》　鬼目《割書：本｜徑｜》
　　　　　　　　　東方宿（トウボウシユク）《割書：同｜》　連蟲陸（レンチウリク）《割書：同｜》　水黄芹
　　　　　　　　　《割書：俗｜》　子（ミ）ヲ名 金蕎麥（キンキヤウバク）



　　　　　　　　　　　　　　救荒本草曰
　　　　　　　　　　　　　　　羊蹄（ギシギシ）苗《割書：俗ニ呼｜》猪耳朶ト
　　　　　　　　　　　　　　　《割書：ワダイワウ｜》

　　　　　　　　　　　　　　救荒野譜曰
　　　　　　　　　　　　　　山羊蹄（ギシ〳〵）





　　　　　　　羊蹄（シ）ハ一字ノ名也凡草ニ一字ノ有ルハ和名
　　　　　　　菜（ナ）《割書：菘也｜》。葱（き）《割書：祢岐也｜》羊蹄（シ）。茅（チ）《割書：茅牙（チカヤ）也｜》
　　　　　　　苧（ヲ）《割書：大麻又ハ苧麻也：｜》。荏（ヱ）《割書：荏蘇（エヂソ）｜》。藻（モ）《割書：水草也｜》
　　　　　　　藺（ヰ）《割書：燈心草の屬｜》等也


　　　　　　羊蹄有二種一種ハ葉ハ長シテ似リ牛舌ニ故ニ牛舌
　　　　　　菜ト云未尖ル野ニ多ク生夏秋起シ䑓ヲ開花黄色其
　　　　　　子青赤ニシテ似リ蕎麥ノ 殻（カラ）ニ是和ニ大黄ト巳者此
　　　　　　也夏至ニ即枯ル秋深即生凌冬不枯本草ニ
　　　　　　莖赤ト云者不合与此 酸模（ホカンポ）共ニ名大黄也
　　　　　　一莖其葉不シテ長カラ似馬蹄ノ形ニ葉先不尖一
　　　　　　本ヨリ葉多此一種ニシテ花實相同ス



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　亍時癸未蕤賓中有十日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　寫




