ここに島屋仙右衛門という者がいて、正直一辺倒に商売を心がけ、その身が六十歳を超える頃には、人も知る金持ちとなった。商売を息子に譲り、名を学人と改めて楽な身分となると、近所の子供を集めて忠孝の道と一生の心構えを身近に話した。

「先祖の恩は富士山を目の下に見るほど高く、母の恩は龍宮の堀よりも深い。主従の縁は四世にわたる契りなので、おろそかになどできようか」と優しく教える。その上、男は家を保ち、女は夫をはじめ舅・姑への仕え方まで、一つ一つ例えを用いて道を示したので、子供の行儀も目立つほどよくなった。

後には子供より親父が夜這いをかけられ、我も我もと詰めかけ、ありがたい話を口数少なく言って、日々に聞くことが面白く、少しの怠慢もできなくなったのも当然である。

元来この隠居は商人であるから、相手の気持ちを承知して、二十文で売る物は十九文、四十文の物は三十八文と値引きする心地の所へかかって、お釈迦様でも孔子様でも及ばない即座即効の教え方は、やわらかさ八人前の格言の上を行った手回しの良さは、やわらかさ千人前である。

これを聞いて後、道のあることを知って学問を始めて、大極上々吉の人となった者の数を知らず、隠居の喜びが限りなければ、またその元は隠居の陰徳を喜ぶのである。

【以下、仙右衛門の話を聞きに来た人々の台詞】
聞けば聞くほど身にしみわたるぞ

しつこい教訓よりも面白くて覚えやすい。また明日も聞きに来よう