新右衛門は例のごとく理屈者であって、もっとも商人であるから大黒天を信じ、機嫌を損ねないよう怠りなくお神酒をお供えに黒豆のご飯のみにて九つまで我一人起きていて、息子の息災延命、なお成長の上鈍まで（愚鈍まで）もございませぬよう、今のうちは鼻を垂らしていても後々は鼻っ垂らしでございませぬよう、ひとえにお願い申し上げますと繰り返し繰り返しお頼み申し上げれば、不思議なるかな大黒天現れ出で「ぜんざい、ぜんざい、われはこれなり」などとしかつべらしいことなく、とんとお心安く「新右衛門よ、さておぬしが望みは世間の者とは事が違い、彼の物を欲しいとも言わず、ただ息子のことばかり、あれこれ言うが、うちでのこづちの方より俺が利用券には難しい。しかしながら頼むとあれば立て引きではないが、ことにおぬしがことは持ち前の額の皺に皺を寄せた隠れ蓑の隠れ笠、この二品をおぬしに進上ではないが、しばらく貸すから、これを着て見やれ」とお貸しなされけり。大黒様もなんといっても年寄りだけで重そうなるご修行なり。

【新右衛門】
このお礼にはなんでもおねだりなさりませ

【大黒天】
食い物のことを言うはもったいないが、黒豆の飯は堅い。ごめんだ。神酒徳利もよく振ってくりやれ