新右衛門がしばらく好きにして目を開けば、ちょうど竜宮に着いていた。ここも蓑笠で隠れて見ると、大昔の通りの竜宮ばかりである。まず、ここでは八大竜王に刃向かうものはない。鳥獣の世界は人と混じり合って住むので、時々の変わり目がある。また海中は広いと言えども、潮の差す限りを竜王の支配としている。それゆえ、平目や鯛の上にも立たず、ぼらや鈴木は名を改めるたびに御目見えすることになる。さて世上で河豚が人の命を取るということを聞き、竜王がこれを改めようと近くに呼ばれ、このことを問い給えば、河豚が申すには「その儀は我々のなす所ではなく、『ちょう』という虫が付いて人を害することでございます」と明白に申し訳を立てたけれども、竜宮へ悪名を付けたことの恥ずかしさと、我が家へ帰るとそのまま腹をかき切って死んでしまった。それゆえか、今も河豚に限って腹わたがない。このくらい厳しい所なので、王法の正しいことであった。

新右衛門が忍んでいて思うには、「淡海公の時分、この蓑笠で玉取りを頼まれたら上手くいくことだ。しかし盗むことには効かないかもしれない」。

♪鈴木や鯔の類は元々川より勤めるものゆえ、成長に従って官名を下される。また竜宮に住むものは鯛より飛魚まで親の名を継ぐのはよく決まった世界なり。

昔より鈴木の父と今□が上ったのは家の面目ありがたくございます。