思いのほかに遊び過ぎて、少し大黒様も家の者も心配するだろうと気がついて、馬で急いで権田坂にかかると、仲間の馬が一休みしているので、また そこに繋いで馬はたばこ休憩をする。先に休んでいる馬が新右衛門の乗った馬に「お早いですね」と挨拶すると、新右衛門もびっくりして眠りを覚ました。

馬同士の付き合いで「さて昨日は遠くまで行って、くたびれた宿から川端まで現行という仕事をして、また戻って大間まで酒樽ごと闇討ちを取って、また千葉の宿まで乗せて、それから野田まで目が回るほど忙しく家まで乗せて帰っているうちに、がっかり疲れきった」と言えば、新右衛門の馬は「それはよかった。おいらは角の酒屋の前に溢れて、子供らに太鼓を打たれて、なんのかのと遊ばれて、おらが生酔いも、お触れ書きが厳しいから、その事も出来ずにのっそのっそして、ようやく拝むようにしてたった坂東一本取って帰ると、親方は二匹で『これは何の様だ』と機嫌が悪い。

もっとも一本ずつも取らねば勘当にあうものじゃあない。一本にもなればまずよしと思えば、その内を倉が痛んでなるものじゃあない。いっそ別付け自分には骨を折るけれど、なんとも思わぬが駄賃を取りに出るときが痛む。まず乗った人を落とすまいと思って気をつけるのを知らずに、心持ちがいいからこくこく居眠りして歯の目がくり落ちて、盲馬の跛足と言われる。こんなまた割の悪い稼ぎもないものだ。今度の世には殿様の馬に生まれて、うまい物を食って、猿の踊りでも見て楽しみたい」と話せば、新右衛門は耳を澄まして聞けども、他の者にはひんひんとばかり聞こえる。これも身の笠の徳なるべし。

【馬】
お主の旦那は眠るそうだ。ひんと言って起こせ。

【茶屋】
親方、安く やろう。