新右衛門がすたすたと家に帰ると、家内の喜びは大方ならず。さて夕飯を食べ終わると、大黒天が少しお待ちかねと見えて、のさのさと座敷へ現れ出でられた。

「さて新右衛門、お前は今度は面白い心得になることを見聞きしたようだが、何でも同じ理屈だ。話して聞かせよう。遠慮なしに家内の者にも聞かせろ。

さて、少し高慢臭いが、それ人は天下の御霊物とあれば、天地の霊物じゃ。よって生を保つ者の総御頭だが、悪くするとそいつに取り、獣よりはるかに劣った奴がある。神なるまでも不憫に思えども、己が心の置き所が違ったゆえ、守るべき道理なし。その中にお前などは、よく天下の掟を守り、家を大切にして先祖の孝を知るは良いことに違いなきゆえ、我々もかく心安くするのじゃ。よく考えてみよ。

鳥獣に我欲着の者はなし。いずれも正直、我が生を愛するのみなれば、食うことにばかりかけ回りける。これが彼らが道というもの。人はややもすれば『俺は正直でござる』という。正直というは人の持ち前、何の味噌を上げることがあるものか。不正直と比べ物にするから道を取り違える。

お前はあまり物を読まぬそうだが、正直一辺で済んだから良いが、鳥獣も今言う通り正直、それでは人間の詮がない。とかく息子には読ませて、人の道あることを教えやれ。

よく言うことだが、本を読むと高慢だの、知ったかぶりだのというが、そのようなものは口元ばかりの学問。しかしながら物を読んでその先ばかり詮索するは、せぬに劣る。とかく身の行いを良くするが、一冊でも読んだ詮というものだ。

人には上下の差別はありといえど、心に上下はなし。下々の者ながらもよく道を守るを人の人というもの。身の行い悪い奴は、わんわんにゃあにゃあと言うと同じことだ。これはまあ大筋の話。

とかく学ばねば。俺は今までこんなことを言ったことはないが、お前が世間を良くせんと俺を頼みやる心志、親たる者の道にかなうゆえ、よんどころなく口不調法ながら長々と言ったが、必ず必ず世間へは沙汰なしにせよ」

【新右衛門ひれ伏して】
「重ね重ねありがたく存じます。友とも、また有難うございます」

【大黒天】
「とかく読ませやれ。読むに越えた宝は俺も持たぬ。銭金は脇物、ちっと脇がねるが、まず脇物にもし分からずば、その時は友とも、商売はさ」