浪（なみ）に女男（めを）の称（せう）あり。魚（うを）に西施（せいし）の名（な）あり。那（なん）ぞ竜宮（りうぐう）に
花街（くるは）なからん。酒（はまつ）て【洒て？】通（かよ）ふ実（まこと）の渕（ふち）。深（ふか）ひ浅（あさ）ひの虚（うそ）の川。
乙姫（おとひめ）が煙草（たばこ）の付指（つけざし）は竜王（りうわう）の匂（にほ）ひ高（たか）く。浦島（うらしま）が風流（ふうりう）の
買論（かいろん）は。釣竿（つりさほ）のはり強（つよ）し。迷（まよ）へば則（すなはち）海坊主（うみぼうず）も忽（たちまち）堕落（たらく）し。
悟（さと）るときは人魚（にんぎよ）の嬌（かほよき）【ヵ】 も終（つい）に干物（ひもの）となる。辛苦（しんく）しんきの
蜃気楼（しんきろう）。算（かぞ）へて暮（く）らす月日貝（つきひがい）。明て悔（くや）しき玉手箱（たまてばこ）も
唯（たゞ）十年の劬界（くがい）に衰（おとろ）へ。誘（さそ）ふ水（みづ） 俟（まつ）流（なが）れの果（はて）。浜（はま）の砂子（まさご）を
書寄（かきよせ）し硯（すゞり）の海（うみ）の水澪木（みほつくし）。筆（ふで）に浅瀬（あさせ）を識（しる）す事しかり。
　時に寛政 九界（くがい）の湊（みなと）しるも丁（ひのと）の巳価金（みのしろきん）
　　浦島太郎月 釣竿（つりさほ）の長き日
　　　　　　　　　　　　　馬琴述
【寛政の丁巳年は九年】



