蚕種（こだね）本場（ほんば）の事　附：焼飯（やきめし）を金百両に売（うり）たる事

元文年間（1736-1741年）の頃、関東の国々は信州上田辺りの蚕種を求めて上品としていた。帝都（京都）の近国は江州（近江国）および播州加古川から出る黄繭種をもって養蚕業を営んでいた。またその頃、下総国結城辺りから蚕種を多く産出し、奥州その他の国々へも売り出していた。

ある時、結城辺りで大洪水が起こり、川下の幅の狭い所で上流の山が崩れ落ち、川上三里余りの間が一面海のようになり、民家や田畑が大きく損じ、死者も夥しかった。これによって、その地の種商人はその年蚕種を取ることができなくなった。

そのため奥州伊達郡伊達村に行って、この大変事を語ったところ、亭主が言うには「当地の桑は結城辺りよりも優れております。当所で種をお取りになれば、きっと素晴らしい上等な種ができるでしょう」と言った。それから居村近郷の繭を選び求めて種を取った。

また亭主が言うには「信州は国に善光寺如来がいらっしゃるので、国人等がこの結縁にあずかろうとして、種紙の内書きを『善光寺如来』と書いているとか。幸い当地に霊験あらたかな如来のいらっしゃる御堂があります。当国は『如来堂』と書くのがよろしいでしょう」と言うので、もっともだと同意した。これが奥州種紙内書きの始まりである。それから今では色々とその家々の印を書き入れるようになった。

この種を諸国に売って試したところ、翌年の蚕は見事に上作となった。これより奥州本場種ともてはやされ、今では伊達、信夫の両郡、その他近郷でも種を取って出すようになった。

またその後、奥州会津辺りで大洪水が起こり、猪苗代湖が決壊し、千年来破損していた総州結城の川筋に水が溢れ出て、この時また大きく決壊してその川筋の騒動は言いようがなかった。

そこへ川下を旅人二人が通りかかり、この騒動は何事かとためらっている間に、川上より水が逆巻き、大蛇が起こり出るかのように溢れ来る。あっと見る間に一面海のようになったので、どうすることもできず、二人は柳の木によじ登り、仏神に祈誓して夢心地でいた。

だんだんと風雨が激しく強くなり、とても止む気配もなく、二人は枝にすがりつき、今にも木と共に押し流され、水底の藻屑となってしまうのではないかと茫然として二日ほどもいたが、ようやく風雨も小止みになり、少し生きた心地がしたが、まだ満水が引かないので為すすべがなかった。