何のために選り分けるのかと尋ねると、蔡順は答えて「今、国家が乱れ飢饉に及んでいます。私には老いた母がおります。熟した実は母に差し上げ、熟していないものは私の食料にしているのです」と答えたところ、賊の首領は大いに感動し、米一俵と牛の足一つを与えて帰っていったということです。蔡順の徳行は言うまでもありませんが、このような悪党の者でも、その誠実な行いに感動し、憐れみの心を生じるのです。まことに「人の性は善なり」とはこのことを言うのでしょうか。しかしながら、これは蔡順の徳義に感化されたのでしょう。

　　　中国の涿県に桑の名木が現れた事
中国の涿県という所に英雄がいました。漢の中山靖王劉勝の後裔で、景帝の玄孫にあたり、姓は劉、名は備、字は玄徳といいました。幼くして父と別れ、家は非常に貧しく、母に仕えて孝行を尽くし、人と交わるには礼譲を厚くしました。普段はむしろを織り、あるいは履物を作って生業とし、好んで英雄と交わりました。この家の傍らに桑の木があり、年々枝葉が繁茂して形が車蓋のようでした。人々は皆これを奇異なことだと思いました。季定という者がこの桑の木を見て言うには「桑は四木の一つである。この木がこのように栄えるのは、この家から必ず天下を治めるべき貴人が出る瑞相である」と言いましたが、果たしてその後、玄徳は桃園において関羽・張飛と共に義を結び、黄巾の賊を滅ぼし、孔明を得て軍師とし、天下を三分にして呉・魏・蜀が並び立って威名を振るうことは、詳しく三国志に見えているので、ここでは省略します。

【図中】
季定が桑の木を観相する図