服飾や利用する器具は適切に備えられ、五方（東西南北中央）の民は言語が通じず嗜好や欲望も異なるが、その志を通達させ、その欲求を通じさせ、食事を節制し、事業に適切な時を与えれば、民は皆その住居に安んじ、事業を楽しみ、勤勉に功績を積み、君主を尊び上位者を親しむようになる。これがその自然の理なのである。《割書：私は》述べる者の請いに因ってこれを書き記した。立派な君子がこの書を読んで我が言葉を顧みれば、単に桑を観察し蚕を養う事柄を見るだけではないのである。

享和二年壬戌の冬　但馬国出石の隠士　関口源濂　識

跋
先王の政治は、民のために城郭を築いてそこに住まわせ、廬井の制を設けて平等化を図った。しかし恒産（一定の財産）がなければ恒心（一定の心）もないため、民の産業を制定し、農業と養蚕を勧課し、上は父母に事えるに足り、下は妻子を養うに足るようにした。これにより民は力を尽くして職を受け、男は農業殖産に務め、女は蚕業を修める。山林・薮沢・原陵・淳鹵といった土地については、それぞれ肥沃・痩せ地の程度や多少に応じて差をつけて賦税を入れ貢物を納めさせる。そうして後に村には怠惰な民がなく、土地には荒廃した土地がない。思うに現在は