【二頁上段】
イヒ。濫トイヒ。末トイヒ。劣トイヒ。相トイフハ。ミナ心 
法ノホカノ諸法ヲサス。實トイヒ。純トイヒ。本トイヒ。 
勝トイヒ。性トイフハ。コト〳〵ク心ノ一法ヲサスナ 
リ。サレハイフトコロノ五重ハ。總シテ唯識唯心ノ一 
理ヲ成スルナリ。カクノコトク。唯識ノ理ヲ觀シテ。眞 
觀ノクラヰニカナヒヌレハ。心佛及衆生。是三無差別 
ノユヘニ。轉迷開悟シテ成佛得道スト談スルナリ。ソ 
ノ修行ノ。クラヰニヲイ《割書：■【国構えに考】イ一｜本作ヒ》テ五位アリ。五位トイ 
フハ。一ニハ資糧位。二ニハ加行位。三ニハ通達位。四ニ
ハ修習位。五ニハ究竟位ナリ。コノ五位ハ。スナハチ 
菩薩ノ五十一位ナリ。五十一位トイフハ。五十二位ノ 
ナカニ等覺ヲタテサルナリ。資糧位トイフハ。大乘ノ
順解說【脫】《割書：■【国構えに考】脫下一｜本有内字》分ノクラヰナリ。五十一位ノウチニハ。 
十信十住十行十廻向ノ四十位ナリ。加行位トイフハ。 
大乘ノ順決擇分ノクラヒナリ。コレ十廻向ノ後心ナ 
リ。コレマテハ地前ナリ。通達位トイフハ。コレヨリ 
已上ハ地上ナリ。スナハチ見道ノクラヰナリ。十地

【二頁下段】
ノナカニハ初地ナリ。修習位トイフハ。修道ノクラヰ 
ナリ。コレ第二地ヨリ第十地ニイタルマテノクラヰ 
コレナリ。究竟位トイフハ佛果ナリ。コレ妙覺ナリ。コ 
ノ宗ハ瑜伽論。唯識論ヲモテ本論トシ。慈恩。淄洲。濮 
陽。三師ノ釋ヲモテ依憑トシテ。智解ヲキハメ。觀門ヲ 
修シテ。出離ヲモトムル《割書：■【国構えに考】ル一｜本無》ナリ。シカルニ。カノ五 
位ノナカニイリヌレハ道位ナリ。ソレヨリ以前ハミ 
ナ凡夫ナリ。タトヒ一分ノ敎分ヲ學シテ。唯識ノ觀 
解ヲナ《割書：■【国構えに考】ナ一｜本作成》ストモ。資糧ノクラヒニモカナハム《割書：■【国構えに考】ハム｜一本作》 
《割書：フ》コトタヤスカラス。イハムヤ。加行《割書：■【国構えに考】行下一｜本有道》通達等 
ノクラヰニノホリカタシ。サレハカノ宗ノ高祖天 
親菩薩。ナラヒニ 慈恩大師。西方ヲモテ所期トシ。 
各各《割書：■【国構えに考】各各一本｜作ヲノ〳〵》念佛ヲスヽメタマヘリ。イハユル天親 
ハ淨土論ヲ製シテ。一宗ノ元祖ナリ。慈恩ハ西方要決 
ヲシルシテ。安養ノ往生ヲネカヘリ。コレ本宗ノコヽ 
ロ。難行ニシテ。曆劫ノ修行成シカタキユヘニ。易往 
ノ行ヲエラヒテ。自利利他ノ要トシタマヘリ。マシテ 

【三頁上段】
末代無智ノ道俗。解行ヲヨヒカタク。道位スヽミカタ 
ケレハ。ヒトへニ彌陀ノ本願ニ歸シテ。念佛往生ヲ期 
セムハ。タシカナル出離ノ道ナルへシ。 
一。三論宗ノコヽロハ。二藏敎ヲタテヽ。一代ヲ決判ス。 
二藏トイフハ。一ニハ聲聞藏。二ニハ菩薩藏ナリ。聲聞 
藏トイフハ小乘ナリ。菩薩藏トイフハ大乘ナリ。小乘 
ニハ二乘ノ斷惑修入ノ道ヲアカシ。大乘ニハ菩薩ノ 
成佛得果ノ相ヲシメスナリ。コノ宗ノ得道ノ門ニハ。 
八不ノ正觀ヲモテ入理ノ眞要トス。八不トイフハ。生 
滅去來一異斷常ノ見ヲハナルヽナリ。イハユル不生 
不滅不去不來不一不異不斷不常コレナリ。ヨクコノ深 
理ヲ觀達シテ。マコトニ八不ノ正觀ニカナヒナハ。生 
死トシテ流轉ノ果報ヲマネクへキモナク。去來トシテ 
善悪ノ生所ニオ《割書：■【国構えに考】オ一｜本作ヲ》モムクヘキモナク。一異トシテ 
生死ノへタツヘキモナク。斷常トシテ空有ノマヨ《割書：■【国構えに考】ヨ｜一本》
《割書：作｜ト》フヘキモナキナリ。オホ《割書：■【国構えに考】ホ一｜無本》ヨソコノ宗ノコヽロ
ハ。ヒトツ《割書：■【国構えに考】ヒトツ｜一本作一》ヲモテ三ヲ破ス。ミツヤミ《割書：■【国構えに考】ミツヤミ｜四字一本作》 


【三頁下段】
《割書：三息｜シ》 ヌレハヒトツ《割書：■【国構えに考】ヒトツ｜一本作一》モ亡ストイヒテ。一乘トト 
クハ。三乘ノ執ヲ破セムカタメナリ。三乘ノ執亡シナ 
ハ。一乘モアルヘカラス。マタ空トトクハ有ヲヤフラ 
ムカタメナリ。有亡シナハ。空モ存スヘカラス。サレハ 
嘉祥ノ釋ニ。アルヒハ。ワツカニ一念ヲオコセハ。スナ 
ハチ斷常ニ墮スト《割書：■【国構えに考】或等一本作或纔｜起一念卽墮斷常》モイヒ。アルヒハス 
コシキ心ヲヨセムト欲スレハ。スナハチ佛ヲソムキ
ヤフル 《割書：■【国構えに考】或等一本作或微｜欲起心卽乖傷佛》トモ釋シテ。善惡ノ情量ヲワス 
レテ。一念不生ナルトコロヲ。觀達セントスルナリ。 
修行ノ道位ヲ論スルコトハ。前ノ五位ヲ此宗ニモ。談 
スレトモ。位々《割書：■【国構えに考】位位一本作｜クラヰ〳〵》ノ修行ヲタツルハ。敎門ノ 
施設ナリ。一念ニ五位ヲコユルヲモテ。ソノ極致トス 
ルナリ。三論トイフハ。一ニハ中論。四卷アリ。龍樹菩 
薩ノ造ナリ。二ニハ百論。二卷アリ。提婆菩薩ノ造ナ 
リ。三ニハ十二門論。一卷アリ。又龍樹ノ造ナリ。此三 
部ノ論ハ。一代通申ノ論ナリ。イマノ三論宗ノコヽロ 
ハ。一代ノ諸敎ニヲキ《割書：■【国構えに考】キ一｜本作ヒ》テ。淺深勝劣ヲ論セス。諸
