蛇〔判読困難〕灯火も知らぬ川を〔判読困難〕流れゆく所に、ここに越後と加賀の間に「親知らず子知らず」という所があって、この山に馬斗（ばます）という化け物が住んでいたが、はるかに蛇鱗の変わり果てた姿が流れるのを見つけ、不憫に思ったので、急いでそこに至り、ようやく引き上げて介抱した〔判読困難〕が、蛇鱗はすでに半死半生の状態で、人心地もない有様であった。まず馬斗の家へと連れて行き、いたわったのは情け深い化け物である。

【右ページ下、台詞】
「やれやれ、可愛いや。なかなかよい若衆じゃ。」

【左ページ】
さて馬斗は蛇鱗を我が住処へ連れて行き、その事情を尋ねると、「佐渡の国まで用事があって参る者であるが、難風に出会い、このような不幸に遭った。また家来もどうなったかわからないが、その場より行方知れずなので、とりあえず一両日お預かりください」と言えば、心よく快諾して留め置いた。その間に娘に爾加里（にかり）というものが蛇鱗を見初めて、ついに理屈を越えて親しい仲となり、少しは憂さを晴らした。

【左ページ台詞】
「いや、油断のならぬやつらだ。」

「わたしはお前ゆえに大変な心配をするぞえ。」

「馬斗殿の手前もあれば、今はどうも〔続く〕」