（友）「俺はすこぶるすこぶる懐が秋風（すかすか）だって。」青楼（遊郭）のお客が、そんなけちなものを持つものか。金なら幾らでもある。傾城（けいせい）の反古紙（わるがみ）を、かすり格子（こうし）にしてみてくれよ。

（花）「それでも紙が無いと、何か懐に入っていないようだな。」

（里）「これ、紙を結うなら、ここの髪結い所がいいぜ。こっちの髪結い所はへたくそだぜ。」

（友）「この高札場はよくできたのう。八十両かかったということだ。どういうもんだろうの。」

（花）「光徳寺の門じゃないか。」

——と洒落ながらやって来る。後ろより悪しあん木村喜之助、まん中に挟まれて縁次郎、北裏の田楽（でんがく）、扇にて夕日をよけながら、きれいごとを口で悠々とやって来る。なま通どもは後を振り返り振り返り見て、衛門坂を駆り、中指と薬指で額をくるりと撫でてみて、鼻をちんとかみ、上前の衿先を一つ引っ張って行き過ぎる。——

○川の流れが絶えることなく、しかも元の水にあらず（＝世の中は常に移り変わる）。里（遊郭）に浮かれる無駄人（むだびと）は、はたしてなじみになれるかなれないか、久しく来ることなしとはいえど、つき出しからなじみになって年の明けるまで通ってくる客もまた少なからず。何がどうだかわからないけれど、ただ人の気を釣り上げる、大寄せ小寄せの廓の名取りが、すらりと……