（前ページより続き）……すらりとお並びになられて、よい仲の町の夕景色。左の竹村に比して、右側の七軒（しちけん）をひやかし、派手な遊びを駿河屋の前で繰り広げる。この時まじめなるらんと洒落ながら、門口より——

（思案）「此間はお世話でございました。」

（縁次郎）「おしよう。無縁の兵庫屋に居るのが丁子屋のつき出しだ。よほど瀬川（せかわ）という場があるによ。」

（喜之助）「薫るとは、まず名が美しい。」

——と言いながら、三人が上がる。下女は手を拭きながら出てきて——

（下女）「これはおそろいなさって、よくいらっしゃいました。もし、縁さんがいらっしゃいましたよ。」

——女房おふじが台所より出る。お縁と茶摘みの太縞（ふとで）に、黒七子（なゝこ）の帯、髪は京くるわ（京風の結い方）——

（女房）「よくいらっしゃいました。」

（縁）「主人はどこだ？」

（女房）「ただいまお座敷へ参りました。ほんに江戸町からたびたびお人でございました。よほどお久しぶりでございますね。」

（縁）「久しぶりもていそうだ。」

（思案）「吉原じゃあ四、五日来ないと、久しぶりのようだそうさ。」

（女房）「もし縁さん、京町に何かお世話ができなすったそうでございますね。あまりお浮気をなさいますな。それでお久しぶりだと申しますのさ。」

——と三人が腰の物を取って中腰になって——