（前ページより続き）

——ねえ、喜之助さん。

（縁）「いや、それにもわけのある事。どうしてしまいはろくな事にはなるまいと思って、こちらへは沙汰なしにした。」

（女房）「それはよございますが、もし江戸町へでも知れましては……」

——と少しまじめで言う——

（喜之助）「そのお世話へも済んだ事だそうだ。もうここ切りの事さ。」

（女房）「さようなら、よございますけれども……」

——と立って、神棚の横手の刀掛けへ脇差をかけ、燭台を灯し、手あぶりをかたよせて、盃台をまん中へ出す——

（縁）「いのじいせ屋の二階に後ろを向いているのは誰だ？」

（女房）「扇屋の扇のさんでございます。」

（喜之助）「舞台離れたものさ。」

（思案）「蔦屋の三州、鶴屋の在原、この春のつき出しはどれも当たりだ。丁字屋の名山をこの間向島で見かけやしたが、七越という君がございます。」

（縁）「丁子屋といえば、みさ山もとんだ美しくなった。」

（女房）「松葉屋をはやく見たうございます。」

——この内に吸物、硯蓋、どんぶり、いろいろ出る——

「ちっとお吸いなされましし。」

（思案）「さあ、始めなさい。」

（女房）「さようなら。」

——と酒になる。縁次郎へ盃が回る。女房へさす。祝儀をする。みな一通り盃が済み、この間松田屋をしまいにやる——

（縁）「向こう通るは藤兵衛じゃないか？」

（思案）「藤兵衛々々が三人通る。」

（喜之助）「おきや何がれ。」

（縁）「これ々々……」