（前ページより続き）

「藤兵衛、藤兵衛！」

（思案）「出たがねえ、藤兵衛、藤兵衛。」

（喜之助）「藤兵衛ます、藤兵衛はまゝの紅葉かな。」

（縁）「これ、ちっと黙らないか。」

——藤兵衛はいのじいせ屋の前あたりで聞きつけて、駆けてくる——

（藤兵衛）「これはどなたかと存じました。ご機嫌よゅうございますか。」

（縁）「どこへ行くのか？」

（藤兵衛）「雛鶴さんのお座敷へ参ります。」

（縁）「座敷でなければ話そうと思ってさ。」

（藤兵衛）「それは残念でございます。松蔵、藤二、三味子屋、我物がまいっておりますから、抜けにくうございます。今晩はやはり一丁目でございますか。もし、喜之様、虎拳はどうでございます？」

（喜之助）「また負かそうと思って。急ぐなら行ってきな。」

（藤兵衛）「さようなら、ご免なされまし。」

——と何かせわしなく、また駆けて二丁目へ入る。二丁目より竹屋の歌衣が出てくる。跡より歌菊が出てくる——

（縁）「おしょう、向こうから来るのは誰だと思う？」

（思案）「竹屋の歌衣さ。」

（喜之助）「こいつはきつい。それでは近眼とは思われないわえ。」

（思案）「顔も提灯の紋所もわからないが、禿が耳の脇へ黒い糸を下げているのは歌衣と、大文字屋の鉢巻ばかりさ。」

（縁）「あじな所に目利きがあるの。」

（女房）「お恐れながら、竹屋の千両箱でございます。」

（思案）「歌菊の地口はどうだの。」

（女房）「……」