「もう一つ上がりませんか。縁さん、お茶漬けはいかが？」

（縁）「腹中満々さ。」

——思案が銚子をいじって見て——

（思案）「もう少し熱くしてくんなさい。」

——いわしとキスの焙烙焼き、替わりの吸物が出る。蓋を取ってみて——

（喜之助）「いやあ、かもせんばに葉付大根、ありがたいわえ。」

（思案）「料（りょう）るもんだよ。」

——と言うところへ、滝川の禿が来る——

（禿）「もし、お藤さんに、おいらんでおっしゃいます——あの、今朝の文をお届けしておくれなんしたかと。」

——のれんを引っ張りながら言う——

（女房）「ムム、そう申してくりや。今朝ほど三保蔵に持たせて遣わしましたが、お留守だと申して、ご返事は参りませんと、申してくりや。」

——と勝手の方を向いて——「のう、三保蔵、ご返事はこなんだのう。」

——勝手より——

（三保蔵）「参りません、参りません。」

（禿）「そんなら、あの、そう申しいしょう。」

（女房）「ちっと遊んでいかないか？」

（禿）「しかられんすよ。」

（縁）「これ、あの子や。」

（女房）「めなみ、あなたが何とおっしゃるよ。」

（禿）「なんでございますへ？」

（縁）「おいらんととうちさんによく言ってくりや。」

（禿）「アイ、そう申しいしょう。」

——と出ていく——

（女房）「とんだ利口な子でございます。三保蔵や、その送り物は、玉屋のたか袖さんのお座敷へ行くのだよ。そして、みつさんは七つにかえらっしゃるそうだから、駕籠屋が来たら三丁だよ。」

——そちこちするうちに、縁二郎の相方、松田屋のおいらんお州が向かいに来る——

眉は翠羽の如く、肌は白雪の如く、腰は練素の如く、歯は含貝の如し。嫣然として一たび笑えば、陽城を惑わし、下蔡を迷わす。