——その風情——田町の片喰屋久兵衛が縫った、唐糸の惣縫いに伊達紋の打掛け、白繻子の縁取り無垢。髪は手柄髷。髪の上は小間物屋の見世の如く。禿の髪結い、一人は針打ち、一人はやっこ島田。美しく髪結いの長二がその手際を見せ、振り袖新造、川波、世話新造の玉夕が付き添い来る。番新の玉夕、おいらんの衣紋を直し、打掛けの下がったのを直し、縁先へ腰をかける。お州ににっこりと笑い——

（お州）「お藤さん、どうなんしたえ？」

——とただそれだけ言うや——

（女房）「さあ、おいらん、お上がりなされませ。」

（お州）「ここがよふすよ。」

（玉夕）「縁さん、よくお出なんしたね。」

（喜之助）「いつも麗しいお顔つきね。」

（思案）「何かむやみに綺麗でいらっしゃいます。」

（玉夕）「なぶってくんなんすな、拝みんすにえ。」

——「引っ」と言ううちに、松田屋の門番者清二が提灯を消し、「お頼み申します」と言って出て行く。玉夕は茶地の縷金の長筒から煙管を出し、煙草に火をつけておいらんに渡す。また火をつけて縁太郎、みなみなへやる。お州は禿の耳へ口をつけて、何か言いつけてやる——

（お州）「いの字伊勢屋に都京さんがいらっしゃるから、俺が言づてとして、よくお出なんしたと言ってきや。」

——禿は向こうへ行く。上縁の下から犬が伸びをして出る——

（川波）「おやあ、わっちといえば、びっくりしいしたよ。」

（女房）「このお盃は私がお預かり申しましょう。お雪や、すぐに連れ申しや。」

（縁）「五町と万里と、おしづ、八百吉を呼びにやってくだせえ。」

（女房）「かしこまりました。」

——下女が提灯を灯して先へ出る。傾城も立ち上がり、みなみな出る——

（女房）「さようなら、おいらん。」

（お州・玉夕）「おやかましゅうございいした。」

（女房）「どなたも御機嫌よう。」

——みなみなが一丁目へ曲がり先へ行く。喜之助はちょっと松田屋の店先へ寄り——

（喜之助）「井川さん、夏里さん、どうなすった？　何か一生懸命に書きなさるね。」