（井川・夏里）「大分、道が近うおすね。」

（喜之助）「今夜は縁さんのお付き合いさ。」

——と言うところへ、地廻りが三人、店先へやって来て——

（地廻り）「なんだ、赤い着物に青い着物に白い着物を着て、ここの見世は何のことはない。解熱の薬箱というもんだ。」

——と悪口を吐きながら行き過ぎる——

（夏里）「えぇ、気の利かぬことよ。引っ。」

（喜之助）「後ほどお目にかかりましょう。」

——と松田屋へ入る。みなみなが暖簾の傍まで行く。内はどんどんと賑やかにて、友部屋の前においらんたちの提灯を並べてあり、長柄は壁に追いをかけて並べ、廻し方は焚き火に当たり、大釜の上の十二の灯明はひしと照らす。菱屋・山十・五飛瓢（？）の山を照らす——

（茶屋女）「源兵衛、どんどん！」

——と言いながら、みなみなの履き物を揃えて上げ、総花の札の貼ってある下の帳場に、番頭の伊平治が出て——

（伊平治）「源兵衛、源兵衛！　お客人だぞよ。」

——みなみなが梯子を上る。その後ろから女郎四、五人の声で、「縁さん、よくお出でなんした」と、口々に言う——

（源兵衛）「すぐに座敷へ入れ申そう。」

——と先に立って行く。誰か禿が大封じの文を拍子木に打ちながら——

（禿）「頼もう——どう、そっちで先つからよばっしゃるぞよ。」

（禿一人）「今度はどこへ行く？」

（禿）「長崎屋へ行くは。」

（禿）「下がりい——。」

——お州はいつの間にかどこかへいなくなり、番新の玉夕、振り新造の川波が付き添い、座敷へ入る。禿はおいらんと新造と、自分の駒下駄を持ち、梅鉢を書いた天水桶の上へ置く——

○そもそもお州の座敷の好み。中の間の飾り夜具は錦の山の如く。一面の琴は遥かに見る滝に似たり。囲いの常釜は松風の青々と驚き、湯香の小袖は楓の紅葉したるが如し。本間の天井には四季の草いろいろ、おのおの花の手柄を見せ、張り付けには……