朱簾を画いて雲上に近し。沈金の机に、王羲之の墨帖を散らし、湖月・万葉の草紙を並べ、異香四方に薫じて、大尽の紙花ここに尽き、竜の喰いなる玉、燕の子安貝も、ここに持ち来るべしと思うばかり。座敷の真ん中に銀燭を照らし、朱蒔絵の煙草盆、三方の杯台、掛け盤なおしてある。

（思案）「家名は松をもってし、紋所は柏をもってし、床柱は栗をもってす。」

（喜之助）「さあ、難しいことを言い出した。これは誰が書いたんだ？」

（玉夕）「弁州さんがお書きなんしたよ。」

（縁）「もう泊まりは知れたから、大飲みにするがよい。」

——この間、廻し方が杯と銚子を持ってきて、蝋燭の芯を切って行くのはお定まりの通り。仲居が吸い物を持ってくる。茶屋の女が提灯を消し、履き物と一緒に廊下へ置く——

——喜之助に上がる振り袖——

（夏浜）「政さん、よしなんし！　一つ一つ箸子へ札を払わせんすに、へへ——。」

——と息を切って駆けてくる——

（思案）「休日の湯屋を見るように、大分はしゃぐの。」

（喜之助）「そんなに騒いだら、また遣り手が『見世三味線の一』という声で理屈を言おうが。」

（夏浜）「それでも、からかいんさあ。ナ、縁さん、よくお出なんしたね。お雪どんはどうした？」

——と茶屋の女の方へ取りつきながら——

——後より思案に上がる振り袖——