——夏色、来る——

（縁）「この子たちふたりは、むやみに美しくなったよ。」

（玉夕）「あい、さっそく色気づきんしたよ。礼日も振り袖の跡押さえは、ぬしたち二人さ。」

（縁）「早く突き出しになった所を見たい。その時は知らぬ顔だろうの。夏色さんの初日は、おおかたお披露目がするだろう。」

（思案）「アイサ、その時になると着物の案じがございやす。上着はマグロの滝登り、無垢はぼた餅の散らしさ。」

（夏色）「よしておくんなんし、馬鹿らしい。」

（玉夕）「お雪どん、一つ飲まっせへ、ナ。」

（夏浜）「どれ、おれがついでやろうよ。」

（茶屋の女）「いいえ、ここへおくんなさりまし。」

（夏色）「一つ飲まっせへ。」

（喜之助）「おいらんはどこへいらっしゃった？　今まで居らっしゃったようだが、もうどこへか見えなくなった。ほととぎすのようだ。」

（縁）「松田屋の傾城も、蝋燭を見るようだ。折々立ち切れかすれて、謝るよ。」

（玉夕）「わっちらの今一生のお客人の所へ、挨拶に下の座敷へお出なんしたよ。琴のよびに申してきや。川波さん、煙草を出しておくんなんし。」

（川波）「この引き出しを開ければいいんだよ。」

（玉夕）「ええ、じれったい。そこにあるから御覧なんし。」

（思案）「聞きようかるかやを見なへし——と聞こえるはへ。」