（思案）「だいぶ地口がご上達だ。」

（玉夕）「それでもじれったうおす、アナ。」

——ト言う所へ、駿河屋の男、贈り物を持ち来る。朱の沈金の丸盆、あらい朱の角まごほり、三木手の丼ぶりには、はつけに生醤油をかけたやつ。これで茶漬けと言わぬばかり。傾城へのてんとり。茶屋か通なり。——

（茶屋の男）「縁さんに七右衛門申します。今晩はよくお出なされました。只今、玉屋のお客人を収めまして、それへ参ります。まっぴらご免なすってくださりましと申し付けました。そして玉屋で小紫さんがあなたへよろしくと、おっしゃりました。」

——と、持ち持ちして帰る所へ、表座敷のおいらんが髪は忍び分け、ささりんとうの縁取り、無垢ばかり勝ち気にして来る——

（留山）「縁さん、よくお出なんしたね。」

（縁）「いやあ、留山さん、どうなさりやした。話があるからちょっとここへお出なせへ。」

（留山）「まあ、ちょっと行って後に参りましょう。」

——と肩のあたりでちょっと色気を見せ、奥二階の方へ行く。入り近づいておす川、みすの端紙で胸を扇ぎながら来たる——

（おす川）「もう何たか変わらぬことのさっさとなってまいりました。」

（喜之助・思案）「おいらん、これはどうでございやす。」

（玉夕）「これこれ、はまいりしたかへ？」

（おす川）「聞いた、聞いた。」

（玉夕）「じゃあ、おっせんかへ？」

（おす川）「あいさ。」

（思案）「おまえがたはしゃあねえかの、蚊はねえかのと、大音寺前のとうしゃあるめえし。」

——皆々笑ふ——

（おす川）「もしへ、下でメリヤスの本をもらって参りました。」