長崎屋で文京さんがお披露目なんしたのでおす。いっそあだでようすよ。

（玉夕）「おや、お見せなんし。『素顔』とやら言うメリヤスかへ。早く覚えたうすねへ。」

（おす川）「まあ、のちにお見なんし。」

——この内、膳が出る。生漆の椀、清筆・虫食いの会席膳にて二つ木、松田屋ゆえ食物はびなり。今立てはここに略す。よくばかりは松田屋の付け目にて、蓮根の乱切りなり。箸は箱根から取り寄せる、萩の先を削ったのなり。これもここの流儀なり。皆々腹はよきゆえ、茶品とともに並べたばかり。膳は座敷の捨て小舟となる。こゝへ女芸者、八百吉・おしず、太鼓持ち五町万里、駿河屋亭主・七右衛門来りて、大騒ぎになる。この所の洒落、あまり騒々しくて聞き取れぬゆえ、ここに略す。さうこうするうち、引けを打つゆえ、縁二郎がところを収め、喜之介・思案も、それぞれの座敷へ行き、芸者・太鼓持ち、皆々帰る。おす川が次の間を立て切り、長足の膳を取り巻き、新造ともに、けひぞうを始める。硯蓋の上に加えの丸には、こほうかの医者の頭のごとく、しし茸の馬には、手習い草紙を引き裂いたるに似たり。よう絡での蓋茶碗の中は、古茄子の漬けたのに生醤油をかけたやつ——

（川波）「思案さんはどうなんした？」

（夏色）「いっそもうよい機嫌でねてしまいました。いっそ好かぬ近目坊主てのおすよ。好かぬぞよ。」

（川波）「おや、ばからしい。何も食べるものが、おっせんよ。」

（夏色）「となりへ梅漬けを取りに遣ればようしたねへ。これこれ、その子はだれだ。この土瓶へ茶を一つ持ってきてくりや。いい子だぞよ。」

——と言いながら、箸の代わりに刺した松葉の簪を、行燈へさし込んで、吹いて刺す。おす川がかぶろは両差しを抜いて、両師の蓋へ入れて、近い棚へ置き、寝巻きを帯へ挟み、おいらんの櫛・笄をしまい、火を入れて来り、そこらを片付ける——

（玉夕）「もし、降いってねや。また——」