——長火鉢にあたってぼんやりと起きていてはいけませんよ。（「長火鉢」というのは、総禿のあたる火鉢で、もっとも下の者が使うものなり。）

（禿ことの）「それでは、お休みなんし。」（黒文字の楊枝を食いながら）

（島浦）「玉夕さん、玉夕さん、ちょっと顔をお出しなんし。」

（玉夕）「何でおすへ？」

（島浦）「あのね、あのね。これこれが、さっき見せへ参りしてね。明後日こようと申していましたよ。あなたにもよく言っておいてくれと申して、おしゃべりを出し切って参りましたよ。あなたにも、とんだ恨みがある、言葉の端々と言って参りましたよ。喜んでおくんなんし。」

（玉夕）「わっちといえば、固つきしの旦那が来なんすのを待ち切っておりいさ、なあ。この間の文を届けてくんなんしたとおっせえしたかへ？ 丈さんも、あつまり好かぬ、不人情だよ。」

（島浦）「腹をお立ちなんすな。あなたが連れ申してきいすとさ。明後日は決まって色を取って、参りましたよ。」

（玉夕）「あなたといえば、嬉しがり切っているの？」

（島浦）「それでも嬉しゅうおさな。」

（玉夕）「それはそうと、川波さん、さっき山崎の人に、雛形をやっておくんなんしたか？」

（川波）「持って参りましたよ。」

（玉夕）「今日は二十六日だねえ。嬉しゅうおす。明日は髪洗い日でおすよ。」

——と言うところへ、新造のいっ蝶が、杓を押さえながら来たる——

（いっ蝶）「玉夕さんへご祥でおすから、何ぞ——」