（いっ蝶）「薬をおくんなんし。いっそもう杓が痛くてなりんせん。」（と頬をしかめて言う）

（島浦）「わっちらのところに、きわう丸がおすから。まあ座敷へお出なんし。」

（玉夕）「あなたのお客人は、お帰りなんしたじゃあないかえ？」

（いっ蝶）「松さんは帰りましたが、太兵衛どんが送りにしてやろうからと言って、出ろとって。夏花さんと民の戸さんと一座でおすよ。」

（玉夕）「ムヽ、はっか。」

（いっ蝶）「あいさ。座頭の坊主で、酒をよく飲みひすよ。察しておくんなんし。わっちといえば、なぜこれほどに病身になりいしたろうねえ。」

（島浦）「医者さんに、見ておもらひなんしたかえ？」

（いっ蝶）「やっぱり杓だとおっせえたよ。それでもあんまり引き込むと腰元にするとおっせえすから、今日も無理に見世へ出しました。」

（玉夕）「島浦さん、ここの次の間に忍びを込めなんせんか？」

（島浦）「よし、いしょうよ。」

——話しているうちに時は移り、八つも過ぎて、蔵まわりの拍子木がかつかつと打って廻れば、皆々いつくへかなくなってしまい、小便所の際には、掛け盤と杯台、贈り物の空箱が唐山のごとく、水台の亀がつんとして後ろを向き、「江戸丁二丁目相生屋御前面類所」と書いた、そばのせいろう、連子に寂しく、二丁鼓、碁盤、人形の騒ぎもいつしか静まり、奥座敷にて琴の音さえ渡る。聞き耳を立てなどと勝つ間音——今まで洒落た座敷も、たまりの天神、いびきの音は蛙の鳴き声に紛れ、火の用心の金棒、あんまの声も静まり、草も木も傾城も寝て、化け物と時鳥と猫ばかり起きているころ、夜はしんしんと更け渡る——