——折よく、禿（しんぞう）が合図に傾城の後ろ姿。来たり、喜之介が屏風の内へ入る。この箇所の妙な言いまわしは、作者しばらく預かるなり。この本を見る人、たいてい御推察あれかし。向こうの座敷は「死ね、死のう」という仲と見え、廻し屏風の太公望もよだれを流すばかりの睦言（むつごと）、ぽつちぽつちの話し声——

（女郎）「それお見なんし、布団の外へ落ちなんすな。まあこちらをお向きなんし、ねえ。」

（客）「謝ったら、不承ながら向いてやろう。向かせられるは恩ならず、向いてやるのを恩にしてだ。」

（女郎）「男心の憎いのも、嬉しきほどの野暮となりいしたのさ。さあ謝りいすから、お向きなんし。寂しゅうおさアな。あなたにお聞き申しいます事がおすにへ。夕べどこへお出なんした？　京町かえ？」

（客）「ふうん、おかしな事を言うの。京町の猫が揚屋町へ通ったという噂は聞いたが、おれが京町へ行った沙汰はまだ聞かなんだ。」

（女郎）「よしておくんなんし。留川さんが中の町で見かけたと、おっせえした。さあ、本当に早くおっせえしなんし。言わないと、くすぐりいすにへ。」

（客）「これさ、よさないか。ぶちのめすぞよ。」

（女郎）「そりゃあ嘘でおすが。ほんに、あなたはわっちを呼んでおくんなんすきかえ？」

（客）「この頃はだいぶ愚痴になったぜ。」

（女郎）「それでも、あなた。あなたのお父さんやお母さんが不承知な時は、どうしましょうねえ。それを思うと死にとうおすよ。」

（客）「それよりまだ先が、丸二年三ヶ月というものだから、そのうちにはそちらに、とんだ事ができるだろう。」

（女郎）「よく……」