「よく思っておみなんし。五年このかた、わっちが身のためにも悪いし、あなたのためにも悪いと、たびたびあきらめて見ても、思い切れませんものを。ほんに悪縁でおっしゃいましょうよ。あなたもそう思っておくんなんし。あれさ、またねなんす。鼻に小よりを入れんすにへ。」

（客）「これさ、謝ったよ。今夜はやたらと眠い。煙草を吸いつけてくれや。てめえ、おれの事ばかりそんなに言うが、おれの顔の立たないようなことをするなよ。こんなのろい句を出すようになっちゃあ、たまらねえ。」

（女郎）「まだそのようにお疑いなんすなら、この上は指の二本や三本は、いといいせん。」

（客）「てめえに指を切ってもらったとて、黒焼きにして虫薬にはなるめえし、塩をつけて焼いても食われねえ。」

（女郎）「そんならどうすればよう、すじれったうすにへ。」

（客）「何か味気もない事を言い出した。少し腹が減ったわえ。さっきそこにあったのは何だ。」

（女郎）「仕切場でおすよ。」
——仕切場とは鶯餅の事なり——

（客）「そいつはあやまる。例の小梅のかりかりするので、茶漬けにしよう。」

（女郎）「これ、これ、太兵衛どんどん。これさ、御生になるからの茶漬け膳を一膳……」