「こしらえてきてくださいな。」

（割書：かかるせかいに引き換えて、隣座敷は大癇癪）

（女郎）「あれさ、およしなんし。癪がいとうすよ。さわってもおくんなれすな。けがれんす。あなたはわるい洒落だよ。」

（客）「そんならどうしても、あの客を切れる事はならねえな。」

（女郎）「それが気に入らなくて。主（ぬし）がお出なんせんでも、切れる事はなかりいせん。わっちはしょうじき、あなたの推量のとおり、あの客人に惚れていんすはな。」

（客）「てへぶ（大分）てめえは白っぱけに、剛敵を言うな。それじゃあもう料簡がならねえわえ。」

（女郎）「料簡とは、両方の手に拳（けん）を持たせる事かへ。あぶなうおす。およしなんし。」

（客）「何だこいつア。いいかと思やあがって。おれがこういう句を出す日になっちゃあ、かかあ後ろ。まずでえ一つ、この枕の紋所も気にくわねえ。この着物の裾模様のあたりも薄情（はくじょう）してしまえ。」

（女郎）「これさ、そねえに足蹴にしなんすな。大事の色男の紋でおさアな。」

（客）「こうすりゃあどうする、これへ。菖蒲刀の身を見るように、白い粉ばかり塗って、面ばかり美しくても、生き死にのねえ女郎はきれえだ……」