【客】「この女郎はこのくらいの女だ、こいつはこの程度の女だ」とてへげへ（いい加減に）女郎の値踏みをして、つきやってやれば（付き合ってやれば）いいかと思って。お構えに上がった河童を見るようにぐにゃぐにゃする女郎はこっちから——

【女郎】「さあさあ、それを聞こうばかりでおす（聞きたいものですこと）。そんな気に入らない女郎なら、さっさとお別れして、お帰りなんし（お帰りになってください）。」

【客】「帰ろうが帰るまいが、うっちゃっておきやがれ。おれがここにいるのが怖いか？どうりでぶるぶる震えるな。これへ（ここに）、中の町の何屋の裏にはな、雪隠（せっちん）が何軒あって、何屋の裏には掃き溜めがいくつあると、四ツ手に若飾りのかかっている時分（時刻）から、狐の舞い込む時分まで、三つ布団の上にどっしりと座っていれば、どこへいっても色男一匹の役はしてくる男だ。おまえの顔を踏むには、手間暇はいらない。後で後悔するなよ。」

【女郎】「ぬしは紙くず拾いかえ？よく閑所（かんじょ、便所）や掃き溜めをご存知でおすこと。男一匹とおっしゃいますから、さてはただの犬の生まれ変わりかえ。おや、きみの悪い、数珠掛けとやら鍋かぶりとやらではおっせんかえ（ではありませんかえ）？もういいことがない（もう結構です）。ゆっくりとお休みなんし（お休みなさいませ）。」