【割書（地の文）】こう言いながら枕と鼻紙を持ち出て行く。客は腹が立ってたまらないが、どうしようもなく、寝ようとしても寝られず、行灯の落書きを読みながらやきもきしているうちに、七つの拍子木も鳴って時が移り、田中の方の寺々ではじゃんじゃんと半鐘が鳴り響く。思われるのも飽きられるのも、つまるところはみな遊びのうちのこと。縁二郎は宵より、京町の別にておす川と大口舌——それもおす川は性徳、縁二郎を好かぬゆえ、いささかなことを手にして寝るつもりの、みな狂言にて——うちの前の松飾りを見るように後ろ合わせの白川、よくも夜はさらりと明けて、連子の隙間から差し込む明かりに、長持の埃きらめくかわたれどき（薄明の頃）。下ではどしどしと米を搗く音。ねずの男は行灯を引きに来る。入れ替わって——

【茶屋男】「縁さん、お迎えに参りました。」

【縁二郎】「フウ……ああ、もうその時分か。」

【茶屋男】「おっしゃったよりは少しおそいくらいでございます。」

【縁二郎】「喜之の思案はどうした？」

【茶屋男】「喜之さんは只今、お支度をなさってお出になられます。」

【地の文】と言うところへ、思案が相方の夏色が座敷に置いた羽織を取りに来る。後より思案をきて来る。喜之介も御簾の紙で顔を拭きながら起きて来る。夏浜もあとより来たる。

【縁二郎】「さあ、すぐに帰ろう。」

【夏浜】「羽織の衿が折れんせん（折れてしまいますから）。お待ちなんし。」

【思案】「おいらんはたいぶお疲れの——」

【地の文】と言えどもおす川はたわいなし。みなみな廊下へ出る。ねずは一階中の紙くずを掃き集め、行灯は泉岳寺の石塔のように並べてある。

【喜之介】「この紙くずを燃やして置くと、おきゃあきゃあと言うやつができます（うるさいことになりますよ）。」

【思案】「こう紙くずを掃き集めたところは、羊のへどというもんだ。」

【縁二郎】「いいいい。」

【地の文】と梯子を降りる。板鼻に文（ふみ）が並べてあり、梯子の下には贈り物の空の積み重ねてある。茶屋男は草履を直す。

【茶屋男】「お前さんのは、この二重花緒でございますかね。」

【夏浜・夏色】「此間に出なんしへ（くぐりからお出なさいませ）。」

【地の文】くぐりをがらがらとどんと、みなみな出る。

【縁二郎】「大きにおそくなった。駕籠は入れているか？」

【茶屋男】「入れておきました。」

【思案】「とんだ悪い心持ち（気分）。二日酔いになりました。」

【地の文】（玉屋にてはもう大……）