【地の文】戸を開け、格子をきれいに洗って、敷居に塩を持っている。料理番が肴を担いでいる。

【料理番】「このイカはアオリイカじゃあないか？」

【肴売り】「何、真イカさ。神奈川産だよ、みんな。このこと暑いのに、アオリやするめイカだと安いわな。」

【料理番】「誰か連中に、汁がいい（身が良い）。」

【肴売り】「何をまあ、とんでもないことをおっしゃる。このちくしょう、めしつつ（値切るな）。この味はどうだ——いい鱚（キス）だよみんな。生麦ったって、羽田でもこんなに丈長（背の高い）のはないわな。」

【地の文】と言うのをよそに聞きながら、三人は駿河屋の前まで来る。

【縁二郎】「腰の物を出してくりや（預けた刀を返してくれ）。」

【茶屋男】「まあ、ちっとお寄りなされまし。」

【喜之介・思案】「素直がようございましょう。」

【縁二郎】「そうさそうさ。」

【茶屋男】「さやらなら（それならば）と——」

【地の文】くぐりより内へ入り、三人の腰の物を出して渡す。向かいの兵庫屋などでは、もう店を開き、若い者が揚げ縁を拭き、のれんをかける。竹村の前には名札を剥がした跡のある蒸籠が積んである。貸しの客が八つを打って（四時を知らせて）上がる——「てやい（ほら）」——伏見町の方から二人連れで帰るうち、一人は切り屋の横手の小便所へ。向こうの柱を前にして小便しながら、のの字を書きながら——

【鬼勝】「こう、鉄へ待て。一緒にええべべ（いい着物）着て行こうじゃないか。ゆうべ俺の女が書いてないふ（刃物を隠している）とは知らなかったかい？聞いてくんなさへ（聞いてくださいよ）。鉄さんというものはわからないものでございますよ。今中（こんじゅう）、佐与次（さよじ）さんに一本借りて、「立て引き」（たてびき・義侠立て引き）をしてあげたのに、今夜もしらんかおをしていやす。あんまりおしかつゑ（あまりにも薄情で）。八つを打って上がる客はみんなあのくらいなもんだ。なんのかのと言いながらも勝ったからな。俺がまあいい加減に戸尻（とじり）を合わせておいたぜ。あいつは、とうもろこしを横くわえにしようというつらだ（ずうずうしい顔だ）。」

【地の文】（なお、伏見町河岸は八つに店を引くゆえ、八つを打って——）