【地の文】（客が八つを打って上がるのに、一本で済む——これは懐の乏しい客のすることである。）

【鉄】「本当にそう言ったか？とんだ気まぐれじゃないか。今中は二朱銀を放り出して、酒肴付きで遊んできたよ。あいつが言うのは五年ほど前のことだ。今中もな、切らずに網を入れていったやつで、臍（ほぞ）を七、八か所もつけやがった。あそこの矢手骨（やてぼね）は、おおかたあいつが食い潰してしまうだろう。あの図体（ずうたい）を見ろ、纏持ち（まといもち）にすればいいぜ。ええ、くさびを削ぎたくなった。」

【地の文】と言わせ、切り場（廓内の特定の場所）へ行こうということである。

【鬼勝】「何でも晩には虎屋へ上がるべべさえ、こいつは思いつきだ、確かに確かに。」

【地の文】ええい、と引いて行き過ぎる。大門の口番人が火を焚いてあたっている手すりに寄りかかって、昆布巻きの煮凝りという新造と、霜焼けしたようなかむろが、客をつけて入り回り、店以下の女郎と見えるなり。

【新造】（粋なちょうしの声にて）「おや、喜之さん、どうなさいましたか？」

【喜之介】「お久しぶりの何（挨拶）。今時分までうかうかしている客があるものか。いい加減にして帰りなよ。とんだ眠そうな目だ。三之辺（みつのへ）さんによくいっておくれ。」

【新造】「おさらばへ（さようなら）。」

【地の文】縁二郎、思案、喜之介の三人は江戸節をうなりながら大門を出る。

【茶屋男】「上総屋、引け（駕籠を引いてこい）！」

【駕籠】「あい、ここでございやす。」

【地の文】と、白玉屋の棚下のあたりにて返事をする。

【喜之介】「なぜここから乗せないんだ？」

【茶屋男】「高札ができてから、大門のきわへ駕籠がなりません（高札が立てられてからは、大門のそばに駕籠を寄せることができません）。」

【地の文】向こうより泉屋の娘が下女を連れて、朝参りより帰る。

【縁二郎】「お夕——」