【既刊書案内】

四方赤良先生著
　『狂詩礎』
唐詩・楚明詩礎（しそ）にならって、初心者が狂詩を作るための手引きとする。席上での即席作りに用いる書。

---

『通言総籬』　東里山人京伝作
吉原の人情を述べ、五町の名を穿（うが）って、趣向のある遊びを記したもので、ちっとも粋なことのない本である（※洒落）。

---

四方赤良先生撰
　『古今狂詩刪』　近刻
本邦古今の諸名家の狂詩を集めた書。

---

『百人一首馬鹿講釈　初衣抄』　京伝老人作
小倉山荘の色紙、百人一首の和歌に、和漢の書を引き当て、当世にこじつけた、おかしい注釈を付した本。

---

『東都曲百人一首　狂歌代衣』　宿屋飯盛撰
昔の名高い人、また今の人の歌をも集めて、これに画像を加えて彩色摺りとしたもの。

---

『狂歌觴（きょうかしょう）』　鹿都部真顔撰
この書は当時の諸家の秀逸な作をあつめ、一家々々の風調を知らしめるもので、早くいえば狂歌師の家の集とも言うべく、また自賛歌集とも見るべし。

---

珍しい新板（新版）の諸品が次々と出来上がりますので、どうぞお求めになってご覧くださいませ。

【奥付】
　　江戸　通油町
書林　　蔦屋重三郎