【目録の続き】
六　湯島より妻恋坂あたり
七　本郷より白山あたり
八　下谷・長横小路あたり
九　御成道あたり
十　浅草見付内あたり
十一　一ツ橋あたり
十二　赤坂御門外あたり
十三　牛込御門外あたり
十四　小石川あたり
十五　小川町あたり
十六　両国より横山町あたり
十七　丸の内あたり所々
十八　日本橋より京橋あたり
十九　東橋向こうより小梅あたり
二十　永代橋向こうより洲崎あたり
　　　　　（目録　終）

【第一項】千住は大破損、そこから小塚原は破損の上に出火し、残らず焼けた。田中（屋敷）は大潰れ。また山谷町・浅草町・新鳥越三丁目もすべて大破損。山谷橋より聖天町・山の手あたりもこの辺り大破損。花川戸・中田より出火し、両丁・半丁ほど焼けた。

橋場町の銭座御役所より木戸・沢（さわ）まで焼け、今戸町・今戸橋より先の五、六軒が焼け、六・七（丁目）まで申す料理屋にて焼け止まった。金龍山下・尾町あたりも大破損。待乳山（まつちやま）・聖天本堂は無事であった。

【第二項】新吉原の郷戸町一丁目・二丁目、揚屋町あたりより出火し、糸町一丁目・二丁目の中ほどからも出火の様子。見世町・物書（ものかき）・仲の町に至るまで残らず大破損の上に焼失。土蔵は一か所も残るところなし。死亡した者・けが人の数は知れず。そこより大門外五十軒・高札ならびの家屋は残ったが、向かい側は残らず焼けた。日本堤は大地（震で――以下次ページへ続く）