馬術稽古をする者も金のなる木は持つまい。毎日残らず女郎屋の馬代に費やしてしまえば、今はせん方なく、しょせん往来の男女を構わずつかまえて乗ろうと、さぞいろいろの口向きがあって稽古になるだろうと、楽中楽外は一会して男女を見かけ次第、法尺無尽に押し倒して乗ったので、もってのほかの騒動となって、喧嘩口論が絶えることがなかった。

【馬にされそうになっている女性の侍女の台詞】
主人の奥方に太鼓番、一寸も逃さぬぞ。

【行きずりの女性を馬にしようとしている男の台詞】
なんだ、太鼓番（が何だ）。もっさりしている。こちらは御上のお触れ出されて武芸のうちでも戦場の駆け引きの第一たる馬術の稽古に励むのだ。黙って蹴られておけ。

【帝、高殿から市中の様子を眺めながら】
さてさて、これはけしからぬ有様だな。遠くこれを望めば、柳原の二十四文の有様にもよく似ている。

【本文】
延喜帝は万機の政を菅公にお任せになり、大国を治めるのは小魚を煮るようなもの、大通の楽しみは金銭を投げ打つのがよいと、常寧殿の高殿にて望み見ておられたところ、洛中が何となく馬術稽古の町回りで騒がしかったので、このように詠まれた。

♪高き屋に登りて見れば、騒ぎ立つ民の気取りは町回りにあり。