延喜の治世といって太平が続いているのに任せて、上下万民がことのほか贅沢に慣れ、衣服を飾り、無駄な物を取り入れることを嘆かれ、お召しになっていた八丈八反の流紋の御衣、琥珀色の丹後の昆布のような御差貫、柳茶どんすの石の帯まで、寒夜に脱ぎ捨てなさり、粗末な茶縞の京三留の御衣にお召し替えになる。

〽女御が更衣の御召し替えをお捧げになる

〽さても菅丞相が雷となって時平の大臣、清原真世を蹴り殺して後は、朝廷さっぱり御役人少なくなり、寛正承和の一子寛修斎をお召し出しになり、政道の補佐の臣となさり、万機の政事をお預けになる。

〽菅公が万機の政事を取り行いなさるに、これまで勤めなさった公卿はいずれも時平、清原真世に内縁間柄のことで、あたり障りがあって用いられず、その他で御用に立つべき人を見出すまでは、良き人といっては古人より外にはない。もっとも太平が久しく打ち続けば、諸人は文に流れて武に疎くなるものなので、まず宰相に武を習わせて兵を強くしようと、兵法剣術においては源九郎義経、弓においては鎮西八郎為朝、馬術においては小栗の判官兼氏をお召し出しになり、月卿雲客より地下に至るまで指南致し取り立てるべき旨、宣旨仰せ渡される。

〽時代違いも知っているが、ここが草双紙だから打ち捨てておきなさい

【女御の台詞】
重ねてからの御下着はお似合いでいらっしゃいませ。黒はお損でございます。

【帝の台詞】
なるほど、朕もそう思う。

【本文続き】
九郎義経、鎮西八郎、小栗の判官、召しによって参内する。

【小栗判官の台詞】
身不肖の私どもが御選びにあずかる事、ありがたい仕合でございます。しかし私どもはあなた方よりずっと後の世の人でございます。古人とはお間違いかと存じます。