鎮西八郎の門人は非常に多くなり、中でも海野太郎の一子小太郎は、生年七歳で南蛮鉄の兜を射抜いたので、あまりにも珍しいことだとして、その弓矢と兜を額にして清水の観音に奉納した。

【提灯の文字】
小田原町
観世音

【弓矢と兜の額】
延喜三年正月吉祥日
鎮西八郎為朝門人
　海野小太郎行氏
　　生年七才

【兜の額を見上げる人の台詞】
はて、七つできつい弓の腕前だ。珍しい弓の腕前だ。八郎為朝とはこのことだ。

【ここより中巻】
【本文続き】
義経と小栗判官の門人はこれを聞いて気にかけるようになり、義経の門人は五条の橋での千人切りの額を、小栗の門人はあの古法剣に馬を描かせて額を奉納した。この三枚の内で馬の額は絵描きの手からばかり見えて、さりともそんな奉納であることよ。

【五条の橋の額】
鞍馬流剣術
　源義経門人
御宝前

【馬の額】
小栗判官兼氏門人

【黒い長羽織の男の台詞】
仏崎羽織がきつい流行だ。なんでも北野の若旦那がお召しになって、何もかも新しくまったく。

【黒い笠に袴の男の台詞】
向こうの中羽織を着た男はこんな風な姿だ。

【黒の長羽織と、袴の人の間に立つ人物の背中】
西国三十三所