【頭書右】
に有べし。但三すぢながら同ご
とく有べし。然は女房の食の
帯（をび）は左へまはして下へかいて。さき
の空へなる様に是三すぢ共に
同じことくたるべし
▲杉盛（すきもり）の事
角盛（かくもり）三つは十六の大国（たいこく）五百の
中国十千の少国（せうこく）。無量（むりやう）の粟（あは）
散国（さんこく）をへうす也。鱠（なます）は大こんな
ますたるべし。是 男（おとこ）酢蕪（すかふら）是女
鳥めとりにて。本饗膳（ほんきやうせん）の鳥
と一つかひの心得たるべし。は
ね魚（うを）は賢王（けんわう）御即位（こそくい）には天人
も下り地神（ちじん）もうごき水中の
魚もよろこぶ学（まなふ）也。然るにいも
こみは九ようのほしを表（へう）す也。
食は姫飯（ひめいゝ）を杉なりにもる也。
右のこは飯（いゝ）と夫婦（ふうふ）也。いづれも

【頭書左】
陰陽（いんやう）和合（わかう）の処なり
▲立松（たてまつ）の事
本 饗膳（きやうせん）と杉盛（すきもり）ばかり立べ
きなり。本饗膳のまつは
お松なり。杉もりの松は女松也。
其心得有べし。松にもゑぎの
糸をむすびてかくべし。結びは
あけまきのむすび。八 幡（まん）大并
とくはんし。又春の色は青（あを）ければ
春日（かすが）大明神とくはんしてかつ
かう申へき也。されは八 幡（まん）と春日
明神。いとゝ色にこもりまします。
松は千とせのいわゐ也
▲　本饗膳（ほんきやうせん）　杉盛（すきもり）　《割書：是｜二膳》
右条々（てう〳〵）陰陽和合（いんやうわかう）の祝（いはい）もつて
神明にさゝげ、富貴（ふつき）長久 延（えん）
命の御 祭（まつり）也。三と与との御汁
かけの飯（めし）は本饗膳杉もりを

【下段右】
五五三の膳
大ちうわ
　たこ杉盛

大ちうわ
　そき物たり杉盛

輪きそく
　にしうす盛

三とうわ
　御汁《割書：白たま｜いわ竹｜いほり》

大ちうわ
　巻するめ杉盛

大ちうわ
　酒ひて杉盛

寸法　一さし渡し一尺二寸五分
　　　一ふちの高さ　二寸三分
　　　一とう　　　　三寸七分
　　　一高さ　　　　九寸

【下段左】
五五三三の膳
小角ちらし
　海老　船もり

地紙かい敷
　指身《割書：鯉｜わさび｜ゆすう》

御汁《割書：ゑび｜みのり》

小角きそくかい敷
　しき

寸法　一さし渡し　一尺二寸
　　　一ふちの高さ二寸一分
　　　一どう　　　八寸四分
　　　一高さ　　　八寸七分



