【頭書右】
しづかにして五色（こしき）の浪（なみ）立けり。
是天道にかなひ給ふ五色の
鱠（なます）と申なり。然るに五しきの
すがたをもる也。青（あを）きはさし酢（す）
に有べし。うす身をいかにも細（こまか）
に作（つく）つていをつぶして酢にて
ときてそめ。又うさをいかにも
こまかにして下にもり。其うへに
うす身をもる也。黒（くろき）は腸（わた）をこかし
て細（こまか）にして右に置べし。中は
尾（お）なもと也。然るに武王（ふわう）おさへ給ふ
により第一 賞翫（しやうくはん）なり。仍（よつて）庖
丁尾なもとゟ始ける也。先（さき）に
ひれをたつる事も武王おさへ
給ふをもつて。しやくのひれ共
又は一の鰭（ひれ）共云也。白色は総身
を持て也何れも賞翫也
【頭書左】
▲まながつおの事
伊弉諾尊（いさなきのみこと）御 鉾（ほこ）をもつて
海中をさがし給へば。海の間に
島一つ有。あはぢ島是なり。
此島にあがりて又海中を
さがし給へば。御鉾のさきに
魚一つあがれり。其時空に声
して申けるは。其魚はまながつ
をといふ魚也。先の生はつば
くらといふ少 鳥（てう）也。神幸（しんかう）にあい
奉らんと今日を待事其ほど
久しき事と申て。いぬゐへ通る。
尊（みこと）聞召て大つばめと云をわ
かはして【つかはして？】海中へ入給ふ。此事人し
りがたかるべきを。其後 住吉（すみよし）の明
神くはしくあかし給て。小つ
ばめをあそばし給ふ。然るにさし
身をもるべきには先（さき）に鰭（ひれ）二つ
【下段右】
杉板《割書：かいしき菊（きく）｜なんてんの葉》
　　刺身（さしみ）《割書：鯉（こい）子付｜糸作り｜ひら作り》　　御汁《割書：とろゝ｜なまこ｜　こだゝみ｜青のり》
南京 桶（をけ）
　直《割書：いり酒｜　》
一 大 鮒（ふな）　白焼（しらやき）《割書：かけ汁｜　》　　大皿《割書：八寸｜　》
一煎鳥《割書：鴨（かも）　みかんの輪｜せり》　　平皿《割書：八寸｜　》
　　　中酒
一御吸物《割書：かき｜山せうの粉》　　《割書：足付｜　》七寸

【下段左】
　　　肴
　　　　　
一むき身かに《割書：からつけ共に高麗（かうらい）｜　　　　　　　　　　》鉢　七寸
一あわびでんがく《割書：山椒みそ｜　》　小角（こかく）八寸
一御吸物《割書：こみそ｜　》　　　　　　焼小鮒
一からすみ　　　　　　　小角八寸
一焼 雉子（きじ）《割書：塩山桝｜　》　　　　　　中 榧（へぎ）八寸
一御吸物《割書：田にし｜　　　めうがの子》　　《割書：薄醤油｜　》
一小板かまぼこ　　　　　小榧八寸



