【頭書右】
あだに其意を得べからず右
写の儀を守るを五 行（きやう）とす。
次（つき）に木火土金水とも心へて
五行共有べし是に猶口伝有
【図中】
朝拝　四徳
式
宴酔　五行
【図下〜左】
長二尺七寸五分
広一尺六寸五分
厚　三寸
足二寸五分高
同二寸七分広
足付事切口ゟ
二寸五分
平七分口伝
有之金定也
又長さ二尺八寸 広（ひろさ）一尺八寸
足（あし）三寸 各々（おの〳〵）金（かね）定也

【頭書左】
▲箸（はし）の事
一尺八分。手がた四寸にて削（けつ）り
四寸の内に三十六 刻（きさみ）有べし。
四寸四天王是なり。卅六の
きさみは妙経八巻同二千
八 品（ほん）を表ずる也。箸一尺八
分は百八ぼんなう是なり。
いづれもくはん念に有へし
▲庖丁刀（ほうてうかたな）之事
まちゟ八寸有べし。色即是空（しきそくせくう）
々色是色（くうしきせしき）是八つを以て刀と
する也。神道（しんたう）において八尾（やつを）の剱（けん）
共 表（へう）して也。何れも観念にて有へし。
是 釣殿（つりとの）において庖丁くはんて
うの事也。常は心まかせ也
▲庖丁（ほうてう）の柄（つか）の事
赤木（あかき）又はほうの木なるへし

【下段右】
一このわた　中直　七寸
一五嶋ずるめ　中榧　八寸
一御吸物《割書：小さゞいから共に｜小しいたけ》
一むしだこ　中鉢　八寸
　御茶菓子《割書：くりこもち｜にしめ　川たけ》
　御茶　はゞむかし
　御菓子大 縁高（ふちだか）　《割書：らくがん｜松のみどり｜白雪かう｜かるやき｜丸せんべい》

【下段左】
　　　何月何日
大  書院（しよいん）御 成（なり）精進（しやうじん）御 料理（れうり）《割書：式正（しきしやう）｜献立（こんだて）》
　御本膳
　　　　　　御汁《割書：郷いも　ふき｜やきだうふ｜くわへ　小しいたけ》
　　　　　　　　　御箸　紙に包む
　　　　　　　　　御楊枝　紙に包
御 茹交（あへまぜ）《割書：釣かき｜大こん｜奈良つけ瓜｜針せうか｜六でう｜はりくり｜針ごぼう｜ほうづき｜ぼうふう》
　　　　　　《割書：小皿｜　》御香之物《割書：浅瓜｜細大こん｜小なすび》
御 和（あへ）物《割書：サさげ｜ごまみそ》　　御食
　　二之御膳


