【頭書右】
一 当（たう）万世（ばんぜい）と文字（もんし）有たるなり
其塩 柄（つか）を定めまきたる也口伝有
▲筋（すち）の木の事
梅の木春　赤木（あかき）夏
つげの木秋　黒柿（くろがき）冬
是四季の鯉の箸（はし）の事也
常の鯉の子とは何もの木也
ともくるしからず候四季の鯉
ならば唐木（からき）にても可得其意也
▲打身（うちみ）の事
天 平（へい）七年七月廿一日に橘諸（たちはなもろ）
兄（ふ）の卿（きやう）。大 饗（きやう）の時おろしたる
鯉を。左大弁笏を以てこゝを
作りてまいらせよとの給ひし
より名付て打身と申つたへ
たりと云（いふ）説（せつ）あり
▲二 唯（こん）鯉（こい）切事
両身おろし。片身（かたみ）おろしを
【頭書左】
切べからず。其外は何にても
切べき也。但一つつゝ切べき也。
始（はしめ）のは式（しき）の座に置。後のは
前に置べき也。手前つかへば
式の座のをはおしのけて後
を本切へし。先鯉はくづし
てもくるしからず。同はまへの
もみだれぬやうに有べし。是
は庖丁をしらす鯉ならは
はづれも同様に心得たる人
の所望（しよもう）の時。二鯉を切へからず
ざるために二こん鯉を四条
の日記に入られたる也。当流（たうりう）
の大事なる間かくのことく
秘（ひ）する者也
一鯉のさしみ又はなますに何
れも鰭（ひれ）をもるまじき事也
一 重皮（かさねかは）其 説（せつ）あまた有 梅花（はいくは）

【下段右】
一青まめ《割書：　｜塩少入る》《割書：南京（なんきん）染付｜　》深皿（ふかさら）八寸
一御吸物《割書：漬瓜ほそだち｜くわへ》
一じゆんさい《割書：けし｜すみそ》　《割書：桶（をけ）｜　》直八寸
一酒 麩（ふ）　　　　重箱（ぢうばこ）八寸
一ちどり味噌（みそ）《割書：南京染付｜　》深皿八寸　
一御吸物《割書：むすひ山のいも｜かたのり》
一焼わかめ　　　榧八寸
一 牛房（ごぼう）ふとに　　　重箱八寸
一おさへ《割書：焼山のいも｜やきくり｜にしめ》三方 松梅椿（しやうばいしゆん）の作りはな
一水の物　　　　　　　大鉢

【下段左】
御茶菓子《割書：藤の花餅｜花いろ餅｜にしめぎんなん》　縁高（ふちだか）八寸
御茶　《割書：はゞむかし｜　》
　　　惣菓子《割書：びは｜あんず》　　　大鉢九寸
　　　　後段
大皿《割書：くろのり｜からみ大こん｜とうがらし｜やきみそ｜水仙寺のり｜むめぼし｜あさつき》　　　蕎麦切（そばきり）
　　　　　　　　　　汁

御吸物　たうふ　くろのり
　　御食
　　　引而　　御 香之物（かうのもの）


