【頭書右】
いたし候へば卅人前程につかはる
なり。是は真鶴但 薄（うす）くろ
白鶴同断
▲こん鳥
鶴の内にて成程大鳥なり。
老（おい）鳥にて料理には余り不用。
かい鳥には成程見事成鳥
にて御座候一名 袖黒（そでぐろ）とも云也
▲黒鶴
是も鶴の内ちいさき鳥也。
料理に遣候得は。真鴨（まかも）二羽
半に当る也。しやうくはん致し
申候但わり鳥也
▲白鳥（はくてう）
水（みつ）鳥の内にて大鳥也。わり
鳥に致し候へば真鴨四羽又
は四羽半にもなるなり

【頭書左】
▲真雁　腹（はら）まだら
　　　　白はら
雁は八月中旬ゟ渡り来二
月中旬迄野に有料理
に遣候わり鳥の次第雁一
【挿し絵中】
雁類よせ
人数分料
【本文つづき】
羽遣候所真鴨二羽の当なり。
料理人数に割時は鳥の大
小可＿レ有之先 汁（しる）につかふ時は
十七八人前は両身両 股（もも）にて

【下段右】
四 季（き）常体（つねてい）料理（れうり）献立（こんだて）の事
　　　二月何日之朝か晩
　青（あを）ぬた鱠（なます）《割書：伊せ鯉｜くり中針｜しやうが同｜ぼうふう》　　御汁《割書：やき鯛｜塩かも｜松葉ごぼう｜ゆきこ｜よめな｜ゆ》
　中ちよく《割書：鳥 塩辛（しをから）｜花がつを》　　　　御食
　　　小角　香之物《割書：色々｜　》

　　　　二

【下段左】
　箱杉焼（はこすきやき）《割書：たい｜いわたけ｜やきくり》　　御汁《割書：伊せゑび｜くこ｜松露》
　和（あへ）もの　いか
　　　三
　差身（さしみ）《割書：鯉山ぶきあへ｜えんす｜わさび｜ゆすら梅》　　　　御汁　《割書：せいご｜　》
　　　ちよくに入ざけ

　引而
一小板かまぼこ《割書：　｜やき鳥つゝみ》　一やき物《割書：塩さんせう｜　　味噌つけ片身おろし｜　　小鯛｜　　生ます｜　　さより色付》



