【頭書右】
なり。又さき鴨の代には先
鴨一羽と小かも一羽にて真鴨
一羽のあてになるなり
油のり候は当地にて餌喰（こんくい）
いたし。其後油のる也。先九月
ゟ冬の内油のり。正月には
少おとし。又二月上旬よりのる
なり。又春などの油のり申
鳥とは。鳥により二割がたち
がふものなり
▲僧鴨（そうかも）
是は渡りかけの鳥汁に七
八人前。又油のり候へは九人
十人まへ又入鳥には七八人
まへ迄もつかふ。又わり鳥にし
ては小鴨四羽にて僧鴨一

【頭書左】
羽のあて。あじ鴨二羽にて
そう鴨一羽のあてさき鴨
壱羽と小鴨壱羽にて僧鴨
一羽のあてなり。右真鴨の
割（わり）にて違（ちか）ふ事なし
油あかくはれの料理につ
かひがたし。鳥のくらいもあき
鴨よりは下なるものなり。
初鴨のじぶんはよき事に
もつかふ也一 名（めう）かるといふ
▲真崎（まさき）鴨
是は渡りかけの鳥。汁には
五六人前有。入鳥にしては
四五人まへ。油のりては七八人
まへ。但鳥に大小あれ共割
鳥にしてさき鴨一羽。小鴨

【下段右】
小 皿（さら）《割書：からし｜むきくるみ｜花かつを》　　《割書：青地ちよく｜　》葛（くす）そうめん
ちよく《割書：さとう｜　》
　　御汁　　　　御湯　水
御茶くはし《割書：雪もち｜南京もち｜紅梅もち｜両さし》　　杉やうし
御御菓子　真瓜（まくわ）《割書：すいくわ｜さとう》
　　御夜食
一《割書：平皿｜　むしぼうら｜くず玉子｜くずからし》　　御汁《割書：すり味｜かいわりな｜ゆ》
　　　　　　　　　　御めし

【下段左】
　　　　かうのもの
　　　二
酒ひて《割書：ゑちこます｜びせんくらげ｜ふくめ》　　御汁《割書：ばん｜ごほうせん｜松のり》
　　　ちよくうに
引而　一焼物《割書：さはら｜串やき》　　一ぜんまい《割書：　｜なたまめ味》
　　　一さしみ《割書：あらい鯉｜うきすゝき｜色すいせん》　《割書：わさび｜ちよくに入酒》
　　　御吸物《割書：もそく｜まききすご》
　　　御魚《割書：柳くらけ｜おきつ｜めさし》

　▲八月何日何晩


