【頭書右】
そう物といふてしため成物
なれ共。さう鴨あぢ鴨などの
くらいにつかふてよし。油もあ
ぢ鴨同前也一名ひんと云
▲川喰鴨（かはくいかも）
是は鳥の位あぢ鴨同然也。
去りながらすくなきものゆへ料理
に。つかふことまれ也
▲ひでりげつけ鴨
わたりかけの鳥。汁にして三四
人前入鳥にして三人まへ有
油羽白鴨同前也。油あまり
よろしからず此鳥羽白鴨の内也
　海鴨之類（うみかものるい）
▲羽白霜振鴨（はねしろしもふりかも）
是は料理に遣ふ時渡りかけ
【頭書左】
の鳥ひん同前也。割鳥も同
じ事也。海鴨ゆへひんゟも
下成る物也。兎角（とかく）はれ成料
理につかひがたし。油も沖（おき）ゟ
来るゆへあしし真羽白鴨（まはしろかも）と云
【図中】
おし
鳥
【本文続き】
▲鈴鴨（すゞかも）
是料理に遣ふ時羽白同然也。
但羽白より風味（ふうみ）少よし。然

【下段右】
　子鱠《割書：なまこ細作｜たい同｜くりしらが｜せうが同｜よりかつを｜入ざけためて》　　御汁《割書：ゆ｜　もうを｜　　かはむき｜　岩たけ》
　煮物《割書：あけまき｜ひら肴》　　　　御食
　　　　　二
《割書：杉ふた輪｜　》貝焼《割書：生がい｜わさび味噌｜かけて》
　　　　　　　　　　御汁《割書：雁｜なめすゝき｜せり｜しらかいも｜うと》
　ちよく《割書：塩から｜ほたで》
　　　　　三
【下段左】
　指身《割書：さらさ付｜　霜ふりだい｜海そうめん｜　かもあま皮｜わさび》　　御汁《割書：白魚うを｜ちさ》
　　ちよく入酒
一やき鳥《割書：真ふり｜ひたら》　一 砂糖煮（さたうに）　塩ます
一 酒煮鮒（さかにふな）《割書：切たゝみ｜　》　一せり焼《割書：ひばり｜はりゆ》
一すふ　けし
　　　嶋たい《割書：もうそう｜　》　　おさへ《割書：水仙｜うば》
　　　御取肴《割書：まきするめ｜むし貝｜さゝ葉のり》


