【頭書右】
焼鳥にすれば四つに切故？
四人前也
鷭（はん）は二 季（き）に出る。春渡りかけ
には油もなく身もちいさし
八九月は能（よく）油のり肥（こへ）候ゆへ
壱羽一人前の余も違ふ也
▲大鷭
是は当地にも少は有之候へ
共。料理に遣ふ程はなし。大津
ゟ少つゝ来る小鷭の二十分
一もなし。又料理につかふても
中々小鷭のやうに重宝なら
ず。鳥の大きさは小鷭二羽
がけ也
鴫（しき）渡り《割書：三月四月中浜鴫｜田鴫の分有之》
　鴫四十八鴫の品々
【頭書左】
▲しやくなき鴫《割書：はま鴫也｜》
六月中旬より渡り八月中同
浜（はま）鴫田鴫の内に有＿レ之此鴫
の内にて大き成鳥也
汁抔には六七人前もつかふ春
のしやくなきは油のり候も有。
又ちいさきも是有物也。又入鳥
にては五六人前もつかふ
　右二色之鳥墓のしため
▲かに喰鴫（くいしき）《割書：浜鴫也｜》
汁につかへば三四人前。入鳥にし
て三人前也。風味（ふうみ）しやくなぎ
同前　一名小しやくなきと云
▲小蝶（こてう）鴫《割書：はましき｜》
汁抔につかい候へば二三人まへ
又いり鳥も同事也。油のり候へは

【下段右】
《割書：皿｜　》指身《割書：鴨（かも）あまかは細作り｜えんす｜いり酒わさび》　　　鳩酒（はとざけ）《割書：はとたゝき入｜みそにすりまぜ｜さけを入》
《割書：足打｜　》引合《割書：鴨のいたやき｜たうふのうば》
　　鍋引（なへひき）　煎鳥（にとり）《割書：ひばり｜せり》
　　吸物《割書：白鳥のほそわた｜はすいものくき》
　　菓子《割書：玉子そうめん｜かすてら》
　　　後段
　　鳥雑水（とりさうすい）《割書：つちくれ鳩｜せりこまかにたゝき》
　　　引而
　　鳥味噌（とりみそ）　小ざらに入

【下段左】
春《割書：高砂｜あいきやう》

おおさへ
　かきつはた
　からすみ


