【頭書右】
重宝せず汁入鳥につかふに
春は弐人前あて也田略也
▲ほと鴫
是は汁入鳥にもなり候へども。
先焼鳥也。是も二つ割にてよし
▲きひ鴫《割書：同｜》
汁 煎鳥（にとり）にもつかい候へども。
先焼鳥也二人前のあて也。
やき鳥にして上鳥春の重
宝秋は少をとるべきなり
▲きやうしやう鴫《割書：同｜》
是も春出る。ぼと鴫同前油
のらず・秋はよくのる。汁入鳥にも
つかふ。去ながら先 焼鳥（やきとり）の物
なり。やき鳥にして二人前のあ
てなり一な 真鴫（ましき）
【頭書左】
△雲雀（ひばり）鴫《割書：同｜》
成程よき鳥也。壱つやきなり。
焼鳥のうちにて上鳥也。油の
り候へば。入鳥汁にもつかふ鳥
のかつこうひばりゟすこし
大きなる物也
▲足高（あしだか）鴫《割書：はましぎ｜》
是は汁入鳥にして弐人まへの
物也。焼鳥につかへば二つ割（わり）に
して少大きなる物也
▲はゆ鴫《割書：同｜》
是も春（はる）置宝して焼鳥に
する也。秋はさのみ不＿レ用はれ成
事には焼鳥ならでは遣はす
▲くらめき鴫《割書：同｜》
是もやき鳥二人前也。油のり

【下段右】
冬　孟宗（もうそう）

おさへ
　水仙
　うは

【下段左】
『当流献立十二月之部分』
『魚類鱠（きよるいなます）月々取合』
【下段左】
『当流献立十二月之部分』
『魚類鱠（きよるいなます）月々取合』
【以下、各マスの頭についている同は横に同じの意味と思われます（二段目の「同」の上に同じものがないので）。ただし、縦に読み進めるのでなければ空白マスが縦に二つ並んでいる意味がわからないので、割書機能を使って縦並びにしておきます】
　　《割書：『正月之部』｜『鱠取合』》　　　同《割書：たい　さゝゐ｜くり中はり｜しやうが　うど｜ぼうふう｜けんみつかん》　　　あをす《割書：あかゞゐ　くり｜きすご　しやうが｜うど｜ぼうふう｜けんみつかん》

しらす《割書：ます　たい｜なまこ｜くり　しやうが｜うど｜けんみつかん》　同《割書：このしろやきて｜ゆはり　しやうが｜せりのくきこのし｜ろほねもたゝき入る｜からしす》　わさひす《割書：かものもも｜さより｜あかゞゐ｜くりしやうが｜けんぼうふう》

わさひす《割書：いか　かれい｜大こんたんざく｜うど｜けんきんかん》　同《割書：かれい｜小ゑび　くり｜しやうが　ちゝじみ｜大こん｜けんきんかん》　同《割書：たい　あかゞゐ｜くらげ｜くり　しやうが｜うど｜けんみつかん》

　　　同《割書：なまこ　きすご｜たいのうす身｜木くらげ　くり｜大こんいてうせん｜しやうがけんみつかん》　


