【頭書右】
▲とうねき鴫《割書：同｜》
是も一つ焼鳥也とりちいさく
候ゆへ甲斐（かい）なくみゆる也
▲むし餌鴫（はみしき）《割書：同｜》
是も焼鳥一つやきの物又
汁 煎鳥（にとり）にも成る。あぶら乗
てはよき物也
▲くびたま鴫《割書：同｜》
是も焼鳥一つやきの物也
▲雀（すゝめ）鴫《割書：同｜》
是も一つ焼鳥也。油のり候得は
入鳥。杯にもよし。春多き物也
▲神子（みこ）とうねき鴫《割書：同｜》
是も右同前也
▲山鴫《割書：同｜》
冬有之物也汁いり鳥にして
【頭書左】
三四人前也。あぶらも有＿レ之
料理につかふて成程能物也
一名 姥（うは）鴫といふ
右鴫の色四十八色有＿レ之といへ
共。一色宛四十八鴫はこれなし。
鴫の内おば鴫とて一いろ宛
これ有るものなり
▲あかくいな《割書：春夏出る｜》
是もやき鳥二つ割の物也
▲こも水鶏（くいな）
是も一つやきのものなり
▲ぢんないくゐな
冬多き鳥也。冬の内はやき
鳥の類（るい）をゝきゆへさのみ不用。
風味（ふうみ）くるしからす。料理につ
かふて薬（くすり）鳥也。鷭（ばん）に少大也

【下段右】
　　同《割書：せいごばい｜めうがあさり｜切たて　あをまめ｜はじかみ｜けんほうづき》　同《割書：一しをのさば｜しやうがくり｜めうが｜たでず》　同《割書：あぢ｜はしやうか｜めうが｜かき大こん｜切しそ切たて》

　　《割書：『六月之分』｜『なます取合』》　　同《割書：ゑひ　いしかれい｜あかゞい　くり｜しやうか　めうが｜はじかみたでず｜けんほうづき》　同《割書：はぜ｜うり｜めうか｜はしやうが｜きりたで》

　　　同《割書：あぢ｜きすご　たで｜白うり　くり｜しやうが　しそ｜けんゆ》　　同《割書：すゝき｜わかね　うり｜はしやうか｜めうが｜けんゆ》　同《割書：鮭のひす｜たい　くらけ｜くり｜しやうが｜けんきんかん》

　　　同《割書：かれい｜はすのわかね｜めうが｜はじかみ｜けんゆ》　　同《割書：かれい｜わかね　めうが｜あをまめ｜はしやうか　たて｜けんゆ》　同《割書：ひずきすご｜大こんあかゞい｜ちゝじみ｜しやうが｜けんゆ》

　　同《割書：かわはへ｜しろうり｜めうか　しやうか｜きりたで｜けんゆ》　　同《割書：はね｜くらけ｜大こん　ちゝじみ｜めうが　はせうが｜けんゆ》　同《割書：なよし｜くり　しやうが｜おろし大こん｜うどのめ｜けんきんかん》

【下段左】
　　　《割書：『七月之分』｜鱠取合》　　　同《割書：ふなのせごし｜くり｜しやうが｜けん　ゆ｜からしす》　　　同《割書：いな｜あさうり　くり｜めうが　しやうが｜たでず｜けんほうずき》

　　同《割書：むしりひこち｜くらげ｜おろし大こん｜くり　しやうが｜けんゆ》　　同《割書：わりほうら｜くり｜しやうが｜からしぬた｜けんゆ》　　　　同《割書：さけのひす｜かれい｜おろし大こん｜くり　しやうが｜けんたでぼう》

　　同《割書：するめ｜子ゑび｜わりうり｜くりしやうが｜けんゆ》　　　同《割書：たい｜おろし大こん｜さくろ｜うど｜けんゆ》　　　同《割書：はね｜はすのわかね｜くり｜しやうが｜けんゆ》

　　《割書：『八月之分』｜『鱠取合』》　　　　同《割書：さけのひす｜たい｜くらけ　くり｜しやうが｜けんゆ》　　　同《割書：はせ｜みやうが｜しやうが｜きりたて｜けんゆ》

　　同《割書：なまこ｜あかゞい　はね｜くり　しやうが｜うど｜けんほうづき》　同《割書：たい中打やきて｜こまかにむしり｜おろし大こん｜くり　しやうが｜うと　けんにほうたて》　わさびす《割書：さゝゐ　なまこ｜きすご　はらみ｜くり　しやうが｜けんみつかん｜うど》


