【頭書右】

【図中】うつら

九月ゟ十月迄さかり也。乍去
かこひ鳥ふだん有。又麦鳥
といふは四月に出るやき鳥
二つわりなり
▲鶫（つくみ）
八月ゟ来三月迄有料理
に能じぶんは二三月。風味よ
し焼鳥二つ割。一名ちやうま
【頭書左】
▲しんない鶫
是も真つくみ同前也
　　　雲雀（ひばり）
是も不断（ふだん）少宛は有＿レ之。先
重宝いたす所夏也。ねり
雲雀といふは六月土用（どよう）の
内の子ひばり也。扨出る時節は。
九月中 盛（さかり）也。此節大分出る。汁
にも煎鳥にも遣ふ。焼鳥に
して壱つやき也。是もやき
鳥るい二つ割（わり）。去ながらつく
みゟ下成る物也
▲鴨
是も焼鳥るい二つ割さり
ながらつくみゟ下成る物也
▲小鳥

【下段右】
　《割書：『に物魚類』｜『四月之分』》　　　同《割書：やきあゆ｜竹の子｜ほしまつたけ》　　同《割書：くこ｜たつくり｜あをまめ》

　同《割書：くじらの百ひろ｜竹子せんに切｜みつば｜せりのき》　　同《割書：いか｜わらび｜ふき｜やきだうふ》　　同《割書：ひだらむしり｜かんひよう｜こなすひ其まゝ》

　同《割書：いり子ふとに｜あんかけて｜わさび》　　同《割書：いりごまめ｜わらひ｜やきたうふ｜わりざんしやう》　　同《割書：あゆの白ぼし｜なすび二つわり｜ほうきゞの｜　　うはをき》

　《割書：精｜進》　《割書：ほしうこぎ｜くるみ｜こまふりかけて》　同《割書：ゑんす｜おこのり｜めうがだけ》　　同《割書：いかうのはな｜ねぶか｜くろごま》

　　《割書：『煮物魚類』｜『五月之分』》　　　同《割書：ひばり｜えんす｜あをさゝげ》　　同《割書：ひばり｜いものくき｜しをまつだけ》

　　同《割書：つべた｜ぎんなん｜さんしやう》　　　同《割書：にしのくろに｜くずくろに｜わさびごま》　同《割書：丸なすび｜はながつを｜わさび｜くずかけて》

【下段左】
　　同《割書：にしほそく切｜ごまめ｜木くらげ》　　同《割書：やきあゆ二つ切｜くしこ｜しやうがすりて》

　《割書：精｜進》　《割書：やきだうふ｜しい竹｜たけの子》　　同《割書：わらひ｜みやうが｜こゞりこんにやく｜しいたけ》　同《割書：竹の子｜しいたけ》

　　同《割書：むめぼし｜こんぶ｜ほそさゝげ》

　　《割書：『煮物魚類』｜『六月七月分』》　　同《割書：くもたこ｜くろまめ｜からさけのかわ｜ごばうこぐち切｜かんひやう》　同《割書：ほらのうすみ｜くしこのせん｜玉子のうすやき｜たんしやくに切》

　　同《割書：やきぶな｜あらめ｜梅ぼし》　　　同《割書：たこのこくち切｜あまのり｜むめぼし》　同《割書：ひふくのかわ｜こほうこ口切｜あらめ》

　　同《割書：くるまゑびかは｜とり｜つけわらび｜しいたけ》　同《割書：子ゑびのかは取り｜くこ｜ごぼうこぐち切》　同《割書：いりこ｜くしあはび｜ごばうこぐち切》



