【頭書右】
に出候得共もつはらつかふ程無
之。風味は能物也。塩鳥日
向ふゟ大ぶん来る
一名しやくはち
【図中】鳩類よせ分料

▲八幡鳩
是は風味（ふうみ）は能物なれとも
八幡島とて人々料理には
きらふ
【頭書左】
▲吐鳩（とはと）
是もあまり料理につかふ
事なし。去ながら軽料理
杯にはさかりてといふて子
鳩ほねぬきなどにつかふては
くるしからす然れ共はれに
不用
『塩（しを）鳥遣ふ時節（じせつ）は
　　二月末ゟ六月迄』
　　　雁鴨塩の仕様
先鳥の背（せ）を割（わり）いりしを
込（こみ）候て毛ともにしるも有。
又鳥の毛ひき候て背を割わたを取いりしをにて
内へあらめを入塩にて右引
申候 毛（け）を俵（たはら）へ入鳥を毛にて

【下段右】
　　同《割書：白うを｜ひろしまのり｜ゆのかわ》　同《割書：はまくり｜だつくり｜けつりごばう｜たにし　せり》　　同《割書：しゞみ｜あづき｜ことり》

　《割書：精｜進》　《割書：やきだうふ｜大こん｜くず｜こせう》　同《割書：かぶら壱つもり｜いわたけ｜ぎんなん｜くずにわさび》　　同《割書：つべた｜ほうれんそ》

　　同《割書：にんじん｜木くらげ｜ごほうこ口切》　同《割書：いとこんにやく｜からしすりて｜うゑにをく》　　同《割書：大こんさいのめ｜くろまめ｜あふらあけの｜　　　たうふ｜かや　しやうが》

　　《割書：『煮物魚類』｜『十一月之分』》　同《割書：かき｜はらゝ子｜白うを｜むかご》　　　　同《割書：はんべんゆにして｜たにこ｜みそかけて｜わさび》

　　同《割書：小かもゆて鳥｜ねぶか｜わさびみそ》　同《割書：たうふ｜はんべりゆにして｜小とり｜みそかけて》　《割書：ねり｜同｜みそ》　《割書：うなきかわ引｜ゆかけて｜いわたけ｜ふきのとう》

　《割書：ねり｜同｜みそ》　《割書：からすがい｜ごぼう小口切｜くわゐ》　《割書：にあへ｜同》《割書：かき｜はらゝこ｜白うを　くき》　《割書：にあへ｜同》《割書：けづりごぼう｜かつうを｜だつくりするめ｜せり　しやうが》

【下段左】
　　《割書：精｜進》《割書：大こんふとに｜いわたけ｜こせう》　　同《割書：小いも｜あらめ｜むかご｜小むめほし》

　　《割書：『煮物魚類』｜『十二月之分』》　《割書：ねり｜同｜みそ》　《割書：たい｜いせゑび｜いわたけ》　　　同《割書：かも｜ねぶか｜やなぎ竹｜うとのめ》

　　同《割書：小かもゆて｜大こん二つわり｜くずだまり｜わさび》　同《割書：むしきじ｜くすたまり｜はなかつうを｜わさひ》　　同《割書：たこの花作り｜ねぶか｜やなぎ竹｜うとのめ》

　　同《割書：さけのうすみ｜はらゝ子｜いわたけ》　　同《割書：たいのうすみ｜くしら｜ごぼう｜くわゐ》

　　《割書：精｜進》《割書：ほしうこき｜小いも｜なすひのへた｜あふらにてあけ》　同《割書：ほしうこき｜わらひ｜やきだうふ｜はつたけ》

『魚類（きよるい）并に精進（しやうしん）指身（さしみの）献立（こんだて）』



