【頭書右】
塩鯖（しをさば）　《割書：是は四月ゟ｜六月迄遣申候》
塩鰆（しをさはら）　塩鱒（しをます）
　　　秋　冬
塩鱈（しをたら）　丹後塩鰤（たんこしをふり）
宇和鰯（うはいはし）　丹後鰯（たんこいはし）
目黒（めくろ）
右塩物色多御座候
得共先料理に遣候分
此通り也
一万魚の塩取様は鯛
にても鮭にても其外何
魚にても三枚におろし
紙に包（つゝみ）うへを水にてぬら
し日かげの湿気（しつけ）有候
土に一夜うづみ申候殊外

【頭書左】
塩からく候はゞ。一日一夜も
二日も置申候。大方うす
塩ほどに成申候
『四季干物之部』
《割書：冬｜　》干鱈（ひたら）　《割書：冬春｜　》沖津鯛（おきつたい）
《割書：冬｜　》鰭（うるめ）　《割書：夏｜　》九 万疋（まんひき）
《割書：春｜　》干鯛（ひたい）　《割書：同｜　》鮦（こんきり）
《割書：同｜　》目指（めさし）　《割書：同｜　》鯣（するめ）
《割書：春｜　》木葉（このは）かれい　魳（かます）
　煎（いり）海鼠（こ）　《割書：春｜　》干かれい
《割書：春｜　》切蚫（きりあはひ）　《割書：夏｜　》鮪身（はつのみ）
《割書：夏｜　》
鰹開（かつをのひらき）　《割書：春｜　》鱲子（からすみ）
《割書：同｜　》干鱧（ひはも）　《割書：夏｜　》文鮗魚（とびうを）
　串蚫（くしあはひ）

【下段右】
同《割書：ほしあさり｜ほしな｜くろまめ》　同《割書：なまず｜なすひわ切｜さんしやう》　　《割書：しやか汁｜同｜すまし》《割書：あかいわし｜大こんにても｜くきにても｜すい口こせう》【注１】

同《割書：ふり｜はらゝこ｜はつだけ》　　《割書：こだ｜だみ｜汁》《割書：とろゝになまこ｜くりせうか｜何にても身合｜いれる也》　同《割書：あかゞゐ｜こいも｜何にても青もの》

同《割書：はもかまぼこのことくみをちrめし｜のとりゆに入どろ〳〵とすり汁へかき｜たて入子はなこまかにたゝきいれる也｜右ゑつちう汁といへり》　同《割書：たい大さいのめ｜にきりて｜入子一しゆすい口何にても》

《割書：精｜進｜汁》　《割書：ふな｜こいも｜はつ竹　すい口ゆ》　《割書：あつめ｜同》《割書：おろし大こん｜ねふか一寸切｜はつたけ｜すい口ゆ》　《割書：すま｜同｜し》《割書：こゞりたうふ｜うこぎ｜はつたけ》

同《割書：おろし大こん｜ねぶか｜とうふ｜すい口ゆ》　　　同《割書：ふきのとうゆに｜しで｜あけふ｜はりごほう》　同《割書：なすびに｜すをくはへ｜しやうゆすまし｜松もときと云》

同《割書：しいたけ｜あづき｜こいも｜こゝりこんにやく》　同《割書：ふきのはゆでゝ｜こまかにして｜わかさゝげ二分｜きり》　同《割書：なすび｜しそ｜すりさんせう》

【釈迦汁：料理物語にあり。「 青いわしのわたかしらすてあらひつまは大こんにてもみやうがにても入だし斗にて仕立候」https://honkoku.org/app/#/transcription/3DFA8C7328C1308E212C2198480C7109/14】
【下段左】
『吸物魚鳥取合献立』
『并に精進すい物有増』
《割書：魚｜吸》《割書：小ゑび｜またゝひのくき｜こゞりこんにやく｜すい口ゆすまし》　同《割書：からしゞみ｜うすふくさ》　《割書：すまし｜同｜》《割書：にしうすく作り｜すせんのり｜めうがの子｜すい口》

《割書：すまし｜同》《割書：あはびせんに切｜すせんのりたん｜じやく｜すい口こせう》　《割書：すまし｜同》《割書：やきふあじ｜うへにふな》　《割書：すまし｜同》《割書：鳥のもゝげ｜みつはせり｜すい口ゆ》

《割書：すまし｜同》《割書：いせゑびゆでゝ身｜をぬきよき程に｜さきて｜あさ草のり　すい口ゆ》　《割書：すまし｜同》《割書：白うを｜あまのり｜すい口こせう》　　《割書：すまし｜同》《割書：いかたんじやく｜あまのり｜すいくちゆ》

《割書：すまし｜同》《割書：ぼらのうす身｜ほうれんそ｜うどすい口ゆ》　　　　《割書：すまし｜同》《割書：いとよりつゝ切｜なのくき取て｜すい口ゆ》　《割書：ふくさ｜同》《割書：鯉のけきれ｜干ざんしやう》

《割書：ふくさ｜同》《割書：はらゝ子｜な壱寸切｜すい口ゆ》　　　　　《割書：すま｜同｜し》《割書：取のもゝげ｜つく〳〵し｜うどすい口ゆ》　　《割書：すま｜同｜し》《割書：かん｜しめじ》


