【頭書右】
からすみ是は二色あり
本からすみはぼらの子也
熨斗（のし）　是は伊勢はし
　りよく候但したばねのし
　切のし三色有もの也
万干物やはらげ様は。干
鯛 干鱈（ひたら）其外の干魚
にても水にひたし。切々（せつ〳〵）
水を替（かへ）三日程置取上
やき物によし。余りしを
ぬけ候はゝ。酒の中に塩を
入候て成共。将由を付候て
成共やき申候。和（やはらか）に成もの
に候。右やはらぎ申せし干
魚を水の中ゟ取出し。水
気（け）をよく取酒のかすに付
てよし
『鳥料理遣用』

【頭書左】
鶴《割書：汁　せんば　酒びて｜同もゝげ　すい物》
　わたほねくろ塩　其外色々
白鳥（はくてう）《割書：汁　入鳥ゆて鳥｜くしやき酒ひて　其外色々》
鴨（かも）《割書：汁ほねぬき煎鳥｜生皮（なまかは）指身なます》
　こくせう　くしやき　酒びて
雁（がん）《割書：汁ゆて鳥煎鳥｜かはいり生皮さしみ》
　なます串焼（くしやき）せんば
　酒ひて其外色々
雉子（きじ）《割書：青（あを）かぢ山かけ鱠（なます）｜ひしをいり　さしみ》
　せんば　こくせう　丸やき
　くしやき　はぶし酒
　つかみ酒　其外いろ〳〵
山鳥（やまとり）《割書：汁　やきとり｜其外雉子のことく》

【下段右】
《割書：ふくさ｜同》《割書：たうふさいのめ切｜はらゝ子｜すい口ゆ》　《割書：ふくさ｜同》《割書：皮ざこ｜ゑびともに｜吸口あを山升》　《割書：ふくさ｜同》《割書：ゑび｜すい口すり山升》

《割書：ふくさ｜同》《割書：こちのかい取｜すい口ゆ》　《割書：すまし｜同》《割書：かまぼこいてう切｜なすひいてうに｜すい口ゆ》　《割書：すまし｜同》《割書：よたき｜ひろしまのり｜すい口ゆ》

同《割書：やきあゆすじ｜かへ切｜わかさゝげ》　　同《割書：さしきば｜なすびすをくはへ｜こしやうのこ》　　同《割書：生がつをよくや｜きて｜ごばう小口切｜みやうが》

同《割書：ばい｜あまのり》　　　同《割書：くづし｜ふくのとうゆ｜にして｜のり》　同《割書：さよりつぶ〳〵｜ぎりにして｜何にてものり》

同《割書：小だいやきて｜其まゝ｜すい口さんしやう》　同《割書：ひらめ｜てんかく切に｜何にても青き物》　《割書：こく｜同》《割書：たいのめ｜又　わた｜すい口山升》

同《割書：しやくなき｜なすひ》　　　同《割書：しをとり｜ずいき｜さんしやう》　同《割書：たにしうら共に｜さんしやう》

【下段左】
同《割書：ばん｜木の子》　同《割書：たま子をちやわんへなり共めい〳〵に｜つぶしいれ汁かげんよき時みきの｜玉子一つゝ入何にても見合せ一しゆ入れ候》

《割書：精｜進》《割書：こんにやくそうめんの｜ことく切めうが竹｜こぐち切｜吸口青さん升》　《割書：すまし｜同》《割書：なまわらび｜しい竹｜山のいも小口切｜すい口ゆのは》　《割書：すまし｜同》《割書：よめかはぎ｜なめすゝき｜うどすい口ゆ》

《割書：すまし｜同》《割書：梅ぼし｜あさ草のり｜平たけ｜すい口ゆ》　同《割書：はつたけ｜なすひいてう切｜みやうが｜すい口ゆ》　《割書：すまし｜同》《割書：山のいもかは取｜ひろしまのり｜すい口ゆ》

《割書：すまし｜同》《割書：かわたけ｜みやうがの子｜梅ぼし｜すい口》　同《割書：平たけ｜すい口》　　　同《割書：すいせんじのり｜梅ぼし》

『肴（さかな）魚鳥（うをとり）こしらへ様之事』

《割書：魚｜類》《割書：いかでんがく｜　さんしやうみそ｜いかかばやき｜さんしやう将由》　同《割書：たこ成ほどほそ｜くきりて｜ゆの皮｜しやうがず》　同《割書：ばいうすく切て｜ゆのかわせんに切｜さけ　す｜しやうゆ》


