【頭書右】
慈悲（しひ）のみなもと也。しびと正直（しやうしき）
は神明（しんめい）にてまします。上は悲想（ひさう）
天 悲々想（ひゝさう）天。下は水（すい）りんざい風（ふう）
りんざい迄。志くも【忝くも？】天照（てんせう）大神

月神 皇（わう）の御めぐみにもるゝ所
なし。是皆須弥山一つの沙汰（さた）
を申といへ共。右申百億の山河（さんか）
同事也。然るに八大龍王は大
海（かい）にうろくづ迄人間にあたへ給

【頭書左】
ふ也。無左魚はあみにも釣（つり）にも
もれ候也。三 皇（くはう）以前（いせん）は文をも
定ず人皆 禽獣（きんしう）に同ず。三皇
といつは。伏羲（ふつき）。神農（しんのう）。黄帝（くはうてい）。
三王 夏（かの）禹王（うわう）。殷（いんの）湯王（とうわう）。周（しうの）文（ふん）王
是也。五 帝（てい）といつは少 昊（かう）。顓頊（せんきよく）
高辛（かうしん）帝嚳（ていよ）高辛（かうしん）。唐尭（たうきやう）
虞舜（ぐしゆん）此時代に父子（ふし）さだまる
といへ共未々ことをしらず。書（しよ）

【下段右】
御引渡し
三ぼう
　ひら角にかちぐり五つ
　ひら角に五本のし
　三ほう三つ盃
　耳かはらけ箸
　ひら角にこんぶ五つ

【下段左】
御雑煮
　五とうかはらけ輪
　　御雑煮《割書：もち｜いも｜やきたうふ》　《割書：くしこ｜いりこ｜花かつを》
　五種之物口伝
　　青黄赤白黒
　亀甲かう立有
　耳かはらけ箸
　きしへつ足盛《割書：亀甲かう立有｜口伝》


