【頭書右】
『青（あを）物料理遣用』
菜（な）《割書：汁　からしあへ　酒入｜くき入鳥にいるゝ》
　ほして　其外いろ〳〵
大根（だいこん）《割書：汁　なます　煎物｜かうの物ほして色々遣》
牛房（ごはう）《割書：汁　あへ物　煮物｜もち　かうの物》
　茶くわし　其外いろ〳〵
麩（ふ）《割書：汁　煮物　さしみ｜くしやき油あけ肴》
たうふ　汁　でんがく　うどん
　　　　ふは〳〵こほり茶や
　いせだうふ　ほくぜう　きじ焼
同うば　汁　茶菓子　煮物
こんにやく　さしみ　なます　汁
　　　　　　煮物　串焼　くはし
　　ころばかし氷て吸物

【頭書左】
山のいも《割書：汁　煮物　もち｜いも酒素めん茶くはし》
里芋（さといも）　汁　に物　かうの物
同 唐芋（たういも）のくき　《割書：なます｜あへもの｜すさいに吉》
くわゐ　煮物　蒸くはし
　　　くろは　ひやし物
はす《割書：に物　なます｜くはし　ひやし物》
同はゐ　茶くはし　けんに用【蔤（はい）、蓮根のこと】
ふき《割書：汁　あへ物　煮物｜香の物》
同とうは《割書：さかな｜みそ》【薹（とう）は、の意か】
めうが《割書：汁　鱠　さしみ｜あへ物すしつけ物》
同竹の子　けんによし
たんほゝ《割書：あへ物　煮いろ｜汁　花はさしみ》

【下段右】
一 鳩（はと）《割書：ねぶか｜》　一雉子《割書：のつへい｜》　一きじ《割書：せり｜》
一小鴨《割書：ふ｜うど｜わり山升》　一小鳥《割書：せり｜うど》
【のつへい：とろみのついた汁のこと】

　　　『取肴（とりさかな）の類有増』
一いせゑび　一とちいはし　一車ゑび　一するめ
一焼いか　　一鮭塩引（さけしをひき）　　一 鰤（ふり）塩引　一ばい《割書：やきて｜》
一からすみ　一うば《割書：やきて｜》　一あいきやう一さかうめ【さがらめの誤りか】
一よなき　　一 昆布（こんぶ）《割書：やきて｜》　一ゆべし　　一たこ
一もみのし　一ろくでう　　一ごさめ　　一さゝゐ粕漬（かすつけ）
一《割書：はむ｜》ごん切一あはび《割書：糟漬｜》　一めざし　　一にし《割書：かす漬｜》
【ろくでう：六條豆腐の略か。豆腐を薄切りにして塩をふり陰干しにしたもの。デジタル大辞泉】
【あいきやう：鮎の年を越したもの、または子持ち鮎の塩漬けを言う。大日本國語辭典】
【さがらめ：カジメという海草の異名。相良地方で採れるものを言う。大日本國語辭典】

　　　『煮色（にいろ）の類有増』
【下段左】
一ほうれん草（さう）　一 大根（たいこん）《割書：入酒｜　にて》　一せり　　　一くこ
一にんじん　　　一うこぎ　　　一もやし　　一あかざ
一くちなしの花　一竹子《割書：あまはだ｜》一くはんざう　一さき牛房（ごほう）
一みつ葉　　　　一わらび　　一ばう風《割書：すにて｜》　一つくし
一よめな　　　　一ほし大こん
【くはんざう：かんぞう、萱草。ヤブカンゾウ、ノカンゾウなど。沖縄ではクワンソウと称して現在でも食べる】
【ばう風：ぼうふう、防風。ボウフウという植物。沖縄ではサクナ、チョーミーグサなどと称して現在も食べる】

　　　『後段（こたん）の類』
一うとん　　一切むき　一 麦（むぎ）きり　一むし麦
一 素麺（そうめん）　　　一うきふ　一 水（すい）せん　一けいらん
一すいとん　一葛切（くすきり）　　一葛素麺（くすそうめん）　一 雑煮（さうに）
一 珠光餅（しゆくはうもち）　一 薯蕷麺（じよよめん）　一 湯漬食（ゆつけめし）
【水せん：葛粉を水でといたものを平たい鍋に入れ湯煮して固めたもの。葛切りの一種。水仙という字を当てる場合もあるが植物のスイセンではない】
【けいらん：鶏卵豆腐の略か。砂糖の蜜を煮立てたものに玉子の黄身を溶いたものを細く落として素麺のように固めた菓子】


