【頭書右】
木瓜（きうり）《割書：なます　みかんあへ｜香の物》
冬瓜（かもうり）汁　なます
烏瓜（からすうり）　香の物
　同 実（み）は玉つさと云さかな
　　くはしに吉
夕顔（ゆふかを）　汁　さしみ
　同実は玉つさに成
茄子（なすひ）《割書：汁　さし身　丸煮｜あへ物　かうの物》
　しぎ焼　切ほし色々
くこ　《割書：汁　あへ物　に色｜さし身　もち　茶》
五加（うこぎ）　右同前
にら　しる　あへ物
にんにく《割書：汁　さしみ　なます｜味噌　すい口》
ねぶか《割書：汁　いり鳥｜さしみ　杉やき》

【頭書左】
葱（ひともし）《割書：汁　あへ物　すあへ｜なます　さしみ》
あさつき　なます　さしみ
のひる　さしみ　あへ物
竹の子《割書：しゆんかん　汁｜からしあへ　香物》
　さしみ　すし　つけ物
　やく　むしても　色々遣ふ
蘆（よし）の子も遣候　あしの子も同
にが竹の子はかわ共に焼
つかひ申候
唐（たう）の若布（わかめ）　うどのことく遣ふ
またゝび　さし身　つけ物
　葉もさし身によし
わさび　からみ　吸口　汁
ところ　煮物　くはし
葛粉（くすのこ）《割書：煮物に打｜そうめん　水仙》

【下段右】
　へぎ能すりて二色 等分（とうふん）山のいも十分一入。取湯にて
　のべいり酒少くはへ板の方ゟ成程よくやき申候。うへまて
　火通り候へば上の方ゟ焼申候さめ申さぬ内用て能候【合類日用料理抄「○蒲鉾」の引用】
▲はんへん仕様（しやう）　一山のいも《割書：一盃｜すりて》　一たうふ《割書：一はい同｜　》
　一うを《割書：六分すりて｜　》右三色能すり合塩加へて料理 好（このみ）次第【同「○はんへん」の引用】

　　　『鮓（すし）魚（うを）のあらまし』
一 近江鮒（あふみふな）　　一 学鰹（まなかつを）　　　一 䱉（うなき）すし　一 鯔（えふな）すし
一 鮎（あゆ）の鮓　　一なませごし　一鮭のすし　一わたこすし
一 鱒（さけ）のすし　一はや鮨《割書：たこ｜あはひ》　ゑび《割書：あかゞひ｜川ざこ》
【䱉：コマ56にあり】
【えふな：鯔（ぼら）の幼魚】
▲ふな鮨の仕様。寒（かん）の内に漬（つけ）申候ゑらを取わたをぬき。頭（かしら）を
　打ひしぎ。塩 沢山（たくさん）にため。両方ゟ鮒を塩のうへゝおし付。塩
　付候程つけ潰申候。黒米（くろこめ）をこはめしにたき能さまし。喰塩（くいしを）
　に塩ませ食（めし）沢山につけ申候。初よりおしつよく置（をき）廿日ほど

【下段左】
　過ておしを常（つね）のすしかけん程によはく置申候。七十日程
　過てよくなれ候。よく年度秋の時分 結句（けつく）風味（ふうみ）能ほね
　も一段と和（やはらか）に成候。是もおしをゆるめ申しふんに塩水
　をふたの上へため申候。取出し候後。内の魚 食（めし）のかたおしに
　不＿レ成やうに置（をき）し押（おし）をかけ。右の塩水に水ため置なり【合類日用料理抄「〇江州鮒の鮨」】
▲鮒（ふな）早鮨（はやすし）一酒壱升に塩三合入煎だし。酢（す）一合 加（くは）へ申候。四五日
　置には酢（す）不入候。食をさまし右のせんし酒にて喰塩（くいしを）より
　少からく合申候。鮒に塩を一時程しませ置扨さつと洗（あらい）
　右の食にて漬（つけ）候。是は二月程にて能候。又四五日も置申候食
　の塩 生（なま）なれよりからく仕候。おしは漬候時ゟ二時ほども
　おしかろく仕。次第〳〵におしつよくかけ申候【同「〇鮒早鮨」】
▲鯛（たい）の鮨　一塩弐升　水一升　合三升を弐升に煎（せんじ）よくさます。
　たい三枚におろし。右の塩水の中へ入おしを置。二日過三日
　めに黒米（くろこめ）壱升食にたき。扨 粕（かす）壱升を合右の鯛にす
　れ合不申様に漬申候。但鮭の塩引も塩能出し右のことく仕る也【同「〇鯛乃鮨」】


