【頭書右】
　すいとん　ぎんとん
　やきもち　くず餅
牡丹（ぼたん）の花《割書：さしみ　ほして｜にいろ　すあへ》
芍薬（しやくやくの）花　右同前也
口なしの花　さしみ煮色
くはんざうの花　右同前
　はもさしみに吉　一寸に五ふ【一寸四五ふ？】
菊（きく）の花　さしみによし
のうぜんの花　指身　に色
仁冬（にんどう）の花　ほして　に色【忍冬（すいかずら）】
相横取（すまふとり）花　さし身
じゆんさい　さしみ　けん
　ゆがきて　生（なま）にて
　池にあるねずなわと云物也
銀杏（ぎんあん）《割書：煎物　くはしに吉｜いりて　かはをさる》
山もゝ　す付ひやし物くはし

【頭書左】
よめがはぎ《割書：汁　あへ物｜煮色（にいろ）酢（す）さしみ》
よもぎ　汁　もち
くさぎ　汁　あへ物　に色
はこべ　汁　あへ物
なづな　右同前
せり《割書：汁　あへ物　芹やき｜なます　入鳥に入》
三つ葉せり　右同前
土筆（つくし）　汁　に色　すさい
うど《割書：汁　なます　あへ物｜すうと　香の物》
わらび《割書：汁　ほして　煮色｜あへ物》
　粉（こ）はもち
ぼうふう　なます　酢付　けん
すべり莧（ひゆ）《割書：ひや汁さしみあへ物｜同唐ひゆあへ物》

【下段右】
▲鮎（あゆ）の鮓　腹あけ少も洗（あら）はず一日にても一夜にても塩
　おして翌日（よくじつ）塩水にて能洗。ゑらを取又水にて洗ひ。
　魚焼（うをやき）みそ。少し漬 辛口（からくち）なるか能候。上白米のめし能
　さまし。腹（はら）へめしをにきり腹へ入たるか能候其外の食をはみつ
　にて一たん洗 雫（しづく）をたらし。食を沢山につけ申候。はやくたべ
　んには少かるめに押置候。久敷置にはおしつよくし。ふたの
　上に塩水をため置候。取出し時塩伊豆をあけ仕舞（しまい）申時塩水ため候【合類日用料理抄「〇美濃漬鮎の鮨」】
▲䱉（うなぎ）の鮨 能（よく）洗（あらい）雫（しづく）をたらし三つ四つ程にみしかく切。一夜
　酒に塩を喰塩（くいしを）ゟ辛めにまぜ。是にひたし。翌日食に塩
　をくい塩にまぜ。常のごとく漬おしは注ぐらゐにかけてよし【同「〇鰻の鮨」】
　　　『▲　煎酒（いりさけ）の仕様（しやう）』
一 古酒（こしゆ）三升　一将由五合　一かつを一升　成程 細（ほそ）く
　削（けつり）水にてざつと洗はかり申候。水にて洗不申は二升入る也。
　右の三色能まぜ。すみ火のうへにてわかし。酒のにほひ
　のき候までいり。大方にえ申時いり塩を入かげん仕候

【下段左】
　又酢をも心次第 加（くは）へ申候。何れもにえ申内にくはへ候。又梅
　ぼしを廿程も入候。かつを其まゝこして取申候。久敷置候へ
　ばかつをくさく成申候此煎（いり）酒ははやく出来申候【同「○煎酒の方」】
▲精進（しやうしん）煎酒（いりさけ）　古酒《割書：壱升｜》あま口なる酒よし
　一昆布《割書：二本｜》上々を細（こま）かに刻む　一かんへう
　右かんひう細に刻み。昆布のかさ《割書：半分｜》但かちぐりも
　入そうろう。是は打くだきこんぶのかさ《割書：半分｜》一梅ぼs
《割書：少は廿五｜大きは廿》
　右の内へ水壱升いれ。よくかきまぜ。炭火のうへにて
　そろ〳〵とわかし。本の酒一升のかさ程にせんじつま
　りし時よき程塩。すくなくはあつき内にいれ申候【同「○精進いり酒」】
▲同早煎酒　古酒《割書：四盃｜》一将由《割書：一盃｜》一酢《割書：半盃｜》
　右三色合 炭火（すみひ）の上にて一 淡（あは）にやし。其 侭（まゝ）おろし。箸（はし）
　にてかきまはし。人はだにさめし時。又火にかけにや
　し右のごとくさます。かくのことく三べんにやし候へば
　いり酒に成申候【同「○同早いり酒の方」】


