【頭書右】
梅《割書：つけ物　塩ほして｜煎酒　に梅　いろ〳〵》
しそ　汁　酢つけ
柚（ゆ）《割書：けんゆみそ　吸口｜ゆべし酒に入葉も》
もやし　汁　さかな
藤の花　汁　に色　あへ物
はう蓮《割書：煮色　すさい｜汁　あへ物》
紅（へに）の花《割書：にいろすさい｜但し三寸斗の時》
青麦（あをむき）　汁の上置　《割書：三寸斗｜のとき》
○ひやし物の分
大こん　うり　なすひ
はす　《割書：黒｜　》くわゐ　りんご
もゝ　すもゝ　あんず
くり　なし　みかん
此外色々時の景物（けいふつ）よし

【頭書左】
　『酢漬（すづけ）の部』
めうが　しやうが　むめ
山もゝ　竹の子　うど
ばうふう　あす　しお
ほたて　にんじん　さん升
またあひ
此外色々但酢一升しを
三合いれ候てよし
　『無尽漬（むしんつけ）之（の）部』
から皮　木海月　梅ほし
竹の子　同あま皮　さからめ
こんぶ　ほだはら　銀あん
とさか　しやうが　めうが
ごぼう　山もゝ　人じん
ちんひ　おご　《割書：青のり｜むすひて》
右の内と座有あはしを入
てよし此外作次第可入也

【下段右】
『▲だし汁の仕様』
一 二升 鍋（なべ）に水一はい入。にえ立時かつを《割書：百五十匁？｜　》細（こま）かに
　けづり入れ。煎（せんし）出し。其 淡（あは）を取七分め迄せんじつめ。
　将由鍋一はい程入れて酒 茶碗（ちやはん）に弐はい入 煎立（にえたつ）と
　いかきへあげ料理につかふべし
▲精進だし　右三升鍋に水一はい入 昆布（こんふ）上々《割書：二枚｜　》
　五寸程づゝ切入　かんひやう《割書：五十匁？｜　》右七分めに煎（せんじ）つめ
　将由鍋一杯程いれ諸白酒茶わんに二はい入 煎立（にへたつ）
　といかきへあげ料理につかふへし
『▲　鱠（なます）の仕様并鳥料理の仕様』
鯉（こい）をいる事あしし湯煮（ゆに）し水をしたみ身を細作り。
　いり酒あたゝめあへてよし。くりしやうがわさび沢山に
　入酢をくはへもりさま子をまぜあへ申候【合類日用料理抄「○鯉鱠」】

【下段左】
一冬の鱠にはあたゝめてよし酢にも少いり酒加（くわ）へたるが吉（よし）
一夏の鱠に鯉鮒の外いり酒少も悪し酒と水斗加へてよし【同「○鳥鱠」の一部】
鳥鱠（とりなます）雁鴨にても身を二つ三つに切へぎ。油 （かは）を去（さり）て
　成程 細（ほそく）作り。あたゝめ酒にて洗（あらい）酒を捨。酢（す）は鳥のどう
　がらを入せんじ。少さまし。右の鳥にかけあへてよし。わさび
　花がつを入れ魚何にても少まぜてよし【同「○鳥鱠」】
鳥（とり）生皮（なあかは）料理　雁鴨にても油皮（あぶらかは）を付ながら。成程細作り。
　身にあつき所はへぎそ【候て】鍋（なへ）にだし将由酒酢すこし入。
　ざつとにやし能にえし時。火の上ゟあげ右の鳥をいるゝ也
　汁はひた〳〵の加減（かけん）につもり。鍋へ鳥を入候て煮不申候【注１】
　わさび沢山にいれかきまはし候。鳥はうすく細づくり
　ゆへよきかんににえやはらかに成申候【同「○鳥生皮の料理」】
ゆて鳥は。雁鴨水斗にて煮（に）候て取上 能（よき）かんに切あつき
　内にわさびみそ成程かけ。又塩斗なま塩よし【同「○ゆで鳥」】
煮鳥（にとり）は小鳥は右酒と将由と水と等分（とうふん）にまぜ。はな

【注１：煮上申候とも読めるが、鱠としての鳥料理の説明であることと、鍋で出汁・醤油を加熱して火からあげてから鳥を入れるとあるので、煮ない、煮不申候と判断した／引用元を発見し「煮不申候」と確定できた】


