【頭書右】
　　中風（ちうふ）かつけしつねつ
　　なめある腹をとめ気を【なめ：白痢、白色の下痢】
　　ます何共かさの名しれ
　　ずいへかねぬるに食（しよく）してよし
▲青（あを）さぎ　甘れい也
　　夏しぼり腹よくとむる
　　脾腎（ひじん）のきよをおぎなふ
　　もろ〳〵のとくをけす
　　ふんまろめて湯にて呑（のめ）
　　五かんすんばく能なをる【五疳：神経質等の虚弱体質／寸白：寄生虫】
▲きじ　甘すゆく
　　　　うんの物
　　中（うち）をおぎなひくだりはら
　　とむ気力をましかはきをと
　　め。ひゐのきぎよをおぎ【脾胃の気虚：消化器系の気が足りない事】
　　なふ。此鳥冬ばかり用ゆ
　　べしよの月はいむべし【よの月：余の月、残りの月。ここでは冬以外の月のこと】
　　かさおこる也そはと同食
【頭書左】
　　すれはすん白（はく）のむしをこる
　　くるみ木くらげ草びらひと【草びら：きのこ】
　　もじくい合すれは下血（けけつ）ぢをやむ
　　ゐのしゝと喰合れはときや【ときやく：吐逆。吐きもどす事】
　　くすなまずと同食す
　　えばわるきかさいづる
▲めがしは　あますゆく【甘酸】
　　　　　　へいのもの【平】
　　五ざうをおぎないせいすい
　　をましせうかつを治す【せうかつ＝消渇：糖尿病】
　　腎元（じんげん）のきよを能ほゑき【ほゑき＝補益】
　　し気力をます多くくへ
　　は血（けつ）へき水しゆをやみ
　　出し中焦（ちうしやう）のやぶれそんずる
▲白さぎ　うんの物【温】
　　きよ生の薬しぼり腹（はら）に
　　よしひゐをとゝのへ気力（きりよく）

【下段右】
▲杉原（すきはら）餅は　めぐり共いふ杉原をこまかにむしり。山の
　いもの葉（は）をゆてゝ。筋（すち）くきを取。扨もち米六分うる
　米四ぶの粉をこねゆにして。三色一度によくつき合
　せ候。是は六月 土用（とよう）に大じんの参物（まいるもの）小しん【小臣】にてもよし【料理物語「すぎはらもち」】
▲くこ餅はくこをゆでゝよくつき。其汁をしぼり取て
　餅うる四六歩粉をこね。ゆにしよくつき申候。又 直（すぐ）にも入
　れ申てよし▲うこぎ餅も右同前也【同「くこもち」】
▲御所様餅（こしよさまもち）は南部殿伝（なんぶとのてん）うる米四ぶもち六分
　よく粉にして。山の芋（いも）をおろしこね候て。ちいさく平め
　に取。味噌汁にてよくに候てもち斗もり。さたうを煎（せん）
　じかけ出し候。さたう一升に水四合入せんじてよし【同「御所様もち」】
▲近衛様（このえさま）餅は白朮（ひやくしゆつ）《割書：二両｜》ぶくりやう《割書：一両｜》さん薬《割書：半両｜》蓮肉（れんにく）《割書：二両｜》
　右よく粉にしてうるの米四歩もち六分の粉（こ）に合せ
　よくすりさたう八両。右何れよくかき合せ。常のご
　とく布（ぬの）を敷（しき）むし候て切出す也ひるいなき物也【同「近衛様雪餅」】
【下段左】
『○　万 家伝（かてん）料理（りやうり）聞書（きゝかき）』
鯛（たい）ふくとうもどきは　下地（したぢ）中みそにてどぶさして
　たいを入 煮（に）候て塩かげん吸（すい）合せ出し候也。若（もし）煮（に）つま
　り候はゝ幾度（いくたひ）もとぶさしてよし但しひぶくの皮（かは）入て
　よしひぶくやき候てよし【料理物語「鯛ふくとうもどき」の引用】
鯉のゐいり汁は先ゐを取ゐとほそわたをよく
　たゝき。鍋（なへ）に入狐（きつね）色にいりてかすを取酒にてもだし
　にてもなへをながしすてゝ後だしをいれ煮申候
　鯉（こい）は三枚におろしかろこ共に切入候。夏は鱗（うろこ）入事
　あしし口伝有。塩かげん大事也。又ゐをすりてさけ
　にてのへ別（べつ）に置（をき）にがみのかげん吸合せ出すも流も有
　《割書：五左伝｜》同こいみそ汁にては鮒（ふな）のごとく仕立候也。【料理物語「鯉のいり汁は」の引用】
あんかうの汁は皮（かは）をはぎおろし切て。皮をも実（み）をもに
　え湯へ入。白（しら）みたる時あけて水にてひやし。其後酒を掛
　をく。みそ汁にえ立時。魚を入どぶをさし。塩かげん吸合せ


