　　をます又ねあせをとめる
▲しぎ　うんの物
　　きよをおぎないて毒（とく）なし
　　諸病にたゝらざる物
▲ひばり　あまくさんの物
　　　　　とくなし
　　きよをおぎなひ気を益（ます）
　　手足ふじゆう成人に
　　用てよしかさなどにたゝらず
▲すゞめ　大うんの物
　　　　　とくなし
　　ようをおこしせいをます物
　　こしひざをあたゝめて吉
　　子のなき人しよくせい腹（はら）
　　める冬（ふゆ）三月（みつき）大くすり也
　　ゐんやう共におぎなふ夏
　　はらみすゞめ食せは忽に
　　命おはる也すもゝさし合
　　　　　　　　　大とく也
【頭書左】
▲よし雀（すゝめ）　へいの物
　　しよ病にさして毒なし
　　うつ気（き）をさんじゑ【こゑ？】出す物
　　気力をましぢをもしづむる
　　五六才の童（わらんへ）物いゝかね口の
　　おもきにあたへてき妙也
『魚類（きよるい）能毒（のふとく）書（かき）』
▲かれい　へいの物
　　きりよくをましきよをおぎ
　　なふ多く食せはきをうかす也【気が上がってしまう、のぼせるの意味か】
▲かます
　　五ざうおぎない気力をます
　　じんをつよくしはだゑうる【はだゑ＝膚】
　　をし身をかろくする物
▲からざけ　甘うんの物
　　気をおぎないちからます

【下段右】
　出し候也。又すましの時はだしばかりにかげもすこし
　おとし候。此時はうはをき作（さく）次第にいれる【料理物語「あんがうの汁」】
はらゝ汁ははらゝうすみひづにおろしなど入てよし
　中みそにて仕立候。だし入かきなどいれし時みそかげん口伝【料理物語「はらゝ汁」の引用だが一部に書き間違いがある。この資料では氷頭をいれるような表現になっているが、原典では「うすみひとつにおろしなど入てよし」】
しやか汁は真いはしの腹（わた）首（かしら）をすてあらひ。つまはだい
　こんにてもめうがにても入。だし斗にて仕立候てよし【料理物語「しやか汁」 の引用】
すいり汁は味噌をこうしてね芋（いも）のしき共にいれ。
　よくにえ候時 鮒（ふな）のすしのかしら切入出し候也【料理物語「「すいり汁」の引用で誤記あり。原典：みそをこうしてねいものくき共に入よくにえ候時…】
鳥の皮（かは）いりは雁にても鴨にても皮（かは）を入だしを入。ほね
　をせんじなまだれ少しさして。みを入 塩（しを）加減すい合出し候。
　之もつまは時分の物。惣別 木（き）の子は鳥汁に入る吸口わさひゆ【料理物語「かはいりは」】
あをかぢは雉子（きし）のわたをたゝき。みそをすこし入。なべに
　いれ狐色（きつねいろ）程になる迄いり。鍋（なへ）をすぎ【ゝ脱、すゝぎ】。扨だしを入にえ
　立しだひ鳥を入。塩かげんすいあはせ出し候也
　いりかけん大事有霜雪正月の事なり【料理物語「「あをかちは」の引用】
【下段左】
雉子（きし）山かげはだしにななだれをくはえ。きじを何様にも
　切いれ煮（に）申候。つまは山 芋（いも）のり時の有合。いれずてもよし【料理物語「山かけは」】
南（なん）ばん料理は鶏（にはとり）のけを引。頭足（かしらあし）と尻（しり）を切あらひ。
　鍋（なへ）に入大 根（こん）を大きに切入。水をひた〳〵よりうへに入。
　大こん成程やはらかになる迄たく。扨鳥をあげ細（こまか）にむし
　り。もとの汁へかげをおとし。又大こんにてすい合出し候
　時鳥を入。酒塩吉。吸口にんにくつまに平茸（ひらたけ）ねぶか吉【料理物語「なんばんれうりは」】
ばうはん汁は　にぬきよしかまぼこ　くりしやうがおろし
　玉子《割書：ふのやき｜》　な《振り仮名：あへて｜》　あげこんふ　め　うが　花がつを　のり
　刻（きさみ）物は何れも細によし。精進（しやうしん）の時は色々作意（さくい）也【料理物語「はうはんの汁」】
しゆみせん汁は　なも。とうふもいかにも細にきり
　たるをいふ。みそ汁にたしをくはふ【料理物語「しゆみせん」】
うゑ門五郎汁は　なをながくもみじかくも切ひらがつ
　ほも入ぬかみそを入たるをいふ【料理物語「右衛門五郎」】
柳（やなき）にまり汁は　つまみ菜（な）にさと芋（いも）いるゝをいふ【料理物語「柳にまり」】


