【頭書右】
　　おり〳〵くふべし。風きをさつて
　　虫にもさのみたゝらぬ物
▲はまち　平の物
　　ひいをとゝのへ身をこやす也
　　気力を増（まし）きよ生によし
　　風をおこしてかさを生する
　　多く過れば虫気おこる也
▲ほら　あまく
　　　　へいのもの
　　五ざうをゆるめ胃をいらく
　　はらみ女につゝしむべし血を
　　くるはす物ぞかし
▲とび魚　うんの物
　　　　　どくなし
　　ひゐをとゝのへ食すゝめ。百
　　病によし五ざうをおぎ
　　ない虫しやく中風の薬也
　　らうさいかんの下り腹に煮（に）て
【頭書左】
　　用ゆべしとまる也。はらみ女に
　　なんざんさはりなしかつけの
　　薬気力をます。ゐんつよく
　　して命のぶ常にくふべし
▲どぢやう　へいどくなし
　　百病にたゝらぬ物。きり
　　よくましゐんせいつよくす
▲うなぎ　あまく大
　　　　　うんの物
　　しつけかつけぢのくすり
　　ゐんつよおくして中をおぎ
　　なひ。腹中（ふくちう）ひへてなるによし
　　こしのおもきを治す筋（すじ）
　　ほねつよくしじんをおぎ
　　ないもろ〳〵のかさをいや
　　す也。小児かんには常にあ
　　たへよはらくだるを治す薬
▲くち　あまくどくなし

【下段右】
　に箸をたて左のむねゟ切めを付。右のむねゟをろし。頭を
　右の羽がいにもたせ。左のむねをおろし。扨もゝの両のつがいを
　はなし。左ゟ切はなして。俎右のむかふのすみに足（あし）を右にな
　してをき。頭を左へまげて。右を切はなし。右の所へなをすべき也。
　扨 胴（どう）がらは左の向のすみへなをすべし。扨俎をよくなでゝ左
　の身ゟ引なをし。足を右へなして。もゝのつがいの皮（かは）を切はな
　し。則足をむかふになして。頭の次（つぎ）へなをし。羽ぶしのつかいを
　はなし。身を俎むかふの中のはづれにをき羽ぶしは胴がらの
　通りの下に置（をき）。そし【そしゝ＝膂宍】は中の向ふのはづれに直（なを）す。右身をもかくとのし
▲雉子（きし）山鳥（やまとり）鳩（はと）等は先きじ頭を左にして。はしを前へむけ腹（はら）を
　前へむけてよこに羽がひをしかせてなをし。頭をねより切て
　左の向ふのすみへ直（なを）し。扨おろしやう何れも右に同前なり
▲鳥（とり）小切形（こきりかた）等は先（まつ）木口（こくち）作りとは両の身斗。羽ぶし腿（もゝ）のつけ
　ねゟ切て。其まゝよこに引なをして則木口に作る也。そしゝ【膂宍】は
　なすべし●たつ作（つく）りとは右のことくにしてよこに切てそれ
【下段左】
　をたつに引なをして。則たつに作る事也●ほそ作（つく）りとは
　右のことくにして。なんまいにもへぎて木口（こくち）に細（こまか）く作る事也
　●大へぎ作りとは右のごとくにして。大方二寸四方斗《振り仮名：厚さ｜あつさ》
　二分斗にへぐ事也。是をせんべいとも云●なげ作りとは
　右のことくにして包十（ほうてう）を筋（すし）かへうすくひらりと長（なか）く作る事也
　●骨（ほね）作りとはおろして羽（は）ぶしもゝ等のほねをたゝきひし
　ぎて。身を少つけて作りませる事也。是は小 鴨（かも）ばん鴫（しき）の事也
　●ほねぬきとはおろしてすきと骨の分をさりて作事
　なり。是も小鴨 鷭（もす）鴫（しき）等（とう）の事也●ほね付とはひほねをか
　へして羽ぶし別足（へつそく）のほねすね斗さりてたゝかす。其 侭（まゝ）
　身を付て作る事也。是はひはり鶫等の事也。但ひばりは
　かけつめをつくるゆへすねを用ゆる●たゝきてと右骨つき
　のことくにしてたゝきなどのことく細（こまか）にたゝきまぜる事なり
　是もひばりひわしと等（ら）の事也●たゝみてとは作りてとり
　羽。かさねに重ねておく事也。是は煮鳥（にとり）ゆて鳥等の事也


