【頭書右】
　　食せよ中（うち）をあたゝめもろ
　　繰り返しのかさぐすりからし
　　にんにく　いのしゝ　きじ
　　さとう右きんもついむべし
▲ふぐ　あまくうんの物
　　きよをおぎないむしころす
　　こしひざつよくしぢの薬
　　しつ気をさりくいすごして
　　ははらはるゝ物わた血（ち）に
　　どく多し心得べしは？いたる
　　時はあしのねのしるをし
　　ぼりておほくのむべし
▲ぶり　うんの物
　　ほしても生（しやう）もくすり
　　気力をまし身をこやす
　　血をやぶりかさに毒たるべし
▲あゆ　へいの物
【頭書左】
　　五ぞうをおぎないひゐを
　　はやらげ筋骨つよくなる
　　常にくふべし多く喰（くふ）て
　　もやまひおこらず
▲あぢ　へいの物
　　諸病にあたへてとくなし
　　らうさい気ぎよに食すべ
　　し。五ざうをぎないしよく
　　をすゝむる過れはむしに
　　たゝるぞかし
▲さば　あまくへいの物
　　　　どくはなし
　　目をあきらかにしむね
　　はらいたむによし気力を
　　増（まし）むねのいきるをさます
　　かつけあししひるによし
　　おけらにんにくきらふ物
▲さけ　大うんの物
　　　　どくはなし

【下段右】
　切こみて箸（はし）を内のゑらへよくたてゝ。包丁ながしのきはゟ
　頭（かしら）を切おとし。水はきを右になして。頭をむかふへむけて
　俎（まないた）左のむかふのすみへなをしおき。扨身の切口へ箸をさ
　し込（こみ）尾（お）の方へおろすべし。身向ふかへし俎右のむかふ
　の角（すみ）へ尾の方を右になて直（なを）し。扨下身上下へかへし。
　尾を左へなして頭の方ゟ尾のかたへおろして。頭の方ゟ
　かへし右の所にうすみと〳〵あふやうになをし。中 打（うち）を
　真中（まんなか）ゟ一打に打（うつ）て尾の方をうへにのせて尾さきを
　左へして。頭の下に置べし。扨俎をよくなでゝうは身より
　引よせ。頭の方をまへになして。ひれをそとへかへして。うす
　身を取。中打を下しに置（をく）べし。身は中のとをりに尾をむ
　かふへなしてなをし。身をもかくのごとくにすべし
鯉（こい）鮒（ふな）うぐひさい等は。先（まつ）こい頭を左へなして腹（はら）を向（むかふ）へむけ
　てなをし。右のことく三へんづゝ水なでをして上下へかし。
　右のことく水なてをして箸（はし）を口へよくさし込（こみ）。包丁水はき
【下段左】
　の内へはを上にてさしこみて。前の方へあをのくやうにをせば
　腹（はら）うへになる也。扨 箸（はし）を向（むか）ふのえらぎはへよくたくゝ
　向の一のひれをおとし。はしにて帰らぬやうにおさへ。扨前の一の
　ひれを包丁にてはねおこし。其 侭（まゝ）頭を切おとし。箸をぬき
　頭を向ふの左のすみに水はきをむかふへむけて切口たてゝ
　ひれを両へひろげて置べし。川魚は頭にひれの付やうに
　おろすべし。扨身の切候へはしをさし込（こみ）てたて。頭の楊ゟ尾の
　方へよくをろすべし。扨むかふへ候へし置右のことく右の南へ直（なを）
　し。又下身をも上下へかへして頭のかたを右になしておろし。
　右のごとくなをすへし。扨俎をよくなでゝ右のことく身を
　引よせうす身を取身も中少もなをすべし
鰹（さけ）鱒（ます）あめ。なまず。鰹（かつを）めじか。鰤（ぶり）はおろす斗の事也。《割書：置く様｜右同前》
　海魚は腹を前にしておろすゆへ。初（はしめ）は向ふになすなり
　川魚は腹をむかふになしておろすゆへに。初めは腹を前
　になすなり。是は手まはしはやきときの事なり


