【右頁】
【枠外右上】
六【但し算用数字】
【枠外右横上】
法華經第七卷開示抄第二　囑累品
【枠外右横下】
四四二
【本文二段構成】
【上段】
會云。初釋云。佛智￣ハ種智也。如來智￣ハ一切智也。此二任運
無師而得名＿二自然智＿一《割書：云云》。意智￣ト者決斷￣ノ稱。是有爲功徳
也。有爲￣ノ智￣ハ不＿レ過＿二 二種＿一。如來￣ノ名者從＿レ如而來義也。尤當＿二
根本智＿一。此外佛智惠者。卽可＿二後得智＿一。佛是覺義。覺者分別
名故配＿二後得＿一。二智外無＿レ智故。自然智惠亦不＿レ有＿二別體＿一。重
顯＿二前二智德＿一也。佛果圓滿之位。前後諸佛無＿二勝劣＿一故。如
來智惠不＿二依＿レ他起＿一故。云＿二自然智＿一。佛名＿二自然得戒＿一等也。
因位皆從＿レ師。菩薩及聲聞下位故。現前有＿レ師。以＿レ佛對＿レ彼
云＿二自然智＿一也。後釋云。或前二￣ハ有爲智。後一￣ハ無爲智。名＿二
自然得＿一《割書：云云》。智及智處俱名爲＿レ智。《割書：考【四角で囲む】智一本作｜般若二字》智相智性同
稱爲＿レ智。是今經大綱也。諸佛智惠甚深無量者。論名＿二證
甚深＿一。五種甚深分＿二有爲無爲二智＿一。多重明＿レ之。四佛知見
爲＿二摠別單重＿一。說＿二理智二種＿一。寶所𣵀槃皆是佛智也。前二
種旣說＿二有爲＿一。更名＿二自然智＿一。定可＿二眞理＿一。有爲法從＿レ緣生
故。無＿二自然義＿一。無爲常住自性凝然。自然智名義。尤當＿二
無爲智＿一歟。
理趣分疏中云。經曰。一切智乃至是菩薩句義。贊曰。此
【下段】
卽第六了＿二有空＿一。悟觀＿二空性＿一智名＿二 一切智＿一。卽正體智。觀＿レ有
智中。分＿レ之爲＿レ 二。一觀＿二無漏道＿一。二觀＿二所餘法相＿一。相者相
狀差別之相。卽後得智。此智觀＿二無漏道＿一名＿二道相智＿一。觀所
餘法＿一名＿二 一切相智＿一。一切種智分爲＿レ 二故《割書：云云》。

《割書：　｜又云》　　　　　　　　　　《割書：　｜一乘院卅講高光爲[【考【四角で囲む】爲一本作同]之》
問。經文如來智惠自然智惠《割書：云云》。如來智惠者。道相等三
智中何乎。　贊云。一切智《割書：云云》。付＿レ之一切智者。三乘通
得智也。何云＿二如來智惠＿一乎。三智中可＿レ攝＿二 一切相智＿一。立＿二
不共佛法＿一故。何云＿レ爾乎。
會云。一切智者名言諸敎不同也。隨＿二所對名言＿一可＿レ知＿二其
義＿一。今玄贊以＿二經佛智＿一爲＿二種智＿一。是如來後得智也。以＿二如
來智＿一爲＿二 一切智＿一。是根本智也。根本智。能證＿二 一切諸法實
性＿一。是三智中一切智也。設雖＿レ共＿二 三乘＿一。今取＿二佛根本智＿一。
何不＿レ云＿二如來智惠＿一。次可＿二 一切相智＿一云難不＿レ可＿レ然。初佛
智。旣是後得智也。此豈非＿二 一切相智＿一乎。
玄贊曰。能與＿二佛智＿一種智也。如來智一切智也。此二智。任
運無師而得名＿二自然智＿一。或前二￣ハ有爲智。後一￣ハ無爲智名＿二
【左頁】
【枠外左上】
七【但し算用数字】
【枠外左横上】
法華經第七卷開示抄第二　囑累品
【枠外左横下】
四四三
【本文二段構成】
【上段】
自然得＿一《割書：云云》。
水抄云。言＿二能輿佛＿一者。解經中與＿二衆生佛之智惠＿一。智惠者
卽後得智也。言＿二如來智等＿一者。根本智也。言＿二此二任運
等＿一者。此二無師而得。名＿二自然慧＿一《割書：考【四角で囲む】慧一｜本作智》也。未＿レ得時要修。
及至＿レ得時任運而得。名＿二自然惠＿一。非＿三是端坐不＿レ修名爲＿二任
運＿一。言＿二或前二等＿一者。第二解也。前二是有爲佛之智惠。如
來智慧也。後一是無爲名曰＿二自然＿一也。此三卽是開示悟
三也。
玄贊八云。
同五云。一切智者。觀＿レ空智也。三乘同有佛智者。觀＿レ有
事智唯佛獨成。由＿二自覺＿一生＿二此二智＿一故名＿二自然智＿一。不＿レ待＿二
他緣＿一名＿二無師智＿一。或智性名＿二自然智＿一。智相名＿二無師智＿一。求＿二
《割書：考【四角で囲む】求一｜本作德》此知見＿一眷屬力無畏等。以爲＿二内德＿一。外能利生愍念。
與樂利益抜苦。前慈後悲。解行弘廣。名爲＿二大乘＿一《割書：云云》。
攝釋三云。疏一切智至＿二 三乘同有＿一者。　問。三智同有。理
卽無＿レ違。言＿二觀空＿一者。有＿レ虧＿二《割書：考【四角で囲む】虧一｜本作舒》聖敎＿一故。大般若三百六
十三云。佛言。善現一切智者。是聲聞及獨覺智。何以
【下段】
故。一切智者。謂五蘊十二處十八界。二乘亦能了知。准＿二
此三科＿一名爲＿二 一切＿一。能知之智名＿二 一切智＿一。豈緣＿二 三科＿一名＿二
觀空＿一乎。　答。此一切智諸敎不同。疏擧＿二 一邊＿一。亦不＿レ違也
《割書：云云》。

問。經文多寶佛塔還可＿レ如＿レ故《割書：云云》。爾者說＿下多寶如來還＿二
本土＿一義＿上歟。　答。爾也。付＿レ之多寶如來。爲＿二證明＿一來。分
身諸佛。爲＿二開塔＿一集。寶塔閉＿レ戸已。分身皆歸＿二本土＿一。說經
未＿レ終故。多寶閉＿レ戸猶住者也。若爾還可如故者。顯＿二塔婆
閉＿レ戸之義＿一。未＿レ說＿下還＿二本土＿一之旨＿上。若說＿二還歸相＿一者。何不＿下
同＿二分身＿一云＿中可還本土＿上乎。他宗聊簡。專順＿二經文＿一。如何。
會云。還可如故文。兩宗有＿レ諍。一往似＿レ隱。永還＿二本土＿一之
旨。其理非＿レ 一。先分身還歸大衆退散者。經明說＿レ之。於＿下
多寶還＿二本土＿一事＿上。若勸發品爲＿二 一經終＿一者。彼品尤可＿レ明＿二
其事＿一。佛設雖＿レ不＿レ勸。結集家爭不＿レ載＿二其事＿一。爰知。囑累品
還可如故文者。正當＿二彼事＿一。若不＿レ爾者。塔婆何時歸哉。故
玄贊云。自＿レ此已後。更無＿二還處＿一。故知。此品應＿レ在＿二經終＿一《割書：云云》。
