【枠外右上】
二四【但し算用数字】
【枠外右横上】
法華經第七卷開示抄第二　藥王品
【枠外右横下】
四六〇
【本文二段構成】
【上段】
所見＿一歟。難＿レ爲＿二淨土本相＿一矣。
　　　　　此事又有＿レ義。如＿二別抄＿一。
有人云。此品旣有＿レ盡。是女人後不＿二復受＿一。文如＿レ說修行女
人。卽往＿二安樂世界＿一者。至＿二後生＿一改＿二女身＿一云也。
經云。若如來滅後。後五百歳中。若有＿二女人＿一聞＿二是經典＿一。如＿レ
說修行。於＿レ此命終。卽往＿二安樂世界＿一。阿彌陀佛大菩薩衆。
圍＿二-遶住處＿一。生＿二蓮華中寶座之上＿一等《割書：云云》。

問。釋尊滅後。正法幾年歳耶。　兩方。

問。經文病卽消滅。不老不死《割書：云云》。顯＿二何事＿一耶。　答。以＿二《割書：考【四角で囲む】｜以》
《割書：一本｜作如》攝釋多釋＿一可＿レ會＿レ之。
攝釋云。　問。經病卽消滅。不老不死者。　問。夫有漏者。
皆有＿二病老死＿一。云何凡夫聞＿二今經＿一。離＿二病老死＿一。　答。古有＿二多
釋＿一。一云。由＿二聞＿レ經已＿一。要至＿レ老方死。無＿二 中夭＿一者。云＿二不老
不死＿一。又云。百八煩惱。名＿レ之爲＿レ病。《割書：考【四角で囲む】病一｜本作痾》得＿レ聞＿二彼經＿一已。能
斷＿二煩惱＿一故云＿二病消＿一。不＿レ起＿二 六十二見＿一。名爲＿二不老＿一。不＿レ失＿二惠
【下段】
命＿一。名爲＿二不死＿一《割書：云云》。由＿レ聞＿二此經＿一。知＿二老病死＿一。本來寂静故
云＿二不老病死＿一。又云。由＿二持經＿一故得＿二好顏色＿一故不＿レ老。得＿二延
命＿一故云＿二不老＿一。不病可＿レ知《割書：云云》。

問。多寶如來。於＿二寶塔中＿一讚＿二宿王花菩薩＿一言等《割書：云云》。說＿二何
事＿一耶。　答。《割書：如＿レ文》。付＿レ之二佛同坐￣ノ初￣ヨリ。衆會皆致＿二瞻仰＿一。
何不＿レ云＿三多寶如來讚＿二宿王花＿一煩云＿二於寶塔中＿一耶。恐似＿二他
宗義勢＿一。如何。《割書：考【四角で囲む】恐已下八｜字一本無》
會云。多寶如來。本居＿二塔婆中＿一。出＿レ聲讚＿二菩薩＿一。不＿レ云＿二於寶
塔中讚言善哉＿一。初多寶如來者。正擧＿二能讚主＿一。何依＿二塔婆
開閉＿一決＿二文言順違＿一。但疑難￣ハ範法師￣ノ不言佛讚證意歟。淄
州大師。述＿二其不可＿一云。雖＿レ開＿二寶塔＿一。佛無＿レ在＿レ 中。今言。多寶
在＿二寶塔中＿一。讚言＿二善哉＿一。不＿レ言＿二塔讚＿一《割書：云云》。若夫藥王以下品。
塔婆閉＿レ戸故。不＿三直擧＿二佛名＿一者。妙音品時。多寶佛。告＿二妙
音＿一言文。如何會＿レ之。爰知。他師所證。不＿レ叶＿二經現文＿一。
義決云。二不言佛讚證不可。藥王菩薩本事品云。多寶如
來。在＿二 七寶塔中＿一《割書：考【四角で囲む】二不已下廿｜五字一本無》讚言。善哉善哉。雖＿レ開＿二寶塔＿一。
【左頁】
【枠外左上】
二五【但し算用数字】
【枠外左横上】
法華經第七卷開示抄第三　妙音品
【枠外左横下】
四六一
【本文二段構成】
【上段】
佛無＿レ在＿レ 中。今言。多寶在＿二寶塔中＿一。讚言＿二善哉＿一。不＿レ言＿二塔讚＿一。
云非佛讚證不可言《割書：云云》。
義疏云。多寶如來下。第四多寶稱歎。前雖＿レ閉＿レ塔。而猶稱
歎。則不滅義彰《割書：云云》。
正法華云。於時衆寶如來。讚言。善哉善哉《割書：等文》。
　　《割書：考【四角で囲む】一本齊＿二次上論議＿一爲＿二抄第二十一卷之終＿一。》
　　　　　　　　　　　　以寫本一交畢
　　春日社新造屋開示抄二十八帖之内第二十四
　　料紙 圓禪房權（成身院房坊務）大僧都沙汰之
　　以筆功之微善生極樂見佛聞法而證菩提利無邊群
　　生臨修正念魔障遠離矣於松屋書之
　　永祿三《割書：庚申》年十二月三日　　　筆主《割書：春信》清胤
　　寛政七（[朱書云]）《割書：乙卯》年仲春下浣以寫本一交畢
　　　　　　　　　　　　　　　筆者玉手國枝
　　永德三年（[一本奧書云]）《割書：癸亥》三月五日儲之自當院家福城院外不
　　可取出他所者也
【下段】
法華經開示抄　二十八帖之内第二十五

　　　妙音品
　今品示現敎化衆生行苦行力歟
　以白毫相名大人相歟《割書：二方》
　十六種三昧何地益耶
　汝莫輕彼國《割書：二方》
　我身六百八十萬由旬
　問佛來不證不可
　唯願世尊示我令見
　妙音大士見多寶歟
　妙音現幾種類身耶
　妙音現凡聖身可說今經耶
　此娑婆世界無量菩薩亦得三昧
　妙音大士來此界禮分身諸佛歟
　　　　　　已上十二帖
