【枠外右上】
二六【但し算用数字】
【枠外右横上】
法華經第七卷開示抄第三　妙音品
【枠外右横下】
四六二
【本文二段構成】
【上段】
法華經第七卷開示抄《割書：妙音品(三帖之内第三)》
　　　妙音品
問。今品中。可＿レ示＿二-現敎化衆生行苦行力＿一耶。玄贊引＿二法華
論＿一。示＿二-現行苦行力＿一《割書：云云》。　付＿レ之見＿二 一品上下＿一。明＿二妙音來
至相＿一。說＿二￣トモ現身說法事＿一。全無＿下示＿二-現行苦行力＿一。之文＿上。論主
由＿レ何云＿レ示＿二-現敎化衆生行苦行力＿一耶。
會云。敎化衆生行苦行力者。勸＿二衆生＿一令＿レ修＿二苦行＿一故。玄贊
或云＿二勸他苦行＿一。或云＿二敎行苦行＿一。而妙音現＿二 十八類身＿一。爲＿二
諸衆生＿一流＿二-通一乘＿一。其所化衆生。若行＿二苦行＿一。是可＿二妙音之
敎化衆生行苦行力＿一。但經實雖＿レ無＿下令＿レ修＿二苦行＿一之文＿上。論主
旣《割書：■■》＿二行苦行力￣ヲハ藥王品￣ニ妙音品示現＿一。經文雖＿レ隱。弘經智
慧。深探＿二實義＿一。強不＿レ可＿レ疑＿レ之。智證大師云。今爲＿二敎化＿一。入＿二
諸難處＿一。以爲＿二苦行＿一《割書：云云》。嘉祥亦似＿レ之。此等師意者。妙音
同＿二藥王＿一。自修＿二苦行＿一云歟。而玄贊。開＿二自他二種＿一。其旨如＿二
前々＿一。論云。行苦行力者。藥王菩薩品。示現敎化衆生故。
又行苦行力者。妙音品。示現敎化衆生故《割書：云云》。
【下段】
玄贊云。來意者。論云。敎化衆生行苦行力者。妙音品。示
現妙音。現在＿二東土＿一。密在＿二此方＿一。本傳＿二法華敎＿一行＿二苦行＿一。今
放光招集以示＿二衆人＿一。勸＿二-發勝心＿一。弘＿二-通經法＿一。故此品來
《割書：云云》。
又云。解妨者。何故須＿レ召＿二妙音＿一以爲＿二此品＿一。　答。藥王此
方苦行。自勸＿二衆生＿一。未＿レ有＿二他土上人他方勸說＿一。故召＿二妙
音＿一。遠方行＿レ法。勸＿二他苦行＿一故。須＿レ召＿レ之《割書：云云》。
義疏下云。釋＿二行苦行力＿一。凡有＿二 二品＿一。問。藥王可＿二是苦
行＿一。妙音品。如何是苦行。　答。妙音分＿二形四生六道＿一。爲物
弘經及救＿二-濟諸難＿一。亦是苦行《割書：云云》。
論記第十云。《割書：智證｜大師》論敎化衆生行苦行力者。妙音示現。○
敎＿二-化衆生＿一。以爲＿二苦行＿一。經云。諸有地獄餓鬼及衆難處。皆
於＿二救濟＿一出＿二苦難＿一。不＿レ言＿レ說＿レ經者。一是苦重。二是障深故。
但明＿二救濟＿一。前品燒＿レ身以爲＿二苦行＿一。今爲＿二敎化＿一。入＿二諸難所＿一。
以爲＿二其別＿一《割書：云云》。

問。經文爾時釋迦牟尼佛。放＿二大人相肉髻光明＿一等《割書：云云》。爾
【左頁】
【枠外左上】
二七【但し算用数字】
【枠外左横上】
法華經第七卷開示抄第三　妙音品
【枠外左横下】
四六三
【本文二段構成】
【上段】
者。以＿二白毫相＿一。可＿レ名＿二大人相＿一耶。　兩方。若名＿二大人相＿一者。
見＿二經文＿一。放＿二大人相肉髻光明＿一。及放＿二眉間白毫相光＿一《割書：云云》。
明知。唯以＿二肉髻光明＿一。名＿二大人相＿一云事。加＿レ之大論中。以＿二肉
髻無間頂相＿一。立＿二《割書：考【四角で囲む】立下一｜本有一字》大人相＿一畢。離＿レ此更無＿二別可＿一＿レ得故
《割書：云云》。若依＿レ《割書：考【四角で囲む】依一｜本作由》之爾者。大人相者。丈夫《割書：考【四角で囲む】丈夫二字一｜本作大人》所具
之相也。何不＿レ亙＿二白毫相＿一耶。是以正法華云。卽從＿二眉間
大人相＿一。演＿二百千光＿一《割書：云云》。如何。
會云。大人相名。可＿レ通＿二白毫相＿一也。故上生經云。彌勒菩薩。
放＿二眉間白毫大人相光＿一《割書：云云》。依＿レ文案＿レ之。大士面上。有＿二
此勝相＿一。光明昭耀表＿二尊貴德＿一。尤可＿レ云＿二大人相＿一。但於＿二經文＿一
者。肉髻白毫。倶雖＿二大人相＿一肉髻有＿二最上＿一。超＿二餘相＿一故。且
以＿レ通爲＿レ別歟。佛放＿二此光＿一。召＿二他土大士＿一。《割書：考【四角で囲む】士一｜本作人》故殊指＿二 一
相＿一歟。或大人相名。通令＿レ被＿二 下二相＿一。意者。大人相之中。肉
髻及眉間相也。次瑜伽論文者。卅二相中。以＿二烏瑟𧸐沙【肉髻に同じ】＿一。
合＿二無見頂＿一爲＿二 一種＿一。不＿レ立＿レ別所以￣ヲ釋。故云＿二離此更無別
可得故＿一。不＿レ云＿三大人相無＿二無見頂相外＿一。況上文。旣表＿二如是
一切卅二種大丈夫相＿一。寧限＿二肉髻一相＿一哉。凡或云＿二大人
【下段】
相＿一。或云＿二大丈夫相＿一。是同名也。而大丈夫相名。通＿二卅二相＿一
云事。本論文分明也。其中論＿レ勝。肉髻白毫之二相也。二
相中。猶無見頂相最勝也。餘人全不＿レ《割書：考【四角で囲む】不一｜本作所》見。故隨＿レ應可＿レ
會＿二諸文＿一。准＿二 天台釋＿一。可＿レ知＿レ之歟。
經云。爾時釋迦牟尼佛。放＿二大人相肉髻光明＿一。及放＿二眉間
白毫相光＿一。遍照＿二東方百八萬億那由他恆河沙等諸佛世
界＿一《割書：云云》。
私記云。　問。釋尊爲＿レ召＿二妙音＿一。放＿二大人相肉髻光明＿一。何故。
此無＿レ名＿二大人相＿一耶。　答。玄贊不＿レ釋。有師釋云。《割書：文句》。大人
相者。大相海也。遍體毛《割書：考【四角で囲む】毛一｜本作善》功德。不＿レ及＿二 一好功德＿一。衆好
功德。不＿レ及＿二 一相功德＿一。諸相功德。從＿レ 下向＿レ 上。展轉相勝。
不＿三及＿二白毫功德＿一。白毫功德。不＿レ及＿二肉髻功德＿一。故是大人相
也《割書：云云》。
瑜伽論四十九云。如是一切三十二種大丈夫相。無＿レ有＿二
差別＿一。當＿レ知。皆用＿二淨戒＿一爲＿レ因。能感得。○當＿レ知。此中其頂
上。現＿二烏瑟𧸐沙【肉髻に同じ】及以如來無見頂相＿一。合立＿二 一種大丈夫
相＿一。離＿レ此更無＿二別可＿一＿レ得故《割書：云云》。
