【枠外右上】
二八【但し算用数字】
【枠外右横上】
法華經第七卷開示抄第三　妙音品
【枠外右横下】
四六二
【本文二段構成】
【上段】
問。經文放＿二大人相肉髻光明＿一《割書：云云》。爾者。大師如何釋＿レ之
耶。釋云。放＿二肉髻之光＿一。彰＿下召＿二大人＿一之相＿上《割書：云云》。　付＿レ之見＿二
經文＿一。放＿二白毫光＿一。召＿二妙音＿一見￣タリ。況爲＿レ集＿二分身諸佛＿一。放＿二
白毫光＿一。召＿二妙音＿一之時。何用＿二肉髻光明＿一耶。是以人 師釋（嘉祥）
云。一乘妙理踰＿二空有頂＿一。故放＿二肉髻光明＿一《割書：云云》。此釋可＿レ
爾。准＿二 上題＿一《割書：考【四角で囲む】題一｜本作意》可＿レ會＿レ之。就＿レ 中肉髻相者。大人相中最
上故。以＿二彼光明＿一。召＿二他方大人＿一。眉間相者。表＿二 一乘中道＿一
故。法《割書：考【四角で囲む】法一｜本作此》德可＿レ知。嘉祥釋。雖＿レ無＿二別疑＿一。恐猶不＿レ如＿レ之歟。
或又二相倶召＿二妙音＿一無＿レ過。
經云。釋迦牟尼佛。白毫光明。遍照＿二其國＿一。爾時一切淨光
莊嚴國中。有＿二 一菩薩＿一。名曰＿二妙音＿一。○釋迦牟尼佛光照＿二其
身＿一《割書：云云》。
玄贊云。經爾時釋迦至＿二白毫相光＿一贊曰。品文分＿レ 四。一神
光往召。二妙音來至。三事記還國。四時衆得道。初文有＿レ
二。初放光。後所至。此初也。放＿二肉髻之光＿一。彰＿下召＿二大人＿一之
相＿上。放＿二眉間之光＿一表＿下爲＿二此經＿一故命＿上。《割書：云云》。
私記云。○問。經文旣云＿二白毫光明遍照其國＿一。下文唯云＿二
【下段】
釋迦牟尼佛光照其身＿一。不＿レ言＿二肉髻＿一。云何得＿レ言＿二白毫照國
肉髻照＿一＿レ身耶。《割書：一難》。又召＿二分身佛＿一。唯放＿二白毫光＿一。不＿レ放＿二肉
髻光＿一。分身諸佛。豈非＿二大人＿一《割書：是二難》。　答。佛放＿二 二光＿一。非＿レ無＿二
所表＿一。故下經文。不＿レ言＿二肉髻＿一。能得＿二義意＿一。慈恩釋云。肉髻之
光。彰＿下召＿二大人＿一之相＿上。水抄亦云。肉髻光明照＿二菩薩身＿一。豈
非＿二聖身＿一。《割書：遮＿二初難＿一。》又分身果位。見＿二 一毫光＿一。應＿レ知。二趣故放＿二
一光＿一。菩薩因位。若非＿二 二光＿一。不＿レ知＿レ召＿レ我。亦復不＿レ知＿レ爲＿二 一
乘召＿一。故放＿二 二光＿一。也。《割書：遮＿二後難＿一｜云云。》
義疏云。○所以放二光者。一乘妙理。踰＿二空有之頂＿一故。放＿二
肉髻光明＿一。極知＿レ不＿レ偏。能簡＿二 中道＿一之照故。又放＿二眉間光＿一
也。又頂光表＿二 一乘爲＿一＿レ尊。衆聖所＿レ重眉間。明＿二 一乘不＿レ偏
中道圓正＿一。欲＿下以＿二此法＿一。付＿中-屬其人＿上故。放＿二此二光＿一。以召＿レ之
也。又上品云。法華第一持經之人。亦復第一。今表＿二其人
行高＿一故。佛放＿二頂光＿一。表＿二竟《割書：考【四角で囲む】竟字｜一本無》其人解稱＿一＿レ正故。放＿二眉
間光＿一《割書：云云》。

問。今品中。列＿二妙幢相等十六種三昧＿一。爾者。此等三昧。何
【左頁】
【枠外左上】
二九【但し算用数字】
【枠外左横上】
法華經第七卷開示抄第三　妙音品
【枠外左横下】
四六五
【本文二段構成】
【上段】
位菩薩所得耶。玄贊第十地菩薩所得也《割書：云云》。付＿レ之無
緣三昧者。滅盡定也。身證不還及漸悟菩薩。地前得＿レ之。
集一切功德莊嚴三昧者。集福王定也。地々皆修＿レ之。若
爾者。十六種三昧。皆第十地所得云事。不＿レ可＿レ爾。
會云。妙音第十地菩薩也。所得三昧。定可＿レ勝＿二前九地＿一。但
出￣シ難￣ル二￣ノ三昧者。自＿レ本不＿レ可＿レ遮＿二 下位初得＿一歟。次以
前地々￣ニ可＿レ得云難。恐不＿レ當。成＿二-就功德＿一有＿二初中後＿一。初得
設雖＿レ在＿二 地前《割書：考【四角で囲む】地前二字｜一本作前地》地＿一。得＿二自在＿一。至＿二圓滿＿一事在＿二後地＿一。
佛地論。於＿二無生忍＿一。如＿レ出＿二初地八地二位＿一也。是以。玄贊
攝釋。處々以＿二今經文＿一。多有＿二其例＿一。可＿レ勘＿レ之。
經云《割書：考【四角で囲む】經云二｜字一本無》。
玄贊云。經得妙幢相至＿二諸大三昧【一点脱ヵ】。贊曰。四等持已滿有＿レ
二。初列＿二 十六等持＿一。後結＿二無量＿一。 一妙幢相者。如＿二幢高顯＿一。
衆得莊嚴。二法華者。達＿二 一乘理＿一。 三淨德者。斷＿二部《割書：考【四角で囲む】部一｜本作彰》
染＿一得＿二勝德＿一。 四宿王戲者。宿謂星像。王謂自在。戲謂遊。
樂謂得＿二自在＿一。能現＿二衆像＿一。猶如＿二星宿＿一。常入＿二遊戯＿一。以利＿二衆
生＿一。 五無像者。謂滅盡定。無緣定離＿二攀緣＿一故。六智印者。
【下段】
謂眞如空理爲＿二智印＿一故。或以＿レ智爲＿レ印。刊＿二-定是非眞妄＿一
故。七解衆生語言者。發詞無礙解定。八集一切功德者。謂
集福王定。九清淨有。能生＿二 七淨九淨四淨等＿一故。四淨者。
所依淨所故。淨心淨智淨。十神通戲者。能起＿二大神通＿一
故。十一惠炬者。照【二点脱ヵ】-明眞俗諸境界＿一故。十二莊嚴王者。能
具＿二内外二莊嚴＿一故。十三淨光明者。放＿二神光＿一故。十四淨藏
者。含＿二衆德＿一故。十五不共三昧者。不＿レ共＿二 二乘得＿一故。十六
日旋者。如＿二日明朗＿一。巡照＿二 四生＿一故。此皆第十地菩薩之所＿二
遊履＿一。多第四定以＿二殊勝＿一故《割書：云云》。
燈七云《割書：考【四角で囲む】燈七云｜一本無》。

問。經文汝莫＿下輕＿二彼國＿一生＿中 下劣想＿上。《割書：云云》。說＿二何事＿一耶。　答。
東土妙音。來＿二此界＿一時。淨華宿王智佛。呵＿二彼菩薩＿一。於＿二娑婆
世界＿一莫＿レ生＿二 下劣想＿一云此文意。　付＿レ之妙音深位大士。久
離＿二稱量之慢＿一。設雖＿レ不＿レ蒙＿二如來呵＿一。何生＿二 下劣想＿一哉。恐寶
塔涌現。分身來會以降。隱＿二土石諸山＿一。變＿二純淨土＿一終。妙
音對＿レ何生＿二 下劣想＿一乎。
