【枠外右上】
五四【但し算用数字】
【枠外右横上】
法華經第八卷開示抄第一　普門品
【枠外右横下】
四九〇
【本文二段構成】
【上段】　
經云。
玄贊云。施順＿二道理＿一故。眞正行故。求＿二菩提＿一故。名爲＿二法施＿一
《割書：云云》。《割書：[考【四角で囲む】經云已下廿｜四字一本無]》
決擇記云。疏施順理至＿二法施＿一者。如＿二有問言＿一。瓔珞是財。
如何名＿二法施＿一。故此答＿レ之云。順＿レ理眞正行。求＿二菩提＿一故。此
如法施。名爲＿二法施＿一。非＿二說法＿一也《割書：云云》。

問。無盡意菩薩。在家出家中何耶。若在家衆者。在家菩
薩。必爲＿二供養事＿一。而𣵀槃經中。無盡意菩薩。不列＿二供養衆
中＿一。以知。非＿二在家菩薩＿一云事。若依＿レ《割書：考【四角で囲む】依一｜本作由》之爾者。旣以＿二瓔
珞＿一奉＿二觀音＿一。定可＿二在家菩薩＿一。出家菩薩。無＿二瓔珞等莊嚴具＿一
故也。
會云。崇俊師有＿二 二釋＿一。一者是出家菩薩也。奉＿レ獻＿二瓔珞＿一。
雖＿二出家＿一不＿レ拘＿二少節＿一。二者在家也。𣵀槃經入＿二無供養衆＿一。
非＿二娑婆舊住＿一故。不＿レ將＿二-來供具＿一《割書：云云》。《割書：引＿二嘉祥釋＿一歟。｜[考【四角で囲む】歟一本作也]》
決擇記云。藏問。無盡意。是出家菩薩。云何有＿二瓔珞＿一。　答。
雖＿二是出家＿一。不＿レ拘＿二少節＿一。又云。是在家菩薩。𣵀槃云。入＿二無
【下段】
供衆列＿一者。此是他方在家。本非＿二娑婆舊住＿一故。不＿二將＿レ供
來＿一也《割書：云云》。
𣵀槃經一云。

問。經文一分奉＿二多寶佛塔＿一《割書：云云》。顯＿二何事＿一耶。　進云。觀音
受＿二無盡意所＿レ獻瓔珞＿一。分作＿二 二分＿一。其中一分。奉＿二￣ト多寶佛
塔＿一云此文意也。　付＿レ之分身來會。寶塔開＿レ戸以來。二佛
同坐。衆會膽仰。
何於＿二 二世尊＿一。釋迦指＿二佛體＿一。多寶云＿二佛塔＿一乎。若爾。他宗
存＿二囑累經中之義＿一。云＿二寶塔閉＿一レ戸。專順＿二當品經文＿一。自宗
立＿二經末義＿一。如何會＿二敬塔非佛之疑＿一耶。
會云。寶塔涌現。多寶住＿レ 中。或處指＿二能居佛＿一。或處擧＿二所居
塔＿一。何必以＿レ之知＿二塔婆開閉＿一。況他宗意。藥王以下諸品。唯
云＿レ塔不＿レ擧＿レ佛故。今品則云＿レ說＿二多寶佛塔＿一者。何妙音品
中。云＿下此久滅度多寶如來尚爲＿二汝等＿一而現＿中其相＿上乎。爰
知。雖＿レ呼＿二塔名＿一。其佛皆現云事。
義決云。八敬塔非佛證不可者。若以＿二妙音敬塔＿一。不＿レ云＿二敬
【左頁】
【枠外左上】
五五【但し算用数字】
【枠外左横上】
法華經第八卷開示抄第一　普門品
【枠外左横下】
四九一
【上段】
佛＿一。卽證＿二塔閉＿一亦應。普賢來日。不＿レ言＿二敬塔＿一。塔亦應＿レ無。不＿レ
得＿レ言＿二塔此時已去＿一。文無＿二遣【遺ヵ】塔之處＿一。雖＿レ不＿レ敬＿レ塔。不＿レ妨＿二塔
有＿一。不＿レ言＿二敬佛＿一妨＿二見佛＿一。又如＿二塔開之後＿一。一切摠在＿二虛空＿一。
文殊海會。云＿レ詣＿二靈山＿一。豈可＿レ不＿レ知＿三佛在＿二寶塔＿一。以＿二本山＿一故
言＿レ詣＿レ山。以＿二本在＿一レ塔故云＿二敬塔＿一。非＿レ不＿二指＿レ空及親禮＿一レ佛。
又如＿三塔云＿二謹書之下＿一。未＿三必安＿二於脚膝下＿一。但是敬辭。此
亦應＿レ爾。又准＿二正法華＿一。觀音奉＿二瓔珞＿一。一分奉＿二釋迦牟尼
佛＿一。一分奉＿二多寶如來＿一。不＿レ言＿レ奉＿レ塔。明＿二塔未＿レ閉。妙有得＿一レ
見。今言＿二唯聞＿一。《割書：考【四角で囲む】聞｜恐閉》故爲＿二不可＿一《割書：云云》。

問。觀音大士。以＿二無盡意菩薩所獻瓔珞＿一。可＿レ奉＿二分身諸佛＿一
耶。　經文不＿レ獻《割書：見タリ》。　付＿レ之分身旣在＿二樹下＿一。觀音何不＿レ
分＿二瓔珞＿一。是以他宗意。存＿二囑累經中義＿一。分身還歸之後故。
唯獻＿二釋迦多寶＿一《割書：云云》。此義能順＿二經大意＿一。自宗如何可＿レ會＿レ
之耶。
會云。供養等義。隨＿二時宜＿一。何必責＿レ之。況分身無數也。以＿二
少分瓔珞＿一。如何供＿二-養《割書：考【四角で囲む】随時已下廿｜二字一本無》爾許諸佛＿一。若又以＿二不供
【下段】
養＿一證＿二分身去＿一者。龍女以＿レ珠偏獻＿二釋尊＿一。豈多寶佛塔。不＿レ
在＿レ會乎。
義決云。九二分不齊證不可。若以＿二多寶＿一但爲＿二 二分＿一。不＿レ
奉＿二化佛＿一。明＿レ無＿二化佛＿一。亦應龍女但奉＿二釋迦多寶＿一。亦應＿二以
去＿一。又文殊不＿レ禮＿二多寶＿一。多寶不＿レ無。觀音不＿レ奉＿二分身＿一。何
得＿三卽云＿二以去＿一。禮敬齊故。爲＿二不可＿一《割書：云云》。

問。觀音以＿二無盡意所獻瓔珞＿一。分爲＿二 二分＿一。奉＿二釋迦多寶＿一。表＿二
何義＿一耶。　攝釋示＿二-現生死𣵀槃平等＿一《割書：云云》。　付＿レ之二分殊
合爲＿レ 一者。尤可＿レ表＿二生死𣵀槃平等之義＿一。旣一瓔珞￣ヲ分￣テ
作＿二 二分＿一。何顯＿二平等義＿一耶。況寶塔品時。二佛同坐。已顯＿二生
死𣵀槃平等＿一畢。此品時。何重示＿二-現此義＿一耶。
會云。釋迦者生身也。假示＿二生死＿一。多寶者已滅也。能顯＿二
𣵀槃＿一。於＿二彼二佛＿一。一念同時供＿二瓔珞＿一故。示＿二-現生死𣵀槃平
等＿一歟。不＿三以＿レ分爲＿二平等＿一。雖＿二 一箇平等＿一。再示有＿二何過＿一。彼乘
平等。八品示現。況於＿二兩度＿一乎。
攝釋云。經觀音受＿レ珠。分作＿二 二分＿一。奉＿二多寶＿一等者。有義云。
