【枠外右上】
六二【但し算用数字】
【枠外右横上】
法華經第八卷開示抄第二　陀羅尼品
【枠外右横下】
四九八
【本文二段構成】
【上段】　
陀羅尼若心瞋持。善心雖＿レ謝＿二過去＿一。猶自彼能得＿レ持故。名＿二
不失＿一《割書：云云》。
惠影疏云。或心相應者。修＿二-得此陀羅尼＿一已。若恆心￣ト倶起
故言＿二心相應＿一。○不＿レ作＿レ念時。亦能有＿レ用。或不＿二作意＿一不＿二與＿レ
心倶起＿一故。言＿二或不相應＿一也《割書：文》。
僧偘疏云。或心不相應等者。若初￣テ學￣トキハ。作意名爲＿二相
應＿一。若任運常有￣ヲハ。名＿二不相應＿一《割書：云云》。《割書：[考【四角で囲む】云云一｜本作等文]》
大乘義章第十一陀羅尼義云。《割書：惠遠》陀羅尼者。中國語翻
名＿レ持。今此法不＿レ失。故名爲＿レ持。持別不＿レ同有＿レ 四。一法陀
羅尼。二義陀羅尼。三呪術陀羅尼。○約＿レ心辯＿レ異。如＿二龍樹
說＿一。一切三昧。唯心相應諸陀羅尼。或心相應。或心不相
應。作意念持。名＿二心相應＿一。雖＿レ起＿二瞋等＿一。不＿レ忘＿二所持＿一。名＿二不相
應＿一。相應據＿レ體。言＿二不相應＿一。辨＿二其勢力＿一。如＿下留化通心雖＿二滅
盡＿一。而有＿中化用＿上《割書：云云》。

問。經文說＿二陀羅尼功德＿一。爾者。陀羅尼者。可＿レ有＿二所詮義＿一
乎。　進云。玄贊無義文字。　付＿レ之如來所說。皆有＿二其義＿一。
【下段】　
如＿レ云＿二皆如其義咸轉法輪＿一。如何以＿二神呪章句＿一。爲＿二無義文
字＿一乎。況見＿二樸揚及 餘師（嘉祥）釋＿一。或說＿二因位萬行極果勝位＿一。或
宣＿二大力鬼神三寶名字＿一《割書：云云》。若爾。何等＿二外道吠陀敎＿一。爲＿二
無義文字＿一乎。
會云。以少略密無義文字者。不＿二疏主私詞＿一。瑜伽論正文
也。攝釋能以＿三少略而含＿二多￣ノ義＿一。復是祕密。觀＿二其文 句（字イ）＿一。而
似＿二無義＿一名＿二無義言＿一。非＿二實無＿一レ義《割書：云云》。剩含＿二無量義＿一。誰無＿二
所詮妙義＿一哉。
尋云。瑜伽論云。如＿レ是呪章句。都無＿レ有＿レ義。是圓成實《割書：云云》。
歸＿二無相空理＿一云＿二無義＿一。或無＿二所取境義＿一。故云＿二無義＿一。何攝
釋云＿下而含＿二多義＿一復是祕密。而似＿中無義＿上乎。
玄贊云。《割書：如＿レ 上》。
攝釋云。疏以少略密無義文字者。能以＿三小畧而含＿二多義＿一。
復是祕密。觀＿二其文 句（字イ）＿一。而 似（以イ）＿二無義＿一。名＿二無義言＿一。非＿二實無＿一レ義。
問。以＿レ何明＿レ之。以＿レ少苞＿レ廣。復何以少含＿レ多乎。　答。案＿二大
法炬陀羅尼經第二＿一云。此一法句。出＿二無量句＿一。是大摠持。
通說＿二諸義＿一。何以故。欲＿レ令＿下二 一切衆生＿一易受解＿上故《割書：文》。　又
【左頁】
【枠外左上】
六三【但し算用数字】
【枠外左横上】
法華經第八卷開示抄第二　陀羅尼品
【枠外左横下】
四九九
【上段】	
云。　問。神呪所＿レ詮。詮＿二於何法＿一。　答。有義。不＿レ出＿二 三義＿一。一
者說＿二於極果勝德。或因中萬行＿一。二說＿二 三寶名字。或大力
鬼神之名＿一。三說＿二於諸法深理無相＿一。使＿下二聞者＿一悟＿上レ道。　問。
此方何乃不＿三譯￣シテ從＿二此音＿一乎。　答。有義。呪語含＿レ多。此問
無＿二物擬＿一レ之也。若譯＿レ之者。於＿レ義不＿レ盡。又恐失＿二其勢用＿一。傳
有＿レ譯者。未＿レ可＿レ依＿レ之《割書：云云》。

問。玄贊中。爲＿レ得＿二法義辯才詞無礙解＿一《割書：文》。樸揚大師。如何＿一
釋＿レ之乎。　答。作＿二 二釋＿一。一云。疏￣ハ錯￣レリ。辯才及詞。非＿二摠持＿一
故。二云。不＿レ錯。詞無礙解￣ハ法摠持￣ニ攝￣シテ。辯才無礙￣ハ通
於法義＿一。摠持中收《割書：云云》。
問。二釋倶不＿レ明。先付＿二初釋＿一。四無礙解中。旣以＿二法義＿一立＿二
惣持＿一。辯詞二種。何不＿レ立＿レ之。准＿二此道理＿一。疏文《割書：考【四角で囲む】文一｜本作又》非＿レ
錯。又付＿二次釋＿一。以＿二辯詞二無礙解＿一。攝＿二法義二種摠持＿一者。
可＿レ云＿二摠持有＿一レ 二。何云＿二摠持有＿一レ 四。云＿二■次說四＿一乎。
會云。見＿二攝釋＿一。牒＿二說文＿一。摠持有＿レ 四。謂法義等者《割書：云云》。所＿レ牒
本。以＿二 四種＿一。卽爲＿二摠持體＿一。無＿二爲得字＿一。仍初釋爲＿二文錯＿一。後
【下段】
釋意者。雖＿レ攝＿二法義中＿一。立＿レ《割書：考【四角で囲む】立一｜本作表》名旣有＿レ 四。故疏云＿三摠持
有＿二何失＿一。
別尋云。付＿二初釋＿一見＿レ疏。爲＿レ得＿二法義詞辯四無礙解＿一。如＿レ次
說＿二 四摠持＿一《割書：云云》。擧＿二 四無礙解＿一者。依＿二陀羅尼＿一所＿レ得之果德
也。不＿レ云＿二無礙卽是摠持＿一。何云＿三辯詞非＿二摠持體＿一。疏文爲
錯耶。
會云。攝釋牒文。異＿二于見行＿一如＿レ 上。設付＿二爲得本＿一。猶不＿レ可
然。《割書：考【四角で囲む】然一｜本作爾》呪摠持不＿レ當＿二辯無礙解＿一。因＿二無生忍摠持又不＿レ
當辯無礙解＿一故。仍爲＿レ誤歟。
攝釋云。疏摠持有四謂法義等者。然四摠持。一法。二義
三呪。四能得菩薩無生忍。疏中所＿レ言辯才詞者。而有＿二兩
義＿一。一者疏錯。辯才及詞非＿二摠持＿一故。二者不＿レ錯。詞無礙
解法摠持攝。辯才無礙通＿二於法義＿一。摠持中收。故擧＿レ之也
《割書：云云》。
決擇記云。疏摠持有四至何者。　問。然摠持有＿レ 四。謂法
義呪忍。此與＿二無礙解＿一相攝云何。　答。法詞無礙解。是陀
羅尼。義無礙解。是義陀羅尼。辯才無礙。通＿二法義呪三陀
