【枠外右上】
六六【但し算用数字】
【枠外右横上】
法華經第八卷開示抄第二　陀羅尼品
【枠外右横下】
五〇二
【本文二段構成】
【上段】　
十萬億那由他恆河沙衆生。得＿二無生法忍＿一。妙音菩薩品四
萬二千天子。得＿二無生忍＿一。此品中六萬八千人。得＿二無生法
忍＿一。何得＿レ言＿レ無。　答。經不＿レ明＿レ得＿二無生法忍＿一。法用位次。差
別之義。名＿二無々生＿一。不＿レ障＿三聞＿レ經有＿二得者＿一也。有義。下聞＿二神
呪＿一。悟＿二無生法忍＿一。豈非＿二 一乘＿一。卽亦有＿二無生忍摠持＿一也。議曰。
兼取＿二於前所得之忍＿一。竝名＿二摠持＿一。斯亦何過。更思《割書：云云》。
鏡水抄卅五云。言＿二無得無生忍等＿一者。四明能得菩薩忍。
卽無生法忍也。遂因菩薩四加行位中。持呪功力得＿レ入＿二初
地＿一。獲＿二無生法忍＿一也。據＿二此間能獲＿一。旣是陀羅尼所＿レ獲。是法
義無生忍。疏主意。見＿二 一部經中＿一。前後得＿二無生法忍＿一處。盡
是持經獲得。盡不＿下因＿二陀羅尼＿一得＿上也。所以疏料簡云。無得
無生忍所以。一者所獲持。唯法義。二能獲持。卽呪也。摠
持四義中。旣闕＿二無生法忍＿一。能所合說。只有＿二 三法＿一也。　問。
云何喚＿二無生法忍＿一作＿二陀羅尼＿一。　答。約＿二能持念惠＿一。名＿二陀羅
尼＿一。所說之法。隨＿二能持＿一以＿レ立＿レ名故。言＿二無得無生法忍摠
持。也《割書：云云》。
上文云。若論菩薩四加行位中持者。不＿下最此間呪。名句
【下段】　
與＿二尋常陀羅尼＿一別＿上。瑜伽中《割書：云云》。
伽論卅《割書：考【四角で囲む】三十 一｜本作四十》五云。
法華述贊八云。問。持有＿二 四種＿一。所說法義呪忍。此中說何
者。　答。有說。前之所說。卽法義持。今有＿二呪持＿一。爲＿レ獲＿二彼
二＿一故。無＿二忍持＿一。此義不＿レ爾。法義持者。卽念惠。云何可＿レ云＿三
前說名＿二法義＿一。又聞＿二此呪＿一者。亦得＿二無生忍＿一何故無生忍持
故。今卽亦有＿二忍持＿一也《割書：云云》。

問。經文令＿三 百由旬内無＿二諸衰患＿一。《割書：云云》。說＿二何事＿一乎。　答。多
聞天擁＿二-護持經者＿一。百由旬内。無＿二諸衰患＿一云也。　付＿レ之擁
護￣ノ誓尤大。除＿二衰患＿一何狹乎。
會云。如＿レ此之事。法爾功力也。不＿レ可＿二推難＿一。就＿レ 中四天王初
地菩薩也。於＿二多百門＿一得＿二自在＿一故。以＿レ百爲＿レ數歟。任運決
定。所＿二加護＿一者。雖＿二百由旬内＿一。若加＿二功用＿一者。及＿二無量由旬＿一
歟。
問。經云。四十二億諸佛所說《割書：云云》。說＿二何事＿一乎。　答。持國
天說＿二神呪＿一了。四十二億諸佛所說￣ナリト云也。　付＿レ之四天
【左頁】
【枠外左上】
六七【但し算用数字】
【枠外左横上】
法華經第八卷開示抄第二　陀羅尼品
【枠外左横下】
五〇三
【上段】
王初地菩薩。是第二依。何唯遇＿二 四十二億諸佛＿一。聞＿二此呪＿一
乎。若夫四十二億者。未＿二必自所＿レ値之佛＿一者。過去諸佛。無
數無邊也。何定＿二分量＿一。擧＿二爾許數＿一乎。
會云。見＿二諸經說＿一。於＿二神呪＿一多擧＿二能說佛數＿一。各可＿レ有＿二其所
表＿一。彼最勝王經。最淨地陀羅尼。有＿二 十箇呪＿一。如＿レ次一恆河
沙《割書：乃至》十恆河沙佛所說也《割書：云云》。最淨地是十地故。以＿二 一二
《割書：乃至》十＿一爲＿レ數歟。十一面經。十一倶𦙠【月+弖】諸佛所說也《割書：云云》。各
似＿二《割書：考【四角で囲む】似一｜本作以》擬宜＿一然者。實雖＿二無數＿一。以有＿二爾許數＿一歟。或至＿二後
々佛＿一。次第除＿二前々佛＿一歟。

問。四天王倶可＿レ說＿二神呪＿一乎。　兩方。若四天倶說者。見＿二
經文＿一。多聞持國二天所說。經雖＿レ擧＿レ之。不＿レ云＿三餘二天說＿二
神呪＿一。若由＿レ之爾者。四天倶可＿レ起＿二 一乘擁護誓＿一。餘二天何
不＿レ說＿二神呪＿一乎。是以餘經中《割書：最勝｜壽命》四天倶說＿レ之。此何不＿レ爾
乎。
會云。今經中。二天說＿レ呪。二天不＿レ說。經文無＿レ諍。諸譯皆同
也。凡依＿二如來加被＿一。說＿二護持神呪＿一。所護之法。能護之人。住
【下段】
昔因緣。當來利益。皆觀＿二順違＿一。有＿二說不說＿一。何暗疑＿レ之。如＿二
最勝王經＿一。二品中。四天倶說＿二 一品＿一。唯多聞說＿レ之。一部中。
猶以不定。況於＿二諸敎不同＿一乎。
玄贊云。下明＿二神呪＿一之方有＿レ 五。合爲＿二 三類＿一初二聖。次二
天。後十神《割書：云云》。義疏十二。同此意也。
成就妙法蓮華經儀軌云《割書：不空｜釋》
　歸命陀羅尼妙品。《割書：考【四角で囲む】品一｜本作法》　　二菩薩及二天王。
　幷羅刹女說眞言。　　　　爲護持經法師故《割書：云云》。
最勝疏五云。前說＿レ呪。但說＿二多聞＿一。今讚嘆卽通＿二 四王＿一。欲＿レ
令＿二專＿レ心祈請易＿一レ成故。呪￣ヲハ但一￣ツノミ說。聞法得益通故。
所以四王倶讚《割書：云云》。　四天王護國品之處也。
最勝王經中如意寶珠品。長者子流水品。四天倶說＿二陀
羅尼＿一。四天王護國品中唯多聞天王說＿二神呪＿一餘三天不＿レ
說＿レ之也《割書：可＿レ見》。
　　《割書：考【四角で囲む】一本齊＿二次上論議＿一爲＿二抄第二十六卷之終＿一｜以＿二次下嚴王品之抄＿一爲＿二抄第二十七卷之首＿一》
