【枠外右上】
七二【但し算用数字】
【枠外右横上】
法華經第八卷開示抄第二　嚴王品
【枠外右横下】
五〇八
【本文二段構成】
【上段】　　
乘初果也。是以無垢經疏難＿二有義初地云說＿一。此違＿二論文＿一。
遠塵難垢說＿二小果＿一故。今正義無生法忍。得在＿二初地《割書：云云》。
仍無＿レ過。
尋云。寶塔以下諸品。在＿二淨土＿一說＿レ之。定性二乘不＿レ見＿二淨
土＿一。豈在＿二此會＿一說＿二小乘果＿一乎。彼三周得記聲聞。正宗之
間。未＿二廻心＿一故不＿レ見＿二淨土＿一。寶塔品時已廻心故。始見＿二淨
土＿一。況定性人住＿二淨土＿一乎。無垢稱經足指按地淨土。復＿レ穢
之後得＿二小乘果＿一。今品果猶在＿二淨土＿一。二乘人不＿レ可＿レ得＿二小
果＿一哉。
會云。不定性未廻心。猶不＿レ見＿二淨土＿一。況於＿二定性愚法＿一哉。
證果初可＿二愚法＿一。故流通後不＿レ聞＿二 一乘＿一。不＿レ可＿レ成＿二不愚法＿一
故。但一時之中淨穢二土相竝。機見不＿レ同歟。以＿二報化二
邊＿一可＿レ爲＿レ例也。
玄贊云。對法第九等云。無間道能遠塵。解脱道能離垢。
由＿二 二滿＿一故得＿二法眼淨＿一。證＿二初果＿一也《割書：云云》。
同一云。此經又言。爲＿下求＿二聲聞＿一者＿上。說＿二應四諦法＿一。爲＿下求＿二緣
覺＿一《割書：考【四角で囲む】緣覺二字一｜本作辟支佛》者＿上。說＿二應十二因緣法＿一。爲＿下求＿二菩薩＿一者＿上。說＿二
【下段】　　
應六波羅密法＿一。此經下文妙莊嚴王品。八萬四千人遠
塵離垢。亦可＿レ言＿レ被＿二聲聞＿一。傍利益故《割書：云云》。
又云。若以＿二 一乘＿一爲＿レ宗。唯被＿レ有＿二菩薩性＿一。不＿レ被＿二唯聲聞
性＿一。一雨所＿レ潤三草。各別可＿レ被＿二聲聞＿一。瑜伽等云。無間道能
遠＿レ塵。解脱道能難＿レ垢。證＿二此勝智＿一名＿二法眼淨＿一。卽是見諦
預流果等。故知。非＿下【レ点ヵ】說＿二 一乘＿一之處亦被＿二聲聞＿一。經會旣有
故作＿二此通＿一。爲＿レ被＿二機宜＿一說＿二是經＿一也《割書：云云》。
又云。妙莊嚴王本事品中。八萬四千人遠＿レ塵離＿レ垢得＿二法
眼淨＿一。卽初果等《割書：云云》。
攝釋一云。　問。按＿二莊嚴論＿一。卽是大乘見道位收。彼第七
云。離垢者見道所斷煩惱滅故。菩薩爾時名＿三遠塵離垢
得＿二法眼淨＿一。大論八十六中所＿レ說。卽是聲聞。彼說＿二遠塵＿一
得＿二 十勝利＿一。二者隨獲＿二 一沙門果＿一。三者了＿三-知我證＿二預流＿一。准＿二
斯二論＿一通＿二於大小＿一。何故判＿レ是定性聲聞。　答。然法華經
是第三時普發之敎。分別品等有＿レ發＿二大心＿一故。遠塵言明＿レ
得＿二小果＿一。由＿二此義＿一須＿レ發＿二 一切乘＿一。亦復不＿レ違＿二遠塵之說＿一。疏
依＿二斯義＿一判＿二是聲聞＿一。不＿レ言＿二遠塵＿一。《割書：考【四角で囲む】鹿下一｜本有言字》不＿レ通＿二大有＿一。設爾
【左頁】
【枠外左上】
七三【但し算用数字】
【枠外左横上】
法華經第八卷開示抄第二　嚴王品
【枠外左横下】
五〇九
【上段】
何知＿二是定性＿一耶。　答。案＿二善勇猛般若說＿一云。若於＿二 三乘
性不定＿一者。聞＿二此法＿一已發＿二正覺心＿一。今旣不＿レ言＿レ發＿二正覺心＿一。
故知定性。除妨准思《割書：云云》。
義疏十二云。法眼淨有＿レ 二。一者小乘是初果。二者大乘
是初地。此難知也。但衆經多明＿二法眼淨＿一是小乘。而聞＿二大
乘＿一悟＿二小果＿一者。人鈍根雖＿レ聞＿二大法＿一無＿二巧便＿一故。證＿二小果＿一
但證＿二小果＿一。凡有＿二 二種＿一。一者本是大乘人。聞＿レ說＿二大乘＿一退
證＿二小果＿一。如＿二大品六十菩薩＿一。二者本覺＿二《割書：考【四角で囲む】覺一｜本作學》小乘＿一聞＿レ說＿二
大乘＿一。證＿二於小果＿一也《割書：云云》。
最勝王經五《割書：依空滿願品》云。說＿二是品＿一時○八千億天子○
遠＿レ塵離＿レ垢得＿二法眼淨＿一《割書：云云》。
同經疏第四云。經八千至＿二眼淨＿一。贊曰。得＿二見道益＿一。天通＿二
欲色＿一。顯揚論云＿下極感非＿二惡趣＿一。極欣非＿中 上二＿上。者。依＿二頓悟＿一
說。不＿レ障＿二色界廻心入＿一レ見。又約＿二 二乘＿一說。非＿レ據＿二大乘＿一。瑜
伽八十三釋＿二遠塵離垢＿一云○謂隨證＿二-得沙門果＿一故。此隨
得言顯＿二得不定＿一。一 趣（起）次不定。二通＿二 三乘＿一。有＿レ不＿レ得＿レ果故
說＿二隨言＿一○大莊嚴論第七文。雖＿二少別＿一意同＿二瑜伽＿一《割書：云云》。
【下段】
同第一云。明＿二所利機略＿一有＿二 二解＿一。一云。唯被＿二大乘根性＿一。
○而下得利云＿二遠塵離垢等＿一者。准＿二大莊嚴論＿一。得＿レ入＿二初地＿一
亦云＿レ得＿二法眼淨＿一。不＿二唯聲聞＿一故。一云。旣第三時敎通被＿二
 五乘＿一。會列＿二聲聞＿一復有＿二遠塵離垢＿一。准＿二瑜伽論＿一得＿二預疏果＿一
文無＿二定說＿一。故可＿二通被＿一。然正宗内但爲＿二菩薩＿一 四天王品已
下可＿二通被＿一レ餘。以＿二皆令＿一レ得＿二 人天果＿一故。二解後勝。許＿二第三
時法輸所攝＿一故。
無垢稱疏第三云。二萬天子遠塵離垢。得＿二法眼淨＿一證＿二預
流果＿一。如＿二論具釋＿一○法眼淨者。有言。初地。此違＿二論文＿一。遠
塵離垢說＿二小果＿一故。今正義。無生法忍得在＿二初地＿一《割書：云云》。
莊嚴論第七《割書：無著造明[考【四角で囲む】明一｜本作流]支譯云》云。說＿二煗等諸位＿一已。次見道
位偈曰。遠離彼二執。出世間無上。無分別離垢。此智此時
得。釋曰。遠離彼二執者。能所執不＿二和合＿一故。出世間無
上者。得＿二無上乘＿一故。無分別者。卽彼二執分別無故。離
垢者見道所斷煩惱滅故。菩薩爾時名＿三遠塵離垢得＿二法眼
淨＿一。偈曰。此卽是轉依。以得初地故。後經＿二無量劫＿一。依淨
方圓滿。釋曰。此離垢卽是菩薩轉依位。何以故得＿二初地
