【枠外右上】
七六【但し算用数字】
【枠外右横上】
法華經第八卷開示抄第三　勸發品
【枠外右横下】
五一二
【本文二段構成】
【上段】　
性＿一者。入無餘位眞俗相依義難＿レ有哉。
私云。且可＿レ云＿レ有＿二不一不異之二門＿一。聖敎所說我法者。雖＿レ
假非＿レ無。云＿レ我云＿レ法其相不＿レ混。預流一來等其我也。彼假
者之中。彼此互殊。無始以來乃至佛果漏無漏報身法爾
差別也。若爾者眞俗相依事必待＿レ理。有情實性者諸敎所＿レ
說生空眞如也。寄＿二彼此人＿一談＿二其性＿一。豈廢＿二別異門＿一哉。依＿レ
之今經云。是法住法位世間相常住《割書：云云》。衆生世間法爾常
住者。塵數衆生各所具之理也。次言＿二不異＿一者。依他緣生￣ハ 
如幻如化￣ナリ。有爲之中猶無＿二定相＿一。況於＿二無相理空寂性＿一
乎。體用因果尚非＿二定異＿一。況於＿二法上假我＿一乎。於＿二我中名相＿一
哉。於＿二其假＿一者。空理定有＿二本來差別＿一者。無我之觀門由＿レ何
成就。是以華《割書：考【四角で囲む】華一｜本作莊》嚴攝論以＿二法無我解脱同＿一爲＿二 一乘義＿一。
法華論釋＿二-示佛知見＿一。諸佛法身本來平等《割書：云云》。理趣分普
賢菩薩自他遍故。又此門《割書：考【四角で囲む】門一｜本作同》也。但多重旣未定也。疑
問甚似＿レ越矣。　有＿二別義＿一如＿二餘抄＿一。
玄贊云。仁慈惠悟曰＿レ賢。德利周滿《割書：考【四角で囲む】滿一本作｜偏玄贊作備》名＿レ普。此
由＿三内證＿二 一眞＿一。外成＿二萬德＿一。所以德利周備仁慈惠悟故名＿二
【下段】　
普賢＿一。般若理趣云。一切有情皆如來藏。普賢菩薩遍＿二自
體＿一故。由＿レ證＿二普遍賢善之理＿一。能證之道名爲＿二普賢＿一。故華
嚴云。普賢身相依＿二於如々＿一不＿レ依＿二佛國＿一。或内證＿二此普遍賢
理＿一。外彰＿二 三業無＿一レ所＿レ不＿レ賢。故名＿二普賢＿一《割書：云云》。
鏡水抄云。言＿二般若理趣等＿一者。依＿二 二本聖敎＿一依＿二眞如＿一立＿二普
賢名＿一。擧＿二所證＿一取＿二能證也。般若理趣至遍＿二自體＿一故標也。一
切有情身中如來藏性。普賢菩薩遍＿二自性＿一故。普賢所依自
法身眞理卽是一切衆生身中如來性。一切衆生身々中
如來藏性。卽是菩薩遍證所依自體。普賢菩薩身。旣遍＿二所
依自體＿一。將知。普賢身無＿二處不＿一レ有也《割書：云云》。

問。普賢菩薩爲＿三當品時始來＿二今經會座＿一將何。　兩方。若
當品時始來者。普賢大士來＿二此界＿一者。爲＿レ助＿二釋尊化儀＿一
也。何三周正說之時不＿レ來。及＿二流通終＿一。始示＿二來至＿一乎。況見＿二
薩曇芬陀利經＿一。三漫陀颰陀文殊師利菩薩等八萬四千
人《割書：云云》。此經是寶塔提婆兩品異譯也。准知。已前￣ニ來￣テ列＿二
會座＿一云事。依＿レ之義決中。虛空會時。普賢在＿二會座＿一《割書：見タリ》。
【左頁】
【枠外左上】
七七【但し算用数字】
【枠外左横上】
法華經第八卷開示抄第三　勸發品
【枠外左横下】
五一三
【上段】
若依＿レ之爾者。當品經文爾時普賢菩薩《割書：乃至》從＿二東方＿一來
等《割書：云云》。隨又序品不＿レ列＿二其名＿一。依＿レ之玄贊釋＿二今經同聞
衆＿一。初後兩衆《割書：考【四角で囲む】衆一｜本作品》中以＿二普賢＿一爲＿二後來衆＿一。攝釋（勸持品處）意。亦同＿レ
之如何。
會云。普賢菩薩之來詣。可＿レ有＿二此品時＿一。爲＿二護法＿一來。不＿二
聽經志＿一故。是以經云。我於＿二寶威德上王佛國＿一。遙聞＿三此
娑婆世界說＿二法華經＿一《割書：云云》。三周正說在＿三本土＿二遙聞＿一。何云＿二
序品衆列＿一レ之。《割書：考【四角で囲む】之下一｜本有歟字》攝釋水抄倶嫌＿二前來義＿一。薩曇芬陀利
經者。譯家捨＿二後衆＿一安＿二前經＿一也。如＿二不思議境界經五百聲
聞＿一。義決者。虛空會旣及＿二經末＿一。有＿二何相違＿一。
經云。爾時普賢菩薩以＿二自在神力威德名聞＿一○從＿二東方＿一
來○到＿二娑婆世界耆闍崛山中＿一。頭而禮＿二釋迦牟尼佛＿一。右
繞七匝。白＿レ佛言。世尊我於＿二寶威德上王佛國＿一。遙聞＿三此娑
婆世界說＿二法華經＿一《割書：云云》。
攝釋四云。經他方國土諸來菩薩等者。　問。此土菩薩何
時而至。經之上下無＿二文￣トシテ辨＿一故。　答。有義塔品命＿二持經
人＿一故。諸菩薩應＿レ命欲＿レ持至＿二此方＿一矣。又釋。卽無量義經
【下段】
會中菩薩。經家擧＿レ勝。是以經首而不＿二列難＿一。或是妙音普
賢二士所從《割書：考【四角で囲む】從一｜本作化》之衆○議曰。初釋省￣ナリ非。後二不＿レ如
思＿レ之《割書：云云》。
鏡水抄云。　問。此菩薩爲＿レ聽＿レ經來。爲＿レ護＿レ法來。若是聽＿レ
經來。說經已了。《割書：考【四角で囲む】經已了三字一｜本作之乎二字》　答。此菩薩發初聽經來。只
是經￣ノ 集家排批。安＿二-在經末＿一。　問。若是聽經來。何故列名
中不＿レ說。准＿二此道理＿一。寶威德上王佛國遙聞＿レ經了。更不＿二
合來＿一。來意者。但是護法￣ニ來。疏會皆爲＿二護法＿一也《割書：云云》。

問。普賢菩薩來＿二此界＿一時。可＿レ受＿二本土佛呵＿一乎。　答。經文
不＿レ說。　付＿レ之妙音大士身量四萬二千由旬。恐＿下於＿二此界＿一
生＿中 下劣想＿上。本土佛加＿レ呵。況普賢菩薩身量無邊。色像無
邊。何不＿レ呵耶。
會云。妙音普賢来到之義不＿二必同＿一。妙音￣ハ預現＿二華座＿一。普賢
無＿二其瑞相＿一。淨華宿王智佛。雖＿レ問＿二-訊釋尊＿一。寶威德上王佛
無＿二其詞＿一。大聖施爲。随＿レ時有＿レ殊。何必責＿二齊等＿一。或又妙音
欲＿レ來加＿レ呵旣畢故。讓＿レ彼不＿二再示＿一歟。
