【枠外右上】
七八【但し算用数字】
【枠外右横上】
法華經第八卷開示抄第三　勸發品
【枠外右横下】
五一四
【本文二段構成】
【上段】　

問。普賢菩薩《割書：考【四角で囲む】菩薩二字｜一本作大士》來＿二此界＿一時。可＿レ禮＿二多寶如來＿一乎。
進云。經不＿レ禮《割書：見》。付＿レ之自宗意。二佛同坐倶在＿二塔中＿一。何
禮＿二釋尊＿一不＿レ禮＿二多寶＿一。此故他宗難云。若多寶未＿レ閉＿二塔戸＿一
者。普賢何不＿レ禮＿二多寶＿一。以知。囑累品在＿二經中＿一《割書：云云》。自宗
云何可＿レ通乎。
會云。普賢來詣之時。雖＿レ禮＿二釋尊＿一不＿レ禮＿二多寶＿一。經文不＿レ說
故。大聖所作非＿二 下凡所＿一レ測。何必責＿レ之。況釋迦者敎主
也。多寶者客佛也。重＿レ主除＿レ客。非＿レ無＿二其故＿一。他宗以＿レ閉＿二塔
婆＿一爲＿レ故。未＿二必重難＿一。龍女詣時二佛雖＿二同坐＿一。獻＿二寶珠於釋
尊＿一不＿レ供＿二多寶＿一。妙音來至時。他宗許＿二閉戸＿一。何禮＿二 二佛＿一。若
妙音雖＿レ禮＿二多寶佛塔＿一。不＿レ說＿レ禮＿レ佛故爲＿レ證者。普賢又雖＿レ
不＿レ禮佛身＿一。不＿レ禮＿二塔婆＿一。若如＿レ是證者。還可＿レ招＿二彼違＿一歟。

問。今品中四法成就人得＿二此經＿一《割書：云云》。爾者今此四法於＿二資
糧等五位＿一。云何配＿二-釋之＿一耶。　玄贊四法如＿レ次資糧加行
見道修道《割書：云云》。　付＿レ之第一爲諸佛護念。第四發救一切衆
【下段】
生之心。廣可＿レ通＿二諸位＿一。何云＿下初法限＿二資糧一位＿一。第四在＿中 
修道十地＿上乎。次第二植諸德本雙修＿二福惠二因＿一。尤當＿二資
糧位＿一。何云＿レ在＿二加行位＿一乎。第三入正定聚。又不＿レ可＿レ限＿二入
見以去＿一。般若經初發心名＿二正定聚＿一。瑜伽論廣取＿二學無學＿一。
故善法欲以去。豈非＿二學位＿一乎。
會云。經說＿二 四法＿一。因有＿二 四位＿一。其數相隣。何不＿二配屬＿一。況正
定聚者。在＿二聖位＿一云事。本《割書：考【四角で囲む】本一｜本作大》論旣明。《割書：考【四角で囲む】明一｜本作有》今相＿二-配入見　
初＿一。救＿二 一切衆生＿一。其力轉勝可＿レ在＿二 十地＿一。後二法旣當＿二見
修二道＿一。前二法豈非＿二資加兩位＿一乎。難勢恐迂廻也。會釋
不＿レ及＿二劬勞＿一。但般若經正定聚通＿二初發心＿一者。樸揚大師有＿二 
二釋＿一。一論通＿二 三乘＿一。經唯大運。二乘發心多有＿レ退故者。初
釋也。經言＿二發心＿一卽是初地證發心時也者。後釋也。各有＿二
其理＿一。次本論所說正定聚。雖＿レ不＿レ限＿二見道＿一。今經取＿二其初＿一。
如＿二 上已成＿一。次對法論通＿レ凡取＿二學位＿一。自＿レ本與＿二瑜伽論＿一別
廢立也。
玄贊云。一爲諸佛護念者○二植衆德本者○三入正定
聚者。正見決定。四發＿二大悲心＿一救＿二-濟衆生＿一。初是資糧道能
【左頁】
【枠外左上】
七九【但し算用数字】
【枠外左横上】
法華經第八卷開示抄第三　勸發品
【枠外左横下】
五一五
【上段】
聞能思。次是加行道能修＿二定觀＿一。次是見道能證＿二深理＿一。復
是修道能修能證。依＿二此四位各增上＿一故。又外過＿二佛護＿一。内
修＿二善本＿一。決定不謗＿二慈悲廣大＿一。竝在＿二地前＿一方能於＿二經敎
理＿一雙得。然依＿二瑜伽＿一正定聚者要入＿二初地＿一。此說不＿レ爾《割書：云云》。
攝釋云。疏然瑜伽正定聚要入初地等者。按＿二瑜伽第一
百＿一云。邪性定法聚者。謂無間業及斷善根。正性定法聚
者。謂學無學所有諸法。不定法聚者。謂餘非學無學法。
問。按大般若三百九十四云。若初發心。若不退位。若最
後身菩薩。皆住＿二正性定聚＿一。如何論中言＿三學無學方名＿二正
定＿一。　答。略爲＿二 二釋＿一。一論通＿二 三乘＿一。經唯大運。二乘發心多
有＿レ退故。二經論相似。經言＿二發心＿一卽是初地證發心也。故
彼經云。住＿二正定＿一菩薩。不＿三復墮＿二於三途八難＿一。三途八難得＿二
永不＿一レ生。由＿二入見＿一故更思《割書：云云》。
鏡水抄云。言＿二然瑜伽正定等＿一者。疏主引證。自＿二正義＿一正定
聚者。要入＿二初地＿一。言＿二此說不爾＿一者。破＿二古師＿一。將＿二 四位＿一摠配＿二
地前＿一故。言＿二此說不＿一レ爾《割書：云云》。

【下段】
問。付＿下普賢行者懺＿二-悔罪障＿一見＿二普賢大士＿一之義＿上。且可有＿下 
依＿二 一七日修行＿一見＿二《割書：上ル》普賢＿一之類＿上乎。　兩方。若無＿二此類＿一
者。行者根機不同￣ニシテ懺悔勝劣區《割書：考【四角で囲む】區一｜本作遙》分。何無＿下依＿二 一七
日修因＿一見＿二大士＿一之人＿上乎。依＿レ之有經中。依＿二 七日修行＿一見＿二
觀音＿一《割書：云云》。例＿レ此可＿レ爾。是以玄贊云＿二初見劣身可一七日＿一。
淄州￣ハ如來普賢或一三七日《割書：云云》。若依＿レ之爾者。普賢經
中出＿二 五品不同＿一。其中以＿三 三七日見＿二普賢＿一。爲＿二極速類＿一。加＿レ
之當品中滿＿二 三七日＿一已我當＿下乘六牙白象＿一《割書：乃至》現＿中其人前＿上
《割書：云云》。是則出＿下速見＿二普賢＿一之一類＿上也。
會云。依＿二 五品修行＿一見＿二普賢色身＿一。不＿二只此經＿一。亦出＿二普賢
經￣ノ說＿一。二經倶滿＿二 三七日＿一說＿レ見＿二普賢＿一。是則上品速疾人
也。其外何有＿二別一品＿一乎。但玄贊初見劣身可一七日者。
彼三七日前且見＿二劣身＿一也。五品同見＿二勝身＿一。勝身者。普賢
經所＿レ說駕＿二 四百五十由旬之大象＿一之身也。劣身者。未＿レ及＿二
彼身量形相＿一。前方便中漸現＿二行者前＿一也。於＿二行者位＿一又可＿レ
有＿二勝劣＿一。法華經。普賢經以＿三 四善根爲＿二持經者＿一。其方便
卽可＿二資糧位＿一。是以玄贊所破￣ノ有說￣ノ意者。上品精進人一
