【右頁】
【枠外右上】
九二【但し算用数字】
【枠外右横上】
法華經開示抄開結　普賢經
【枠外右横下】
五二八
【本文二段構成】
【上段・下段共に記事なし白紙】
【左頁】
【枠外左上】
九三【但し算用数字】
【枠外左横上】
一乘義私記卷第一
【枠外左横下】
一
【本文二段構成】
【上段】
一乘義私記卷第一

　　　　　　　　　　　　　　　　　　釋　眞興集
問。法華玄贊第四云。一乘之義。正是經宗。《割書：云云》明＿二其一
乘＿一有＿二幾門＿一。　答。章云。今且略以＿二 五門＿一分別《割書：云云》。卽一出＿二
體性＿一門。二釋＿二名字＿一門。三明＿二說意＿一門。四彰＿二差別＿一門。五
問答￣シテ辨￣スル門也。
問。初出＿二體性＿一門意何。　答。出＿二體性＿一略爲＿二 三類＿一。一摠含
體。二隨勝體。三眞實體也。
問。初摠含體意何。　答。摠含＿二諸法＿一。爲＿二 一乘體＿一。此體意
也。故章云。一摠含體者。一切無漏。若種若現。有爲無
爲。若因若果。根本方便。能成＿二佛德＿一。皆名＿二 一乘＿一。《割書：云云》　問。
其一切無漏若種等《割書：ト云》《割書：考【四角で囲む】等下一｜本有之》意何。　答。一切者摠含
義。無漏簡＿二有漏＿一。若種者。四智種子。若現《割書：考【四角で囲む】現下｜脱者歟》四智現
行。有爲者。道諦。無爲者。滅諦。若因者。頓悟漸悟。菩薩
身中功德法。若果者。佛果功德。根本者。指＿二頓悟菩薩行
及佛果位＿一。方便者。指＿二漸悟二乘行＿一也。意云。一切無漏。種
【下段】
子現行。有爲無爲。因果所有功德法。若法在＿二￣マレ根本￣ノ頓
悟菩薩身中及佛果位＿一。若在＿二￣マレ方便￣ノ漸悟二乘身中＿一。摠
含名＿二 一乘＿一。《割書：爲言》鏡水抄云。四智《割書：傍【四角で囲む】章｜若種》種子。十地現行。《割書：傍【四角で囲む】若｜種》
有爲《割書：ト云ハ》道諦￣ナリ。無爲《割書：ト云ハ》滅諦￣ナリ。若因《割書：ト云》《割書：考【四角で囲む】因下恐｜脱者歟》入佛
知見。及十地現行爲＿レ因。若果者。開示悟三。佛果三身名＿レ
果。十地眞如名＿レ因。果中𣵀槃名＿レ果。大乘小乘。敎理行
果。無漏者。能成＿二佛德＿一。皆是此￣ニ收￣ム。《割書：云云》　今案。抄中
云＿二敎理行果＿一者。不＿レ爾。者《割書：考【四角で囲む】者一本｜作可云》境行果＿一不＿レ以＿二敎理行
果＿一。爲＿二此體＿一故。是第三體。故可＿レ悉＿レ之。　問。何故大乘名＿二
根本＿一。小乘名＿二方便＿一。　答。大乘行。一乘自體。故名＿二根本＿一。小
乘之行。入＿二大乘＿一之因。故名＿二方便＿一。如＿下静慮地名＿二根本＿一。未
至地名＿中方便＿上也。　問。何故此體。只取＿二無漏功德＿一。不＿レ取＿二
有漏＿一。　答。且可＿レ云＿下約＿レ體有＿二正體＿一。有＿中助體＿上。今擧＿二正體＿一。不＿レ
擧＿二助體＿一。故不＿レ取＿二有漏＿一也。《割書：至＿二第三體＿一｜可＿レ知＿レ之》　問。若種者四智種
子者。其四智者何。　答。大圓鏡智等也《割書：如＿二 下｜記＿一レ之。》　問。此四
智現行在＿二何位＿一。　答。妙觀察智。平等性智。於＿二初地＿一得＿レ
之。十地中有＿二現不現＿一。大圓鏡智。成所作智。於＿二佛果位＿一
