人間の貧富はみな運にある。その運は天にある。宝物と一緒に蔵に入れておけば、誰でも欲しいものであるけれども、世界中の人がみな運が良くなって大金持ちばかりがたくさんになったら、それではまた不自由なことがあるので、そこでめったに人が取れないように天に預けてあるのだ。火の用心のためばかりではない。

しかしながら運といっても手に持つこともできず、また見たこともない。その運と名付けたものを人間の福徳として、ただ金銀よりほかに差し当たって運と称するものはない。その金銀は山から出るといっても、ここに小判小粒と製法した金銀を打ち出す小槌がある。

大黒天の秘蔵なので世間の人はこの槌を目当てに大黒を祭り、福を祈る。御家来の白鼠が一人一人真心込める人の姓名を記して大黒へ報告し、それぞれに福を与える。これがすなわち運の来ることだ。ただ神に真心を込めて、塞がっている便所と同じように運を待っているのが良い。

【鼠】
♪この草紙の作者めが、富を十倍ほど続けて取りますようにと願っておりますから、あなたのお思し召しで金を拾った夢でも見せておやりになったらよろしゅうございましょう。

♪駕籠かきの太郎兵衛がだんだんと福を願い申しますから、まずちょっと何両一つ拾わせておきました。これは当座帳へ記しておきましょう。

♪万八めが厚かましく、また先日から毎朝福を祈りますから、こいつにはあなたの糞の分け前でも食らやがれと申しましたれば、「何だ、練馬の大黒じゃあるまいし」としゃれておりました。粋な奴でございます。

♪そして真率な子供たちがいろいろのことを願いますには、私どももいつもお詫びします。

【大黒】
♪正直者の息子めがたびたび福を願っているが、そうそうは小槌からも出せないから、どこぞの器量は頑張っても鼻が欠けても良いから、質金の付くのをもらってやろうと思って、この間、結びの神へ頼んでおいた。

♪この次はもうそれほど振り出したか。こいつは当ての槌が違うわ。これからは金の代わりに人間どもに金の持ち方を教えてやろうから、この草紙をたんたん開けて見たが良いと、それぞれへ言い渡せ。