♪あの芸者は新吹きがして、つい見ぬ顔だが、どんなに恐ろしいことだ。

♪世間に「金が金を呼ぶ」という諺がある。ある金持ちの隣に、よく面の割れた（顔の知れた）奴がいて、何でも隣の金をこちらへ呼ぼうと蔵を建てるのに、向かい合わせに的を開け置いたところ、なんと隣の金は勢いよく大勢なので大騒ぎで、その賑やかさがこちらの金を羨ましく思わせ、羨ましそうにのそのそといるのを、隣の金が見かねて言うには「一つの真似事に手前たちも気の利かない金へ、もんだ（文句）、そんな恥ずかしくない所にいずとも、ちょっとこちらへ来て生き生きと付き合いもしてみたら良い」と勧められて、いつの間にかこそこそと隣の蔵へ固まる。

♪なんだか俺の心も知らずに、こう盛んにふざけやがる。俺が八人前もあるから、とんだやかましくて、夜も眠れない。小判の奴らだ。

♪あの江戸節を聞き、やれ歌う奴に切れがあると見えて、おかしな声だ。

♪これこれ、あんまり踊って腰でも折るなよ。どうか船着き場のような奴だぜ。

♪小玉小玉、調子を早くそろそろと。山吹色が冷めてきた。

♪金さん金持ちや、いつ来るか、銚子銀と共して今来るか。ハリハトントントン。

♪丁銀は豆板銀と言う名があるゆえ、金の中での田舎者なり。

♪金に恨みはかすかにございますと、出口でもないことを言っている。