世間に金持ちと言われて、一生何の面白い事もなく、楽しみもせず、食いたい物も食わず、着たい物も着ず、朝から晩まで金内の者を追い回し、世話ばかり焼いて熱く急かして日を暮らす者がある。大事な所の板の間に米が一つなお（そのまま）してあるのは良けれども、よそからもらった酒を封を切らずに溜めるつもり。酒屋の通い（つけ）も運はなくて、もらった魚を売ってやる。通いなれば物前（代金）には欠くあっちから銭を取る算段。金内の者には暖かな餅もかがせず（食べさせず）、切りを知らねば恥をかいた例もなく、一生すたすたと足のすりこぎになるほど金に使われている。

♪そして年寄りが御奉行に願って民る（訴える）者か、寺参りも一文ずつの費えだ。

♪この親父はそんな事で間尺に合う者か。これからすぐに歩きながら休んで芝の屋敷へ年貢の催促をしたら、戻りに深川の地代も掛け合うし、ちょっと回り高くついでに新宿の肥え代も受け取って、戻りがけに馬の沓か何か拾ってきたが良い。

♪やれやれ、手の甲をすって、ようやくと一分取ってきやした。こんな事では水も飲まれぬ。

こう金に使われちゃあ、自分の急金さえ旦那様たちから承諾にはならぬはずだった。