金に使われる者がいれば、また金を使う者もいる。しかしながらその使い方には、生きた金を使う者と死に金を使う者がいる。生きた金はまず物前（遊女）の女郎買い、若い者からやり手婆、芸者まで残らず一つ角ずつにもせよ、弾んで見せると「何が物前だ」と言い、思いがけなくもらう事なれば、この時の一角は常の二分にも向かうなり。その一座の賑やかさ、生きた金の働き、案配は近いもの。やったる金の内にも、これまでやりっ放しにしておいた借金の口へかけ出していくのもあり。

また素物（着物の反物）ばかりできても帯がなくちゃあならねえと困っている者の開いた口へもらった金はすぐに呉服屋へ飛んで行く。若い者が柔らかい黒の足袋になる金もあれば、芸者がいかもの食いの払いとなる金あり。それぞれの働き、口上をもって申し上げますとは、どうもからくりのようです。

♪この所、人の洒落なし。金ばかりの台詞なり。

♪小判と小粒、無性に懐よりとんで出、差配中を駆け歩く

【ここから小判・小粒たちの台詞】
♪こりゃこりゃ、お主、お花（遊女の名前）へ行くのではないか、ならねえ

♪こりゃもっと頭が高い。やあワンワン

♪床花へ行こうと思ったら、こんな野郎にお鉢が回った。大方褌へくくられなきゃいいが

♪金着（？）、蜘蛛の巣舞いも急くつだか知らぬが、見苦しいよりましだ