床花（遊廓）にやった小判もみな、それぞれに片付く。

♪これ貴様は、出部行（でぶぎょう）さんに支度をするが、どこへ行くつもりだ。

♪おらあ、花魁の里へ行くは、どこか菅（巣鴨）の方だと言ったっけが、なんでも遠方もねえところだと聞いたが、今夜中に行かないけりゃあならねえとさ。おらが敵きの世の中だから。［読み道は］［ちっと綾］まりの筋だ

♪これ、必ずおいらが行く先を言いっこなしたよ。憎まれちゃあならねえ。

♪おらは又田町の縫箔屋へ行くのだ。そうした。

♪まあ、箪笥はいって一寝入りという幕。ぬしよう。

【ここより中巻】
始末法（しまつほう）の柿の種が、誰も頼みもせぬに、役を拵えてやろうの「いや月見はどうだ初朔の当てがなくば」とうとも「少々」などと見栄坊の出放題に、こいつはうまいとわざとその注文の方へは割打ちをかけ、主には成るたけ「何にも言いやす目へ」と思っていますと、飴を舐らせておいて、物前に御酒しみも顧みず、無心を言ってやった所が、大平の口があるゆえ「いや」とは言われず、それなりに返事もせず、行きもせねば又尋ねによこす。本の小事なしに十両の所へ三両も封じてよこす。もらいながら「おやばからしい」と言って、その金を打っ付ける。これらが死に金を使ううちなり。

♪小判、思い入れ打っ付けられ、死んだようになっている。

「花魁にこうなけられちゃあ、恥ずかしらねえ。幕だ。」

♪思いなしか、この文か、小物かけてあるようた。