世間にお袋のへそくり金という金がある。とんだ涙もろい金で、折々息子が危なっかしい賭け事をすると騙されて釣り出される事がたびたびである。

金：「これ息子、俺が行ってやろうから、もういい加減に博打にしたがいい。屑が出ちゃあ、うまくない」

金：「お袋、私は金へでもいいが、お前の気を小さくして無心にまで賭け値を言うやつさ」

もうもう借りたくないほうへは足踏みもいたしませぬと口には言えど、心には

金：「嘘ばっかり」

【ここより下巻】
金にもいろいろあり、目腐り金というのはいかなる謂れか知らねども、とかく人に嫌がられやすくされる金で「なに一両や二両の目腐り金を目掛けるおとこじゃあねえ」などと打ち付けられる事、この金に限れり。

【番頭】：「お前は勘当、私は番頭、印東ならお寺様、銭湯なら新道へお出なさい」

【息子】：「勘当受けにやあ、今頃はここの内の旦那様だ」

【番頭】：「私も一つ言わさあ、なるまい番頭、人殺さず宝、まあそれを持ってお帰りなされ」

金：「涙の出る金というのは俺のことだ。ああ、ごめんごめん」

【息子】：「なに番頭もすさまじい、死にかかっていやがって、乱闘があきれらあ」