丙戌年雨が降った二十三日に
                                      枝を折って一図を描く

多識編の毒草類に記載：
　　博落廻（はくらくゆ）《補遺》

大和本草に記載：
　　ししやき草　和黄芩という
　　　　　　　　江戸ではささやけという

武江産物志に記載：
　　博落廻（ししやきぐさ）　ちゃんばぎく
　　　　　　　ささやきくさ

　　　　　　　　環の見解：
　　　　　　　　　和漢三才図会の蓖麻の項に記載されている通り、
　　　　　　　　　江南の山谷に生える博落廻という植物は、茎葉が
　　　　　　　　　蓖麻に似ており、茎は中空で、吹くと音を立てる。
　　　　　　　　　博落廻という名前の由来はここにある。黄色い汁があり、葉は蓖麻に
　　　　　　　　　似ているが少し異なる。大和本草によれば、菊の葉に似て厚く、葉の
　　　　　　　　　裏が霜が降りたように白いという記述が正しく、その茎を
　　　　　　　　　折ると黄色い汁が出る。これもよく一致する。
　　　　　　　　　大毒があるため、もし人が立っている所で死んでしまう。
　　　　　　　　　入浴に用いてはならない。時珍の説と同じである。博落廻は
　　　　　　　　　黄連の仲間ではないという説がある。

                                        大和本草
                                              雑草部に記載