大和本草に曰く　　　　武江の方言でたち花
　第藤菓（からたちばな）　　○京都の方言でからたち花という
　　　　　　　　　○筑紫の方言でやぶからしという

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丙戌林鐘初六日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　写す

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大和本草
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　園木に載せる

増補地錦抄に曰く、唐橘は別物である。代々橘をいう。
柑子の類で茅藤果は国俗でたちはなと称するけれども
橘の字はない。

牛扁は山野の処々に多く繁生する。武江巣鴨の
原および徳丸原に生育する。この物は葉・茎・花とも陰
干しにして末にし、湯で服用する。痢疾を治し、赤痢
に最も効果がある。また煎じ湯にするか、細末にして丸剤にする。
皆験がある。故にげんのしょうこという。本草には毒
草類に載せているが、無毒である。痢疾にはこの牛扁一
味を服用してよい。度数を制限する。これは大和本草にもその
効能があることを記している。

野風楼草
救荒に曰く　牻牛児　闘牛児　○れんけそう
　　　　　　　　　　　　　○ほうつけばな
　　　　　　　　　　　　　○みゆしくさ
扁蓄　はいいくわそう
　　　梅がえそう

和漢三才図会および諸書に曰く
　　牛扁・牻牛児・風楼を三物とするが皆相混して記している。
　　この三物は一種である。真の扁蓄は一種別物である。