【右丁】
したる説ならんか•
　〇日本へ往来の始
琉球事略に云•後花園院•宝徳三年•七月•琉球人
来りて•義政将軍に銭千貫と•方物（そのくにのもの）を献ず•是より
して其国人•兵庫の浦に来りて交易すと•云々案る
に•十五代•尚金福といへる国王•位に在し時なり•夫より
代（よ）は四代•《割書：後花園•後土御門•｜後柏原•五李良》年（とし）は百二十三年《割書：ん｜》を歴て•
正親町院（おほきまちのいん）•元亀十一年•琉球人来りて産物を献る•
薩摩国とは隣国なれば•深く好（よしみ）を通じ•綾船と名
付て•年毎に音物を贈りしが•慶長年中•彼国の三司官•
【左丁】
邪那といふ者。大明と議（はかり）て国王をすゝめ。日本への往
来をとゞめける故。薩州の大守。島津陸奥守家久。使
を遣はして故を糺（たゞ）すに。邪那。使に対して。種々の無
礼を振廻（ふるまひ）ければ。義久大に憤（いきどう）り。同十三年。駿府に趣き。
神君に見え奉て。兵を遣はして誅罰（ちうはつ）すべき旨を請ふ
神君義久が所存にまかすべき由 鈎命（きんめい）ありければ。翌年
二月。兵船数百艘遣はして攻討（せめうた）しむ。諸士功を抽（ぬきんで）て
攻入〳〵。同年四月。首里（すり）に乱入（らんにう）し。国王 尚寧（しやうねい）を擒（とりこ）にし
て凱陣（かいちん）す。尚寧王。日本に居事三年。過（あやまち）を悔（くい）。罪（つみ）を謝（しや）し。
漸（やうや）く本国に帰る事を得たり《割書：時に慶長十六年｜なり》此時　神君

