【右丁】
国人吉月と名づけて。婦女（おんなわらべ） 海辺（うみべ）に出。水神（わたづみ）を拝
して福を祈ると。伝信録に載たり。
〇二月十二日。家〳〵にて浚井（いとがへ）し。女子は井の水を汲
て。額（ひたひ）を洗ふ。如此すれば。疾病を免るゝとなり此月。
や。土筆（つくし）萌出（もえいて）。海裳。春菊。百合の花満開し蟋蟀（こほろぎ）鳴（なく）。
〇三月上巳の節句とて往来し。艾糕（くさもち）を作て餉（おく）る。石竹。
薔薇（ふうさはら）。罌粟（けし）。倶に花咲く。麦（むぎ） 秋（みの）り。虹（にし）始
て見ゆ。
〇四月させる事無し。鉄線（てつせん）開き。笋（（たけのこ）出。蜩（ひくらし）鳴き蚯蚓（みゝつ）
出。螻蟈（けら）鳴き。芭蕉実を結ふ。国人是を露と名つく。
【左丁】
〇五月端午。角黍（ちまき）を作り。蒲酒（せうぶさけ）を飲事日本の如し。
此月稲 登（みの）る。吉日を選んて（。）。稲の神を祭り。然うし
て後。苅収（かりおさ）むるとなり。明の夏子陽（かしやうが） 使録（しろく）に云。国中に
女王といふ神有り。国王の姉妹世〳〵神の告に依て。
是に替る。五穀 成時（みのるとき）に及て此神女所〳〵を廻り。稲穂
を採（とり）てこれを嚼（かむ）。いまだ其女王の嘗（なめ）ざる前に。穫（かり）
入たる稲食ふ時は立所に命を失ふゆゑ。稲盗人（いねぬすひと）
絶えて無し。此月蓮の花咲き。桃。石榴（さくろ）熟す。
〇六月の節句あり。《割書：六月の勤る中に｜当る日なるべし》強飯（こはいゐ）を蒸（むし）て送る。
此月や。沙魚（わにさめ）。岸に登りて鹿となり。鹿また暑を畏（おそ）





