【右丁】
るゝ故。海辺に出て氷を咂（ふく）み。亦化して沙魚（わにさめ）と
なる。桔梗扶桑花開く。
〇七月十三日。門外に迎火の炬火（たいまつ）を照して先祖を
迎へ。十五日の盆供など。日本と替りたる事なし
此月竜眼肉実を結ぶ。
〇八月十五夜。月を拝す。白露を八月の節句とし
赤飯を作て相餉（あひおく）る。其前後三日が間。男女戸を閉（とぢ）
て業（わざ）を休む。是を守天孫（しゆてんそん）と号す。此間に角口（いさかひ）な
とすれば。かならず蛇に囓（かま）るゝ となり。木芙蓉（もくふやう）花
花さく。
【左丁】
〇九月梅花開き。霜始て降り。雷声を収め蛇
はなはだ害を為す。此月の蛇に傷（きず）つけらるれば。立
どころに死す故に。八月の守天孫に。三日か間つゝし
むなり。田は尽く墾（あらき）ばりし。麦（むぎ）の種（たね）を下す。《割書：麦は三月実｜のるなり》
〇十月蛇穴に蟄（ぢつ）し。虹蔵（にじかくれ）て見えす。子児は紙鳶（いかのぼり）
をあぐ。
〇十一月。水仙。寒菊開き。枸杞（くこ） 紅（くれない）に色づき蚯蚓音
を出す。其外にさせる事なし。
〇十二月 庚子（かのえね）庚午（かのえうま）に当る日に逢ば。糯米（もちこめ）の粉を
椶（しゆろ）の葉にて。三重四重に包み。蒸駕篭（せいらう）にてむし


