是に撃劔（けんじゆい）を教（をし）へ．小腕（こうて）ならこと其業におい
ては．大人にもおとらぬ程に仕立ける．此折柄は
母に従ひて．山南の査国吉といへる．親属（しんるい）の方
に在けるが．父毛公．阿公が讒言（ざんげん）に依て．討手
を引受．無念の死を遂（とげ）たると聞．天に仰ぎ．地
に伏て涕泣（ていきう）せしが．涙を払いて母に請（こひ）けるは．
父上の最期は．今更歎きて返らぬ儀なれば・われ
〳〵兄弟面を見知られぬを幸に．忍びより
て阿公を討取．父の仇（あた）を復（ふく）せんと存ずるなり．
願くは父上の秘 蔵（さう）ありし二振の宝釼を賜
はらんと。忍ひ込て願ふにぞ。母は憂（うれひ）も打忘れ。
かなげにもまうしつる兄弟かな。いて〳〵望の
如く。二振の釼をあたふべしとて。とり取出して
分ち与（あた）ふ。兄弟勇んて暇（いとま）を乞。父の紀（かたみ）の
宝釼を帯しつゝ。身をやつして勝連（かつれん）に至り。
父の仇そねらひける。■も阿公は。日頃心憎か
りし。毛公を■ひければ。今は誰にも憚らず。春
の野つらを詠めんと。従者（しうしや）を引連出けるを。兄
弟早くも聞出し。宝釼を懐（ふところ）にし。透間（すきま）も
あらばと伺ひける。阿公は二人の小童を毛公か