おのれと鐘楼へ上り。女は鬼女の相を現はし。
又（しゆもし）？を以て鐘の内より倒（さかしま）にあらはれ出。諸僧を
目懸て打懸る。僧共少しもひるまばこそ。動
ば去ず祈りければ。一ッ天 俄（にはか）にかき曇（くも）り振動（しんとう）
雷電（らいでん）すさまじく。女は其侭 悪魔（あくま）となり松寿
を掴（つか）んで走り出る。これまた一齣（ひとくさり）の狂言なり
此二事は皆百年以前。琉球国中にて有し
古事なりとなり。此外は皆唐土の哥舞妓
狂言を興行するとなり。又日本の猿楽をも
伝へ。舞囃子などをも興行す。義太夫節を甚
好み芦苅（あしかり）などの節事（ふしごと）を．能覚えへて語ると
なり。
 　〇琉球歌
徂徠先生の琉球聘使記（へいしき）に云．三線（さんせん）歌（うたは）琉球（りうきうの）曲（きよく）也（なり）《割書：云｜々》其
哥にいはく．
　けうの《割書：稀有なり｜　》ほこらしやや《割書：奢なり｜　》なほれかな
　《割書：猶これ有哉｜なり》たてろ《割書：彩色の具｜なり》つぼであるはなの《割書：莟之｜てある》
　《割書：花のなり｜　》津由満やたごと《割書：露を帯たる如し｜となり》
中良案事に．此哥は生者（せうじや）必滅（ひつめつ）の意（こころ）を本とせり．
いうさまにも挽哥（ばんか）めきたり．又 謡哥（こうた）を載（のせ）られたり．
