石壇墓門（いーだんはかくち）を建るも有となり．
　〇書法
書法は．日本の大橋流．玉置（たまき）流をもちゆ．片假名．
平假名は．国中の貴賤おしなべて通用す．薩
州藩（まか？）中へ往来の書翰．いづれも竪状（たてぢやう）捻状（ひねりしやう）に
て．一筆啓上の文躰を用ゆ．書する時卓に
倚（よら）ず．左手に紙を持．懸碗（ちからだめ？）にして書事日本
と同じ．
　〇耕作
田地は．九月十月の間に耕（たがや）し種蒔（たねまき）．十月十一月の
頃 緑（さ）秧（なへ）水を出れば．日和（ひより）を見合せ本田に移（うつ）し植（うゆ）
此節大雨 時（とき）に行はれ．雷声発し．蚯蚓（みゝつ）鳴て．気
候あたかも春の如し．夫より翌（あくる）年に至り．春耕（はるくさきり）．
夏五月 獲収（かりおさ）む．《割書：其跡へすぐさま麦を蒔つけ．｜年の内に苅納るとなり．》六月に至れば
大颶（おほかぜ）しば〳〵作（おこ）り．海雨（やうだち）横飛（よこしふき）し．果実（くだもの）皆 落（おつ）るに．
より．穫納（かりいれ）を早くせざれば．風損多し．かるがゆゑ．
に．此国中．秋 耕（たがへ）し冬 種蒔（たねまき）春耕．夏収む六月
より九月迄は．農業を事とせずとなり．農具は
大抵日本製を用ゆ．殊に鋤鍬（すきくは）なとは．琉球にて
作る物は鉄鈍（てつにぶ）くして用に堪ずとなり．高田は