【右頁】
して笑て曰吾子か此挙あらむ事をあらかじめ
推知して萬国新語の遺稿より琉球の部を
抄出し一編の小冊となしおけりとて取出して
授け給ひぬ《割書：余｜　》手の舞足の踏を知らず頓に
梓に鏤て世におほやけにす希は此書の為に
都下の紙あたひの貴からむことを実に
先生著述の書は《割書：余｜　か》家の揺銭樹なり
  　寛政二年九月　《割書：書林｜　》申椒堂主人誌
【左頁】
森嶌中良先生著述書目
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　此書は．琉球の開闢（かいびやく）并に始て日本へ往来の
　　　　　　　　　　由来．彼国代々の伝記．年中行事．官職の
琉球談（りうきうはなし）　　次第．人物．衣冠．宮室．器財．草木．鳥獣等の図
　　　　　　　　をあらはし．琉球狂言．小哥の文句．彼国の言語
　　　既刷　全一冊　　　にいたるまて．悉く載て漏する事なし．

　　　　　　　　　　　　　此書も琉球談のごとく．朝鮮国の事実
朝鮮談（ちやうせんはなし）　　　　　　　　を記し．朝鮮文字．并に言語等まて
　　　近刷　全二冊　　　　悉く載たり．

　　　　　　　　　　　万国世界の内の．あらゆる奇談を載たり．
万国新話（はんこくしんわ）　　　　　　訳編三部あり．追て刷す．
　　　　　　　　　　　欧羅巴之部　　　亜弗利加之部
　　　　初遍五冊出来　亜墨利加之部
　　　　　　　　　紅毛にて製作したる．珍器（ちんき）の類．先生の工夫
紅毛（おらんだ）智恵（ちゑの）洋（うみ）　　　を以て．日本にて製作せられしに品〳〵を
　　　　　全二冊　図式にす．誠に古今の銘書なり．