【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二
・花田村・豐岡村の一町三ヶ村であつた。其の内豐橋町に屬する戸數は三千五百九十七戸、人口一萬二千
三百三十九人を算し、次いで明治二十八年一月に豐橋町と豐橋村の合併が行はれ、明治三十九年七月更に
花田・豐岡の二村も之れに合併し、續いて同年八月市制施行地となつたのであるが、當時の戸數は九千九
百戸、人口三萬七千六百三十五人であつたが、明治四十一年十一月第十五師團の設置により著しく膨脹し
翌四十二年には戸數一萬一千七百五十九戸、人口四萬四千六百八十七人となり、大正九年の國勢調査では
人口六萬五千百六十三人であつたのが、五年後の大正十四年に於ける中間國勢調査では八萬二千三百七十
一人、昭和五年十月の第二回國勢調査には九萬八千五百五十五人を數ふるの狀態に至つた。其の後師團廢
止も大なる影響なく、蠶絲業の著しい發達に依り益々發展の趨勢を示した。
　更に昭和七年九月一日より、隣接町村寶飯郡下地町・渥美郡高師村・牟呂吉田村・八名郡下川村・石卷
村大字多米を合併し、玆に人口十四萬を擁する大豐橋市が實現するに至つた。
　斯くて我が豐橋市は三河の東南に位し、今や北は寶飯郡豐川町・牛久保町・小坂井町、東は八名郡石卷
村・靜岡懸知波多村・渥美郡二川町、南は渥美郡高豐村・老津村に境を接し、西は渥美灣に面してゐる。
位置は東徑百三十七度二十三分三十秒、北緯三十四度四十五分四十秒である。地勢は槪ね平坦であるが、
一般的に言へば、東部より西部へ傾斜し、東西及び南北の距離は共に夫々三里二十餘町、總面積六・八一
一方里を有し、東三平野樞要の地點を占めてゐる。地質は豐川に沿ふた市の低地は槪して沖積層であるが
市街の大部分は高地で多くは古生層である。氣象は其の年によつて多少の差はあるが、夏は大して暑くな
【左頁】
く、又冬も降雪・結氷を見るは極めて稀であつて、年内を通ずると天氣晴朗・寒暑中和の天惠に富み、全
國有數の健康地である。
　而して本年三月末現在總戸數は二萬七千五百二十九戸、人口十四萬八千七百五人に達してゐるが、戸口
とも益々增加せんとする趨勢を示してゐる。
　由來東三河と稱するのは、豐橋市を中心として渥美・八名・寶飯・南設樂・北設樂の一市語郡を言ふの
で、豐橋の接續町村は渥美郡二川町・高豐町・老津町・寶飯郡豐川町・牛久保町・小坂井町・前芝村・八
名郡石卷村である。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三
