【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四
　　　財政
　豐橋市の市有財產は土地・建物・渡船・有價證券及び現金に分類せられてゐるが、現金有價證券及び渡
船の額は極めて少い。
　當市に於ける昭和十四年度歲入出豫算は金百七十七萬八千三百十八圓で、之れを前年度に比較すると總
豫算高に於て同十四萬四千四百七十七圓の減少である。歲入の主なるものは言ふまでもなく、四割餘を占
むる市稅である。試みに最近の市稅を調べて見ると、昭和十一年度金八十四萬四千五百八十七圓、同十二
年度金八十四萬二千九百六十六圓、同十三年度金八十二萬三千三百五十四圓、同十四年度金八十三萬三千
十三圓、而して十五年度豫算高は金七十九萬二千三百七十九圓であるが、之れを細別すると
　　地租附加稅　　　　　金七萬一千四百三十八圓
　　特別地稅附加稅　　　金六千九百八十一圓
　　營業収益稅附加稅　　金十二萬百五十二圓
　　所得稅附加稅　　　　金三万九百二十八圓
　　家屋稅附加稅　　　　金三十九萬八千七百九十圓
　　營業稅附加稅　　　　金一萬六千五百圓
　　雜種稅附加稅　　　　金十四萬七千五百九十圓
【左頁】
の割合になつて居る。而して昭和十四年末に調査した豐橋市の戸數は二萬七千四百九十九戸、人口十四萬
七千八百三十一人であるから十四年度の負擔額は一戸二十八圓八十一錢、一人平均五圓三十六錢に當る。
　次に歲出方面で主なるものは、經常部の小學校費金四十一萬四千三百三十圓、役所費金十七萬三千三百
四十九圓が多く、臨時部では公債費金四十四萬九千三百八圓、小學校營繕費金八萬三百七十三圓、事變關
係諸費金三萬三百六十三圓等である。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五
