【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六
　　　商工業
　我が豐橋市内に於ける各種の營業は、生產者・問屋・小賣業を通じて大體百數十種に區別するを得べく
其の内最も主たるものを擧ぐれば
　　　玉絲製造業、生絲製造業、麻眞田製造業、繭絲問屋業、繭絲屑物問屋業、再製絹絲業、罐詰製造業、材木商
　　　米穀商、肥料商、呉服商、酒類商、味噌醬油商、履物商、菓子商、洋物雜貨商、足袋商、荒物雜貨商、乾物
　　　商、薪炭商、運送業、家具商、魚類商、海產物商、鶏卵商、文房具商、糸類商、漁網商、靑乾物商
等である。
　豐橋市を中心とする附近農村の繭の生產高は素晴しく、昨年十四年の生繭の市場出廻高は二十一萬四千
五百貫餘、價格金二百十六萬二千七百餘圓、東三乾繭組合への寄託分は七十八萬九千八百貫餘である。製
絲業の發展は實に驚くべきもので、就中、玉絲に至つては彼の本場の上州を凌駕し、所謂三州玉絲の特產
地として生產高は我が國玉絲總產額の約五割を占め、恰も長野懸諏訪湖畔に於ける生絲業と相並び本邦製
絲工業会の二大中心地として内外に知悉せらるゝ處である。東海道豐橋驛の西南に林立せる煙筒は何れも
其の工場であつて、地方の俗謠に『吉田鹿の子と昔は言へど今は玉絲日本一』とさへ謠はるゝのである。
然し乍ら當市が蠶絲業に於てかゝる發展を見た反面、他の工業にこれと並ぶものがないのは當市の最大缺
陷であるが、近時郊外南北兩重要施設と相待つて軍需工業も躍進途上にあり、更に他の大工業を移植して
多角工業都市を打ち立てることは誠に緊要事である。
【左頁】
　豐橋市に於ける最も重要な工業物產としては第一に玉絲・生絲及繭絲屑物を擧げなければならぬが、之
れに次ぐは味噌・醬油・麻眞田・漁網・毛筆・再製絹絲等であつて、其の内麻眞田は我が國產中でも特殊
の地位を占め重要輸出品の一つであつて、外國婦人の夏帽専用の材料で製品の優良なるは本邦八個の組合
中群を抜いてゐる。亦毛筆の製造も遠く吉田時代より始まつたもので日露戰役後急激に發展し、其の產額
も今や廣島を凌駕せんとする勢ひを示し、製品の多くは東京方面へ賣捌かれてゐる。
　次いで時局により相當影響を受けてゐるものもあるが、
　　　菓子、酒類、蒲鉾、竹輪、海苔製品、木竹製品、履物、綿布製品、製綿、眞綿、吉田紬、淸凉飲料、乾物
　　　甘藷、野菜
等も決して見遁すことの出來ない物產である。尚右各種の營業に就き工業方面から見れば、繊維工業・機
械器具工業・化學工業・飲食品工業・特殊工業・製作工業・土木建築工業其の他工業數及び職工數も却々
多數に上つてゐる。更に近來當市に於ても國策代用品の製造行はれ、其の主なるものを擧げて見ると
　　　再製ゴム履物裏、皮革代用絹革、ブリキ罐代用利久凾、蓄音器針代用硝子針、綿紐代用ダイヤテープ、綿
　　　代用羊毛「羽毛」、松脂油、パルプ綿代用皮革建築資材、合成樹脂製品、鐵筋コンクリート代用竹繊維等
　昭和七年の隣接町村合併のために當市の主要物產の數量は何れも激增したが、就中、農業方面に顯著で
ある。合併前の農家數は八百三十九戸に過ぎなかつたが、最近の調査によると四千八百三十七戸、米の生
產高の如きは昭和十四年六萬七千六百十一石、金額二百八十九萬圓餘であつた。更に農產の主なるものと
しては米・繭・大麥・小麥・甘藷・大根・瓜類など數へなければなるまい。耕地も激增して、合併前には
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七
