【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四八
九年頃の建築である。天白・神戸の各驛を經て田原に入ると、此處は明應年間戸田宗光の築いた田原城址
がある。田原藩の老臣にして書畫を能くし詩文に長じ、更に海外の事情に通じたる渡邊華山の墓は同町城
寶寺境内にあつて、三宅氏の祖兒島高德を祀る縣社巴神社は舊城址の一隅に鎭座するのである。又田原藩
の執政で火技を研究し造船の法に長じ、後擧げられて藩政を掌つた村上藩政の墓も同町にあつて、片濱海
水浴場へは同町より十八丁である。その他神明社・阿志神社・長興寺・泉村鸚鵡石・福江泉福寺・伊良湖
岬石門・村松、豐川河口では神野新田・前芝など何れも三河の名所舊蹟として廣く紹介する價値がある。
　　　　　　🔳觀光地とハイキングコース
　[鳳來寺と鳳來峽]
　　　豐橋《割書：電車1時間10分｜　　72錢》鳳來寺驛《割書：2K｜40分》鳳來寺《割書：3K｜1時間》湯谷温泉《割書：2K｜40分》三河槇原《割書：電車1時間15分｜　　81錢》豐橋
　　　　▲沿線附近名勝……豐川稻荷・長山遊園地・野田城址・長篠城址
　[渥美半島・伊良湖岬]
　　　豐橋《割書：電車40分｜　46錢》三河田原《割書：バス45分｜　70錢》堀切《割書：　5K｜1時間半》伊良湖岬《割書：　10K｜2時間半》福江《割書：バス1時間｜　100錢》豐橋
　　　　▲沿線附近名勝……渡邊華山の墓・田原城址・歌人磯丸ノ遺跡・日出石門・陸軍試砲場
　[新箱根・蒲郡]
　　　豐橋《割書：電車20分｜　45錢》本宿《割書：バス(35分)30錢｜　12K　3時間》蒲郡《割書：汽車20分｜　30錢》豐橋
　　　　▲沿線附近名勝……宮路山・法藏寺・蒲郡海岸・竹島・大島・觀光ホテル

【左頁】
《題：商工業者人名》