　●三川藻塩草云、豊川ノ里の旧跡、中古田地になり、字御世板といふ也、むかし
　　しかすかの渡場の岸今に存（ノコ）れり、此所より渡舟にのり今橋の里へ
　　わたりたる也、豊川の地縁【脈？】にて三明寺の西南のあたれり、
　●綜録云、水源は段戸（タンド）山及ひ名倉津具等の水、黒瀬川作手川と合し、
　　滝川となる又／川合（カハヒ）山より出る水は、八名と設楽の二郡を分ち、大野の西を
　　ながれ、長篠にて会するものを美和川といふ、宝飫八名の二郡を隔流て、
　　末は宝飯郡前芝にて海に、入、これ今の吉田川にて今これを豊川また、
　　姉川ともいふ、古へは日下部（クサカベ）より、又一流の大川ありて豊川の里の岸を流れし故、
　　又豊川といふ然るを明応六年八月十日の洪水に、渕瀬かはりて、此￣ノ川絶たり
　　今も其川筋のあとは深田也といふ、

　●夫木《割書：廿四｜雑六》　　六帖題とよ川　《割書：三川｜》　　　　　　衣笠内大臣
　　　かり人のやはぎにこよひやどりなば【「ぶ」を見せ消ち、右に朱字「バ」に】あす／や（ハ松）わたらむ豊川の浪《割書：名松外｜秋モ》【「名松外秋モ」は朱字】
　　　《割書：たび新六帖|》　　　　　　　　水《割書：松秋｜名》
　　　

　　　　●かくて本野か原を過れば懶（モノウ）かり【「う？」を見せ消ち、朱字「り」に】し、蕨は春の心を生かはりて、秋の色うとけ
　　　　　れども、分ゆく駒は鹿の毛に見ゆ、時に日重山にかくれて月星／躔（コマヤカ）に
　　　　　あらはれ、時【明？】暁をはやめて豊川の宿にとまりぬ、深夜に立出て見れば、
　　　　　此河は流広く水ふかくして、まことにゆたかなる【「る」を見せ消ち、朱字「か？」に】わたり也、川の石瀬
　　　　　に落る【「に」見せ消ち、朱字「る」に】浪の音は、月の光りにこえたり、川辺に過る風の響（ヒヾキ）は夜の
　　　　　色【「辺」を見せ消ち、朱字「色」に】白しまたみきはひなの栖には、月より外に詠（ナガメ）なれたるものなし、
　●貞応海道記
　　　しる人もなぎさに波のよるのみぞなれにし月のかげはさしくる《割書：白｜モ》【「白モ」は朱字】

　　　　豊河《割書：扶桑拾葉本｜》
　　　●よかはといふ宿の前を打過るに、あるものゝいふをきけば、此道はむ
【「○」「●」「、」は朱】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古歌考　下　二