【右丁】
【行頭の〇は朱書き】
〇式部式《割書：十八ノ｜十六丁》諸国史生は者云々。上国￣ニ四人云々。並￣ニ不＿レ得＿レ任￣スルコトヲ＿二【訓点脱落】当【當】国￣ノ人￣ヲ＿一
〇職員令《割書：一ノ｜八十一丁》上国￣ノ守《割書：従五｜位下。》介一人《割書：従六｜位上。》掾一人《割書：従七｜位上。》目一人《割書：従八｜位下。》史生三人とあり。
　　当【當】国はいはゆる。上国なれは。上国の例（タメシ）のみ引い。其￣ノ意して見るべし。さて
　　後￣ノ世には。上国にも守介掾ともに。権官ある事。職原抄《割書：下ノ｜廿三丁》に見ゆ。
〇さて守（カミ）は。一官の座上に在￣リ て惣裁たり。大政官の大臣の如く。今の老中の如し。
　介（スケ）は。次官にて。守を介（タス）けて。手代（テガハリ）となる役なり。大政官の納言の如く。今の若年
　寄の如し。掾は其￣ノ一官の事を執（トリ）て。其￣ノ務多く。下（シモ）の事を上（カミ）へ告（マヲ）し。上の事を下に
　宣（ノリ）て。大政官の少納言。弁【辨】官等の如く。俗にいふ役所の世話やき也。目は一官中の
　執筆（フテトリ）にて。大政官の史（フビト）の如く。今の祐筆の如しとぞ。
〇国￣ノ司は四年の任限にて交替する事なり。
　〇続紀《割書：廿一ノ｜十七丁》天平宝字二年九月￣ノ勅￣ニ。頃年【近年】国司￣ノ交替。皆以＿二 四年￣ヲ＿一為＿レ限￣ト云々。
　〇日本紀略　弘仁六年七月云々。諸￣ノ国￣ノ司￣ノ遷替￣ハ次＿二 四年￣リ【この送り仮名「リ」は次の字「為」につけるのが妥当】＿一為＿レ限￣ト云々。《割書：日本後紀十二｜逸史廿三￣ノ九丁》

【左丁】
　〇類聚三代格　承和二年七月云々。諸国￣ノ守介￣ハ四年￣ヲ【「ヲ」は朱書き】為＿レ歴￣ト云々《割書：此コト続後紀ニハ｜見エズ》
　〇官職難義￣ニ云。一任とは四ヶ年を申￣ス也。但￣シ陸奥出羽西海道は遠路たる間。
　　往還不便の故。一年延て一任五年なり。
　〇さて戸令《割書：二ノ｜廿丁》。凡国守毎年一￣タヒ巡-＿二行￣シテ属郡￣ヲ＿一観￣ル＿二風俗￣ヲ＿一云々。
　　職員令《割書：一ノ｜八十三丁》国￣ノ博士（ハカセ）医師（クスシ）￣ハ国 別（コト）￣ニ一人。其￣ノ学生￣ハ云々。上国四十【横一に縦棒四本】人。医生減￣シテ＿二 五分￣ノ
　　之一￣ヲ＿一と見え。また国々に軍団といふ分ありて。兵士を数多置れし事也。
〇職員令《割書：一ノ｜八十二丁》大郡。大領一人。掌￣ル＿下撫-＿二養￣シ所部￣ヲ＿一検-＿二察部領￣ヲ＿一事￣ヲ＿上△主政三人掌￣ル＿下糺
　判￣シ＿二【訓点の脱落】郡内￣ヲ＿一審-＿二署￣シ文案￣ヲ＿一句￣ヘ＿二稽失￣ヲ＿一【訓点の脱落】察￣スルコトヲ＿中非違￣ヲ＿上。主帳三人。掌＿下受￣テ＿レ事￣ヲ上￣セ抄￣シ勘-＿二署￣シ文
　案￣ヲ＿一検-＿二出￣シ稽失￣ヲ＿一読-￣シテ＿中申￣スコトヲ公文￣ヲ＿上△少領一人。掌￣ルコト同￣シ＿二大領￣ニ＿一。
　〇当【當】抄《割書：五ノ｜二丁》長官￣ヲ曰＿二大領（カミ）￣ト＿一次官￣ヲ曰＿二少領（スケ）￣ト＿一。判官￣ヲ曰＿二【注】主政（マツリコトス）￣ト＿一。【注】佐官￣ヲ曰＿二主帳（サクワン）￣ト＿一。
〇孝徳天皇紀《割書：廿五ノ｜十丁》凡郡以＿二 四十里￣ヲ＿一為＿二大郡￣ト＿一。三十里以下四里以上￣ヲ為＿二 中郡￣ト＿一。 三里￣ヲ
　為＿二小郡￣ト＿一。其￣ノ郡￣ノ司￣ハ並取￣テ＿下国￣ノ造￣ノ性識清廉堪￣フト＿二【訓点「一」は誤記】時務￣ニ＿一者￣ヲ＿上為＿二 【訓点の脱落】大領（コホリノミヤツコ）少（スケ）￣ノ領￣ト＿一強＿レ幹聰

【注　ここの訓点は朱書き】
　　　　　　　　　　　　　　　和考　　十二







