○小松原（コマツハラ）　　●渥美￣ノ郡にあり
　　　　　　　●秋の寝覚云、小松が原夫木ニ歌あり、近江ニあり●按ニ契冲の
　　補翼抄ニモ　正安　〽緑なる同しふた葉を引そへ【「つ」見せ消ち、右に「へ」】て小松か原に若葉をそつむ、
　　近江、と、挙たれど、こゝにのせたる二首は、三河国名所歌合とあれは、慥に当国
　　のをよめるなり、敬雄按にみとりなるの歌は夫木廿二に此二首の次【■を見せ消ち、右に「次」】にのせたり 詞書ニ
　　　　　　　　　　正安大嘗所々名を大蔵卿隆教とあれば近江のをよめるなるべし
　●夫木　　《割書：廿二｜雑四》　　為忠朝臣参河国名所歌合、小松原《割書：近江又｜備中》　清輔朝臣
　　　行末のはるかに見ゆる小松原君が千とせのためしなりけり《割書：外》【「外」朱字】
　●同　　　《割書：同》　　　　　　　　　　　　　　　藤原道経
　　　神代より生ひやそめけん小まつ原いく千世経ぬとしる人ぞなき《割書：外》【「外」朱字】

○池鯉鮒（チリフ）　●三川モシホ草云、碧海郡なり、和名抄には知立とあり、
　　　　　　●世諺弁略《割書：二ノ｜廿三丁》云、知立社の御手洗に、鯉鮒多く有ゆゑ、中
　　　　　　　古池鯉鮒と書改む
　●黄葉集　《割書：五》　　ちり／ふ（う）といふ所にとまりて　烏丸光廣卿
　　　ことの葉のかけ／て（と 名所ツエ）たのまむ／ちりう（｡｡｡）せぬ松がねまくらひと夜なれども《割書：白｜モ》【「白モ」朱字】
　　　　按ちりうのうはふ也かな違へり
　●春曙　　　　　　池鯉鮒にてみさかなに鯉の見えければ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　同
　　　この里の名におひたりとみさかなに料理をしたる池の鯉鮒
　○紀行　　　　　　　　　　　　　　　　　　　同　《割書：よみ人しらす イ》【「よみ人しらすイ」朱字】
　　　此／里（池イ）の鯉さへ鮒さへすめる世にあふやうれしき水のこゝろに《割書：白｜モ》【「白モ」朱字】

【右頁上の貼紙】
《割書：安全云｜　補翼抄ニ》
　　小松原　近江
《割書：正安｜緑なる同しふた葉を引そへて小松カ原に若菜をそつむ｜トアリサレド小松原トアル下近江トアリ又因ニ云｜名所外集ニ｜　　長等岡　未勘｜　　　承徳二年正月庚申ノ夜当座探題名所歌合》
《割書：夫木廿一　　　　　　　　　　藤原実樹｜　子日する長等の国の小松原きみ万代は引とつきせし｜　トアリ按ニ此承徳二年云云トアルハ為忠朝臣家参河ノ国｜　名所歌合トアルト同シ時ノコトニテハアラザルカソハ為忠朝｜　臣ノ卒セラレシ保延二年ト此承徳二年トサルコト三十｜　九年バカリニシテサノミ遠カラザレバナリ サレドコハタヾコヽロミ｜　ニイフノミナリ尚ヨク考ヘタマヘ》
【「●」「○」「、」「〽」は朱】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古歌考　下　三十四
