　与￣ニ同＿レ￣クセシ 罪￣ヲ《割書：此コト【合字】日本後紀｜十一ニモノセタリ》とあり。僅（ワヅカ）四年の年限（カギリ）なるに。死穢（シニケガレ）と忌避（イミサケ）て館（タチ）を造￣リ
　替らるヽを見れハいとなりそめなる（又逸史サンノ十四丁ニモノセタリ）作￣リさまなるべし。当時（ソノカミ）の質素（サマ）。今に
比（クラ）べて思ひゆるべし。
◯延喜雑式《割書：五十ノ｜七丁》に。凡国司￣ノ遷代者（ハ）皆￣ナ給＿二￣フ夫馬＿一￣ヲ。長官￣ニ夫三十人馬二十疋。
　六位以下￣ノ【ヲを訂正】長官并￣ニ次官￣ニ夫。人馬十二疋。判官￣ニ夫十五人馬九疋。主典￣ニ夫
　十二人馬七疋。史生以下￣ニ夫六人馬四疋。其￣ノ取＿二￣ル海路＿一￣ヲ者￣ハ水手￣ノ之数准＿二￣ス陸道￣ノ■夫＿一￣ニ。
　云〃但￣シ依＿レ￣テ犯￣ニ解任之輩ハ不＿レ在＿二給￣フ限＿一とあり。   長官￣ハ守次官￣ハ介。判官￣ハ掾。主典ハ
　目の事也。これを今の大名たちの往（エキ）■ひ■ゐ【かひし玉ヵ】ふに。比（クラ）ぶれハ。いと人少の事
　なり■【かヵ】し。
　真竜の説五。国府ハ今の八幡￣ノ社地也。此￣ノ廃府￣ハ遠江国府の例にて。天
　文十一年の頃也。諸国￣ノ廃府准＿レ之とあり。
◯此￣ノ国の国造（クニノミヤツコ）ハ国造本紀《割書：十ノ｜四丁》二参河￣ノ国造（クニノミヤツコ）。志賀高穴徳朝（シカノタカアナトノミカド）。以＿二￣テ物部連（モノベノムラジノ）
　祖出雲（オヤイヅモ）色（シキ）大臣命（オホミノミコト）五世孫（イツツギノヒゴ）。知波夜命（チハヤノミコト）＿一定＿二￣ノ【メの間違いか】賜￣フ国￣ノ造＿一トアリ。
　◯旧事記《割書：五ノ十六丁｜天孫本紀》ニ宇麻志麻治￣ノ命￣ノ四世￣ノ孫大木食（オホキクヒ）￣ノ命￣ハ《割書：孝安天皇ノ｜御代ノ人ナリ》三河￣ノ国￣ノ
　　造￣ノ祖出雲（オヤイヅモ）醜大臣（シコオホキミ）子也◯姓氏録《割書：中ノ｜八十一丁》長谷部（ハヤベノ）造￣ノ神饒速日（カムハヤビノ）命￣ノ
　　十二世￣ノ孫千速見（チハヤミノ）命￣ノ之後巴舎アリ
◯コハ古事記《割書：中ノ｜五十九丁》故（カレ）建内（タケウチ）宿袮￣ヲ為＿二￣テ大臣（オホオミ）＿一￣ト。定＿二￣メ賜￣フ大国（オホクニ）小国之（ヲクニノ）国￣ノ造＿一￣ヲ云々トアル
　時￣ノコト【合字】ナルベシ。サテ鈴￣ノ屋￣ノ大人￣ノ云シ名如ク。此￣ノ時初めメテ定メ玉フニハアラズ。是ヨリ
　前（サキ）ニモ有レド。此￣ノ時サラニ広ク多ク。定メ玉ヘリシナルベシ。ソハ其￣ノ国造本紀￣ノ
　首（ハジメ）ニ神武天皇御時。大倭　葛城　凡河内　山代　伊勢　紀伊等￣ノ国￣ノ造私
　ヲ定メ玉ヒテ。又有＿レ￣ハ功（イサヲ）者（モノ）ヲト■【随ヵ】＿二其￣ノ勇（イサ）能（ヲシニ） ＿一定 ＿一￣ノ【メの間違いか】賜￣フ国￣ノ造＿一。誅（ツミ）＿二￣ナヒ戮逆者（サカフモノ）￣ヲ。量（ハカリ）＿二 其ノ功（イサヲ）
　能 ＿一￣シヲ定＿二￣メ賜￣フ県主者総（スベテ）仔（マケ）【任ヵ】￣タル国￣ノ造百四十四国￣トイヒテ。大倭￣ノ国￣ノ造ヲ始メテ。

　百三十五国￣ノ国￣ノ造ヲ戴（ノセ）タレバナリ。　◯サテ当（コノ）国　国￣ノ造。大木食￣ノ命
　　　　　　　和考　　　十七