　升。祖に奉りて。残米二石三斗五升／作人（ツクリテ）の物になる也五分一を輸た【さヵ】 し
　■【むヵ】とあれど。《割書：五分一ハ一斗二升｜五合￣ニ ナル也。》五分一よりハ。少し重き祖【租ヵ】也。

◯因（チナミ）云。租税（タチカラ）の事の始￣メ ハ須佐之男（スサノヲノ）命の御びによりて。宇気母智命乃
　御体（ミミ）より生（ナリ）出つる五￣ノ穀（タナツモノ）を。天熊（アマクマ）￣ノ大人（ウシ）悉（ミナ）取￣リ持￣チ て。天照大御神に奉りし
　時に。此￣ノ物どもハうつしき青人葦の食（クヒ）て活（イク）べき物ぞと詔（ノリ）のひて。天邑君（アメノムラキミ）【朱筆で傍線】
　を定めて。其￣ノ御田本【ヵ】殖（ウエ）始しめのひ。皇孫邇々芸（アマツカミノミコニ〻ギノ）命の天（アモ）降￣リ りし候【ヵ】時
　天照大御神の詔命（オホミコト）に以＿二￣ヲ吾高天原（アガタカマガハラ）￣ニ所
御（キコシメ）￣ス。斎庭（ニハ）之（ノ）穂（イナホ）＿一亦￣モ当＿二御（キコサシメウルベシ）於吾児（アガミコ）＿一￣ニと
　詔（ノリ）ゐひて。其￣ノ瑞穂（ミヅホ）をゐへり。故（カレ）そを持￣チたらして。天￣ノ下の万民（オホミタカラ）に　殖（ウエ）しめかへる
　ぞ。租税（タノチカラ）また御調物（ミツキモノ）を貢（タテマツ）る其￣ノ根元（モト）なる。故御〻代〻の天皇尊（スメラミコト）。其￣ノ
　大業（ミワザ）を継〻に聞食（キコシメシ）給ふに依て。先￣ツ御即位（アマツヒツキシロシメス）の始に。大嘗会（オオニヘマツリ）を。行ハせ給ひ　。
　先￣ツ其￣ノ初穂（ハツホ）を天照大御神を始￣メ奉リ。天神（アマツカミ）地祇（クニツカミ）に奉り給ひて。残￣リ をバ
　天皇尊の聞食し。并（マタ）百官（モヽノツカサ）等にも賜ひ。天￣ノ下の青人草に八十（ヤソ）の【「◯」に見せ消ち】禍事（マガゴト）
　あら【ヵ】しめず。其￣ノ作￣リ とつくる百穀物（モヽノタナツモノ）を雨風の災（サハリ）あらしめず。豊登（ニタカニミソラ）【読みわからず】しめ給へ
　と乞祈（コヒノミ）給ふ御事なり。また毎年（トシゴト）に行ハせ給ふ新嘗祭（ニヒナヘマツリ）といふも。此いハれ
　にて。其￣ノ年の初穂を奉り給ひて。上￣ノ件の如く祈り給ふ御祭祀（ミマツリ）なり。
◯かくて人の世となりてハ。崇神天皇紀《割書：五ノ｜九丁》に其￣ノ十二年秋九月 始校（ニヽカムアヘテ）＿二【読みわからず】人民￣ヲ更（サラ）＿一￣ニ
　科（オホ）＿二￣ス調役（ミツギエタチ）＿一￣ヲ此（コレ）謂（イ）＿二￣フ男之弭（ヲトコノユハズ）調（ミツギ）。女之手末之調（ヲミナノタナスエノミツギ）＿一￣ト と見え。神功皇后紀《割書：九ノ｜七丁》新（シラ）
　羅（キ）￣ノ国の八十（ヤソ）船の調（ミヅキ）【「ミツギ」の間違いか】を貢（タテマツ）るる見え。異国（アハメシクニ）ともより朝（ミツギ）貢（マツ）るる。仁徳天皇
　紀《割書：十一ノ｜十一丁》雄略天皇紀《割書：十四ノ｜廿四丁》等に見え。海表諸審（ワタノホカエミシドモ）遣＿レ￣テ使￣ヲ進＿レ￣ル調（ミツギワ）と清寧天
　皇紀《割書：十五ノ｜四丁》に見え。万民（オホミタカラ）に三載（ミトセ）の間悉　（コト〳〵ク）除（ユルシ）＿二￣テ課役（エダチ）＿一￣ヲ息（ヤス）＿二￣メ百姓之（ノ）苦（クルシミ）＿一￣ヲ給へるる
　仁徳天皇紀《割書：十一ノ｜七丁》に見えたり。
◯さて郡県の制となりて後ハ。孝徳天皇紀《割書：廾五ノ｜卅四丁》白雉三年正月。班田（アカチダ）既￣ニ
　　　　　　　　　　　　　　　和考　　　　　廿一