【右丁　文頭の〇は朱書き】
　《割書：物ニテ。古ヘニ叶ハヌ｜モノ也トイハレタリ。》〇二葉松等の書にも。此説に拠（ヨリ）て。矢矧川は。今も矢
　矧川と称（トナ）ヘ。豊川は《割書：又姉（アネ）川｜ともいふ》今の吉田川をいひ。男川は《割書：一名 扶止（ヲト）川。｜又音川ともいへり》今の
　大平（オホヒラ）川をいふとも。又は尾張との境なる川をいふとも云り。《割書：古事記伝【傳】にも。此の｜説を挙られたり。》
　また二葉松に。或説を載て。とゝ川は元来あと川也。大己貴￣ノ命諸国を巡り
　給ふ時の。御足跡。今に諸国に在り。御足跡。池鯉鮒の野に在といふ。
　菅清公￣ノ記に。足迹をトヽと訓にて。彼是引考るに。池鯉鮒宿の
《割書：ツネナリ云｜三ツノ河ニヨリタル名ニハアラシ》いふなるべし。《割書：彼川の西。今岡村の西に又一流あり。これ境｜川にて。彼￣ノ チリフ【知立】の西の流と共に海に入る。此》
《割書：等ノ口｜三河￣ノ国》《割書：東二ケ口也サレハ豊川ハ田也今今岡村の続（ツヽキ）にイモ川の地名あり。今は芋川と訛り｜西三河国ニアラズ。妹は女の通称にて。右の二流。女川男川なるべし。かゝれば》
　《割書：チリフの西の流とつなく｜男川なる事分明なるべし》といへり。

【左丁】
〇内山真竜の国号考《割書：予未￣タ その全｜書を見ず》の説には。参河美濃尾張と共に一
　国の地形なれど。別置く事物に見え【「人或はヘを見せ消ちにして右横に「え」と傍記】ず。上￣ツ代には参川￣ノ国とは云ずして。
　許呂母高巣庶鹿穂飫（コロモタカスモロカホオ）。小月（ヲツキ）等いへり。古事記に三川之衣￣ノ君と
　あるは。後を廻（メグ）らして記￣ル せし也。後￣ノ世に男川豊川矢作川。此以＿レ称国号
　といふは甚俗説なり。三川と書ても。加茂の御（ミ）川の意也。垂仁紀に大
　中津日子￣ノ命￣ハ者許呂母￣ノ之 別（ワケ）。高巣庶鹿之別。落別王者（オチワケノミコハ）小月（ヲツキ）
　之山之 祖也（オヤナリ）。これを始とす。小月は今賀茂郡に月原（クワチハラ）山の下に築山（ツキヤマ）￣ノ
　郷あり氏とす。姓氏録に小槻山￣ノ君￣ハ落別￣ノ命之後也とあり。凡
　矢作川に属（ツキ）たる地。加茂郡衣￣ノ郷築山￣ノ郷。額田￣ノ郡山綱以北。古時
　　　　　　和考　　五

【右丁　頭部の朱書き】
〇烏丸光広【廣】卿元和
　四年東路記￣ニ を
　と川ノ在処今ノ大平川
　ノ如シ
〇山崎闇斎￣ノ画遊
　記行￣ニ モ大平川
　旧謂之男川
　今俗亦曰＿二夫川＿一
