【右丁】
の風土記の躰（サマ）なり　けむこと知るべし。
　また推古天皇￣ノ紀二十八年の下（トコロ）に。録（シル）￣ス＿二【「シ」を朱で見せ消ちにして「ス」と記載】天皇記及国記￣ヲ＿一とある国
　記も。決（ウヅナ）く風土記の類なるべく所思（ヲボエ）たり。
其￣ノ後。元明天皇紀に。和銅六年五月甲子。制￣ス。畿-内七-道諸-国￣ノ郡
郷￣ノ名￣ニ著￣ケヨ＿二好字￣ヲ＿一。【訓点の一、二点の誤記】其￣ノ郡-内￣ニ所￣ノ＿レ生。銀銅彩-色草-木禽-獣魚-虫等￣ノ物￣ハ
具￣ニ録￣シ＿二色目￣ヲ＿一。及￣ヒ土-地￣ノ沃﨏。山川原-野￣ノ名号￣ノ所由。又古-老￣ノ相-￣ヒ伝￣ル旧-聞異-
事。載￣テ＿二于史-籍￣ニ＿一言-上￣セヨ とあるを奉（ウケタマハ）りて進（タテマツ）れる史籍（フミ）。即￣チ風土記なるべく
所思（オボエ）たり。
〇【朱書き】敬雄云。扶桑略記《割書：官板本｜六ノ三丁》には。著好字￣ノ下（シモ）其￣ノ郡内云々の上（カミ）に。又令＿レ作＿二
　風土記￣ヲ＿一といふ六字あり。是にて風土記なる事いよゝ疑（ウヅ）なし。

【左丁】
〇【朱書き】後按￣ルニ【朱書き】大日本史十四元明天皇本紀￣ノ小注云￣ク要記皇記　並（ミナ）【「ミナ」は朱書き】曰五月
　作風土記トアリ水鏡￣ニ 其国この郡の名をしるし。出くる物【「西」を見せ消ちにして右に「物」と朱書き】ともの数を目
　録をさせしめ給ひき。云々トアリ
そは仙覚が【「ガ」と朱書き。ここでは平仮名が妥当】万葉集抄に。大和国宇智￣ノ郡の事を説て和銅六年令￣ムル＿レ
註進風土記之時。任大政官下之旨定二字用好字￣ヲ＿二也と云るを思ひ
合せて弁ふべし。さてそれより後。醍醐天皇の延長三年に風土記を
召（メ）されし事は。朝野群代に載（シル）【振り仮名は朱書き】せる。延長三年十二月十四日の大政
官府に五畿七道￣ノ諸国司応【應】＿二早速勘進風土記事。右如＿レ聞諸国￣ニ
可＿レ有風土記￣ノ文＿一。今被￣テ左大臣￣ノ宣伱￣ク宣＿レ仰＿二国宰令勘進之若￣シ无-底￣ナラバ
探求郡内尋問右【「古」の誤記か】老早速言上者。諸国承【「求」を見せ消ちにして左に朱で「承」と傍記】知依宣不得遅迴符

【右丁　朱書きの頭注】
　日本後期《割書：巻五｜四丁才》
桓武天皇延暦十五年
是日勅諸国地鄙
事跡疎略加以年
序已久国字闕
逸宜更令＿レ作＿レ之
夫郡国郷邑騎
道遠近名山大川
形体【體】広【廣】狭貝【「目」か】録
無＿レ漏焉
