【右丁】
到￣テハ奉行￣セヨ とあり。此￣ノ府の旨（ムネ）は。諸国（クニ〳〵）に前（サキ）に進（タテマツ）れりし風土記の案有（ヒカヘアル）
べきを。今度（コタビ）そを覆勘（カムカヘ）て進（タテマツ）るべし若（モシ）それ無底（ナク）ば郡内（クヌチ）を探（タヅネ）求め。
古老（オイビト）￣ヲ尋問（タツネ）て更に撰￣ビ記￣ル して上（タテマツ）るへしとなり。此￣ノ官府に応（ヨリ）【應】て前（サキ）に
進（タテマツ）れりし風土記の案（シタガキ）を。更に勘￣ヘ進れる国々の多かるべく。また新（アタラ）に
古老の旧聞【「間」とあるは誤記と思われる】を探求めて上れるも有るべし。本朝書籍目録に。風
土記￣ハ々￣ス＿二諸〳〵土地本縁と載たり故（カレ）古き風土記の趣を取総（トリスベ）て考￣フ るに
各国（クニ〳〵）にして。旧（ハヤク）より聞（キヽ）伝￣ヘ【傳】たる古老の説を専（ムネ）と記さしめ給へる物に
て古事（フルコト）を証（アカ）す便（タヨリ）となる事多く。いとも珍重（メテ）たく貴（タフト）き籍（フミ）なるが。
古￣ヘ の真（マコト）のは多く失せて出-雲常-陸肥-
前豊-後の四国の風土記
のみ残れり。其中和銅の度（トキ）に注進（タテマツ）れる風土記の今￣ノ世に逸（ノコ）れるは。

【左丁】
常陸なるぞ其￣ガ中の一篇（ヒトツ）なるべき。そは其￣ノ発端（ハジメ）に常陸￣ノ国-司解-￣シ
申￣ス古老相-￣ヒ伝￣ル【傳】旧聞￣ノ事。問￣フニ＿二国-郡￣ノ旧事￣ヲ＿一古老合￣ヘテ曰￣ク云々と書￣キ出たるは。全（マタ）く
和銅の詔命の文を奉（ウケ）たる文なる事著く。また郡に隷て里と書￣キ たる
も慥（マサシ）き証（アカシ）とぞ思はるゝ。また出雲のは。天平五年二月卅日勘-￣ヘ慥￣ル とあ
れば。かの和銅六年より廿年ばかり後に進（タテマツ）れる物なり此（コ）は和銅の詔（オホ）
命に依て進れりし後。故ありて再勘（マタカムカ）へて進（タテマツ）れる記（モノ）なるべし。また肥
前豊後のは大旨（オホムネ）出雲のと同じ体裁（サマ）なれば。同じ此に進れる物なるべし。
文のさま出雲のよりも後（オク）れて見ゆれど。延長のあなたより在￣リ来（コ）し記（モノ）な
る由 證（ヨリトコロ）あり。其￣ノ余（ホカ）【餘】は悉（ミナ）夫たるにや。いまだ世に顕はれず。仙覚が万葉抄と。
釈日本紀とに引￣キ用￣ヒ たるを始め。其￣ノ余【餘】の古￣キ書等にも彼此￣レに引たるを
　　　　　　　　　　　　　　風土記　三
