明治27年（1894年）8月1日をもって、我が国は清国に対して宣戦を布告する旨を各国に通達し、同年9月13日には畏れ多くも天皇陛下が御親征として大本営の旗を広島に進められ、ついに同地に臨時議会を召集されるに至った。ここで清国との開戦に至った経緯を辿ると、朝鮮国における東学党の蜂起に端を発するものであった。

そもそも東学党とは、朝鮮の地方官による厳しい圧政に耐えかね、鬱積した憤りを晴らそうとして起こした一揆であり、毎年朝鮮各道に蜂起し、それほど珍しいことではなかったが、年ごとにその党員が著しく増加しているとのことであった。本年（1894年）の春にも全羅道で蜂起するや、かねてより閔泳駿一族に不満を持つ者や、政府の暴政に憤慨する有志者らが風の噂を聞いて馳せ集まり、たちまちのうちに優に数千人の多きに達した。ここで首領を頂き、全羅道内の古阜・井邑・泰仁という三地方を根拠地と定め、全州（全羅道の首府）と泰仁の間にある白山に本営を設け、天険に拠って官軍を迎え撃ち、戦端を開いたのは4月22日を初めとする。

この第一戦では東学党は官軍800の兵にもろくも破られたが、越えて4月26日には大挙して押し寄せる官軍を誘い込んで伏兵の中に陥れ、四方より一斉に起って攻め立てたところ、官軍は大いに乱れ、死者は200数十人に及んだ。その征討軍の本営所在地であった全州は完全に東学党の手中に落ちた。これより東学党は気脈を各道に通じ、その風聞を聞いて応援に駆けつける者はおよそ2万人に及び、その勢いは猛烈で抗うことができなかった。ここにおいて各部署を定め、各地に向けて進撃を開始した。

これより先、京城政府では東学党が蜂起して勢いが盛んであるとの報に接し、狼狽するばかりで、ついに洪啓薫を征討使として親軍総営衛の精鋭800名を率いて直ちに進撃の途に就かせた。

さて、洪啓薫は仁川より船に乗り、順風に帆を張って群山に到着したのは5月1日のことであった。洪らははじめ、東学党も親軍が派遣されたと聞けば、戦わずして逃亡するであろうと確信し、また一方ではただちに上陸して東学党と（以下次ページへ続く）