万一にも敗北するようなことがあれば東学党の勢いがますます盛んになることを恐れ、むやみに上陸せず船に留まって敵の様子を伺っていた。しかし東学党は親軍が来たからといって逃亡するどころか、かえって我こそ先に討ち取って手柄を立てようと、その準備に少しの怠りもなかった。このことが洪の軍に伝わると、なるほどそのような事態になったかということで、一方では京城に援兵を要請し、一方では二分隊の兵を全州監衛の李璟鎬に付して急場に赴かせ、勝敗の行方を待っていたところ、李璟鎬はついに賊兵に敗れ、京城からの援兵が来る見込みもなかった。ここにおいて洪啓薫も意を決して上陸し、全軍を二手に分けて一隊は全州へ、一隊は羅州へ向かい、双方同時に進発しようとした。しかし賊の勢いはなおも衰える気配がなく、かえって全力で打って出て迎え撃とうと態勢を整えているとの報が入ったため、再び兵を群山に集めて一手となり、井邑へ向かうことにした。

東学党もまた四万の大軍の一部を分けて各地を侵略させ、本軍は井邑において親軍と会戦しようとして本営から動き出る途中、全州を襲いその監司・監営を追い払った。

さて官軍は五月十二日の夜明け前に井邑に到着し、諸軍を休ませてねぎらう間もなく、賊兵はたちまち怒涛のように攻め寄せて互いに入り乱れ、激しく奮戦すること数時間に及んだが、官軍はついに持ちこたえられず、一方の包囲を破ってかろうじて血路を開き、全州を目指して落ち延びた。この戦いで官軍の死者は百七十名、逃亡した者は二百名であり、征討使に従ってかろうじて一命を保った者はわずか四百数十人であった。

この井邑における大勝利は東学党の威勢をいよいよ高めた一方で、征討使は大いに落胆し、意気消沈してなす術もなく、ただ京城に向けて急いで援兵を送ってほしいと知らせるばかりであった。

京城の政府では敗報が次々と届いてくるにつれ、このままでは外国の兵を借りて討ち払うべしという意見も出てきたが、もしそうするならば独立自主の本旨に反するのみならず、日本・清国いずれの兵を借りるにしても条約……