もし条約があるにもかかわらず万一これを破るような事態になった暁には、朝鮮はその交戦地となって人民がいよいよ騒動するであろうから、この議論は適切ではないとしてこれを退け、改めて徐丙薫をして江華営兵五百人の総督とし、五月二十二日に海路仁川を出発して全羅道に向かい、直ちに上陸して全州にいる洪招討使の軍と合流した。しかしこれもまた東学党の敗るところとなり、全州はついに完全に賊兵に略取されてしまった。このような有様であったため、賊はいよいよ蔓延し、破竹の勢いをもって洪州・石城をも占拠し、まさに京城にも進もうかという状況となった。

このことが伝わった京城政府の動揺は並大抵のものではなかった。この時にあたって、日頃から朝鮮に事変が起きればその機に乗じて朝鮮を清国の属邦たらしめようと待ち構えていた袁世凱は、「時は来たれり」として、韓廷の権力者である閔泳駿を説いて清国政府に援兵を求めるよう勧めたところ、泳駿もこれに同意し、公然と韓廷より助力を願いたい旨を五月三十日に電報をもって清国に申し送った。清国はすなわちその請に応じ、李鴻章より命令を伝えて天津・旅順口の兵三千を送り出し、忠清道牙山に上陸させた。これと同時に、天津条約に基づき外国居留民保護を名目として出兵した旨を我が国に通達してきた。これは六月六日のことであった。ここにおいて我が国もまた清国政府へ、公使館・領事館および人民保護のためにその兵員を派遣する旨を通報した。

これより先に、大鳥圭介氏は朝鮮特命全権公使となっていたが、いまだ任地に赴いていなかったところ、外務省参事官・宮本小一郎氏とともに六月五日の始発汽車をもって東京を出発した。また警視庁巡査二十名も高崎警部が引率して大鳥公使の一行に随行した。同月八日の午後四時、海上に何事もなく無事に仁川に到着した。折しも碇泊していた各国の軍艦からは祝意を表して発砲（礼砲）が行われた。

その夜、公使一行を護送してきた日本帝国軍艦・松島、赤城、千代田、八重山の諸艦の水兵四百名ほどが上陸し、翌九日の夜明け前に公使一行とともに陸路……