（前頁より続き）陸路を行って京城に入った。

さて東学党はどうなったかというと、先に猖獗を極めていたにもかかわらず、清兵が牙山に上陸したと聞くや、皆散り散りになって姿を隠し、その所在さえわからなくなってしまった。このことを聞いた官軍の逃亡兵は次第に帰り来り、一時はわずかな人員であったが、この頃ようやくその数を増し、やがて意気揚々として京城に凱旋した。

それはさておき、我が陸軍兵一千二百名が六月十二日に仁川に到着し、上陸して三たび「天皇陛下万歳」を唱え、その後それぞれ定められた宿舎に入った。その翌十三日の夜明け前に京城に入り、ある隊は漢江のほとりの龍山という所に天幕を張って野営し、ある隊は京城居留地の民家に分散して宿泊した。

これ以後また我が陸軍兵五千余人が仁川に来て、同地の公園に宿営していたが、そのうち三千の兵が二十三日の夜に京城へ向かった。

最初、大鳥公使が兵を率いて京城に入るとの噂が朝鮮政府に聞こえるや、二度にわたって王の使者を途中まで差し向けて、その兵士の入京を止めてほしいと哀願し、さらに李容植を龍山まで下らせて国王が哀願されているのだとして、ひたすら頼み入ったが、大鳥公使はこれを聴かずして京城に入った。以来、続々と兵士が入京するにあたって朝鮮政府の驚きは一方ならぬものがあった。その後、手を変え品を変えて撤兵を請うたものの、清兵が牙山を引き上げない以上は、我が兵のみ引き払うべき道理はないとして、ことごとくその請いを拒んだ。

事情を知らない朝鮮の士民は、今にも戦争が始まるかのように言い立てて、自ら大いに恐怖し、家財をまとめ、妻子を連れて田舎へ逃げていく者が数知れずいた。中でも清国の商人はとりわけ恐れを抱き、早くも店を引き払って自国へ帰る支度をする者もあった。

このような我が公使の断固たる処置に韓廷は大いに迷惑し、狼狽し、かつ恐怖は言いようもないほどであった。これはつまるところ、清国兵の借用を真っ先に言い出した閔泳駿の仕業からここに至ったのだとして、泳駿を責める者が多く、国王でさえ責められ……