（前頁より続き）責められることもあり、泳駿は大いに面目を失い、一つには清国に対する弁明として、一つには国王への言い訳として、ついにその官職である宣恵堂上を辞して三清洞門にある自宅に蟄居した。しかしながら、それでもなお黒幕の中から政治に関与し続けていた。

やがて大鳥公使は六月二十八日をもって、朝鮮国は果たして独立自主の国であるかどうかの照会を外衙門に向けて行い、その確答は翌二十九日になされたいと申し込んだところ、韓廷は大いに驚き、大々的に会議を開いた。その議論は二つに分かれた。一方は、我が国を認めて独立とし、これを世界各国に紹介したのは日本であるから、今さら改めて問われるまでもなく、もとより独立国であるから独立国と回答して差し支えないというものであった。もう一方は、いやいやそうではない、我が国の清国に対する関係は、古来の歴史に照らしても今日の実情に証しても、決して独立国とは言い難く、その旨をありのままに回答すべきだというものであった。そこへさらに一つの折衷論が出てきた。いずれにせよ、今それを明確に確答すれば両国の政府は許さないだろう、そのような場合には思わぬ禍を起こすことがあるだろうから、どちらにもつかない答えをしておくべきだ。その言い方としては、現に今日の条約の文面において貴国が認めておられる通りのことである、と言えば穏当であろう、などと言う者があって、あれこれ決めかねているうちに、ついに清国に電報を打って、いずれに答えるべきかと問い合わせることになった。しかし義州路の電線が切れて不通となっていたため、返事が来る見込みもなく、我が公使に確答することができなかったので、ついに安駉寿を使者として時間の猶予を請わせたが、それでもなお決まらないため、再度まで使者を送り猶予を求めた。午後三時少し前になって、清国からの訓令によったのか、それとも苦し紛れによったのかはわからないが、朝鮮国は独立自主の国であることに相違ないと回答してきた。

この明白な「独立自主の国であることに相違ない」という確答を得た上からは、その独立の実を備えるものとして不完全なものはことごとくこれを革新し、もしくはこれを創設させることは、道理上これを請求すべきはずであり……