（前頁より続き）……そこで七月三日、第二の照会・勧告を行った。その要旨は、第一に政府制度および地方制度を適宜改正すること、ならびに人材登用のこと、第二に財政整理および富源開発のこと、第三に法律・裁判の法を適宜設定すること、第四に軍備を整えて国家の安全を保障すること、第五に学政を興すこと、という五ヶ条であり、まずこれらの改革・創設に当たるべき委員大臣を速やかに選抜されたいと申し込んだ。韓廷はこの要求を受け入れ、弊制改革の詔を発し、改革委員として申正熙・金宗漢・曹寅承の三名を選抜した。そして大鳥公使をその顧問に請うた。しかしながら、その実行はなかなか進まなかった。

ほどなく、ロシア公使ウェーバー氏が来て、七月十六日に外衙門において各国公使会議を開いた。その議題の一つとして、仁川港を中立にすべきだと言い出した者があったが、これはついに成立しなかった。また、この席において袁世凱排斥論を提起した者があり、これは満場一致で可決された。その理由はどういうことかといえば、そもそも袁世凱は清国弁理公使でもなく、また領事でもない。ただ「総理交渉通商事宜」という一官吏に過ぎず、公使の資格を持つ者ではない。資格のない者をここに列席させることは適当ではないとして、ついに排斥し、今後の会議には袁世凱に対して別途通知しないことに決したという。しかも、この日、袁世凱は病気とのことで欠席していたとのことである。

はじめから計画していたことがことごとく意のままにならなかったばかりか、各国公使会議からもその列席資格なしとして排斥された袁世凱は、数日来病気とのことで、一時は熱が非常に高いと聞こえていたが、七月十九日の払暁、突然微行して京城を出て、直ちに仁川に下り、はじめて帰国の旨を公使館に通知しておき、妻妾とともに軍艦「揚威号」に乗り込んで、本国へ逃げるように帰り去った。

このことが韓廷に伝わると、その狼狽と恐怖はひとかたならぬものがあった。一方では事大党（清国党）がこれをもって清国が開戦を決意したものとして、密かに檄を飛ばして日本党排斥の運動を図ったが、どうにもなろうか、日本兵の……（次頁へ続く）