日本兵が駐屯しているために日本党の勢いはますます盛んであり、排斥どころか、事大党はしだいに自らの身を隠さなければならない状況にまで追い込まれていった。

七月十九日（あるいは二十一日ともいわれる）に至って、大鳥公使はこたび大いに決するところがあり、改めて韓廷に対し、二十二日午後十二時を期限として三ヶ条の要求を行った。その要点は、第一、朝鮮政府は牙山に駐屯する清国兵を撤退させること、第二、朝鮮政府はこれまでの清国との関係を断ち、独立自主の実を全うすること、第三、明治十七年の条約に基づき、京城近傍に我が〔兵営〕を建築すること、等であった。

前にも述べたように、日本党がしだいに勢力を得てきたとはいえ、まだ事大党に押さえられて十分に力を発揮することができず、そのため大鳥公使の三ヶ条の要求も、事大党の者たちがあらゆる手段で障害を設けて国王の意思を曲げ、ついにその要求を拒絶して言うには、「清国兵が朝鮮に入ったのはもともと東学党の内乱を鎮めるため、当朝より出兵を要請したものである。しかるに今また我々の側から引き払わせることを求めるのは、我々にはなし得ないことである」と。これに対して大鳥公使はまた照会して言った。「内乱はすでに鎮定に帰したのであるから、引き払いを求めるのは当然のことであり、決して怪しむべきことではない。しかして清国兵もまた依然として駐留しているのは、これ韓廷に異心を抱く者があるからではないか。これは真に危険なことである。よって本邦はこれを保護するものである」と答え、かつまた開化党などから委嘱されることもあったため、龍山に駐屯していた我が兵二中隊を王宮に向けて派遣した。時に七月二十三日午前五時過ぎのことであった。

これを率いて来た森少佐は兵を三手に分け、一手は正門である光化門に向かわせ、一手は西門の迎秋門に向かわせ、残る一手をして東門である建春門に向かわせた。迎秋門に向かった一隊はただちに門を押し開けて入り、他の二門を開いて兵を入れ、内外声を合わせて鬨の声を上げた。その声の勇ましくも凄まじかったこと。迎秋門より入った兵はただちに維享門に入り、左方の小門をくぐって王の宮殿に達し、これを守護し……