【右頁】

薩婆多宗の学者である俱摩羅陀の上足弟子に、訶梨跋摩がいた。師の見解が甚だ浅薄であることを嫌い、諸部の最も優れた義を選び取って一つの類とし、一宗を成したのである。姚秦朝代に、羅什三蔵が翻訳して弘めた。一部十六巻、二百二品である。震旦の諸師は多く章疏を造り、日本に至るまで、これに依って学んでいる。

問う。この論宗は、二十部の中で正しくは何部に摂されるか。また最長の義とは、いかなる義であるか。

答う。成実論の所依の本部を定めることについて、諸解は同じではない。ある者は多聞部に依ると云い、ある者は経部に依ると云い、ある者は大乗を探って小乗を釈すと云い、ある者は曇無徳部に依ると云い、ある者は諸部の長所を取ると云い、ある者は化地部に依ると云う。また梁の三大法師（光宅寺法雲法師、開善寺智蔵法師、荘厳寺文旻法師）は、この三家とも成実論は大乗であると云った。天台、嘉祥は共に小乗と判じた。南山、霊芝は共に分通大乗と云った（四分律と同じ見解）。このように諸師の異説は同じではない。しかし浄影、天台以後、多くは共に評して、成実論は小乗中の優秀なものと云っている。ただ南山律師は、教えは小乗だが、義は大乗に通ずると云っている。小乗の中では多く、成実は経部に依ることが多いと云い、あるいは曇無徳部であると云う。その最長の義とは、この宗の中で二空を具に明かすことである。故に観を立てて二種とする。一つには空観。瓶の中に水が無いように、五蘊の中に人我が無いから、これは人空観である。二つには無我観。瓶の体に実が無いように、五蘊の諸法は皆仮名であるから、これは法空観である。既に

【下段】

二空を明かすから、その義は最も優れている。

問う。もしそうなら二執を断じて二空を顕すことができるのか。

答う。そうではない。二空を談ずるといえども、ただ見思を断じるのみで、所知障は断じない。ただこれは智解が甚だ深いからである。この論の中では二十七賢聖を明かして、賢聖の階位を摂する。その二十七とは、一に随信行、聞思位にある。二に随法行、四善根位にある。三に無相行、即ち前の二人が見道に入るから。この三人を預流向と名づける。四に須陀洹果、五に一来向、六に一来果、七に不還向。不還果の中では、十一人を開く。一に中般、二に生般、三に有行般、四に無行般、五に楽慧、六に楽定、七に転世、八に現般、九に信解、十に見得、十一に身証。前の七人と並べて、合わせて十八となり、有学人と名づける。これより下の九人は、並びにこれ無学である。一に退法相、二に守護相、三に死相、四に住相、五に可進相、六に不壊相、七に慧解脱、八に俱解脱、九に不退相。前の十八と並べて、合わせて二十七賢聖となる。八十四法で諸法を残らず摂する。未だ大乗に進入していないとはいえ、小乗の中では尤も優秀であり、まことに怪しむに足りない。これは大乗か。一切諸法は一滅諦に帰し、空理は寂然としている。諸法はこの上に立つ。実法の堅固な執着は氷が解けるように消え、仮有の万象は林が茂るように現れる。虚通妙通、その旨は深いのである。

**律宗**

問う。何故に律宗と名づけるか。

答う。律を所依とするから、律宗と名づける。

問う。律に

【左頁】

幾部があるか。

答う。律に諸部がある。すなわち二部、五部、十八、五百である。これらは如来が世にあった五十年間に、機に随って散説されたものを、滅後に弟子が座に昇って結集したのを一部と名づけたものである。八十誦律大毘尼蔵は、仏滅百年に五師が瓶写し、純粋に一味であって、未だ異見に分かれていなかった。百年後に漸く二部、五部及び二十部、乃至五百の異見が競って起こり、浩波のようであった。経論もまた然りである。三蔵等の教えが一類で分かれるからである。その中で律部は、見解に随って異なって成立した。故に一大蔵が諸部に分かれたのである。このような諸部は数多いけれども、二十部内を出ない。故に律部の中に二十部がある。天竺では、諸部が並んで弘まっていた。しかし震旦に伝わったのは、総じて四律および五論がある。その四律とは、一つには十誦律、六十八巻に翻訳されたもので、これは薩婆多部の律である。二つには四分律、六十巻に翻訳されたもので、これは曇無徳部の律である。三つには僧祇律、四十巻に翻訳されたもので、これは根本二部中の窟内上座である。大衆の名は二部に通ずるからである。四つには五分律、三十巻に翻訳されたもので、これは五部中の弥沙塞部の律である。迦葉遺律は、ただ戒本のみを伝え、広律は未だ流布していない。四律は並んで震旦に翻訳され、悉く行われた。しかし独り後代に流布したのは、ただ曇無徳部の四分律宗のみである。その五論とは、一に毘尼母論、二に摩得勒伽論で、これらは薩婆多律に依る。三に善見論で、これは四分律を解釈する。四に薩婆多論で、これは十誦律を釈する。五に明了論で、これは正量部律に依る。この外に毘奈耶律及び新訳の有部諸律も、並んで震旦に伝わった。

【下段】

しかし四分一律は、この土に縁が深い。昔、智首律師以前は、諸部が雑乱しており、未だ専ら学ぶということはなかった。智首律師、南山律師は、あるいは「五部区分鈔」を製し、あるいは震旦を検討して、初めて受体を与える時に、専ら四分に依って受体を明かし、ただ曇無徳部に憑って随行を談じた。それ以来、日本に至るまで、ただこの部のみを伝えている。故にとりあえず四分一律について、興起の根元を述べ、伝弘の由来を明かす。

問う。四分律宗はいつ興ったか。

答う。未分以前は、一味瓶写であった。如来が世にあった時は、機に随って散説された。仏滅百年に結集流伝された。百年余の時に、曇無徳羅漢が見解に随って誦出し、一部とした。この時にこの部が初めて分出したのである。

問う。震旦、日本にはいつ伝わったか。

答う。曹魏の世に、法時尊者が初めて受戒した。姚秦の世に、覚明三蔵が始めて広律を伝えた。これが震旦伝戒の由来である。日本に至っては、昔、天平年中に、日本の永叡、普照の二師が唐朝に往き、大明寺の鑑真大和尚を請じた。即ち請に応じて日本に来至したが、途中の難は極めて多く、これに対処することができなかった。十二年間、海中で難に忍び、逆浪に六回遭ったが、志は少しも倦むことがなかった。第六度目の時に、遂に日本に来至し、東大寺に請じ入れた。聖武天皇、王子百官は歓喜感悦した。即ち毘盧遮那殿前に壇を築いて受戒を行った。天皇、皇后、乃至四百余人が、並んで皆受戒した。後に大仏殿西に遷し、別に戒壇院を建立した。それ以来、年年受戒を行い、今に至るまで絶えることがない。日本