【右頁】

段に分ける。一には八波羅夷、二には十七僧残、三には三十捨堕、四には百七十八単提、五には八提舎尼、六には百衆学尼である。二不定はない。その七滅諍については、古来論争があり、あるべきかあるべきでないかと言われる。今、南山律師の義では、必ずあるべきだとする。本律の文が略されているからである。七段とすべきであるから、七滅を加える。総じて三百四十八戒がある。これもまた五篇を出ない。比丘戒に准じて知ることができる。これを二部広律とする。本律前半の説く法門の分斉はこのようである。止持戒である。

次に作持門である。犍度法とは、本律後半の二十犍度である。一に受戒犍度、二に説戒犍度、三に安居犍度、四に自恣犍度、五に皮革犍度、六に衣犍度、七に薬犍度、八に迦絺那衣犍度、九に拘睒弥犍度、十に瞻波犍度、十一に呵責犍度、十二に人犍度、十三に覆蔵犍度、十四に遮犍度、十五に破僧犍度、十六に滅諍犍度、十七に尼犍度、十八に法犍度、十九に房舎犍度、二十に雑犍度である。これを二十犍度と名づける。これらは並んで作持戒である。しかし二段の本律は、互いに通じることがないわけではない。止持に作があり、作時に止がある。互いに通じることがあるとはいえ、多分について前後両段を判じ、二持に配当する。

もし五大部に対すれば、事鈔、戒と業の両疏を、三大部と名づける。戒疏は即ち止持の行相で、防止随持の事が詳らかである。業疏は即ち作持の修行で、羯磨摂僧の義が明らかである。事鈔は止作を双明し、衆（四人以上）自（一人）共（二人三人）の三行で、二持が備

【下段】

足している。その尼鈔一部は、別に尼の二持を明かす。義鈔一部は、多く止持を解く。故に祖師の諸文は、ただ二持にあるのみである。この二持戒には総もあり別もある。総じて言えば、一切の諸善は皆二持に摂される。別して言えば、ただ戒律一宗についてこれを明かす。今の二持は、しばらく戒律一門についてこれを言う。もし総門について言えば、その義がないわけではない。

問う。僧尼の具戒は、これに局るのか。

答う。そうではない。僧尼の具戒は、無量無辺である。もし数限を定めるとすれば、しばらく縁に随って制するからである。僧尼戒の量は、各々三重がある。僧戒の三とは、広くは無量、中くは三千威儀六万細行、略しては二百五十である。尼戒に三重があるとは、広くは無量、中くは八万威儀十二万細行、略しては三百四十戒である。経に五百戒と説くのは、名はあるが相はない。大智律師が言うには、境に託して言えば、戒は則ち無量である。しばらく二百五十を列するのは、持犯の綱領とするためである。尼戒もまたそうである。故に僧尼二衆が具戒を受ける時、並んでこのような無量無辺等の戒を得る。量は虚空に等しく、境は法界に遍じ、円足しないことはない。故に具足戒と名づける。その五戒、八戒、十戒、六法等は、皆具戒の中からこれを抽き出し、機根を漸次誘って、具戒の方便とする。漸々に進登して、遂に具足無願位を成ずるからである。故にこれ故に総じて戒を言えば四位がある。五戒と八戒と十戒と具足である。もし六法を加えれば、総じて五類とすることができる。仏法の七衆を建立するところである。その七衆とは、一に比丘、二に比丘尼、この二衆は並んで具足戒である。三に式

【左頁】

叉摩那、これは六法を受ける。四に沙弥、五に沙弥尼、これは並んで十戒である。六に優婆塞、七に優婆夷、これは並んで五戒である。前五衆は、出家衆である。後二つは在家である。式叉と沙弥及び沙弥尼の戒相は、標数は十戒等といえども、護持に至っては、並んで具位と同じである。その八斎戒は、在家衆のために、出家戒を授ける。しかし位はただ在家の優婆塞優婆夷に摂される。七衆の外には、別衆がないからである。その五戒とは、一に不殺生戒、二に不偸盗戒、三に不邪淫戒、四に不妄語戒、五に不飲酒戒である。八斎戒とは、前五つは上と同じであるが、ただ邪淫を改めて、不淫とする。六に香油塗身戒、七に歌舞観聴戒、八に高広大床戒、九に非時食戒である。薩婆多論に言うには、八つは戒であり、第九は斎である。斎戒を合数するから九があるのである。十戒と言うのは、前九つは上と同じで、第十に捉金銀宝戒である。その六法とは、一に殺畜生、二に盗三銭、三に摩触、四に小妄語、五に飲酒、六に非時食である。この七衆の中で、男衆は三つある。比丘と沙弥と及び優婆塞である。女衆は四つある。即ち余の四つがこれである。

問う。この宗はいくつの教を立てて、諸教を摂するのか。

答う。南山律師は、化制二教を立てて、一代教を摂する。また化行二教とも名づける。その化教とは、経論の所詮である定慧の法門で、四阿含等がこれである。その制教とは、律教の所詮である戒学の法門で、四分律等がこれである。今この宗部は、即ち律蔵教で、戒を以て宗とする。戒行が清浄であれば定慧は自ら立つ。故に先ず戒を持し、制禁して

【下段】

業非を制する。然る後に定慧が煩惑を伏断する。道のために戒を制するのであり、本来世福ではない。三乗聖道は、戒でなければ立たない。故に如来が初めて戒を制された意はここにある。

問う。常途に言うように、五戒八戒は人天報を感じ、十戒具戒は、ただ応果を得るという。この義はいかがか。

答う。義は必ずしもそうではない。もし五八戒を持てば、因に任せて報を感ずれば、即ちただ人天である。十戒具戒は、因に任せて果を感ずれば、即ちこれは小果である。この義に依るが故に、常途はそう言う。もし意楽について言えば、その義はそうではない。故に大智律師が言うには、戒には四位がある。五・八・十・具である。もし鈍根について言えば、通じて世善とする。もし上智を論ずれば、倶に道基とする。故に知る。戒法は機に随って異なりがある。これは今宗の談ずるところ、祖師建立の意致である。

問う。四分律宗は、大小乗の中で、正しくはどちらか。

答う。律宗諸家の判ずるところは同じでない。慧光律師は言う。四分一律宗は大乗であると。法礪・玄惲等の師は並んで言う。ただこれは小乗であると。南山律師は言う。この四分宗は、義は大乗に当たると。今この義に依り、盛んに所憑とする。故に業疏の中で、五義分通を立てる。すなわち沓婆廻心、施生成仏、一切衆生に施して、皆共に仏道を成ず、塵境を識了し、相い召して仏子とし、財用を捨てることは軽く、遙かに余部を超える、実に深義である。上の諸戒を束ねると、総じて四科がある。一に戒法、如来の所制の法で、万境に通ずるが故である。二に戒体、受者の所発で、心府が領納するが故である。今四分宗は、成実論に依り、非色非心を体と