【右頁】

三つ目は戒行である。受けて上に随持し、三業を運造するからである。四つ目は戒相である。美徳が外に彰れ、持相が軌範となり得るからである。一切の諸戒は、皆この四つを具えている。

問う。今宗の四分所立及び南山祖師の意致は、大小乗の中で、本来どのような行果に基づくのか。

答う。この教の所依は、本来は小乗である。四分本律は、元来小乗に被らせるものだからである。しかし義は大乗に当たる。機根が漸進するからである。当分は小乗であるから、小は兼ねないことがない。分通して大乗であるから、大は期さないことがない。これが今教の説く所旨である。もし南山律祖の意に据れば、如来一代の所説法門、大小諸教を分けて三教とする。一つは性空教で、一切小乗は即ちこの中に摂される。二つは相空教で、一切大乗浅教が悉く摂される。三つは唯識円教で、一切大乗深教が悉く摂される。今の四分宗は、即ち性空教中の一分である。唯識円教は、祖師の域心するところで、三学を円融して無礙円行するからである。業疏の中で、諸宗の談ずる戒体を明かし、三宗義を出している。有宗、空宗は、並んで性空教に摂される。円教妙体は、これが唯識教である。大小二宗は、各々三学を立てる。さて大乗円教の三学とは、戒護は即ち三聚浄戒で、蔵識種子を以てその体とする。定慧は則ち唯識妙行で、止観を並び運し、以てその相とする。戒は即ち定慧で、一法として定慧でないものはない。定慧は即ち戒で、一法として戒でないものはない。これを円融三学行相と名づける。その中の戒とは、即ち前に標した三聚浄戒である。すなわち摂律儀戒は、一切諸悪を皆悉く断捨するからである。摂善法戒は、一切諸善を皆悉く修

【下段】

行するからである。摂衆生戒は衆生を荷負し、遍く利益を施すからである。この三聚は、また円融行である。故に三聚は互いに摂し、諸戒は融通する。不殺生のように、即ち三聚を具える。乃至一切諸戒も皆そうである。一戒を持つに随って、三聚が全具する。一行であるといえども、万行を広く摂する。故に一念といえども、頓に三祇を経る。三祇を壊さずして、一念を立てる。一念を退かずして、三祇を経る。長短は無礙で、生仏は平等である。諸法は互いに遍じ、相即して無尽である。これが深妙でなくて何であろうか。摂善、摂生については、しばらく略して論じない。その律儀戒にもまた三種がある。一つは別解脱戒、二つは定共戒、三つは道共戒である。その初めの別解脱の中に、三業がある。即ち身語意の所持戒である。身語二戒には共と不共がある。意業の戒は、ただこれ不共である故に、声聞の所受は、ただこれ身語一分、共門の分斉である。四分律等の説く戒相は、即ちこの分斉である。ただ四分律は分通して意戒に通ずる。この義によるが故に、小乗戒がある。今大乗宗では、この共門戒を三聚の中に入れ、大乗に会帰するが故に、小乗律の説く戒行は、皆これ三聚円頓大戒である。更に別相はない。純一円極である。彼の七衆軌則は、全く小律と同じである。律儀戒の中に、これを建立するが故である。これが則ち南山大師の教観宗旨、学者受随解行の域心である。しかしこの三聚戒を受けるには、通受がある。別受がある。三聚通受故に通と云う。別に律儀を受けるが故に別と云う。今祖師の所立、白四羯磨、円意戒法は、即ち彼の別受に当たる。然る後

【左頁】

菩薩戒を受けるのは、即ち通受に当たる。故に今律宗学者は、通別二受を、遍く壇場に納める。四分梵網は、並んで戒相を護る。通別二受の名は、法相の家より出る。義は南山の林にある。五篇七聚の制は、声聞の聚より起こり、行は大乗の園に互る。明らかである。瑜伽大論の誠説である。南山高祖の定判である。行者の域心は、ただこの宗にある。大覚妙果は豈に遠いであろうか。

八宗綱要上終

【下段】

八宗綱要下

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　凝然　述

　法相宗

問う。何故法相宗と名づけるのか。

答う。諸法の性相を決判するが故に、法相宗と名づけるのである。汎くこの宗を言えば、総じて四名がある。一つには唯識宗と名づける。この宗の大意は、唯識を明かすが故である。二つには応理円実宗と名づける。一切法門が、皆理に応ずるが故である。三つには普為乗教と名づける。五乗を摂するが故である。四つには法相宗と名づける。その義は前の如くである。今その一を挙げるのである。

問う。この宗は何等の経論に依憑するのか。

答う。唯識論の中で、六経、十一部論を引く。その六経とは、華厳、深密、如来出現功徳荘厳、阿毘達磨、楞伽、厚厳である。十一部論とは、瑜伽、顕揚、荘厳、集量、摂論、十地、分別瑜伽、弁中辺、二十唯識、観所縁、雑集論である。もし総じてこれを言えば、五部大論、十支論等は、皆彼の所依である。しかし解深密経、瑜伽論、唯識論等は、特に所学の指南となる。

問う。この教は誰を祖師とするのか。

答う。この教は三国次第相承が分明である。如来滅後九百年の時、弥勒菩薩が兜率天から、中天竺阿