【右頁】

瑜遮国に降り、瑜遮那講堂において五部大論を説いた。補処の薩埵として十地に位している。これは如来在世に親しく聞いて伝えられた、非空非有の中道妙理であり、諸教の中で実に明鏡となるものである。瑜伽論のようなものは、百巻の巻軸があり、諸教を悉く判釈するので、「広釈諸経論」と名づけられる。次に無著菩薩があり、初地に位して慈尊に継ぎ、この宗を広く伝えた。慈氏の教文に皆委細な解釈を加え、釈尊の所説を広く論釈として造った。次に九百年の時、世親菩薩があった（無著の弟である）。四善根の中の明得の薩埵として、無著菩薩に承けてこの宗を広く伝えた。慈氏論に依って盛んに論釈を施した。初めは小乗を学んで五百部論を造り、一代教文を皆悉く通達した。

次に護法菩薩があり、世親論を深く理解し、慈氏の教えを遠く弘めた。賢劫の一仏として空中に告げ明かし、外道の邪執は口を閉じて唖のようになり、異部小乗は舌を巻いて訥弁のようになった。故に西天の外道小乗は、皆「大乗にはただこの人があるのみ」と称した。

次に戒賢論師があり、伝法の大将として当時に倫を絶し、法相法門を咸く伝え、一代教義を皆解した。この五大論師は、倶に天竺の伝法の匠である。

次に大唐の初運に、玄奘三蔵があり、遠く流砂を渉り、遙かに天竺に往き、遂に戒賢論師に謁して、この宗を広く伝えた。戒賢論師は三蔵を良久待っていた。即ち五部大論、十支論等、凡そ法相法門を、遺すところなく皆伝えた。遂に震旦に還り、この宗を盛んに弘めた。三千の門徒、七十の達者、四人の上足があり、一朝に帰仰し、四海が朝宗した。その

【下段】

他の諸経律論も、翻伝が極めて多い。これが大唐法相の始祖で、天竺相承の第六である。次に窺基法師があり、三蔵の上足で、智解が倫を絶していた。三蔵に継いでこの宗を広く伝えた。これは百本疏主、十地の応迹であり、盛徳が抜きん出て、挙世が帰仰し、慈恩大師と号した。次に淄洲慧沼大師があり、慈恩大師に継いでこの宗を盛んに敷いた。次に樸揚智周大師があり、淄洲大師に稟けてこの宗を広く伝えた。これらは並んで大唐国の相承次第である。

日本に流伝することに至っては、総じて三伝がある。一つは日本の智通・智達二人が玄奘三蔵に稟けたこと。二つは新羅の智鳳禅師が玄奘三蔵に承け、初めて日本の義淵僧正に伝え、維摩堂において相宗を弘めたこと。三つは日本の玄昉僧正が入唐して樸揚大師に受学し、還って善珠僧正に授けたこと。それ以来、次第に相承し、満寺で修学して、今に絶えない。皆これ龍象の衆徒であり、智弁の鋒は実に利く。咸くこれ師子の盛徳で、決択の音は極めて猛い。和国一宇に法相を盛んに敷いているが、何宗がこれに及ぼうか。三国相承で、一つも墜ちることがない。

問う。この宗は幾時教を立てて一代教を摂するのか。

答う。三時教を立てて一代教を摂する。これは解深密経の誠説が分明だからである。一つは有教。仏の初時の中で、彼の声聞乗に発趣する者のために、外道の実我の執を破り、我空法有の旨を明かした。諸部小乗は皆この教に摂される。ただこれは有義について言うのであり、他は皆摂することができるからである。二つは空教。第二時において、大乗に発趣する者のために、

【左頁】

諸法皆空の旨を明かし、以て前の実法の執を破った。三つは中道教。第三時の中で、非空非有の旨を説き、以て前の偏有偏空の執を破った。然らば初時はただ依他について有を説き、第二時はただ我執について空を説き、未だ三性三無性の顕了の説ではない。故に前二時を未了と名づける。諍論の安足する処所である。第三時の中では、三性三無性を具に説く。遍計所執故に有に非ず、依他起性故に無に非ず。これが則ち非空非有の中道妙理である。元より二辺を離れ、直ちに正路に入る。一代の中で尤も甚深、八万の間で特に微妙である。華厳、深密、金光明、法華、涅槃等の諸深大乗は、皆この中に摂される。諸部般若は皆第二時に摂される。諸部小乗は並んで初時に摂される。

問う。この三時とは、年月の次第なのか、義類の次第なのか。

答う。学者の異義は同じでない。或いは年月三時と云い、或いは義類三時と云い、或いは義類年月兼帯三時と云う。

問う。第三時の中の中道とは、ただ三性について立てるのか。頗る一法の中において中道を明かすことがあるのか。

答う。これには二義がある。一つは三性対望中道と云い、二つは一法中道と云う。しかし多くはこれ三性対望中道のみである。また一法中道も可能である。

問う。第二時の中で、如何に空を説くのか。

答う。これには二義がある。一つは遍計所執について、密意として皆空を説くと云い、一つは三無性について空を説くと云う。

問う。この宗は幾許の乗を立てるのか。

答う。この

【下段】

宗の教中では三乗五性を立てる。

その五性とは、一に定性声聞、二に定性縁覚、三に定性菩薩、四に不定種性、五に無性有情である。

定性二乗は、自乗の果に随って、並んで無余に入寂する。菩薩種性は、二利行が満ちて、大菩提を証する。無性有情は、法爾として無漏種子が無く、ただ有漏種子のみがある。もし昇進して人天の中に生まれることを、それを上とする。

問う。入寂の二乗に、還生があるのか。

答う。これはない。無余に入る者は、灰身滅智で、諸識が皆滅する。何で還生があろうか。不定性人は、必ず廻心向大し、都て入寂することはない。廻心の時、十信初心に入り、初住で僧祇位に入り、乃至成仏する。衆生の機には、法爾としてこの五種の差別がある。故に仏はこの一一の機根に随って、彼に相応の法を授ける。故に必ず五乗となる。謂わく、無性有情は人天乗、三乗定性を三乗とし、不定種性は応に随って三に通ずる。故に五乗がある。もし唯だ出世について就けば、即ち三乗を立てる。普為乗の名は、実にこれに由る。

問う。彼の法華等は、既に一乗を説く。故に定性二乗は、皆成仏することができる。何で強いて五性を立てるのか。

答う。彼の法華等は、密意説である。且つ不定性について、一乗を説く。五性が倶に成仏するということではない。縦令一切と言うも、これは小分一切である。無始法爾の五性差別は、改めることができないからである。

問う。三乗修行得果の相はどのようなものか。

答う。