【右頁】

声聞は三生六十劫で応果を証し、縁覚は四生百劫でその果を証する。菩薩は三僧祇を経て大覚果を得る。

問う。菩薩位について、総じて幾種を立てるのか。

答う。因果を合わせて論ずれば、総じて四十一位を立てる。謂わく十住、十行、十回向、十地、仏果である。もし等覚を開けば四十二位である。しかし法雲地に摂される。また十信を開けば五十一位である。しかし十信は初住に摂するので、慈恩大師は、ただ四十一位を立てる。もし西明法師なら、具に五十二位を立てる。この四十一位を束ねて五位とする。一に資糧位、これは地前三十心である。二に加行位、第十回向の後で、四善根を開いて、見道加行の方便とする。三に通達位、これは初地入心の見道位である。四に修習位、初地住心から乃至十地である。五に究竟位、謂わく仏果である。これを五位修行と名づける。

問う。三乗の人は、何等の障を断ずるのか。

答う。二乗の人は、ただ煩悩障を断ずる。

菩薩大乗は、具に二障を断ず。二障とは、一に煩悩障、二に所知障である。二障は各に二がある。謂わく分別と倶生である。菩薩は地前で分別二障の現行を伏し、初地で彼の二障の種子を断ず。二地以上乃至十地で、地地に漸く倶生所知障を断ず。第十地に至って、倶生煩悩障の種子を断ず。二障の習気は、二地以上で、応に随って漸く断ず。仏果に登る時、一時に断じ尽くす。

問う。三祇の

【下段】

間に、各々何の位を経るのか。

答う。三賢四善根は、並んで初僧祇である。初地至七地は、第二僧祇である。八九十地は、第三僧祇である。三祇を過ぎて、即ち仏果を証する。菩薩四十一位を束ねて四依とする。地前は初依で、五恒沙仏を供養する。初地至六地は第二依で、六恒沙仏を供養する。七八九地は第三依で、七恒沙仏を供養する。第十地は第四依で、八恒沙仏を供養する。三祇の間に、合わせて二十六恒沙仏を供養する。この三祇の間に、万行を並び修し、六度を円足する。

地前は相唯識を修し、地上は性唯識を顕す。

問う。この宗は幾つの法数を立てて諸法を摂するのか。

答う。百法を立てて、諸法を尽く摂する。

問う。その百法とは何か。

答う。束ねて五位とする。

一に心王は八種がある。眼、耳、鼻、舌、身、意、末那識、阿頼耶識、これを八識とする。二に心所有法は五十一がある。合わせて六位とする。一に遍行五とは、作意、触、受、想、思である。二に別境五とは、欲、勝解、念、定、慧である。三に善十一とは、信、精進、慙愧、無貪、無瞋、無癡、軽安、不放逸、行捨、不害である。四に煩悩は六がある。貪、瞋、癡、慢、疑、悪見である。悪見は五に開く。身見、辺見、邪見、見取見、戒禁取見である。五に随煩悩二十とは、忿、恨、覆、悩、慳、嫉、誑、諂、害、

【左頁】

憍、無慙、無愧、掉挙、昏沈、不信、懈怠、放逸、失念、散乱、不正知である。六に不定は四がある。悔、睡眠、尋、伺である。六位合わせて五十一である。

三に色法は十一がある。眼、耳、鼻、舌、身、色、声、香、味、触、及び法処所摂色である。これには五種がある。極略、極迥、受生引、定所生、遍計所起色である。これらは並んで法処所摂色である。

四に心不相応行法の二十四種とは、得、命根、衆同分、異生性、無想定、滅尽定、無想事、名身、句身、文身、生、老、住、無常、流転、定異、相応、勢速、次第、方、時、数、和合性、不和合性である。五に無為法は六がある。虚空、択滅、非択滅、不動、想受滅、真如である。この百法で、一切諸法を、略してこれを過ぎることがない。

問う。蘊処界の三科が色身等の法を摂するのと、今の百法とは、その義はどのようか。

答う。百法の中で、心王、心所及び色法を束ねて五蘊とする。色蘊は色法である。受想の二蘊は、即ち心所である。識蘊は八識心王である。その他の心所等は、並んで行蘊に摂される。蘊は無為を摂さない。その十二処は、色を広くし心を略とする。蘊に准じて知ることができる。その十八界は、色心を広説し、また無為を摂する。この宗の本意は、ただ唯識を明かすことである。一切諸法は、皆これ唯識である。都て

【下段】

一法として心外にあるものはない。故に慈恩大師は云う。「心外に法があれば、輪廻生死する。一心を覚知すれば、生死永く棄つ」と。然るに諸法の差別は皆唯識の所変である。識を離れて別法はない。一切境界は皆心識に帰する。総じてこの義を明かすのに、五重唯識がある。一に遣虚存実識。遍計所執を虚として遣し、依他円成を実として存するからである。二に捨濫留純識。依他の内境が外に濫するので、これを捨てて唯だ識と名づける。三に摂末帰本識。見相二分の末を摂して、自体分の本に帰するからである。四に隠劣顕勝識。劣の心所を隠し、勝の心王を顕すからである。五に遣相証性識。依他の事相を遣し、唯識の理性を証するからである。前四は相唯識、第五を性唯識とする。この心の用には、総じて四分がある。一に相分、二に見分、三に自証分、四に証自証分である。分量決に云う。「心用の分限、四種の差別、故に四分と名づく」と。然るに四師の異説がある。一に安慧菩薩はただ一分を立てる。これは自証分である。二に難陀菩薩は二分を立てる。これは相見分である。三に陳那菩薩は三分を立てる。相分、見分及び自証分である。四に護法菩薩は四分を立てる。即ち前に列するが如くである。今は則ち護法の理を尽くした説なので、四分を立てる。相貌差別して、心の所縁となるので、相分と云う。前境を能く縁ずるので、見分と云う。見分を能く縁ずるので、自証分と名づける。自体分を能く縁ずるので、証自証分と名づける。この四の中で、相分はただこれ所縁である。縁慮は