【右頁】

如何。

答う。至道は玄極であり、言論の及ぶところではない。有ありと言えば愚に返り、無なしと語れば智に非ず。善吉（須菩提）の呵責するところ、身子（舎利弗）の責められるところである。有に非ず、無に非ず。亦有亦無に非ず。非有非無に非ず。言語道断、心行処滅。湛湛として寄るところなく、寥寥として拠り所を絶つ。何をもって銘ずべきかを知らず、強いて顕正と名づけるのみである。

問う。言語が俱に絶え、有無が俱に遣わるるは、即ちこれ空義である。何が顕正に関するのか。

答う。既に有無を遣わるるに、何ぞ空に住せん。仏道の大体は、実に寄るところなきものであろうか。有無が俱に絶するが故に、有所得なし。顕正の旨は、これに窮まる。

問う。既に有無を遣わるるに、若し爾らば縁生の諸法は、いかにして立つことを得るのか。

答う。縁生の諸法は仮有である。仮有は即ち無所得である。二諦はこれによって立ち、四句（四中）はこれに依って成る。俗諦をもってする故に、真際を動ぜずして諸法を建立する。真諦をもってする故に、仮名を壊せずして実相を説く。故に空は宛然として有あり、有は宛然として空なり。色即是空、空即是色の旨はここにある。二諦はただこれ教文であり、境理に関わらない。縁に寄るをもって故に二諦あり、理実をもって故に二諦を泯ず。有は空の有なるが故に、有と言えども有に非ず。空は有の空なるが故に、空と言えども空に非ず。有に非ざるが故に即ち有において空を談じ、空に非ざるが故に即ち空において有を説く。諸仏の説法は常に二諦に依るとは、即ちその義である。

この宗の顕すところは、即ちこの無得正観のみである。故に古人は云う。「八不の妙理の風は、妄想戯論の塵を拂い、無得正観の月は、一実中道の水に浮かぶ」と。

【下段】

無得をもってする故に、仮名の諸法は、法爾として森羅たり。上に准じて知るべし。

問う。この宗はいかに成仏果を談ずるのか。

答う。一切衆生は本来これ仏である。六道衆生は、本自ら寂滅し、迷いもなく悟りもない。どうして成不成を論じようか。故にこの宗では迷悟は本無であり、湛然として寂滅している。然れども仮名門の中では、迷悟成不成を論ずるのみである。

この義によって、成仏に遅速がある。根に利鈍があるが故である。一念成覚は短く、三祇成仏は長い。

一念は三祇を礙えず、三祇は一念を妨げない。一念即三祇、三祇即一念である。一夕の眠りに百年の事を夢見るが如く、百年の事もまた一夕に還る如し。三祇を経るが故に万行積成し、一念に在るが故に仏果は速疾である。

問う。三祇積行とは、幾つの次位を経るのか。

答う。三祇とは菩薩が五十一位を経て、しかる後に仏果に至るが故に、この宗は五十二位を立てるのである。故にこの宗の意では、覚体は本有であり、迷うが故に生死がある。迷いを返して源に還り、ただ客塵を拂う時、本有の覚体は宛爾として顕れる。これを始覚仏と名づける。当に知るべし、迷いに対するが故に悟りを立て、悟りに対して迷いがある。悟りが発すれば迷いなく、迷いなきが故に何の悟りか。迷いなく悟りなし。迷悟は本無であり、本来寂滅である。迷悟染浄は、これ仮名の施設である。無得正観は、即ち妙に至道を極めるものである。

問う。その八不とは何か。

答う。不生、不滅、不断、不常、不一、不異、不去、不来である。八迷を遣わすが故に、この

【左頁】

八不を説く。これ即ち今宗の顕すところの理である。

この宗が一切法を釈するに、四種の釈義がある。一に依名釈義、二に因縁釈義、三に見道釈義、四に無方釈義である。一切の法門は、これをもって釈すべし。また四重二諦を立てる。

一に有を俗諦とし、空を真諦とする。二に有空を俗とし、非空非有を真とする。三に空有非空非有を俗とし、非非有非非空を真諦とする。四に前を俗とし、非非不有非非不空を真とする。これすなわち外道、毘曇、有所得大乗等を破るが故である。

問う。この宗は、幾許の教を立てて、諸教を摂するのか。

答う。二蔵、三転法輪を立てて、一代教を摂する。二蔵とは、一に声聞蔵、これは小乗教である。二に菩薩蔵、これは大乗教である。大小二教は、この中に摂め尽くされる。これは智論に依る。三転法輪とは、一に根本法輪、華厳がこれである。二に枝末法輪、阿含以後、法華に斉うまで、並んでこれである。三に摂末帰本法輪、法華経がこれである。一代の諸経は、一切摂め尽くす。これは法華経に出づる。

大小二乗は、理を顕すこと同一なれども機に随うが故に散異す。諸大乗経は道を顕すこと無二なれども縁に対するが故に別あり。諸大乗経を判ずるに、各々等勝劣三を立てる。一切教を判ずるに、敢えて偏解なし。

問う。この宗は誰を祖師とするのか。

答う。祖師の血脈は、三国相承し、師師踵を継ぐこと、この宗実に明らかである。初めに大聖文殊師利菩薩を高祖とし、次に馬鳴菩薩を以て次祖とする。次に龍樹

【下段】

菩薩がこの宗を妙に弘めた。龍樹は龍智菩薩及び提婆菩薩に授けた。この二大論師は並び肩して化を施した。龍智は清弁菩薩に授け、清弁は智光論師に授け、智光は師子光菩薩に授けた。彼の提婆菩薩は、智解甚だ深く、弁才倫を絶し、大いに外道を破り、盛んに仏教を弘めた。論師はこの宗を、羅睺羅菩薩に授けた。羅睺羅は沙車王子に授け、王子は羅什三蔵に授けた。羅什三蔵は、姚秦の世に震旦に来至し、大いに経論を翻し、専らこの宗を伝えた。四論は即ちこれ什師の所翻である。翻訳の美は、古今に誉れを流し、深智の才は、三国（天竺・亀茲・震旦）の尊ぶところであった。門徒の繞仰すること、衆星の白月を圍むが如く、朝代の帰示すること、衆流の大海に會するに似たり。生（道生）、肇（僧肇）、融（道融）、叡（僧叡）が並び肩して相承し、影（慧影）、観（慧観）、恒（道恒）、済（道済）が同志して美讃した。遂に曇済大師をして、踵を継いで弘伝せしめ、以て道朗大師に授けた。道朗は僧詮大師に授け、僧詮は法朗大師に授け、法朗は嘉祥大師に授けた。嘉祥大師は、本胡国の人である。幼くして父に随って漢地に来た。法朗大師に従って三論を受学した。実にこれ法門の綱領であり、古今を抜出した。威徳巍巍として象王の威を現し、智弁明明として日月の照を奪った。製作繁多にして、広く部帙を施し、三論、法華を並んで心府とし、大小両乗を悉く玄底に窮めた。三論の甚だ盛んなること、専らこの師にある。諸祖の中で、特に太祖と定める。解釈は理を尽くし、これに如くべからず。遂に三論を以て、高麗の慧灌僧正に授けた。僧正は日本に来た。