【右頁】

この宗を広く伝えた。慧灌は福亮僧正に授け、福亮は智蔵僧正に授けた。智蔵は道慈律師と頼光律師の両人に授けた。道慈は善議大徳に授け、善議は勤操僧正に授け、勤操は安澄大徳に授けた。このように相承して、今に至るまで絶えることなく、明師が次々と出現し、互いに大義を弘めている。明らかなことよ。三国（インド・中国・日本）の伝承が墜ちることがないので、義浄三蔵は言った。「天竺には二宗がある。瑜伽と中論である」と。教理は甚だ深く、どの宗がこれに及ぼうか。普機道邏の言葉に「四河の派流は、同じく無熱池から出る。七宗が分かれ道を取るが、皆三論から出る」とある。当に知るべし。諸宗は三論の末であり、三論は諸宗の本である。どうして龍樹の心府に入らない宗があろうか。諸宗が悉く太祖として崇めるのである。

天台宗

問う。何故に天台宗と名づけるのか。

答う。山の名に従って名づけた。この宗がその山から起こったからである。

問う。この宗は何の教を所憑とするのか。

答う。法華を所依の本経として、一代の諸教を判釈する。然るに判教の綱網では、諸義をことごとく引用する。故に伊人法師の義例に云う。「一家の教門で用いる義旨は、法華を宗骨とし、智論を指南とし、大経を扶疏とし、大品を観法とする。諸経を引いて信を増し、諸論を引いて助成とする。観心を経とし、諸法を緯として、部帙を織り成し、他と同じからず」と。

問う。この宗は誰を祖師とするのか。

答う。天台智者大師を宗師とする。然るに慧文禅師が智論に依って一心三

【下段】

観を立て、南岳慧思禅師に授けた。慧思禅師は霊山で法華を聴き、当時にあったことを憶い、法華三昧を行じて、位は六根清浄に登った。智論の「三智一心中得」の文と、中論の三諦偈を妙に心府に領し、深く定慧を発し、三昧が成就し、観解が円明となった。遂に天台智者大師に授けた。智者大師もまた昔霊山において、同じく法華を聴き、南岳大師に謁見した時、妙に憶識を得て、法華三昧を修し、位は五品に居し、一家の大宗を建立した。身に十徳を具えた。慧文・南岳は唯義綱を提示したが、天台大師に至って、広く教時を立て、一代を具に判じた。この宗の盛興は、ひとえにこの祖にある。次に章安大師があり、天台大師を承けて、広くこの宗を伝えた。天台は唯散説したが、章安は悉く結集して、一宗の典籍を成し、一家の綱目を作った。次に智威大師が章安大師を承けて、広くこの宗を伝えた。智威は慧威大師に授け、慧威は玄朗大師に授け、玄朗は妙楽大師に授けた。妙楽大師は広く祖文を解釈し、並んで記章を製作した。天台の止観・玄義・文句に応じて輔行・釈籤・疏記を作った。諸家の記章は、今師に及ばない。その他の祖文で解判しないものはない。故に古今特に依承し、諸方が帰して所憑とした。妙に祖意を得たのは、唯今家の記のみである。頗る大宗に符合している。義通法師・智礼法師・浄覚法師等は、皆これ以後に承けた。妙楽大師は法を道邃和尚に授けた。これ法門の霊府である。行満・道邏及び智雲等は、皆妙楽に稟け、並び肩して化を行い、互いに

【左頁】

龍象となった。そこで日本の伝教大師は、大唐国に渡り、道邃和尚に謁見して、広くこの宗を伝えた。瓶を写すに遺すことなく、伝写は尽くされた。遂に日本に還り、叡岳にこれを弘めた。義真和尚・慈覚大師・智証大師と、このような祖師先徳が互いに相承し流伝して、今に至るまで絶えることがない。日本一国で弘めないところはなく、異国諸洲でも盛んに学ばれていると伝え聞く。末法の時といえども、人の帰仰はこの宗に過ぎるものはない。貴いことよ、大なることよ。

問う。この宗は、幾つの時教を立てて一代教を判じ、また何の法門を明かすのか。

答う。一宗の大義は、教観の二門である。教門とは、義解によって神を養い、仏道が円かに開くからである。観門とは、観行が進登し、証覚が妙に発するからである。その教門とは、四教・五味・一乗十如是等である。その観門とは、十二因縁・二諦・四種三昧・三惑義等である。一代教を判ずるに、教について四教があり、時について五時がある。四教の中にも二種がある。一つは化法四教で、これは釈義の綱目である。二つは化儀四教で、即ち判教の大綱である。両種の四教を合わせて八教とする。

問う。まず化法四教とは何か。

答う。一、三蔵教。一切の小乗は、この教中に摂められる。二、通教。諸大乗中で、通じて三乗に被らせるもので、この教の分斉である。三、別教。諸大乗中で、小乗と共にしないで、独り菩薩に被らせるもので、即ちこの教に摂められる。四、円教。諸大乘中で、円融相即無礙の法門は、即ちこの教に摂められる。初めの三蔵教とは、小乗教中で諸部が分流したが、要を取れば唯四つである。一、有門小乗、

【下段】

即ち毘曇がこれである。二、空門小乗、これは成実論である。三、亦有亦空門、いわゆる毘勒論である。四、非有非空、これは迦旃経である。その毘勒論及び迦旃経は、まだ震旦に伝わっていない。具さに有門毘曇の所説に就いて、これを明かす者について述べよう。

この教の中では、三乗の修行得果の相を明かす。まず声聞乗には、七賢七聖がある。その七賢とは、一、五停心。二、別想念処。三、総想念処。この三つは外凡の順解脱分位である。四、煖法。五、頂法。六、忍法。七、世第一法。この四つは内凡の順決択分位である。その七聖とは、一、随信行。二、随法行。三、信解。四、見得。五、身証。六、時解脱。七、不時解脱である。初めの二つは並んで見道である。鈍根の者を随信行と名づけ、利根の者を随法行と名づける。鈍根の者が修道に入るのを信解と名づけ、利根の者が修道に入るのを見得と名づける。この信解・見得の二人が滅尽定を得ると、また身証と名づける。鈍根の人が阿羅漢果を得るのを時解脱と名づけ、利根の人が阿羅漢果を得るのを不時解脱と名づける。七聖があるといっても、唯これは四果の声聞である。得果は極速で三生、極遅で六十劫で、即ち証を得る。その縁覚乗には、即ち二種がある。一、部行独覚。二、麟喩独覚。部行は仏世に出るが故に、部類が衆多である。麟喩は唯独一であるが故に、仏世を知らない。極速で四生、極遅で百劫で、彼は果を得る。菩薩は三僧祇を経、また百劫を経て、然る後に菩提樹下で成仏する。三乗は俱に見思惑を断つ。三乗は