【右頁】

妙相であることを知らない。故に尚お浅教と号する。

後の円教とは、この教では事事無礙を明らかにし、諸法の体相を窮め、主伴無尽を談じ、果相円備を彰す。故に十玄縁起は、諸法を融じて即入し、六相円融は、衆相に通じて無礙である。一は即ち多であって隔てがなく、多は即ち一であって円通である。九世を摂して刹那に入れ、一念を舒べて永劫に該わらしめる。三生証果は、還って本成を彰し、十信道円は、果海に没同する。行布の施設は、多劫を備え経るが、円融妙義は、現身に果を証す。行布は円融を礙せず、円融は行布を妨げない。故に一切相即相融を得る。これがこの教の意である。如来の説く所の一代教文は、浅深の区別はあるが、この五教を出ない。実に諸法を判じて遺すことなく、法門を摂して余すところがない。

この五つの中で、初めの一つは小乗、後の一つは一乗、中の三つは並びに三乗教である。始終二教は漸教であり、合わせて漸頓二教とする。漸教の中で始終を分けるため、三つになる。

この五つを総じて束ねて一大善巧とし、広大な法綱として、摂法分斉が円教に備足している。四法界の中で、収摂窮尽するが故である。凡そ一代で最も勝れ、諸宗の玄底は、この円教に如くものはない。唯だこの教のみが窮極している。華厳は須弥の如く、諸教は群山に似る。諸教は皆華厳大海に会し、三乗は並びに今経の広苑より出る。故にこの教を根本法輪と名づけ、円極自在教である。

次の十宗とは、上の五教を宗に約して分けると、十宗を過ぎない。一は我法俱有宗、二は法有我無宗、三は法

【下段】

無去来宗、四は現通假実宗、五は俗妄真実宗、六は諸法但名宗である。

以上の宗は、並びに小乗教の中でこれを開く。七は一切皆空宗、八は真徳不空宗で、これは終教である。九は相想俱絶宗で、これは頓教である。十は円明具徳宗で、これは円教である。

問う。五教の行位はその相はどのようなものか。

答う。小乗教の中では、行位分斉は全く小論と同じである。大乗始教も亦た二乗位を明かし、その菩薩乗では五十一位を立てる。その十信を位として立てるからである。これは直進機に拠る。或いは三乗共十地等を立てるのは、これは回心機に拠る。終教では一切衆生皆仏道を成し、四十一位を立てる。その十信を位としないからである。等覚一位には開合の異がある。頓教では泯絶無寄で、本来位を立てない。円教には二つがある。一は同教一乗で、全く終教と同じ。二は別教一乗で、全く三乗と別で、彼と同じでないからである。これには二門がある。一は次第行布門で、因果次第に進修証入するからである。二は円融相摂門で、因果融摂無礙即入するからである。行布によって、不可説不可説微塵数劫を経るが、円融によって、一念速疾に仏果を証す。この教では三生成仏を立てる。見聞・解行・証入がこれである。円教義理は、四法界の中で、一切を摂尽し、余すところがない。一は事法界、二は理法界、三は事理無礙法界、四は事事無礙法界である。

問う。この宗の仏の身土は、幾種を立てるのか。

答う。五教不同である。且つ円教の中では、土は三類を立て、皆これ華

【左頁】

蔵荘厳世界である。浄穢融即し一多無礙である。仏には十身がある。衆生身・国土身・業報身・声聞身等である。一切諸法で仏体でないものはない。万徳荘厳で、包摂無窮であるからである。断と言えば一断一切断、証と言えば一成一切成である。十身具足し、毘盧遮那が最初に無尽玄宗を顕開した。一切諸法は、この中で皆尽きる。浅近の機のために、漸漸分流し、乃至法華で会三帰一し、遂に華厳一乗に悟入せしめる。一代の化儀は、唯だこの経を舒べ、終窮摂帰は、唯だこの経に入る。舒べれば則ち一代八万森羅交絡し、巻けば則ち九会妙説深広該摂する。大方広仏華厳経とは理智冥合で、題名に已に顕れている。華厳海会善財童子が、一生に証入するのを、後会実に明かす。速疾大果を得んと欲すれば、この経に過ぎるものはない。教理甚深で、何の宗かこれに及ぶ。十玄縁起は花鮮やかであり、六相円融は月朗らかである。衆経の上首、諸宗の尊主である。洋洋たり、蕩蕩たり、称し得べからざる者は、唯だこの経宗のみである。

真言宗

問う。何故に真言宗と名づけるのか。

答う。これは大日経・蘇悉地経等の秘密真言経をその依り所とするが故に、そう云うのである。

問う。この宗は誰人がこれを伝弘したのか。

答う。如来滅後七百年の時、龍猛菩薩が南天鉄塔を開き、金剛薩埵に遇って受職灌頂し、然る後にこれを広流転した。金剛薩埵は親しく

【下段】

大日如来を承け、大日如来はこの教主である。龍猛菩薩はこれを龍智菩薩に授けた。それ以来、善無畏三蔵・金剛智三蔵・一行禅師・不空三蔵・恵果和尚が互いに各々跡を継ぎ、血脈流転した。日域への流転に至っては、弘法大師が海波を渡り、恵果阿闍梨に謁してこの宗を広く伝え、遂に日本に還ってこの宗を盛んに開いた。それ以来、日本一国、花洛田舎で受学しないということがなく、今に至るまで絶えない。凡そこの教が日域に盛んなのは、偏にこれ弘法大師の力である。大師は大権の応迹で、盛徳絶倫、行業無双である。顕密諸宗に遺すところなく、大小三蔵を兼通し、皆悉く窮尽した。譲法感通、威験才芸において、豈に大師に及ぶ人があろうか。実に千古を照らす明燈、来後を耀かす日月である。遂に高野山にて入定し、人天帰敬し、八部尊重する。内証外用、不可思議である。

問う。この宗は幾教を立てるのか。

答う。十住心を立てて、大小顕密等の諸教を摂し、窮尽して遺すところがない。

問う。その十住心とは何か。

答う。一は異生羝羊心、二は愚童持斉心、三は嬰童無畏心、四は唯蘊無我心、五は抜業因種心、六は他縁大乗心、七は覚心不生心、八は一道無為心、九は極無自性心、十は秘密荘厳心である。これを十住心と名づける。初めの三住心は世間乗で、その中で第一は三悪道、第二は人乗、第三は天乗である。後の七住心は出世間