【右頁】

乗である。その中で第四は声聞、第五は縁覚乗で、総じてこれは小乗である。後の五つは大乗である。他縁と覚心とはこれ三乗教、一道と極無とは即ち一乗教である。第十は金剛乗教である。最も尊く最も極まった実教である。九種の住心は、皆これ権乗であり、並びにこれ因位である。第十住心のみが独り実果である。大日如来は、心王覚体であり、塵数の諸聖は、心数眷属で、五智所成である。依正二報は、本有の金剛界で、自在大三摩耶である。諸法を現覚するに、本初不生であり、大菩提心は、不壊金剛で、光明心殿である。（これは依報である）三十七尊九会曼荼、十三大会、四重曼荼は、重重帝網で、塵刹の聖衆である。（これは正報である）依正無尽で、自在円満であり、諸宗を高く超えて聳え立ち、衆典を広く包んで廓々としている。しかれば顕乗の大果も、未だこの堂に上らず、出世の小聖も、豈に室に入ることを得ようか。これ故に四大乗宗は、空寂をもって実理と謂うが、九果の情執は、心域を覆って未だ開顕せず。唯だこの密教のみが実理を明見し、心域に深入する。密厳華蔵に、塵数の諸尊が森羅として住し、一切衆生に、万徳妙用が歴然として具わる。故に一切衆生は、皆これ毘盧遮那である。一切の諸相は、悉くこれ覚王の境である。この宗は六大を建立して、総じて仏体を明かす。四種曼荼は、この上の相貌であり、三密相応すれば、即ちその業用である。六大の中で、前の五大は理であり、第六の識大は即ち智である。理智の上に、各々相用があり、四曼三密は、これが故に建立される。智

【下段】

は即ち金剛界、理はこれ胎蔵界である。これを両界両部大日と名づける。このように六大を成すのが、即ち大日如来である。一切諸法は、六大を離れず。六大法性は、諸法に周遍する。故に一切諸法は、大日でないということがない。大日如来は、法界に周遍する。知るべし。両部とは、これ大日如来の理智の徳である。理徳無量であるが故に、胎蔵に四重の聖衆があり、智徳無量であるが故に、金剛界に三十七尊がある。両部不二にして理智冥合を為す。この宗では仏は四身を立てる。自性・受用・変化・等流である。これを四種法身と名づける。五方五智をもって四身を成す。即身成仏し、大覚即証し、毘盧覚王に登って方に極まる。事に即して真であり、森然たる諸相も、宛爾たる諸法も、皆これ真如である。顕教は釈迦の説、密教は即ち大日の説である。この故に二教の説主は、炳然として差別がある。

もし実義を得れば、即ち二仏は無二である。この釈迦を離れて、別に大日はない。故に十住の階級で、劣を捨てて勝を得るのは、皆これ遮情の分斉である。十心諸法が、平等怛然なのは、即ちこれ表徳の義門である。常に差別門、常に平等門で、不二にして二、二にして不二である。表徳の故に一塵も棄てず、皆毘盧の妙徳である。遮情は顕乗に通じ、表徳は密乗に局る故である。この教の意では、一切諸法は、皆これ大日である。真如は即ち我が身、仏法は即ち吾が体である。四重秘釈は、重々深妙であり、三密業用は、密々秘奥である。もしこの教を離れば、永久に成仏の路がない。含生を出でんと求めて、豈に

【左頁】

信行しないことがあろうか。真言秘教の大概はこのようである。

禅宗並びに浄土宗

それ諸宗の義理は、沖邈として測り難い。今一毛を霑して、初心を霑す。日本所伝は、昔から以来、共に許す所の玩ぶものは、唯だこの八宗である。然れども八宗外に、禅宗及び浄土教が盛んに弘通している。

彼の禅宗とは、仏法の玄底甚深微妙で、本来一物もなく、本来煩悩なく、元これ菩提である。達磨西来して、文字を立てず、直に人心を指して、見性成仏せしめた。余宗の森々たる万法相違の法義を重々扣論するのと同じでない。天竺二十八祖は、心を以て心を伝えた。彼の第二十八祖達磨大師は、梁の世にこれを漢地に伝えた。乃至六祖まで次第相承した。然るに五祖の下で、南北二宗が始めて分かれた。六祖南宗の末で、漸く五家に分かれた。道璿律師は北宗の禅を承けて、これを日本に伝えた。伝教大師は大唐国から、この宗を伝えて、仏心宗と名づけた。近来の名徳も、亦た宋朝からこれを伝えた。日本諸処で盛んに弘伝している。

また浄土宗教は、日域に広く行われている。凡そこの教の意は、具縛凡夫が浄土を欣楽し、修する所の業をもって、浄土に往生する。西方浄土は、この土に縁が深く、念仏修行は、劣機に特に易しい。浄土に生まれた後、乃至成仏に至る。汎く言えば、一切の諸行を浄土に廻向するのを浄土門と名づける。万行を修行して、これに於いて

【下段】

成すのを期するのを聖道門と名づける。諸教諸宗は、皆これ聖道である。往生を欣求するのは浄土門である。源は起信論に出で、龍樹論教に継がれる。天親菩薩・菩提留支・曇鸞・道綽・善導・懐感等、乃至日域に至るまで、咸く解釈を作し、競って弘通した。日本近代以来、この教は特に盛んである。もしこの二宗を加えれば、即ち十宗となる。然れども常途の所因は、その啻だ八宗のみである。以前に列した諸宗の次第は、これ浅深の次第ではない。唯だ言に随って列したのみである。何を列するかは得られない。故に且く上の如く列したのみである。人身聖教は受け難く値い難い。適々受値を得たのに、豈に黙止することを得ようか。仍って管見を挙げて、来縁を結ぶ。微功朽ちなければ、必ず菩提を証すであろう。

八宗綱要下
文永五年戊辰正月二十九日に予州円明寺西谷に於いてこれを記す。予は一宗の教儀すら尚お軌とする所に非ず、余宗の教観は一として知る所なし。唯だ名目を挙げて聊か管見を述べる。仍って錯謬極めて多く、正義全く闕く。諸々識見ある者はこれを質せ。

華厳宗沙門凝然（生年二十九）