田久老の『日本紀歌廼解』等で述べているのは、「海神の宮を今の琉球国である」と言って、その証拠などをあれこれ述べているが、これは古い伝承を信じないで、みだりに述べた個人的な勝手な意見である、と言っているのは、まことに適切な論といえるだろう。古来より、事柄が全く似ているからといって、こじつけることが非常に多く、すべて皆推測に基づいた妄説であるから信じるべきではない。

うるまの島は琉球ではないという弁明

『笈埃随筆』、『夏山雑談』等で、うるまの国とは琉球である、と述べている。これはもともと『狭衣』という冊子に「うるまの島」ということがあるのを、紹巴の『下紐』という注釈で「琉球なり」と述べているによると思われるが、誤りである。うるまは新羅《割書：今の朝鮮である》の属島であって、琉球ではなく、自ずから別である。その証拠は、大納言公任集に「新羅のうるまの島人が来て、ここの人の言うことも聞き分からないと聞かせなさって、返事を申し上げなかった人に」と詞書があって、

「おぼつかな　うるまの島の人なれや　わが恨むるを知らずがほなる」《割書：千載集では、四句目を「わがことのはを」に作る》

また『本朝麗藻』