『本朝麗藻』には、「新羅国迂陵島人」とも記されている。これによって琉球ではないことが非常に明らかである。前田夏蔭は、うるまは迂陵の韓音であると述べている。

永享年間に琉球使が来朝したという説への反論

『室町紀略』に記されているのは、永享十一年七月、この年琉球国が入貢した《割書：琉球入貢始見》ということである。また『琉球事略』には、後花園院宝徳三年七月、琉球人が来て、義政将軍に銭千貫とその国の産物を献上したとある。これより以後、その国の人が兵庫の浦に来て交易するようになったという。それならば、あの国の使者が本朝に来ることは、尚金福の時をもって、その始まりとすべきかと述べている。これらの説はみな誤りである。考えてみるに『中山伝信録』によれば、宣徳七年、宣宗は外国の朝貢で独り日本だけが未だ至らないことを理由として、内官柴山に命じて勅を持参させて琉球国に至らせ、王をして人を派遣して日本に行かせ、これを諭させたと記されている。これは実に我が永享四年にあたる。そうであれば、二書に述べるところは、この時より後のことであるから、その始まりではないことを知るべきである。

琉球の貢使が百余年絶えたという説への反論

嘉吉年間、京都将軍家の命令によって、琉球国を薩摩