読むことができない。どうか優秀な人に改めて翻訳してもらいたい」と。北峰は承諾し、国字に改めた。もし学識ある立派な君子であれば、その原本に就いて、これを見れば良いのである。

書がすでに完成すると、これを読む人々が日に日に多くなったため、印刷を命じ、板木に彫って永く保存し、写本の労を省いて、求める学者たちの要請に応えることとした。ああ、この事業における北峰の努力は、実に勤勉であったと言えよう。その古典研究の博識さ、考証の詳細さは、ここにその一端を窺うことができるのである。

私がひそかに思うに、琉球が我が皇国に入貢することは、その来歴は古い。ましてや慶元（慶長・元和）以来、政治は明らかに輝き、徳による教化は国内外に広く及び、朝鮮の聘問、琉球の入貢は、古くからの慣例に従い、礼典を修め明らかにして、二百有余年に至る。なんと盛大なことではないか。

今年壬辰（文化九年、1812年）の仲冬、中山王は豊見城王子を使者として遣わし、その方物を貢ぎ、襲封の恩に謝した。ここにおいて北峰がこの著作をなしたのは、けだし我が皇国の盛典を明らかに示すものであろうか。また用意の厚さ、学術の正しさも、ここに見ることができる。

私は幸いにして昇平の世に遭遇し、親しく琉球使を見ること四回に至る。その人を見、この書を想うに、益々後世の人々に裨益するものと信ずる。改めて昔を考えてみると、慶長年間に袋中という僧があった。我が奥州の岩城岩館の人である。萍のような足跡を天地の間に遍くし、ついに航海の志を持った。すでに九州に到り、商船と共に唐山（中国）に赴こうと欲したが、縁故があったため、まず琉球に赴き、呂宋や南蛮の異国