船で西土（中国）と通商していた者たちは、琉球に滞在していたが、袋中が航海を懇願しても、彼らは元来我が皇国の威武を畏れ憚っており、厳しく拒絶して許可しなかった。そこで袋中は琉球に住錫することとなった。その地の学者で道士の馬幸明という者が、袋中の道徳的模範を欽慕し、その徳の高さを仰ぎ見て、袋中を首里府の桂林寺に住まわせた。国人で喜び戴かない者はいなかった。

幸明は袋中に語って言った。「我が国は神国であるが、昔からその伝記がない。これを記録してほしい」と。袋中はそこで『琉球神道記』を撰述した。また騞乱の徒（民衆）のために『琉球往来』を編んだ。その体裁は、我が皇国のいわゆる「庭訓往来」を模倣したものである。

袋中は本来の志が達成されないことを憂い、頻繁に帰国の情を発したが、国俗（琉球の人々）は純朴で、懇ろに留止を請うたため、そのために留連すること三寒暑に及んだ。袋中もまた度々辞去しようとしたが、ついに出帆することとなり、僧俗が市のように餞送し、海港に充満した。遥かに帆影を眺め、錫跡（高僧の足跡）の再び得難いことを惜しんだという。

袋中は浄土教の僧徒で、いわゆる名越派の重鎮であった。著作は凡そ二十一部に及ぶ。私はかつてその概要を窺うことを得た。私は同じ宗派ではないが、同郷の人として私的にその徳望を慕い、このように詳しく述べるのである。まして北峰が袋中と比肩できようか。しかしながら、この書の完成において、袋中の琉球に対する功績を示すことも、私の一片の老婆心なのである。

天保玄黙（天保四年、1833年）執徐（癸巳）閏月、晶山間人、木雞窩に書す