
【上部欄外】
大正九年四月十日発行　　　　デンキカンニユース　　　　第六十八号　(八)

【左部欄外(適宜改行調整しましたが本来縦一行です)】
《割書：定価　　　一部　三　銭｜□書一行(六号十四字詰)》

《割書：郵税　二銭｜八　十　銭》

《割書：発行編集｜兼印刷人》　森田　勝祐　《割書：浅草公園六｜区三号八番》

デンキカン社　電話下谷《割書：三六二二｜五七七七》

【本文】
    　　　　賛　　　美
　　　　　　　　　　　　Ｋ塾　脇愛泉
期待を満して呉れた『神に見離された女』よ
夫には凡ゆる賛美の声を放たねばならぬ。
嗚呼……神秘、雄大、荘麗、深刻此等の総
てを遺憾なく発揮したる大文芸的映画！
目覚めたるＤ坊よ、映画に於て、プロの高
尚美麗に於て、而して最後の革新週替興行
実現せんか、其時に於て、Ｄ坊は完全なる
何等欠点なき、愛すべきものたらむ。
『神に見離された女』真の芸術品として、誰
しも讃美、尊重の声を放たぬ者はあるまい。
吾々に与へて呉れた芸術的感化の偉大さよ
深奥なる忘れ難き印象よ！
フアーラーよ！その徹底味を十分に有し深
刻美の見えたる嬢のヱキスプレシヨン。感
激、詠嘆、賞賛せねばならなかつた。そし
てテレクターなるデ、ミル氏に感謝せねば
ならぬ。六巻を通じて、深き鮮かなる印象
は永久に私の頭から去るまい。

　　　　ベツスの巧さ
　　　　　　　　　　　秋　　渓　　生
　新しいブラントン映画が思ひがけなく現
はれた、而もベツシーに喜劇を見出さうと
は思はなかつた。娘が男装して牧童の仲間
に入り偶然の手柄を現はす筋は有勝だが、
其れをあれ程面白く見せたベツシーの巧さ
にどうだ。常に覗はれる細かに行届いた表
情動作が終始自然的な喜劇味を漂して、少
しの重苦しさも、執拗さも残さなかつた嬢
の手腕に感心すると同時に　如何に諸方面
に融通の利く達者な俳優であるかゞ泌々と
思はれた。嚇されて慄へる辺の可愛いさ！
【傍点ここから】期待したフアーラー劇は、一寸した不満が
全篇の感銘を滅茶々々に破壊した様な気が

【ここから中段】
する。自国の滅亡の責を負ひ、唯一人残り
し王女が死せもやらず、敵の若人に訳なく
説落されていとも芽出度大団円とは……。【傍点ここまで】
全篇力強い恋でグイグイ押し通すなら終末
をもつと立派に結んで欲しい。

　　　　ＧＦ映畫を見て
　　　　　　　　　　　秋　嶺　夢　人
　【傍点ここから】ア社の作品中、自信ある随一である。【傍点ここまで】と
曾て嬢がプレー紙上で発言した如く……否
より以上の映画であつた事を私は『神に見
離された女』から享けた【罫線】ーーー【罫線ここまで】序巻の前章
文は遠く『文明』を近く『女』を想はしめた。
風薫るメキシコのロケイシヨンも。古代偏
狭も遺憾なく、豪華なる国民の性格、風俗習
慣を展開し遂に英雄ネロの末路の如きを見
る。殊に後半は原作者と指導者のベストを
尽した篇で、デミル氏の『私の撮影観』を見
れば分る。そして壮大華麗な結婚式に清楚
たるポロネース『ミニヨン』荘重なるロウヘ【ポロネース、ママ】
ングリイン『フライダル、マーチ』が交互に【フライダル、ママ】
奏せられたのは此映画に相応しかつた……
かくて劇はクライマツクスに達した。
【傍点ここから】即ち伝習的迷信【傍点ここまで】＝＝＝【傍点ここから】宗教皆無観は、あらゆ
る人々を含有する社会を根底より覆へすと
云ふ前□の暗示説へ帰着するのである。【傍点ここまで】

　　　　愚　　　筆
　　　　　　　　　　　牛込　清　　芳
城塞高く響き渡る鐘の音は『軍の神』に捧
ぐべき犠牲者の心臓より迸出る呪ひと悶え
の声の如く愁しくも恐しく打鳴されたあの
神秘的なシーンに依つて幕は落され、王を
して余はスペイン人の敵にあらず味方なり
穏やかに去れと云はしめた娘テズカも、哀

【ここから下段】
れ城を追はれ山麓の賊が伏屋に敵の若人と
恋を語るラストシーンを通じて、恋は偉大
且絶対的なることを強い劇的表現を以て巧
みに具体化した作者マクフアーソン氏の手
腕は賞賛するに余りありと雖も、ラストシ
ーンのヤンキーニズムなるを遺憾とする。
次で私が最高の期待を有てる監督デ、ミル
氏の演出法は【傍点ここから】場面の余りに舞台形式に流れ
た事、場面転換が或一部の緊張味を破壊し
た嫌ひがあつた。唯見るべきは俯瞰撮影の
雄大さと背景の精巧を極めた事である。【傍点ここまで】
フアーラーの確実にして些の誇張なく極く
自然的に運びゆく芸風！テズ□其役に共鳴
し性格描写の真摯なるは感服の外なし。

　　　　喜劇を好く
　　　　　　　　　　　Ｋ　Ｉ　Ｎ　生
　俺の好きなのは喜劇。センネツトなんか
みてゐると極り悪い程笑ひこけてる自分を
発見する。俺にはファーラー何のその、一
旬先が待たれるのだ。
世の中には苦労性な人が居る。チヤプリン
を見て潜々涙が出るとか、チヤプの技巧が
盡きやしないだらうかと心配して居る人が
ある。何たるトラジカルコメデイぞや。
所で俺のパーさんだ。パーさんはシネマに
興味がない。然し痛快な喜劇を御覧じたら
恐らく俺等と同じ感興を受けるであらうと
思つてお伴れした。パーさんがアハゝ笑つ
て居るのを覗き込んで、此れ有哉と喜んだ
ものだ。しかし云つた……【傍点ここから】どうも女の亂暴
なのと泥の中へ遠慮なく這入るのが見て居
られない【傍点ここまで】……と。馴されたる哉俺等の眼。
『サンニーサイド』とトラジカルコメディ…
……文句は見てからのことだ。
