謹んで請け申し上げます

東寺領山城国上桂上野庄の御代官職の件について

右の通り、寺院の恩恵により御代官職に補任していただいた以上は、寺院の命令に背き、あらゆることについて勝手気ままや怠慢があってはならないこと

一、毎年の御年貢米並びに地子・藁・糠・人夫等は、その時期を違えることなく寺院に納入すること

一、新開田地がある時は、上使に申し出て御検知を受けること

一、新開田畑等を興行する時は、段歩として現れた分については隠すことなく、相当の御年貢等を申し受けて処理すること

一、御年貢以下について、両人のうち一人が怠った場合でも、もう一人が弁済すること

一、御年貢並びに公事物は迷うことなく総御倉に納入すること。もし小分と称して私的な在所で給納させた場合は、厳しく御罪科を受けること

一、もし損免のことがあっても、若主や百姓等が申し出ても、一切取り次いではならないこと

右の条々は一つたりとも、もし違背した場合は、即座に御代官職を改替されても、その時は一言の異議も申すことはできません。もしこの旨を偽って申した場合は、鎮守八幡大菩薩・稲荷五社並びに大師三宝・伽藍護法等の御罰を受けることになります。よって謹んで請文の状は以上の通りです。

康正三年（丁巳）八月四日
                    乗円
                    祐深（花押）
                    乗観
                    祐成（花押）