【右頁】
ある母の姿
松竹キネマ蒲田超特作現代映画

原作・脚色・・・・・・陶山密
監督・・・・・・・・佐々木恒次郎
撮影・・・・・・・・青木勇

・配役・
大原きく・・・・・・吉川満子
娘露子・・・・・・・水久保澄子
伯父市太郎・・・・・水島亮太郎
その妻お蝶・・・・・二葉かほる
内田正純・・・・・・藤野秀夫
娘美奈子・・・・・・光川京子
藤井泓・・・・・・・竹内良一
毛利大造・・・・・・新井淳
その妻お金・・・・・飯田蝶子
その息子保雄・・・・谷麗光
芸妓綱次・・・・・・筑波雪子
長唄の師匠・・・・・川田芳子

◇あらすじ◇女学校を卒業した待合の娘露子は、卒業祝いに来てくれなかった友達のことから、母大原きくの折角の心遣いも気を暗くした。翌日露子を慰めようときくは、芸者や幇間などと熱海に出かけたが、皆んなの馬鹿騒ぎに露子は反って嫌な思いを募らせるばかりだった。その熱海で、露子は汽車の中でもちょっと知り合いになった藤井に会って、何となく心を惹かれた。露子の真実の父内田は、露子とは腹違いの娘美奈子の結婚が決まったので、露子を自分の邸に引き取ろうとしたが、きくはそれに強く反対した。そして美奈子さんが結婚するなら、露子もと婿を選んで見合いをしたが、純心な露子には耐え難いことだった。ある日きくは藤井に対する露子の気持ちを察して浅薄な計らいで藤井を呼び寄せたが、その時は既に藤井は美奈子とは許嫁の間柄であったし、きくの計らいが三人の前に悪い結果となって暴露され、露子は一途に母を怨んだ。そして思い余って自殺を企てたが、危うく美奈子と藤井のために救われた。娘のため、娘を喜ばすためにやることの尽くが、その反対となって現れることに、母きくは遂に最後の決心をした。露子を残して遠く都を離れて行こうとするのだ。見送る露子の瞳には流石に涙が光った。

レイアート映画
上山草人特別出演
「絶海の暴君」

刺青判官　中編
松竹キネマ京都下加茂特作時代映画
大阪朝日新聞連載小説映画化

原作・・・・・・・・長谷川伸
脚本並監督・・・・・冬島泰三

・配役・
遠山金四郎・・（二役）林長二郎
百姓百之助
根岸肥前守・・・・・尾上栄五郎
お千代・・・・・・・飯塚敏子
おさや・・・・・・・井上久栄
おでこの松・・・・・山路義人
鞍馬一流斎・・・・・広田昂
田沼織部・・・・・・中村吉松
江古沢多仲・・・・・高松錦之助
山際孫兵衛・・・・・坪井哲
鍋虎・・・・・・・・沢井三郎
半崎勘四郎・・・・・新妻四郎

◇前編あらすじ◇百姓百之助は松前の殿様に欺されて死んだ叔母と父の仇討ちに江戸への旅路で女旅芸人お千代と知り合い、お千代の俠気に仇を討たせようと約束した。お千代が助太刀に頼めという男、金さん親父橋でぐれ旗本山際をやっつけている町の兄貴姿、これが百之助の初対面、二度目の対面、山際から金さんの所を聞いて来て見れば金さんは立派な旗本遠山金四郎、百之助は失敗した。二本棒が仇だのに、松前邸では金四郎買収に失敗し最期の手段に百之助を殺そうと、与力目明しに頼んだが、暗い秘密をお千代に握られている連中、お千代を先に殺そうと、おでこ松を使ったが又失敗、かえって松は百之助の味方になる。

◇中編あらすじ◇危いところを善蔵のため救われた百之助が江戸に留まる事に決心した頃、松前家の隠密派家老杉並は田沼輩下が百之助を討たんとするを止めたが、田沼によって雇われた浪剣士半崎のため討たれんとした、幸い堀に落ちて助かった。数日後半崎は人形町で百之助を討ってかかったが金さんの出現で二度の失敗。三度目は崩れ橋で殿様出御と見せかけて討ち果たした筈が、百之助は人形町の乱闘で負った傷をおさやの家で養っていた。半崎の手先となっている鍋虎は身の旧悪を知るお千代を亡き者にしたさに、幸い百之助の無事を知って半崎に告げた。その頃上様日光参籠、中に松前の殿様もいると聞いた百之助はお千代の家へ知らせに来てみると、半崎のためにお千代は危い。時の迫る中に恩人お千代を庇って百太郎死にもの狂い、間一髪金さんが躍り出したので、安心した百之助は一路行列に向って駆け出した。

【左頁】
・近日封切り・

・・・退屈男第五話・・・
爆走する退屈男
・原作は・・・佐々木味津三・
・監督は・・・小石栄一・
・主演は・・・市川右太衛門・

前作退屈男の佐々木味津三氏が再び右太衛門映画のために特に書き下ろせる続編退屈男第五話・・定評ある時代劇名コンビ小石栄一と右太衛門のトリオ復活第一回作品

磯野秋雄・三井秀男・阿部正三主演
蒲田名物天下評判のよた者トリオ作品、珍物
吾等のよた者三銃士が痛快爆笑ユーモア
「与太者と海水浴」

岡譲二・竹内良一・田中絹代主演
全国的にその監督並出演スタッフを懸賞せるもの久米正雄氏会心の文芸作品
「沈丁花」

坪内美子・竹内良一・日守新一主演
涙の渡り鳥のヒロイン坪内美子が再び竹内良一とのコンビネーション吉屋信子女史文芸作品
「女人哀楽」

水久保澄子・藤井貢初顔合わせ主演
心境監督成瀬巳喜男の会心作・水久保澄子ラグビーの藤井貢の初顔合わせ主演映画
「僕の丸髷」

阪本武・伏見信子・大日方伝主演
名才小津安二郎の野心作・新進阪本武を主演に伏見信子・大日方伝の共演現代映画
「出来心」