【上段】
『風俗画報』臨時増刊第百十九号　海嘯被害録 中編

○雑説
●三陸地方の地震・津波に関する地質学上の考察

理学博士　巨智部忠承 稿

私はこの前代未聞の大災害の後、およそ半月ほど病床に伏していたが、各新聞やその他の報告を読むたびに、その被害の思いがけない大きさに驚かされ、思わず天を仰いで嘆息せずにはいられなかった。振り返れば、一昨年の十月、政府の命により陸中・宮古以北から陸奥・八戸に至る沿岸地帯を巡察した際、私が小本村に宿泊した夜は、ちょうど酒田地震が発生した夜であった。東西四十里の行程を隔てた日本海沿岸の地震は、太平洋に面した陸中の東西においても、相当程度の弱い揺れをもたらした。その時、私は旅館の二階にいて、石油ランプが最も危険であることを懸念し、再び弱震があれば、これを持って一階へ降りようと思い、一階で団欒していた家族や宿泊客を見やると、皆まったく意に介さないようであった。そこで私は、この地方の地質構造上、地震の少ない土地であるため、震災の経験がないことから、このように人々が落ち着いているのだろうと推察した。しかしそれから二年も経たないうちに、酒田の幾重もの惨禍に続いて、この平穏な地方にかかる不幸が生じるのを見るに至ってしまった。あの時の地元の人々の言葉や様子は、今もなお鮮やかに私の耳目に残っており、思えば多くの知人たちが、多かれ少なかれ被災者の中に数えられることになったのであろう。

物事というものは、事後になってから多弁を弄するのは識者の好まないところであるが、学問上の事実は、また自ら探究すべき材料として後日の益とならないとは言えない。また地震の学説については、いまだ非常に幼稚な段階にあり、学者たちは多くの事実が集まることを望んで、この学問の研究資料に供したいと考えているようである。私はまだ現地に赴いて事実の探究に従事していないが、

【下段】
地質学者の一人として、地質学上、三陸の地震についていくらか見解がないわけではない。そして災害から二十数日が経った今もなお、こうした学説が出されたとは聞いていない。むしろ時期尚早に過ぎるとの謗りを免れないかもしれないが、このように連日病床にあって各般の報告記事を読み、幾度も推敲を重ね、病の熱とともに浮かび上がってきた卑見がある。よって学説の先陣を切る者として、試みにこれを本誌に借りて広く世間に紹介し、識者の高い教えを請いたいと思う。諸方の識者が幸いにも高見を惜しみなく示してくださるならば、それは自己一身の研究にとどまらず、広く世の中に利益をもたらすことが、どれほど小さくないことかと思われる。

以下　事実

一　発作の年月日時：明治二十九年六月十五日　午後八時二十分

二　当日の気象：朝から風なく陰鬱な天候で、雨や霧も交じり、気温は華氏八十度ないし九十度（摂氏約二十七度～三十二度）を上下し、気圧も平常より高かった。（宮古測候所長 談話）

三　地震の回数：宮古町

　発震時間　　　　　　　揺れの程度　　　　　　継続時間　　　方向
午後七時三十二分三十秒　微震・倒壊家屋あり　　五分　　　　東北東－西南西
同　七時五十三分三十秒　同・津波あり
同　八時〇二分十五秒　　同・余震あり
同　八時二十三分十五秒　同・同
同　八時三十三分十秒　　同・同
同　八時五十九分　　　　同・同
同　九時三十一分三十秒　同・同
同　九時三十四分〇五秒　同・同
同　九時四十五分四十秒　同・同
同　九時五十分十秒　　　同・同
同　十時三十二分十秒　　同・同
同　十一時二十二分　　　同・同