【右頁上段】

同　十一時三十三分十五秒　　微震　続震あり

（宮古測候所報告　6月19日付官報）

備考：以上合計13回の地震があったが、いずれも微弱震に過ぎなかった。しかし午後7時50分頃、海潮は異常な速さで引き、同時に遠雷のような大きな響きが聞こえ、午後8時頃に津波が襲来した。一度引いた後、午後8時7分に再び恐ろしい津波が一丈四、五尺（約4〜4.5メートル）の高さで押し寄せ、人も家畜も家屋も一掃した。その後、6回の津波が来襲するのが観察された。波の動きは翌日正午頃まで続いたが、それほど強くはなかったという。（同測候所長の談話）

四　津波襲来の状況：6月15日の夕方、数回の地震があり、午後8時頃、東閉伊郡沖合で突然大砲を一発撃ったような轟音が響いた。その音が収まってからわずか数分のうちに、津波が突然押し寄せ、荒れ狂う波が天を衝き、怒濤が地を捲き、広大な勢いで一気に押し寄せてきた。市街地も村落も、すべて荒れ狂う波浪の氾濫に没し、沿岸一帯七十余里（約280キロメートル）がほぼ一瞬にして砂漠のように荒れ果て、遺体や壊れた家屋が累々と積み重なる惨憺たる光景となった。

五　地震の有無：各地とも地震があった後に津波が到来した。函館・室蘭でも同様であった。

六　音響の有無：大砲のような、あるいは遠雷のような響きが聞こえたことは各地で共通していたが、ただ宮城県志津川においてのみ、これを聞いた者がいなかったという。日本新聞第2439号によれば、「他の場所ではいずれも聞いたというあの大砲のような不思議な響きを、ただ志津川においては聞いた者が一人もいなかった。これは非常に奇妙な話である」とのことである。

七　波の高さ：田老村以北数里の間は被害が最も激甚だった場所で、波の高さは15丈余（約45メートル以上）に達したという。

八　光明の有無：無数の怪火　野田駐在所の巡査・遊佐某は、津波の当夜、管轄内の宇野村を巡回し、午後8時20分頃に駐在所から十町（約1キロメートル）ほどの場所まで戻ったところ、海上から異常な鳴動が聞こえ、不思議に思いながら野田に近づくと、海水はかつて見たことがないほど高いところまで浸入していた。まさか津波とは思わず、しばらく立ち止まって考えているうちに、大きな提灯ほどの怪しい火が幾十もの数で、野田の民家のある場所から背後の山にかけて高低に幻のような光を発しているのが見えた、とのことである。

田老村字小港の山上にいた人の話によると、思いがけない波の音を聞いた瞬間、海水は三百間余（約540メートル）も退いて海底をすっかりむき出しにし、青白い異様な光が燦然と輝いているのを目撃した、とのことである。
（その時はすでに夜で、退潮が三百間に及んでいると知るのはなかなか難しい。ただし光を発したことについては、他の場所でも海中にいた漁師が認めたという記事が新聞紙に散見される。）

九　前兆：いわゆる前兆と思われる事例が数件あり、以下に列記する。

【右頁下段】

津波前に干潮となったという報告は少なくない。一、二例を挙げると、本吉郡御嶽村地方の海面は、津波当日の午後3時頃に稀有の大干潮となり、普段は十尋余（約15メートル以上）の深さがある辺りまで干潮となったため、老人たちは異変の前兆ではないかと憂慮していたという。

宮古における津波の来襲は前後6回で、最初の来襲は午後8時であった。これに先立つ10分前、すなわち午後7時50分に、海潮は異常な速さで引いていき、同時に遠雷のような大きな響きが聞こえたという。

白浜と称する場所のある老女は、災害当日に井戸の水が引いたのを見て、津波の前兆だとして人々に逃げるよう告げたが、誰一人信じる者がなかった。しかし老女だけは子供を背負って逃げ去り、ついに一命を全うしたが、他の者は皆死亡した。

宮古町では、前日の14日から三十尋（約45メートル）の深さの井戸がことごとく濁っただけでなく、井戸によってはその水が白くあるいは赤く変色したため、人々は不思議に思っていたが、もちろんこれほどの大津波があるとは考えも及ばなかったという。

志津川付近では、前の13日頃から海流が乱れて定常の流れが変わり、15日には老人も曾て覚えのないほどの干潮となり、かつて見たことのない海底の凹凸が現れた。そしてその夕方8時頃から3回の鳴動、あるいは遠雷のようなものが起きた。津波の来襲は実に午後8時10分であった。
（この記事の中には志津川でも音響が聞こえたとあり、前述の記事とどちらが正しいのか。）

参照：安政年間の下田の大津波に遭遇した人の話を聞くと、その人は当時浦賀から下田へ行こうとして便船に乗り、伊豆の伊東と大島の間に至ったところ、風が全く止んで海波も少しも立たず、海面はまるで油のようになって波一つなく、それまで膨らんでいた帆も萎れてだらりと垂れたまま、一本の髪の毛も動かないような光景だった。そのように在ること約一時間ほどの後、突然船底に恐ろしい物音がして船は上下に激しく揺れ、まるで空中に放り上げられそうになったので、乗組員たちは互いに驚き合い、これは何事かと船頭に問うと、船頭は陸地に大地震があったのだろうと言った。その後しばらくして、それまで吹いていた北風が突然西に変わり、雲が湧き風が荒れ狂い、船は伊豆へは近づけず、風に任せて相州小網代に入った。小網代は三浦三崎から一里半のところで、そこに入って見ると、津波のために転覆した船舶が港内に散在し、家屋はことごとく流失していた。しかし乗船していた者たちは途中でそのような災害があったことを知らなかったという。また、その時伊勢から遠州灘を通って来た五百石積みの船があったが、途中石廊崎の南二十里ほどのところにさしかかった時、遙か離れた海面に突然海波が湧き立ち、まるで海の柱ともいうべき大きな山が起きるのを見たが、その山が崩れると見る間に大きなうねりが来て、船を覆さんばかりになったという。

【左頁上段】

十　三陸以外の津波

函館：去る15日、北海道函館の住吉・大森・若松海岸各町において、午後10時から海水が次第に増加し、午前0時から翌16日午前1時頃にかけて、平常の波打際から四十間（約72メートル）ほども陸上に溢れ来たったので、人々は「これは津波が寄せたのだろう、前夜から数回あった地震はまさにその前兆だったのだ」と驚いた。（中略）午前4時頃から水は徐々に減り、ついに平常に戻った。

室蘭：津波が起きたのは各地とも15日の夜8時過ぎで、その時は沖合から陸地にかけて激しい夕立があり、しばらくして晴れた後に激しい地震があり、間もなく沖合に黒雲のようなものが現れたので、また夕立かと思ううちに、黒雲と思ったのが津波だと気づいたとのことで、室蘭では翌日午前4時頃、天気晴朗にもかかわらず突然高い波が寄せ来り、桟橋と防波堤を洗い流した。

茂寄（北海道）：北海道庁の報告によると、十勝国茂寄地方では15日午後8時に海上沖合に遠雷が轟くような響きが聞こえ、同時に微震があり、たちまち潮の勢いが激しくなり、六十尺から百尺（約18〜30メートル）にわたる陸地に押し寄せ、凄まじい音を発しながら4〜5回往来した。最初の回が最も激しかったという。

十一　津波の波及

銚子港の増水：去る15日午後4時頃、銚子港地方では微弱な地震が一回あったが、それ以来、同港及び高神村海浜では平日に比べて水量が三尺（約90センチメートル）増加し、一時は沖合の波浪も高まったという。陸地測量部が設置している金華山付近の検潮器は、およそ七〜八尺（約2〜2.4メートル）の変動を記録したという。

小笠原島の小津波：小笠原島々司からの報告によれば、先月16日午前4時頃、父島二見港の潮水が異常を呈し、同5時頃には非常に水量が増し、平時に比べて三〜四尺（約90センチ〜1.2メートル）増加しただけでなく、潮水の進退が激しく、まったく常潮とは様子が異なったため、二見港では各所で警戒が行われ、港内の宮の港では、住民がまだ起床する前に、養殖の海亀7頭とカヌー船1隻が流失した。釣浜・界浦等でも同時に同様の増潮が見られたが、人畜等への被害はなかった。

また扇村・洲崎東海岸・初寝浦・北袋沢・小港・南袋沢海岸及び西海岸等においても同時に著しく水位の増加が認められ、また激浪のために海岸で休息中の漁師が漁具を流失したものがあり、あるいは潮水が渓間に充溢するに至ったが、これも人畜に死傷はなかった。弟島においても同時に三〜四尺の水位増加があり、南北に面する方向が強く東西に向く方向が弱く、数回の激浪が荒れ狂うのが見られたが、人畜に異状はなかった。

母島の沖村及び北村港においては同時に激潮が来襲して沖村港の桟橋を破壊し、わずかに板切れ二〜三枚を残すのみで、残りはすべて流失した。また北村港は地盤が最も低く、人家近傍まで潮水の浸入が見られた

【左頁下段】

が、人畜に異状はなかった。

ハワイ島の津波：最近届いたハワイの新聞によれば、先月15日の朝、同島の海岸にも津波が起きたが、大した損害はなかったとのことである。その様子を以下に記す。

ホノルル近海：ハワイの首府ホノルル近海に起きた津波は午前7時38分に始まり、同45分に海潮の高さが一寸（約3センチメートル）に達し、8時には最低まで下がったが、5分後に再び二寸（約6センチメートル）の高さとなり、それより25分間続き、8時48分に引いた。安心したと思う間もなく9時に再び三寸（約9センチメートル）の高さに上り、その後は上がっては下がり、下がっては上がりを繰り返し、午後3時まで止まず、14時間で合計14回の津波があった。

カウアイ島沿岸の津波：またカウアイ島（ハワイの北西にある）の近海にも前と同様に津波が起き、当日同島のカバー港に碇泊していたアメリカ船ジェームス・マキー号の船長の体験談によれば、午前7時30分頃に海上が非常に穏やかでなく、よく注意して見ると津波と分かったため、これは一大事と早速避難の用意にとりかかった。これに先立ち、端艇2艘が石炭を積んで埠頭へ行っていたが、まだ荷物を陸揚げするに及ばず、この異変が起きて2艘とも砂上に押し上げられ、あるいは転覆しそうな危険があったので、水夫たちは力を尽くしてこれを押さえた。ところが同時に本船も浅瀬に乗り上げてしまったため、できる限り早くこの災難を免れようと頻りに端艇を呼び戻したところ、水夫たちは死力を尽くしてようやく漕ぎ着いた。その間にも海上はますます荒れ、船体の動揺が激しく、錨索が2本切れたため、このまま放置すれば忽ち他の索も断ち切れ、果ては暗礁に触れて船ごと乗組員も粉微塵となり、むなしく魚の腹に葬られるだろうと思われたので、一同死を決して一層深い場所へ出ようとし、9時にようやく目的を達した時には、さすがに気丈な水夫たちも互いに顔を見合わせ、言葉もなく、ただ九死に一生を得た嬉し涙に暮れるのみだった。ただし、マキー号が碇泊していた場所の水深は12尺（約3.6メートル）で、マキー号の喫水は11尺（約3.3メートル）、引いた時に船底を覗くと砂上にあることが度々あった。またその付近の状況から察すると、海水は少なくとも深さを3尺（約90センチメートル）減じたようである。なお、ある港では海波が引いた後に突然40尺（約12メートル）の陸地が増したとのことで、カウアイ島の長老に聞けば、かつてこのような珍事に遭遇したことはなく、迷信深い人民はこれこそ世の乱れを予め天が知らせる前兆だと恐れ合ったという。ホノルルのコマーシャル・アドバタイザー新聞は、この件について「当地方では事前に何等の異常もなかったのに、突然このような事変が起きたのは、思うに外国のどこかで地震があって、その影響が及んだものだろう」と述べている。

十二　旧記

慶長年間に宮城地方に大津波があった時、仙台藩から幕府へ死者1万2千人と書き上げたとのことである。

貞観11年5月26日（7月13日）、陸奥国で大地震が起き、流れる光は昼のようで、たちまち人民が叫び声をあげ、伏せたまま起き上がることができず、あるいは家屋が倒壊して圧死し、あるいは地が裂けて埋められて死に、馬や牛は驚き奔走し、互いに乗り上げ踏み合い、城郭・倉庫・門楼・墻壁（城壁）が（以下続く）