【上段】

（続き：貞観十一年の記録より）城門・倉庫・楼門・塀などが次々と倒壊し、その数は数えきれなかった。海の入り口では轟音が響き、まるで雷のような音がした。驚くべき波が潮を巻き上げ、遡って満ちあがり、たちまち城下に至った。海岸より数千百里も離れた所まで、広々として果てしなく広がり、原野も道路もすべて海となってしまった。船に乗る暇もなく、山に登ることも間に合わず、溺死者は千人余り、財産も稲作もほとんど何も残らなかった。（『本朝地震考』・『大日本史』・『三代実録』による）

【第十三項　津波の時間】
被害地の実地調査のために三陸地方へ出張していた池上内務技手の談話によれば、今日まで正確な津波の時刻は明らかでなかったが、まず正確なところは十五日午後八時二十五分であろうとのことである。その後に続発した回数は大小合わせて数十回にのぼり、最も大きなものは第一・二・三回目までである。その間隔は平均して各六分間と推定できるので、二万人の命を奪った時間は、わずか十八分ないし二十分という短い時間であった。

【第十四項　海嘯の波幅】
津波の波幅については、正確なことはまだ明らかではないが、必ずや二千から三千間（約3.6〜5.4km）の長さに及んでいたに違いない。そのため、その傾斜は著しく緩やかな鈍角をなしており、沖合にいた船舶にはほとんど揺れを与えなかったのであって、津波が来たときに沖で漁をしていた者が無事だったのは、まったく波幅が広かったためである。

【第十五項　池上技手の海嘯談】
この記事は実地踏査の談話に関わるものであり、最も有益であると信じるため、重複を顧みずに全文を掲載する。

三陸海嘯の後、直ちに実況を観察するために出張した中央気象台技手・池上稲吉氏は、両三日前に帰京し、今後は収集した資料をもとに調査に着手するとのことであるが、今回の津波は突然の出来事であり、また辺鄙な地方であることもあって、精密に時刻を調べる手立てがなかったため、津波の速度、あるいは地震と津波との時間差、その他さまざまな関係を知ることが難しく、したがって精確な調査を行うには多少の時日を要する。そのためまだ詳細を聞くことはできないが、今、一二聞き得た事実を記せば、津波の最も激しかったのは第一回から第三回までであり、それ以降も続けて激しい波が何度も打ち寄せたが、その後は次第に弱まり、被害はすべてその三回の津波によるものである。

被害の甚しいのは釜石であるが、これは戸数が多いためであって、津波の強さを示すものではない。実際に最も激烈であったのは釜石より南数里の唐丹および吉浜であり、この辺りでは、あるいは津波の高さが七、八丈（約21〜24m）にも達したかもしれない。高さ十丈（約30m）ある丘陵や樹木に水跡を残し、あるいは漂着物を打ち寄せたのは、怒濤がそこに当たって激昂したためであり、波の高さが十丈に達したわけではないようである。

いずれにしても、今回の津波は突然であって、まったく前兆を知るすべがなかった。あの安政二年（1855年）の江戸大地震の際にも津波が起きたが、そのときは水勢が押し寄せ始めてから逃げるまでに十分な余裕があったが、今回のごときは、潮勢が一気に押し寄せ、人々が「津波だ！」と叫ぶのも間に合わず、激浪がたちまち四方を覆って逃げるひまもなかった。

あるいは最初に雷鳴のような音を聞いたと言い、また大砲のような響きがしたと言って、地震の響きでもあったかのように想像し、これを津波の前兆だと一般に言われているが、これは地震の響きでもなく、前兆でもなく、おそらく巨岩に激突したか、あるいは他の関係によって、津波が押し寄せる途中の水勢がそのような音を発したものであろう。

【下段】

現に船の中にいた者は誰一人その音を聞かなかったと言うことからも分かる。また船の中にいた者がまったく津波に気づかなかったのは、このような大きな津波は波の形が数百間もの大きさをなすため、たとえ波の高さが百尺（約30m）以上あったとしても、その幅に比べると傾斜は極めて緩やかであるため、揺れを感じないのである。

ただし、沿岸において傾斜の変動を感じた区域はかなり広く、金華山近くの沿岸に設置してある検潮器はおよそ七、八尺の変動を受け、また銚子なども著しく感じ、北は根室、南は紀伊の沿岸においても同様に海潮に振動を感じたという。

以下、原因説

【第十六項　潮流の衝突を津波の原因と見なした考説】

論者は言う。この沿岸を流れる寒流と暖流との交代期は毎年春と秋の彼岸であり、秋から春までを寒流の季節とし、春から秋までを暖流の季節とする。毎年少しも変わることがない。しかるに今年は彼岸を過ぎた今日に至っても、依然として寒流が海岸を占領しており、そのために鮪（マグロ）を漁する者は暖流を求めて例年よりも遠く沖合へ出ている。このことから見ても、本年は潮流に変化があることは疑いない。今回の津波の原因もこの潮流の変化から起きたのではなかろうか。私の考えでは、寒流と暖流とがこの近海において衝突したことから起きたもののようである。なぜなら、海岸に打ち寄せた波濤の勢いが、普通のものとまったく異なり、上下に回転しながら来たからである。遭難者は皆、一度海底に巻き込まれて再び波の上に浮かび上がるということが三、四回もあったという。これはおそらく両潮流が衝突した結果によるものである。また漁師の中には水柱が海中に立つのを見たという者もいる。これもまた海嘯の衝突を証する一つの理由である。聞くところによれば、氷を含んだ低温の寒流と高温の暖流とが合わさるとき、氷が融解する際にこのような現象を呈することがあるという。

評に曰く：この考説によれば、津波の原因は大洋中を走る温度差の大きい寒暖両潮流が衝突したことにより高波が生じたとするものである。論者は気仙郡の人であるという。津波がこのようにして発生するものは実に少なくなく、「海嘯」の文字は、中国の東南部の海口における、このような高波を言うものであると時事新報に見えた。しかしながら、沿海七十里の長きにわたって至る所で潮流の衝突がこのようであるとするのは信じがたい。また、論者の眼中には地震がないようである。各地で地震を感じたとの報告があり、これをもって今回の天災においては地震と津波とは互いに連携したものと信ずる。暖流の交代期にあたる本年に限って異変があったのは、おそらく他に原因があるのだろう。