【上段】

十七　**海底陥落を原因とする説は薄弱であるという考察——震源に近い海上の船舶が無事であったのはなぜか**

ある人は、今回の海嘯（津波）の原因を、海岸から八十浬（海里）外の海底陥落によるものとする説を唱えている。しかしもしその説の通りであれば、その中心に近い海上の漁船がまず最初に被害を受けなければならないはずなのに、実際には十里（約40km）以上離れた漁船はいずれも無事であり、海岸沿いの地域だけが被害を受けたことを考えると、この説は非常に根拠に乏しいように思われる。云々——と記して、理学者諸氏の再考を促している。

　〔評〕陥落地震については後述する。また、津波の上に浮かんでいた船舶が無事であったことについては、第十五項の池上内務技手の談話の末段を読めば、自ずとこの疑問は氷解するであろう。海上にいた者が無事であった先例については、第十五項の参照条項にある下田および遠州津波の際にも同様の事例がある。

---

十八　**海底の噴火作用による隆起を原因とする説——イーストレーキ氏の見解**

被害地を実地調査のため踏破中の外国人客・イーストレーキ氏が、津波の原因について語ったところによると、以下の通りである。

「私の見解では、津波はトスカロラ海床（深海底）で起きたものではなく、陸地から五百浬ないし一千浬離れた太平洋の海底において、噴火作用による急激な大規模隆起が生じたものと考える。その理由は以下の通りである。

（一）場所によっては、津波の後に地震が感じられたことである。もしトスカロラ海床の崩壊によるものであれば、地震が先にあってしかるべきであるのに、後から地震が感じられた所があることを見れば、津波の起点はそれほど近い場所ではないと考えられる。水は流動しやすいために速やかに動き、地層は動きにくいために遅れて動いたのである。

（二）九戸郡付近の海岸に打ち上げられた貝殻の中に、水深四百尋（約730m）以上の海底でなければ生息しないものが見られた。これは、津波がかなりの遠距離の海底から引き起こされたものでなければ説明がつかない。

（三）津波の発生時刻から考えると、南の陸前から北の陸奥に至るまで、ほぼ同時刻に発生している。もし海岸から二十浬ないし六十浬程度の場所で起きたものとすれば、近い所は早く、遠い所は遅いはずであるのに、四、五百浬の間でほぼ同時刻に発生したことを見れば、数百浬の遠方から起きたものであることは疑いない。ただ、私が一つ懸念することがあるとすれば、以前と同様に第二の津波が起きないかということである。」

以上の説は、我が社の小林特派員の説とは一致しないが、小林特派員の説にも大いに理があるため、あるいは互いに関連しているのかもしれない。いずれ専門家の定説も出てくることと思うが、とにかく一説として記し置く。

　〔評〕三陸海岸から五百浬ないし一千浬の海域は、ちょうど地球上最深の海底の真上に位置する海域であり、いずれにせよトスカロラ深海・水深四千尋（約7,300m）の区域を出ない位置と知るべきである。

【下段】

仮に一千浬（約1,850km）の距離においてトスカロラ以外にあるとしても、水深四千尋内外の深海であり、陸地との間には水深四千尋を超える四千五百尋の細長い深海（トスカロラ）を挟むことは明らかである。

そして「場所によっては後から地震を感じたことにより、津波の起点はかなり近くはないはずである。なぜなら水は流動しやすいため速やかに動き、地層は動きにくいため後れて動く」という説に至っては、これは通常の物理学の初歩すら知らない者の言葉と言わざるを得ない。

また、「九戸郡に漂着した貝殻の中に水深四百尋以上の海底に生息する甲介（貝類・甲殻類）があるのを見て、かなりの遠距離の海底から起きたものでなければあり得ない」云々——これもまた、当該地方の海底の地形を詳しく知らない者の言葉であって、三陸地方の海底は陸地からさほど遠くないうちに急斜面の海床となることが明確であるから、水深四百尋という深さは遠距離のものではない。そして、この一点において前項（第十七項）と自家撞着の説とならずにはいられないではないか。

さらに、「陸前から陸奥に至るまでほぼ同時刻に津波が起きた。もし海岸から二十浬ないし三十浬の場所で起きたものとすれば、近い所は早く、遠い所は遅いはずなのに（これまた非物理学的見解である）、四、五百浬の間（陸前から陸奥に至るおよそ百五、六十浬のところを四、五百浬とはいかなる根拠による計算であろうか。ただし北海道を含めたとすれば、同道では同時刻に津波が起きたわけではなく、同夜九時から十一時の間に起きたとの報告があり、よってイーストレーキ氏が北海道を算入していないことは自ずと明白である）でほぼ同時刻に発生したことから、数百浬の遠方から起きたものであることは疑いない」——

そして、津波の原因を地盤の隆起に帰したのは、いかなる根拠に基づいてこの説をなしたのであろうか。地震の原因が一つではないことはくだくだしく述べるまでもない。にもかかわらず、複数の原因を退けて海底の膨起（隆起）に帰したことは、津波襲来の結果を見てイーストレーキ氏特有の物理的思考から速断したものであろうか。また、隆起した地盤が元に戻る結果として、さらに第二の津波が生ずるのではないかと杞憂するに至っては、氏の注意も行き届いていると言うべきか。