【右頁上段】

べし。

**第十九項：地滑りを原因とし、その中心を田老村沖合と定めた考説**

地滑りの中心点について。読者に申し上げると、今回の大津波については、各分野の博士・学士が推測による説を唱えているが、まだ実地において明確に観察した者があるとは聞いていない。私はこの中心点を特定することに懸命で、以前は宮古測候所長の説を記し、今また前の数項目において特に注意すべき事実を示してきた。これらの明示した事実と以下に記す事実をもって、私が断定した中心点を示そうと思う。

**地滑りの中心点は田老村の海中二〜三里の間にある。**

田老村を襲った津波は、実に南北から激しく押し寄せてきた二つの大激潮であった。この大激潮のうち南方のものは宮古湾頭の黒崎をかすめて田老沖に来り、北方のものもまた田老沖に来て、両潮が激突し合い、その激突による大波濤は田老の民家より一丈余り高い勢いで田老村を押しつぶし、背後の山に殺到するや更にその勢いを増して十数丈の高さで空に溢れたという。この一つの事実は最も私の説を確かなものにするものであって、田老沖の海底が地滑りを起こしたために、滑った部分だけ海潮が低下し、低くなった部分に向かって合わせようとする南北の両大潮がその滑った部分に向かって進み、ここに一大激突を起こしてその勢いを猛烈にしたことは、理の上でも最もわかりやすいところであるのみならず、田老付近の海底は底が現れるほど潮が引いたとも言われ、また測候所長が当地と根室の間に中心点があって当地に近いとした説に照らしても、中心点が田老沖にあることは争う余地がない。まして田老以北の海岸において、松島はその南部が傾斜して海中に没したと言い、小本川口はその底を深くしたと言い、洲賀の松並木は人畜家屋とともに陥没したと言い、一つとして私の説を確かめないものはない。私は地理学に疎いとはいえ、事実は争えないという道理を示すものとして、特に記してその道の人に問い質す。

　【評】地滑りはある一定の方向の線に沿って発生するものであるから、その「中心点」なるものは、その線のどの辺を指しての言葉なのか。氏の説をよく考えると、盤状陥落地震を指すもののようである（盤状陥落地震とは、一定の地盤が突然陥落する地震のことで、東インドの陥落地震、浜名湖の陥落および十和田湖の陥落などの類例がある）。また、閉伊郡田老村が被害の最も悲惨なものであったことを見て、また潮の動作に基づいて直ちに震源を同村の沖合と定め、陸前・陸奥その他各地の大津波を当地の余勢と臆断したことは、また大きな早計の嫌いを免れない。地震・津波が三陸地方においてほとんど同時に発生したことを見ても、田老沖が震動の中心点でないことを証明するに十分ではないだろうか。

【右頁下段】

**第二十項：火山の破裂を原因と認めた考説**

　【評】今回の津波によって軽石が多く海岸に打ち上げられた場所があることを見て、遠い沖合の海底に火山の破裂があり、その火山から噴出した軽石が津波によって漂着したものとし、さらに一歩進めて津波の根源をこの火山噴出に帰する人がいる。この説が果たして立証正確であれば、また一つの新説たり得るだろうが、東北地方の往古を顧みれば、火山が盛んに噴出した時代があって、その時多量に噴出した軽石は現在八戸以北から千島にいたる間に分布しては、あるいは地層を構成しているが、この時噴出された軽石が海中に沈積するものもまた少なくないはずである。この軽石は今回の洪波のために海岸に打ち上げられたものであろうと考えることは、おおむね妥当であろう。ゆえに軽石が漂着したことをもって直ちに海中に火山噴出があったと断定するのは、いまだ信を置くに足りない。

**第二十一項：急斜した海底の地滑りを原因とする考説**

原因は太平洋の最深所として知られるタスカローラと三陸に近い海底との傾斜の間に一大地滑りが生じたものであろう。なぜかと言うと、一昨年の根室の地震と相似しており、断層もまたその部類に入るからである。その地滑りのあった中心は根室と当地との中間にあって、大いに当地に近いだろう。

　【評】地滑りの説は、実に震因の一説として見るべき価値があると信じる。ただ、根室地震と類似するはもっともあることであろうが、「断層もまたその部類であるから」というのは、その意義を十分に表していない部分があるようである。また「中心点は宮古と根室との中間にあって大いに当地に近い」とは、地滑りに中心点なるものがあるかのようであり、この点において第十九項と同一の誤謬を免れない。

**第二十二項：陸から遠い海底の大隆起もしくは地滑りを原因とする考説**

去る十五日午後八時前後に起きた福島・宮城・岩手・青森の東海岸、すなわち太平洋に面した海辺の大津波の惨状は別項にも記したところであるが、今中央気象台員の話によれば、今回津波に伴って起きた地震は、十五日の午後六時頃から十六日の午前までに、青森に三十三回、東京に二十六回、福島に十五回、甲府に十回、山形に七回、境に二回、彦根に二回、

【左頁上段】

宇都宮に二回、函館・根室・新潟・銚子・石巻の各所に一回ずつの震動があり、このように多数回にもかかわらず、その震力はきわめて微弱で感動区域が広大であったことから考えると、おそらく陸上から非常に遠い海中において大隆起（陸上であれば噴火の意味）もしくは大地滑りがあって、その余波がついに大津波となったものであろうと述べている。

　【評】以上、十五日午後六時から十六日午前までに各地に発生した地震をすべて三陸に起きた地震と同因に帰したことは、わが国のような地震の頻繁な地体にとっては、少し牽強付会の嫌いがないとは言えない。しかしながら「その震力はきわめて微弱で感動区域が広大であったことから考えると、おそらく陸上から非常に遠い海中において隆起もしくは地滑りがあって、その余波がついに大津波となったものであろう」という説については、大いに我々が賛成するところである。ただし、海中の大隆起を注釈して「陸上であれば噴火の意味」とあるのは、素人的な臆説を免れない。およそ広大な地盤が膨隆するのは地殻収縮の結果によるものであって、噴火作用によって膨隆するのは小区域においてそうなるのである。また、極めて深い海底で絶大な重圧を受けるところでは、裂け目から噴出する溶岩が水に混じらずにそのまま海底の上面に堆積するであろうとの説があるが、明確に海底に火山の存在を認定した後でなければ、もとよりこれに論及すべきではない。

**第二十三項：三陸に近い場所に中心点を有するとの考説**

「宮城県下の金華山の沖合であろう」、「岩手県下岩手山が鳴動したためだ」、「津波の原因は志津川から二十余里の海洋中に発見された」などと、取り止めのない臆想を列挙し、混乱した議論を繰り広げてきたのが世人の大変事に対する言い分というものである。しかるに今や果たして著しい徴候の地方が発見されたことは不思議とも愉快とも申すべきことである。

ただいま電報でお知らせしたとおり、岩手県北閉伊郡宇利島というのは宇田の畑村の沖合にあって、陸地から海上およそ三百四、五十間の場所にある一小島である。しかるに今回の津波の変事とともに、この小島の方向が全く変わり、左方にあったものが右方に傾斜しているのが発見された。

この近辺に、長さおよそ八、九間もあると思われる大岩石は、従来水面下に潜っていること一尺前後のものであったが、大変事と同時にこの大岩石は陸地に向かって七〜八百間の場所に転落して飛んでいったのが発見された。

【左頁下段】

田の畑村字島の越村の水際に「盥島」と称する三間四方の大岩石の一角は、陸上に向かって約二百間ほど飛び散ったのが発見された。その他タツゴウ島（小本川付近）の側にある大岩石は、およそ五百間以上陸上近くまで飛んできて、小本川の中央にそびえ立っている。

この近辺一帯の地形は全く変化して、各所にこれまで見なかった大石が続々と現れ、川底が全く浅くなったことは事実である。そして当地の津波被害の時刻は、釜石・大槌・山田などと比べて、前後一時間ほど早く震動したのみならず、当日（十五日）午後七時半頃と思われる時刻に一大震動を始め、まだ津波を見ないうちに諸村が破壊され人畜が死亡したことに照らしても、今回の中心点は小本・田の畑・普代三ヶ村中の遠からぬ沖合であろうとのことである。当日の津波の潮位の高まりは正確に五十尺以上であると伝えられる。

　【評】無量の掃討力を有する洪波の触れるところ、たとえ島嶼であっても、地質上の構造が脆弱であれば、その底根の一部をえぐり取ったり、大岩石を甲の場所から乙の場所へ転動させたりするような（本文に「飛落したり」とあるが信じ難い）ことは、大して不思議に思うほどのことでもない。ただ末段に、小本近傍では釜石・大槌・山田等と比べて前後一時間早く震動したのみならず、十五日午後七時半頃に一大震動を始め、諸村が破壊され人畜が死亡し、これより後に津波が来たとの事実については、単にこの報告があるのみであって、岩手県知事の報告によってもこのことはなく、宮古測候所の地震観測表によっても七時三十二分三十秒には微震とあり、宮古はわずか約七里しか離れていないのだから、諸村が崩壊するような激震であれば観測に上らないはずがないと信じる。被害の最大であったのがこのあたりであったようではあるが、中心点がその沿海から遠からぬ辺にあると断定することには、容易に同意し難い。

（以下次号）

---

**○記事**

**●慰問使**

罹災民、聖恩に感泣す。東園侍従が聖旨を奉じて三陸の地に至られると、道路はいまだ壅塞して通行が自由でないとはいえ、侍従は毫も意に