【右上段】

介せず、早起きして行程を定め、あるいは馬に乗り、あるいは草鞋を履いて、親しく被害地を巡り、あるいは病院を訪ね、あるいは罹災した人民を集めて、聖旨のある所を伝え、この不幸な遭難者たちを慰め諭された。これにより罹災者たちは感泣して仰ぎ見ることもできず、涙をはらはらと流した。

国旗が廃屋の軒に掛かる

侍従一行がお越しになると、被害地の半ば潰れ半ば残った家々の軒先に、皆、赤が水にしみ色あせた日の丸の旗を掲げて敬意を表した。惨憺たる光景と殊勝な心根とが相まって、まるで一幅の悲劇の絵のようであった。

●外国からのお見舞い

オーストリア皇帝陛下のお見舞い

三陸海嘯の概況がオーストリア皇帝陛下の御耳に達し、我が天皇陛下ならびに我が国臣民と感情を同じくし、痛惜に堪えない旨を、本邦駐在のクリストフ・ウィーデンブルック公使に訓令して慰問の言葉を寄せられた。これにより外務大臣がこれを奏上したところ、天皇陛下はオーストリア皇帝陛下が我が皇室の不幸と国民の難苦とをお心にかけられた友誼の懇篤なることに対し、深く感銘あそばされ、同公使を通じて親しく厚い謝意を伝えるべき旨のご沙汰があり、外務大臣より直ちにこれを同公使に通告した。

ドイツ皇帝陛下のお見舞い

ドイツ皇帝陛下は今回の三陸地方の海嘯の報告に接せられ、七月二日、電報をもって厚いお見舞いに対し感銘あらせられる旨、電報をもって直接ご答礼あらせられたとのことである。

なお今回、その他にも三陸地方が非常な海嘯の災害に遭ったことにつき、我が天皇陛下は我が国臣民と感情を同じくし、痛悼に堪えない旨を、フランス大統領閣下、ベルギー国王陛下から各本邦駐在公使に訓令して慰問の言葉を寄せられた。これにより外務大臣がこれを奏上したところ、天皇陛下は大統領および両国王陛下が我が皇室の不幸と国民の艱苦とをお心にかけられた友誼の懇篤なることに対し、深く感銘あそばされ、

【右下段】

各公使を通じて親しく厚い謝意を伝えるべき旨のご沙汰があり、外務大臣より直ちにこれを各公使に通告された。

●追悼会

鈴ヶ森の追悼会

六月三十日午後一時より荏原郡鈴ヶ森において追悼会を執行し、池上村の日蓮宗四十二か寺の僧侶および信徒千二百余人が伝馬船に乗り出して施餓鬼を終え、題目堂にて演説会を開いたところ、来会者は二千余名であったという。

本門寺の追悼会

七月七日午後一時より荏原郡池上本門寺にて追悼会を執行し、義捐金を募集したという。

品川善福寺の追悼・救恤演説会

六月三十日午後一時より北品川本宿善福寺において追悼救恤演説会を催し、来会する者が多く、義捐金を出した者も多かったという。

●工兵の出張

罹災民救助・負傷者治療の件はほぼ緒についたが、道路開通・死体捜索等の件は人夫不足・器械不揃いのため行き届かないため、六月二十一日、以下のように工兵の出張を請うたという。

甲の組　四十人
一、本吉郡志津川の内　清水浜へ
二、本吉郡志津川村の内　細浦へ
三、同　同　戸倉村へ
四、同　十三浜村の内　相川へ

乙の組　四十人
一、本吉郡歌津村の内　伊里前へ
二、同　大谷村へ
三、同　階上村の内　明戸へ

【左上段】

宮古町の下斗米巡査が橋上の少年を救う図

【左下段】

雄勝浜出張所のために守監が房を破って囚人を解放する図