【上段】

四　同　　唐桑村の内　　宿へ

●宮城県下郵便・電信線被害報告

六月二十六日午後二時十五分、仙台局長発で昨日逓信省に届いた電報は以下の通りである。

県内被害地で流失した局は大谷局・雄勝浜局の二局。死亡者は、大谷局長の家族四名、同局集配人一名、電信工夫一人。負傷者は電信工夫一名。流失した郵便物は大谷局分がおよそ九十通、雄勝浜局分は調査中。流失した電柱は、志津川・気仙沼間で五十三本（この区間の破壊電線は二里十町）、気仙沼・盛町間で同じく六十八本（一里半）、釜石・大槌・山田間で五十一本（同じく一里十一町）、山田・宮古間で三十三本（同じく二里半）、久慈付近で三十二本（同じく一里半）、合計二百七十九本、破壊電線の合計は十里二十町。以上報告する。

また、電信局で被害を受けたものは以下の通りである。
（ただし、女川・大槌の二局は流失せず）
○女川局・山田局・吉浜局・大谷局・釜石局
○大槌局・田老局・小白浜局・小本局

●宮城県小学校生徒の死傷

宮城県庁による六月二十四日の調査によれば、罹災地の各小学校生徒のうち、津波によって死傷した人員は以下の通りである。

死亡　三百七十二名　　負傷　五十四名

上記の死傷者数は男女両生徒を合算したものであり、男女の割合については未だ全ての調査が終わっていないが、いずれにしても男子生徒の数はおよそその三分の二を下らないであろう。また、各校の中でも右足小学校のようなところは、男子生徒四十四名、女子生徒二十三名の死亡者があったという。

○海嘯被害見聞録

●宮城県桃生郡

●船越浜

【下段】

◎不憫な遺孤（みなしご）

船越浜で父母と弟を失った五人の遺孤がいる。彼らがわずかに語るところによれば、最初に津波が襲ってきた時、父母は姉妹兄弟六人の子供たちに互いに手を引き合わせ、家の鴨居に取り付かせて、ひたすら海水が引くのを待っていた。その内に一人の幼い子が手を放してしまい、戸外へ流されそうになったため、母親はその子を助けようと水に潜って行こうとした。その時、激しい津波に襲われて、母と子は引き離され、共に溺死してしまった。残る五人の子供たちは必死になって鴨居にしがみついていたところ、一本の材木が流れてきてぶつかりそうになったため、父はそれを押しのけようとして、またしても逆流に巻き去られてしまった。こうして五人の子供たちは目の前で父母を失い、心細さはいうばかりもなかったが、それでも互いに鴨居にしがみついていたおかげで、幸い海水も引いて一命を助かったのであった。今は頼る先もなく、子供ながら途方に暮れているということである。

●雄勝

○雄勝出役所・津波被害の詳報

六月十七日付で、宮城集治監の小泉典獄より板垣内務大臣に上申された、雄勝出役所の津波被害の詳細報告は以下の通りである。

本監・雄勝浜出役所が大津波によって流失した件につき、電報にて昨十六日に取り急ぎ上申いたしておきましたが、本官が直ちに現場へ出張し、実地見聞の上で調査した顛末は以下の通りです。

一、同所に出役させておいた囚徒百九十五名、看守三十四名であった。

一、出役所は湾を前に控えており、特に合宿所の位置は最も湾に近い所にあったため、激浪がまともに押し寄せる場所となった。轟然と凄まじい鳴動が起きると、当夜休憩中の看守十六名は、ただ事ではないと感じて各自集合し、戸外に出て上官の指揮命令に従おうとした矢先、激浪と怒濤の中に巻き込まれることとなった。その内八名は辛うじて万死に一生を得たが、残りは生死不明となった。内一名の死体は翌朝になって出役所より一（続く）