【右頁上段】

（前頁より続き）約一丁ほど離れた高所の草むらの中から発見された。

一　監房においては、宿直の看守が前述と同様の轟音を聞くと同時に、一人が「大津波が来た」と報告するや、激浪が押し寄せて板塀を押し倒し、たちまち監房の中に六尺以上も浸水したため、囚人たちは角格子によじ登って救助を求めた。しかし看守たちは必死になって、辛うじて監房の扉を大きな敷石で打ち破り、水勢がやや弱まる頃合いを見計らって、すべての囚徒を解放した（挿絵参照）。

一　解放された囚徒たちは、神妙にも看守長の住居近くに蟻のように集まり、すぐさまその場所の山腹にある最も高い場所にある寺院・天雄寺へと避難させた。ただし、死亡した七名のうち二名は遺体が発見されたが、残りは今なお生死不明である。

一　外囲いはすべて流失し、監房も大破壊され、とても出役所として使い続けられる状況ではないため、後日改めてご指示を仰ぐことを考えているが、この際、後片づけのために二十八名だけをしばらく残し、残りは全員本監へ引き上げることとした。残った建物は監房・事務所・炊事所のみである。これらが残ったのは、いずれも水を含まず（水圧から）漏れ抜けやすい構造であったために、辛うじて支えられたのだと考える。床板は水に押し上げられ、弧を描くように膨らんで浮き上がっていた。また同地の様子を略記すれば、一丈余の高さにある木の枝に衣類などが引っかかっているものがあり、高い場所には夜具・布団などが大量に打ち上げられているのが見受けられ、その惨状は言葉に絶するものがあった。まだ確かではないとのことだが、民間人にも生死不明者が二十余名いたとのことである、云々。

　　　　●同県本吉郡

　　　　　●相川村

津波の時、相川にてある家の屋根の上に子供三人が這い上がり、泣きながら「助けてくれ、助けてくれ」と叫んでいたが、どうにもする術もなく、「あれよあれよ」という間に、後ろの方から大きな屋根が浮いて流れてきてぶつかるかと見れば、屋根も子供も見えなくなってしまった。ただその声だけが今も耳に残ると言って、鼻をかんで涙をぬぐう老人がいた。

【右頁下段】

また（波が引いた後の被災地では）子供たちが鐘を打ち、小旗を振り、「陸軍万歳」と叫びながら無邪気に遊んでいる。ああ、悲惨と言うべきか、痛ましいと言うべきか（挿絵参照）。

赤十字宮城支部は十六日にこの地に来り、仮設病院に患者を収容し、重症者は志津川赤十字出張本部へ送った。

　　　　　●志津川町

勇敢な婦人、四人を万死の中から救う　志津川町付近の荒戸浜に坂本良太郎という、当時郡役所の職員であった旧一ノ関藩士がいた。変災の当夜は志津川町に宿泊していたため幸いに何事もなかったが、その留守宅には老父母と娘、およびその二人の子供だけがいた。濁流が押し寄せてくるや、あっという間もなく娘は抱いていた乳飲み子を波にさらわれたが、必死になってこれを奪い返した上、素早く着物を脱いで裸になり、乳飲み子を片手に抱えて辛うじて屋外へ泳ぎ出た。しかし祖父母たちの姿が見えないため、乳飲み子を高い場所の木の根に縛り付けておいて、また泳いで我が家にたどり着いた頃には、幸いにも潮水も次第に引いて膝を浸す程度になっていたので、雨戸を押し破って踏み込んだところ、家財道具はおろか人の姿さえ見えなかったため、「これはどうしたことか」と声を限りに呼び続けると、縁の下辺りでかすかに人声が聞こえてきた。力を得て縁板を剥がしてみると、祖父母と長女（五歳）が生きたまま蹲っていた。「なぜまたこのような所に」と問えば、祖父は「こういうわけだ。我々は曾孫の女の子を脇に抱えて屋内を泳いでいたとき、どういうわけか縁板がひっくり返ってその下に落ち込み、身動きすらできなくなったので、運を天に任せていたところ、潮も引き、お前も来てくれて、このように皆無事でいられたのは何よりだ」と語り、一同は喜びの涙に暮れたとのことである。

ある一人の男が、妻が波間に巻き込まれたのを見て助けようと続いて飛び込んだが、逆巻く波の力にはとてもかなわず、一度は妻の袖をつかんだものの、激浪とともに埋立地から細い川筋の中へ押し流され、古町と新町の間にある橋の下をくぐり抜けて、さらに上手の山崖近くにある製糸場に押し付けられるや否や、その乱杭にしがみつき、体のあちこちに傷を負いながらも一命は助かった。しかし独り、その妻の遺体がどこへ流されたかも知らない。その子は子守の女性と共に遙か山の向こうへ吹き付けられたが、二人ともに無事で命を全うしていた。

【左頁上段】

このように実際に埋立地に至って生き残った人々に会い、当時の様子を尋ねれば、いずれも万死の中に一生を得た者たちであり、一言一句、涙の種でないものはない。被害者の身になって考えれば、村全体が埋没してしまったならばまだ諦めもつくものの、わずか一、二町しか離れていないところに、薪一本も流失していない場所があるのに、家財はもちろん親子兄弟まで残らず奪い去られ、誰一人として共に語ることのできる人もなく、また我が家を建てた礎石はあっても塵ひとつ残っていない状況で、今日からどうやって生活していけばよいか途方に暮れている者に、口では「気の毒に」と挨拶するものこそあれ、一文も援助するものはない。我が家の災難に比べれば、隣の壁が落ちた程度のことはたいしたことでもなかろうと思うかもしれないが、家じゅうで泣いて騒いで被害の大きさを怒鳴る人もいれば、この養蚕の大切な時期に人足など使っている場合ではないと、余念もなく桑の葉を摘んでいる者もいる。見るからに羨ましくない状況ではあるが、この境遇において、憐れみはかえって流失家屋の多くない場所にあるものであろう。

志津川より約一里離れた場所に折立という一村落があり、戸倉村に属するものであるが、同じく志津川に沿っているため、同様に残酷な浸水被害を受け、ひどい場合には一家十三人中七名が溺死したものもあり、その遺体はどこへ流されたものか、今なお発見されていないという。

折立付近の間道には巨大な材木が縦横に横たわり、その数がどれほどかも知れず、ほとんど一里ほども続いて果てしなかったが、これはすべて津波によってかかる内陸に押し流された家屋の残骸であり、その数が幾百か幾千かはただただ慄然とするほかない。

○風声鶴唳に驚く（些細なことにも大いに驚き恐れる）　志津川町にて去る二十一日午前九時頃、

【左頁下段】

老若男女が口を揃えて「それ、津波が来た」と騒ぎ出し、町じゅう至るところで大騒動となり、親は子を呼び子は親を探しながら先を争って逃げようと悲鳴をあげる声の物凄いこと、郡役所に詰めていた人々さえも我先にと山上へ駆け出した程であったが、時が経って海面を望めば、それらしい気配は全く見えないため、「いったいどうしたことか」とみな不審がっていたところ、警察署の梯子上から警察官が「津波ではない、皆安心せよ」と声高らかに呼ばわったため、一同はようやく安心して生き返ったような思いをしたという。それにしても一体何がそのような騒動を引き起こしたのかと後に聞けば、町の沿岸付近に停泊中の小汽船がその汽缶（ボイラー）の湯を吐き出したところ、その音がいかにも十五日の津波の前に聞こえた響きに似ていたため、誰言うともなく「津波だ」と誤って伝わったためだったとのことである（挿絵参照）。

志津川に「江山亭」と称する旅館があり、二十七、八歳の主人一人きりで、ほとんど八十人もの宿泊客がいるにもかかわらず、女は一人もおらず、車夫のような者が打ち集まって家事を手伝っていた。旅館なのに男所帯でもあるまいと隙を見て主人に問えば、主人は悄然として語った。「もとより男所帯ではなかったのですが、津波の当日、家内四人（妻と子供たち）の者は沖の漬（地名）の縁家へ行って様々な家の用事を手伝っていたところ、思いがけず災害に遭遇して四人とも残らず溺死し、うち二人は今なお遺体も見当たりません。もともと沖の漬に住んでいたのならばまた諦めようもありましょうが、折も折、ちょうどその日に手伝いに出かけるとは、また何という因果でしょうか。まるで死にに行ったも同然です」と、すっかり打ちひしがれてしまっていた。

ここで騒ぎの中の滑稽ともいうべきは、当町民のある者が「ドーン」という響きを聞くや「敵の砲撃だ」と叫んで飛び出し、夢中になって馬を引き出したが、すでに自分の家が流されているとも知らず振り返ると大きな屋根が浮かんでいるのを見て「軍艦だ」と思い違えて「ロシアが、ロシアが」と連呼しながら腰を抜かしてしまったとのことである。

　　　　　●清水村