【右上段】

渡邊清水男という者がいた。六月十五日の夕暮れに、ある近所の友人と茶を飲みながら足を伸ばして談笑していたところ、午後八時頃、沖合いで突然、雷のような轟音が聞こえた。二人は期せずして話を中断し、しばらく耳をそばだてていると、友人が「これは津波だ」と言って慌てて立ち上がったので、渡邊も共に飛び出して沖合いを眺めたところ、これはどうしたことか、山のような大波が渦を巻きながら、すでに目の前に迫ってきていた。「大変だ、一大事だ」と言う間もなく、渡邊はともかくも皆に知らせようと、自分の家に帰ることは後回しにして「津波だ、津波だ」と村中を叫びながら走り回り、そうして飛ぶように自分の家に帰ってみると、家はすでに一面水に浸されて、妻子が叫び声を上げている真っ最中だった。狂気のように中へ飛び込んだが、時を移さず家はメリメリと打ち壊され、渡邊は梁に挟まれたまま水中でもがき、もはやこれまでと覚悟したところ、大波が再び襲い来て、これが幸いして渡邊は梁の間を抜け出し、すぐさま傍にあった木の上によじ登り、自らはかろうじて命を救ったものの、哀れにも妻子四人は目の前で怒涛の中に巻き込まれて亡くなってしまった。

このような次第であったから、清水村の住民は渡邊の叫び声を聞いて初めて飛び出し、いち早く両側の山の上へ逃れて命を全うしたものが多いという。

渡邊の話によれば、津波襲来の様子は一度に打撃してきたのではなく、最初は低く、次第に水かさを増し、途中で二、三度、巨大な波が激しく押し寄せて、ついにこの惨状を招いたものだという。このような状況であったため、最初は家屋は破壊されずにそのまま浮き上がり、漂流して両山の間へ運ばれ、そこで大波をまともに受けたために一度に悉く倒壊したものだという。

　　　　　●歌津村

○八十歳の老婆が路傍をさまよう　歌津近辺に八十余歳の老婆がただ一人生き残り、子も孫も家も親類もすべて失ったものがいた。行く先もないため、ボロ布をまとったまま風呂敷包みらしきものを背負って、とぼとぼとさまよい歩く様子は、卒塔婆小町の昔話も偲ばれ、

【右下段】

見る人が哀れを催さないものはなかったという。

○公務のために愛児を失う　伊里前駐在所勤務の巡査・八島平一氏は、当日、被災民の救護に奔走中、いつのまにか自分の住宅が流され、二度目の波に打ち上げられた時に初めてそのことに気づき、大いに驚いて「家族はどうなったか」と急いで駆けつけてみると、妻は幸いにもその中に生存していたが、八歳の愛児は流失して遺体さえ見当たらないという。

　　　　　●小泉村

○潮水が五丈の高地に達する　小泉村の北に援子川がある。この辺りは一面の高地であり、海面から約四丈ほどの高さがあり、電線がその上に架かっている。海面から電線までの高さは優に五丈を超えていた。津波の際、潮水はここまで達したと見え、電線は泥にまみれて藁がそれに引っかかっていた。里人は海岸にある十数間の松の木を指さして言った。「潮の高さは実に松の梢と同じほどでした」と。

一人の少女が、茫然として倒れた木の根元に佇んでいるのを見て、村の名を尋ねると、答える気配すらない。さらに二回ほど尋ねると、ようやく首を上げて「なんと言うか、忘れてしまいました」と答えた。また試みにその名前を尋ねると、相変わらず「忘れてしまいました」と答えた。ああ、なんとも惨ましいことか。彼女はこの非常な出来事のために脳に大きな打撃を受けて、このように健忘症になってしまったのであろうか。

一人の男がいて、蓬髪で顔は黒ずみ、その姿はまるで鬼のようだった。彼が語るところを聞けば曰く、「私はこの先の御嶽村大字馬込の遠藤永次と申します。私の娘のとりと申す者を小泉の三浦亀次という人の家に奉公に出しておりましたが、それが津波にさらわれまして（泣きながら）、私は少しも恨みません。亀次さんの家でも家族十人のうち六人が亡くなられまして……私の娘だけが亡くなったわけではありませんから、亀次さんを恨みません（また泣きながら）。ただ遺体だけでも見つけたいと思いまして、今日で七日、この浜へ参っております。今日は七日目ですから、仏様のお蔭で浮き上がっているかと思いまして……見つかりません（このとき肩に掛けていた風呂敷を降ろして）私は今日、亀次さん（の家）に……

【左上段】

歌津村の老婆がボロをまとって路上を彷徨する図

【左下段】

釜石の県会議員・小軽米某氏惨死の図