【上段】

（前ページからの続き：遠藤永次の話）
亀次さんの家へ行きます。恨んで来たと思われたら困りますから……私は決してそんな人間ではありません……この茶碗……残っている者が四人いますから、これをやるつもりで持ってきているのです。」
語りながら泣く、まことに気の毒な者であった。

---
●大谷村

大谷村の出身で佐藤某という、今年七十三歳の老女がいた。その語るところを聞くと：

「海嘯の夜、十歳の孫を抱いて床に就いたが、無邪気な子供の可愛さよ——いつの間にか孫はすやすやと眠ってしまった。私は老人のこととてすぐには眠れず、あれこれと昔のことを思い出していたところ、突然、戸や障子を蹴破って飛び込んできた大波に、あっと驚く間もなく、私はたちまち潮に巻き流されて、家ごと七、八間ほど漂った。その時、孫の子供は畳と畳の間に挟まれながら手を上げて『おばあちゃん、助けて』と声の限りに叫んでいた。暗闇の中でその子を見た時、その周りにある畳がまるで井戸の囲いのように見えたので、私はあの子が井戸の中に落ちてしまったのではないかと疑った。なんとかして助けてやろうと心は焦れども、老いた身体の情けなさに加え、自分もいろいろな木材に押さえられて身動きできなかったので、『命だけは持ちこたえよ』と二度三度繰り返した。その間に潮水はさっと高まってきて口や鼻の辺りまで来た。しかしそれを避ける術もなかったので、毒水とも薬水とも知らず、四口五口ごくごくと飲み下した。この時は気も半ば狂乱して、周りに何が起きているかもわからず、ただ私はいつの間にか柱の上にしがみついて助けを呼んでいた。それより先、海嘯が来た時、娘の婿はすぐに表の方へ飛び出したが、やがて駆けつけて声を頼りに屋根の茅を掻き除けながら、私をはじめ屋根の下に埋もれた者を五人まで助け上げた。波が引いた後、私は大枡に一杯（五升）の泥水を吐き出した。私が今回命を取り留めたのは、全て婿の力である。私は毎日両手を合わせて婿を拝んでいる。」
と、ぽろぽろと涙を流しながら語った。

---
【下段】

●階上村

階上村は大蛇、乙越、柳、小舟渡の四つの字からなる三戸郡最南端の漁村であり、二十一名の惨死者が出た。当日、小舟渡の漁師が沖合で漁をしていたところ、突然、船が水上に膠着したように動かなくなったのに驚き、不思議に思っている間に、陸地の方から砲声のようなものが聞こえたので、直ちに引き返してきたところ、夥しい材木が流れてくるのに出くわし、初めてそれが海嘯であったことを知ったという。

---
●唐桑村

○唐桑村において海嘯が襲来した時の状況を、気仙沼警察署長・上田景安氏の談話によって記すと以下の通りである。

「十五日夜八時三十分、大砲の音のようなものが轟然として二度まで聞こえた。当地はその後何事もなかったので、私どもはただ遠くの雷の響きとのみ思っていた。すると十時過ぎにもなろうか、唐桑から一人の男が来て、『唐桑に水が増しました』との報告を受けた。しかしどの程度の増水なのか分からず、その男に詳しく問いただしても、ただきょとんとするばかりで少しも要領を得ない。やがて階上村役場から急使が来て、海嘯があり、人畜の死傷者が数え切れないほどいるとの報告があったので、巡査部長を唐桑に派遣し、私は直ちに階上に向かい救護の手続きを済ませ、さらに唐桑へ行ったところ、何とその損害は非常に大きく、目も当てられない有様であった。そのため急いで救護の手続きをとり、本県への報告などをおこなった。唐桑駐在所の巡査の談話によれば、当夜の波は六丈余りの高さだったとのことである。翌朝、私が再び出張した時、見るも痛ましい様子で、話すも涙の種であったが、破壊された家屋の下に押しつぶされたまま、なおも生き存えた被災者が苦しそうな声を絞り上げて助けを呼んでいる。見れば顔色は青黒色に変わり、髪は振り乱して悪鬼羅刹のごとく、しきりに泣き叫ぶので、急いで鋸を取り寄せて圧し掛かっている木材を引き鋸で切り取ろうとするも、なかなか切れない。その間に絶命した者が五、六人いた。惨というほかない。不思議にも命を取り留めたのは、佐藤栄次郎の妻と田村芳之助夫妻の者である。」