【右頁上段】

佐藤の妻はその時お風呂に入っていたが、突然のことで逃げる間もなく、そのまま二、三丁ほど先まで押し流され、ドシンと音を立てて地面に落とされた。ほっと一息ついた時には波は引いていたので、幸いにして死を免れることができた。不思議な幸運というべきであろう。

また田村は字・鮪立の濁り酒の商人であるが、彼は泳げないからと妻に言い聞かせ、「この津波の最中は決して動くな」と命じておいた時、誰とも知れず屋根の上で「しっかりしろ」と呼ぶ者があった。そこで田村は屋根を破って「誰だ」と呼べば、「早く出ろ」と言いながら田村の手を取った。田村は妻を振り返り「おまえも早く」と促しながら、まず自分が屋上の人に引き上げられ、次に妻も引き上げようとした時、波がじわじわと逆巻いてきた。その屋上にいた人というのは、少し前まで田村の店で濁り酒を飲んでいた客であったという。

また赤十字社は出張所を唐桑に設け、目下百余人の重傷者を収容している。ここで感心すべきことは、志田郡古川町の弁護士・阿部鉄太郎氏とその他の有志者が特志赤十字団を組織し、唐桑赤十字出張所へ医員・高木亀三郎ほか三名を特別派遣し、薬品その他に至るまで全て自費でまかない、阿部弁護士は世話係として共に出張してきたことである。感心すべきことである。云々。

○風呂桶に入ったまま押し流される　唐桑村の某の娘（十九歳）は入浴中に津波が押し寄せてきて、たちまち風呂桶ごと浚われてしまったが、多少の負傷をしただけで、辛うじて一命を拾うことができた。しかし、わが家屋を潰されたことで、きっと二歳の乳飲み子は無残な死を遂げたに違いないと、翌日泣く泣く死骸を掘り出そうと屋根を穿ったところ、乳飲み子も不思議にも生存していたという。

○形見の片袖　唐桑浜のある婦人は、首と腕に大けがを負って倒れているところを助けられたが、右手に麻の葉模様の木綿の片袖を握ったまま放さなかった。その訳を聞けば、「これはわが子の形見の片袖です。あの時、わが子を助けようとしてその袂を握ったのですが、わが子はたちまち波に浚われて、残ったのはただこれだけです。ああ、わが子が助かっていたなら、この身が死んでも惜しくはないのに」と、さめざめと泣き沈んでいたとのことであった。

【右頁下段】

●岩手県気仙郡
●小友村

○小友村唯出　　村全体がほぼ荒廃に帰した。死者は二百余人で、実に全人口の半数を占める。この地は広田半島の頸部に位置し、右に広田湾を控え、左に太平洋と相対し、地形はやや低い。これにより津波の際、激しい波が内外から迫ってきて中央部で激突し、その間にあった家屋は悉く打ち砕かれて、わずかに若干の木片を残すのみとなった。

○潮水の上ること三十尋　小友村唯出は潮水の上昇が最も激烈であった。当地の高丘は海上二十五尋（約45メートル）の高さであったのに、潮水はこれを超えてさらに五尋ほど走ったと算じられるから、優に三十尋（約54メートル）以上であろう。

○鮪八本を得て妻子・家屋を失う　唯出（気仙郡）の漁夫某は、漁船に乗って例のごとく沖合に漕ぎ出し、網を下ろして鮪漁を試みていたところ、平日になく八本まで獲れたので、その夜は沖合に泊まり、翌日船を向けて喜ぶ妻子の顔を見ようと急いで帰ってみると、無残にも、昨日まであったわが家はどこへ行ったのか、一夜のうちに消えて妻子の影すらもなかった。

●広田村

○老婆が孫に助けられる　広田村の漁師・山田某は、六、七里の沖合に漕ぎ出して鮪漁をし、翌日未明に帰途についたところ、遥か彼方で「助けてくれ、助けてくれ」と叫ぶ者があった。「はて、不思議だ」と耳を澄まして聞くと、いよいよ人の呼ぶ声に違いないので、声のする方へ漕いでいくと、一人の老婆が雨戸板の上に座って波に漂っていた。助け上げてみると、なんと自分の祖母であったという。

○広田村根崎　広田半島の南端にあり、前には椿島・松島の二島が斜めに海の入口に横たわり、振り返れば大森山が雲の際にそびえ、果てしない大海の水は洋々としてこの岸を洗い、茂り茂った夏草がこの村を取り巻いて生い茂っている。もし春霞が煙のような夕べ、秋月が鏡のような夜、一葉の軽舟をここに浮かべて夜半のひとときを楽しんだなら、五十年の命もまた惜しむに足りないであろう。この桃源郷の地に居を占めて、一張の網に命をつないでいた漁民たちは、津波一波でほとんど三分の一に減ってしまった。死者は八十二人、流失・破壊された家屋は十四戸、海岸の低地一帯は田もなく家もなく、皆砂原となってしまった。村の背後に一つの高丘があり、水面からおよそ十余丈の高さに祠堂が安置されていたが、これも悉く消え去って礎石だけが残るのみ。祠の前後の老松は皮が剥ぎ取られ、肉（木質部）が露わになっているのは、津波の際に流された材木の打撃を受けたためであろうか。しかも傷口がほとんど木心にまで達しているのを見れば、いかに潮水が猛烈であったかを察するに十分である。

○広田村大野　広田半島の東岸にあって、南に小さな入り江を控えている。まだ港湾と称するには足りないが、若干の小船を泊めるには足りるであろう。津波の前日、積荷凡そ二百石積みの一帆船が碇をここに投じて繋泊していたが、津波のために山頂に押し上げられて、今なおそのままの状態で残っている。この地の海岸の堤防は十余間が破壊されて、潮が満ちれば川となり、潮が引けば空濠となる。破壊された材木は森の中に叩き込まれて散乱しており、家屋のあった場所は海草と木片だけが重なり合って、カラスの群れがその間を飛び交い、四方を見渡しても茫々として人影もない。

○海水が七、八町退く　広田村の人の話によれば、津波の起こる前に、六ヶ浦の潮が七、八町（約800メートル）も退き、普段は海中にある小島が陸続きになったので「ああ不思議だ」と思う間もなく、押し返してきた大波に村は粉微塵となったという。

○どれがどれやら　広田村の教員・熊谷大五郎氏は、父母と一人の幼い子を失ったが、翌日幼児の死体を見つけ、厚く埋葬した。するとさらに翌日また幼児の死体を見つけ「これこそ本当のわが子だ」と再び葬った。さらに同日の午後にもまた幼児の死体を見つけ「今度こそ間違いなくわが子だ」として葬った。一般の死体がいかに変相（遺体の変貌）がひどかったかは、この話によって推し量ることができよう。

【左頁下段】

○誰かと思えば祖母さん　広田村の小西幸太郎という者の直話によれば、同人は津波の当日沖で漁をしていたところ、陸地の方向でただならぬ物音が聞こえたので異変があったに違いないと急いで帰途についた。すると向こうの方から、床板の上に乗って九十余歳の老婆が波間に浮いたり沈んだりしながら流れてきた。「さては津波か」とこれをよく見ると、なんと思いがけなくも自分の祖母ではないか。すぐに引き上げてさまざまに介抱し、必死の思いで陸地に着いてみると、妻子・兄弟はすでに亡くなっていたという。

●末崎村

○末崎村字細浦　大船渡湾口にあって、前に太平洋を控えている。海岸は水深く港をなし、常に船舶の碇繋ぎ場となっている。人口はおよそ六百八十余名で、多くは漁業で生計を営んでいる。津波の日、死んだ男女は百九十二名、家屋・器具は悉く飛び散ってしまった。

○同村字泊　広田湾の東岸、鼻尻岬の後ろにある。湾内は広くはないものの、大型の和船を泊めるには足りるであろう。村全体がいずれも富裕な民で、大きな家が軒を並べ、他の貧弱な漁村とは似ていない。津波が来るや、低地にあった家屋は大小を問わず悉く破壊し去って、五十二戸が瞬間のうちに滅してしまった。今や粗雑に乱積みになった跡に十余人がいて死体を捜索しているのと、数百羽の鳥の群れが争って餌を求めているばかりである。

○稚児が布団に包まれたまま助かる　末崎村の某家では、家が流失するとともに家族は皆死亡したが、ただ一人、二、三歳の幼な子だけは布団に包まれたまま波に運ばれてきて、ある家の縁側で一命を全うしていたとのことである。

●大船渡村

○大船渡　は石浜から盛町に至る二里ほどの海岸一帯に家が続いていたようなところであるが、悉く流失して影も留めないものもあれば、残っているものも砕け破れて使えるものがない。二里余りの間には遭難者の中にも様々あって、裸身でわずかに自分の身を全うしたものは、着る物を一枚も持たず、いかに全裸であっても死んだよりはましというものである。衣装も何も…