【右頁上段】

（着るものなど）要るものではないと意気込んでいる者もあり、戸板を二、三枚並べて仮小屋を作っている者もあり、畳一枚の上で日ごろの疲れを慰めている者もあり、中にはいち早く被害を受けなかった箪笥などが流れてくるのを引き上げて、警官の調べを受けている者もあるということだ。

○流れ家の灯火　大船渡村字小舟渡の島森義邦という人物は、二、三里離れたある学校の教員を務めており、津波の当日は自宅にいなかったため幸いにして危難を免れたが、その妻と息子夫婦および孫三名、合わせて六名は、端午の節句ということで二階の座敷で酒を酌み交わしていた折、にわかに濁った大波に押し流されて溺死した。しばらくの間は二階の灯火も消えずにあったという。その際、六名の心中はいかなるものであったか、思いやるだけでも腸が断ち切られるような思いがする。

【越喜来村】

越喜来村は、越喜来湾の北部と湾の奥にある崎浜、浦浜、泊、甫嶺の四つの字からなり、流失した家屋は百二十九戸、死亡者は四百三人を数える。中でも最も激しい勢いで津波が襲来したのは崎浜であり、七十五戸が波にさらわれ、残ったのは高台にある十数戸のみである。この地には苅屋譲右衛門（南部屋と号す）という指折りの豪家があり、龍神丸・勘正丸の二隻を所有して沿海貿易に従事し、漁船や漁具も多数所持してこれを漁夫に貸し出して漁業に従事させ、資産は百万を超え、まさにこの地方の王侯のごとき存在であった。しかるに今から三年前に火災に見舞われ、南部屋をはじめ全村が焼き払われ、ようやく最近になって旧観を取り戻していたところ、憐れにも六月十五日夜の津波は再びこの地を何もない廃墟と化してしまった。南部屋の場合は、間口十五間・奥行八間の家屋のほか七棟の土蔵と、五十人がかりで持てる弗箱一個および三十人がかりで持てる弗箱一個を流失し、近村に貸し付けていた漁船・漁具もまたことごとく失った。家の屋根だけは多くが破壊されずに打ち上げられているのが見える。崎浜全体での死亡者は男八十八名・女百二十六名であり、南部屋の家族もまた溺死した。他の三字は崎浜に比べて被害は甚だ軽く、

【右頁下段】

　浦浜　流失家屋二十八戸、死亡者百十二名（うち男五十三、女五十九）
　泊　　流失家屋二十八戸、死亡者二十九名（うち男十二、女十七）
　甫嶺　流失家屋十八戸、死亡者四十九名（うち男十八、女三十一）

であり、このほか重傷を負った者六十三名、牛馬の死百二十四頭、船舶の流失百三十九艘あり。この地方は田畑を持つ者が甚だ少なく、主に漁業を営む者のみであるから、今後の困難は推して知るべしである。

及川惣三郎という者は崎浜で南部屋に次ぐ村内第一の豪家であるが、一人も残らず溺死し、東京に遊学中の息子と盛町の支店にいた弟のみが生き残ったものの、後始末をする者もなく、器物が散乱したままで片付ける者もいない。また、及川仁右衛門という家族四人の者は残らず家とともに押し流され、そのまま家が押しつぶれて出口がなくなって困り果てた末に思いついたのが煙突であり、屋根の正面に突き出ている箇所を破って三名が助かったということだ。また同じ沖合で、屋根の上に馬が乗ったまま三日間漂流しているのを見つけ、舟を漕ぎ寄せて見ると、梁の間に人が死んでいたが、馬はまだ生きており、棟の上に首を突き上げて波とともに浮き沈みしながらも少しも騒がなかった。そこで畳二、三枚を足がかりにして、ついにこれを助け出したという。多くの中には様々な奇談もあり、こちらの浜から沖合を越えて向こうの浜辺まで吹き流されながらも一命を拾った婦人もあったということだ。

【吉浜村】

吉浜村は越喜来と唐丹の間にある吉浜湾に沿った村落である。従来の戸数百三十七戸、人口約千三百のうち、三十三戸が流失し百九十四人が犠牲になったにとどまった。もっとも、破壊された家屋五十四戸と荒廃した田畑三十一町二反あり、漁船・漁具の類も流失したが、本村は半ば農業を営み、田畑もなお残っている箇所が少なくないため、まず幸福な村落といえよう。

【左頁　挿絵】
【上の図の題】
広田村の老婆が雨戸板の上に座って海上に漂い、漁夫に救い上げられる図

【下の図の題】
相川村の被災者の後ろで、村の子供たちが鉦を鳴らし旗を翻して遊び戯れる図