【上段】

べきである。ただし特殊な被害として注目すべきは、河口の位置が変動したため、船舶の出入りの便が失われたことである。

●小白浜

鈴木トミは当年十九歳で負傷者の一人であるが、当時の状況を語るのを聞くと、「轟然たる響きを聞いたかどうかもよく覚えていないほどで、何事かと思い庭先へ駆け出した途端に、もう広々とした波の上にいて、はっと気づく間もなく潮水を飲んでしまい、そのまま体は波に翻弄されていたが、自分では何の意識もなく、しばらくして息を吹き返した。気づいて周りを見渡すと、体は遥か向かいの断崖の下にあり、寒くて胸が悪く、生きた心地はなかったが、そのうち助け船が来て潮水を吐かせてくれるなど、さまざまな介抱を受け、今は万死の中から一命を取り留めたものの、八人の家族が一人も残らず、生き残った甲斐もありません」と語った。

●唐丹村

唐丹村は釜石湾の南方、唐丹湾の周囲にある村落で、陸前国の最北部に位置し、大字本郷から一山を越えれば陸中国南閉伊郡となる。湾口が非常に広く、真東に開いているため、被害の大きいこと、綾里村とともに三県下の中で第一に位置する。特に最も惨烈であったのは本郷で、本郷は海に面した村落であるから、津波が起きたと思う間もなく、総戸数百五十九戸は逆巻く波の中に葬られ、ほとんど一人も残らず溺死した。ただし、統計上わずかに生存者を数えることができるのは、当夜漁業のため沖合にいた漁夫が無事であったのと、近村へ節句の挨拶に出かけていた男女が少なからずいたためだけである。死者は男三百二十九人、女三百九十五人であり、生存した者は男六十五名、女十四名と聞く。百五十九戸のうち九十二戸は一家全員が死亡し、凄惨な津波に恨みをのんで死んだ亡霊も、数百年来の祖先もこれを祭る後継ぎが絶えるに至っては、天下の惨事、これに過ぐるものがあろうか。本郷に次いで悲惨であるのは荒川および片岸で、この地方は水が海面より二十余丁（約2.2km以上）も高い所まで上がり、荒川は総戸数

【下段】

二十七戸のうち、わずか二戸を残して二十五戸を流失し、死者は男四十五人・女六十四人の多きに及び、生存者は男二十五人・女二十人（うち他出者男十三人・女三人）である。片岸は流失家屋二十六戸、死亡者は男五十人・女五十八人であり、男二十八人・女二十七人（うち他出者男二人・女一人）が生存した。これらの村落は石垣および樹木もきれいに持ち去られてしまったため、もし津波があったことを知らずに通行すれば、ただ一つの不潔な海浜として見過ごし、かつて村落があったことを知らずに通過してしまうことであろう。しかしながら、この茫々たる一帯の海浜に家屋が立ち並んでいたことを想像すれば、当時の光景が眼前にありありと浮かび、六月の炎天の下にあってもなお肌に粟を生じさせるものがある。荒川・片岸に次いで惨状甚だしいのは小白浜で、流失家屋百十五戸がある。この地は唐丹全体の中央に位置し、戸数もやや多いため、役場・学校・郵便局などはこの地に設置されていたが、ことごとく流失してしまったため、帳簿の類は一枚の紙も残らず、村長・書記・訓導（教員）らはことごとく死亡し、残ったのは助役一名と重症を負った収入役一名のみである。そのため現在は郡の役所から役員が出張して、村役場の職務を執っている。家屋の流失したものは百十五戸、死者は男二百十七人・女二百六十三人、生存した者は男百人・女六十四人（うち他出者男十二人・女八人）である。花露辺は流失家屋三十六戸、死者は男八十九人・女十五人、生存者は男四十六人・女十七人（うち他出者男九人・女五人）あり。唐丹村の中で被害が少ないのは大石で、大石は一戸の流失と男五人・女五人の死者を出したのみである。絶家したものは、本郷の九十二戸のほか各字を合わせて五十戸ある。生存者の過半数は小児であるが、これほど多くの小児が助かったのは、体が小さいため壊れた木材などが当たることが少なかったためであろうか。腰の曲がった老人のみを残し、あるいは自立できない小児のみを存して他はことごとく死亡したような類は、絶家の類よりも頗る多い。重傷を負った者は四十七名あり、赤十字福島支部の医員二名が来て治療に従事している。

山崎善蔵氏は三十五、六歳の男で、唐丹の収入役を勤めている者であるが、