【上段】
ということができるでしょう。ただし特別な被害として注目すべきは、河口の位置が変動したために船舶の出入りが困難になったことです。

●小白浜
鈴木トミは当時十九歳で負傷者の一人ですが、当時の状況を語るのを聞くと、轟音が聞こえたかどうかもよく覚えていないほどで、何事かと思い庭先に駆け出すうちに、早くも一面の波の上にいて、ハッという間に潮水を飲んでしまい、そのまま体は波に翻弄されていましたが、自分では何も覚えておらず、しばらくして意識を取り戻したので辺りを見回すと、身は遙か向こうの断崖の下にあり、寒さは厳しく胸は悪く、生きている心地はしませんでしたが、そのうち救助船が来て潮水を吐かせるなど様々な介抱を受け、今は万死の中に一命を保ちましたが、八人の家族は一人も残らず亡くなり、生きている甲斐もありませんと物語りました。

●唐丹村
唐丹村は釜石湾の南方、唐丹湾の周囲にある村落で、陸前国の最北部に位置し、大字本郷から一山を越えれば陸中国南閉伊郡となります。湾口は非常に広く正東に開いているため、被害の大きさは綾里村と共に三県下で第一位です。特に最も悲惨なのは本郷で、本郷は海に面する村落であるため、海嘯が起こったと思う間もなく、総戸数百五十九戸は逆巻く波の中に飲み込まれ、ほとんど一人も残さず溺死しました。ただ統計上わずかに生存者を数えることができるのは、当夜漁業のため沖合にいた漁夫が無事だったことと、近村へ節句の挨拶に行っていた男女が少数いたためです。死者は男三百二十九人、女三百九十五人で、生存者は男六十五名、女十四名と聞いています。百五十九戸のうち九十二戸は一家全員が死亡し、無情な海嘯に恨みを飲んで死んだ亡霊も、数百年来の祖先も、これを祭る跡継ぎが絶えるに至っては、天下の惨事でこれを上回るものがあるでしょうか。本郷に次いで悲惨なのは荒川及び片岸で、この地方は水が海面より二十余町に及び、荒川は総戸数

【下段】
二十七戸のうちわずかに二戸を残して二十五戸を流失し、死者は男四十五、女六十四の多数に及び、生存者は男二十五、女二十（うち他出者男十三、女三）です。片岸は流失家屋二十六戸、死亡者男五十、女五十八で、男二十八、女二十七（うち他出者男二、女一）が生存しました。これらの村落は石垣及び樹木もきれいに持ち去られたので、もし海嘯があったことを知らずに通行すれば、ただの不潔な海浜として見過ごし、かつて村落があったことを知らずに通過するでしょう。しかしこの茫々たる一帯の海浜に家屋が櫛の歯のように並んでいたことを想像すると、当時の光景が眼前に浮かび、六月の炎天でも肌に鳥肌を生じさせるものがあります。荒川、片岸に次いで悲惨なのは小白浜で、流失家屋百十五戸があります。この地は唐丹全体の中央に位置し、戸数もやや多いため、役場、学校、郵便局等はこの地に設置されていましたが、すべて流失したので帳簿類は一枚も残らず、村長、書記、訓導等はすべて死に、残ったのは助役一名と重症を負った収入役一名のみです。そのため現在は郡役所から役員が出張して村役場職員の職務を執っています。家屋の流失したもの百十五戸で、死者は男二百十七人、女二百六十三人、生存者は男百人、女六十四人（うち他出者男十二、女八）です。花露辺は流失家屋三十六戸、死者男八十九人、女十五人、生存者男四十六人、女十七人（うち他出者男九、女五）があります。唐丹村中被害が少ないのは大石で、大石は一戸の流失と男五人、女五人の死者を出したのみです。絶家したものは本郷の九十二戸の外、各字を合わせて五十戸があります。生存者の過半は小児ですが、このように多くの小児が助かったのは身体が小さいため破壊した木材などが当たることが少なかったためでしょうか。腰の曲がった老人のみを残し、あるいは独立することのできない小児のみを残して他はすべて死亡したものの類は、絶家の類よりもかなり多いです。重傷を負ったものは四十七名あり、赤十字福島支部の医員二名が来て治療に従事しています。

山崎善蔵氏は、三十五六の男で唐丹の収入役を務める者ですが