【右頁上段】

手足から背中・腹部まで、あちこち数か所に負傷し、包帯でぐるぐる巻きにしながら、当時の様子を語るのを聞くと、山崎善蔵氏は妻を迎えて子を一人もうけ、多くの親戚を家に置き、合わせて十一人で暮らしていた。氏の家は海岸に石を積んで埋め立てた土地に建てたものであったから、まっさきに押し流され、家族はちりぢりばらばらになってしまった。どうしたことか、一枚の板子（いかだ板）にしがみついて波の上に浮かびながら見ると、同じ板子に女性がしがみついている。誰かと問えば、不思議なことに最愛の妻タケであった。「あなた、お怪我をなさいましたか、肩から血が流れています」と、自分の身が波の上に浮いたり沈んだりしながらも、暗闇の中、夜目を凝らして心配するので、「私は大丈夫だ、お前は」と言う間もなく、どこかで打ちつけたのか、妻は血を二度吐いた。善蔵は声を励まし、「何としても助からねばならないぞ、ここは中網（大網を引く場所で、善蔵宅の前から五、六町離れた崖下である）だから、泳いでも泳ぎ着けるから、しっかりしろ」と呼びかけたが、悲しいかな、心身すでに疲れ果てて一歩も泳ぐことができない。さりとて一枚の板子では到底夫婦二人を浮かべることはできない。妻はいち早く夫の傷が重いことを察して、「私はまだどこも痛みはありません、あなたはこの板子でぜひ助かってください、私は別の板子に移ります」と言うのを、「それはならぬ」と押さえようとしたが力なく、板子を離れて別れ別れになってしまった。善蔵は板子もろとも岸下の砂の上に吹き上げられたが、妻は別の板子を得られなかったとみえ、波に浮かびながら盛んに夫の名を呼んで助けを求め、ついには返事のないのに「あなたは助からなかったのか」と恨むような言葉だけが耳の奥に残るのみで、その時には応える声さえ出なかった。とうとう家族全員を失い、自分一人だけがかろうじて一命を全うしたと、同人にしてその当時を思い出せば、見慣れた海上の白波もさぞや恨めしく思われることであろう。

○小児、木の股に挟まれて救われる　　唐丹の小学校教員・菊池某の幼児、齢五歳、父母とともに家にいたところ、津波が来て両親ともに溺れた。一人残された幼児は、隣家の庭先にある木の股に挟まって、波とともに引きさらわれることなくいた。翌朝、救護に来た者がその木を仰ぎ見て幼児が挟まっているのを発見し、すぐに助け下ろした。その子は現在、同郡今泉にいるという。（図は上巻に掲載）

【右頁下段】

○畳の上の小児　　唐丹村字本郷にて、一枚の畳の上に八歳ほどの男の子がションボリと座ったまま、山のような激しい波・巨大な波濤の上を漂流すること一夜半日、翌午後になってこれを発見した者があり、走り寄って畳の上から救い出したという。

○落雷と間違えて戸を閉める　　本郷の雲南治三郎は、津波が起ころうとするとき、大きな音響を聞いて落雷だと思い誤り、あわてふためいて戸を閉め、家の中に閉じこもっていたところ、家屋は荒れ狂う波に打たれて粉砕し、一家は無惨な最期を遂げたという。

　　　　●同県南閉伊郡
　　　　　●釜石町

○釜石電信局長の義憤奮起　　今回の災害で最も甚大な被害を受けたのは釜石で、五千人の死者を出したが、電信局長・村井儀蔵氏は津波によって溺死しかけながらも辛くも九死に一生を得た。しかし見れば、その際、氏の家族はすでに皆溺死するという不幸に遭っていた。普通の人であれば悲嘆のあまり茫然として何もできないであろうが、元来気丈な同氏は、職務に殉じることはこういう場合のためにこそあると、深い悲しみと苦痛が身に余るにもかかわらず、奮励一番、大いに勇気を奮い起こし、幸い流失を免れた古い機械を探し出し、ついに今日において同地から電報を発信できるようにしたのは、実に同氏の義憤奮起によるものと言えよう。感嘆すべきことである。

○陸上の魚類　　釜石では津波が引いた後、あちらこちらの水たまりには魚類が生き生きと跳ねており、水のない所には貝類・甲殻類が数多く散在していたため、飢えた民は争ってこれを食したという。

○陸上の船舶　　釜石には銑鉄を運搬するため、第三丸、長安丸、開城丸（以下次頁へ続く）

【左頁　挿絵】

【上題】
船越村の婦人、大木の枝に掛かりて腹を裂かるるの図

【下題】
釜石の前川某、鯣船に救助せらるるの図