【上段】

明神丸、金毘羅丸の計四隻が桟橋付近に停泊していたところ、津波のために陸地に打ち上げられたまま、畑の中に直立していた。しかし船体は意外にも無事で、ただわずかな銑鉄を流失しただけであったという。

○漂流者の幸運　　釜石町の前川某は屋根の上にしがみついて流されていたが、次々と家屋が流れてくる中で、その中で最も丈夫そうな屋根に乗り移った。すると自分より先にその屋根に登っていた者が二人おり、一人は少年で、もう一人は四十歳ばかりの男であった。三人とも必死にしがみつきながら波の流れに任せて流されていくうちに、大槌町の赤浜の方に近づいたころ、波が荒くなって屋根が崩れかけたため、三人ともそばを流れてきた櫓櫂に取り付いた。しかし二人であれば浮かんでいられるが、三人では沈んでしまうので、再び元の屋根に乗り移った。前川は三人のうち一人だけが泳いで赤浜にたどり着き、救助の手を求めてはどうかと提案したところ、四十歳ばかりの男が「それならば自分が行こう、しばらく待っていなさい」と言い、あの櫂に取り付いて赤浜へと泳いで行った。その後、屋根は次第に沖の方へ流されていった。すると沖合には鯣船が五、六隻一か所に漂っていたので、前川ら二人は声の限りに助けを叫んだところ、船の漁夫たちも耳ざとく聞きつけて、櫓を漕ぎながら近づいてきて、ついに屋根の上の人を救い出した。船中の人々はみな知り合いで、「前川の旦那ではないか」と、それぞれがその幸運を祝ったということである。

○郵便局の流壊　　沢村にあった郵便局は、津波によって一階部分を粉砕され、二階部分だけがかろうじて形を保ちながら波に乗って中町へと漂着した。村井局長以下の職員・家族はこのために難を逃れることができた。そのため仮局を鈴子に設け、今も公私の電報を処理しているということである。

○警察署の流失　　低地にあった警察署は、哀れにも津波に翻弄されて一度は湾内へと奪い去られ、当直の巡査たちはことごとく海上に漂ったが、かろうじて家屋の材木にしがみつき、ようやく山のふもとにたどり着いて九死に一生を得た。しかしいずれも負傷しないものはなかった。そして官帽・帯剣・書類等はすべて

【下段】

流失してしまったという。特に山口署長は当夜、事情があって他家にいたが、突然の災厄に重傷を負い、現在赤十字社委員の救護医の手によって治療中である。おそらく命に別状はないであろうということである。

○宣教師の死亡　　キリスト旧教（カトリック）の宣教師レセップル氏は当夜、大槌からこの地に到着してある旅館に宿泊したが、当夜の津波によってどこかへ流されてしまい、今もなお遺体の行方が判明していないということである。

○小軽米県会議員の惨死　　前にも記した小軽米汪氏は当町第一の資産家で、現職の岩手県会議員であったが、当夜、警察署長の山口良五郎と町長の服部安受の両氏を招いて小宴を催していた。ちょうど杯を手にした瞬間に叫喚の声が起こり、ある者は失火ではないかと言い、ある者は鯨が来たのではないかと推測した。服部町長は後方の高台に登って火元を確認しようとし、山口署長は雨戸を水が打つ音を聞いて急いで屋外に出たところ、山のような激浪に倒されて前記の災厄に遭い、小軽米議員及び家族はみな逃げ出す暇もなく、ついに無惨な死を遂げ、空しく地下の怨霊と化してしまった。古老の言葉によれば、今より四十三年前、すなわち安政年間の津波の際には、小軽米氏の本家は浸水しなかったため、今回もそれを頼りにして同家に駆け付けた男女五、六十人はいずれもみな帰らぬ人となってしまったのは何とも哀れなことである。

○永沢亀吉という者がいた。もとは東京小石川あたりの出身であるが、数年前に当地に来て金物商を営んでいた。平素は極めて酒を好み、一日として酔わない日はなかったが、ましてその日は旧暦五月の節句のことゆえ、夕食に一杯傾けてすっかり酔いしれていた折も折、突然津波が襲いかかって家中ことごとく濁った波の中に包まれた。亀吉は驚きながらも、妻のツユと長女のツル（十四歳）を両手でつかみながら、しきりに末の娘のカメを呼んだが、まったく応答もなかったので、幼い子供のこととて、きっと激浪に巻き去られたのであろうと諦めて、ひたすら妻と娘を助けようとしたが甲斐もなく、三度まで波に巻き倒される苦難の中で、長女のツルは逆流に押し流されて浮き沈みしながら流れ去り、続いて妻のツユもまた激浪に浚われてついには命を落とした。亀吉も海水に