（前ページより続き）押し倒され、起き上がろうとすればまた押し倒され、足を踏ん張ろうとすればまたさらわれ、果ては身体が疲れ果てて今にも沈みそうになったその一刹那、幸いにも流れてきた一本の木材にしがみつけたところまでは覚えていたが、その後のことはまったく覚えていない。しばらくして人の声がするのにふと気がつくと、潮はすでに引いており、被災者救護のために人々が奔走しているところであったので、声を上げて助けを呼んだところ、すぐに避難所へと連れて行かれた。ところが死んだと思っていた末娘のカメがそこにいるではないか。亀吉は夢かと思うほど喜び、どのようにして助かったのかと問うと、カメは、激浪に揺られているうちに戸板が三枚流れてきたので、その上に乗って流されているうちに、いつのまにかすやすやと眠ってしまい、その間によその叔父さんに呼び起こされた、と語ったということである。また長男の金蔵（十三歳）も何度も波に巻き込まれて苦しんでいるうちに、流れついた屋根にしがみついていたところ、大只越という場所に打ち上げられて命を助かったと、亀吉自身が語ったということである。

○釜石町大町の村井辰五郎氏は、自分の家屋が流失してしまったにもかかわらず、家族が無事であることに満足して、倉庫に残っていた米三十石を遭難者に寄付したということである。まことに感心な心がけと言うべきであろう。

○業務に熱心であったために難を免れる　　釜石町の山崎エン（六十二歳）および長男の徳松（二十八歳）の二人は養蚕に熱心な家で、本年も多くの蚕を掃き立てていた。この頃はちょうど三起の時分であったが、居宅を蚕室として代用していたため、畳はすべて引きめくって一隅に積み重ねておき、床板の上で飼育していた。津波が来たときも母子は余念もなく桑の葉を与えており、周囲の騒ぎにも気づかなかった。そのうち不意に激しい衝撃があったため、積み重ねてあった畳のそばに倒れ込んだが、家屋はたちまち倒壊してそのまま溺死するであろうと覚悟していたところ、幸いにも家屋の木材と畳との間に囲まれていたために海水にも巻き去られることなく、無事に命を助かった。また徳松のいとこの為蔵（十七歳）ほか十七名は、他の子供たちが節句だからと休業していたにもかかわらず、同地からすこし離れた高地にある水産夜学校へ行って勉学していたために、

【右下段】
これまた大厄難を免れた。

○老婦、山にあり　　釜石のある老婦は津波に流されて屋根の上にしがみつき、またその後材木につかまるなどして転々としていたが、大きな手水鉢のようなものが流れてくるのを見つけて、その中に這い込んだ。しかしどうにも転覆しそうであったので、あたりを見ると、また一つの材木が流れてきた。その材木に大きな穴があったので、これ幸いとその穴に両手を入れてつかまりながら、運に任せて流れていた。しばらくして足に何か触れるものがあり、何であろうかと探ってみると確かに地面であったので、蘇生したような心地でよじ登り、夜が明けるまでそこに留まっていた。ところが思いも寄らなかったことに、そこは山の絶頂であったということである。

○釜石の宿屋の主人、新沼嘉藤治という者は逃げ場を失って家屋とともに流されていったが、尾崎神社の拝殿跡に転覆した家の中に、哀れにも二人の幼い孫を抱いたまま死んでいた。

○技手・工夫、辛うじて一命を拾う　　釜石にある航路標識用の立標修繕のため、先頃同地に派遣されていた航路標識管理所の技手二名および工夫等の一行は、釜石町の旅宿に投宿中に折悪しくも今回の津波に襲われた。一行は互いに声をかけ合いながら全員屋上へ逃げ出したが、すでに山のような波に引かれて家もろとも沖の方へ流されかけた。しかし幸いにも万死の中に一命を拾い得た由で、ひとまず帰京するとの旨をその筋へ通知があったという。もっとも、このような危急の場合であれば、修繕用の機械・器具等は流失してしまったであろうということである。

○盲人の幸運　　高橋清松は夫婦ともに盲目で、二、三歳の子が一人いた。津波が来たと聞くや否や、暗夜を苦にしない盲人の身であればこそ、妻子ともども町役場の高台にはい登って一家全員危難を免れ、現在は赤十字病院において救護を受けているということである。盲目の者もまた目の見える者に勝る点があることがわかる。

○新沼屋の隣家にある老婆がいたが、津波が来たとき、ちょうど新沼屋で遊んでいたところ、さあ津波だと聞くや否や、前後を顧みる暇も

【左上段】釜石被害後仮小屋の図
【左下段】臨時救済所の図