【上段】

もなく、裏の窓から飛び出したが、裏には倉庫が建ち並んでおり、老婆の体はちょうど扉の前に当たったので、必死になって扉にしがみついていると、津波がどっと押し寄せてきてその扉を打ち破りながら滔々と倉の中に浸入したので、老婆はこの勢いに乗って自然と倉の中に入り、一命を拾った。また、倒壊した家の間に挟まれたり、材木の隙間に押し込まれたりしたために命を全うした人もあった。このような人々の話によれば、倒壊した家や材木の下に押しつぶされながら泥水を飲んでいたのはわずか五分間に過ぎなかったという。津波が陸上に上がっていた時間は約五分間であったことがわかる。

○七十七歳の老婆　釜石の石応寺に向かう途中で、腫れ上がった頭部に包帯を巻いた白髪の老婆が、杖にすがりながらとぼとぼと歩いてくる人がいた。その名前を尋ねると、磯田じゅんといって今年七十七歳であるが、今回の災難でありがたいことに一命は助かったものの、このように頭に傷を負って痛みに堪えられない。頼れる身寄りもなく、いっそ死んでいた方がよかったと、さめざめと泣き沈んだ。

○何事も涙の種　口は物を言うためではなく、泣くために存在しているのかと思われるのが、昨今の被災者の有様である。男性はともかくとして、女性や子供のような人々は、遺体を見ては「ああ、死んでしまったか」と言ってはさめざめと泣き、生きて帰ってきた人に会っては「よく助かったことよ」と言ってまたさめざめと泣く。死んでも泣き、生きても泣き、聞く人も見る人もみな泣く。災害後の天地に、涙でないものはない。

○漂着者の救助　釜石より二里余の沖合に三貫島という小島があり、そこに遭難者百五十余名が漂着しているのを発見して、直ちに救助したとのことである。

○身を投げうって人を救う　釜石鉱山の役員・赤星武雄という人は、元陸軍の軍人であるが、「それ、津波だ」と聞くや否や三之橋のたもとまで駆け出したところ、水はすでに膝の上まで来ており、左右前後に助けを呼ぶ声が聞こえた。暗いのは暗いし、漆黒の闇の中でどちらを助けようかと迷っているうちに、水はたちまち胸の上まで及んだが、

【下段】

武雄は少しもひるむことなく、水の中に突っ立ちながら流れてくる人々を救い上げた。その中で三之橋のたもとで篝火を焚いたので、被難者はその火を目当てに泳いできて一命を拾ったものも多く、武雄もまた一生懸命に働いて夜明け方までに九人の被難者を助け上げたが、そのうち一人は不幸にして死亡したという。

○三日間海上に漂う　浅野音松という人がいた。津波の際に荒波に巻き去られ、浮きつ沈みつ悶え苦しんでいる折柄、幸いにも船板が流れてきたのでそれにすがりついて海上に漂うこと三日間、ある時は逆潮に浚われそうになり、ある時は流木に打たれそうになり、幾度も生死の境をさまよったが、幸いに一命を全うして海岸に漂着したという。天の幸運というべきか、神のご加護というべきか。

○死体の発掘　死体を掘り出しても、それが誰であるかは村内の人でさえも知ることができない。顔つきは変わり、皮膚は爛れ、全身が黒白色を呈し、足部には骨折の傷や、挫傷が数ヶ所ある。溺死者の死骸はただでさえ薄気味悪いものであるのに、まして大怪我を負っているものであれば、二度と見られたものではない。これを取り扱う警官や人夫らの苦労は並大抵のことではない。

○遺骸の陳列　死骸を掘り出しても、それが誰であるかを知ることができないため、石応寺・沢村・只越などに集めて、「心当たりの者は来て見るように」との掲示があった。災害後の後始末の困難さは、この一事だけでも察することができる。

○巡査部長　某は海の鳴動をもって津波と推測し、素早く屋根に這い出たが、その妻と愛児とを家根の破壊とともに海上に持ち去られ、南端の岸に漂着してそのまま気絶したが、後に人の介抱によって蘇生し、今はともに治療を受けているとのことである。

○麦畑の中に座している帆船　小安丸乗組員、房州人・渡辺某の直話によれば、同人は十五日の夜に上陸して字沢村にいたところ、沖合に天地も崩れるような轟きがしたので、立ち出て見たところ（八時頃）、五、六町の間、潮が