【右頁上段】

水が一時に引いて砂地が現れたので、異変があると察して大声で「津波だ！津波だ！逃げろ！逃げろ！」と叫んだところ、聞いた者はたちまち高台に上った。間もなく、わずか一分ほどで沖合に真っ黒に山のように高い波が逆立ち、ドーという音を立てて進み来て、一面に押し寄せてきたという。また、同船に乗っていた水夫の話では、船は二本の錨で停泊していたが、たちまち押し流され、一本は切断され、もう一本の錨で麦畑に留まった。実に肝を冷やし、生きた心地はなかったが、船内の人々には何の異状もなかったという。

○帆走船が畑の中に直立する　　釜石の田中鉄長組の工夫の某が釜石から帰京して語ったところによると、銑鉄などを運搬するため釜石の桟橋に繋泊していた第三長安丸・開城丸・明神丸・金毘羅丸の四艘は、津波と共に陸地に打ち上げられ、ついに畑の中に陥り、そのまま座礁した形となった。波が引くのを待って見てみると、船底は泥の中に沈み、山のように直立している有様は、惨状の中にも奇妙というほかなかった。しかし船体は案外無事で、ただ少量の積み荷の銑鉄を流失しただけに留まったとのことである。

○孝心のために死す　　大和田與手松という者は家族十二人であったが、老母および妻もよ、長男助松、次男勝之助、三男虎松、長女りう、外一名、合計七人が溺死した。中でも長男の助松は、なんとかして母を助けようと逆巻く波に揺られながらも必死に救護したが、ついに力が及ばず、母子ともども溺死したのは無残であった。與手松は右足に大釘が刺さり、頭部も打ち割られたが、幸いにも一命を取り留め、その父清十郎も負傷しながら生命を拾い得た。十二人の家族中七名までが死亡したことは、無残といえば無残であるが、家族全員が死亡した者に比べれば、むしろ幸運な方といえよう。

○フランス人宣教師の遭難　　盛岡在住のフランス人宣教師アンリ・ウリスバル氏は、かねて釜石地方に出張し、兼子技手らと同じく海岸の新沼方に宿泊していたが、当日はまだ晩餐をとらず、料理番は台所で盛んに西洋料理を作っていた。下女が茶を運ぼうとして宣教師の居間に行ったところ、突然「津波だ」という声を聞いて仰天し、茶盆をそこに放り出して駆け出した。宣教師も怪しみながら後から出ようとしたが、この時すでに遅く、百丈の大波が岩の崩れるような勢いで海岸の方から押し寄せてきたため、どうしてそれに耐えられようか。宣教師は荒れ狂う波の間に呑み込まれて行方も知れなくなり、その死体は今も見当たらない。フランス人宣教師イロード・ジャッケ、デフレンヌの二氏は伝教師吉田喜一氏と共に毎日来て、災害後の地を弔っている。亡き友を偲んで悲嘆の情に堪えかねるのか、哀悼の意が眉宇の間に表れている。吉田氏はアンリ・ウリスバル氏と共に難に遭ったが、辛うじて一命を取り留めたと、氏自ら語った。

○助けなければ祟るぞ　　釜石町のある商家の雇い人に、十三歳ばかりの少年がいた。津波が来るや否や水の中をくぐって逃げ出したところ、背後からその手を取る婦人がいた。少年が慌てて振り放そうとすると、婦人は水中から顔を出して「私を助けなければ祟るぞ」と言った。それでも少年はどうにかして自分だけ逃げ出したが、今もその声が耳に残って忘れられないと、その少年が自ら語ったとのことである。

○白砂の惨状　　釜石町の内、字白砂と呼ばれる所は、当湾の南部に遠く海中に突き出た尾崎の傍らにあり、釜石本町から約二里以上も離れた山の腰に近く、海に面して一つの集落をなしていた。その家屋六十三戸のうち、わずかに二戸を残して他の六十一戸は流亡し、住民二百八九十名のうち、辛うじて生命が助かったものは百六人、その余はことごとく津波に攫われ、死体が海岸に打ち上げられたものはわずかに二十人のみ。幸いに生存したものも十中の九までは多少の負傷を受けていないものはなく、最もひどいものに至っては、人をして一見して慄然とさせる。今その一、二を挙げれば、久保石松（三十歳）という者は、鷲が小動物を引き裂いたかのように、両脚ともに関節まで裂け断ちきれ、肉が落ちて脚の骨を露わにし、臍の下……

【左頁　挿絵】
【上題】
大槌にて軍人歓迎会を催す際、津波の害を被るの図

【下題】
志津川の勇婦、某家族四人を救い出すの図