（前頁より続く）腹部には釘が突き刺さった跡があり、よくもこれで生きていられるものだと思われるほどであった。また久保芳太郎という者は左の肩を打ち落とされ、エイと言う婦人は片目が飛び出し、肛門と陰部の間が裂けて一つの穴になってしまった。このような例は実に枚挙にいとまがなく、まことに憫然とも気の毒とも言いようがないのである。

●小童が木によじ登って命を拾う

釜石町付近の平田という所に一人の少年がいた。津波と聞くや否や猿のように杉の木によじ登り、かろうじてその難を免れたという。

●両石村

白木沢孝という医師がいたので、被害当日の状況を尋ねたところ、次のように語った。「その夜、患者の家に往診して帰り、席に着くや否や、百門の大砲を一斉に撃ったかのような轟音がして海が湧き立つのを聞いたので、これはまさに津波だと叫ぶ間もなく妻の手を取った。その間にも、数十丈の大波が天を覆うようにして押し寄せてきた。もはや一命が危ないと急いで屋根に飛びついたところ、一枚の板切れが剥がれ落ちてきて、まるで自分を助けようとするかのように、それに取りついて波に乗って海へと流し出され、翌日午前十時頃にようやく救助されて一命を拾った。」しかしながら、医療器械はすべて奪い去られ、職務を全うすることができないばかりか、自身も負傷して人の介抱を受けている状態である。また久保清次郎という者は、津波当日に遠野へ出かけており、帰ってきてみれば家財はもちろんのこと、妻子・親族がことごとく死亡しており、泣くに泣けず、思いがけない事態に気を失いそうになったという。

●箱崎村

●御真影のために

箱崎村の教員・栃田泰吉氏は、自分が勤める小学校が危ないと見るや駆け込み、御真影を取り出して逃げ出したが、その際に時間を費やし、その折に受けた重傷のために命を落としたという。

●大槌村

●二階屋と津波

当地の二階建て家屋は、下の階を奪い去られて上の階のみが残ったものが多い。四軒の貸座敷のうちいずれも上の階は残存し、上の階にいた娼妓たちも流されながら無事であったという。その他、上の階まで浸水したものは見当たらない。

●鳴動と押し寄せる潮

沖合に音響があってから五分以上、七、八分後に津波が来たようだという。また潮の高さは、刈宿山（海岸に突き出た山で、さほど高くはない）も今では十四、五間の高さで打ち越されたほどであったろうということである。

●東梅社

この地に菊池左惣太という者がいる。その祖先に兄弟の学者があり、兄を慈泉といい、本家を相続して、たびたび大宰府に行ったことがある。金剛石を石聴山に埋め、天明の頃に死んだ。この金剛石が今や珍しい訴訟の的となっている。弟を祖晴といい、仏に志し、また菅公を信仰して、一度大宰府に赴き、菅公の遺物を持ち帰って社を作ってこれを納めた。その名を東梅社と称し、宝庫には菅公の円座・片飛梅の枝などがある。境内はたいへん広く、花卉・泉水の趣向は見るべきものがあったが、維新後に子孫が零落して廃退していたのを、当地の有志者たちが回復しようとしていた矢先に、今回の津波に荒らされ、宝庫は崩れ、泉水は埋まり、見る影もなくなってしまった。

●当夜、当町長某の発起で軍人歓迎会が開かれた。この日は朝から降ったり晴れたりと天候が定まらなかったが、一同は大槌から十余町離れた、最も海岸に近い安渡において祝宴を開き、狼煙を打ち上げ、夜に入っては花火を大槌町のすぐ下の海岸、地元の人が洲崎と呼ぶ場所に移して打ち上げ始め、一発二発三発と進む中、海上にわかにガアーガアーと大瀑布が落ちるような音響がした。花火師三名、人夫二名が居合わせ、その側には見物に来た子供たち十四、五名がいた。花火師の一人で馬場力雄という陸軍騎兵上がりの人物が、人夫に「こんな音がすることがあるか」と問うたところ、人夫は「珍しくありません」と答えた。それならばと安心して四発目の煙硝を詰め替えようとしていた間に、天地も崩れるほどの勢いで怒濤が押し寄せてきたため、居合わせた一同は「津波、津波」と叫ぶ間もなく流され、馬場のみは十余町も陸地に流され……（次頁に続く）