【右頁上段】

（馬場は）家屋の屋根を突き抜けて、命が助かる幸運を得たが、他の花火師・人夫・子供たちは海の藻屑となって死に、遺体すら行方不明となった。

この時、「津波！津波！」と叫んだ声は、はるか離れた場所で見物していた人々に大きな注意を促した。このおかげで命を拾った者が極めて多かったという。現に当町の有志者である倉田安之助氏も、この声によって慌てて逃走し、助かったと言われている。

○沖合で巨砲のような音を聞く　　大海嘯当日、大槌町の漁師がはるか沖合で漁業に従事していたが、午後六時頃と思われる時刻に、大洋の中で巨砲のような響きを聞いたため、目を凝らして四方を見渡したが、広大な青波の中に大きな艦船は見えなかった。不思議に思いながら帰港してみると、果たしてこの大海嘯が起きていた。漁師は一命をとりとめ、あの巨砲のような響きこそ、海底に大きな異変があった時のものであり、大海嘯の原因もそこにあったのだろうと、身震いしていた。

○生存者は孫一人　　大槌の越田林兵衛は一家十人の家族であったが、その九人は悉く惨死を遂げ、孫一人（八歳）が不思議にも蓬莱島に押し流されて、助け舟に救い上げられた。まだ乳を求めて泣くほどの幼さであれば、これを育てる者は誰であろうかと思うと、血の涙が静かに流れる。

○ただ一人助かる　　吉里吉里の前川善右衛門は、友人の家で酒宴の最中に突然流され、珊瑚島において助け舟に救われた。他の友人はみな死亡したという。

○漁師の言葉　　当夜、漁業に従事していた人が言うには、「いつものように魚を取る少し前に、鉄砲のような音がした。船かと思って見渡したが船はなかった。帰ってみると、たちまち海嘯があった」とのことである。

○兵士が畑の中に落ちる　　大槌町の某旅店に宿泊していた帰休兵士某は、海嘯の当日、同行の三人と共に舟遊びに出かけ、海上に浮かんでいたところ、突然海嘯のために船が転覆し、体は舟から離れて波と共に陸地の方へ打ち上げられ、町を越えて自分が宿泊していた宿屋の畑

【右頁下段】

に落ちたという。実に不思議な話である。

○嬰児一名の生存　　大槌町の某は、下男下女を合わせて一家十一人暮らしであったが、変災の当日、いち早く赤ちゃん（昨年十二月出生）を背負って高所に逃れたものの、他の家族が一人も来ないため、救い出そうと赤ちゃんをその場に置いて引き返したが、その甲斐もなく、家族全員溺死し、赤ちゃん一人だけが生き残ったという。

○妊婦の僥倖　　三浦ナカという妊娠中の女性がいた。この人も当日の流された者の一人であったが、この婦人は海辺で育っただけに水泳の心得があるばかりか、気性も勇ましい性質であったため、板子（舟板）に泳ぎ着き、波のまにまに蓬莱島に漂着し、酒造用の桶に捕まって岸に上ろうとしたが、何度も深みに沈んでは浮き上がり、また板子に取りすがって、ようやく同島に登り、命を全うすることができたという。誠に幸運な女性というべきである。当時、同婦人が逆巻く激浪の中で助けを叫ぶ声を聞いた中村機関兵は、女の身ゆえにどうすることもできず、見殺しにしてしまったとして、今なお嘆き続けているという。

○大槌の人々が青麦を食べる　　米も塩も共に不足し、生存住民が飢餓に瀕し、ついに青麦を食べる者が出るに至った。

○二軍人の惨死　　近衛師団第三連隊第三中隊・西郷中尉の部下であった一等軍曹・佐瀬冨吉氏は、日清戦争の戦功により勲八等白色桐葉章を下賜され、今回予備役に入り帰郷していた。また軍艦赤城の機関兵・中村芳太郎も同じく勲八等を下賜された予備兵であり、二人とも当日催された凱旋祝捷会の主賓であったが、あわれ海嘯の敵を払う術もなく、空しく無念の霊と化してしまった。悲哀に沈む遺族の恨みは、さぞかしと察せられて憐れである。

○取引滅尽　大槌町の内字四日町および八日町に住居する者は、多くは半農半商を以て生活していたため、今回の凶変に際し、家屋・生命には別条がないものの、田畑は荒廃し、物品は売りさばく先がなくなった。特に両石、吉里

【左頁　挿絵】
【上題】
唐丹海角の森林中に打ち上げた巨石の図

【下題】
吉浜村字甫領の雷神杉が根こそぎ倒れた図