【上段】

（津波に）巻き込まれたものの、幸いにしてかすり傷一つ負わずに上陸することができたという。まさに奇運というべきであろう。

○安渡（あんど）は町村制によって大槌町に組み入れられた一区域である。この地は被害の程度が極めて甚だしく、高台の小さな一部分を残した他は、ほぼ全滅の様相を呈し、惨状は目も当てられないほどであった。死亡者は九十八人にのぼるという。

○吉里吉里（きりきり）は赤浜・浪板の二小字を合わせて成り、安渡と同じく大槌町に組み入れられたものである。この地も損害が極めて甚だしく、死亡者の多さは枚挙にいとまがないほどで、その惨禍は安渡に引けを取らない。吉里吉里は百六十戸のうち流失百二十戸・死亡二百八十八人、赤浜は六十戸のうち流失十二戸・死亡二十七人、浪板は二十七戸のうち流失十五戸・死亡五十八人、生存者は三十八人であるという。

○夫婦が一本の流れ木で邂逅する　　大砂賀（おおすが）の漁師・何松助（なにまつすけ）という者は、当夜、老いた母を背負い、その妻は二歳ほどの乳飲み子を背負って逃げ出したが、夫婦が別々になっただけでなく、松助は怒濤によって母を奪われ、辛うじて一棟の漂流家屋にしがみついたところへ、その妻も流されてきて、不思議にも夫婦が邂逅し、二人ともに助かったのは良かったものの、老母を失ったばかりか、妻がその家屋に這い上がろうとした一刹那、無残にも背中の乳飲み子は激浪にさらわれ、「ひーっ」と叫んだ泣き声を名残りに、たちまちその姿を消してしまったという。

○一三（いちざ）だけは助けたい　　大砂賀の貸座敷・佐々木末吉方の家は、激浪にもみくちゃにされてぐるぐると回りながら流れていくなか、十三人の家内（うち娼妓六人）が二階の欄干や柱などにしっかりとしがみつき、神仏に祈りを捧げながら生死を運に任せていた。その間、松助という漁師が老母を背負って流れより二階の軒にしがみついた途端、老母は波に巻き去られ、あわやと見る間に松助の妻も二歳になる子を背負って流れ着き、同じく軒にしがみついたところで、子は「ひーっ」と一声悲鳴を上げてまたも怒濤に奪われた。夫婦再会の奇縁の中にも、母と幼子を同時に失う悲しみに、ほとんど狂乱状態となるところを、末

【下段】

吉は甲斐甲斐しく二階に引き入れて介抱した。末吉の長女おさき（十七歳）は、危うい状況の中でも「弟の一三（十五歳）が一時間前に近所へ遊びに行ったまま帰らないから、とても命は助かるまい。私は覚悟を決めているから死んでも構わないけれど、一三だけは助けたい」とわっと泣くと、末吉の背中にいる妹のつね（六つ）は「それじゃあ、お兄さんは死んだの？ 私はこれからいたずらをしないから助けてよ、お父さん」としくしく泣きながらしがみつく。一同が互いに抱き合って泣き叫ぶ内に波はますます荒れ狂い、家はみしみしと壊れ始めて、もはや覚悟を決めたその折、思いがけず陸地に打ち上げられたのを、四日町の赤崎某と釜石の東梅某の二人が駆けつけて助け上げた。死んだと思っていた一三も山手の方へ逃げており、めでたく再会を喜んだという。

　　　　●同県東閉伊郡（ひがしへいぐん）
　　　　　●船越村（ふなこしむら）

○船越村の大惨状　　生き残った村人は、一粒の食料、一滴の醤油、一握りの塩すら得ることができず、青麦を取って食べているが、このままでは数日のうちに餓死してしまうとして、大槌町よりそれぞれ救助の手続き中であるという。

○樹の枝の上の婦人　　船越村近辺では、津波のために山の上に打ち上げられ、岩石に当たって脳を砕かれた者もあり、樹木に引っかかって身体を傷つけた者もあり、その中で一人の婦人は大木の枝に引っかかり、腹を枝で裂かれながらも翌日午前十時頃まで存命していたという（挿画参照）。

　　　　　●重茂村（おもえむら）

○重茂村は宮古湾の南方七里にわたって延びる十余りの部落からなる漁村である。直接外海に面しているため、津波の襲来が極めて激甚であったようだ。すなわち大字重茂では六十余の民家を全滅させ、二百余名の住民を死に至らしめ、生き残ったのはわずか二十名に過ぎない。また同・音部（おとべ）においては四十二戸のうち山間にあった一戸を残すのみで、流亡者二百零三人、他村からの来客四人、生きているのはわずか二十三名のみ。その他の各部落もまた同様の災害を被らないところはなく、一村二百三十二戸のうち実に百六十戸が流失・破壊