【右頁上段】

（重茂村の続き）一千五百六人の住民のうち、哀れにも七百三十三人が海神に命を奪われ、五十一人が重傷を負った。さらに海岸の道路はことごとく破壊されて岩石が露出し、老木や大木は大波によって根こそぎ流され、家屋の破片が岸の上下に堆積した。ああ、重茂七里の海岸は暗く沈み、風は悲しげに吹き、日も暮れるようで陰鬱である。思うに、同村のようなところは当分の間、町村としての機能を維持することができないだろう。

○田村巡査の惨死　　同村駐在の巡査・田村泰次郎氏は非常に勤勉で評判が高かったというが、ある朝津波に命を奪われ、妻とともに帰らぬ人となった。ああ、なんと痛ましいことか。

○漁夫四人の無事　　同村の大字・荒巻と呼ばれる場所の漁夫四人は、一艘の船を浮かべて三里半ほど沖合いにて鮪漁をしていたところ、夜八時頃に陸の方角から轟音が聞こえ、次いで潮流が不穏になるのを感じたものの、四人ともに災難を免れることができた。乗組みの漁夫たちが語るところによれば、その夜出航する際に天候がどことなく穏やかでなかったため、「今夜のような時は船幽霊が現れるかもしれない。もし亡霊が現れたとしても、皆一同口をつぐみ、決してその救いを求める声に応じてはならない」と固く約束し合い、五、六海里沖で鮪を釣ったところかなりの漁獲もあった。しかるに百雷が落ちたような怪音が陸地の方から聞こえたかと思うと、船は三段の巨浪を浴びたが、その後は何の異状もなかった。翌朝、船を村の方へ向けると、救助を叫ぶ声が聞こえてきた。「それこそ船幽霊であろう」と一同は一言の返事もしなかったという。これは、幽霊に応答すれば自分たちも巻き込まれるという古老からの言い伝えを信じていたためである。（挿絵参照）

○山崎助役の幸運　　同村助役の山崎松次郎氏は、その夜巨浪にさらわれ、三海里余りの沖合いまで浮き沈みしながら漂流した。さすがに海岸で育っただけあって水泳の心得があり、翌夜明けまで海上を漂い続けたが、折よく前記の漁船が来合わせたので、声の限りに救助を求めて叫んだ。しかし漁夫たちは例の「船の亡者」であると思い、まったく応じる気配がなかったので、大声をあげて「助役の山崎某である」と叫んだところ、漁夫たちは初めて船を漕ぎ寄せ、氏を救助したとのことである。もし「船亡者」云々の言い伝えがなければ、あるいはさらに多くの人々を救うことができたであろうと、漁夫たちは話し合ったという。

○漂流者・伊藤万蔵氏　　同村の船乗りに伊藤万蔵と呼ばれる者がいた。今から十四、五年前に北海道へ航行する途中、暴風のために船体が転覆・沈没し、八十余人の乗組員がことごとく海の藻屑と化したその時、彼は殊勝にも十数日間、食べることも飲むこともなく海波に漂い続けたが、フランスの郵便船某号に発見されて、万死の中で一命を取り留めたとのことである。今回もまた、二海里余りの海上を漂流しながら慌てることもなく、悠々と一夜を波の上で明かし、翌日岸に泳ぎ着いて岩をよじ登り、難なく命を拾い得たという。万蔵の年齢は四十五、六歳、骨格たくましく、力は八人力に及ぶとのことである。

○小崎警部の努力　　氏は数名の巡査を率いて同村に出張し、東奔西走して人夫を指揮し、ほとんど寝食を忘れて事後処理に尽力しつつあった。もちろんこのような行動は職責の然らしめるところではあるが、一片の義侠心がなければどうしてこうすることができようか。

○溺死者の遺体　　同村はほぼ全村が流亡したが、遺体は次々と海上に漂っていた。しかし船舶は一隻も残らずすべて流失または破壊されたため、陸上からこの有様を目撃しながらも引き上げることができず、岸に打ち上げられるのを待って取り片付けるありさまであった。

○小使い、御尊影を捧げ持って難を逃れる　　重茂村役場の小使い・畠山亀次郎なる者が、津波の当時、同役場内に横になって休んでいたところ、突然怒濤が襲来し、「あっ、津波だ」と言う間もなく、すでに役場が崩壊した。亀次郎はこのような時にも尊王の志が堅く、まず役場内に安置されていた御尊影（天皇の写真）を捧げ持って逃げようと、その額縁に手をかけた瞬間、あわれ大波に巻き去られ、しばらくは海上を漂ったが、再び逆巻く巨波によって今度は陸上に打ち上げられ、御尊影とともに無事であった。これを聞いた者で陛下の御威光によるものだと感激しない者はなく、被災地の民はこれを語り伝えて美談となした。

【左頁上段】

●大浦村

○不思議な助命　　今回の津波については多数の住民が無惨にも溺死を遂げたが、その中にも不思議にも一命を助かった者がいる。大浦村の漁夫の妻は、屋根に乗ったまま十二、三町も沖合いに流されたが、折しも一隻の小舟が陸の方から流れてきて屋根に突き当たったため、神の助けと喜んでその舟に乗り移ったところ、第二の津波が襲ってきて舟とともに大浦山に打ち上げられ、運よく一命を助かった。また同村の平沢権兵衛方の隣家某方は、下座敷だけが潰れてほかは海辺に流失したが、同家の妻は流れた家と潰れた家との間で衣服を柱に挟まれたため溺死を免れ、第二の津波によって山上に打ち上げられ、幸いにも一命を助かったという。

●山田町

山田町は四百五十六戸および多数の建物を粉砕し、八百十五人余りの同胞を死に至らしめ、五十五人の重傷者を生じた。思うに、潮の勢いが激烈だった地方は多く断崖絶壁に激突し、その反動によって見事に流し去られたが、大槌や山田のような場所は潮の勢いが緩やかだったため、家屋の多数はほぼ元の位置に残留していた。それゆえ特に凄まじく悲痛な感を受ける。そして百隻余りの漁船は陸上の木の枝に絡まり、あるいは多数の男女が全身を打ち砕かれ四肢が散らばって、壊材の下に枕を並べるように横たわっているものが累々として山をなし、異臭が紛々と鼻を衝き、暗澹たる光景に、誰が涙を流さずにいられようか。

○糧米と医療　　被災の翌朝は全町ほとんど一粒の乾米も残っていなかったため、やむなく水に浸かった米や玄米などでかろうじて飢えをしのぎ、たまたま義祝丸が石巻より入港したため、米穀の供給を得てわずかに命をつなぐことができた。また患者の救護については、当時非常に苦労したとのことである。これは同地の開業医四名のうち二名が流亡し、他はみな被災者であったためである。のちに赤十字社の救護医員が同地に出張して重症者を役場に収容し、不完全ながらも応急治療を施すことができた。二十二日にはさらに赤十字社の医師・看護人数名が出張して同地に仮病院を設置し、付近の重傷患者を施術することとなった。

○一族五十三人の惨死　　同地の資産家の一人であった田村某は、当日端午の節句にあたり来客も少なくなかったとのことで、本家と分家を合わせて一族五十三人がことごとく惨死し、残ったのは他に出かけていた者一人のみであったという。

○母子の惨死体　　同町に貫洞マンという名の女がいた。その夜、愛児を抱いて乳を含ませているところに突如として非業の惨死を遂げた。遺体が発見された時、依然として乳房を幼子の口にあてたままであったのは、何とも無惨と言いようがない。

○漁夫の危難　　同地の漁夫・熊五郎という者は、その夜怒濤に巻き込まれて海底に沈んだが、さすがに一枚の船底板に大切な命を預けることを生業とする漁夫のことだけあって、巧みに危機を切り抜け、大島に泳ぎ着いて危うい命を全うすることができたという。

○神分署長の熱心　　山田分署長の神警部は非常に温厚篤実な人物であるが、被災後は一睡もとらず、非常な尽力をもって窮民を救助し、不正を戒め続けた。その間、花巻・水沢・河井・黒沢尻・盛岡などから数名の警部・巡査が出張してきて力を合わせることができ、いよいよ救済に余念がないとのことである。職務とはいえ、義侠心が強くなければどうしてこのようにできようか。

○土蔵の大惨劇　　飯岡の川向という小字に呼ばれる場所で、被災者たちが寒さをしのごうと、家屋や船舶の破片が折り重なった上で焚き火を始めた。なんと知るべき、その下には神保おたみという者の土蔵があり、最も頑丈な建築であったため、津波が来ると同時にそこへ逃げ込んで辛うじて一命をつなぎ得た者が三十名いた。しかるに頭上から火をつけられたのではとても堪えられるはずもなく、三十名がいっせいに叫び声を上げながらことごとく蒸し焼きにされた。火は翌日にわたっても、もとより消防すべき手立てもなく、この三十名をも合わせて（以下次頁へ続く）