【右上段】

…他の惨死者と共に白骨となってしまった。

○惨死者は第二回目の津波に多い
一度逃げ延びた人が、第一波の津波が引いたのを見て、子供を助けようと、あるいは家財を持ち出そうと引き返した瞬間、第二波の大津波が来たため、惨死者はこの時に倍増したという。

○全滅者
一家に一人も残さず完全に死亡した家は、小字川向だけで二十三戸あり、その他も推して知るべきである。

○山田町の旅館での出来事
本宿彌八郎方に泊まっていた旅客（二十四、五歳）は、津波が来たと聞いて逃げ出そうとした時には、すでに海水が胸のあたりまで達しており、一人で歩くことさえ困難な状況であった。そこへ四人の婦人が左右からしがみついてきたため、ますます進退窮まり、「放せ、危ない」と制止しても婦人たちはますますしがみついてきたので、ついに水中に倒れ、男女五人一塊となって五、六間も押し流されたが、運よく潰れた家の上に止まり、いずれも一命を取り留めたとのことである。

○ある惨事
山田の白戸仙太郎は、一家三組の夫婦が流れてくる家屋に追い詰められること三回あったが、ついには免れた。しかし老父は腰が立たなくなり、妻は流産して三日目に死亡したとのことである。

○田んぼの中の死骸
災害後、田んぼの泥を浚えたところ、乳飲み子を抱いた婦人の死骸が出てきた。顔かたちは変わってはいたが、衣類などからマンという婦人であることが判明した。この婦人は津波が来るや否や一目散に逃げ出したが、乳児を抱いていたため、誤って泥濘の中に落ち込み、進退が自由にならないところを荒波に打たれてこの最期を遂げたものであろうという。

○哀絶
山田に今年四十歳になる未亡人がいた。夫と死別してから三年余り、五歳の娘と二歳の男の子を心の拠りどころとして、その成長を楽しみに暮らしていたが、今度の津波に遭い、五歳の子は逃げ出したところを波に引かれ、母は二歳の子を抱きながら田んぼの中に打ち込まれ、親子三人が前後に倒れて死んでいたのは、実に気の毒の至りであった。

【右下段】

○釜屋洞の惨状
山田の北端にある小字である。人家は破壊され、死体は至るところに散在し、近くの水田は完全に流れ果て、惨状は目も当てられないとのことである。

○遺物・遺金の窃取
一命を取り留めたものの、衣食住すべてを失うという大悲境に陥ったため、貧民にありがちなこととして、たちまち良心を失い、山の麓に打ち上げられた箪笥などを見るや、すぐにその中から金銭・衣類を盗む者が多く、このような大災害の折で警察の力が行き届かないため、その対処は非常に困難であるという。

○役場職員の被害
助役の貫洞勉也は死亡し、収入役の阿部照治は就任後わずか三日で死亡し、さらに書記二名も同じ運命に遭ったとのことである。

○山田の被害が甚だしい川向における種々の惨話
関源達という医者は家族十三人が死亡し、自身のみ無事であった。工藤源貞は家族九名全滅。鈴木善之助は一家五名が死亡し、本人のみ助命。田村平五郎は一族十五名のうち養子の茂八一名のほかは全滅。太田五郎右衛門は家内十六人のうち助かったのは二人のみとのことである。

○被害地の状況
飯岡は山田町南部の低地にあり、津波の直撃を受けたため、海に接する部分は人畜家財を一掃し、高地に接する部分は数百の家屋・船舶が微塵となって幾重にも積み重なり、その惨状は言葉で形容するすべもない。山田は東北低地の部分の被害の状況がおおよそ飯岡と同様で惨状は目も当てられず、あちこちから掘り出す死体はすでに日数が経っているため、顔も手足も腐爛し、どこの誰であるかを知るすべもなく、一見して思わず血の涙を迸らせずにはいられない。

●大沢村
大沢村は山田湾の北岸にある漁村で、戸数百八十、人口八百五十三人であったが、大津波のために百七十四戸が破壊・流失し、四百七十四人が死亡した。村長藤原熊吉氏夫婦をはじめ、収入役阿部五郎三郎等がことごとく死亡し、書記は欠員中であるため無政府状態となった。すなわち臨時村長を立てたものの、公文書類がことごとく流失してしまったため、なす術がないとのことである。

【左上段】溺死者葬式の図

【左下段】綾里村火葬場の図