## 宮古町

**○海嘯前の水位低下**
古来より、地震があれば井戸水の増減に注意せよという言い伝えがある。津波の前には必ず井戸水が減るものだとも言われている。今回もまた同じことがあった。宮古において端午の節句に町を歩いていた人が、午前中にある人に向かって「今日は私どもの井戸の水がとても少なくなって困っています」と語るのを、確かに聞いた人がいた。また、織笠村の今半次郎は、潮が引くはずでもない時間に潮が引いているのを見て、必ず津波が来ると判断し、一時間前に仏事のために自宅に集まっていた百人ほどの人々に告げたが、一人も信じなかった。それでも、とにかく山に上がるよう促したところ、果たして大津波となった。このため、この家にいた者は一人も被害を受けなかった。この人は生まれてから津波に遭うこと五回になるという。

**○「ただではいやだ」**
宮古の郵便局長が波浪に流されて新晴橋のたもとに至り、橋の杭にしがみついて必死に耐えていたところ、橋の上に救助者が来た。「助けてくれ、助けてくれ」と呼んだところ、「誰だ？誰だ？」と言う。「ただだ（タダだ）」と答えたところ、「ただではいやだ」と言う。「俺だ、郵便局長だ」と答えると、「そうか」と言って直ちに縄を下ろした。それで腹に三巻き回してそれにつかまって引き上げられたという。

**○警察署長の英断**
宮古の米商などが津波の被害と同時に手持ちの米を隠匿しているという風説があり、住民が大いに激昂し、打ち殺せと言う者さえ現れた。警察署長の米良祥二氏はその悪徳ぶりを憎み、巡査一名とともに悪徳商人の宅に出向いて、厳重に米の在庫を調査し、家宅捜索を行おうとした。悪徳商人は恐れて実情を打ち明けたため、直ちに売買を差し止めて臨機応変の処置を取った。町民がその恩恵を受けることは極めて大きかった。

**○下斗米巡査の冒険的行動**
津波が突然宮古湾に襲来すると、市街はたちまち修羅場と化し、ある者は建物の材木に挟まれ、ある者は水面に漂いながら救助を叫ぶなど、数えきれないほどの人々が苦しんでいた。その中で十二歳の少年が激しい波に翻弄され、かろうじて新晴橋にしがみついているのを発見した下斗米巡査は、これを救い上げようとしたが、少年の衣服が海水を含んで膨れ上がっており、容易に引き上げることができなかった。やむを得ず剣を抜いて衣服を切り裂いて水を出し、救い上げた。すでにして第二回の津波があり、二人ともあやうく見えたが、巡査は堅く少年を脇に抱えて必死にその場から逃れ出たという。職務上のこととはいえ、感嘆すべきことである。

**○機敏な商業家**
宮古の豪商・菊池長七は東京にいて津波の知らせを受けると、直ちに石巻に電報を打って米二百石を買い入れ、同時に帰郷した。そして一升十銭以上には値上げさせないと公言した。これにより同港の買い占め業者は大いに打撃を受け、一時町民はその恩恵に浴することができた。

**○宮古消防夫たちの義挙**
宮古は被害が案外軽微であったが、他の地方に親族・縁者のある者も多く、誰一人安閑としていられる者はいない中で、最も感心すべきは同港の消防夫五十五名の行動である。事変が起きると、米良宮古警察署長は定員の巡査では到底対応しきれないとして、直ちに消防頭取に命令を下したところ、材木の片付けから夜間の警戒に至るまで一々署長の指揮に従い、かねてより鍬ヶ崎の消防夫とは折り合いが悪い仲であるにも関わらず、毎日宮古から弁当持参で出張し、道路の修繕や死体の片付けに従事した。電信の復旧についても技師が来たが人夫が不足していたため消防夫に依頼したところ、これまた自費で二人分のところに五名も来て手伝い、たちどころに全線開通となった。警察官とともに一週間ほどは不眠不休で奔走したという。

**○赤子を置いて看護婦を志願**
宮古警察署長・米良祥二氏の奥方は、生後三百日ほどの赤子がいるにも関わらず、これを実家に預けて、自身は赤十字社の看護婦になることを出願したという。

**○哀れな孤児二人**
盛岡市八日町の横田吉五郎は家族を引き連れて宮古町に寄留していたが、今回の災害で老母・妻・四男の合わせて四名が溺死し、かろうじて生き残ることができたのは二女のサト（十三歳）と三男の寅蔵（十一歳）の二人だけとなった。そのため町役場ではサトらの兄・吉蔵が盛岡に奉〔公しているとの記録が続く〕