【宮古町（続き）】

（前ページより続く）公しており、早速、遺族扶助のため出張してくるよう市役所へ照会したところ、その兄という者も今年ようやく十五歳の子供であることがわかったため、現在は町役場で扶助しているとのことである。

---

**●鍬ヶ崎**

**○巡査千葉三平氏の幸運**
千葉氏はその夜、派出所内にいたところ、突然津波のために派出所ごと激しい波に巻き去られ、しばらく海中にいたが、再び陸地に打ち上げられ、幸いにもかすり傷一つ負わずに命を全うすることができた。まことに天の幸運というべきである。

**○幸と不幸**
鍬ヶ崎のある家で「津波だ！」という声が上がると、その家の奥さんのお何は我を忘れて戸外に飛び出したが、ふと気がつけば、大切な一人娘のお何（三歳）を忘れてきてしまった。その悲しみ泣く声もありありと聞こえてきた。そのような危急の場面ながら、肉親への愛の絆はまた格別のことで、母お何は引き返し、その女の子を抱きかかえ、ある高台にようやくたどり着き、まずは安心し、母子ともにこの凶変を免れたと、ほっとため息をついた後に、我が子の顔を眺めると、なんということか。身にも家にも代えがたい可愛い我が子と思い詰めたその子は、自分の子ではなく、その宵に縁家の方から来合わせていた他所の子供であった。はっと驚き呆れてしばし茫然としていたが、こうしてはいられないと気を取り直して立ち上がれば、悲しいかな、滔々と山をも崩す大波は、このとき既に早く、彼のときは遅く、我が子なつかしの我が家ごと引き浚われ、名残も留めなくなってしまっていた。一方の子は幸運、もう一方の子は悲運、これもまた天の定めであろうか。

**○本宿直子**
故本宿宅命氏の老母・直子は、昨年来、三男の道又金吾氏とともに鍬ヶ崎にいて、当夜七歳と三歳の二人の孫を連れ、小学校の幻灯会に臨んでいたところ、突然「津波だ！津波だ！」という声があり、人々は皆一斉に逃げ出した。直子はその理由を知らず茫然としていたところ、小学校の教師が「津波ですから」と注意してくれたので、驚いて山に逃げ上り、無事でいることができたという。

---

**○津波の前兆**
大災害の前兆については、確かな原因と認めるべき異常はなかったが、当日鍬ヶ崎の漁夫たちが女遊沖に出て漁業に従事していたところ、沖合にかすかな鳴動が聞こえたため、気味悪さに帰途についたが、その場所からは常に二時間半を要しなければ帰着できないのに、わずか三十分間で帰着したことは奇怪なことだと話していたところ、果たして津波が来たという。

---

**●田老村・岩泉**

田老村長は先般、赤十字社の総会に出席のため上京していたため、今回の難には遭わなかったが、役場の職員が皆死亡したため、差し当たり村政を取り扱う者がなく、混沌たる無政府状態となった。そのため生存者の一人である扇田永吉なる者を仮村長に推し立て、村政に当たらせることとなった。同村の小学校職員は皆死亡し、先月転任となっていた盛岡市の人・赤澤長五郎氏の一族もまた皆、無残な死を遂げたという。

**○津波の現況**
田老村の漁夫・林壮蔵なる者が当日、同業者十二名とともに小湊に赴き、網を打ち下ろして漁猟に従事していたところ、午後九時前と思しきころ、海水が俄かに三百余間（約545メートル）にわたって引き退いた。それと同時に陸地は漆黒の闇夜となり、目の前すら見えなくなった。やがて海面および引き潮となった海底は蒼白い光輝を発し、その色はちょうど明月の光が地上に降り注ぐかのように、あたりの樹木や草をはっきりと見渡せるほどに照り輝いた。「これは尋常ならぬことだ、必ず異変があるだろう」と慌てて傍の高地によじ登り、わずか二間（約3.6メートル）ほど進んだと思うころ、およそ十丈（約30メートル）余の大波が、頂上の尖った山岳のように、また直立千尺の屏風のように、非常な速力をもって押し寄せてきた。哀れにも同業者のうち八名は海の藻屑となってしまった。林氏はこれを見て、いよいよ総毛立ち、一生懸命に岩角をよじ登って、わずかに一命を拾い得たという。

**○救護の実況**
山腹に仮役場・仮駐在所・仮病舎を設け、宮古警察署からは熊谷警部ほか数名が直ちに出張し、赤十字社からは立川方・鈴（以下次ページへ続く）

---

【図版説明】
・鍬ヶ崎上町貸座敷高島楼前惨状の図
・末崎村救護事務所の図