【上段】

田崎邦之助の両救護医をはじめ数名の看護人が出張し、警官は流失した財物を保管し、あるいは遺体の発見や火葬その他の事務に忙しく従事し、医員は患者を収容してその救療に当たっている。

○三人の篤志家　同地の医師・佐々城英信氏は高台に住んでいたため辛うじて命を拾った一人であるが、その家族・家屋はすべて行方不明となった。それでもなお涙をこらえ、寝食を忘れて患者の救護その他に尽力した。また鳥居金兵衛・落合庄三郎の両氏は、共に翌日宮古から見舞いのために来たものであるが、その窮状を黙って見ていることができず、あるいは警察官を助け、あるいは仮役場員を助けて、並々ならぬ力を尽くしたという。まことに感心の至りである。

○「効徳丸」の陸揚げ式　同船は小湊と呼ばれる地の法華宗信徒が新たに造った帆前船で、同日（6月15日）端午の佳節を選んで進水式を挙行し、たいへん盛会であったそうだが、夜に入るや否や突然津波の襲撃を受け、陸上遠くに打ち揚げられ、今はわずかにその船体を残すのみとなった。村民たちはこれを見て「進水式がとうとう陸揚げ式になった、これは何の前兆であろうか」などと言い合って、一同苦笑したという。

○百五十六名のうち四名　田老村の小湊にて帆前船の進水式を行うにあたり、その様子を見ようと山奥から来た者が百五十六名いたが、津波は無残にもこれを惨殺し、わずか四人を生存させたに過ぎなかった。

○津波を目撃する　小湊の人が海岸の岩の高い所にいて、異様な波の音を聞くと同時に、潮が三百間余り引き、明らかに海底が光るのを見るや否や、轟然たる響きとともに十丈余りの激浪が岩を砕いて陸上を襲い、停泊していた帆前船を陸上に打ち上げた。その勢いのすさまじさは言葉に尽くし難かったと聞く。

○芸妓の幸運　津波の当日、小湊で帆前船の進水式を行うにあたり、鍬ヶ崎から四名の芸妓が招かれたが、その一人は式場近くに来たとき下駄の鼻緒が切れた。そこでそれを直しているうちに他の三人は式場に入った。

【下段】

その瞬間、津波はその三人をはじめ参列者一同をさらい去ったが、残りの一人は鼻緒のおかげで命を助かった。不思議というべきである。

　　　●同県北閉伊郡
　　　　●小本村

○一村の生存者十一人　小本村大字大田は、四十二戸のうち一戸を残すのみで、その他の家屋はことごとく流失したほどであるから、辛うじて溺死を免れて生存した者はわずか十一人（うち男三人・女八人）に過ぎなかったという。

○かんざしによってかろうじて妻と分かる　同村のある人は、家族が皆流されてしまったため、その遺体を捜索したところ、妻の遺体は激浪に揉まれて顔の皮膚が剥がれ落ち、誰であるか分からなかったが、髪留めのかんざしによってかろうじてそれと確認できたという。

○逃げた馬のおかげで助かる　同村のある家では、当日牧場の馬が逃げ出したため、長男（十六、七歳）がこれを捕まえようと追いかけて行った後、間もなく津波が来て一家悉く死亡したという。

○出産した子を置いて波にのまれる　小本村のある婦人は以前から妊娠中であったが、今回の凶変のため必死に家を飛び出したところ、途中で陣痛が起き、その場で出産した。しかし無残にも押し寄せる怒濤のために母子ともにのみ込まれ、また寄せ来る波によって不思議にも子供は山の中腹に打ち上げられて命に別状なく、母は千尋の底に沈んで帰らぬ人となったという。

○小本付近の惨状　小本付近では、津波のために小本村・中小本・井ノ小成がことごとく流失し、役場書記および巡査の妻が溺死したという。

　　　　　●田の畑村

○松島の傾斜　田の畑村字島の越の海岸に孤立していた松島は、津波のために北から南へ傾斜したという。同島の周囲は二丁余り、水面からの高さは一丈五尺ほどである。