【右ページ上段】

○巨岩が波に砕かれる　田野畑村字羅賀では、海中の前面にあった巨岩（ほぼ三十人ほどを隠せるほどの大きさ）が、一町余り離れた丘の上に打ち上げられた。また、長さ二十三間・幅一間半（普段は沖の天気を観望するために使われていた）の巨岩は、中腹から崩れ欠けてしまったという。

　　　　●普代村

同村は田野畑の北方およそ五里ほどの海浜にあったため、罹災地の一つとなった。大字普代の全戸数五十六戸のうち三十二戸が流失し、全人口三百九人のうち九十五人が流され亡くなり、百六人が負傷し、無事な者は百六人が残るのみとなった。堀内地区は幸いにも高地であったため、六戸の流失、十一名の死亡、負傷十四名にとどまった。しかし太田辺では、四十一戸のうちわずか一戸が半壊しただけで、他はことごとく流失・破壊され、実に二百十八人が犠牲となり、九死に一生を得た者はわずか十一人に過ぎなかった。思えば、子は親を失い、親は子を失い、最愛の妻子や親族が互いに離れ離れになるのは、すでに人間社会における極めて悲惨な出来事である。しかるに太田辺のごときは、村全体の人命・家屋が挙げて奈落の底に沈んでしまったのだ。ああ。

　　　　●同県南九戸郡
　　　　　●野田村

久喜・野田・久慈湊より南方二、三里ほどにある久喜・野田の両村もまた、非常な被害を受けた。野田村の小学校教師某、巡査某の家族など合わせて十余人はことごとく溺死した。また、家族が全滅したものも少なくない。久喜は六十三戸の小さな漁村であるが、漁民はみな豊かで、最も貧しい者でも常に五、六十円の貯蓄があり、最も富む者は万金の財産を持ち、八日町の商人に融通するほどであったという。しかるに今回の災変で、家族がすべて死亡したものが多い。

○四人の子供だけが助かったが皆重傷　久喜にて一家全員が死亡したにもかかわらず、運よく十五歳を筆頭に六歳までの兄弟四人だけが助かった。しかしいずれも重傷を負わない者はなく、一室に枕を並べて呻吟しながら、哀れにも、もうこの世にいない両親を呼んで苦痛を訴えている。誰一人まともに正視できる者はいないという。

【右ページ下段】
　　　　●久慈湊

○海嘯の襲来　最初に地震があった時、住民たちは少しも気にかけなかった。次に震動があっても、やはり津波の襲来とは思わなかった。すぐ目の前に激しい波を見てもなお、水底に葬られるとは知らず、濁った波に翻弄されて、初めて生死の境にあることを悟ったという。それゆえ、三、四分早く逃げていたならば、命を全うできた者が数多くいたであろうという。

○一点の灯火もなし　住民たちはみな旧暦端午の酒に酔い、激しい波に目を覚ましたが、すでに遅く、おまけに目印となるべき一点の灯火もなかった。午後十一時頃、救助に向かった者たちが篝火を焚いた。避難した者たちがすばやく火を上げていたならば、溺死者は大いに減少したであろうという。

○負傷者某の家族　負傷者の某は、たまたま知人の家にいて変事を見て、自分の家に帰り、右手に愛妻、左手に愛児の手を取って戸口を出ようとした時、激しい波に妻子を奪われてしまった。かろうじて身を木材に托し、後に屋根に登れば突然崩れ落ち、再び屋根にたどり着けばまた崩れ、このようなことを三、四回繰り返してかろうじて命を全うしたが、足をひどく傷めて立つことができない。某の家族五人のうち、愛児の遺体を発見したのみで、今もなお愛妻の行方が分からないという。

○母が二人の子を手放す　某の妻は、左の脇に長子を、右の脇に次子を抱えて流木に乗り外海に流され、何度もの激しい波に耐えられず、まず長子を手放し、次に二子を手放して、かろうじて自分の身だけを全うし得たという。このような悲話はまだ多くあることであろう。

○死してなお子を放さず　久慈町付近で毎日海岸に漂着してくる遺体の中に、一人の父親らしき男が三歳ほどの子供の襟をしっかりとつかんだまま浮かび上がってきたとのことである。今わの際にも、何とか我が子を助けようとこのようにつかんだのであろうか。親子の情愛はさもあらんと思いやられ、まことに哀れである。

○漁民の器具　久慈湊をはじめ付近の漁民は、漁舟はもちろん網などの（以下次ページへ続く）

【左ページ、挿絵の説明】

【上段】
久慈門前の海辺にて、遺族者に溺死人を引き取らせている図

【下段】
気仙郡沿岸に死体が漂着している図