【左ページ上段】

漁具一切を流失したため、災害後この地方の人々は生魚を口にしなくなった。漁民の損失額はいまだ調査が終わっていないため知るすべもないが、おそらく莫大なものであろう。

○桟橋工夫　八日町の村田幸七郎氏は、昨年来、門前・宮内の両炭山および三梨金山の採鉱に従事し、湊に長さ五十間の桟橋を築いていたが、まだ完成しないうちに今回の災害が起き、桟橋は柱だけを残して流失してしまった。氏の損害額は一万円余に上るという。また、桟橋工事に従事していた人夫四十名のうち十六名が溺死したという。

○不思議な助命　岩手県土木技手・酒井鉄二郎氏は久慈町に出張中、去る十五日午後八時十分頃に戸外でピストルを発射するような音を聞き、同十五分頃に海岸で鳴動が始まった海面を見ていたところ、数十丈の怒涛が襲いかかってきた。氏はたちまちその中に巻き込まれ、土蔵のようなものに衝突して水中で三、四回転し、泳ぎ出ようとしても木材や塵芥が上を覆い、ますます水底に押し込まれながら、濁水を飲まないよう息を止めること五、六分にして水面に頭を出し、三、四回呼吸したものの、また大きな家屋の前面に横たわるものがあって身体は疲労し、三、四回濁水を吸い込んで苦痛と煩悶がどうにも止まらず人事不省に陥った。しかるに幾分かの後、一里余り離れた字門前にて救われ、不思議にも一命を取り留めたという。

　　　　●久慈町

○土蔵に立て籠って皆死亡する　久慈町の海産問屋・兼田イワ方では、津波が来た際、土蔵であれば安心だろうと全家十七、八人が土蔵の中に立て籠もり、錠前まで下ろしたが、ついにその土蔵が崩れ潰れて皆惨死してしまった。かえって外へ逃げ出した後見人だけが助かった。また、海産問屋・松前岩蔵方でも土蔵の中に入り、同じく全家が溺死したという。

○おぶった子は死に、抱いた子は助かる　同町にて、深田に横たわる潰れた家屋の隙間から三十歳くらいの婦人が呻吟する声が漏れてきたため、掘り返してみると、その背負っていた幼児はすでに死んでいたが、抱いていた方の幼い

【左ページ下段】

子（三歳）はまだ息があったので、人々が早速その幼児を助け出したところ、母親は安心して気が緩んだためか、そのまますぐに息を引き取ったという。

○海岸の死体　久慈港付近では他所からの雇われ人が多く溺死したため、誰が誰かを判別しがたく、今もなお死体が累々と山をなしているという。

　　　　●門前村

○東警察署長の談話　大川目警察署長・東直佐氏の談話によれば、十五日午後七時頃から軽い地震が一時間ほどにわたり続き、身体を上下に揺さぶられるような感じがした。八時二十分になると、時ならぬ鳴動が起こり、まるで無数の雷が一時に轟くかのように感じたかと思うや、忽ち叫喚の声が耳の奥まで響き渡った。そこで急ぎ巡査部長に命じ、手分けして湊へ向かわせたが、このとき潮水はすでに道路・田畑に侵入して泥濘が足を没するほどであったため、巡査らはかろうじて山麓に沿って門前に辿り着いたという。急報を聞いた同氏も自ら出張して救護に努力しようとしたが、門前・長久寺一帯の家屋はすでに粉砕されて一面の泥田と化しており、特に咫尺も判別できないほどの暗闇であったため、歩行が非常に困難であったのはもちろん、悲鳴や叫び声を頼りにたどり、たどりながら幾百人もの人を救済し、これを庵寺に伴ってきた。しかしいずれも身体が冷え切って、ほとんど息絶えそうな状態であったため、その庵寺の幕で身体に巻きつかせ、次に篝火を焚いて救護を施し、一方では炭山の坑夫百余名を督励して罹災者を収容させた。当時の悲惨な状況は、言葉ではとても言い尽くせるものではないという。

○死体の鑑定　被災翌日には八十余名の流亡者を発見し、死体が累々と並んでいたが、大半は裸体であったため、誰が誰であるか知ることができなかった。そこで水をかけて泥土を洗い落とし、生存者を集合させてそれぞれに鑑別を行わせたが、中には四肢が裂け滅し、あるいは頭部を粉砕されていたものもあり、ついに確認のしようがないものも少なくなかったという。

○死馬の処分　当地では牛馬の斃れたものが非常に多く、横たわった死骸が累々と道に並び、異臭が鼻を突いてくる。特に漁村の強靭な（以下続く）