【右ページ上段】

男性の体格が大きいため、これを運搬して焼却処分するのに非常な困難を極めたとのことである。

○この世の名残に寂しき笑み　門前にて、無残に潰れた家の下から助けを呼ぶ声がするので起こしてみると、一人の婦人が六歳ほどの女の子を背負い、三歳ほどの男の子を抱き、腰のあたりまで泥に埋もれて息も絶え絶えになっていた。背中の女の子はすでに事切れており、母親も救助が来たことに心が緩んだのか、抱いていた幼児の無事を見て嬉しそうに寂しい笑みを最後の名残として、三つの魂はたちまちこの世を去って戻らなくなってしまった。

　　　　●大須賀村

○妊婦だけがかろうじて助かる　大須賀の三枚堂ナカ（四十四歳）は、すでに六ヶ月の妊娠中の身であったが、その当夜、幼児を背負い、老母と一人の子供を両手に引いて戸外に逃げ出したところ、たちまち激浪のために背負っていた幼児を奪い取られ、あっと驚く間もなく手が離れ、老母も一人の子供も押し流されて溺死した。ナカは三人を失うや間もなく、遠く沖合まで引き流されて材木に縋りついたまま蓬莱島の岸に打ち上げられ、やれ嬉しやと思う間もなくまた足をさらわれて海上に漂い、今や気息も奄々として、もはや助かる望みが薄くなったそのとき、幸いにも岸辺に打ち上げられ、ほとんど気絶した状態であったところを翌朝になって他人に救われ、不思議にも一命をつなぎとめることができたとのことである。

○何を楽しみに生き続けるべきか　種市村字八木にて、一家全員が流され亡くなり、生き残ったのは七十六歳の老婆一人だけであった。折れた左手の傷も軽くはなく、苦悶の様子は見ていられないほどであった。人々が親切に治療を勧めると、「天道様も情がない。なぜ若い者たちの命と引き換えにしてくれなかったのか。老いさらばえた身で何を楽しみに生き続けるというのか。一刻も早く死ぬほうがましだ」と、一切承諾する様子もなく、死を急ぐのは無理もないことであろう。

　　　　●青森県三戸郡

　　　　●市川村

市川村は八戸の北にあり、海嘯の被害を強く受け、六十余人の惨死者を出したとのことである。

【右ページ下段】

　　　　●鮫村

鮫村は港村の東にあって鮫湊のある所である。白濱・深久保・法師濱・大久喜・金濱等の諸部落からなる。全村四百十二戸のうち流亡七十六戸、三千七十二人のうち死亡二十人あり、船舶二百五十四艘を流亡し、大きな引網二十六、七を失った。その網は一個二千円以上を要するものである。また村役場員の話によれば、全村の損害はおよそ五万円ないし八万円の間にあるとのことである。

龍田艦は去る二十三日午後三時頃入港し、陸中九戸郡の海中にて七十余の死骸を引き上げたとのことである。

被害前の大漁　当地は近年不漁が続いており、住民はすっかり嘆いていたところ、被害の約一ヶ月前より大羽鰯の群れが夥しく集まり、稀有の大漁となったと、人々が憂い顔を開いていたところ、俄然として喜びと憂いが入れ替わるに至った、と遭難者の一人は語った。

　　　　●湊村

湊村は八戸の東にあって、湊・小中野・白銀の三字からなる。小中野には湊停車場前の小川に小船が打ち上げられた以外に損害はなく、白銀に三戸の潰れ家・二名の死者・二名の負傷者があり、湊に三戸の潰れ家・四名の死者があった。全村における漁船の流亡・破壊は百三十八艘のほか、アグリ網一、地引網一を失った。村役場員の語るところによれば、海嘯当日午後七時五十分頃、南の方角で二回の砲声のような音を聞いたが、間もなく八時三十分頃になって大海嘯が前後四回にわたって襲ってきた。村吏・熊石某のごときは、かろうじて身一つで難を免れたとのことである。

---

【左ページ上段】

【帯留めの絵、二種】

　　美術帯止め（広告）

身の装いに心を注ぐことは婦人の美徳の一つであり、人からの敬愛も自ずと加わり、誉れも幸いも光る身のまたの美しい飾りというべきものである。されば天の与えた美しい素質であっても、その装いに心を凝らせば、玉はいよいよ光を増し、花もひとしおの香りを添えて、優に優しい品格はまことに愛嬌の源となるものであろう。弊堂は年来、美術装飾品に心を砕いて、皆な時流に適った品のみを揃えてきたが、ここにまたこのたび新案の美術帯留め、意匠を上品な古代の模様に採り、紐は繻珍の綾織、金具は黄金・白銀または青貝の精巧な彫り牡丹・芍薬・菊・桜、くさぐさの四季の名花に、ダイヤモンド・真珠その他の宝玉をはめ込み、世に名高い美術家が心を込めた品であるから、これをお召しになる御婦人方は、誠に錦の上に花を添えたる美しさ、ひとしお優に優しい装いを高められることであろう、と申し上げる次第である。

定価　金五円以上・金五十円以下
　　余は御好み次第御調製いたします

　　　東京下谷池の端仲町二十九番地
　　貴金属　玉寳堂
　　美術袋物商
　　　　　　　　飯塚伊兵衛

　　　東京神田須田町六番地
　　鼈甲珊瑚珠　長岡商店
　　類小間物商
　　　　　　　（電話三百五十番）

---

【左ページ下段】

　　　　　美術金製指輪（広告）

【指輪の絵二種】　　　一個五円以上

　　　　　　　　　定価　余は御好みに応じ調製いたします

文明の風がいたるところに吹き渡り、日々に開けゆく今の世は、男女を問わず家の外の仕事に忙しく、社交の付き合いも繁盛している。されば誰もが他人に後れを取らず流行を競う風流な男女のその中に交わって、負けず劣らぬ装いは、強ちに奢侈の沙汰ではなく、誠に谷に玉なければその水も美しくないとの意味である。弊堂は年来この道に心を注いで、流行の源となることが多かった中に、ここにまた新案の指輪数種あり、意匠はすべて大家の苦心に基づき、技巧は皆な名匠の丹誠に成り、金質の純良はいうまでもなく、宝石の精美は論ずるに及ばず、風韻の高雅なることは世に類がない。謹んで流行に遅れたまわぬ淑女・紳士に申し上げる次第である。

　追って御承知の通り、金製諸品販売の儀は弊堂年来の本業でございます。もし弊店の販売品がご不要の節は、いつでもお申し受けします。また御誂え向きの節は、目下御注文が込み合っておりますゆえ、あらかじめお申し入れくださいますようお願い申し上げます。

　　東京下谷池の端　　貴金属美術袋物商　玉寳堂　謹白
　　仲町二十九番地
　　　　　　　　　　　　　　　　飯塚伊兵衛

　　東京市神田区　　鼈甲珊瑚珠類小間物商　長岡商店　謹白
　　須田町六番地
　　　　　　　　　　　　　　　（電話三百五十番）