【右頁】

**変災前知 身体保全法概要**

今回、陸前・陸中・陸奥の三国の海辺に起きた大津波は、実に未曾有の大変事であり、驚愕と悲嘆に堪えないところである。このような災害を事前に知る一つの奇法が、かねてより存在することを知る人が少ないのは残念なことと思い、私が十五歳の時より経験してきた実話を記録して、過ぐる明治二十五年に印刷数万枚を配布した。そのため、自然と三陸地方においても、今回これを実際に試みた人がいたはずである。

さて、この方法の起源がいつのことか詳しくは分からないが、ある隠れた医師が伊豆の国の海岸に起きた津波を事前に知って、数十人を引き連れ山へ逃げ上がり、大難を免れたことがある。その方法は至って簡易であり、誰でもこれを行うことができる。その手順は図に示す通りである。

【第一図・第二図の説明】

まず左手の親指と人差し指で（第一図のように）奥の下歯の左右の根にある（大迎のツボ）動脈を診る。次に（第二図のように）右手をもって左手の脈を診るのである。（これを自分自身に行っても他人を診ても同様とする。）

そして奥歯の根・左右の手、合わせて三か所の脈の動きが同一である時は無事の証であり、これに反して脈の動きが乱れている時は二十四時間以内に命に関わる大難があるという前兆とする。このような時には速やかにその場所を立ち退き、脈の動きが同一となる場所に至って留まるべきである。もし、どこへ行っても一人だけ脈の動きが乱れ、他の人々は平常の脈に戻った時は、その一人だけに別の災難があるか、または病気・災難にかかるものと知るべきである。

いずれにせよ、今回の大津波の前にこの方法を広く試みていたならば、非業の死を免れた人も必ず多かったであろう。時節がいまだ至らず、この神術を普及させることができなかったのは、私の遺憾に堪えないところである。ここに概要を記し、世の人々の身体を保全する一助となさんと欲する。どうか一読の上、試験されんことをお願い申し上げる。

東京市下谷区池之端仲町二十七番地
明治二十九年丙申六月吉辰
寶丹本舗　十世　守田治兵衛
（父　守田長禄翁謹述）

**追記**

この方法については、かつて「身体保全法」と題する一小冊を発行し、杉宮内大夫閣下のご賛同を賜り、題字をご自筆いただいた。また諸氏の確かな報告も収録してあるので、この神術の実績を知ることができる。この書一部、金二十銭であるが、この際に限り郵便切手による代用で応じ、かつ郵送料は申し受けないこととする。

---

【左頁】

**素人でも手軽に撮影できる新型速写軽便写真機**

▲ご使用用途：●業務用　●旅行携帯用　●学校教授および学術参考用　●娯楽用　●その他各種用途▲

代価は各附属品込み一組（名刺形）金五円・七円・十円／（手札形）金八円・十円・十三円・十六円・十八円・二十円・二十五円・三十円・三十五円・四十円・五十五円／（二枚掛）二十円・二十五円・三十円・四十円・五十円／（キャビネ）三十円・三十五円・四十円・五十円・六十円・七十円・八十円・百円・百三十円・百五十円・二百円／その他八つ切・四つ切・半切・全紙等数種

▲上記は玉鏡（レンズ）の品質と暗函（カメラボディ）の構造によりこのように差違がある。

▲（注意）器械一台と称するのは、暗函・取框・玉鏡・三脚台はもちろん、種板・台紙・感光紙・焼框・各種薬品・使用法・証明書等、一般の附属品を取り揃えた各品目のことである。もっとも器械の甲乙種と大小によっては多少その品質が異なるとはいえ、まず一組をお買い求めいただければ、原版法および印画法に至るまでの必要品は全て揃うものとする。

▲遠方へは小包郵便または通運早達便にて発送する。
▲為替は東京「室町」郵便受取所およびその他各銀行宛。
▲海軍省・台湾総督府御用品

郵便切手二銭をお送りいただければ「定価明細書」を進呈する。

当東京写真館より発売の軽便写真機を使用するには、これまで全く写真術の経験がない完全な素人の方でも、人物・景色・美術工芸品およびその他各種の写真を自由自在に、かつ迅速鮮明に撮影できる、至極愉快な便利な方法であり、現在、内外の貴顕紳士および学生諸君に非常な好評を博している高尚有益な良器である。大方の諸賢が速やかに一組を備えて写真術の真の味わいをお試しになるよう謹んでお伝えする。

第五二回全国品評会　一等賞受賞

●●ご来館・ご購入の際は、当器械をもって即座に撮影の上、実際にご覧に入れる。
●●遠方の皆様には、方法が簡便なものについて一つ一つ図解を加え、かつ非常な熱心さと親切さをもって講話形式で説明した使用法書によりご教授し、万一不明瞭な点があれば質問に応じ、十分なご教授の任を果たす。
●●写真術での開業をご希望の方へは、営業上全く差し支えないよう無料にて速成かつ懇切丁寧にご教授する。

東京市日本橋区人形町通田所町
東京写真館