【右上段：夏用敷き布団の大販売広告】

夏用敷き布団 大販売

・印刷局製草紙製　・アンペラ製　・同花紋紙製
・別製銅版ゴム製　・改良ゴム製
・錦ゴザ製　・水牛インデン製
・同島物製　・ヘラ織井筒製
・東毛氈製　・同紋織別製
・岐阜製油団　・北海道厚地製
・改良サビゴム製　・大坂製革布団
・毛氈パンヤ入製

その他、新製品も各種取り揃えております。上記の品々は例年通り、卸・小売ともに一層お買い得な価格にて販売いたしますので、変わらぬご引き立てをいただき、多少にかかわらずご用命のほど、ひとえにお願い申し上げます。敬白

　　　　日本橋区新よし町 大井戸角
　　　　堺段通 問屋
　　　　日高屋為三郎

　　　　日本橋区新よし町十番地
　　　　電話　四百七十一番
　　　　日高屋売場

---

【右下段：携帯香水吹きの広告】

衛生家必携　専売特許
携帯用香水噴霧器（懐中香水吹）

弊店にて専売特許を取得いたしました携帯用香水噴霧器（懐中香水吹）につきましては、先般の日清戦争において各師団衛生隊よりのご注文により長らく品切れが続いておりましたが、現在夏季を迎え、衛生上一日も欠かすことのできない品でございますので、今月よりお得意様のご注文にもお応えいたします。

【洋銀製】
　厚形網代地仕上げ………………金一円十銭
　同　銀メッキ仕上げ……………金一円二十五銭
　同　ニッケル仕上げ……………金一円三十銭
　薄形無地仕上げ…………………金一円十五銭
　同　彫刻付き仕上げ……………金一円三十五銭
　同　彫刻付き銀メッキ仕上げ…金一円五十銭
　同　無地ニッケル仕上げ………金一円三十五銭
　同　彫刻付き金メッキ仕上げ…金二円

【真鍮製】
　厚形網代地仕上げ………………金九十五銭
　同　銀メッキ古火仕上げ………金一円十銭
　同　ニッケル仕上げ……………金一円十五銭
　薄形無地仕上げ…………………金一円
　同　彫刻付き仕上げ……………金一円二十銭
　同　彫刻付き銀メッキ仕上げ…金一円三十五銭
　同　無地ニッケル仕上げ………金一円二十銭
　同　彫刻付き金メッキ仕上げ…金一円八十銭

上記のほか、金・銀・赤銅・四分一等、ご希望に応じてお作りいたします。府内のお客様はご一報いただければ速やかにお伺いいたします。配送料は一個につき金十銭。郵便切手による代用はお断りいたします。為替払い込みは南伝馬町郵便支局へ。

　　東京市京橋区南伝馬町三丁目十六番地
　　袋物及び香水噴霧器・貴金属装飾品商
　　丸屋商店

---

【左上段：盃類製作の広告】

盃類製作

【金製盃】
　径三寸：十八金　二十五匁　価格百八円／十四金　二十三匁　価格八十一円／十二金　二十二匁　価格六十九円／九金　二十一匁　価格五十三円／七金　二十匁　価格四十三円

　径四寸：十八金　四十二匁　価格百七十七円／十四金　三十八匁　価格百三十一円／十二金　三十六匁　価格百十円／九金　三十四匁　価格八十三円／七金　三十二匁　価格六十六円

【純銀製盃】
　径二寸五分　十五匁　価格　五円三十銭
　径三寸　二十匁　価格　六円九十銭
　径三寸五分　二十八匁　価格　九円二十銭
　径四寸　三十八匁　価格　十一円八十銭
　三組セット（下層最大径、上層はこれに準ずる）
　　径三寸　五十匁　価格　十七円十銭
　　径三寸五分　六十匁　価格　十九円八十銭
　　径四寸　八十匁　価格　二十四円七十銭
　　径四寸五分　百二十匁　価格　三十三円

※金銀盃のほか、白銅・木製盃もお作りいたします。
※以上、帛紗および桐箱付きです。
※盃内に彫刻をご希望の場合は別途料金を申し受けます。詳細はお問い合わせください。

弊店製作の美術品が広く好評を博しておりますことは、皆様方がつとにご存知の通りでございます。とりわけ盃の製作に関しましては、弊店独自の技倆をもって他に類を見ない逸品を制作し、前記の廉価にて広くご注文にお応えいたします。伏してお願い申し上げますが、報奨・頌徳・祝賀その他の記念のためにご製盃のご計画がございましたら、ぜひ弊店にご委嘱くださいますようお願い申し上げます。敬白

　　東京市京橋区南伝馬町二丁目一番地
　　楳川商店

---

【左下段：声の薬の広告】

天下の名剤　声の出るよく薬
墺国（オーストリア）ウィーン大学内科教授　ノートナーゲル氏原方

THEMEDICINE FOR CLEAR VOICE
声調丸

●大声を出したいときは、まずこの薬を用いてください。必ず声が疲れることはありません。

●喉の病気その他、声嗄れや声が出なくなった場合に効果があります。また、咳を鎮め、痰を取り除き、喉を和らげて、自然に長く呼吸を続けられる効き目があります。

そのため、軍人・演説家・音楽家・僧侶・落語家・義太夫語り・芸妓など、日頃から声を使う方々が常備薬として服用し、また声を出す前にこの薬を服用することで、必ず美声を出せるのはもちろん、声が疲れることもありません。

●定価：金五銭・十銭・二十銭・五十銭
●送料：二銭ずつ
●為替は浅草郵便局へ。切手代用は一割増し

　　東京市浅草区諏訪町二十四番地
　　発売本舗　売薬問屋　兼子東洋堂（実効保証）
　　東京特約広売　両国　大木口哲

当市内はもちろん、全国各地の薬局・売薬店にて取り扱っております。