【右頁右】

●三陸地方　大海嘯写真帖

●カビネ判12枚貼り込み帖　1冊　金1円50銭　郵税6銭
●同　　　　24枚貼り込み帖　1冊　金2円80銭　郵税10銭
●（郵便為替払渡局 東京芝口支局 ● 郵便切手代用は1割増）
●この写真帖は、今回の被害地へ特に写真師2名を派遣して撮影
●したものですので、1冊をお求めの上、古今未曾有の惨状を
●ぜひご覧いただきますよう希望いたします。
●　東京新橋南金六町13番地　　　丸川商店
●　（電話774番）
●府下はお電話またははがきにてご連絡いただければ、すぐにお届けいたします。

---

【右頁左】

大至急広告

海嘯罹災者救助の最大の急務は義援金の募集です。そして義援金募集の最善の方法は、幻灯機で被害の惨状を映し出し、一つひとつ説明を行って、世の人々に義援の心を起こさせることにほかなりません。当店は今回、宮城・岩手・青森の三県へ特に写真師を派遣し、被害の真の状況を写真に撮影させ、それを幻灯映画に調整し、以下の価格にて販売いたします。また、右の義援金募集のためにご注文いただく方に限り、幻灯機械および映画ともにすべて定価の1割引にてご提供申し上げます。

●海嘯罹災実況幻灯映画　●大形36枚1組　金9円50銭（説明書付）
　　　　　　　　　　　　●大形12枚1組　金3円60銭
　　　　　　　　　　　　●大形24枚1組　金7円
●同 運転映画（海嘯の来襲をはじめ、種々の惨状を動く絵に仕組んだもの）
　　　　　　　6枚1組　大形 金3円 ／ 小形 金1円50銭

●50年間保証付 大形幻灯器械
　直径1丈5尺投影　1個　金30円
　同1丈2尺投影　1個　金23円
　同1丈投影　1個　金20円
　同8尺投影　金15円
●小型幻灯器械
　直径6尺投影　1個　金10円
　同5尺投影　1個　金5円
　この他、大小数種あり。

右はご送金次第お送りいたします。（郵便為替払渡局は東京芝口支局）
（電話774番）　東京新橋南金六町13番地　丸川商店
●教育・宗教・衛生・風俗・景色その他各種映画の定価表は、ご連絡いただければすぐにお送りいたします。

---

【左ページ上段】

百工応用意匠図案

五二会監督 前田正名氏 題字　美術学校長 今泉雄作氏 題字

『美術海』　毎月1回発行・第5巻出来
　　　　　　美術木版極彩色奉書摺
　　　　　　毎冊定価30銭　郵税2銭
　　　　　　1カ年分12冊　前金3円

『美術海』は、京都の著名な画伯・大家が意匠を練り、奇案を凝らした、あらゆる工芸に応用できる図案の宝庫です。これを織物・友禅・刺繍・銅器・陶器・漆器・七宝およびあらゆる彫刻等に応用するのに最良の素材であると確信します。すでに本年3月の創刊以来、京都の工業家から高い評価と歓迎を受けております。引き続きご申込みくださいますよう。

『雛形四季の粧』　全5冊・本月より毎月1冊ずつ、今年11月完成予定
　　美術木版極彩色奉書摺　1冊定価35銭
　　全5冊前金1円50銭　郵税1冊につき2銭

本書は専ら古代の裾模様および産着・振袖・総模様など100種を描き、新意匠を施し、一目で衣服の実物を見るかのように、まことに精選無二の美麗な彩色本です。

発行所　京都市寺町通二条下ル　山田直三郎
売捌所　東京市神田通新石町　　東陽堂

---

【左ページ下段】

【絵の文字】
元祖　若さくら　水おしろい（商標）
元祖　つやさくら　練りおしろい
御伽羅の油
貴重品および時季流行の装飾品を取りそろえ、卸・小売ともにいたします。

婦人用装飾 小間物一式

東京市神田明神下
本舗　大和屋惣右衛門

各種化粧品

---

●軽便写真器械発売広告

当店製造の軽便写真器械は、取り扱いが簡便なため、写真術を全く知らない素人の方でも、どのような被写体でも自由自在に驚くほど容易に撮影できます。そのため、美術工芸・旅行漫遊・家庭教育、さらに営業用にも広く応用できます。先に写真品評会へ出品したところ、諸大家から非常に高い評価を得て、世の皆様に愛用され、好評を博しました。なお、新考案の器械を多数製造・発売いたしますので、写真術を研究されたい皆様は、ぜひ一台お試しください。

近頃、詐欺的な手法で粗悪な器械を販売し、写真術の普及を妨げている業者がありますが、当店の器械は責任を持って製造しており、撮影において不鮮明な点がある場合は、元の価格にてお買い戻しいたします。

郵便切手2銭をお送りいただければ、図画・雛形入りの改正定価表を1部進呈いたします。

東京京橋区新富町3丁目7番地
写真協会会員・写真品評会会員　内藤政愛商店