【右上段】
●衛生・美容用　全世界無比

定価：一個金35銭　三個箱入金1円　小型一個金20銭　三個入金55銭
郵便切手での支払い可。ただし郵送費は大型一個4銭、小型一個2銭。

**リスリン石鹸（別名：麝香シャボン）**

この石鹸を常にお使いいただければ、肌を艶やかに美しくすることはもちろん、香水を使ったり匂い袋を携帯したりする必要がなく、衛生面・経済面ともに完全な純良有益の優れた品です。三個箱入りの体裁はたいへん美麗ですので、貴顕紳士・貴婦人・令嬢の方々へのご贈答には最も高尚優美な佳品として、続々とご購求いただけますよう願い上げます。

発売元：東京銀座一丁目　佐々木玄兵衛
※取次所は全国各地にございます。お近くにてお求めください。
※取次のない地方の方は、代金を郵便為替または郵便切手にてお送りください。

---

【右下段】
**明治28年新版増補　逓信省鉄道局出版**

**大日本鉄道線路全図**
　金1円35銭（特別減価）　郵税金4銭

この図は鉄道庁における線路実測図をもとにし、その他最近出版の諸図を参照して編製したもので、明治25年6月出版当時の各線路の全体を余すところなく記載しました。本年の新版増補では現在の官営・私営鉄道線路および工事中のものに至るまで記載し、一つも漏らすところがありません。沿線の都市、宿場、山河、海の高低についても正確を旨としましたので、欠くことのできない良図です。

---

**東京府師範学校教員　大橋雅彦先生編画**

**小学　本朝習画帖**

尋常科用　全8冊
　正価金39銭2厘　郵税6銭
　第1～4冊：1冊金4銭8厘
　第5～8冊：1冊金5銭
　郵税：1冊につき2銭
　最上等和紙摺美本

高等科用　全8冊
　正価金50銭　郵税8銭
　第1～4冊：1冊金6銭
　第5～8冊：1冊金6銭5厘
　郵税：1冊につき2銭

小学用毛筆画帖は世間に数多くありますが、多くは編成の順序を誤り、あるいは用筆が粗雑に過ぎて手本とするに足りません。たまに技術的に取るべきものがあっても、多くは教育に経験のない者の手によるもので、画題が高尚すぎて児童の能力に合わないものばかりです。大橋先生は早くからこれを憂い、多年にわたる教育経験と学識により、師範学校生徒に授けてきた内容と附属小学校生徒の習画の実績を踏まえ、さらに一般小学校の実際を参考にし、教育諸大家の意見も伺って、再三訂正の上で編纂されたものですから、小学習画帖の中で他に比類がないと確信します。ぜひ続々とご採用の栄をたまわりますよう願います。

発行所：神田区通新石町　東陽堂支店（電話970）

---

【左上段】
**新鈔西清古鑑**
　美製和本　全2冊
　正価金1円　郵税金8銭
　附「古器用考」
　大槻修二先生撰述　完

本書は中国古代の宝器を模写したものであり、乾隆帝の欽定にかかるものです。原図は『考古図』・『博古図』の二書より出ており、精確な考証は欧陽修・董逸・黄伯・薛尚功諸家の説を兼ね備え、かえって諸家の水準を超えるものがあります。鼎・□・盤・尊などの古代器物の本来の形は、中国でさえ知ることが難しいのに、まして我が国においてはなおさらです。本書が本邦に伝来したのはわずか2本のみで、美術工芸の関係者がこれを臨模して伝えるとはいえ、転々と伝わるうちにその実際の形を誤り、ついに実態を窺い知ることができなくなっています。現在初めて翻刻の試みがなされているとはいえ、それも大部であって、容易に実業家の手に渡ることができない状況です。遺憾もまたはなはだしいと言えましょう。そこで便宜を図り、容易に手元の資料として備えられるよう、本書4２巻3600余種の中から、形や紋様が同じものを除いて329種を選び抜き、2巻にまとめて閲覧の煩わしさを省きました。本書を熟覧すれば、中国三代の古器を考証するのみならず、考古学・絵画・彫刻・刺繍・染色において古雅で高尚な好材料を得て、美術の極致へ幾層もの進歩を遂げることは断じて疑いありません。とりわけ古鑑の紋様は本邦古代模様の起源にして、工芸家が知らないわけにはいかない宝書です。

しかし、器にはそれぞれの用途があり、もしその用途を知らずに器を作れば、ただ世人の嘲笑を受けるのみならず、工夫を凝らした製品も世の益をなさないでしょう。そこで新鈔を石刻するにあたり、この点を如電居士・大槻先生にご相談したところ、先生も多年にわたり古器の用途について所説があるとのことで、特に「古器用考」を撰述してくださいました。「古器用考」は古器の要目の解説です。これを巻末に附して実用者の便に供します。考古学・学術・工芸・美術家の諸君が続々とご購求くださいますよう願います。

発売所：東京神田区通新石町　東陽堂（電話970）

---

**大海嘯極惨状の図**
　長さ1尺8寸　幅1尺3寸　石版摺　着色密画

　尾形月耕　筆　1枚
　富岡永洗　筆　1枚
　山本松谷　筆　1枚
　1枚につき定価金4銭　郵税金2銭

今回の海嘯（津波）は実に我が国未曾有の災害であり、激しい怒濤が逆巻いて来り、三陸沿岸の地を一掃し、見渡す限り数十里の間、浦という浦、村という村を問わず、無惨にも家を流し、財産を流し、あわれ人々も生きながら水中に葬られました。本堂はここに尾形月耕・富岡永洗・山本松谷の三画伯に当時の実況を描き出していただき、それぞれ美麗鮮明な着色石版として発売いたします。被害の極めて惨憺たる様子は、見る者をして彷彿として現場に臨むような感覚を覚えさせます。ぜひ一葉をお求めになり、哀れな実況をお知りいただけますよう願います。

発売所：神田区通新石町　東陽堂

---

【左下段】

**風俗画報　売捌所**

【大売捌所】
- 京橋区尾張町二丁目　　東海堂
- 神田区表神保町　　　　東京堂
- 京橋区鎗屋町14番地　　北隆館
- 麹町区上六番町　　　　日成堂
- 神田区錦町　　　　　　武蔵屋
- 京橋区鎗屋町　　　　　良明堂
- 京橋区南鍋町　　　　　信文堂
- 麻布区長坂町50番地　　旭堂
- 大阪備後町四丁目　　　岡島支店
- 京都三条通富小路角　　便利堂

【その他売捌所】
- 京都仏光寺通烏丸東入　　東枝律書房
- 神田区裏神保町二番地　　文錦堂
- 神田区神保町　　　　　　吉岡書店
- 本郷区元富士町　　　　　田中書店
- 本郷区元富士町　　　　　盛春堂
- 横浜弁天通四丁目　　　　丸善書店
- 京都市寺町通二条下ル　　山田直三郎
- 京都寺町四条上ル　　　　文求堂
- 北海道札幌区南三条四二丁目　廣田屋新聞舗
- 北海道札幌南一条四二丁目　　玉振堂
- 京都河原町二条下ル二丁目　　大黒屋書舗
- 陸前国仙台国分町五丁目　　　佐勘書店
- 北海道函館末廣町　　　　　　愛心軒
- 羽後国酒田上台町　　　　　　鈴木喜八
- 越後国新潟市古町通九番地　　板津新聞舗
- 新潟市並木町　　　　　　　　荒川新聞店
- 金沢市石浦町　　　　　　　　宇都宮書店

---

●風俗画報　定価：1部金10銭　6部前払い金57銭　12部前払い金1円8銭

【注意】東京市外への配送分は1冊につき金1銭の郵税をいただきます。
代金のお支払いは神田郵便局宛の為替でお振込みください。
郵便切手での代用は必ず1銭切手にて定価の1割増しとなります。

**広告料**：5号活字28字詰1行1回金10銭。ただし行数・回数の多少にかかわらず一切割引なし。再版の際は別途広告料を申し受けます。

---

　　東京神田区通新石町三番地
発行所　　**東陽堂**
発行兼印刷人　吾妻健三郎　　神田区駿河台袋町11番地
編輯人　野口勝一　　　　　　小石川区掃除町33番地