【右頁】
明治二十五年三月二十六日逓信省認可　　明治二十二年二月十日創刊

　　　　　　　　　予告
　　　　　　　海嘯被害録　下巻

今回の津波は、まさに我が国未曽有の大災害であり、荒れ狂う怒濤が逆巻いて三陸沿岸一帯を根こそぎ襲い、見渡す限り数十里の間、浦という浦、村という村を問わず、無惨にも家屋を押し流し、田畑を破壊し、三万の人命を一夜にして祀られることもない霊魂へと変えてしまいました。

弊社はこの報せを受けるや、いち早く視察員を現地に派遣し、記事と絵画によってその実況を記録してまいりました。後世の史料にもなればと、『風俗画報』を臨時増刊して『海嘯被害録』と題し、これを世に公表したところ、予想に反して大変な好評をもって迎えられ、上巻に至っては重版を重ねるほどとなりました。まして今回、中巻を発刊する栄誉を得られましたのも、ひとえに弊社の誠実な取り組みと、読者の皆様が被災者へのご同情をいち早く示してくださったおかげに他なりません。なお、下巻は来る八月五日を期して引き続き発刊いたしますので、上巻・中巻にも増してご愛読くださいますようお願い申し上げます。

【左頁　挿絵】
【上　題目】
臨時増刊　風俗画報　第百十八号
明治二十九年七月十日
大海嘯被害録

【下　発行所】
電話九百七十番　発行所　神田通新石町
東陽堂支店