【上部】
大地震の話

そもそも山城国の都平安京は、その昔桓武天皇が草創された地であり、四神相応の場所として万代不易の都とされていた。ところが文政13年（1830年）寅年7月2日・3日の両日両夜、大地震が発生し、山が崩れ、加茂川・大井川・桂川が氾濫して洛中に及んだ。山では東山・西山・愛宕・鞍馬・裾野一帯・嵯峨・御室・高雄山などが被害を受けた。さて洛中の民家は倒壊し、多くの人が怪我をした。負傷者は2～3万人に及び、死者は2千余人であった。堂塔伽藍では両門跡をはじめ、祇園・清水・知恩院・八坂塔・東寺の塔・大寺の大塔がことごとく倒れた。武家方の御屋敷や公家衆の御殿もことごとく揺り倒された。宮門跡方は八方へ御立退きなされたが、しかし大地を踏む者は皆倒れ伏し、一歩も歩くことができなかった。四方の山に水が溢れ、逃げ場に迷って多くの人が死んだ。牛馬鶏犬などまで数多く失った。誠に目も当てられない有様であった。

【下部】
2日・3日・4日の間に5～6度ほど地震があり、特に強いものもあった。その際は往来（道路）へ畳や戸板などを持ち出し、その上で老若男女とも神仏に祈りをささげた。4日の夜明け七つ時（午前4時頃）にようやく静まり、それより大雨がしきりに降り出した。特に伏見などでは3日の日に振動が激しく、老若男女は恐怖の思いをしたが、これは全く王城の地ゆえ怪我もなく静まったということである。