【上部】
これは嘉永2年酉年（1849年）8月24日九つ半時（正午頃）、弁慶橋辺りから出火した。折しも北風が激しく、この辺り残らず松枝町、松下町、代地、紺屋町、九軒町、大和町、岩井町、上納地、元岩井町から大門通り、亀井町表裏、小伝馬町一丁目から三丁目まで、同じく新道、油町、片側中程まで、大伝馬町二丁目三丁目まで焼け残る通りは、凧町、田所町、長谷川町、三光新道中程、人形町の通り、和泉町残り、堺町、また一口端堀留から新材木町、杉の森、乗物町、角屋新道、葺屋町、芳町、甚左衛門町、大坂町、小網町一丁目横町にて焼け止まった。明くる五つ時（午前8時頃）風も止み火も鎮まって、諸人やっとほっと安堵の思いをなしたので、そのあらましを記し申す。

【下部】
覚
類焼にて困窮した民で
御小屋入りを相願いする者は
居町の町役人へ届け出る
必要はなく、直接に当所へ
願い出るべきものである

ただし
御小屋入りの者には日々
御賄いを下され、稼ぐべき方法は
勝手次第、当人には
元手銭を下される事

御小屋
筋違
四日市  
八丁堀
　間口六軒
　奥行五十四間
正月十五日類焼人数
　男女六万四千三百八十五人
御救い　米三升、銭二百文ずつ
米高　三斗俵に直し
　六千四百三十八俵一斗五升
銭一両につき六貫五百文
金に換算して
　〆千九百七十一両
　　　　　一貫五百文