この図は地震の吉凶の真相を正しく調べ、漏れのないよう集めて詳細に出版いたします。

【題：江戸地震類焼場所図】

安政二年卯（1855年）十月二日夜四つ時、江戸大地震の後、出火が各所にありました場所を見回り、詳細に書き写しました。また地震の次第は図に色分けにて大・中・小と印を付けて彫刻いたします。

①新吉原江戸町一丁目二丁目、京町一丁目二丁目、角町、楊屋町、伏見町、仲の町が残らず焼失。五十間は残りましたが、郭中の土蔵一か所も残らず焼失。②土手下田町辺りより出火、山川町北の方は少し残り、竹門馬道、北新町、猿若町三丁目より一丁目の三芝居、東新道は東側が残り、山の宿、片側、花川戸は少しで焼き止まり、薮の内、いろは長屋、寺々十か寺ほど焼失。③小塚原町の遊女屋は残らず、下宿とも焼失。また今戸橋際は半町ほど焼失、橋場は半町ほど焼失。④駒形横町より出火、駒形両側、諏訪町、黒舟町両側、三好町、御馬屋河岸にて焼き止まり。⑤東御門跡前菊屋橋角は半分ほど焼失、また一口は堂前ほど焼失。⑥下谷坂本一丁目二丁目三丁目まで両側焼失。⑦下谷上の広小路中程より出火、大門町、上野町一丁目二丁目、伊藤松坂屋、土蔵九戸前とも残らず焼失。同朋町、新黒門町、上野御家来屋敷、御成道、井上様は少し焼失、車坂町、長者町一丁目二丁目、下谷町代地中、御徒士町、御旗本屋敷およそ五十軒程焼失。⑧御成通り石川主殿頭様、黒田豊前守様が類焼。⑨下谷池之端茅町一丁目出火、同境稲荷際にて焼き止まり。

これより上、御公儀様より御救小屋をお立ていただいた場所は左の通りです：
- 幸橋御内外原
- 浅草広小路
- 深川海辺新田
- 同所八幡境内
- 上野山下火除地
- 東叡山御救小屋
- 同所山下原

街道近郷の聞き書き：
東海道金川、程ヶ谷近辺、江ノ島鎌倉、三崎浦賀辺。中山道は上州高崎まで。この往来では地割れや水が吹き出る所があります。日光道は宇都宮まで。草加川口辺では大きな崩れがあります。甲州道は八王子までで格別なことなし。水戸街道は土浦辺まで、往来で崩れる所があります。下総は成田辺、八日市場辺まで。上総房州辺では格別なことがあります。

大阪は九月二十八日地震により大損傷の所があります。尾州三州辺、美濃信州辺は江戸と同時に揺れました。この他の国々では格別なことはありません。

【凡例】
紫：御門跡　紅：出火所　黄：所名　藍：川筋　肉：大崩　鼠：中崩　草：小崩
【記号】神社　仏閣　見附　大道
二千枚限り禁売買

⑩神田橋御門内酒井雅楽頭様両御屋敷、辰巳口角森川出羽守様類焼。⑪和田倉御門内尾張御番所、松平肥後守様両御屋敷、松平下総守様、内藤紀伊守様類焼。⑫八代洲河岸遠藤但馬守様、松平相模守様御火消屋敷類焼、火の見だけ残り。⑬日比谷御門内松平肥前守様、毛利様裏御門少し焼失、有馬備後守様、南部美濃守様、薩州様製装束屋敷類焼。⑭幸橋御門内松平甲斐守様、伊東修理大夫様、亀井隠岐様御屋敷一棟焼失。⑮外桜田兼房町少し、松平兵部大輔様御長屋少し焼失。⑯芝柴井町両側一町焼失。⑰京橋南鍛冶町、畳町、五郎兵衛町、南伝馬町二丁目三丁目、具足町、柳町、竹河岸、炭町、稲葉町、常盤町、本材木町八丁目まで焼失。⑱鉄砲洲十軒町、松平淡路守様類焼。⑲霊岸島大川端町、塩町、四日市町、銀町、南新堀河岸まで焼失。⑳深川相川町、熊井町、蛤町、富吉町、諸町、北川町、中島町、大島町、黒江町、永代寺門前町一の鳥居、仲町、山本町、八幡門前にて止まり。また一口は伊勢崎町一丁目二丁目。㉑深川元町御蔵一か所、八名川町、日向様井上様御組屋敷、木下様火の見だけ残る。御舟蔵前、歯神社、大仏殿、役所、御旗本五六軒焼失、北六軒堀、南六軒堀、神明社は残り。門前町、森下町、井上様少し焼失。それより常盤町一丁目二丁目、太田様少し焼失。㉒扇橋土井大炊頭様類焼。㉓本所緑町一丁目二丁目四丁目五丁目、花町、竹木橋際まで焼失。㉔亀井戸天神門前半町ほど焼失。㉕五つ目渡し場の所、半町ほど焼失。㉖徳右衛門町一丁目二丁目焼失。㉗石原弁天小路焼失。㉘同中の郷表町、松平周防守様焼失。㉙小梅瓦町、小倉庵焼失。㉚浜町、水野出羽守様少し焼失。㉛小川町、松平駿河守様、戸田様、堀田備中守様、半井出雲守様、溝口様、佐藤様、伏屋様、大久保様、柘植様、榊原式部大輔様御長屋一棟焼失。神織部様、荒川様、曽我様、近藤様、本多様、新見様、小林様、河内様御火消屋敷、本多出雲守様、戸田加賀守様類焼、長谷川様、本郷丹後守様、松平紀伊守様、一色丹後守様、松平駿河守様御組屋敷、加藤様、一色様、冬木様、本間様、大森様、本目様、中条様、山本様、黒川様半焼にて止まり。㉜小石川牛天神下諏訪町半町ほど焼失。㉝二御台場焼失。出火は三日午の刻に終わりました。