これは安政二年（1855年）十月二日夜四つ時（午後10時頃）に突然大地震が起こり、江戸二十里四方で人家の損失が甚大であった。

北の方では府内の千住宿が大きく揺れて倒壊し、小塚原は家並みが残らず崩れて中程から出火し、一軒も残らず焼失した。新吉原は一時に五丁町が残らず崩れ、その上江戸町一丁目から出火して各所に燃え移り、また角町からも出火して大門口まで焼け、五十間の西側半分が残った。その先の幸手辺りまで、花川戸、山の宿、聖天町、この辺りが焼けた。芝居町三町とも残らず焼け、馬道は大半が崩れて焼けた。浅草観音は無事であったが雷門が崩れ、境内は残らず崩れた。並木通りは残らず倒壊し、諏訪町から出火してそこから駒形まで焼けた。また田原町、三軒町辺りは少々の被害であった。

御蔵前通り、茅町二丁目は大きく揺れ、浅草見附は石垣が飛び出した。また馬喰町辺り、横山町、大門通り、大伝馬町、塩町、小伝馬町辺りの裏表通りは大半が崩れた。両国向こうの本所は石原から出火して立川通り、相生町、林町、緑町辺りまで焼けた。また小梅通り、引船辺りまで出火した。深川は八幡の鳥居の所から相川町、蛤町まで一面に焼けた。

また下谷辺りは坂本から車坂辺りが各所で崩れ、三枚橋、広小路、伊東、松坂の所まで焼けた。そこから池の端仲町裏通りは崩れたが表通りはおおむね残った。御成道の石川様は焼け、根津二丁、茅町通り一丁目から二丁目まで焼けた。無縁坂上は松平備後守様の御屋敷が焼けた。千駄木、団子坂、この辺りは三軒が潰れ、谷中善光寺坂上は少々残った。根津二町とも総崩れし、中程で二、三軒残った。また丸山、白山、傾城が窪辺りは大いに崩れた。

本郷から出火して湯島切通しまで焼け、この所で加賀様の火消しが消し口を取った。湯島天神の社殿は少々傷んだが、門前は三組町まで残らず崩れ、両側の土蔵も残らず震えた。また家通り、だるま横町、新町、家大川端、け横、根坂、この辺りで石灰室が割れて大地が一尺程裂けた。妻恋坂は稲荷本社の土蔵が少々崩れたが御宮は無事であった。町内は一軒も崩れなかった。

そこから坂下の建部様、内藤様の御屋敷表長屋が崩れ、東叡山境内は大半が崩れたが本堂は無事であった。昌平橋通りは神田と同様、御台所町、旅籠町、金沢町が残らず崩れ、筋違御見附は少々傷んだ。内神田、外神田とも残らず震えた。

大通りは神田須田町、新石町、鍋町、鍛冶町、今川橋まで裏町表町百三十六ヶ町ほどが残らず崩れた。その先は十間店から日本橋表通り、西川岸から呉服町近辺、東中通りは四日市、魚河岸から暮正町辺りまで所々大きく崩れた。また大通りは南鍛冶町から出火して南伝馬町二丁目、南大工町、畳町、五郎兵衛町、東は具足町、常盤町、因幡町、白魚屋、西紺屋町まで焼けた。

京橋向こうは新橋辺りまで崩れ、そこから芝口は紫井町、宇田川町が残らず焼けた。また神明前から三島町辺りは残らず崩れ、また金杉から芝橋まで所々崩れた。高縄は十八町が残らず大地一尺ほど割れた。品川まで損じ、芝表通りは御浜御殿が少々傷んだ。佃島も同様であった。そこから芝赤羽根通りから麻布広尾辺りまで所々崩れて出火があった。

また山の手は四谷麹町、武家地、寺院、堂社の崩れることが甚だしく、御城内は寅の御門から霞が関は大小名が多数損じたが、安芸様、黒田様は格別のことはなかった。八代洲河岸は上村様、松平相模守様の火消し屋敷が残らず焼けた。また和田倉内は松平下総守様、松平肥後守様、この辺りが大いに震えた。

そこから神田橋御門内は坂井左衛門様、森川出羽守様が大いに崩れ、小川町は本郷丹後守様、松平紀伊守様、榊原式部大輔様、板倉様、戸田様、この辺りが残らず焼けた。また牛込から小石川伝通院門前が残らず崩れ、番町から飯田町、お茶の水辺りが大いに震えた。築地門跡の本堂は無事であったが境内の過半が崩れた。小田原町から浅利河岸向こうは御旗本様方、御家人衆の御屋敷が残らず震えた。

およそ町の間の出火は三十七ヶ所、家数、寺院、堂社の損亡をいちいち数え上げるには時間がない。また東海道は川崎宿が少々、神奈川宿は大いに震えて大半が崩れ、程ヶ谷宿は少々、戸塚宿は所々震えた。また藤沢、平塚、大磯、小田原辺りまでは格別のことはないが、各所で震え傷んだ。

中仙道は板橋から蕨宿、浦和、上尾、大宮までは大いに震え、その先は熊谷宿まで所々震えた。日光街道は草加宿、越谷は格別のことはないが所々傷み、清水、大森辺り、府内四里四方五千七百余が各所で震えた。また水戸街道は市川、松戸、牛久宿辺り、下総口は行徳、船橋辺りは特にひどく震えた。奥州街道は宇都宮辺りまで震えた。また青梅街道は半能、崎、秩父、大宮辺りまで揺れ震えた。

このような凶変は古今未曾有のことで、明暦の大火の時以上に死亡者がおびただしく、その数がいくらかということは計り知れない。死人は車馬に積み船に乗せて寺院へ送る、まことに目も当てられない有様である。このような大変事も翌日になると火も消え、地震も時々震えるが格別のことはない。

町数五千三百七十余が崩れ、御屋敷二千五百六十余軒が損じ、寺院堂社三万九千六百三十ヶ所、土蔵の数五億八万九千七百八十六ヶ所、このように家屋敷を失った軽い者には、それぞれ御手当て、御救い米が下され、四民が安堵に帰し、鼓腹して御仁徳を仰ぎ奉るのは実にめでたいことである。

【絵図四角内の文字】
大名小路 七分焼ける

昨日まで書き上げ分 料より化我人 十九万三千八百五十人
寺々より死人 二十五万四百八十八人

（地名が図中に記載：神田辺り、麻布広尾、大音寺、日本橋この辺り少し軽し、赤羽根、南伝馬町二、南大工町、畳町、五郎兵衛町、羽柴、具足町、常盤町、因幡町、品川、西紺屋町、白魚屋敷、荒井町、吉原、今戸、宇田川町、佃島、新地、永代橋、山谷、田原町、三軒町、観音、大橋、芝居町、深川八幡、諏訪町、田町、相川町、駒形、蛤町、並木、馬道、常盤町、六間堀、花川戸、小塚原、大船蔵前、山の宿、洲崎、石原、東橋、番場、立川、緑町、小梅、引船）