頃寛永三年戌年二月五日朝四つ時頃、麹町五丁目あたりより出火し、折しも北風が激しく、同所一丁目にて北側表口三十間ばかり、南側十間あまり残る。それより南に至る。このあたりでは二番組八番組、本所深川組にて防ぎ消す。西の方、山元町、平川三ヶ町焼ける。湯島亀有町代地は少し残り、同続き木挽町替地焼ける。平川天神の御宮は障りなく、門前の町家残らず焼ける。その続き湯島三組町拝領屋敷、その外このあたり多数焼ける。同続き坂にて御代官里見源左衛門旗本無事。このあたりは五番組にて消し止める。それより東の方、三枝宗、永井鉄弥様、島津伊予守様、武内様、内藤四郎様、石丸権六郎様、谷帯刀様、菅谷兵庫様。それより俗に言う三軒屋、麹町谷町、柴田日向守様より南の方、大村丹後守様、高木倉之介様、安部又四郎様、高木清三郎様、戸田右近様。それより駒井小路にて小田切出雲守様は表門長家残る。このあたりは二番五番組、尾州様御人数にて防ぎ消す。同所東の方に至り、鳥居丹波守様中屋敷表門は松平出羽守様御人数消し止める。松平豊前守様残る。松岡文蔵様。それより永田町に出て、岡野大学様、細川豊前守様、夏目左近様、松平大膳之介様、大岡左太郎様まで焼けて、安部虎之介様残り、勝田左京様、後藤兵部様。それより山王門前町家残らず焼け、御宮は障りなし。同所丹羽左京大夫様、京極備中守様、内藤紀伊守様は表門焼け、御玄関より外は皆障りなし。同続きにて内藤数之丞様、同北の方松平秋野守様中屋敷、本多豊後守様、内藤紀伊守様中屋敷、松平玄蕃様中屋敷、左野日向守様、鳥居権之進様、保科永次郎様、松平鉄之丞様、林式部少輔様等類焼す。また一口は麹町一丁目より隼、このあたりにて御旗本御医師等多数類焼。それより御堀端、京極様、火消神保三千次郎様、松平兵部大輔様は御堀の方長家残り。これより西の方御旗本御屋敷多数焼ける。それより桜田の方に出て、三宅土佐守様、井伊掃部頭様焼け、東側少し残る。向かいにて松平安芸守様は少し焼けて格別余計なく、霞ヶ関に至り松平美濃守様表門残る。この所は深川組大いに働き、丁寧に防いだとのこと。北長家は六番組と松平大隅守様、藤堂和泉守様、吉川監物様等の火役御助勢有りて消し止める。同西の方、九鬼長門守様、徳永伊予守様、丹羽左京大夫様中屋敷、九鬼長門守様中屋敷、杉浦八九郎様、中川様、神尾庵様、岩本大隅守様。それより笹曳ヶに出て御旗本残らず焼け、裏霞の通りにて小出豊次郎様、高木主水正様、松平伯耆守様、村瀬平四郎様、内藤能登守様まで焼ける。この所までは御堀限り焼けて風替わりて、御門内向かいは三浦様、西尾様等残り、御門外へ飛び火にて御勘定所、京極長門守様類焼し、向かい御用屋敷残る。それより新橋の通りにて木下主計頭様、稲葉富太郎様、仁賀保力之介、一柳土佐守様焼け、林百介様残る。土方備中守様、毛利安房守様、備前町鍛冶町、堀田豊前守様、和泉町伏見町は残る。一柳兵部様、松平兵部様残る。阿部様中屋敷と小堀大膳様は表側のみ残る。また一口は金毘羅様より谷主計様、相良志摩守様焼けて、野瀬宗右衛門様残り、この辺御旗本多く焼ける。青山様中屋敷、竹中図書様共残り、東側御旗本皆焼ける。加藤備中守様、松平丹波守様中屋敷、曲渕甲斐守様、田村小路田村様中屋敷、松平三郎左衛門様、松平小十郎様、小出介四郎、細川豊前守様中屋敷、土岐信濃守様、井上新左衛門様、大島肥後様左京様、松平平次兵衛、大沢様、稲葉様、有馬夢一様、仁賀保様、堀田様中屋敷、川勝様、田村左京大夫様、秋田阿波守様、米津越中守様、井上遠江守様まで焼け、大久保鉄之丞様にて消し止める。仙台中屋敷、植村様中屋敷、平野権平様、仁木様、井上様、柳生但馬守様、有馬日向守様。それより芝井町、神明町、宇田川町、新銭座と松平肥後守様残る。また一口は朽木周防守様、この辺御屋敷多く焼け、下谷町車坂町残り、天徳寺愛宕山このあたり寺々焼け、牧野様中屋敷、片桐助作様、松平隠岐守様、田村伊予守様、長谷川為三郎様、池田様、本多様。それより神津様焼け、関但馬様残る。大久保加賀守様、戸田様中屋敷、藤掛出羽守様より裏表共門残り、東側寺は南まで焼ける。それより片門前、中門前六ヶ町、松町、丹羽様少し焼け、戸田采女様残る。金杉浜側まで寺院共に焼ける。金杉四丁目少し残る。松平因幡守様焼け、間部下総守中屋敷にて火止まる。

【下部"東"字の右側四角枠】
黒い分は残り
白い所は類焼なり
しかれども半分焼けた所等はまた大小の起伏あり

【下部"東"字の左側】
・神明町の所は図のごとく曲がりにあらず、ただ紙上の体に従い記したれば、見る人とがむることなかれ。なおこの外にも多数あり、察したまうべし。

【下部左隅】
この所、芝四丁目まで両側の町家類焼して、東の多くは浜側まで焼ける。もっとも図面所々の不一致有りて、聊か違うことあらん。見る人許したまえ。