【立て看板】
《割書：蔵の｜》開扉
落涙山非常明王（なみださんひじょうみょうおう）
　念仏題目等
当十月二日夜四つ時より翌日朝まで
一同難渋させるものなり
　地震院　火事

そもそも涙山非常明王は御救いの小屋山町法大事の御作になるもので、地震雷火事親父を具足し奉る本尊である。悪魔降伏はもちろんのこと、世上の人々の心を直し、放蕩怠惰を止めたまうとの御誓願である。

地震と現じ給う時は強欲陰悪の土蔵を落とし、雷鳴と現れる時は聾の耳を貫き魂を天蓋に飛ばして無慈悲の心中を変えさせる。火事の身を現じては潰れた家より火を放ち、消す人がなければ焼け放題、夜が明けるにしたがっていつしか消えて跡形もなくなる。涙の箸も持たぬまでになっても命さえあれば一方を書き替えて騙そうとすれば、親父身それをかけ出して野宿の雨津波が来ると騙されて逃げた後から盗みをする極悪人はいざ知らず、波心を直に持つ者は誓って助け参らする。非常明王の御剣は親の異見の剣なるべし。片手に握る財布尻締めしを守る子孫へ与えたまうとの御告げなれば、潰れ死んで後悔あられましょう。

ようやく安堵し奉る本尊の由来を詳しく尋ねるに、昔地震王また角焼亡の聞こえありて商売が定まりかねて命を被り、田原俵だ火出たと御救いとして二合半のもっそうにてお召しになり、ふくれが腹に押し寄せたり。この時涙山毎日大層不相応を祈り施し米の計りごとをもって又門の崩れとなりしもこの尊像の御徳なり。この時の歌に
　また門で米神よりぞ打たれける
　　瓦落ちたが障りこそして

災難
　観音
　　雷除け
　　　火難除け
　　心と除けの
　　　御守は
　　　　これより
　　　　　出ます

金剛利
　童子

制多伽
　童子