【上段】
時は嘉永六年（1853年）癸丑二月二日午前八時頃、伊豆・相模の国境、
箱根山の頂上から地震が始まり、次第に激しくなって
通路は通行止めとなり、樹木や家屋・蔵・堂宮を揺り倒し、田
畑は揺れ崩れた。その道筋の山中、箱根宿は言うまでもなく、仙石原、
調子口、精進ヶ池、柏木、湯本、笠松、象ヶ鼻、祖
師堂、早川辺りを揺り崩し、それより小田原の城下では足
軽町を始め、山角町、筋違橋、大手御門通り、欄干橋、
外郎、虎屋、この辺りことごとく潰れ、出火二ヶ所。それより横
町、青物町一帯に揺り倒し、この辺り出火四ヶ所。大通、万
町にて出火一ヶ所、大工町出火一ヶ所。城の見附一ヶ所、
矢倉二ヶ所揺り倒し、出火は都合八ヶ所。その他水
道が揺り潰れ、水が満々と押し流れ、老若男女が一同に驚き
四方に散り乱れて、その有様は目も当てられない。翌
三日午前十時頃にようやく静まりかかる。天災があるといえども
人馬共に無事であるのは、全て鹿島の神の神恵による
ところ、並びに当所の道了大権現がお守り下さるためであろう
と諸人が安堵の思いをなした。

【下段】
時は嘉永七年（1854年）寅年六月十四日の夜四つ時八つ時頃、
尾張・伊勢・近江・美濃四ヶ国で大地震が起こった次第。東海道
筋では、鳴海宿、宮宿、名古屋街道では、岩塚、
馬場、鴨居、佐屋宿、津島五づ天王、もっとも三十日の
御祭礼にて大混雑、堂所・寺院その他町家は
言うまでもなく相い倒れ。また北の方では、犬山、
小牧辺り、南の方では、野間、内海、師崎辺りまで、
佐屋川の西、伊勢国では、長島、桑名、四日市、追分
辺り残らず相い潰れ。その上出火に遭い、死人・
負傷者多数。同じく、石薬師、庄野、亀山、
関、坂の下宿辺り残らず。近江国では、土山、水口、
石部宿辺り。西北では、美濃国の、大垣、南宮、高須、
柏原、鮫ヶ井、高宮、越川、武佐辺りまで、
その他西北の山々も言うまでもなく大変な
大震動にて崩れた。もっとも十五日明け六つ
半頃にようやく静まった。それより日々少しずつ
地震がある。古今稀なる大地震
故に、あらましを書き記し、諸人安心の
ために書き記し知らしめるものである。