【上段】
十一月四日朝五つ時（午前八時頃）に大地震があり、
府中より先の宿場において
丸子、岡部、宇津ノ谷峠が荒れ、
藤枝、島田宿、大井川その
他の川々が通行止めとなり、金谷、日坂峠が大いに
荒れた。掛川の城下が揺り潰れ
焼け、袋井、見附辺りが強く揺れ、
浜松、舞坂辺りまでも大変な
状況であった。ここに同日五つ半時（午前九時頃）、
伊豆七島、下田に津波が
五丈ほど（約15メートル）の大山が崩れる
ように押し寄せ、家千軒ほどが押し流
され、大船五十艘、小舟は
その数を知れず流された。
浦賀、大津、金沢、
また沼津の
浜辺、いずれも大津波にて
人家の損失は
大変なものであった。往古
より地震と
津波の類いは聞き
伝えるといえども、
かかる大きなものは
聞いたことがない。よって
詳細をここに記す。

【上段左上】
○信州大地震
信州松本で大地震があり、
崩れや大火により、
飯田、松代、
善光寺辺り
までその
響きは大変なもので、
人馬の
怪我も多く、
その
数は知れない。

【下段】
同月四日朝五つ時、昼夜何度も
大きく震え、天満天神が大きく崩れ、堂島
辺り、西寺町、金毘羅様が崩れ、五百羅漢
堂が崩れ、羅漢様が堂の外へ飛び出し、浜
橋、人家が大きく崩れ、南御堂が大きく
損傷し、天王寺の六時堂、骨堂前、花立石が
大きく損傷し、高津辺りが崩れ、玉造口二軒茶屋一丁
ばかり東へ崩れ、この辺り東西南北で損傷した場所はその数
知れず。道頓堀芝居が大きく損傷し、住吉の石灯籠が
残らず崩れ、天下茶屋の塀回りが崩れ、長堀佐野屋橋東へ入った
長屋が大きく崩れ住めなくなり、順慶町丼池の人家が大きく崩れ、
二間ばかり残り住めなくなり、帯屋町の大土蔵、鳩蔵が
大きく崩れ、見る人も目を当てられない有様である。
その他町々の崩壊、神社仏閣の崩れた場所は数え切れない。
中でも諸々の大名様の蔵屋敷が大きく崩れ、それから
日暮れ六つ時（午後六時頃）、大津波が西南方より泉尾新田、勘助島、千鳥洲新田、木津川筋、安治川口、富島辺りに、大津波が五丈程（約15メートル）の大山が崩れるように往来に打ち上がり、大舟小舟がぶつかり合い崩れることが数え切れず、
流れ死する人は幾万とも数知れず。落ちた橋は
亀井橋、安治川橋、国津橋、水分橋、黒
金橋、高橋、日吉橋、汐見橋、
金屋橋、大黒橋にて止まる。それから大和路、奈良の
町々が大きく損傷し、春日様の社が崩れ、鳥居、
金灯籠が崩れ落ちた。兵庫は家七、
八軒が崩れ、伊丹、池田の辺りは大地震であった
けれども崩れた家はなし。柏原村が大きく
崩れ出火に及んだ。西宮などは大坂と同
様で、誠に前代未聞の珍事であるゆえ、諸方
への文通に知らせようとここに詳しく記す。

【下段左上部】
○四国大地震
大津波
同じく播州路
四日五つ時、四国
辺り残らず大
地震、大津
波で損傷。
中でも阿波
徳島の城下が
大きく損
傷し、須磨、
明石、赤穂
の浜に大
津波があった。
姫路の城下も
損傷し、その
他崩れた
場所、津波
にて流
された場所は
数知れず。