『江戸十里四方 大風出水焼失 場所附』

安政三年丙辰（1856年）八月二十五日夜五つ半時（午後9時頃）、風雨が激しく、家屋・蔵・堂・社を損壊することが甚だしかった。南は品川宿海側が大半損傷し、折しも海上より大波を打ち上げ、これによって流れる樹木が甚だしく、東海寺裏門・海晏寺・品川寺の練塀が損傷し、御殿山の大木が倒れることは数知れず。しかし御台場は無事であった。それより高輪海手の茶屋が海中に吹き飛ばされ、寺院の大樹が往来に倒れた。それより田町・本芝の薩州様御浜屋敷が少々損傷し、薩州様が製造した大船が金杉橋の際に着岸した。また札の辻より三田・麻布・古川・広尾辺りがことごとく損傷し、また芝浜御殿は無事で、尾州様御蔵屋敷が少々損傷し、同所門前より出火して表通りは宮田川町が少々焼け、裏通りは神明前の両側が残らず、三島町の角にて焼け止まった。また増上寺御山内は無事で、宿坊練塀右側は樹木が所々倒れ、同切通しより西の窪まで町家・屋敷共に大半損傷した。また虎ノ門下通りも同様、桜田久保町一円は格別のことなく、芝口より尾張町までの間、大通りは無事だが両脇通りは表裏共に所々破損があった。銀座三丁目自身番火の見櫓の半鐘が吊るされたまま往来へ落ちた。京橋通りは大根河岸へ薪・材木が甚だしく流れ来た。また日本橋通りは今川橋まで格別のことなく、東中通りは所々潰れ家が多し。西中通りも同様。また本町・伝馬町通りは格別のことなし。石町・鉄砲町・小伝馬町・馬喰町は所々破損があり、油町・塩町・横山町も右同様。それより橘町二丁目三丁目西側が大半潰れ、米沢町・久松町この辺りは少々損傷し、浜町は大川より水が上がり、安藤長門守様御屋敷内へ茶船一艘が流れ込んだ。この辺り一円は出水のために押し流され、小網町・北新堀・永代橋中程へ八百石積みの親船が掛かり、これによって橋杭が大いに損傷した。また南新堀辺り北は茅場町・八丁堀辺りまで所々破損があり、南は霊岸島・鉄砲洲・築地・小田原町辺りが所々大半損傷し、その上出水が甚だしく、西本願寺御本堂をはじめ寺中が大半潰れ、講武所・明屋敷・一橋様・越中様御屋敷が所々破損があった。

また東の方は深川洲崎が大出水、八幡前仲町も同様、遊女屋仮宅五十六、七軒が押し流され、あるいは破損して、わずかに残るは久喜万字屋一軒のみ。それより六間堀辺り・高橋も右同様にて、少ない所は床上三尺の出水なり。また本所堅川通り・林町・緑町・松井町・常盤町・御旅所・一つ目・弁天・御船蔵辺りは大出水で家々の損傷は並大抵でなかった。また南北割下水・法恩寺橋は出水が甚だしく、それより亀戸天神門前・社内共に右同様。また五百羅漢辺り・笹井堂が大半破損なり。また本所石原・番場・多田薬師辺りが大いに損傷し、東橋の欄干中程が損傷した。また浅草雷門前広小路・同観音境内所々が破損し、同所淡島の社銅の鳥居が倒れ、奥山見世物小屋・樹木等がことごとく折れ倒れた。その上仁王門・雷門の大提灯が飛び散って行方知れず。また浅草門前松田屋仮宅が潰れ、北馬屋町通りが大半損傷し、大音寺前吉原で出火の上所々損傷し、南馬道は少々、薮の内西側が残らず潰れ、並木通りより浅草御見附まで表裏共に潰れ家二百二、三十軒余なり。

また北の方は千住宿が少々、小塚原が焼失、それより筋違・金杉・根岸・坂本・東坂町・東叡山下・黒門前茶屋その外少々ずつ潰れ家があり。もっとも御山内大樹数百本打ち折れ、下寺坊舎のうち所々損傷し、それより不忍弁財天・居回り茶屋々々が所々損傷し、善光寺坂上下・清水門・茶屋町・団子坂通りが所々潰れ多し。同端林寺は残らず潰れ、同所幡随院境内樹木が打ち倒れ、三浦坂下川端御旗本屋敷両側が一軒残らず平潰し。同所祖師堂は無事だが、栗本堂は丸潰れ。それより根津総門内赤津組御屋敷が所々損傷し、潰れ家が相当これあり。森様・内藤様が崩れ、宮永町・門前町表裏家百六十間余が潰れ、総門は屋根少々損傷し、権現社は別条なく、茅町頃衛堂が大潰れ。同所裏池の端籠町裏表が所々損傷し、潰れ家十四、五軒。また無縁坂上加賀様・柳原様御長屋が少々痛み、唐泰寺盲御長屋が少々損傷し、本郷通り一丁目より六丁目まで表家は格別のことなし。裏通り御組屋敷が所々損傷し、同丸山・本妙寺辺りが所々潰れ、その他梨坂・駄駄坂・菊坂辺りが少々損傷し、森川宿・本多様並びに二御組屋敷・追分町両側が損傷し、九軒・屋敷町家その外小屋敷が潰れ多し。それより片町が所々損傷し樹木倒れ、また竹町通り・鶏声ヶ窪・丸山新町・浄心寺辺りが大いに損傷し、同坂下指ヶ谷町小屋敷・町家等が潰れ多し。また巣鴨酒井雅楽頭様御下屋敷・土井大炊頭様御下屋敷の樹木が大いに倒れ、御篭町通り表通りは格別のことなし。裏通りは所々損傷し、伝通院が少々破損。それより板橋通り・庚申塚辺りの樹木が倒れ、人家は破損なし。板橋宿旅籠屋両側共に大損傷し、また大塚・浪切不動辺りが所々損傷し、松平大学頭様御屋敷の大木が倒れ、御長屋が少々損傷した。小石川一円は格別のことなしといえども所々に崩れ家があり、同安藤坂辺り・伝通院寺中が所々損傷し、牛天神・金杉・水道町・水戸様御門通り・水道橋・お茶の水・火消屋敷この辺りが所々損傷し、桜の馬場・前田様・内田様・聖堂前通り御屋敷が所々損傷した。また湯島天神社内・別当所が潰れ、その外銅鳥居・同裏門鳥居が倒れ、その外芝居小屋・楊弓場・茶見世等の損所が多し。同切通し・天深寺前が少々潰れ、旗本屋敷が所々損傷し、また天神門前・三組町・御角町・御手代町まで潰れ家が所々にこれあり。大半は破損、妻恋坂稲荷社が少々損じ、島田様裏門が潰れ、三枝梅が少々破損、町家一間が潰れ大半破損す。同坂下黒田様・酒井様・内藤様・芦野様が少々ずつ破損。昌平橋通り・同朋町・御台所町・神田明神石坂下表長屋が所々破損、裏長屋が大半潰れ。旅籠町・金沢町・外神田一円所々に潰れ家ありといえども多分のことなし。明神表門通りに潰れ家二、三軒あり。昌平橋はその夜薪・材木が流れ来て水筋止まる。それより駿河台・小川町通り両側お屋敷が大半破損し、土屋様・十文字・内藤様・稲葉様・土井様・戸田様・本多様が残らず形なく、三河町表裏一円所々破損・潰れ家あり。

御郭内は神田橋酒井左衛門尉様御長屋一棟凡そ百間ほど潰れ、小笠原左京大夫様御長屋片側・御作事定小屋が潰れ、常盤橋御門内間部下総守様が残らず潰れ、竜の口にて御屋敷一軒潰れ、大名小路松平内蔵頭様裏御門通り・織田兵部少輔様・小笠原様も右同様。鍛治橋御門内松平阿波守様御玄関・御殿が潰れ、銅瓦が残らず落ちる。長井肥前守様が潰れ、松平主殿頭様御辻番より半潰れ、内御長屋両側が倒れ、土井大炊頭様一長屋が倒れ、日比谷御門外松平大膳大夫様御長屋が半分余潰れ、阿部播磨守様通用門より左右御長屋が残らず潰れ、秋田様・薩州様装束屋敷も右同様。虎の御門内亀井様御殿御二階が半分なし、西尾様表門一棟が潰れ、相馬様御長屋・表門・御玄関が倒れ、上杉様横長屋が潰れ。それより霞が関某様御住居が少々破損、赤坂御門内松平出羽守様御長屋片側が損傷し、渡辺様も同様、三軒家小屋敷が残らず倒れ、麹町平河天神裏門町家が大半潰れ。総じて桜田御門内より馬場先・和田倉まで御植込の大樹がおよそ六十本倒れた。また西御丸下は池田様御長屋が残らず倒れ、会津様両御屋敷共に潰れ。その外山の手は市ヶ谷・牛込・四ツ谷・大久保辺りの町家その外土蔵が崩れることは数知れず。また赤城明神近辺・早稲田一橋様御抱屋敷・穴八幡前銅鑼所々破損が多し。それより鮫ヶ橋・紀州様御屋形辺り町家・寺院等多く損ず。すべて青山・百人町通り・渋谷・道玄坂の間は格別のことなしといえども所々に潰れ家あり。

凡そ御府内並びに近在十里余方・五街道一円、潰れ家・破損・神社仏閣・樹木・丘山・泉水・人家の存亡は場所によって多少ありといえども、一々数え上げるに暇あらず。広大無辺の珍事なりといえども、神国の奇跡著しく、よく二十六日暁六つ半時（午前7時頃）雨止み、狂風静まり、人々安堵の思いをなした。そのあらましを一紙に録して山海を隔つ遠国の親類・縁者へ安否を知らせんがために記すものなり。