　関東於
　　／医学舘例年（ゐがくくはんれいねん）
　　四月十九日拝見
　　被ゐ仰付候
　　虫之圖　　　　　ろうがいのむし
　　　　　　　　　　　　　　　　　はらのむし

　　　　　　　　　　　　　　　　せんきのむし



　　　〇／小児諸病脾胃論（せうにしよびやうひゐのろん）
萬事物（ばんじもの）の本（もと）をしること肝要（かんやう）なり。其本（そのもと）を知らずしては苦労（くろう）するとも益（ゑき）なし。
譬（たとへ）ば草木（くさき）の枝葉（えだは）に／糞（こやし）するとも益（ゑき）なく。其根本（そのねもと）に／糞（こやし）するときは枝葉（えだは）
ともに／栄（さか）ゆるごとし。況（いはん）や人（ひと）の療治（れうぢ）尓／於（おゐて）をや。夫人間（それにんげん）の身体（からだ）は。五（ご）
臓六腑（ざうろつぷ）が本（もと）なり。五臓六腑（ござうろつぷ）のもとは脾（ひ）なり。又／万物（ばんもつ）の本（もと）は土（つち）なり。
土（つち）は／万物（ばんもつ）を養育（やういく）し。脾（ひ）は食物（しよくもつ）を受化（じゆくは）して。五臓六腑（ござうろつぷ）を育（そだつる）ゆへ。
脾（ひ）は五臓（ござう）の母（はゝ）とも。又土（またつち）ともいへり。土一度虚（つちひとたびなく）なれば。万物（ばんもつ）みな損（そん）ず。
脾虚（ひきよ）すれは五／臓（ざう）六／腑（ふ）みな衰（おとろ）ふ。甘辛苦酸鹹（あまくからくにがくすくしほかたき）五／味（あじはひ）を五／臓（ざう）へわかつ
うち。脾（ひ）は／甘（あまき）を主（つかさ）どる。諸疾多（しよしつおほ）しといへども。五臓（ござう）の不足（ふそく）より発（おこら）ざるは
なし。驚風（きやうふう）。碎疾（かたかい）。丹毒（はやくさ）。其外小児虫一切（その不かせうにむしいつさい）。みな五疳（ごかん）より発（おこ）る。則（すなわち）

【左ページ六行目左ルビー　養育　やしなひ】
【同　　　　　　　　　　　受化　うけこな】