ゆるうちに。神心（しん〳〵）を補益（おぎな）ひ。脾胃（ひゐ）を調（とゝの）へ。自（おのづ）から逆上（きやくじやう）をしづめ。天然（てんねん）
と本心（ほんしん）にたちかへらしむ神薬（くすり）ゆゑ。狂気乱心（きやうきらんしん）の人にもちひ。こと〴〵く
神効（しるし）ありて。且（かつ）て害（がい）あることなし。実（じつ）に／奇妙（きめう）の神剤（くすり）なり。此／神薬（くすり）は
予（よ）が一家（いつか）の秘方（ひはう）にて売薬（ばいやく）にせず。此故（このゆゑ）に／表看板（おもてかんばん）にも出（いだ）さず。産／後（ご）の
乱心（らんしん）の因（ちな）みに／爰（こゝ）に／誌（しる）すのみ。世（よ）に／乱心狂気（きちがひ）にて捨（すてら）れる人。また困（こま）る
人すくなからず。普（あま年）く施方（せはう）して人々にしらせ度（たく）おもふ心切（こゝろしきり）なれ。と。
其症（そのせう）により加減（かげん）ありて大事（だいじ）なれば心（こゝろ）にまかせず。若知音（もしちゐん）に／乱心（らんしん）の
人あらば。実（じつ）に／人助（ひとだすけ）なれば早（はや）くしらせ多まへ。用（もち）ひ度方（たきかた）は製薬（せいやく）いたし
進（しん）ずべく間。其容躰（そのやうだい）申／越（こさ）るべし
　　　〇生児心得（うまれここゝろえ）の事
出産（しゆつさん）の節（せつ）。産科産婆（さんいしやとりあげばゞ）ともに。産婦（はゝおや）を大切（たいせつ）と主（おも）一に／先（まつ）／産婦（はゝ）に／打（うち）


かゝり居（ゐ）て産児（うぶこ）のことは後（のち）になるものなり。尤母（もつともはゝ）を大切（たいせつ）にするは
左（さ）もあるべく。悪（あし）きといふにはあらず。其（その）ときは俦（てあき）の人兼（ひとかね）てより心得（こゝろえ）
居（ゐ）て。産児（うぶこ）の初声（はつこゑ）あぐるまてに。布（ぬの）か紗（しや）の裂（きれ）を指先（ゆびさき）に／巻（まき）
て。早（はや）く産児（うぶこ）の口中（こうちう）をよく拭取（ぬぐひとる）べし。小児母（せうにはゝ）の胎内（たいない）を出（いづ）るとき。
口（くち）のうちに／含（ふく）みたる穢毒（けがれもの）。初声（はつこゑ）に応（わう）じ咽（のんど）に入（い）り。右腎包絡（うじんはうらく）に
しづみ。疹痘（はうさうはしか）小瘡（くさ）白（しら）くぼ。其外種物（そのほかしゆもつ）の害（がい）をなすと。大成（たいせい）
論（ろん）に見したり。出生（しゆつしやう）して間（ま）なく。大便黒（だいべんくろ）き飴（あめ）のやうなるを通（つう）ず
俗（ぞく）にかにばゞとも。かにこくともいふ。これは産（うま）れざる先（さき）に。母（はゝ）の胎内（たいない）
にて受（うけ）たる胎毒（たいどく）なれば。随分沢山（ずいぶんたくさん）に／通（つう）ずるがよし。乳（ちゝ）をつくる
までに。甘艸目方（かんざうめかた）弐匁五分。皮（かは）をきりきざみ炙（あぶ）り。水壱合入
三分めに／煎（せん）じ綿（わた）にひたし壱弐ふく用（もち）ゆれば。胎毒（たいどく）のこりす