かにこゝに／通（つう）じ。又／後声（なきこゑ）に／応（おう）じてのみたる穢毒（けがれもの）は。痰淡（たんあわ）となりて
残（のこ）らず口（くち）へ吐出（はきいだ）すゆゑ。成長（せいちやう）して智恵才覚（ちゑさいかく）たくましく。無病（むびやう）
長寿（ちやうじゆ）なることうたがひなし。又／陀羅（だら）すけを用（もち）ゆる人あり。是も法（はふ）にあり
可（か）なりといへども予（よ）はとらず。此／法（はふ）による人はだらすけ。其余／惣（さう）じて外の薬（くすり）は
何（なに）によらず用ゆべからず
生（うま）れ児（こ）に乳（ち）をつ希ること。二十四／時（とき）ずきてのますが定法（ぢやうはふ）なり。これ
産婦（さんふ）の乳（ちゝ）廿四とき過（すぎ）ざれば張（は）らぬもの也。其／間（あひだ）は乳（ち）をあたへずとも
小児（こども）に／害（がい）なし。又／乳（ち）をつけるとき。荒乳（あらち）は小児／下痢（くだり）てあしくといひて
しぼり捨（すて）る人あり。大なる誤（あやまち）なり。母（はゝ）の胎内（たいない）にて受（うけ）たる胎毒（たいどく）を瀉（くだ）さん
が為（ため）に。自然（しぜん）と出る薬乳（くすりち）なれば。決（けつ）して捨（すつ）べからず。其侭（そのまゝ）あたへて害（がい）
あることなく。泄瀉（くだり）てよし。程（不ど）なくくだりて。止（や）むものなり。これ／天自然（てんしぜん）の


理（ことハり）なり。とかく母（はゝ）の乳（ちゝ）もいまだ張（はら）ざるに。二十四／時（とき）をまちかね。他（た）に／求（もとめ）て
早く呑（のま）し。或（あるひ）は結構（けつこう）なる薬乳（くすりち）をあら乳（ち）といふてたいどくしぼりすてゝ用ひず
人智（ひとち）をもつて天理（てんり）に／遠背（そむく）ゆゑ。胎毒脾腑（たいとくひふ）に／沈（しづ）み。成長（せいちやう）のち迄（まて）も。
大病の礎（いしづえ）となる心得（こゝろえ）べきの第一なり。但《割書：／産子格別（うぶこかくべつ）にはくして｜見ゆるときは用捨有べし》
　　〇小児養育心得（せうにやういくこゝろえ）の事
乳母（うば）に／留飲（りうゐん）あるか。又／熱或（ねつあるひ）は梅毒（しつけ）等ある人（もの）の乳決（ちゝけつ）して用（もち）ゆべからず。
小児（せうに）／色々（いろ〳〵）の変症（へんせう）を発（おこす）ものなり。又／多房（たいん）なる乳母（うば）の乳（ちゝ）は。小児肝（せうにかん）を
損（そん）じやすし心得（こゝろう）へし
乳母（うば）の飲食（しよくもつ）に小児を強（つよ）くせんとて。油厚（あぶらこ）きものあるひは鮮魚（つよきうを）の
類（るい）を味噌汁（みそしる）などにして食（しよく）することあり。胎毒（たいどく）また疱瘡（はうさう）等に宜しから
ず。たゞ常（つね）に／塩（しほ）からき物（もの）を食（しよく）すべし。大によし。
