　　　此能書（のうかき）御／熟覧（しゆくらん）被下／御全快（ごぜんくはい）なされ候／御知音（ごちいん）の御方へ此
　　　本／御融通（ごゆづう）／御披露（ごひろう）被下候様仍御頼申候
　　　〇脾肝（ひかん）の虫（むし）
夫（それ）／小児（せうに）は脾胃いまだ調（とゝの）ひがたきゆゑ。六七八歳まで至（いたつ）て大切（たいせつ）也。
とかく母子（ぼし）の乳食不慎（にうしよくふつゝしみ）より。脾（ひ）を損（そん）じ。万病発（まんびやうはつ）す。甚（はなはだ）しきを脾（ひ）
疳（かん）といふ。就中乳（なかんつくち）ばなれの節（せつ）。食物（しよくもつ）の不慎（ふつゝしみ）より脾腑（ひふ）を損（そん）じ。疲（やせ）おと
ろふにしたがひ。益食（ます〳〵しよく）を貪（むさぼ）り。昼夜（ちうや）となく湯茶（ゆちや）をこのみ。或（あるひ）は餅（もち）いり
豆（まめ）また塩（し不）からき物（もの）を多（おふ）く好（この）む。これ／皆（みな）いろ〳〵脾胃（ひゐ）のために／毒（どく）となり。
水気（すいき）を小便（せうべん）へみちびくこと能（あた）はず。食物（しよくもつ）／化（こな）れず。そのまゝに
大便（だいべん）へくだること。しば〳〵かぞへがたし。水気（すいき）はとゞこふりて
腹太皷（はらたいこ）のごとたり張（はり）ま。あるひは雀目（とりめ）。または白膜（ほしい）入り


つひに盲人（めくら）となり。悉皆（しつかい）餓鬼（がき）のごとく。骨（ほね）と皮（かは）とに／痩　衰（やせおとろ）へて。
十人が十人ながら死（し）にいたる。是至（これいたり）て難症（なんせう）なれども。予が神剤（くすり）を用ひ
あらば。根本（こんほん）の脾胃（ひゐ）を補益（おきなふ）ゆゑ。いか程六（ほどむつ）かしき大病（たいびやう）にても。弐三／服（ぶく）
にて下（くだ）りを止（や）め。悪毒水毒（あくどくすいどく）を小便（せうべん）へ残（のこ）らず通（つう）じ。腹（はら）の張（はり）を消（け）し眼（め）を
あきらかにす追々（おひ〳〵）用ゆるに／応（わう）じ。肥肉（ひにく）をまし十人が。十人ながら▢めて
治（ぢ）するゆゑ。脾肝薬王圓と号（なづ）く
乳（ち）ばなれの小児食養生（せうにしよくやうじやう）〇／乳味湯（にうみたう）。かゆ。或（あるひ）は和（やは）らかき粥（かゆ）のやうなる
飯（はん）すこしづゝ与（あたゆ）るがよし〇／餅（もち）いり豆（まめ）だんごるい堅々（かた〳〵）忌べし
右の症皆々（せうみな〳〵）／治（ぢ）すといへども。薬（くすり）の用ひおそきときは大便（だいべん）の色（いろ）しろく
魚（うを）の腸（はらわた）の腐（くさり）たるごとき／香（にほ）ひするなり。是腹中（これふくちう）の水毒（すいどく）にて臓腑（ざうふ）腐（くさり）
通（つう）じ。十日余りの内（うち）に／必（かな）らず死（し）する人な連ば。用ても効（こう）なし用ゆべからず