　　　〇肝疳（かんかん）の虫　　驚風（きやうふう）ともいふ
此疳（このかん）は食物（しよくもつ）の不慎（ふつゝしみ）より。脾胃虚（ひゐきよ）して。瘀血心肝（おけつしんかん）の二／臓（ざう）にせめ入（い）り。
肝膽不足（かんたんふそく）し神心（しん〴〵）さだまらず。少（すこ）しの事も恐（おそ）れ。ひくつく也。目（め）をひきつけ
手足（てあし）をびくつかせ率死（そつし）するを急驚風（きうきやうふう）といふ。ゆるかせなるを漫驚風（まんきやうふう）と
いひ。至（いたつ）て火急（くはきう）なる病（やまひ）なり。此症に／薬王円（やくわうゑん）を用（もち）ひ。あらば。一ふくにて
引（ひき）つけを治（ち）すること請合（うけあひ）なり。続（つゞひ）て用ひあらば。一生根（いつしやうね）を切（き）るゆだんするに
於（おゐ）ては。五日め十日めにおこるを癲癇（てんかん）といふ。これにいたらば治（ち）すること
あたはず。用ゆべからず
　　　〇心疳（しんかん）の虫（むし）　　言遅（けんち）ともいふ　《割書：ものいふことおそき｜むしなり》
此／疳（かん）盤／驚風（きやうふう）のゝち発（おこ）る心（しん）の臓（ざう）のわづらひにて。七八／歳（さい）になり
ても舌（した）まはらず。多（おふ）くは智恵（ちゑ）まへめなるものなり。此むしに／予（よ）が


くすりを。数（す）十人にもちひためし見れども。少（すこ）しも効（しるし）なし
よつて用（もち）ゆべからず
　　　〇／肺疳（はいかん）の虫　　散気（ちりけ）ともいふ　《割書：はなのした赤き虫なり》
此疳は鼻（はな）のした赤（あか）くたゞれ。或はなおせゝり。涕多く出るをいふ
この症は脾胃虚より。肺ふ足して発する疾なるゆゑ。此薬王円
ニ廻り用ひて奇妙に治す
　　　〇腎疳の虫　　　背虫ともいふ
これ胎毒腎にしづむこと多きゆゑ。骨髄（こつずゐ）にむしを生（しやう）
じ。背（せ）ぼねの節（ふし）を食（しよく）して。屈曲（いがむ）なり。此／虫（むし）はすこし曲（いが）む
うちに。此薬をもちゆれば治（ぢ）す。しかれども背肩小児（せかたやゝこ）を負（おひ）
たるごとくまがりたる骨（ほね）はのびざるなり