或は吐（と）し又は泄（くだ）す。この病／熱多（ねつおほく）して湯水（ゆみづ）を好（この）む者は五苓散（ごれいさん）の
煎湯（せんじ志る）にて薬王円／丸薬（ぐはんやく）をもちゆ。若（もし）又／悪寒（さむさ）つよく湯水（ゆみづ）を
好（この）まざる症は理中湯（りちうとう）の煎湯（せんたう）にて薬王円をもちひ治（ぢ）する
こと神のごとし
　／五苓散（ごれいさん）方 　　猪苓（ちよれい）　沢瀉（たくしゃ）　  茯苓（ぶれう）
　　　　　　　　桂枝（けいし）　白朮（びやくじゆつ）　各等分
　／理中湯（りちうたう）方　　  人参（にんじん）三勺 　甘草（かんざう）  三勺
　　　　　　　　乾姜（かんきやう）七勺　白朮（びやくじゆつ）五勺
　右両方とも呉茱萸（ごしゆう）三分を加（くは）へ煎湯（せんとう）壱ふく尓薬王円丸
　薬弐ふくづゝを用（もち）ゆ煎方（せんじやう）つねのごとし
　　　〇／翻胃（ほんゐ）　　かくといふ


此症（このせう）に二種（ふたいろ）あり。《割書：予が》薬王円にて治（ぢ）する症（せう）は。脾胃虚（ひゐきよ）し。食物（しよくもつ）
一度脾（ひとたびひ）にをさまるといへども。半時（はんとき）か一時。あるひは一日二日めに残（のこ）らず
吐（は）き。痩（やせ）おとろふを翻胃（ほんゐ）といふ。膈（かく）にまぎれる症なり。甚（はなはだ）六かしき症（せう）な
連ども皆（みな）こと〴〵く治（ぢ）す。膈（かく）といふは食物胸（しよくもつむね）に滞（とゞこふり）てさがらず。直（すぐ）に吐（はく）を
かくといふ。此／症（せう）は治（ぢ）せず用ゆることなる連。膈（かく）は大人ばかりにて小児は
まれなり。翻胃（ほんゐ）は大小児ともにあり
　　　〇／眼病（がんびやう）
眼目（がんもく）は五臓（ござう）の精華（はな）。一身（いつしん）の肝要（かんよう）の所にて。其／疾（やま）ひ七十二／種（しゆ）と
いへども。おそらくは脾虚（ひきよ）し。五臓（ござう）おとろへて眼（め）かすみいたみ。雀目（とりめ）
或は白？入（ほしいり）。外？（うはひ）内？（そこひ）。其外／種々（いろ〳〵）と変（かは）り発（はつ）するなり。この
薬は根本（こんん）の脾（ひ）を補益（とゝのゆる）ゆゑ。かすむ眼は勿論（もちろん）。雀目（とりめ）は四五服