　兼用（かねもち）ゆべし十四五ふくもちひてこと〴〵く治（ぢ）すること神のごとし
　　　〇／脹満（ちやうまん）　附／水腫（すいしゆ）
此症古方に／皷脹（こちやう）とあり。其／病根（もと）／三種（みいろ）といへども。恐（おそ）らくは脾
胃／虚（きよ）より発（はつ）する事／医書（いしよ）に／詳（つまびらか）なり。此故に《割書：予が》薬王円にて
こと〴〵く治（ぢ）す
水腫（すいしゆ）とて脾胃の虚損（きよそん）より小便／通（つう）せず惣身（さうみ）は連。腹太皷（はらたいこ）の
ごとく。手足（てあし）までも浮腫（は連）くるしみ。終（つひ）には死（し）する人あり。《割書：予が》薬王圓
は脾胃（ひゐ）を補益（とゝのへ）気血を順（めぐ）らし小便（せうべん）をよく通（つう）ずる。神剤（くすり）ゆゑ。
別して此症（このせう）に／奇効（きこう）あること神（しん）の如（ごと）し
此症に。俗（ぞく）。常腹（つ年ばら）といひて。気分（きぶん）もよく。身内（みうち）も常の通（とふ）りにて。
只／腹（はら）ばかり年々（とし〳〵）／張出（はりいづ）る症あり。これは治（ぢ）せず。用（もち）ゆべからず。此症に


かぎらず気分（きぶん）のよろしき疾（やまひ）はもちひて効（こう）すくなし
〇右の通（とふ）り治（ち）する病（やまひ）は治（ち）すと記（しる）し治（ち）せざるは治（ち）せずとしるす
　能書（のふかき）なれは。唯薬（たゞくすり）を弘（ひろ）めんとのみ種々分文華（さま〴〵ぶんくは）をかざる能書（のうがき）と
　日（ひ）を同（おなじ）ふして論（ろん）すべからず。病（やまひ）にもとづき。彼医師（かのいし）／此薬（このくすり）と迷（まよ）
　ふうちに／手（て）おくれとなりて。天数尽（てんすうつき）ざるに／命（めい）を亡（ほろ）ほす者
　世尓／多（おほ）し。是を見るに／忍（しの）びず病論病症（びやうろんびやうせう）を挙（あげ）て世（よ）の人（ひと）の
　天壽（てんじゆ）を保（たもた）しめんと欲（ほつ）す。能々考（よく〳〵かんが）へ服薬（ふくやく）あるべきこと専要（せんよう）也
〇此／能書（のうがき）をよみて。此（この）やうにきくならば。医者（いしや）はいらぬといふ人も
　あるべし。いかにも此／能書（のうがき）にしるす疾病（やまひ）は。医師（いしや）のいらぬこと
　を用（もち）ひてしるべし
〇右／能書（のうがき）／加味（かみ）の良法（れうはう）は。《割書：予が》一家の相伝（さうでん）にして。是まで数（す）百