　　織縫（をりぬひ）料理（りやうり）煮（に）焼加減（やきかげん）大（おほ）やうかくのごとし。右（みぎ）の手（て）わざ
　　不調法（ぶてうはう）なるは女の大恥（おほはぢ）なり励（はげみ）て覚（おぼ）へしならひ給ふべし。
　　此外（このほか）の遊芸（ゆうげい）は下（した）〳〵（〳〵）の身（み）は知（し）らぬかたが却（かへつ）て頼母敷（たのもしき）ものなり
一 神仏（かみほとけ）の御供（をそなへ）ものは疎（をろそか）にせまじき事なり。其外何事（そのほかなにごと）も
　母（かゝ）さまの御 助（たすけ）をし御苦労（ごくろう）のすくなきやうに油断（ゆだん）なく
　　　　　　《割書：てつたい｜　》
　御気（をんき）くばりが大事（だいじ）にて候
　　惣（そう）じて飯（めし）をたき汁菜（しるさい）の料理（りやうり）をするをいやしき業（わさ）の
　　やうにおもふは甚誤（はなはだあやま）りなり。すべて女に四（よ）つの徳（とく）あり。則（すなはち）
　　婦言（ふげん）。婦徳（ふとく）。婦 功（こう）。婦 容（よう）。といふ。女は此四（このよ）つの行（をこな）ひ一（ひと）つ
　　かけてもならぬものなり。其第一婦言（そのだいいちふげん）とは女の辞（ことば）なり。
　　ものいひ鮮（あざやか）に口（くち）のきゝたるにはあらす。能言葉（よくことは）をつゝしみ
　　ていふこれなり。二（ふた）つに婦徳（ふとく）とは女の徳（とく）なり。才能人（さいのうひと）にすぐれ
　　たるにはあらず。起居静（たちゐしづか）にしてさはがしからず。身（み）を顧（かへりみ）て
　　人（ひと）の知（し）りても恥（はづ）る事なきやうに慎（つゝし）むこれなり。三（み）つに婦功（ふこう）
　　とは女の業（わざ）なり。たくみなる事人にすぐれよといふにはあらず。
　　常（つね）に織縫（をりぬひ）の業（わざ）に怠（をこた）らず。客人（きやくじん）などあれば食物（しよくもつ）など
　　いさぎよくして馳走（ちそう）するの類（たぐひ）これなり。四（よ）つに婦容（ふよう）とは
　　女の貌（かたち）かほよく姿（すがた）のうるはしくある事にはあらず。湯（ゆ）あひ
　　髪洗（かみあら）ふ事 怠（をこた）らず。身持穢（みもちけが）らはしからず。朝（あさ）とく髪結（かみゆ）ひ。
　　常（つね）にかたちを齊（とゝの）へ取乱（とりみだ）さぬをいふなり。此四（このよ）つはこれ女乃