右（みぎ）の通能々（とをりよく〳〵）御読（をんよみ）御のみこみなされ。常々（つね〳〵）御精（ごせい）に入（いれ）れ御つゝしみ
御つとめなさるべく候。女中の御孝行（ごかうこう）と申は此外（このほか）なく候。万（よろづ）の不孝（ふこう）
は気随気任（きずいきまゝ）といふ大病（たいびやう）より発（をこ）る事にて候。それゆへ何事（なにごと）も
御孝行（ごかうこう）の御志（をんこゝろざし）さへ立（たち）候へば其（その）ひとつにてつとまらぬ事はなく候
しかればとにもかくにも父母の御恩のおもき事を御わすれ
なく。あしたに鏡（かゞみ）をとり顔（かほ）を御むかへなさるゝにも。此身（このみ）も心（こゝろ）も
直（ぢき）に御両親（ごりやうしん）の御身心（をんみこゝろ）のかたみぞとおぼしめし。父母の御顔（をんかほ）を
拝（はい）する思（おも）ひになり。又手足（またてあし）は近（ちか）く常（つね）にめにかゝりやすき所（ところ）
なれば手足（てあし）を見る毎（ごと）にも親（をや）の御身（をんみ）に疵（きづ）をつけじ。御心（をんこゝろ）に
恥（はぢ）をかゝせ奉（たてまつ）るまじと明（あけ）ても暮（くれ）ても。起（たつ）にも居（ゐ）るにも。時所（じしよ）
諸縁（しよゑん）につきてつゝしみ。念仏者（ねんぶつしや）の念仏（ねんぶつ）をわすれぬごとく
父母を太切（たいせつ）に思（おも）ひ給はゞ現当（げんたう）におゐて即悪心（すなはちあくしん）も発（をこ）るまじ。
悪事（あくじ）も出来（でく）る事あるまじ。若勉（もしつとま）らぬ事あらばこれを以（もつ）て
引（ひき）くらべ。直（ぢき）に我（わ）が気随気任（きずいきまゝ）なりと知（し）り給ふべし。つとむるに
つとまらぬ事はなし。つとめねばつとまらぬなり。其勤（そのつとま）らぬは
彼気随気任（かのきずいきまゝ）といふ大病（たいひやう）なりと。かなしみおそれ。つゝしむで
改（あらた）めきびしくつとめ給ふべし。つとむればつとまるなり。女子
の重宝此上（ちやうほうこのうへ）あるまじきかに候
