一高八百八拾壱石五斗三升三合　《場所：須々孫村》
一高五百五拾四石三斗三升九合　《場所：山口村》
一高五百弐石五斗六合　　　　　《場所：竪川目村》
一高千六百七拾壱石弐斗弐合　　《場所：横川目村》
一高三千五百三拾七石八合　　　《場所：笹間村》
一高千百七石七斗六升五合　　　《場所：轟木村》
一高六百三拾三石八斗六升七合　《場所：飯豊村》
一高七百五拾九石四升弐合　　　《場所：立花村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは須々孫村は煤孫村である。高は１４１８．９５６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山口村の高は１０４８．１５２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは竪川目村の高は６０１．０７０でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは横川目村の高は２１２９．２５１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは笹間村は南笹間村（高６９５．７４５）と中笹間村（高７７９．８６１）と北笹間村（高１３０７．９９４）の３か所に分けて記されている。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは轟木村の高は１７９３．９１７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは飯豊村の高は１１６３．９２５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは立花村の高は８２６．５１３でここの高とは違う。】