一高千百石壱斗五升弐合　　　　《場所：更木村》
一高六百九拾五石四斗四升七合　《場所：成田村》
一高四百九拾五石三斗八升七合　《場所：平沢村》
一高九拾七石九斗五升八合　　　《場所：石持村》
一高八拾八石九斗四升三合　　　《場所：宮田村》
一高弐百九石三斗七升弐合　　　《場所：臥牛村》
一高五百四拾三石三斗四升六合　《場所：中内村》
一高六百六拾四石弐斗九升六合　《場所：浮田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは更木村の高は１３７８．５４７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは成田村の高は８７５．３５１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは平沢村の高は４１７．４４２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは石持村の高は９７．６３３でここの高とは少し違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは宮田村の高は９４．１６１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは臥牛村の高は３００．６５１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中内村の高は４９４．５７０でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは浮田村の高は６９３．０２９でここの高とは違う。】