一高弐百九拾弐石四斗弐升四合　《場所：毒沢村》
一高六百九拾八石七斗四升四合　《場所：田瀬村》
一高五百四拾五石弐斗三升三合　《場所：倉沢村》
一高弐百三拾八石七斗弐升　　　《場所：鷹巣堂村》
一高弐百五拾弐石四升弐合　　　《場所：谷内村》
一高三百拾五石九升弐合　　　　《場所：砂子村》
一高弐百三拾三石四升壱合　　　《場所：舘迫村》
一高弐百四拾石五斗五升八合　　《場所：町居村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは毒沢村の高は３４５．７２４でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田瀬村の高は８９４．８２９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは倉沢村の高は５２１．８８０でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鷹巣堂村の高は２１５．３３７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは谷内村の高は３０２．４７２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは砂子村の高は３２９．０２９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは舘迫村の高は９０．３７４でここの高とは違う。別に晴山舘迫村(高１７８．１９２)がある。角川の日本地名大辞典の館迫村(近世)の項に「当村とは別に安俵(あひよう)通に属する館迫村の名が見え，「此村高木通館迫村と同村」と注記されており，同村は「旧高旧領」では晴山館迫村と記載されて当村から独立している。」とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは町居村は町井村である。高は２５２．２０９でここの高とは違う。】