一高弐千五百拾九石五斗六升六合　《場所：大田村》
一高六百四拾四石弐斗弐合　　　　《場所：湯口村》
一高七拾三石三斗六升三合　　　　《場所：鉛村》
一高六百七拾六名四斗六升四合　　《場所：円満寺村》
一高五百六拾四石七斗三升五合　　《場所：久野木目村》
一高三百拾三石七斗六升弐合　　　《場所：小瀬川村》
一高六百四拾八石弐斗弐升七合　　《場所：狼沢村》
一高六百八拾九石弐斗六合　　　　《場所：鍋倉村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大田村は太田村で高は３９９９．１６４でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは湯口村の高は７２５．４２３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鉛村の高は５５．１８２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは円満寺村は円万寺村で高は９１１．６７１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは久野木目村は椚目村で高は５７５．１５２でここの高とは違う。角川日本地名大辞典では『久野木目村⇒椚ノ目(くぬぎのめ)　(くのきのめむら)』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小瀬川村の高は５３５．８９４でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは狼沢村の高は５９９．９６２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鍋倉村の高は１３９３．２３８でここの高とは違う。】