一高百四拾壱石八斗七升七合　　《場所：草刈村》
一高千三百八拾七石九斗九合　　《場所：長岡村》
一高弐百弐拾弐石四斗四升三合　《場所：江柄村》
一高三百六拾五石弐斗七合　　　《場所：栃内村》
一高八百八拾弐石七斗五升壱合　《場所：乙部村》
一高三百九石弐斗九升九合　　　《場所：黒川村》
一高四百七拾七石弐斗五升壱合　《場所：手代森村》
一高三百六拾弐石五斗三外八合　《場所：大萱生村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは草刈村の高は１４３．７２２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長岡村は東長岡村(６２７．３０１)と西長岡村(６９５．３８９)の２か所に分けて記されている。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは江柄村の高は１６３．４９６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは栃内村の高は２７５．９７１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは乙部村の高は９６４．９０８でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは黒川村の高は３５９．３８８でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは手代森村の高は６５０．１８３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大萱生村は大ヶ生村で高は２９８．２３４でここの高とは違う。】