一高千五百四拾七石弐斗四升壱合　《場所：大沢村》
一高千弐拾三石八斗四升九合　　　《場所：鵜飼村》
一高千六百石五斗三升八合　　　　《場所：雫石村》
一高九百九拾七石七斗壱升壱合　　《場所：長山村》
一高四百三拾五石壱斗九升　　　　《場所：西根村》
一高千七百四拾九石弐斗五升九合　《場所：上野村》
一高八百弐拾九石弐斗六升五合　　《場所：阿庭村》
一高七百弐拾八石八斗七升壱合　　《場所：繋村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大沢村の高は５３３．５５２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鵜飼村の高は８８２．９３３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは雫石村の高は２０２９．６３１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長山村２３９６．９５５の高はでここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは西根村の高は８５３．１８８でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上野村の高は１３２９．９９５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは阿庭村は安庭村で、西安庭村(１０６４．９１２)と東安庭村(２７５．０３５)の２箇所がある。安庭村は雫石町と盛岡市にあり区別するためこちらの雫石町の安庭村は明治４年ころ西安庭村と改称した。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは繋村の高は７８２．９４４でここの高とは違う。】