一高弐百七拾四石五斗七升七合　　　《場所：下田村》
一高百三拾弐石三斗七升三合　　　　《場所：川崎村》
一高百六拾五石九斗三升八合　　　　《場所：松内村》
一高弐百六拾壱石弐斗七升壱合　　　《場所：堀切村》
一高弐千三百八拾六石六斗七升五合　《場所：田頭村》
一高千百弐拾五石九合　　　　　　　《場所：平舘村》
一高四百五石三斗五升五合　　　　　《場所：寄木村》
一高四百九拾石壱斗三升三合　　　　《場所：平笠村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下田村の高は２８６．９１０でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは川崎村の高はで１３２．６３５ここの高とは少し違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは松内村の高は１６５．９３８でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは堀切村の高は２５８．３９０でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田頭村の高は１２７６．０４６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは平舘村の高は１１３１．３７２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは寄木村の高は４０５．３５５でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは平笠村の高は４９０．１３３でここの高とぴったり一致する。】