一高九拾弐石壱斗九升七合　　　《場所：近内村》
一高百拾壱石弐斗七合　　　　　《場所：花和村》
一高七拾弐石八斗三升七合　　　《場所：小山田村》
一高百拾三石　　　　　　　　　《場所：松山村》
一高百弐拾弐石七升七合　　　　《場所：長沢村》
一高弐百三拾四石六斗弐升三合　《場所：千徳村》
一高三百三拾弐石三斗壱升弐合　《場所：磯鶏村》
一高四百五拾四石四斗八升　　　《場所：宮古村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは近内村の高は１４５．０３１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは花和村は花輪村で高は１２５．７５２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小山田村の高は６５．０５５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは松山村の高は１５７．４２２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長沢村の高は２４３．８８６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは千徳村の高は４０４．５０２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは磯鶏村の高は３４６．８９８でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは宮古村の高は３６３．３１８でここの高とは違う。】