一高百弐拾壱石六斗六升八合　　《場所：川井村》
一高三拾石弐斗四升　　　　　　《場所：門馬村》
一高百拾七石四斗四升壱合　　　《場所：江繋村》
一高弐百七拾四石壱斗四升七合　《場所：箱石村》
一高弐百壱石六斗　　　　　　　《場所：田代村》
一高八拾五石弐斗四升三合　　　《場所：多老村》
一高八拾石五斗壱升壱合　　　　《場所：乙部村》
一高六拾石五斗三升九合　　　　《場所：摂待村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは川井村の高は１２９．１０６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは門馬村の高は９．８９４でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは江繋村の高は６０．１７７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは箱石村の高は７４．０４７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには田代村の２か所ある。ここの田代村は市町村03202の宮古市の方で高は１５１．８２８でここの高とは違う。もう一方の田代村は岩手県川井村の方で天保郷帳に記載はない。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは多老村は田老村で高は２７２．２８５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは乙部村の高は８０．８８０でここの高と少し違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは摂待村は攝待村で高は７４．０２７でここの高とは違う。】