一高六百四拾七石弐斗壱升弐合　《場所：山内村》
一高四百三拾八石弐斗三升五合　《場所：江刺家村》
一高百四拾六石九斗七升六合　　《場所：小倉村》
一高五百六拾四石四斗七升四合　《場所：伊保内村》
一高弐百拾五石四斗弐升三合　　《場所：荒屋村》
一高三百六拾七石弐斗七升壱合　《場所：戸田村》
一高四百五拾七石五斗弐升五合　《場所：江刈村》
一高七百壱石弐斗三升九合　　　《場所：葛巻村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山内村の高は５０９．２８２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは江刺家村の高は３６４．１３９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小倉村の高は１１２．９５１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは伊保内村の高は４１９．２７６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは荒屋村は荒谷村で高は１６６．７９６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは戸田村の高は２９２．１５０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは江刈村の高は４４１．７９８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは葛巻村の高は７２６．５７０でここの高と違う。】