一高弐百九拾三石壱斗弐升九合　《場所：手倉橋村》
一高三百弐拾四石四斗　　　　　《場所：西越村》
一高六百五拾壱石七升六合　　　《場所：貝森村》
一高五百九拾八石八斗六升壱合　《場所：戸来村》
一高七百七拾五石五斗弐升壱合　《場所：又重村》
一高五百七拾六石四斗弐升壱合　《場所：中市村》
一高四百五拾石七斗四升九合　　《場所：石沢村》
一高千八百八拾三石壱斗三升　　《場所：五戸村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは手倉橋村の高は３９２．９１６でここの高と少し違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは西越村の高は５２４．４００でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは貝森村は貝守村で高は４５３．９０９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは戸来村の高は６３７．９５２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは又重村の高は７７８．６８３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中市村の高は６１８．６３３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは石沢村の高は６８４．５９９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは五戸村の高は２３６２．０１０でここの高と違う。】