一高百六拾壱石壱升　　　　　　《場所：兎内村》
一高四百七拾七石九斗八升九合　《場所：桐屋内村》
一高六百五拾七石七斗五升九合　《場所：市川村》
一高五百九拾壱石弐斗六升六谷　《場所：八戸村》
一高弐千六百弐拾弐石八斗五升　《場所：長苗代村》
一高千百四拾弐石九斗弐升弐合　《場所：河原木村》
一高三百九拾三石弐斗壱升三合　《場所：根城村》
一高五百弐拾四石六斗七升九合　《場所：田面木村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは兎内村の高は１７９．２５４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは桐屋内村は切谷内村で高は７３４．５５４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは市川村は上市川村(７９３．７９１)と下市川村(１３３８．３４７)の２か所に分けて書かれている。なお、角川地名大辞典では、天保郷帳には上市川村は無く旧高旧領の下市川村が天保郷帳の市川村に対応させている。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには八戸村は無い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長苗代村の高は１６６９．５８４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは河原木村の高は１２１０．８３０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは根城村の高は１９０．２９９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田面木村の高は２７７．５８８でここの高と違う。】