一高弐百九拾九石弐升三合　　　《場所：松館村》
一高五百拾三石五斗六升四合　　《場所：新井田村》
一高弐百六拾壱石五斗八升四合　《場所：十日市村》
一高弐百六石三斗八合　　　　　《場所：鳥屋部村》
一高百拾七石弐斗六升六合　　　《場所：角柄折村》
一高百七拾七石九斗五升三合　　《場所：平内村》
一高百三拾四石九斗七升弐合　　《場所：白金浜村》
一高三百六拾弐石三斗弐升弐合　《場所：浜通村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは松館村の高は２５０．５４０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは新井田村の高は４３０．６８６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは十日市村の高は１７４．６１７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鳥屋部村の高は１２５．１１９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースで角柄折村の高は１０３．５２９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは平内村の高は７５．７５８でここの高よ違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには白金浜村はない。角川日本地名大辞典の青森県八戸市の白銀(近世)の項に、『江戸期の浦名。三戸郡浜通村を形成していた10か所の浦の１つ。白金村・白金浜村とも称した。・・・明治になってからは浜通村支村白銀村と見え，浜通村の一部として扱われた。』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは浜通村の高は５２９．１９１でここの高と違う。】