一高弐百弐拾三石五斗三升三合　　《場所：晴山沢村》
一高百五石五斗六升七合　　　　　《場所：田代村》
一高弐百五拾壱石壱斗九升壱合　　《場所：道仏村》
一高五百四石六斗六升三合　　　　《場所：大仏村》
一高千弐百四拾五石五斗七升四合　《場所：櫛引村》
一高百拾八石四斗九升壱合　　　　《場所：根市村》
一高三百弐拾弐石四斗四升　　　　《場所：矢沢村》
一高千百九拾九石三斗六升五合　　《場所：苫米地村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは晴山沢村の高は１０５．７８２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田代村の高は８１．８７１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは道仏村の高は１８４．９２７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大仏村の高は２８１．６６２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは櫛引村の高は８０７．９２６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは根市村の高は１６５．６７３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには矢沢村はない。角川日本地名大辞典の青森県八戸市の矢沢村(近世)の項に『「旧高旧領」に村名が見えないことから，江戸末期～明治初年に大仏村や花崎村の支村として扱われることになったものと思われる』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは苫米地村の高は１０１１．７３６でここの高と違う。】