　　　《場所：北郡》
一高百四拾弐石四斗九合　　　　《場所：百石村》
一高拾五石四斗弐升壱合　　　　《場所：高屋敷村》
一高三百弐石六斗三合　　　　　《場所：下田村》
一高百九拾九石七斗壱升壱号　　《場所：吉田村》
一高三百四拾壱石壱斗壱升四合　《場所：鶴食村》
一高三百三拾九石三斗四升壱合　《場所：犬落瀬村》
一高三百三拾四石弐斗六升七合　《場所：大坂村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは百石村の高は８３５．３１７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには高屋敷村の記述はなし。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下田村の高は１６１６．１７７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは吉田村の高は、上吉田村が３６７．７６２、下吉田村が１５９．１４８で、どちらもここの高と違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鶴食村は鶴喰村で高は２１３．３６２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは犬落瀬村の高は１１６５．３９２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大坂村は相坂村で高は８６２．９２３でここの高と違う。】
