一高五百六拾弐石三斗三升六合　《場所：伝法寺村》
一高四百六拾九石壱斗三升四合　《場所：米田村》
一高弐百拾三石四斗八升弐合　　《場所：滝沢村》
一高百弐拾石四斗三升壱合　　　《場所：大不動村》
一高弐百五拾三石三斗四升七合　《場所：切田村》
一高五百三拾四石八斗七升六合　《場所：沢田村》
一高六百九石三斗八升六合　　　《場所：奥瀬村》
一高五拾壱石六斗壱升五合　　　《場所：三本木村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは伝法寺村の高は４１７．３０２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは米田村の高は４７６．４９２でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは滝沢村の高は２１３．４８２でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大不動村の高は１１９．４３４でおおよそ一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは切田村の高は９３５．２５７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは沢田村は沢田村ノ内として２か所あり、斗南県分は４０８．３７６、七戸県分は７４９．４８９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは奥瀬村の高は２９３．１０４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは三本木村の高は９５１．５７２でここの高と違う。) 
