【上段】
変化天災取扱いの書付
揺り置き申し一札の事

一、私自身、この土地に対してわずかな動乱により、家並み一帯を乱し妨げの上、家の大黒柱を打ち折り、土蔵殿や壁吉殿に傷をつけた件について、まったくもって時候（地震の時期）の上、前後の騒動で揺り返しもなく、神々の怒りにより、既に蒲焼きにもなりそうな苦しい状況を、御仲裁により御了承くださり、今後は揺らすことを固く慎み申し上げます。地面から上は今後、ゆすりかましい行為を慎み申し上げます。万一、家蔵を粉々にするような揺れがあった場合は、要石をもって岩でも押さえさせていただきます。その際、石返しはいたしません。五月七日の雨のように降り続くでしょう。

千島揺り返し
傾き屋破損次店
太平万年揺れなし月　　　　なまず屋
　　　　　　　　　　　　　　ぬら九郎
御証人　鹿島屋
　　　　守助殿

鹿島「俺がちょっと居ない間に、もうあわれ、やあ軽い、困った奴だ。早く取って帰して押さえなければならない。はいはい、また」

【下段】
□□□□「髭の□□□□を抜かしたから俺は棒の先で？にしてやろう。こう後ろから大きく支えろ、取っては投げよ、テンツツテンツツ」

なまず「さあお前らはよく俺のことを、のらくらした なまず野郎だの と抜かしたな。腹立たしいから 取っ子たちは大層な普請を」

「しゃあ勝手に瓦や屋根だの、二階屋だのと抜かしても、俺が引けの先で三把を踏ませるのだ。人を上にしたから には、やってやる。骨から腰の骨まで叩き折るぞ。覚悟しろ」

丸太「何だこの手前そうめ。俺も材木貸して、菊見の丸太郎と言っちゃあ、足は足はと立てられて、とそう家の柱にもなるものだ。あまりひりひり跳ね回ると、なまず汁漬けにやらかすぞ。いや、とっこい、動くな、軽いな」

女「あれあれ、なまずが暴れるよ。棒や、早く逃げな。くわはらくわはら。そうじゃあなかった。万歳楽々々」