【清竜山蓮華寺の続き】
苦を取り除こうとして懇切に祈願したところ、ある夜本尊が経時に霊験を示し、秘符を授けた。すなわちこの秘符によって、その頃病気を退け命を全うする者が少なくなかったという。《割書：今に至るまで当寺よりこの件の秘符を出している》

相伝するところによれば、寛元四年丙午三月下旬、北条経時が病に臨んだ。その時、舎弟時頼を側へ招いて示して言うには「我が病は治し難い。死後に至っては一宇の仏寺を創建し、年頃念じているところの聖徳太子の像を安置すべし」と言い終えて、同四月朔日、享年三十八歳にして逝去した。《割書：東鑑に言う「寛元四年丙午閏四月一日今日、入道正五位下行武蔵守平朝臣経時卒す。法名は安楽、年三十三」とあり、これを証拠とすべし》

これによって時頼は遺命を奉じて鎌倉佐介谷に一宇を開き、蓮華寺と号した。《割書：経時の法号を蓮華寺殿前武州安楽大禅定門と号する》すなわち弁法印審範を開山とした。《割書：寺記に審範は頼朝の母方の伯父、深井法眼範智の孫なりと言う。されど鎌倉大日記には開山良忠とありて一致しない。なお次に詳しい》

また、その後経時の子頼助がこの寺島を領したが、出家の志しきりにして、たちまちに剃髪し、弘安三年の秋、鎌倉の蓮華寺をこの寺島に移し、自ら開山となった。《割書：佐々目大僧正頼助と号した。按ずるに先に審範を開山とするとあるのは、鎌倉にあっての事を言うのであろう。この寺島に至っては頼助が開山であったのであろう。諸家系図に経時の子に顕助という名を載せて傍らに佐々木僧と注している。疑うらくは佐々目というべきを誤ったのであろう。また頼助は顕助のことを言うのであろうか。なお考うべし》

【挿絵】
寺島
　太子堂
　蓮華寺

【図中】
太子
本堂