追討の大将として左衛門佐平直方、右兵衛佐中原成道等が朝廷の選抜に応じ、二万三千余騎で出発した。忠常その身は千葉の城に立て籠もり、舎弟の陸奥権介忠頼を大将とし、その勢力二万余騎を率いて隅田川の南に陣を取った。同十五日、官軍の成道の舎弟伊勢介成俊、直方の子息阿多見四郎聖範が共に勢力を合わせて先駆けし、大いに戦ったため、先陣の忠頼は敗走した。しかし忠常の残兵一万五千余騎に駆け立てられ、官軍の後陣であった直方も成道の勢力が落ちてくるのに押し立てられ、心ならずも引き返し、敗軍の兵卒を集めようとして隅田河原に陣を取ったという。

東鑑に曰く「治承四年庚子十月二日辛巳、武衛は常胤・広常等の舟に相乗り、太井・隅田両河で精兵三万余騎に及び、武蔵国に赴く。豊島権守清光、葛西三郎清重等が最前に参上し、また足立右馬允遠元も兼日より命を受け、御迎えのため参向した」という。

北条九代記によると、文治五年七月十九日、頼朝卿が奥州泰衡追伐の出発をされたという条下に、千葉介常胤、八田右衛門尉知家は東海道の大将として常陸・下総両国の勢力を率いて宇太・行方を経て、岩崎より隅田川の湊で渡り合ったという（以下略）。

須田河原　隅田河原と同じ
夫木集より
「はるばると須田の河原を朝行けば、霞める程や渡りなるらん」

隅田河堤　深堀橋から始まり熊谷に至る行程はおよそ十六里。これを熊谷堤という。天正二年、小田原北条氏がこれを築いたと言われている。

官府の命令があって、三囲稲荷の辺りから木母寺の際まで、堤の左右へ桃・桜・柳の三樹を植えさせられたので、二月の末から三月の末まで、紅紫翠白の枝を交え、さながら錦繍を晒すかのように、幽雅で艶やかで鑑賞するに堪える。また菫や芥子菜が盛りの頃は、地上に花筵を敷くかのように、一時の壮観である。

隅田宿　どの地を指すのか、今では分からない。往古の奥州街道の駅舎であろう。東鑑に治承四年庚子十月二日、頼朝卿が太井・隅田の両河を渡られるという条下に、「今日、武衛の御乳母である故八田武者宗綱の息女《小山下野大掾政光の妻である》