東叡山に属している。本尊は五智如来である。中でも阿弥陀如来の像は聖徳太子の作であると伝えられている。貞元年間に忠円阿闍梨が当寺を創建した。天正十八年に台命があり、それによって梅柳山と号するようになった。昔は梅若寺と呼ばれていたが、慶長十二年に近衛関白信尹公が武蔵国に下向された時、隅田河逍遥の途中で当寺に立ち寄られ、寺号を改めるべきかどうか尋ねられたところ、寺僧が承諾したため、木母寺の号を賜った。その時に筆を取られて「木母寺」と書かれた真筆は今なお伝わって当寺第一の宝物としている。事跡合考には大虚庵光悦の筆による「木母寺」とある額もこれであると記されている。慶安以後、官府より寺料若干を付与され朱印を賜った。また寛文の始めに大樹（将軍）がこの地で御遊猟の際、当寺を御建立されて新殿なども造らせられた。

なお、木母は梅の分解字であろう。しかし梅は「毎」に従い「母」ではない。「母」に従うものは本朝の俗字で「とが」と読む。西斎詩話に「幸得梅山信 嘗日本茶」と作ったのは山城国の栂尾の茶を賞美したものである。栂は中華にはない文字なので梅の誤字かと思い推量してこのように梅山としたのであろう。また岷峨集には東山の僧雪村、諱は友梅というが栂尾に参って、この山の名は我が諱の文字であると言ったとある。これもかなり根拠とすべきであろう。爾雅に梅は楠であるとあり、また史記に江南は楠梓を出すとあるのも梅のことで、「冄」と「母」は字形がかなり似ているので、「冄」を誤って「母」に作るものであろう。しかし木母をもって梅とすることもまた根拠がある。よって左に挙げる。

増続韻府という書に夷堅志を引いて言うには、北朝の山濤、字は致遠、召に赴いて宋神宗が問うて曰く「卿は山路より来たか駅路より来たか」。濤曰く「山路より来ました」。上曰く「木公木母はいかが」。濤曰く「木公は傲歳、木母は正に春を含む」。注に曰く「木公は松なり、木母は梅なり」と称して旨を除中書云々とある。

木母寺縁起の跋に湖海新聞を引いて梅を木母とすることを挙げている。湖海新聞に出る文は上の夷堅志の意に同じである。また青木氏が著した草盧雑談にもこのことを載せている。古今集の歌に

雪降れば木毎に花ぞ咲きにける いづれを梅と分きて折らまし　紀友則

千載集
春の夜は吹き舞ふ風の移り香に 木毎に梅と思ひけるかな　崇徳院御製

続古今集
年の内の雪を木毎の花と見て 春を遅しと来ぬる鶯　将家

このように連ねたのも梅という文字を分かった秀句である。

梅若丸塚は木母寺の境内にある。塚の上に小祠があり梅若丸の霊を祀って山王権現とする。縁起に梅若丸は山王権現の化現であるという。後に柳を植えてこれを印の柳と号する。昔の柳は枯れて今は若木を植え添えている。例年三月十五日は忌日であるので大念仏興行がある。この日は都下の貴賤が群参する。

回国雑記には、このように隅田河の辺りに至って皆々歌を詠んで披講などして

いにしへの塚の姿あはれさ 今のことくに覚えて
古塚の蔭行く水の隅田河 聞き渡りてもぬるる袖かな　道興准后

中頃一条関白康道卿が関東下向の頃、この地に逍遥された。