【梅若丸塚の続き】
苦労して隅田川に辿り着いたのは貞元元年丙子三月十五日のことであった。道中から病気にかかり、この日ついにこの地で亡くなった。臨終の際に和歌を詠んだ。「尋ねきて問わば答えよ都鳥　隅田河原の露と消ぬと」

この時、出羽国羽黒山に下総坊忠円阿闍梨という尊い聖がいたが、たまたまここで出会い、土地の人と共に相談して、この子の亡骸を一つの塚に築き、柳一株を植えて印とした。翌年の三月十五日、里人が集まって仏名を唱え、子の死を弔っていると、その日、梅若丸の母君（同縁起では花御前とし、美濃国野上の長者の娘であるとある。或いは花子ともいい、後に髪を剃って妙亀尼と号する。第六巻浅茅が原の条下と合わせて見るべし）が、子の行方を尋ね歩き、自ら物狂いのような様子でこの隅田川にさまよい来て、青柳の陰に人が群れ集まって念仏を唱えているのを不審に思い、舟人にその理由を問い聞いて、我が子の塚であることを知り、悲嘆の涙にくれた。その夜は里人と共に念仏を唱えていると、その塚の陰から梅若丸の姿がかすかに幻のような姿を現し、言葉を交わすかと思えば、春の夜の明けやすく、暁の霞と共に消え失せた。母君は夜が明けた後、忠円阿闍梨に会い、あった事どもを告げて、この地に草堂を営み、阿闍梨をここに住まわせ、常行念仏の道場として子の死後を弔った。（以上木母寺縁起の要点を抜粋）

「秋夜長物語」という草紙の内容は、前の木母寺縁起によく似ている。その概要によると、後堀河院の御代、北嶺東塔の衆徒に勧学院の宰相律師慶海という学問兼備の師がいた（後の西山の善西上人という）。たまたま僧門に入りながら名声と利益にのみ悩まされて、出離の勤めを怠っているのを浅ましく思い、この事を成就させる祈りのため石山に参籠した。七日目の夜の夢に美少年を見て、後に心が浮かれ、再び石山に参詣する道で春雨が降りかかったので、聖護院の御坊の庭の門に立ち止まった時、夢に見たのと違わぬ美少年が花を折って持っているのを見つけた。これはこの御坊に仕えて、三条京極の花園左大臣の子で梅若と言った。慶海は恋い焦がれ、ついにそこに仕える童を使って語らい、一夜ばかりの契りを結んだが、その後は恋慕の心がいよいよ募り、伏し沈んでいるのを聞き伝え、梅若は律師のもとを尋ねようとして童と共に坊をさまよい出たが、行方も知れず歩みに迷った。童があまりの痛ましさに「ああ天狗よ、化け物であっても我らを捕って比叡の山へ登らせてくれ」と言って、唐崎の松の木陰に休んでいると、年をとった山伏が来て、子と童を輿に担ぎ載せて大峰の釈迦ヶ岳という所へと担いで行った。そこで門主は大いに嘆かれ、くまなく探し求められた。しかしそうして律師の事が知れたので、まず三条京極にいる父の大臣のもとへ押し寄せ、一つも残さず焼き払った。三井寺の衆徒はこれでもなお生き通り、散じないといっても、山門へ押し寄せることはかなわないだろう。むしろこの機会をもって当寺は城郭を構え、三昧耶戒壇を建てれば、山門の衆徒は必ず寄せて来るだろうと、その構えをして待ち受けていると、山門からも二十万七千余人で乱入し、火をかけて焼き払った。その後梅若は竜神の助けによって都へ帰って来たが、花園も焼野原となって問うべき人もない。三井寺に行って門主の御事をも尋ね申そうとして行って見ると、ここもまた残らず焼き払われて変わり果てたので、我が故であった災いなのでと浅ましく思い、石山に辿り行き、童に律師のもとへ文を遣わした。その間に瀬田の橋の下で身を投げて空しくなった。律師も童も共に子が身を投げたことを聞いて心があきれ、急いでそこに行って尋ねると、久子の瀬という所で亡骸を求め出したので、律師は天に仰いで泣き悲しんだ。しかしこのようにしてばかりいるべきではないので、その夜鳥辺野の煙とし、遺言を首にかけて山林に入った。後には西山岩倉に庵室を結んでそこで勤行した。童も髪を下ろして高野山にこもった。云々