【梅若丸塚の続き】
また謡曲「桜川」もこれに似ている。その概要によると、後朱雀院の御代、長暦年間（1037-1040）に筑紫潟に桜子という美少年がいたが、人商人に誘拐され、常陸国磯部の社僧神宮寺で神に仕えていた。その母はこのことを知らず、愛児の行方を尋ねてさまよい、ついに狂乱し、同じ弥生の頃、偶然常陸国桜川に至り、岸の花が爛漫として水に漂う様を見て、この水中に我が子がいると、流れる花を結んで明け暮れ泣き続けた。そこで里人等がその理由を問い、思い合わせることがあるとして、その狂女を神宮寺へ伴って行き、桜子に逢わせたところ、嬉しさのあまり物狂いは忽ちに元に復し、絶えて久しい母子の対面に共に涙も堰きあえず、住僧ももとより慈悲深かったので、すぐさま桜子に暇を取らせ、母子共に筑紫へ帰らせた。（この事は東国戦記に見える）

考察するに、梅若丸の事跡は先に挙げたように、「秋夜長物語」及び謡曲の「桜川」等に面影が相似している。

梅花無尽蔵詩註に曰く
「隅田は武蔵・下総両国の間にあり、道傍の小塚に柳がある」
また同書に曰く
「河辺に柳の樹がある。これは吉田の子梅若丸の墓所である。その母は北白河の人という」云々

この内容は謡曲の「隅田川」に言う所と木母寺縁起の意に相似ている。また先に記した『廻国雑記』等の書にも古塚とある。『廻国雑記』は文明十八年（1486）の紀行で、寛政の今よりは凡そ三百十余年を隔てた昔である。その頃さえ古塚と唱えていたのだから、その伝説が定かでないのももっともである。

内川　木母寺の後ろの方の小川をいう。ある人の説に、往古荒川・綾瀬川が千股に流れた時の古い跡であるという。

御前栽畑　同所。内川を隔てて北の方の出洲をいう。作松の木立があって頗る美景である。

丹頂池　同所。堤の下にある。池の中に小島を築く。往古台命によってこの池の中島に丹頂の鶴を放ち飼わせ給ったという。故に名とした。

庵崎　木母寺の北の方とも、また請地村秋葉権現の辺りともいう。『澄月歌枕』には武蔵国に加え、『夫木抄』『藻塩草』等には下総国に入れている。同名は駿河にもある。『紫の一本』という冊子に小梅村の出崎を庵崎という人がいる。これも確かでないという。また同書に、昔本所の地は入海で洲崎が殊に夥しくあった故に五百崎に作ったという。しかしながら未だ考えず。

新後拾遺
「我ためは結びもおかぬ庵崎の隅田河原に宿やからまし」　尚長

建保名所百首
「今宵また誰宿からんいほさきのすみた河原の秋の月影」　順徳院

関屋里　牛田の辺りをいう。『澄月歌枕』には武蔵国に入れている。
「庵崎のすみた河原に日はくれぬ関屋の里に宿やからまし」

この歌は家集によると、康元元年（1256）九月、鹿島の社に参詣した時に、隅田川の渡りで、この渡しの上の方に河の端について里があるのを尋ねたところ、関屋の里と申すという。前には海船も多く泊まっていたという。

聖護院の宮が関東御下向の時、この地に逍遥し給って
「帰るさの道に関屋の里もあれな隅田河原の飽かぬ眺めに」　道晃親王