しかし現在は天台宗に改宗している。本尊は親鸞上人直筆の阿弥陀如来の画像を安置している。当寺の開基である清重は、鎌倉時代に代々勤仕した武士で、文治5年（1189年）奥州の藤原泰衡討伐の後、同年9月にその地の奉行職に任じられ、源実朝が鶴岡八幡宮に参拝した際にも随兵として加わった。代々この地に住んでいた。親鸞上人が東国で布教活動をしていた時、この地を訪れて清重の屋敷に宿泊した。その時、上人の教えに帰依して弟子の礼をとり、西光坊と名乗るようになった。また、居住地を転じて寺院を建立し、直ちに西光院と号した。本尊の脇壇には清重が彫刻した聖徳太子の木像を安置している。

《注記：『吾妻鏡』によると、治承4年（1180年）庚子11月10日戊午、源頼朝が常陸国の佐竹太郎義政・同冠者秀義を征伐して凱旋し、鎌倉に帰った条の下に、武蔵国丸子荘を葛西三郎清重に賜い、その夜彼の屋敷に宿泊した。清重は妻女に御膳を用意させたが、その実情を申さずに、御給仕のために他所から青女を招いたと言上したとあるのも、この地でのことであろう》

清重稲荷祠　西光寺の西の畑の中にあり、松や杉が生い茂った古い森である。この場所は葛西三郎清重の墳墓の地と言われている。現在は稲荷を勧請している。《注記：往年の洪水でこの塚が崩れて、土中から石櫃が現れ出たので、村人が蓋を開けてみると、蓋の裏に梵字・蓮花および清重の名前も彫り付けてあったということだ。その時櫃の中から丈三尺五寸余りの阿弥陀の木像が出てきたという。その胸中に鉄仏があり、丈一寸八分ほどの座像である。現在は西光寺に収蔵している。その他武具の類も出てきたと言われている》

青砥左衛門尉藤綱邸宅旧跡　青戸村にある。《注記：村人によると、昔は青砥を作っていたが、後世改めて青戸としたという》
《注記：永禄2年（1559年）小田原北条家の所領役帳に、遠山丹波守の所領の内に葛西青戸の号を注記している。現在は分割して二村とし、西青戸・表青戸と称している》村人は城址または御殿跡とも称している。現在もなお四方五、六歩の場所が除地となっており、老杉がそびえ立つ中に小祠がある。この村の農民の中に「廓の誰」「陣屋の何某」などと字（あざな）に唱える者があって、皆その時代から呼び継がれてきたと言われている。

《注記：『北条九代記』および『太平記』等の書によると、青砥左衛門は伊豆国の住人で、大場十郎近郷の後裔であり、近郷は承久の乱で宇治の戦いに向かい大いに勲功があったので、その恩賞として上総国青砥の荘を賜わり、これより相伝して藤満に至る。藤綱は藤満の側室の子として生まれた末子であるという。そうであれば青砥荘は上総国にあったのか》

《注記：しかし上総国夷隅郡臼井の郷の中村国香という人が著した『房総志料』という書に、上総国青砥荘ということは『吾妻鏡』に見えるけれども、その地はまだ考証できていないとあって定かではない。この地を青戸と呼び来たるのも既に久しく、藤綱の屋敷跡と称する地なども現然と残っているので、その是非はわからないけれども、しばらく言い伝えに従ってこれを記し加える》

古製山葵擦り《注記：この地の農民茂右衛門という者がこれを伝承している。賞すべきものでもないが、ただ上古の質朴な風俗を想像するのに足る。よってその図をここに》