【右丁】
(五十九)昔。男。京をいかゞおもひけん。ひんがし山に住んと思ひ入て
《割書：後撰》《振り仮名：住わびぬ今はかぎり｜後撰につま木こるへきやともとめてんと有》と山ざとに身をかくすべき宿もとめてん
かくて《振り仮名：物いたくやみて｜(物思いの病となりて也》しに入たりければ。おもてに水そゝきなどして。いき出て
　　我うへにつゆぞをくなるあまの川とわたるふねのかいのしづくか
となんいひて。いき出たりける
(六十) むかし。おとこ有けり。《振り仮名：宮つかへいそが｜(なりひらは春にいそがしき也》はしく。心も《振り仮名：まめならざり｜(しんじつにも思はぬ也》ける
程のいへ《振り仮名：どうじ｜(つまをいふ也》。《振り仮名：まめに思はん｜(又しんじつに思はんと云人也》といふ人につきて。《振り仮名：人の国｜他国也》へいにけり。此
男うさのつかひにて。いきけるに。ある国の《振り仮名：しぞうの官人の｜(祗承と書勅使をもてなすこやと也》め（妻也）にてなん有と聞
て。女あるじに《振り仮名：かはらけとら｜さかつきさゝせよと也》せよ。《振り仮名：さらずはのまじと｜女房の盃ならすはさけをのましと也》いひければ。かはらけ
《割書：(勅使の仰なれは也》
とりて出したりけるに。さかななりけるたち花をとりて
《割書：古今》さ月まつ花たちばなのかをかげばむかしの人の袖のかぞする
といひけるにぞ。《振り仮名：思ひ出て｜もとの夫也と思ひ出して也》《振り仮名：あまに成て｜めんほくなく思ひて也》山に入てぞありける
(六十一) むかし。男。《振り仮名：つくしまで｜うさの使なるへし》いきたりけるに。《振り仮名：これはいろ｜なりひらを見て也》このむといふ。すき

【左丁】
ものと。すだれのうちなる人のいひけるをきゝて
《割書：拾遺》そめ川をわたらん人のいかでかは色になる《振り仮名：てふことのな｜(といふといふことは也右にも注す》からん
女かへし
《割書：後撰》名にしおはゞあだにぞ有べきたはれしまなみのぬれぎぬきるといふ也

(六十二) むかし。年ごろをとづれざりける女。《振り仮名：心かしこく｜(をろかなる女也》やあらざりけん。《振り仮名：はか｜(人のいふに》
《振り仮名：なき人｜まかせてなり》のことに付て。《振り仮名：人の｜(他国也》国なりける人につかはれて。《振り仮名：もと見し｜(なりひら也》人の
まへに出きて。《振り仮名：物くはせ｜(給仕したる也》などしけり。よさり《振り仮名：此有つる人給へと。｜(此給仕の女をよさり我所へたべと也》あるじ
にいひければ。おこせたりけり。男われをしらずやとて
　　いにしへのにほひはいづらさくら花《振り仮名：こけるからともなり｜(花こきちらしたる枝のからといへる也》にけるかな
といふを。《振り仮名：いとはつ｜(女の心に也》かしと思ひて。《振り仮名：いらへもせで｜(返事もせぬと也》ゐたるを《振り仮名：などいらへも｜(なりひらのことは也》せぬ
といへば。《振り仮名：なみだの｜(女のことは也》こぼるゝに。めも見えず物もいはれずといふ
　　これやこの我にあふみをのがれつゝ年月ふれどまさりがほなき
といひて。きぬゝぎてとらせけれど。《振り仮名：すてゝにげ｜(はちてゑとらぬ也》にけり。いづちいぬらん共しらず