【右丁】
(六十三) むかし。世心つける（(色好の心也）女。いかで心なさけあらん男に。あひえてしがなと
思へど。いひ出んもたよりなさに。まことならぬゆめがたりをす。子  三人（ミタリ）を
よびてかたりけり。ふたりの子はなさけなく 《振り仮名：いらへてや｜(みくるしく思へる也》みぬ。三郎成ける子
なん。よき御￣ン 男ぞいてこんと あは（(夢合する也）するに。此女 けしき（よろこふ也）いとよし。こと人（(三郎か心也）
はいとなさけなしいかで 此さいご（(なりひら也）中将に。 あはせ（(我はゝを也）てしがなと思ふ心有。
かりしありき（(なりひらかりしてありく也）けるに いき（(三郎が）あひて。道にて馬のくちを（(なりひらの馬のくち也）とりて。 かう〳〵（(かやう〳〵にわか母）なん
思（(思ふと也）ふといひければ。あはれがりて。きて（(なりひらゆきて也）ねにけり。扨のち男みえざりけ
れば。女。男のいゑにいきて。かいま（(垣間見也）見けるを。男ほのかに見て
　もゝとせに一とせたらぬ つくも（(江沢藻と云）がみわれをこふらしおもかげに見ゆ
とて。出たつけしきを（(なりひらさもゆかんとして也）見て（(我所へくるけしきをみて）。むばら からたち（(いはらきこく也）にかゝりて。家にきて（(我いへに帰りきて也）うち
ふせり。男かの（(なりひらもかいまみる也）女のせしやうに。忍びてたてりて見れば。女なげきてぬとて
　《割書：上句古今》さむしろに衣かたしきこよひもや恋しき人にあはでのみねん
とよみけるを。男 （(なりひら也）あはれと思ひて。其夜ねにけり世の中の 例（レイ）として。思ふ

【左丁】
をば思ひ。思はぬをば思はぬものを。此人は。思ふをも思はぬをも。けぢめみせぬ（(験の字善悪をへたてぬ心也）心なん有ける
(六十四) むかし。おとこ。みそ（ひそかに也）かにかたらふわざもせざりければ。いづく（(いつくに有共しらぬ也）成けんあやしさによめる
　ふく風に我身をなさば玉すだれひまもとめつゝいるべきものを
かへし
　とりとめぬ風には有とも玉すだれたがゆるさばかひまもとむべき
(六十五)  むかし。おほやけおぼしてつかふ給ふ 女の（(二条の后也）。いろゆ（(綾の織物也）るされたる有けり。おほ（(染殿の后也）
みやすん所とて いますかり（(おはします也）ける。いとこ成けり。殿上（(昇殿を云）にさふらひける。あり
はら成ける 男の（(なりひら也）。まだいとわかゝりけるを。此女（(二条の后也）あひしりたりけり。男（(なりひら）。女（(女中達）
がたゆるされたりければ。女（(二条后也）のある所に きて（(行て也）。むかひをりければ。女いとかた
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：(片端と云事也》
はなり。身も ほろび（(はちしめたる也）なん。かくなせそといひければ
《割書：新古今》思ふに（なりひらうた也）はしのぶることぞまけにける あふにしかへば（(あふことにかへてなはほろふることも思はぬ也）さもあらばあれ
といひて。ざう（(つぼね也）しにをり給へれば。例の（(れいのことく也）此みざうしには。人の見るをも しらで（(はゝからて也）
のぼりゐければ。此女 思ひわ（(きのとくに也）びて。さとへゆく（女のさとへさかりゆく也）。されば 何のよきことゝと（(何のこともなけに打歓たる心也）思ひて。


