【右丁】
これをあはれがりて。人々かへりにけり
(六十七) むかし。男。せうえうし（(なくさみあそぶ也）に。思ふどちかいつらねて。いづみの国へ。きさらぎ（(二月也）
ばかりにいきけり。かうちの国いこま山を見れば。くもりみ（(みは休字也）。はれみ。たち
ゐるくもやまず。朝（あさ）よりくもりて。ひるはれたはれたり。雪いとしろう。木の
すゑにふりたり。それを見て。かのゆく人の中にたゞひとりよみける
　　きのふけふ雲の立まひ かくろ（(かくす也）ふは花のはやしを うしと（(ねたむ心也）なりけり
(六十八) むかし。男。いづみの国へいきけり。住よしのこほり。住吉の里。住吉
のはまを行に。いとおもしろければ。をりゐ（のり物より）つゝゆく。ある人住よしの
はまとよめといふ
　　かりなきてきくの花さく秋はあれど 春のうみべ（(きくの秋よりまさると也）にすみよしのはま
とよめりければ。みな人々（(此うたをかんして也）よまずなりにけり
(六九)むかし。男有けり。其おとこいせの国にかりのつかひにいき
けるに。かのいせの。さいくうなりける人のおや（染殿の后斎宮のけいほ也）。つねのつかひよりは。

【左丁】
此人（なりひら也）よくいたはれといひやれりければ。おやのことなりければ。いとねんころに
いたはりけり。あしたには。かりに出し立てやり。夕ざりは帰りてそこに こさせ（(ゐさせ也）
けり。かくてねんごろに いたつ（(いたはり也）きけり。二日と（(下向してなり）いふ夜。男われて（(わりなく也）あはんと
いふ。女もはた（(さいくうもなひきたる也）。いとあはじともおもへらず。されど人めしげゝれば。えあ
はず。つかひざね（(つかひのきりやう也）とある人なれば。とくもやどさず。女のねやもちか
く有ければ。女。人をしづめて。ねひとつばかりに。男のもとに来りけり。
男はた。ねれざりければ。とのかた（(外のかた也）を見出してふせるに。月のおぼ
ろなるに。ちいさきわらはをさきに立て。人た（(斎宮）てり。男いとうれしくて。
わがゐる所 にゐて（(つれて也）入て。ねひと（(子の初刻也）つより。うしみ（丑の三刻也）つまで有に。まだ何事（(一夜の契りに師尚を給【「給」でよいか？】ふ）
もかたらはぬにかへ（けなへりあはぬとかける筆勢の妙也）りにけり。男いとかなしくて。ねず成にけり。つ（あくる日也）
とめて いぶかし（心もとなき也）けれど。我人をやる（はゝかりて也）べきにしあらねば。いと心もとなく
てまちをれば。あけはなれてしばしあるに。女のもとよりことばなくて
《割書：古今》君やこし我や行けんおもほえずゆめかうつゝかねてかさめてか