【右丁】
おとこ   いといたうなきて（(是はなはたしくなけきて也）
《割書：古今》かきくらす心ののやみにまどひにきゆめうつゝとはこよひさだめよ
とよ￣ン みてやりて。かりに出ぬ。野にありけど。心はそらにて。こよひだに
人しづめて。いととくあはんと思ふに。くにのかみ。いつきのみやのかみかけ
たり。かりのつかひ有と聞く。夜ひとよさけのみしければ。もはらあひ（(もつはらあふこともえせぬ）
ご（なり）ともえせで。あけば（よあけは也）をはりの国へ立なんとすれば。男も人し
れず。ちのなみだをながせどえあはず。夜やう〳〵あけなんとする
程に。女方より出すさかづきのさゝに。うたを書て出したり。とり
て見れば
　　かち人のわたれどぬれぬえにしあれば
と書てすゑはなし。其盃のさらに。つゐ松のすみして（たいまつのけしずみ也）哥のすゑをかきつく
　　またあふさかのせきはこへなん
とて。あくればをはりの国へこへにけり。さいくうは水の（(清和）おの御￣ン時。

【左丁】
もんどく天わうの御むすめ（祐子内親王）。これたかのいもうと
(七十) むかし。男。かりのつかひ（(又をはりよりいせへ帰る也）よりかへりきけるに。おほよど（(いせの国にあり）のわたりに
やどりて。いつきのみやの わらはべ（召つかふわらは也） にいひかけける
《割書：新古今》みるめかるなきかたやいづこぞさほさして我にをしへよあまのつりぶね
(七十一) むかし。男いせのさいくうに。内の御つかひ（(ちよくし也）とて参れりければ。かの
みやに すき（(すきこと也）ごといひける女。わたくし（(なりひらに思ひかくる）ごとにて
《割書：上句拾遺》 ちはやふる神のいがきもこへぬべし大みや人の見まくほしさに
おとこ
　　こひしくはきても見よかしちはやふる神のいさむる道ならなくに
(七十二) むかし。おとこ。いせの国なりける女。またえあはでとなりの
くにへいくとて。いみじう恨ければ。女
　　大よどの（(いせの国に有）松はつらくもあらなくにうらみてのみもかへるなみかな
(七十三) 昔。そこには有と聞ど。せうそこを（返事かはさぬ也）だにいふべくもあらぬ。女のあたりを思ける