【右丁】
(八十一) むかし左￣ンの おほいまう（(とほる君のこと也）ち君いまそかりけり。かも川のほとりに。
六条（とおるの遊地也）わたりに。家を いとおもしろくつく（しほかまをうつしてなくさみとし給ふ）りて。住給ひけり。かみな月の
晦日がたに。菊の花うつろひさかり成に。も みぢ（(うすく）の ちくさ（(うすくこき也）に見ゆる折。
みこたちおはしまさせて。夜一よ酒のみしあそびて。夜あけもて行
ほどに。此殿のおもしろきをほむる哥よむ。そこに有ける かたいおきな（かたくな也なりひらのひげ）。
いたじき（の自称也）のしたに はひあ（末席にゐる也）りきて。人にみなよませてはてゝよめる
　　しほがまにいつかき（(こゝをぢきのしほかまになしてよめる）にけんあさなぎにつりするふねはこゝによらなん
となんよみけるは。みちの国に行たりけるに（なりひらみちのくに行て■■たに■かのしほがまをみたる也）。あやしくおもしろき所々
おほかりけり。わがみかと六十にこくの中に。しほがまといふ所に。にたる
所なりけり。さればなんかの翁。さらにこゝをめでゝ。しほがまにいつかきにけんとありける
(八十二)昔。これたかのみこと申みこおはしましけり。山ざきのあなたに。みなせと
いふ所に宮有けり。年ごとの桜の花ざかりには。其宮へなんおはしまし
ける。其時 右の（(なりひら也）馬のかみ成ける人を。常にゐて（つれて行也）おはしましけり。時よへて久

【左丁】
しく成にければ。其人の名わすれにけり。かりはねんごろにもせで。酒を
のみのみつゝ。やまとうだにかゝれりけり。今かりするかたのゝなぎさの
家（院也）。其院の桜ことにおもしろし。其木（コ）のもとにをりゐて。えだを折て
かざしにさして。《割書：上｜カミ》《割書：中｜ナカ》《割書：下｜シモ》皆哥（上中下のともがら也）よみけり。馬のかみなりける（(なりひら也哥におほし）人のよめる
《割書：｜古今》世中にたえて桜のなかりせば（はなにあくかれさくらにくるしむをいへり）春の心はのどけからまし
となんよみたりける。又人のうた
《割書：｜古今》ちればこそいとゞ（無常変易の理を花によそへていへり不常うた也）桜はめでたけれうき世に何かひさしかるべき
とて。其木のもとは立てかへるに。日くれに成ぬ。御供なる人。酒をもた
せて。野より出きたり。此酒をのみてんとて。よき所をもとめ行に。天の
川といふ所にいたりぬ。みこに馬のかみ（(なりひら酒取奉る也）おほみきまいる。みこの給ひ
ける。かたのをかりて。あまの川のほとりにいたるをたいにて。哥よ￣ンみで。