【右丁上段】【挿絵】
真綿（まわた）を　かける　図
【右丁下段】
所に上りて居（ゐ）る時は何とも言で。纔（わづか）になりて斯（かく）言（いふ）は心得（こゝろえ）
ぬ事かなといふ。彼（かの）高名（かうめう）の言されば高（たか）き所（ところ）に居（ゐ）たらん程（ほど）は
目くるめき足わなゝき己も誠に危（あやう）しとおもひば。我（わが）いふ迄（まで）
もなし纔（わづか）になりて心（こゝろ）ゆるみし時（とき）にこそ。過（あやま）ちは有（ある）なれと言（いふ）
しとぞ。此事（このこと）兼好（けんこう）が筆すさみに載て人（ひと）の能（よく）しれる事（こと）なれ
と。理（り）の近（ちか）く聞（きこ）へてしかも諸道（しよだう）にわたりて意味（いみ）深（ふか）ければ。爰（こゝ）に
書（かき）しるし侍（はべ）るなり。大方（おほかた）の事（こと）心（こゝろ）の油断（ゆだん）より過（あやま）ち出来（でき）る也
蚕業（さんげふ）も初（はじ）めのほどは昼夜（ちうや）太切（たいせつ）に養育（やういく）し。最早（もはや）仕課（しおほせ）
たりと油断（ゆだん）よりおもひの外（ほか）過（あやま）ち有（ある）べければ能々（よく〳〵）慎（つゝし）むべし。
　　　　糸取（いととり）やう口伝（くてん）の事
蚕（かいこ）既（すで）に繭（まゆ）と成（なり）五六日／目（め）よりは糸（いと）を取（とる）べし。是（これ）も国々（くに〳〵）
にて流義（りうき）多（おほ）し。先中国は六寸四方位の木の籆（わく）に図（づ）の
ことく巻付（まきつけ）るなり。また是（これ）を壱／尺（しやく）七八寸四方に繰車（おほか）
【左丁上段】
にうつしかへて干立（ほしたて）なり。
奥州（おうしう）辺（へん）は糸（いと）取（とる）女（おんな）の左（ひたり）の
方（かた）へ図（づ）のことく。竈（かまど）をぬり
鍋（なべ）の湯（ゆ）煮（にへ）たぎるとき。まゆ
壱／升（しやう）を四五／度（ど）程（ほど）に鍋（なべ）へ
入（いれ）。加減（かげん）よく煮（に）たる時（とき）箸（はし）
をもつてかきまぜ。糸口（いとくち）を
こと〳〵く取（とり）。半分（はんぶん）斗（ばかり）傍（かたはら）
に置（おき）能（よき）ほど持（もち）。是（これ）に口伝（くでん）
あり鍋（なべ）の《振り仮名：縁｜ふ■》に馬（うま）の尾（を）或（あるひ）は
女（おんな）の髪（かみ）の毛（け）を小（ちいさ）き輪（わ）にし
て。是（これ）を結（ゆ）ひ付（つけ）此穴（このあな）に糸（いと）を
通（とほ）し図（づ）の如（ごと）く。竹（たけ）の籆（わく）に
【左丁下段】【挿絵】
奥州（おうしふ）まぶしの　まゆをはづす図（づ）
