疫病を速やかに治す妙薬法

【一】流行病を治すには、バショウの白い根を目方で五匁をおろしてしぼり、その生汁を冷水一合に加えて飲めば治ることが速やかである。熱が強い時には冷やして飲むべきである。もし熱が体の内部に入って発散しにくい場合には、四、五日も続けて飲めば熱が発散して命に支障がない。近頃、江州日野の住人中井某がこの同じ処方を記して印刷配布し、疫病の災いを救う功績が大きい。

七曜の中の月曜日がもし五月五日に当たればその年は疫病の心配が多いと、ある経典に説かれている。ところで当亥年（文化十二年）の五月五日が月曜日に当たった。よってその心配があることを恐れる。この頃時々疫病が流行することを聞く。およそ病気で治療が困難なのは傷寒、温寒、疫病を超えるものはないという。この妙薬処方は我が家にも昔から伝わっており、多くの人に用いて試したところ、一人として治らない者はなかった。まことに仰ぎ用いるべき珍しい処方なので、今、先人の志を継いで、いよいよこの薬方を広めて、世の中に等しく利益があることを希い願うばかりである。

熱症には冷水を用いるべきである。もし陰症であるか、または水を好まない人には湯を加えて用いるべきである。ただし、バショウがない所ではミョウガの汁を多く飲んでよい。また牛蒡汁を飲んでもよい。

付録
赤痢で治りにくいものに、バショウの根を煎じて服用すれば治ることが速やかである。

文化十二乙亥年夏　　　　平安　三笑洞印施