この上・中・下の三冊に記した方法は、いずれも算（計算）を根本から明らかにし、その方法を詳しく用いているため、遠回りのように見えるかもしれない。しかし、目安（手がかり・基準）を作り、近道をとる方法もまた、それぞれの算に存在する。そうではあるが、その根本を知らずに、ただ作り立てた（表面的に整えられた）方法だけによっては、書き付けた通りの算は成就できたとしても、その力をもって他のさまざまな算を取り行うことは、初心者には難しい。

たとえば、他人の草木の花の枝をもらって眺めたとするならば、その花が散らぬうちだけのことで、散ってしまえば跡形もなく、また他の枝に咲くことも知らない。しかし根から望んで植えたならば、その花が栄えている間はいうまでもなく、また来る春にも眺めとなり、自分の財（たから）となるようなものだ。

このように、作り（公式化された）近道の方法は、花の枝をもらうようなものである。その算だけの稽古では、他の算の役に立ちにくい。算の根本を明らかにして書き付け置くことは、花の咲く木を根ごと植えるようなものである。一枝だけの楽しみにとどまらず、散った枝からまた咲き出るものもあり、楽しみは多く……