桒名　《割書：三里｜八丁》　《割書：百九十五文一百二十八文｜九十五文》

左に城有駱？あ■に切明
蛤白魚▫町屋川【現・員弁川】土橋
御■留田ハ邨てまくり
朝明日永口屋川はづ川
かいぞ川【海蔵川？】あか？し川土屋

四日市　《割書：二リ｜十？｜七丁》　《割書：百六十四文｜百九文｜七十九文》

にはへ十丁宮迠海上十里
濱田古城右○神戸へ三里
万金丹迠？方左方し？
右にかまかたけ○うねめ町
杖突坂まんぢう左に
山辺村○小岡○八まん山

石薬師　《割書：廿｜七｜丁》　《割書：四十四文｜三十文｜二十三文》

薬師堂蒲籠相社
うなき師？左に上野■■
いけずき出所○鳥宮川
庄野川鈴鹿川の流也
【左頁】
【絵】


庄野　《割書：二｜里》　《割書：百二十四文｜八十一文｜六十二文》

俵燈采？○くミかはり
森下富田▫いつミ川
小田かいゼん寺■合橋
左に神戸白子ミち

亀山　《割書：一｜里｜半》　《割書：九十一文｜五十九文｜四十六文》
【下段】
【右頁】
道（ミち）の行（ゆく）衛（ゑ）は
四日市（よつかいち）誓（ちか）ひも
かたき石薬師（いしやくし）庄（セう）
野（の）の宿（やと）り是（これ）そとよ
【左頁】
齢（よハ）ひ久（ひさ）しき龜（かめ）
山（やま）と留（とむ）る人（ひと）なき
関（セき）ならし賤（しづ）か屋並（なら）ふ
坂下（さかのした）誰（たけ）土山（つちやま）に



