　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　十
《割書：　　　　　　　歳。世態人情三百篇。自ら笑ふ書生甚だ多口。鼇【鰲】足をとつて天穿を補はんことを要す。》
安政五年戊午冬翁その四十五歳の時、東都に大火災あり類焼にあひ。多年心血を注ぎたる詩稿一千余首
を烏有に帰し。流石の翁も懊悩数日に及んだが。其後漸次旧作を追憶して一百三十余首を纏め「火後憶
得詩」として刊行した。翁自ら之れに序し
　「吁古人一たび目を経れば、終身之を忘れざるものあり。(唐の学者王安石か？)今余自ら作る所のも
　の猶ほ其十の二三だも記憶する能はず。衰病に因ると雖も亦賦性の然る所是れ嗟すべきのみ(中略)時
　に新居経営未だ成らずして、箱崎邸の寓楼にあり。時恰も臘月二十八日、風雨寒甚しく、乳児は乳に
　乏しく、夜間屢々泣く。頗る苦境なるも、亦詩人の常なるか。」
其困苦想ふべし。而も其詩や首々連城の珠玉たると、記憶力の偉大さとには只だ驚くの外もなし(作詩
の本領参照)

　　　　　　　　三　勤　王　愛　国
翁が熱烈なる勤王心を培つたのは、既に年少時代にあること、前章に述たる如し。長じて梁河星巌の衣
鉢を受るに至り、其の動かざる根柢は深きを致し。漸く生計の途の立てらるゝに及んで、始めて筆を載
せて漫遊の旅に就たのは天保九年二十五歳の時である、先づ筑波山に登り、水戸に出で同藩の志士會澤
正志と天下の事を論じ、太田に至り徳川光國及朱舜水の墓に謁した。水戸藩老會澤正志(名は安、字は

伯民、通称恒蔵、正志齋と号し、藩主徳川齊昭の殊遇を受け、藩校彰考舘総裁、郡奉行等を勤め、勤王
主義による新論及孝經考其他の著書あり)翁は其後屢々水戸に行遊し、藤田東湖、武田耕雲斎其他と親
交を厚ふし、藩主徳川齊昭の知遇を受るに至つた。
　　　　　　　　　　會澤先生席上同諸先輩賦
　　不知諸老是何人。酒落胸襟迥出塵。美酒千鍾能酔客。高談一坐欲回春。松標冒雪青々秀。
　　梅格吹香点々新。奇骨耐寒吾亦敢。歓談相見転相親。」
《割書：　　　　　　　知らず諸老は是何人ぞ。洒落胸襟はるかに塵を出づ。美酒千しよう能く酔はしめ。高談一座春を回さんと欲す。松標雪｜　　　　　　　を冒して青々として秀で。梅格香を吹て点々として新なり。奇骨寒に耐るは吾も亦敢てす。歓談相見て転た相し。》
水戸齊昭(字は子信、初名敬三郎、景山と号し、烈公と諡す)水戸七代の藩主治紀(武公)の第三子、
寛政十二年庚申三月江戸小石川邸に生れ、幼にして頴敏、文政年中兄齊脩の後を襲ぎ、英明果断、最も
勤王心の深きこと、遠祖光國の風あり。天保十一年上皇の薨するや、山陵を修め資を献じ、幕府を敬す
ると共に天朝に仕ふるは、之れ人臣たる者の最善の道なりと云ひ、上書して諡法を復し、光格天皇と称
するに至つた。また学校を起し大に皇漢学及武道の振興に努め、其治績少なからず。翁の齊昭に知られ
たるは実に、二十七歳の頃で齊昭は四十二歳である。齊昭は嘉永元年に我が羽田文庫へ「破邪集」八巻
を寄附したが。是れ翁の斡旋に依り、羽田敬雄の文庫設立に賛してのためであつた。
凡そ明治の維新回天史を説くに水戸と薩長とを閑却し難いことは何人も之を知る。水戸の如きは幕府側
よりは獅子身中の虫として睨まれ、薩長諸藩よりは水戸は学問と言論とに長じて、実行に拙なりと見縊
られ。愈よ維新の大舞台が開かれた時。水戸は国内の党争に忙しくして、殆ど一人の元勲も中央政府へ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一一
