　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一四
幕府の乞ひを斥ぞけ、大学頭等は空しく帰東した。此時已に京都では尊皇攘夷党が漸次勢力を伸べ、幕
府倒すべしの声が高まつてゐたから、朝議は更に条約の事たる宜しく諸藩の公論に依り決すべしとの旨
を仰せ出され、調印の勅許は望み薄と成つた。併し幕府に於ても、当初ペリー来航し、其他諸外国艦船
の来た時には勿論一戦をも辞せぬ気分ではあつた事は、井伊直弼が、其臣宇津木大炊(五清と号す)をして
浦賀の防備を視察せしめたりやなどした事でも判るが。漸次外人の言を聞き外国の事情を知るに及んで
軟化の止むなきを知つたのである。翁亦大炊とは詩作の上で能く相知る間柄なるゆゑ、詩十二首を賦し
之れに寄せた。
　　　　　　　　　　有感寄宇津木大夫《割書：(折四)｜》
　　策士紛々空守株。鎮邊指画等嬉娯。礮臺銃架供観美。不省縦横適用無」。
《割書：　　　　　　　策士紛々空しく株を守り。鎮辺の指画は嬉娯に等し。ほう台銃架は観美に供し。縦横適用の無きを省みず。｜　》
　　人言大艦用之難。我言大艦是其要。記得周家学水軍。纔経数月已精妙」。
《割書：　　　　　　　人は大艦之を用ゆること難しと言ふ。我れは大艦是れ其要ありと言ふ。記し得たり周家水軍を学び。纔に数月を経て已に精｜妙なりしを。｜　》
後詩の後半は三国誌にある呉の周瑜が少数の海軍で赤壁の海戦に、魏の大軍を破つたことを吟じ、幕府
海防の軟弱を諷した。
　　夷舶蛮船来去頻。眼看瀛海結氛塵。戌楼近接鎌倉地。為弔弘安英断人」。
《割書：　　　　　　　夷舶蛮船来去頻りなり。眼にみるゑい海氛塵を結ぶを。戌楼近く鎌倉の地に接し。為めに弔す弘安英断の人。｜　》
今昭和の六年は正に元寇役の六百五十年である。翁の此詩を服膺すべきもの有り。
　　不恃無来要有待。待之之策在平生。造為巨艦立軍號。教習海濱屯戌兵。
《割書：　　　　　　　来るなきをたのまず待つあるを要す。之をまつの策は平生にあり。巨艦を造為し軍号を立て。教習せよ海浜の屯戌兵。｜　》
二十八字堂々たる海防論である。
是より先き翁の師星巌は俄に江戸を去り京都鴨川畔に移居し「鴨泝小隠」と称し、詩酒の間に逍遥し、
吟哦に耽つてゐた。而も裏面には幾多尊王攘夷党の志士と交はり、維新の気分養成に努めた。此時代又
我政局には一の複雑なる問題が考へさせられてゐた。それは将軍家定が病弱で子なく、継嗣を定むるの
急に迫られた一事である。尾張越前薩摩等を中心とする数藩は水戸齋昭の第八子一つ橋徳川慶喜を擁立
せんとし、幕府の中心人物井伊直弼以下の一派は紀州の幼主徳川慶福を挙んとして互に鏑を削り、彼是
の事情が外交問題と相錯綜した結果。幕府は遂に人才の聞え高かつた井伊直弼を、安政五年に老中の上
位たる大老職に就かしめ、直弼は先づ問題の対米条約につき、勅許を待たず断然調印して了つたので、
天下の志士猛然として違勅の罪を鳴らして起ち、事態は益々粉糾した。直弼は調印の止むなき次第を上
奏する一方、将軍の継嗣は徳川慶福を立てるに決心したゝめ、尊王攘夷論と倒幕攘夷論とが又錯綜し。
朝議は爰に公武合体して国事に当らんことを考へ、大老及三親藩中の上洛を促した。偶々将軍家定が薨
去し幕府は多事であつた為め、大老は上洛せず、老中間部下総守詮勝を上洛せしむるよし答奏し、サテ
大いに決する所あり。倒幕党乃ち水戸系を主とする志士に、一大弾圧を加ふる方針を立て之れを決行し
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一五
