　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二二
えて二十二日江戸よりいはゆる軍鶏駕籠（トウマルカゴ）(一に網乗物（あみのりもの）ともいひ恰も軍鶏（シャモ）の如く其顔のみを出す駕籠)を
以て護吏を附し、吉田に送られた。吁忽にして追放、忽にして拘禁、更に遠く藩地へ幽閉せたれたるも
翁一笑に附して問はず。只此時郷里の母堂已に七十歳を過ぎ、旧居に在りて翁を憶ふこと切なるの一事
は翁たる者豈愴然たらざるを得んや。
　　　　　　　　　　輿　中　口　占　(折二)
　　帖然拜命發都城。護送猶何比遂臣。不似從前遠遊日。旗亭例會舊交人。
　　　　《割書：　　　　　　帖然命を拝して都城を発す。護送猶何ぞ遂臣に比す。似ず従前遠遊の日。旗亭旧交の人を例会するに。｜　》
　　吾意雖勞吾脚閑。睡過鈴語馬聲間。何思湖海豪遊士。隔着發興看遠山。
　　　　《割書：　　　　　　吾意労すと雖も吾脚閑なり。睡過す鈴語馬声の間。何ぞ思はん湖海豪遊の士。発興を隔着して遠山を見んとは。｜　》
翁の護送に関して一挿話あり。翁は吉田幽閉の稍緩めるに際し、人生五十の一劃期に達したるを以て、
横山仙助を自ら小野侗之助に改むと云ふも。実は江戸より護送の乗輿に当時の慣例として木札を附し
「松平伊豆守預り罪人小野侗之助」と記したるが故に、皆その如何なる人なりやを解せず。勤王党も佐
幕派も軽々に看過した。其裏面には、藩主信古及藩の心ある有志が翁の無事に吉田に達せんことを考へ
態と変名せしめた周到の用意であつて、翁在世中此事は少しも語られなかつた。又一説によれば翁は吉
田へ送られたる後、幕命で「国元永押込」と云ふ処分を受たが、已に江戸では斬首せらるべき一人に数
へられてゐたを、藩主信古そこに機宜の方策を講じ、一は自藩より重罪人を出さゞる希望より、又一は、
師弟であり、藩儒として惜むべき士たる等事情を綜合し、乞ふて藩地に送つた事は、一に幽閉乃ち保護
を加へたのである。其一証は、後章(気骨徳性の項)に述るが如く、翁が息正弘に向ひ寿莚開く可らず
と云ふ意志を述た中に「余は已に梟斬の刑にも処せらるゝ筈であるを僥倖にして然らざることを得たと
は、藩主親しく余に語る所である」の一言がある。(翁の改名参照)
偖翻つて当時大検挙の模様を見るに、此事は多くの維新史其他に掲げられて已に周知の事実ゆゑ、詳記
する要もあるまじきが。幕府の決意を齎らして入洛した間部詮勝は、先づ妙満寺に館し、病気と称して
出でず。関白九條尚忠を介して是より先き徳川慶福を家茂将軍として立てた勅許を乞ひ。且つ水戸へ攘
夷の密勅を下された事に就ての抗議を提出したる後。疾風迅雷的に大検挙にとは着手した。苟くも幕政
を非議し、皇権の回復を謀り、水戸に党するの徒は容赦なく捉へて其多くを江戸に拉致し、惨刑極罰殆
と到らざるなく、総計実に一百数十名に及んでゐる、実に安政五年九月より起つた出来事で、乃ち之を
戊午の大獄と云ふ。今其重立た部分を記せば粟田口青蓮院宮は慎み永蟄居、鷹司右大臣父子、近衛忠凞
三條實萬は辞官、落飾、慎み、一條忠香、二條齊敬、近衛忠房、廣橋光成は各遠慮引籠、徳川齊昭は永
蟄居、一橋慶喜、尾張義恕は隠居慎み、水戸慶篤は差控へ、越前松平慶永、土佐山内豐信、宇和島伊達
宗城、老中堀田正睦、元老中太田資始は隠居慎み、を始とし水戸藩では家老安島帯刀は切腹、茅根伊豫
之助、鵜飼吉左衛門の死罪、同幸吉の獄門、鮎澤伊太夫の遠島、其他各宮家及諸藩に亘りては橋本左内
、賴三樹三郎、飯泉喜内、吉田松陰の各死罪より、遠島、重追放、中追放、所払、御役御免、永押込押
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二三
