　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二四
込、慎み、減禄、差控、手錠、江戸払、お搆、などの罪名下に夫々刑せられたが。史上に記されない程
の者で、江戸に於て斬られたは頗る多数であつた。
是より先翁の親友勝野友【「友」を見せ消ち、右に「豊」】作(名は正道、字は仁卿、臺山と号し変名して仁科泰【「泰」を見せ消ち、右に「多」】一郎といひ、旗本阿部四
郎五郎家来、江戸人)一日翁を訪ひて謀る所あり、次で水戸の鵜飼幸吉来り密談屡々為し、友【「友」を見せ消ち、右に「豊」】作は翁の
添書を得て京都へ走り、幸吉も亦入洛した。間もなく密勅の水戸藩主へ下つた事は、勿論裏面に相当有
力なる援助者があつたであらうが。友【「友」を見せ消ち、右に「豊」】作が携へ入洛した翁の添書なるもの、亦一方の功力があつたこと
は、当時私に同志者間に認められて居たとの事である。翁は壮時より前章にも記す如く水戸とは離れ
難い関係を有し、若し今日の言葉でいへば水戸藩は多大なる翁の勤王運動の背景であつた点が多い。友【「友」を見せ消ち、右に「豊」】
作は大獄の起ると共に行衛を晦して捕へられず。長男森之介は遠島、二男保三郎は押込と成つた。翁の
師星巖は検挙三日前暴疾にかゝり病むこと二日七十歳で逝き。妻紅蘭は一旦拉致せられたが、機智に富
み、弁疏して釈放せられた。翁の親善なる幾多の志士学者名流は此厄にあひ、翁の能く惨刑酷禍を免れ
たるは、前章の如く藩主信古其他の庇護のあつたのも去る事ながら、翁は常に皇権恢復を唯一目的とし
敢て過激手段を取らず、浅慮は却つて自らを禍し国家を益せずと称し。仮令ば外人を斬るべしだの、義
兵を挙るだの、暗殺毒害を謀る等々は之れを避け。徒らに幕吏の憎悪を深からしめぬやうに洒然として
詩酒風流の交際をつゞけ、何人たるを辞せず。幕吏にも開国論者にも相当知己を有してゐたことは、最
も身の僥倖に与かつて功があつたとせられた。

　　　　　　　　　五　吉　田　城　幽　閉
翁が幽閉せられた吉田城中とは、旧名／川毛（カハゲ）と呼び今の東八町北へ入る歩兵第十八聯隊射的場のある、元
柳生（ヤギフ）門趾ある処である。僅に三室の陋屋を所謂座敷牢として丸太の木柵をめぐらし。徒士目附（カチメツケ）及護卒の
人々数名更代で監守し、少数の藩士及び上司の許可を得た者に非ざれば面会を許さず。普通獄舎と何の
異る所がなかつた。
　　　　　　　　　　堂　　　　々
　　堂々辜負丈夫身。一室幽囚已幾旬。忍使妻兒勞遠夢。空慚弟妹養慈親。世無智己作詩悔。心抱殷憂
　　思酒頻。却自苦中求樂地。東坡太白彼何人。
　　　　《割書：　　　　　　堂々こ負す丈夫の身。一室幽囚已に幾旬。妻兒をして遠夢を労せしむるに忍びんや。空しく弟妹の慈親を養ふを慚づ。世に｜　　　　　　知己なく詩を作つて悔ゐ。心殷憂を抱きて酒を思ふこと頻なり。却て苦中より楽地を求め。東坡太白何人ぞ。》
　　　　　　　　　　庚　申　元　旦
　　欣々相賀太平春。想見都門風物新。吾子吾妻眞薄命。不知何狀過今辰。
　　　　《割書：　　　　　　欣々相賀す太平の春。想ひ見る都門風物の新。吾子吾妻真に薄命。知らず何の状か今辰を過ぐ。｜　》
翁泰然として獄中に坐し、絶て怨嗟の色なく、読書詩作に耽り。監守の人々語るに東西の変故を以てす
れば黙して答へず、其態度の如何にも冷静なるには皆殆んど感服して了つた。日を経て愈々他志なきを
認められ。或は密かに詩書を乞ひ、詩文を学び、酒肴を贈りて慰さむる者あり。上司の人々も亦夫れに
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二五
