　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二六
動かされて遂に旅行の自由を許し、藩主は翁を召して講書せしむるに至つた。当時藩老　西村治右衛門
(峯庵と号す)和田肇(挑川)等の人々文武の志に厚く、以下の人々も俊才が乏しくなかつた、従つて
翁を見るの明あり。併し翁の幽閉の名は安政六年己未より慶応二年丙寅に亘る八年の長きに達し翁とし
ては甚だ不幸であり、藩地としては学田の収穫が多かつた訳である。其三年目の文久元年辛酉春始めて
江戸より妻子を迎ふることを許され、吉田城中大手長屋の一家屋に住はせられた。
　　　　　　　　　　三月六日妻兒自江戸至
　　廿歳吟壇頗得名。花前豪侠動驚人。誰思斗室幽囚裏。迎得妻兒醉作春。
　　　　《割書：　　　　　　廿歳吟壇頗る名を得。花前の豪侠やゝもすれば人を驚かす。誰か思はん斗室幽囚の裏。妻兒を迎へ得て春をなす。｜　》　
息正弘、後年その拘禁より幽閉迄の状況を敍して曰く。
　「戊午の大獄起るや、共に謀る者相継で獄に下る。一夕藩吏突如として至り、家君を拉し去り、吉田
　城に押送し、妻兒を谷中藩邸に幽し、両地の音耗【音信】全く絶ゆ。時に弘猶幼なり出でゝ群兒と戯る、輙ち
　皆罵つて曰く汝の父は賊なりと、弘独り走り帰り泣いて母に訴ふ、母嗚咽対へず。年甫て十歳母に従
　つて吉田に至らんとして偕に函嶺を踰ゆ。方に春寒、山雨衣袂に滴り、躓き且仆れんとするもの屡々
　なりき、母輿中より之を覗ひ歔欷す。小弟は母の懐に在り、呱々として乳を索む、余亦母に向ひ頻に
　阿爺を見る何れの日にあるかを問ふ、而も其幽囚にあるを知らざるなり。吉田に至れば則ち老屋一宇
　監守する者六七人、儼として檻舎の如し、家君其中央に坐し、書巻数冊を左右にして、夷然として詩
　を賦すること前日に異ならず。(下略)　(原漢文)
一誦して惨然たるの状目に在り。翁漸く幽閉の緩むと共に藩校時習館の学事を督せしめらる。時習館は
遠州濱松より転封せられた松平伊豆守／信復（ノブナホ）に依つて、宝暦二年に起されたる古き歴史を有し、世間稀数
の藩校として幾多の人才を出し、学事は常に振つてゐた。其附近の大手長屋に翁を住しめた藩主の意向
も蓋し推し難からず、大手長屋は今の西八町市公会堂前「時習館趾」の南側で偶々關根痴堂が謫せら
れて江戸より帰り、共に「菁々吟社」を起し我地方の文雅は大に振ひ、藩老西村、和田、松井等諸士の
如きも一時皆吟誦を事とするに至つた。
　　　　　　　　　　吉田城陰幽居雜吟　(折二)
　　風撼寒條日影沈。古松老柏碧蕭森。一窓亢座消朝暮。多汝小禽傳好音。
　　　　《割書：　　　　　　風寒條を撼して日影沈み。古松老柏碧蕭森たり。一窓かう座朝暮を消し。汝小禽の好音を伝ふるを多とす。｜　》
　　陶杜詩篇韓李筆。各家箋釋亦何心。眼前不見滄桑事。爭解前賢用意深。
　　　　《割書：　　　　　　陶杜の詩篇韓李の筆。各家の箋釋亦何の心ぞ。眼前滄桑の事を見ずんば。いかでか前賢用意の深きを解せん。｜　》
翁追放せられて北遊の途に上るや、予め心に警戒する所あり、努めて他人と政論を上下せず。偶々栃木
の客舎に於て、三河刈谷藩の志士松本奎堂(謙三郎)に邂逅す、奎堂は翁が一に盃酒の間に放浪し詩書
にのみ遊ぶの態度を見て、憤然として席を蹴つて去つた。而も其栃木より翁は間もなく容疑者の一人と
して江戸藩邸に拘され、吉田に送られたるも一奇である。奎堂は後に中山父子を擁して和州天の川に事
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二七
