　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三十
州を通じては相当紛糾が多かつた。殊に、尾張の如きは其大藩であり人才も少なからぬため従つて紛糾
したので、京都に在つた翁は「国事掛」の一員として先づ尾張藩に出張し。同藩の人心を帰一せしむる
と共に、三河各藩の重臣に参集を求め。大義名分のある所を力説して、能く動揺なからしめたのであつ
た。当時朝廷には国事掛の外に御用掛を設けられ、二つの掛の人々は毎日今の御前十一時より午後三時
まで御所に出仕し、互に隔意なき意見を書面にしたゝめて提出し(今いへば原案)協議を為し。若し意
見の纏らざる場合は、陛下親しく小御所へ出御あり、摂政より事の次第を聞し召して御親裁を賜ふた
とは、畏れ多き極みであつた。
尾張藩は幸ひにして藩主徳川慶勝穎敏にして、重臣に人才乏しからず。能く時勢の趣向を解したゝめ其
名を全うし、三河各藩も、之れと略ぼ歩調を同くして王政の化に翼賛し、翁の使命はすべて達成した。
此年九月八日慶應は明治と改元し間もなく　天皇の江戸行幸は仰せ出され、二十日車駕京都を発し、其
二十九日駕を我吉田に駐めさせたまひた(十月三日江戸御着、十七日江戸を東京と改めらる)吉田行在
所は札木町中央北側(今の新道の処)の本陣中西與右衛門(清洲屋)方で。(二回目行幸の時は關尾町
悟眞寺)供奉頭は参与木戸孝允、其外土佐少将、加藤遠江守、因幡中将、池田丹後守、加藤出雲守、平
野内藏頭、薩摩少将、長門宰相、肥前少将、彦根中将、犬山成瀬隼人正等が供奉した。孝允は札木町菊
岡を旅館に充て、其夜直ちに使を翁の邸に派して招致し、宴を張り。先づ以て王政復古の目的の成就し
たるを互に喜祝して盃を挙げ、孝允は主人の請に任せ筆を揮つて「天地如一家」といふ五字の額面を書
【左頁下段】
　　　　　　　　　　　　した。翁乃ち翌日孝允の推挙に依り行在
　　　　　　　　　　　　所に候し　陛下に拝謁し徴士を拝命した。
　　　　　　　　　　　　陛下此時御歳十七であらせられた。
　　　　　　　　　　　　徴士とは此年より明治二年六月迄の間、
　　　　　　　　　　　　諸藩及都鄙の別なく有為の才を朝廷に抜
　　　　　　　　　　　　擢し、参与若くは各局の判事辨事に任じ、
　　　　　　　　　　　　在職四ヶ年で其退職せしめがたき事情ある
　　　　　　　　　　　　者は、更に四ヶ年を延期した。徴士の下
　　　　　　　　　　　　に貢士あり、是れは大藩(四十万石以上)
　　　　　　　　　　　　より三名、中藩(十万石以上三十九万石
　　　　　　　　　　　　以下)よりは二名、小藩(一万石以上九
　　　　　　　　　　　　万石)より各一名を採用し、人選と期間
　　　　　　　　　　　　は藩の意向に一任し、貢士中の人才は徴
　　　　　　　　　　　　士に進むることを得たが。翁が徴士の拝
　　　　　　　　　　　　命を行在所に於て為されたは蓋し異数と
　　　　　　　　　　　　せられた所である。

【左頁上段の額の横書き部分】
天地如一家
【額の下に横書き】
木戸孝允書

【中段】
　此匾五大字故内閣顧問木戸君
　眞跡也戊辰歳翠華東幸君扈従
　驛次舘于豐橋菊岡樓々主請君
　書酒間連數紙欣然揮毫此五字
　不適其意故欠欵印然其揮毫之
　際余亦在座親視之固不容疑者
　主人珍藏十九年于茲請余一言
　因題　明治丙戌清和莭　湖山
　小野愿時年七十有三。印【正方形枠に中に「印」】
《割書：　　　此扁の五大字は故内閣顧問木戸君｜　　　の真跡なり。戊辰の歳翠華の東幸｜　　　君扈従し、駅次豊橋菊岡楼に館す｜　　　楼主君の書を請ひ、酒間数紙を連｜　　　ねて欣然揮毫し。此五字は其意に｜　　　適せず、故に款印を欠けり。然れ｜　　　ども其揮毫の際は余も亦座にあり｜　　　親しく之れを観、固より疑ふをゆ｜　　　るさゞるもの、主人珍蔵すること｜　　　茲に十九年余の一言を請ふ。因つ｜　　　て題す。》
《割書：　　　(翁は七十三は明治十九年である、｜　　　豊橋市福谷藤太郎氏所蔵)》
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三一
