　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三六
《割書：渡邊蕐山が慎機論を書て江戸で入牢し。其家宅捜索の際に幸ひ牢頭中島嘉右衛門は蕐山の画友高久靄涯の門人であつたので。私かに人を｜以て予報した。依て書生の健四郎と山本琴谷が書類の始末最中へ嘉右衛門が乗込み、余り室内が混乱してゐるので、何か隠匿せざるかと｜詰つた。健四郎答て自分は画を習ふ外何事も存ぜぬ、幸ひ揮毫を御覧に入れようと、全紙に竹を見事に描て見せ其場で嘉右衛門に贈り、｜嘉右衛門は感心して持帰つた。後年健四郎が水戸藩剣道師範と成り、靄涯同伴で嘉右衛門を訪ひ、懐旧談に花を咲せたと云ふ。水戸では｜耕雲齋が弘道館を監督し、藤田東湖、會澤正志諸藩老と共に、彌九郎の道場へも常に出入し、後年同藩の内訌に当り、齊昭擁護、慶喜擁立｜などに彌九郎が健四郎と共に陰然尽した事も尠くなかつた。》
健四郎は水戸藩の道場である小石川舟河原橋 百錬館(後年砲兵工廠所在地)で教授し。耕雲齋の世話
に成た為め、武田を憚りて武四郎の武の字を健と改めた。道場の壁書(規則)七ヶ条は東湖の筆で、堂
々たるものであつた。当時都下では鏡心流の桃井春蔵、北辰一刀流の千葉周作、神道無念流の斎藤彌九
郎が鼎足の門戸を張り。彌九郎の次子勤之助は鬼勤と呼ばれたが、夫れを健四郎が小五郎(孝允)と謀
　　　　　　　　　つて長州藩の明倫館へ師範にやり。小五郎は勤之助と五分々々に使つた腕で有た。
　　　　　　　　　蕐山が幽居中より田原の江戸詰用人眞木定前へ送た書状中に「金子此機に乗じ、水
　　　　　　　　　藩へ御世話被下候へば何とも申分無之、後来稽古のため御差留被成候事は、御手ご
　　　　　　　　　ゝろ次第に可有之候」とあり、健四郎が愈よ水戸に抱られたを聞き喜んで「金子武
　　　　　　　　　四郎水戸御抱に相成候者、伝より申来、依之吉田(豊橋)與兵衛、平五郎へも案内申
　　　　　　　　　遣候」と書てゐる、去れば蕐山の一身幕府の疑惑愈々繁く成るや、健四郎は椿山、
　　　　　　　　　半香等と共に、百方赦免の嘆願に尽し、蕐山も私かに感泣したと云ふ。或日蕐山は
健四郎と小酌した時、筆を走せて扁額を書し贈つたが、夫れは上記の如く「人に勝つ者は先づ己れに克
て――丁酉春日金子氏と小酌の余、之れを書す、登」で、丁酉は天保九年で蕐山四十五歳、健四郎が二
十六歳の時である。此額は現今豊橋市魚町佐藤善六氏所蔵に帰してゐる。
江戸町奉行池田播磨守の配下与力として働く、伊庭軍兵衛及び水戸藩士生方虎之助は、共に能く北辰一
刀流を使つたが、健四郎が水戸へ抱へられた際。藩主の前で晴の立合に惨敗したる上。健四郎は勤王、
二人は佐幕党といつた意見を異にし。殊更遺恨を含み。安政二年元旦健四郎が忠僕覺次郎を伴ひ、蕐山
の門人福田半香の許へ年賀に赴き、年酒の席で虎之助の父である幕府の祐筆生方貞齋と碁を囲み、健四
郎が勝つたのが因で、貞齋に散々侮辱せられ。能く忍耐し一笑に附して立去たが、忠僕覺次郎が義憤
の余り、道に擁して貞齋を斬たがため、健四郎も半香も召捕られた。かくて覺次郎は東海道藤沢の足袋
商三州屋といふ知るべに身を寄せて居たを、健四郎の門下で後ち桜田事件の烈士である關鐵之助、蓮田
市五郎、佐野竹之助らが捜し出し。自首せしめたので、奉行所では直に健四郎も半香も放免すべき筈だ
のに然らずして、三日目に覚次郎が急死したのは、正に健四郎を罪に陥いれんず奸徒の策で、毒殺した
らしくあつた。爰に於て耕雲齋、橋本左内、等は健四郎を救はんために動き。藩主齊昭も書を幕府に送
り藤田東湖は阿部老中(伊勢守)を訪て赦免を乞ふなどの事があつた。偶々安政の大地震で江戸の町が
大混乱に陥入つた機に乗じ。健四郎は姿を晦まして了つて、表面は水戸を永のお暇に成り。侠客新門辰
五郎なぞの庇護を得て、東海中山両道の間に暫らく隠顕して居たが。京都にいたり一時阿部侍従(伊勢
守)に庇護された事がある。水戸烈士として井伊大老を桜田門外に要撃した者は、大抵健四郎の門人で
あつたから、其事件にも健四郎は黒幕と成り、何かと応援したと云ふ説がある。烈士の一人蓮田市五郎

【右頁扁額】
勝人者
先克己
《割書：丁酉春日與｜金子氏小酌｜之餘書之｜　　　登　印【正方形枠の中に「印」の文字】》
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三七
