　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三八
の如きは十七歳で初段の腕があつたが、貧乏で道場へも通へなかつたを、健四郎が義侠心で無月謝で教
授し名人に仕立た。
《割書：井伊大老殺され、次に来たのが、安藤閣老の坂下門外要撃で、此挙には下野の河野顯三、越後の川本杜太郎が主だけれども、水戸浪士と｜して平山平介以下五名あり。悉く是亦健四郎の門人である。其一人の内田萬之介が時間に遅れた為め、桂小五郎(木戸)を桜田の長州藩｜邸に訪ひ、自刃して果てたといふ挿話なぞも、伊藤博文の懐旧談の一節にあり。其後健四郎は有賀平彌、岡見次郎等と共に高輪東禅寺の｜英国公使アルコツクの帰途を襲つた事もある。勤王の志士続々京都に集まるに及んで、健四郎は薩州邸に入り、西郷吉之助(隆盛)のた｜めにも援助せられたとの事である。又長州の世■をして水戸藩主に代り、攘夷党の牛耳を取らしめんとした一派の運動にも参加したと伝｜へらるゝが。惜い哉元治元年四月、年五十で京都に客死した。》
若し彼をして尚ほ十余年の寿を保たしめたならば。亦是れ我が東三に、痛快なる一士人の噂を留めたで
あらう。話は大へん岐路に亘つたが翁の健四郎と意気投じ、親しかつたことは、文武両道の差こそあれ
決して偶然に非ず。されば翁が福山侍従を経て朝廷に書を奉つたといふ事にも、其間に健四郎の介在し
た様子がある。
翁徴士として江戸に召さるゝや、其前後の詩作は少くないが、今その数首を左に録す。
　　　　　　　　　　恭讀十二月七日詔
　　唐室中興韓子筆。淮西勲業號無雙。聖皇宸斷眞神武。剿賊功成不殺降。」
《割書：　　　　　　(訳文は巻頭写真に添へあり)｜　》
　　　　　　　　　　戊辰十月朔恭拝東幸儀仗
鸞輿遠度幾山川。文武衣冠儀燦然。北狩南巡徴古史。未聞盛典似今年。」
《割書：　　　　　　鸞輿遠く幾山川をわたり。文武の衣冠儀燦然。北狩南巡古史を徴し。未だ盛典の今年に似たるを聞かず。｜　》
二十八字能く前人の詩史に愧ぢず。
　　　　　　　　　　蒙　徴將赴東京有作
　　幾歳棲遲臥敝盧。忽驚檐際鶴銜書。稍聞寰海妖氛滅。便覺寒林和氣舒。節後菊猶凝色處。
　　至前梅已放香初。出門一笑別兒輩。敢借恩輝誇里閭。」
《割書：　　　　　　幾歳か棲遅敝盧に臥す。忽ち驚く檐際に鶴の書をふくむを。稍寰海妖氛の滅するを聞き。便ち寒林和気の舒るを覚ゆ。節後｜　　　　　　菊猶ほ色を凝らす処。至前梅已に香放つ初め。門を出でゝ一笑兒輩に別れ。敢て恩輝を借て里閭に誇る。》
翁時に五十五歳、半生の事跡了りて新生面を開かんとす。後聯の妙、等閑に読み難し。
　　　　　　　　　　凾　　　　嶺
　　錦斾揚々照薜蘿。群靈掃路百神呵。翠華不用六龍駕。如此關山容易過。」
《割書：　　　　　　錦はい揚々へき蘿を照し。群霊路を掃ふて百神呵す。翠華六龍の駕を用ゐず。此の如き関山容易にすぐ。｜　》
　　　　　　　　　　明治二年元旦朝東京城　(折一？)
　　眼看祥光耀大瀛。嵩呼華祝頌昇平。政權復古三千載。征討宣威十萬兵。恩賜盃深増喜色。
　　陽和氣暢足歡聲。迎鸞有日知非遠。到底新京勝旧京。」
《割書：　　　　　　眼に祥光の大瀛に輝くを看。嵩呼華祝昇平を頌す。政権古に復す三千載。征討威を宣ぶ十万兵。恩賜盃深くして喜色を増し。｜　　　　　　陽和気暢て歓声足る。迎鸞日あり遠きに非ざるを知り。到底新京は旧京にまさる。》
此詩七八の二句は、鳳輦再び東京に幸し、遂に千秋の台を奠め給ひしを指たのである。
当詩都下に集まつた上下の有志は、創始の事業に鋭意なるを以て。翁は記録局主任たる外、要路に対し
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三九
