　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四四
せざるはなく、之れ一部中興の頌と謂ふも可なるを知り。翁の辞官の意は、中興の業既に成り、儕々た
【右頁上段】
る多士其守成の才に乏から　
ざるを以て。超然退隠する
の勝れるに如かずとせしも
のならん」と云た。
一旦帰郷孝養の心を表した
翁も、母堂の病気漸次快復
に向ひ、翁の永く山陬閑村
に在るを許さず。藩籍奉還
の制布かれて明治二年各藩
主を改め潘知事に任ずる
や、藩士中より大少権の三
参事を任用し、地方政務に
当らしむる事と成り、翁亦
藩主信古の召に依り吉田藩
【右頁下段】
権少参事に任ぜられた。何がさて明治新政府の権辨事
に任ぜられながら惜気なく其地位を去り。更に再び一
藩の権少参事に就職した事の如き。尋常一様の思想な
らば、兎角の体面論なぞもせらるべきであるが。予て
より藩地の教育に深く留意し。藩主の知遇に感じつゝ
あつた翁は、快然一諾信認に応ふべく、急遽藩地へ帰
り。更に藩校時習館の学事を督し。鋭意学制を改め、
文武の道を激励し、新たに寄宿舎の制を設け、教育の
面目を一新せんと期した。惜むべし事業未だ其緒に就
かざるに四年廃藩置県の発令と成り。従つて時習館も
其業を休止するに至つた。此時吉田悟眞寺内に設けて
あつた三河裁判所が三河県と改称せられ。其監督下に
寶飯郡国府町へ修道館なる皇漢学校が開かれ、翁其の
学頭に任ぜられ。自らは漢学部を擔任し、友人羽田村
【右頁下段の続き】
(今花田)神職羽田野敬雄(後佐可喜)を起して皇学部を擔任せしめ、相携へて地方教育のため尽瘁し
たが。是亦僅かの時日で廃止せられた。翁が前後を通じ我が時習館の学事に携はつた当時、俊才は可な
り多く、我藩の学事は振つた。敬雄も当時自邸に「誦習学舎」といふを建て、翁之を応援して教育のた
めに尽さんとしたが、一般の学制が変つたので、挙て幡太学校へ譲つた。誦習学舎の木額は翁の揮毫で
今も花田尋常小学校に保存せられ、掲げられあるのが思出深し。当時我が地方は東西来往の学者志士等
の翁を訪ふ者多かつたが、敬雄の邸をも矢張り訪ふ者多く。共に其名を知られ共に欵待した。
【左頁下段】
明治元年車駕の東幸に当り朝廷よ
り沿道各藩主へ命あり。高齢者、
孝子、節婦、義僕等を表彰せられ
吉田領内で合計三十六人夫れに与
かつたが。それに先立ち翁は敬雄
及び佐野蓬宇等と謀り、吉田附近
の孝子六人を敬雄の邸に招じ、藩
主信古が臨席饗応し褒美をあたへ
【左頁下段の続き】
た。其一人の今新町(今の西新町)牧野與之助(六十四)は、老母たつ(八十七)に孝養厚く。藩主よ
り褒美に米五俵及び一代一人扶持を賜はり面目を施した。同人は素人画を能くし、藩主の面前で喜びの
余り、半截紙に鯛と笹葉の画を揮毫し。翁その上に左の一詩を賛した。
【右頁中段の横書きの木額】
誦習学舎
【額の外、左側】
明治五年五月
　 湖山学人
【額の外、下側。横書き】
豊橋市花田尋常小学校所蔵　　(木　額)

【左頁中央上部、笹に鯛の画と賛。翻刻は次頁に有り】
翁賛孝子與之助筆
【画の外、下側。横書き】(豊橋　佐藤前六氏所蔵)　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四五　
