虚空ニ充満スレトモ。清徹ニシテヨク透見ス。其空気ヲ人目ノ
【右頁図解】
舩入気中則次自｛二｝最下｛一｝没図
水面平坦之図

此処ハ未タ近キ故
全舩ノ形ヲ観ル図

此処ハ舩稍遠クナリ
テ舩身見エサルノ図

此処ハ舩漸ク遠ク気
ハ中位ナレトモ横ニ重
リテ厚キ故ニ桅見エサル
ノ図

此処ハ益〳〵遠クナリテ
淡薄ノ気モ横ニ重レハ
濃厚ニナリ旗号モ既
没スルノ図

【左頁本文】
透見スルト云証ハ。前ノ無隠篇ノ第十七ニ出セル。火気ノ類是
也。然ルニ此気ノ厚薄ノコトハ。彼レ数百年来ニ巧器ヲモテ究理
シタルコトナレハ。疑ヒモアルマシ。《割書：究理説ト云モノハ。元来西洋ノミニアルコト｜二ハ非ス。サレトモ奇ヲ好マサル余国ハ。如是》
《割書：説ヲ言ハサルノミニコソアレ。何ノ処々此理ナカラサラン。然ルトキハ。其説採用スルコト｜モ間々亦多カレトモ。目前ノ器類ノ上ニ於テコソ。其理モ論スヘケレ。天地ノ説等ニ至リ》
《割書：テハ取リ難シ。其故ハ天地ハ。広大ニシテ。凡処ノ定ムヘキモノニ非サレハナリ。是以テ彼レ｜精密ヲ極メ尽セトモ。謬見竟ニ露ハル。況ヤ固ヨリ偽妄ノ説ニ出ルヲヤ。請諸君子察焉》
今是ヲタメシテモ其徴ハアルコト也。然レトモ地球団円等ノ説
ハ取ルヘカラス。其故ハ天地ハ広遠ニシテ。西夷カ巧器ノ類ト違（タカ）ヒ。掌
中ニ弄玩セルモノニモ非ス。歩舶モ至リ尽スコト能ハサルモノナ
レハ也。況ヤ地ハ平坦ニシテ球円ニ非サルヲヤ。
　海面平坦図中。口ノ一帯ハ気極テ厚濃ナル分。△ノ一帯ハ水


