ソ自ラ行キ試ミテ。而後憑拠ニハ備ヘサルヤ。嗚呼人ヲ欺瞞セル
虚妄ノ言ナルコト。是ニテ知ル
ヘキナリ。又仏国暦象篇ヲ
閲スルニ。新井白石ノ筆冊ニ。
【右頁図解二枚あり】
【上題】
博物新篇所出軽気球図
【下題】
於赤馬関遠見
火輪舩図

【左頁本文】
西洋人ノ話ヲ記セリ。元禄年中曾テ長崎ニ出没ス。西洋｜羅（ロツ）
馬（マ）国。《割書：以太利国ノ都城ノ名也｜耶蘇天主教ノ出ル所》ノ人来舶ス。中ニ《ルビ：ハツテヒスタ｜____________________》ト云者アリ。
一日（アルヒ）語テ云ク。《割書：宝永五年｜ノ話シナリ》今ヨリ五十年前。《割書：皇国万｜治年間》吾本国《割書：羅馬ヲ｜云フナリ》ノ
王。四海ノ極ヲ知ラント欲シ。テ巨艦（オホフネ）十二艘ヲ造ル。而シテ人ニ命
シテ。一方ニ三艘ツヽ。同日ニ四方ニ遣ス。居ルコト久シテ先ツ東海ニ
行キシモノ。還リテ云ク。東洋ヲ走ルコト。数万里。忽チ舩泥海ニ
入リテ不｛レ｝動コト数日。俄ニ大風驚涛起リ。舩退クコト数里。是
ヲ以テ帰ルコトヲ得タリト。其次ニ南方ニ行キシモノ還リテ云。
ク。此ヲ去ルコト数万里ニシテ。忽チ怒浪大ニ漲リ。其声雷ノ如ク。
舩前ムコト能ハス。即チ千里鏡ヲ以テ之ヲ候フニ。南ノ方五


