　心ニシテ旋リ。三百六十五日余ニシテ兀度ニ復ス。是ヲ年圏《割書：公｜運》
　《割書：ナ｜リ》ト云。然レハ此地面毎日東ニ向テ転（メク）リ行クユヘ。日輪東ヨリ
　西ニ向テ行ク如クニ見エサルコトヲ得ス。是日輪ノ動クニ非ス。
　我居スル所ノ地カ動ク也。而シテ地球日ニ向ヒタル時ヲ画ト
　シ。日輪ニ背キタル時ヲ夜トスト也。或人問云。カク毎日地球カ
　転動セハ。我居ル地。一昼夜ニ是非トモ一次（ヒトタビ）ハ。上面トナリ。横トナリ
　下面トナルヘシ。其横ニナリ下面ニナリタル時ハ。何ソ傾キ倒レ
　テ。万物地上ヲ離レテ落チザルゾ。答［テ］云。此［ノ］地球ニ吸カト云モノ
　アリテ。地面ニアルモノヲ吸ヒ。且ツ引キ着ケルカ故ニ。地面旋リテ
　上下ストモ。傾キ倒ルヽコトナシトナリ。

【左頁図解あり】
樷談所出図
【左頁本文】
弁云。此説亦大ニ非也。今之ヲ評駁スルニ二アリ。初ニ地球ニ吸引
カアリト云ヘル論ヲ破シ。後ニ重テ地球動転スト云説ヲ砕ク。初ニ其
吸カヲ破セハ。六合樷談二ノ二《割書：十三｜丁　》云。大陽中有｛二｝吸カ｛一｝。故能令｛二｝諸行星［ヲ］。
繞｛レ一｝之。同《割書：十四｜丁　》地帷一推カ使｛二｝之［ヲ］動｛一｝。則必行｛二｝［ン］甲乙直線｛一｝［ヲモシ］。設無｛二｝［シテ］此推カ｛一｝。而
僅［ニ］有｛二｝［ハ］日之吸カ｛一｝。則地必向｛レ｝日而行［ン］。
而日之吸カ［ト］与｛二｝推カ｛一｝。恒［ニ］並［－］加。故［ニ］成｛二｝
弧線行。此［ノ］ニカ恒不｛レ｝停。故［ニ］弧線之
行亦恒［ニ］不｛レ｝変［セ］。而地之軌道成［ル］焉。コノ
中ニ直行トハ。ユカマスマスクニ行クコ
ト。弧線行トハマスクニ行カス。マルキ

