万七千三百里。大小与地球差等。軌道在＿二水星地球之中＿一憜円一
千五百一十九兆里《割書：中｜略》星士用＿二大鏡＿一細￣二看￣二其星体頗似＿二月輪＿一仍有＿二上
弦下弦光満光半之形＿一。カクノ如ク論シテ。同巻《割書：四｜丁》ニ金星圜＿レ日行成＿二盈
缺＿一ノ図アリ。上ニ出スカ如ク。星体地ヲ離ルヽコト遠キトキハ。甚タ小
サク。地球ニ近キトキハ星体甚タ大ヒナリ。依テ談天ニ云。星之視
体大小不＿レ同。如＿二￣ハ自￣ラ離＿レ￣ル日最遠＿一￣シテ。至＿下下＿二￣－合日＿一之時＿上￣二光面漸変￣シテ小￣也。然漸￣ノ近￣ハ
＿レ地￣二視体漸￣ク大トアリ。是ヲ以テ見ルトキハ。何￣カ程天地間広博ニシテ。存
外ノ理ヲ有セリトモ。自￣ラ月輪ト其理相似タリト云トキハ。是非ト
モ月体地球ヲ離ルヽノ。遠近ニ随テ。其大小ノ象ヲ見スンハアルヘ
カラス。是ヲ以テ証スルニ。西夷カ所談ノ吸カト云モノハ。立ヘキ理ナシ。

【左頁図解あり】
依＿二吸カ＿一月行為＿二遅速図【右縦書き・一行２文字】
此地球向背者無＿二大吸カ之物＿一【縦書き・一行】
【左頁本文】
又一説アリ。前ニモ出セル如ク。日輪
大吸カヲ具シ。月ニモ亦吸カヲ具
スル故ニ。日月互￣二相吸ヒ相引ク
ヘシ。然ルトキハ朔日ヨリ望ニ至ルノ。
前半月ノ月ノ行度ハ甚タ遅カル
ヘシ。其故ハ月体向フノ方ヘ行カント
スルヲ。日輪ノ吸カ月ノ行ク。其後ヨ
リ吸￣ヒ引クカ故ニ。又望ヨリ朔ニ至ル
十五日ノ間￣タ月ノ行度ハ甚タ速カ
ナル
ヘシ。其故ハ日ハ月ト大吸カ

