　衆以為｛下｝有｛二｝水旱刀兵｛一｝之兆｛上｝。其実皆有｛二｝軌道｛一｝循環。了［二］不｛レ｝関乎
　人事匇衰之理｛一｝。
弁云。洋書ヲ考フルニ。彗星ノ説何レモ此文ト同一般ニシテ。彗孛出
現ストモ。絶テ其徴応ハナキモノトス。問云印度支那ノ聖説ハ。何
レモ暈瑛彗孛各其徴応アリ。《割書：徴応ノ文｜下ニ出ス》而ルニ西夷独リ其徴応
ヲ云ハサルハ何ソヤ。答云予ツラ〳〵洋説ヲ考フルニ。諸夷何レモ
四方ニ航海シテ通商ヲ乞ヒ。竟ニ機会ヲ窺フテ其国ヲ攘奪ス
ル者其数測ルヘカラス。サテ其攘奪セラレントスル国ニハ。定テ予
メ此彗孛ノ先徴アルヘキコト必セリ。是ヲ以テ今此彗孛ハ。仮令
出現ストモ。其徴応ハナキモノト論シテ。万国ノ人民ヲシテ。己カ

悪意アルコトヲ。覚知セサラシムルノ譎計ノミ。有眼ノ君子察
セスンハアルヘカラス。
【左頁図解】
博物新篇所出図【右横書き】

行星与｛二｝地球｛一｝次第【右縦書き】
及彗星圜日之図
【本文】
　又次ノ文云。西士分為三等。《割書：中｜略》並是遶｛レ｝日而行。軌道憜円而

【欄外注記・右縦書き一行６文字】
或云西洋モ　彗星ハ禍ノ　兆ト云ヒン説　モアルニヤル　シヤノ兀良
尹カ遭厄日　本紀時ニア　ハ我カク囚ハ　レテ若ムスラ　タヽナラヌニ
天ニハ彗星マ　テ現シテト嘆　息セシコトア　レハ徴応ノ説　大ニ非ナリ
其故ハ洋書　ヲミルニ何レ　モ彗星ニハ軌　道アリテ循　環シ其徴応
ハナキモノト　スルヲ兀良　尹ナトハ此説　ヲ知ラサルナ　ラン若シ又
知テ自ラハ

徴応アリト　信シ乍ラ万　国ニ告ケ？　ラス書ニ其　徴応ナキモノ　
トセハ人欺　瞞スルノ甚シ　キ許スヘカラ　ス又囚トナリ　タル兀良尹
一夫ノ為ニ　彗星ノ徴応　アリト云フコ　トクニ言タル　モ亦当ラス
其故ハ吾本　邦ニテモ多　キ人民ナレハ　囚ハレ告ム人　モ多カルヘケ
レハ若シ一夫　ノ為ニ出ツヘ　キ者ナラハ　毎月毎夜　彗出テ？レハ
カナハサル道　理ナリ西洋　人ノ虚栴是　ニテ知ルヘシ

