【右上段】
《割書：[■【囗に考】有一｜本作聞]》云云。
問。付＿下爲＿レ破＿二疑執＿一説＿二今經＿一義＿上。且唯云＿レ破＿レ疑不＿レ言＿レ破＿レ悔。
有＿二何故＿一乎。進云。《割書：■【囗に考】進云ニ｜字一本無》贊云。疑通＿二 三乘＿一悔唯少《割書：■【囗に考】少一｜本作小》有。
以＿レ寛攝＿レ狹。但説＿レ破＿レ疑不＿レ説＿レ除＿レ悔云云。付＿レ之。不定性小菩
薩。於＿二大菩薩＿一作＿二懸崖想＿一。摠《割書：■【囗に考】摠字｜一本無》退求＿二小果＿一。是豈非＿下大
乘人於＿二大行＿一起＿レ悔耶。《割書：■【囗に考】耶一本細書｜作爲言二字》依＿レ之經云。諸求＿二 三乘＿一
人。若有＿二疑悔＿一者。佛當爲＿二除斷＿一云云。加＿レ之論釋＿二多事驚怖＿一。
大乘人。於＿二菩薩行＿一起＿二驚怖心＿一。生＿下趣＿二異乘＿一心＿上云云。如何。
今云。玄贊意。今經説＿二 一乘＿一時。所破障中。有＿レ疑無＿レ悔。説
經之席。無＿下於＿二大乘＿一起＿二 追悔心＿一之人＿上故。攝釋然。法華會
無＿レ有＿二此者＿一云云。其故者。久發＿二 菩提心＿一已入＿二 菩薩位＿一之人。
正生＿二悔心＿一。是可＿下退＿二 菩提心＿一以後事＿上。其失是重。其德旣闕。
豈《割書：■【囗に考】闕豈二｜字一本無》列＿二平等大會之席＿一。聞＿二 一乘難解之法＿一耶。悔唯
小有者。則論＿二當座事＿一也。諸求三乘人。若有疑悔者文者。
攝釋會云。文約義繁。合而言也。《割書：■【囗に考】也下一本｜細書有文字》此一釋。雖＿レ不＿二
必盡理＿一。會＿レ經《割書：■【囗に考】經一｜本作難》之趣。以＿レ之可＿レ得。次論文者。攝釋云。
論無＿二明文＿一云云。

【右下段】
問。今所成者。若攝釋議曰意歟。若爾者起＿レ悔之事。菩薩
位。可＿レ許＿レ有＿レ之故。攝釋會＿レ疏云。疏意不＿レ障＿二菩薩有＿一＿レ悔。然
法華會無＿レ有＿二此者＿一云云。旣云＿レ不＿レ障＿二菩薩有＿一＿レ悔。乍＿レ在＿二菩
薩位＿一可＿レ起《割書：■【囗に考】起一｜本作疑》也。若退大以後有＿レ悔者。全不＿二菩薩＿一。何
三乘有悔之類出＿レ之耶。《割書：■【囗に考】耶一｜本作哉》若如＿二此義＿一者。會＿レ疏須＿レ云＿二
菩薩位無＿レ悔故＿一。旣立＿二自義＿一會＿二疏文＿一。俱實於＿二菩薩＿一論＿二悔
有無＿一。又設雖＿二退大以後＿一。其類何無。法華會舎利弗等。皆
雖＿二退大＿一列＿二此會＿一耶。《割書：■【囗に考】耶一｜本作哉》
答。菩薩若發＿二不同分心＿一。卽棄＿二-捨大菩薩心＿一。《割書：瑜伽｜論》不同分
心者。與＿二最初發心＿一不＿二相似＿一心《割書：■【囗に考】心字｜一本無》也。若《割書：■【囗に考】若字｜一本無》於＿二無上
菩提＿一起＿二追悔心＿一。定可＿レ名＿二不同分心＿一。唯識論釋＿二悔心所＿一云。
《割書：■【囗に考】云字｜一本無》先惡＿二所作業＿一後方追悔故云云。先惡＿二菩薩大行＿一後。
正追悔《割書：■【囗に考】悔下一本｜細書有文字》住＿二菩薩位＿一之者。誰發＿二此心＿一耶。《割書：■【囗に考】耶一｜本作哉》
驚怖疑或《割書：■【囗に考】或｜恐惑》等。是心未決定不＿レ及＿二改悔＿一。故菩薩在＿レ之。
於＿二正悔心＿一者。罪過甚重。若起＿レ之必可＿レ棄＿下求＿二菩提＿一利＿二-樂
他＿一願＿上。猶如＿下起＿二 下界煩惱＿一。其念卽退＿中失上定＿上。攝釋不＿レ障＿二
菩薩有＿一＿レ悔者。住＿二菩薩位之身中＿一有＿二此事＿一故。隨＿レ本名＿二菩

【左上段】
薩＿一。《割書：■【囗に考】名菩薩三｜字一本無》就＿レ 中議曰之起。《割書：■【囗に考】曰之起三字｜一本作四者劫》初解釋。不＿レ可＿二悔＿レ
勝方求＿一＿レ劣也者。總不＿レ許＿二悔＿レ大之義＿一。對＿二此釋＿一議曰。以＿二至
理＿一言。有＿レ悔＿レ修＿レ大云云。次引＿二信解品＿一爲＿レ證。唯爲＿レ《割書：■【囗に考】爲字｜一本無》顯＿レ
有＿二悔＿レ大之事＿一也。未＿下必正住＿二菩薩位＿一有＿中此心＿上歟。但會疏
之趣。非＿レ無＿二深故＿一。諸佛出世之時。親見佛聞法之衆生。皆
多生植＿二德本＿一。根機深熟而退＿二菩薩位＿一。退悔＿二大行＿一。豈以＿二
其時心＿一可＿レ詣＿二佛所＿一哉。《割書：此間半枚落字アリ｜上屋本可見之》『何況在＿二開權顯實
座＿一。列＿二眞實衆＿一。甚不可得也。今五乘等開爲＿二 十種＿一。除＿二 利後
之一因。自餘皆出《割書：■【囗に考】出｜恐於》現座所論也。《割書：■【囗に考】也｜恐之》類得＿二疑執＿一。雖＿二
悔有無＿一。定可＿二當座力＿一《割書：■【囗に考】力｜恐事》諸求＿二 三乘＿一 人。若疑者文等不＿レ
可＿レ攝＿レ之。攝釋則存＿二此旨＿一會。然法華會無＿レ有＿二此者＿一也。
玄贊第一六右云。破疑中有＿レ 二。○此中。破＿レ疑恐慮《割書：■【囗に考】恐慮二｜字玄贊作》
《割書：亦｜兼》破＿レ悔。昔悔＿二修＿レ小不＿一＿レ得＿二作佛＿一。今聞＿レ得＿レ作＿レ悔所以除。知＿三
小及爲＿二大之因＿一。故疑通＿二 三乘＿一。悔唯小有。以＿レ寛攝＿レ狹。但
説＿レ破＿レ疑不＿レ説＿レ除＿レ悔云云。攝釋《割書：第一｜八右》云。疏悔唯小有之《割書：■【囗に考】之字｜攝釋無》
者。　問。何故經云＿二非《割書：■【囗に考】非攝｜釋作求》三乘人類《割書：■【囗に考】類攝｜釋作疑》悔』《割書：■【囗に考】何況已下｜至＿二 類悔＿一『』》
《割書：間七十四字底本無今依＿二｜一本＿一攝＿二入于玆＿一焉》皆斷。　答。有＿二 二釋＿一。一云。文約義繁。


【左下段】
合而言也。理實菩薩無＿レ得＿レ有＿レ悔。大勝小劣。不＿レ可＿二悔＿レ勝
方求＿一＿レ劣《割書：■【囗に考】勝方求劣四字一｜本作方劣非三字》也。二云。亦《割書：■【囗に考】亦一｜本作恐》有。如＿二不定
性諸小菩薩＿一。於＿二大菩提＿一起＿二懸崖想＿一。退求＿二小位＿一。斯豈非＿レ
悔。雖＿レ有＿二此理＿一。然無＿二顯文説＿一＿レ悔＿レ修＿レ大。　問。此經論云。二
者多事驚怖。以＿三大乘衆生生＿二如是心＿一。我無量無邊劫。行＿二
菩薩行＿一。生＿二驚怖心＿一。起＿下取＿二異乘＿一心＿上。此豈非＿レ悔＿レ修＿レ大耶。若
非＿レ悔＿レ大。云何得＿レ言＿レ取＿二異乘＿一耶。　答。只言＿レ取＿レ異。無＿二悔＿レ
大文＿一。若實有＿レ悔文何不＿レ説。如＿二第四驚怖＿一。悔實不＿レ無。文卽
明説。此旣不＿レ説故知＿レ無也。但揣＿二無力＿一欲＿二退求＿一＿レ小。議曰。
以＿二至理＿一言。有＿レ悔＿レ修＿レ大。故信解品云。悔＿レ來＿二-至此＿一。竊作＿二
是命＿一。此或王《割書：■【囗に考】王字一本｜作是生二字》等非＿下我傭＿レ力得＿レ物之處＿上。不＿レ如往＿二-
至貧里＿一肆＿レ力有＿レ 地。復云。何故至＿レ此。探＿二此等文＿一。卽悔＿レ修
大。若爾疏主何言＿レ無。　答。疏意不＿レ障＿二菩薩有＿一＿レ悔。然法
華會。無＿レ有＿二此者＿一。信解品中。敍＿二昔事＿一故￣ナリ。有餘德云。菩
薩有＿レ悔。引＿レ論爲＿レ證。斷＿二疏主釋＿一爲＿二不盡理＿一。此亦不可。一
論無＿二明文＿一。二乖＿二疏本意＿一云云。
問。今經時。為＿二聲聞＿一與＿二當作佛記別＿一。爾者今此聲聞。為＿レ
