【右上段】
非＿二第四禪王＿一耶。又智度論明云＿三 三千界梵王名曰＿二尸棄＿一。
知。非＿二初禪梵王＿一也。加＿レ之。有經中爾時淨居諸天阿迦尼
《割書：■【口に考】尼下一｜本有吒字》螺髻梵王同會＿二 一處＿一云云。付＿二後釋＿一。娑婆世界主者。
擧＿二第四禪王【一脱】。其外尸棄大梵者。定應＿レ非＿二彼王＿一。況尸棄
光明第四禪第二禪王者。列＿二￣ルヿ四禪王＿一似＿二隔越＿一。《割書：■【口に考】越下一｜本有耶字》
知。尸棄光明如＿レ次。初二禪王也。依＿レ之無垢稱經。云＿下持髻
梵王而爲＿二 上首＿一。從本無憂四大州界＿上。涅槃後分￣ニハ尸棄
大梵天王乃至卽從＿二初禪＿一飛＿レ空而下云云。二釋中以＿レ何爲＿レ
勝耶。
會云。玄贊二釋中。且可＿レ存＿二初禪王云釋＿一。無垢稱疏唯作＿二
一釋＿一。同＿二今初釋＿一。凡尸棄梵語翻爲＿二持髻＿一。髻顯＿二頂義＿一。初
釋是火災頂故。火頂尖。《割書：■【口に考】頂尖已下五字一｜本作之尖頂三字》故。名＿レ之爲＿レ髻。
依＿レ之無垢稱經云。從本無憂四大州界等云云。出＿二-離憂
受＿一初禪也。四州界量亦同＿二初禪＿一也。故知。非＿二餘禪＿一。但大
般若《割書：■【口に考】若下一｜本有經字》還此義證也。彼經多以＿二大梵天＿一爲＿二此界主＿一
故。所謂第二會云。素訶界主大梵天王。領＿二梵衆天梵輔
天梵會天＿一。來（衆イ）＿二-到其處＿一云云。旣於＿二初禪四天＿一。大梵天王爲＿二

【右下段】
素訶界主＿一。攝＿二-領餘三天＿一故。隨又六欲天爲＿二次下＿一。極光淨
等爲＿二其上＿一。明知。中間是初靜慮也。又初會中四王帝釋堪
忍界主。大梵王極光淨天等《割書：■【口に考】等一｜本作子》次第列＿レ之。前後文其
意同也。涅槃後分亦同也。智度論等者。譯家見＿二梵本界
主《割書：■【口に考】界主二｜字一本無》之文＿一。以爲＿二第四禪王＿一歟。
尋云。初釋意者。沙婆世界主爲＿二第四禪＿一。尸棄大梵爲＿二初
禪＿一。今何依＿二大般若＿一。以＿二尸棄＿一許＿二此界主＿一耶。是以後釋《割書：■【口に考】｜後》
《割書：釋二字一本作｜初釋論釋四字》中以＿二大般若＿一爲＿レ證乎。次￣ニ第四禪超＿二-過三災＿一。
頂髻義尤可＿レ勝。何持髻故爲＿二初禪＿一耶。
答。界主義自＿レ本有＿二 二門＿一。色究竟天《割書：■【口に考】天一｜本作旣》大千惣主也。大
梵四天下￣ノ別主也。　大般若云＿二索訶界主《割書：■【口に考】主下一｜本有云字》堪忍界
主＿一者。其名廣故其體難＿レ定。依＿レ之二釋俱可＿レ得＿二彼經意＿一。後
釋摠主其德勝故。以＿二彼經＿一入＿二自義證＿一。然而正見＿二文相＿一還
《割書：■【口に考】還一｜本作是》順＿二初釋＿一。聊初釋界主與＿二尸棄＿一相＿二-配四禪初禪＿一。是
爲＿レ盡＿二無色界諸天＿一也。不＿三尸棄無＿二色界主義＿一《割書：次下論義準＿レ之｜可＿レ知[■【口に考】知一本》
《割書：作｜會]》云＿二火災頂＿一云＿二 三災頂＿一。又俱不＿レ違。隨《割書：■【口に考】隨下一｜本有文字》二釋得＿レ
義不＿レ同。仍俱無＿レ失。不＿二初釋別證＿一歟。

【左上段】
問。玄贊中釋＿二尸棄大梵＿一。或云＿二初禪主＿一。或《割書：■【口に考】或下一｜本有云字》第四禪
主云云。爾者第四禪王云義意。引＿二何經説＿一成＿レ之耶。　進云。
依＿二大般若經＿一。　付＿レ之見＿二彼經＿一。初會列＿二 四大天（    第一百一巻）王及天帝
釋【一脱】。堪忍界主大梵天王乃至廣果淨居天／等處々皆（三百九十ニ巻等）同第
二會￣ニハ上列（四百五十四）＿二 六欲天衆＿一畢。索訶世界主大梵天王。領＿二梵
衆天。梵輔天。梵會天衆＿一。來＿二-到其所＿一云云。然下（五百七十巻）文云。堪忍
界主持髻梵王云云。准＿二 上下文＿一。以＿二初禪＿一名＿二持髻王＿一也。何
准＿二彼經＿一成＿二第四禪義＿一乎。
經云。沙婆世界主梵天王。尸棄大梵。光明大梵等。與＿二其
眷屬二萬天子＿一俱云云。
玄贊云○。乃是三千大千世界號爲＿二娑婆世界＿一也。故娑婆
世界主大梵王卽第四禪主。梵摩云＿二寂靜￣トモ淸淨￣トモ淨
潔￣トモ＿一皆得。亦云＿二梵潔＿一也。今唯言＿レ梵。但略云爾。尸棄者
火災頂。卽初禪主火災之尖頂故。光明者二禪王。少光無
量光極光淨￣トノ天主故。等表＿二 三禪王＿一也。然大般若五百七
十云＿二堪忍世界主持髻梵王＿一故。尸棄者頂髻也。卽持髻梵
王。是堪忍界主梵王之別名。光明是餘禪主云云。

【左下段】
攝釋云。疏大般若至＿二堪忍界主＿一。《割書：■【口に考】主下攝｜釋有者字》頂髻尖頂俱名＿二
尸棄＿一。若依＿二般若＿一。尸棄大梵卽大四梵。光明同＿レ前。等言但
等＿二諸禪諸天及第三禪＿一云云。
鏡水抄云。《割書：文廣可＿レ｜見＿レ之。》
決擇記云。《割書：釋＿二疏二｜釋＿一也。》又云。疏有＿二 二釋＿一。應＿二初禪爲＿一＿レ正。故華嚴	
第一列＿レ衆中。列＿二 六欲＿一已卽言。大梵俱。其名曰＿二尸棄大
梵。智光。善光等＿一。次云。復與＿二無量光音天子＿一俱示。《割書：■【口に考】示｜恐樂》光
等。次云。復與＿二僧祇遍淨天＿一俱。其名淨智。次云。復與＿二無
量果實天子＿一俱。名曰＿二法華光等＿一。乃至復與＿二摩醯首羅淨
居天子＿一。其名善光。准＿二此次第＿一。尸棄乃是初禪主也。次諸
天偈讚佛中。從＿二善光爲＿一＿レ首。第四方言＿二尸棄＿一。次列＿二 六欲＿一。先
列＿二於上＿一。准＿二文上下＿一合＿二初禪＿一也。又智度論娑婆世界主梵
天王名＿二尸棄＿一。新翻金光明亦作＿二此釋＿一云云。
智度論云。一々三千大千世界主梵天王。或棄及色界諸
天等云云。
大般若經一百一云。常爲＿二 三千大千世界四大天王及天
帝釋。堪忍界主大梵天王。極光淨天。遍淨天。廣果天。淨
