【右上段】
智度論四云。問云。諸菩薩二種。若出家若在家。在家菩薩
摠説在＿二優婆塞優婆夷中＿一。出家菩薩摠在＿二比丘比丘尼
中＿一。答。雖＿三摠在＿二 四衆中＿一。應＿二當別説＿一。何以故。是菩薩必隨
《割書：■【口に考】隨大論作｜隋次下同之》四衆中有四種不隨《割書：■【口に考】四衆已下｜八字一本無》菩薩中。何者是。
有＿二聲聞人辟支佛人＿一。有＿二求＿レ生＿レ 天人＿一。有＿下求＿二-樂自活＿一 人＿上。此
四種人不隨菩薩中。何以故。是人不＿二發心＿一言＿三《割書：■【口に考】言一｜本作定》我
當＿二作佛＿一故云云。
鏡水抄云。言＿二然此後文又觀等＿一者。問。前列十五《割書：■【口に考】五下一｜本有類字》
衆。色類旣多。何故聽法威品利《割書：■【口に考】威品利三字｜一本作職只列》＿レ 四。答。非天
非人皆不＿レ有。將＿二本身＿一聽法來事。須＿レ作＿二 人形＿一。人形之中
不＿レ越＿二 四衆攝盡＿一也云云。
法華義疏二云。四衆者。有人云。天有＿二 二衆＿一。謂魔衆梵衆。
擧＿二色欲天之人＿一有＿二 二衆＿一。沙門婆羅門。智度論云。智惠人
開爲＿二 二分＿一。在家云＿二婆羅門＿一。出家爲＿二沙門＿一。佛旣是天人
師。擧＿二此四衆＿一也。顗禪師云。一影嚮衆。謂在＿レ座默然。二發
起衆。謂發＿二-起佛教＿一。如＿三身子之與＿二彌勒＿一。三當機衆。稟＿レ教
頓悟。四結緣衆。聞未＿二卽解＿一。但結＿二遠因緣＿一。今謂就＿二此經

【右下段】
文＿一有＿二 二種四衆＿一。一者聖《割書：■【口に考】聖下一｜本有者字》有＿二 二種＿一。謂聲聞菩薩凡
有＿二 二衆＿一。卽客舊兩衆爲＿レ 四也。就＿二後文＿一列者。出家及在家。
各有＿二 二衆＿一也。云云
文句三云。文廣可＿レ見＿レ之。大意《割書：■【口に考】大意二｜字一本無》如＿二玄贊義疏等《割書：■【口に考】｜義》
《割書：疏等三字｜一本無》引＿一＿レ之
　　又疏記二依＿二々《割書：■【口に考】々一｜本作之》義不依文所釋＿一之《割書：■【口に考】所釋之三字｜一本作等釋者》
　　可＿レ見。
問。經文爲＿二諸菩薩＿一説＿二大乘經＿一名＿二無量義＿一云云。爾者所＿レ言
無量義經者。指＿二曇摩伽陀耶舎三藏所＿レ翻一巻無量義經＿一
歟。爲當如《割書：■【口に考】當如二字｜一本作將云》何。兩方。若指＿二彼經＿一者。今經所＿レ指
無量義經有＿二 十七名＿一。一巻經中不＿レ出＿二其異名＿一。今經所＿レ指
無量義經。以＿二萬善＿一皆爲＿二作佛因＿一。一巻經以＿二無相一法＿一爲＿二
無量義＿一。知。非＿二同經＿一云事。況見＿二經文＿一。釋尊説＿二無量義經＿一
已。不＿レ起＿二于座＿一方説＿二斯《割書：■【口に考】斯一｜本作此》經＿一。而見行無量義經末文。
大會歡喜爲＿レ佛作＿レ禮。受持而去云云。准＿レ此可＿二別座經＿一。依＿レ
之中興寺印法師。今經所＿レ指無量義經不＿レ來＿二秦朝＿一云云。光
宅寺法雲法師所＿レ述亦如＿レ此。若由＿レ之爾者。玄贊釋＿二經名

【左上段】
無量義￣ノ文＿一。引＿二見行一巻經＿一見￣タリ。依＿レ之天台。嘉祥意。皆
述＿レ指＿二 一巻無量義經＿一如《割書：■【口に考】如一｜本作云》何。
私云。法華所＿レ指則見行一軸經也。玄贊意分明也。凡三
世諸佛説＿二 一乘法＿一。先爲＿二菩薩＿一明＿二 一乘體＿一。是出生門也。後
爲＿二聲聞＿一説＿二 一乘用＿一。是攝入義也。而曇摩耶舎所譯者。云＿レ
名云＿レ義皆以符合。依＿レ之譯者自告云。是法華前説也云云。
《割書：嘉祥｜引之》是故嘉祥以＿二 五箇故＿一成＿二 二説同＿一。所＿レ謂處同。數同。時
節同。義同。及翻譯者詞《割書：■【口に考】詞一｜本作同》也。所以此經未＿レ傳之時。毎＿レ
臨＿二法華講肆＿一無＿レ不＿二欣求＿一。至＿二齊永明＿一。武當山惠表比丘。
遇＿二 中天竺曇摩伽陀耶舎＿一受＿レ本傳＿レ世。擧＿レ衆歡喜。一兩師
執＿レ異亂＿レ同。不＿レ足＿二依用＿一。依＿レ之吉藏法師云。印師固不＿レ移
云云。
玄贊云。經爲諸菩薩至＿二佛所護念＿一。贊曰。此卽第三如來
欲説法時至成就。略有＿二 三義＿一。一依＿レ 人。先爲＿二菩薩＿一説＿二大乘
經＿一名＿二無量義＿一。後爲＿二聲聞＿一方説＿二 一乘＿一。二依＿レ利○教理化＿二
根熟＿一○行果方化＿二初根廻心聲聞＿一。三依＿レ法。先談＿二法體＿一後
談＿二功能＿一。故未＿レ説＿二法華＿一已前。先説＿二無量義＿一。名爲＿二時至＿一○

【左下段】
教及所詮義皆名＿二無量＿一。無量義經云。以＿二諸衆生性欲無
量＿一故。其所説法亦無量。法無量故義亦無量。義無量者。
從＿二 一法＿一生。其一法者卽是無相。無相不＿二相無相＿一。不相名
爲＿二實相＿一云云。
義疏三云。名＿二無量義＿一者。大乘是其通名。無量義其別體。
評所＿三-以標＿二大乘＿一者。密欲＿レ顯＿下唯有＿二於大＿一無＿レ有＿二小乘＿一。爲＿中法
華序＿上也。無量義者。解釋不同。印師云。此經辨＿二無量萬
品善＿一也。以＿三現在行＿二無量萬善＿一故。來世成佛。問。若説＿二萬
善成佛＿一。與＿二法華＿一何異。彼答云。此中但覆＿レ相明＿二萬善成
佛＿一。不＿レ言＿三萬善之外無＿二別三乘義＿一。此但是顯＿レ實未＿レ開＿レ權
也。故與＿二法華＿一爲＿レ異。譯＿レ《割書：■【口に考】譯一本作｜評義疏作稱》之爲＿レ序也。基法師解
云。無量義者。所＿レ謂空也。若是有法卽有＿二分限＿一。名爲＿二有
量＿一。空義深廣。譯《割書：■【口に考】譯一本作｜證義疏作稱》爲＿二無量＿一。　問。若爾與＿二第二時
大品教＿一何異。彼答云。前教明＿レ空爲＿二 三乘行本＿一。不＿レ得＿レ爲＿二
法華序＿一。此中明＿レ空爲＿二大乘行本＿一。故得＿レ爲＿二法華序＿一。是故
爲＿レ異也。名僧傳云。基云。聽＿二竺道生講＿一。善＿二於法華＿一雖＿レ
有＿二 二判＿一。無＿二以取＿一＿レ決。次注無量義經云。其無量義經雖＿二
