【右上段】

問。○白毫光明可＿レ照＿二無色界＿一耶。玄贊不＿レ照＿二無色＿一云云。
付＿レ之無色界旣有＿二定果色＿一。佛毫光何不＿レ照＿二彼界＿一耶。況仁
王般若時。光明照＿二 三界＿一至＿二非想天＿一。例可＿レ爾。《割書：■【口に考】可爾二字一本｜作是豈不爾四字》
會云。經文云＿二 上至阿迦尼吒天＿一云云以＿二色究竟＿一爲＿二 上方
至極＿一。若照＿二無色＿一何不＿レ説＿レ之。知無＿レ緣故不＿レ照也。故攝釋
重々徴答云。應＿レ云＿二無＿レ緣故不＿一＿レ照也云云。旣隨＿二時機＿一。何以＿二
仁王經＿一爲＿レ例哉。
玄贊云。梵云＿二阿迦抳瑟揥＿一。此云＿二質礙究竟＿一。阿迦質礙義。
抳瑟揥究竟義。阿迦尼訛也。色究竟天有形之頂。光可＿レ
至處不＿レ照＿二無色＿一。彼無＿レ處故云云。
攝釋云。問。無色旣許＿レ有＿二定果色＿一。光何不＿レ照。答。非＿二是一切
皆能有＿一故。所以不＿レ照。若爾者有＿二何不＿一＿レ照。答。光旣被＿レ彼。
不＿レ可＿三於＿レ 中有＿二照不照＿一。若爾欲色光雖＿二遠臨＿一。中間無＿レ緣。了
不＿二知見＿一。彼何不＿レ爾。旣有＿二此難＿一。應＿レ言無＿レ緣故不＿レ照也云云。

問。萬八千世界説法可＿レ有＿二法華經＿一耶。
問。彌勒菩薩問＿二説經瑞相＿一。爾者可＿レ問＿二入定相＿一耶。玄贊不＿レ

【右下段】
問＿二入定＿一云云。付＿レ之入定旣是説經瑞相也。何不＿レ問＿レ之乎。
依＿レ之經云。今佛世尊入＿二于三昧＿一。是不可思議現＿二希有事＿一。
當以問＿レ誰。誰能答者云云。此豈非＿レ問＿二入定＿一。是以玄贊自
釋＿二此文＿一云。標＿二《割書：標一本｜作牒》隨順威儀住＿一。以爲＿レ問＿レ入＿二 三昧＿一云云。
加＿レ之上文明＿二彌勒示＿レ相懐＿レ疑事＿一云。彌勒道滿＿二當生＿一。因成＿二
現世＿一。豈復覩＿二毫光＿一而不＿レ知。觀＿二等持＿一而不＿レ了云云。明知。
可＿レ問＿二入定事＿一也。加＿レ之文殊師利答成就中。答＿下入＿二 三昧＿一之
事＿上。若不＿レ問＿レ之《割書：■【口に考】之一｜本作者》何答＿レ之乎。
私云。經文相實如＿二疑難＿一。所疑所問之中。可＿レ有＿二入定事＿一。佛
入定時。外相有＿レ異＿二常威儀＿一。其入定以後現＿二雨花放光動地
等希奇事＿一。尤可＿レ兼＿レ之。但玄贊意者。彌勒問詞中。不＿レ擧＿二入
定＿一。釋＿二其所以＿一。下（卍）位不＿レ測＿二佛心＿一。不＿レ知＿下入＿二何定＿一云事＿上。所
疑不/審（重イ）故不＿レ牒＿二-擧之＿二爲言。故玄贊云。不＿二牒爲＿一＿レ問云云。《割書：■【口に考】故｜玄讚》
《割書：已下十字一本在｜次上卍印之處》重意者。不＿レ知＿二所入定若名若體＿一故。今何入＿二
無量義處三昧＿一耶等疑不＿レ起。雨花見＿二-知其曼陀羅花等
形＿一。放光見＿二能照不照＿一。於＿二入定＿一無＿二如＿レ此識知＿一故。衆會不＿レ
疑。無量義《割書：■【口に考】義下一｜本有處字》定所＿レ由。彌勒示＿レ相同＿レ衆致＿レ問。故不＿レ

【左上段】
表＿二-牒之＿一云也。若偏不＿レ及＿レ疑者。恐不＿レ順＿二文理＿一。故玄贊云。
旣不＿レ知＿レ入＿二于何定＿一。亦依＿二何處＿一《割書：■【口に考】處下一｜本有以字》生＿レ疑云云。云＿二不知
何定＿一者。此趣歟。
經云。爾時彌勒菩薩作＿二是念＿一。今者世尊現＿二神變相＿一。以＿二何
因緣＿一而有＿二此瑞＿一。今佛世尊入＿二于三昧＿一。是不可思議現＿二希
有事＿一○爾時。比丘。比丘尼。優婆塞。優波夷。及諸天龍鬼
神等。咸作＿二此念＿一。是佛光明神通之相。今當＿レ問＿レ誰。爾時彌
勒菩薩欲＿二自決＿一＿レ疑。又觀＿二 四衆○衆會之心＿一。而問＿二文殊師
利＿一言。以＿二何因緣＿一而有＿二此瑞神通之相＿一。放＿二大光明＿一。照＿二于
東方萬八千土＿一。悉見＿二彼佛國界莊嚴＿一。
玄讚云。經爾時比丘至＿二今當問誰＿一。贊曰。衆人實生＿二心惑＿一
《割書：■【口に考】惑一｜本作疑》也。是佛光明牒＿二説因放光＿一。神通之相牒＿二威儀中雨
花動地＿一。外相衆人共覩。所以牒＿レ之生＿レ疑。入定非＿二衆所知＿一。
所以不＿二牒爲＿一＿レ問。以＿二根人地竝居＿一＿レ 下故。不＿レ能＿二測知＿一。佛之
入定。旣不＿レ知＿レ入＿二于何定＿一。依＿二何處＿一以生＿レ疑。故不＿レ問＿レ之○
經以何因緣至＿二國界莊嚴＿一。贊曰。此後發問。先因○彌勒挾＿二
自他＿一以爲＿レ問。覩＿二外瑞＿一而共同故。雙牒＿レ瑞以生＿レ徴。不＿下

【左下段】
牒＿二入定＿一以爲＿上＿レ問。外人不＿レ疑＿二入定＿一。下不＿レ頌＿二入定＿一故也
云云。
鏡水抄云。○問。彌勒菩薩知＿二佛入定＿一。《割書：■【口に考】定下一｜本有亦字》合帶得＿二 一
分定＿一。向＿レ 上疑爲＿レ問。何不＿レ同《割書：■【口に考】同一｜本作問》也。答。彌勒菩薩以＿二衆
生不＿一＿レ疑＿二入定＿一。且隨＿二多人不＿レ疑處＿一。亦不＿レ疑＿二入定＿一。經云。今
當問誰者。彌勒菩薩一則示＿二相有＿一＿レ疑。二則知＿レ有＿二問處＿一也。
衆人疑則實疑。云云。
玄贊下云。經雨花曼荼羅至＿二 地皆嚴淨＿一。贊曰。下三頌々＿二
威儀中三事＿一。此頌＿二雨花＿一不＿レ頌＿二入定＿一。自知不＿レ問。衆亦不＿レ
疑云云。

問。經文是八王子威德自在。各領＿二 四天下＿一云云。説＿二何事＿一
耶。　答。燈明八子各領＿二 四天下＿一云也。　問。一世界中無＿二
二輪王竝出＿一。何云＿三 八子各王＿二 四洲＿一耶。況旣領＿二 四天下＿一。是
可＿二金輪王＿一。而金輪王出＿二增劫中＿一。佛出＿二減劫＿一者。常習也。
豈燈明八子王＿二 四天下＿一耶。
會云。王子威德各須＿レ統＿二-領四天下＿一。不＿二正己爲＿一＿レ王。故玄贊
