【右上段】
曾聞＿レ聖教指＿二初地已上＿一名＿中初發心＿上云云。又道榮師新發意
者。十信中初發心也。不退諸《割書：■【口に考】諸字｜一本無》菩薩者《割書：■【口に考】者字｜一本無》初地已上
也云云。
私云。玄贊有＿二 二釋＿一。初釋（卅五左）凡位菩薩也。後釋（卅六右）七地已前也。
是則教説＿二不退位＿一。○或依＿二證《割書：■【口に考】證一｜本作信》不退＿一。或依＿二行不退＿一。初
地八地隨＿レ應得＿レ名。對＿二彼不退＿一。其已前名＿二新發意＿一故。地
前七地二釋異。但此釋意者。贊云（三[卅六左]）。初地已上亦名＿二新發
意＿一。證＿二-發十種心＿一故。攝釋《割書：■【口に考】釋下一本有二｜[七十七左]五字》指＿二華嚴第三十九
《割書：■【口に考】三十九三字一｜本作四十二字》卷＿一。發心旣始《割書：■【口に考】始字｜一本無》有＿二 地上＿一者。《割書：■【口に考】者下一｜本有亦字》新發
義有＿二何相違＿一。興法師難似＿レ不＿レ顧＿二誠文＿一。
經云。
玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有三｜[卅五左]四字》云。經新發意菩薩至＿二不能知佛＿一者。贊
曰。下三頌半。菩薩不知中分＿レ 二。初二頌半凡菩薩不知。
一頌十地上聖亦不＿レ能＿レ《割書：■【口に考】不能二字｜一本作能不》知。此初也。○經不退
諸菩薩至＿二亦復不能知＿一。贊云。此地上聖不知。或初二頌
半七地以前不知。初地已上亦名＿二新發意＿一。證＿二-發十種心＿一
故。後一頌八地已上不知。亦不退故云云。

【右下段】
述贊二興云。《割書：■【口に考】興云二字｜一本作云興》有義。前七地證＿二-發十種心＿一故。
亦新發意後。三地永無＿レ退故名＿二不退＿一。此不＿レ應＿レ理。何者。
新者初也。初地菩薩雖＿二復發心＿一。而未＿三曾聞＿二聖教＿一云＿二初發
心＿一。初發心者。地前容＿レ有故。故實義者前也云云。
贊述二《割書：道榮[■【口に考】榮下一本｜有全七卷三字]》云。新發意者。所＿レ謂十信位中初發
菩提心也。供養無數佛者。十千劫中供＿二-養諸佛＿一也。○不
退菩薩者。初地已上證＿二法身＿一離＿二 三退＿一。所＿レ謂位退。行《割書：■【口に考】行下｜一本有》
《割書：退｜字》念退。故云＿二不退＿一。此位雖＿レ證＿二法身＿一。餘習未＿レ盡。見性未＿レ
了。所以不＿レ能＿レ知＿二 一乘之法＿一也。故十地經云。下位菩薩
不＿レ能＿レ知＿二 上位菩薩擧足下足事＿一。何況《割書：■【口に考】況一｜本作覺》知＿二如來境界＿一
耶云云。《割書：[■【口に考】耶云云三字一｜本作爲言二字]》

問。今經會座可＿レ有＿二辟支佛＿一乎。《割書：■【口に考】乎一｜本作歟》
經言。告＿三諸聲聞衆及求＿二緣覺乘＿一云云。
玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有三｜[卅六左]四字》云。普告＿二 二乘＿一○此會唯有＿二聲聞極果＿一。
緣覺卽無。故云＿二及求緣覺乘＿一。聲聞不＿レ爾云云。
　　　　　如＿二序品《割書：■【口に考】品下一本有｜廿九左三字》抄＿一畢。《割書：■【口に考】畢一｜本作之》

【左上段】
問。就＿二 七成就中＿一。第七隨順衆生意。爲＿レ説＿二修行法成就＿一。
法華論所＿レ牒經文。説＿二何等法等五何＿一。什公所＿レ譯經。説＿二 十
如是＿一。爾者今此十如是等文。依＿下 天親解＿二 五何＿一 四番釋意＿上。
俱可＿レ翻＿二-譯之＿一耶。　答。《割書：■【口に考】問就七已下六｜十九字一本無》
問。法花論《割書：■【口に考】論下一本有細書｜有十九左三字》中。明＿二損驚怖類＿一云。《割書：■【口に考】云下一｜本有如字》所
聞聲《割書：■【口に考】聲下一｜本有取字》以爲＿レ實。謗＿レ無＿二大乘＿一云云。爾者謗＿レ無＿二大
乘＿一者。爲＿二無學以後執＿一。爲當云何。　兩方。若言＿二《割書：■【口に考】言一｜本作云》無
學《割書：■【口に考】學下一｜本有以字》後執＿一者。在世聲聞。親聞＿二大乘＿一。何起＿下大乘非＿二佛
説＿一之執＿上。明知。謗＿レ無＿二大乘＿一。是可＿二凡夫昔執＿一。依＿レ之義決
《割書：■【口に考】決下一本細書｜有卅九右三字》謗＿レ無＿二大乘＿一者。據＿二昔凡夫＿一云云。若依＿レ之爾者。
設雖＿レ得＿二無學果＿一。大乘經非＿二己分＿一。何不＿レ起＿二其執＿一乎。《割書：■【口に考】乎一｜本作歟》
依＿レ之玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有三｜[四十一右]五字》中釋＿二此文＿一云。我畢竟已取＿二如＿レ是
涅槃果＿一已。究竟謗＿レ無＿二大乘＿一云云。旣云＿二果已究竟＿一。豈非＿二
無學＿一乎。《割書：■【口に考】乎一｜本作歟》
會云。凡位所＿レ起云＿二無學所起＿一可＿レ有＿二 三《割書：■【口に考】三一｜本作二》意＿一。若起＿二煩
惱＿一。實謗＿レ無＿二大乘＿一者。其過重故在＿二凡位＿一。無學雖＿二愚法＿一。其
執猶輕。非＿二煩惱邪見＿一故。義決《割書：■【口に考】決下一本細書｜有卅九左三字》云＿レ《割書：■【口に考】云字｜一本無》

【左下段】
據＿二昔凡夫＿一者。此意也。若法執￣ヲ謗￣ラメ《割書：■【口に考】謗一本｜在法執上》者。可＿レ通＿二應
果＿一如＿二疑悔＿一。玄贊此意也。故玄贊《割書：■【口に考】贊下一本細｜書有同上二字》釋＿二損驚怖＿一。
決定性聖者云云。取如是涅槃果已￣ノ釋。又《割書：■【口に考】又一｜本作文》以分明也。
論《割書：■【口に考】論下一本細書｜有十九左三字》云。此驚怖有＿二 五種＿一。應＿レ知。一者損驚怖。謂
小乘衆生。如＿二所＿レ聞聲＿一取以爲＿レ實。謗＿レ無＿二大乘＿一而作＿二是言＿一。
如來説言＿二阿羅漢果究竟涅槃＿一。我畢竟取＿二如＿レ是涅槃＿一。是
故羅漢不＿レ入＿二涅槃＿一。如＿レ是驚怖云云。
玄贊三《割書：四十｜一右》云。驚怖有＿レ 五。一損驚怖○《割書：如論｜文》此卽決定種性
聲聞。聲聞者。所＿レ聞教聲。取＿レ之以證。究＿二-竟實果＿一。我畢竟
已取＿二如＿レ是涅槃果＿一。已究竟謗＿レ無＿二大乘＿一。不＿レ堪＿レ聞＿三今爲説＿二
大乘＿一。若聞＿四今説＿三彼非＿二究竟＿一。卽驚＿下-疑阿羅漢。皆畢竟無＿中
入＿二涅槃＿一者＿上。返＿レ道疑生。故名爲＿レ損云云。
義決《割書：■【口に考】決下一本細書｜有卅九左三字》云。○謂聞＿レ聲執＿レ實。謗＿レ無＿二大乘＿一者。據＿二
昔凡夫＿一創聞＿二小教＿一。執爲＿二究竟＿一。謂＿レ無＿二大乘＿一。未＿二曾聞＿一＿レ説＿二大
乘＿一。起＿レ謗此損減。《割書：■【口に考】減下一｜本有謗字》遂依＿レ修＿レ小將爲＿二究竟＿一。我究竟
取＿二如＿レ是涅槃＿一。今聞＿二大乘＿一。旣信不＿レ謗。但揣＿レ無＿レ分不＿レ能＿二進
修＿一。旣聞＿二唯一＿一。便謂無＿レ有＿二聲聞得＿レ滅返＿一＿レ道。疑生故名爲＿レ
