【右上段】
損云云。

問。當品經中。五千增上慢類。禮＿レ佛退＿レ座云云。爾者今經會
座￣ニ可＿二還來＿一耶。《割書：■【口に考】耶一｜本作歟》攝釋《割書：■【口に考】釋下一本有二｜[八十右]四字》有＿二 二釋＿一。一云。
還來。二云。不＿二還來＿一云云。
問。先付＿二初釋＿一見＿二經上下＿一。説＿二諸上慢＿一者。聞必《割書：■【口に考】必一｜本作亦》不＿二敬
《割書：■【口に考】敬一｜本作驚》信＿一。嫌＿レ非＿二 一乘根機＿一。述＿下此尠＿二福德＿一不＿上＿レ堪＿レ受＿二是法＿一。永
無＿二聞法之緣＿一佛亦言＿二￣ヿアリ退亦住＿一矣《割書：■【口に考】住一｜本作佳》云何還來乎《割書：■【口に考】｜乎》
《割書：一本｜作歟》若不＿二還來＿一者。平等大會之教。何遂嫌＿二 上慢類＿一乎。《割書：■【口に考】乎｜一本》
《割書：作｜歟》况餘經上慢比丘。雖＿二起＿レ座而去＿一。不＿レ久還來。例是可＿レ爾。
會云。攝釋二解之中。且可＿レ存＿二後釋＿一。經文論釋。皆嫌不＿レ
爲＿二 一乘機＿一。玄贊又任＿レ文述＿二其故＿一。知。還來者一相釋也。
若夫暫時雖＿レ去。遂歸來者。佛説旣前後相違。衆會可＿レ
成＿レ疑。付＿レ其《割書：■【口に考】其一｜本作之》尤可＿レ説＿二還來由＿一。經旣不＿レ述＿二其旨＿一。何
及＿二異端＿一。寶雨經不＿レ例故（攝釋所引）。攝釋《割書：■【口に考】釋下一本有二｜[八十左]四字》云。二乘作佛。
其義甚深乃至經自明文云云。
尋云。經攝釋第三《割書：■【口に考】釋一｜本作二》釋。還來《割書：■【口に考】來下一本細｜書有云云二字》云何。　答。

【右下段】
玄贊釋云。何不堪説之問有＿二 二釋＿一。初依＿二趣寂＿一解。後依＿二 上
慢＿一解。攝釋且述＿二後釋意＿一也。疏二釋中。若以＿レ初爲＿レ本。全
無＿二相違＿一。《割書：■【口に考】攝釋且已下二｜十一字一本無》
攝釋《割書：■【口に考】釋下一本有二｜[八十右]四字》云。經如是增上慢人。退亦住矣者。
問。此起云。何當＿二更還＿一。　答。按＿二大方便寶雨經第三。善住
天子問經第三＿一云。增上慢人。退席而去。不＿レ久還來。故知。
此徒亦可＿レ還也。經略不＿レ言。故亦無＿レ失。或可。此經唯明＿二 一
乘二乘作佛＿一。其義甚深。非＿三增上慢智所＿二忖慮＿一。是以不＿レ還。
彼經不＿レ爾。容＿二不＿レ久還＿一。經自明文。云＿二還不還＿一。不＿レ可＿二以＿レ
理會令＿一＿レ同也。兩釋不＿レ同。任＿レ情取捨。
同三《割書：■【口に考】三下一本細｜書十五右三字》云。疏我在亦得除我滅後者。　問。若爾何
處説＿二增上慢重廻受＿一＿レ化。　答。此雖＿レ不＿レ説。按＿二大方廣寶篋
經＿一。善住天子問經。增上慢比丘初退後來。以＿レ此而言。今
增上慢。何《割書：■【口に考】何下一｜本有卽字》不＿レ返云云。
水抄十八云。攝《割書：■【口に考】攝下一｜本有釋字》云。大方便寶雨經幷善住天子問
經云。增上慢人。退＿レ席而起去。《割書：■【口に考】去一｜本作者》不＿レ久却來。何故不＿レ
問。答。此經明＿二 一乘二乘作佛＿一。其《割書：■【口に考】其一｜本作之》事難甚。所以不＿レ來。

【左上段】
彼兩經不＿レ爾。是故《割書：■【口に考】故字｜一本無》却來云云。

問。楞伽中説＿二空如来藏。不空如来藏＿一。爾者爲＿レ同＿二勝鬘
二種如来藏＿一。爲當云何。
　　　　如＿二別記＿一。又可＿レ《割書：■【口に考】可一｜本作云》見＿二玄贊文集第六十八卷＿一。

問。本來自性淸淨涅槃。可＿レ通＿二出經《割書：■【口に考】經一｜本作纏》眞如＿一耶。《割書：■【口に考】耶一本｜細書作爲》
《割書：言二｜字》
　　　　唯識論第十卷尋思抄記＿レ之

問。今經一乘。可＿レ通＿二理智＿一乎。《割書：■【口に考】問今經已下｜十字一本無》

問。付＿三今經中三周説＿二 一乘＿一。且爲＿二 中根＿一説＿二 三車火宅喩＿一。
爲＿二 下根＿一説＿二寶所化城喩＿一。有＿二何故＿一乎《割書：■【口に考】乎一｜本作歟》玄贊《割書：■【口に考】贊下一本｜有三[五十三》
《割書：左]｜五字》云中根唯迷＿二因智＿一。不＿レ迷＿二因理。果智￣ト理￣トニ＿一故但説＿二牛
車＿一。下根迷＿二果理＿一。不＿レ迷＿二果智￣ト因理￣ト智￣トニ＿一。故説＿二寶所＿一云云。
付＿レ之。中根四人唯迷＿二因智＿一云事不＿レ明。旣知＿二細理＿一。何迷＿二
麤智＿一。又旣不＿レ迷＿二果中理智＿一。何迷＿二因智＿一乎。《割書：■【口に考】乎一｜本作歟》況《割書：■【口に考】況一｜本作旣》

【左下段】
下根人。尚不＿レ迷＿二因智＿一。中根何迷＿二因智＿一乎。《割書：■【口に考】乎一本細書｜作爲言二字》次
下根人￣ハ根性下劣。何不＿レ迷＿二因理智及果智＿一乎。《割書：■【口に考】乎一本作｜爲言二字》
湛秀已講云。今案＿二玄贊意＿一。中根之者迷＿二因智＿一故。《割書：■【口に考】故下一｜本更有故》
《割書：字｜》爲説＿二 三身＿一。下根之者迷＿二果《割書：■【口に考】果字｜一本無》理＿一故説＿二化城＿一。三周
次第可＿レ得＿二《割書：■【口に考】得一｜本作有》其意＿一。方便品￣ハ預￣メ説＿二因果理智＿一。上根一
周￣ニ解悟。中根《割書：■【口に考】中根二｜字一本無》未《割書：ヲ以》＿レ悟。佛爲＿レ此先説＿二因智＿一。卽三
車也。四大聲聞聞＿二因智＿一。因果理智皆解＿レ之。是時下根唯
解＿二因智＿一。不＿レ悟＿二果理智＿一。因＿レ此爲＿レ令＿レ悟＿二果理＿一。説＿二化城喩＿一也。
所以中根四人。已聞＿二因智＿一。重《割書：■【口に考】重一｜本作進》解＿二果《割書：■【口に考】果字｜一本無》理智＿一。今
望＿二此義＿一。云＿下迷＿二￣テ因智＿一不＿上＿レ迷＿二果理＿一也。未＿レ説解＿レ之。故云＿レ
《割書：■【口に考】云字｜一本無》不＿レ迷也。非＿二本不＿一＿レ迷。下根￣ハ迷＿二果理＿一。其義已顯。於＿二￣ハ
因理智＿一。前已悟故。故《割書：■【口に考】故字｜一本無》云＿レ不＿レ迷也。
玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有三｜[五十三左]五字》云。此方便品法説＿二 一乘＿一。唯爲＿二 上根＿一。 
由＿レ此通辨＿二若因若果菩提涅槃＿一以爲＿二 一乘＿一。譬喩品中。爲＿二
中根者＿一但説＿二於悟＿一。牛車菩提智德一乘。由＿下唯迷＿二因智＿一
不＿上＿レ迷＿二因理。果智理＿一故。化城喩品爲＿二 下根者＿一。但説＿二於示＿一。
寶所涅槃斷德一乘。由＿下迷＿二果理＿一不＿上＿レ迷＿二果智。因理智＿一故。
