【右上段】
各隨＿二所宜＿一斷＿二-除彼障＿一。令＿二其進《割書：■【口に考】進一｜本作通》入＿一。偏説＿二 一乘＿一。或
爲＿二 中下＿一互説＿二因果理智二門＿一。影顯令＿レ解。唯此一品。通明＿二
因果覺寂一乘＿一。理義周備故。本論中。具《割書：■【口に考】具一｜本作亦》解＿二此品＿一。餘
品但摠釋＿二其大意＿一。不＿レ異＿レ此故。若解＿二此品＿一。便解＿二 一部＿一矣。
《割書：■【口に考】矣一｜本作若》然《割書：然一｜本作爾》勘＿二 下文＿一。牛車在＿レ果。卽是菩提。下文但
明＿二《割書：■【口に考】明字｜一本無》因中之智＿一。三乘々＿レ此至＿二道場＿一故。又理雖＿レ然。《割書：■【口に考】｜然》
《割書：下一本｜有彼字》諸經論中。多説＿二涅槃理性智惠＿一以爲＿二 一乘＿一。一乘本
故云云。《割書：[■【口に考】云云一｜本作文]》
攝釋云（二[十四左]）。疏此方便至＿二偏説一乘＿一者。　問。何所以然。答。初
時三根因果理智四皆迷故。故具説＿レ之。根性旣差。《割書：■【口に考】差一｜本作有》
迷悟不＿レ等。有＿二於＿レ此悟＿一。於＿レ彼便迷。有＿二在＿レ此迷＿一。彼法便悟。
故隨＿二迷者＿一卽爲説＿レ之。《割書：■【口に考】之字一｜本作者》故下二周。隨＿レ説有＿レ異。更
有＿二異釋＿一。終不＿レ離＿レ難。故擯不＿レ記云云。
玄贊五《割書：■【口に考】贊下一本有五｜[四十六右]五字》云。　問。何故方便品權實理智因果
雙彰。下之二周理智因果各互《割書：■【口に考】互字｜一本無》偏説。　答。乘有＿二權
實＿一。實有＿二因果＿一。果有＿二理智＿一。三種別故不＿レ知＿二權實＿一。取捨之
事不＿レ成。不＿レ識＿二果因＿一。能所趣法不＿レ立。不＿レ閑＿二理智＿一。何有＿二菩

【右下段】
提涅槃＿一。智斷不＿レ圓。何成＿二道滿＿一。所以初周化利。雙盡＿二玄宗＿一。
中根一聞漸知＿二權實＿一。取捨難＿レ辨。未＿レ識＿レ取＿レ因。故説＿二 三車＿一。
令＿レ識＿二 一乘之行＿一。隱＿二果中之覺寂＿一。説＿二因内之智車＿一。祕＿二因
位之理乘＿一。遣＿レ修生＿二於種智＿一。理漸解故。智 未（因イ）＿レ聞（果イ）《割書：■【口に考】聞一｜本作閑》故。下
根雖＿三再聞＿二權實及與因智＿一。果理猶迷。更彰＿三理有＿二假眞＿一。説＿レ
本令＿三其取＿二-捨隱果中之智品＿一。藏＿二因位之雙巖＿一。應＿二機不同＿一。
三周小異。一乘因果。説＿二偏備＿一故。果中覺寂。示＿二圓缺＿一故。
大惠法身説＿二具闕＿一。《割書：■【口に考】具闕二字｜一本作俱同》故云云。

問。經中諸佛出《割書：■【口に考】出下一｜本有於字》世爲＿二 一大事＿一故云云。爾者一大
事體何物耶。《割書：■【口に考】耶一｜本作歟》　答。玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有三 [四｜十九左]云六字》通＿二理智＿一
云云。《割書：■【口に考】云云一｜本作文》付＿レ之序品云＿下《割書：■【口に考】云字｜一本無》今佛放＿二光明＿一助。顯（發）＿中第一（實相イ）
義＿上。云＿下《割書：■【口に考】云一｜本作文》諸法實相義。已爲＿二汝等＿一説＿上。偏爲＿レ顯＿二實相理＿一
出世《割書：ト見タリ》。方便品￣ニハ唯佛與＿レ佛乃能究＿二-盡諸法實相＿一云云。
故知。一大事因緣￣ハ唯是實相眞如理也。依＿レ之三論宗意。
依＿二佛性法身理＿一釋＿二 四佛智見＿一。加＿レ之法花論中。多約＿二《割書：■【口に考】約一｜本作依》
眞理＿一明＿二《割書：■【口に考】明一｜本作爲》一乘＿一。是以他宗末師。撿＿二經論説＿一《割書：■【口に考】説字｜一本無》有＿二

【左上段】
一百八十三之文＿一。明＿二眞理涅槃一乘＿一。云何可＿レ云乎。
私云。以＿二 四佛智見＿一名＿二 一大事＿一。依＿二￣ニ論文＿一《割書：■【口に考】依論文三｜字一本無》玄贊《割書：■【口に考】｜贊》
《割書：下一本有三 [四｜十九左]五字》有＿二 三番釋＿一。其中且第一釋意。《割書：■【口に考】意下一｜本有者字》開佛智
見￣トイハ。雙顯＿二法身￣ト報身￣トノ涅槃菩提￣ノ二種無上＿一云云。示者
別顯＿二法身涅槃＿一。悟者別顯＿二報身菩提＿一云云。此三説＿二佛果＿一。
入佛知見￣ノ能得之因。卽通＿二理智＿一。譬喩品￣ノ牛車￣ハ説＿二菩提
智德＿一。化城喩￣ノ寶處￣ハ明＿二涅槃斷德＿一。方便一品。通明＿二因果
覺寂一乘理＿一義周備。《割書：[■【口に考】備下一本有細書｜有已上二字]贊文。》勘＿二 一部始終＿一不＿二唯
眞理＿一。説佛智惠故。《割書：■【口に考】故下一｜本有設字》諸佛出於《割書：■【口に考】於字｜一本無》世￣ノ智￣ハ。雖＿レ通＿二
相性＿一。覺知之德有爲用《割書：■【口に考】用字｜一本無》增。以＿レ性隨＿レ相摠名＿二智惠＿一
也。豈唯無爲乎。《割書：■【口に考】乎一｜本作歟》他宗意。義勢大異。輒難＿二取捨＿一矣。
　第二釋摠依＿二佛性＿一云云。唯依＿レ理義也。　第三釋依＿二法身
　般若解脱三事＿一通＿二理智＿一也。
　　　四佛知見　玄贊三釋
第一解。
　玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有三｜[四十九左]五字》云。如爲＿二知見之性＿一。智爲＿二知見之用＿一。
　知見性相俱稱＿二知見＿一。○或知謂正體智。見謂後得智。○

【左下段】
 　此二本性卽是眞如。合名＿二知見＿一○
一開佛知見。　《割書：玄贊(■【口に考】贊下一本有三[五十二左]五字)云。開者雙｜顯＿二法身報身涅槃菩提二種無上＿一。 嘆＿レ勝令＿レ欣。》
　論《割書：■【口に考】論下一本細書｜有廿一右三字》云。一者無上義。唯除＿二如來一切智々＿一。
　更無＿二餘事＿一。
　玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有三｜[五十右]四字》云○一切智者佛也。又云。智者根本
　後得智。此二是用。此二智性。卽是眞如○《割書：後二解｜略之。》
　開者出生顯證之義。出＿二-生菩提＿一證＿二涅槃＿一故。除＿二此二種＿一。
　更無＿二餘事＿一。勝＿二-過二法＿一。故名＿二無上＿一。
二示佛知見。《割書：玄贊(■【口に考】贊下一本有三[五十二左]五字)云。示者｜別顯＿二法身涅槃三乘無上本來而有＿一。令＿二其修證＿一。》
　論云。二者同義。謂《割書：■【口に考】謂一｜本作以》聲聞辟支佛。法身平等。
　玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有三｜[五十二右]五字》云○此意説言。三乘法身本來平等
　衆生不＿レ知。不＿三肯修＿二-證法身圓滿＿一。諸佛出世。欲《割書：　｜戊》示＿二衆
　生此佛知見之性三乘同有平等無二＿一。令＿丁《割書：■【口に考】令字｜一本無》同證＿丙滿
　以成＿乙法身＿甲
三悟佛知見。《割書：(玄贊■【口に考】贊下一本有三[五十二左]五字)云。悟｜者別顯＿二報身菩提第一究竟本有種子＿一令＿二修果生＿一。》
　論云。《割書：■【口に考】云一本作｜廿一左三字》三者不知義。謂《割書：■【口に考】謂一｜本作以》聲聞辟支佛等
　不＿レ能＿レ知＿二彼眞實處＿一故。此言＿二不知眞實處＿一者。不＿レ知＿二究
