【右上段】
故知。所詮理極一而爲＿レ實。能詮之教。二卽稱＿レ權。無＿二別二理
以爲＿一＿レ極也。無我解脱雖＿二悉皆等＿一。然至＿二佛果＿一方名爲＿レ極。故
所詮理。佛智名＿レ 一。非＿二別簡＿一＿レ 三。唯無＿二 二極＿一故。論解＿レ遮云。
無二乘者。無＿二 二乘涅槃體＿一。然經旣云＿下我設＿二是方便＿一令＿中同
入＿中佛惠＿上。又云。《割書：■【口に考】云字｜一本無》火宅之内許＿二《割書：■【口に考】許下一｜本有以字》三車＿一。出＿レ門之後。
但與＿二牛車＿一。又云。雇＿レ其除＿レ糞。經＿二廿年＿一假名爲＿レ子。故二
乘者。是後眞子付＿二家事＿一因。又以＿二果一＿一簡＿二別因三＿一。卽有＿二
二簡＿一。一理簡＿レ教。二果簡＿レ因。汝等所行是菩薩道故云云。

問。古師意。説＿二 一乘＿一破＿二￣トシテ三乘＿一。牛車外別立＿二《割書：■【口に考】外別立三字｜一本作別列云》
大白牛車＿一。如《割書：■【口に考】如一｜本作云》何破＿レ之耶。《割書：■【口に考】耶一本細｜書作云云》
　　　　如＿二譬喩品抄＿一。《割書：■【口に考】抄下一本細書｜有卅四右三字》

問。於＿二 一乘＿一有＿二簡別破別等三義＿一。爾者引＿二法華論何文＿一。證＿二
會別一乘＿一耶。《割書：■【口に考】耶一｜本作乎》　進云。以＿下彼論地前教理行果￣ヲ爲＿二
地上不退之根本因＿一云文＿上爲＿レ證也。　付＿レ《割書：■【口に考】付一｜本就》之夫會別一
乘者。會＿二 二乘方便《割書：■【口に考】方便二｜字一本無》教理行果＿一。爲＿二大乘根本之因＿一

【右下段】
義也。何以＿下 地前地上相對論＿二方便根本＿一之文＿上。爲＿二《割書：■【口に考】爲下一｜本有大乘》
《割書：二｜字》今證＿一乎。就＿レ 中正見＿二彼論＿一。全無＿下會＿二《割書：■【口に考】會字｜一本無》地前行＿一爲＿二 地
上不退之因＿一之文＿上如《割書：■【口に考】如一｜本作云》何。
會云。子島云。約＿二方便根本＿一有＿二 二種相對＿一。一二乘行爲＿二
方便＿一。大乘行爲＿二根本＿一。二地前行爲＿二方便＿一。地上行爲＿二根
本＿一也。○非＿レ謂＿下會＿二菩薩地前教等＿一亦歸＿中 一乘＿上。本來一乘故
云云。但法華論無＿二此文＿一云難者。彼論《割書：■【口に考】論下一本細｜書有卅左二字》釋＿二 八《割書：■【口に考】｜八》
《割書：一本｜作異》生等菩薩＿一云。謂諸凡夫。決定能證＿二初地＿一。○此言＿二阿耨
菩提＿一者。以＿下離＿二 三界《割書：■【口に考】界下一｜本有中字》分段生死＿一。隨＿レ分能見＿中眞如法
《割書：■【口に考】法一｜本作佛》性＿上。名＿レ得＿二菩提＿一云云。子島以＿二此文＿一爲＿レ證。
玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有｜中[八右]三字》云。會別故名一者。教理行果。皆有＿二根本
及以方便＿一。會＿二漸悟者先二乘中所修成得教理行果＿一爲＿二大
方便＿一。依＿レ此本論初地已上。離＿二分段《割書：■【口に考】段下一｜本有生字》死＿一。見道已前
教理行果。爲＿二不退地之根本因＿一云云。
私記中云。　問。章云。依此本論。○之根本因云云。意《割書：■【口に考】意下｜一本有》
《割書：云｜字》何。　答。約＿二方便根本＿一有＿二 二種相對＿一。一二乘行爲＿二方便＿一。
大乘行爲＿二根本＿一。二地前行爲＿二方便＿一。地上行爲＿二根本＿一也。上

【左上段】
明＿下會＿二 二乘教等＿一爲＿二大乘方便＿一名＿中 一乘＿上畢。《割書：■【口に考】擧一｜本作了》今明＿下説＿二 
地前教等＿一爲＿二 地上方便＿一名＿中 一乘＿上也。卽以＿二法華論＿一爲＿レ證。
成＿二後義＿一也。　問。其法華論文如何。　答。《割書：■【口に考】答下一本有｜論卅左三字》釋＿二
分別功德品＿一 中云。八《割書：■【口に考】八一｜本作異》生乃至一生當得阿耨菩提之
文云。謂諸凡夫。決定能證＿二初地＿一。隨＿レ力隨＿レ分八生乃至一
生證＿二初地＿一故。此言＿二阿耨菩提＿一者。以＿レ離＿二《割書：■【口に考】云謂已下三｜十四字一本無》三界
分段生死＿一。隨＿レ分能見＿二眞如法性＿一名＿レ得＿二菩提＿一。非＿レ謂＿二究竟
滿足如來方便涅槃＿一故云云。《割書：■【口に考】涅槃二字｜一本作菩提》
問。以＿二此文＿一云何成＿下 地前名＿二方便＿一。地上名＿二根本＿一 之義＿上。
答。菩薩入＿二初地＿一離＿二分段生死＿一。得＿二變易生死＿一。住＿二根本一
乘之位＿一也。以＿レ此望＿二前地前位＿一。未＿レ離＿二分段＿一。未＿レ得＿二變易＿一。
名＿レ住＿二方便一乘之位＿一。其前地前行爲＿二 地上根本之因＿一。
《割書：■【口に考】因一｜本作梯》故名＿二方便行＿一爲言。故以＿二此文＿一能成＿二其義＿一云云。文廣
可見《割書：■【口に考】廣可見三字一｜本作應説二字》之。

問。就＿二會＿レ別一乘＿一。且會＿レ行之義。引＿二何文＿一證＿レ之耶。《割書：■【口に考】耶一｜本作乎》
玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有｜四[九右]三字》引＿二爲是究竟法爲是所行道云文＿一爲＿レ證

【左下段】
也。　付＿レ之今文是説＿二《割書：■【口に考】説字｜一本無》舎利弗疑＿一也。何爲＿二定量證＿一
乎。若以＿二爲是所行道文＿一爲＿レ《割書：■【口に考】爲字｜一本無》證者。又以＿二爲是究竟
法文＿一可＿レ云＿二會＿レ行之義＿一歟。又以＿二鶖子疑＿一爲＿レ證者。以＿二將非
魔作佛惱亂我心耶《割書：■【口に考】耶一｜本作體》之文＿一爲＿二魔説＿一歟。況此約＿二鶖子
自所得極果＿一起＿二疑惑＿一也。若爾可＿レ爲＿二會＿レ果之證＿一。例如＿丁勝
鬘經云＿丙聲聞緣覺四智不＿二究竟＿一向＿乙涅槃＿甲之義。爲＿二會＿レ果之
證＿一。《割書：■【口に考】例如已下二｜十五字一本無》
會云。爲是究竟法爲是所行道者。玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有三｜[四十右]四字》云。
若是因者。更欲＿レ趣＿二-求因行所成果＿一云云。子島云。指＿二自所
得果＿一。疑＿二若是因行＿一之意。若是因行者。欲＿レ趣＿二-求其因行所
成果＿一。其所成果者。卽是指＿二佛果＿一。欲＿下以＿二 二乘果＿一爲＿二因行＿一。
趣＿中佛果＿上。故知。二乘行。卽是菩薩行也云云。
設雖＿二身子疑＿一竊探＿二妙理＿一《割書：■【口に考】理一｜本作法》者。何不＿レ爲＿二證據＿一。佛者決
定非＿レ魔。所＿レ疑無＿レ實。何必責齊等。玄贊云。《割書：如＿二答中載＿一＿レ之[【口に考】｜之一本作也]》
私記中云。　問。章云。三者會＿レ行。鶖子自言。《割書：■【口に考】言一｜本作云》爲＿二是究
竟法＿一。爲＿二是所行道＿一云云意云何。　答。是第三明＿二會＿レ行一＿一
也。卽引＿二 三證文＿一成＿レ之。《割書：■【口に考】之一｜本作者》是第一引定疑分中。舎利弗
