法＿一。與＿二不定性＿一初設＿二 二乘權教＿一。後入＿二 一乘眞理＿一。隨彼所欲
而方便説者是也。次下相隣卽是大乘無有二乘者。卽指＿二
其方便義＿一也。若不＿レ爾。而方便説之文。唯表＿二方便名＿一。豈不＿レ
出＿二其方便體＿一乎。《割書：■【口に考】乎字｜一本無》就＿レ 中同本￣ノ經￣ニ若諸如來隨＿二彼所
欲＿一而以＿二方便＿一説＿二於二乘＿一卽是大乘者。以＿二 二乘以下六字＿一。
欲＿レ屬＿二説字＿一 中￣ニ安＿二於字＿一也。解＿二文章＿一之人。深可＿レ知矣。但
決定了義者。對＿二 二乘教＿一以＿二 一乘＿一名＿二了義＿一也。師子吼義。
又以在＿レ之。若以＿二 一乘＿一對＿二 四乘＿一。亦以＿二 四乘＿一可＿レ名＿二了義師
子吼＿一也。
　　　　　　勝鬘經一軸首尾大順他宗深可＿レ思＿レ之。
玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有四｜[十二右]四字》云。此説＿二 一乘＿一爲＿レ實。二乘爲＿レ權。彼説＿二
一乘＿一爲＿レ權。四乘爲＿レ實。故勝鬘云。若如來隨＿二彼意欲＿一。而
《割書：■【口に考】而一｜本作爲》方便説＿下唯有＿二 一乘＿一無＿レ有＿二餘乘＿一等＿上也云云。
勝鬘師子吼一乘大方便方廣經《割書：■【口に考】經下一本細書｜有十四左三字》云。若有＿二衆
生＿一如來調伏。歸＿二-依如來＿一得＿二法津澤＿一。生＿二信樂心＿一歸＿二-依法
僧＿一。是二歸依。非＿二此二歸依＿一。是歸＿二-依如來＿一。歸依第一義
者。是歸＿二-依如來＿一。此二歸＿二-依第一義＿一。是究竟歸＿二-依如來＿一。

【右下段】
何以故。無＿レ異＿二如來＿一。無＿レ異＿二 二歸依＿一。如來卽三歸依。何以
故。説＿二 一乘道＿一。如來四無畏成就師子吼説。若如來隨＿二彼
所欲＿一而方便説。卽是大乘無＿レ有＿二 二乘＿一。二乘者入＿二於一乘＿一。
一乘者卽是第一義乘云云。
寶積經百十九云《割書：勝鬘夫人會四十｜八唐菩提流支譯》究竟歸依者。謂如來應正
等覺。法者是一乘道。僧者三乘衆。此二歸依非＿二究竟依＿一。
名＿二少分依＿一。《割書：■【口に考】依下經文｜有何以二字》故説＿二 一乘道＿一證＿二究竟法身＿一。於＿レ後更
《割書：■【口に考】更一｜本作三》無＿レ説＿二 一乘道＿一。三乘衆者有＿二恐怖＿一故。歸＿二-依如來＿一。言
《割書：■【口に考】言下經文｜有如來二字》者。是眞實依。此二歸《割書：■【口に考】歸下經｜文有依字》以＿二眞實義＿一。卽名＿三究
竟歸＿二-依如來＿一。何以故。如來《割書：■【口に考】何以已下｜五字一本無》不＿レ異＿二此二歸依＿一。是
故如來卽三歸依。何以故。《割書：■【口に考】故下一本｜作有説二字》一乘道。如來最勝
具＿二《割書：■【口に考】具一本作｜眞實二字》四無畏＿一。正師子《割書：■【口に考】子下一｜本有吼字》若諸如來隨＿二彼所
欲＿一而以＿二方便＿一説＿二於二乘＿一。卽是大乘以＿二第一義＿一無＿レ有＿二 二
乘＿一。二乘者同入＿二 一乘＿一。一乘者卽是勝義乘云云。又云。世
阿羅漢及辟支佛。親密解脱四智究竟。爲＿二蘇息＿一者。皆是
如來隨他意語。不了義説云云。次下文云。聲聞獨覺皆入＿二
大乘＿一。而大乘卽是佛乘。是故三乘卽是一乘。證＿二《割書：■【口に考】證下經｜文有一乘》

【左上段】
《割書：二｜字》者《割書：■【口に考】者一｜本作令》得阿耨○菩提＿一。阿耨乃至《割書：■【口に考】乃至二｜字一本無》菩提者。
卽是涅槃。言＿二涅槃＿一《割書：■【口に考】言涅槃三｜字一本無》者。卽是如來清淨法身。證
法身者。卽是一乘云云。末文云。復次憍尸迦。此《割書：■【口に考】此下經｜文有經字》
所説。斷＿二 一切疑＿一。決定了義入＿二 一乘道＿一云云。
諸乘章云（義林一末廿七右）。法華一會對＿二不定機＿一。以＿レ 二爲＿二方便＿一。一乘爲＿二
眞實＿一。○勝鬘了義師子吼説。法華《割書：■【口に考】華字｜一本無》隱密説＿二於一乘＿一。
摠談＿二聲聞＿一。雖＿レ有＿二 四種＿一○其增上慢《割書：■【口に考】慢下一｜本有後字》起已去。方爲＿レ
二。非＿レ《割書：■【口に考】非一｜本作記》由＿二如＿レ是理＿一。雖＿レ説＿二 一乘＿一。不＿レ違＿二餘教＿一《割書：[■【口に考】教一｜本作經]》
云云。
又云。
　　　　已上一乘義了

問。經文尚無＿二 二乘＿一。何況有＿レ 三云云。爾者所＿レ遮二乘者。可＿レ
通＿二有爲無爲乘果＿一耶。《割書：■【口に考】果耶二字｜一本作乘乎》玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有四｜[十六右]四字》唯遮＿レ
理見＿一。　付＿レ之二乘理智。俱可＿レ遮＿レ之。何唯遮＿レ理。彼説佛智
惠故諸佛出於世唯此一事實餘二卽非眞文￣ハ。説＿三 二乘
理智俱非＿二眞極＿一。今文又可＿レ同。

【左下段】
會云。法華論《割書：■【口に考】論下一本細書｜有廿二左三字》云。無＿二 二乘＿一者。無＿二 二乘涅槃＿一。
唯佛如來證＿二大菩提＿一。《割書：■【口に考】菩提二字｜一本作涅槃》究竟滿＿二-足一切智惠＿一。名＿二
大涅槃＿一。非＿三聲聞辟支佛等。有＿二涅槃法＿一。唯一佛乘故云云。
贊《割書：■【口に考】贊下一本細書有｜四[十五右]四字》云。《割書：■【口に考】云字｜一本無》三事體義皆具足故。二乘不＿レ
然。唯假擇滅無＿二大智法身＿一云云。攝釋《割書：■【口に考】釋下一本有三｜[十二左]四字》引＿二
薩遮尼乾子經＿一助＿二-成此文＿一。《割書：■【口に考】文一｜本作義》
問。設雖＿レ有＿下爲＿二 二乘＿一菩提＿上。非＿二究竟＿一故遮＿レ之。云＿二無二無
三＿一。有＿二何相違＿一乎。　答。今遮文《割書：■【口に考】文字｜一本無》言甚重。故論主依＿レ
理解也。眞理實無＿レ 二故。於＿二有爲＿一者。設依＿二究竟＿一雖＿レ説＿二 一
乘＿一。難云＿二無二無三＿一歟。
經云。舎利弗。十方世界中。尚無＿二 二乘＿一。何況有＿レ 三。云云。
玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有四｜[十五]右四字》云。《割書：■【口に考】云字｜一本無》經舎利弗至＿二何況有三＿一。贊曰。
此第六遮。尚無＿二第二獨覺＿一。《割書：■【口に考】覺下玄｜贊有乘字》何況第三聲聞乘也。
○論云。無＿二 二乘＿一者。無＿二 二乘涅槃＿一。唯佛如來證＿二大涅槃＿一。
《割書：■【口に考】涅槃二字｜一本作菩提》究竟滿＿二-足一切智惠＿一。名＿二大涅槃＿一。三事體義皆具
足故。二乘不＿レ爾。唯假擇滅無＿二大智法身＿一。非＿三諸聲聞緣覺
等有＿二大涅槃法＿一。唯一佛乘故○何體法者。謂第六遮。遮＿レ
