法華開示抄　二十八帖之内第六

　　　譬喩品上
　七種具足煩惱性衆生
　七喩正機誰人耶
　七喩十無上俱非句指何品哉
　以三平等對七喩可名殘耶
　以上根授記疑爲別品哉
　斷諸疑悔
　我本著邪見
　世尊知我心
　我昔教如志願佛道
　舎利弗遇馬勝唯聞苦諦歟
　過無量無邊
　華光如來名號
　今經舎利弗與華嚴第八會舎利弗同歟
　華光如來國土有二乘機歟

【右下段】
　末法可有行證二義哉
　釋迦正法唯五百年
　華光如來正像末劫數
　舎利弗授記時同名菩薩同得授記歟
　各々脫身所著上衣
　火宅喩五門於三乘如何分別之耶
　　　　　　　　　　　已上二十帖

【左上段】
法華經第二卷開示抄譬喩品上(三帖之内第一)

　　　譬喩品上《割書：■【口に考】上字｜一本無》
問。玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有｜一[初右]三字》中。明＿二今品來意＿一。引＿下法華論《割書：■【口に考】論下一｜本有廿四》
《割書：左三｜字》爲＿二 七種具足煩惱性衆生＿一説＿二 七譬喩＿一之《割書：■【口に考】之一｜本作云》文＿上。爾
者七種人者。爲＿レ通＿二有學聖者＿一。爲當限＿二凡夫＿一歟。　進云。
雖＿レ有＿二 二釋＿一。以＿二唯凡夫《割書：ト云》釋＿一爲＿レ正。　付＿レ之有學聖者。猶
具＿二煩惱＿一。何不＿レ云＿二具足煩惱人性＿一乎。依＿レ之餘處玄贊。《割書：■【口に考】贊｜下一》
《割書：本有第八[十｜一右]五字》此是有學及凡夫云云。凡夫外擧＿二有學＿一。豈非＿二聖
者＿一歟。
會云。七種具足煩惱性衆生者。唯凡夫也。攝釋《割書：■【口に考】釋下一｜本有三[ニ》
《割書：十六左]｜四字》有＿二 二釋＿一。一云。凡夫￣ナリ。以＿二具足煩惱性文＿一爲＿レ證。若
有學聖者￣ナラハ。不＿レ得＿三説言＿二煩惱具足＿一。二云。亦通＿二有學＿一云云。
議曰。《割書：■【口に考】議曰二字一本｜作而議云三字》前￣ハ正。後￣ノハ謬￣ナリ。何以驗￣トナラハ＿レ之。論《割書：■【口に考】｜論》
《割書：下一本有廿五｜右取意五字》云。第一人者。而求＿二 人天妙境果報＿一故云＿二顚倒＿一。
豈有學聖而求＿レ此耶云云。意云。諸聖有學￣ハ。不共無明已永
斷故。不＿レ造＿二新業＿一。而求勢《割書：■【口に考】勢下一｜本有力字》人。顚倒￣シテ求＿二 人天五欲＿一。

【左下段】
定可＿レ不＿二聖位＿一。是以義決。起＿レ慢之人。正關＿二凡夫＿一。攝釋議
曰。則任＿二淄州解釋＿一也。但玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有第八｜[十一右]五字》云＿二有學及
凡夫＿一者。攝釋四《割書：■【口に考】四下一本細書｜有卅一右三字》會云。凡夫有＿レ 二。求趣名＿レ學。
未求爲＿レ凡。故云＿レ及取心無＿レ過。《割書：■【口に考】取心無過一本作｜無過云云取意六字》論《割書：■【口に考】論下一本｜有[廿四左]》
《割書：三｜字》云。次爲＿二 七種具足煩惱染性衆生＿一。説＿二 七種譬喩＿一。對＿二-治
七種增上慢心＿一云云。
玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有｜五[二左]三字》云。其七喩者。謂凡夫有學。名＿二有煩惱＿一。有＿二
七種增上慢＿一。爲＿レ對＿二-治此＿一。説＿二 七譬喩＿一。云云。
攝釋《割書：■【口に考】釋下一本有三｜[卅六左]四字》云。論七種具足煩惱性衆生者。略有＿二
二釋＿一。一云凡夫￣ナリ。文言＿二《割書：■【口に考】言一｜本作云》具足煩惱性＿一故。若有學聖
者。不＿レ得＿三説云＿二煩惱具足＿一。二云。亦通＿二有學＿一。有學之人。何
名＿二具足＿一。答。是具足有＿レ 二。一約＿レ界言。《割書：■【口に考】言一｜本作云》二約＿二惑數
體＿一言。《割書：■【口に考】言一｜本作云》若據＿レ界言。《割書：■【口に考】言一｜本作云》前二果人。欲界有斷。不＿レ可
云＿レ具。約＿レ體言＿レ《割書：■【口に考】言一｜本作云》之。下界煩惱。未＿二全除＿一故。故亦名＿レ
具。議曰。前正後謬。何以驗＿レ之。論云。第一者。而求＿二 人天妙
境果報＿一故名＿二顚倒＿一。豈有學聖而求＿レ此耶。又前二果分別  
全無。第二果人俱生定缺￣タリ。初果不定。或旣有關。云何
