【右上段】
數也。爾而諸處常云＿二卅六恆佛＿一。是偏云＿二僧祇以後＿一爲＿二菩
薩位＿一。云＿二供佛＿一云＿二所行＿一。不＿レ顧＿二未入僧祇＿一也。今玄贊以＿二無
量劫＿一。爲＿二供佛等前＿一。深存＿二此理＿一也。而無量劫。若廻心已後
乃至成《割書：■【口に考】乃至成三字一｜本作成佛二字》者。供佛持法。亦可＿レ通＿二未入僧祇＿一。豈
自宗義乎。
經云。舎利弗。汝於＿二未來世＿一。過＿二無量無邊不可思議劫＿一。
供＿二-養若干千萬億佛＿一。奉＿二-持正法＿一。具＿二-足菩薩所行之道＿一。當＿レ
得＿二作佛＿一云云。
玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有五｜[廿一右]四字》云。經《割書：■【口に考】經下一｜本有云字》舎利弗至＿二所行之道＿一。贊
云○此初文有＿レ 四。一時節過＿二無量《割書：■【口に考】量下一本｜有無邊二字》劫＿一。二外遇＿二
良緣＿一値＿二若干佛＿一。三奉＿二-持正法＿一。四具行＿二利生＿一。要因行滿
果方成故。未＿レ入＿二 十信＿一。尚二萬劫。況起心後。時節應＿レ違故。
此第一先説＿二劫多＿一。方遇＿二諸佛＿一得＿レ入＿二大劫＿一。持＿二正法＿一故云云。
攝釋《割書：■【口に考】釋下一本有三｜[四十九左]五字》云。疏未入十信至＿二得入大劫等＿一者。此
意説云。羅漢發心。經＿二 二萬劫＿一方至＿二 十信＿一。況從＿レ起＿二大乘
心＿一後。不＿レ逕＿二多劫＿一。卽遇＿レ佛耶。由＿レ此故過＿二無量劫＿一後。始
遇＿二諸佛＿一方入＿二大劫＿一。今助一釋。言＿二《割書：■【口に考】言一｜本作云》無量劫＿一摠談從＿レ

【右下段】
初盡＿二得佛時＿一。於＿レ 中而行＿二供養等事＿一。故下偈云＿下供＿二-養無數
佛＿一。乃至過＿二無量劫＿一已劫名＿二大寶嚴＿一等＿上。故知。通説＿下至＿二
佛果＿一時＿上。若不＿レ爾者。凡夫未＿レ發＿二大心＿一之時。尚數逢＿レ佛。況
無學聖。後發＿二大心＿一。經＿二-歴長時＿一。不＿レ覩＿二諸佛＿一。更思云云。
玄贊次下《割書：■【口に考】次下二字一本無而贊｜下有五[廿四右]四字》文云。涅槃經《割書：■【口に考】經下一本有十｜一[六紙]四字》
言。《割書：■【口に考】言一｜本作云》須陀洹八萬劫到。乃至阿羅漢二萬劫到。辟支
佛十千劫到。所＿レ云到者。阿耨多羅三藐三菩提心。故知。
經＿二爾所劫＿一。方到＿二 十信初心＿一。始入＿二初地＿一。菩薩地云。迂廻修
行。不＿レ如＿二初心始業菩薩＿一。耽＿二寂滅味＿一極深重故。由＿レ此今言＿下
過＿二無量劫＿一方始供＿二-養若干千萬億佛＿一。行＿二菩薩道＿一等＿上云云。
經偈頌云。供＿二-養無數佛＿一。具＿二-足菩薩行十力等功德＿一。證＿二於
無上道＿一。過＿二無量劫＿一已劫名＿二大寶嚴＿一云云。
二種生死章《割書：■【口に傍】補缺章十四｜[三十六左]》云。謂廻心後。經＿二 八萬劫乃至十
千＿一。爾乃至＿二 十住位中初發心住＿一。或有説言。至＿二 十信初＿一雖＿二
已廻心＿一。而樂寂心不＿レ能＿レ捨故。經＿二 八萬劫乃至十千＿一。於＿レ修＿二
加行＿一放逸不＿レ進。經＿二爾許劫＿一後方覺悟。進＿二-修加行＿一至＿二 十
信初＿一。故瑜伽論八十卷云。○彼雖＿下如＿レ是增＿二-益壽行＿一能趣＿中

【左上段】
菩提＿上。而所修行。極成＿二遅鈍＿一。樂＿二涅槃＿一故。不＿レ如＿二初心始業
菩薩＿一。親＿二-近供＿三-養佛菩薩＿一 中。及於＿下修＿二-習菩薩資糧諸聖
道＿一 中＿上。若放逸時。諸佛菩薩。《割書：■【口に考】菩薩二｜字一本無》數々覺悟。被＿二覺悟＿一
已。於＿二所修行＿一能不＿二放逸＿一。解云。樂＿二涅槃＿一故。於＿二遍遊行＿一
及修＿二資種＿一。放逸時者。卽是經＿二 八萬劫乃至十千劫時＿一也。
彼覺悟已不放逸者。卽是發心進修之時。直往菩薩。雖＿レ
具＿二煩惱＿一○八萬十千方。《割書：■【口に考】方一｜本作劫》至＿二 十信＿一故。云＿二遅鈍＿一。不＿レ如＿二
始業＿一。上來辯＿二廻趣人＿一云云。

問。舎利弗尊者成佛時。名＿二花光如來＿一。有＿二何故＿一乎。　答。
玄贊《割書：■【口に傍】五[廿｜一左]》云。目覩＿二雨花放光＿一。耳聞＿二法花智光＿一。　付＿レ之
三周得記聲聞。皆有＿二此義＿一。若如＿二此故＿一者。皆可＿レ得＿二花光
稱＿一哉。
會云。玄贊有＿二 二釋＿一。目覩＿二雨華放光＿一。耳聞＿二法華智光＿一者。
初釋也。寄＿二眼見耳聞之兩事＿一。釋＿二華光二言＿一。次外飡＿二祕
法＿一。内發＿二智光＿一者。依＿二聞法發智二門＿一。解＿二成佛名因＿一。俱有＿二
其理＿一。自餘名號隨＿レ宜立＿レ之。何必一准。故次下文云。且

【左下段】
如＿二釋迦彌勒＿一。因＿レ覩＿二彼佛＿一以爲＿レ名。鶖子最初假＿二見聞＿一而
立＿レ稱云云。名因不同。玄贊皆所＿レ許也。
玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有五｜[廿一左]四字》云。目覩＿二雨華放光＿一。耳聞＿二法華智光＿一。又
外飡＿二祕法＿一。内發＿二智光＿一。因＿二斯二義＿一故名＿二華光＿一。夫記＿二佛名＿一
理非＿二 一准＿一。且如＿二釋迦彌勒＿一。因＿レ覩＿二彼佛＿一以爲＿レ名。鶖子最
初假＿二見聞＿一而立＿レ稱。智度論云。三百比丘。脱＿レ衣上＿レ佛。擧＿レ
手爲＿レ相。記名＿二大相如來＿一。又千天子。見＿二佛土莊嚴＿一而發＿二淨
意＿一。名＿二莊嚴王佛＿一。○如＿レ是等類。不＿レ可＿二 一准＿一。或此皆最初
所＿レ逢佛。後遇＿二此緣＿一因＿レ符＿二往願＿一云云。
尋云。依＿二後釋＿一者。舎利弗。前逢＿二華光佛＿一發心故。今遇＿二此
瑞＿一云歟。退大以前事。何爲＿二佛號之正因＿一乎。

問。今經時。得＿二記別＿一舎利弗者。爲＿二卽華嚴經第八會所＿レ列
舎利弗＿一。爲當云何。　答。玄贊《割書：■【口に傍】五[廿｜六左]》云。卽此中授記者
云云。　付＿レ之入法界品所＿レ列舎利弗。聞＿二文殊十法＿一。旣發＿二
菩提心＿一畢。今得＿二記別＿一身子。在＿二此經會座＿一。始發＿二大心＿一。以
知。各別人也。
