偈＿一之人＿上。可＿レ說＿二今經＿一云此文意也。　問。見＿二經上文＿一。爲＿二 一
切智＿一 四方求＿レ法云云。　若不＿レ受＿二小乘經＿一者。何得＿二 一切種
智＿一乎。是以餘大乘經。菩薩於＿二日日中＿一 一分學＿二大乘＿一。一
分學＿二小乘＿一云云。經文有＿二何意＿一乎。
會云。玄贊引＿二善戒經＿一云。此中全不￣ルヿ＿レ許＿レ學＿二餘經一偈＿一。
依＿二初學者＿一令＿二專求＿一故。久學￣モノハ兼修云云。
經云。若有＿二比丘＿一爲＿二 一切智＿一 四方求＿レ法。合掌頂受但樂
受＿二-持大乘經典＿一。乃至不＿レ受＿二餘經一偈＿一。如＿レ是之人《割書：■【口に考】爲一切｜智已下三》
《割書：十二字｜一本無》乃可＿二爲說＿一云云。
玄贊云。經若有比丘至＿二乃可爲說＿一。贊曰。下有＿二 五頌＿一。復能
求＿レ法。重＿レ法分＿レ 二。初二頌半。專求＿二大乘＿一。後二頌半。諦求＿二
大乘＿一。此初有＿レ 二。初一頌求＿レ法頂受。後一頌半不＿レ求＿二餘
經＿一。餘經者小乘經也。善戒經說。内學＿二大乘＿一未＿二究竟＿一。不＿レ
得＿レ學＿二餘乘餘四明論＿一。若内究竟。於＿二日々中＿一 二分。一分學＿二
大乘内明＿一。一分學＿二餘經＿一。此中全不＿レ許＿レ學＿二餘經一偈＿一。依＿二初
學者＿一令＿二專求＿一故。久學兼修云云。《割書：[■【口に考】玄云已下百三｜十五字一本無]》
義疏六云。問。旣爲＿二 一切智＿一 四方求＿レ法。復云＿レ不＿レ受＿二餘經

【右下段】
一偈＿一。云何成＿二 一切智＿一乎。　答。如＿二大品經云＿一。雖＿三遍學＿二諸
道＿一。而不＿レ取＿レ證。以＿三遍學＿二諸道＿一故。成＿二 一切智＿一。而不＿レ取＿レ證。
如＿レ不＿レ受＿二餘經一偈＿一也云云。
　　　　　■【口に考】一本齊＿二次上論議＿一爲＿二抄第三卷終＿一。

　　春日社新造屋開示抄廿八帖之内第七
　　料紙 顯定房權（金藏院本願）大僧都沙汰之
　   　　　　以寫本一交畢
　　永祿二年己未五月廿四日松屋百日參籠之間書之
　　奉祈斷迷開悟者也
　　　　　　　　　　　　　　　　春信
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　淸　胤
　　[朱書云]
 　　　寬政六乙寅年十二月十二日戌剋￣ヨリ子￣ノ剋迄￣ニ以寫
　　本一交畢　　　　　　　　　　筆主　玉手國枝

　　[■【口に考】一本奥書云]
　　貞治六年丁未十二月廿六日書了
　　永德三年癸亥三月五日儲之自當院家福成院外不
　　可取出他所者也

【左上段】
法華開示抄　廿八帖之内第八

　　　信解品
　爲對治何執說窮子喩耶
　亦信亦解
　須菩提等四人中根歟
　於菩薩法
　不生一念好樂之心
　中還見佛喩
　退流生死喩
　幷會親族國王大臣
　以四大聲聞領解可爲三時證文耶二方
　一切諸法皆悉空寂
　令得無漏無上大果
　　　　　　　　以上十帖


【左下段】
    法華経第二卷開示抄信解品　(三帖之内第三)

　　信解品
問。法花論中爲＿レ對＿二-治七種增上慢＿一。說＿二 七譬喩＿一云云。爾者
爲＿レ對＿二-治何執＿一。說＿二窮子喩＿一乎。玄贊引＿レ論對＿下-治我乘與＿二如
來乘＿一無《割書：ト云》＿レ異一向增上慢＿上云云。　付＿レ之聞＿二法譬一乘＿一已
悟＿二初權後實旨＿一之人。云＿下我乘與＿二如來乘＿一等無＿中差別＿上。何是
顚倒增上慢乎。是以攝大乘論中。以＿二 十因＿一說＿二 一乘＿一之中。
不定性授＿二《割書：■【口に考】授一本在｜不定性上》記別＿一令＿レ起＿二與＿レ佛同體意樂＿一。爲＿二第八
一分＿一。今何爲＿二增上慢＿一乎。加＿レ之見＿二經文＿一。今我與＿レ汝便爲＿レ
不＿レ異云云。父子遂不＿レ異。《割書：■【口に考】今何已下二十七字一｜本作今何爲涅槃五字》何以＿二比喩＿一破＿二
乘同執＿一耶。《割書：■【口に考】耶一｜本作乎》
會云。等無差別慢者。二乘凡夫聞＿レ說＿二 三乘同座一解脫
床￣ト＿一。以＿二自下《割書：■【口に考】下一｜本作小》乘＿一對＿レ佛。謂＿三等無＿二差別＿一。其過重故說＿二窮
子喩＿一。二乘如＿二窮子＿一。如來《割書：■【口に考】來下一｜本有者字》如＿二長者＿一云也。令＿レ得＿下同＿二
自體＿一意樂＿上者。不定性身中有＿二佛種性＿一。因行果德遂可＿レ同＿二
諸佛＿一。而三根聖者於＿二大乘＿一生＿二懸崖想＿一。不＿レ生＿二 一念好樂之
