初重《割書：■【口に考】初重二｜字一本無》退＿二發心＿一。至＿二 二住＿一《割書：■【口に考】住下疑｜有脫字歟》如＿レ是度々退。若爾
者於＿二 二萬億佛等所＿一。或發或退。今經顯＿二其理種々《割書：■【口に考】理種々｜三字一本》
《割書：無｜》相＿一也。故玄贊釋＿二退流＿一云。他國者生死也。久不＿レ可＿レ《割書：■【口に考】可｜一本》
《割書：作｜爲》樂＿二佛法＿一。爲＿二自國＿一久令＿二安樂＿一云云。旣捨＿二佛法自國＿一久住＿二
生死他國＿一。旣住＿二大乘＿一猶行＿二 二利＿一位也。同＿二身子退位＿一者。
今經所＿二包含＿一者。異＿二玄贊未退釋＿一云何。
答。千二百人退大還發。不＿二只一般（ヒトタヒノミ）＿一。經意竊雖＿レ不＿レ遮＿レ之。
顯文￣ニハ猶智勝以後。世々受＿レ化。其後退＿二大心＿一。今經初還
發得記之旨。此經大意也。依＿レ實言＿レ之。前四段中廣說＿二大
通以後釋迦出世中間諸事＿一也。故鏡水抄云。一廻逢＿レ佛
發＿二大乘＿一已後。時還退＿レ之。後又逢＿レ佛發＿二大乘心＿一。如＿レ是經＿二
千萬廻＿一。發心還退云云。　玄贊云。
　　經文。玄贊《割書：■【口に考】玄贊二字｜一本作贊釋》甚廣。大旨答中載＿レ之。前後諸
　　文委可＿レ見之。

問。經文幷會親族。國王。大臣。刹利。居士云云。是譬
喩也。若顯＿レ法國王大臣體何物乎。　答。玄贊有＿二 二釋＿一。國

【右下段】
王等四喩＿二 四衆＿一也。或如＿二自名＿一卽實彼類云云。付＿二初釋＿一
不＿レ明。如來長者付＿二-屬財寶於聲聞窮子＿一之時。集＿二親屬王
臣＿一。而比丘比丘尼者則聲聞也。旣當＿二窮子之體＿一。何爲＿二證
者＿一。是以古師釋＿二此文＿一。多寶分身爲＿二《割書：■【口に考】爲字｜一本無》國王＿一。十地菩
薩爲＿二大臣＿一云云。付＿二後釋＿一。譬喩之中說＿二王臣＿一。定可＿レ有＿二所說
法體＿一。何以＿二國王大臣喩＿一。直爲＿二世間王臣＿一乎。
會云。對＿二 四衆八部＿一說＿二 三根記別＿一。四衆是廣。得記猶狹。
以＿二餘比丘比丘尼＿一爲＿二證者＿一。與＿二 四大聲聞等＿一授＿二記別＿一也。
迦葉授記云＿二告諸比丘我以佛眼見是迦葉於未來世＿一。須
菩提授記云＿二《割書：■【口に考】告諸比丘已下｜二十二字一本無》諸比丘衆今告汝等＿一是也。證
者￣ノ方￣ニハ顯＿二 四衆德＿一。喩＿二國王大臣刹利居士＿一。得記￣ニハ體指＿二
小果￣ノ失＿一。喩＿二窮子＿一歟。或四衆通＿二 三乘＿一之中。以＿二菩薩四衆＿一
爲＿二證者＿一。以＿二聲聞比丘比丘尼＿一爲＿二窮子＿一歟。
玄贊云。經臨欲終時至＿二皆悉已集＿一。贊曰。《割書：■【口に考】曰一｜本作云》下集＿レ衆付
《割書：■【口に考】付字｜一本無》有＿レ 二。一命＿レ集。二正告。此初也。今法華會去＿二涅槃
時＿一。纔有＿二 五年＿一。名＿二將臨終命＿一。昔退大聲聞之子。會＿二菩薩
之親族＿一。國王等四《割書：■【口に考】四字｜一本無》喩＿二 四衆＿一也。或如＿二自名＿一。卽實彼類

【左上段】
云云。
義疏七云。○幷會親族者。謂佛同行之人。爲親族國王者。
多寶分身也。大臣者。諸菩薩衆也。刹利者諸天等衆也。居
士者。人王顯衆也。不列聲聞衆者。而命《割書：■【口に考】命一｜本作令》其子卽聲聞
衆也云云。
文句云云。

問。當品中。明＿二 四大聲聞領解＿一。爾者宗家可＿レ爲＿二有空中道
三時證文＿一乎。　答。爾也。　兩方不＿レ明。若爲＿二 三時證文＿一《割書：■【口に考】｜文》
《割書：字一｜本無》者。聲聞領解也。非＿二佛所說＿一。何爲＿二誠證＿一。況一類。前分＿二
隨宜次第＿一。豈廣攝＿二 一代諸教＿一乎。若不＿レ證《割書：■【口に考】證一｜本作說》者。玄贊。
惠日論同引＿二此品＿一。《割書：■【口に考】品下一｜本有偏字》備＿二 三時證＿一如《割書：■【口に考】如一｜本作云》何。
會云。序品玄贊。顯＿二時機＿一 中。引＿二今品偈頌＿一證＿二 三時＿一畢。我
等内滅自謂爲＿レ足。唯了＿二此事＿一。更無＿二餘事＿一者。《割書：■【口に考】者字｜一本無》初時
教也。我等若聞＿二淨佛國土教化衆生＿一。都無＿二欣樂＿一者。《割書：■【口に考】者字｜一本無》
第二時教也。佛亦如是。乃至我等今日得＿二未曾有＿一。非＿二先所
望＿一。而今自得者《割書：■【口に考】者字｜一本無》第三時教也《割書：■【口に考】也字｜一本無》云云。惠日論引＿下長

【左下段】
行初。我等居＿二僧之首＿一。自謂＿三已得＿二涅槃＿一。初時世尊往昔說法
旣久。我時《割書：■【口に考】時字｜一本無》在＿レ座俱念＿二無相無作＿一。於＿二菩薩法＿一心無＿二喜
樂＿一。第二時深自慶＿レ幸獲＿二大善利＿一。法王大寶不＿レ求自得第三時
等文＿上。謂＿三已得＿二涅槃＿一。更無＿二餘事＿一者。唯聞＿二小教＿一時也。但
念＿二空無相＿一。於＿二菩薩法＿一。心無＿一喜樂＿一者。般若空教會座。未＿二
發趣＿一時也。得＿二法王大寶＿一者。一乘中道會。授記作佛時也。
有空中道以爲＿二 三時＿一。旣同＿二深密＿一。尤可＿レ爲＿二宗家證據＿一。但
雖＿二聲聞領解＿一。能得＿二佛意＿一。至＿二藥草喩品＿一。如來述成云。迦葉
善說＿二如來眞實功德＿一。誠如＿レ所＿レ言云云。歎仰旣詳。何不＿レ爲＿二
教證＿一。初自＿二鹿園＿一今及＿二鷲嶺＿一。四十餘年。久隨＿二佛所＿一。摠領＿二
一代＿一。豈不＿レ盡＿二諸教＿一乎。《割書：■【口に考】乎一｜本作歟》
玄贊《割書：■【口に考】贊下一｜本有字》云。法花亦云。我等内滅自謂爲＿レ足。唯了＿二此
事＿一。更無＿二餘事＿一。初時教也。我等若聞＿二淨佛國土教化衆生＿一。
都無＿二欣樂＿一。第二時教也。《割書：■【口に考】也字｜一本無》佛亦如＿レ是現＿二希有事＿一。知＿二
樂＿レ小者＿一。以＿二方便力＿一調＿二-伏其心＿一。乃教＿二大智＿一。我等今日得＿二
未曾有＿一。非＿二先所望＿一。而今自得。第三時教也。卽同＿二《割書：■【口に考】同一｜本作是》金
光明。解深密等《割書：■【口に考】等字｜一本無》三時教＿一也。若以＿二偏圓《割書：■【口に考】圓字｜一本無》機宜漸
