【右上段】
殘云云。《割書：[■【口に考】云云一｜本作文]》小根小莖小枝小葉乃至大枝大葉者。正
喩＿二雲雨喩＿一。諸樹大小隨上中下者。別重＿二於大草＿一。說＿二大樹
小樹＿一。旣別文故爲＿二文殘＿一。鏡水抄意者。大草約＿二種子＿一。二木￣ハ
現行也云云。《割書：[■【口に考】云云一｜本作文]》此義依＿二玄贊＿一。文云。此大種子得＿二雨
滋潤＿一。體用弘廣後得果殊故名＿二無上＿一云云。《割書：[■【口に考】云云一｜本作云]》意云。三
草種子。在＿二 地中＿一之時。其形未＿三必有＿二大中小差別＿一。生＿二芽莖
枝葉＿一之時。樹別廣大。不＿レ同＿二 中小草＿一。今無上中說＿下彼樹之
勝＿二餘草＿一義＿上爲言。　玄贊云。四者十無上中云。第一爲＿レ顯＿二
種子無上＿一故。說＿二雨譬喩＿一。十無上者。竝是七喩￣ト三平等￣トノ
殘￣ナリ。然於＿二其中＿一有＿二是文殘＿一。有＿二是義殘者＿一。此是義殘。
非＿二是文殘＿一也。七喩之中。已有＿二雨喩＿一。十無上内又重說。仍
名爲＿レ殘。前說雨喩。普潤＿二 三草＿一。三草旣別《割書：ヲ以｜》令＿レ知＿二乘異＿一。
今說兩喩所潤三草之 中（ダクヲヘテ）。形＿二於二草＿一。佛種名＿二大草＿一。自位
相形加名＿二 二木＿一。所望義別名爲＿二義殘＿一。或是文殘。謂小中
大草文。是雨喩。破＿二乘同病＿一。諸樹大小。隨＿二 上中下＿一。各有＿二
所受＿一。此雨喩￣ハ是種子無上。前後文別故。是文殘。此大種
子。得＿二雨滋潤＿一。體用弘廣後。得＿レ果殊。故名＿二無上＿一云云。

【右下段】
水抄云。言＿二或是文等＿一者。大草文屬＿二 七喩之中＿一。雨喩文二
木文屬＿二 十無上中種子無上《割書：■【口に考】無上二｜字一本無》文＿一。　問。大草與＿二 二
木＿一何別。　答。大草約＿二種子＿一。二木約＿二現行＿一也。其《割書：■【口に考】其一｜本作言》前
後文別者。依＿二法華論中＿一。前文明＿二雨喩＿一。後文云＿二樹大小＿一。隨＿二
上中下＿一。解＿二無上＿一。前後文別。故是文殘。是彼雨喩破病之
殘文也云云。《割書：[■【口に考】云云一｜本作文]》
會古通今抄云。疏或是文殘等者。此中二意。若約＿三 三草
相形破＿二乘同病＿一。是其雨喩。其中大草。卽名＿二無上＿一。同一文
故。卽是義殘。若約＿下 三草相形。但歸＿二雨喩＿一破＿中乘同病＿上。但
論＿二 二木＿一之文。方屬＿二種子無上＿一。卽是文殘非＿二義殘＿一也云云。

問。經文說＿二 三草二木喩＿一。爾者破＿二何執＿一乎。　玄贊破＿二乘同
執＿一云云。　付＿レ之上信解品說＿二窮子喩＿一。旣破＿二乘同執＿一畢。何
至＿二此品＿一。重除＿二此執＿一乎。《割書：■【口に考】乎一｜本作歟》況見＿二法華論＿一。說＿二雲雨喩＿一。對＿二-
治大乘增上慢之無別二乘＿一云云。准＿レ之可＿レ云＿レ破＿二乘一執＿一
乎。
會云。第二第三人所起上慢。其相大異也。第二名＿二聲聞

【左上段】
人＿一。第三名＿二大乘人＿一。第二慢云＿下我乘與＿二如來乘＿一。等無＿中差別＿上。
以＿二聲聞下乘＿一。謂＿レ齋＿二-等如來上乘＿一第三慢云＿レ無＿レ別＿二聲聞辟
支佛乘＿一。執＿下唯有＿二大乘＿一。無＿中別二乘＿上也。故爲＿レ破＿二此執＿一說＿二雲
雨喩＿一。令＿レ知＿二乘性差別＿一。故論云。第三人者。令＿レ知＿二種々乘
異＿一云云。但玄贊破＿二乘同病＿一者。以＿レ無＿レ別稱＿レ同有＿二何過＿一。依＿レ
實具論者。前名＿二等無差別慢＿一。第三云＿二無別聲聞辟支佛
慢＿一。或先德。會＿二玄贊＿一云。書寫誤也。可＿レ云＿二乘一＿一云云。是以
贊一處文云。破＿二彼執＿レ 一之病＿一云云。
　論云。三者大乘人。一向決定增上慢心。如＿レ是意。無＿二別
　聲聞辟支佛乘＿一。如＿レ是倒取。對＿二-治此＿一故。爲＿二說雲雨譬喩＿一。
　應＿レ知云云。
　又云。第三人者。令＿レ知＿二種々乘異＿一。諸佛如來平等說＿レ法。
　隨＿二諸衆生善根種子＿一。而生＿レ芽故云云。
　玄贊云。或是文殘。謂小中大草文。是雨喩。破＿二乘同病＿一
　云云。《割書：[■【口に考】云云一｜本作文]》下文云。但以＿二正法之設＿一。本破＿二生病＿一。生有＿二
　乘同之疾＿一故。以＿二草異＿一故破＿レ之云云。
　又云。但可＿二摠言＿一。此以＿二所潤機殊＿一。破＿二彼執＿レ 一之病＿一故。

【左下段】
　唯以＿二藥草＿一爲＿レ喩云云。
　同一云。又彼經藥草喩品。加＿二其後半＿一。論釋＿二雨喩＿一破＿レ
　執＿二乘一＿一。彼說＿二乘同＿一。日光爲＿レ喩。正法妙法兩經俱無。論
　又不＿レ解云云。

問。經文破＿レ有法王出＿二-現世間＿一。《割書：云云[■【口に考】云云｜一本作文]》初句於＿二 三身＿一明＿二
何身＿一耶。《割書：■【口に考】耶一｜本作乎》玄贊法身云云。付＿レ之今文頌＿二法王出世
喩＿一。尤可＿レ云＿二化身＿一。況次下文。隨＿二衆生欲＿一種々說法文。法
身豈有＿二此義＿一哉。依＿レ之勘＿二正法華＿一。吾興＿二於世間＿一。仁和爲＿二
法王＿一。爲＿二衆生＿一說＿レ法。隨＿三其所＿二信樂＿一云云。准＿レ之非＿二法身＿一
乎。
會云。經云。破＿レ有法王出＿二-現世間＿一。隨＿二衆生欲＿一種々說法者。
玄贊相＿二-配法報化三身＿一。初句顯＿二法身＿一。有者三有等也。破
者破滅。滅有與＿二有具＿一。是法身斷德也。次句說＿二報身＿一。出者
超＿二-出於有漏＿一。現者顯現。有爲生起之義也。後句化身。
對機說法故。雖＿レ顯＿二 三身＿一皆寄＿二化身＿一。化身内證德故。化身
釋迦處說法報二身也。仍諸難皆不＿レ違。
