【右上段】
中邊義鏡殘一云。破＿二 天台通教位＿一殘文六
天台云。約＿二通教＿一判＿レ位。卽是乾惠共行十地。一乾惠地。○
十佛地。初乾惠地是十信位。此外凡夫種性地。卽十住
十行十回向位。八人地見地卽初極喜地。薄地向卽離垢
地。果卽發光地。離欲向地卽炎惠地。果卽難勝地。已辨
向地卽現前地果《割書：■【口に考】果一｜本作卽》遠行地。獨覺地卽第八不動地。
菩薩地卽第九善惠地。第十法雲地佛地。卽佛果位。此十
地中前之七地三乘共行。後之三地。唯因《割書：■【口に考】因一｜本作自》乘行。不＿レ
通＿二餘乘＿一。今謂不＿レ爾。所以者何。違＿二經論文＿一。加＿二妄語＿一故。智
度論七十八云。乾惠地者有＿二 二種＿一。一者聲聞。二者菩薩
○菩薩地者。從＿二歡喜地＿一。乃至＿二法雲地＿一。皆名＿二菩薩地＿一。佛地
者。一切種智等諸佛法。案＿二此諸論意＿一。菩薩斷惑。稍似＿二聲
聞＿一。假＿二聲聞名＿一立＿二共行地＿一。非＿レ謂＿二 三乘共行地＿一。而汝不＿レ知＿二
此義意＿一。以＿二 二乘向果＿一。配＿二菩薩十地＿一。是甚愚癡也。論文旣
云＿二初七地聲聞菩薩共行＿一。不＿レ言＿二從歡喜地乃至法雲地聲
聞菩薩共行＿一。云何。以＿二小乘向果＿一。配＿二菩薩十地＿一。又彼云。
第八不動地以還八地。配＿二 二乘向果＿一。菩薩地卽是第九善

【右下段】
惠地。第十法雲地者。此大妄語。論文旣云＿二菩薩地＿一者。從＿二
歡喜地＿一乃至＿二法雲地＿一。皆名＿二菩薩地＿一。云何違論■【厂に億】說妄
語￣スルヤ。又大般若四百六十五說云。佛告＿二善現＿一。諸菩薩從＿二
初發心＿一。勇猛精進修＿二 六波羅密＿一。以＿二勝智見＿一超＿二-過八地＿一。謂
淨觀地。種性地。第八地。見地。薄地。離欲地。已辨地。獨
覺地。准＿二此經文＿一。彼菩薩。若漸悟。若頓悟。從＿二 地前三十
心位＿一。超＿二 二乘＿一方入＿二菩薩見道正性離生位＿一。而能修＿二-行菩
薩六度＿一。如《割書：■【口に考】如一｜本作云》何以＿二 二乘向果＿一配＿二菩薩十地＿一。然般若經
云＿二超過八地＿一者。據＿二實義＿一說。智度論初七地聲聞菩薩共
行者。約＿二斷惑行稍相似＿一論。故不＿二相違＿一。出＿二 四教義＿一也云云。

問。經文或處人天轉輪聖王釋梵諸王是小藥草云云。《割書：■【口に考】云云｜一本作》
《割書：文｜》爾者唯說＿二無性＿一歟。將兼說＿下有性未＿レ入＿二 七方便＿一之類＿上歟。
兩方。若如＿レ前者。經文無＿レ所＿レ簡。何唯限＿二無性＿一乎。釋梵諸天
《割書：■【口に考】天一｜本作王》果報有性無性同感＿レ之故也。是以玄贊。於＿二 七方便
以去＿一雖＿レ作＿二 二釋＿一。於＿二外凡位＿一。不＿レ嫌＿レ之乎。《割書：■【口に考】乎一｜本作歟》若依＿レ《割書：■【口に考】依一｜本作内》
之爾者。玄贊攝釋上下。唯以＿二無性＿一爲＿二小草＿一。　兩方不＿レ明

【左上段】
云何。
　　　　　　以＿二鏡水抄＿一可＿レ會＿レ之。無＿二別事＿一故。《割書：■【口に考】故一｜本作歟》
玄贊云。經或處人天至＿二是上藥草＿一。贊曰。此初有＿レ 三。一頌＿二
小草＿一。二頌＿二 中草＿一。三頌＿二大草＿一。無種性人。與＿二 人天樂＿一名爲＿二小
草＿一。善戒經云。無種姓人。但以＿二 人天善根＿一而成＿二-熟之＿一。或七
方便。亦名＿二小草＿一。二乘名＿二 中草＿一。菩薩名＿二 上草＿一云云。《割書：[■【口に考】云云一｜本作文]》
鏡水抄云。言＿二無種性人等＿一。者○問。豈一切釋梵之王。皆
是無種性乎。　答。於＿レ 中亦有＿二々種性人＿一。作＿二釋梵輪王＿一者。
今說。無種性人極頭。是釋梵輪王果。約＿二極處＿一說。　問。
爭知＿三無種性人不定作＿二 人天身＿一耶。　答。經自云＿二或處等＿一。
或者不定義云云。

問。付＿二 三草二木喩＿一。中草體。可＿レ取＿二聲聞及部行獨覺＿一耶。
兩方。若取者。經云。獨處＿二山林＿一常行＿二禪定＿一。得＿二緣覺證＿一。是
中藥草云云。《割書：[■【口に考】云云一｜本作文]》正法花同＿レ之。旣云＿二得緣覺證＿一。明知
非＿二聲聞＿一。又說＿二獨處山林＿一。唯可＿レ限＿二獨一類＿一。若由＿レ之爾者廣
可＿レ取＿レ之。有＿二何由＿一不＿レ取乎。《割書：■【口に考】乎一｜本作歟》

【左下段】
　　　　　　任＿二經下文幷玄贊＿一可＿レ會＿レ之
經云。知＿二無漏法＿一。能得＿二涅槃＿一。起＿二 六神通＿一及得＿二 三昧＿一。獨處＿二
山林＿一常行＿二禪定＿一。得＿二緣覺證＿一是中藥草《割書：云云[■【口に考】一｜本作文]》
又云。漸次修行皆得＿二道果＿一。聲聞緣覺。處＿二於山林＿一。住＿二最後
身＿一聞法得果。是名＿三藥草各得＿二增長＿一云云。
玄贊云。經漸次修行至＿二各得增長＿一。贊曰。明＿二 中草＿一也。因＿二
人天生＿一漸得＿二道果＿一。二乘滿也云云。
鏡水抄廿七云。經言＿二名色各異＿一。者○法中論菩薩之中。十
信十住十行十廻向。初地二地云云。聲聞初果二果云云《割書：■【口に考】二｜果二》
《割書：字一｜本無》緣覺之中。麟角部行。人天釋梵輪王。名各異也云云。

問。二乘聖者廻心向大後。受＿二-變易身＿一已去。三草中《割書：■【口に考】中下｜一本有》
《割書：云｜字》何。　進云。玄贊攝＿二 中草＿一云云。付＿レ之旣發＿二大心＿一受＿二變易
生＿一。是大乘菩薩也。尤可＿レ攝＿二大草＿一。如＿三 地前菩薩攝＿二大草＿一。
會云。依＿二先德意＿一。廻心以後。未＿レ入＿二僧祇＿一之問。若成＿二-就二
乘功德＿一故攝＿二 中草＿一。若以＿二彼大乘種性＿一。亦可＿レ名＿二大草＿一云云。
旣兼＿二 二邊＿一。玄贊其一門歟。抑以＿二玄贊＿一定爲＿二 中草釋＿一。頗
