【右上段】
只是爲＿二嘲弄之戯言＿一歟。談＿二他過失＿一。其殃在＿レ誰乎。又如＿二
傳教＿一者。不＿レ案＿二經意＿一致＿二此謬＿一云歟。疏主謬案其趣云
何。雖＿レ見＿二喩文＿一。謂＿レ不＿二是喩＿一歟。非＿二 一偈＿一。非＿二 一句＿一。又《割書：■【口に考】又字｜一本無》
不＿二微隱深細之諍＿一。豈乍＿レ對＿二 一品後半爾許法喩＿一。謂＿二闕而
無＿一＿レ喩乎。況如＿二現《割書：■【口に考】現一｜本作見》行＿一者。正法日光。全同＿二添品＿一。贊主。
何故以＿二正法＿一同＿二妙法＿一。《割書：■【口に考】法一｜本作經》獨以＿二添品＿一可＿レ難＿二 四從三逆＿一
乎。抑傳教以＿二玄贊之批＿一證＿二疏主之愚＿一。蓋吹毛之論也。補
處猶示＿二不知之相＿一。覺母亦有＿二自嫌之詞＿一。贊家之推＿レ 上。豈
足＿レ《割書：■【口に考】足一｜本作是》怪乎。且止＿二傍論＿一。推＿二本不同＿一之所以者。淄州樸【撲】揚
已下。至＿二崇俊。法淸。法澄。栖覆。詮明等。資嫡孫弟＿一。依＿レ疏
作＿レ釋之人。雖＿レ有＿二玄贊之明文＿一。可＿レ疑者疑＿レ之。可＿レ亂者亂＿レ
之。至＿二此事＿一曾無云云。若見行經文。違＿二贊說＿一者。爭不＿レ會乎。
爭不＿レ載乎。方知。唐朝多分本無＿二此喩＿一歟。
玄贊一云。又彼經藥草喩品。加＿二其後半＿一。論釋＿二兩喩＿一。破＿レ
執＿二乘一＿一。彼說＿二乘同＿一。日光爲＿レ喩。正法妙法兩經俱無。論
又不＿レ解。四從三逆。有爽＿二通途＿一。無順＿二成理＿一云云。
攝釋第一云。疏四從三逆者。若從＿二第四＿一。隨時所添。違＿二前

【右下段】
二經一論三本＿一云云。
法華去惑二傳教云。其玄贊第一云。又彼藥草喩品。加＿二其
後半＿一。○論文不＿レ解。《割書：已上｜贊文》敬案。正法華經第三卷藥草喩品。
現有＿二日光喩二紙餘＿一。經文品題無＿二喩字＿一。謬加＿二喩字＿一。云＿二又
彼經藥草喩品＿一。又經文。現有＿二日光之喩＿一。贊師不＿レ案＿二經文＿一。
除＿二日光喩＿一。云＿二正法妙法兩經俱無。論文又不＿一＿レ解。實哉。博
陵之恐。旣有＿二明驗＿一。夕製磋。豈可＿レ不＿レ信哉。猶恐旨謬言疎
者。此言不＿レ空。寧輒抂爲＿二援據＿一者。深有＿二道理＿一。慈恩旣有＿二恐
磋＿一。明誡＿三末學輒爲＿二援據＿一。謗＿レ 人謗＿レ法學者深釁耳。鑒＿二斯近
謬＿一。照＿二彼遠迷＿一。何足＿二援據＿一。黄紙墨字。雖＿レ有＿二眼前＿一。不＿レ免＿二脫
落＿一。況乎非色非心。越＿二思量境＿一。而色而心。開＿二 一念心＿一。非＿二佛
前聽＿一。傳釋無＿レ由。又二乘因乘衣裓机案謬。或七方便小草
謬。如＿レ是等類。其數繁多。濮陽攝釋。杭州決擇。翼讚。弘贊
所救所＿レ捨。其文《割書：■【口に考】繁多以下二｜十字一本無》非＿レ 一。用＿二此愚眼＿一披＿二-閱贊
文＿一。錯謬不＿レ少。況用＿二彼智眼＿一決＿二-擇文義＿一。豈爲＿二援據＿一。麤食
所＿レ引玄贊。隨＿レ製無＿レ用。上下所引。不＿レ足＿レ爲＿レ據云云。
　　　　　　守護國界章。全以《割書：■【口に考】以一｜本作文》同＿レ之

【左上段】
正法妙法兩經俱無問答云。定慶
　　　　　諸文繁多如＿二別文集＿一。《割書：■【口に考】一本齊＿二次上論議＿一｜爲＿二抄第五卷之終＿一》

　　　　　　　　寫本云
　　　　　　　以寫本一校之
　　寫本云
　　春日社新造屋開示抄廿八帖之内第九

　　寫本云　金藏院本願
　　料紙顯定房權大僧都沙汰之
　　永祿二年己未七月十五日　　　　執筆春信淸胤
　　　　　　　　　一校畢

　　一本奥書云
　　永德三年癸亥三月五日儲之自當院家福城院外不
　　可取出他所者也

【左下段】
法華開示抄　廿八帖之内第十

　　　授記品
　無學聖者起乘異執依聞藥草喩歟
　授記品名有體性是有等三義歟
　可有他知自不知授記耶
　可有自他俱不知授記耶
　故知作成立有前後二方
　四大聲聞所供養佛不云恆河沙有何故耶
　五果廻心所經必八六四二萬等劫歟
　雖有魔及魔民
　不知當云何得佛無上慧
　當供無數萬億諸佛
　迦旃延授記
　其最後身得佛智慧
　多摩羅跋栴檀香佛名號何釋之耶
　多諸天人
　大目揵連捨是身已　　　已上十五帖
