【右上段】
分＿一文。而攝釋擧＿レ 三爲＿レ難。自答＿レ之不＿レ約＿二佛事＿一故。望＿二義
別＿一。攝不攝異云云。意今記別者。唯取＿二當成佛果及因位
大行＿一。是記＿二大因大果＿一也。餘三義者。非＿二今授記正意＿一。故
不＿レ取＿レ之也。強命＿レ之非＿レ無＿二餘義＿一歟。重意云。第一義者。論＿二
法體有無＿一。而佛果雖＿レ有＿レ體。今授記意。不＿レ欲＿レ顯＿三其有＿二體
性＿一。又善惡業。隨＿二因勢力＿一感＿二果報＿一。爲＿二第二義＿一。成佛雖＿レ果。
今不＿二對＿レ因論＿一＿レ有＿レ果。又勝人者。弟子體也。勝理者。深密義
道也。成佛授記是佛事。而不＿二弟子事＿一。佛德而不＿二法義理＿一。
故望＿二義別＿一者。卽此意歟。
玄贊云。差別者。可記法有＿レ 三。一體性是有。二勝有＿二當
果＿一。三勝人勝理。大因大果體性。有者可記。無者不可記。
如＿二 十四不可記＿一。理事本無。故不可記。　問。有體者。可＿二爲
之記＿一○勝有當果者可記。無者不可記。○勝人勝果大因
大果者可記。非者不可記。卽記別經。記＿二弟子生死＿一者勝
人故。記＿二深密義＿一者勝理故。記＿二當成佛＿一者。大因大果故。其
劣人劣理小因小果者。名＿二不可記＿一。今此乃是第三中大
因大果故。爲＿レ之記。非＿二前二全後一少分＿一云云。

【右下段】
攝釋云。疏非前二全後一少分者。經今授記望＿二 三記中＿一。
前之二種。全不＿二《割書：■【口に考】不下一｜本有取字》相攝＿一。○三中大因大果之一分
也。　問。當成於佛。豈非＿三殊勝有＿二果體＿一耶。何故不＿レ攝＿二前之
二種成佛＿一。旣是勝人勝理。何不＿レ攝＿二第三全＿一耶。　答。所問
之法。有＿二體義＿一故名爲＿レ有＿レ體。望＿レ因能有＿二當來勝果＿一。說＿二彼
弟子＿一名爲＿二勝人＿一。不＿レ約＿二佛事＿一。故望＿レ義。別攝不攝異云云。
水抄云。

問。付＿三玄贊中出＿二《割書：■【口に考】出一｜本作於》授記《割書：■【口に考】記下一本有｜明四類三字》不同＿一。且可＿レ有＿二
他知自不知授記＿一乎。　答。玄贊引＿二智度論＿一有＿二此句＿一。付＿レ之
佛授記別者。爲＿レ令＿三所化決＿二-了當果＿一。豈乍＿レ得＿二記別＿一。自不＿レ
知＿レ之乎。
　　　　　以＿二水抄＿一可＿レ會＿レ之。如＿レ 下。
玄贊云。智度論有＿レ 三。一自知他不知。爲＿レ利＿レ自故不＿レ爲＿二
利他＿一。二他知自不知。爲＿二利他＿一故。三自他俱知。行＿二 二利＿一
故云云。
水抄云。二他知自不知。卽是身不＿レ在＿レ會。今迦葉傳記等

【左上段】
是也。傳記名＿二他知＿一也。身不＿レ在＿レ會者。名＿二自不知＿一也。卽以＿二
身不＿一＿レ在＿レ會。得＿二授記＿一者。亦名＿二他利＿一也云云。
問。○《割書：■【口に傍】付＿三玄贊中出＿二｜授記不同＿一且》可＿レ有＿二自他俱不＿レ知授記＿一乎。　兩方。
若有＿レ之者。玄贊出＿二授記不同＿一 中無＿二此句＿一。況自不＿レ知他不＿レ
覺者。授記何爲。若由＿レ之爾者。瓔珞經第八出＿二自他俱不＿レ
知句＿一。兩方難＿レ思。
會云。自他俱不知記者。佛智自照。不＿レ及＿二演說＿一歟。經說＿二
其體＿一云。未＿レ在＿二 七住不退轉地＿一。雖＿レ有＿二善根方便＿一。乃至然未＿レ
得＿二如來無著之行＿一等云云。旣入＿二菩薩位＿一。故有＿二當成佛相＿一。
未＿レ得＿二不退轉＿一故。不＿レ能＿三正聞＿二記別言＿一歟。智度論三類者。
於＿二自他利單重＿一。隨＿レ應現可＿レ有＿二其益＿一。故出＿レ言記＿レ之。故無＿二
俱不知句＿一。玄贊引＿二彼論＿一也。瓔珞經依＿二授記＿一。不＿レ及＿二自他
得益＿一。猶佛智明記故。以爲＿二 一類＿一歟。　小果廻心。雖＿レ不＿レ至＿二
七住＿一。早得＿二記別＿一。似勝＿二頓悟＿一。推＿レ之有＿二 二故＿一。一者聖位已
去發心永無＿レ退義。故廻心了。卽受＿レ記。頓悟發心大旨。雖＿レ
無＿レ退。猶不＿レ如＿二聖果廻心不退義＿一歟。二者二乘其性下劣。
若不＿レ得＿二記別＿一。心常可＿レ畏＿二退墮＿一。故爲＿二任持＿一。殊速與＿レ記歟。

【左下段】
頓悟異＿レ此。可＿レ知。
菩薩瓔珞經第八云。○佛復告＿二族姓子＿一。若有＿二善男子善
女人＿一。受＿二如來決＿一。己身不＿レ覺。餘人不＿レ知。如＿レ斯等人。未＿レ在＿二
七位不退轉地＿一。雖＿レ有＿二善根方便＿一。信＿二-樂三尊＿一。供＿二-養承＿三-事＿一。【一点衍ヵ】
諸佛世尊＿一。然未＿レ得＿二如來無著之行＿一。未＿レ能＿二淨佛國土教化
衆生＿一。是故受＿レ決。自不＿二覺知＿一。餘者不＿レ見云云。
　　　　次上《割書：■【口に考】上一｜本作下》文中。出＿二自知他不知等三句＿一。可＿レ披＿二-見 
  　　　　之＿一。

問。當品中。說＿二 四大聲聞授記＿一。爾者成佛爲＿二同時＿一將《割書：■【口に考】將下｜一本有》
《割書：云｜字》何。玄贊作佛前後云云。　付＿レ之夫尋＿二 四大聲聞＿一者。
其性同中根。至＿二第二周＿一等預＿二授記＿一。其位。俱無學經＿二 二萬
劫＿一。到＿二 十信位＿一。若爾。因行齊滿。作佛可＿二同時＿一。
會云。四大聲聞成佛前後。玄贊未＿レ出＿二其故＿一。解釋頗似＿二必
然＿一。知＿二其次第＿一。可＿レ守＿二授記前後＿一。　付＿レ之有＿二伏難＿一云。同中
根俱無學一品授記。定同時可＿二成佛＿一。今通＿レ難云。供養諸
佛。多少不同。以＿二不同＿一准知。成佛不＿三必可＿二同時＿一。此解釋意
