【右上段】
本緣。專說＿二舎利弗等往事＿一。輪王々子等相。以＿二化土＿一可＿レ爲＿レ
本。何強及＿二會釋＿一乎。然而其事。又玄贊￣ニハ通許＿二報土邊＿一。仍
旁無＿レ過。
經云。時諸梵天王。雨＿二衆天華＿一。面百由旬。香風時來。吹＿二-去
萎華＿一。更雨＿二新者＿一。如＿レ是不＿レ絶。滿＿二 十小劫＿一。供＿二-養於佛＿一。乃至
滅度。常雨＿二此華＿一云云。
又云。卽以＿二 天華＿一而散＿二佛上＿一。其所散華。如＿二須彌山＿一云云。
又云。所散之華。如＿二須彌山＿一云云。
玄贊云。經適坐時至＿二常雨此華＿一。贊曰。三散＿レ華。華積如＿二
須彌山＿一。明知。他受用身也云云。
興疏云。經適坐此座至＿二常雨此華＿一者。述曰。此次梵王雨＿レ
華。卽爲＿二淨道場＿一也。有《割書：■【口に考】有一｜本作文》說＿下華積如＿二須彌＿一卽受用身＿上
非也。鵠林之《割書：■【口に考】之下一｜本有花字》幡雖＿レ至＿二梵天＿一。尙變化身說如＿二須
彌＿一。亦何可＿レ證＿二受用身＿一云云。《割書：[■【口に考】云云一｜本作也]》
攝釋下文云。經其所散華如須彌山等者。　問。十方梵衆。
皆悉獻＿レ花。一々華積。竝若＿二須彌＿一。此界云何容＿二多須彌＿一。
答。此中他土及受用境。合而說＿レ之。大卽報境。小卽化土。

【右下段】
隨＿レ應釋＿レ之。餘皆准＿レ此云云。
決擇記云。問。菩提樹高十由旬。云何華積如＿二須彌山＿一。又
復世界云何得＿レ容。　答。此經報佛。合說亦不＿二相違＿一。所散
華如＿二須彌山＿一者。約＿二報土＿一說。聲聞等據＿二化土＿一。若不＿レ作＿二此
解＿一。理甚爲＿レ難。
水抄下文云。○《割書：引攝｜釋文》章敬云。報佛寬廣容亦不＿レ妨。縱閻浮
地狹。神力包含。亦復何失。　問。經云＿二其菩提樹高十由
旬＿一。華積如＿二須彌＿一。云何相攝。　答。一云。須彌山以＿二 四寶＿一所＿レ
成。華色亦作＿二 四寶＿一。故如＿二須彌山＿一。二云。亦是假設。所＿レ散
華多。設使槌著若＿二須彌山＿一相似。非＿二實有＿一也。三者。華槌○
實如＿二須彌山＿一。如＿二 七月十五日＿一。簡架高亦不＿レ妨。紀國云。華
散＿二佛身＿一顯＿二 人尊＿一。華散＿二佛樹＿一顯＿二處勝＿一。云云。
經云。其佛未＿二出家＿一時。有＿二 十六王子＿一。○聞＿二父得＿一＿レ成＿二阿耨
多羅三藐三菩提＿一。皆捨＿二所珍＿一往＿二-詣佛所＿一。諸母涕泣。而隨
送＿レ之。其祖轉輪王。與＿二 一百大臣＿一及餘百千萬億人民。皆
共圍繞。隨至＿二道場＿一云云。
玄贊云。經其佛未出家時至＿二名曰智積＿一。贊曰。他受用身

【左上段】
在＿二父母等＿一。鼓音王經。阿彌陀佛父名＿二月上＿一。母名＿二殊勝妙
顏＿一。有＿レ子有＿レ魔等。化＿三 七地已前有＿二分段死＿一故。有＿二父母等＿一。
化＿三 八地已上有＿二變易生＿一。理無＿二此事＿一不＿二死生＿一。故他受用
身。得＿下與＿二金輪＿一俱出＿上故。此佛祖轉輪聖王云云。

問。經文一坐十小劫云云。一坐者。華嚴經十種坐中何乎。
玄贊。今此乃是 堅（第七）固三昧 金（第十）剛坐故云云。　付＿レ之見＿二經上
下＿一。或云＿二敷師子座＿一。《割書：　利諸天｜所敷座也》或述＿二坐師子座＿一。《割書：十方梵王諸轉法｜輪之中此文有也》
准＿二前後＿一思＿レ之。今一坐可＿二師子座＿一。
會云。玄贊。依＿二華嚴經＿一。略釋＿二 十種坐名義＿一之中。七堅固三
昧坐。究＿二-竟大菩提＿一故。十金剛坐。降＿二-伏衆魔外道＿一故云云。
而見＿二今經＿一。其佛本坐＿二道場＿一。破＿二魔軍＿一已。垂＿レ得＿二阿耨《割書：■【口に考】耨｜下一》
《割書：本有多羅｜三藐四字》多羅三藐三菩提＿一云云。破＿二魔軍＿一故金剛坐也。得＿二大
菩提故堅固三昧座＿一也。玄贊解。深叶＿二 二經意＿一。但師子坐
正法坐等義。實又可＿レ有＿レ之。經依＿二常相＿一表＿二師子坐名＿一歟。
《割書：今能坐也。仍｜非＿二座字＿一歟。》
玄贊云。一坐十小劫者。華嚴經說＿レ有＿二 十種坐＿一。一轉輪王

【左下段】
坐。與＿二 十善＿一故。二四大天王坐。欲＿二於一切世界諸佛正法
行自在＿一故。三帝釋坐。於＿二 一切衆生行＿一自在故。四梵天王
坐。自心他心得＿二自在＿一故。五師子坐。分別演＿二-說甚深義＿一
故。六正法坐。欲＿レ明＿二摠持諸力辨＿一故。七堅固三昧坐。究＿二-
竟大菩提＿一故。八大慈坐。令＿二惡心者悉歡喜＿一故。九大悲坐。
能忍＿二 一切諸苦惱＿一故。十金剛坐。降＿二-伏衆魔諸外道＿一故。今
此乃堅固三昧金剛坐故云云。
水抄云。言＿二華嚴經說等＿一者。潞云。所＿レ明十坐。行住亦得。
從＿レ勝爲＿レ坐。前五个坐。皆佛菩薩等。心所＿二遊履＿一。心住＿二其
中＿一義說＿二彼坐之名＿一。非＿二輪王等坐＿一。卽是彼身。其正法等。亦
以＿レ義爲＿レ名。心住爲＿レ坐。不＿レ同＿二前五從＿レ 人立＿一＿レ名。有云。威儀
一定。但所為事有＿レ 十。故分＿二 十坐＿一也。應＿レ撿＿二彼疏＿一也云云。
會古通今抄云。

問。經文。十方梵王。請＿二轉法輪＿一云云。爾者爲＿二唯初禪梵王＿一。
將如《割書：■【口に考】如一｜本作云》何。玄贊有＿二 二釋＿一。一云。通＿二 四禪梵王＿一。二云。唯
初禪王云云。付＿二《割書：■【口に考】付下一｜本有之字》初釋＿一。二禪已上旣無＿二語業＿一。請＿二轉
