法輪＿一。何通＿二 四禪＿一。是以佛成道聲至＿二色究竟＿一。轉法輪
聲極至＿二梵世＿一。四禪梵王。皆請＿二法輪＿一者。轉法輪聲。何
唯限＿二初禪＿一。依＿レ之見＿二經文＿一。我等所＿二從來＿一 五百萬億國。捨＿二
深禪定樂＿一。爲＿レ供＿二-養佛＿一故云云。第四禪無＿二樂受＿一。知。不＿レ通＿二
四禪＿一云事。況依＿レ請＿二轉法輪＿一感＿二梵福量＿一。而阿含經。唯以＿二
初禪＿一爲＿二梵福量＿一乎。付＿二次釋＿一。經云＿二大光普照遍滿世界＿一
    云云。若限＿二初禪＿一者。何云＿レ遍＿二-滿世界＿一乎。又次下文。時（而イ）彼
衆中有＿二 一大梵王＿一。名曰＿二尸棄＿一云云。准＿二大般若＿一者。尸棄
者。第四禪王也。如《割書：■【口に考】如一｜本作云》何。
會云。初禪梵王名旣廣。其力皆堪。故通＿二 四禪＿一。但語業
界地￣ハ諸處合有＿二多釋＿一。何以＿二 一義＿一爲＿レ難乎。設限＿二初禪＿一釋
意￣モ。於＿二 上三禪＿一許＿レ借＿二-起初禪語業＿一。何不＿レ請＿二法輪＿一。次轉法
輪聲至＿二梵世＿一者。梵名通＿二 四禪＿一。何必以＿二初禪＿一稱＿二梵世＿一乎。
次深禪定樂者。人師釋云。輕安々樂也云云。次依＿レ請＿二轉
法輪＿一感＿二梵福量＿一者。且擧＿二其初＿一況＿レ勝歟。次釋意者。以＿二前
難趣＿一可＿レ爲＿二其證＿一。就＿レ 中。小化身領＿二 一四天下＿一。初禪等＿二 四
天下＿一。初禪梵王。尤當＿二勸請體＿一。但大光普照難。甚以迂廻

【右下段】
也。光設雖＿レ照＿二無邊世界＿一。轉＿二法輪＿一分齊。何以＿レ彼爲＿二定量＿一
乎。次尸棄梵王。或云＿二初禪王＿一。或云＿二第四禪王＿一有＿二 二釋＿一。大
般若文。隨＿二 二義＿一聊簡可＿レ異。彼經。如＿レ明＿二諸天來會＿一者。見＿二
上下次第＿一。當＿二初禪王＿一。若爾。還可＿レ爲＿二此釋證＿一。況大般若所＿レ
說。《割書：■【口に考】說一｜本作明》釋迦世￣ノ尸棄梵王也。此品所明。智勝時尸棄
也。其名雖＿レ同。何必同天王乎。
經云。
玄贊云。○此皆通＿二 四禪梵王＿一。或唯初禪請＿二轉法輪＿一。梵福
量故云云。
攝釋云。疏或初禪至＿二梵福量＿一者。請＿二轉法輪＿一感＿二梵福量＿一。
梵福量報。卽初禪故云云。
水抄云。言＿二此皆通四禪＿一者。准＿レ 下。旣云＿下我等所＿二從來＿一 五
百萬億國。捨＿二深禪定樂＿一。爲＿レ供＿二-養佛＿一故＿上。旣言＿レ捨＿レ樂。寧通＿二
四禪＿一。　答。彼此定中輕安樂也。言＿二或唯初禪等＿一者。菩薩
藏經譬如＿二水災＿一。下至＿二金輪＿一 上究＿二梵世＿一。滿＿レ 中皆水遍＿二 三
千界＿一。假使有＿レ 人。以＿二 一牛毛＿一假立分＿二 三分＿一。取＿二 一分＿一點＿二水
中＿一拭乾。又點＿二水中＿一。水盡。梵禪終不＿レ盡。潞云。請＿二轉法

【左上段】
輪＿一所＿レ感。卽初禪福量。若爾二禪已上何非＿二梵福＿一。　答。阿
含經中但以＿二欲界人天之福＿一。校＿二-量初禪一梵福＿一故。二禪
已上不＿レ可＿レ比故。所以不＿レ說云云。
玄贊四云。經爾時諸梵王至＿二請我轉法輪＿一。贊曰。初二頌
諸天請說○大自在天色界天也。今對＿二 三乘＿一法爾說法。皆
待＿レ請故。智度論云。淨居天勸＿二出家＿一。四天王獻＿レ鉢。帝釋
獻＿二寶座＿一。梵王請＿二轉法輪＿一。佛初不＿レ許。梵王說＿レ有＿二 三根＿一。重
請懇懃。佛方許＿レ之。初說＿二 三乘＿一○然下大通智勝唯梵王
請。此說＿レ通＿二諸天＿一者。此擧＿二勝類＿一。非＿レ無＿三餘天請＿二彼佛＿一也
云云。
興疏云。梵王雖＿レ通＿二 四禪＿一。皆居＿二初禪＿一。故亦名＿二初禪＿一。由＿レ此
梵福唯在＿二初定＿一云云。
水抄云。經言＿二我等所從來＿一 二頌者。四禪根本定名＿二深禪
定＿一也。樂者卽輕安樂也。　問。何以不＿二是樂受之樂＿一。　答。
以＿二樂受不＿一＿レ通＿二 四禪＿一故。章敬云。所請捨＿二深禪定之至樂＿一。
明＿二供養之極忻＿一也云云。

【左下段】
問。十方梵王以＿二所居宮殿＿一供＿二-養智勝如來＿一云云。爾者佛
可＿レ納＿二-受所獻宮殿＿一乎。　若納受者。見＿二經文＿一黙然許＿レ之
云云。若納＿二-受供養＿一者。何無＿二呪願詞＿一乎。　加＿レ之若以＿二宮
殿＿一奉＿二-上佛＿一畢《割書：■【口に考】畢一｜本作了》者。梵王更居＿二何處＿一乎。下地器界不＿レ
持＿二 上身＿一故。若不＿レ受者。忉利諸天敷＿二師子座＿一。如來旣坐＿二
上界梵王所獻宮殿＿一。豈不＿レ受＿レ之乎。依＿レ之唐土人師受＿二宮
殿＿一云云如何乎。《割書：■【口に考】如何乎三｜字一本無》
會云。人師釋＿二此事＿一有＿二受不受二義＿一。俱無＿二重難＿一。梵王旣
以＿二深心＿一奉施。佛何不＿レ受＿レ之。見＿二經文＿一先請＿二所獻宮殿願
垂納受＿一。次請＿二唯願世尊轉於法輪＿一。佛黙然許＿レ之。於＿二所＿レ
請二事＿一。似＿レ無＿二取捨＿一。諸佛法許＿二他請＿一。多黙然無＿レ言。無垢
妙光婆羅門請＿レ來＿レ家之時。黙然許＿レ之《割書：寶筺印陀｜羅尼經說》設雖＿レ受＿二宮
殿＿一。何必呪願。設雖＿二呪願＿一經不＿二必說＿一乎。《割書：■【口に考】乎一｜本作歟》次梵王施＿二
宮殿＿一畢。設坐＿二露地＿一何不＿レ依＿二-持其身＿一。以＿二定通力＿一變＿二似＿レ 下
相＿一。其境細故。能可＿レ持＿二 上身＿一。彼云＿二必變上器＿一者。不＿二必宮
殿＿一故。
經云。爾時大通智勝如來。黙然許＿レ之云云。
