【右上段】
玄贊云。經爾時至＿二默然許之＿一。贊曰。第四大段佛默然許。
問。何故涅槃時。默然不＿レ受＿二他供＿一。今者默然遂許＿二他說＿一。
古解。以＿三佛顔有＿二舒斂＿一。請者覺＿二許不許＿一。又云。以＿二佛身光＿一
表＿三-知受與＿二不受＿一。又云。佛初成道時。自唱＿レ號言。凡時默
然受＿レ請。涅槃時默然是不＿レ受＿レ請。又受＿レ食理須＿二呪願＿一。默
然知＿二佛不＿一＿レ許。許＿レ說默已順＿レ請。不＿レ假＿二出＿レ言而許＿一云云。
水抄云。　問。梵王所獻宮殿佛受否。　答。二說。一佛不＿レ
受。若受卽令＿二呪願＿一。佛旣默然。故不＿レ受。二云。受已却施＿二-
與梵王＿一也。納而安處也。然前所解不＿レ受爲＿レ正。以＿二文不＿一＿レ
說。佛亦不＿レ居故。《割書：不同寺家受了擬後課利也[■【口に考】擬後已｜下五字一本作轍收錄利也云云七字]》

問。經文一百八十劫空過無＿レ有＿レ佛云云。顯＿二何事＿一乎。　答。
智勝如來成道前百八十劫。佛不＿二出世＿一云也。　付＿レ之見＿二
一品前後＿一。十六王子贊＿レ佛頌。云＿下於＿二無量億歲＿一爾乃得＿中成
佛＿上。上方梵王贊嘆偈。說＿下於＿二昔無量劫＿一空過無＿上＿レ有＿レ佛。東南
方梵王文。何違＿二 上下＿一乎。
押札書テアル間書付之
答。此事決擇記出＿二 三品不同＿一。過＿二百三十＿一者。上品之人。百

【右下段】
八十者。中品之人。於昔無量者。下品之人。以＿レ彼可＿レ會
也。《割書：■【口に考】答已下四十｜二字一本無》
　　　　　　決擇記出＿二 三品不同＿一。以＿レ彼可＿レ會。
決擇記云。經過百卅劫者。　問。東方一百八十劫。空過
無＿レ有＿レ佛。南方過＿二百卅劫＿一。今乃得＿二 一見＿一。上方云＿二於昔無
量劫空過無＿一＿レ有＿レ佛。藏云。尋佛應＿二世感見＿一《割書：■【口に考】見下一｜本有佛字》不＿レ同
者。由＿レ之衆生行厚薄之異。故覩接致＿レ有＿二久近之差＿一。過＿二
百卅＿一者上品之人。百八十者中品之人。於昔無量劫者。
下品之人。略擧＿二 三品不同＿一。則摠攝感應之義盡云云。水抄
幷義疏＿レ同之。

問。經文忍善者增益云云。大師何釋＿レ之乎。　玄贊云。謂
入＿二聖道＿一云云。　付＿レ之見＿二具文＿一。衆生聞＿二此法＿一。得＿レ道若生＿レ
天。諸惡道減少。忍善者增益云云。上云＿二得道＿一。旣是得＿二聖
果＿一義也。此文得＿二聖果＿一者。豈非＿二重言＿一耶。以知。下二句如＿レ
次減＿二惡道＿一增＿二善趣＿一義也。由＿レ之人師難＿二玄贊＿一如＿レ此。如何
乎。《割書：■【口に考】如何乎｜三字一本無》

【左上段】
會云。水抄以＿二得道＿一配＿二忍善者增益＿一。以＿二生天＿一配＿二諸惡道
減少＿一云云。意者。上二句表＿二 二類＿一。下二句逆次重說＿二前事＿一
也。易＿レ知。
玄贊云。經爾時諸梵天王至＿二忍善者增益＿一。贊曰。此請轉
也。歎＿レ佛生＿レ益。忍善者增益。謂入＿二聖道＿一。其義可＿レ知云云。
水抄云。言＿二歎佛生等＿一者。經言＿二得道若生天＿一者。得道二
字配＿二忍善者增益＿一。若生天三字配＿二諸惡道減少＿一。忍卽證
忍信忍也。見道無漏智名＿レ忍。入聖者多名＿二忍善者增益
也＿一者。卽假者。所謂得忍之有情。以＿四經文言＿三衆生聞＿二此
法＿一。卽凡聖通《割書：■【口に考】聖通二字一本｜作夫聖道三字》證。得道生天。分爲＿二兩類＿一。生
天故惡道減少。得道故忍善者多云云。
興疏云。經曰＿二爾時諸梵天王＿一至＿二忍善者增益＿一者。述云。此
次請＿二轉法輪＿一也。諸法相者卽二乘之法。得道者出世之
益。生天者世間之益。忍善者卽善趣也。有人言《割書：■【口に考】言一｜本作云》卽
入＿二聖道＿一。義旣有＿二得道＿一。故前者勝也云云。

問。大通智勝佛依＿二 十六沙彌及十方梵王請＿一。說＿二 十二緣

【左下段】
起。爾者見坐可＿レ有＿二緣覺衆＿一乎。答。玄贊云。雖＿レ無＿下現前
《割書：■【口に考】前下一｜本有坐字》成＿二獨覺＿一者＿上云云。　付＿レ之見＿二經文＿一。智勝如來初說＿二
四諦＿一。次說＿二緣起＿一。四諦旣被＿二聲聞＿一。緣起何不＿レ對＿二緣覺機＿一
乎。是以佛說＿二 十二緣起＿一時。六百萬億那由多人。心得＿二解
脫＿一。具＿二 三明六通＿一云云。此中定可＿レ有＿二緣覺＿一。加＿レ之經下文￣ニ
若聲聞辟支佛及諸菩薩。能信＿二是十六菩薩所說經法＿一。受
持不＿レ毀者。是人皆當＿レ得＿二阿耨菩提＿一云云。明知。彼時有＿二
獨覺機＿一乎。
會云。見＿二經文＿一。前說＿二 四諦＿一。次說＿二 十二因緣＿一。終以不＿レ受＿二 一
切法＿一故。而於＿二諸漏＿一心得＿二解脫＿一等云云。知。於＿二 四諦緣起＿一
通悟解故。證＿レ果也。所謂設雖＿二 十二因緣＿一。入＿二 四諦門＿一觀＿レ
之。四十四智等也。若聲聞々＿二 四諦＿一。緣覺聞＿二緣起＿一。各證＿二
其果＿一者。何別々不＿レ出＿レ之。是以下文云。從＿レ是已後諸聲
聞衆。無量無邊不可稱數云云。唯擧＿二聲聞＿一不＿レ云＿二緣覺＿一。
玄贊云。雖＿レ無＿下現前成＿二獨覺＿一者＿上。令＿レ證＿二聲聞＿一亦說＿二此緣＿一。依＿レ
之說＿レ緣亦成＿二 三周十二行相＿一云云。攝釋云。此伏釋違云云
其伏難者。卽似＿二今疑問＿一。攝釋云。故疏答云。今聲聞人聞＿二
