【右上段】
法華經第三卷開示抄《割書：化城喩品下｜(四帖之内第四)》

　　　　化城喩品下《割書：■【口に考】化城已下｜五字一本無》
問。經文其餘衆生千萬億種皆生＿二疑惑＿一云云。顯＿二何事＿一歟。
答。智勝如來說＿二法華＿一時。千萬億衆生々＿二疑惑＿一也。　付＿レ
之諸佛說法皆待＿二根熟＿一。其機若未＿レ熟者。何說＿二難解妙法＿一
乎。況乍＿レ受＿二沙彌請＿一遙送＿二 二萬劫＿一者。待＿二根熟＿一故也。以知。
說法時其根已熟云事。況釋尊說＿二￣クニ今經＿一却＿二 五千上慢＿一。
唯止＿二貞實衆＿一。智勝所化中。有＿二疑惑類＿一者。佛力何不＿レ去＿二
會座＿一乎。
會云。玄贊云。上根菩薩聞＿レ之信受。中根聲聞亦有＿二信解＿一。
下根餘類皆生＿二疑惑＿一云云。
鏡水抄云。凡夫爲下云云。意云。准＿三釋迦說＿二法華＿一。智勝法
華亦以＿二不定性證果聲聞＿一可＿レ爲＿二正機＿一。自餘凡夫不＿二正機＿一
故不＿レ能＿二正悟＿一。故名＿二疑惑＿一。非＿二誹謗之疑惑＿一。故水抄云。生＿レ
疑不＿レ信。行相有＿レ殊云云。意者生疑其過輕故。其衆猶在＿二會
座＿一。聞＿レ法不＿レ信其過重。故去＿レ座不＿レ聞。所謂五千上慢類

【右下段】
也。彼時聞法。卽値＿二今佛＿一悟＿二 一乘＿一因也。故玄贊云。下根
衆生機未＿レ熟故。爲＿二今時漸＿一。故說＿三彼時有＿二疑惑者＿一云云。
經云。說＿二是經＿一時。十六菩薩沙彌悉信受。聲聞衆中亦有＿二
信解＿一。其餘衆生千萬億種。皆生＿二疑惑＿一云云。
玄贊云。經說是經時至＿二未曾休廢＿一。○贊云。上根菩薩聞＿レ
之信受。中根聲聞亦有＿二信解＿一。下根餘類皆生＿二疑惑＿一。是法
華經難＿二信解＿一故。下根衆生機未＿レ熟故。爲＿二今時漸＿一。故說＿三
彼時有＿二疑惑者＿一云云。
水抄云。問。五千根未＿レ熟。今佛不＿レ令＿レ聞。彼萬億衆生皆疑
惑。大通如來寧爲說＿二法華＿一。
答。生疑不信行相有＿レ殊。有＿レ去有＿レ聞。誘他之別不＿レ應＿レ生＿レ
疑。卽十六王子爲＿レ 上。聲聞爲＿レ 中。凡夫爲＿レ 下。問。何故凡
夫皆生＿二疑惑＿一。答。有＿二 二意＿一。一表＿二經力難思＿一故。下根生＿レ疑。
二根未熟故。爲＿二今時漸＿一。所以疑惑也。問。當時何不＿レ待＿二根
熟＿一了與說。未熟何要與說＿レ經。答。今時漸故。當時若不＿二爲
說＿一＿レ因。何今日肯《割書：■【口に考】日肯二字｜一本作爲有》廻心也云云。
興疏云。十六沙彌旣上根。悉解＿二文義＿一故皆信受。中根聲

【左上段】
聞於＿レ佛有＿レ緣故。亦有＿二信解＿一。餘下根類。皆於＿二 十六沙彌＿一
結＿二其緣＿一故。皆生＿二疑惑＿一。如＿二其次第＿一菩薩聲聞及以凡夫。有
有行有信無信行無也。不＿レ應＿二難言＿一。《割書：■【口に考】言一｜本作其》智勝如來旣有＿二
覆講＿一《割書：■【口に考】講一｜本作稱》今釋迦佛亦應＿レ有＿レ之者。三根之人。皆於＿二釋迦＿一
有＿二法華緣＿一。佛自度故云云。

問。智勝如來十六王子於＿二 十方世界＿一成＿二正覺＿一。爾者第十
六王子。爲＿二東北方佛＿一。爲當如《割書：■【口に考】爲當如三字｜一本作將云》何。兩方。《割書：■【口に考】兩方二｜字一本無》
若東北方佛者。見＿二經文＿一。東北方佛名＿二壊一切世間怖畏＿一。
第十六我釋迦牟尼佛。於＿二娑婆國土＿一。成＿二阿耨菩提＿一云云。以
知。釋迦非＿二東北方佛＿一云事。況指＿二歡喜國＿一名＿二東方＿一。以＿二安
樂國＿一爲＿二西方＿一。可＿レ知娑婆世界中央國土云事。若依＿レ之爾
者。十六王子唱＿二覺於八方＿一。於＿二 一々方＿一各有＿二 二佛＿一。釋尊爲＿二
中央佛＿一者。東北方闕＿二 一佛＿一。是以正法華。東北二佛號＿二除
世曜＿一念《割書：■【口に考】念經｜文作》吾能人《割書：■【口に考】人經｜文作仁》云云。加＿レ之不思議功德經列＿二
東北方六十三佛＿一之中。出＿二壊一切世間怖畏如來及釋迦
牟尼佛＿一云云。

【左下段】
會云。釋迦者中央佛也。見＿二經文＿一。大通佛十六王子。於＿二 十
方國土＿一成佛者。對＿二大通土＿一可＿レ定＿二 十方＿一也。而說＿二大通事＿一。
不＿レ表＿二何方處云事＿一。知。大通此娑婆世界佛也。釋迦旣於＿二
娑婆＿一成＿二正覺＿一。與＿二智勝＿一可＿二同國＿一。是以見＿二經文＿一。始＿二￣テ東方＿一
四方三維￣ニハ先表＿二 二佛＿一。列＿二 一名二名＿一。而至＿二東北方＿一無＿二摠
表二字＿一。又無＿二別列￣スル詞＿一。只說＿二東北方佛名壊一切世間
怖畏＿一。知。彼方限＿二 一佛＿一云事。況第十六我釋迦牟尼佛於
娑婆國土等者。別擧＿二自名自國＿一。此卽對＿二前諸方＿一爲＿二 中央＿一
故也。添品法華亦以同＿レ之。但正法華經者。釋者於＿二梵本＿一
生＿二異解＿一也。不思議功德經准＿レ之可＿レ會。　或此東北方佛
也。以＿二正法華及不思議功德經＿一爲＿レ證。但今經說＿二末後
《割書：■【口に考】後一｜本作彼》方佛＿一事。異＿二餘方＿一故者。敎主釋尊自爲＿レ結＿二-會今古＿一
別說＿レ之。故文相少異也。
尋云。對＿二智勝土＿一可＿レ分＿二 八方＿一。其土爲＿二娑婆世界＿一者。對＿レ何
論＿二餘方＿一乎。答。此難旁未＿レ定也。設智勝佛居＿二 中央土＿一。娑
婆望＿レ彼在＿二東北方＿一無＿二-【-衍ヵ】相違＿一。不＿レ云＿三智勝佛出＿二此界＿一故。設
又智勝雖＿二娑婆佛＿一。十六佛所《割書：■【口に考】所一｜本作土》在國實有＿二 八方＿一者。何
