【右上段】
已前。一切二乘皆無＿二成佛性＿一。須＿三悉入＿二無餘涅槃＿一。然實
有＿二佛性＿一故。一人無＿レ入＿二涅槃＿一。三世十方諸佛弟子。都無＿三
聲聞入＿二涅槃＿一。卽三根聲聞等。皆須＿レ歸＿二無餘＿一。而内具＿二佛
性＿一。外有＿二佛力＿一。故悉皆廻心向大。乃至滅度一切弟子同＿二
舎利弗等＿一爲言。爰滅後無＿二導師＿一。如《割書：■【口に考】如一｜本作云》何得＿二廻心＿一。佛釋＿二
此疑＿一云。我於＿二餘國＿一作佛。乃至而於＿二彼土＿一求＿二佛智惠＿一。得＿レ
聞＿二是經＿一也。然者自宗他宗設雖＿レ異。經現文所＿レ說大旨。除＿二
此義＿一之外。亦不＿レ順＿二經意＿一。依＿レ之玄贊以＿二佛神通＿一引攝。令＿レ
往＿二他方＿一者。經自＿レ本無＿下入＿二無餘＿一文＿上故也。
重意云。今經意者。諸聲聞￣ヲハ顯只《割書：■【口に考】只一｜本作釋》如＿二舎利弗等＿一。隱
有＿二別類＿一之旨不＿レ顯。自宗有＿二 五性＿一故。會＿二經現文＿一。依＿二法華
論等＿一。雖＿レ開＿二-出定性無性＿一。他宗如＿レ文直得＿二其心＿一。可＿レ言＿二《割書：■【口に考】言｜一本》
《割書：作｜定》一切聲聞皆成佛＿一。剩此經令＿レ《割書：令一｜本作今》說＿二無餘廻心＿一。恐文外
義也。又問＿二他宗＿一可＿レ言。《割書：■【口に考】言一｜本作定》若許＿下滅後聲聞不＿レ入＿二無餘＿一。
往＿二他方＿一廻心者＿上耶否。有者經可＿レ說＿レ之。說者卽當＿二此文＿一。
一乘要決等。須＿下以＿二入於涅槃文＿一責＿中我宗＿上之處。摠無＿二其
詞＿一。若有＿二深故＿一歟。他宗若不＿レ分＿二定不定性二類廻心差別＿一

【右下段】
者。入於涅槃文可＿レ無＿二秀句＿一。所以不＿二乘勝＿一歟。天台近來學
者有＿二異義＿一歟。《割書：■【口に考】歟一｜本作也》
有云。入＿二無餘＿一後身想漸生經＿二多時＿一廻心。如＿二淨影等＿一也。
有云。生＿二界外土＿一卽受＿二變易＿一。其變易身者。色相莊嚴皆悉
具足。卽時聞＿二法華＿一發心修行。或又舎利弗等。卽一身中
有＿二定不定性之二門＿一。有餘廻心《割書：■【口に考】如淨影已下五｜十九字一本無》不定性邊
也。盡＿二此身＿一入＿二無餘＿一也。是定性邊也。非＿三別體名＿二定不定
性＿一。或證＿二有餘涅槃＿一之時。實卽受＿二變易＿一爲＿二界外人＿一。是未
廻心時也。同＿二寶法師等＿一歟。聞＿二法華＿一後卽入＿二 十住＿一。生＿二實
報土＿一。而於＿二彼土＿一者。未廻心前先生＿二方便土＿一也。生已聞＿二
法華＿一廻心。可＿レ入＿二 十住＿一。此等異議未＿レ聞＿二正說＿一。閑可＿二尋習＿一
歟。先所＿レ加愚案者。於＿二此諸義＿一縱奪可＿レ隨＿レ宜。然《割書：■【口に考】然一｜本細書》
《割書：作云｜云》摠付＿二入於涅槃文＿一。天台若證＿二已入＿一降＿二自宗＿一者。不＿レ叶＿二
經文＿一之旨如＿レ前可＿レ難。若佗宗意。於＿二彼文＿一難＿レ爲＿二已入＿一。旣
無＿二經現證＿一。以＿レ何可＿レ難＿二法相＿一乎。他宗依＿二智度論文＿一。謂＿二入
無餘已後事＿一。而是旣非＿二今經大綱＿一。若爾如＿二自宗＿一。智度論。
廻心已後遂受＿二變易身＿一。常聽＿二-受法華＿一。永修大行義也。依＿レ

【左上段】
之論具足佛道云云。　重意云。依＿二佛神通＿一先往＿二他方穢土＿一。
遇＿レ佛聞＿レ法發＿二菩提心＿一受＿二變易＿一之後。遂生＿二淨土＿一也。論
略＿二初事＿一顯＿二終相＿一。經兼＿二其初後＿一。他宗末學以＿レ論爲＿二盡理＿一。
經意從＿二此界＿一卽時生＿二淨土＿一者。不＿レ叶＿レ文歟。醫師喩玄贊
具引合。可＿二聊簡＿一之。

問（又方）。經云。是人雖＿レ生＿二滅度之想＿一云云。爾者滅度想者。於＿二
能化佛＿一生＿二此想＿一歟。　玄贊云。是人於＿レ我生＿二滅度之想＿一
云云。　付＿レ之見＿二 上文＿一。自於＿二所得功德＿一生＿二滅度想＿一云云。於＿二自
所得功德＿一生＿二滅度想＿一云也。次文云＿二是人雖生滅度之想＿一。
何云＿三於＿レ佛生＿二此想＿一乎。依＿レ之正法華云。或有＿二發意＿一。學＿二弟
子乘＿一。成爲＿二聲聞＿一乃至不＿レ行＿二菩薩＿一 一切志在＿二無爲之想＿一。謂＿レ
當＿二滅度＿一云云如《割書：■【口に考】如一｜本作云》何。
會云。聲聞弟子。以＿二化身佛＿一爲＿二眞實＿一。故於＿二雙林涅槃＿一生＿二
實滅度之想＿一。謂＿三佛永入＿二無餘涅槃＿一。不＿レ知＿三當蒙＿二引攝＿一。而
佛《割書：■【口に考】佛下一｜本有等字》於＿二餘國＿一現＿レ身說＿レ法。於＿二彼國土＿一是人聞＿二法華
經＿一。廻心作佛￣トハ。此文意也。故玄贊云。我從＿レ此餘國作佛。

【左下段】
是人於＿レ我生＿二滅度想＿一。謂＿三我入＿二無餘＿一。我引＿二-至彼＿一令＿レ求＿二佛
智＿一云云。經有＿二 二段＿一。上￣ハ弟子於＿レ自生＿二滅度想＿一。下於＿二能化佛＿一
又生＿二滅度想＿一。於＿レ自者云＿二當入涅槃＿一。於＿レ佛者云＿二入於涅
槃＿一。其意在＿レ之。中間我於餘國作佛者。是敎主自稱＿レ我也。
知。下文說＿二佛滅度＿一也。正法華經者。譯家取＿二 一義＿一。不＿レ可＿二
相違＿一。
尋云。玄贊作＿二種々釋＿一。恐似＿二探象＿一。末學難＿レ生＿二決智＿一。況皆
乖＿レ文相＿一如《割書：■【口に考】如一｜本作云》何。
答。種々義。皆一文中所＿二苞含＿一也。望＿二 上下文＿一互有＿二傍正＿一。
疑者執＿二 一邊＿一。堅加＿二其難＿一歟。
經云。我滅度後復有＿二弟子＿一。不＿レ聞＿二是經＿一。不＿レ知＿二不＿レ覺＿三菩薩
所行＿一。自於＿二所得功德＿一生＿二滅度想＿一。當＿レ入＿二涅槃＿一。我於＿二餘國＿一
作佛更有＿二異名＿一。是人雖＿下生＿二滅度之想＿一入＿中於涅槃＿上。而於＿二彼
土＿一求＿二佛智惠＿一得＿レ聞＿二是經＿一。唯以＿二佛乘＿一而得＿二滅度＿一。更無＿二餘
乘＿一。除＿二諸如來方便說法＿一云云。
正法華經云。當來末世我有＿二發意＿一。學＿二弟子乘＿一成爲＿二聲聞＿一。
後不＿レ肯＿レ聽＿二-受菩薩之敎＿一。不＿レ解＿二佛意＿一不＿レ行＿二菩薩＿一。一切志
