【右上段】
文相無＿レ異也云云。
　　　　　上下文廣。委可＿レ見＿レ之。
一乘要決上云。　問。玄贊第七。釋＿二化城喩品是人雖生滅
度之想等＿一云。菩薩處胎經說。從＿レ此滅度。於＿二 十方面＿一○我
引至＿レ彼令＿レ求＿二佛智＿一。《割書：已｜上》此義云何。　答。此釋違＿二經幷大《割書：■【口に考】大｜字一》
《割書：本｜無》論＿一。彼二文同云＿レ得＿二阿羅漢＿一。何言＿二《割書：■【口に考】言一｜本作云》或是凡夫。若是
有學＿一耶。又論云＿四更不＿三復生＿二 三界＿一。何言＿レ生＿二 十方國土＿一。又《割書：■【口に考】又｜下要》
《割書：決在｜有字》經云。自於＿二所得功德＿一。生＿二滅度想＿一。入＿二於涅槃＿一。何言＿下於＿レ
我生＿二滅度想＿一。謂我入＿中無餘＿上乎。《割書：■【口に考】乎字要｜決作耶》經論二文相望不＿レ
違。不＿レ應＿三於＿レ 中更生＿二異覺＿一。《割書：五百問論 [■【口に考】論下要決幷一本俱有難｜字]意亦同云云[■【口に考】云云二字要決無]》
智度論九十三云。問曰。若爲菩薩皆畢定佛。何以故。種
種呵＿二 二乘＿一。不＿レ聽＿三菩薩取＿二 二乘證＿一。　答曰。求＿二佛道＿一者。應＿三
遍知＿二法性＿一。是人畏＿二老病死＿一故。於＿二法性少分＿一取＿レ證。便自
於＿二《割書：■【口に考】於大｜論作捨》佛道＿一不＿レ度＿二衆生＿一。諸佛菩薩之所＿二呵責＿一。汝欲＿レ捨＿二-
去（其イ）會＿一不＿レ得＿レ離。得＿二阿羅漢＿一時。不＿レ求＿二諸菩薩深三昧＿一。又不＿三
廣敎＿二-化衆生＿一。是則迂廻。於＿二佛道＿一稽留。　問。阿羅漢先世
因緣。所受身。必應＿二-當滅＿一。住＿二《割書：■【口に考】住下大｜論有在字》何處＿一。而具＿二-足佛道＿一。

【右下段】
答曰。得＿二阿羅漢＿一《割書：■【口に考】漢下大｜論有時字》三界諸漏因緣盡。更不＿三復生＿二 三
界＿一。有＿二淨佛土＿一。於＿二 三界＿一。乃至無＿二煩惱之名＿一。於＿二是國土佛
所＿一。聞＿二法花經＿一具＿二-足佛道＿一。如＿二法花經說＿一。有＿二阿羅漢＿一。若不＿レ
聞＿二法花經＿一。自謂＿レ得＿二滅度＿一。我於＿二餘國＿一。爲說＿二此事＿一。汝當＿二作
佛＿一。問曰。若阿羅漢。往＿二淨佛國土＿一受＿二法性身＿一。如＿レ是應＿三疾
得＿二作佛＿一。何以言＿二迂廻稽留＿一。　答曰。是人應＿二《割書：■【口に考】應大｜論作著》小乘因
緣＿一。捨＿二衆生＿一捨＿二佛道＿一。又復虛言＿レ得＿レ道。以＿二是因緣＿一故。雖＿レ
不＿レ受＿二生死苦惱＿一。於＿二菩薩根鈍＿一。不＿レ能＿三疾成＿二佛道＿一。不＿レ如＿二直
往菩薩＿一云云。
妙經一云。若有＿二比丘＿一實得＿二阿羅漢＿一。若不＿レ信＿二此法＿一。無＿レ有＿二
是處＿一。除＿二佛滅度後現前無佛＿一。所以者何。佛滅度後。如＿レ是
等經。受持讀誦。解＿二其義＿一者。是人難＿レ得。若遇＿二餘佛＿一。於＿二此
法中＿一。便得＿二決了＿一云云。
正經下文合說處云。其導師者。謂如來也。○衆商賈人。謂諸
學者。將行求寶。謂說道惠菩薩法。中路厭翫不肯進者。謂
佛難＿レ得。累＿レ劫積＿レ劫不＿レ可＿二卒成＿一。誘以＿二聲聞緣覺易＿一＿レ行。化
作城者。謂羅漢泥洹。設城不現。謂臨＿二滅度＿一。佛在＿レ前立＿二勸

【左上段】
發無上正眞道意＿一。其羅漢事。限礙不＿レ至＿二大道＿一。若至＿二他方＿一。
與＿レ佛相見。得＿二不退轉無所從生＿一。乃爲＿二大寶究竟事＿一云云。
守護國界章云。
遮異見集下德一云。彼云＿二違敎失＿一者。如＿二法華化城喩品云＿一。
我滅度後。復有＿二弟子＿一。○方便說法。依＿二此經文＿一。小乘之人。
雖＿下生＿二滅度之想＿一入＿中於涅槃＿上。而於＿二彼土＿一求＿二佛惠＿一。汝今乃
言＿下 二乘之人。入＿二無餘滅＿一。永不＿中向大＿上。豈非＿二邪執不了之義＿一
也。今謂不＿レ爾。汝由＿レ不＿レ知＿二已今當之三字差別＿一。而如＿レ是
迷《割書：■【口に考】迷一｜本或字》執。經唯言＿二當入涅槃＿一。不＿レ言＿二已入＿一。不＿レ言＿二今入＿一。故
知。未＿レ入＿二涅槃＿一。當＿レ知。彼法華經。約＿三不定性聲聞。住＿二有餘
涅槃＿一。求＿レ入＿二無餘＿一。而說＿二當入涅槃＿一。不＿レ說＿二已入無餘涅槃＿一。
後從＿レ彼。起而廻心向大。何以知＿レ然。正法花第四卷云。
聲聞緣覺。生死已斷。度＿二於三界＿一。臨終《割書：■【口に考】終一｜本作欲》滅度。但佛
在＿レ前住。誨以＿二要法＿一。發＿二￣シム菩薩意＿一。不＿レ在＿二生死＿一不￣ト《割書：云》￣ヘリ＿レ住＿二
滅度＿一。旣云＿二臨欲滅度佛在前住＿一。明知。未＿レ入＿二滅度＿一。若已
入＿二無餘＿一已無＿二身智＿一。佛在＿二誰前＿一住。誨＿二《割書：■【口に考】誨下一｜本有講字》何等法＿一
云云。

【左下段】
正法華三《割書：藥草｜品》云。○聲聞緣覺。生死已斷。度＿二於三界＿一。劣
《割書：■【口に考】劣一｜本作者》練五道。自以通暢。莫＿二能喩者＿一。臨＿レ欲＿二滅度＿一。彼在＿レ前
住。誨以＿二要法＿一。發＿二菩薩意＿一。不＿レ在＿二生死＿一。不＿レ住＿二滅度＿一。解＿二 三
界空＿一等云云。
問。涅槃經中。過＿二 八六四萬劫＿一。當＿レ得＿二阿耨菩提＿一云云。爾者。
大師如《割書：■【口に考】如一｜本作云》何釋＿レ之乎。　玄贊。《割書：■【口に考】贊下一｜本有云字》有學者。廻心已
去所＿レ經劫數也云云。付＿レ之見＿二其文＿一。須陀洹人。永盡＿二諸苦＿一
入＿二於涅槃＿一。是人未來過＿二 八萬劫＿一。當＿レ得＿レ成＿二阿耨菩提＿一云云。
旣云＿二永盡諸苦＿一。定可＿二無學聖者＿一。又云＿二入於涅槃＿一。豈非＿二入
無餘人＿一乎。從＿二昔《割書：■【口に考】昔一｜本作本》名＿一雖＿レ說＿二須陀洹等＿一。實無學聖者。
入＿二無餘劫數＿一見￣タリ。況羅漢支佛。云＿レ入＿二涅槃＿一。實入＿二無餘＿一
義也。前三果。何不＿レ然。《割書：■【口に考】然一｜本作爾》高貴德王品￣ニ。八六四二萬劫
所＿レ經名＿二涅槃＿一云云。明知。入涅槃間所＿レ經數云事。加之淄
州惠日論大師釋＿二此文＿一。說＿二無學聖者＿一云云。如《割書：■【口に考】如一｜本作云》何。
會云。見＿二涅槃經＿一。說＿二￣ニ五果廻心＿一分＿二 八六四二萬十千之
劫數＿一。云＿二所得果＿一。云＿二所經劫＿一。俱有＿二 五品＿一。勝劣義分明也。
任＿レ文取＿レ義。須陀洹果者。實是其果也。斯陀含乃至辟支
