【右上段】
成＿二佛道＿一云云。顯＿二何事＿一耶。　答。如＿レ文。　付＿レ之久調＿二根機＿一。
已坐＿二道場＿一。何空經＿二 十劫＿一。不＿レ成＿二正覺＿一乎。　次因位所＿レ修
萬行。皆是可＿二佛法＿一。何云＿二佛法不現前＿一乎。
會云。後身菩薩。出家之後。所＿レ逕時分長短不定也。釋迦
六年苦行。彌勒朝出夕成等也。坐道場之時分。又可＿レ無＿二
定相＿一。智勝如來。十劫安坐。可＿レ隨＿二時機＿一。何生＿二疑惑＿一。次佛法
不現前者。成道之前。有＿二別所表＿一歟。非＿三内證法。實未＿二具
足＿一歟。依＿二或處＿一者。諸佛成道之時。文殊菩薩。授＿二般若梵
篋＿一。名＿二之佛法現前＿一歟。
經長行文云。其佛本坐＿二道場＿一。破＿二魔軍＿一已。垂＿レ得＿二阿耨多
羅三藐三菩提＿一。而諸佛法不＿二現在前＿一。如＿レ是一小劫。乃至
十小劫。結跏趺坐。身心不＿レ同。而諸佛法。猶不＿二在前＿一云云。
同玄贊云。又彌勒佛。於＿二出家日＿一。卽得＿二成道＿一。釋迦苦行。先
經＿二 七年＿一。今此成道十劫空坐。皆是示相不＿レ同。不＿レ可＿レ 一＿二其
所以＿一云云。
　水抄（私勘書入）。二十八云。五法不＿三 一名＿二諸佛法＿一。或可。三世佛所
　有法。名＿二諸佛法＿一也。亦卽所得菩提。所證涅槃。是諸佛

【右下段】
　之法。菩提於＿二現前＿一示現。未＿二圓明＿一故。名＿二不現前＿一也。文
　[■【口に考】水抄已下五十九字底本無依＿二 一本＿一加＿レ之【]無し】

　■【口に考】一本齊＿二次上論議＿一爲＿二抄第七卷之終＿一

　　　　　　　以寫本一交畢
　　春日社新造屋開示抄廿八帖之内第十二
　　料紙顯定房權大僧都沙汰之
　　永祿二年己未八月廿四日書終之　筆主　（春信）淸胤
　　[朱書云]
　　以寫本一交畢　　　　　　玉手國枝謹一交之

【左上段】
法華開示抄　廿八帖之内第十三

　　弟子品
　唯凡非聖
　憶昔大善根事者得定後歟
　五百千二百授記名同記
　富樓那陳如等爲高名衆歟
　五百聲聞授記領解後歟
　滿慈領解
　富樓那權化證文
　過去七佛取釋尊耶
　於昔千億佛
　滿慈授記々化身成道歟
　憍陳如者五百弟子内歟
　五百羅漢千二百聲聞内歟
　其不在此會
　繫其衣裏

【左下段】
　其人醉臥
　起已遊行到於他國
　　　　　　　　　　　已上十六帖
