【右上段】
聞。若菩薩乃至皆成佛無＿レ疑云云。滿慈領解。何不＿三遠及＿二彼
摠記＿一耶。況領＿二-解說法及宿世因緣＿一。皆指＿二方便品說＿一。至＿二授
記遠領＿一。豈隔＿二初周摠說＿一《割書：■【口に考】說一｜本作記》耶。就＿レ 中。舎利弗旣領＿二-解
彼品說＿一。滿慈何不＿レ爾乎。
會《割書：■【口に考】會一｜本作今》云。滿慈領解。所＿レ領有＿レ 四。四種各有＿二遠近＿一。領＿二授
記＿一 中。所＿二遠領＿一者。上中二根授記也。故玄贊云。遠領＿二鶖
子已下授記＿一云云。但方便品云＿二聲聞若菩薩乃至皆成佛無
疑＿一。云＿二千二百羅漢悉亦當作佛＿一者。雖＿三解顯＿二成佛＿一。未＿レ及＿二
正授記＿一故。以＿レ之不＿レ爲＿二所領授記＿一也。次於＿二例難＿一者。領＿二
說法＿一者。方便品初權後實也。旣初周正曉喩段也。若除＿レ
之者。以＿レ何爲＿二所領說法＿一。又領＿二神通＿一。廣可＿レ及＿二 一會＿一。何除＿二
雨花放光＿一。　重意云。三周 各（者イ）有＿二說法領解述成授記四段＿一。
於＿二其正說法授記＿一。可＿レ論（得イ）＿二所領義＿一。而方便品開權顯實者。
皆正說法段也。無＿二可＿レ捨處＿一故皆名＿二所領＿一。於＿二授記段＿一。至＿二
譬喩品＿一。授＿二花光如來國劫名號等記別＿一。以＿レ之爲＿二授記初＿一。
依＿レ之釋論六處示＿二-現授記＿一。其中舎利弗爲＿レ初。未＿レ指＿二以前
摠說文＿一。故攝釋云。方便品中。雖＿二摠言成＿一。未＿レ見＿三別與＿二 二

【右下段】
乘記別＿一。當（尚イ）懷＿二猶預＿一。授記品前。已鶖子等得＿二記別＿一方生＿二
決定＿一。所以領＿レ義云云。
重尋云。玄贊釋＿二舎利弗領解＿一云。今聞。得＿レ作所以疑除云云。
聞＿レ可＿二作佛＿一者。是方便品皆成佛無疑等記別也。若譬喩
品已前。無＿二正記別＿一故者。鶖子何領＿レ前乎。舎利弗上根也。
異＿二 中下二根相＿一。其事幾許。故攝釋云。不＿レ同＿二舎利弗是上
根人＿一。而能領＿二-解方便品＿一也云云。況若不＿レ領＿二方便品＿一者。於＿二
鶖子＿一者。可＿レ無＿レ所＿レ領＿二授記＿一。
付＿二攝釋＿一尋云。尚懷猶預者。五百聲聞猶預歟。若爾。初二
周說法。亦五百未＿レ悟。可＿レ有＿二猶預＿一。何預＿レ之乎。又方生決
定者。誰決定乎。又所以預＿レ之者。領＿二鶖子記別＿一云歟。
答。猶預者。中下根猶預歟。舎利弗者領＿レ彼除＿レ疑。無＿二猶
預義＿一歟。方生決定者。下根決定也。次所以領之者。授記
品末。我諸弟子乃至咸得成佛￣ト《割書：云》詞￣ヲ領解也。問中。授記與＿二
方便品＿一。摠記之文相對。爲＿二例難＿一故。答＿レ之雖＿レ不＿レ預＿二方便
品說＿一。領＿二授記品意＿一爲言。
問。上擧＿二授記品前鶖子等記別＿一。云＿二所以領之＿一。知。上中二

【左上段】
根授記。皆領＿レ之云也如何。　答。今攝釋問答意趣如＿レ 上。
上中二根授記。非＿レ不＿レ許＿レ領＿レ之。依＿二玄贊意＿一。皆雖＿レ許＿レ之。攝
釋別設＿二例難＿一。答＿下其所＿二例擧＿一事＿上也。其答意云。譬喩品以
後。聲聞授記。旣分明故。授記品末五百聲聞。可＿二成佛＿一云
事。五百自生＿レ信不＿レ疑故。雖＿二第三周記別前事＿一。領＿レ之無＿レ
過。不＿レ似＿二方便品＿一爲言。
　　　　　　此事定有＿二學者異義＿一歟。但此義順＿レ文歟。
玄贊云。所領有＿レ 四。一領＿二說法＿一。近領＿二化城￣ト寶所￣トヲ＿一。遠領＿二方
便品下初權後實＿一。二領＿二授記＿一。近領＿下授記品末。云＿中我諸弟
子威德具足。五百皆當＿レ授＿レ記。於＿二未來世＿一咸得＿中成《割書：■【口に考】成一｜本作作》佛＿上。
遠領＿二鶖子已下授記＿一。三領＿二宿世因緣＿一。近領＿二 十六王子近
事＿一。遠領＿下鶖子方便品云＿二世々已曾從佛授記＿一。譬喩品言＿中
我昔敎＿レ汝志＿中-願佛道＿上。四領＿二神通＿一。近領＿下前品中設＿二化城＿一。是
神境智證通中路￣トシテ能化設＿レ之。大通佛十劫坐＿二於道場＿一。振＿二-
動十方＿一。放＿レ光遠照＿二 十方＿一。梵王《割書：■【口に考】王下玄贊｜有覩光二字》來集等事＿上。遠領＿下
釋迦初時召集。動＿レ 地雨＿レ華放＿レ光。遠召《割書：■【口に考】召玄｜贊作照》乃至方便品
云＿中作＿二此思惟＿一時。梵音慰＿二-喩我＿一。善哉釋迦文等＿上。皆是諸佛

【左下段】
之神通也云云。
攝釋云。疏二領授記等者。　問。授記品末。摠言＿二弟子皆
當＿一＿レ授＿レ記。今卽領＿レ之。方便品末。亦言＿下聲聞今《割書：■【口に考】今一本玄｜贊俱作聞》說＿二
一偈＿一。皆成＿中於佛＿上。何不＿レ領＿レ之。　答。方便品中。雖＿二摠言成＿一。
未＿レ見＿三別與＿二 二乘記別＿一。尚懷＿二猶預＿一。授記品前。已說＿三鶖子
得＿二別記別＿一。方生＿二決定＿一所以領＿レ之。不＿レ同＿二舎利弗是上根
人＿一。而能領＿二-解方便品＿一也。疏鶖子已下授記者。通取＿二 四大
聲聞之事＿一。故言＿二已下＿一云云。
水抄云。　問。何不＿レ領＿三方便品千二百羅漢。悉亦當＿二作佛＿一。
答。彼但是摠相說＿二授記＿一。聲（マ丶）未＿二敢准擬＿一。未＿二是別授記＿一。所以
下根人不＿二敢領＿一云云。

問。富樓那尊者權化聲聞云事。引＿二楞伽經何文＿一證＿レ之耶。
玄贊引＿乙楞伽經。云＿下經＿二於多劫＿一耽＿二 三昧酒＿一。醉後從＿レ彼起。
方發＿中大心＿上之文＿甲爲＿レ證。　付＿レ之楞伽經文。忽不＿レ見＿二應化聲
聞＿一。何引＿レ之耶。他宗許＿二無餘還生＿一。以＿二此文＿一爲＿二規模＿一。贊主
證＿二應化聲聞＿一。豈不＿レ招＿レ嘲乎。何況准＿二彼經餘卷文＿一者。是
