【右上段】
首去來現在諸佛＿一。亦復歸＿二-命釋迦文佛＿一之文＿上。難云。旣三
世外。別列＿二釋迦＿一。故知。現在十方有＿二多佛＿一也云云。今摠別
而擧＿二釋尊＿一者。彼文亦可＿レ爾。《割書：■【口に考】爾一｜本作然》迦旃延子。豈不＿レ會＿二阿
含＿一哉。
答。如＿レ此之事。以＿二實理＿一爲＿レ先。大小二宗。《割書：■【口に考】宗一｜本作乘》立＿レ自破＿レ他。
相例雖＿レ難＿レ遁。遂所歸＿レ唯在＿二正理＿一歟。
經云。諸比丘。富樓那亦於＿二 七佛說法人中＿一。而得＿二第一＿一。今
於＿二我所說法人中＿一。亦爲＿二第一＿一。於＿二賢劫中當來諸佛說法
人中＿一。亦復第一云云。
玄贊云。七佛者。卽過去七佛。前劫有＿レ 三。謂毗婆尸佛。尸
棄佛。毗濕縛浮佛。賢劫有＿レ 四。謂迦路迦忖陀佛。迦路牟
尼佛。迦葉波佛。釋迦牟尼佛。○此爲＿二摠陳＿一。過去七佛。今
於＿レ我者。現在別陳云云。
攝釋云。疏七佛等者。　問。佛實恆數。何唯言＿レ  七。　答。傳
云。佛之施化。本利＿二群惑＿一。或《割書：■【口に考】或下一｜本有云字》俗而立＿二 七廟＿一之事。今
隨＿二於彼＿一故立＿二 七佛＿一。欲＿三漸化＿レ之歸＿二眞實＿一故。○問。七佛之
中。已兼＿二釋迦＿一。云何復言＿二今於我所說法人中亦第一＿一耶。

【右下段】
答。七佛據＿レ摠。今於＿二我所說＿一者。依＿レ別而說。是今化主。故
更獨明。下言＿二賢劫＿一。摠別准知云云。
水抄云。　問《割書：■【口に考】問下一｜本有云字》佛如＿二恆沙＿一。何故唯言＿レ有＿レ 七。　答。沼
云。佛所＿二施化＿一本利＿二群生＿一。意順＿二 人門七世及七廟之事＿一也。
問。若爾順＿二 七廟＿一。摠是已過去。何七中六箇佛。屬＿二已過去＿一。
釋迦唯現在耶。　答。只釋迦雖＿二是現在＿一。將＿二現在＿一對＿二彼未
來＿一。現在佛亦是過去攝。二者以＿レ少從＿レ多。亦名＿二過去＿一。若據＿二
疏意＿一。但是摠說＿二過去七佛＿一。不＿二必事＿一＿レ順＿二過去七佛數＿一。是以＿二
釋迦是現在＿一。所以別陳也。疏摠指云＿二卽過去七佛＿一也。若
准＿二章敬＿一云。只是相好劫初。逢＿二勝觀佛＿一。自＿レ玆厥後摠遇＿二 六
尊＿一。兼已而論故陳＿二 七佛＿一。諸師言＿レ同＿二 七廟＿一。於＿レ理今乖＿下現在
釈迦。已入＿二 七佛數＿一攝＿上。豈現在佛亦入＿二 七廟＿一耶。故依＿二此
說＿一。可＿レ順＿二正理＿一也云云。
仁王經西明疏云。言＿二過去七佛＿一者。一毗婆尸佛前。更說＿二
一佛＿一如＿レ次。第二毗婆尸。第三式佛。第四尸棄佛。第五毗舎。
第六𤘽那含。第七迦葉。又解。毘婆尸第一。釋迦文第七。
從＿レ多爲＿レ論故云＿二過去七佛＿一。據＿レ實釋迦二佛。卽是現在云云。

【左上段】
涅槃經八云。迦葉。汝當＿レ知。○今當＿二至心聽＿一。汝於＿二諸菩薩＿一。
則與＿二第七佛＿一同其一名號云云。
涅槃《割書：■【口に考】槃下一｜本有經字》義疏八云。嘉祥言＿二與第七佛同名號＿一者。第七
卽是釋迦。汝今身中有＿二佛性＿一。卽有者寶性。卽與＿二釋迦＿一同。
願定與＿二第七佛＿一同。其一名號也。次宗法師云。此言＿二第七
佛＿一。卽是賢劫中第七佛。賢劫中佛。釋迦第四。彌勒第五。敎
主第七者。與＿二此佛＿一同。此意者。第七佛。當＿レ名＿二迦葉＿一。而未＿レ
見＿二文中＿一也。迦葉與＿二第七佛＿一同有＿二佛性＿一。同有＿二眞歸性＿一云云。
疏五興云。○有說。牟尼者滿。衆生身中法身充滿。與＿二牟尼
尊德滿＿一不＿レ殊。故與＿二第七佛＿一同＿二其名＿一也。此恐不＿レ然。旣云＿レ
同＿二其名＿一。不＿レ可＿下以＿二滿義＿一例＿上。故今一往答。唯迦葉已備＿二無
漏業＿一。得果義定。與＿二餘人＿一異。可＿レ言＿三汝當果具＿二-足十號＿一。卽
同＿二現佛釋迦＿一。斯卽一切衆生。皆有＿二正因佛種＿一。必有＿二當起
妙果種獲＿一。《割書：■【口に考】獲一｜本作猶》無＿二差別＿一故。以＿二義通＿一答＿二此難＿一也云云。
古迹太賢云○謂釋迦文佛名爲＿二第七＿一。汝於＿二諸菩薩＿一。獨請
得＿二聞重＿一。則與＿二釋迦文＿一。當＿三共同＿二 十號＿一云云。
涅槃經第十一現病品云。爾時一切天龍鬼神○人非人等

【左下段】
○而說＿レ偈言。
　我今稽＿二-首大精進　　無上正覺兩足尊＿一
　天人大衆所＿レ不＿レ知　　唯有＿二瞿曇＿一乃能了○
　世尊久已捨＿二病苦＿一　　故得＿三名爲＿二第七佛＿一。
智度論第九云。《割書：■【口に考】智已下六｜字一本無》

問。經文於＿二昔千億佛＿一。勤＿二-修所行道＿一等云云。說＿二何事＿一乎。
答。說＿二富樓那尊者事＿一也。如＿レ文。　付＿レ之長行於＿二過去九十
億諸佛所＿一。說法第一云云。今何云＿二千億佛所＿一乎。
會云。富樓那者。八地以上大菩薩也。過現供佛之數。可＿レ
及＿二若干恆沙＿一。長行偈頌。各擧＿二別地別《割書：■【口に考】地別二｜字一本無》位所供養＿一
歟。上下文。影略互顯常習也。或又於＿二億數＿一有＿二 三重＿一。是九
十箇千億也。長行以＿二大億數＿一只云＿レ億。偈頌以＿二小億＿一。開出
云＿二千億＿一歟。
經云。爾時富樓那。於＿二昔千億＿一勤＿二-修所行道＿一。宣＿二-護《割書：■【口に考】護一｜本作說》
諸佛法＿一云云。
長行云。只於＿二過去九十億諸佛所＿一。護＿二-持助＿三-宣佛之正
