【右上段】
生死之地＿一。望＿二未發小心＿一名＿二佛法外＿一。疏或以大乘等者。此
第二義。以＿二窮子喩文＿一爲＿二例釋＿一。此文中。卽以＿二小乘＿一。對＿二前
親友之舍＿一名爲＿二他國＿一云云。
　　■【口に考】一本齊＿二次上論議＿一爲＿二抄第八卷之終＿一

　　　　　　　　　　　　　　　以寫本一交了
　　春日社新造屋開示抄廿八帖之内第十三
　　　　金藏院本願
　　料紙顯定房權大僧都
　　永祿二年己未年九月六日　　　春信　淸　胤
　　朱書云
　　寛政第七年乙卯年二月朔日夜以寫本一校了
　　　　　　　　　　　　　　　　　　玉手國枝

　　一本奥書云
　　應安元年戊申閏六月二日書之

　　永德三年癸亥三月五日儲之自當院家福城院外不
　　可取出他所者也

【右下段】
法華經開示抄　廿八帖之内第十四

　　　人記品
　阿難羅雲名高衆歟
　名高之記一異二同
　羅𬑟羅尊者權化歟
　壽命無有量
　新發意菩薩八千人
　於空王佛所
　我爲太子時羅𬑟爲長子
　學無學二千人供養佛數
　二千人同時成佛歟
　分身國土淨土歟
　淨土可有諸山等耶
　　　　　　　　　已上十一帖

【左上段】
法華經第四卷開示抄　人記品(四帖之内第二)

   　　人記品
問。經文爾時阿難羅𬑟羅云云。爾者阿難羅雲爲＿二名高衆＿一。
將名非高之類歟。　兩方。若高名衆者。法華論中。明＿二 六
記＿一 中。後記者非＿三衆所＿二知識＿一云云。而阿難羅雲。旣後記中
所＿レ攝。豈名＿二名高衆＿一哉。是以玄贊釋＿二當品來意＿一。名高之
輩￣ニハ。前品￣ニ與記。名非高類￣ニハ此品￣ニ與記云云。《割書：上下｜皆同》准＿レ之。此
品所＿二與記＿一阿難羅雲。可＿レ名＿二非高類＿一。若依＿レ之如＿レ此《割書：■【口に考】如此一｜本作爾》
者。阿難者。常隨侍者。羅雲者。如來長子也。四衆八部。誰
不＿レ見＿レ知。是以序品云＿二阿難羅𬑟羅如是衆所知識＿一。今品
又我等爲＿二 一切世間天人阿修羅＿一。所＿二-見知識＿一云云。
會云。阿難羅雲名高人也。序品。同聞衆分爲＿二 十五類＿一之
中。高名大德衆。正列＿二阿難＿一結。如是衆所＿二知識＿一云云。彼
猶摠相設可＿レ及＿二異義＿一。至＿二今品＿一阿難自白＿レ佛言。又我等爲＿二
一切世間天人阿修羅＿一所＿二-見知識＿一。阿難。常爲＿二侍者＿一。護＿二-持
法藏＿一。羅𬑟羅。是佛之子云云。上表＿二所見知識＿一。下述＿二其故＿一。

【左下段】
顯＿二侍者佛子二人德＿一。加＿レ之若佛見＿レ授＿二阿耨多羅三貌三
菩提＿一者。我願旣滿。衆望亦足云云。自猶稱＿二衆望亦足＿一。況
於＿二餘人思＿一乎。但論明＿二後記＿一云。非是衆所知識者。是學無
學二千人事也。非＿二阿難羅雲＿一也。故論具文。學無學等俱
同一號。有＿三復非＿二是所知識＿一。故一時與記云云。二人若爲＿二
下名＿一者。同類之中。無＿レ可＿レ擧＿二 上首＿一。何指＿二學無學＿一哉。次玄
贊釋者。下名之輩者。擧＿二所化衆＿一也。阿難爲化者。指＿二能
化人＿一也。意者於＿二 下名輩＿一。阿難尊者能作＿二敎化＿一爲言。非＿下以＿二
阿難＿一屬＿中 下名＿上。化言不＿二權化之化＿一。仍無＿レ過。
尋云。阿難羅雲若非＿二 下名＿一者。何前品不＿二與記＿一。至＿二 人記品＿一
始授記哉。若但敎化義者。能化德高。所化機劣。同品同時
授記。不＿レ應＿二道理＿一。何況今爲《割書：■【口に考】爲一｜本作品》化者。是應＿二化義＿一。實類
之中。獨爲＿二權化＿一故。別說＿レ之也。高名之中。滿慈爲＿レ化。亦
以＿二此義＿一也。次論文者。依＿二多分＿一略有＿レ擧＿二 二人＿一。若如＿レ文限＿二
學無學＿一者。豈後記中。嫌＿二 二人＿一哉。
答。經前後其證分明。諸敎諸說。亦以一同。何況玄贊下名
詞。偏守＿二論意＿一。論旣指＿二學無學＿一。不＿レ表＿二阿難羅雲＿一。以＿レ論見＿レ
