【右上段】
爲＿二 二同＿一。二千得記名號皆同。名爲＿二 一同＿一。慶喜羅𬑟得佛
各別。名爲＿二 二異＿一。此依＿レ 人以辨。今解。應＿二依＿レ記《割書：【口に考】記一｜本作化》辨謂
高名非高名。各有＿二 三記＿一。高名三記。一記異。謂法明。二記
同謂普明。非高名三記。一記同。謂寶相。二千人同記故。
二記異。謂山海惠。蹈七寶花云云。

問。羅𬑟羅尊者。爲＿二權化類＿一。將何。　若權化者。玄贊云。下
名之輩阿難爲＿レ化云云。旣不＿レ云＿二羅雲＿一。知。非＿二權化＿一云事。
若由＿レ之爾者。經云。於＿二未來世中＿一。見＿二無量億佛＿一。皆爲＿二其
長子＿一。一心求＿二佛道＿一云云。若非＿二權化＿一者。何得＿二作佛記別＿一
之後。猶爲＿二無量億佛之長子＿一哉。加＿レ之羅𬑟羅密行。唯我
能知＿レ之云云。密行者。可＿二内 祕（密イ）菩薩行之義＿一。
會云。羅雲者權人也。經文如＿二出難＿一。凡諸佛￣ノ父母妻子侍
者。調達魔王等。於＿レ順於＿レ違。其緣殊￣ニ重之者。皆大聖權
化。下凡所＿レ不＿レ堪也。但阿難爲化者。勝之中擧＿二猶勝＿一《割書：■【口に考】勝下｜一本有》
《割書：名｜字》歟。或羅雲者。阿難弟子故。屬＿二所化類＿一。且不＿レ云＿レ之歟。
玄贊云。高名之中。滿慈爲＿レ化。下名之輩。阿難爲＿レ化故

【右下段】
也云云。
鏡水抄云。據＿レ《割書：■【口に考】據下一｜本有眞字》實富樓那。阿難。羅𬑟羅。摠合＿二向
別記中＿一收。以＿二摠是化聲聞＿一。爲＿レ引＿二 下根實聲聞＿一故。所以
不＿二向同記後記中收＿一也。○又羅𬑟羅是佛之子。亦於＿二未來
《割書：■【口に考】來下一｜本有世字》諸佛＿一。而作＿二長子＿一故。知。是化也云云。
入大乘論下云。　問曰。羅𬑟羅爲＿二是應化＿一。爲＿二是眞實＿一乎。
答曰。二俱無＿レ過。菩薩身者。卽是天身。如＿二本起經說＿一。佛
告＿二阿難＿一。如來爲＿二衆生＿一故。出＿二-現於世＿一。不＿下以＿二 天身＿一轉＿中於
法輪＿上。何以故。欲＿レ令＿三衆生不＿二懈怠＿一故。佛以＿二 天身＿一得＿レ成＿二正
覺＿一。非＿三我凡夫所＿二能成＿一。以＿レ是故天中天。爲＿レ憐＿二-愍衆生＿一故。
示＿二-現世間＿一。有＿二其父母妻子眷屬＿一。若是約＿二化現＿一。有＿二羅𬑟羅＿一
此亦無＿レ過。若是實人。亦無＿レ有＿レ過。菩薩方便。得＿二不思議解
脫住＿一。於＿二大地＿一成＿二-就衆生＿一。互爲化＿二-生父母兄弟妻子＿一。　問
曰。羅𬑟羅是菩薩耶。　答曰。不＿二但羅𬑟羅獨是菩薩＿一。住＿二
迦毘羅衞城＿一諸釋種童子。阿難。難陀。提婆達多。阿寃樓陀
等。皆是大力不退轉菩薩歟。又云。問曰。若羅𬑟羅實是菩
薩者。云何復言＿二聲聞阿羅漢＿一乎。答曰。○爲＿レ化＿二衆生＿一故。現

【左上段】
作＿二聲聞阿羅漢＿一。　問曰。諸餘聲聞。亦是菩薩也。《割書：■【口に考】又云已｜下四十九》
《割書：字一｜本無》　答曰。諸餘聲聞。亦有＿二是菩薩＿一者。如＿二法華經中舎
利弗等五百弟子＿一。悉是菩薩。皆當＿二作佛＿一。一切聲聞。皆是
阿鞞跋致菩薩。如＿二不退轉法輪經中廣說＿一。以＿レ是故。當＿レ知。
菩薩皆現爲＿二聲聞＿一云云。
　　　　　此文諸釋種。猶皆爲＿二權化＿一。誠可＿レ信。但宗家。
　　　　　經分明不＿レ說＿レ之類。且處＿二實類＿一。其相同＿二實人＿一
　　　　　故也。法華論退大應化。別分＿レ之。仍權人猶
　　　　　有＿二兩類＿一歟。或亦不＿レ可＿レ用＿二入大乘論＿一歟。

問。經云。壽命無＿レ有＿レ量。以＿レ愍＿二衆生＿一故云云。顯＿二何事＿一耶。
答。說＿二山海惠自在通王佛事＿一也。如文　付＿レ之若如＿二此故＿一
者。壽量短促。佛不＿レ哀＿二-愍衆生＿一歟。至＿二阿難成佛＿一。何獨用＿二
此故＿一耶。
會云。表＿二壽命無有量＿一。結＿二以愍衆生故＿一。佛說旣分明也。何
及＿二難詰＿一哉。設雖＿二通相功德＿一。依＿二本願不同＿一。有＿レ屬＿二別德＿一。所
謂以＿二慈悲理智等＿一。隨＿レ應爲＿二各々名號＿一等也。山海惠。佛哀＿二-

【左下段】
愍衆生＿一故。壽命及＿二無量阿僧祇劫＿一。此可＿二別願＿一。設又雖＿二通
相功德＿一。此者尤叶＿二道理＿一。若爾。佛之中有＿二壽命短促佛＿一者。
須＿レ疑＿二其事＿一。何剩問＿二此佛事＿一耶。可＿レ疑＿二餘佛＿一者。所謂妙幢
疑＿二釋迦壽命短促＿一等也。
經云。號曰＿二山海惠自在通王佛＿一。○壽命無＿レ有＿レ量。以＿レ愍＿二
衆生＿一故。正法倍＿二壽命＿一。像法復倍＿レ是。如＿二恆河沙等＿一。無數
諸衆生。於＿二此佛法中＿一。種＿二佛道因緣＿一云云。
玄贊云。經號曰山海惠至＿二種佛道因緣＿一。贊曰。果記有＿レ 六。
初半頌名。○二頌住壽。利＿二-益衆生＿一。修＿二佛因行＿一。
水抄云。言＿二 二頌住壽＿一者。長行經言。其佛壽命無量千萬
億阿僧祇劫。若人於＿二無量千萬億劫中＿一。算數校計不＿レ得＿レ
知。據＿二此報佛壽命＿一。所以新發意。於＿レ此生＿レ疑也。今頌云。壽
命無量。二頌等《割書：■【口に考】二頌等三｜字一本無》是云云。
疏記義決七云。經以愍衆生故者。應＿二佛隨＿一＿レ緣。彼佛出世。
所化衆生壽命無量。佛愍＿二彼等＿一。其壽無量。此是本願。具
如＿二阿難本願經說＿一云云。
