法華經第四卷開示抄　　法師品(四帖之内第三)

　　　　法師品
問。以＿二當品幷持品＿一可＿レ爲＿二正宗分＿一乎。　答。不＿レ爾。　付＿レ之。
玄贊云。雖此品及持品漸《割書：■【口に考】漸一｜本作微》有＿二 八部比丘比丘尼等
授記＿一。因言摠記。非＿下更說＿二 一乘＿一。逗令＿二修學＿一而與記＿上故。皆
是流通分云云。

問。當品中。可＿レ說＿二法力＿一乎。兩方。若說者。玄贊云＿二分別。隨
喜。法師三品法力￣ヲ示現￣スト＿一。不＿レ出＿二今品＿一。若不＿レ說者。法華
論云＿下如＿二法師品。安樂行品。勸持品等。廣說＿中法力＿上乎。引＿二當
品其心決定知水必近文＿一。受＿二-持此經＿一。得＿二佛性水＿一。成＿二阿耨
多羅三藐三菩提＿一故云云。
會云。修行力有＿二 七種＿一之中。《割書：■【口に考】修行力已下八字一本作勝妙｜力無上有三種法門之中十二字》法
力￣ヲハ法師品中不＿レ說＿レ之。是以論示＿二-現法力＿一。五品《割書：■【口に考】五品二｜字一本無》
中不＿レ擧＿レ之。持力有＿二 三品＿一之中擧＿レ之。故知。此品不＿レ示＿二-現
法力＿一。玄贊解釋。深任＿二論文＿一。但論廣說法力等者。此以＿二持

【右下段】
力＿一說＿二法力＿一云也。故見＿二論具文＿一。持力有＿二 三種法門示現＿一。如＿二
法師品。安樂行品。勸持品等＿一文。【注】上旣表＿二持力＿一。名義無＿レ諍。
何忽持力中明＿二多￣ノ法力＿一乎。是以於＿レ法能持￣ヲ今云＿二《割書：■【口に考】今云｜二字一》
《割書：本作｜會》廣說＿二法力＿一。非＿二 三種中法力之名言＿一也。故嘉祥作＿二 二釋＿一
之中云。一者《割書：■【口に考】者一｜本作有》出＿二所持之法＿一。故言＿二法力＿一。實是持力也
云云。玄贊又有＿二此心＿一。釋＿二持力三品＿一云。初法師品。摠明＿二能
持人之與＿一＿レ法云云。取＿二能持邊＿一。雖＿レ名＿二持力＿一。又有＿二所持邊＿一
故。云＿二廣說法力＿一歟。嘉祥後釋幷興法師釋。可＿レ思＿レ之。
論云。自＿レ此已下示＿二-現法力。持力。修行力＿一。應＿レ知。法力者
五門示現。一者證門。二者信門。三者供養門。四者聞法
門。五者讀誦持說門。四種法門。彌勒品中示現。一法門
者。常精進菩薩品中示現。○持力者。有＿二 三種法門＿一示現。
如＿二法師品。安樂行品。勸持品等廣說＿一。法力如＿レ經應＿レ知。其
心決定知水必近者。受＿二-持此經＿一。得＿二佛性水＿一。成＿二阿耨
多羅
三藐三菩提＿一故云云。
問。疏下嘉祥云。廣說法力者。　問。應＿レ云＿二廣說持力＿一。云何
乃言＿二法力＿一耶。　答。有＿二 二義＿一。一者出＿二所持之法＿一。故言＿二法

【左上段】
力＿一。實是持力也。二者此是三品中。指＿二法師品＿一爲＿二法力＿一。何
以知＿レ之。以＿二次此文卽釋法師品經＿一故也。其心決定知＿二水
必近＿一者。此第二別釋。法師品中語也云云。
玄贊云。第十示＿二-現勝妙力無上＿一故。餘殘修多羅說。卽是
論云已下。示＿二-現二種力＿一。一法力。二修行力。法力有＿レ 五。一
證。二信。三供養。四聞法。五讀誦持說。初四俱彌勒品。卽
分別功德品及隨喜功德品。是俱告＿二彌勒＿一故。後一常精進
品。卽法師功德品。是告＿二常精進＿一故。修行力有＿レ 七。一持力。
二說力。三行苦行力。四敎化衆生行苦行力。五護衆生諸
難力。六功德勝力。七護法力。持力有＿二 三品＿一。法師。安樂行。
持品。初法師品。摠明＿二能所持人之與＿一＿レ法云云。

問。今品中持力￣ヲ示現云云。爾者持力者。爲＿二修行力所攝＿一
將何。　若修行力所攝者。見＿二法華論＿一。列＿二法力。持力。修行
力＿一畢。《割書：■【口に考】畢一｜本作云》持力有＿二 三種法門＿一。修行力￣ニ五門￣ヲ示現云云。
明知。持力修行力外云事。若由＿レ之爾者。玄贊表＿二修行力
有七＿一。出＿二持力說力等＿一。如《割書：■【口に考】如一｜本作云》何。

【左下段】
會云。玄贊引＿レ論表＿二 二種力＿一。一法力。二修行力文。修行力
七種中。持力爲＿二第一＿一。見行論￣ニハ示＿二-現法力。持力。修行
力＿一云云。隨＿レ標別￣ニ擧￣タル持力￣ニ有＿二 三種法門＿一。修行力示＿二-現五
門＿一。其中不＿レ說＿二持力＿一。兩本各別。猶總標別釋首尾相應。方
知。古來或本也。但玄贊主。旣如＿レ文作＿レ釋。處々亦同也。學
者須＿レ成＿二其意＿一。法力者。正法￣ノ功力。修行力者。勝人行業功
力也。不＿レ過＿二法與＿レ 人二種＿一故。先分爲＿二 二門＿一。持力卽修行初
門也。故爲＿二第一＿一。說力以下。其德漸勝。是皆修行力所攝
也。但修行力爲＿二 七種＿一者。見行五種之外。加＿二持力＿一爲＿レ 一。
行苦行力中。分＿二行苦行力及敎化衆生行苦行力＿一。爲＿レ 二。
初自行門苦行。後敎化門苦行。二種雖＿レ異。俱是苦行也。
是故見行論合爲＿二 一種＿一。依＿レ實言＿レ之。兩說無＿二相違＿一。
問。玄贊違＿レ論。何輒爲＿二或本＿一耶。　答。贊文正標＿二論云＿一。引＿二
其文＿一不＿二只義釋＿一。載文分明也。依＿レ之攝釋以下。諸師未＿レ會＿二
此相違＿一。就＿レ 中。荆溪妙樂。雖＿レ引＿二慈恩釋＿一。未＿レ云＿レ違＿レ論。明知。
唐土流行本。多分同＿二大師所覽＿一歟。
問（又方）。就＿二 十無上中第十勝妙力無上＿一。且修行力有＿二幾不同＿一

【注　「文」の左横に不明な印影あり】
