【右上段】
經＿一。爲＿三復證＿二未說中流通分十九品經＿一。若言＿レ證＿二已說經文＿一。
又多寶不＿レ聞。若證＿二未說之經＿一。如何寶塔亦來。便言。如所
說者皆是眞實。　答。將知。八品正宗￣ニハ本國￣ニテ早已聞已。
故疏主通＿二 二勢＿一料也。《割書：此解長也｜云云。》
決擇記八云。經爾時佛前有七寶塔者。　問。塔何時出。
答。人云。旣爲＿レ證＿レ經。應＿下在＿二廣說前＿一出＿上。乃至普賢妙音亦
竝《割書：■【口に考】竝一｜本作置》前來不＿レ可＿二 中間＿一。卽《割書：■【口に考】卽下一｜本有時字》列＿二其中＿一。是以流通方
始列＿レ之。或云。三根授記之後方出。何以知＿レ然。　答。夫
論證＿レ說。要待＿二事竟＿一。且如＿二華嚴及普賢。觀音等經在＿レ後
證＿一。若在＿レ前者。證義不＿レ成云云。
水抄云。經言＿二如是＿一。如是者。指＿一前八品正宗＿一雖＿二說《割書：■【口に考】說一｜本作旣》了＿一。
本國之中聽了。今只《割書：■【口に考】只一本作｜品是二字》證＿二前八品＿一也。經言＿二如所
說＿一者。指＿二前十品中所說＿一也。故知。爲＿レ證非＿二是聽來＿一云云。
經云。今多寶如來塔。聞＿レ說＿二法華經＿一故。從＿レ 地涌出。讚言
善哉々々云云。

問。經文能以＿二平等大慧＿一敎＿二菩薩法＿一云云。爾者以＿二平等大

【右下段】
惠＿一。可＿レ爲＿二今經別名＿一乎。　兩方。若爲＿二別名＿一者。法華論中。
列＿二今經衆《割書：■【口に考】衆一｜本作別》名＿一擧＿二 十七名＿一。其中無＿二平等大慧名＿一。若
由＿レ之爾者。旣云＿二能以平等大慧＿一。非＿レ標＿二別名＿一乎。況《割書：■【口に考】況一｜本作旣》
一乘開演之時。三乘同得＿二大智＿一。尤可＿レ爲＿二別名＿一。是以人師
有＿二平等大慧名＿一云云。
私《割書：■【口に考】私一｜本作會》云。敎理行果四種一乘爲＿二法華體＿一。其中十七名。
大都目＿二能詮敎＿一。而平等大慧者所詮理敎。菩薩法等能詮
敎也。能詮＿二平等大慧＿一之敎菩薩法也爲言。所以十七中不＿二
別擧＿一＿レ之歟。平等者一義。大者大乘。所謂佛乘也。惠者佛
慧。經所＿レ云諸佛智慧也。他師作＿二 三釋＿一可＿レ思＿レ之。
經云。爾時寶塔中。出＿二大音聲＿一嘆言。善哉善哉。釋迦牟
尼世尊。能以＿二平等大慧敎菩薩法佛所護念妙法華經＿一。爲＿二
大衆＿一說。如＿レ是如＿レ是。釋迦牟尼世尊如＿二所說＿一者。皆是眞
實云云。
新抄云。經平等大慧者。目＿二此經＿一也。大慧者。理通因果
性相卽是一乘。一乘平等故。云＿二平等大慧＿一。平等大慧此
經所詮。今摠指云＿二能以平等大慧敎菩薩法等＿一。擧＿二經四

【左上段】
名＿一。以＿二如＿レ是經＿一爲＿二大衆＿一說。或是平等大慧未＿レ見＿二-顯是此
經之目＿一。又十七名中亦無＿二此名＿一。今言＿二平等大慧＿一者。擧＿二
佛爲＿レ衆說法之慧解＿一也。能以＿二如＿レ是平等大慧＿一。爲＿二大衆＿一
說＿二-敎菩薩法佛所護念妙法華經＿一。今順＿二印文＿一故。後置於
爲＿二大衆＿一說。次便印言＿二如是是是等＿一故。應＿レ依＿二後義＿一云云。
玄贊二云。論牒經有＿二 十七名＿一。正合＿二論文＿一。應＿レ云＿下爲＿二諸菩
薩＿一說＿二大乘經＿一名（一）＿中無量義【注①】。最（二）勝經典。大（三）乘方廣。敎（四）菩薩
法。佛（五）所護念。諸（六）佛祕法。德（七）藏。密（八）處。能（九）生。諸佛 道（十）場【注②】。法（十一）
輪。竪（十二）固舍利【注③】。善（十三）巧方便。宣（十四）說一乘。第（十五）一義處。妙（十六）法蓮
　　
華。最（十七）上法門＿上。云云。
法華疏記義決三云。　問。若十七正宗亦有者。多寶唱言。
平等大慧。云何不＿レ立。　答。平等卽是法華。法華中理人
士《割書：■【口に考】士一｜本作等》一切衆生同得＿二佛慧＿一。大慧卽是諸佛智慧。此是
諸佛甚深妙境界故。無量義名所＿二顯示＿一故○云云。

問。多寶如來證明法華願者。爲＿二因位所發願＿一將何。若（答歟）因
位願者。玄贊引＿二智度論＿一。多寶世尊無＿二 人請＿一故。便入＿二涅

【左下段】
槃＿一。後佛化身及七寶塔證＿二-明法華＿一云云。准＿レ之至＿二果位＿一始
發＿二此願＿一《割書：見タリ》。若由＿レ之爾者。其佛本行＿二菩薩道＿一時。作＿二大
誓願＿一云云。明知。本行＿二菩薩道＿一時。發＿二證明願＿一云事。
會云。因位願也。經文分明說＿下其佛本行＿二菩薩道＿一時。作＿二
大誓願＿一等＿上故。智度論者。成佛時又無＿二 人請＿一故。不＿レ果＿二出
世本懷＿一。立＿二當來證明願＿一。同位果位俱雖＿レ有＿二發願＿一。因位者
實事也。果位者示現也。無＿レ請不＿レ說。此卽答＿二因位願＿一。諸
佛說＿二法華＿一必可＿二證明＿一故。爲＿二事發端＿一。因緣令＿レ然。自不＿レ
說＿レ之也。
經云。乃注過去東方○國名＿二寶淨＿一。彼中有＿レ佛。號曰＿二多寶＿一。
其佛本行＿二菩薩道＿一時。作＿二大誓願＿一。若我成佛滅度之後○
爲作＿二證明＿一云云。
玄贊上文云。如＿レ 上。
興疏云。
智度論七云。

問。法華論中。釋＿三今品示＿二-現清淨國土無上＿一。出＿二 八義＿一 中。

【注①　「一」は「無」の傍ヵ】
【注①　「十」は「諸」の傍ヵ】
【注②　「竪」は「堅」の誤ヵ】
