【右上段】
答。智積菩薩。見＿レ說＿二《割書：■【口に考】說一｜本作請》正宗＿一。經云。《割書：■【口に考】云一｜本作了》將謂更無＿レ事。
所以請＿レ歸。　問。此品已前旣有＿二 十品＿一。何言＿二 八品＿一。
答。法師授記爲＿二後之由＿一。塔品問答。未＿レ容＿二請歸＿一。今此一品
語及身勸已竟。所以《割書：■【口に考】以下一本有｜言歸故三字》遠結＿二前《割書：■【口に考】前一｜本作疑》義＿一。故言＿三
八品爲＿二正宗＿一也。　問。旣說＿二正宗＿一了。《割書：■【口に考】了下一｜本有故字》多寶何以
不＿レ歸耶。　答。多寶佛不＿レ言＿レ歸者。意旣欲＿二聽問＿一。下流通經
文。智積下位菩薩。不＿レ知＿二 上位意＿一。所以請＿レ歸也云云。
決擇記云。疏驗此文至＿二爲勝＿一者。　問。若證＿二 八品爲＿一＿レ勝。何
故此品方始言＿二歸塔＿一。旣現時說＿レ經畢。故應＿下以＿二塔現＿一證＿二說
經＿二【一点ヵ】訖＿上。塔現請＿レ歸。皆證＿レ說訖。前來次第未＿レ合＿レ請故。故此
品明。於＿レ理何失云云。
玄贊一云。今爲＿二 二解＿一。初一品名＿レ序。次八品名＿二正宗＿一。正
說＿二 一乘＿一授＿二 三根記＿一。根本所爲。皆已獲＿レ益。化＿二彼二乘＿一出＿二
濁水＿一故。此經下云。今此經中。唯說＿二 一乘＿一。○又提婆達多
品。智積菩薩白＿二多寶佛＿一。可＿レ還＿二本土＿一。故知。事了方始請＿レ
還。明知。說＿二 一乘＿一處正是經宗。○又事旣未＿レ了。如何智積
中路請＿レ還云云。

【右下段】
義決云。分＿二-別本文＿一 中。一說。方便品下一品爲＿二正宗＿一。一
說。乃至＿二不輕菩薩品＿一爲＿二正宗＿一。雖＿レ有＿二 二釋＿一。意取＿二初釋＿一
云云。
攝釋一云。疏智積還等者。議曰。引＿レ此證＿三彼八品爲＿二正宗＿一。
恐成＿二返唾＿一。所＿二-以然＿一者。多寶本意。來＿二-聽法華＿一及至＿三出時
說經已訖出＿二何所益＿一。若言＿三本來祇爲＿二勸證＿一。不＿レ言＿レ聽＿レ經
者。若爾請＿レ歸亦爲＿二不可＿一。勸證之事而未＿レ畢故。又違＿二經文
經自說云。爲＿レ聽＿レ法故塔誦＿二其前＿一。准＿二此經文＿一證＿三 十九品
爲＿二正宗＿一也。若爾智積何事請＿レ歸聽未＿レ說故。斯亦無＿レ失。智
積下根。不＿レ測＿二 上聖＿一。隨＿二自心請＿一。亦何違＿レ理。更熟思＿レ之。
問。塔品旣云＿下爲＿レ聽＿レ法故而涌現前＿上。卽前八品。定不＿レ得＿三名
以爲＿二正宗＿一。云何疏斷初解爲＿レ勝。　答。夫言＿レ經者。序正流
通。竝摠名＿レ經。雖＿三後不＿レ聞＿二序正兩分＿一。聽＿二於流通＿一名爲＿レ聽＿レ
經。亦復何失。由＿二斯之理＿一。疏斷＿二初解＿一以爲＿レ正也。然但不＿レ
得＿下引＿二請還事＿一。證＿中 八爲＿上＿レ正。過如＿二前辨＿一云云。
文句八云。○智積謂多寶爲＿レ證＿レ經故出。勸物流通旣訖。
是故請＿レ還。釋迦止者。雖＿二迹門事訖＿一本門未＿レ彰。故託在＿二

【左上段】
文殊＿一以留＿二多寶＿一。佛之密意。非＿二菩薩所知＿一云云。
經四云。其佛本行＿二菩薩道＿一時。作＿二大誓願＿一。若我成佛滅度之
後。於＿二 十方國土＿一。有＿下說＿二法華經＿一處＿上。我之塔廟。爲＿レ聽＿二是經＿一
故。涌＿二-現其前＿一。爲作＿二證明＿一。讚言＿二善哉＿一。○善哉善哉釋迦牟
尼佛。快說＿二是法華經＿一。我爲＿レ聽＿二是經＿一。故而來＿二-至此＿一○云云。

問。文殊往＿二龍宮＿一者。爲＿二正宗前＿一將何。　兩方。若正宗前
者。夫文殊者。釋尊之輔翼。說敎之對揚也。三周正說之
時。何忽入＿二海中＿一耶。就＿レ 中見＿二經文＿一。正宗以前。無＿下往＿二龍宮＿一
之文＿上。依＿レ之他宋意。正說＿二 一乘＿一之後入＿レ海云云。　若依＿レ之
爾者。海會所化。其數無量也。以知。久在＿二龍宮＿一。多時化＿レ之
云事。是以當品玄贊。佛創說＿二 一乘＿一。卽隱而不＿レ現云云。水抄
釋＿二此文＿一云。序品之終。正宗之前云云。
會云。文殊入海相。猶無＿二經文＿一。況於＿二其時分＿一乎。但玄贊創
字。似＿レ指＿二初分＿一。任＿二鏡水抄＿一。可＿レ云＿二序品之後正宗之前＿一。八
萬大士之中。文殊施爲超＿二-過餘聖＿一。如來入定之間。先說＿二
燈明本緣＿一。靈山開演之程。獨化＿二龍宮大會＿一。補處之推＿レ仁。

【左下段】
妙音之請＿レ見。殆近＿二敎主＿一。爲＿二彼覺母＿一之故也。若爾不＿レ專＿二
聞法之志＿一。何必居＿二正宗之席＿一哉。或可＿レ云。對＿二流通＿一。以＿二正
宗＿一摠稱＿二創說＿一也。以＿二說字＿一案＿レ之。正說之後入＿二龍宮＿一歟。
尋云。妙樂云。不＿レ起＿二此會＿一。於＿レ海化＿レ物義亦何事云云。嘉祥
云。雖＿レ去而住。不往而來也云云。大師卽隱而不＿レ現釋。恐
似＿レ不＿レ及＿二餘師＿一。況全不＿レ聞＿二正宗＿一者。經文不＿レ見。如何。
答。多寶分身妙音等。他方大聖皆說＿二來去相＿一。何至＿二文殊＿一。
不＿レ起＿二靈山＿一亦住＿二海中＿一乎。但自在神通不＿レ所＿レ遮歟。水抄云
聖人感應神變難＿レ思。不＿レ可＿二以＿レ相求＿一。不＿レ可＿二以＿レ事取＿上【一点ヵ】云云。
疏主慧解豈不＿レ及＿二末弟＿一乎。
玄贊云。　問。初標＿二經首＿一及答＿二彌勒＿一。竝在＿二會中＿一。何故此言＿二
龍宮涌出＿一。　答。利益多端。去住成＿レ益。佛創說＿二 一乘＿一。便卽
隱而不＿レ現。今爲＿二證驗＿一。方 於（出カ）＿二龍宮＿一。此亦何失。從＿レ海涌出。
傍詣＿二靈山＿一云云。
鏡水抄云。言＿二住去成益＿一者。　問。來時菩薩無數。可＿レ言＿二其
益＿一。去時衆人不＿レ知。何成＿二利益＿一。　答。今言者卽益＿レ彼。來則
益＿レ此故也。言＿二佛創說一乘等＿一者。序品末頌言＿二諸人今當
