【右上段】
行＿一云事。然者自宗所＿レ存者。以＿二敎主＿一爲＿二其體＿一。以＿二此經＿一爲＿二
誠證＿一。他宗設立＿二 四敎五時＿一。雖＿レ捨＿二餘經＿一。一乘圓敎中違文
難＿レ遁。依＿レ之天台文句云。南方緣熟。宜以八相成道。乃至此
豈權巧之力云云。彼宗猶以＿二龍女成道＿一爲＿二 八相化現＿一。自宗
會＿レ之有＿二何過＿一哉。但以＿レ法定＿レ機。一往雖＿レ然。依＿レ實論＿レ之。
亦有＿二 二門＿一。如＿三￣ハ定性二乘聞＿二大乘法＿一。法是雖＿二成佛之道＿一。
機無＿二正覺之期＿一。其例非＿レ 一。
問。談＿二經功力＿一者。可＿二速成佛＿一者。其意如何。　答。須臾用＿レ
之卽得＿二究竟＿一。是其法力證也。玄贊會云＿二當得究竟大菩
提也＿一者。是實論＿二機前相＿一也。　重意云。若任＿二法功力＿一。雖＿二
頓速￣ニ究竟＿一。其機不＿レ堪故。實不＿レ然云云。
問。諸經皆有＿二此功能＿一哉。　答。大乘功能。有＿レ通有＿レ別。若
云＿二通德＿一。諸經皆同也。若論＿二別德＿一。未＿二必齊等＿一。諸經所＿レ說
依＿レ之不同也。而正法華經。有＿二速疾成道文＿一。祕密神。呪亦
有＿二此能＿一。於＿二餘法＿一。多以無＿レ之。方知。一乘有＿レ勝＿二餘法＿一歟。
問。若爾者。華嚴天台二宗。可＿レ勝＿二法相＿一。以＿二 二經＿一爲＿二依憑＿一
故。　答。誰言。華嚴經非＿二我宗依憑＿一。法界唯心爲＿二之中宗＿一。

【右下段】
六經中。華嚴爲＿レ初。《割書：■【口に考】初一｜本作始》世親菩薩。廻＿レ小入＿レ大。依＿レ聞＿二華
嚴十地品＿一。無著授＿レ經。始令＿レ造＿レ釋。依＿レ之護法菩薩。答＿二外人
唯識所因難＿一。如＿二契經說＿一。三界唯心者。最先引＿二華嚴經＿一也。
然者彼經初發心時便成正覺之文。談＿二唯識行者速疾成
道＿一也。又一乘妙法￣ハ。天親造＿レ論。三祖製＿レ疏。若非＿二自宗＿一者。
徒數＿二隣財＿一哉。華嚴天台以屬＿二《割書：■【口に考】屬一｜本作爲》自乘＿一。俗《割書：■【口に考】俗一｜本作後》人忘＿レ
源皆輕＿二我宗＿一。可＿レ悲云云。

問。以＿二龍女成道＿一。可＿レ攝＿二今經現證利＿一耶。　兩方。若不＿レ攝
者。改＿二 五障女身＿一。唱＿二無垢成道＿一。實是今經勝事也。何非＿二現
證利＿一。若依＿レ《割書：■【口に考】依一｜本作由》之爾者。贊主餘處列＿二今經廿五現證利＿一
之中。不＿レ擧＿二龍女成道＿一。知。不＿レ取＿二現證利＿一云事。
會云。現證利中出＿二廿五種＿一。龍女成道不＿レ攝＿二其數＿一。故非＿二現
證利＿一。靈山親聞＿二佛說＿一。現前卽得＿二利益＿一名＿二現證利＿一。龍女者。
於＿二海中＿一雖＿レ蒙＿二文殊敎化＿一。不＿三直聞＿二釋尊說法＿一。往＿二他方＿一
雖＿レ唱＿二速疾成道＿一。非＿二是靈山會上得益＿一。只是妙經威力也。
非＿二現證利類＿一。故玄贊云。雖＿三龍女涌出。龍女成道。皆由＿二法

【左上段】
華＿一。非＿二靈山會益＿一。略而不＿レ說云云。　鏡水法師。成＿二贊意云。
當＿下在＿二會中＿一聞＿二於法華＿一。現得＿レ益故。名＿二現證利＿一。雖＿三龍宮涌
出無量菩薩亦得＿二道成＿一。然皆文殊下方敎化。亦得＿二證利＿一。
不＿レ由＿二靈山聞＿レ法得＿一＿レ益云云。
尋云。略而不＿レ說者。實雖＿二現證利＿一。略而不＿レ擧＿レ之云歟。
今尋云。變成＿二男子＿一。具＿二菩薩道＿一者。於＿二靈山會上＿一聞＿二法華＿一。
具＿二菩薩行＿一云歟。若云＿レ爾者。可＿レ攝＿二現證利＿一。在＿二今經會＿一。現
得＿二此益＿一故。若於＿二無垢界＿一具＿二菩薩道＿一者。旣云＿二具菩薩行
卽往南方無垢界＿一。以知。先在＿二靈山＿一具＿二菩薩行＿一之後。往＿二無
垢界＿一。唱＿レ覺云事。
私云。變成男子者。靈山見佛後也。具菩薩道者。摠指＿二海
中聞法以後＿一也。後段擧＿レ之故者。將＿二成佛＿一時。因行滿不＿レ
難＿レ知故。殊云＿二菩薩行具足＿一歟。詣＿二靈山＿一之後。住＿二南方＿一之
前。佛全無＿レ說。聞＿二何得益＿一哉。但雖＿レ改＿二色身＿一。不＿二内悟證＿二。仍
不＿レ名＿二現證利＿一歟。
玄贊一云。現證利者。復有＿二多種＿一。如＿二提婆達多品＿一。雖＿三龍
宮涌出龍女成道皆由＿二法華＿一。非＿二靈山會益＿一。略而不＿レ說云云。

【左下段】
鏡水抄云。言＿二雖龍宮涌出等＿一者。簡＿二非益＿一也。當＿下在＿二會中＿一
聞＿二於法華＿一。現得＿レ益故名＿中現證利＿上。雖＿二龍宮涌出無量菩薩＿一。
亦得＿二道成＿一。然文殊下方敎化。亦得＿二現證利＿一。不＿レ由＿二靈山聞＿レ
法得＿一＿レ益故。○此間現證利。更狹＿二果記利＿一。果記利尚自許＿二
當來始得＿一＿レ果。此中現證利。如來亦說＿レ法未＿レ散席中間。聞
法所得利益。是此門收也。散席已得＿レ利後也云云。

問。當品經文。龍女成道時。有＿下聞法悟解得＿二不退轉＿一等四
類益＿上云云。爾者初二益者。爲＿二此土得益＿一。將如何。　兩方。若
此界衆生得益者。旣於＿二無垢界＿一唱＿二成道＿一。尤可＿レ有＿二彼土得
益＿一。而後二益雖＿レ表＿二娑婆世界＿一。自餘二種。無＿二娑婆言＿一。知。他
界益云事况以＿二初二益＿一猶屬＿二此土＿一者。寧出世成道之土全
無＿二得＿レ益之者＿一耶。是以當玄贊中。彼界得益也云云。　若依＿レ
之彼土益者。大師餘處。以＿二 四類益＿一。同爲＿二今經現證利＿一。若
非＿二此界得益＿一者。何爲＿二現證利＿一哉。況此土衆生。見＿二無垢
界動地相＿一。已得＿二發心授記益＿一。例又可＿レ有＿二聞法悟解益＿一耶。
會云。玄贊上下各設＿二別釋＿一。經文難＿レ定故也。然而《割書：■【口に考】然而二字｜一本作暫》
