【右上段】
解說＿一云云。說＿二何事＿一乎。　答。如＿レ文。　付＿レ之如來設＿レ敎隨＿二根
機宜＿一。以＿二小法＿一爲＿二問難＿一者。以＿二小乘＿一可＿レ答＿レ之。若偏以＿二大
乘＿一答＿レ問者。問答寧不＿二乖角＿一乎。是以偈頌中。或云＿二若有難
問隨宜而答＿一。或述＿二安處法座隨問爲說＿一。若爾長行偈頌。
似＿二相違＿一。云何。
會云。大小鑒＿レ機應＿レ病授＿レ藥。是實義也。但今經者。一乘
爲＿レ宗。隱＿レ有＿二餘乘＿一。依＿二此義勢＿一。且如＿レ此說歟。或（二）菩薩意樂。
不＿レ顧＿二種性＿一。皆欲＿レ令＿二成佛＿一故談＿二意樂＿一。如＿二闡提非願＿一。或（三）設
現雖＿レ授＿二小法＿一。開權顯實故皆名＿二大乘＿一歟。或（四）遮＿下爲＿二大機＿一
謬答＿二小法＿一。如＿中滿慈之被＿中淨名呵＿上。【注】或（五）依＿二多分＿一說。或（六）奇＿二初
機＿一者須＿二廣大＿一故。或（七）於＿二 三乘＿一。若根熟人。隨＿レ應可＿レ說。若極
未熟之輩。直說＿二大法＿一。《割書：■【口に考】法一｜本作乘》令＿レ結＿二逆緣＿一矣。
　　　　　已上七義皆可得矣
經云。諸有＿レ聽者。不＿レ逆＿二其意＿一。有＿レ所＿二問難＿一。不＿下以＿二小乘法＿一
答＿上。但以＿二大乘＿一而爲解說。令＿レ得＿二 一切種智＿一。○安＿二-處法座＿一。
隨＿レ問爲說。○若有＿二難問＿一。隨＿レ義而答。因緣譬喩。敷演分別
云云。

【右下段】
鏡水抄云。問。根性若一准答＿二大乘＿一。根性旣異。云何唯答＿二
大乘＿一乎。　答。且順＿二經宗＿一。作＿二如＿レ是說＿一。約＿二正悟行＿一故不＿レ言＿レ
小。若說＿二小乘＿一爲＿二傍行＿一云云。

問。經中《割書：■【口に考】中一｜文作文》除＿二懶惰意及懈怠想＿一云云。爾者懶惰懈怠。
各別法歟。　玄贊各別釋也。　付＿レ之唯識論釋＿二懈怠心所＿一。
懶惰爲＿レ性云云。知。一體法云事。
會云。經文旣云＿二除懶惰意及懈怠想＿一置＿二及言＿一。定可＿二別法＿一。
故疏主懶惰是放逸。與＿二懈怠＿一別云云。其放逸以＿二懈怠及三
不善根＿一爲＿レ體。四法之上。假＿二-立一放逸＿一。所依一分。旣懈怠
也。說＿二懶惰＿一有＿二何過＿一。若懶惰猶直取＿二懈怠＿一者。前後重說。
似＿レ無＿二差別＿一。故作＿二此釋＿一歟。

問。經云。○如＿レ前《割書：[■【口に考】前一｜本作疏]》爾者懶惰者。百法中何。　玄贊放
逸心所云云。　付＿レ之。《割書：准＿レ 上可＿レ｜尋＿レ之。》
玄贊云。懶惰是放逸與＿二懈怠＿一別云云。
鏡水抄云。言＿二懶惰是放逸等＿一者。　問。懶惰與＿二懈怠＿一何

【左上段】
別。　答。王所別。經言＿二除懶惰＿一意。云＿二卽心王＿一也。懈怠想。
云。卽心所＿一也。　問。放逸興＿二懈怠＿一何別。　答。放逸故馳＿二-流
六境＿一。懈怠所行不＿二增長＿一。是二別也云云。
決擇記八云。疏懶惰者。寶雲經云。懶惰是則精進障。懈
怠者精進垢。懶惰者一向不＿レ行。懈怠者有時廢息故爲＿レ
輕。由＿二不行＿一故爲＿レ重云云。
唯識論云。云　何懈怠。於＿二善惡品修行事中＿一。懶惰爲＿レ性。
能障＿二精進＿一增＿レ染爲＿レ業。○二何放逸。於＿二染淨品＿一不＿レ能＿二防
修＿一。縱蕩爲＿レ性。障＿二不放逸＿一增＿レ惡損＿レ善所依爲＿レ業。謂由＿二懈
怠及貪嗔癡＿一。不＿レ能＿レ防＿二-修染淨品法＿一。摠名＿二放逸＿一。非＿二別有＿一＿レ
體文。

問。經云。於＿二在家出家人中＿一。生＿二大慈心＿一云云。可＿レ過＿二有情
緣慈＿一乎。　進云。玄贊法緣慈釋也。　付＿レ之旣云＿下於＿二在家
出家人＿一生＿中慈心＿上。定可＿レ通＿二有情緣慈＿一。例如＿下於＿二非菩薩人
中＿一生＿二大悲心＿一文通＿中衆生緣悲＿上。就＿レ 中今文四安樂行中。第
四心修諸善利他行也。尤可＿レ云＿二有情緣慈＿一。玄贊解釋不＿レ

【左下段】
明。
會云。經文有＿二 二段＿一。先云＿下於＿二在家出家人中＿一。生＿中大慈心＿上。
次云＿下於＿二非菩薩人中＿一。生＿中大悲心＿上。於＿二所化人＿一初勝後劣也。
故上釋＿二於菩薩種性中＿一。下釋＿二謂一闡提二乘等身＿一。又初
生＿二大慈心＿一。後生＿二大悲心＿一。能化德中。與樂拔苦。先勝後劣
也。今欲＿レ顯＿二彼差別＿一。同雖＿二慈心＿一。擧＿レ勝充＿二《割書：■【口に考】充一｜本作該》法緣慈＿一。同
雖＿二悲心＿一。示＿レ劣云＿二有情緣悲＿一歟。但於＿二 人中＿一起故。可＿二有情
緣＿一云難不＿レ可＿レ然。三種慈悲。皆於＿二有情＿一行＿二利樂＿一故。若如＿二
此難＿一者。法緣無緣慈悲。不＿レ利＿二衆生＿一歟。其德次第深可＿レ
勝＿二有情緣慈悲利益＿一乎。仍第四利他行。全不＿二相違＿一歟。
重尋云。法緣慈悲。觀＿二 五蘊等法＿一。無緣觀＿二眞如＿一。此時云何
得＿二慈悲想＿一拔苦與樂。必可＿レ緣＿二假者有情＿一故。
答。先緣＿二有情＿一。次於＿二其有情＿一止＿二摠假者想＿一。觀＿二別々法數＿一。
復止＿二其分別＿一。證＿二有情實性眞如＿一歟。三種皆不＿レ離＿二有情
境＿一。依＿二其法緣々無緣觀解力＿一。深施＿二利益＿一也。若如＿二此難＿一
者。根本智等。可＿レ不＿下與＿二慈悲＿一相應＿上。而加行之時。托＿二有情＿一
起＿二慈悲＿一來故。雖＿レ捨＿二假者想＿一。不害無瞋上。有＿二拔苦與樂

【注　「遮」以下、中点重複。甲乙丙丁点を使用するところヵ】
