【右上段】
或玄贊或本云。伽耶城者。乃至卽在＿二摩揭提國之内境。佛
菩提樹次南極近＿一。故言＿二不遠＿一。又言＿二伽耶＿一。是佛生處云云。旣
有＿二 二釋＿一。所＿レ進者後釋意歟。依＿二初解＿一者。廣引＿二西域記＿一。正
爲＿二摩揭陀國＿一。是如＿レ名指＿レ體。釋氏宮者。生處也。迦耶域
者。成道樹隣近也。後釋探＿レ體會＿レ名。其旨如＿レ 上。
玄贊云。伽耶是佛生處。是迦維羅國之都城。佛於＿二摩揭
陀國菩提樹下＿一成道。俱中天竺相去極近故。言＿二不遠＿一。得＿二
大菩提＿一云云。
西域記八云。戒賢伽藍西南行四十五里。渡＿二尼連禪河＿一
至＿二伽耶城＿一。甚險固少＿二居人＿一。唯婆羅門有＿二千餘家＿一。本仙人
之祚胤也。王￣モ所＿レ不＿レ臣（シタカヘ）。衆咸崇敬。城北三十餘里在＿二淸泉＿一。
印度相傳謂＿二之聖水＿一。凡有＿二飲濯＿一。罪垢消滅。城西南五六
里。至＿二伽耶山＿一。谿谷杳冥。峯巖危險。印度國俗稱曰＿二靈山＿一。
伽耶東南有＿二窣堵婆＿一。迦葉本生邑也。其南有＿二 二窣堵婆＿一。
則迦耶迦葉。波捺地迦葉波《割書：舊曰＿二｜那提＿一》事＿レ火之處。伽耶迦葉
波事＿レ火東渡＿二大河＿一。至＿二鉢羅笈菩提山＿一。《割書：唐言＿二前正覺山＿一。如來｜將＿レ證＿二正覺＿一。先登＿二此》
《割書：山＿一故云＿二前｜正覺＿一也。》○自＿レ此西南十四五里。去＿二苦行處＿一不＿レ遠。有＿二卑鉢

【右下段】
羅樹＿一。下有＿二金剛座＿一。去來諸佛。咸於＿二此座＿一而成＿二正覺＿一云云。
　此卷題下云。一國○摩揭陀國上云云。
鏡水抄引＿二西域記＿一了。《割書：■【口に考】了一｜本作云》准＿レ此與＿レ疏不＿レ同。未＿レ詳＿二所以＿一
云云。
會古通今抄引＿二西域記＿一畢云。准＿二此之疏＿一。而不＿レ同也。未＿レ
詳＿二其旨＿一。相去極近者。若依＿二疏意＿一。迦維羅國都城去＿二摩揭
陀國＿一極近。然准＿二西域記＿一。隨＿二 三藏大師行至之處＿一。却計約＿レ
之。卽迦維羅衛國東南。望＿二摩揭陀國＿一。去＿二約九百里＿一。雖＿二俱
中印度境＿一。然言＿二極近＿一。亦難＿二扶順＿一云云。
玄贊或本云。伽耶城者。極險固少＿二居人＿一。唯婆羅門減有＿二
千家＿一。此竝仙人之祚胤也。不＿レ事＿二公主＿一。貴庶崇仰。城居勝
族。擧＿レ國咸忌。卽在＿二摩竭提國之内境佛菩提樹次南極近＿一。
故言＿二不遠＿一。又云。伽耶是佛生處。《割書：以　下｜同＿レ前。》子島僧都點本也。
心地觀經云。又此光中。影＿二-現如來不可思議八大寶塔＿一。拘
沙羅國。淨飯王宮生處寶塔。摩伽陀國伽耶城邊菩提樹
下成佛寶塔云云。

【左上段】
問。釋尊出家成道年歲。云何釋＿レ之乎。　玄贊有＿二 二釋＿一。一
云。十九出家。三十成道。二云。廿九出家。卅五成道云云。
問。先付＿二初釋＿一。增一阿含。中阿含。雜阿含。出曜經。和須密
論。俱說＿二廿九出家＿一。悲華經。善見論￣ニハ卅五成道云云。　加
之見＿二本起經＿一。佛出家後六年苦行間。羅𬑟處＿二胎内＿一。第六
年成道時。羅𬑟始生云云。若十九出家。三十成道者。羅
𬑟豈十一年間處＿二胎内＿一乎。次釋亦不＿レ明。本起。因果經。
智度論等。說＿二 十九出家＿一。思惟三昧經。三十成道云云。
會云。如來出家成道之事。年齒。諸部小乘有＿二 二說＿一。一者
十九出家三十成道。本起因果經說＿二 十九出家＿一。思惟三昧
經說＿二 三十成道＿一等也。二者廿九出家三十五成道。增一
中雜三部阿含。出曜經。和須密論說＿二廿九出家＿一。善見論
說＿二 三十五成道＿一。依＿二玄贊＿一者。大乘中同＿二後說＿一。悲華經三十
五成道等也。六年苦行羅𬑟住胎。今四十餘年之文。皆
以符合。依＿レ之菩提留支三藏。引＿二經偈＿一云。六年行＿二苦行＿一。
三十五成道。四十五年中。敎＿二-化諸衆生＿一云云。眞諦三藏。西
域記等。竝說＿二廿九出家卅五成道＿一。二說皆雖＿レ隨＿二機感＿一。大

【左下段】
乘所＿レ傳。可＿三以爲＿二通途＿一矣。
尋云。苦行六年外。可＿レ有＿二樂行時分＿一。故玄贊引＿二有解＿一云。
十九出家後。五年事＿二仙人＿一行＿二樂行＿一。六年行＿二苦行＿一。三十成
道云云。次卅五成道後四十餘年者。僅尚七十五年。云何
云＿二佛壽八十＿一乎。
答。玄贊釋＿二初難＿一云。六年之内。兼修＿二樂行＿一云云。樂行者將
詣＿二道樹＿一。於＿二牧牛女邊＿一受＿二乳摩＿一事也。時分甚短故屬＿二 六年
内＿一。會＿二彼難＿一云。說＿二法華＿一之初分云。過＿二 四十餘年＿一。若終＿二 一
部＿一。在＿二 七十九歲＿一。
別尋云。二類機見不同者。若於＿二太子誕生＿一有＿二遲速＿一歟。將
又二類同時在＿レ宮。隨＿二太子＿一時。或人知＿二 十九歲＿一。或人知＿二
廿九＿一歟。若如＿二前義＿一者。沙羅林涅槃。又隨＿二機見＿一在＿二前後＿一
歟。此事無＿レ證。又涅槃決定。諸機同時見＿二於誕生出家＿一。前
後不同者。佛壽命成＿二長短＿一。若如＿二後義＿一者。年月日時。一
國普同。如何或人前經＿二 十九年＿一。或機前送＿二廿九歲＿一乎。
答。二義俱得。先誕生等有＿二遲速＿一者。百億四天下出世不
同。《割書：天人告｜道宣》可＿レ爲＿レ例。一處一時。知＿二年齡＿一不＿レ同。以＿二延促劫智＿一

【「摩竭提國」と「摩揭陀國」が混在。】
【「𬑟」は「睺」の誤植ヵ】
