【右上段】
法華論云。八者示＿二【-脱ヵ】現大菩提無上＿一故。示《返り点：二》三種佛菩提＿一○
二者報佛菩提。十地行滿足。得＿二常涅槃證＿一故。如＿二經善男
子我實成佛已來無量無邊百千百億那由侘劫＿一故《割書：云云。》
玄贊七云。問。釋迦修行不＿レ越《返り点：二》三祇＿一。何故塵劫極多。彼時
猶稱＿二王子＿一。答。意趣有《返り点：レ》四。一平等意趣。謂佛說言。我於＿二爾
時＿一曾名＿二勝觀＿一。法身平等故。二別時意趣○三別義意趣○
四衆生意樂意趣○今此依＿二於平等意趣＿一說＿二餘佛事＿一。卽是
我身々平等故。若不＿レ爾者。云何乃言＿二爾許劫數＿一。又善心
相續劫滿《返り点：二》三祇＿一。諸心通論。何妨＿下爾劫在＿二彼佛＿一時。猶稱＿中王
子＿上。又依＿二晝夜月時年＿一。何妨＿二許時釋迦自身三僧祇内＿一《割書：云云。｜》
攝釋四云○問。准＿二壽量品＿一明＿二成佛時＿一。已在《返り点：二》十六王子前＿一
矣。縱有＿二多會＿一豈不＿二相違＿一。答。彼據＿二實成＿一此依＿二示相＿一。或
復彼依＿二平等意趣＿一。此據＿二實成＿一。如＿二廣下釋＿一《割書：云云。｜》
上生疏上云。又云。對治祕密者。一治＿レ輕＿レ佛。二治＿レ輕＿レ法。
故說＿下我於＿二爾時＿一曾名＿二勝觀如來＿一等＿上。與＿二彼法身＿一等無＿二差
別＿一故。法華經云。我成道以來無量無數劫等皆是《割書：云云。｜》
一乘義私記上《割書：子嶋｜》云。問。且付＿二報身佛＿一。釋迦成佛若實久

【右下段】
遠。若是以＿二方便＿一說。答。玄贊有《返り点：二》二釋＿一○記別《割書：云云。｜》問。此二
釋＿一 中以＿レ何爲＿レ正。答。古德多用＿二平等意趣釋＿一。今謂不＿レ爾。
初釋爲＿レ正。故玄贊通＿二第二釋《返り点：一》中。難＿二初釋之難＿一云。此亦化
現何所＿二相違＿一《割書：云云。｜》意云。爲＿二釋迦菩薩＿一於＿二燃燈佛前＿一受記
亦是化現。其實往昔早成佛畢《割書：爲言。｜》況撿＿二涅槃等餘處文＿一。
初釋是正也。問。若爾何玄贊釋＿二大通佛十六王子之處＿一。
亦用＿二平等意趣釋＿一答。可＿レ受＿二口傳＿一之《割書：云云。｜》
涅槃經四《割書：壽量｜品》云。又示＿二-現閻浮提中＿一。出＿二於世間＿一衆生皆
謂＿二我始成佛＿一。然我已於＿二無量劫中＿一所作已辨。復隨＿二-順世
間＿一故。示＿二-現於閻浮提＿一初出成佛《割書：云云。｜》
同七云。是魔波旬壞＿二正法＿一時。當＿レ作＿二是言＿一。菩薩昔於＿二兜
卒天上＿一沒。來在＿二此迦毗羅城白淨王宮＿一。依＿二自父母愛欲
和合＿一生＿二-育是身＿一。若言有《返り点：レ》人生＿二於人中＿一爲＿二諸世間天人大
衆＿一所＿中恭敬＿上者。無＿レ有＿二是處＿一。又復次言。往昔苦行種々。布＿二-
施頭目髓腦國城妻子＿一。是故今言＿レ得＿レ成＿二佛道＿一。以＿二是因緣＿一
爲＿二諸天人乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩𬑟羅伽【注】＿一之所＿二
恭敬＿一。若有＿二經律＿一作＿二是說＿一者。當＿レ知悉是魔之所說。善男

【左上段】
子。若有＿二經律＿一作＿二如＿レ是言＿一。如來正覺久已成佛。今方示＿二-
現成佛道＿一者。爲＿レ欲＿レ度＿二-脫諸衆生＿一故。示＿下有＿二父母＿一依＿二自
愛欲和合＿一而生＿上。隨＿二-順世間＿一作＿二是示現＿一。如＿レ是經律當＿レ知。
眞是如來所說。若有＿レ隨＿二-順魔所說＿一者。是魔眷屬。若能隨＿二-
順佛說經律＿一卽是菩薩《割書：云云。｜》
梵網經下云○吾今來＿二此世界《返り点：一》八千反《割書：云云。｜》
智度論一云。復次菩薩初生時。放＿二大光明＿一普遍《返り点：二》十方＿一。行
七歩觀＿二-察四方＿一作＿二○獅子吼＿一而說＿レ偈言。我生胎分盡。是
最末後身。我已得＿二解脫＿一。當＿三復度＿二衆生＿一。○《割書：云云。｜》
佛地論六云。經曰。又如＿三衆生領＿二-受身業＿一。由＿レ是衆生領＿二-受
所作善惡業果＿一。如是如來成所作智領＿二身化業＿一。由＿レ是如來
示現領＿二-受本事本生難修諸行＿一。以＿二是善巧方便力＿一故。引＿二
諸衆生＿一令＿下入＿二聖敎＿一。成＿中【-脱ヵ】就解脫＿上。論曰。此中顯＿二示現業果
化＿一。云＿二化身業相＿一。身卽世業故名＿二身業＿一○成所作智現＿二-似
化身＿一領＿二-受化業＿一。由＿二此業＿一故示《返り点：二》一切本事本生難修行＿一。先
世相應所有餘事。名爲＿二本事＿一。先世所受生死差別。名爲＿二
本生＿一。如＿二毘濕飯怛羅等一切本生事＿一。依＿二此本生所修行＿一種

【左下段】
々苦行。名＿二難修行＿一○《割書：云云。｜》
菩薩處胎經一云。昔來無數劫成佛身無數。今復入＿レ胎分
欲＿レ度＿二諸衆生＿一《割書：云云。｜》

問。經文云。我本行＿二菩薩道＿一時。所成壽命今猶未＿レ盡《割書：云云。｜》
爾者說＿二闡提願＿一歟。　兩方。若說＿二闡提願＿一者。凡釋迦￣ハ上々
精進菩薩。大智增上大士也。何發＿二大悲闡提願＿一乎。是以
玄贊下卷。釋＿下不輕大士得＿二常六根淨＿一之文＿上。證＿二-入初地＿一。由＿レ
此定知。非《返り点：二》四十心＿一《割書：云云。｜》水抄解＿レ此。是變易身上六根淨
故。初地名＿レ常《割書：云云。｜》准＿レ之釋迦旣於＿二初地＿一得＿二變易生＿一。以知。
非＿二悲增菩薩＿一云事。若由＿レ之爾者。天親論主釋＿二今經文＿一。以＿二
本願＿一故衆生界未＿レ盡。願非＿二究竟＿一故言未＿レ滿《割書：云云。｜》此釋明＿レ
發＿二盡生界願＿一《割書：見タリ。｜》加＿レ之玄贊中本行＿二菩薩道＿一時。願＿下度＿二
衆生＿一盡方入＿中無餘＿上。以＿三衆生界無＿二盡時＿一故。今得＿二果圓＿一願
行無＿レ萎。故壽不盡《割書：云云。｜》云何乎。
會云。此文非＿レ說＿二大悲闡提願＿一也。釋迦者極上勇猛￣ニシテ難
行苦行。超《返り点：二》四十劫＿一彌勒￣ノ前￣ニ成佛￣ス。智增雖＿レ超＿二悲增＿一。悲

【注　「摩𬑟羅伽」は「摩睺羅伽」】
