【右上段】
有＿二多生＿一。此界命促故。若生＿二他界及無上長壽之處＿一。至＿レ
遇＿二釋迦＿一。何廢＿二只三＿一。二云。但言從＿レ初至＿二釋迦佛＿一。摠有《返り点：二》三
生＿一。何必要＿レ逢＿二此界佛＿一也。他界逢＿レ佛後至＿二此界＿一。更逢＿二釋
迦＿一。合爲《返り点：二》三生＿一。於＿レ理何爽。其第二生或此他界受皆無＿レ
失。　疏是第四生値＿二彌勒佛＿一者。　問。彌勒出世望＿レ去＿二
釋迦＿一當＿下於《返り点：二》人間《返り点：一》五十六億七千萬歲＿上。是人云何但受《返り点：二》一
生＿一卽逢＿二彌勒＿一。若更經＿レ生。云何得＿レ言＿三是第四生逢＿二彌勒
佛＿一耶。　答。約《返り点：二》三生後＿一。至＿レ逢＿二彌勒＿一摠名《返り点：二》一生＿一。不＿レ言＿三此
後唯更一生名＿二第四生＿一。逢＿二彌勒＿一也。不＿レ障＿三此人有＿二多生＿一
故。　問。何故三生卽約＿二行人＿一。自經生說。是第四生。卽
不＿レ爾耶。　答。利根極速限至《返り点：二》三生＿一故唯約＿レ自。鈍根之人
極遲六十劫。生卽不定。故且對＿二前三生＿一云。後至＿レ逢＿二彌
勒＿一名＿二第四生＿一。議曰。經之中旣不＿レ定＿レ生。論復不＿レ說。縱
不＿レ約＿レ生而明＿二其喩＿一。斯亦何過。若法歸＿二分別＿一。假生贊成
經之深旨。所有妨難當＿レ如＿二前會＿一。亦何不＿レ通《割書：云云。｜》
鏡水抄云。○又諸抄云。疏至解《返り点：二》三生義＿一不＿レ盡。疏中覓《返り点：二》三
生＿一不＿レ得。第一見＿二他佛＿一。第二生第三生俱見＿二釋迦＿一。若約＿二

【右下段】
能化佛身＿一說。無《返り点：二》三箇化佛＿一。若依＿二所化衆生＿一說。又無《返り点：二》三
《割書：■【▢に考】三一｜本作二》生行相＿一。如何說＿レ有《返り点：二》三生＿一。　答。經云。其父聞＿レ子○
咸使＿レ見＿レ之。便第三生見佛。卽是釋迦入＿二涅槃＿一去。彌勒
下生來。便第三生見佛也○法性眞如同故。約＿二平等意
趣＿一說＿二彌勒卽我身＿一也○第三依＿二諸抄＿一解第一生逢＿二迦葉
佛＿一。第二生已後於＿二跋提河邊＿一唱＿レ滅。却後三月入＿二涅槃＿一。第
八相爲＿二第三生＿一。此一類衆生。從來摠未＿二發心＿一。今見＿三釋迦
入＿二涅槃＿一發心故。是第三生也。第一生虛過。第二見＿二釋迦＿一。
前七相不＿二發心＿一。第三見＿三釋迦佛入＿二涅槃＿一。所以疏主配＿二後
二生＿一俱見＿二釋迦＿一也《割書：云云。｜》《割書：文廣可｜見之。》
又云。正配＿二生數々＿一。諸抄多解。相國且解《返り点：二》四生＿一者。約＿二所
逢四箇化佛＿一以辨《返り点：二》四生＿一。第一最初發心逢＿二俱那含牟尼
佛＿一爲＿二第一生＿一也。第二生逢＿二迦葉佛＿一爲＿二第二生＿一。第三生
逢＿二釋迦牟尼佛＿一爲＿二第三生＿一也。第四生當來見＿二彌勒佛＿一爲＿二
第四生＿一。此泛配《返り点：二》四生＿一如＿レ此。若准＿下疏中配＿二喩文＿一處＿上。第一
生逢＿レ佛。第二生不＿レ逢＿レ佛。遺敎滅後修行。第三生第四生
皆逢＿レ佛也○問。旣言＿下生逢《返り点：二》四箇佛＿一爲＿上《返り点：レ》四。此第二生不＿レ

【左上段】
逢＿レ佛。云何言＿レ生耶。　答。若泛指則四箇佛四生。若依＿二
經文＿一配＿レ處。卽四箇佛不足。此第二生不＿レ逢＿レ佛也。　問。
爭知不＿レ逢＿レ佛。　答。經云。以＿レ有＿二事緣＿一遠至＿二他國＿一○若根
熟已發心者。遇＿二佛見在世＿一時名爲＿二見佛＿一。若根未熟者遇＿二
佛入滅＿一者名＿二不見佛＿一。經言＿二遠至餘國＿一是也。非＿二全不＿一＿レ見＿レ
佛。隱＿二-却在世行化時＿一不＿レ說。偏擧＿二滅後之事＿一故。云＿二有事
緣遠至餘國＿一。根熟發心者。佛在世時以＿レ有＿二事緣＿一與度○
問。爭知＿二隱却＿一耶。答。准＿三後第三生逢＿二釋迦佛＿一。諸子飮＿レ毒
或失＿二本心＿一或不＿レ失者。毒藥一時摠服。於《返り点：レ》中服＿レ毒深者
失＿二本心＿一。服＿レ毒淺者不＿レ失＿二本心＿一。第三生旣有＿二兩類人＿一。推
知。第二生隱也。有＿二遇＿レ佛不＿レ遇＿レ佛者＿一。此解甚善《割書：云云。｜》

問。付＿二賢劫千佛出世＿一。且𤘽留那含二佛。人壽幾許時出
世耶。此有《返り点：二》二說＿一。一者如＿レ次四萬三萬。長阿含五濁。佛本
行集。悲華。賢劫。七佛父母性字經。善見律等。上生疏。金
剛般若疏。今攝釋等意也。二者如＿レ次六萬四萬劫。章頌
意也。西域記。釋迦方誌。《割書：■【▢に考】誌下一本｜有菩薩二字》四天王經等有＿二此意【一点脱ヵ】

【左下段】
也。

問。釋迦出世廿住劫中何乎。　如＿二別抄＿一之。
問。釋迦彌勒中間經＿二幾歲數＿一乎。
攝釋云。五十六億七千萬歲《割書：云云。｜》
賢劫經云。五億七千六萬億歲《割書：云云。｜》
雙卷泥洹經云。一億四千歲《割書：云云。｜》
上生經云。五十六億萬歲《割書：云云。｜》一切智光明仙人經同＿レ之。
　　此外可＿レ勘＿二善見律五。婆沙百七十八等＿一。五十七俱
　　胝。六十百千歲《割書：云云。｜》

問。當品中復至＿二他國＿一遣＿レ使還告《割書：云云。｜》爾者使者合＿レ法是
何物耶。進云。玄贊云。遣＿二言敎使＿一《割書：云云｜》　付＿レ之案＿二法喩＿一。
慈父者如來。諸子者三乘人。良藥者正法。使者是可＿二菩薩
等＿一。若以＿二言敎＿一爲＿レ使者。是誰所說乎。若釋迦所說者。何
云＿二復至他國遣使還告汝父已死＿一乎。是以 他師（天台等）意。雖＿レ作＿二
多《割書：■【▢に考】多一｜本作兩》釋＿一。以《返り点：二》四依菩薩＿一爲＿レ使爲＿二正釋＿一。其理可＿レ然如何。
