【右上段】
靈山＿一乎。是以鏡水抄云。上句顯＿二報土無＿一＿レ山。下句顯＿三化
土有＿二靈山＿一也《割書：云云。｜》若爾玄贊解釋上下似＿二相違＿一如何。
會云。此文大旨雖＿レ說＿二報身＿一。佛意不＿レ遮＿三兼許＿二他身＿一歟。彼
如來涅槃後。阿闍世王詣＿二靈山＿一。捧＿二寶華＿一時。佛居＿二座上＿一
卽受＿二其華＿一。時我及衆僧俱出靈鷲山之詞。豈不＿二是等事＿一
哉。《割書：■【▢に考】哉一｜本作歟》況法華行者。常見＿三釋迦多寶諸大聲聞之在＿二耆
闍崛山＿一。《割書：此經第六卷及｜普賢經說也。》四善根位旣有＿二此感應＿一。豈報土乎。爰
知。玄贊云＿二報土＿一者。依＿二常在不毀文＿一。談＿二勝邊＿一也。○但於
靈山處者。報土無＿レ山之釋也。或現有靈山者。淨土中實
有＿レ山云釋也。餘處有＿二此釋＿一同＿レ彼歟。今品疏始依＿二報土＿一
解。實雖＿レ不＿レ遮＿二化土＿一顯不＿レ示。《割書：■【▢に考】不示二字｜一本作小乘》仍或現有＿二靈山＿一
等。不＿レ如＿二問中聊簡＿一歟。
　　闍王事者。阿闍世受決經文也。可＿レ見之。
玄贊云。經我常住於此至＿二雖近而不見＿一。贊曰。下六頌明＿二
報身佛無＿レ緣不＿レ見。有＿レ緣得＿一＿レ見○經衆見我滅度至＿二不自
惜身命＿一。贊曰。下五頌有＿レ緣得＿レ見爲《返り点：レ》二。初二頌待＿二生根
熟有緣＿一。後三頌現＿レ身說＿レ法○經時我及衆僧至＿二但謂我滅

【右下段】
度＿一。贊曰。現身說法者《返り点：レ》二。初半頌現身。後二半說法○
於＿二靈山處＿一現。或現有＿二靈山《割書：云云。｜》
鏡水抄云。時我及衆僧俱出＿二雲鷲山＿一。【注】是化土隨＿二小情＿一
指＿二別所在＿一。言＿二說身在此＿一者。以＿レ用顯＿レ體。報身常在＿二靈山＿一。
化身現有＿二入滅＿一。報之與＿レ化皆不＿レ離＿二本處＿一。攝＿二化身用＿一歸＿二
報身體＿一○此中疏主但說＿二報身＿一者。以＿二化用及化＿一。顯＿二彼自
受用身＿一。違＿二彌勒菩薩疑＿一也。疏主順＿二經文＿一但言＿二報佛＿一也
《割書：云云。｜》前後文可＿レ見也。

問。經文常在＿二靈鷲山及餘諸住處＿一《割書：云云。｜》說＿二自受用身＿一歟。
進云。玄贊說＿二他受用＿一。《割書：佛土章。無垢稱疏。｜上生經疏等同＿レ之》　付＿レ之見＿二經文＿一。於＿二
阿僧祇劫＿一常在＿二靈鷲山＿二【一点ヵ】等《割書：云云。｜》若說＿二他受用土＿一何云＿三塵
劫以來在＿二此處＿一。是故偈頌云＿二於阿僧祇劫常在靈鷲山＿一
者。長行自從是來我常在此娑婆世界之意也。及餘諸住
處者。亦於餘處百千萬億那由他阿僧祇國導利衆生之
意也。若爾長行旣說＿二自受用身＿一。偈頌可＿レ同。是以論云。我
淨土不毀而衆見燒盡者。報佛如來眞實淨土第一義諦

【左上段】
之所攝故《割書：云云。｜》知。自受用眞實淨土也。
　　　　　　會釋如＿二前我常在此題＿一。
問。經云。常在＿二靈鷲山＿一《割書：云云。｜》通說＿二化身淨土＿一歟。玄贊唯
說＿二他受用土＿一《割書：云云。｜》付＿レ之《割書：勘＿二唯識疏＿一｜可＿レ尋＿レ之。》

問。大化身土可＿レ有＿二成壞＿一乎。　兩方。若有＿二成壞＿一者。大化
身土。一三千界通爲《返り点：二》一佛土＿一。旣不＿レ混＿二穢土安立＿一。何有＿二成
壞＿一哉。況有＿二成壞＿一者。可＿レ非＿二長時淨土＿一。依＿レ之唐土人師。皆
無＿二成壞＿一《割書：云云。｜》若由＿レ之爾者。玄贊。劫盡者化土。安穩者報
土也《割書：云云。｜》又瑜伽論。三千大千世界俱成俱壞。○卽此三
千大千世界名《返り点：二》一佛土＿一《割書：云云。｜》最勝疏云。一大千界有《返り点：二》一大
化身＿一《割書：云云。｜》准＿レ之可＿レ有＿二成壞＿一。如何乎。
私云。壞與＿二不壞＿一雖＿レ有《返り点：二》二門＿一。不壞爲＿レ本。凡穢土器界者。
汎爾異生所變也。云＿レ成云＿レ壞。皆共業所感也。資糧菩薩。
二乘聖者。雖＿レ超＿二汎爾異生＿一。業力猶共。依＿レ之能化佛身。三
乘同見。居《返り点：二》一州中＿一王＿二￣タリ四天下＿一。至＿二加行以去＿一者。大千界
通爲《返り点：二》一佛土＿一。百億山海。全無＿二隔歷＿一。資糧已下不＿レ臨＿二其土＿一。

【左下段】
不＿レ見＿二其佛＿一。共業三災。何壞＿二其土＿一。但化土必隨《返り点：二》三界處所＿一。
雖＿二嚴淨相＿一不＿レ離＿二穢器＿一。若壞劫空劫時。其土依＿レ何得＿レ住。
故今經云＿二淨土不毀＿一者說＿二報佛土＿一。若論＿二此門＿一。可＿レ云＿レ有＿二
成壞＿一歟。

　　　　　　《割書：■【▢に考】一本齊＿二次上論議＿一爲＿二抄第十六卷之終＿一》

　　　　　　　　　以寫本一交畢
　　春日社新造屋開示抄廿八帖之内第二十
　　料紙顯定房權大僧都沙汰之
　　永祿二年《割書：己未｜》極月十日　　　執筆淸胤春信
　　以筆功結緣必得安養不退之善生矣
　　[朱書云]
　　寛政七《割書：乙卯｜》春如月十四日以寫本一交之畢
　　　　　　　　　　　　　　　　　玉手國枝

　　[一本奥書云]
　　慶安元年《割書：戊申｜》七月十一日書之終
　　永德三年《割書：癸亥｜》三月五日儲之自當院家福城院外不
　　可取出他所者也

【「雲鷲山」は「靈鷲山」ヵ】
