【右上段】
問。經文諸根互用位五根。《割書：■#1根一｜本作塵》可＿レ取＿二他塵＿一乎。
　　　　　　如＿二尋思抄第五卷抄＿一＿レ之。

問。經文乃至梵天上至＿二有頂＿一諸天身香亦皆聞＿レ之《割書：云云。｜》爾
者業果香歟。玄贊云。此通果香非＿二業果＿一也《割書：云云。｜》　付＿レ之
瑜伽論說＿二定果色＿一。當＿レ知。唯有＿二顯色等相＿一《割書：云云。｜》何違＿二此文＿一。
云＿レ有＿二通果香＿一。況偈頌云。光音遍淨天。乃至＿二于有頂＿一。初生
及退沒。聞香悉能知《割書：云云。｜》初生退沒。必住＿二散心＿一。何云＿レ有＿二
定通所變香＿一耶。
　　　　　　定果香味如＿二唯識論第二卷抄＿一。
會云。死生之位。寛狹不定也。若論＿二極位＿一。唯有＿二第八識＿一。若
以＿二隣次＿一相從。又通＿二有心＿一。生死則第六識￣ノ十五種不共業
中列＿レ之。依＿レ之生般涅槃人。生有￣ニシテ起＿二斷道＿一。三性心￣ノ死。
又於《返り点：二》六識＿一論＿レ之。若爾。初生退沒。何無＿二定果色境＿一。必住散
心《送り仮名：ト云ハ》。明＿二極位＿一也。本論￣ニ當知唯有顯色等相者。宗家處
々有＿レ釋＿三定果變境通《返り点：二》五塵＿一。可＿レ爲＿二正義＿一。若依＿二其意＿一者。論
且依＿二色界異生。無色界波羅蜜多聲聞＿一說＿レ之。不＿レ說《返り点：二》一切＿一。

【右下段】
問（又方）。光音及遍淨。初生及退沒。聞＿レ香悉能知《割書：云云。｜》爾者初
生退沒香者。菩薩所變歟。爲當彼 諸（論イ）天所變歟。　若彼 諸（論イ）
天所變者。退沒受生位意識。必住＿二散心＿一云事。大小二乘
所＿レ定也。彼二位。不＿レ起＿二定通意識＿一。豈變＿二通果香境＿一乎。若
菩薩自變＿レ香。知＿二初生退沒＿一者。是以＿二自所變香＿一。云＿レ知＿二彼
事＿一乎。是以玄贊。此據＿二依＿レ形通力所＿一＿レ變《割書：云云。｜》旣云＿二依形香＿一。
知。彼天所變云事。又攝釋解＿二此文＿一。此約＿下依＿二於色界實
身＿一。而起＿二通力＿一變＿中-起香等＿上《割書：云云。｜》
　　　　　　可＿レ見＿二唯識抄三本＿一。
會云。無色界宮殿香者。依身在＿二欲色界＿一之菩薩。遊戲神
通之中。爲＿二無色天衆＿一變＿二-作宮殿＿一。其宮殿中。令＿レ有＿二妙香＿一。
持經者鼻根所發之識。能取＿二其香＿一歟。無色界若生人。設
雖＿二廣惠聲聞＿一。不＿レ可＿レ發＿二香味＿一。不＿レ假＿二色界定＿一。不＿レ起《返り点：二》下定通＿一
故。無色界定。不＿レ變＿二香味＿一故。知。是他人所變也。又持經
者。不＿三自變＿二無色界宮殿香等＿一。凡位菩薩難＿レ成＿二此事＿一故也。
　　　　　　此事甚不審。可＿二尋習＿一＿レ之。

【左上段】
玄贊云。色界云何有＿レ香。此通果香。非＿二業果＿一也。華嚴經
云。菩薩鼻根。聞＿二無色宮殿之香＿一。此據＿二依＿レ形神通力所變＿一。
彼據＿二似＿レ形定力所變＿一故不＿二相違＿一《割書：云云。｜》
又云。然瑜伽云。勝定果色。當＿レ知。唯有＿二顯色等相＿一。以＿二彼
香等生因闕＿一故。又無用故者。依＿二-托色界＿一。爲＿二定本質＿一。變＿二定
境＿一者。卽無＿二香昧＿一。依＿二欲境＿一有。又加行心劣。生因闕無。因
强則有。菩薩有二乘無。聖人有凡夫無。佛弟子有外道等
無。以＿二劣弱＿一故。然瑜伽云。勝定果色。於《返り点：二》一切色＿一皆得＿二自
在＿一。故知。定通果通《返り点：二》一切＿一《割書：云云。｜》
　　　　　　興疏全同＿レ之。
鏡水抄云。言＿二以彼香等生因聞故者《返り点：一》下。有＿二兩重＿一。因＿下會＿二無
色界＿一無＿中實色用＿上。無＿二實香＿一有＿二假似香＿一。生因有《返り点：レ》二。一者無＿二香
味種子＿一。名＿二生因缺＿一也。二者無＿二加行心＿一。作＿二香味觸＿一。此心旣
無。名＿二生因闕＿一。言＿二又無用故＿一者。　問。何名＿二無用＿一。　答。無色
界人。不＿レ喫＿二段食＿一。若喫＿二段食＿一。事須＿レ得＿二香味觸三資益＿一。○
問。若二乘無。應＿レ非＿二聖人＿一。答。二乘中。廣惠聲聞有。餘人無
也。言《返り点：二》二乘無＿一。非廣惠者無也。○聖中菩薩廣惠聲聞有。

【左下段】
餘者無也。佛菩薩有者。菩薩依＿二無色界＿一。亦變得＿二香味＿一也
《割書：云云。｜》

問。付《返り点：二》六根淸淨功德＿一。且淸淨舌根。爲＿三遠取《返り点：二》三千界味塵＿一。
將何　若取者。味塵合中知￣ノ境也。設雖＿二淸淨舌根＿一。何離＿レ
質取＿二大千遠境＿一乎。是以經雖＿レ說。從＿レ《割書：■#1從一｜本作終》不＿レ受＿二惡等勝
用＿一。不＿レ云＿レ取＿二大千味＿一。若由＿レ之取《割書：■#1取一｜本作爾》者。舌根旣備＿二千二
百功德＿一。何不＿レ取＿二大千味塵＿一乎。餘五根。皆取＿二遠境＿一。舌根何
獨不＿レ爾乎。是以玄贊。取《返り点：二》三千味塵＿一見￣タリ。如何耶。
會云。舌根淨人。可＿レ取《返り点：二》三千界味＿一。玄贊會＿レ經有《返り点：二》二意＿一。但
以＿二偈頌文＿一說＿二舌具用聲遍大千等＿一者。以＿レ聲影顯。次香離
質而可有味離質而便無者。依＿二離質用有無＿一會＿レ之。二義
俱略。而不＿レ說云也。
依＿二鏡水抄＿一贊有《返り点：二》三意＿一。　依＿二興法師＿一不＿レ爲＿二別義＿一歟。
尋云。舌根取＿二遠方味塵＿一様云何。　答。以＿二定智＿一遙知。依＿二鼻
根＿一取釋可＿レ知＿レ之。持＿レ經者。雖＿レ住＿二南州＿一。能《割書：■#1能一｜本作舌》知《返り点：二》天上地
中一切草木等味＿一。何不＿レ云＿レ甞＿レ味。若不＿レ知者。可＿レ不＿二舌根


