【右上段】
　　　　　會釋可准上題。

問。不輕大士。當作佛禮拝者。爲記行佛性。將如何。　答。
有二釋。一云。行佛性。二云。理佛性《割書：云云。｜》俱不明。先付初
釋。法華論不輕大士記別者。示諸衆生皆有佛性故《割書：云云。｜》
若行佛性者。豈云諸衆生皆有佛性乎。　依之興法師。
■此釋違論具因記《割書：云云。｜》加之大師餘處。具因記￣ハ通定
性二乘《割書：云云。｜》知。理佛性也。後釋亦不明。旣云皆行菩薩
道當得作佛。知。非理佛性云事。
會云。汝等皆行菩薩道文者。順行佛性故作初釋。不簡
機根。摠授者似廣。故設後釋。佛地論。會涅槃經有二
義。初云然就眞如法身佛性。次云成就少分一切有性
也。今玄贊者。逆次配彼二釋。付初釋。法華論文。依少分
說諸皆之言也。大師餘處釋者。後釋意也。興法師難。似
不許弘經￣ノ論文。後釋又理性雖廣。兼具行佛性。可行
菩薩道之類。授此記故無過。故玄贊。若行菩薩道。發
起修習。報身如來藏者。當得作佛《割書：云云。｜》仍《割書：■#1仍一｜本作似》無過。

【右下段】
問。不輕菩薩。當得作佛記別。爲限有種性人。將如何。
兩方。若不通者。見經文。凡有所見。乃至皆悉禮拝讚嘆
而作是言等《割書：云云。｜》旣不簡勝劣。普授其記。設雖無性。若
有見者。定可記別。何況不輕者。凡位菩薩也。未詳知他
人佛性。何辨有性無性差別。有記不記不同耶。若依之
通者。旣虛妄授記也。豈無過失乎。況所記四衆。皆到不
退轉。全非無性類。如何。《割書：■#1如何二字｜一本作乎》
會云。此事雖難測。限《割書：■#1限一｜本作說》有性歟。以何知者。玄贊釋
具因記。雖擧菩薩及趣寂人。不云記無性。菩薩發心。
趣寂信解。成不愚法。不輕大士與記者。爲此二事也。但
所禮無簡。可通無性云難。實以可然。《割書：■#1然一｜本作爾》但見經文。
若比丘比丘尼。《割書：乃至｜》皆悉禮拝讚歎《割書：云云。｜》比丘等四衆者。皆
此佛弟子。設雖相似歸佛受戒之人也。若爾。唯禮佛弟
子。不禮餘外道婆羅門及汎爾男女等。何況於鬼畜等
哉。爰知。非禮一切。旣入《割書：■#1入一｜本作近》佛道。遂可出生死人
也。若如他宗。一切有情。實皆成佛故。禮之者。何限四部

【左上段】
弟子哉。又可禮禽獣等。無性有情。發心修行。宗家雖
及異釋。威音王佛。像法四部弟子。正値四善根菩薩。恭
預禮拝。正聞記別。雖爲逆緣。皆解脱。知。不輕授記。不
通無性歟。
問。唐三藏。猶於自身作有性無性之疑。何況輕毀不
輕之増上慢四衆。何必不無性哉。
答。三藏大師。常啼菩薩化身也。付示現相。猶五百生間
難女色。支那國内自九生以來。福智第一也。於戒賢論
師所受菩薩戒授菩薩戒之時。師￣ニ問云。汝菩薩不。答
菩薩畢。後授之。其菩薩者。信身有佛性之義也。豈初
生畢竟無性疑乎。爰知。榤迦《割書：■#1釋迦二字｜字一本作儷》國決疑。只《割書：■#1只字｜一本無》
除末世慢心歟。《割書：■#1歟一｜本作也》
問。若如此理者。三藏全不可疑自心佛性。爰知。於世
界衆生中。疑一分無性類有無也。是他宗聊簡也。爲我
宗。豈無巨害哉。
經云。《割書：■#1經云字｜一本無》














