【右上段】
犯。言＿二於性罪必持等＿一者。體性是罪。如＿二殺盜等＿一名爲＿二性罪＿一。
佛未遮之作亦罪故。如＿二跳行掉臂非時食等＿一。本性非＿レ罪。
如來遮＿レ之。若有＿三違＿二犯＿一。違＿二佛所遮＿一。違＿レ遮得＿レ罪。故名＿二遮罪＿一。
言有＿レ犯者。謂或有＿レ犯。謂菩薩比丘遮戒皆持。若爲＿二大益
因＿一有＿レ所＿レ犯故。又此言＿レ有＿レ犯。又此言＿二犯事上有＿一＿レ違。名＿レ之
爲＿レ犯。非＿レ謂＿三犯戒以就＿二大益＿一。本非＿レ違＿レ戒。不＿レ犯＿レ戒故《割書：云云。｜》
私記云。○於《返り点：二》三釋中＿一。初釋爲＿レ勝。縦雖＿二唯比丘＿一。爲＿二大法＿一
故。不＿レ拘＿二少節＿一。性遮俱犯不＿レ恐＿レ報。況犯＿二遮罪＿一有＿二何難＿一乎
《割書：云云。｜》

問。不輕菩薩。但行＿二禮拜＿一歟。爲當兼可＿レ有＿二讀誦經典義＿一乎。
玄贊云。二事兼故《割書：云云。｜》　付＿レ之。常者恆義。不輕者恭敬稱
也。如＿二名言＿一者。禮拜外無＿二餘行＿一《割書：見》￣タリ。是以見＿二經文＿一。而是比
丘不＿三專讀＿二-誦經典＿一。但行＿二禮拜＿一《割書：云云。｜》但者唯義。寧非＿レ簡＿二餘
行＿一耶。　加＿レ之正法華云。不＿レ肯＿二讀誦＿一《割書：云云。｜》　
會云。不輕大士者。一阿僧祇滿心。四善根菩薩也。先佛遺
法￣ニ修＿二安樂行＿一。豈只限＿二禮拜一事＿一。不＿レ修＿二自餘諸行＿一耶。依＿レ

【右下段】
之於＿二虛空中＿一。聞＿二法華經二十千萬億偈＿一。悉能受持。若先不＿レ
讀＿二-誦經典＿一。爭暫時聞＿二-持若干偈頌＿一。依＿レ之玄贊￣ニ若常不輕
不＿二先披讀＿一《割書：乃至｜》豈於＿二臨終＿一。聞卽能持。先不＿レ修＿レ因。果如何
起《割書：云云。｜》　但於＿二不專讀誦經典但行禮拜文＿一者。還兼行證據
也。旣云＿二不專讀誦＿一。卽顯＿レ非＿レ無＿二讀誦＿一。不＿レ爾者。何置＿二專言＿一。
依＿レ之玄贊破＿二他師￣ノ但爲禮拜之義＿一。若爾。應＿レ言＿レ不＿三專讀＿二-
誦經＿一。何用＿二專字＿一。故知。不＿レ專＿二讀誦＿一。亦不＿三但行＿二禮拜＿一。是此
中意《割書：云云。｜》　不字長被《返り点：二》下兩句＿一。幷遮＿二專讀誦￣ト但禮＿一也。若爾。
二事兼故。解釋能得＿二經旨＿一。次正法華文者。云＿下不＿レ受＿二所化＿一。
不＿上＿レ肯＿二讀誦＿一。四衆不＿レ隨＿二敎化＿一之相也。非＿下是不＿二自行＿一云＿上也。
今云。經意者。實以不專詞雖＿レ顯＿二兼行＿一。付＿二今文章＿一。只上下
句。各別可＿レ讀＿レ之。非＿下以《返り点：二》一箇不字＿一通被《返り点：中》二處＿上。不輕菩薩。
以＿二禮拜＿一爲＿二本行＿一。不＿三專讀＿二-誦經典＿一《割書：爲言。｜》玄贊。亦不但行禮
拜者。遂探＿二實義＿一時事也。以＿二專字＿一影＿二-顯之＿一。故云＿レ爾。文顯
所說不＿レ無＿二但義＿一。但此義。人不＿レ受歟。
玄贊云。旣不＿二專讀誦＿一。亦不＿二專禮拜＿一。二事兼故。○然有解
言。其此比丘。亦不＿レ行＿二讀誦＿一。但爲＿二禮拜＿一。若爾應＿レ言＿レ不＿レ讀＿二-

【左上段】
誦經＿一。何用＿二專字＿一。故知。不＿二專讀誦＿一。亦不＿三但行＿二禮拜＿一。是此
中意《割書：云云。｜》
經云。是比丘臨＿二欲＿レ終時＿一。於＿二虛空中＿一。具聞＿二威音王佛。先
所＿レ說法華經廿千萬億偈＿一。悉能受持。卽得＿二如《返り点：レ》上眼根淸
淨。耳鼻舌身意根淸淨＿一。得＿二是六根淸淨＿一已。更增＿二壽命《返り点：一》二
百萬億那由他歲。廣爲《返り点：レ》人說＿二是法華經＿一《割書：云云。》
玄贊云。經是比丘至＿二是法華經＿一。贊曰。第六勝果遂生有＿レ
三。一聞法能持。二六根淸淨。三增壽說法。若常不輕。不＿三
先披＿二-讀像法之中法華經＿一者。豈於＿二臨終＿一。聞卽能持。先不＿レ
修＿レ因。果如何起。已前禮拜。是四十心位。聞法根淨四善
根位。增＿二壽命＿一故。得＿二大善寂＿一。漸爲＿二理觀＿一觀＿二眞理＿一故《割書：云云。｜》
私記云。問。有＿二專字＿一故。彌顯《返り点：二》一行＿一。況有＿二但字＿一。何兼《返り点：二》二行＿一。
答。專者純義。不＿二純一讀經＿一。但者唯義。不＿三唯行＿二禮拜＿一故。知。
不專￣ハ定兼《返り点：三》二事。#2不之一字。義通《返り点：二》上下＿一。長讀文勢。　問。披＿二-
見經文＿一。初行＿レ拜《割書：乃至｜》終得《返り点：二》六根淸淨＿一。於＿二其中間＿一。不＿レ說＿三菩薩
讀＿二-誦經典＿一故。有師釋。能順＿二經文＿一。慈恩所＿レ見。其理未＿レ明。
答。十法行者得《返り点：二》六根淨＿一。非＿レ終＿二讀誦等＿一。何得《返り点：二》六根淨＿一。以＿レ

【左下段】
果知＿レ因。定兼《返り点：二》二行＿一。　問。若爾安樂行品云。有＿レ所＿二難問＿一。不＿下
以＿二小乘法＿一答＿上。但以＿二大乘＿一而爲＿二解說＿一。此文。唯嫌＿二少與＿一＿レ大。
准＿レ此思＿レ彼。應＿レ言。兼二文相同故。　答。爲＿レ通＿二此難＿一。應＿レ作＿二
三釋＿一。一云。應＿レ許＿二彼此皆同下＿一。偈頌云。若有＿二難問＿一。隨＿レ義而
答。以＿レ此准知。非＿二唯大乘＿一。若爾何云＿二隨義＿一。而答二云。彼此
不齊。此無＿二專字＿一。慈恩難云。若爾。應＿レ言＿二不讀誦經＿一。何用＿二專
字＿一《割書：云云。｜》三云。此不齊。彼品經云。善修○種智《割書：云云。｜》玄贊釋
云。此修善有《返り点：レ》三。一順意爲說《割書：經云不｜逆其意》二答以＿二大乘＿一。《割書：釋云有難｜問解說》
三令《割書：■#1令一｜本作會》得種智。《割書：經云得一｜切種智》故知。彼文不＿レ順＿二小乘＿一。以＿二大
乘＿一答。二品義意。何令＿レ齊＿二-同之＿一《割書：云云。｜》

問。經文更增＿二壽命《返り点：一》二百萬億那由他歲《割書：云云。｜》說＿二何事＿一耶。
答。不輕菩薩。聞＿二空中所＿レ告威音王佛。先所說法華經廿
千百萬億偈＿一。增＿二壽命《返り点：一》二百萬億那由他歲云也。　付＿レ之
穢土住劫壽量。皆有＿二分限＿一。以《返り点：二》八萬歲＿一爲＿二其至極＿一。設雖＿二
法力＿一。何增＿二若干壽命＿一耶。若經＿二爾許那由他歲＿一者。至＿二無佛
世＿一。遇《返り点：二》三災等難＿一耶。


