【右上段】
會云。不輕菩薩。增＿二壽命＿一事者。大神通力。法威德力也。何
同＿二汎爾人類＿一起＿レ疑耶。修《返り点：二》四神足＿一者。其壽命及《返り点：二》一劫或一
劫餘＿一。況此年歲歟。但可＿レ至＿二壞劫＿一云事不＿レ可＿レ爾。彼佛像
法。如《返り点：二》四天下微塵數＿一《割書：云云。｜》像法旣久。不＿レ可＿レ及＿二壞劫＿一歟。
經云。《割書：■#1經云二｜字一本無》
水抄云。言＿二增壽說法＿一者。經言＿二更增壽命二百等＿一者。　問。
當時人數壽多少。今壽二百萬億那由他。何太多耶。　答。一
者是法威力加被。二者或是禪定力不折壽。如《返り点：三》一人合更經＿二
七日＿一。身死忽然入＿レ定。《振り仮名：三十｜卅廿歟#2》年出＿レ定來。更經《返り点：二》七日＿一。便死《割書：云云。｜》
決擇記一云。問。初增之時只有《返り点：二》八萬＿一。今何乃多。　答。淄
洲云。四善根人。所＿二受用＿一土。所見佛身。生《返り点：二》一四天下＿一。故壽
不＿レ同。如＿二海龍王經云＿一。時有＿二輪王＿一。王《返り点：二》十六四天下＿一。由＿レ此菩
薩。於＿二前二位＿一所＿レ感王化。國土勝劣不＿レ同。壽命亦異《割書：云云。｜》

問。經云。聞＿二其所說＿一皆信伏隨從《割書：云云。｜》爾者信伏隨從類者。
爲＿二卽輕賤罵詈四衆＿一。將如何。　兩方。若同人者。菩薩得＿二
神通力＿一更增＿二壽命＿一。四衆不＿レ爾。如何始終値＿二大士＿一。初￣ハ謗￣ジ

【右下段】
後￣ニハ信￣セン耶。若受＿二別生＿一信伏者。依＿二誹謗業＿一。順次旣受＿二無
間報＿一經＿二千劫＿一。何時信＿二大士＿一耶。依＿レ之先德各別人也。《割書：云云｜》
若依＿レ《割書：■#1依一｜本作由》之爾者。見＿二經文＿一。於＿レ時增上慢四衆。○見＿三其
得＿二大神通力＿一。○聞＿二其所說＿一。皆信伏隨從《割書：云云。｜》正法華。亦爾
也。況玄贊。牒＿二此文＿一。惡人從＿レ化《割書：云云。｜》
會云。輕毀信伏。前後同人也。經文分明也。玄贊亦同也。
但菩薩增＿二壽命＿一之初。依＿二彼神通辯才＿一。改＿二誹心＿一生＿二信伏＿一
歟。不＿三必及＿二長時隨從＿一者。不＿レ可＿レ有＿二相違＿一。
經云。於＿レ時增上慢四衆。比丘比丘尼。優婆塞優婆夷。輕＿二-
賤是人＿一。爲作＿二不輕名＿一者。見＿三其得＿二大神通力樂說辯才大
善寂力＿一。聞＿二其所說＿一。皆信伏隨從《割書：云云。｜》

問。經文得＿二是常眼根淸淨＿一等《割書：云云。｜》爾者何位所得耶。　玄
贊云。初地《割書：云云。｜》　付＿レ之。
　　　　　　如＿二第六卷抄＿一＿レ之。

問。於＿二不輕大士＿一。作＿二罵詈誹謗《返り点：一》人。以＿二此因緣＿一不＿レ値《返り点：二》三寶＿一。

【左上段】
受＿二阿鼻地獄大苦＿一《割書：云云。｜》爾者。何果￣ヲ先受耶。　兩方。若先
受《返り点：二》地獄苦＿一者。經旣云《返り点：下》二百億妨。常不＿レ値＿二佛法僧＿一。千劫
於＿二阿鼻地獄＿一。受＿中大苦惱＿上。明知。先受＿下不＿レ値《返り点：二》三寶＿一之果＿上云
事。正法華文。亦以同＿レ之。若依＿レ之爾者。不＿レ値《返り点：二》三寶＿一等。是
等流殘果也。何先受＿レ之乎。　是以今經譬喩品幷般若經
等。先受《返り点：二》三途苦＿一。後受＿二增上殘果＿一《割書：云云。｜》
會云。先德釋＿二此事＿一云。此人雖＿二初謗＿一。後信伏隨從故。順
生受￣ニハ不＿レ値《返り点：二》三寶＿一。順後之生。受《返り点：二》地獄苦＿一。順生必受＿二無間
報＿一者。據＿二不信伏及不懺悔＿一《割書：云云。｜》順＿二經文＿一通＿二疑難＿一。可＿レ依＿二-
用之＿一歟。
經云。《割書：■#1經云二｜字一本無》
私記云。　問。就＿二此四衆二百億劫。不＿一＿レ値《返り点：二》三寶＿一。諸無間業。
必順生受。不＿レ攝＿二他生＿一。何故此人。先有＿二不値三寶之報＿一。後
墮《返り点：二》地獄＿一。　答。此人雖＿二初謗＿一。後信伏隨從故。順生受￣ニハ不＿レ
値《返り点：二》三寶＿一。順後之生。受《返り点：二》地獄苦＿一。順生必受＿二無間報＿一者。據＿二
不信伏及不懺悔＿一。　問。若信伏故。先受＿二輕報＿一。亦信伏故。
不＿レ受＿二重報＿一。　答。信伏淺故。尚受＿二重報＿一。雖＿レ受＿二重報＿一。而受＿二

【左下段】
千劫＿一。非＿二無數劫＿一。後遇＿二不輕＿一得＿二所敎化＿一。由＿二初得聞＿一。菩薩
與記故《割書：云云。｜》文廣。

問。就＿三經中結＿二-會今古＿一。且師子月等五百人。爲＿二是比丘
衆＿一。將如何。　兩方。若比丘衆者。旣云＿二師子月等五百比
丘尼＿一。知。尼衆云事。況餘經中思佛等優婆塞《割書：云｜》准＿レ之尼
字可＿レ屬《返り点：レ》上也。若依＿レ之如＿レ此《割書：■#1如此二字｜一本作爾》者。擧＿二在家衆＿一。出《返り点：二》五
百優婆塞＿一。准＿レ之出家衆。可＿レ擧＿二比丘＿一。俱擧＿レ勝可＿レ攝＿レ劣故。
而何列＿二尼衆＿一乎。
會云。唐土人師。以＿二尼字＿一或爲《返り点：二》上句終＿一。或爲《返り点：二》下句始＿一。其
中。栖覆師存＿二後義＿一。成＿二經意＿一云。擧＿二比丘＿一攝＿二尼衆＿一。擧＿レ勝
攝＿レ劣。擧＿二優婆塞＿一攝＿二優婆夷＿一。擧＿レ男攝＿レ女。此四衆具足也
《割書：云云。｜》此義叶＿二正法華＿一。但餘經思佛等優婆塞者。譯者梵音
中。且略＿二尼字＿一也。尼者女聲也。雖＿二男子＿一。若從＿二母氏等＿一加＿二
尼音＿一。或時又雖＿レ除不＿レ違。卽梅怛利耶之名￣ニ。尼字有無￣ニ
經說不定也。爾者。此經且置＿二尼字＿一。然而其體同優婆塞
也。或彼￣ハ千人￣ノ同類也。此￣ハ五百人也。若別類者。不＿レ足＿レ



