【右上段】
爲＿レ難。
經云。爾時四衆。常輕＿二是菩薩＿一者。豈異人乎。今此會中。跋
陀婆羅等五百菩薩。師子月等五百比丘尼。思佛等五百
優婆塞。皆於＿二阿耨多羅三藐三菩提＿一。不＿二退轉＿一者是《割書：云云。｜》
水抄云。經言＿二師子月等五百比丘＿一爲《返り点：二》一句＿一。此擧＿二比丘＿一
攝＿二尼衆＿一。擧＿レ勝攝＿レ劣。經言＿二尼思佛等五百優婆塞＿一。擧＿二優
婆塞＿一攝＿二優婆夷＿一。擧＿レ男攝＿二女人＿一。此四衆具足也《割書：云云。｜》
新抄云。經師子月等者。此中擧《返り点：二》三類＿一。謂菩薩。比丘尼。優
婆塞。皆先＿レ名後＿レ體。尼字屬《返り点：二》上句＿一。然准＿二正法華經＿一云。師
子月等五百比丘尼。今在＿二佛前＿一。五百淸信士。五百淸信
女等。驗知。此經文略。卽比丘二字。兩度言＿レ之。以＿二師子
月是比丘名＿一故。言＿二優婆塞優婆夷＿一也。至《返り点：二》下頌中＿一皆具
《割書：云云。｜》
法華略音訓云。《割書：常州建元寺長講經論沙門玄｜寂集。後遷金陵右街僧錄。》師子月等五百比
丘尼。思佛等五百優婆塞。其尼字者。相國云。自上句。褒
《割書：■#1褒一｜本作慶》義云。自下句。尼思佛等。此經又《割書：■#1又一｜本作文》於＿二出家二衆
中＿一。俱擧＿二師子月等五百比丘＿一。影＿二-取比丘尼＿一。於＿二在家二衆

【右下段】
中＿一。俱擧＿二尼思佛等五百優婆塞＿一。影＿二-取優婆夷＿一。若將＿二尼字＿一。
連《返り点：二》上句＿一讀者。便無＿二比丘＿一。唯有＿二尼衆＿一故。知。尼字自下句
也。所＿レ言尼思佛者。卽是梵語。如＿レ言＿二尼𤘽律陀長者。尼薩
嗜尼連河＿一。今依＿二後解＿一故。仁王經末云。彌勒師子月等。百
億舎利弗。須菩提等。無量故。知。師子月等比丘尼也《割書：云云。｜》
千佛因緣經云。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：　｜昌季用之》
問。當品中。可＿レ示＿二-現勝妙力無上＿一耶。若不＿二示現＿一者。勝妙
力無上者。一乘難思力用也。而不輕菩薩。依《返り点：二》一乘之妙行＿一。
得《返り点：二》六根淸淨功德＿一。何以＿レ之不＿レ云＿二勝妙力無上＿一乎。　若依＿レ
之爾者。論不＿レ云＿三今品示＿二-現勝妙力無上＿一。如何。
會云。此事實有＿レ疑。爾而釋論幷玄贊。皆勝妙力無上。雖＿レ
指《返り点：二》十四品＿一。不＿レ擧＿二不輕品＿一。末學爭可＿レ加＿レ之乎。略案＿二其意＿一。
於＿二勝妙力無上＿一。論爲《返り点：二》三種＿一。法力。持力。修行力也。玄贊爲＿二
二種＿一。《割書：■#1類一｜本作種》以＿二持力＿一攝＿二修行力＿一。其中法力有《返り点：二》五門＿一。證信
供養。聞法。讀誦。持說也。又修行力七種。各見＿二其相＿一。皆於＿二
十法行中＿一。隨＿レ應所＿レ修也。而不輕大士者。雖＿下行＿二禮拜＿一與＿中

【左上段】
記別＿上。於＿二受持讀誦等十行＿一者。分明無＿二所說＿一故。望＿二修行
力等＿一。其相不＿二相配＿一。故不＿レ取＿レ之歟。退可＿レ思＿レ之。
或人難＿二此義＿一云。不輕得《返り点：二》六根淨＿一。豈無《返り点：二》十法行＿一耶。聞＿二虛
空則可聞法等之如＿レ此疑＿一《割書：■#1疑一｜本作類》者。品々中。多有＿二聽經得
益《返り点：一》。如＿二觀音陀羅尼等＿一。豈無＿二勝妙力無上＿一乎。如＿二分別功德
品。證信類。可＿一＿レ出＿レ之。仍別會可＿レ云。凡爲《返り点：二》一品大意＿一。所＿レ明
《割書：■#1明一｜本作修》云。示＿二-現如來《割書：■#1如來二字｜一本作思乘》意中所出事＿一等也。而不輕
得《返り点：二》六根淨＿一。是非《返り点：二》二品大意＿一。修＿二安樂行＿一行＿二忍辱＿一。流＿二-通此
經＿一等。所＿レ爲＿二此品大意＿一也。因明＿二此事＿一。雖＿レ說《返り点：二》六根淨＿一。非＿三專
欲＿二示現＿一云事也。
　　　　　《割書：■#1一本齊＿二次上論義＿一爲＿二抄第二十卷之終＿一以＿二｜次下神力品之抄＿一爲＿二抄第二十一卷之首＿一。》

　　[一本奥書云]
　　應安元年《割書：戊申｜》七月廿九書之了
　　永德三年《割書：癸亥｜》三月五日儲之自當院家福城院外不
　　可取出他所者也

【左下段】

　　　神力品
問。自宗意。以＿二屬累品＿一安＿二經終＿一。爾者。今品可＿レ在＿二經末＿一乎。
答。不＿レ然。《割書：■#1然一｜本作不》　付＿レ之神力屬累兩品者。正付＿二今經＿一。屬
累若在＿レ終者。神力何居《返り点：二》中間＿一。是以見＿二經文＿一。現＿二無量神
力＿一。屬＿二-累是經＿一故《割書：云云。｜》若爾。神力摩頂二付屬。同可＿レ在＿二經
末＿一。兩品若不＿二連續＿一者。文義豈不＿二違越＿一乎。
會云。神力品在＿二經中＿一事。四箇本皆同也。釋論修行力五
門之中。說力者有《返り点：二》三種法門＿一。神力品中示現《割書：云云。｜》法門次
第非＿二經末＿一。於＿二屬累＿一者。在＿二經末＿一云事。釋論文分明。三本
亦同也。若在＿二經中＿一者。在《返り点：二》八難十不可＿一。何自宗不＿レ許＿レ之。
神力品。經中義者。無＿レ諍又無＿レ妨。不＿レ可＿二相例＿一。神力屬累。
兩品俱雖＿二付屬＿一。論＿レ勝者有＿二經末＿一。以＿二品名＿一可＿レ知＿レ之。神力
品中屬累。設雖＿レ有＿二經中＿一有＿二何過＿一。及＿二兩重＿一《割書：■#1重一｜本作品》故。彼四
童子三昧經。大般若等有＿二兩重付屬＿一故。不＿二唯經末＿一。兼通＿二
經中＿一。此經亦可＿レ爾。他宗者。以＿二根本付屬＿一安＿二經中＿一。亦違＿二
護法力次第＿一。故有＿レ失。不＿レ可＿レ爲＿レ例也。



