【右上段】
爲難。
經云。爾時四衆。常輕是菩薩者。豈異人乎。今此會中。跋
陀婆羅等五百菩薩。師子月等五百比丘尼。思佛等五百
優婆塞。皆於阿耨多羅三藐三菩提。不退轉者是《割書：云云。｜》
水抄云。經言師子月等五百比丘爲一句。此擧比丘
攝尼衆。擧勝攝劣。經言尼思佛等五百優婆塞。擧優
婆塞攝優婆夷。擧男攝女人。此四衆具足也《割書：云云。｜》
新抄云。經師子月等者。此中擧三類。謂菩薩。比丘尼。優
婆塞。皆先名後體。尼字屬上句。然准正法華經云。師
子月等五百比丘尼。今在佛前。五百淸信士。五百淸信
女等。驗知。此經文略。卽比丘二字。兩度言之。以師子
月是比丘名故。言優婆塞優婆夷也。至下頌中皆具
《割書：云云。｜》

法華略音訓云。《割書：常州建元寺長講經論沙門玄｜寂集。後遷金陵右街僧録。》師子月等五百比
丘尼。思佛等五百優婆塞。其尼字者。相國云。自上句。褒
《割書：■#1褒一｜本作慶》義云。尼思佛等。此經又《割書：■#1又一｜本作文》於出家二衆
中。俱擧師子月等五百比丘。影取比丘尼。於在家二衆


【右下段】
中。俱擧尼思佛等五百優婆塞。影取優婆夷。若將尼字。
連上句讀者。便無比丘。唯有尼衆故。知。尼字自下句
也。所言尼思佛者。卽是梵語。如言尼𤘽律陀長者。尼薩
嗜尼連河。今依後解故。仁王經末云。彌勒師子月等。百
億舎利弗。須菩提等。無量故。知。師子月等比丘尼也《割書：云云。｜》
千佛因緣經云。

問。當品中。可示現勝妙力無上耶。若  （昌季用之）不示 現 者。勝妙
力無上者。一乘難思力用也。而不輕菩薩。依一乘之妙行。
得六根淸不輕功德。何以之不云勝妙力無上乎。　若依
之爾者。論不云今品示現勝妙力無上。如何。
會云。此事實疑。爾而釋論幷玄贊。皆勝妙力無上。雖
指十四品。不擧不輕品。末學爭可加之乎。略案其意。
於勝妙力無上。論爲三種。法力。持力。修行力也。玄贊爲
二種。《割書：■#1類一｜本作種》以持力攝修行力。其中法力有五門。證信
供養。聞法。讀誦。持說也。又修行力七種。各見其相。皆於
十法行中。隨應所修也。而不輕大士者。雖行禮拜與

【左上段】
記別。於受持讀誦等十行者。分明無所說故。望修行
力等。其相不相配。故不取之歟。退可思之。
或人難此義云。不輕得六根淨。豈無十法行耶。聞虛
空則可聞法等之如此疑《割書：■#1疑一｜本作類》者。品々中。多有聽經得
益。如觀音陀羅尼等。豈無勝妙力無上乎。如分別功德
品。證信類。可出之。仍別會可云。凡爲一品大意所明
《割書：■#1明一｜本作修》云。示現如來。《割書：■#1如來二字｜一本作思乘》意中所出事等也。而不輕
得六根淨。是非二品大意。修安樂行忍辱。流通此
經等。所爲此品大意也。因明此事。雖說六根淨。非專
欲示現云事也。
　　　　■#1一本齊次上論義爲抄第二十卷之終以
　　　　次下神力品之抄爲抄第二十一卷之首。

　　〔一本奥書云〕
　　應安元年《割書：戌申｜》七月廿九書之了
　　永德三年《割書：癸亥｜》三月五日儲之自當院福城院外不
　　可取出他所者也

　　　神力品
問。自宗意。以屬累品安經終。爾者。今品可在經末乎。
答。不然。《割書：■#1然一｜本作不》　付之神力屬累兩者。正付今經。屬
累若在終者。神力何居中間。是以見經文。現無量神
力。屬累是經故《割書：云云。｜》若爾。神力摩頂二付屬。同可在經
末。兩品若不連續者。文義豈不違越乎。
會云。神力品在經中事。四箇本皆同也。釋論修行五
門之中。說力者有三種法門。神力品中示現《割書：云云。｜》法門次
第非經末。於屬累者。在經末云事。釋論文分明。三本
亦同也。若在經中者。在八難十不可。何自宗不許之。
神力品。經中義者。無諍又無妨。不可相例。神力屬累。
兩品俱雖不屬。論勝者有經末。以品名可知之。神力
品中屬累。設雖有經中有何過。及兩重《割書：■#1重一｜本作品》故。彼四
童子三昧經。大般若等有兩重付屬故。不唯經末。兼通
經中。此經亦可爾。他宗者。以根本付屬安經中。亦違
護法力次第。故有失。不可爲例也。　










