【右上段】
爲難。
經云。爾時四衆。常輕是菩薩者。豈異人乎。今此會中。跋
陀婆羅等五百菩薩。師子月等五百比丘尼。思佛等五百
優婆塞。皆於阿耨多羅三藐三菩提。不退轉者是《割書：云云。｜》
水抄云。經言師子月等五百比丘爲一句。此擧比丘
攝尼衆。擧勝攝劣。經言尼思佛等五百優婆塞。擧優
婆塞攝優婆夷。擧男攝女人。此四衆具足也《割書：云云。｜》
新抄云。經師子月等者。此中擧三類。謂菩薩。比丘尼。優
婆塞。皆先名後體。尼字屬上句。然准正法華經云。師
子月等五百比丘尼。今在佛前。五百淸信士。五百淸信
女等。驗知。此經文略。卽比丘二字。兩度言之。以師子
月是比丘名故。言優婆塞優婆夷也。至下頌中皆具
《割書：云云。｜》

法華略音訓云。《割書：常州建元寺長講經論沙門玄｜寂集。後遷金陵右街僧録。》師子月等五百比
丘尼。思佛等五百優婆塞。其尼字者。相國云。自上句。褒
《割書：■#1褒一｜本作慶》義云。尼思佛等。此經又《割書：■#1又一｜本作文》於出家二衆
中。俱擧師子月等五百比丘。影取比丘尼。於在家二衆


【右下段】
中。俱擧尼思佛等五百優婆塞。影取優婆夷。若將尼字。
連上句讀者。便無比丘。唯有尼衆故。知。尼字自下句
也。所言尼思佛者。卽是梵語。如言尼𤘽律陀長者。尼薩
嗜尼連河。今依後解故。仁王經末云。彌勒師子月等。百
億舎利弗。須菩提等。無量故。知。師子月等比丘尼也《割書：云云。｜》
千佛因緣經云。

問。當品中。可示現勝妙力無上耶。若  （昌季用之）不示 現 者。








