【右上段】

玄贊一云。傍人隨喜。當獲福多。正能宣闡。功德彌衆故。
有法師功德品。法師持經。必當作佛。毀法師者。獲罪
無量。引己爲證。故有常不輕品。如來勸說福事俱多。
恐衆生疑謂佛虛唱。顯己言不誤謬。何得誑汝衆生。縦
神力以示之故。有如來神力品。藥王昔者殉命持經。
說彼本緣。勸勵時會。故有藥王菩薩本事品。○雖此土
他土皆有弘經。未有此方他方俱爲勸勵故。有普賢
菩薩勸發品。贊勵旣周。化緣旣畢。懃慇付授。遠使流通
故。有囑累品。此依正法華及論囑累品居後。釋其次
第。若神力品後。卽說囑累。人情󠄁曲解。未契通途也《割書：云云。｜》
　　　　　諸文可准經品廢立文集。
問。經文說千界塵數菩薩請滅後弘經。爾者。請何世界
之弘經耶。　經云。世尊分身。所在國土。滅度之處。當廣
說此經《割書：云云。｜》　付之地涌千界菩薩者。娑婆下方大士也。
何忘流布於此界。請弘經於他土。設又偏請他方弘經。
何狭限分身國土乎。彼八十萬億那由他菩薩。廣請自
界他土弘經。又說周旋往返十方世界。不定其分限。地


【右下段】
涌菩薩弘經。何狭限分身土乎。
會云。千界地涌菩薩之弘經者。娑婆世界爲本。兼通
分身國土。涌出由來。專爲此界弘經也。不可云限他
土。是以見涌出品文。他方國土諸來菩薩。請於此界
弘經之時。佛告彼衆云。止善男子。不須汝等護持此
經。所以者何。我娑婆世界。自有六萬恆河沙等菩薩摩訶
薩。一々菩薩各有六萬恆河沙眷囑。是諸人等。能於我
滅後。護持讀誦。廣說此經《割書：云云。｜》旣待自界涌出。止八恆
弘經。知。上行等菩薩者。釋尊根本所化故。此土弘經。專
彼土大士所作也。爾者。神力品。我等於佛滅後世尊分身
所在國土滅度之處當廣說此經者。通請自界他方之弘
經也。但於文相不分明者。自界無異議故。不擧之
歟。或上於佛滅後者此界也。下滅度之處者他方也。上
下文。各別顯弘經處。不爾者。何再指時節乎。
經云。爾時千世界微塵等菩薩摩訶薩。從地涌出者。皆
於佛前。一心合掌。瞻仰尊顔而白佛言。世尊。我等於
佛滅後。世尊分身所在國土。滅度之處。廣說此經《割書：云云。｜》

【左上段】
正法華經九云。《割書：如來神｜足品》如來滅後布露經典。遍諸佛國及世
界土。滅度之處。於彼所在。講說此經。多所益利《割書：云云。｜》
私記云○涌出菩薩常在此界。周旋往返十方世界。故
兼自他。言於佛滅後者。自顯時分。兼表此界。不爾。何
故涌出菩薩。於此世界不流通耶。　問。此經旣爲五濁
惡世難化衆生。方便說二乘。眞實說一乘。是故一切
於惡世中。令諸衆生亦得聞知。世尊分身所在國土。
純是淨土。於淨土中。一切菩薩。皆悟一乘。於後流通。
何有利益。　答。兼自行故《割書：云云。｜》

問。當品中。說如來現神力。爾者現幾神力耶。
　　　古德爲七神力。《割書：玄贊載之｜》
　一出舌　二方光　三謦咳　四彈指　五地動
　六合蓋　七變土
　　　贊主爲八種。
　玄贊云。今加爲八。謂示現卽令他方遥見於此《割書：云云。｜》
　　天台爲十神力。

【左下段】

　一出舌相　二遍身毛孔遍體方光　三謦咳　四彈指
　五地動　六普見大會　七空中唱聲　八南無歸命
　九遙散諸物　十々方通同
尋云。此釋似盡。贊主爲八。豈非不足耶。又法華說時。
五箇年也。現神力時。滿百千歳。時節延促。豈非一神
力乎。諸師何不加之乎。
會云。玄贊意者。於佛自所爲神力。擧其數故爲八種。
天台所加。空中唱聲。南無歸命者。他所作也。非敎主示
現。仍除之歟。次不出時節事者。見經文。現神力時。滿
百千歳《割書：云云。｜》如文相。是現神力之時分也。不時分卽神
力故。自他宗俱不取之歟。

問。付十八變。流布變。放大光明變。可有差別耶。
　　　　如序品抄。

問。經文出廣長舌。上至梵世《割書：云云。｜》顯何事耶。　答。釋
尊爲付囑今經。舒廣長舌相。上至梵世云也。　付之

　

