【右上段】

如來轉法輪聲。上至＿二淨居天＿一。付屬舌根。何限＿二梵世＿一。是以
最勝王經。稱讚淨土經等中。說＿三廣長舌相。覆《返り点：二》三千界＿一。今
經舌相神力。何不＿レ至＿二有頂＿一乎。
會云。玄贊云。至梵世者。有語表故。上無語故。更不至
上《割書：云云。｜》因位語言。必借尋伺。尋伺限初禪故。二禪已上。
無語表業。舌相者示說法德故。此品神力所現舌相。至
梵世也。法輪音聲者。若以轉妙法輪。於大千文爲難
歟。彼雖顯所化廣事。別不云至淨居天。初轉法輪時。
陳如唱解之聲者。展轉至梵天。卽同今舌相所出難。未
詳說處。《割書：■#1展轉已下十｜七字一本無》次餘經舌相者。覆三千界。顯利益
廣事歟。不必同一切者也。

問（又）。經云。出廣長舌。上至梵世《割書：云云。｜》唯限梵世不至二
禪以上。有何故耶。　贊云。至梵世者。有語表故。上
無語故《割書：云云。｜》　付之
　　　　　如唯識論抄之。
玄贊云。至梵世者。有語表故。上無語故更不至上《割書：云云。｜》

【右下段】
水抄云。　問。何故放光直至色窮竟天。乃至出舌。何故
只到梵世。　答。出舌上至梵世。初禪有語表故。向上
無也。放光照色窮竟天者。放光驚覺有緣。破癡暗故
《割書：云云。｜》
私記云。　問。若言至梵世。有語表故者。何故上品云。
其諸梵天上。光音及遍淨。乃至于有頂。法師住於此。悉
皆得聞之《割書：云云。｜》故知。四禪皆有語表。非唯梵世。何云梵
世有語表故。　答。唯至梵世有語表者。二定以上無
尋伺故。尋伺卽是語言加行。無加行故。亦無語表。今言。
二定以上諸禪。有語言者。水抄釋云。安國云。二禪已上。
離尋伺染。亦名無伺。非無種子現行名無尋伺。尋
伺旣有語表。何妨《割書：云云。｜》　問。若言彼定有尋伺種。發語
何妨。雖有種子。若不現行。無加行故。云何發語。若
更現行爲加行故。得發語者。何言彼定名無尋伺。
答。今謂。彼經云。光音及遍淨。言語之音聲者。通果所變。
非業果變。語言音聲也《割書：云云。｜》　

【左上段】
問。經文一切毛孔放於無量無數色光。皆悉遍照十方
世界《割書：云云。｜》顯何事乎。　答。《割書：如文。｜》　付之先德。就經文
致四徴問。序分放光。重放何故。《割書：是一。｜》前二品中。唯放眉
間白毫二光。何故今言一切毛孔。《割書：是二。｜》前品光明。唯一白
色。何故言放於無量無數色光。《割書：是三。｜》序分放光。唯照東
方萬八千土。何故今言遍照十方。《割書：是四。｜》以玄贊四故。對
遮四徴問。具可被出之。
會云。先德出《割書：■#1出一｜本作於》玄贊釋會云。放光者。驚覺有緣。破
癡暗故。《割書：通初｜徴。》一々毛孔者。表此經慈悲一乘平等。顯皆
備故。《割書：通第｜二徴。》無量無數色光者。具萬德故。《割書：通第｜三徴。》遍照十
方者。覆一切故。《割書：通第四｜徴。云云》
玄贊云。《割書：■#1玄贊云三｜字一本無》
　　　　　基操私記。廣釋可勘之。《割書：■#1基操等九｜字一本無》

問。多寶如來。可現神力乎。　進云。不現《割書：云云。｜》　付之如
來現神力者。爲引衆會信心。付屬今經也。《割書：■#1也一｜本作歟》證明
多寶。豈不現乎。釋尊在同塔。旣現神力。分身住樹下。

【左下段】
亦現神通。多寶獨不現通者。衆會豈不經證明乎。依
之人師現神力《割書：云云。｜》
會云。釋迦者說敎主故。出廣長舌相。顯所說眞實。分身
又與敎主同體也。其事《割書：■#1事一｜本作由》可同。於多寶者。出證明
言。衆會生希奇想。除疑生信。雖不現別通。本意旣
足。故玄贊云。由多寶佛。已證經訖。更不現通。但化佛
示現《割書：云云。｜》
玄贊云。由多寶佛。已證經訖。更不現通。但化示現
《割書：云云。｜》
水抄云。言寶佛等者。初塔爲證。後以身證。證敎證
理。二種別故。經文唯有釋迦分身示現。不說多寶示現。
由已證經了更不說也《割書：云云。｜》
私記云。

問。經文現神力時。滿百千歲《割書：云云。｜》顯何事乎。　答。
《割書：如文。｜》　付之釋尊壽量。僅八十年。卅五成道後。經四十
餘年。始說今經。若爾。說經時節五箇年也。神力一品間。　　　　



