【右上段】
豈滿百千歲乎。
會云。玄贊云《割書：■#1玄贊云三｜字一本無》愚者心迷。謂是少時。智者情解。
滿百千歲。轉換其心令彼不覺《割書：云云。｜》意云。佛現神力
時節。滿百千歲。智者有解。如實雖知長時。愚者其心
迷亂。難信故。佛以神力。轉換其心。令不知長時。《割書：為言。｜》
五年說者。愚夫所知也。不相違。
重尋云。玄贊有四重釋。何今出一義乎。　付彼四釋。第
一第三無差別。同令衆生不解。第二第四似同如何。
答。乍見文相。雖似四釋。依實案其心。只是付一釋。三
重通伏難也。所謂初分愚者智者。配短時長時。　付之
有伏難。難云。一會同坐俱見佛。如何愚人不覺百千歲
乎。通云。若一化土中有長短者。實可爲疑。短時是化
土相也。凡夫見之。百千歲是報土事也。聖者見之。故無
過。又有難云。若爾。於佛壽命。或無量歲也。
何聖敎唯說佛壽八十年乎。通云。報佛￣ハ實雖百千歲。
付化土衆生不解。佛命說八十。有伏難云。若爾。報土長
壽。佛說何法。通云。二土凡聖。同雖聞法華。經時證道。

【右下段】
全不同。化土漸悟《割書：爲言。｜》
　　　　　　鏡水抄釋。後二重。雖似通伏難。初二重。非
　　　　　　分明。今加愚推。猶未落居。
玄贊云。經釋迦至還攝舌相。贊曰。此明時節。愚者心迷。
謂是少時。智者情解。滿百千歲。轉換其心。令彼不覺。
又報化之利有殊。聖凡之見有別。又佛現神力。實百千
歲。佛神力令衆生不覺。然從不延時爲論。但說世尊
八十入滅。又聖凡衆類。所聞雖同。經時證道。漸悟全
別。亦不相違《割書：云云。｜》
攝釋云。疏從不延時等者。若取舒舌延劫之時。佛年無
量。今徐彼時。但言八十《割書：云云。｜》
新抄云。疏愚者心迷者。此中約愚智。報化。延促。凡聖四
義。會釋可解。然延促中。但促非延時實長。故優因會。餘
經但約促時爲論。故言世尊八十入滅《割書：云云。｜》
水抄云。
私記云。　問。經云。釋迦牟佛○還攝舌相《割書：云云。｜》釋尊壽命
是八十年。何故今云滿百千歲。　答。玄贊釋云。愚者心

【左上段】
迷○令彼不覺。《割書：一釋。｜》又報化之利○有別。《割書：二釋。｜》○又佛
現神力。○八十入滅。《割書：三釋。｜》又聖凡○全別。《割書：四釋｜》亦不相違
《割書：云云。｜》摠結。　問。初釋意云。實雖多時。愚者迷之。而謂少
時。智者解之。而爲多時。由此故知。唯說八十年釋尊
入滅。對愚者之心。滿百千歲。還攝舌相者。對智者之
前。且付後釋。設疑難云。釋尊壽命八十年。是知。八十
年非是惠乎。更解。百千歲非是智者。　答。壽量品。顯
說釋尊故來壽命。准此故知。知短愚者。知長智者。問。
壽量品說是報身壽。與第二釋有何差別。　答。雖似無
差別。








