《割書：法華開示抄第一　 神力品》

【右丁上段】
之。又此三種。正付囑用。所以偏釋。餘通非＿レ正。故不＿レ說＿レ之
《割書：云云》。
水抄云。言＿二論唯解三者。八種神變中。餘經通有＿二 五種＿一。非＿レ
勝故不＿レ釋也。又此三種餘經皆無。論家偏解。又此三種。
正是付囑。所以偏釋也。後義爲＿レ勝也，又云。言＿二除通非正＿一
者。除五種餘經有。光如＿二 上生。涅槃＿一。動地如＿二般若＿一。合蓋
如＿二維摩＿一。變土亦如＿二維摩＿一。非＿二此經中付囑處正要＿一。故不＿レ
說＿レ之《割書：云云》。
　　《割書：■#1一本脊＿二次上論議＿一爲＿二抄第廿一巻之終＿一》
　　　　　　　以寫本一本

　　春日社新造屋開示抄二十八帖之内第二十三
　　料紙圓襌房（　　 　成身院　）權大僧都沙汰之
　　永祿三年《割書：庚申》二月二十四日於松屋筆終
　　　　　　　　　　　　　　　　清　胤《割書：敬白》
　　寛政七（[朱書云]）《割書：乙卯》年二月二十一日以寫本一交之畢
　　　　　　　　　　　　執筆　玉手國枝《割書：謹交之》
【右丁下段は無】

【左丁】
大正五年十一月二十日印刷　　　　《割書：(非贅品)》
大正五年十一月廿五日發行
　　　　　　　　　　　佛書刊行會編纂
　　　　　　　　　右代表者《割書：》
