及（およぶ）べけんや怎生麼（そもさんか）【怎麼生の誤】大戯塲（たいぎじやう）。優首（とうじう）の坐凳（ゐす）に居（ゐ）て。
戯房（がくや）の壁上（かべ）を看殺（にらみつめ）。行厨器（べんたうばこ）の座禅豆（ざぜんまめ）。空〃（くう〳〵）寂々（じやく〳〵）
の賣茶飯（おんちやづけ）。一禅（いちぜん）十二因縁（じうにいんゑん）を觀（くはん）ずるに。両脚（あし）が屈曲（まがる）も
被教坊大王罸（ばちがあたる）も看塲（きりおとし）の毒言（わるくち）にして。因果（いんぐは）は輪囬（めぐる）
𦒳（お）【耂＋工】大（ほ）機關（しかけ）なり。生前（ぜんしやう）馬兒（うま）の後脚（あとあし）は現在（げんざい） 連三角紋（しやうぶかわ）
の外套（はおり）を破（やぶつ）て。未来（みらい）戯房（がくや）の鼓兒（たいこ）を撃（たゝく）。夫（それ）に由（よつ）て
此（これ）を想（おもふ）に開塲（いちばんめ）の顰蹙戯（うれいごと）。沖塲（にばんめ）の煙花粉黛（はなやかなる）
終塲（おほぎり）の      叱姦駡䜛（ぶつちめる）も。即（すなはち）現世（げんぜ）過去（くはこ）未来（みらい）。都合（あはせ）て
三世（さんぜ）の   三坐勾欄（さんしばゐ）。彼（かの）欲界（よくかい）の副浄（かたきやく）。色界（しきかい）の演春戯（ぬれごと）
