◯見（み）たき物（もの）芝居の楽屋（がくや）といへる清女（せいぢよ）が言葉（ことば）にもとづきて。役者　
　素臉（すがほ）の写真（せううつし）を書（ゑか）き先年 物故（ぶつこ）したる市川六代目三升
　哥舞妓國（かぶきこく）の島巡（しまめぐり）を附録（ふろく）す旨趣（すじ）は讀本（よみほん）の和荘（わそう）
　兵衛にしたがひて俗（ぞく）にちかき小説（せうせつ）也。されば此書を以て。
　御夜話のねむけを覚し。夜鍋仕㕝の労（らう）を休（やす）ましめば。 自（おのづか）
　ら心をなぐさむるの友（とも）なるべし。
◯役者夏の富士の初牒（しよてう）に比（ひ）して。三座（さんざの）年禮（ねんれい）を初（はじめ）〆。眠獅（みんし）《割書：嵐雛助｜吉田屋》成田屋（なりたや）
　と改名（かいめい）するの圖（づ）に終（おわ）る。是（これ）先年（せんねん）故人（こしん）雛助（ひなすけ）。江戸 下（くだ）りの 節（せつ）。夏の冨士
　の巻尾（くはんび）なるの以謂（ゆえん）也。
◯役者附（やくしやづけ）の例（れい）に任（まかせ）てこと〴〵く【枠】画中（ゑのなか）に（に）名面（やくしやのな）【枠閉じる】をしるす。故（かるかゆへ）【かかるゆへ】に繪（ゑ）ならび
　くだ〳〵しきといへども。これを 江戸（ゑど）ッ（つ）子（こ）。芝居通（しばゐつう）に見（み）するにあらず。
　東土産（あつまのみやけ）となりて。遠（とを）き國（くに）の境（はて）へ至（いた）らん時（とき）。鼻（はな）が髙（たか）けりや團十（だんじう）
