さる程に市川三升は。夢（ゆめ）ともなく現ともなく。風 雅（か）でもなく洒
落（れ）でなく。しやう事なしの山坂を。十萬億土は《割書：チト》あやまるよしや
嶮（けは）しき劍山（つるぎのやま）は。畜獄（ちくせうどう）の馬ても越（こ）せど。越（こす）にこされぬ三途（さんつ）川。もし川止に
あふ時は。通駕（とをしかご）にも埒明（らちあか）ずと。一生の智恵（ちゑ）を出して。彼（かの）替紋（かへもん）の
鶴にまたがり。何国（いつく）をあても半天（なかそら）え舞（まい）上るよと思ふ間に。忽ひとつヽ
の島に至る。いかなる国かしら浪の。打よする音はどん〴〵として。から〳〵
と響（ひ）く。是なん和荘兵衛もまだ見ざる。哥（か）舞妓国といふ島
にて。大千世界の垣根（かきね）の外（そと）。陽（やう）気 盛（さかん）の別（へつ）世界也。其国の風土　
を窺（うかゝ）ふに。漢土（から）にもあらず日本でなし。繁栄（はんゑい）余国にならふ
方なく。晋（しん）【秦ヵ】の始皇（しくはう）が聞（きい）たなら。必ず徐福にお薬をかけらる
へき。長生（てうせい）不老（ふらう）の仙都也。まづ表州（ひやうじう）【「表」の左に「おもて」】といふ処の。人物の光景（ありさま）を
見るに。木綿（もめん）の羽織（はをり）あるひは革（かはの）羽織をきて。いさゝかも日本に
かはらず。又 傍（かたへ）には黒の半襟（はんゑり）揃（ぞろひ）にて。上下ともにぶつかさね。晒
