うち連（つれ）急（いそ）ぐ乗物の。内より傍（あたり）を見わたせば。軒並（のきならび）の丸てうちん
遠（とを）くつらなつて星（ほし）のごとく。月宮殿（げつきうでん）の日待（ひまち）かとあやまたる。風に
飜（ひるがへ）るのうれんの家名（いへな）は。おのづから見物を招（まね）くに似（に）たり。樓上（にかい）の
半格子（はんかうし）は七五三をつらねて。手（て）をつくしたる彫物（ほりもの）は。少し左（ひた）りも
きく客の。甚五郎さんあれはな《割書：ア｜》。あのおしやんす事はひのと。青（あを）
髭（ひげ）のある振袖（ふりそで）にも。いづれうはきの水浅黄（みづあさき）に。染（そま）るは花の兄分（あにぶん）
こと。弟草（おとゝぐさ）との裾模様（すそもやう）。色香（いろか）も深き編笠（あみかさ）の。内や■からととがむれば。
ぞの字（じ）で返（かへ）す閨（ねや）の中（うち）。彼處（かしこ）に魂膽（こんたん）の枕拍子（まくらびやうし）あれば。此處（こゝ）に哀（あはれ）
をとゞめしは。辛苦（しんく）に泪（なみだ）の濁（にごり）を添（そへ）て。じんくに心 躍（おど）れるあり。支離（しり）の
菩薩（ぼさつ）の千枚起請（せんまいきせう）には。傘（からかさ）一本の施主（せしゆ）にもつかず。弘法大師（こうぼうだいし）
の教化（きやうけ）には。奉公大㕝（ほうこうだいじ）の主管（ばんとう）も。帳尻（てうじり）を損（そこな）ふ有り。字餘（じあま）りの
潮来（いたこ）は。無上（むしやう）に長（なが）くして。線香（せんかう）の短（みぢかき）を慮（おも）はず。文字（もじ）たぼ【「文字たぼ」左に傍線】の老婆（おふくろ）。
ぶら燈灯（てうちん）で贈（おく）れば。豊（とよ）むす【「豊むす」左に傍線】が老父（おやぢ）。三弦筥（さみせんばこ）をかたげ。長唄（ながうた）の
