するは。彼（かの）周（しう）の代のまねびにや。神無月の神〳〵も。けふ出雲より
乘（のり）込を吉例の大晦日とするは。わが国 南部（なんふ）の私大に比ぶへき。掛（かけ）取
の燈灯（ちやうちん）は神 棚（だな）の十二燈に光を奪（うば）はれ寳盡（たからつくし）の帋（かみ）ひきはへたる傍（かたはら）。烟り
の内なる料り番（ばん）のすかたは。明《割書：ケ｜》けてくやしき鍋（なへ）の蓋 浦島（うらしま）か昔（むかし）に
似たり。窈窕（ようてう）たる息女（そくぢよ）。前垂（まへたれ）の出端（では）。おかみさん舞 臺皃（たいかほ）また婵姢（せんけん）た
り。茲子（このこ）お客の肩にとりついて。那子（あのこ）二階へお茶をあげ申せはれ【手ヵ】
の帰る事 尤（もつとも）繁（しけ）し。《割書：アイ｜》と云ふ返詞（へんし）を聞ゆへ引ずりまはして誰（たれ）そ
呼（よ）への倫言（りんけん）。先刻（せんこく）承知（せうち）。遅（おそ）いと疳（かん）■（しやく）【癪ヵ】也。稽者（けいしや）の草盧（そうろ）を訪（とむ）らふ
こと三たび。先（まつ）商賣道具（しやうはいとうく）来る。されは座附の硯蓋（すゝりぶた）に。しゝたけ
しそのみを用ひず慈姑（くわい）の色附。蓮根（れんこん）のうす切。既（すで）に酩酊（なまゑい）の
脊（せ）中に比翼（ひよく）紋となる頃 戦（せん）〻（〳〵）競（きやう）〻（〳〵）たるギヤマンの髙脚杯（こつふ）は。遠く
躬（み）退（しりそ）き。沈金彫（ちんきんほり）のふ■【不廻ヵ】は丼に浮（うか）んで。弘誓（くせい）の舟真如の月とす
ましつなり。唄（うた）の三の糸（いと）ヒンと切れて衆人（しうじん）ヤンヤの声（こへ）。そのはな


【窈窕「ようてう」美しくたおやかなさま。山水・宮殿などの奥深いさま。】
【嬋娟・嬋妍「せんけん」顔や姿の美しくあでやかなさま。】
【倫言「りんけん」「礼記」緇衣から。「綸」は組み糸。天子の口から出るときは糸のように細い言葉が、下に達するときは組み糸のように太くなる意。天子の言葉。天皇の仰せごと。みことのり。】
