役所の定例（ぜうれい）としられたり。都（すべ）て。國人の板牌（かんばん）と称するは。
制札と覚しき物にて。文字の書法一面にいつたりとして。恰（あたか）
も崑崙人（くろんぼう）の屎（はこ）したるを。暗闇（くらやみ）にて蹈附たるごとく。又 呉服（ごふく）や
の賣上。医者（いしや）さまの生姜入（せうかいり）に似て。一字も讀かたし。文育
なる者には。別に喜怒哀楽（きどあいらく）の状（かたち）を盡て。善（せん）を賞（せう）じ。悪を
罸（ばつ）する政（まつりごと）は。正（たゞ）しくおしへ導けり。此役所を守護（かため）たる面〳〵
の衣類（いるい）を見るに。さのみ寒国にもあらされどもおひたゞし
く綿いりたる羽織の。染色はさま〴〵あれども多くは丁
子（じ）茶。萠黄（もへき）色の類（たぐひ）なるが。手拭（てぬぐひ）のあらたなるを。八重十文字
或は空（そら）さまに引かぶりて。歌膝（うたひざ）に居並び。黒骨（くろぼね）のあふぎに
朱塗の紋所あるをひらきて。声うるはしくはり上て。〽️舞
臺〳〵。舞臺（ぶたい）やらうと呼ぶあれば。こなたには高き臺にの
ぼりて。〽️なかよ〳〵〳〵などゝ一《割書：ツ｜》の巻物を讀（よみ）て終（おは）れば。大勢立上りて


【崑崙「こんろん」中国古代に西方にあると想像された高山。書経の禹貢、爾雅じが・山海経せんがいきょうなどに見える。崑山。】
