アリヤ〳〵〳〵〳〵〳〵と同音（どうおん）にはやしたつる。そのにきやかなる事 譬（たと）ふ
るに物（もの）なし。此處より少しへだゝりたる片（かた）山里（やまざと）に。切（きり）まで〳〵
と啼（な）く鳥（とり）の住（すめ）るよし。彼（かの）太平記（たいへいき）にのせたる化鳥（けてう）は。いつまで
〳〵と鳴（なき）しと聞（きけ）るに。こはいかなる鳥ぞと里人に問（と）ひけるに。
此鳥にむかひて。先（まづ）今日（こんにち）は是切（これぎり）といへば。明日（みやうにち）は早ふ△（ござ）【厶】り舛（ます）
おとしけりは跡（あと）へのこらつしやりませう。評（ひやう）ばんで〳〵〳〵
と人の物いふにことならずして。その後（ のち）飛（とび）さるとかや。又この
国（くに）に名（な）も髙（たか）き福山（ふくやま）の高根（たかね）を見上（みあぐ）れば。四時もわかずおも白（しろ）
たへにふりつもる。雪（ゆき）の名におふ淡路島（あわじしま）。かよふちろりの
中居（なかい）すら。幾夜（いくよ）ねづみの木戸（きど）の関守（せきもり）は。仕切塲（しきりば）の守（ま）
護（もり）きびしく。切落（きりおとし）の切手札（きつてふだ）往来（ゆきゝ）をあらため。客畄（きやくどめ）の
関門（くはんもん）はたと閉（とざし）て。賣切（うりきり）の威風（いふう）現金（げんきん）たり。追込（をひこみ）の里（さと）より畄（とめ）
塲村（ばむら）を横（よこ）に見て峩（が）〻（ゞ）たる桟敷（さんしき）が嶽（たけ）を望（のぞ）めば。毛氊（もうせん）の
