またの賣声。淀（よど）舟のよどみなく。まんぢうよしか。茶（ちや）はよし
か此 幕（まく）の出語（でがた）り淨瑠璃絵本番付（ぜうるりゑほんばんづけ）あふむ石（せき）よしかなどゝ。声
おもしろくあやどりたる中にも〽️《割書：アヽ｜》弁當（べと）よしか〳〵《割書：ア》〽️《割書：アヽ｜》おこ
し松風饅頭（まつかぜまじゆ）よしかななどゝ。長短（てうたん）の開語（かいご）に嗚呼（あゝ）の口（くち）くせ
またひと拍子ありておもしろし。本舞臺の都。下座門（げざもん）の
表（おもて）に羅漢臺（らかんだい）とよべる髙（たか）き臺（うてな）に登（のぼ）りて。国中を一覧する
に。遠（とを）く切幕（きりまく）の湊（みなと）に来（きた）る大入舩は。土間（どま）の奥海（おくみ）を過（よぎ）り。
眼下（がんか）に見る引幕（ひきまく）の瀧（たき）は。三色の布（ぬの）をひくがごとし。滝壺（たきつぼ）の
もとに。上（か）み下（しも）を着（き）たるばかりの像（ぞう）あり。あやしみ問（と）ふに。
近（ちか）き頃（ころ）篠塚（しのづか）浦（うら）右衛門なる者（もの）。頗（すこぶる）心願（しんぐはん）ありしが。直（たゞち）に大願成就（だいくわんじやうじゆ）
忝（かたじけ）ねへを得（え）て。此處に《割書：イヨ｜》口上（こうじやう）大名人（だいめいじん）の像（ぞう）を刋（きざ）むといへり。
辨舌（べんぜつ）流（なが）るゝ事 懸河（けんが）も及ぶべからず載岸（きりきし）高ふは△（ござ）【厶】《割書：り》ますれ
ども此所より東西〳〵へ漲（みなぎ）り。す■や水の〽️出（で）がある〳〵時にの

【「鸚鵡石」おうむ‐せき　歌舞伎の名せりふを書きぬいた書物。俳優の声色こわいろをまねたりするのに使う。】
