ぞんでは。土人（どじん）堤（つゝみ）を切落（きりおとし）が渕（ふち）へおとし■■ゝ。此渕／火縄（ひなわ）蔓（かつら）生茂（おひしげ）りて。幾（いく）
半畳（はんでう）とも。底（そこ）の限（かぎ）りもしれざる魔（ま）所なりとて。おそるゝも理（ことは）りふるかな。異（い）
形（きやう）の鳥飛びあるく。みかたちのおそろしき事。頭（かしら）は蜜柑（みかん）九年坊の皮（かは）に
似て。尾（を）は紙を引さきたるが如し。目鼻（めはな）とおぼしき物もなくて。飛行自（ひぎやうじ）
在（ざい）の化鳥（けとう）なり。或時（あるとき）鳴呼（おこの）者。此化鳥を退治（たいぢ）すべきとて。青（あを）ッ切（きり）の勢（いきほ）ひ
猛（たけ）く。一《割書：ト》切十六／碗（わん）を喫（きつ）して。南無（なむ）大酒（たいしゆ）三舛（じやう）五合（ごんごう）と心に信（しん）じ。《割書：イヨ》金箱（かねはこ）大明
神さま〳〵〳〵ありがてへと申やす。とたからかに念じて。無二無三に渕底（ゑんてい）へおど
り入しに。不思義（ふしぎ）や俄（にはか）に騒（さはが）しく。夥（おびたゝ）しき人声にて。罰（ばち）があるぞ。引込（ひつこみ）《割書：ヤア》がれ《割書：ヱ》尤
だぞ〳〵。《割書：ヤイ》あたまが高い早く／歩（ある）け（け）《割書：ヘ》。と口ゝに鳴（なり）わめくよと思間に。すさ
まじき腕骨（うでつぽね）にて。宙（ちう）に引ずり引出されしが。危（あやう）くも命は助（たすかり）しとかや。其外
臺州（だいしう）本舞臺の都（みやこ）に。さま〴〵の名所古跡（めいしよこせき）。おもしろき雑説（ざうせつ）など。道すが
ら物語（ものがた）ると聞（きゝ）て。まづ楽州（がくしう）へとぞ急（いそ）ぎける

俳優三階興附録巻之上終
