【欄外上】
大正九年七月十五日発行　　デンキカン・ニユース　　夏期表装号


【左上】
Paramount Mach Sennett Comedies
Ben Turpin
with
Ch□【a】rles Lynn, Ford Sterling,
Marie Prevost
in
"UNCLE TOM WITHOUT THE CABIN" in 2
Directed By Rea Hunt


【右下】
Paramount Al St. John Comedies
Warner Brothers Present
Al St. John
in
"CLEANING UP" in 2 Reels
Written and Directed By Al St. John
assisted By Frank C. Griffen


【中央上】
Paramount Mack Sennett Comedies
Ben turpin, Phyllis Haver
in
"SALOME VS. SHENANDOAH" in 2 Reels
with
Chas. Murray, Louise Fazenda,
ford Sterling, Chas Lynn


【左上】
Pathe Hal Roach Presents
Harold Lloyd
with
Bebe Daniels
in
"CAPTAIN KINDD'S KIDS" in 2 Reels
Directed By Hal Roach


【左下】
Paramount Josep M. Schenck Presents
Roscoe "FATTY" Arbuckle,
with
Al St. John
in
Arbuckle Comedy "LOVE" in 2 Reels
Written & Directed By "Fatty" Arbuckle



【中央下】
　◎大正九年七月十五日封切　ニコニコ大会映画番組◎

米国アウテイング社映画
　(1)写真(水の女神)　全一巻

米国パラマウント社マツク、センネツト映画
ベン、ターピン氏マリー、プレボスト嬢フオード、スターリング氏
　(2)喜活劇(宿なしアンクル、トム)　全二巻
　　　　　　(説明)　細山夢眼

米国パラマウント社アル、セント、ジヨン氏自作自演
　(3)喜活劇(セント、ジヨンの競馬)　全二巻
　　　　　　(説明)　徳永天露

米国パラマウント社マツク、センネツト映画
ベン、ターピン氏ホイリス、ヘヴアー嬢チヤス、コンクリン氏
ルイズ、フアゼンダ嬢チヤス、ムレー氏フオード、スターリング氏
　(4)喜劇(サロメ)　全二巻
　　　　　　(説明)　西川遊魂

米国パテー支社ロリン映画
ハロルド、ロイド氏ベツビ、ダニヱル嬢共演
　(5)喜活劇(ロイドの海賊退治)　全二巻
　　　　　　(説明)　石野馬城

米国パラマウント社ロスコー「デブ」アーバツクル氏自作自演
　(6)喜劇(デブ農場の春)　全二巻
　　　　　　(説明)　高岡黒眼
