【右丁】
《割書：海野小太郎幸氏のことを記述している。吾妻鑑に記録されている事は特に詳細である。幸氏は後に左衛門尉に任じられた。これがすなわち伊豆守信之の二十二代の祖である》
幸恒の二十七代の孫である小太郎幸隆の時代に至って真田の荘に住むようになってから、初めて真田弾正忠と名乗るようになった。幸隆の父海野左京大夫幸義は同国更級の住人村上義清と戦って討ち死にした。幸隆は所領を失って長野信濃守を頼り《割書：上杉の家臣である》上野国箕輪の城にいた。甲斐の武田大膳大夫晴信が信濃国を攻め従えようとして、まず幸隆を招いて本国に帰参させた。幸隆は大いに喜び、何としても父の仇を報い、またどのような忠義も表して武田の恩に報いたいと思い、天文十五年の冬、村上義清を謀略にかけて

【左丁】
彼の一門の侍五百人を自分の城に引き入れて一人も残さず討ち取った。村上は終に武田のために滅ぼされ、晴信が信濃を従えた事は幸隆の功績が莫大であった。《割書：甲陽軍鑑に詳しく記されている》同二十年、晴信は入道して信玄と号した。幸隆も同じく入道して一徳斉と号し、年を重ねて六十二歳、天正二年五月十九日に死去した。嫡子源左衛門信綱《割書：二百騎の大将という》、二男兵部昌輝《割書：一説には幸連、五十騎の大将》兄弟共に天正三年五月二十一日長篠の合戦で討ち死にした。三男安房守昌幸、四男隠岐守信尹という。伊豆守信幸はこの安房守昌幸の嫡男である。昌幸は初めは真田源五郎と申して晴信入道に近く仕え、近習六人の