【右丁】
寄せ付けて、真田を見捨てたと言われるのも口惜しい次第である。いずれにしても景勝は助けるべきだ」と申し上げて、使者を返された。真田がすでに（徳川から）離反したと聞こえたので、依田右衛門佐信蕃は手勢千五百で小諸の城を出立し、矢沢の城に押し寄せた。矢沢但馬が出向いて戦い、依田は敗軍して引き返した。景勝は新発田を去り、河田本城を大将として越後・信濃の軍勢合わせて六千五百人を上田の城に差し向けた。また小笠原が川中島に打って出ようかと、藤田能登守を大将として越後の勢千三百人で猿ヶ馬場の手前に陣を取った。そうこうするうちに徳川殿の御勢が近づいたと聞こえたので、昌幸はまず越後の軍勢を上田

【左丁】
の城に籠め置いて、自身は手勢九千余人で小野山に陣を取り、丸子・熱子・矢沢・戸石・浦野・伊勢山に軍勢を分けて戦って、ついに一度の不覚もなかった。また北条の軍勢が沼田の城を攻めた時に、嫡子信之が戦って寄せ手の勢を打ち破った。徳川殿の御勢は利がなくして上田の城より引き返したので、越後国の軍勢も本国に帰っていった。昌幸は大いに喜んで、二男源次郎幸村が十八歳になったのを越後国に参らせた。景勝はやがて信濃国屋代の郷一千貫を幸村に賜った。幸村はまだ年若く候うとて、矢沢但馬を代官とし、海野・望月・浦野・丸子の勢数百騎を