【右丁】
沼田の庄にある城を受け取るつもりがあると言って軍勢を差し向けて攻撃した。関白（秀吉）はこの事を深く咎められて、北条はついに滅亡してしまった。《割書：考えてみると、北条が関白の策略に落ちたのは実に憎らしいことであった。関白は初めから名胡桃の城が沼田の元にあることを既に知っておられたのではないか。北条が受け取らないことによって、そうとは知らせずに沼田の城のことだけを仰せられたところである》

北条が滅亡した年、徳川殿は関東へ移られ、上野国は御領となり、信濃国は関白家へ献上された。当国（信濃国）で真田に与えた地の代わりに徳川殿がまた御沙汰があるだろうということで、元の沼田の地が真田に返し与えられた。嫡子源二郎信幸は初めからこの所を領していたので、再び沼田の城に移り、徳川殿の御家臣となった。昌幸の上田の城は初めから徳川殿の御領の

【左丁】
外であったので、元のままで仕えていた。その後、源二郎信之は叙爵して伊豆守に任じられ、本多美濃守忠政の娘を妻とした。《割書：忠政の妻は岡崎殿の娘であったので、信之は徳川殿の御曽孫婿となったのである》源二郎幸村も左衛門佐に任じられて大谷の婿となった。慶長五年、徳川殿が奥州の上杉を討つべしとして御下向があった。真田父子兄弟は催促に従って連れ立って向かった。下野国宇都宮の辺り犬伏という所に至り、石田・大谷等からの書状がこの所に届いた。安房守（昌幸）はこれを読み終えて、まず二男左衛門佐の方に差し出した。幸村は兄に向かって頻りに勧めた。信之は「ただそれで見てください。いかなることでしょうか」と言ったところ、その時昌幸は「それでは、このごろ人が申していたのは