【右丁】
小船多数に乗り込んで伊勢湾を押し出し、紀伊国熊野の浦にさしかかって雑賀の人々と船戦を行い、兵船三十余艘を奪い取って和泉国堺の浦に至り、四国九州の者たちが大坂に往来していた海上の通路を塞いだ。同年十一月六日、西国の兵船六百余艘が木津浦に寄せて来た。九鬼は兵船を揃えて乗り向かった。陸に陣を敷いた味方の人々は波打ち際にびっしりと並んで見物していた。戦いの手合わせで九鬼が劣勢になって押し戻される。陸の人々はこれを見て「ああ、負け戦になった」と固唾を呑んで見ているところに、追ってくる敵船が近寄らないうちに、六艘の大船より鉄砲を数え切れないほど揃えて

【左丁】
ただ一斉に撃ち出した。六百余艘の船ともたちまち撃ち砕かれ、近くに寄ることもできずに逃げたので、信長の威光は並大抵ではなかった。信長が亡くなられた後、北畠に背いて秀吉の味方となり、伊勢の蟹江の城を取り、大野の城を攻めたが、徳川殿の軍勢に打ち破られて引き退いた。関白が四国九州を攻め、朝鮮を討伐された際にも、常に海路の大将を務められた。太閤が薨去された後、慶長四年の夏、嘉隆と稲葉蔵人入道との間に争論が起こり、徳川殿の御裁断を仰いだところ、嘉隆の申すところは道理がないとの仰せが下された。嘉隆は大いに怒り、息子の長門守守隆に家を譲って引き籠もった。翌年には