【右丁】
言うまでもなく、畿内・山陽の戦にも従わないということはなかった。同じ十年二月、三位中将殿（織田信忠）が甲斐に攻め入られた時、長近は三千人を率いて越前国を出発し甲斐国に向かった。この年六月、織田殿父子が討たれた時、長近の男子忠二郎長則（生年十九歳）は信忠卿に供して二条御所にて腹を切って死んだ。しばらくして柴田（勝家）と羽柴（秀吉）の仲が悪くなって、既に軍が起ころうとした時、長近は前田・不破の人々と両家の仲を取り持った。明けて十一年二月、勝家と秀吉の兵がついに起こって、近江国賤ヶ岳にて戦を交えた。北陸道の

【左丁】
人々は皆勝家に組したのであった。やがて勝家が滅びた後、長近・可重はついに秀吉に従い、同十四年飛騨国を領し高山に住んだ。これは年来の軍功を賞した所である。その後長近父子は東西の軍に従わないということはなく、長近はそのような古参の武者であったので、入道の後兵部卿法印にされ、常に関白の御側に伺候した《割書：当時御話の衆という。その入道したことはいずれの頃か明らかでない》。また徳川殿にも親しく参ったのであった。されば太閤が薨去され、彼の家の奉行人が徳川殿を失おうとすることが度々に及んだ時に、常に徳川殿の御方に参り、慶長五年秋、入道・可重は連れ立って徳川殿