【右丁】
に従って奥州に向かった。上方で軍が起こったと聞いたので、可重は本国に駆け帰り、美濃国に向かって軍事行動を取った。入道は徳川殿の御供として東海道を攻め上った。関ヶ原の合戦が終わった後、父子の功績を賞されて新恩の地を加えられた《割書：美濃州上有知・関・河州金田等、万石の地を賜る。飛騨国は言うに及ばず、すべて三万八千石である》。入道は年を重ねて八十三歳、慶長十二年八月十二日に死去した。その所領の地を分けて二人の息子に与えた。出雲守可重は初め（長）近に養われて織田殿に仕えた。その後秀吉に属して、父子同じくあちこちの合戦に従い、関ヶ原の合戦の時は美濃国郡上の城を攻め落とした。父の入道が死去した後、

【左丁】
飛騨国を賜った。大坂の軍が起こった時、その男長門守重頼が駆け向かって城を攻め、再び軍が起こったので、まず和泉国岸和田の城を守った。大坂の城が既に破れて落ち延びてくる者ども二百八人の首を切り、八人を生け捕りにして献上した。この年元和元年閏六月三日、可重は年五十三歳にして死去した。三男長門守重頼は父に継いで出雲守に任じられた。初め重頼は幼い時より徳川殿に近侍し、慶長十八年に叙爵して長門守にされた。大坂の兵が起こった時は御陣に従い、紀伊国名護屋に御陣を敷かれた時、美濃国にて新恩の地を賜った《割書：関・吉田にて三千石加増》。再び軍が起こった時も大御所の御陣に従い、父が死去