【右丁】
の地頭職を与えられ、従う軍兵はおよそ五千人であった。国司北畠殿と領地を争うこと代々を経て、左衛門尉祐則の代に至り、国司源中納言具教卿と和解した。彼の二男を養子として迎えて自分の家を継がせた。今の長野二郎具祐という者がこれである。彼は工藤の後裔ではないので、一族の間も心よくない。どうか長野の家が絶えないように取り計らってくださるなら、政寿がなんとしても図って、あの一族郎党等を皆々御方に参らせるべきでございます」と望んだ。織田殿は大いに喜ばれて、すぐに弟の信包を長野上野介と名乗らせ、軍勢を多数付け添えて当国上野城に据え置いた。そうこうしているうちに長野次郎具祐は長野

【左丁】
城にいることができなくなり、父の国司を頼って多芸郡に落ちて行った。雲林院・草生・家所・細野・乙部・中尾の者どもが降伏して参ったので、分部・河北を始めとして、ことごとく皆信包の配下につけられた。その後織田殿が亡くなられ、秀吉が天下を治めるようになってから、文禄の初めに上野介信包《割書：信包はこの頃本姓に戻って織田と名乗り、関白の奏上により四位侍従になった》がささいなことで罪に問われて本領を押収され、近江国に移された時《割書：二万五千石を与えられ、出家して老賢という》、関白の別の命令があって左京亮政寿に上野城を与えられた《割書：一万石》。慶長五年の秋、政寿は徳川殿に従って奥州に向かった。上方にも又戦が起こったと聞こえたので、政寿は東国の味方として富田信濃守知信と連れ立って本国に