【右丁】
馳せ帰る。上方の軍勢が伊勢国を平定して伊勢国に向かうと聞こえる。上野は要害として全く頼りなく危うくて、一日ほども持ちこたえることはできそうにもないとして、自分の城を捨てて富田の安濃津城に入って城の東を固めた。こうして数万騎の寄せ手が伊勢国に攻め入って富田の城に攻め寄せた。政寿は手の者を引き連れて城より打って出て激しく戦った。自らも槍を取って敵を討つこと数知れず。我が身もあちこち傷を負い、よい敵と組んで討ち死にしようとして胡床に坐して待っていた。富田の郎党がやって来てさまざまに諫言して城中にそのまま連れ帰った。そうこうしているうちに寄せ手の大軍が押し寄せて城の四面を取り囲み、入れ替わり攻めたてたので、味方が

【左丁】
多く討ち死にし、敵があちこちに攻め入った。そのような時に高野山木食の上人がやって来て、敵味方を制止して戦を止め、いろいろと仲裁したので、富田は城を去った。政寿も同じくここを出た。関ヶ原の戦いが終わった後、恩賞が行われ、所領を倍にして賜った《割書：二万石》。政寿には女子のみがあって男子がなかったので、その外孫を養って家を継がせた。左京亮光信と申した《割書：政寿が卒した年月はまだ分からない○伊勢軍記を調べると、光信は政寿の婿長野治右衛門某の男である。治右衛門某はもとは尾張国の者で、幼少の時から上野介信包に仕えて斎藤治介と申していた。信包が長野家を継いだ時、その氏を賜ったので長野と名乗った》。光信は大坂の陣に従軍し、首五十を切って献上した。光信の代になって近江国大溝の地を賜って移った《割書：光信が卒した年月はまだ聞かない。また所領の地に移った年月は詳しくない。ある説では慶長十年に移されたとも言う》。その子伊賀守嘉治は父に