【右丁】
《割書：屋形信孝を討ち申し上げた時の頃であろうか。その系譜を見ていないので詳しくない。また甲陽軍鑑にも苗木のことが所々に見えるけれども明らかでない》慶長五年の秋、石田等が兵を起こして東山東海両道より攻め下るであろうと聞こえた。友次は急いで本国に駆け向かい、地下人等を招集して敵の要害を攻め破り、山道を開いて中納言の御勢をお迎え申し上げたいと望んだところ、申すところが神妙であるとしてお許しを承り、夜を日に継いで駆け上り、地下人等を招集した。累代の地頭であったので、招かずとも駆け集まる者が引きも切らなかった。友次は大いに喜び、軍勢を率いて敵の要害をあちこち攻め破った。《割書：関ヶ原の諸記に記すところはまちまちである。一説にはこの時苗木城は川尻肥後守直次が領していたという。川尻は当時大坂にあり、留守の勢が少々城にあった。遠山を寄せて戦い、ついに城を攻め落としたという。一説には苗木城は関儀兵衛某が守っており、中納言殿が》

【左丁】
《割書：山道を登らせたまう時、落合という所に着かせたまうのを見て、道の片側の山の端より足軽少々を出して鉄砲を撃ちかけたが、街道の軍の手合があるだろうということで急いで登らせたまうゆえに、撃ち捨てて通らせたまうに、敵はもとより無勢なので御跡を追うまでもなく引いて入ったという。一説には関は川尻の家臣で苗木に留まって守っていたともいう。このように諸説まちまちで、いまだ遠山の家に伝わるところを聞いていないので、本文にはただその大略を記した》関ヶ原の戦いが終わった後、恩賞が行われ、本領を賜ってふたたび苗木城を安堵された。《割書：一万五百石》その子刑部少輔秀友、秀友が卒してその子信濃守友貞が家を継ぎ、寛文元年十二月二十八日に叙爵して、延宝三年五月六日三十五歳にして卒した。その子和泉守友春が父に継ぎ、延宝四年十二月二十六日に叙爵した。