【右丁】
《割書：は桓武平氏の祖である遠藤左近将監望任の子、遠藤武者盛任の後裔で、盛任は十九歳で出家し、文覚坊すなわちこれであるとみえる。しかし考察するに、文覚坊は摂津国の渡辺党に遠藤左近将監盛光の末子が十三歳になった時、一門に遠藤三郎滝口遠光という者が元服させて、父盛光の「盛」を取り、烏帽子親遠光の「遠」を取って盛遠と名付けたとみえる。その父の名は望任でもなく、また俗名の盛任でもない。また文覚坊に子があるということも理解できない。思うにこれは文覚坊の一門である遠藤の後裔であるのを、このように誤り伝えたものであろう。また遠藤は藤原氏の出であるとみえ、桓武平氏であるべきことも理解できない。ただし美濃国の遠藤は平氏であるということは、東氏の家を継いだことによるもので、その家の説を聞かなければ、どうとも判断できない。》慶隆は初めは左馬介と申して、盛数の跡を継ぎ、郡上郡山田庄を領した。《割書：初め千葉介常胤の六男東六郎大夫胤頼の子、中務入道素暹の時、承久の功によって美濃国郡上郡山田庄の地頭職に補任された。道慶は中務入道十代の孫である。慶隆はその外祖常慶累代の所領を譲り受けたとみえる。》
秀吉関白の時に及び、左馬介慶隆は伝来の領地を失って当国小原という所に移され、新兵衛尉胤縁の子大隅守

【左丁】
胤基は大地という所を領し、文禄二年朝鮮出兵に従軍して彼の国で戦死し、その子小八郎胤直が父の家を継いだ。《割書：慶隆が郡上の地を失ったことについて、その年月はまだ分からない。思うに稲葉忠兵衛貞通が曾根の城より郡上の城に移された時のことであろう。慶隆が領していた所は七千五百石の地で、胤直が領していた処は六千五百石の地であるという。》慶長五年の秋、東西の軍が起こった時、当国の人々の多くは大坂の催促に従って岐阜中納言秀信の手に従った。慶隆は思うところがあってその催促に従わず、そうしているところに徳川殿の仰せとして榊原式部少輔康政の許より、急ぎ東国に与すべき由を伝えてきたので、慶隆は大いに喜び、やがて本国の味方として僅かな勢力をもって一族を離れ、多くの敵の中にあって軍事