【右丁】
起こした。先祖累代の伝来の領地であるので、郡上の郡を下し賜わるならば、速やかに八幡の城を攻め取るべき旨を金森法印を通じて関東に申し上げた。《割書：法印の子出雲守可重は慶隆の婿であるため》徳川殿は本領安堵の御教書をなされて、法印の子息出雲守可重の加勢のことを承り、夜を日に継いで馳せ上る慶隆のもとに連絡を取り合い、ついに八幡の城を攻め落とした。程近いのでまずこの由を中納言殿のおられる諏訪の御陣に告げ申し上げると、御返事を賜わって速やかな功績を賞せられた。慶隆の一族で婿でもある同じ小八郎胤直が上方（西軍）に与していたのも、ついに攻めて降伏させた。徳川殿は程なく当国に攻め入られ、赤坂に御陣を敷かれたので、慶隆は御陣に

【左丁】
馳せ参じて拝謁した。《割書：御太刀・御馬並びに土産等を献上した。関ヶ原の戦いの時には後陣を固めたという》関ヶ原の軍が終わった後、御教書の旨に従って八幡の城を賜わり、再び累代の所領を安堵され、《割書：二万五千石》同九年に叙爵して但馬守になされ、大坂の軍に馳せ向かい戦って首六十八を切って献上した。慶隆は年を重ねて八十二歳、寛永九年三月二十一日に死去した。その男（子）長門守慶勝は二十八歳にして元和元年、父に先立って死去した。前飛騨国司姉小路大納言自綱卿の男（子）三木右近大夫直綱の子は慶隆の外孫であるので養子として家を継がせた。但馬守慶利がこれである。慶利の子備前守常季、常季の男（子）外記常春は右衛門佐に任じられ従五位下に叙せられた。