【右丁】
《割書：二十五日、二十五歳で死去し、舎弟の六郎通光に家督を譲ったという。応永元年から直高が生まれた年である享禄元年まで、およそ百三十余年である》
《割書：通之から直高まで三代の間に百三十余年を過ごしたというのも疑わしい。思うに、通之の孫である刑部大輔通宣から直高に至るまでの間、系図に記録されていない人物がいるのであろう》
直高には男子が二人おり、兄は市介直末、弟は四郎左衛門直盛と申した。
直末は父に従って織田殿に仕え、信長が討たれた後は秀吉に仕えた。秀吉が北畠殿と戦いを起こし、天正十二年の夏、美濃国竹鼻城を攻め落として直末に与えた。《割書：三万石》また伊豆守に任じた。同じく天正十八年、相模の北条を討った時、直末は山中城の先駆けをして討ち死にした。
関白（秀吉）は深く惜しまれ、舎弟の直盛にその家督を継がせ、監物に任じ、尾張国黒田城に移した。

【左丁】
《割書：二万石》慶長五年の秋、徳川殿に従って奥州に向かったが、上方で戦が起こったので引き返して攻め上り、各所での武功は数多くあった。そのため恩賞として伊勢国神戸城を賜った。《割書：家忠日記追加には翌慶長六年に賜ったと見える。その他の書物では皆慶長五年十一月に賜ったといい、また七万石といったり五万石といったりする》
《割書：両説とも決めがたい》同じく慶長十年、二男直家を人質として関東に送った。将軍家の御感があって、すぐに御恩を蒙った。《割書：八十余人扶持》
慶長十四年、子息たちが叙爵し、嫡子直重は丹後守、二男直家は美作守に任じられた。大坂の前後の戦いに父子ともに駆け向かい、討ち取った首四十を献上した。直盛は代々の将軍家に仕え奉った。
左大臣家（三代将軍家光）の御時に至って、そもそも伊予国は累代の先祖