【右丁】
領有していた国であるので、その国において所領を給わり、長く子孫に伝えたいと願い申して死去したので、寛永十三年、彼の望み通りに子息たちがその国において所領を分け与えられたと伝えられている。《割書：世に伝わる所はこのようなことである。本当にそうであったのか、直盛が死去した年月は分からない》嫡子丹後守直重は父の遺領を分け与えられ、伊予国新居郡西条に住んだ。《割書：三万石》
《割書：死去した年月日は今だ分からない》その子監物直興が家督を継ぎ、舎弟半弥直照に所領を分与した。《割書：三万石の内から五千石を分与したという》直興は後に罪を負い、寛文五年七月二十九日加賀国へ流され、加賀守綱利に預けられて家は断絶した。《割書：禁裏修造の時、直興はその役に従事していたが、造営完了の後、ひそかに》
《割書：伊予国へ下って還幸の時に上奏して京師に　　殊に平日放逸の噂が多くて所領没収されたのである》

【左丁】
美作守源直家は直盛の二男である。はじめ人質として参ったので、将軍家より《割書：台徳院殿大相国》禄を賜って仕え奉った。父が死去してその遺領を分け与えられた。《割書：伊勢の神戸の地にて二万石、伊予国にて一万石、合わせて三万石を領し、伊予の川上》
《割書：という所に城を構えようとしているうちに死去した》程なく死去して男子がなく、小出伊勢守吉親の二男に娘を嫁がせて家督を継がせることを望み申したが、その事が早く御聴に達せずに死去した。
その所領の三分の二を減らされ、その三分の一を吉親の二男に家督を継がせた。《割書：一万石》右衛門直次と申す。その子は対馬守直好《割書：後には土佐守》
蔵人源直頼は直盛の三男で、父の遺領を分けて伊予国小松の地を賜った。《割書：一万石》その子は山城守直治《割書：後に右近将監、また兵部少輔》