【右丁】
これを聞いて関東の御方（徳川方）として本国に馳せ上り、大坂の軍勢が当国に攻め下ると聞こえたので、その勢力はわずか六百人で今尾の城に立て籠もった。市橋の分際はそのようなものであろう。東国の敵が破れれば降人として参るであろうと言って、伊藤・丸毛の勢力が藤川の前に陣を取って攻めるにも及ばず、長勝は城より討って出て、水を挟んで矢戦に日を暮らし、敵陣に夜討ちをして散々に戦ったので、寄せ手は堪えられず福岡の城に入った。長勝は続いて攻めたところ、城もついに落とされて大坂の城に逃れていく。長勝は福束の城にあって桑名・大垣の道を差し塞ぎ、大垣の城下より押し入って番の兵十七人の首を

【左丁】
切って献上した。戦争が終わった後、長勝の功績は少なからずということで恩賞が行われ《割書：本領と新恩の地を合わせて二万石を充て行われる》、慶長十三年伯耆国矢橋城に移された。同十九年大坂の軍が起こった時馳せ上って城を攻め、再び軍が起こった時は自分の所領星田村に陣を取って大御所の御陣を控え、また仰せを承って手の者に彼の城を守らせた。元和二年の夏大御所が隠れなさった時、仰せ置かれた御旨によって越後国三条城に多くの地を付けて長勝に下し賜った。これは大坂の戦功を賞されたゆえと聞いている《割書：四万千三百石》。年六十四歳にして同じく六年三月十七日に死去し、家を継ぐべき男子がなかったので、その甥長政に家を継がせられた。下総守長政《割書：実は林右衛門某の子》は初め