【右丁】
慶長九年より右大将家（後の二代将軍徳川秀忠）に仕えた《割書：この時台徳院殿（秀忠）はまだ右大将でいらっしゃった》。大坂前後の戦いに従って、元和の初めに下総国香取・海上等の郡において所領を給わり《割書：千石》、その後所領の地が加えられ《割書：三千石》、長勝が死去した後にその家を継ぎ、近江国仁正寺の地を給わった《割書：河内の地を合わせて二万石を領する○世に伝える所では、故下総守長勝には女子のみがあって》《割書：男子がなく、自分の家臣に娘を合わせて家号・名を名乗らせ、市橋三四郎と言った者を世継ぎに立てることを望み請うて死去した。家臣等はあえて従わず、その甥長政に家を継がせることを望み申し出た。この由を聞し召され、長勝が望んだ所ではないけれども、家臣等の本領の地ほどを下し給い、また長勝が望み請うた所も捨て給うまいとして》《割書：かの三四郎は別に三千石の所領を給わって御家人に召し加えられたと申す》。長政の子下総守政信は慶安元年六月十四日に父の家を継ぎ《割書：長政が死去した年月日はまだ知らない》、二男伝左衛門政直に所領を分け与えられた《割書：政信一万八千石、政直二千石という》。政信の子久五郎政勝。

【左丁】
　　　桑山　　付　伊賀守直晴
修理亮藤原一晴は治部卿法印宗栄の嫡孫である。結城七郎朝光十二代の後胤で、美濃国土岐郡の住人修理大夫貞久は尊氏将軍の御方として本領桑山庄を安堵された。《割書：観応二年閏二月尊氏より本領安堵の御下文があり、また文和元年貞久の本領に違乱があるべからざるの旨を土岐左馬権頭に下された状があるという》《割書：一説では桑山はもとは鍬山に作ったという》。貞久七代の孫修理大夫《割書：以則は尾張国神子の城にある。その子修理大夫》重晴は入道の後宗栄と号し、そののち治部卿法印になされたのである。宗栄は初め豊臣秀吉がまだ江州長浜の城にいらっしゃった頃よりその家に伺候して、秀吉と柴田が戦った時に当国の要害を守った。秀吉が天下を知り給うて