【右丁】
但馬国竹田城を賜った《割書：一万石》。その後、舎弟大納言秀長に付けられて各地の戦いで高名を上げ、紀伊国和歌山の城を領した《割書：三万石。法印が初めてこの城を築いて住んだと言われている》。文禄四年、関白秀次の事件があった時、伏見城を守ったことによって秀吉から新恩の地を加給された《割書：二万石。その地は和泉国にあると言う》。嫡子九郎五郎一重は生年二十二歳で竹田の城で死去した。法印が隠居した後、嫡孫であるので一重の子修理亮一晴にその所領の地を譲った《割書：但馬竹田城並びに紀伊国の地を合わせて二万石と言う。一説には一万六千石とも言う》。次男伊賀守直晴に所領を分けた《割書：一万石と言う。一説には一万六千石とも言う》。修理亮一晴は祖父の所領を譲られた後、朝鮮の軍に従い、加藤・藤堂等とあの国の番船を守って傷を負った。慶長二年

【左丁】
紀伊国一揆が田辺城を攻めた時、一晴は後詰めして敵を破った。同五年の秋、上方の軍が起こった時、祖父の法印とともに関ヶ原の東軍に属して和歌山の城を守り、徳川殿の仰せを請けて新宮の城に向かって城内の阿波守を攻め降した。この年、一族等の所領を大和国に移されて葛下郡布施を領した《割書：一晴一万六千石、直晴二万五千石、左近貞晴三千石と言う》。同九年二月二十八日、一晴は三十三歳で死去した。舎弟左衛門佐一直が家を継いだ。一直は生年十九より徳川殿にお仕えした《割書：初名は九八郎》。関ヶ原の合戦で先駆けして敵の首を取って御感に預かった。一晴の跡を継いだ年の八月に叙爵した。同十一年十月朔日、宗栄法印