【右丁】
八十歳で死去した。大坂の陣が起こった時、一直は大和国から駆けつけて、河内国誉田において自ら敵二騎の首を取って献上した。再び兵が起こった時、道明寺の戦いで首十七を切って、城を落とした日にまた首百十九を切って献上した。寛永十年、仰せを蒙って北陸・山陰両道を巡検し、同十三年八月、五十九歳で死去した。その子修理亮一之は父に従い、延宝六年八月二十三日に隠居し、嫡子美作守一尹が家を継いだ《割書：一万五千石。一説には一万千石》。舎弟等に所領を分けた《割書：二男三郎左衛門千二百石、三男源七七千石を領すると言う。ある説では、初め一晴が死去した後、理由があって所領三千石を減らされたと言う。その年は分からない》。

伊賀守藤原直晴は宗栄法印の二男で、紀伊国の

【左丁】
所領を譲られた《割書：一万六千石だと言う》。慶長五年の秋、東軍に参加し、この年大和国御所の地を給されて移った《割書：二万六千石を領すると言う。そうであれば一万石を加えて給されたのであろう。法印隠居領として一万石を分けたと言う》。大坂両度の戦いに従い、首を切って献上した《割書：首十九と言う。まだ詳細は分からない》。嫡子相模守某は早世した《割書：実は養子だったと言う》。二男加賀守某《割書：初め土佐守に任じられ、名は貞晴、貞則、両説があって定かでない》が家を継ぎ《割書：二万六千石》、三男主水栄晴に所領を分けた《割書：千石と言う》。加賀守が死去して世継ぎがなかったので家は絶えた。