【右丁】
この年八月、讃岐国を賜って移った。天正十四年の夏、薩摩の島津が関白の命に従わず、豊後の大友を滅ぼそうとしていると聞こえたので、秀久は御使を命じられ、長宗我部土佐守元親と共に四国の軍勢を率いて豊後の国府に押し渡った。秀久はまず島津のもとに使者を立てて、重ねて関白の命を伝えたところ、島津はその使者を捕らえて返答にも及ばず、肥後国から豊後国に乱入し、大友の城を攻め落とし、戸次利光の鶴賀城の戦いが既に難儀に及んでいるという知らせを聞いて、事態は既に急を要する、殿下の命を待つまでもないとして、秀久は元親と大友の軍勢を従えて戸次の城の後巻きをした。

【左丁】
十二月十二日の朝、戸次川を渡って島津の勢と戦ったが、味方は散々に打ち負かされ、元親の嫡子信親が討死した。《割書：諱は弥三郎》関白はこの事を聞いて「容易ならぬことだ。先陣の者どもはみだりに合戦すべきではない。どのようにも敵を牽制して、秀吉が向かうのを待てと言ったはずだ。それも四国の者どもが軽率な軍をして、手合わせの合戦に打ち負けたことの不覚さよ。信親が討死した上は、父元親の罪は暫く許すが、仙石の所領は没収せよ」として、讃岐国を奪い取って尾藤甚右衛門尉に与え、筑紫の先陣を命じた。明けて十五年の春、殿下自ら筑紫の地に御出陣された。