【右丁】
九州の大名等は兜を脱ぎ弓の弦を外して降伏する者が引きも切らず続いたが、島津はなおも降伏しなかった。同年四月二十三日、日向国耳川の合戦で宮部法印が島津の勢を打ち破り、逃げる敵を追い詰めて討ち取ろうと勢い込んだが、尾藤がかたく制止したので、宮部一軍は進むことができなかった。関白はこの事を聞いて非常に機嫌を損ね「臆病な尾藤の振る舞いだ。宮部と同じく戦わぬだけならまだしも、逃げる敵を討ち取らぬことがあろうか。あの者もまた国を奪え」として、これも讃岐国を没収された。島津も終に戦うに堪えず降伏して出てきたので、九州は

【左丁】
ことごとく平定された。《割書：筑紫陣の事は島津の伝に詳しい》天正十八年、関白がまた相模の北条を滅ぼした時、秀久は密かに御供をして参じた。尾藤は罪を被った後、信濃国に下り小笠原左近大夫貞慶の許に隠れ住んでいて、今は年も既に経った。何事があろうかと、小笠原の手に従って軍し、御陣には参らなかった。関白殿は「仙石の振る舞いは神妙の至りだ」として、信濃国小諸の城に領地を多数付けて賜った。《割書：六万石とも、また五万七千石とも言う》「尾藤は年頃我が大恩を受けた者であるのに、このような時に陣頭に来て罪を謝し恩を報ずべき事であるのに、憎い今の振る舞いだ。あの者の首を撥ねよ」として、直ちに