【右丁】
誅殺され、小笠原も所領を没収された。《割書：尾藤のことは詳しく小笠原の伝に見える》

慶長五年の秋、秀久は徳川殿に従って奥州に出発した。上方がまた乱れたので、中納言殿（徳川秀忠）が山道を攻め上った時、秀久はその御手に従って下野国より引き返した。ここに信濃の真田が上方（西軍）に組みし、上田城に立て籠もり、東西の味方に力を合わせようとした。当国の大名等は真田と合戦すべしとして、ことごとく留められた。秀久もまた自分の小諸城に留まって、上方の戦には加わらなかった。秀久が卒去し《割書：卒去した年月はまだ分からない》、その子兵部少輔忠政が継いだ。《割書：将軍家の御諱字を賜ったのではないか》大坂前後の

【左丁】
軍に従って首十一を切って献上した。元和八年、同国上田城に移って所領の地を加えて賜った。《割書：一万石を加えられ、この時に》《割書：六万石を領すという。しかれば初め六万石を領したというのは誤りである》寛永五年四月二十日、忠政が卒去し、その子越前守政俊が家を継いだ。寛永十一年十二月二十八日に叙爵、寛文九年二月二十五日に致仕して入道し、道休と号した。延宝二年七月二十四日、九十八歳で卒去した。政俊には男子二人があり、嫡子は兵部少輔忠俊で父に先立って卒去したため、嫡孫主税政明を養子とし、二男次左衛門某に所領を分けた。《割書：二千石》主税政明が祖父に継いで立った。《割書：五万八千石》寛文十二年