【右丁】
賜り、その国の目代となった。《割書：『安土日記』に「若狭の逸見駿河守が死んで四か月絶えたので、その所領八千石の地を分けて三千石は武田孫八郎に、五千石は溝口金右衛門に給した」とある。『信長記』に溝口竹と記す。竹とは童名で、この時は金右衛門と申していた。》翌十年六月、織田殿が討たれた。同じく十一年の春、近江国志津ヶ嶽の合戦に敗れて、柴田修理亮勝家が越前国に引き返すと、筑前守秀吉が続いて攻め入った際に、秀勝は手勢を引き連れ、敦賀の津で秀吉の手に駆け加わり、先駆けして戦った。間もなくその賞が行われて加賀国大聖寺の城を領し《割書：四万四千石》、また伯耆守に任じられ従五位下に叙された。《割書：世に伝わるところでは、織田殿が亡くなり、溝口は元の主人であったので丹羽に属した。天正十三年の夏、長秀が卒した。この年、秀吉が越中の佐々を討とうとして、長秀の男長重の勢力を借りて佐々を滅ぼし、ついに長重の所領を奪った。これより丹羽の家人の多くが秀吉の家人にされ、この時溝口にも秀吉に召し出されたという。》

【左丁】
天正十四年、従四位下に叙され、豊臣姓を賜った。慶長三年、越後国新発田の城に移った《割書：六万石》。同五年の秋、東西一時に軍が起こった時、この国は陸奥に隣接して重要な場所であったので、秀勝は徳川殿の御方として自分の城を守り、賊徒等が国中に蜂起したのを討ち平らげた。同じく十四年、秀勝は六十三歳で卒した。嫡子伯耆守定勝は初め大閤から諱字を給わって秀信と名乗り、叙爵して主膳正に任じられた。慶長五年の秋、父に従って国中の賊徒を平らげ、父が卒して家を継いだ《割書：五万石》。所領を