【右丁】
分けて舎弟伊豆守善勝に与えた《割書：一万二千石○父の本領六万石を検地し、一千石を得たので、このように分けた》。大坂の戦には越後少将殿の《割書：上総介殿のこと》御手に属した。寛永五年十月二十九日、四十七歳で卒した。嫡男出雲守宣直が父の跡を継ぎ《割書：五万石》、舎弟等に所領を分けた《割書：二男又十郎宣秋六千石、三男内記宣俊五千石、四男左京宣知四千五百石。舎弟等に分けた所は皆本領を検地して得た所であるという》。寛文十二年九月七日に隠居し、延宝四年十一月に卒した。その子信濃守宣広【廣】が父の譲りを受けて家を継いだ。

伊豆守源善勝は《割書：初めの字は孫左衛門》、伯耆守秀勝の二男である。慶長六年、生年十八歳で初めて大御所に見参し、この年叙爵して伊豆守に任じられた。同じく十余年、将軍家から

【左丁】
上野国甘楽郡において所領を賜った《割書：二千石》。十五年に父が卒し、舎兄伯耆守宣勝が所領を分けて与えようとしたが、善勝は辞退して受けなかった。宣勝はついに将軍家にこの旨を申し上げた。仰せによって善勝は自分の所領に合わせてこれを領した《割書：一万二千石を分けられ、本領と合わせて一万四千石を領した》。大坂前後の戦では将軍家の先陣を務めた。その嫡子土佐守政勝は寛永十一年に父の遺領を賜り《割書：一万石○善勝が卒した年月日はまだ詳しくない。寛永十一年に遺領を給うというので、この年に卒したか》、舎弟等に所領を分けた《割書：二男権佐助勝三千石、三男九十郎直勝一千石》。政勝は寛文十一年正月二十八日、六十二歳で卒した。その子伊予守政胤が継いだ。その子帯刀、その実は加藤内蔵助明友の二男である。