四
　ば二種は厚味、三種は淡味に仕立てることに心を付けるべし。魚鳥の
　肉が過ぎたるも、また塩梅の旨味が過ぎたるも、もたれて悪く、
　料理の出来映えもなかるべし。
一、塩梅のことは、甘きも辛きも物品によるべし。第一に魚鳥の出所、
　新鮮、肉類の脂の乗り具合の調ったるを吟味すべし。野菜も同
　じことなり。心なき人は鯛といえども出所を知らず鯛と覚え、
　鴨といえば皆鴨と、田舎松茸も西京本場の松茸一つ
　に心得る等なり。
一、数寄の茶事にては膳部を出すを懐石という。懐石は禅
　林にて薬石というに同じ。温石を懐にして腹を温める心
　なるべし。禅林に小食・夜食など薬石とも点心と言うも
　同じ。薬石・懐石は温石の心なるべし。会席とは一座の事なり。
【左丁】
　懐石とこそ覚えるべけれ。会席を食すると言うべき事なし。
　茶会の饗膳、いずれにも軽くすることなり。真に点心のほど
　の事なるゆえの唱えなるべし。
一、書院にて振る舞いの饗膳には調味・盛り方にも式法ありて、
　それぞれ古実あるなり。
　　　　献立の部
一、諸礼方品々法式ありといえども、これを載せず。ただ料理取り合わせ
　の大略、また後に所謂部立と呼ばんがためのみ。
一、春三汁十飯　（貴人奉饗　御口取　御座編　酒茶　饗膳　菓子及び後段晩食）
一、夏二汁五飯　（普通の饗応の大略　祝儀婚礼等の礼儀に拘る者は載せず）
一、秋一汁五飯　（平人の振る舞い　右の略）
一、冬一汁三飯　（茶事の饗応　この略は数多あるべし）