十二

冬
　　　　　　　　茶事
　本膳　一汁三菜

向付平皿
　織部豆腐
　胡桃
　山葵
　猪口　このわた（海鼠腸）

汁
　千切り大根
　織部豆腐　
　小海老
　なめ茸

飯

一重箱引き
　　　香の物
　　　蒲鉾　鮭一塩

一引き鱠
　　鯛
　　生姜酢

一吸物
　　鶉
　　針牛蒡

一肴
　からすみ

茶請け　蒸物　口取り
　水栗
　松茸

　お茶　何名

　　　　懐石のこと
一覚悟十体ということがある（山上瓢庵の著書による）一に曰く懐石のこと
　色々様々毎度変えるが、その内正風体なるものは何度も同じで良い
　珍しくすることは十度に一、二度、また名物持ちの若い衆は三、四
　度も許すべきである。物を入れて粗末に見えるようにするのが専らである
　総じて茶の湯に作為をするというのは、第一に会席、また暁の客（饒客？）を呼ぶか
　押しかけて往くか、第二に道具の飾り様、さて給仕の珍しいことか
　女子を使うこともある。但し人の仕手の真似をすべからず
　我が新しき作法をすべし。貴人招待の時はいずれも珍しく仕うべし
　招鷗の時、この十年ばかり以前までは（この天正十八年庚寅とある）金銀を
　散りばめ二の膳三の膳まで出したのである
　　　（私が曰く、この書を見れば利休も好み候に、今の世までの仕方になし
　　　たることが明らかである。もっとも懐石にことの多きは不相応なるべし）
一ある人曰く、古代の茶人は志の真を誉め、次に茶の佳なるを誉め
　次に茶室をはじめ炭・花等の働きを誉め、次に器物
　の茶に入りたるを誉め、次に饗応の出来たるを誉めたり