今の世は亭主の信不信を言わず、茶の佳良・粗悪を言わず、働きの良し悪しを言わず、器物が茶に入るか入らないかを言わず、饗応の出来不出来を言わず、ただ美味しい料理であることを誉め、器財の価格の高さを誉め、今日の茶湯として人に語るにも始終の道具の価格が何程のものかなどと言えば、聞く人もよい茶湯なりと言って、花は何かと問う人もない。料理の話を第一にした世は今の世よりも優れていたと思われる。

一、茶人の比興（風雅な趣向）というのは鳩を雁に見せることである。茶を好む人はこの心から離れ難いものである。この心がない人を真の茶人と言うべきである。饗応に品数多くして欠陥があるよりは、品数少なくして欠陥がない方がはるかに心地よいものである。結構に見せて欠陥があるのは卑しく狭量ではないか。

一、饗応にいかほど美味な料理を尽くし、取り合わせに心を費やしても、熱い物の煮え具合を失い、焼き物が冷たいのは全くの下手である。総じて段取りを切って吸い物を見る料理は見劣りするものである。始めから大方分量して汁の煮え具合を見て肉菜をいずれにもよく入れ、その煮え具合を持ち出した所こそ料理の生きたることがあるものである。

一、料理は一座の能のようなものである。まず献立は番組である。魚鳥穀菜は役者である。選ばなければならない。段取りは能の出来不出来である。もっとも心を付けるべきである。

一、料理の法は段取り第一と言えども、また口ばかりに食うものではない。切り方、仕方、盛り方、椀の内、器物等に心を付けるべきである。亭主の疎略でないのは感じて心で食うのである。奇麗