帆立貝　秋田風呂　　　　油皮煎り付け下地　　万暦丼
　　　　　　　碗盆に載せ　　　葱白根ばかり　　　　■代わり
　　　　　　　　　　　　　　　　碗盆に載る　　　　朱唐草
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　汁次下地代わり
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黄瀬戸片口
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　湯
　　新渡文字蓋茶碗
　　菓子　珠光餅　山椒味噌
　　表清盆
　　　総菓子　好松葉

付言
大円庵不昧宗納公茶会の記は文化三年より同十四年
十月まで総会数およそ百十七会あり。よって不定期の
会、月見、雪見、花見、暁、朝、昼、黄昏、夜会等種々の趣
向があるといえども、ただ参照のため三、四の会を掲載する。
一般に茶会の記録は浜の真砂のように無数にあり、明治の今に至るまで諸家の会
記を記すことは困難であるから、まず文政年間以降は掲載する
ことを止めるのである。
この他、南坊宗啓の書き留め置かれた利休の会があるけれども、
これまた出さず。
小堀遠州の会記は寛永百会、正保百会、また片桐石
州会記は慶安四年より寛文十二年十月まで会記
三巻があるけれども、いずれも道具付きのみにして料理付きなきによ
って、これ等は掲載せず。
ただし片桐家茶会料理献立の記、寛文三年十月より同四年
三月まで五十一会の記録を得たるにより、七会を抜粋し
て追加する。　　　　　　三十六年十一月
明治三十四年　五月脱稿なり
　　　　　　　　　　　　　　　　　六十九