そうであるから伊丹は日本上等酒の始まりとも言うべきである。これもまた古来から長い間のことではない。

元々は文禄・慶長の頃から始まって、江戸に売り始めたのは伊丹の隣郷である鴻池村の山中氏の人である。その始まった時は、わずか五斗一石を醸造して担いで売りとし、あるいは二十石三十石にも及んだ時は、近国でさえ売り余ったので、馬に積んで遥々江戸に売りに行き、思いがけなく多くの利益を得て、その代金をまた馬に乗せて帰った。江戸がますます繁栄するにつれ、石高も限りなくなり、巨万の富をなした。続いて起こった者に猪名寺屋、舛屋というのがあって、これらは伊丹に居住する。船積み運送のことは池田の満願寺屋を始めとする。次々と酒造家が多くなって、今は伊丹・池田、その他同国の西宮・兵庫・灘・今津などで造り出される物もまた佳品である。その他、他国においてところどころその名を得たものも多いといえども、各々水土の一癖、家法の手練によって、百味人面のごとく、また尽くし述べることができない。また酒を絞って清酒としたのは、わずか百三十年以来のことで、その前はただ飯籮で漉しただけである。

そもそも当世醸造する酒は、新酒（秋彼岸頃より造り初める）、間酒（寒前酒の間に作る）、寒前酒、寒酒（すべて日数も後ほど多く、値段も次第に高い）等である。中でも新酒は別して伊丹を名物として、その香りがいよいよ妙である。これは秋八月彼岸の頃、吉日を選び定めて、その四日前に麹米を洗い始める（ただし近年は九月節寒露前後より始める）。

酒母（昔は麦で造ったものゆえ、文字は麹に作る。中華の製法は甚だ難しいけれども、日本の方法は便利である）

彼岸頃、定日四日前の朝に米を洗って水に漬けること一日。翌日蒸して飯にして筵に上げ、柄杓で掻き混ぜ均し、人肌になるのを見計らって残らず槽に移し（槽とは飯入れの箱である）、筵で覆って土室の中に置くこと凡そ半日。午の刻頃に塊を崩し、その時糵を加えることおよそ一石に二合ばかりである。その夜八ツ時分に槽より取り出し、麹蓋の真中へつんぼりと盛って、十枚ずつ重ね置き、明くる日のうちに一度返して、夕方を待って蓋一杯に掻き均し、また蓋を角取りに重ね置けば、その夜七ツ時には黄色白色の麹となる。

麹糵
必ず古米を用いる。蒸して飯とし、一升に欅灰二合ほどを合わせ...