筵で幾重にも包んで、室の棚に上げておくこと十日ほどで、毛（カビ）が生えるのを見て、これを麹盆の真中にこんもりと盛って、その後盆一杯にかき均すこと二度ほどして完成する。

【酒のもと】米五斗を一仕込みという。一つ仕舞いというのは一日一元ずつ片付けていくことをいう。その他倍々は酒造家の分限（資力）に応じる。

定日の三日前に米を出し、翌朝洗って浸けておき、翌朝飯に蒸して筵に上げてよく冷まし、半切八枚に分けて入れる（寒酒なら六枚である）。米五斗に麹一斗七升、水四斗八升を加える（増減は家々の方法がある）。半日ほどで水が引くのを期として、手でかき回す。これを手元という。夜になって櫂でくだく。これを山おろしという。それから昼夜一時間に一度ずつかき回す（これを仕事という）。三日経って二石入りの桶に残らず集めて収める。三日経つと泡が盛り上がる。これを上がりとも吹き切りとも言う（この機を窺うことに熟練の妙があり、ここを大事とする）。これをまた元おろしの半切二枚に分けて、二石入りの桶と共に三つとなし、二時間ほどして筵に包み、およそ六時間ほどにはその内自然の温気が生じる（寒酒は温め桶に湯を入れてもろみの中へ差し入れる）のを窺って、

櫂でかき回して冷ますこと二三日の間、これもまた一時間ごとにかき回す。ここまでを元という。

【酘】右の元の上へ米麹、水を添えかけることをいう。これをかけ米又は味ともいう。

右の元を残らず三尺桶へ集めて収め、その上へ白米八斗六升五合の蒸し飯、白米二斗六升五合の麹に、水七斗二升を加える。これを一元という。同じく昼夜一時間ごとにかき回して三日目を中という。この時これを三尺桶二本に分けて、その上へ白米一石七斗二升五合の蒸し飯、白米五斗二升五合の麹に水一石二斗八升を加えて一時間ごとにかき回し、翌日この半分を分けて桶二本とする。これを大分けという。同じく一時間ごとにかき回して、翌日また白米三石四斗四升の蒸し飯、白米一石六斗の麹に水一石九斗二升を加える（八升入りぼんぶりという桶で二十五杯である）。これを仕舞いという。合計米麹ともに八石五斗、水四石四斗となる。これから二三日四日経って、温気が生じるのを待って、またかき回し始める程を窺うに、その機発の時があるので大事とする。また一時間ごとにかき回して次第に冷まし、冷め終わるに至っては一日二度かき回すようになる時を酒の成熟とするのである。これを三尺桶で