【右丁】
四本として、およそ八、九日経ってから揚げ桶で揚げて、袋へ入れて酒槽に満たすこと、三百余りから五百までを適量とし、男柱に数多くの石を掛けて次第に絞り、出てくるところが清酒である。これを七寸という澄ましの大桶に入れて、四、五日を経てその名を「あら滓」、また「あら走り」という。これを四斗樽に詰めて出すに、七斗五升を一駄として樽二つになり、およそ十一、二駄となる。

右の方法は伊丹郷中一軒の方法を表すのみである。この他は各家の秘事があって、石数分量等各々大同小異がある。最も百年以前は八石位より八石四、五斗の仕込みで、四、五十年前は精米八石八斗を極上とす。今極上というのは九石余り十石にも及ぶ。右今の変遷もまた言い尽くし難い。澄まし灰を加えることは、下米酒、薄酒或いは損じ酒の時で上酒に用いることはない。間酒は米の増し方、昔は新酒同然に三斗増しなれども、いつの頃からか一元の酘五升増し、中の味一斗増し、仕舞いの増し一斗五升増しとするを佳法とす。寒前、寒酒、共にこれに準ずべし。間酒は元入れより四十余日、寒

【左丁】
前は七十余日、寒酒八、九十日にして酒を明けるなり。最も年の寒暖によって増減駆け引き日数の考えがあることが専用なりとぞ。但し昔は新酒の前にボタイという製造があってこれを新酒とも言った。今に山家はこの製造のみなり。大坂などでも昔は上酒は賤民の飲み物ではなず、たまたま嗜む者は、その家にかのボタイ酒を醸造したことにあったを、今治世二百年に及んでわずかその日限りに暮らす者とても、飽くまで飲み楽しんで陋巷に手を打ち万歳を唱える。今その時に会い得る有難さを思わずんばあるべからず。

米
元米は地回りの古米、加賀、姫路、淡路等を用いる。酘米は北国古米第一にて秋田、加賀等を良しとす。寒前よりの元は、高槻、納米、淀、山方の新穀を用いる。