切り抜いて十町二十町の道を作る。採掘工が松明を照らすと穴の中は真っ黒で、石も土も区別がつかない。採掘工も普通の人の顔色とは異なる。このように掘り入ることについて説明すると、元々この石には皮があってとても硬い。これは今「ねぶ川」と呼んで出荷する物で（本来のねぶ川は伊予産である）、矢を入れて割り取ることはできない。ただ何層にも剥がして割るだけである。一般に流通している豊島石はその石の中身である。そのため皮を除いて掘り入るのである。中でも家の浦には採掘穴が七つある。しかし一つの山を越えて帰る場所なので、器物の大部分を山中で製作して担いで出す。水筒、水走り、火炉、一つ竃などの類で、格別大きな物はない。河内村は漁村だが、石も軽いということで南側から掘り出す。石工は山の麓に集住している。ただし讃岐の山はすべてこの石だけで、弥谷や善通寺の大師の岩窟もこの石で造られている。

○石目は石くずが集まって凝固したようである。浮石に似て石目が粗い。そのため水盤などに加工しても水が漏れて保たない。しかし火に触れても損壊しない。下野の宇都宮に産出するものもこの石に似ているが、少し美しい。浮石は海中の泡が化したもので、伊予・薩摩・紀州・相模に産する。この山も海中の島山なので、開闢以後潮が凝固したものとも疑われる。塩飽の名前ももしかすると塩泡が転じたものか。○塩飽石は御留山となって、今それと呼ぶものは多くは貝付きを珍重する。これはその辺りの磯石で、石目は米粒のようで質は硬く、飛石・水鉢・捨石などに用いて、早く苔が生えることを良しとする。磯石は波に穿たれて歪みや窪みがあり、異形を珍重する。

○御影石
摂津国武庫・菟原の二郡の山谷から産出する。山麓の海浜の御影村に石工がいて、これを器物にも加工して積み出すため御影石と言う。御影山の名は山城国加茂の葵を採る山で、この国に山名があるわけではない。ただ村中に御影の松があって、続古今集に基俊卿の古詠がある。元々この山は海浜で、昔は牛車などで運ぶことはなかったが、今は海岸が次第に埋まって山から遠ざかり、石も山口のものは取り尽くしたので、今は奥深くで採取して二十町も上の住吉村から牛車で継いで御影村へ出している。有馬街道生瀬川原などの石もこの奥山と同じである。この上品の