この石は非常に色が白く、黒い模様がない。これは昔は産出したが、今では稀である。しかし、その費用を厭わずに高い山や深い谷に入れば、得られないことはないが、運送や人力の便が悪い場所が多い。

○石の性質　石目は京都の白川石に似て、非常に硬いため、器物を作る際に微細な角や尖りも熟練の技に応じる。白川石は脆くて細工に適さない。石工が大きな物を作る場合は、難波の天王寺の鳥居などをはじめ、城郭、石棺、仏像、墓碑、築垣に造り、磨き上げれば皮膚のようになる。これは永遠に変わらない器材で、天下の至宝である。

○品種　直塊（のつら）は、大鉢、中鉢、小鉢がある。（鉢とは手水鉢に用いることから本来の語とするが、柱礎、溝石などをはじめ、その用途は多い）
頭無（づなし）は大きさがだいたい一尺五六寸で、それより上の物を一ツ石と呼ぶ。また六人というのは一荷に六個ずつ担ぐことからの名前である。栗石は小石で、大雨の時には山谷に転がり落ちる物なので石に角がない。これは鉢前の敷石等に用いる。（石を「くり」ということは応神記の歌に見え、また万葉集では奥津をくりとも読んで、山陰道の俗語ともいう。大小にかかわらず言うとのこと）

割石は大割、中割、小割、延條（長く切った石）、蓋石（だいたい長さ二尺ほど、幅一尺一二寸、厚さ三四寸）で、いずれも築垣、橋台、石橋、庭の敷石、土居などその用途は多い。また石橋に架ける物は別に河内国から出す石もある。

○切り取りには矢穴を掘って矢を入れ、投石でひびを入れたものを手こで離し取るのを打付割といい、また横一文字に割るのをすくい割という。

○竜山石
播州に産し、一山が一塊の石であるため樹木が少ない。この石山は多いが、運送の便が良い所を切り出して、今では掘り採るようになったが、運送不便の山はそのままにして切り入ることはない。石の宝殿は竜山石で、その辺りを便所として専ら切り出している。採法は全て変わることはないので、図も省略した。色は五色を混じる。切って形を成すことは、全て方條（角材）のみである。溝渠、河水の岸、或いは境界壁の敷石、敷居の土居、庭の敷石等の用途に当てて、他の器物に製することはない。大きさは三四尺から七八尺にも及び、方五寸に六寸の物を五六といい、五寸に七寸を五七といって、なお大きな品種がある。（麓の塩市村に石工があり、南の尾崎に竜が端といって竜頭に似た石があるため竜山という）