○霊芝《俗に霊芝という。一名：科名草、不死草、福草。和訓：ヌカトデタケ、サキクサ》

本草に五色芝という仙薬である。商山の四皓が芝を採って食べて以来、群仙の服食とした。また五色の外に紫芝がある。以上六芝に分けるが、中でも紫芝は多い。地上に生じて砂石中、或いは松樹下などに一度生ずれば何年も同所に生ずる。初生は黄色で日を経て赤色を帯び、長じて紫褐色となる。茎は黒く光沢がある。笠の裏は切れ目がなく滑らかである。味は五色に五味を備える。これは一歳に三度花咲く瑞草で、日本の延喜式にも祥瑞の部に見える。瑞命礼に「王者が仁慈なれば芝草生ず」というのはこれである。○その形は一本離れて生えるものあり、また叢生するものもある。また一茎に重なり生じてマイタケのような物もある。また茎が枝を生じて傘があるものもあり、また笠なく茎のみ生じて長さ三尺ばかりに枝を生じ鹿の角のようなものもある。これを鹿角芝という奇品で、先年伊勢の山中に出た。凡そ芝の品類は六百種ばかり。なお奇品の物は本草綱目に詳しい。○丹波では門出を祝ってこれを贈る。伊勢では万年茸といって正月の蓬莱に飾り、江戸ではネコジャクシといい、仙台ではマゴシャクシといって痘瘡を掻く。

猿の腰掛け　これは芝の種類である。木に生じて茎なし。大きなものは四、五尺にも及ぶ。

○椎茸《一名：香菰、香菌、処蕈》

日向の産を上品とする。多くは熊野辺りにも出る。椎の木に生ずるを本条とする。ただし自然生のものは少ない。故にこれを造るには椎の木を伐って雨に朽らせ、米の研ぎ汁を注いで薦を覆い、日を経て生ずる。また櫧の木を伐って作るものもある。採って日に干さず、炙り乾かす故に香気が完全である。また生乾しとは木に生えながら乾いたもので、香味は甚だ佳美である。これを漢名で家蕈という。形は松茸のごとく茎が正中に着くものを真とする。また漢に雷...