袋を群蜂の下に受けて、羽箒を以て枝の下を掃くがごとくに切り落とせば、一団のままにてその袋中へ落つる。その音至って重きがごとし。《今世この袋を籠にて作りて衆蜂の気を漏らさしむるさなくては蜂死すること多し》これを用意の箱に移し畜うを巣分かれといって、人の分家するに等し。

若しその一団の袋へ落つるに早く飛び放る者ありて、大王の従行に漏れてその至る所を知らず、また元の巣へ飛び帰る時は、衆蜂敢えて孔に入ることを許さず、争い起こりてこれを刺し殺し、その不忠を正すに似たり。見る人慙愧して歎涙を流せり。

また八つ騒ぎとて、昼八つ時には衆蜂残さず桶の外に現れて、やや羽根を鳴らすことあり。三月頃蜂の分散する時、かの王一群ごとの中に必ず一つあり。巣中に王三つある時は群飛も三つに分かる。その時畜う人水を注ぎてその翅を湿せば、蜂外へ分散せず皆元の器中へ還る故に、年々畜うといえり。

○巣を切りて蜜を取る　これを採るには蕎麦の花の凋む時を十分甘芳の成熟とす。採らんと欲する時は、先ず蓋をほとほと叩けば、蜂皆巣の後ろに移る。その時巣の三分の二を切り採り、三分が一を残せば、再びその巣を補い元のごとし。かく採ること幾度ということなし。冬に至れば巣ともに煎じて熟蜜とす。

○一種土蜂という大きさ五分ばかり、土を深く穿ち、その中に巣を結ぶ。これにも蜜あり。南部これをデッチスガリという。ただしスガリは蜂の古訓なり。古今集離別に「すがる鳴く秋の萩原朝立ちて旅行く人をいつとかまたん」。

また深山崖石上に自然のもの数歳を経て已に熟する物あれば、土人長き竿をもって刺して蜜を流し採る。あるいは年を経ざるものも縁取れり。凡そ箱に畜うもの絞り蜜ともに二十斤《百六十匁一斤》、蜜蝋二斤を得るなり。この二斤の値を以て桶箱修造の費用に充て足れりとす。

○蜜蝋　一名黄蠟
これ黄蝋という物にて、即ち蜂の巣なり。その巣を絞りたる滓なり。蜜より蝋を取るには、生蜜を採りたる後の蜂の巣を鍋に入れ、水にて煎じ