【右丁】
死んでもなお動くという。別に一種、箱根の山椒魚というものがあり、小さな魚である。越後では「センクハンウオ」という。その形は水蜥蜴（いもり）に似て腹も赤いので、「アカハラ」ともいう。乾物として出荷し、小児の疳虫を治療する。『物理小識』に閩高の源に黒魚ありとあるのは、これのことである。今、相州・信州の軽井沢・和田の辺りより出るものも、あのいもりのような物で、夜になると滝の左右の岩を這い上がる。土地の人がこれを採るには、木綿袋で玉網のようなものの底を巾着の口のようにして、松明を照らして魚が上るのを窺い、袋を差し付けて自然に入るのを取り、袋の尻を解いて壺へ納める。また丹波・但馬・土佐からも出荷される。『本草』に一種、䱱魚（ていぎょ）というものがあり、同じく山椒魚ともいうけれども、これは人魚である。河中及び湖水に生息する。形は鮧魚（なまず）に似て、翅が長く手足のようである。また時珍の『稽神録』に載せる所の物は華高の海人魚である。オランダ人がこの海人魚の骨を持参して、蛮名を「ヘイシムルト」というが、甚だ偽物が多い。

【左丁】
○葛　葛穀（別名：鹿豆）
蔓草である。根を食べる。これを葛根という。粉にするものを葛粉という。吉野より出すものを上品とする。今は紀州の六郎大夫というものを賞賛する。最も美味である。これは全く他の物を加えないゆえであろう。草は山野ともに自然に多く生える。中国では家園に植えて家葛といい、野生のものを野葛という。日本では家園に栽培することはない。葉は隠元豆に似て三葉が一所に付いて三つ角、小豆の葉のようなものもある。茎・葉ともに毛があって、七月頃紫赤の花を開いて紫藤花のようである。穂を成して下に垂れる長さ三寸ばかり。莢を結んでこれまた毛がある。冬月に根を掘って石盤にて打ち砕き、汁を去り、金杵にてよく搗いて細かい屑末となし、水飛を数度に満足させ、盆に盛って日に晒し、桶に納めて出荷する（和方書ではこれを水粉という）。葛根は薬屋に生乾し・晒し乾しの二品がある。蔓は水に浸し皮を去り編み連ね...