【右丁】
編んで器とし、これを葛籠（つづらこ）といって水口で製造するものがこれである。葛籠は蔓を連ねたものの名前である。○葛布は蔓を煮て麻のように裂き、紡績して織るのである。詩経に絺綌というのは、絺は細い糸、綌は太い糸で、古代中国で織ったもので、今の越後縮のようなものもあったと見える。○クズというのは細屑の意味で、水粉に関しての名前であり、草の本名は葛（ふじ）である。フジはすなわち鞭のことで、古くはこれをもって鞭とした。故に喪服を葛衣というのは葛布だからである。

これは蔓、葉、根、花、皮すべてが民用に益があるので、遠い村の民は親族と手を携えて山に住んで掘って食べ、高く生えて粉にならない時は山の下に出てこれを紡績する。皆人に益をもたらし救うことは五穀に次ぐ。○蕨根もまたこれに次いで同じく水粉とする。その品質は劣るけれども、人の飢えを救うことにおいてはその功用は変わることがない。伯夷・叔斉の首陽山での山居生活もこれによって命を保ったのである。
《割書：偽物は生麩を加えて製造し、味は甚だよくない》

【左丁】
○この他、葛粉の功用は甚だ多い。ある時は餅、また水団（すいとん）に製し、白粉に和し、糊に適し、料理の調味などさまざまに人に益をもたらす。

○ある書によると、葛はよく毒を除くというが、その根が土に入ること五六寸以上を葛胆といって、これは首のことで、これを服用すれば人を嘔吐させる。

○山蛤（あかがえる）
山城の嵯峨、また丹波・播州小夜の山より多く産出する。摂津神崎の辺りにも産するが、その性質は良くない。大体笹原・茅原の隈にいて、これを取るには小さい網で、または唐網のような物の竜頭を両手に挟み、独楽を回すようにひねって打つと、網がきりりと回って三尺四方ほどに広がる。こうして捕まえて腸を抜き、乾物として出荷する。その色は桃色の繻子のようで、手足は甚だ長く、目は扇の要に似ている。ただし今市中で売られているものは偽物が多い。○本草綱目に山蛤は蝦蟆より大きく色は黄色であるとあって、日本のものには合致しない。国を異にするためでもあるのだろうか。大和本草では