【右丁】
長明の『無名抄』を引用して、井堤の蛙がこれである。夕暮れに鳴いて普通のかわずとは異なっている。
色は黒っぽく、それほど大きくもない。山椒魚に当てはめるのは疑わしい。

○蘡薁虫（えびつるの虫）《木瓜の一名／野葡萄》
山城国の鷹が峯に産するものを上品とする。蔓・葉・花・実ともに葡萄と変わることがない。
『詩経』六月篇の「薁を食らう」とはこれのことである。春に新芽を出して三月に黄白色の小さな花穂をつける。七八月に実を結ぶ。小さくて丸く、色は薄紫色。その茎を吹くと気が出て、汁は通草のようである。蔓にところどころ膨らんだ所があって真菰の根に似ている。その中に白い虫がいる。
これは小児の疳を治す薬だといって、枝とともに切って市で売っている。しかし、この茎の中に虫がいることは和漢の書物で見ることがない。柳の虫、常山の虫もともに疳薬とするが、これの方がさらに勝っているという。奈良には真の葡萄がない。この実を採って種を除き、煎り詰めて油のようにして食用とする。また葉の裏に毛があり、乾燥してよく揉めば艾のようになる。これでいぼを治す。故に「イボおとし」の名がある。中国では酒に

【左丁】
醸して葡萄の美酒とし、「欝金香」と唐詩に見えるのはこれである。
《和名のエビツルは長く誤って来た。エビツルは葡萄のことで、蘡薁はイヌエビまたはブドウという。されども古くから混同して言ってきたのだろう》

狩猟の獲物
○鷹
甲斐山中・日向・丹後・伊予等で捕るものは皆小鷹であって、大鷹は奥州の黒川・上黒川・大沢・富沢・油田・年遣・大爪・矢俣等で捕るのである。信夫郡で捕る者を総じて信夫鷹という。白鷹は朝鮮から来て鶴・雁を撃つものである。鷹を養うことは朝鮮を起源として『鷹鶻方』という書がある。故に本朝では仁徳天皇の御代に依網屯倉の阿珥古が鷹を献上したが、その名さえご存じなかったところ、百済の皇子酒君が「これは朝鮮で倶知という鳥です」といって、革紐・小鈴をつけて慣らして百舌野で遊猟し、雉子を捕った。故に時の人がその養鷹をした処を号して鷹甘邑といい、今の住吉郡鷹合村がこれである。されば我が国に養い始めた