【右丁】
この技術は朝鮮の方法を伝えたものと思われる。○鷹を捕えて飼育する者は、すべて巣中で捕獲して飼い慣らす。その中でも伊予国小山田では網を用いて捕えている。この山は土佐・阿波三国にまたがる大山である。鷹は高山を目指して渡ってくるものなので、必ずこの山にやってくる。
大体七八月の間、柚の実が色づく頃を渡来の時期とする。
○網は張切網といい、目の幅が一寸あるいは二寸で、絹糸でも麻でも作る。縦三四尺、横二間ほどのものを張り、その下に提灯網という長さ三尺ばかり、周囲一尺ほどの木綿糸の網にヒヨドリを入れ、杭に結びつける。またその傍らに木で作った蛇の形によく似たものを竹筒に入れて糸を長くつけ、夜中より仕掛けておき、早朝に鷹が木の梢から出て餌を探すのを見かけたとき、柵の内から蛇の糸を引いてヒヨドリの方を目がけて動かすと、恐れて騒ぎ立つのを見て、鷹がこれを捕らえようと飛び下りて網にかかる。両方につけた竹の釣に漆を塗ってよく滑るように仕掛けたもので、鷹が触れると自然に縮まり寄って鷹が絡まるのを捕らえるのである。この網を張るには適所があり、これもまた容易な業ではないという。その猟師は皆総髪にして男女の区別がつけ難い。冬も麻を重ねて着る。○ここで捕る鷹の多くは

【左丁】
ハイタカまたはハシタカともいい、子のハイタカの雌である。優れたものは鴨や鷺を捕り、オオタカに似ているが小さい。その斑の色々がある。○このように捕獲した後、山足緒・山大緒を差す。いずれも麻で作る。特に足に当たる部分は揉み皮を用い、旋は竹管または鹿の角で作る。小鷹は紙で尾羽を張り、伏籠に入れて里で売る。○他国また奥州の大鷹は巣鷹といって巣から捕らえるものがある。その方法は詳しくない。○餌は餌板に入れて差し入れて飼う。○大鷹は尾袋・羽袋を柔らかな布で尾羽の筋に一箇所縫いつける。その寸法は尾羽の大小に従う。
○捕る時によって異名がある
赤毛《一名網掛　初種　黄鷹｜これは夏の子を秋捕ったものをいう》巣鷹《巣にあるのを捕ったもの》巣回り《五六月巣立ちしたものを捕ったもの》野晒鷹《山晒・木晒ともいう十月十一月に捕ったもの》里落鷹《十二月に捕るもの》新玉鷹《正月に捕ったもの》佐保姫帰《乙女鷹・小山帰ともいう二三月に捕ったもの》帰《山野で毛を換えたものをいう。片帰とは一度換えたものをいい、二度換えたものを諸帰という》
○鷹を懐ける
捕獲したままのものを打ち下ろしという。これに人肌の湯で尾羽・嘴の回り・餌じみなどをよく洗い、嘴・爪を切り、足緒を差して夜据をする。夜据とは打ち下ろしのやや人に慣れたものを見計らい、夜塒を開き、灯火を用いずに手に据えて山野を徘徊し夜を過ごすことである。