【右丁】
続いて燈火を微かに見せ、また夜を重ねて次第に近づける。これは、もし始めに火の光に驚かせてしまうと、ついには癖となって、後に水に濡れた羽を焚火で乾かすことが困難になるためである。その他にも数多くの害がある。さて、夜据を積み重ねて鷹が慣れ、手振りや身震いなどをして和らいだのを見て、朝据をするのである。これは明け方より次第に朝を重ねて、後には真昼に野にも出す。その時に肉質がよくなり、野鳥を見て獲物を狙う心を察しかねて、蓄えておいた小鳥を見せて手回りでこれを捕らせる。ただし、その小鳥の嘴を切るか、あるいは括る。これは鷹を突いたり声を立てさせないためである。もし声を立てたりして鷹が驚けば、ついには癖となるのを嫌うからである。これを腰丸、嘴を丸くすると言う。この鳥をよく捕らえた時は、温血（肉のこと）を少し与えて、多くは与えない。多く与えれば肉が太って悪い。なお生育に心を付けて、肥る痩せる、また羽振りや顔貌などの善悪、あるいは大鷹は瞳の小さくなるのを肉のよいものとし、小鷹はこれに反し、また糞の色をも考えてよく調和させて（これを肉をこしらえるという）、飛び流しの活鳥を与える（飛び流しとは鳥の目を縫い、野に出て高く飛ばせて鷹に羽合わせすることである。目を縫うのは高く一筋に飛ばすためである）。これを手際よく捕れば、それより山野に出て取り飼うのである。

【左丁】
○巣鷹は巣より取って籠の中に艾葉や兎の皮を敷いて、小鳥を細かく切って与え、少しも水を交えない。○初生をのり毛、綿毛とも言い、また村毛、つばな毛と生育の段階がある。尾の生えるのをもって成長の時期として、一生二生を見るという。三生に及べば籠中に架を差すのである。
初めより籠に蚊帳を垂れて蚊が刺すのを嫌う。また雄を兄鷹と言い、雌を弟鷹と言って、これを分かつには軽重をもってする。軽いのを兄とし、重いのを弟とする。また尾羽が延び揃い固まった後は、足緒を差して五日ばかり架に繋ぎ、静かに据えて三日ばかり浅湯を浴びる。もし浴びなければふりかけて度を重ねる。縮まった羽を伸ばし、なお前法のごとく活鳥を丸くして、後には常のごとし。
○鷹品大概
大鷹（蒼鷹・黄鷹ともいう）、ハシタカ（弟とも兄とも見分けがたいものをいう）、鶻（雄なり、形小なり）、隼（雌なり、形大なり、仕かうに用いる）、ハイタカ（雌なり）、兄鷹（ハイタカの雄なり）、ツミ（𪄄とも書いて品多し。黒・木葉・通・熊・北山、いずれも同品なり。府をもって別かつ）、エツサイ（ツミより小なり）、サシ