【右丁】
そのままにまかせておけば、なお枝のあちこちに手をかけるのを見計らって、両方から斧で両手を打ち落とす。熊は手に力が多い動物なので、これで勢いがついて終には捕獲される。このようにして胆を取り、皮を出すことが奥州に多い。津軽では脚の肉を食べて、貴人の膳にもこれを加える。○熊が常に食とするものは山蟻、筍、ズカニ、およそ木の実は甘いものを好む。獣肉も食わないわけではない。蝦夷では人の乳で養い置くとも言われている。

○胆を取る
熊の胆は加賀を上品とする。越後・越中・出羽に出るものはこれに次ぐ。その他、四国・因幡・肥後・信濃・美濃・紀州、その外所々からも出す。松前・蝦夷に出すものは下品が多い。されども加賀が必ず上品でもなく、松前が必ず下品でもない。その性質、その時節、その屠る者の手練・工拙にもよって、一概には論じがたい。加賀で上品とするもの三種、黒様・豆粉様・琥珀様がこれである。中でも琥珀様が最も勝れている。これは夏胆・冬胆といい、取る時節によって名前を異にする。

【左丁】
夏のものは皮が厚く胆汁が少ない。下品とする。八月以後を冬胆とする。これは皮が薄く胆汁が満ちている。上品とする。されども琥珀様は夏胆であれども冬の胆に勝る。黄赤色で透明である。黒様はそうではなく、黒色で光あるものはこれ世に多い。

○真偽を試す法
和漢ともに偽物が多いものと見えて、本草綱目にも試法を載せている。胆を米粒ほど水面に点ずるに、塵を避けて運転し、一筋に水底へ糸のように引くものを真なりという。考えるにこれは古い質の方法で、まだ尽くしていないように思われる。およそ獣の胆はいずれのものであっても、水面で運転することは熊胆に限るべきではない。あるいは獣肉を屠ったり、あるいは煮たりなどした家の煤も、これもまた水面で運転することを試してみて知った。されども素人が試すにはこの方法の他はない。もしやむを得ず水に点じて水底に糸を引くのを試すならば、運転が飛ぶように速く、その糸が至って細くして最も疾勢のものを良しとする。運転が遅いもの、またゆっくりと巡って止まるものは皆よろしくない。また運転が速いといっても全く消えないものも