【右丁】
良くない。良くないものは自然と勢いが砕け、糸の進みが速やかでない。また粉のような物が落ちるのも下品とすべきである。また水底で黄赤色なるものは上品で、褐色なるものは極めて偽物である。専門業者は香味の有無をもって分別する。およそ真物でその上品なるものは舌上にあって俄かに濃い苦味を現す。その苦甘は口に入って粘つかず、苦味が次第に増し、口中がさっぱりとして清潔である。ただ苦味のみあるものは偽物である。苦甘のものを良しとする。また生臭い香味のものは良くないといえども、これは肉で養われた熊の性質であって、必ずしも偽物とも定めがたい。その中で初め甘く後で苦いものは劣っている。また焦げ臭いものは良品である。この試法は教えても教えきれない。必ず年来の練磨があっても真偽は判じやすくして美悪は判じがたい。

○偽胆を制作する法
黄柏、山梔子、毛黄蓮の三味を極細末とし、山梔子を少し煎って其の香を除き、三味を合わせて水を加えて煎じ詰めれば、黒色光沢があり、乾いて

【左丁】
真物のようである。これを包むのに美濃紙二枚を合わせ、水仙花の根の汁を引いて乾かせば、包んで物を漏らすことがない。包んで絞り、板に挟んで陰干しとすれば、紙の皺また薬汁の潤いが染み入って実の胆皮のようである。最も冬月に製すれば暑中に至って爛れやすい。故に必ず夏日に製する。これは備後辺の製法であって、他国も大抵このようである。他方すべては知りがたい。○また俗説にはこねり柿という物で味が苦い。これを古傘の紙に包むものもあると言われている。あるいは真の胆皮に偽物を納れた物もままあって、これは大いに人を惑わすことが甚だしい。

　　附記
熊は黒い物故にクマというとは言えども、確かには定めがたい。これは全く朝鮮の方言なるべし。熊川をコモガイというのは即ちクマカワの転じたものである。今も朝鮮の俗では熊をコムと言っている【印】川音