【右丁】
◯能登鯖（のとさば）《小字：同地　他州釣舟（たしゅうつりぶね）｜》
◯広島牡蠣（ひろしまがき）《小字：同地　養殖法（ようしょくほう）　種類（しゅるい）｜》

【左丁】
漁獲品（ぎょかくひん）

　　　◯鮑（あわび）《小字：《振り仮名：長鮑制作｜のし　　》　《小字：附》　真珠（しんじゅ）｜或いは言う、あわびは石決明を本字とし、鰒はトコブシである》

　伊勢国（いせのくに）の和具浦（わくうら）、御座浦（ござうら）、大野浦（おおのうら）の三か所で鮑（あわび）を採り、《振り仮名：二見の浦｜ふたみのうら》
　北塔世（きたとうせ）という所で熨斗（のし）を作るのである。鮑（あわび）を採るには必ず海女（あま）を用い
　る。《小字：これは女性が長く息を｜止めていられるからである》船で沖の深いところへ出るときは必ず親族
　を伴って船を操らせ、縄を引かせたりする。海に入るときは腰に小さな蒲
　簀（かます）を付けて鮑三、四個を入れ、また大きなものを得た時は二個ほどでも浮上
　する。浅い所では竿を入れてそれに付けて浮上する。これを友竿（ともざお）という。深い所
　では腰に縄を付けて浮上しようとする時にこれを動かして合図すれば船から引き
　上げるのである。若い者は五尋（約9メートル）、三十歳以上は十尋（約18メートル）、十五尋を限界とする。皆
　逆さまに入って立ち泳ぎし、海底の岩に付いているものを起こし、箆（へら）で不意に