【右丁】
船に乗って放ち取り、蒲簀（かます）に納める。その間、息を止めることしばらくの時間である。もっとも朝な夕なに慣れた業とはいえども、（海から）出て息を吹くその声が遠くまで響き聞こえて、まことに悲しい。

附記
○海底に入って鮑を取ることについて、『日本書紀』允恭天皇十四年の記録によると、天皇が淡路島で狩猟をされた際、獣類は甚だ多いといっても終日一匹の獣も得ることができなかった。これによってこれを占わせなさると、たちまち神霊のお告げがあって曰く「この明石の海底に真珠がある。その珠をもって我を祀れば、ことごとく獣を獲させよう」と聞いて、さらに所々の海人（あま）を集めて海底を探らせた。そこに至ることができず、その時に阿波国長邑の海人で男狭礒（おさし）という者が、腰に縄を付けて躍り入り、しばらくしてから出て曰く「海底に大鮑があって、その所に光を放つ。おそらく神の請う所がその鮑の腹中にあるだろう」と。人々の議定により再び潜り入って、かの大鮑を抱き、波上に浮かんで急に息絶えた。案の通り真珠が桃

【左丁】
の実のような物を腹中に得た。人々は男狭礒の死を哀れみ、葬って墓を築き、なお今も存在するという。この時海の深さは六十尋であって、特に男海人の業であるから、その労苦が思いやられる。後世これを模倣して箱崎の玉取りとして謡曲に著作したのは、この故事によるものであろう。

《割書：○鮑は凡そ貝類の長である。古来よりこれを美賞する。大きな物は径一尺余り、小さな物は二三寸。水中にあっては貝の外に半分出て転がって以て歩く》

○畿内の俗習でこれをアマ貝というのは、海人が取る物だからであろう。アワビというのは、片方に着いて合わない貝であるから、「合わぬ身」という意味であろう。万葉集十一に「伊勢の海士の朝な夕なに潜くという鮑の貝の片思いをして」、同七に「伊勢の海の海人の島津に鮑玉取りて後もか恋の繁けん」、また十七に鮑玉ともかけている。○雄貝は狭く長い。雌貝は丸く短く肉が多い。ただし九孔・七孔のものは甚だ稀である。

○のしアワビを作る《割書：俗に「熨斗」の字を書くのは誤りである。熨斗は女性の道具で、衣装を熨し伸ばす器で、火のしのことである》
まず貝の大小に従って剥くべき枚数を量り、横より数々に剥きかけ置いて