【右丁】
薄い刃物で薄く剥き、口から回し切ることは図の通りである。豊後の豊島で薦（ござ）に敷き並べて乾かすため、それぞれに筵目の跡が付いている。本末があるのは束ねるためである。さてこれを「のし」というのは、昔は打鰒（うちあわび）として打栗のように打ち延ばして裁断などをしたので「のし」と言い、また干鰒（ほしあわび）とも言った。

○また干鰒（ほしあわび）・打鰒（うちあわび）共に昔の食料である。また薄鰒（うすあわび）とも言った。弘次第の忌火御飯の御菜四種は、薄鰒・干鯛・鰯・鯵と見える。今、祝賀の席で手掛けあるいは飾りのしなどとして用いることは、足利将軍義満の命令として今川左京大夫氏頼・小笠原兵庫助長秀・伊勢武蔵守満忠等に、天下の武家を十一位に分け、御一族・大名・守護・外様・評定等の諸礼に付けて行わせるようになったことに起因する。これは『三議一統』に見える。昔は天智帝の大嘗会に干鰒の御饌があり、『延喜式』の諸祭の神供にもことごとく加えられる。第一、伊勢国は本朝の神都であって神社の鎮座がもっとも多いため、伊勢で製造する所以である。また飾り物ではなく食料であることも

【左丁】
知るべきである。なお鎌倉時代前後までも常に用いて専ら食料とした。その証拠は『平治物語』頼朝遠流の条にある。

○左殿（頼朝）は近江国建部明神の御前に通夜して行路の祈りを申そうと留まられた夜、人が静まって御供の盛安が申したことには「都でご出家のことが然るべからずと申しましたのは、不思議な霊夢を受けたからです。君が御浄衣で八幡へご参拝されて大床に座られ、盛安が御供で多くの石畳の上に控えていたところ、十二三歳ほどの童子が弓矢を抱いて大床に立たれ、『義朝の弓・箙を召して参れ』と申されました。すると御宝殿の内から気高いお声で『深く納めておけ。ついには頼朝に与えるであろう。これを頼朝に食わせよ』と仰せられ、天童が物を持って御前にお供えになりました。何であろうかと見奉ったところ、打鰒という物でした。《中略》『それを食べよ』と仰せられ、数えて御覧になったところ六十六本ありました。そののし鰒を両手に握って太いところを三口召し上がり、細いところを盛安になさい