【右丁】
　　とくださったものを懐中にしまったと思っております」と云々《下略》

この文章の意味を味わうべきである。また今、西国の方から烏賊のしや海老のし、あるいは生海鼠のしなどが出されている。至って薄く剥いてその様子は清らかで、かつ趣がある。

○毎年六月朔日に志摩国国崎村から両大神宮へ長鰒（なかのし）を献上する。そのため、その地をノシサキとも言い、またササエサキとも言う。今、栄螺で作ることはない。これは『延喜式』に御厨鰒（みくりのし）と見える。また毎年正月に江戸への献上品は長さ三尺余り、幅一寸余りで、その他数品ある。

　　　○真珠《漢名　李蔵珍》
これはアコヤ貝の珠である。すなわち伊勢でとって伊勢真珠と言って上品とし、尾張を下品とする。肥前大村から出るものは上品とはするけれども、薬屋の商売には関わらない。アコヤ貝は一名袖貝といって、形が袖に似ている。和歌浦では胡蝶貝と言う。大きさは一寸五分から二寸ばかり、灰色で微黒を帯びたものもある。内側は白色で青みがあり光があって厚い。しかし貝ごとにあるわけではない。珠は伊

【左丁】
勢のものは形が円く微かに青みを帯びる。また円くなく長くて緑色を帯びるものは石決明（あわび）の珠である。薬屋ではこれを「貝の珠」と言う。尾張は形が正円でなく色が鈍くて光沢がなく、もっとも小さい。これは蛤・蜆・淡菜等の珠である。

　　　　　　形はこのようである【アコヤ貝の図】
　　　　　附記
　　ある説では、あこやというのは所の名で、尾張国知多郡にある。また奥州にも同名がある。また『新猿楽記』には阿久夜玉と見える。『万葉集』の鰒玉を『六帖』にあこや玉と読み点を付けている。また近頃、波間かしわという貝から多く取得するとも言われている。貽貝の珠は前に言う尾張真珠である。また西行山家集の歌に
　　　あこやとるいかひのからを積置きて宝の跡を見するなりけり

　　右の条々を見ると、あこやを尾張の地名とすれば、真の真珠は尾張であるべきなのに、今、伊勢でこの貝をとって名前をあこやと称するのは