【右丁】
昔は尾張に多かった貝が、今では伊勢にのみ存在するということが見て取れるが、それだけではない。『六帖』の鰒玉（あわび玉）や西行の歌の貽貝（いがい）も、ともにあこやと呼んでいたのは昔のことである。あこやで様々な貝から多くの真珠を採取していたため、混同して総称をあこやと言ったのであろう。

○海老　《漢名：蝦魁、釈名：紅蝦。エビは総名で、種類はおよそ三十余種。その中で漢名で龍蝦というのは海老のことである》
俗称で伊勢海老という。これは伊勢から京都へ送るためにそう呼ぶのである。また鎌倉から江戸に送るため、江戸では鎌倉海老という。また志摩から尾張へ送るため、尾張では志摩海老という。また伊勢海老の中に五色の美しいものがあり、非常に珍しい品である。髭は白く、背は青く、重なった部分の縁取りは緑色で、その他黄・赤・黒が入り混じっている。

○漁網は大体七十尋、深さ二間ほど。ただし磯の広さや岩間の広狭に応じて大小がある。正面と左右三方の目は粗く、正面の深さ十五尋

【左丁】
ほどの目は細かくして、これを袋という。浮子（桶を用いる）、重石（陶瓶を用いる）で、大体鯛網に似ている。日暮れにこれを張って翌朝引くと、海老はすべて網の目に刺さって引っかかる。これは後ろに逃げる性質があるので、尾の方から刺さるのである。また網の外からも引っかかる。

○海老の腸は脳に属し、その卵は腹の外にある。目は紫黒色で前に黄色い所があり、突出して疣のようである。口に髭が四つあり、二つの髭は長さ一、二尺。手足は節があって葦の筍のようである。殻はすべて硬い甲のようである。よく飛び跳ねる。これは海中の蚤である。蚤もまた全身が海老に似ている。

○エビの語源は柄鬚（えび）である。柄（え）は枝のことで、胞（え）といい江（え）というのも人の枝、海の枝である。蝦夷（えぞ）をエヒシというのは、これが毛人島であることになぞらえたものである。正月の蓬莱に用いるのは、海老の文字を祝ったものであろう。

○鰤（ぶり）