【右丁】
丹後の与謝の海で捕れるものを上品とする。これは、この海門にイネという所があって、椎の木が非常に多い。その実が海に入って魚の餌となるので美味であるという。北に天橋立、南に宮津、西は喜瀬戸、これが与謝の入海である。魚は常にここで遊び、成長して出ようとする時を狙って、追網でこれを捕る。

追網は目が大体一尺五六寸になるものを縄で作り、入海の口に張るのである。さらに数十艘の船を並べて船縁を叩き、魚を追い入れ、また目八寸ほどの縄網を二重におろして魚が漏れるのを防ぎ、また目三四寸ほどの荢網を三重におろす。そして最初の網を左右から轆轤で引き上げ、三重の荢網は手繰りで引いて袋状にし、磯近くに寄せば魚が踊り群れるのを大きな打鎰にかけて磯の砂上へ投げ上げるのである。浮きは皆桶を用い、重石は縄の方は焼物、荢の方は鉄で作り、土樋のように連綿と続く。

まず内臓を抜いて塩を施し、六石ほどの大桶に漬けて、その上に塩俵をかぶせ、石を置いて押すのである。また一つの方法として、塩を腹中に満たし土中に

【左丁】
埋めて筵を伏せて水気を去り、取り出して再び塩を施し、薦に包んでも出荷する。市場は宮津にあって、これより網場の海上に迎えに行って積んで帰るのである。

他国の鰤網も、およそ手段は変わることがない。いずれも沖網で、竪網は細物で深さ七尋から十四五尋ほど、さらに海の浅深にも任せる。網の目は冬から正月下旬までを七寸ほどとし、二三月からは五六寸を用いる。漁船一艘に乗る人は五人で、四人は網を繰り上げ、一人は櫓を取る。浮きは桶で、重石は砥石のようである。網を置くには湖中の魚簄のように引き回し、魚が後ろへ退くのを防ぐ。こうして海に近い山に遠眼鏡を構え、魚の集まるのを伺い、集まる時は海浪に光があって水が一段高く見え、魚一尾が踊る時は必ず千尾であると察し、旗を振って船に示す。これを辻見、また村ぎんみ、また魚見とも言う。海上に待ち受けた二艘の船があって、その旗の進退左右に従い、二方に分かれて網をおろしつつ漕ぎ回る。