【右丁】
丹後の与謝の海で捕れるものは上品とされる。これは、この海域にイネという所があって、椎の木が非常に多く、その実が海に入って魚の餌となるので美味だと言われている。北に天橋立、南に宮津、西は喜瀬戸、これが与謝の入海である。魚は常にここで遊泳し、成長して出て行こうとする時を狙って、追網でこれを捕る。

追網は目がおよそ一尺五六寸のものを縄で作り、入海の口に張るのである。さらに数十艘の船を並べ、船端を叩いて魚を追い込み、また目八寸ほどの縄網を二重におろして魚が漏れるのを防ぎ、また目三四寸ほどの苧の網を三重におろす。そして最初の網を左右から轆轤で引き上げ、三重の苧網は手繰りで引いて袋状にし、磯近くに寄せると魚が踊り群がるのを大きな打鉤にかけて磯の砂上へ投げ上げるのである。浮子はすべて桶を用い、重石は縄の方は焼物、苧の方は鉄で作り、土管のように連続している。

まず内臓を抜いて塩をかけ、六石ほどの大桶に漬けて、その上に塩俵を覆い石を置いて押す。また一つの方法として、塩を腹中に満たして土中に

【左丁】
埋め、筵を伏せて水気を去り、取り出して再び塩をかけ、薦に包んでも出荷する。市場は宮津にあって、ここから網場の海上に迎えに行って積んで帰るのである。

他国の鰤網は、おおよそ手段は変わることがない。いずれも沖網で、竪網は細いもので深さ七尋から十四五尋ほど、なお海の浅深にも任せる。網の目は冬から正月下旬までを七寸ほどとし、二三月からは五六寸を用いる。漁船一艘に乗る人は五人で、四人は網を操り上げ、一人は櫓を取る。浮子は桶で、重石は砥石のようである。網を置くには湖中の魚簄のように引き回し、魚が後ろへ退くのを防ぐのである。こうして海に近い山に遠眼鏡を構え、魚の集まるのを伺い、集まる時は海浪に光があって水が一段高く見え、魚一尾が踊る時は必ず千尾であると察し、旗を振って船に示す。これを辻見、また村銀見、また魚見とも言う。海上に待ち受けた二艘の船があって、その旗の進退左右に従い、二方に別れて網をおろしながら漕ぎ回る。