【右丁】
二里ほどにも及ぶほどである。引き上げるには轆轤（ろくろ）や手繰りなど、国々の方法は大同小異で、ほぼ似通っている。

○ある説によると、ブリは連なって行き、東北の大波を経て西南の海を巡り、丹後の海上に至る頃には、魚が肥えて脂が多く、味がたいへん甘美になる。そのため名産とするという。

○「鰤」は日本の俗字である。『本草綱目』に「魚師」といっているのは老魚、また大魚の総称なので、その形状については説明していない。あるいは、海魚のことについて中国で説明している所は皆たいへん粗雑である。これは大国でありながら海に遠いため、その物を実際に見ることが難しく、ただ伝聞の片端のみを記したことが多いからである。しかし日本で「鰤」の字を作ったのは、すなわち「魚師」を二つ合わせて、大いに老いたという意味に当てたのに似ている。

また「ブリ」という訓読みも、老魚の意味をもって年を経たもの（古いもの）の「フリ」によって、「フリ」の魚というのを濁音で言い習わしたものであろう。○小さいものをワカナ、ツバス、イナダ、メジロ、フクラギ、ハマチといい、九州では大魚とも称するため、年始の祝詞にふさわしい物らしい。

【左丁】
◯鮪（しび） 大きいものを王鮪、中くらいのものを叔鮪（俗にメクロという）、小さいものを鮥子（メジロ）という。東国ではマグロという。

筑前宗像、讃州、平戸、五島で網漁をすることがたいへん多い。中でも平戸・岩清水のものを上品とする。だいたい八月の彼岸から取り始めて十月までのものを「ひれなが」という。十月から冬の土用までに取るものを「黒」といって、これが大きい。冬の土用から春の土用までに取るものを「はたら」といって、わずか一尺二、三寸ほどの小魚で、これは黒鮪の去年の子である。皆、肉は鰹に似て色はたいへん赤い。味は鰹に及ばない。だいたい一網で獲るものが多い時は五、七万にも及ぶ。

○これを「ハツノミ」というのは、市中で家として一尾を買う者がないので、肉を切って秤にかけて、大小をその需要に応じるからである。そのため他国でも大魚の身切と呼ばれる。

また、これを「ハツ」と名付けることは、昔この肉を賞賛して、わずかに取り始めたものをまず馳せて募ると、人がその先陣を争って求めることが、今の江戸で初鰹の早い遅いを論ずるようなものである。ここをもって初網の走りを「ハツ」と言ったのである。