【右丁】
後の世になってこの魚の味の美味しさを好むことを嫌って、ついには古くさい安物の魚とみなされるようになり、宴席の料理に加えることがなくなった。しかし今でも一般庶民にとっては八珍（最高の珍味）の一つとして扱われ、相変わらず珍重されている。《注：この魚の小さなものを干して鰹節の偽物とすることもある》
《万葉集より》
「鮪突くと海人の灯せる漁り火の穂には出でなん我が下思ひを」
○『礼記月令』に「季春に天子が鮪を祖先の霊廟に供える」とあるが、鮪の字については議論があり、今のマグロと断定するのは難しい。詳しくは後で説明する。
○網の目は八寸ほどで、だいたい二十町ほどの長さで、細い縄で作られている。底があってその形は箕のようで、尻に袋がある。縄は親指より太く、常に海底に沈めて置き、網の両端に船を二艘ずつ配置して魚の群れが集まるのを待つ。もし集まるのが遅い時は二、三か月でも網を守って無駄に過ごすこともある。この時も山頂に魚見の櫓があり、そこから様子をうかがい、魚の群れが何万何千という数になるのを見定めて、旗を振って「かまいろう」と呼びかける。
《注：「かまいろ」とは「構えよ」の転訛》その時、ダンベイという小船三艘が出る。一艘に三人ずつ、腰蓑、襷、鉢巻をして飛ぶように漕ぎ寄せ、網の底に手をかけて引くこと半分以上

【左丁】
に及べば、また山頂から旗を振るのに従って数多のダンベイが打ち寄せて、総がかりで引き上げる。網が船近くに迫れば魚が浮き上がって湧くようである。
漁師は熊手や鳶口のような物で魚の頭を打ちつければ、ますます騒ぎ立て、自然と船中に踊り込んでくる。すっかり入り終われば、網はまた元のように沈めて置いて、船だけが漕ぎ去る。尻についた袋には鰯が二艘分ほども満ちているが、他の魚には目もくれない。これは長く沈んでいた網なので苔むしているのを自分の巣のようにして住んでいるからである。なお図を参照して見るべきである。
○また別の方法で釣りでも捕る。これは若狭の技術で、その針は三寸ばかり、麻縄の長さは百間、針口から一間ほどはまた麻で巻く。これを鼠尾という。餌は鰹の内臓を用いる。糸は桶にたぐって竿には付けない。
○この魚は頭が大きく嘴が尖り、鼻が長く、口は顎の下にあり、頬から顎にかけては鉄兜のよう