後世になってこの味の美味しさを好む癖を嫌って、ついに古臭いものとされ、安い魚に落ちぶれて宴席の料理に加えることはなくなった。しかし今でも庶民にとっては八珍の一つに例えて、なお珍重している。《この魚の小さなものを干して鰹節の偽物ともするのである》

万葉集
「鮪つくと海人の灯せる漁り火のほには出でなん我が下思いを」

○『礼記』月令に「季春に天子が鮪を寝廟に薦む」とあるが、鮪の字については論があって、今のマグロとは断定し難い。なお後で論ずる。

○網は目が八寸ほどで、だいたい二十町ほどの細い縄で作る。底があってその形は箕のようである。尻に袋がある。縄は親指より太くして、常に海底に沈めておく。網の両端に船を二艘ずつ付けて魚の群れが集まるのを待つのである。もし集まることが遅い時は二、三ヶ月といえども網を守って無駄に過ごす。これもまた山頂に魚見の櫓があって、その中から窺い、魚の群集が何万何千の数であるかも見定め、旗を打ち振ってかまいろ〳〵と呼ばわる。《かまいろとは「構えよ」の転である》その時ダンベイという小船三艘が出る。一艘に三人ずつ、腰蓑、襷、鉢巻で飛ぶように漕ぎ寄せ、網の底に手をかけて引くことが過半に及べば、また山頂より旗を振るにつれて数多のダンベイが打ち寄せて、総がかりで引き上げる。網が舟近くに迫れば魚が浮き騰って湧くようである。漁師は熊手や鳶口のような物で魚の頭を打ち付ければ、いよいよ騒ぎ立てて自然と船中に踊り入る。入り尽きてしまえば網はまた元のように沈めおいて、船のみ漕ぎ退くのである。尻に付いた袋には鰯が二艘分ほども満ちているが、他の魚には目をかけることはない。これは久しく沈没させている網なので苔むしたのを我が巣のようにして住んでいるからだという。なお図に照らして見るべきである。

○また一つの方法で釣りでも捕るのである。これは若狭の術で、その針は三寸ばかり、苧縄の長さは百間、針口より一間ほどはまた苧で巻くのである。これを鼠尾という。餌は鰹の腸を用いる。糸は桶へたぐって竿に付けることはない。

○この魚は頭が大きくて嘴が尖り、鼻が長く、口は顎の下にあり、頬や鰓は鉄兜のよう