【右丁】
特に頬の下に青い斑点があり、死後は眼から血を出す。背に針のような鬣があり、鱗はない。
青黒色で腹は白く雲母のようである。尾に分かれがあり硬く、上部は大きく下部は小さい。大きなものは一、二丈、小さなものは七、八尺である。肉は肥えて厚く、この魚は頭に力がある。頭が陸に向かい尾が海に向かう時は、引っかけてこれを捕りやすい。これは尾に力がないためである。
暖かい潮に乗って浮かび上がり、日を見て眩暈を起こしてやって来る時は群れをなす。漁師はこれを捕らえて脂油を採り、あるいは干し肉に作る。

○鮪の字をシビに当てることは、その意義が本草学や字書の釈義に適合しないが、和名抄は閩書によって魚の大小の名を異にすることもその理由がないわけではない。また日本書紀武烈記で真鳥大臣の男の名を鮪（シビ）というのに自注で慈寐とも訓んでいる。元より中国では海の生物を解説することが甚だ粗雑であることは既に述べた通りである。故にしばらく鮪（シビ）に従って良いとも言えよう。シビの訓義は未詳である。

○鰆（サワラ）

【左丁】
讃州で流し網にて捕らえる。五月以後十月以前に多い。大きなものは長さ六、七尺にも及ぶ。漁師が魚の集まりを見て数十艘を連ねて魚の後ろから漕ぎ回り、激しく追うので魚は次第に疲れ、ふらついて酔ったようになる。その時、先に進んだ船から石を投げてますます驚かし、引き返して逃げようとする機を見定めて網を下ろし、一尾も漏らすことがない。これを大網またはしぼるとも言う。そして網をたくり、玉網ですくい取るのである。

○鰆の字もまた国俗の制である。もっとも字書に春魚とあるが、わずか二、三歩ばかりの小魚でまったく当てるべきではない。大和本草では馬鮫魚に当てている。曰く、魚は大きいが腹は小さく狭い。故に狭腹（サワラ）と号する。サは狭少である。閩書に曰く、青斑色、鱗なし、歯あり、その小さいものを青箭（サゴシ）という云々。○この卵は甚だ大きい。これを乾したものをカラスミと言う。即ち乾し子という。ただし鰡の子の乾子はこれに勝る。

○若狭鰈（ワカサガレイ）