【右丁】
海岸から三十里ほど沖で捕るのである。その場所を鰈場といって、若狭、越前、敦賀、三国の漁師たちが手繰網を用いる。海の深さは大体五十尋で、鰈はその底に住んでいて水上に浮かぶことは稀である。漁師は三十石ほどの船に十二、三人が乗り、船の左右に分かれて帆を横にかけ、その力を借りて網を引く。アバ（浮き）は水上に浮き、イワ（錘）は底に落ちて網を広げるのである。他に特別なことはない。網の中に混じって獲れるもので蟹が多く、とても大きい。

○塩蔵風乾　これを蒸し鰈というのは塩蒸しである。火気に触れたものではない。まず取れた新鮮なものを一夜塩水に浸して半熟にし、また砂上に置き、藁筵を覆って温湿の気で蒸してから、二枚ずつ尾を糸に繋ぎ、少し乾かして一日の宿泊も避けて即日京都に出荷する。その時節においては日毎、隔日の往復となる。塩干しの品は多いとはいえ、これは天下の逸品、雲上の珍味というべきである。

○同 小鯛

【左丁】
これは延縄を以って釣るのである。また「せ縄」とも言う。縄の太さは一握りほど、長さは一里ほどで、これに一尺ほどの釣り糸に針を付け、一尋ずつを隔てて縄に列ねて付けて、両端に樽の浮きを括り付け、しばらくしてあの浮きを目当てに引き上げると百本百尾を得て一つも空しいものはない。餌は鯵、鯖、海老等である。同じく塩干しにするとその味もまた鰈に勝る。○鱈を獲るにもこの方法を用いる。土地では「まこと小鯛」と言う。

○他州鯛網
畿内で佳品とするものは明石鯛、淡路鯛である。しかし讃州榎股で捕ることが甚だしい。これらは皆手繰網を用いる。海中に巌石が多い所では「ブリ」というもので追って適当な場所に集める。ブリとは薄板に糸をつけ、長い縄に多く列ねて付け、網を置くように引き回すとブリは水中で回転して木の葉が散乱するようになるので、魚はこれに驚かされて恐々として中流に漂い、ブリの中心に集まるのである。この