【右丁】
縄の一方に三艘の船を両端に繋ぐ。初めの二艘は乗組員三人にて、二人は縄を引き、一人は樫の棒あるいは槌を持って鼓を打ち、魚の分散を防ぐ。この三艘の一つを「かつら船」といい、二つ目を中船といい、先に進むものを網船という。網船は乗組員八人にて、一人は采配を打ち振り、七人は櫓を取る。また一艘が「ブリ縄」の真中の外にあって、縄が沈まないため、また縄を付け添えてこれを控え、乗組員三人のうち一人は縄を取り、一人は櫓を取り、一人は采配を振って良い頃合いを示せば、先に進んだ二艘の網船が「ブリ縄」の左の方より采配を振って櫓を押し切り、「ひかえ舟」の方へ漕ぎ寄せれば、「ひかえ舟」は「ブリ縄」の中を指して漕ぎ入る。網船は縄の左右へ分かれて向かい合わせ、「ひかえ縄」のあたりより「ブリ縄」にもたせかけて網をブリの外面へ滑らせ下ろし、いよいよ双方より曳けば、これを見て初めの両端の二艘が縄を解き放せば、「ひかえ舟」の中へこれを手繰り上げる。後は網のみ漕ぎ寄せ寄せ、ついに

【左丁】
網船二艘の舳先を違い違いにして打ち寄せ、引き絞るに、魚もまた湧くがごとく踊り上がり、網を潜って頭を出し、あちこちに尾を震わせ、閃々として電光に異ならず。漁師はこれを玉網をもって小取船へすくい移す。小取船は乗組員三人、皆櫓を取って磯の方へ漕いで寄せるなり。かくして捕るものを「ごち網」という。

右の「フリ縄」の長さおよそ三百二十尋、大網は十五尋、深さ中にて八尋、その次四尋、その次三尋なり。上品の麻の至って細きを以って目は指七つ差しなり。浮きあり、浮子なし。重石は竹の輪を作り、その中へ石を加え、糸にて結び付けて鼓の調べのごとく、もっとも網を一畳二畳といって何畳も継ぎ合わせて広くす。その結び繋ぐ早業は一瞬をも待たず。一畳とは幅四間に下垂十間ばかりなり。

○蛇骨と号する物、同国白浜に多し。故にしばしばこの「ごち網」に混じ入りて得ること多し。