【右丁】
○比目魚（ひもくぎょ）というのは鰈（かれい）の総名である。本草釈名に鞋底魚（けいていぎょ）というのはウシノシタ、またクツゾコといって種類である。鰈の字はこれに適している。若狭の蒸し鰈のことは大和本草に詳しく述べられている。東国ではヒラメという。

○鯛は本草に載せていない。これもまた大和本草に詳しいので省略する。鯛の字をこの魚に当てて伝えることは久しいけれども、これは棘鬣魚（きょくりょうぎょ）を正字とする。神代巻に赤目といい、また延喜式に平魚と書いたのはタヒラの意である。中でも若狭鯛はハナヲレまたレンコといって身が小さくて薄い。色は淡黄で、これは一種である。ハナヲレの意味は不明。他国の方言でヘイケまたヒウダヒというのも、ともに平魚の転であろう。万葉九巻の長歌に
　水の江の浦島が子が堅魚釣り鯛釣りかねて七日まで《以下略》虫丸

○鯖
丹波・但馬・紀州熊野より出る。そのほか能登を名品とする。釣り捕る方法は

【左丁】
どの国も異なることはない。春夏秋の夜の空が曇り、潮が立ち上がり、海上に霞がかかるのを鯖日和と称して、漁船数百艘が打ち並ぶこと一里ばかり、また一里ばかりを隔てて並ぶこと前のごとし。船ごとに二つの篝火を照らし、万火がこうこうとして天を焦がす。漁師は十尋ばかりの糸を手で巻き、琴の緒のような物に五匁位の鉛の重り玉を付け、鰯・海老などを餌として、竿に付けることはない。また但馬国では釣り針もなく、ただ松明を振り立て、その影が波浪を穿つがごとくに魚が従って踊り、おのずと船中に入る。これもまた一つの奇術である。船は普通の漁船より少し大きくして縁が低い。越前はなお大である。

○鯖の字は和名抄にアヲサバと訓ずる。本草に青魚また鯖とあるのはカドといってニシンのことである。その子をカズノコまたカトノコという。
サバの正字は不明。○サバという意味は大和本草にこの魚の牙が小さいので狭歯（さば）という。狭は小である云々。東雅によれば古語に物が多く集まったのをサバといえば、もしその意味かもしれないという云々。いずれが正しいかは分からない。