○牡蠣（別名：石花）

畿内で食べられる牡蠣は、すべて芸州広島の産物であり、最も名品とされている。播州、紀州、泉州などで産出されるものは大きく天然のものであるが、味は良くない。また武州、参州、尾州にも産出される。広島で養殖して大坂に売る牡蠣はすべて三年物であるため、その味については文句のつけようがない。養殖している場所は草津、仁保浦、たんな、えば、ひうな、おふこなど五、六か所である。積み荷として大坂の浜々に係留する数艘の船のうち、草津、仁保から出る者が十のうち七、八を占め、その養殖事業は非常に大規模である。大坂に停泊するのは例年十月から正月の末までで、その後帰帆する。

○養殖　養殖場所はそれぞれ城下から一里、あるいは三里も沖に及んでいる。干潮の時、干潟の砂上に大竹で垣を結び連ねること約一里ほど、これを「ひび」と呼ぶ。高さ一丈余り、長さ一丁ほどを一口と定め、財力に応じてその数いく口でも養殖している。垣の形は「へ」の字のように作り、三尺余りの隙間を所々に開けて、魚がその間に集まるのを捕るのである。ひびは潮が来るたびに小さな牡蠣や海苔が付着して残るため、二月から十月までの間は時々これを備中鍬で掻き落とす。

また五間、あるいは十間四方ほど、高さ一丈ほどの同じく竹垣で囲んだ生け簀のような物の内部の砂中に一尺ほど掘って埋め、三年間養殖して成熟させる。海苔は広島海苔として珍重され、いろいろな貝も取れて、中でもあさり貝が多い。

○蚌蛤の類はすべて胎生（子を産む）・卵生（卵を産む）であるが、この牡蠣だけは化生の自然物である。石に付着して動くことがないので雌雄の交わりがない。すべて牡（雄）であるため牡蠣（ぼれい）という。蠣とはその貝の粗大なものをいう。石に付着して重なり連なって房のようになるものを蠣房という。最初に生じる時はただ拳大の石のようであるが、四方に次第に成長して一、二丈に至るものもある。一房ごとに内部に肉が一塊ある。大房の肉は馬蹄のようで、小さいものは人の指ほどである。潮が来れば諸房がすべて口を開き、小虫が入ればそれを合わせて腹に満たすという。