また、磯にあって石に付着して多く重なり山のようになるものを蠔山（かきやま）という。
離れて小さいものを梅花蠣という。広島のものがこれである。筑前ではこれをウチ貝というのは、内海の磯にあることによる。また、オキ貝、コロビ貝という。
石に付かず離れて大きいものをいう。また、ナミマカシワというものがある。海浜に多い。形は円形で薄く小さい。外は赤くて小さな刺がある。もっとも美しい。
好事家は多く蓄えて観賞に備える。これは韓保昇が説いたところの扶蠣がこれである。歌書にスマカシワというのは蠣殻のことである。また、仙人というものがある。その殻に付く刺の幅が広いものをいう。また、刺が長く一寸ほどで多く付くものを海菊という。また、むら雲のように刺のないものもあり、その色は数種ある。【右は本草および諸書の説を採ったもの】

○「カキ」という訓読みは「カケ」が転じたものであろう。古歌に
「み吉野の岩のかけ道踏みならし」と詠んだのは、今
俗に「崖（がけ）」というのと同じで、言い始めたものか。物の「欠けた」というのも

その意味で、ともに方円が完全でない意味である。
○この殻を焼いて灰にして壁を塗ることは本草に見える。
○大和本草で高山の大石に蠣殻が付いたものを論じて挙げている。これも
本草にいうところで、午山老人の議論がある。いずれが正しいとも
分からないのでここでは省略するが、天地一元の長い年月、変化の時に付いた
殻だという説もあまりにも迂遠な説である。


日本山海名産図会巻之三　終