【右ページ】
5月まで獲れるものを春節として上品の鰹節とし、8月までを秋節という。餌は鰯の生餌を用いるため、まず鰯網を引くことも普通である。
鰯を二坪ほどの餌籠に入れて潮水に浸し、これをまた三石ほどの桶に潮水を満たして移し入れ、十四、五石積みほどの釣り船に載せて、一人が長柄の杓でその潮水を汲み出せば、一人は傍らからまた潮水を汲み入れて入れ替え続けて魚の生命を保たせる。釣り人は一艘に十二人。
竿の長さ一間半、糸の長さ一間ほど、ともに普通のものより太い。針の先端には返しがない。船には竹簀や筵などの波除けがある。さて釣りを始めるにあたり、まず生きた鰯を多く水上に放てば鰹がこれに付いて踊り集まる。その中へ針に鰯を尾から刺して群れの中へ投げ入れれば、たちまち食い付いて、しばらくも余裕のないほど次々に引き上げ、一度に数十尾を獲ることは、まるで矢を連続して放つようである。○また一つの方法として、水の浅いところに自然に魚の集まるのを見れば、鯨の牙あるいは子牛の角の中空部分へ針を通し、餌なしでも

【左ページ】
釣れる。これを「かける」と言う。○また魚を集めようとする時は、同じく牛角に鶏の羽を加えて水上で振り動かせば光が輝き、なお鰯の大群に似ている。この他に天秤釣りなどの方法もあるが、皆これは里人の手慰みであって漁師の仕事ではない。
○また釣りに出る時、もし遠く餌を追って鰹の群れが来る時に遭遇すれば、自然と船中に飛び入ってその勢いはなかなか人力で防げるところではない。非常に多い時はほとんど船を沈めるほどなので、遠くからこれを窺って急いで船を漕ぎ退けて、その過ぎ去るのを待つのである。
○料理して蒸し干しして鰹節を作る　釣り船を渚に寄せて魚を砂の上に放り上げれば、漁村の男女老少を問わず皆が桶または板一枚と包丁を持って呼ばれて集まり、桶の上に板を渡してまな板とし、まず魚の頭を切り、腹を抜き、骨を除き、二枚におろしたものをまた二つに切って一尾を四片にする。骨や内臓は桶の中へ落とし入れて、これを雇い人各々の取り分とする。