【右ページ】
そして別に料金を請求せず、その内臓を塩に漬けて酒盗として売ることを利益とするのである。○また所によっては調理場を一里ほど他の場所に構え、大まな板を置いて二人が向かい合わせになり、頭を切り尾を持って下げ切りとする。手練は非常に早く、熊野辺りは皆そうである。
○こうして形を適度に作り、籠に並べて何重にも重ねて大釜の沸騰した湯で蒸して、下の籠から順次に取り出し水で冷やし、また小骨を取り除いてよく洗浄し、また長さ五尺ほどの底は竹簀の蒸し籠に並べ、大抵三十日ほど乾燥させて日に晒し、鮫皮でもって削り作り、縄で磨くのを完成とする。背節を上級とし腹節を次級とする。背は上に反り、腹は真っ直ぐである。
偽物は鮪を用いて非常に生臭い。《割書：乾かすのに雨が降れば藁火をもって籠の下から水気を除く。冷やすのに》
《割書：水を選んでいる。ゆえに土佐には清水という所の名水を用いるゆえに名産の第一とする》
○ある人が言うには、腹節の味が劣るのは脂がないからではなく、武家の贈り物とするのに腹節の名を忌んで用いられないからである。

【左ページ】
○鰹の字は日本の俗字である。これは延喜式・和名抄等に堅魚とあるのを二つ合わせて作ったものである。またカツヲの語義については、東雅に䰴魚という字音の転だとはいうものの、これは信じがたい。ある説ではカツヲは堅い魚の転で、すなわち乾魚のことをそれに通じて生物の名前にも呼び慣らしたのである。○また東医宝鑑に松魚をこの魚に当てている。この書は朝鮮の医官許俊の撰であるが、近来また朝鮮の聘使に尋ねたところ、松魚はここでいう鮭のことだという。もっとも肉が赤くて松の節のようである。
また後に来た聘使に尋ねると、古固魚の文字をここの堅魚に当てている。しかしこれも近世の俗称と見える。前に言う䰴魚はここでいうマナカツヲで、一名鯧また魚游というという。これは舜水の言うのと同じで、マナカツヲを魴と書くのは誤りであろう。
○乾魚は本邦の日用品で、五味の偏りを調和し、物を塩梅する主要なものである。もとよりカツヲの名も古く、万葉集《割書：長歌》水の江の浦