【右丁】
「島の子が鰹釣り鯛釣りかねて《割書：下略》」万葉は聖武天皇の御代の歌集である。また延喜式民部寮に鰹の煎汁を貢ぐことが見えて、イカリは今のニトリという物であろう。なお主計寮にも志摩・相模・安房・紀州・土佐・日向・駿河・豊後より貢献のことも見えている。

○また兼好の徒然草に「鎌倉の海に鰹という魚は、あの地方には稀有な物で、この頃もてなす物である。それも鎌倉の年寄りが申し伝えるには、この魚を我々が若かった世までは、まともな人の前に出すことはなかった。頭は下僕も食べず、切って捨てていた物であったと申した。このような物も世の末になれば上様までも召し上がるようになるものであると云々。

○これは兼好の時代には貴人などが生で食べることを不思議に思って言った心と見える。

○鰹魚のタタキという物である。即ち塩辛である。勢州・紀州・遠江の物を上品として、相州小田原がこれに次ぐ。また奥州棚倉の物は色が白くて味が他に勝る。即ち国主の貢献とする所である。

【左丁】
○生海鼠《割書：煎海鼠　海鼠腸》
これは肴の中の珍重すべき物である。江東では尾張和田、参河柵の島、相模三浦、武蔵金沢。西海では讃州小豆島が最も多く、なお北国の各所でも採れる。中華では甚だ稀であるため、驢馬の皮や陰茎を以って作り偽物とするので、彼の国の使節や商人がここに求めて帰ることが多い。これは小児虚羸の症に人参として用いるため、時珍の『食物本草』には海参と号する。また奥州金花山で採れる物は形が丸く色は黄白で、腹中に砂金を含むため、これを金海鼠という。

○漁捕は沖で取るには網を船の艫に付けて走ればおのずから入る。また海底の石に付いたのを取るには即ち煎海鼠の汁または