【右丁】
鯨の油を水面に点滴すると塵を取り除いて水中が透明になり、底が鏡を見るように見える。そして玉網でこれを掬う。

○乾燥させる方法は、腹中の三条の腸を取り除き、数百個を空の鍋に入れて強火で一日煮る。すると塩気のある汁が自然に出て、焦げて黒くなり乾燥して硬く、形が小さくなる。これをさらに一夜煮ると再び少し大きくなるので取り出し、冷めるのを待って糸に繋いで干し、あるいは竹に刺して乾かしたものを串海鼠という。また大きなものは藤蔓に繋いで掛ける。これが関東および越後の産品の作り方である。小豆島の産品は大きくて味が良い。薩摩・筑州・豊前・豊後から出るものは極めて小さい。

○和名抄で老海鼠（ほや）という物は、すなわち煎海鼠に加工する物がこれであるという。また生の海鼠は俗に虎海鼠といって斑紋があるもので、これもまた別種の物もあるという。東雅によれば、適斎訓蒙図会では沙噀をナマコとし、海参をイリコとする。若水は沙噀・沙蒜・塗筍をナマコとし、海男子

【左丁】
海蛆をイリコとするという。どちらが正しいかわからないが、海男子は五雑俎に見えて男根に似ているのでそう名付けられた。

○海鼠腸（このわた）《割書：本朝食鑑で俵子と称するというのは誤りのようだ。俵子は虎子が転じたもので、ただ生海鼠の意味であろう》
海鼠腸を取り、清い潮水で数十回洗い、塩に和えて保存する。黄色に光って琥珀のような物を上品とする。黒みが混じる物は下品である。またこの三色が混じる物を日陰で頻繁にかき回せばすべて黄色になる。あるいは腸一升に鶏卵の黄身を一つ入れてかき回せば味が最も美味になるともいう。昔はこの腸を貢物ともしたが、能登・尾州・参河のみで他国にはない。これは完全に黄色なものが稀だからである。《割書：また一種、腸の中に色が赤黄色で海苔のような物があり、海鼠子と呼ぶが味は良くない》

○海胆（うに）《割書：一名 霊羸子》
これは塩辛の中の第一とする。諸島にあるが、越前・薩摩の物を名品とする。殻