【右丁】
円（まる）くして橘（たちばな）のようで、刺（とげ）が多くて栗のいが（殻斗）に似ている。住吉や二見などの浜では、この刺を削って小児の玩具とする。形は鎧兜に似ていて、その口は殻の正中央にある。中に漆を塗って器物とする。肉は殻を満たすことなく、非常に少量で油分がある。海人（漁師）は塩に和えて酒の肴の上品とする。特に黄色に赤みを帯びたものが良いとされる。大村・五島・平戸の産を珍重する。紫がかった黄色のものは薩摩島津の産で、やわらかくて香りが非常に優れている。越前のものは粘りがあって艶も他に優る。また料理に調味料として用いては味噌の代わりに独特の上品な味がある。海胆焼きや海胆田楽など好事家の任せにするがよい。

○漁法は海人が干潟に出て岩間に求め、すぐに肉を採り殻を取り去り、よく洗って桶に収めて問屋に送る。問屋は塩に和えて売る。

○「ウニ」とは「海胆」が転じたものである。また一種で兜貝というものがこの種類で別のものである。

○白魚（大和本草に膾残魚といって前説のキスコという説を否定している）

【左丁】
摂州西宮の入江で春の二、三月頃、一町の間に五か所ほど藁小屋を作り、両岸同じように食い違いに並び、やなの杭を川岸より一、二間ほど打ち出し、これに水をたたえ、潮の満ちるときに魚が上り、引き潮に下るときにこの杭の間に集まるのを待って、あらかじめ柱の頭に穴をあけて網の綱を通し、穴に滑車をかけて引いて網の上げ下ろしをなす。網は蚊帳の布の四手で、杭のそば、魚の集まる方におろし置いて、時々これを上げて柄杓の底を布で張った玉（網）ですくい取るのである。なお図の通りである。

○考えるに、この方法は古の宇治川の網代木に似ている。網代木は杭を二行に末広がりに網を打ったように打って、その間へ水と共に氷魚もただよい留まるのを網代守が網して採った。万葉集に

「武士は八十宇治川の網代木にいさよう波の行方知らずも」

これは水のただようのを詠んだものである。考えるに白魚・氷魚、また三月にこの海より多く上る麺条魚（とろめさこ）もまたシロウヲといって、俗に鮎の稚魚だという。