【右丁】
これら三種はみな同じ物の別種であって、春は塩水と淡水の境界に発生し、氷魚は冬に湖中の波の荒い境界や宇治川、田上に発生することは、その理由は同じである。またドロメは鮎の稚魚である。鮎は年魚といって一年限りの魚であるから、上流で子を孕んで身重になった故に、秋に海をさして下って塩水と淡水の境界で産卵する。そのため江海から上って次第に成長する。これを浪花の川口で捕ることはわずか十日ほどの間である。またチリメンザコ、チリメン小アユはすなわちドロメの塩干しである。

この魚は江戸にはない。本朝食鑑に「白魚は氷魚の大きなものである。江海の中に生じ、春に至って海に上り、二三月の際に子を水草や砂石の間に産み、その子が成長して氷魚となり、江海に至ってまた成長して白魚となる」とあるのは根拠のない説である。

○備前平江や勢州桑名などの白魚は立網またはまえがきによって捕り、桑名の立網は高さ七丈、垂れ三丈ばかり、網の目は一歩ばかり、アバは桶でイワは鉛である。七人ずつ乗った船五艘が沖から網を入れて五艘を舫い繋いで磯へ漕ぎ寄せる。網の長さは百尋ばかりで、一網で獲ることは大凡二石ばかり。魚が沢山なので売るのに升を使って量る。また目差といって竹に多く刺し連ねたものはこの地の産物である。網する所は赤須賀、浜地蔵、亀津、福崎、豊田、一色などで捕れる。この間は三里の海路で、その中の横枕という所は尾州と勢州の境界がある。尾州の方には白魚がなく、桑名には牡蠣がない。たまたま獲れても味は必ず美味ではない。人はこれを一つの奇異なこととしている。考えるに、これは前に言った潮の境界である。元来伊勢の海は入江で、桑名・福島はすなわち川口である。上は木曽川でその下流がここに落ちる。西宮に生ずるのと同じ理由である。

○一種に鰯の稚魚という魚で鵞毛脡（いささ）といい、また潮水に産するものに同じ魚があり、一名サノホリといって冬月に捕る。若州にも似た魚がありアマサキといい、仲冬より初春に至る。また筑前にシロウヲという魚は小さくて長さ一寸ばかり、腹の下に小さな黒い点が七つあり、大小に関わらず［以下続く］