【右丁】
○焼蛤（やきはまぐり）《割書：并に｜》時雨蛤（しくれはまぐり）
勢州桑名・富田の名物である。松の散りを燃やしてハマグリの蝶番の方から焼くと、貝に柱を残さず、味が美味である。

○時雨蛤の製法は、玉味噌を漬けた桶に溜まった浮き汁にハマグリを煮た汁を合わせ、山椒・木耳・生姜などを加えてむき身を煮詰めたものである。遠国への旅路で日数が経っても全く腐敗することがない。

○玉味噌の製法は、大豆をよく煮て藁に包んで竈の上に掛け一ヶ月ばかりしてから臼で搗き、塩を和して水を加えると上澄みして溜まった汁を醤油の代わりに用い、底のものを味噌とする。《割書：これを使って魚を煮ると、もしやや腐りかけた魚でも元に戻って味が良い｜今でも宿駅の日用品として使っている》

○鮴（ごり）《割書：字書には見当たらない。とりあえず俗称に従う｜一名 鯼《割書：イシフシ》}}
山城加茂川の名産である。大和本草によると二種あり、一種は腹の下に

【左丁】
丸い鰭があり、その鰭の平らな所があって石に付く。これを真物とする。脂が多く、吸い物として味が良く、形は杜夫魚に似て小さく、背に黒白の模様がある。一名石伏という云々。これは貝原氏の大まかな説である。もっとも同じ魚だとはいえ、形に小さな違いがある。なお下の図を見るべきである。

○漁獲法は、筵二枚を継いで浅瀬に伏せ、小石を多く置き、一方の両端を二人で持ち上げ、もう一人が川下より長さ三尺余りの撞木を使って川底を擦って追い上る。魚は追われて筵の上の小石に付いて隠れるのを、そのまま石と共に上げて捕るのである。これを鮴押しという。

○また加賀浅野川のものも名産とする。これを採るのに加茂川の方法と同じく、フツタイ《振り仮名：板おしき》とその名を異にするだけ。フツタイは割った竹で大きな箕のような物を、加茂川の筵の代わりに用い、板おしきは縦五尺・横三尺ばかりの厚い板を竹で挟み、下に足がかりの穴がある。これに足を入れて上の竹の余りを手に持ち、石間を擦って追い来たる。