【右丁】
事は前に言った通りである。
○また里の人などが納涼に乗じて川辺に遊びに出て、この魚を採るのに、人々は香餌を手の中に握り水に手を浸し、ゴリと呼べば魚が群れて手のひらの中に入ってくる。また籠ですくい採ることもある。これは未熟な者では簡単に捕ることはできない。清流の浅い水といっても見つけにくい魚である。
○和名抄にゴリを出していない。鯔をいしふしとして、性質は石間に伏し沈むとある。
○■魚はチヂカブリ、鯸に似て黒点がある。○カラカコは鯸に似て頬に鉤を付けた物であると注されている。考えるに文字については適当とも言いがたい。和訓義においてはいしふし、石に伏してと、今のゴリ石伏というのに当たっている。○ゴリは鳴く声のゴリゴリというによって後世の名であろう。○チヂカブリはチヂは土にて、土をかぶり蒙るとの意味であろう。されば杜父魚に近い。人の音を聞けば砂中に頭をさして碇のようにする。一名砂堀ハゼとも言う。カラカコは頬に鉤を付けたるの名である。鉤の古名をカコとも言った。カラの意味は詳らかでない。○或いは言う、声のある魚は必ず眼を開閉する。これもまた一奇であるとするが、その実を知らない。○またこれらは皆、所の方言でカシカとも言っている。なお弁説が有り、下のかしかの条に見るべし。

○鱒
海鱒と川鱒の二種がある。川の物の味が勝れている。越中・越後・飛騨・奥州・常陸等の諸国に出るが、越中神通川の物を名品とする。即ち塩引として納められてくる。形は鮭に似て住む処も同じである。鱗は細かく赤脈が瞳を貫き、肉に赤い刺が多い。これを捕るのに乗川網といって、横七八尺、長さ五尋の袋網で、上にアバを付け、下に岩を付けて、その間わずか四寸ばかりであるが、アバは浮き、イワは沈んで網の口を開けている。長い竹を網の両端に付けて、竹の端を余して、人二人ずつが乗ったスクリ船という小船二艘で網を挟んで、魚の入るのを待って手早く引き上げ、両方から絞り寄せると一尾或いは二三

【左丁】