【右丁】
尾を得るのである。魚は流れに向かって泳ぐものなので、船頭は逆櫓を押して扶持する。

○鱒の古名は腹赤という。年中行事として赤腹の贄を奏上する歌に
　　初春の千代の例の長浜に釣れる腹赤も我君のため

毎年正月元旦に天子に貢ぐ。もし遅参の時は七日に貢ぐ。これは日本紀の景行天皇十八年、玉杵名の邑より渡るという時に海人の献上した例をもって今に絶えず貢ぎ奉っている。故にこれを贄の魚とも言う。長浜はその郡中にして又長渚とも言う。

○和名抄には鰚魚（はらか）又鱒と二物に分けている。鰚は字書に見ることなし、国俗なるべし。或いは言う、今元日に腹赤の奏を御厨において鮭を用いることもあれば、もしかすると鱒・鮭ともに腹赤というのかもしれない。

○鮭の子をハラハゴと言うのは腹赤子の転化でもあるかと言われている。又稲若水は鱒は即ち渕魚にして俗にヲヒカハと言う物なりとも言っている。されば和名抄に二

【左丁】
物に分けているものの、その故はいかがなものか、はっきりしない。なお考えるべし。ヲヒカハは腹赤き魚である。

　　○八目鰻
江海所々にこれあり。就中信州諏訪の海に採る物を名産とす。上諏訪・下諏訪の間一里許は冬月氷が満ちてその厚さ大抵二三尺に及ぶ。その寒さが極まる時はかの一里許の氷の間に怪しき足跡がついて一条の道をなしている。これを神の御渡りと号けて往来の初めとする。この時に至って鰻を採る。まず氷の上に小屋を営む。これを建てるのに火を焚いて穴を穿ち、その穴に柱を立てて漁師の休む所とする。

又網或いは縄を入れるべき程々を計り、処々を穿つにも薪を積み焚き、延縄を入れ、餌をもって釣り採ることその数夥しい。氷なき時はうなぎ掻きを用いる。又この海に石斑魚多し。一名赤魚、又赤腹とも言う。これは手繰網を竹につけて氷の穴より入れ外の穴へ通して採るのである。