【右丁】
　附記
　○『本草綱目』に「鱧」というのは眼の傍らに七つの星があるというので、今この魚に当てたが、ある人が言うには、今も中国から渡来する鱧は一名「黒鯉魚」と言って、形はボラに似て小さく、鱗が大きく、眼の傍らに七つの星がある。全身は脂黒色で深黒色の斑点がある。中国人が長崎に来てこれを「九星魚」というが、しかし星は七つである。国産にはこのようなものはない。恕庵先生が八目鰻に当てたのは誤りである。
　近頃、南部で一種の首に七星がある魚を得て、土地の人が「七星魚」というのは、これが本条の鱧の類であろうか。まだその真偽を見ていないという。『本朝食鑑』に説くところの鱧は粘液が多く、形はほぼ鰻や海鰻の類で、大きなものは二、三尺余り、背に白点の眼のようなものが九個ある。故に「八目鰻」と名づける。その肉は軟らかくなく、小骨が多くて味は美味しくない。ただ薬物のために採るのである、という。
　考えるに、『本草』の鱧の条下に疳疾を治療することを載せていないので、鱧は鱧であって、ここの八目鰻とは別物であることが明らかである。また『食鑑』に言うところは

【左丁】
　疳疾の薬に充てて、ここの八目鰻であることは疑いなく、「鱧」の字に充てたのは誤りであろう。結局、今の八目鰻が疳疾の薬用にさえ当たれば、漢名の議論は無用であろう。
　　　　○蛸（一名は梢魚、また海和尚。俗に「鮹」に作るのは、「梢」の音を用いて二合したものに似ている）
　諸国にあり、中でも播州明石に多い。焼き物の壺二つ三つを縄にまとって水中に投じて、自然に来て入るのを常とする。この磁器をこれを「蛸壺」と称して、市中で花瓶ともなして用いる。蛸は壺中に付いて引き出すのは容易ではないが、時に壺の底の裏を物で掻き撫でれば、自然に出て壺を放すことが速やかである。○伊予長浜にはこの魚がきわめて多いので、干し蛸として市に出すのである。これは「スイチャウ」という物を以て取るのに、一人で五、六百、一艘では千二千に及ぶ。スイチャウとは四寸から六寸ほどの小片板の表の端に釣り針を二つ付け、表に蟹の甲羅を放し