【右丁】
足の部分だけを残して石を添えて二か所を縄で縛ったものを三つほど、長さ四五十尋の縄に付けて水中に投げ入れる。するとタコは蟹の肉を食べようとして板の上に乗るので、手ごたえを感じて引き上げる。岸近くあるいは水際などに至って驚き逃げようとして、その釣り針にかかるのである。和泉国でもまたこの方法で小タコを捕る。烏賊の甲羅や蕎麦の花などを餌とする。長門国赤間関の辺りでは、船の舳先にかがり火を焚けば、その下に多く集まって頭を立てて踊り上がるのを手で掴み、手の届かない所は打鉤を用いる。手取りの技術は実に巧妙である。

○タコは普通のもので大きさ一二尺ほどで、また小タコもある。京都では十月頃多く市で売られるものを十夜タコという。漢名は小八梢魚また絡蹄という。大きなものはセキタコという。また北国辺りのものは非常に大きく、大体八九尺から一二丈で、ともすれば人を巻き取って食べる。その足の疣が人の肌に当たれば血を吸うことが非常に激しく、たちまち死ぬ。犬鼠猿馬を捕るのもまた同様である。夜水岸に出て腹を上げ頭を仰向け、目を怒らし八足で踏んで走ることは飛ぶようで、田畑に入って芋を堀って食べる。日中でも人がいない時はまた同様である。農夫がこれを見れば長い竿で打って捕獲することもあるという。『大和本草』に但馬の大タコが松の枝を絡めた大蛇と争って、ついに枝ごと海中へ引き入れたことが載せてある。

【左丁】
○越中富山の滑川の大タコは、これもまた牛馬を捕り食い、漁船を覆して人を捕る。漁師がこれを捕らえるのに術がない。そこで船中で寝たふりをして待っていると、タコが窺い寄って手を延ばし船の上に打ちかけるのを、素早く鉈でその足を切り落とし、速やかに漕いで帰る。その危険さは生死一瞬の間にかかわる。まことに勇士が戦場に赴き命を塵埃よりも軽んじるのは、忠や義によって人倫を明らかにし、あるいは天下の暴悪を除かんがためである。しかし、タコの足一本に比べては、紀信や義光の義死といえども、哀れ物の数にはならないのである。

右の大タコの足を店の軒下に懸けると長く垂れて地にあまる。