【右丁】

また、この疣（イボ）一つを食べれば一日分の食事に十分足りると言われている。その他の種類については人々がよく知るところであるから、ここでは省略する。

○タコの卵は岩に産みつけたものを「へり子」といい、糸筋のような物に何千何万もの数が連なっている。これを塩辛にしたものを「海藤花（かいとうか）」という。

○「タコ」という名は手が多いことから付けられた。「タ」は手であり、「コ」は子であって、頭が禿（かぶろ）のように丸いことから、さらに小児の様子に似ているということである。

　○飯蛸（いいだこ）《割書：○漢名：望潮魚（ぼうちょうぎょ）》

摂津・和泉・紀伊・播磨などの国に多く、中でも播州高砂が名産地とされる。これはタコの別種であって、大きさは三、四寸を超えず、腹の中に白米の飯のような物が充満している。「食鑑」によると、江東ではまだこのものを見たことがなく、安房・上総などにたまにあるとはいうが、その本物かどうかは分からないとのことである。

○漁獲方法は、長さ七、八間の太い縄に、細い縄を一尋（ひろ）ほどのものをいくつも並べて付け、その端ごとに赤螺（アカニシ）の貝殻を括り付けて水中に投じる。潮の満ち引きで波が動く時は、イイダコは海底に住んでいて穴を求めるため、かの赤螺の中に隠れる。

【左丁】

これを引き上げると、貝が動いてもさらに奥深くに入り込んで、引き取るのを厭わない。

　　○河鹿（かじか）

諸国で「かじか」と指すものの種類は少なくない。ある者は魚であるとも、また蛙（カエル）であるとも言って、人々の口には唱えられているとはいえ、確かに「かじか」という名を古歌や古い物語などに見ることはない。ただ連歌の季寄（きよせ）である「温故日録」に、杜父魚（とふぎょ）を「カシカ」として載せているが、特に詳しい説明もなく、八目の部（ぶ）に出されているのを見るのみである。その他、俳諧の季寄などで近頃注釈を加えて出版されたものにも、「三才図会」などの通俗書に基づいて、ごり・石伏（いしぶし）などに決めつけていて、古書や物語などを引用するには及んでいない。また貝原氏の「大和本草」の杜父魚の条にも「河鹿」として古歌にも詠まれているというのは、全く筆の誤りであろう。考えるに、「かじか」という名称は俳諧師などが口ずさむうちに言い始めたもので、おそらくは寛永前後に流行したものを、西行の歌などと称して作り出して人々に