病気引退により同二十六日より改名

一　同年十二月十二日、中小姓目付を仰せ付けられ、倹約用懸・仕送方を当分の間兼任するよう仰せ付けられる

一　同五年丙申（1776年）五月三十日、願いの通り御役を免ぜられる

一　同年七月二十五日、願いの通り隠居を仰せ付けられる

　　　　　勤仕

　　　　　　　　　　　　　　　　　理右衛門の息子
　　　　　　　　　　　　　　　　　　大和田郷蔵

一　明和四年丁亥（1767年）九月十四日、お供方徒士に召し出され、高十六俵二人扶持を下される。徒士頭支配とする

一　同九年壬辰（1772年）六月九日、父理右衛門の願いの通り鈴木元七方へ養子として仰せ付けられたため、勤務方も首尾よく免ぜられ、給分は今日より差し上げることとする

　　　　　　　　　　　　　　　　次男
　　　　　　　　　　　　　　　　　大和田理右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　初名　和蔵

一　安永二年癸巳（1773年）六月十日、お供方徒士に召し出され、高十六俵二人扶持を下される

一　同五年丙申（1776年）七月二十五日、父理右衛門の願いの通り隠居が仰せ付けられ、家督相続により高二十二俵二人扶持を下される。格式お供番・お供方勤務を仰せ付けられる

本隆院様御代

一　同七年戊戌（1778年）正月十五日、板町小路の高田貞右衛門東隣の空き屋敷を下される

一　寛政二年庚戌（1790年）二月十三日、江戸在番下屋敷錠口番を仰せ付けられる

一　同年二月二十日、知久雄之助様の家来田子孫助の娘を妻としたいとの願いの通り済む

一　同年五月二十八日、在番中に祥雲院様の賄い仮役を仰せ付けられる。錠口番はこれまで通り。もっとも在番先にて

頼以君御代

一　同五年癸丑（1793年）十月一日、中間頭荷物方を兼帯するよう仰せ付けられる。用人支配とする