一　安永七年戊戌年二月二十八日、殿様の女中がいる場所の錠口番を命じられた。

一　天明四年甲辰年五月十五日、南御門の勤務を命じられた。

一　同七年丁未年三月二十二日、南御門番の職務を首尾よく免じられた。追って病気が快復した上で勤務の件については沙汰があるだろう。

一　同年十一月二十八日、老年と病気のため願いの通り隠居し、息子の伴七に番代を命じた。

一　寛政二年庚戌年二月十二日、病死した。
　　　　　勤仕終了

河野伴左衛門

本隆院様の御代
一　安永九年子年四月十五日、坊主雇いとして勤務し、御合力として一人扶持を給付された。

一　天明七年未年十一月二十八日、親の有右衛門の願いにより番代となり、禄高五石二人扶持を給付され、坊主勤めを行った。

一　寛政二年戌年三月二十一日、坊主勤めを免じられ、大目付支配となった。

頼以君の御代
一　同五年丑年十二月二十八日、坊主勤めから御蔵方・御武具方の下役となり、禄高五石六斗二人扶持となった。

一　同十三年酉年正月十五日、御徒士に取り立てられ、禄高十八俵二人扶持を給付された。元〆役所勤務で御買物方・御普請方の下役を命じられ、御蔵方・御武具方下役は当分の間兼務した。

一　文化七年午年七月七日、格式として御供番を給付され、二俵の御加増があった。勤務はこれまで通り。

一　同年十一月二十八日、荷物方の兼帯を命じられた。