一　文政二年卯年正月十五日、二俵の御加増を給付され、御蔵方・御武具方下役の兼務を滞りなく免じられた。その他の勤務はこれまで通り。

頼寧君の御代
一　同三年辰年十月二十三日、病気のため御役儀ともに免職の願書を差し出したところ、元〆役所勤務は留め置かれた。御普請方下役の件は数十年勤めた事情により免職となった。

一　同四年巳年七月三日、病気のため元〆役所勤務を願いの通り免じられ、御給仕方を命じられた。

一　同年八月十六日、病死した。
　　　　　勤仕終了

河野伴七
初代
一　文政三年辰年正月十五日、呼次勤めを命じられ、これにより御合力として一人扶持を給付された。

一　同四年巳年十月十日、亡父伴左衛門が末期に願い置いた通り、幼年のため御合力四人扶持を給付され、御徒士格を命じられた。勤務はこれまで通り。跡式の件は追って成長した上で命じられる予定。御下屋敷勝手を命じられた。

一　同八年酉年正月十五日、年齢が立ったため跡式として禄高十八俵二人扶持、格式御徒士を給付された。御使勤め、平日は坊主勤めを命じられた。

一　同年四月十八日、御上屋敷勝手を命じられた。

一　同九年戌年九月二十日、奥坊主を命じられた。

一　同十一年子年正月十五日、払方見習い、元〆物書兼帯を命じられた。

一　同十二年丑年十二月二十日、御普請方下役兼帯を命じられた。その他はこれまで通り。

一　天保八年酉年正月十五日、格式御供番、払方本役を命じられ、二俵の御加増があった。勤務はこれまで通り。

一　同十年亥年十月八日、二俵の御加増があった。

一　同十三年寅年九月三日、御仕送方の人手不足のため当分助勤を命じられた。

一　弘化二年巳年正月十五日、衣類方兼帯を命じられた。御仕送方助勤、払方、御普請方下役はこれまで通り。