一　同十一年甲戌（1814年）九月一日、高木喜八の娘於滝がここ先へ派遣されることになったため、伊沢市十郎屋敷を下賜され、それに依って世話筋を仰せつけられる

一　同十三年丙子（1816年）七月七日、於滝の世話筋を滞りなく免除され、屋敷替えを仰せつけられる

一　同年閏八月十八日、中間頭荷物世話役兼帯、御休息所は今まで通り

一　同十四年丁丑（1817年）十月八日、御中小性を成し下され、二俵一人扶持の御加増、御休息所詰を滞りなく免除される。ただし中間頭は今まで通り

頼寧君の御代
一　文政五年壬午（1822年）七月二十八日、大坂御留守中御中小性目付仮役を仰せつけられる

一　同九年丙戌（1826年）二月二十五日、在町の者で名行跡の者が主を怠り勤めを申しつけたため、世話役を仰せつけられる。その外の勤筋は今まで通り

一　同十一年戊子（1828年）五月十日、二俵の御加増を下賜される

一　同十三年庚寅（1830年）三月十八日、大納戸衣類方兼帯を仰せつけられる。ただし中間頭荷物世話役および直の字部屋の者世話役加役を滞りなく免除される

一　天保二年辛卯（1831年）正月十五日、御中小性目付格を仰せつけられ、大納戸衣類方兼帯を滞りなく免除され、御次番を仰せつけられる

一　同八年丁酉（1837年）十一月二十三日、病気に付き願いの通り隠居し、息子源太へ家督を仰せつけられる

勤仕

養子
実

伊藤奥右衛門
源太
謙蔵

頼以君の御代
一　文政元年戊寅（1818年）十一月十五日、子供勤を仰せつけられる

一　同三年庚辰（1820年）正月十五日、一人扶持を下賜される

頼寧君の御代
一　同六年癸未（1823年）十一月二十五日、御切替えに付き御雇勤