御免となり半扶持を下賜される

一　同七年甲申（1824年）九月二十五日、養家両親への年来の孝心、その上文武の稽古志が厚いことに付き、御合力二人扶持を成し下され、御雇勤御次番御供番次席を仰せつけられる。御紋付麻御上下を下賜される

一　同八年乙酉（1825年）九月五日、御年寄方御用方書役を仰せつけられる

一　同年十一月二日、酒食銭を出会したことに付き逼塞を仰せつけられ、十二月三日に御免となる

一　天保三年辛卯（1832年）正月十五日、御代官を仰せつけられ、御宛行高十八俵二人扶持を下賜され、郡代支配となる

一　同四年壬辰（1833年）閏十一月十八日、薪方頭取山方林方竹薮吟味役兼帯を仰せつけられ、御代官は今まで通り。役米一石を下賜される

一　同五年癸巳（1834年）十二月二十三日、病気に付き願いの通り御役儀共に御免となり、御次番御用人支配となる

一　同七年丙申（1836年）正月十五日、中間頭荷物世話役兼帯を仰せつけられる

一　同八年丁酉（1837年）十一月二十三日、養父奥右衛門の病気に付き願いの通り隠居を仰せつけられ、家督高二十二俵二人扶持を下賜される。御供番を成し下され、勤方は今まで通り

一　同九年戊戌（1838年）正月十五日、御代官帰役を仰せつけられる

一　同十二年丑（1841年）正月十日、家の名を奥右衛門と改める。此の前は源太

一　同年五月二十三日、女子出生

一　同年七月七日、この度満光寺への親爰堂御新建に付き、普請引受世話をするよう沙汰を置いたところ、皆出来上がり、あれこれと臨時に骨折ったことに付き、無急度御吸物御酒を下賜される

一　嘉永二年己酉（1849年）正月二十八日、二俵御加増を下賜される。勤方は今まで通り

一　同五年壬子（1852年）正月十八日、出奔し家内子供を残らず置き去りにする