【右丁】
三養（東坡）

分を安んじて以て福を養う
胃を寛くして以て気を養う
費用を省いて以て財を養う【この三行の文は掛軸に書かれている仕様】

この三養は修身持家の人が日常的に
壁上に掛け置いて信用すれば、生涯
の福徳がどれほど成就するかを知らないほどである。

【左丁】
居所

○人の居住地は選んで住むべきことで、その土地の風俗によって病邪があるだけでなく、人の才能にも厚薄があり、慎むべきことである。故に論語にも「子曰く、里仁を美しとなす。択びて仁に処らずんば、いずくんぞ知を得ん。また曰く、不仁者は以て久しく約に処るべからず、以て長く楽に処るべからず。仁者は仁に安んじ、知者は仁を利とす」という。これは養生の意味である。

○古人が曰く「人高きに処る者はその気長寿なり」と、また曰く「山家は長寿なり」と。

○荀子が曰く「蓬が麻中に生ずれば、扶けずして直し。蘭槐の根はこれ芷となる。故に君子の居は必ず郷を択ぶ。遊は必ず士に就く。邪僻を防いで中正に近づく所以なり」と。

○左伝に曰く「土厚く水深し。これに居れば病まず」と。

○梁書に曰く「陶弘景は時に松風を愛す。庭院皆松を植う。毎にその響きを聞いて歓然として楽をなす。時に独り泉石に遊び、これを見る者は以て仙人となす」と。

○干宝の捜神記に曰く「宅は形勢を以て身体となし、泉水を以て血脈となし、土地を以て