【右丁】
皮肉となし、草木を以て毛髪となし、舎屋を以て衣服となし、門戸を以て冠帯となす。もしこのようなことを得れば、このことは整然として雅やかであり、すなわち上吉となる。

○巣氏が言う。人が臥すこと、春夏には東に向い、秋冬には西に向う。これが常法である。

○孫真人が曰く。居住地は綺麗で華麗にして、人をして貪欲で飽きることがないようにしてはならない。ただ清潔にして風雨寒湿がないようにするのが良い。衣服器具は珍玉金宝を用いてはならない。常に倹約にするのが良い。

○また曰く。衣食寝処、皆適切にして能く時の気に順う者は、初めて養生の道を尽くす。

唐の司馬承禎の天隠子養生書に曰く。何を安処というか。曰く、華堂や奥深い建物、重ねた敷物や広い寝台のことではない。南向きに座り、東に頭を向けて寝る。陰陽が適中し、明暗が半ばする。屋は高くしてはならない。高いと陽が盛んになって明るすぎる。屋は低くしてはならない。低いと陰が盛んになって暗すぎる。

○地理新書に曰く。人家の居住地にはただ木を植える。ただ竹を四方に栽培すれば、青翠として鬱蒼とし、生気が旺盛になるだけでなく、自然と俗気がなくなる。東には桃柳を植え、西には柘楡を種え、南には梅棗を種え、北には柰杏を種えるのが吉である。中門に槐を種えれば、三世にわたって昌盛となる。屋の後に楡を種えれば、百鬼が退散し隠れる。堂前には柘榴を種えるのが宜しく、多くの

【左丁】
子孫に恵まれて大吉である。門庭の双棗は、喜びと吉祥を加える。

○居家必用に曰く。およそ宅地は平坦なことを欲し、これを梁土と名づく。後が高く前が下がっているのを晋土と名づく。これに居住すれば皆吉である。西が高く東が下がっているのを魯土と名づく。これに居住すれば富貴となり、当然賢人を輩出する。およそ屋宅舎は、左に流水があるのを青龍と謂い、右に長道があるのを白虎と謂い、前に汚池があるのを朱雀と謂い、後に丘陵があるのを玄武と謂う。これを最も貴い地とする。

○巌棲幽事に曰く。山居は城市に勝ること、蓋し八徳がある。苛酷な礼を責められない、生客を見ない、酒肉に混じらない、田宅を競わない、炎涼を問わない、曲直を騒がない、文逋を微細にしない、仕籍を談らない。もしこれに反する者は、これは僧牛の店で飯を食い、馬駅で商売をするようなものである。

○また曰く。山に居るには四法がある。樹に行次がなく、石に位置がなく、屋に宏肆がなく、心に機事がない。

○経鉏堂雑誌に曰く。流水の声は、以て耳を養うことができる。青木緑草は、以て目を養うことができる。書を観て理を繹けば、以て心を養うことができる。琴を弾き字を学べば、以て指を養うことができる。逍遥として杖履すれば、以て