【右頁】
大村鐵太郞
サンデー毎日紙上所載大衆讀物
原作………………子母澤寛
監督………………井上金太郎
◇配役◇
大村鐵太郞………坂東好太郎
妾お敏……………飯塚敏子
横井田太十………高松錦之助
か角萬……………山路義人
大蛇の直造………石川冷
松谷源藏…………小笠原章二郞
大村の妹お夏……絹川京子
關戸の豊吉………澤井三郎
茂兵衛……………永井柳太郎
◇梗槪◇
略筋－－大村鐵太郞は妹お夏と裏長屋に
侘びしく住んでゐた。父祖三代の浪人暮
しで、士官の望みもなく賭場の稼ぎでそ
の日その日を送つてゐた。岡つ引角萬はお夏
に目をつけ、鐵太郞の相棒直造を使つて鐵太
郞を陷入れやうとした。僅かな罪を握られた
直造は角萬の計略に從ひ泪話でもちかけた土
藏破りの張り番を鐵太郞に頼んだ。そ　を角
萬の手に取り巻かれ、辛うじて斬り抜けたが
妹にも逢へず江戸を捨てねばならなかつた。
旅に出て寄る邊ない身を横井田の大親分太十
の許に用心棒となつた鐵太郞に、太十の妾お
敏は思ひを寄せた。太十には太之吉といふ伜
がゐたが、虛弱なため太十は彼を堅氣に育て
やうとした。太十の繩張りを覗つてゐる身内
の關戸の豊吉は、太之吉をおだてゝ太十の後
をつがせその後見となつて一家を乘つ取らう
としてゐた　その豊吉に邪魔なのは鐵太郞で
ある。豊吉の計畫に陷ちて危いところを逃か
れた鐵太郞は忘れられぬ妹の江戸へ向つた。
途中軍鷄籠におくられる直吉に逢ひ、彼から
角萬の惡事一切を知つた。鐵太郞は江戸に來
て一番に角萬のところへ乘り込んだが、妹は
角萬の意に從はなかつたゝめ宿場女郎に叩き
賣られてゐた怒つた彼は角萬を斬り、押し寄
せる捕手を逃れて、妹の姿を求めた。
ヤングアメリカ
ＹＯＵＮＧ・ＡＭＥＲＩＣＡ
ウイリアムフオツクス超特作
全發聲邦文字幕………日本版
原作監督…………フランクボーザーギー
◇ＣＡＳＴ◇
アート……………トミイー、コンロン
ブレイク判事……スペンサー・トレイシー
ドレイ婦人………ドリス　チニヨン
ドレイ……………ベリル　コーサー
◇梗槪◇
略筋－－アート・シンプソンは
町の不良少年と評判されて居た
少年審判所のブレイク判事の許
で知つた大藥種商の愛犬を救け
て彼は夫人の感謝を受けたがド
レイ氏はアートを毛嫌ひする。或日通學の途
上アートは親友のナツテイが餓鬼大將にいぢ
められたので大喧嘩をやり停學される。養母
の伯母がそれを怒つたのでアートはナツテイ
のお祖母さんピーミツシユ夫人の許に隱れる
其夜お祖母さんが急病になつたので二人の少
年は藥を求めて町を彷徨しドレイの店の窓を
破つて一瓶の藥を得たが警官に發見され、ア
ートはナツテイを逃がして自分は捕へられる
ブレイク判事の前で彼は事實を語らず不利な
立場に置かれるが、お祖母さんが來て事實を
證明したので、アートは懲戒は免れたが、感
化院に入れられることとなる。ドレイ夫人は
不憫に思ひ責任を以て引取づて通學させるこ
とにする。しかし判事の命令でアートはナツ
テイと語り合ふ事が出來なくなる。或晩ドレ
イ夫妻の留守にビーミツシユ夫人がアートを
訪ねてナツテイが重病で會ひ度がつてゐるこ
とを告げた。醫者に拂ふ金がないのを知つて
ゐるアートはドレイ家の金を與へ、無斷で飛
び出す。が醫者が來た時はナツテイは絕命し
た後だつた。悲歎に暮れたアートが歸宅する
と、ドレイ夫妻が此の事で激しく口論してゐ
たので、彼は殊更傍若無人に振舞つて家出す
る。翌朝ドレイはナツテイの死を知りアート
に對する己が考へ違ひを悟つて探し歩いたが
ビーミツシユ祖母さんはアートを匪まつて知
らせなかつた。
僕の丸髷
松竹蒲田特作現代映畵
原作脚色…………齊藤良輔
監督………………成瀬己喜男
撮影………………猪飼助太郎
◇配役◇
松井淑雄…………藤井貢
梶原敏子…………水久保登子
下宿の亭主………新井淳
その伜秋雄………野村秋生
課長………………大國一郎
社員小川…………日守新一
〃並木……………谷麗光
社長………………大國一郎
◇梗槪◇
松井は大學卒業後數百枚の履歴書を無駄
にした。今日も彼の恬淡がたゝつて就職
試驗はけんか別れ。下宿の爺父は松井の
就職と次に來る結婚の爲に懸命であつた
或日秋雄を連れて街に出た松井は田舎の幼友
達敏子に會つた其處で松井の歸鄕を聞いた敏
子は其後自分の會社の課長に頼んで松井を就
職させ歸鄕を思ひ止まらせた。
下宿の爺父は早速身を固めなくてはと變な女
を連れて來たが松井は斷つた。或日課長の魔
手が敏子に伸びて來た時偶然この事件に遭遇
した松井は課長をやつゝけてあつさりと辞職
した。引續き辭職した敏子は結婚の問題で歸
國するけどゝ云つて松井を訪れた。松井はけ
んもほろ〳〵の挨拶をした。
若者二人の氣持をのみ込んだ下宿の爺父は策
を立ゝ敏子を自分の家へ下宿させた。松井の
就職は又出來なくなつた。そして或日の就職
面會日松井の會つた重役は前日子供のけんか
に飛出して撲つた紳士だつたがそれが機緣で
松井は遂に就職した。其後下宿の爺父の計ひ
は松井と敏子を夫婦にした。丸まげ姿の敏子
新家庭の屋根には照々と太陽が微笑んでゐる
が戸はまだ締つてゐる。
【左頁】
・新春封切・
”沈丁花”
・大阪東京朝日新聞連載小説
・松竹蒲田オールサウンド版
・原作……久米正雄
・監督……野村芳亭
田中絹代・岡田嘉子
竹内良一・岡讓二
川崎弘子・伏見信子
共演
果然問題の映畵、沈丁花．當選スターの配役に依る蒲田オールスター出演二人
の靑年畵家と一人の處女そして情怨に燃ゆる閏秀の畵家と美妓の點綴正に新春
劈頭に發表する蒲田絕對豪華版
”大學の若旦那”
・蒲田特作現代明朗スポーツ篇
・土橋式松竹フオンオールサウンド版
・原作……源尊彦
・監督……淸水宏
藤井貢・水久保澄子
坪内美子・光川京子
大山健二・德大寺伸
共演
スポーツ映畵の王座　ラグビーの藤井貢が戀愛一刀流につぐ淸水宏とのコンビ
感激の夢に淡きカレツチは躍る蒲田獨得の現代明朗篇水久保澄子、坪内美子、
光川京子に新人德大寺伸のピツクキヤスト
”出來ごゝろ”
・松竹キネマ蒲田特作現代劇
・生れては見たけれど姉妹篇
・原作……ジエームス槇
・監督……小津安二郎
坂本武特別主演
大日方傳・突貫小僧
伏見信子・飯田蝶子
共演
巨匠小津の銳角なるメス依り描かる小市民階級の批判深刻なる人生描寫の極
致は正に獨壇上の快作特に坂本武を起用して伏見信子、大日方傳、突貫小僧、
飯田蝶子の出演
御期待下さい・
