一声が天地八方に響き鳴動し、また類のないもので、土砂を吹き立て、白昼を欺くほど数万の灯火が手のひらを返すように、あっという間に暗夜に変わり、親と離れ子を失ってしまっても、これを探し求めることはさておいて、行こうとするところを阻まれ、座ろうとするところを突き倒され、歩行を運んでも、あるいは五間、また三間前後左右に押し潰され、引き返され、幾千万の群衆がいずれの方向かに散り乱れ、その様子は一人としてここにはおらず、天地がひっくり返って世界が滅亡する時がついに到来したのだろう。さらには我先にと踏み潰され、人より先に八つ裂きにされ、さらわれてしまうのではないかと、我が心中に恐怖するばかりで、いったいどのような因縁なのか、その理由を尋ね答えようとするにも、あたりに人はいない。

そうしているうちにも、その響きは恐ろしく、幾千万の雷が連なって地に落ちる音のようで、怪しんで起き上がろうとするが立つことができず、行こうとするが足の踏み場が分からず、また倒れ、またその中に跳ね上げられ、心魂苦痛を味わう。しばらくして少しは鳴動も止んだ時、我は思う。たとえこのまま一命を終え、一身がここに滅亡するとも、妻子はわずかに山門を隔てて出店の梅笑堂にあって、同じ苦患に悲嘆することは目の前に明らかである。たとえこの上急災を...