【題】
地震 雷 火事 親父

【右下】
親父が言う
「こいつらは悪くふざけるやつらだ。どんなことをするかわからないから、回禄（火の神なり）、加茂大明神（雷なり）、鹿島（地を守る神）、この御神に願って静かにしてもらわなければならない」

【上】
■火の神
●雷なり
▲なまずの神なり

■「なんと雷さん、お前は久しく音がしないじゃないか。よくおとなしくしているな」
●「なあに、私もしかたなしさ」
▲「なぜ？」
●「それは四年前の八月四日に大ふざけをして、ついに落ちてしまった。その時太鼓は打ち折れてしまい、その上腰骨をひどく打って天竺へ帰ることもできず、今に迷っているから天竺浪人だ。なまずさん、お前は時々やけになるが、この間なんざあ、ユサユサドロドロと、すぐに紫陽花が花盛りで、あわやどういうものだ」
▲「なあに、私は水の中のもので火は知らないよ」
●「そんならあの大ふざけはどういうものだ。大火事になった元はお前から起こったことだぞ」
▲「ありゃ春夏の季節に狂いがあって陰陽の気が和順せず、それで私が世界で面白くなるから、つい狂い出すところが少しで済む時もあり、また大ふざけをやる時もあって、そこは決まりなしさ」
■「そんなら四季の気違いから起こるところだから、乱心にでもなって仲間同士が踊り、ひっくり返りなどをするのかい」
▲「さあ、そこは自身に考えてもわからない」