【武鑑 中の文字や文章などに通し番号をつけ、その番号に対応する翻刻を掲載します。】

一、震動家　本来困窮した民の土の味方の後裔、土間守堅吉の末孫、由良昼夜の十八代
二、源は地震（ツチフリ）《割書：由利出太守》　もとより地下に住み発し、かつ土命により震え出したが、伏見において勇を震わせて討死す
三、周照（アワテリ）　《割書：沢木大九郎、家を震わせて討死》
四、焼有（ヤケアリ）　同　烟九郎
五、女子　日照四太郎の妻
六、鳴強（ナリツヨ）　地賀権頭
七、鳴髙（タカ）　のちに震動と改名
八、■　早世
九、猶髙（ナオタカ）　日比木強五郎
十、音髙（オトタカ）　《割書：八方（ヤカタ）飛騨守、中少》
十一、女子　握飯九郎の妻
十二、音鳴《割書：大炊頭、正四つ時》
十三、静鞠（シヅマリ）　隼久（ハヤク）
十四、忠震（タダフリ）　《割書：越後守、従五位》　蔵斃　《割書：武蔵守、少々》
十五、女子　山井九左衛門村震の妻
十六、潰（ツブレ）　《割書：雨野五七郎、小田原において討死》
十七、時強　信濃守
十八、某　《割書：嘉永年中、上方において討死》
十九、■　時太郎　早世
二十、上深川つよし　大火十八ヶ所
二十一、大震間《割書：安政二年十月二日家崩、正四つ時》
二十二、震動大炊頭音鳴
二十三、御内家曲利無敵斎養女
二十四、献上　《割書：証文一通》
二十五、《割書：卯年亥月卯日》
二十六、禁府
二十七、贈？　《割書：御八木御手当》
二十八、《割書：御小屋の五ヶ所立》
二十九、御救
三十、銀一歩一　何事もこれが先に立つ　黒色□黒白
三十一、押　ひょうたん
三十二、驚　はごりで度々し？？
三十三、《割書：御嫡》　震動隼久静鞠
三十四、御内家
三十五、押
三十六、驚
三十七、食物　ろうそく　草鞋　筥
三十八、材木　板　もっこ　天秤　桶鉢
三十九、纏
四十、御幕帆印
四十一、動土宗　地震破　安心山　敗蓮寺
四十二、高二十一万五千余人死　居所崩れ州土下郡潰れ多し　《割書：江戸より西方》
四十三、往古より度々震災といえども、中でも豊臣治世時代の伏見辺り大地震、元禄以後越信両州を襲うこと夥し。この時死亡する者数知れず。また嘉永七年上方筋厳しく、御江戸まで騒がすこと甚だし。それのみならず安政に至り、また御江戸を驚かす始末、重々不埒至極につき、大炊頭音鳴以後代々これを禁ず
四十四、夜中隠岐　梶所左衛門　地鳴強大夫　伊丹家蔵　今田少之介　鳶野■　内野采理
四十五、跡用心　騒大蔵　伊曽木修理
四十六、居守留　土方煉蔵　笘屋寒七　野陣番　雨森困大夫　近藤八与か郎　震動玄蕃　安太間嘉吉　一身立介　鯰江瓢庫
四十七、・中　浅草つよし　・中　本所崩るる　・中　芝□□□丁火事　・小　小川町出火　・吉原〃　・小　神田辺　・小　鉄砲洲火事