【右丁】
奇品家雅見附録
　　これより水野翁の愛樹多数のうち、選りすぐったものを載せ、すべて部類を分けて奇品の
　　優劣を記し、残りは後篇に譲って、ここでは省略する。
　　盆栽初心の愛好家に教える所の培養・育成についての「いろは歌」の注釈、並びに覆輪・砂子の部類、
　　名前付きで日向に置くべき物、日陰に置くべき物の区別
　　・
　　鶴初松詩歌の事
　　　培養の事
○草木の養い方については水翁のいろは歌があるけれども、事が多岐にわたるため、ここでは省略して、わずかにその注釈のみを載せる。
　けれどもこれも、ただ肝要なことのみで、全文の十分の一を十七ヶ条にまとめたものである。なお、後篇と合わせて完備すべきである。《割書：菊、石斛、万年青の類は風土の違いがあるため、後篇に記す》
○およそ養い方については、中国では秘伝花鏡・群芳譜、日本では地錦抄・草木育種等に詳しいけれども、なおまた多年にわたって奇品を愛し、試してきた古老の話こそ培養の道には尊いものである。総じて斑入り植物の類は、昼は葭簾で日を避け、夕暮れからこれを取って夜露を受けるときは、斑の色がよく、いつも見飽きないものである。
○鉢はその草木に相応しいものより少し小振りの方をよしとする。大き過ぎるとかえって痛むものである。しかし物にもよるだろう。第一に水のよく抜け、風に負けない方がよい。草木のためには素焼きをよしとする。
○鉢植えに水をそそぐのは人間の食事と心得よということである。強く渇いたとき一度に多くかけると必ず痛む。また平生むやみに水をかけると暑さにも痛み、また冬は室内でも痛むと心得よ。

【左丁】
○常にいかほど手入れに苦心しても、大暑に照りつく日一日、水かけを怠るときはその痛みが甚だしい。また寒気を恐れるものは、常にいかほど寒さを防いでも、極寒に一夜外で寒気に遭えば枯れるのである。これは千日に刈った茅の譬えに近い。よくよく心を用いるべきである。
○肥料はその家々の秘伝があるが、一ヶ月に二、三度ずつ風呂の湯を冷ましてこれをかけると失敗がない。夏は行水の湯なども冷ましてかけるのもまたよい。
○鉢植えの草木は三年を経るときは根が締まって、極暑または冬に室内で痛むものである。そのためよい時節を考えて、固まった根をほぐし、新しい土を入れ替えよ。
○松・蘇鉄の二品は土が固いほどよしとする。檜葉類は少し固い方がよい。葉物はほどよいのを要とする。草物はなるべく柔らかいのをよしとする。総じてのものは右の土の加減を考え合わせて植えれば、間違いないとはいえないが、遠からず、なおその類・その種によって口伝があるのである。
○常に日向に置くものといっても、檜葉類は極暑前は日焼けするものである。ゆえにしばらくの間は日を除いて置くべきである。日焼けして急に覆っても詮がない。
○土地の性に合うべきものをその土地々々へ植えるべきであるが、鉢植えの類においては土地の良悪にかかわらず、土替えや養いさえ心得れば、さほど難しいことはないということである。
○接ぎ穂のことは種々次第があるけれども、葉物の接ぎ穂の時節はその品により遅速それぞれ違いがあるが、いずれも芽の青々とした先をよしとする。呼び接ぎは春彼岸前より夏六月までをよしとする。柊は四月頃、不断桜は十月初めをよしとする。呼び接ぎは夏の土用十日前までをよしとする。
○およそ草木の諸品はその数を挙げて数え難い。しかれども一品ずつの養い方を学ぶに及んで