【第四頁】
【上段】
年を経て、漢末魏初に至り、東天竺国に二比丘尼がいて、長安に到着した。この土の尼衆を見て問うて曰く、「汝は誰のもとで大戒を受けたのか」と。尼衆が答えて曰く、「我は大僧のところに至り三帰五戒を受けた」と。二尼が嘆いて曰く、「辺地の比丘尼はまだ具戒を持たない」と。遂に中国（インド）に還り、十五人を教化して得た。三人は雪山で凍死し、二人は黒河に墮ちて死んだ。この土に届き至ったのは、ただ十人のみであった。それ以前から、尼はことごとく京に赴いて具足戒を受けていた。後に呉地に到って、彼の尼衆と受戒した。それ以来、尼衆は初めて戒法を持つようになり、相伝して受戒を終えた。後に三人が命終し、ただ七人が残って十七年を経た。本郷を思い憶い、すなわち南海の商人に託して本国に還った。一度去って以来、更に来ることはなかった。この初受戒は、ただ魏初にあっただけで、まだ何年何月何日であるか詳しく定まっていない。また魏初黄初元年庚子歳の後から計算して二百十一年があり、宋第二代文帝義隆元嘉七年歳次庚午に至った。罽賓の沙門求那跋摩がいた。これを功徳鎧と言う。すなわちその国王の少子である。揚州に至って善戒等の経を訳した。また師子国の尼八人が宋地に来至って云った。「この地はかつて尼がいたことがない。どうして二衆受戒を得られようか」と。功徳鎧が云った。「尼に本法がない者でも得戒するが僧には罪がある。仏制の意を尋ねれば、先に本法を作らしめるのは、政にその善心を生じさせ、受戒の方便とするためである。その得戒を論ずれば、法は大僧から出る。ただ羯磨法が成就すれば自然に得戒する」と。今詳しく見れば、魏初の尼は已に受戒しており、而も功徳鎧は既に西域の人で、根由を練らずに本法がないと言ったのである。当時の尼

【下段】
衆は苦しく更受を求めた。功徳鎧が云った。「善哉、随喜する。しばらく西尼に語を学ばせ、更に西国に往って、尼を請うて十数を足らしめよ」と。而も功徳鎧は先に尼の重受大戒を許したが、ただ比丘尼羯磨一巻を訳した。『訳経図紀』に四分羯磨一巻と云うのがこれである。而も受戒は未だ事遂げずして終わり、俄然として遂に元嘉十年歳次癸酉に至った。印度の沙門僧伽跋摩がいた。これを衆鎧と云う。戒徳清峻で、道俗が敬い異とした。身は流沙を渉って揚州に至った。また師子国の尼鑯索羅等三人が京に至り、前の十数を足した。便ち衆鎧を請うて師として、壇上において尼に重ねて大戒を受けさせた。斉末梁初の鍾山定林寺の僧祐律師の記に云う。最初に影福寺の慧果、浄音、僧要、智景等二十三人のために受戒した。その後は繁記することができない。それ以来、善受とみなすようになった。問う。どのような証験があって得戒を知るのか。答える。南山律師の記に云う。昔魏文帝が三年の内に無遮大会を作った。文帝が問うて曰く、「この僧尼の得戒の原由はいかにして知ることができるか」と。大諸徳はことごとく皆答えなかった。その時すなわち一比丘がいて、西国に向かうことを請うて、得戒の所由を問うた。北天竺に到って、一羅漢に遇い見えた。啓問して曰く、「振旦の僧尼は戒を受け得たか否か」と。答えて曰く、「我は小聖で得たか得ないかを知らない」と。また比丘に語って曰く、「汝はしばらくここに住せよ。吾今汝のために往って弥勒に得たか得ないかを問うて来て報告しよう」と。そこで即座に禅定に入り兜率天に向かった。問うて曰く、「我は小聖で、辺地が戒を得たか否か知らない。故に来て尊に問う」と。弥勒が答えて言った。「辺地の戒」について遂に証験を請うた。即座に

【第五頁】
【上段】
金花を取って願って言った。「もし辺地の僧尼が得戒したならば、願わくは金花が羅漢の手に入らんことを。もし得ていないならば、金花は入るなかれ」と。願い終わって、金花は即座に掌中に入り、一尺の影が現れた。奇徴が既にそのようであったので、内に歓喜を懐いた。弥勒が語って曰く、「汝は振旦の比丘のところに下り至っても、また当に発願すべし。もし振旦の僧尼の得戒が虚しくないならば、唯願わくは金花が比丘の手に入らんことを」と。当に即座に発願し已り終わって、手で花を按ずると、花は比丘の掌中に入り、一尺の影が現れた。瑞応が既にそのようであったので、国に還り来ようとした。遂に迦毘羅神がいて、身を現して語って曰く、「道路は懸け遠く、諸々の険難が多い。弟子が師を送って、彼の国に達せしめよう」と。未だ至らない間に、魏文帝の殿前に、先に金花が空中に影現した。文帝が大史に問うて曰く、「何の変怪であるか」と。大史が答えて曰く、「西国に仏法があってここに来る」と。その時一月に満たないうちに、比丘の掌中に金花があり、来到の日に、空裏の金花は即座に滅して現れなかった。漢地を発った時、総じて十八余人があった。或いは聖を慕う情が深く、即座に彼方に往く者もあり、或いは難に逢って金謝する者もあり、正に一身のみが、その大苑から、博く旧跡を尋ねて来て秦に達した。今詳しく見れば、魏文帝が三年の内に無遮大会を作ったというのは、もしこれが前魏の文帝ならば、即ちこれは黄初三年壬寅の歳である。その年月を計算すればやや相当しない。且つ唐の静邁法師の翻訳図記に云うが如く、沙門釈智厳は涼州の人である。弱冠で出家し、納衣宴座し、分衛して自ら資とした。その時晋安帝義熙十三年に後秦を滅ぼし姚泓を伐って還った。《泓は姚の長孫で、八月に東晋の劉裕に擒われて建康に送られ即座に斬られた》始興公王恢が駕に従って山を観て、厳の禅

【下段】
思を見た。即座に請うて都に還った。然るに厳は先に西にて経の梵本を得たが未だ訳していなかった。後に晋末宋興に至った。《東晋の劉裕が晋恭帝元興二年十月に晋禅を受けて宋朝と改めた》宋文帝元嘉四年《これは義熙十三年から元嘉四年に至るまで合わせて十一年》歳次丁卯に至り、揚都枳国寺において普曜経等合わせて三十六巻を訳した。然るに厳は出家する前に、かつて五戒を受けたが、犯すところがあった。後に大戒を受けたが、得戒しなかったのではないかと疑った。遂に海を汎って印度に至り、羅漢に諮問した。羅漢は決しなかったので、弥勒に請うた。弥勒が答えて得戒と云った。厳は甚だ喜んだ。もし前魏の黄初三年壬寅の歳から、宋文帝元嘉四年丁卯の歳の智厳翻訳の時に拠れば、当に二百六年となる。どうして人が二百余歳ということがあろうか。もし後魏道武皇帝が北代に創都した皇始三年歳次戊戌と言うならば、その時彼はまだ仏法を敬信しておらず、誰がまた得戒の根由を詰問するであろうか。況んや皇始と黄初、文帝と武帝は、並びに皆異なる。何の戒証があろうか。故に南山の錯記であることを知る。今詳しく見れば、これは後秦姚興諡文桓帝皇初三年歳次丙申《皇初の字は前魏曹氏の黄初の字と同じでない》から元嘉四年まで合わせて三十二年である。唯智厳が創めて西域に往ったのを義とすれば、猶少年であるべきである。往返遷延して、更に三十二載を経れば、即座に訳経図記と相符会するのである。秦魏の史伝を勘するべきである。問う。智厳法師は初め秦朝にいたのに、何故宋代で翻訳を得たのか。今詳しく見れば、後秦が宋の劉裕に滅ぼされた所以で、智厳は秦を破って宋に入った。また出家の道は、諸方に遊化するので無いのである。《元嘉年の厳翻の時に当たって、総じて六国があった。一つは西秦、二つは夏国、三つは北涼、四つは北燕、五つは後魏、六つは宋国である》この中で総計すれば、