【第八頁】
【上段】
舎利・経像・律論・疏章・随身衣鉢等を第二船に寄載した。十二月十五日壬子、四船が同時に出発した。その三隻の船は皆漂流回転して破損したが、唯一大和上が乗られた第二船は、悪風に遭ったものの、平安に薩摩国に着いた。これもまた和上の擁護によるものである。海を渡ること十二日、すなわち二十六日辛卯に太宰府に入った。天平勝宝六年歳次甲午二月四日に入京した。和上は五十六歳であった。勅使安宿王が羅城門外で慰労し、東大寺に引き入れて安置した。五日に唐の道璿律師、菩提僧正、及び諸寺の大徳禅師等が来て相互に慰問した。六日には大臣・大納言・宰相以下の官司二百余人が共に来て礼拝問訊した。その後さらに勅使従四位上吉備朝臣真吉備が来て勅旨を宣して慰労した。

「日本の大徳和上が遠く滄波を渉って当国に投じられたことは、誠に朕の意に副うものであり、喜び慰めることは喩えようがない。朕がこの東大寺を造って年を経たが、戒壇を立てて衆僧に授戒したいと欲していた。この心を有してより日夜忘れることがなかった。今和上が遠来して戒法を伝流されることは、冥に朕の心に契う。今より以後、授戒伝法は一に和上の弘通に任せる」と。

便ち大和上及び法進沙門・相随の徒衆等を請じて内に入れて安置した。太上天皇が先ず大和上を請じ、親しく対面して菩薩の浄戒を受けられた。よって和上を拝して釈門大僧正とした。その法進沙門を律師とした。よって即座に和上の旅の疲れを済うため、奈良城右京五条二坊内の新田部親王家四箇町の地並びに房舎、及び備前国の水

【下段】
田百町を、永く大和上に施与して、宿院及び供料に用いた。則ち堂舎を飾造して、招提と号称した。仏像経教を安置し、無遮の供を設けて、十方の衆僧を資供した。将来の壇場に期するため用いた。東大寺・招提二寺を飾造し、間断なく授戒した。宝字二年中にさらに別勅があって大和上の号を加え、天下の僧尼に詔して、皆大和上に帰し、戒法を習学せよとした。爾来、僧の二百五十戒、尼の五百戒をもって、この土の出家の類に授与し、仏法を住持して、国家を鎮護した。

しかしてその後、彼の授戒の儀式は今時に至るまで数年を経ているが、尚一道を為して別異がない。漸く惟うに和上の住持は、当に仏の意趣に契うべきものである。小より入って大に至る。大唐・日本二朝において、その流法は唯一であり、また更に別岐がない。誰人がこれと競おうか。住持の迹は来葉に兼ね、引接の悲は草木に及ぶ。誰か現在の利を有するのみならず、また当後の益にも該る者があろうか。夫れ以って、先後の聖人は仏戒をもって閻浮界に流布した。七衆の侶は各々受持するといえども、尚師資の尊号を顕さず、また所伝の境界を明らかにしない。故に薄くこれを録す。戒法伝来、略してその如くである。

戒律伝来記上巻

【第九頁】
【上段】
時に享保五年十月二十七日
                        唐招提寺円光院

重ねて
この戒律伝来記一冊は予の所伝である。今回唐招提寺宝庫に寄附するものである。
    時に明治二十年丁亥夏六月日
                法金剛院住持小比丘■■■■【梵字四字】

是の書は我が宗の祖過海大師の法孫豊安大徳が天長七年に勅を奉じて撰せし所である。惟うに夫れ千歳の今に伝わるは実に最古の宝書であり珍敬せざる可からざるなり。然るに原本三巻にして今時現存するは唯この上巻一本のみか。深く惜しむ可きなり。茲に保安五年の類本を以って一交朱点を加えたが精校を得ず。後の学者知りて補正せん。
    時に明治三十八年五月二十一日
                        南律招提沙門知澄識