【右丁】
○恐（上々）悦／至極（しごく）奉＿レ存候○奉（上　）＿二恐慶（きやうけい）＿一候　○珎（中上）重御儀奉＿レ存候
○珎（中下）重御事存候○珍（下　）重存候○呈（上々ていし）＿二愚札（ぐさつを）＿一候　○捧（上さゝげ）＿二愚札（ぐさつを）【一点脱】候
○奉（中上）＿二申上度＿一○申上度○申（中　）述度（のべたく）○申（下　）入度
《割書：△脇付（わきづけ）之／次第（したい）》参（上まいる）人々御中○人（中　）々御中○御（下　）宿所（しゆくしよ）
《割書：△返事（へんじ）脇付（わきづけ）次第（しだい）》参（上まいる）尊報（そんほう）○貴報（中きほう）○御（中　）報（ほう）○御答（同ごとう）
　御（下　）返事（へんじ）《割書：又は》玉床下（ぎよくせうか）○尊床下（そんせうか）○玉案下（きよくあんげ）○玉机下（ぎよくせうか）
　玉机右（ぎよくせうう）《割書：又は》机下（せうか）《割書：あるひは》机右（せうう）《割書：と斗書｜事も有》　《割書：△書留之次第（かきとめのしだい）》恐（上々）惶謹言
　恐（中　）惶謹言○恐（中下）々／謹言（きんげん）○恐（下　）々／謹言（きんけん）○謹言（下きんげん）
【左丁】
　《割書：または》誠惶誠恐（せいくわうせいきやう）《割書：などは至て｜尊方へ書也》誠恐頓首（せいきやうとんしゆ）《割書：其／次（つぎ）｜なり》／頓首謹言（とんしゆきんげん）《割書：また其｜次なり》
《割書：△殿様（どのさま）書之｜　　　　次第》殿（上々）殿（中上）殿（中　）殿（下　）《振り仮名：との｜下々　　》○様（上々）様（上　）様（上　）様（中　）様（中下）
　様（下　）様（下々）　《割書：△追而書之次第》返（かへ）ス書は貴人江者／書（かく）べからず
　《割書：返（かへ）す書は本人の中ほどより少シ上ゟ書べし本文（ほんもん）ゟ高く書べからず返書に｜以上と留（とめ）ることあしく又猶々。返々。追而（おつて）申上などゝ書はみな本文之》
　《割書：意（い）をうけて書事なれば心得有（こころへある）べし女中江の消息（せうそく）。腰文（こしぶみ）立文（たてふみ）ともに｜二枚に書べし女中方への状／竪紙（たつがみ）二／枚（まい）なるゆへ略（りやく）して一枚を二ッ折に》
　《割書：して用ゆるなり礼紙（らいし）あるべからす奥（をく）を四五折ふかく折かへすべし》
　《割書：女中の認やう｜かくのごとし》《割書：┌｜│｜└》《割書：いつれの御方にても｜　御局申給へ》　つね治《割書：┐｜│｜┘》《割書：名のりの上の字をかな下の字をば｜真名（まな）に書べし又かろき方へは上の字を》
　《割書：真名下の字をかなにて書べし》
《割書：△女中／脇付（わきつけ）之次第　》ま（上々）いる人々申給へ　人（中　）々申給へ　申（上中）給へ　ま（下　）いる　ま（下々）いらせ候　
