これを検査すると果たして硫酸カルシウムであった。またその上澄み液を煮て乾燥させ、一種の塩を得た。これを検査すると硫酸マグネシウムであった。この二種の塩を取り、これに三倍の炭酸カリウムを加えて煮て炭酸塩とし、さらに塩酸を注いで煮て乾燥させ、塩酸塩とした。これを秤量したところ、塩酸カルシウム21銭1分2厘、塩酸マグネシウム7分9厘を得た。

乙号の液を煮て水分を蒸発させ、その量が半減するに至ると、結晶を表面に結んだ。これはすなわち塩化ナトリウムである。その秤量は65銭9分9厘であった。また硫酸を残余の液に加え、煮て乾固し、これを火にかけたところ、甚だ融解しにくかった。ゆえにそれがカリウムであることを知った。その秤量は8分であった。

丙号の固形物を取って酢酸を注ぎ、それに溶解したものを煮て乾燥させ、少量のカルシウムを得た。またこの酢酸に溶解しないものに塩酸を注ぎ、その上澄みを煮て乾固し、アルミナを得た。またこの塩酸に溶解せずに容器の底に沈殿した少量の土質物があり、これを検査してシリカであることを知った。この三品の比量については、詳細にすることができない。

丁号の液は、もとアルコールおよび蒸留水にも溶解せず、