修理亮安顕は初乗りに指定されていたが、討死に下候して在国している。同名衆の異見として、代わりに掃部助（兄なり）尚顕が乗ることとなった。大雨で洪水が出て、階下の御座敷が御所屋にあることとなった。

《割書：大雨洪水にて階下乗尻の座、御所屋に在ること》【朱書】

乗尻も同じく堤の西の軒に吊るなり。同じく六番も西軒にて掛かるなり。右は右方にて掛かるなり。乗尻貴船船参りが九日にあること、洪水の故、近年例がない。

《割書：洪水につき六日貴船参り九日になること》【朱書】

《割書：朱書》
一本に云う、朔日五日両日共に雨降り、六日の貴船詣りを九日まで延引す。この年義昭、征夷将軍に任ず。

永禄十二年

《割書：朱書》
節供に将軍義昭御成り。

元亀元年《割書：永禄十三年四月二十三日改元、元亀元と為す》

《割書：季継十老にて乗ること》【朱書】
　　　　七十一才、十人の内なり
　　左　備中守季継
六番
　　右　民部少輔成晴

備中守前馬、民部少輔内馬、申すことこれあり。鞭も合わさるに堤を打つ。幼い者杖にて打つよし申して、また備中守馬を入れて二度堤を打つこと、近年例のないことなり。

《割書：朱書》
一本には右の馬の内、荒馬三疋これあり。六番の左...