胸走りの時、太鼓合わせで色々と穿鑿があったが、階下より返事に「こちらは打ち申さず候」と。童どもが礫で打ち申すということで、重ねて馬を柵へ入れ勝負があった。

元亀三年
信長（織田）殿が御見物された。桟敷は公方様のごとく、下々は柵に板を敷くのみである。

《割書：信長殿御見物のこと》【朱書】

御献上は惣中より参り、饅頭、餅、粽を参らせ、折物五合、御幣。左は一度、右はそう痛々しく計り也。上より御神事を御急ぎになるため也。昼より前に始まる也。六番競馬。

《割書：左は淡路守、右は兵衛大夫》氏頼が先馬（初）、堯顕が内馬で勝った。

抜くるが勝ちである。信長様の御所望により再び乗った。後は勝負が上々である。堤に二度当たった。一段の御機嫌で度々御使いなどがあった。

元亀四年《割書：七月二十八日改元、天正元と為す》
社務森尊久、所司大夫左京進保在、代兵部少輔堯平、目代左馬允宗相。五日雨降り、御所屋へ御移りあり。

《割書：五日雨の義につき着座の衆、御所屋へ座を移すこと》【朱書】

着座次第：一、所司大夫。二、別当《割書：五分大夫》。三、目代《割書：織部正》。金津庄の御馬、胸飾りの尻飾いの色が青し。これより青色が始まる。

天正二年