《割書：信長（五日）殿御子息御見物御出のこと》【朱書】
両日とも雨が降り、織田若殿が御見物された。惣中より一献を参らせた。御馬は両日とも信長殿より参り、一段と甲斐甲斐しく結構であった。三番に中務大輔（光久）が左、兵庫助（保朝）が右で、踏み擦りなしに勝負があり、堤に障害があった。階下より御使いがあって「乗り直せ」とあったが、乗り直さず、中務大輔が負け、兵庫助が勝った。悪しき例である。

《割書：朱書》
一本に云う。その時織田弾正忠平信長より御馬二十疋が出された。

《割書：信長殿より御馬二十疋出すこと、両日共なり》【朱書】
内二疋は信長の御馬である。一疋は倭文に立て、朔日に淡路守氏頼が乗られた。一疋は新宮祢宜に立て、宮内少輔保望が乗られ、二番へ上った。その時宮内少輔の妻は筑後守氏慶の軽服であった。然りと雖も朔日に宮内少輔が乗られた。この鞍皆具は新しきを乗り初めに社人に乗れとの御諚にて、大田又助殿の御奉行にて仰せ渡された。この鐙は判官（義経）殿が一谷で鉄拐嶺鵯越を乗り落とし給うた鐙の由である。五日に信長殿の御子息御茶仙殿が御見物に御出でになった。御急ぎにつき一番のみ三遅れ候いて、残りは鐙擦りのみにて、

《割書：一番のみ三遅れ、残り鐙擦りのみにて番事》【朱書】
また三番のは正鼓も堤も合わなかった。穿鑿の内に四番の馬が早く柵へ入ったため、三番目の中書が負けになった。然らば鞭も合わず