重顕の代わりに左近大夫充顕が乗った。八郎左、造酒正季匡の代わりに琴大夫季祐が乗った。民部丞氏栄の代わりに内蔵助氏豊が乗った。急に女房衆の狂福に付いて変わることとなった。

《割書：朱書》
一本に云う、初め民部丞氏栄は五日の暁に母儀が死去したため、内蔵助が代わりに乗った。

文禄四年
《割書：田中十郎左衛門が競馬の袴を調進したこと》【朱書】
競馬の袴を宮内少輔保望の取り次ぎにて田中十郎左衛門殿が調進した。

右競馬の次第、天文十一年から文禄四年まで、故備前守秀顕が自筆をもって書写し終わった。

慶長二年
《割書：朱書》
一本に云う、当年荒馬が共にあった。荒馬がある時は一番の右に乗せられることが古法である。しかしながら一番の右に乗らず、よって旧例に背く。重ねて例を尋ねるべきである。また云う、越前守が差し申された。越前守は御祭より以前に一条様より江州へ御使いとして下されたのを差し申されたことは前代未聞である。そうであるから朔日も二日も御宿直は十九人である。三日の御装束も十九人が上げられた。一人分残る。影堂において老若の寄合があった。参宮祓、御祓襟もなく、昔より未だその例を聞かないことである。

《割書：三日夜、逸平が江州より帰江、乗馬のこと》【朱書】
三日の夜四つ時分に江州より越前守が上がり