初乗りは二人である。残る一人は年次第なので、氏衆に二人いる。そこで氏衆より老若へ理を通して、貴船の入用を氏衆中より出していただいた。それで事が済んだ。節句の朝から暮れまで雨が降った。翌日六日に洪水が出て、乗り手は貴船参詣を行った。

《割書：初乗り一人不足で氏衆に二人いることにより、貴船入用を氏衆より出していただいたこと》【朱書】

《割書：六日貴船洪水が出て白石より遥拝したこと》【朱書】
白石まで参ったが、そこより伏し拝み下向した。貴船の祝儀は当所の庁屋にて行われた。そこで同十七日に貴船参詣があった。祝儀の酒は初乗りより出る。飯は惣殿の振る舞いである。貴船役人共には初乗りより迷い下行があった。これは有来のことなので記しておく。

《割書：貴船の祝儀を庁屋にて行ったこと》【朱書】

《割書：奥書に云う》
右競馬の次第は天文十一年から文禄四年まで、我等親秀顕が自筆である。文禄五年以来は刑部丞孝顕が記し置かれた。しかし予が書き続けて終わった。

《割書：後に氏宣に改める》【朱書】
奥氏叙深が懇望により禿亮の趣旨を書き写されたものである。他見があってはならない。

《割書：西池備前守》
慶長十九《割書：庚寅》歳臘月中旬　堯顕《割書：花押》

《割書：考えるに堯顕八十四歳の時である》【朱書】