せたということで、氏人中は言うことがなかった。

寛永八年
　　影顕（六番左）氏房（七番右）順直（十番左）の三人が、当年初めて老若の訴訟により乗尻の代わりに雇われた。右の三人はまだ初乗りである。この時

《割書：飛乗が初まったこと》【朱書】
　　飛乗が初まった。

寛永九年
　　《割書：私の意見》
　　競馬は例年の如し

《割書：正月二十四日台徳院殿御逝去のこと》【朱書】
　　重村記によると、寛永九年正月二十四日に江戸大御所が御遠行された。台徳院（秀忠公）殿と申し上げる。この御弔問のため総代として関目隼人正季久が江戸へ下向した。

　　《割書：私の意見》季久は当時の雑掌である

寛永十一年
　　　　　左　肥後守久尚
　　一番
　　　　　右　兵庫助国久

《割書：一番左方が仮殿少し下で落馬、右方は馬より下り立ったこと、ただし入直はなかったこと》【朱書】
　　一番左肥後守久尚が仮殿の少し下で落馬、右は馬より下り立った。毎年のように馬に乗る。ただし今一度勝負があるべきことか、ただし勝負になって乗る時は右の馬は馳せずにすぐに去るのがよいかという説もある。

寛永十二年
《割書：保遐十一人締めて七十六歳にて乗ったこと》【朱書】
　　二番左紀伊守保遐十一人締めて七十六歳云々