左　左馬允利直（内蔵允為直初代）
　　　　七番
　　　　　　右　隼人正季久《割書：上右》
　　　　　　左　主馬助順直《割書：負》
　　　　九番
　　　　　　右　内匠助氏展《割書：勝》

　右の七番の左、内蔵允為直の初乗りである。左馬允利直の代わりに乗せられた。九番の左、主馬助順直は内蔵允の兄弟である。

《割書：初乗りの時、古来兄弟は乗らないこと》【朱書】
　初乗りの時に兄弟が乗らないことは古来の例である。
　しかし順直は四月二十八日に江戸より上られ、急に乗せられることになった。失念で殊の外非例である。今後例に用いるべきではないとのことである。

寛永十四年
　この年、細川三斎の御馬が出る。強馬であるとの沙汰があった。
　しかしながら一段と無事な馬である。朔日には宮内大輔が乗られ、
　五日には千松大夫（保祐）が乗られた。土田に立つ。五日には二番の左に上る。

寛永十五年
　　　　　　左　東市正保請《割書：下にて左》
　　　　四番
　　　　　　　　《割書：二人飛び越えるようであるが、双方へ引き分ければ一人が越える》
　　　　　　右　大隅守成信《割書：上右》　　　　　　　《割書：この例多し》

　乗尻のうち二人が越えることが初めてあったとの取り沙汰である。しかし
　知らない人の言うことである。双方へ引き分ければ二人が越える道理はない。