《割書：参宮祓に逢わない内は座を改め組み直すこと》【朱書】
浄衣を着て乗った例である。参宮の祓に逢わない内は座を改め組み直すという話を承っている。希代のことである。

慶安元年《割書：正保五年二月十五日に改元して慶安元年とした》
　　　　左　左衛門佐重信
　　一番
　　　　右　伯耆守時久《割書：馬場の末で落馬、六日の朝死去》
《割書：時久が六日の朝死去したこと》【朱書】
《割書：将顕が朔日に落馬して二日の晩に死去し、俄かに友直が乗ったこと》【朱書】
　　　　左　但馬守将頭
　　　　　　《割書：朔日に落馬して二日の晩死去、俄かに刑部友直が乗った》
　　八番
　　　　右　右衛門佐季定《割書：下左》

右の乗尻伯耆守は六日朝に死去。但馬守将顕は朔日に乗って落馬し、二日に死去。五日には刑部大輔友直が乗った。
《割書：時久・将顕両人の跡へ往来田十五年毛を遣わしたこと》【朱書】
両人死去の方へ惣中から往来田十五年毛を遣わした。前代未聞の儀である。

慶安四年
《割書：雨のため階下並びに乗尻等の奉幣が御札屋で行われたこと》【朱書】
階下の奉幣が御札屋で行われ、乗尻二十人ながら御札屋で奉幣した。雨のためである。
右の乗尻の内、主税助は三番衆の乗尻である。然らば兄の宮内少輔が初乗である。代勤を命じられたが、初乗の時は兄弟が乗ることは成らない。
《割書：兄弟の初乗の時、兄弟が乗ることは成らないこと》【朱書】
兄弟が乗ることは成らないのは古来の法である。老若一同の評議をもって、末代まで兄弟の初乗の時は乗ることが成らない旨を