御返事を聞きに参上するので雑掌を添えて給われ。また二条殿へもそちらの中間には出入りの方がいるので内証の才覚もあるだろうか」と頼む由を衆中へ申されたけれども、互いに心が少し相違したので、明朝早天に雑掌を添える段でもないので、とにかくそちらへの御返事次第で競馬の有無が決まるであろう。先ずこちらには諸役人へその旨を申し付けた」との返事があった。夜のうちに駿河介殿へ相談のため主計助が参上した。周防殿へも御内証で何かと相談申したところ、二条殿より周防守殿へ御返事があり「このような折に諸社の祭礼延引のことはない」との御返事である。これにより競馬は行われた。併せて

周防守殿の馬は出なかった。今宮祭は延引し、その外諸社の祭も延引の方が数多くあった。しかしながら競馬会は行われた。
清茂が重村記を按ずるに曰く「慶安四年四月二十日大樹家光公が御他界され、これにより五月朔日・五日両日の競馬のことについて、先例があるなら延引すべき旨を板倉周防守許より社家に申し渡されたが、先例がないので、この旨を訴えたところ、四月三十日に至るまで御決判がなかった。伝聞するに周防守より二条殿家へ旧記所見の趣を尋ね問われたので、則ち将軍家御他界の時の神祭等が執行された先例
《割書：将軍家大樹公御他界の時、神祭等が執行された例書のこと》【朱書】
界の時の神祭等が執行された先例
　　　将軍家