という。また廃朝廃務の時、賀茂社五月朔日・五日の競馬は
《割書：廃朝廃務の時、両日の競馬会延引の例を書くこと》【朱書】
延引の例として二水記に云う「大永六年丙戌年四月七日、後柏原院崩御の時、競馬延引し、六月十一日・十五日に競馬があった」と。大永六年から慶安四年まで百二十八年か。

慶安五年《割書：九月十一日改元、承応元年とする》
　　　左　筑後守重次　勝《割書：御奉行周防殿御馬》
一番
　　　右　大膳進本久《割書：負、落馬》《割書：五味備前殿御馬》

　　　左　大蔵丞用平《割書：水野石見守殿御馬》
二番
　　　右　美濃守保祐《割書：持、落馬》《割書：同上》

　　　左　右近将監親久《割書：勝》《割書：野中ヒルイヤ馬》
三番
　　　右　但馬守清玄《割書：負、落馬》《割書：水野石見守殿伏見の御奉行御馬》

《割書：階下装束を女院御所より御寄進されたこと》【朱書】
階下装束は左右共に女院御所様より拝領し、則ち両人共に着用して神前への奉幣を行った。
代官衆は、左階下は采女佑に代わって玄蕃助、右階下は左京進に代わって丹波守。

《割書：保昔の妻が俄かに五旬になり乗馬できなくなったこと》【朱書】
右三番の競馬で、采女正保昔は女中が俄かに母儀死去により五十日の服喪中となったため、女中の五十日で乗馬させた例について穿鑿があったが、例がないので斟酌すべきという評判により、中止となった。