右両馬の乗り手並びに勝負、落馬、位階等を記録すべき旨を一社が勅命を承って捧げた。その時筆役氏縄が記録して献上した。

寛文元年《割書：万治四年五月廿五日改元｜寛文元》

一番　左　西市正福久（保木初代）《割書：策法が合わないため｜勝》
　　　右　但馬守清玄《割書：馬場の末にて落馬》

六番　左　伯耆守周顕《割書：合図により独走して勝利｜下左》
　　　右　越後介氏孟《割書：屋負、口取の下知人｜弘基の態度について》
《割書：口取の下知人の態度により負けとなったこと》【朱書】

七番　左　備前守氏信《割書：早く勝利》
　　　右　兵庫允兼寛《割書：極木の内にて落馬により負け｜上記右》

八番　左　木工助氏縄《割書：早くて勝利｜下左》
　　　右　豊前介水直《割書：遅れて負け、冠を脱いだためますます負け》
《割書：冠を脱いだためますます負けとなったこと｜右方七匹負けのこと》【朱書】

当年右方が七匹負けたのは古今無例の稀代の出来事であるという。

階下　左　式部少輔清雄（沢田祝）の代理として民部大輔季純
　　　右　十蔵大夫好顕の代理として讃岐守久盛
《割書：朱書》

清茂が考察するに、寛文四年に社司二十一人の社職領が寄進され、以来社職に補任される人は往来田を辞して社職田を領することとなった。寛文四年
《割書：社司が代官役を勤めるといえども子細のこと》【朱書】
以前は社職領がなかったため、社職に補せられた人もなお往来田を帯していたため