至る所にあるべきである」と。その理由は五月三日が親の正忌であるため、神事《割書：三日正忌之事》【朱書】の不法が往々にして散乱を以て笑われる。これを例として記す。

寛文三年
《割書：一番七曲以後三曲ニテ走事》【朱書】
一社で評していわく「一番は七曲に走り出る。以後は三曲を走るべきである」と。
今度一社の評価に依り、代官中両階が参籠所へ入って来て内談を記した。そのため明日の夜に二十人が評していわく「古布理について《割書：始頼出口肝煎事》【朱書】件の上は肝煎人を頼むべきであるがどうか」と各々言葉を入れた。すなわち四日の夜である。季貴・保童・弘和・保進へ初乗使を以て頼み言った。何れも同心である。

寛文四年

　　　左　内匠助清弘《割書：落馬》
二番
　　　右　図書允保竹《割書：勤弊・括手也》
　　　左　右衛門大夫作野《割書：少遅指策》
五番
　　　右　木工助氏縄《割書：少早無答》

ただし無答とは両柵へ馳せ入ってすぐに双鐙を離れるためである。去るとも左右へ策を宛て正中へ出直して後れることはない。そのため促して出口で望み留まって足を止めて双鐙を直さない。それでも落ちることはない。柵内は少し早く、中は少し遅く、終わりはまた進む。また私が出仕して策を取ることについて、元は兼里が取り持っていたのを、私が代わって求めた。これはこの