後鳥羽院の御策（鞭）を用いて、院の御細工人である三河守兼里が転写したものである。特に好顕の便宜を以て醍醐理正院殿が御加持を行った。右の氏縄の私記にこれがある。

寛文五年

　　　左　縫殿允保福
二番
　　　右　兵部権少輔清邑

左は例に違って少し先駆けした。去るとも入り直さず勝ちの体をなすべきである。
右は例に違うと思って引き替えた。そのため断じて数言があり、階下の料簡によって負けとしないため多くの嘲りがあった。しかしながら事のほか大雨のため無事であった。

　　　左　因幡守鎮顕
五番
　　　右　木工助氏縄《割書：上右》
　　　左　大監物氏金
八番
　　　右　縫殿頭季弘《割書：上右》

《割書：屋負不為負直庁座事》【朱書】
八番左は屋負であった。しかし右から断じて入り直した。また屋負であったが直庁屋座で多くの嘲りがあった。後に聞くところでは九番の双馬を連ねて自ら勝負を決し、樹の辺りから走り出たが、このような馬を作ることは希代のことであるとして嘲られた。
右は抜け走ったけれども合策したので勝ちとすべきところ、再び言葉があり断によって入り直した。また独走したけれども左は負けとしなかった。そのため遺憾が残った。