老若へ披露があった。決評として「立相にこのように定められた以上は、以来この旨を一社一統に守るべきである」と決定された。今後の座席の例とするため、書き加えて老若の決評とした。

社司氏人の年来の公事について、去年六月、関東の江戸において御老中が聞き召され、御上意を得られ、寺社御奉行の井上河内守・加賀爪甲斐守が御老中の仰せにより、閏五月二十七日に裁許を遂げた。すなわち和睦が仰せ付けられ、その上で御上意により金子五百両を拝領し、有難く上洛して一社和睦となった。それに就いて社司評定六役四十二人が七月十一日に誓状を致し、一社一同の諸事評議が決定された。神主矩久の邸にて諸事が決定された。

まず当年は乗尻（騎手）がいないため、社における評定が改められた。

《割書：座席は古法の通り一人を越すところであるが、二座となっても苦しくないこと》【朱書】
双種の新法について、その一は越座の義は古法として一人を越すことである。しかし二座を越すことになっても苦しくないということである。その二は

《割書：内方の穢れの時、旧例により越年の服を厭わないこと》【朱書】
内方の穢れのことは旧例により越年の服を厭わない。そうであれば

《割書：荒軽服並びに重服の二品は隔宇して勤めるべきこと》【朱書】
荒軽服並びに重服の二品は隔宇があって勤役すべきであるとの決評である。すなわち四月十三日に老若へ披露して相極めた旨を、所司季芳が中差の座へ披露した。関東において社司

《割書：当所の職役のため社司を繋ぐこと》【朱書】
氏人が和睦したため、一社相談のこととして、競馬の馬所は職役のために繋ぐべきである。しかし新宮氏神までは職領が小分であるため、前々の通り石打にて八木一石ずつ渡すべきである。ただし神