主は公儀の御馬である。倭文金津の馬領は五石とすべきである、など。馬所二十一職のうち四人の欠員がある。倭文金津は神主、安志太田祢宜、土田若宮祢宜、福田は同祝、宮川奈良祢宜、淡路同祝、竹原沢田祢宜に任命された。この時、神主矩久、正祢宜誠平、祝重副、権祢宜満久、祝重栄、片岡祢宜寛久、祝重次、貴船祢宜起久、太田祢宜宣直、若宮祢宜和久、祝保矩、奈良祢宜有久、祝季周、沢田祢宜枝顕、祝清雄、氏神祢宜保可であった。

次に出記里の謳歌の説について。今度清邑氏が金を出さないという趣旨で勝負の樹下の儀、また鎮顕の両埒の先走りは多くあったが、

断は負けとするのが古例である。しかし階下の人の了簡は後代への恥である。特に鎮顕の違埒の儀は諸人が不意に付いて体を喜ばせた。然るに三人が連れ立って庁屋の座に来たことで後の嘲りが甚だ多かった。結局階下の人の過ちは逃れようのないものとの風聞である。説によると当日（五日）終日大雨のため、神主矩久の座地は少し低く、雨風のため膝まで水が滲み、老体のため冷え寒くなり顔色が変わった。そのため階下の庁座に対して敷きものを敷いた。

《割書：桟敷停止のこと》【朱書】
もっともである、もっともだと同意して帰宅した。次に当年より馬場の桟敷のことについて、御奉行の桟敷以外は一社一統に停止した。後記すべき者である。今日、公儀横目衆の渡辺筑後守、久保平衛門の両名が競馬見物に御上洛されたが、桟敷がないため御