そして一人として落馬する者がなかった。このような体は古今稀代の出来事である。云々
金津の違法の件について、先に出仕した十九人目が去ったが着庁しなかった。
次に勝負の後、右方の柵に向かって見物した。このような新しい儀式はいかがなものか。
故に世間では「毒薬が反対に作用したのか」と言った。云々 これは古今稀代の不落馬
である。

寛文十年
                《割書：遅くとも負けて見事な匹を》
        左　主税助保台
    三番
        右　右衛門大夫虎顕
        左　淡路守致顕
    四番
        右　主殿助氏有

不法により直入したためである。ある人が言うには「もっともな下知である。三番の匹、これは
代官の誤りではないか」と無言でいることが、もっともな答えである。故に急に三番の人に
難しい使いをさせた。その間一時ほどであった。時に三番並びに四番を料簡した。云々
《割書：馳せずして相上がって絹を得た事》【朱書】
    柵に入った馬を馳せずして相上がって絹を得た
        左　采女佑師顕
    五番
        右　木工助氏縄
    巴にて出た時、定めのこぶりが不足で直入すべき難があるため言った。
    下に直入して定匹より木から出た。去れども直入に直しなしとは
    古例である。仍って別条なし。