《割書：落馬して冠の額を割った事》【朱書】
        左　左京進兼命《割書：落馬して冠の額が大きく割れた》
    八番    吉匹
        右　信濃守季芳
        左　民部大輔季純
    階下
        右　刑部少輔季心

右の通り、当月三日の夜、騎手兼代官人が堅く約束して三庭で巴を行い三
登目に出足したとのことである。これは公儀奉行衆が数多く御上りに
なったためである。しかしながら雨天並びに公意の上は時宜によるべきであるとして、六
番まではきちんとした約束通りの式であったが、かえって遅々として漸々暮刻となったため、七番から
《割書：三遅もあるなしにして馳せる事》【朱書】
    三遅の巴ゆえ次第に略式となって、三遅もあるなしにして馳足となった。云々

寛文十一年
        左　大炊助慶久
    一番
        右　壱岐介昌平
《割書：一番左方馳せる以前に両度落馬し代わりの浄衣を着て乗馬して馳せた事》【朱書】
    時に左方が九曲の節、頓宮前にて墜落し、在所の諸人が変顔した。
    さて柵に及ぶ期になって永井殿の御馬は、ただ強馬と言うべきである。棹が堅く
    して直に膝を拗じ動かすと臀をはねるためである。両度落馬したため胸痛み
    心苦しく乗駕は叶い難い。時に使者を座中へ遣わし、代わりの浄衣を着る人をと
    内談した。時に神主が言うには「何度でも通り嗅ぐ間は乗るべき」とのことである。
    時に使いが答えて言うには「古例として代わりの浄衣の人である。去れども新義に左様の