義であろうならば少し痛みが止むまで躊躇すべきであると言って起席した。時に
宮内少輔保は「いよいよ先例であるから浄衣を着るのが然るべき料
簡である。もっとも例に叶った異見である」と云々。時に浄衣の人保竹は木下に
おいて乗るかどうか当て策であったため駿河に至る。殊に例の策は確かである。馬場の末に
て落馬して上馬の瞬間、また少し強気であったため危険に見えた云々。よって例の
登曽が欠け、里人や社家は舌を巻いて誉め言葉をした。ただし保竹は直ちに
装束で乗ることを嘯いた。右は零れることなく例の如く、右の負けとなった。

        左　西市正福久
    二番
        右　縫殿允保福

左の福久は頓宮前の柵を東へ仰向けた。右の手綱を締めたため
柵を超えて着座の前に馳せ入り、即座に落馬した。右の馬も続いて入ったが
落馬しなかった《割書：時に直ちに乗らず｜無情の嘲りこれ》。時に着座中から起座して彷徨し傍らに佇んで休息した。さて少しして左の
西へ控え返して直ちに双馳した。右は続いて出ると言っても数間遅れた。時に負け
たということで右の階下へ使いを立てた。答えて曰く「柵内にて落馬する人の勝ちということは
珍しい。自分は負けるべきではない」と云々。時に少し断りがあって無事であった。

        左　出雲守清屋
    三番  
        右　主税助保台

三番は左があまりに早く去ったが、樹下を少し過ぎて落馬した。初乗りであったためである。
無事であった。右は甚だ遅かった。