その由を申し入れた。さて四日の夜に階下が来臨し、忌火屋にて当式の
定めについて相談した旨は、三番までは三登目に出馬し、残り七匹は三遅
あるいは巴にて出馬すべしとの堅い約束である。もし違約者があれば直入すべしである。あるいは
《割書：古法に違う時は負けとする事｜》
また古法の旨に違いがある者は必ず負けとすべき者である。よくよく慎むべき
ことである旨、時に乗尻中が堅く応じ終わった。仍って内々乗尻中のために
馬出しの肝煎衆三人を兼ね頼んだ。先ずは信濃守季
芳、他人大夫氏書、吉三郎氏である。この外に喜顕、弘和氏、
寛氏、行某などへも兼ね頼んだ。去れども人々に断りがあり、種々もっともということで
措き置いた。当年の神馬の勤役は最も少なく違いのない様子である云々

寛文十三年《割書：九月二十一日改元｜延宝元とする》

        左　壱岐介昌平
    一番
        右　西市正福久《割書：勝負は例の如し｜》

倭文馬は公方の御名代として毎年京所司代より出される
当年は永井伊賀守殿より出された大黒馬である。当年
《割書：始めて馬場が広くなる事｜》
初めて馬場が広くなって長さ四町余りになった。右の馬上の
御田を数間越えて北方の樹木の端まで延び、東方へまた
数間駆けてすぐ留まった。近年の強い早馬である。乗尻も達
者である。後で聞いたところでは、大岩の辺りに六人の下人が大綱を引き馬に
掛けて留めようとした時、六人の下人を引き倒して駆けること右の如しという云々