季芳が言うには「神事が合わなかった故に入れ直し、右馬が出口にて落馬した」
《割書：右方出口楓木等で二度落馬、左方は全く出入れ直しの事なし｜》
負けとなった。右は出口と楓木の上とで二度落馬した。されども左は
全く出なかった。それならば右が勝ちとなるべきを見たのか、入れ直しである。
その時は吉い馬であった。右はまた未だ落ちること三度である。

当年は乗尻人が内談をもって出口の肝煎人をもって初めて
乗り兼ね頼み入った。その人体は季芳・弘和・氏行・氏書の四人である。
早速に出場があり、前兼ての衆と階下の人体が内
談をもって惣中並びに馬所へもこの旨申し遣わし、とかく馬が出る
《割書：馬出の時肝煎へ相渡すべき旨の事｜》
時はこの肝煎衆方へ相渡すべき旨、急度仰せ付けらるべく候
旨である。さて乗式は倭文・金津が時宜に依るべきである。二番より

十番は三遅巴過三登目に前後の馬を択んで出すべきである
という決談である。これにより一番として乱法なく最もの儀である。後年このように
あるべきことの決定である。これは社中より「競馬の出口が近年不法である。
古法の如く棄てらるべき」旨を言い渡した故である。卯月二十一日、所司が
主膳正季求の宿で競馬組合があり、中差の時に出羽守
季山と初代右馬允保合とがあった。座席の評に言うには「初代は
《割書：初代は新しき人体を頼む事、古法たる事｜》
新しき人体を頼み乗せられることは一社の古法である。新乗が然るべき」
旨を所司正人より季山へ使いがあった。その詞に言うには「老乗尻の初
代を法に任せればいかがと存じ候」と。答えて言うには「方々兼ねて頼み候えども
その人なく、なお尋ね見申すべし」と云々。その後、正人より所司へあり