重ねて答えて言うには、その詞は「先日差し揃えた座へ所司がこの旨披露した」
ということである。その時に席の評に言うには「三度の吟味の首尾を社中へ
披露するのが然るべき」由を会所へ訴えるべきと云々。よって会所へ申し
渡す時、社司評定兼帯の席へ披露があった時、一
社の答えに「折角新乗を御請けすべきである。その節その人
がない時は是非なく老乗尻でも」云々。とかく古法を相
立てることが肝要である。

延宝三年
当年も去年の如く乗尻より頼み言して馬出の肝煎を
《割書：朔日の肝煎、五日の乗尻方より出す。五日の肝煎、朔日の乗尻より出す事｜》
頼んだ。朔日の埒内の肝煎として評をもって二十人、節供

の乗尻方より出して奉行する。また節供に朔日の乗尻
方より二十人埒内の奉行が出た。また馬場末の抜け群れ
するクラカケの見物人並びに狼藉人等停止の肝煎
四人、則ち朔日乗尻の内四人、庸顕・保合・保知・
氏起である。如何にも入情体と云々。

延宝四年
　　　　　　《割書：イニ内匠助》
　　　左　壱岐介昌平《割書：四十八歳｜》
一番
　　　　　　《割書：勝負例の如し》
　　　右　西市正福久《割書：六十七歳｜》
　　　左　主殿助氏有
五番
　　　　　　《割書：飛び乗り　楓木三間ばかりにして落馬し負けとなる｜　　　　　　　甚だ汚泥を得る》
　　　右　但馬介申顕