左　刑部少輔季加
　八番
　　　　　　《割書：二番目に右京進》
　　　右　石見介氏従《割書：右追い馬なれども入り直すゆえは左埒に入らずと言ってである》
　　　左　長門守福直（初乗）《割書：出口にて落馬し負けとなり失気と云々》
　九番
　　　右　掃部允氏演《割書：上右》
者座　従四位下宮内少輔
　神主保可《割書：初めて神主》
　　　　　　《割書：正五位下》
　　　左　治部少輔作顕
階下
　　　　　　《割書：従五位下》
　　　右　主殿正季求

今度御宿直の内に異なる屈辱があったゆえは、福久が当役に付き不法・不職であることがその理由である。よって乗尻中で評議を諫めて初乗をもって立て替える。諸事の勤仕は最下のこととなすべき由、並びに道中往来の時は脚を留められるべき由。次にその方の勝負が済んだ後に西埒の黒方の見物所に来て見馬やシクハコを見張るのは、これが第一の不法である。この二つの趣旨について急度御嗜みがあるべきであると云々。
返答に言うには「先の二つの趣旨は畏れて承る。後の一つの趣旨の西埒へ出ることについては例があるので、如何様の品でも承らない」由である。風聞にこれが例と言うのは、鎮顕が負けた時の中飯に付いてであり、似て似ざる一例がある由である。さて五日朝の参社の路中より再び初乗を遣わす。その詞に言うには「先日の西将にて見物の義を今は同心なく