強し。御手洗川の橋上を越え東端にて少し落馬したが、御生囲所に入って自ら留まった。

　左　右馬允保合（出口にて下走して遅れ負けとなる）
三番
　右　雅楽助清英

　左　三河権守季任（季任は瘧で臥床しているため代わりに浄衣を着た氏陽が至極嫌がり、また代わりの弟季憲も瘧であるので日頃より）

七番
　右　治部丞仙直（知を俄かと云うがいかがかと足りない勤め代をいかがかと神主が階下に問う。答えは浄衣を着用ならば苦しからず間違いなしとのことである）

今度所司代が交代し、戸田越前守忠継殿が諸事を改め、競馬両日の御下知に参ったことなど。先ず御馬鞍の皆具は近年見ることのない見事な御調進で諸人が驚き見とれた。特に埒内は諸人の御入場なく、上下に刀頭両人宛てを肩衣袴にて槍を立て、同心二十人余りが棒を持って人を防いだため、埒内へ一人も入らず、勿論杖で馬を打つこともなかった。埒内は神妙な体で古今あるまじき体、忝い次第である。

【埒内雑人関入制之事】（朱書）

延宝六年
　左　左兵衛督保光
四番
　右　右衛門大夫虎顕

左の左兵衛督保光は甚だ強かったが落馬した。然れども歩行して馬に上った。入直である。入直の度は子息鶴福大夫保玄が乗った了。