神主は兎角の返答なし。然らば勝負の沙汰をいたすべからずである。

《割書：階下が庁屋において祝義用三方論の事》【朱書】

然る上は庁屋での祝義の時、両階下の三方を止めるべき旨を申し出た。その時季通が言うには「この義は先年より其の沙汰があって、御公儀において決定いたした事であり、また只今申すべき望み事ではない」と申した。

その外、新補の社司歴々評定衆は兎角評義なく申されない事、沙汰の限りの人体であると社家老若の風説である。

序評に言うには「先ず当年は御造営方々以て珍重の時節である。当年は料簡を以て着座より沙汰があるべきである。以後いよいよ吟味を成されるべきである」と。

定則左の階下作顕へ右の段、役者を使いと為し「当年は着座より勝負の決定の沙汰があるべき間、左様に心得らるべき」旨を立合いの使いより申した。その時作顕が返言するには「これは珍しい新儀の沙汰である。三百年已来左様の例はあるまじき事である。只その例始を作顕が仕る事、存じ寄らず候間、左様に法定まり候者、作顕は階下を仕るまじき」との返答という。尤も至極の返言である。

その時代官衆並びに乗尻衆、度々の付届これありといえども、終に決定せず。故に四日の晩より五日の朝まで大穿鑿である。代官衆の内、保別（四番左）清喜（二番右）両人は五日乗尻の故、内蔵権助保方、玄蕃助氏行両人が代官衆となった。故に神主と申し合わせ左兵衛督保光を頼んだ。保方は雑掌、氏行は沙汰人の故、神主の下に付き、此の如き所行となった。