先代未聞の社法破りと風聞して、向後この両人並びに保光は氏人中の大敵となるべしとの嘲りである。末代のため粗記として氏縄の記がこれある。

五日、階下と神主の勝負の論は大事である。百四十人並びに若衆、曽て同心なく、急度穿鑿すべしと相定め、一所懸命只今と氏人中心中相決定し、埒の内馬出には中老若衆大勢相詰め、また両階下の辺にも若衆中二十人余宛相詰め、穿議に及ぶべしと申し定め、皆々相詰め申すなり。

然る処に神主着座より勝負の指引一言も申されず、皆階下の下知なり。

《割書：左階下後見季通が勤める事》【朱書】

後見へは木工権助季通なり。無事に相済み珍重という。さて神主庁屋に着座を致し、両階下へ時宜これあり。神主階下三人共に先代の如く三方にて御料直会なり。別して神主階下に向かい種々挨拶を申され、盃取り通し大酒という。神妙々々、向後このように有りたき事と人々風説するなり。

この一段は季芳私記日次の旨書き加えるものなり。
○季通記また詳しなり。予左階下に居し且つ指引を加えた由所見。

延宝八年
神主保可《割書：下略》
　　左　信濃守正五位下季芳
階下
　　右　内蔵助従五位上氏侍

神事相違なく執行、少刻限遅引の故、奉行衆少し遅れ