《割書：刻限遅引により三遅巴にて番事》【朱書】
乱により三遅巴にて勝負を致すなり。さて神主当年も庁屋の座に着座され、御料直会なり。去年の如く例に任せ、神主両階下三人共に三方にて御料直礼これあり。今まではこの三方の事により神主は着座されず、不議という。去年より一社の吟味において立合評議決定相済み、着座を致し了んぬ。向後このようにあるべきなり。例として書き加え了んぬ。

延宝九年《割書：九月二十九日改元、天和元年となす》
　　　左　志摩守季晃《割書：晏、負けとなす》
八番
　　　右　石見介氏従《割書：定木にて落馬するとも早勝》
《割書：定木にて落馬するとも早くして勝つ事》【朱書】

右八番の勝負、いかにも左は後却せず、定木の下比は往貫して少し早かりしを見違いしてか、負けの使が来る。いかがと存じ候を、是非なく負けとなすなり。横見人誰もこのようになり。

《割書：金津以後十九疋はことごとく経所の築地南の際にて留まる事、口伝の事となす》【朱書】
氏縄記に云う、金津以後十九馬はことごとく古の大杉を過ぎずして留まるなり。この大杉とは埒馳経所の築地南の際なり。瑞籬の程の儀なりという。口伝。

天和二年
《割書：埒外へ馳出し、竟に埒に入らず、負けとなす事》【朱書】
　　　左　左兵衛氏市　　　《割書：左西将外へ馳出して竟に埒に入らず、然るを負けとなすは非例の下知なり》
六番　　　　　　　　　　　《割書：右一馳す、至って早しという》
　　　右　三河権守季任《割書：上右》