答えである。今後心得ておくべき事なので季芳が言うには、次の旨を詳細に記すということである。
当年、所司代が交代して初めて稲葉丹後守殿の御馬が出走した。甚だしく早く、御田の傍で少し落ち去ったが、組み手であったという。

天和三年
　　　左　内匠助孟平《割書：右は例の如く経所より下馬して負け退いた。左は稲葉丹後守殿の御馬で、公方様の御名代として出走した。孟平は末小土手で転倒したため落馬し、冠が崩れて使用できなくなったため、着立烏帽子を着用した。皆人は「前例にないことではないか」と嘲った》
一番
　　　右　和泉守定久
《割書：一番左孟平は冠が損じて使用できず、臨時に着立烏帽子を着用したこと》【朱書】

貞享二年
　　　左　越後守季留《割書：頓宮前で落馬して負けた》
八番
　　　右　左馬允術直
神主松下順久《割書：下略》

《割書：朔日》
今日御所屋へ出仕の時、湯屋の前より所司代兼致が浅沓を着用していた。三位起久が言うには「これは不法である」ということであった。雨気の時は格別であるが、着用することは無用であると申されたが、兼致は着用しないことに何か子細があるのかと聞き入れず、着用するのがもっともであるとした。さて御所屋での着座の時、
《割書：朔日、所司代兼致が浅沓を着用し、三位起久等が遅乱したこと》【朱書】
《割書：御所屋での畳の敷き方が同様に遅乱したこと》【朱書】
畳の敷き方が異なっていた。敷き直すべきである旨、即座に三位矩久・起久が違乱することこの上なかった。しかし兼致は聞き入れずに着座した。その節季芳は