左　織部佑保純　代官なり　後見季芳
　階下
　　　右　主計助季廉代　両人競馬勝負決定
　この役の氏容顕名の乗り手であるのを後で聞くと、「なやしの曲馬」であるという。この故に下駕したのである。

当年五日の乗尻について珍しいこと。軽服になった場合、名代を立てて乗らせるべきか否かという事。

今度、木工頭保朗が三日の朝に父を亡くし軽服となった。しかしながらその沙汰もなく名代を立てて乗らせるべきと、権祝の二男重達がこの時頼りにならず。

《割書：軽服の家のため陰陽大夫が祓禊を立てなかったこと》【朱書】
別火を行うため、陰陽大夫宗村がこれを聞いて「軽服の家に祓禊を立てた例は承知していない」として退出し、立てなかったという。もっともなことである。

その時手元への届け出もなく時が過ぎて夕暮れに及び、重達が参籠の屋に参り出て、とにかく理由もなく押し切って別火を行った。その時乗尻衆が過ちを咎めて「子細はいかに」と問うた。重達の返答は不埒である。その時乗尻が衆評を行い、初乗の仁である清喜と申顕の両人が所司大夫法顕へ使いを立てて、かの子細を尋ねた。法顕の返答は「こちらへ何の届け出もないため存じない」との返答であった。初乗がこの旨を衆中へ披露した。よって乗尻中は

《割書：正体の仁が軽服にて名代を以って乗ることは往古より例がないという旨の事》【朱書】
立腹し、追い返して所司大夫へ届け出て言うには「正体の仁が軽服にて名代を以って乗り候例は往古より無きことなり。追って座席衆の寄り合いを催し吟味があるべきなり。乗尻中は堅く成るまじきことと存ずる」という。すでに亥の刻に及んだ。法顕が心得申すとの返答があって