相定まった。その時名代の重達は退散した。その夜に手元で吟味が行われ、縫殿允保知が急遽頼まれて乗ることになった。この旨を所司へ案内した。また急なことなので諸事手元より取り計らわれて乗ることになった。急
《割書：軽服の人が急に替わったため四日朝飯後立御禊の事》
なことなので越後守季留の亭を頼んで勤めることになった。明日四日朝飯後、季留門辺にて陰陽大夫が御禊を執り行う。例として予がこれを記録する。

貞享四年
　　　左　大膳亮季秋《割書：勝》
七番
　　　右　治部丞仙直《割書：馬を出さずして居負》
《割書：馬を出さずして居負の事》

　　　左　縫殿頭氏容《割書：出口にて落馬負》
十番
　　　右　右京亮季求《割書：勝》

貞享五年《割書：　月　日改元 元禄元と為る》
　　　左初　和泉守定久《割書：下左》
二番
　　　右　左京進保白《割書：上右 追って勝》

定久は出口で少し遅れ、仮殿の前でかけすくったため、両階下の前で遅れて乱れたところ、傘でこちらへは見えず、出口が遅れたために負けとなった。
《割書：対階下問答見苦しい間、負けとして帰る事》
定久は問答が見苦しいとのことが兼ねてよりあり、殊に階下が司ることなので、負けとして帰った。