宝永元年《欄外書：三月十三日改元、宝永元年となる》
《欄外書：同上》【朱書】
　朔日　竹原　《欄外書：貴布祢祝と交代して乗る》　三介大夫季陳
　　　　正祝　《欄外書：権祝と交代して乗る》　　　福松大夫重達
　　　　権祝　《欄外書：正祝と交代して乗る》　　　久馬介大夫氏松
　　　　貴布祢祝　《欄外書：竹原と交代して乗る》　左吉大夫清也
　宝永二年
　朔日　出雲　《欄外書：御馬所は松下家》
　　　　竹原　《欄外書：御馬所は沢田祢宜弘増》
　　　　貴布祢祝　《欄外書：御馬所は新宮祢宜清雄》
　　　　新宮祢宜　《欄外書：御馬所は沢田祝兼林》

　　木船祝は欠職である。これにより、その馬を新宮祢宜清雄に
　　委ねた。長い脛の御馬は松下家の馬であったが、昨年から
　　一社中に差し上げられることになったため、若宮祢宜に委ねられた。
　　そこで新宮祢宜職の馬は沢田祝に委ねられることになった。
　五日
　　　　　　左　《欄外書：正祢宜》　木工権助氏僚《欄外書：負け》
　　　　九番
　　　　　　右　《欄外書：片岡祢宜》志摩守季晃
　　今日の競馬神事の次第、諸事は例の通りである。ただし正祢宜の馬の騎手について、
《欄外書：馬主が騎手を打擲し、騎手が烏帽子を損傷した件》【朱書】
　　木工権助氏僚は九番の左で負けた。ところがその馬主である梅ケ辻町の
　　六兵衛《欄外書：岡本宮内少輔代々の被官である》はひどく立腹し、神事を憚らず