破却の様子等を一覧し、誠に言語道断の始末で
　　驚き入りました。しかしながら、この件については彼を宥め置き、他に付届等もないよう穏便
　　に済ませたいと偏に頼みとしております。よって烏帽子等をお返し申し上げます」とのことであった。
　　氏僚は返答して「この件については既に初乗中並びに階下等に
　　申し達してしまいました。そうである以上は、一分の料簡で穏便に済ませることは難しい」旨
　　返答したので、由顕は退出した。
　　夜に入り、例年の通り乗尻二十人が各々参籠したが、その時初乗中から
　　氏僚が申し達した趣旨について披露があった。これにより各々検討したところ、もっとも
　　相違ないということで、そうである以上は「今後のためにも穏便に済ませることは難しい」旨を
　　一決した。そこで若狭守成貞と左近大夫兼精の

　　両人によって、この趣旨を会所の木工助の僧の許に申し達し、一社御参
　　会の節に披露していただきたい旨を申し入れた。　返答は
　　「詳細を承りました。来る七日の寄会の節に披露いたし
　　ましょう。しかしながら、なお乗尻中から口状書をもって申し入れていただくのがよろしい」とのことであった。
　　六日　晴　今日は例年の通り乗尻中が各々参集して
　　田社の辺りから、そこから木船社に参詣した《割書：路頭の社に奉幣｜例の通りもっとも梅宮社において》
　　《割書：神酒肴を備え進め｜各々頂戴した》御酒肴を備え進めて奉幣を終えて神酒を
　　頂戴した後、惣市から例により粽《割書：三方｜》が乗尻
　　中に出された。次に奥御前に参詣して神酒肴を備え進めて奉幣を終え
　　て各々饗応があった。例の通り《割書：初乗中の｜沙汰として》その後各々下向して帰った