申し入れた由でした。
乗尻中から一社中に指し出された添状

　　　　口上之覚
九番の競馬で木工権助が勤めておりましたところ、勝負があり
ましたため、馬主六兵衛様の悪口を申し、その上散々に打擲
いたしました故、木工権助より乗尻中へ書付が出されました。この
件は皆が沙汰の限りと存じますので、以後このような事が
起こっては御神事を勤めることが困難でございますので、この度何とか
仰せ付けられますよう願います。以上
　酉ノ五月七日　　　　　　　乗尻中

　　沙汰人中
《割書：馬主対乗尻及慮外遂刀祢職被召放事｜》【朱書】
夕方になって一社中から（御披露の）使者として沙汰人大膳権亮季之が
若狭守成貞の許に来入し、口状で「先刻乗尻中から
指し出された口状書が披露され、すぐに段々と
吟味されたところ、六兵衛の罪科は逃れ難いため色々と評議があり、
既に追放の沙汰に及びましたが、この件については一社での沙汰
だけでは申し渡すことが困難でございますので、一等を免じて彼の
刀祢職を召し放たれました。この件を各々承知すべし」ということでした。
返答は「承知いたしました。なおその趣を乗尻中に申し達します」ということでした。
八日晴れ。溝所において乗尻中が寄会を開き、一社の返答について