趣旨が披露され、各々が承知した上で、即刻その件の礼として
成貞・兼精両名を使者として会所の俊の許に遣わされたことは珍しく
重々ありがたいことでした。

右の今度の一件について、始終の趣旨を少しも飾らず事実を詳しく記録
したものです。もっともこの件については、先頃乗尻中において評議が行われたところ、
初乗中が記録しておくべきとの旨が一決したため、これにより成貞・兼近代・
兼精・氏市代・保玄等が参会し、すなわち肝煎の兼斎並びに
執筆の清茂等も加わって詳細に記録し終えました。今後については永く
初乗中の沙汰として、年々怠慢なく競馬神事を
勤仕する次第並びに異例等をすべて紙の

末尾に書き加えるべきことを衆評により定め、記録すること以上の通りです。

同年八月七日、寄会があり、田中町の六兵衛が嘆願申し上げたいことは、
去る五月に御乗尻に対して段々と慮外不調法を
いたし、御立腹の段は御尤もと存じ、迷惑至極で後悔
いたしております。今度厚い御免を蒙り、かつ御一社へも然るべく
御執り成しを預かり、刀祢職を旧の如く返し附けられるならば、生々世々
ありがたく辱く存じ奉ります、との旨を、この日初乗中から
披露されました。評議では「六兵衛の件は、最初に八番衆の
乗尻中が相談の上で一社中に申し達し、糺明があった