宝永四年
朔日　倭文《御馬所神主　御馬―毛―寸》　所司代松平紀伊守信茲について
五日
　　　　左福田　内膳正重粒
　二番
　　　　右正称宜　但馬守清常
《所司代忌中につき御馬を出されることに憚りがあるか否かお尋ねの事》【朱書】
一　同年四月下旬所司代松平紀伊守殿の奥方が
　逝去された。忌中の間、御馬警固等を出すことに
　憚りがあるか否か、社例を注進するよう仰せ下された。
　一社の注進によれば、前日から潔斎のため別家に移されて
　いるので、御馬警固を出すことに支障はないとのことである。これにより

　社家の注進の趣旨に従い、例の通り実施された。その注進の文案等の詳
　細は社中日記にあり、なお詳しく左に記録した。
《初乗清因が一日軽服になったため、清常が初乗の代理を務めた事》【朱書】
一　当年内匠允清因の初業であり、かねて代理が立てられていたところ、五月
　一日に姉善子《氏具の母》が卒去した。よって所司大夫にこの旨を告げ、
　夜座席の衆が参会した。かねて代理が立てられていたが、忌中
　の人が乗ることは前例がないとのことで、これにより但馬守清常が
《清因は明年初乗を務める事》【朱書】
　初乗を相勤めた。清因は明年初頭に務める予定である
　とのこと。ただし参宮の祓が済んだ後であれば故障がある場合は先
　例があり、支障なくそのまま乗ることができるとのこと。