について御重服でございます由にて候。稲葉丹後守様の御息女様御逝去の由、日記の書き留めに相見えます。五味備前守様の御服喪の義は、御指合いとばかり留めに相見えます。以上
　　　　　　　　上賀茂社家惣代
　　　亥四月二十七日　　　　西池玄蕃（印）
　　　　　　同
　　　　　　　　　　　　林宮内権大輔（印）
　　　御奉行所

右の書付を持参したところ、別儀なく留め置かれました。後に聞くところでは、紀伊守殿から武家伝奏衆（柳原前大納言資廉、高野前中納言保春）まで申し入れられ、白河殿へ地穢れの子細を尋ねられ、社家から武家へ差し出した両度の書（二十五日、二十七日）等も附け送られた由です。

これにより、同二十八日に白川殿から返答の趣の書付一通が差し出され、すなわち両伝奏から紀伊守殿の許へ遣わされたということです。
その書付は左に見る通りです（この書付は社中日記には留められていません。私的に内証で写し留めたものです）。
　　　口上覚
一、松平紀伊守殿、この度穢れに触れられた件につき、賀茂の足揃え・競馬に人馬を指し出される事をいかが思われるかの故に、御尋ねの趣を承知いたしました。
一、地穢れに混合した人馬であれば、御憚りがもっともと存じます。もちろん穢れには甲乙丙の三段まで憚りがあるため、踏み合わせがございます。