《八番の左》八番衆の乗尻季憲《六歟七番の右》両人を密かに自宿所より呼び来たらしめた間、即刻参籠所を退下し、これにより両人の浄衣着を名代として先ず参籠・社参があった。翌日（三日）辰刻に彼の後室が死去した。
《三日辰刻故障になる事》【朱書】

件の両人故障の由、翌三日に風聞があったといえども、右両人より何方へも届けが無い間、六番衆・八番衆より吟味があった。
《参宮の祓以前故障になる人の代として浄衣着に乗らせることに先例無き事》【朱書】

参宮の祓以前に故障の人の代として浄衣着に乗らせる事は先例が無い。仍って件の趣旨を右両手より一社に届け、一社の評に及んだ。則ち季秋・季憲を閣き、六番衆より安俊《八番の左》、八番衆より氏市《六番の右》を兼ね頼み、右両人が勤めるべき旨を初乗中・乗尻中へ披露し、各々聞き届けられた。

この後また安俊・氏市等二人が俄かに病気になったので、浄衣着を以って勤めたい旨を、彼の両人が参籠所へ使者を以って申し達した。但し急事のため料簡の上、両人共に浄衣着にて勤めるべき旨の内許があった故である。則ち安俊の代に清遠、氏市の代に季陳が、五日の馬上前日の参籠・社参、尤も賀茂別雷神社への参詣・奉幣等を始終勤めた。

正徳元年《宝永八年改元して正徳元年となる》
五日
　　　　左《安志》　　近江守保廉
　四番　　　　　　　　　　持《両人共落馬》
　　　　右《新宮祢宜》兵庫助従顕