当年四番乗尻共に落馬し、両人の馬は放れて走り、暫く待ったが、
《左右共に落馬し放れて行方知れず、歩行にて纏頭を了えた事》【朱書】
共に行方が知れない間、歩行にて纏頭を了えた。これは古儀に非ず。かような
《他馬を借りて纏頭すべき旨の事》【朱書】
時は他の馬を借り乗りて纏頭すべきものである。右の放馬は入夜、京寺町より引き帰った。

正徳二年
五月競馬延引
《女院御所崩御につき四月御祭朝儀行粧音楽等御停止の事》【朱書】
当年四月十四日、女院御所《房子内親王》が御疱瘡により崩御された。これにより御奉行惣代として御様子を伺いに参上したところ、御伝奏において仰せ渡されるには、「当社四月二十日の御祭朝儀行粧音楽等を御停止する」旨が仰せ出されたという。社家神前の

儀については例の如く執行される。また競馬の儀について、伝奏坊城大納言俊清卿へ相談し、その始終を左に記す。
　　口状
一、当社競馬会の儀、公武の御凶事により御停止或いは延引が仰せ出される儀について、社記の分を大概考えたところ、所見が無い。
《私に後で調べると延宝三年閏四月二十六日なり》
一、延宝三年四月二十六日　　女三宮様御薨去
一、元和二年四月十七日　　　家康公御薨去
一、慶安四年四月二十日　　　家光公御薨去
右の年々にも競馬会は闕怠無く相勤めて来た。この