女三宮様　《割書：私注：後に清令日記を調べたところ、延宝三年閏四月二十六日に薨去された。御馬警固が例の通り献上されたことは分明である》
　延宝三年四月二十六日薨去、御所司に御馬を
　献上されたように見受けられます

右の通り、後日旨顕の物語により私が聞いたところでは、東照宮の
御時には御馬が例の通り献上されたことが競馬記に明らかに
記されているとのこと。すなわち騎手の下にその御奉行板倉殿の
御馬とあるとのことで、書出記入一覧に後刻競馬記を
写し給うよう申し来たので、すぐに旨顕へ写して遣わした。
右の趣旨をまた伝奏へも雑掌まで手紙を以て申し入れた記録

《割書：触穢により両日の競馬会延引の例書》【朱書】
二水記に云う、大永六年六月一日午の時、賀茂競馬を
《割書：私注：後に考えるに二水記では六月十一日十五日両日の儀のため》

足を揃えて見物させ《割書：式日が触穢により延引》、近辺の衆を誘引して
経所で一盞、神光院で振舞いがあった《割書：省略》
また社家記に云う、廃朝廃務の時、五月五日の競馬を
延引した例として、大永六《割書：丙戌》年四月七日に
後柏原院が崩御された際、競馬を延引して六月朔日から
五日にかけて行われた。
右の例を考え出したところ、いよいよ延引の覚悟をしております。御序でに御
覧になっていただきたい所見の条、早々貴様までこのように御座候。
参上して申し上げるべきですが、特に差し迫った儀もございませんので
このようにいたします。もちろん御返報には及びません。以上