関目伯耆守
　　　　　四月二十六日　　森　飛騨守
　　　　　　山本中務丞様
二十八日、総代の備後守・郡久隼人正・聖顕の両人が御奉
行摂津守殿の御屋敷へ参上したところ、役人の熊倉
市大夫という人が取次ぎで仰せ渡されたのは、この間競馬
延行の例書を差し上げ、追って御願いを申し上げる旨である。
そうであればその通りにいたします。なお触穢が済んだ場合は事前に
願い上げます。この度の延引は武家から仰せ付けられたのでは
ないという二の句を申された由です。総代が御請けを申し、奉行

駿河守殿へ参り右の御届けを申し、それから御伝奏御奉行
へ参り御届けして退出いたしました。
《割書：触穢により両日の競馬式日延引、六月二十一日・同二十五日執行の事》【朱書】
正徳二《割書：壬辰》年　《割書：私注》触穢により式日延引
　六月二十一日足汰、同月二十五日競馬
　　　　左　従四位下保匡
　　階下
　　　　右　従五位上氏満
　　着座
神主　正四位下保喬　《割書：下略》
《割書：神主階下が衆評により日傘を用いる事》【朱書】
　階下・着座が衆評により日傘を用いられた
　神主は日傘、その外は朱傘である。ただし随意の評である。