急に死去したため、これにより五番右の乗り尻（騎手）右衛門佐季憲と
　　六番右の乗り尻播磨守季品、この両人も急な故障となった。
　　《割書：共に従兄弟である》故に議論があり、乗り尻が差し替えられた。五番右は右近
　　将監兼棟、六番右は佐渡守山顕である。この両人は浄衣を
　　着て勤めを相務めた。
　正徳五年
　　　　　左《割書：権祢宜》阿波守保古
　　　六番　　　　　　　　　　　持
　　　　　右《割書：同祝》右衛門佐季憲
　　　保古の代理は子息造酒大夫保兄、季憲の代理は子息重太
　　　郎大夫季晧、両人共に浄衣を着て乗馬した。

《割書：衆評の上で庁屋着座時の脱乱緒の事》【朱書】
　一 当年より衆評一同の上で、乗り尻二十人が庁屋に着座する時
　　脱乱緒して着座し、階下に二人が着座した。
　　　　　左　従四位下賀茂保尉《割書：主計頭》
　　　階下
　　　　　右　従五位下賀茂保相《割書：周防守》
　　　　《割書：者座》
　　神主正四位下賀茂保喬《割書：下略》
《割書：神主左右階下等の幄屋祢が初めて出来た事》【朱書】
　一 神主着座並びに左右階下の幄、近代には屋祢がなく
　　両儀には供奉人に傘を持たせていたが、当年より奉行所へ
　　届け出て屋祢が出来上がった。
《割書：所司代御出座が近年の始まりの事》【朱書】
　一 所司代水野和泉守殿は去年御上京され、今日