事は当年より停止する旨が触れられた。
《割書：階下乗尻等の奉幣雨儀作法の事》【朱書】
　一 五日、階下乗尻の奉幣は雨のため雨儀の作法である。
　　各々御札屋《割書：東を上とする》に着座し、乗尻の奉幣は御
　　札屋にて行われる。階下の奉幣は屏中門より入り、祝
　　詞屋の東辺より昇り、祝詞屋にて行われる。前々からみなこのような作
　　法である。近年では元禄十五年にもこのようであった。
　　当年、乗尻が庁屋に座し神供直会の時、乱緒を
　　脱ぐべきか否か、前方より議論があったが一決しなかった。当年は（一番左の）重達
　　のみが脱ぎ、その外は何も着けたまま乱緒で神供直会を行った。雨
　　儀のため泥や藁沓で昇殿する間、各々前より座に着く

　　ことはならず、各々後より着いた。ただし去年・去々年は
《割書：右方階下が所労を称して庁座に着かない事》【朱書】
　　各々乱緒を脱いだという。階下の左は庁座に着いたが、右は乗尻が
　　乱緒を脱がないことに同心しないため、所労の由を届け出て
　　庁座に着かず退下した。
　　　　　左　従四位下 清（河内守）先
　　　階下
　　　　　右　従五位下 氏（下野守）睦
　享（〽[朱]）保三年
　五日
　　当年は乗尻二十人共に庁座における神供直礼の時、脱が