乱緒を着けたまま、階下両人共に庁座で神供直礼を行った。階下は
　　去年のように平中門に入り、祝詞屋で奉幣を行った《割書：両人共に拍手せず》。左方の
　　階下が寄り立って御戸に奉幣することは、寄り立つ神の左では
　　適切ではない。例年のように人の左右を用いるべきである。左階下の後見は
　　清寅《割書：上下》、扶持は弘篤《割書：狩衣》である。清寅は本来
　　狩衣であるべきだが、柱清が埒内にも見廻りに行くため上下である。右階下の
　　後見は氏基《割書：狩衣》。左後見は別に高床几を立て、
　　その上に座った。
　　　　　　《割書：初乗広幸の代理》
　　　　　左　織部佑重達
　　　一番
　　　　　右　兵部大輔柱清

　　　　　左　従五位上保冨
　　　階下
　　　　　右　従四位下国顕
　享保四年
　朔日　着座
　　　　　　　　　　　　《割書：正目代職直である》
　　《割書：上略》所司従五位下氏達、目代は従五位下重達。
　　所司札本は兼伯である。正所司代成通が年中勤仕し、
　　所司代の役は寄顕が勤仕するという。寄顕が所労のため氏達が
　　急に勤役となった。氏達は目代である。それでは所司代と目代代が
　　同一人物ということになるが、いかがなものか。