直会においてはなおさら帯剣すべきである」と述べた。後日、滋野井良覚公にお尋ねしたところ、御同意であった。

寛保二年
《割書：五月》
朔日　日食が辰刻より始まり巳半刻に終わる。九分余りで、暫く燭を灯すほどであった。
《割書：朔日の日食のこと》【朱書】

《割書：所司代は忌中であったが馬警固とともに出仕したこと》【朱書】
一、所司代は忌中であったが、例年の通り馬警固とともに出仕し、例の通り相済んだ。

五日　神主応平は当年は庁座に着かず退出した。

寛保三年
五日

一、当社の伝奏である中山中納言殿が御出でになった。表向きでの御出である。伝奏座敷に御簾を掛けた。御着用は水干で萌葱色をお召しになった。供《割書：先供五人、輿添四人》自一社中より五升樽《割書：一》粽《割書：五十把》花を進上したとのことである。

一、去年、御伝奏の広橋中納言殿より五月朔日同五日の競馬会について、伝奏奉行が表向きで御出になる例などを一社中へお尋ねになったため、清茂翁が勘考の上、則ち惣代が御伝奏へ持参したとのこと。御奉行の烏丸弁殿へも持参したとのこと。その例書を左に記す。

《割書：朔日五日伝奏奉行表向御出の例書》【朱書】
一、天正十二年五月五日競馬