との問い合わせに対して、梅辻美濃守という者が「松平豊後守様から拝領した」旨を申し出たところ、「それならば穢れはないか」との問い合わせがあったため、「全く穢れの件はない」旨を申し上げたところ、「それでは勝手にするがよい」旨を申し渡されました。そのため例の通りに飾りを調達し、龓（騎手）も白丁四人ずつ出すことになりました。馬主は竹ノ又右衛門、替馬は梅ノ太郎左衛門です。

一、五月朔日、貴船祢宜の宜博久が転補で片岡祝となり、責布祢祝の業久が転補で同祢宜となることの勅許があった旨、夕方に申し渡されました。この転補があったものの、出馬については そのまま朔日の毛付（組み合わせ）の通りで、貴船祢宜博久に三番の馬を繋ぎ、転任後は片岡祝博久と庄付（名目）を替えるだけで、馬はそのまま三番です。業久の馬も代官の馬も右の通りで、庄付を替えるだけで馬は毛付の通りです。

五日
《割書：左右共に落馬したため入直すべきところ、左方は入直せず居負となったこと》【朱書】

左　居負　義保《割書：落馬》
五番
右　勝　成文《割書：落馬》
左　従四位下保覚《割書：後見　敬顕存顕》
階下
右　従五位下兼田《割書：後見　普俊清足》

一、御伝奏烏丸中納言光胤卿がお出でになりました《割書：立烏帽子、水干朽葉色》