駆けた。所司代へ相談したところ、やり直しとなった。
所司代従四位上完顕《割書：後見》氏都宗氏

五日
一　四月十九日朝食後、評議所において惣老若が参会し、会所の経順が
《割書：口付の者が白丁を着用することになった事》【朱書】
披露した趣旨は、競馬の口付の者が従来通り白丁を着用する
ようにしたい。その代わりに尻総両人を今後やめるのがよいかと思う
がいかがか。これらの件について老若中はどのようにお考えかという旨である。
評議では、白丁着用の件はもっともなことと思われるが、しかし尻総の
件について今後やめるということは、これまで長く続いてきたことなので適切ではない
と思われる。この件についてはそのまま従来通りにしたいという一致した意見で

その旨を会所へ申し入れた。
一　二十一日朝食後、惣老若の趣旨は、この間の件について立会へ
返答したところ、尻総を永久にやめることは適切ではないと思われるならば、
《割書：尻総両人をしばらくやめること》【朱書】
まずしばらく一両年の間だけ使わないようにしたいという旨である。よって一同が
承知した旨である。この席で御意見をいただいたのは、乗尻が連れてくる素襖
両人についても、この件もまずしばらく一人ずつにしたいという相談の
上で、一同がよいということで、その旨を立会で御意見をいただくよう会所へ
申し入れた。
一　二十七日申の刻ごろ、老若が参会した。趣旨は、葵使が昨夜
深夜に及んで上京したため、今日立会を催す次第である。老若よ、この席で二十