《割書：乗尻の召し連れる素襖両人のところ、暫時一人を減らすこと》【朱書】
二十一日に御意見をいただいた乗尻が召し連れる素襖一人を暫時の間減らす
件について、立会から返答があり、暫時ということであれば
聞き届けるという旨である。よって右の趣旨を十手中へ申し入れる件については、各々その
担当の若役へ申し入れて触れ回すことに一決した。

寛政元年
元日　倭文庄　《割書：神主保麗》　上々信濃守経順
一　御馬所司代松平和泉守殿　ただし四月に在府の御老中に
転任されたとのこと。もっとも御代替として牧野備中守殿へ仰せ出されたとのことだが、まだ
御上京はない。
　　　　　　　　　　　　《割書：素走一度目に三度落馬》
　　　金津庄　《割書：同》　　　　上々求次郎大夫経必

　　三安志庄　《割書：新宮祝親顕》　中　松之介大夫治顕
　　　　　　　　　　　　《割書：二番目に勝負木の辺にて落馬》
　　九宮川庄　《割書：奈良祢宜寿保》　下　薩摩介自顕
　　　　　　　　　　　　《割書：素走に伝奏桟敷の辺にて落馬》
策一本も出さないこと【朱書】
　　十出雲庄　《割書：沢田祢宜清立》　下　帯刀大夫桓季
　　　　　　　　　　　　《割書：素走の時策一本も出さず、馬は早馬である、番代治顕》
　　二新宮祢宜　《割書：保統》　　上下副若大夫武直
所司代正四位下保矢《割書：後見補清完顕》
一　新宮祢宜の馬について、仮名検断では鹿毛とあったが、毛付きの
際に見受けたところ葦毛馬である。これにより葦毛と記録された。