神事が終わった後、田口方へこの件を申し入れたところ、不調法であったという
断りがあり、済まされた。

五日
　　　《割書：宮川庄》　左　負　（初保志代）能登介遠直《割書：遠直先馬にて頓宮の辺にて落馬》
　　　九番
　　　《割書：正祝》　右　勝　　左馬助経庸《割書：上げて右》
　　　《割書：出雲庄》　左　勝　越中介在氏《割書：下げて左》
　　　十番
　　　《割書：権祢宜》　右　負　民部丞亨経
　　　　　　　　　　　《割書：代三次郎大夫保備》
　　　追い馬で在氏が抜け出し、先馬の保備が控え残り、在氏が左方の階

　　　下へ乗り付けて勝ったという旨を申し立てたが、冠頭の声などが合わないという理由で右方の
　　　階下から申し出があったため、やり直しとなった。
　　　　　左　従四位上専顕　《割書：後見　補清《割書：麻上下》完顕《割書：狩衣》》
　　　階下
　　　　　右　従五位下更幸　《割書：後見《割書：季貫直一》各麻上下》
《割書：後見完顕一人狩衣着用のこと》【朱書】
　一　階下後見の狩衣着用のことについて、享保三年・同四年等に
　　先例があるため、内談の上で完顕が着用した。

寛政二年
元日
　　　五宮川庄《割書：奈良祢宜寿保》中　三次郎大夫保備
　　　　（番の時に遅れ、先馬が馳せ終わった。もっともやり直すべきところ、そのまま後より