馳せたということである。これは所司代の不手際である。
五　淡路庄　《割書：奈良祝経康》　中　帯刀大夫桓季
十　竹原庄　《割書：沢田祝安顕》　下　栄若大夫季龍
　　素走の時、伝奏桟敷の辺りで落馬し、また番の時に勝負
　　の木より前で落馬した。ただしやり直しはなかったということ。これもまた所司代の不手際である。
所司代従四位上延清　《割書：後見》補清保永

寛政三年
《割書：元日》十　脛長庄《割書：若宮祢宜》　下々　菊若大夫保福
　　　　（素走の時、二度まで落馬したため、二度やり直し
　　四　新宮祢宜保統　上下　右衛門大夫胡保

　　　　（番の時、出口で落馬したため、やり直し
五日
　　　《割書：舟木庄》　左　勝　淡路守貢清
　　　　　　　　　　　　　　代　八十四郎大夫季三
　　七番
　　　《割書：正祝》　右　負　紀伊守恩顕
　　　　　　　（頓宮の前で落馬　代　薩摩介自顕

寛政四年
《割書：元日》
　　十　脛長庄　　《割書：若宮祢宜柔俊》　下　喜代若大夫規顕
　　五　貴布祢々宜　《割書：代官芬経》　中上　辰千代大夫経吉
　　所司代従四位下舌顕《割書：後見氏都報清》

規顕毛付の時、乗り形が不調法につき毛付を下がること【朱書】
一　脛長庄乗尻規顕、御所屋毛付の時、乗り形が不調法