《割書：兄弟が交代で番を務めることが不適切である旨の件》【朱書】
　一　六番の左貢清《割書：代季般》右禄顕《割書：代温清》が出仕したところ、総
　　奉行中より階下の者たちへ申し入れがあった。六番の乗尻の左は
　　本人貢清であるのに、右禄顕の名代に弟温清が乗馬する
　　件はいかがなものかと思われるので、一応相談したい旨である。これにより両階
　　下並びに左右乗尻中で相談の上、返答の趣旨は、名代届出の
　　際に誰も気付かなかった。確かに不適切な件ではあるが、ただ
　　今差し迫った事でもあり、且つ貢清も名代の件であるので、今
　　日のところはそのままにして先ず差し置き、以後このような件がないよう
　　示し合わせるのが良いと思われる旨を、階下後見の者たちから申し入れたところ、
　　総奉行中各々承知の旨で済んだ。

　寛政七年
《割書：倹約により袖料減額の件》【朱書】
　五日　今年倹約により袖料五斗ずつ
　寛政八年
　元日
　　所司代正四位下保永《割書：後見》秋保完顕
《割書：所司代保永の勤務方法が先例と相違する件》【朱書】
　一　所司代保永が御所屋での勤務方法が先例と相違している
　　ところは次の通り。乗尻が御所屋の西へ乗り回すとき、左の膝を立て
　　毛付を済ませ、膝を直し、末広を取って気色する。また組合せの
　　時、神主相談の時には膝を立てず、右を済ませて膝を立てて
　　組合せを書き付け済ませ、膝を立てたまま乗尻に申し渡される。