以下皆このようである。先例では両度とも膝を立てたまま勤めることである。
　　この件について、天明四年五月元日に神主保麗が「神主への
　　組み合わせの時は膝を直して御意を得るべき」と違乱を申したと
　　いうものの、古来より相伝の趣旨はこのようであると相答えて済んだ
　　件である。保永はその趣旨を受けて改めるために、このように
　　勤めているのであろうか。心得るべき件である。
《割書：所司代等が服喪中に御出での件》【朱書】
　一　今日所司代堀田相模守殿が御出であるが、御服喪中である。
　　御桟敷は例年目付桟敷の場所を兼ねている。あちらから
　　繕われて、この所から御見物である。町奉行は三浦伊勢守殿が
　　御出である。

　五日
　　　　　左　正四位下保要《割書：後見》紀季完顕
　　　階下
　　　　　右　従四位上氏尚《割書：後見》直望直一
《割書：召し具として（下）素襖（上）布衣のところ雑色両人ずつとなった件》【朱書】
　　これまで召し具は布衣素襖のところ、今年は雑色両人ずつをお召し連れになった。
　寛政九年　《割書：完顕競馬記に云う　五月元日足汰今年二番の番より小振り略なり云々》
　五日
　　　《割書：出雲庄》　左　越前権守倚顕《割書：下って左》
　　　十番　　　持
　　　《割書：権祝》　右　采女正　昶経
《割書：先馬抜け出て入り直しの時、臨時に病気のため名代を頼んだ件》【朱書】
　　右の先馬が抜け出て追馬が控え残っている時、昶経が右方階下へ乗り付けた
　　ところ、音冠頭等が合わない旨により入り直しに決定した。しかるところ昶経が臨