一　今年鞍馬寺開帳中につき、先例の通りとして五月
《割書：鞍馬寺開帳の事》【朱書】
　　四日、乗尻中下鴨参りの儀、流木社より遥拝にて
　　済ませた由。かつ六日貴船参り召し具の儀、中間三人
　　小者五人等、社中より下された。すなわち右雇料、人別三百文
　　の積もりにして二貫四百文を渡された由である。

一　五月三日、大田祝欠員のところ、転補・新補の勅許である。
　　これにより所司代丕顕より、五日馬立廻りの儀、いかが相
　　心得すべきかの旨、社中へ尋ねられたところ、評議の上、諸事
　　去る朔日毛付の通りにて、福田庄代官のところ、この度転
　　補の沢田祝要清が相勤め、馬等もそのまま繋がれ
　　候間、左様に相心得すべき旨を申し渡された。

完顕記に云う
一　四月二十九日、大田祝清立辞職・卒去により、福田庄馬
　　代官秋保亭に繋ぐ。五月三日転補・新補《割書：充顕なり》
　　宣下により、五日福田庄の馬、梅の羽右衛門馬《割書：沢田祝》
　　要清亭に繋ぐ。右沢田祝は竹原庄にて繋ぐべきところ、
　　足汰毛付相済み、所司代にて認めた馬立の差符は、羽
　　右衛門馬そのまま福田庄にて差符し、書き改め無くして済ませた。

一　今年鞍馬開帳につき、乗尻中四日下鴨参詣、
　　先例の如く流木社において遥拝し、幣を置き、割幣をこの処より捧げる。