一　所司代御馬の素馳が終了すると、即座に両雑掌が埒内を上へ歩
　　行したところ、今年から素馳が相済み次第、所司代の御桟敷へ
　　恐悦を申し上げるようにとの旨が申し渡されたため、社中で相談の上、素馳が
　　相済んだ後、埒外から御桟敷へ恐悦を申し上げ終了し、埒末から入って御馬の
　　案内をいたす旨である。よって右の通り相勤められた。

一　三番の番から小振略の儀について、例年評定の内の一人が
　　御所屋へ参られ、この段を神主へ御意を得られたところ、今年
　　は素襖をもってこの段を申し来たため、例年と相違があるのではないか
　　という旨を所司代後見から神主へ相談したところ、
　　例の通り評席の人が参られるよう申し遣わすのがよろしいとのことで、右の

　　趣を申し遣わしたところ、追って評定の内の応直が来られ、例の通り
　　神主へ御意を得た。

五日　土田庄　左　負　石見守秋保《割書：先》　《割書：順宮の前にて落馬》
　　　　五番　　　　　　　代安房介保興
　　　　竹原庄　右　勝　（初）淡路守孝顕《割書：追》
　　　　　　　　　　　　　　代彦十郎大夫蓓保

一　西御奉行牧野大和守殿が御出になり奉幣を御覧になるため、
　　左方の奉幣が終了し、忌子屋において右方の奉幣が相済んだ時、
　　一所に下向した。

文化五年