落馬した時、先馬は二度抜け出し、追馬は三度抜け出して、ようやく六回目に番（競走）となった。右方が勝ったけれども、小振の時に落馬したため罰として持（引き分け）となった。もっとも埒内で落馬した時は勝ちにはしないことが古実である。

階下　左　正四位下季式（後見）友直　経威
　　　右　従四位上保逞（後見）恒季　猿顕

出口肝煎　榮幸利季　季納起幸
一　西御奉行須田大隅守殿が初めて御出席され、左方の奉幣のみを一覧された事。

文政八年
五月二日足汰〔朔日は洪水により延期〕
〔洪水により足汰が延期され翌二日に執行された事〕【朱書】
一　四月二十八日より連日の雨で五月朔日に洪水となり、早天河原表の各所の橋が落ちたため、足汰を延期して翌二日に執行された事。ただし乗尻衆の社司亭での朝飯は例の通り朔日に行われた。

倭文庄　伊賀守氏衡
〔所司代がまだ交代せず、役が仰せ出されないため、倭文庄の馬を御奉行より出された事〕【朱書】
一　去る四月八日に所司代内藤紀伊守殿が卒去された後、まだ交代の役が仰せ出されないため、今年は倭文庄の馬を月番の東御奉行牧備後守殿より出された。警固は社中へ付けられ、社中より雇いで設けられた。警固頭共は例年通り武家より出された。ただし馬場表三口の警固の所に仲座を一人ずつ付け置かれた事。