一　同六年甲寅（1794年）三月十五日、当年四月の諏訪御柱祭礼の節、川村嘉左衛門へ付き添い出役を仰せ付けられ、手当金二百疋を下される

一　同九年丁巳（1797年）二月三日、蔵方を仰せ付けられる

一　享和元年辛酉（1801年）六月二十五日、病死

一　浅井伊左衛門次男甚弥を養子としたいとの願書を差し出しており、六月十八日養家へ引き移るよう仰せ付けられる

　　　　　勤仕

　　　　　　　　　　　　　　　　養子
　　　　　　　　　　　　　　　　実は浅井伊左衛門二男

頼以君御代

一　享和元年辛酉（1801年）八月十一日、大和田理右衛門が末期に願い置いた通り養子を仰せ付けられ、跡式として高十八俵二人扶持を下され、お供方徒士を仰せ付けられる。徒士頭支配とする

一　文化十二年乙亥（1815年）九月十五日、徒士目付を仰せ付けられる

頼寧君御代

一　文政四年辛巳（1821年）正月十五日、二俵の加増を下される。勤務方はこれまでの通り

一　同九年戌（1826年）三月十五日、格式お供番を成し下され、蔵方を仰せ付けられる。向後は用人支配とする

一　天保八年酉（1837年）正月十五日、二俵の加増。勤務方はこれまで通り

一　弘化二年乙巳（1845年）正月十五日、二俵の加増。数年相勤めたことにより蔵方を首尾よく免ぜられ、次番を仰せ付けられる。これまで誠実に相勤めたことにより金二百疋を下される

一　嘉永四年辛亥（1851年）十一月八日、老年かつ病気のため、願いの通り隠居し、息子猪作へ家督を仰せ付けられる

　　　　　勤仕

　　　　　　　　　　　　　　　　大和田猪作

頼寧君御代

一　天保八年酉（1837年）十月二十五日、在城中は坊主勤めの心得をもって茶筌髪に直し、台子に詰めるよう仰せ出される

一　同十四年卯（1843年）五月二十二日、この度の勝手向け改革により