吉瀬勝兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　後に武左衛門

頼以君御代
一、文政2年己卯（1819年）8月23日、御徒士御雇勤を仰せ付けられる
　これにより御合力として1人半扶持を下賜される

頼寧君御代
一、同3年庚辰（1820年）8月8日、書役助筆を仰せ付けられ、半扶持の御増を下賜される
一、同6年癸未（1823年）11月25日、御切替につき御雇勤を御免され、半扶持を下賜される
一、同10年丁亥（1827年）10月15日、奥坊主が人数不足につき当分助勤を仰せ付けられる。格合のところ御徒士と心得るよう仰せ出される
一、同11年戊子（1828年）6月15日、御雇勤を滞りなく御免され、御金を下賜される
一、同年12月15日、書役方が人数不足またはもしくは認め物が多い節は、書役部屋に詰めて認め物助を仰せ付けられる
一、同12年己丑（1829年）4月15日、郷方が常々繁多の役所につき、勤仕筋の事に馴れるため郷方役所詰を仰せ付けられる。代官中が取り調べる御用向きは勿論、山方薪方の取り調べ等の手伝い、その外何事によらず相勤むべし。もっとも郡代支配とする
一、天保2年辛卯（1831年）正月15日、御年寄中・御用人中書役兼帯御雇勤を仰せ付けられ、格式御供番格次席に成し下され、1人半扶持御増、御合力2人扶持を成し下される
一、同5年甲午（1834年）10月13日、格式御供番格順席、御宛行として高18俵2人扶持を下賜され、直の字部屋の者世話役を加役として仰せ付けられる。書役はこれまでの通り
一、同8年丁酉（1837年）11月23日、2俵の御加増を下賜される
一、同13年壬寅（1842年）2月9日、女子出生
一、同14年卯（1843年）5月22日、父惣吾が病気につき願いの通り隠居を仰せ付けられる。勝兵衛儀、数年出精して相勤めた故、家督として高24俵2人扶持を下賜される。格式御供番に成し下され、勤め方はこれまでの通り
一、同15年辰（1844年）10月28日、御蔵方御厩取締役兼帯を仰せ付けられる。書役は当分これまでの通り
一、嘉永2年酉（1849年）正月28日、御仕送方を仰せ付けられる