御免となり半扶持を下され無勤となった。
一　同九年己未（1797年）三月二十日、父十太夫の願いの通り隠居し家督を継ぎ、高十八俵二人扶持を下され、御供方御徒士を仰せ付けられた。
一　享和元年酉（1801年）三月八日、御含みの筋があったが、親の十太夫が数十年実直に勤めたことにより、格別の御慈悲をもって願いの趣を聞き届けられ、その方並びに姉に一人半扶持ずつ下された。
一　文化元年酉（1804年）九月二十三日、再勤を仰せ付けられ、御徒士格御次番を仰せ付けられ、十六俵二人扶持を下された。
一　同八年未（1811年）十月十三日、二俵御加増され、御供方御徒士を仰せ付けられた。

頼寧君の御代
一　文政四年巳（1821年）十一月二十八日、大納戸衣類方を仰せ付けられた。
一　同八年酉（1825年）三月二十六日、大納戸衣類方を滞りなく御免となり、御次番を仰せ付けられた。
一　同十年亥（1827年）八月二十九日、御供方助勤を仰せ付けられた。
一　天保二年卯（1831年）十一月十二日、御在城中御休息詰を仰せ付けられていたところ、引き続き於教様御住居詰を仰せ付けられた。
一　同年十月二十三日、於教様御住居詰を滞りなく御免となった。
一　同四年巳（1833年）九月十三日、大納戸衣類方帰役を仰せ付けられた。
一　同五年午（1834年）二月二十七日、病死した。

勤仕
伊沢音右衛門

頼寧君の御代
一　天保五年甲午（1834年）四月二十三日、亡父十太夫の跡式として高十八俵二人扶持を下され、格式御徒士御供方を仰せ付けられ、御徒士頭支配となった。
一　同十二年辛丑（1841年）四月二十一日、男子が出生した。
一　弘化三年午（1846年）十二月十五日、居宅が出火したことにより差控え、伺いの通り慎みを仰せ付けられ、同二十日に御免となった。
一　同四年未（1847年）八月十八日、御徒士目付を仰せ付けられた。