請け申し上げます

東寺御領山城国東西九条一方所務職条々

一、望み申すにつき、寺の恩として仰せ付けられた以上は、諸事において自由気ままや怠慢なことがあってはならないこと

一、毎年の御年貢・公事銭等は、その時期を過ぎることなく責任を持って立て、寺に納め申し上げること

一、河成・新開の田畠等の開発の際は、たとえ小さな分であっても隠密にせず申告し、公平に備えること

一、たとえ御年貢が少額であっても、総御蔵に納め申すべきであり、私的な住宅には一切納めてはならないこと

一、両御代官として、毎年所務を頭執事が執り行うこと

一、もし不法・怠慢があった時は、所務職を召し放たれても、取納分については結解を遂げ、雑掌得分以下の諸給并びに住屋を押収されても、その時また一言も異議を申してはならないこと

右の条々は、たとえ一事であっても違背すれば、御成敗により即日所務職を召し放たれ、その時は決して一言も異議を申してはならない。しかしながら、その期に至って諸権門への口入れなどがあれば、速やかに御沙汰に及び御罪科を受けるべきである。もし違犯すれば、鎮守八幡大菩薩并びに大師の御罰を蒙ることになる。よって請文の状は以上の通りである。

長享三年四月二十七日　　　　公文所法眼聡快（花押）