の事とのみ聞き流していたところ、今年安政二年十月二日夜の亥の刻に大地震があって、大江戸近国四方二十里ほどは皆この災いにかかった。その中でも特に大江戸市中は甚だしいというべきか。そもそもその地震の発するや、地底に大砲の音のような響きがあって、たちまち地上は激浪が打つように震動し、地が裂け天が墜ちるかと驚かれた。見る見るうちに百万の人家・倉庫・神社仏寺が倒壊し、これがために打ち殺されたものは幾ばくという数を知らない。ある者は梁に押され、ある者は折れた柱に挟まれ、また瓦屋根や二階の下敷きになり、土蔵の壁土に埋もれるなどした男女老少が泣き叫び、

「助けてくれよ。起こしてください」と呼ばわる声は物凄い。火がまた四方より炎々と燃え出で、炎が天を焦がすというものの、人々恐れあわてたおりからなので、心神混乱し、酔うが如くで防ぎ消そうとする気持ちがない。火は四方遠近、計り難しというものの、三十余箇所ばかりに見え、いずれの方より風吹き来るとも、市中残る方なく焼けることは必至と見えた。しかるにその夜幸いに風が常より静かで、火勢弱く、火先が遠きに及ばなかったので、火消し人足なども甚だ少なかったが、暁近くなる頃ことごとく消し止めた。これはしかしながら災いの中の幸いで、この夜風なきは