その二

いよいよ勇ましく、これは広く大君（将軍）の御慈愛より起こるところであるので、ただただ御国恩を忘れないために、ここに記すのである。

△同所南方、阿州様中屋敷、戸田采女正様中屋敷、松平下総守様下屋敷は大破したが火災はなし。△同所三十三間堂様の中にて軒先が裂け、入口が崩れ、瓦が前後へ七分落ち、その外大破損。△同所木場よりこの四方、武家・町家ともに崩れ家・潰れ家多く、ことごとく記すのは難しい。

④同所和倉佐賀町代地、本所石原代地町、平野町添地ともに焼けた。同北西方今川町、永堀町、万年町、正覚寺橋通りに崩壊あり。富岡橋北方の陽岳院、法禅院、心行院、海福寺、増林寺、恵然寺、正覚寺等が大破損。この四方の武家・町家ともに崩れ潰れた家が甚だ多い。△海辺大工新町に御救小屋を建設。

一、銭百三十五貫文　なお小屋へ施入　　　　　同木場　万屋　和助
一、同（一人分）八百文ずつ、外に芋二十俵　　所在不明　某
一、沢庵二樽、生姜一樽、薤一樽、梅干三樽　《割書：下総国相馬郡布佐村》　百姓　郎兵衛
一、味噌　五樽　　　　　　　　　　　　　本郷春木町　新三郎

右の外、五か所施しの分は、その人の住居町名の所へ記す。