△同寺町通の浄心寺は、表門・中門が潰れ、門前の看板石が倒れて折れ、塔中三軒と手水舎が潰れ、その外も破損。本堂・祖師堂に異常なし。△同所の霊岸寺は、表門および塔中がことごとく潰れ、その外も大破損。同所の万禅寺、善徳寺、真光寺、宜雲寺等も大破損。右のうち諸寺院の燈籠・碑等がことごとく倒れ折れることが甚だ多い。

⑤同所伊勢崎町一丁目・二丁目が焼ける。

△同東方の洲崎弁天社は異状なし。境内の僧房その外茶屋等は破損。△六万坪の細川様下屋敷、小笠原様下屋敷、相模様下屋敷、林様中屋敷、増山様中屋敷、出羽様中屋敷。同北方の石島町、一橋様下屋敷、本多豊前様下屋敷、大久保佐藤様中屋敷、肥後様下屋敷、戸田因幡様下屋敷。この四方に屋敷・民家ともに大破損・崩れ家が多い。同所八右衛門新田では民家が多く崩れる。同砂村、亀高、大塚、逆井、元八幡、小名木川筋までの内で崩れ家が多い。△同東方の一ノ江村では八十六軒が崩れる。右に準じて推し量るべし。

△何某候の家中の者が在勤にて本所辺の屋敷に住んでいた。しかるに十月二日の朝、気になることがあり、重役の某に向かってこう言った。「今朝、井戸の水が濁って潮の気があります。これは必ず大地震の兆しです。預けてある荷物をお返しください。地震の折には土蔵は頼りになりません。御用心ください。」と言ったところ、重役は内心で嘲笑いながら、その荷物を返した。これを受け取って帰り、さらに同役やその他の者へも大地震があるだろうことを告げたが、いずれも笑って「そんなことがあるものか」などと言って取り合わなかった。その夜、果たして大地震が起き、重役の土蔵は揺り崩れて、前に言った通りになった。嘲笑した人々は恥じ入った。幸いにして火災を免れたが、もし火難があれば一物も残らなかったであろう。ああ、危ないことよ、危ないことよ。

　亀井戸に住む玉蘭齋は、今度の急変を逃れ、同所天神川の堤より江戸の方を見ると、四方の遠近に火災が起き、家・蔵・瓦等の崩れる音は再び震動するかと思われ、諸人が安き心もない様子を、見るまま写実したものをここに記す。