一 町新庄村領内に城跡がある。轡田備後が居住していたと言い伝えられている。今では田畠並びに作食御蔵屋敷となっている。

一 黒牧村領内に城跡がある。村田修理が居住していたと言い伝えられている。今では柴山となっている。

一 太田本江村領内に館跡がある。梶田新五が居住していたと言い伝えられている。今では畠として使用している。

一 舟倉村領内の山中で猿倉という所がある。桑嶋三八郎が居住していたと言い伝えられている。今では柴山となっている。

一 同村領内に城跡がある。塩谷筑前が居住していたと言い伝えられている。今では柴山となっている。

一 仏生寺村領内に城跡がある。細川曽十郎が居住していたと言い伝えられている。今では畠として使用している。

一 柿沢村領内に城跡がある。土肥美作が居住していたと申し伝えられている。堀並びに土居の形が少々残っている。過半は田畠となっている。

一 日中村領内に城跡がある。佐々内蔵助が土肥美作を攻めた時分の付城であると言い伝えられている。今では畠として使用している。

一 名荷谷村領内に専立寺屋敷跡という所がある。昔年、源為朝の位牌堂並びに寺等があったと言い伝えられている。今では畠として使用している。

一 稲村領内に城跡がある。土肥姓の人が居住していたと言い伝えられているが、誰であるかは分からない。今では柴山である。

一 柿沢村領内に城跡がある。土肥孫十郎が居住していたと言い伝えられている。今では田畑として使用している。

一 森尻村領内に昔年立山の前堂があったということで、今でも同村領内に山門等の石場石の跡が残っている。

一 野嶋村領内の上市川の崩れ口に大きな岩がある。昔年より岩出ヶはなと呼んでいる。この岩には仏の形並びに文字もあると言い伝えられているが、はっきりと見えない。