一、深見村領内に滝が二つある。男滝は高さ八丈ほど、女滝は高さ十五丈ほどである。この滝の脇にある小さな堂の内に、岩屋開山玉珠と文字を彫り付けた長さ二尺ほど、幅七寸ほどの石が一つ、高さ七尺ほどの大仏の御頭がある。作者は分からない。

一、鵜山村領内の「なかま」という所に、行基菩薩の作という観音がある。昔は西光寺という真言寺があったが廃寺となり、その観音堂だけが残っている。

一、山岸村領の田の中に、周囲二十間ほど、高さ四、五尺の高い所がある。長谷部信連の墓所と伝えられている。

一、里村領の山に城跡がある。井口三郎左衛門が居住していたと伝えられている。

一、渡合村領の山に城跡がある。三井という人が居住していたと伝えられているが、由緒は分からない。

一、宇出津村領の崎山という所に城跡がある。三宅小三郎が居住していたと伝えられている。今はすべて畑になっている。

一、同村領の遠嶋山という所に城跡がある。越後謙信の代官で、長与市という者が居城していたと伝えられている。今は松林になっている。

一、前波村領の「すかわ」という所に、弘法大師の筆跡という文字がある小石が土の下にある。経石と伝えられている。

一、甲村領の甲山という所に城跡がある。太楽右衛門尉が居城していたと伝えられている。今は松林になっている。

珠洲郡

一、松波村領に城跡がある。松波常陸介が居城していたと伝えられている。今は松林になっている。

一、河尻村領に城跡がある。越後謙信の与力である黒瀧長が居城していたと伝えられている。今は畑になっている。

以上、能州の各郡における由来のある所を調査して書き上げた。