一、大福寺山へ毎年八月十七日に龍燈が上がること

一、福野村の脇にある八幡という所に矢の根石があること

能州能登郡
一、田鶴浜村の牛ヶ端という所に観音堂がある。年によって龍燈が上がること

一、熊木中嶋村の定林寺は古くは七堂伽藍であったという。この寺の本尊は釈迦如来で女来仏の作である。先年、天徳院の御本尊にするということで取り寄せられたが、道中で非常に重くなり取り寄せることができず、定林寺へ戻されたこと

一、石動山講堂の前に天から降った石がある。名前は童子石ということ

一、涌浦沖に大きな亀がいる。年によって浮上する時は船の通行ができない。破損船があっても死骸が出ることはない。その浦から島の地まで六、七町ほどある。この所で仕える（奉公する）ことができないのか、涌浦村の沖に常にいる。去年浮上した所を十村熊木村の覚右衛門の手代が見つけたところ、水の上で亀の甲羅が百間ほどもあるかと思われるということ

同鳳至郡
一、輪島崎村の刀祢という者の家に志田腰掛石という石がある。志田小太郎がこの所でその石に腰を掛けて塩を焼いたということである

一、同村の天神の社に日本で作り始めになった代わった塔がある
（明仙寺か）

一、明千寺村に頼朝公の御廟並びにその時代の国大名衆の墓がある。梶原寄進の石船がある。古くは大伽藍で繁昌の地であった。今は台座だけが残っている。高山開山の後に衰微したと言い伝えられていること

一、同寺にこの後、長さ三十尋ほどの大蛇が出たこと

一、同所に星が落ちて丸い石となって存在していること

同珠洲郡
一、三崎の高勝寺に義経表葉の笛、高麗笛があること

一、高屋村の刀祢（十村という名前）は他人から続いていない（世襲）ということで、四十代相続していること