村所有の山の内に方四尺ほどの岩穴が多数ございます。常に風が吹いております。

一、木葉石
同人組井口村・東西原村所有の山の内、明神山に赤そぶ山と申す所がございます。常に赤い鉱泉水が湧き出ております。その中へ木の葉が落ちますと、自然と石になり、木の葉の紋様や筋などが鮮やかに見えます。

一、西明寺塔
大瀧村太左衛門組西明寺村にございます。往古、西明寺殿がご巡国の節、この所でご休息なされた跡であると言い伝えられております。村より三町ほどのところにございます。

一、升形石
同人組矢波村領内の谷川の中に、四間四方、高さ一丈六尺ほどの岩がございます。

一、観音瀧
同人組別所村領内に高さ七尺ほどの滝がございます。滝の側に、同村が氏神として崇める観音堂がございます。

一、龍宮淵
同人組森屋村領内の子撫川の中に、長さ十五間、幅九間ほどの深い淵がございます。干ばつの際には雨乞いをいたします。

一、俊寛墳
同人組久利須村所有の山の内に、八間×三間、高さ五尺ほどの塚がございます。宝達石をもって築いた高塚でございます。

一、卯花山
植生村伝右衛門組道林寺村所有の山の内、往還道より二十町ほど南の方にございます。

一、利波山
金屋本郷村金右衛門組松尾村所有の山の内にございます。往還道より二十四、五町南の方で、卯花山の近所にございます。

一、利波関