周囲は十五丈ほどある石である。

一 五ヶ山下原村の領地内に「よふとめ」という場所があり、差し渡し二尺ほどの岩穴がある。この穴を風穴と呼んでいるが、風が吹き出すのを見た者はいない。古来より風穴と言い伝えられている。

一 井波町松嶋の領地内に古城跡がある。この城跡については、本願寺の親鸞上人から五代目の住持である綽如が北国巡見の際、明徳元年にこの屋敷を見立てた。この屋敷内に少々池があり、この池を「問浪水」と言い伝えている。これにちなんで寺号を瑞泉寺と号し、一宇建立した。寺建立の際、綽如自筆の勧進帳を今でも瑞泉寺が所持しているという。瑞泉寺の現在の屋敷は、この古城から五丁ほど西にあたる。瑞泉寺は後小松院の勅願寺であるといい、後小松院の御寿牌が今もあるとのことである。

一 池尻村の領地内に城跡がある。東西五十間、南北三十間ほどで、土居および内外幅三、四間通りの堀跡がある。現在は田畑になっている。古来より井口城と言い伝えられている。

一 林道村の領地内の山中に「いつみ谷」という山の平地があり、水たまりがある。差し渡し三尺ほどで、時々水泡が吹き上がる。同じ場所の東の方に口二尺ほどの横穴があり、少し水たまりがある。この穴の奥では水音のように聞こえるが、下には流れもない。蛇や小鳥、蛙などが折々死んでいるため、毒水でもあるのかと思う者もいないと言い伝えられている。

一 八伏村の領地内に「蟹池」と呼ばれる、長さ百間、幅五十間ほどの池がある。この池から先年おびただしく蟹が出たため、蟹田ノ郷と呼ぶようになったと言い伝えられており、それで蟹池と呼ばれるようになった。この池の半分ほどは田になっている。

一 松尾村の領地内に大明神という宮林堂がある。この宮は松尾大明神で、昔年は堂も大きかったといい、鳥居の石場跡がある。宮林の内に弁才天と言い伝えられている池があり、また「みたらし」という清水がある。