身長一尺六寸ほどの仏像もあり、弘法大師の御作であると言い伝えられている。

一 蓮沼村の領地内の関野谷内という山中に塚が二つある。この塚はともに山好きの塚と言い伝えられている。

一 同村の領地内に城跡がある。この城に遊佐新右衛門という者が居住していたと言い伝えられている。

一 小嶋村の領地内に石塚が一つある。この石塚については、昔年木曽殿が通られた時分、供の人数が石を一つずつ持ち寄って塚にし、木曽殿の休足所であったとも言い伝えられている。

一 杉木村の領地内に「御こし田」「丹後田」という田の字名がある。昔年杉本村に山王権現の大社があり、七堂伽藍が建てられていた宮地の跡であると言い伝えられている。

一 高瀬村の領地内に権現堂がある。昔年権現が高麗より渡来され、御着日は七月十四日と言い伝えられている。権現が御足袋をすすがれた川であるため、その流れを「たひ川」と呼ぶと言い伝えられている。この川のほとりでしばらく御休みになり、それから高瀬へお移りになる間、俄かに雨が降ってきたところ、権現が「雨の下をくぐろう」と仰せられたということで、その地の村名を雨潜野村と呼ぶ。この御休みの所は後に御旅所となり、毎年権現がこの所へ御旅になり、その地を宮守と呼ぶ。今でも江田村の内の神地である。もちろん「たひ川」も江田村の領地内を通っている。その後、高瀬村にいた寺僧一人が権現の本体を盗み取り、佐渡国へ渡ろうとして放生津浦より船に乗り出したところ、俄かに悪風に遭い命を落とした際、権現の本体が海中へ投げ込まれたと言い伝えられている。同じ近所に鎌倉という舞の大夫がいるが、先祖はこの権現が高麗より渡来された時分にお供をした者で、祢宜大夫であったと言い伝えられている。現在でも舞の大夫で、代々鎌倉と名乗っている。

一 高瀬村の領地内に光源寺という寺がある。大同元年に高麗山深法寺勧学院という真言寺を三百余坊造立し、それより一山が繁栄していたところ、鎌倉の西明寺殿が御巡国の際、この所へお越しになり、坊中の体たらくを御覧になって