一 久利須村の領地の山中に長さ八間ほど、幅三間ほどある塚がある。この塚については先年より俊寛塚と言い伝えられている。

一 赤丸村の領地内に真言宗鞍馬寺という寺がある。昔は七ヶ坊があり、山号は川人山と称していたという。昔年、川人権現御社の開闢は、元正天皇の二之宮様が同村領の浅井の城にいらっしゃった時分、城山の岸へ小矢部川が通り、あこが淵という所に権現の御神体が流れかかっていたのを猟師が取り上げ、宮様へ御注進申し上げたところ、養老元年に七堂伽藍を御建立になり、都を模倣して清水・賀茂・山王・八幡宮を御建立になり、その上寺数七ヶ坊を御建立された。その時分宮様が御参詣の際、七ヶ坊より御酒を上げ申したところ、宮様が御盃をお取り上げになった時、御盃の中へ天井から百足が二匹、御盃の内へ落ち入ったので、毘沙門天と思し召し、寺号を鞍馬寺、山号を川人山とお定めになった。その時分までは郷の名を吉岡の庄と申していたが、宮様が五位庄とお付け替えになったという。その後伽藍は兵火で焼失し、今でも七堂伽藍並びに宮屋敷があり、その跡に草社を結い、五十三ヶ村を知識として神事を勤めている。三社権現は赤丸村・石堤村の領地内にある。宮様の薄墨の御判の物も頂戴していたが、その折に炎焼したという。この七ヶ坊の内、東の坊という一ヶ坊の残りがあり、その子孫ということで最法院という山伏が、この鞍馬寺の宮の別当として今でも住んでいる。

一 石堤村の領地内に谷内という所がある。昔、浄土真宗長光寺が応安二年に寺を建立したという。建立の願主は織田陸奥守氏知という者で、石堤村の地頭であったが、その身が坊主となって寺建立し、寺内にこの氏知の墓があると言い伝えられている。

一 市ノ谷村の領地内に蛇池という池があるが、由来については分からない。蛇池とまで言い伝えられている。

一 隠尾村の領地内に古城跡がある。この城主は渡辺源左衛門という者