在城していたと言い伝えられている。

一 庄金剛寺村の領地内の「だん」という所に古城跡がある。石黒与三左衛門という者が在城していたと言い伝えられている。

一 安川村の領地内に鬼ヶ城という古城跡があるが、誰が在城していたかは分からない。

一 常国村の領地内に弓清水という所がある。二間四方ほどの清水があり、昔年木曽殿が通られた時分に弓で掘られた清水だと言い伝えられている。射水・砺波領の酒井境にある。

射水郡

一 小杉三ヶ村の領地内の高寺という所に蓮王寺という真言宗の寺がある。この寺は昔年、ゆり若大臣が鷹のために建立したという。その折は七堂伽藍で、寺も十二ヶ寺あったという。中古、越後謙信が当国へ発向した時分に兵火で焼失したとのことである。今でも丈六の弥陀の御首・手足並びに長さ八尺ほどの仁王の御首もある。行基菩薩の作仏だという。この寺の山号は往古より鷹王山と言い伝えられている。

一 同所に長さ五尺四五寸ほどの石塔がある。昔年より田原藤太の石塔だと言い伝えられているが、文字等は見えない。

一 橋下条村の領地内に古城跡がある。この城主は神保長職という人が在城していたと言い伝えられている。

一 同じ近所に山王八幡山という所がある。昔年この所に八幡・山王両社が建立されていたという。この長職が落城した時分に焼失したと言い伝えられている。

一 同村の領地内に日光という田の字名がある。この所は昔年日光権現が鎮座されたことから、その所を今でも日光と言い伝えている。

一 水戸田村の領地内を熊野山と申し、先年熊野権現が御鎮座されたという。その折は寺なども多くあったところ、この神保長職が落城した時分に残らず退転したと言い伝えられている。この社跡は今では松林となっている。