一 黒河村の領地内の野毛山に、東西二十五六間ほど、南北十二間ほどの小高い所がある。先年太閤様が佐々成政退治として御下向の時分、この所で御休足されたとも言い伝えられている。今でも四方に土居の形がある。

一 飯久保村の領地内に古城跡がある。百二十ヶ年ほど以前、鹿野中務という人が在城していたと言い伝えられている。

一 池田村の領地内に古城跡がある。先年三善朝宗という人が在城していたと言い伝えられている。

一 二口村の領地内に三嶋野という所がある。この所は昔年公家衆が居住した屋敷跡だと言い伝えられている。

一 小泉村の領地内に古城跡がある。佐々成政の砦城で、寺嶋牛之助という者が在城していたと言い伝えられている。今では田畠並びに宮林となっている。

一 蓮花寺村の領地内に昔年より等覚山蓮花寺という真言寺がある。この寺の屋敷内に頼朝公の石塔ということで、長さ六尺六寸程、幅三尺ほどの石塔がある。先年より頼朝公の石塔だと言い伝えられている。

一 放生津の領地内に古城跡がある。神保安芸守長元が築いて在城し、その後山崎長門守が居城したと言い伝えられている。

一 蒲田村の領地内の田の中に昔年よりあるということで塩水が出る。深さ一丈ほどの池がある。この池に先年より井筒を据え、所の者共が汲んでいる。この浦田村は山の谷合にあって、海辺へは二里程の間がある。

一 二塚村の領地内に古城跡がある。古くは名越遠江守という者が在城していたと言い伝えられている。

一 中川村の領地内に宮がある。加久弥の社と申し、熊野権現とも唱えると言い伝えられている。高岡関野という所に宮が建立されていたところ、高岡が御城になった時分、この社が御城中にあり、然るところ道村領地内へ移したと言い伝えられている。

一 同村の領地内に入定塚と唱える塚がある。塚の廻り三十間ほど、高さ一間ほどの塚である。昔年この塚へ行人が入定したと言い伝えられている。

一 西藤平蔵村の領地内の沼田の中に五尺四方ほどある「ひかりかま」と言い伝えられている清水池がある。同村領地内の田の中に二間四方ほどの清水