池がある。この同じような池である。この所の池は常にわき返っている。以上のことは言い伝えに過ぎず、詳細なことは分からない。

一 森寺村の領地内に古城跡がある。この城主は長曽筑前守が在城していたと言い伝えられている。今では畑となっている。

一 阿尾村の領地内に古城跡がある。菊池入道が在城していたと言い伝えられている。

以上、砺波・射水両郡の由来があるところを尋ね調べて書き上げる。以上。
　申年十二月二十二日　　　　　加藤九郎太郎
　　御算用場　　　　　　　古屋　六　丞

越中国新川郡由来

一 大村の領地内に城跡がある。轡田豊後が居住していたと言い伝えられている。今では寺の屋敷並びに田畠となっている。

一 日方江村の領地内に城跡がある。江上万十郎という者が居住していたと言い伝えられている。今では田畠となっている。

一 東岩瀬村の領地内に城跡がある。藤沢弥次右衛門という者が居住していたと言い伝えられている。今では宮の屋敷並びに町の居住地となっている。

一 池田村の領地内に城跡がある。金森中務が居住していたと言い伝えられている。今では柴山となっている。

一 針原横越村の領地内に高さ二丈ほど、長さ十四間、幅八間程の塚がある。諏訪の塚と言い伝えられている。昔年より米を積んだ船に人は一人も乗らなかったのを馳場が故、その所に塚を築き諏訪塚と言い伝えられている。