【前ページからの続き】
…（上水路の悪水が流れ込む件について）ますます（悪化して）いることにつき、上水の件と同様に、五日・十五日・廿五日に悪水の掃除日を設けることが適当であるので、その日程に従い、屋敷裏の悪水の掃除を行うようにすること。以上。
　　　　　三月廿九日　　　　　　　　　御目付

---

**享和二年（1802年）戌年**

【口達】
・去る廿日、江戸表の上屋敷が火災により焼失したことにより、（家臣らが）謹慎・伺いを提出したところ、その必要はないとのお達しがあったので、その旨を心得ておくこと。以上。
　　　　　正月廿六日　　追って組へ　　御目付

　　但し、中将様・定姫様・広姫様は、霊巌嶋のお屋敷へお立ち退きになり、そのままそのお屋敷にご滞在になった。
　　殿様は御中屋敷へお立ち退きになり、火事が収まったのでお帰りになり、仮のご住居として御物見をご住居となされている旨。

---

【江戸にて口達】
・このたび、御手伝御用（幕府からの命令による手伝い普請など）を仰せつかったことにつき、いかなることにおいても、下の者として筋の通らない発言（難説）をしてはならない旨である。もし心得違いの者があれば、その際にお吟味があるので、この趣旨を支配下の末々・家来等にまで厳しく申し付けること。以上。
　　　　　正月十七日　　　　追って組へ　　御目付

---

・御家中の倹約について、心得違いのないよう度々お達しがあったところ、年月が経つにつれて次第に緩んでいる点もあるため、去る寛政元年（1789年）酉年にお達しになった通り、いよいよ堅く守るよう、別紙にて触れを出すので、その旨を心得ること。以上。
　　　　　二月十三日　各中　　追って組へ　　御目付

　　　　　【別紙】
・寛政元年（1789年）酉年五月廿九日のお達しの別紙と同内容。

右につき、支配下の末々まで、以下の箇条書きをもってそれぞれの頭（かしら）に伝達する。

　　　　　　覚

　　【男性の着服について】
一、綿入れ・袷は、裏・表ともにすべて綿服を用いること。
　　但し、袖口に絹を掛けることは差し支えない。
一、綿入れ・袷の羽織は、綿服を用いること。
　　但し、古い粗絹類を裏に使用することは差し支えない。
一、帷子（かたびら）は、すべて布（木綿・麻）を用いること。
　　但し、上下（かみしも）の下着には、はつこ染めの帷子、および地合いが粗末な晒しは差し支えない。