組支配のある面々は、大小を問わず右の趣旨を申し渡すべきである。

文政卯年（1819年）
◦御領分の宿場での人足賃銭増額の件について、別紙の通り仰せ出されたので、その旨を理解すべきである。以上
　正月六日　各中　追って組へ　御目付

当卯年から
来る未年まで
五ヶ年の間
これまでの通り
四割増

板取宿
今庄宿
鯖波宿
浅水宿
舟橋宿
長崎宿
舟寄宿
細呂木宿

当卯年から
来る未年まで
五ヶ年の間
三割増

湯尾宿
脇本宿
今宿宿
府中
上鯖江宿
水落宿
福井
金津
高屋宿

右の通り仰せ出された　正月　右同断

口達
◦この度新しい御領地の村々を御巡覧されるにつき（以下省略）
一御通行の御道筋について（以下省略）
一病人、足痛等が発生した場合について（以下省略）
一御泊まりにおいて自然火事等が発生した場合について（以下省略）
右はいずれも文章は昨年の通り

一御休泊並びに御小休の村々の件について、困窮している所があるため、賄いをはじめ夜具その他不都合なことがあるであろう。特に野中村については小村であり下宿等も差し支えるため、近村へ振り分けを行う程のことで、その上諸事不自由極まりないことである。よって村方に対し心得違いのことがないよう申し付けるべきである。

右の趣旨を理解し、家来末々まで厳しく申し付けるべきである。以上
　二月二十四日　御目付
　右、御供の向々へ相触れ

口達
◦毎度触れている御家中の子供の五月祝いの菖蒲の件について、増長させ、その上近年競り合いが（以下省略）