と唱える子供たちが組み合って他町へ出かけて投げ合いをしているということを聞いている。また婚礼などがある際の石打ちが甚だしくなっている様子である。このような軽率な行為は決してしないよう、各々の子供たちの末々まで厳重に申し付けるべきである。以上　閏四月二十八日　追って組へ　御目付
ただし翌辰五月より菖蒲取り組の者を差し出すことを禁止する

口達
佐兵衛という名前の元付きの者がいる場合は改めるよう仰せ出された。もっとも文字が違っていても同じ呼び方の分は改めるべき旨であるので、その意を得るべきである。以上
九月二十日　　追って組へ　御目付

文政三辰年
口達
御堀での殺生等の件は寛政九巳年の通り　四月七日

口達
おすま様御出先で御家中の面々が行き合う際は左の通り心得るべきこと
一、御家老中をはじめ総じて御侍分がおすま様御出先の途中で行き合う際は、御先払いの御長柄の者を見受けた場合はできるだけ脇道へ外れるべきこと。もしやむを得ず行き合うことになった際は道脇へ寄って供回りを立て置き、立ったままの形で控えているべきこと
一、風回り夜回りなどと行き合う際は脇道へ外れても立つ必要はなく、しばらく控えていればよいこと
一、御侍以下末々の分が行き合う際、御先払いの者を見受けた場合は脇道へ外れるべきである。もし外れ難い際は下座すべきこと
右の趣旨をその意に得て家来末々まで申し渡すべきである。以上
七月十五日　追って組へ　御目付

口達