ただし、子供・女性については、（謙五郎様への）礼拝は不要であり、控えていること。

一、風廻り・夜廻り、その他御用で通行する際に出会うことがあっても、下座をすること。

　右の趣旨をよく理解し、家来・末端の者に至るまで申し渡すこと。

　　　　　十一月十日　　追って組へ　　御目付

一、天保元年（寅年）

　・別紙の通り仰せ出されたので、その意を得られたく候。以上。

　　　　　三月二十二日　　各中　　追って組へ　　御目付

一、御道中の供を勤める者で袴および野袴を着用する者は、皆、野羽織・桟留野袴を着用すること。
　　ただし、野羽織の生地は木綿または晒し布に限り、無地・小紋・縞などの柄は各自の好みによる。

一、徒歩で供をする者は、野羽織・半纏・股引・山高笠を着用すること。
　　ただし、野羽織の生地は上記と同じとし、熨斗目を着用しない身分の者は半衿を掛けて着用すること。

一、御医師の方々も右に準じること。

一、足袋を用いる場合は、すべて紺足袋を用いること。

一、道中において一般的にも右に準じること。

一、諸組の者どもへの御仕着羽織については、これまで通り粗末な絹を渡すこと。
　　ただし、陪臣の軽い身分の者どもへ渡す仕着については、右に準ずる分はこれまで通りとする。

　　　　　三月

　右、粕谷清次郎・御鍛冶衆・御土蔵番人たちについては、道中に関係しないため、この触は伝えない。

　　　　　口達

　・御借米の年限中、千石以下の者は馬の保有を免除されているが、家中の者が馬術修行のために、また家中の勤務の都合により臨時の御用として、別段の御厩に御馬を繋ぎ置き、寄合番・番外・諸物頭・御使番・大御番組の中で馬を持つべき者へ貸し出すこととなった。よって、家中の者たちは一致団結して馬術修行に励むよう心得ること。
　　ただし、臨時の御用の際は、御厩別当役へ申し合わせること。

　右の御触の趣旨をよく理解されたく候。以上。

　　　　　閏三月四日　　　　　　　　御目付

　・御着城・御発駕および節句・月次の御礼を一統にお受けになる際の退出については、これまで甚だ混雑しているとのことである。今般、御本丸に御住居となられた上は、心得もあるべきことであるが、さらに混雑を避け、不敬のないよう、それぞれ（家来へ）申し聞かせること。