　　　　　　I
LE COQ ET LE RENARD.

Sur la branche d'un arbre était en sentinelle
　　　　Un vieux coq adroit et matois. 
Frère, dit un renard, adoucissant sa voix,
　　　　Nous ne sommes plus en querelle;
　　　　Paix générale cette fois. 
Je viens te l'annoncer; descends, que je t'embrasse:
　　　　Ne me retarde point, de grâce; 
Je dois faire aujourd'hui vingt postes sans manquer.
　　　　Les tiens et toi pouvez vaquer 
　　　　Sans nulle crainte à vos affaires; 
　　　　Nous vous y servirons en frères. 
　　　　Faites-en les feux dès ce soir; 
　　　　Et cependant viens recevoir
　　　　Le baiser d'amour fraternelle! 
Ami, reprit le coq, je ne pouvais jamais 
Apprendre une plus douce et meilleure nouvelle
　　　　　　　　Que celle
　　　　　　De cette paix; 
　　　　Et ce m'est une double joie 
De la tenir de toi. Je vois deux lévriers
　　　　Qui, je m'assure, sont courriers
　　　　Que pour ce sujet on envoie: 
Ils vont vite, et seront dans un moment à nous. 
Je descends: nous pourrons nous entre-baiser tous. 
Adieu, dit le renard, ma traite est longue à faire: 
Nous nous réjouirons du succès de l'affaire 
　　Une autre fois. Le galant aussitôt
　　　　Tire ses grègues, gagne au haut, 
　　　　Mal content de son stratagème. 
　　　　Et notre vieux coq en soi-même.
　　　　Se mit à rire de sa peur; 

Car c'est double plaisir de tromper le trompeur.
