　　　　　　III 
LE SINGE ET LE DAUPHIN.

C'était chez les Grecs un usage 
Que sur la mer tous voyageurs 
Menaient avec eux en voyage 
Singes et chiens de bateleurs. 
Un navire en cet équipage 
Non loin d'Athènes fit naufrage. 
Sans les dauphins tout eût péri. 
Cet animal est fort ami 
De notre espèce: en son histoire 
Pline le dit; il faut le croire. 
Il sauva donc tout ce qu'il put. 
Même un singe en cette occurrence, 
Profitant de la ressemblance, 
Lui pensa devoir son salut: 
Un dauphin le prit pour un homme, 
Et sur son dos le fit asseoir 
Si gravement, qu'on eût cru voir 
Ce chanteur que tant on renomme. 
Le dauphin l'allait mettre à bord, 
Quand, par hasard, il lui demande: 
Etes-vous d'Athènes la grande? 
Oui, dit l'autre, on m'y connaît fort: 
S'il vous y survient quelque affaire,
