　　　　　IV
LE LOUP ET LA CIGOGNE.

　　Les loups mangent gloutonnement. 
　　Un loup donc étant de frairie 
　　Se pressa, dit-on, tellement,
　　Qu'il en pensa perdre la vie: 
Un os lui demeura bien avant au gosier. 
De bonheur pour ce loup, qui ne pouvait crier, 
　　Près de là passe une cigogne.
　　　　Il lui fait signe; elle accourt. 
Voilà l'opératrice aussitôt en besogne. 
Elle retira l'os, puis, pour un si bon tour,
　　Elle demanda son salaire. 
　　Votre salaire! dit le loup. 
　　Vous riez, ma bonne commère?
　　Quoi! ce n'est pas encor beaucoup 
D'avoir de mon gosier retiré votre cou!
　　Allez, vous êtes une ingrate: 
　　Ne tombez jamais sous ma patte.
