　　　　XII 
LE RENARD ET LE CHAT.

　　Le chat et le renard, comme beaux petits saints,
　　　　S'en allaient en pèlerinage. 
　　C'étaient deux vrais tartufs, deux archipatelins; 
Deux francs patte-pelus, qui des frais du voyage, 
Croquant mainte volaille, escroquant maint fromage,
　　　　S'indemnisaient à qui mieux mieux. 
Le chemin était long, et partant ennuyeux;
　　　　Pour l'accourcir ils disputèrent. 
　　　　La dispute est d'un grand secours: 
　　　　Sans elle on dormirait toujours.
　　　　Nos pèlerins s'égosillèrent; 
Ayant bien discuté, l'on parla du prochain
　　　　Le renard au chat dit enfin:
　　　　Tu prétends être fort habile: 
En sais-tu tant que moi? J'ai cent ruses au sac. 
Non, dit l'autre: je n'ai qu'un tour dans mon bissac;
　　　　Mais je soutiens qu'il en vaut mille. 
Eux de recommencer la dispute à l'envi. 
Sur le que si, que non, tous deux étant ainsi,
