　　　　　　XIII 
LA TORTUE ET LES DEUX CANARDS.

　Une tortue était, à la tête légère, 
　Qui, lasse de son trou, voulut voir le pays. 
Volontiers on fait cas d'une terre étrangère, 
Volontiers gens boiteux haïssent le logis.
　　　　Deux canards à qui la commère
　　　　Communiqua ce beau dessein, 
Lui dirent qu'ils avaient de quoi la satisfaire.
　　　　Voyez-vous ce large chemin? 
Nous vous voiturerons, par l'air, en Amérique:
　　　　Vous verrez mainte république, 
Maint royaume, maint peuple; et vous profiterez 
Des différentes mœurs que vous remarquerez. 
Ulysse en fit autant. On ne s'attendait guère
　　　　De voir Ulysse en cette affaire. 
La tortue écouta la proposition. 
Marché fait, les oiseaux forgent une machine
　　　　Pour transporter la pèlerine. 
Dans la gueule en travers on lui passe un bâton. 
Serrez bien, dirent-ils, gardez de lâcher prise.
