【ページ】６
【アクサンと単語のアンダーライン省略】
Abaque, en chinois Swan-pwan,machina  a compter.Voy.Swan-pwan
【aで始まる単語】
A【弧状のアンダーライン】

Ab-dar  ,domestique hindou  charge de

rafraichir l'eau.M.

Abel (le Docteur)

Achem. 【スペース】    ,capitale du
royaume de ce nom ,a la  pointe  N.O.
de l'ile de Sumatra.

Ainos. 【スペース】      peuple aborigene
des iles Kourile et  Thoka, et soumi 
au Japon. Ils  parlent une  langue
particuliere. Bouillet

Aksou 阿克蘇【スペース】  district de la
province au sud du  Tien-chan. Biot

【右へ移動】
Aberdeen, precedanment nominee
Tchoktcheon,
petite ville de l'ile de Hong-Kong; 【上に挿入】sur la cote Sud;pecherie, et  
Station militaire anglaise. fortune,p.15

Agar-agar, sorte d'algue (Fucus Sauharinus)
dont les Chinois font une sort de gelatine
pour la table, et une colle queles insectes ne peuvent attaquer.
