【ページ番号】13
Bengale.

Bergeron.

Bleu(fleuve). Voyez Yang-tsze-kiang

Bonze. nom que les Europeens  donnent aux 
pretres de la  Chine.
【右へ移動】
Bin-sin. 【スペース】Min-tching, ruines d'une
ancienne ville detruite par le chef de pirates
Ko-chin-gha.
 
Bocca-Tigris. Voy.Bogue.

Bogue, en chinois
du Tigre.
Le Bogue est remarquable par ses forts qui,
neanmoins, n'ont offert a  deux reprises, malgre
leurs 800 bouches  a feu, aucune resistance aux Europeens.

Bolor.

Bombay.
Troisieme presidence des etablissements britanniques 
dans l'Inde.

