Hiu-chin 許慎。auteur du Choue-wen
説文。

H’lassa, ville du Thibet.

Hoa-tsien-ki【スペース】。histoire du
papier a fleurs d'or. le 8e-  des t'sai-tsze.
【右へ移動】
Hoai-nan-tsze【スペース】philosophe
chinois qui incline vers la  doctrine des Tao-sse.
C'est le plus ancien des ecrivains de l' ecole
appelee T'sa-kia, c'est-a-dire de l'ecole
des  polygraphes. Il etait petit-fils de
l'empereur Kao-ts, fondateur de la
dynastie des Han. Il florissait sous
l'empereur Hiao-wen-ti qui  regna
entre l'an 179  et 156 av.J.C. Il avait
ete nomme roi de Hai-nan (dans la
province actuelle de  Ngan-hoei).
Les ouvrages forment 6 vol.
 