【右頁上段】
脚の下に皮があり、毛は水についても濡れない。あじかという。

○水牛は色が青く腹が大きく、頭が
尖っており形は猪に似ている。
これを食べると消渇（糖尿病）を
止め、脾胃を養い、虚弱を
補い、水腫を治療する。

○猩猩は海中に住む獣である。
毛色は黄色で猿のようである。
耳は白く、顔と足は人のようで
酒を好む。血を取って染料にする。

○狒々は猿が年を積んで狒々
になると言う。形は人のようで
大きい。唇が長く反踵髪を
被っており、速く走って人を食べる。人を
見ると大いに笑う。

【右頁下段　挿絵】
海狗（おっとせ）
海獺（うみをそ、あじか）
水牛

【左頁上段】
○鼠は四つの歯があって牙がない。前の
爪は四つ、後ろの爪は五つある。小児の
驚風（ひきつけ）や癲癇を治療する。

○鼷は二十日鼠である。鼠の小さい
ものである。人を噛んでも痛く
なく、瘡（できもの）となる。

○鼴（うぐろもち）は百舌鳥が変化
したものである。鼠に似て頭は
猪のようで尾がない。毛色は
黄黒い。地中を掘って蚯蚓
を食べる。日月の光を恐れる。

○鼬は鼠より大きく身体が長く、
四足は短く尾が大きい。色は
黄色で赤い。よく鼠を捕る。

○角は争うと読まれ、獣が
角を持って争うことである。

【左頁下段　挿絵】
狒々
猩猩