介 (kai) refers to crab shells. ○繭 (mayu, cocoons) are made by raising silkworms to produce cocoons and extract cotton. 蟓 (shō) refers to mulberry cocoons. ○蛅蟖 (iramushi, tussock moth larvae) are also called 黒髯虫 (kokusenchu). They live on trees. When they sting people, it causes swelling and pain. ○蚇蠖 (shakutorimushi, inchworms) live on trees. Their movement resembles measuring with fingers like taking measurements. ○豉虫 (maimai-mushi) are also called 豉母虫 (shibochu). They live in water, are black in color and small. ○蛞蝓 (namekuji, slugs) have two horns and resemble snails. Also called 土蝸 (dokwa). ○螲蟷 (tsuchigumo, trapdoor spiders) live in earth holes. Also called 蛈蜴 (tetsutō). They are found in old caves. ○壁銭 (hiratagumo, house spiders) are found between walls and doors. Also called 壁鏡 (heikikyō). Their nests are called 壁繭 (heiken).

○蝿虎 (haitori-gumo, jumping spiders) are also called 蝿豹 (yōheu). 蝿蝗 (yōkō) and 蝿豹 (yōheu) are all the same. ○雀甕 (suzume no tago) are also called 蛅蟖房 (senshibo). These are nests of iramushi. 螵蛸 (ōjiga-bukuri) are found on tree branches and are also called 蟷螂房 (tōrōbō). These are mantis egg cases. ○蟒 (uwabami, giant serpents) are large snakes. They live in deep mountains and vast fields and swallow people. ○蛇 (kuchinawa, snakes) live in grass and eat frogs. 蛇 (ja) is the general term. ○蝮 (mamushi, pit vipers) resemble snakes but are shorter in length and are black-yellow in color. Their jaws are yellow, heads are large, mouths are pointed, and their poison is extremely potent - they often bite people. Also called "hami" or 反鼻蛇 (hanbija). ○烏蛇 (karasu-hebi, black snakes) have black, glossy bodies with round heads and red eyes. Also called 烏梢蛇 (ushōja) or 黒花蛇 (kokukaja). ○銀蛇 (shiro-hebi, white snakes) are about one shaku long. Also called 錫蛇 (shakuja) or 金蛇 (kogane-hebi). ○両頭蛇 (ryōtōja, two-headed snakes) have one head without mouth and eyes. Seeing one is inauspicious. Also called 越王蛇 (etsuōja). ○岐首蛇 (kishujo, forked-head snakes) are snakes with bifurcated heads. Also written as 枳首蛇 (kishujo). They are particularly venomous and should not be touched. ○螱 (haari) are flying ants. They emerge from rotten wood.

○吉丁虫 (kabutomushi, beetles) have green backs like helmets. If you catch this insect and wear it on your body, people will love and be charmed by you. ○芋蠋 (imomushi, potato worms) grow on potato leaves. ○蛅蟖 (kemushi, caterpillars) emerge from tree leaves and eat branches, causing them to wither. ○䖹虫 (yonemushi, rice weevils) grow in rice. Commonly called grain weevils. ○蠛蠓 (betsumō) are katsuhomushi (midges). They appear in the Jun no Wamyōshō.