【右頁上段】
○穧（せい）は稲束のこと。苗（びょう）は苗、また苗代とも言う。

○稗（ひえ）は体の中を補い、気を増し、腸胃を厚くし、飢えを救う。

○麦（むぎ）は虚を補い、血脈を盛んにし、五臓を充実させ、顔色を良くする。

○蕎麦（そば）は腸胃を充実させ、気を下し、積滞を和らげ、熱による腫れや風による痛みを消す。

○緑豆（りょくとう）は食物を消化し、気を下し、熱を去り、毒を解毒し、小便の出を良くし、腹部膨満や下痢を治す。

【右頁下段　挿絵】
粟（ぞく）《粟》
《もち粟、うる粟》

稷（しょく）
《きび、赤きび、黒きび》

稗（はい）《ひえ、稊・䄺も同じ》

【左頁上段】　
○麻（あさ）は女性の月経不順、健忘、外傷、内痔を治し、悪血を除く。

○ささげは気を増し、腎を補い、胃の働きを良くし、五臓を調和させ、頻尿を止める。

○えんどうは小便の出を良くし、むくみを治し、糖尿病を治し、嘔吐を治す。胡豆・𧰆豆もみな同じ。

○豆類は水腫を治し、悪血を散らし、脾胃を健やかにし、アルコール中毒を解毒し、胃の中の熱を去る。

【左頁下段　挿絵】
緑豆（りょく）《八重なり、緑豆》

蕎麦（きょう）《荍麦と同じ》
《そば》

麦（ばく）《むぎ》
《稞麦、むぎやす》