【右頁上段】
虎豆（こづ）もまた同じ効果がある。
○燕麦（からすむぎ）は甘く平性で毒がなく、飢えを救い、腸を滑らかにする。一名を雀麦という。
○穂（ほ）は稲の穂のことである。芒（ぼう）は芒（のぎ）のこと。秕（ひ）は実らない籾のこと。今考えるに、これは未熟な籾である。
○藁（わら）は稲わらのことである。禾稈・禾穣・稲草もみな同じ。稈心はわらしべ、稭・䕸・秸もみな同じ。
○穀（こく）は籾のこと。禾（あわ）・麻（あさ）・粟（こめ）・麦（むぎ）・豆（まめ）、これを五穀という。種（たね）は種子、稃（ふ）は籾殻のこと。
○萁（き）は豆がらのことである。𧯯も同じ。魏の曹植の詩に詠まれている。

【右頁下段　挿絵】
胡麻（ごま）《油麻・脂麻・芝麻》

罌粟（おうぞく）《けし》

蠺豆（さんず）《そらまめ》

【左頁上段】
○莢（きょう）は豆の莢のことである。豆角ともいう。藿（かく）は豆の葉のことで、馬がこれを食べる。
○饅頭（まんじゅう）は元々は肉餡を用いたものである。小豆餡のものを素饅という。餡のないものを蒸餅という。今は新しく作られた品がいろいろあり、唐饅頭あるいは煎餅饅頭などというものがある。
○飯（はん）は飯のこと、またはめし。強飯は硬い飯、赤飯は小豆飯、乾飯は干し飯、水飯は湯漬けめし、麦飯は麦めし、粟飯は粟のめし。

【左頁下段　挿絵】
燕麦（えんばく）《からすむぎ》

玉黍（ぎょくしょ）《なんばんきび》

蜀黍（しょくしょ）《とうきび》

刀豆（とうず）
《なたまめ　刀鞘豆・挟劔豆も同じ》