【右頁上段】
○餅（もち）は餅、麺餅のことである。
糕（こう）は粉餅のこと、つまり団子である。
飯団（はんだん）はぼたもち、粟餅はあわもち、艾餅はよもぎもちである。
○糖（とう）は飴のことである。飴も同じ。湿糖はやわらかい飴、錫は硬い飴のことである。
ともに老人を養う効果がある。
一種で地黄煎と名づけるものがある。
当時夏の月には専ら小児に用いる。
○糉（ちまき）はちまきのことである。粽も同じで、角黍ともいう。楚の屈原から始まったことという。
古くは葦の葉で包み、五色の糸で巻いたということだ。今用い

【右頁下段　挿絵】
黎豆（れいず）《八升まめ》

萁（き）《まめがら》

穂（けい）《ほ》

藁（こう）《わら》

莢（きょう）《まめのさや》

穀（こく）《もみ》

【左頁上段】
ている笹の葉は腹中によろしくないという。よくよくあくを出し、よく茹でて使うべきである。

○索麺（そうめん）は麦縄という。
一名を索餅という。また饂飩（うどん）、蕎切（そばきり）、冷麦（ひやむぎ）などというものをすべて麺類と言っている。
○餢飳（ふと）は俗に伏兎と書く。油で揚げた餅のことで、油堆と名づく。
○環餅（かんべい）は曲がった形で、油で揚げた菓子である。糫餅膏とも糫寛具とも言う。巧果、あぶらもち

【左頁下段　挿絵】
饅頭（まんじゅう）

飯（はん）《いい》

餅（べい）《もち》

糖（とう）《あめ》

糉（そう）《ちまき》