【右頁上段】
○酢漿（さくしょう）は「すはま」のことである。また酨とも書くべきである。俗に「洲浜」と書く。

○焼餅（やきもち）は䭆とも書くべきである。串に刺したものを「こがく」という。また鳥の形に作って「鶉焼き」と名づける。

○粔籹（きょじょ）は「おこし米」のことである。もち米を炒って飴で固めたものである。俗に「興米」と書く。丸いものを「飴おこし」といい、角があるものを「岩おこし」という。

○煎餅（せんべい）は餅を平たくして煎り焼いたものである。また「銭餅」とも書くべきである。

【右頁下段　挿絵】
酢漿《すはま》
焼餅
餢飳
煎餅
巧果《あぶらもち》
粔籹《おこしごめ》
環餅《まがり》

【左頁】
頭書　増補訓蒙図彙　巻之十七
菜蔬《この部にはもろもろの野菜・園蔬の類を記す》

【左頁上段】
○蕪菁（かぶ）は食物の消化を助け、気を下し、咳を止める。常に食べれば体内の通りをよくし、人を肥えさせ健やかにする。

○莱菔（大根）は気を下し、食物の消化を助け、痰咳を治し、体内を温め、大小便の通りをよくする。

○芹（せり）は頭中の風熱を去り、飲酒後の熱を冷まし、大腸小腸の通りをよくし、血を止め、気を益す。

○葱（ねぎ）は汗を発し、風邪を去る。

【左頁下段　挿絵】
蕪菁《あおな》
芹《せり　水靳も同じ》
莱菔《だいこん　蘿蔔も同じ》