【右頁上段】
（薊の続き）胃を開き、食べ物を消化し、吐血・鼻血を止め、熱を退ける。

○藜（あかざ）は虫を殺し、虫食いの傷を治す。脾胃虚寒の人は使用してはならない。

○馬莧（すべりひゆ）は淋病を治し、血を散じ、腫れを消し、腸を利す。妊婦は食べてはならない。

○薑（はじかみ）は胃を開き、血を破り、風邪を去る。毒きのこの毒を解し、神明に通ず。

○蔏陸（やまごぼう）は五臓を通し、水気を散ず。色のあるものは人を害するので、食べてはならない。

【右頁下段　挿絵】
藜《あかざ》
茄《なすび、水茄（ながなすび）》
馬莧《すべりひゆ》
雞腸《よめがはぎ、齊蒿（せいこう）同》
薊《あざみ》

【左頁上段】
○蒟蒻（こんにゃく）は消渇を止め、血を下し、腫れを消し、癰を治し、疲労を治す。疱瘡をしていない小児は禁忌である。

○蘩蔞（はこべ）は年月の経った悪瘡や、治らない痔に効き、血を破り、乳汁を通す。産後の女性は食べてはならない。

○蒲英（たんぽぽ）は乳癰・水腫には汁にして食べるべし。食毒を消し、滞気を散ず。

○蕨（わらび）は熱を去り、水道を利し、五臓の不足を補う。

○狗脊（くせき）はぜんまいである。俗にいぬわらびという。疝気を...

【左頁下段　挿絵】
薑《はじかみ、姜（きょう）同》
蘩蔞《はこべ、蔞蒿（ろうこう）同》
蔏陸《やまごぼう》
蒟蒻
蒲英《たんぽぽ》