【右頁上段】
し人を健やかにし胃を開く。

○石榴（ざくろ）は喉の渇きを治し、三尸虫を抑制する。味は酸味と甘味の二種類がある。

○林檎（りんご）は気を下し、痰を消し、霍乱・腹痛・消渇を治す。

○葡萄（ぶどう）は淋病による尿の滞りを治し、腸間の水を除き、長く食べれば身体を軽くする。

○金柑（きんかん）は気を下し、胸を快適にし、渇きを止め、二日酔いを治す。

○銀杏（ぎんあん）は生では酒毒を解し、痰を砕き、虫を殺す。熟して食べれば小便を引き締める。

○枇杷（びわ）は嘔吐・吐き気を止め、上焦の熱を司り、気を下し、肺気を利する。

【右頁下段　挿絵】
林檎《りんご》
石榴《ざくろ》
金柑《ひめたちばな》《盧橘と同じ》
葡萄《ぶどう》《えび》
銀杏《鴨脚樹》《ぎんあん》

【左頁上段】
○枳椇（けんぽなし）は五臓を潤し、大小便を利し、酒毒を解す。

○楊梅（やまもも）は気を下し、腸胃をすすぎ、渇きを止め、痰を去り、嘔吐を止め、消化を助ける。

○茘枝（れいし）は渇きを止め、顔色を良くし、煩熱を除き、頭重を治す。

○苺（いちご）は気を増し、身を軽くし、虚を補い、男性の陰萎・女性の不妊に良い。

○仏手柑（ぶしゅかん）は気を下し、痰水を除き、酒で煮て飲めば痰咳嗽を治す。

○胡桃（くるみ）は肌を潤し、髪を黒くし、多食すれば小便を利する。

○榲桲（まるめろ）は中を温め、気を下し、消化を助け、胸間の酸水を治す。

【左頁下段　挿絵】
枳椇《けんぽなし》
苺《いちご》《樹苺　覆盆子（つるいちご）　蛇苺（へびいちご）》
枇杷《一名：炎果》
楊梅《やまもも》
茘枝《離支と同じ》
香椽《ぶしゅかん》《仏手柑と同じ》