【右頁上段】
を除き、水瀉を治し、酒気を散らす。

○木瓜（ボケ）は脚気、筋のひきつり、霍乱を治す。

○菱（ヒシ）は中を安んじ、五臓を補い、酒毒を解し、渇きを止め、丹石の毒を解す。

○茶は小便を利し、痰熱を去り、渇きを止め、眠りを少なくし、消化を助け、目を明らかにする。

○山椒は風邪の気を除き、中を温め、女性の月経を通じさせる。

○胡頽子（グミ）は水痢を治す。寒熱の病には用いてはならない。

○慈姑（クワイ）は風毒を消し、耳目を明らかにし、胃を開き、腸胃を温め、

【右頁下段　挿絵】
胡桃《核桃・核果と同じ》《くるみ》
菱《ひし》
榲桲《まるめろ》
茶《ちゃ》
山椒《さんしょう》
木瓜《ボケ》

【左頁上段】
血痢を司る。

○慈姑（シロクワイ）は産後に胸を攻めて死にそうになり、難産で胞衣が下りないのを治す。

○柿（サルガキ）は心を鎮め、熱を止め、消渇を止め、長く服用すれば顔色を良くする。

○松子（マツノミ）は諸風、骨節痛、頭のふらつき、咳嗽に良い。

○龍眼は胃を開き、脾を増し、虚を補い、知恵を増す。長く服用すれば志を強くし、身を軽くして老いない。

○甘蔗（カンシャ）は砂糖の木である。よく脾胃を補う。

○胡椒は中を温め、痰を去り、腹痛を止め、胃口虚冷を治す。

【左頁下段　挿絵】
胡頽子《グミ》
柿《サルガキ》
慈姑《茨菰と同じ》《シロクワイ・オモダカ》
松子《カラマツノミ》