【右頁上段】
模様になったという。

○無節竹（ムセツチク）は煙管（キセル）の羅宇（ラウ）に用いる竹である。

○𥳇（フク）は笹囲（ササメグリ）という竹の実である。別名を竹米（チクベイ）という。俗にいう「自然事（ジネンコト）」で、竹の病気であるという。実の中に米のような物がある。

○籜（タク）は竹の皮である。また竹皮（チクヒ）とも筍皮（ジュンヒ）とも

【右頁下段　挿絵】
椶竹（ソウチク）（シュロチク）
枎竹（フチク）（フタマタダケ）
紫竹（シチク）（ムラサキダケ）

【左頁上段】
いう。

○筒（トウ）は竹の筒である。筩（ヨウ）とも書く。竹節（チクセツ）は竹の節である。

○篾（ベツ）は竹の青皮である。俗にいう「かづら」である。䈼（ヘツ）、筠（キン）と同じ。

○幹（カン）は木の芯である。俗にいう「みき」である。

○根（コン）は木の根である。柢（テイ）とも書く。本（ホン）ともいう。

○枝（シ）は木の枝である。

【左頁下段　挿絵】
𥳇（フク）（ササメグリ）
筒（トウ）（タケノツツ）
無節竹（ムセツチク）（ラウダケ）
籜（タク）（タケノカワ）
篾（ベツ）（タケノアオカワ・タケノカズラ）