【柱】頭書増補訓蒙図彙二十　　　　　　　　　六

【右頁上段】
○蒲公英（タンポポ）は花が白く大きなものと、黄色で小さなものがある。二月三月に花が咲く。葉を取って食用にする。

○菫菜（スミレ）は一名を箭頭草（センドウソウ）という。相撲取り草ともいう。花は紫色、白花、また薄紫色のものもある。葉は丸く小さい。

○虎杖（イタドリ）は月経を通じさせ、瘀血を破る。渇きを止め、小便の出を良くし、腹の張り満ちるのを治す。

【右頁下段　挿絵】
蒲公英（ホコウエイ）（タンポポ）
菫菜（キンサイ）（スミレ）
虎杖（コジョウ）（イタドリ）

【左頁上段】
○萱草（ワスレグサ）は花が鬼百合のように黄赤く、初夏に咲く。春の若葉を取って食用にする。水気、乳房の腫れ痛みを治す。食欲を増進させ、これを好んで食べれば喜びがあって憂いがなくなる。花が八重咲きのものは毒があり、誤って食べてはいけない。

○酢漿（カタバミ）は一名を酸草（サンソウ）という。俗にはすいものぐさという。

【左頁下段　挿絵】
萱草（クワンゾウ）（ワスレグサ）
酢漿（サショウ）（カタバミ）

【左頁上欄書入れ】105

【柱】頭書増補訓蒙図彙二十　　　　　　　　　七