【柱】頭書増補訓蒙図彙二十　　　　　　　　十三

【右頁上段】
くなるものを紫萍（しへい）という。

○スゲ（薜）は水辺に生える。香附子（こうぶし）の苗に似ている。一名を莎（さ）、白薹（はくたい）という。

○イ（藺）は沢地に生える。茎は円く細くて長い。りん病に煎じて用いる。

○ミズブキ（芡）は体の中を補い気を増す。多く食べると風気を動かす。実を芡実（けんじつ）という。

○カリヤス（藎）は九月十月に採る。緑色である。絹を染める。一名を黄草（おうそう）、菉竹（りょくちく）、王芻（おうすう）という。

○アサザ（莕）は水底に生える。茎はかんざしのようで、上は青く下は白い。花は黄色で

【右頁下段　挿絵】
薜（セツ）（スゲ）
藺（リン）（イ）
莕（キョウ）（アサザ）
芡（ケン）（ミズブキ）
藎（ジン）（カリヤス）

【左頁上段】
葉は紫で丸い。荇（こう）と同じ。

○ケタデ（葒）は茎が太く毛がある。葉に赤みがある。実も大きい。

○シソ（蘇）は茎が四角で、葉は丸く歯がある。色は紫である。桂荏（けいじん）と同じ。実も葉も薬種に用いる。

○タデ（蓼）はしゃっくりを止め、水気で顔がむくんだものを治し、目を明らかにする。

○ウシグサ（萹蓄）は三月に小さい赤い花を咲かせる。和名にはわやなぎ、扁竹（へんちく）と同じ。

【左頁下段　挿絵】
萹蓄（ヘンチク）（ウシグサ）
葒（コウ）（ケタデ）
蘇（ソ）（ノラエ、シソ）
蓼（リョウ）（タデ）（水蓼（スイリョウ）、イヌタデ）

【左頁上欄書入れ】112

【柱】頭書増補訓蒙図彙二十　　　　　　　　十四