【柱】頭書増補訓蒙図彙二十　　　　　　　　十六

【右頁上段】
○蒼朮（そうじゅつ）は花が薄赤い。脾臓を健やかにし、湿気を乾かし、体の中を緩める。山薊（さんけい）ともいう。花が白いのは白朮（びゃくじゅつ）である。

○木賊（もくぞく）は目のかすみを除き、しこりを消す。和名はトクサ。板などを削り磨くのに用いる。

○山葱（さんそう）は一名を膈葱（かくそう）とも、また鹿耳葱（ろくにそう）ともいう。俗にいうギョウジャニンニクである。

【右頁下段　挿絵】
蒼朮（そうじゅつ）（オケラ）

木賊（もくぞく）（トクサ）

山葱（さんそう）（ギョウジャニンニク）

【左頁上段】
○石荷（ゆきのした）は一名を虎耳草（こじそう）という。水湿の地に生える。五月に花が咲く。

○馬勃（ばぼつ）は湿地や朽ち木の上などに生える。のどの痛みを治す。灰菰（かいこ）、牛尿菰（ぎゅうしこ）と名づける。

○石韋（ひとつば）は湿地に生える。葉は大きくて硬く、皮のようである。枝はなく、一葉ずつ生える。労熱や邪気を司り、淋病を治す。

○螺厴（まめづる）は一名を鏡面草（きょうめんそう）という。石の上に生える。カガミグサまた豆ゴケ。

【左頁下段　挿絵】
馬勃（ばぼつ）（オニフスベ）

石荷（せきか）（ユキノシタ）

石韋（せきい）（ヒトツバ）

螺厴（らえん）（マメヅル）

【左頁上欄書入れ】115

【柱】頭書増補訓蒙図彙二十　　　　　　　　十七