【柱】頭書増補訓蒙図彙二十　　　　　　　　十七

【右頁上段】
○芭蕉（ばしょう）は葉が落ちず、一葉が伸びる時は一葉が焦げる。よってこれを芭蕉という。

○苧（お）は皮をはいで布を織る。晒し布はこれである。紵（ちょ）と同じ。からうしともいう。

○艾（よもぎ）は春に苗を生じ、秋に小さい花が咲く。艾蒿（がいこう）である。また蓬蒿（ほうこう）という。

○薢（かい）は腰や背中の痛みやこわばりを治し、腎を補い、筋をやわらげ、精を増し、目を明らかにする。

【右頁下段　挿絵】
芭蕉（ばしょう）

薢（かい）（トコロ）

苧（ちょ）（オ）

艾（がい）（ヨモギ）

【左頁上段】
○華蔓草（けまんそう）は花の形が華鬘（けまん）の飾りによく似ている。薄紅色である。三月に花が咲く。

○鼠麴（ははこぐさ）は小さく黄色い花が咲く。鼠の耳の毛のような実を生ずる。また鼠耳草（そじそう）ともいう。

○羊蹄（ぎしぎし）は一名を禿菜（とくさい）とも、また牛舌菜（ぎゅうぜつさい）ともいう。実を金蕎麦（きんきょうばく）という。

【左頁下段　挿絵】
華蔓（けまん）

鼠麴（そきく）（ハハコグサ）

羊蹄（ようてい）（ギシギシ）

【左頁上欄書入れ】116

【柱】頭書増補訓蒙図彙二十　　　　　　　　十八