【柱】頭書増補訓蒙図彙二十　　　　　　　　十八

【右頁上段】
○陵苕（のうぜんかずら）は木にまとう。夏より秋まで花が咲き、色は赤い。また陵霄花（りょうしょうか）という。

○藍（あい）は葉が蓼（たで）に似て大きい。犬蓼のように葉の中に黒い点がある。五、六月に紅色の花が咲く。葉を染色に用いる。

○茜（あかね）は赤い色を染める草である。一名を地血（ちけつ）という。また染緋草（せんひそう）ともいう。

【右頁下段　挿絵】
藍（らん）（アイ）

陵苕（りょうちょう）（ノウゼンカズラ）

茜（せん）（アカネ）

【左頁上段】
○山薑（いぬはじかみ）は葉が生姜（しょうが）に似て花は赤い。子は草豆蒄（そうずく）に似て、根は杜若（かきつばた）に似る。一名を美草（びそう）という。

○沢漆（とうだいぐさ）は葉が馬歯莧（すべりひゆ）に似る。円形で緑青色の花が咲く。毒草である。

○蓖麻（とうごま）は葉が瓠（ひさご）の葉のように中が空で五又がある。秋に花が咲き実を結ぶ。実には刺がある。

【左頁下段　挿絵】
山薑（さんきょう）（イヌハジカミ）

沢漆（たくしつ）（トウダイグサ）

蓖麻（ひま）（トウゴマ）

【左頁上欄書入れ】117

【柱】頭書増補訓蒙図彙二十　　　　　　　　十九