【柱】頭書増補訓蒙図彙二十　　　　　　　　十九

【右頁上段】
○蒼耳（オナモミ）は葉が茄子のようである。風湿による頭痛を治し、気を増し、目を明らかにし、痺れを治す。

○車前（オオバコ）は長い穂を出す。七、八月頃に実を取る。芣苡（ふい）、牛舌（ぎゅうぜつ）と同じ。

○竜芮（ウシノヒタイ）は四、五月に黄色い花が咲き、実を結ぶ。大きさは豆のようである。一名を地椹（ちしん）という。

○防風（ボウフウ）は正月に葉を生じ、五月に黄色い花が咲き、六月に黒い実を結ぶ。

【右頁下段　挿絵】
車前（しゃぜん）（オオバコ）

蒼耳（そうじ）（オナモミ）

竜芮（りゅうぜい）（ウシノヒタイ）

防風（ぼうふう）（ハマニガナ）
（苗を珊瑚菜（さんごさい）という）

【左頁上段】
○紅花（コウカ）は血を破り、瘀血の痛みを止め、大便を通じさせる。花を取って紅（べに）とする。

○積雪（カキドオシ）は本名をツボクサという。葉は丸くて銭のようで、蔓である。連銭草（れんぜんそう）、胡薄荷（こはっか）と同じ。

○苦参（クララ）は葉が槐（エンジュ）に似ている。花は黄色で、実には莢がある。根は甚だ苦い。水槐（すいかい）、地槐（ちかい）と同じ。

○蛇牀（ジャショウ）は気を下し、中を温め、瘀血を追い、風を去る。虺牀（きしょう）、蛇栗（じゃりつ）と同じ。

【左頁下段　挿絵】
紅花（こうか）（ベニノハナ）

積雪（しゃくせつ）（カキドオシ）

苦参（くじん）（クララ）

蛇牀（じゃしょう）（ヒルムシロ）

【左頁上欄書入れ】118

【柱】頭書増補訓蒙図彙二十　　　　　　　　二十