字尽節用解（じづくしせつようかい）【解】《中判｜全一冊》《世に節用集は数多くあるが、文字の解釈が詳しくないため、ともすれば誤ることが多い。そこでこの節用集では分かりにくい文字をそれぞれ仮名で詳しく意味を解き、初心者が文章などを書くときに必ず誤りがないようにした、まことに重宝な書である》

万徳雑書三世相（まんとくざっしょさんぜそう）《大判｜全一冊》《この書は人々一代の吉凶、家屋敷・田畑の売買、普請・転居・引越しの方角の吉凶、あるいは男女の縁組・相性の善悪、夢占い、八卦、手相、暦の上中下段の次第、年中の日の吉凶等を平仮名で記し、一般家庭で重宝する随一の書で、常に手に取って益のある書である》

古文余師（こぶんよし）《後集之部｜全四冊》《この古文は師を求めずに読みやすいように読み方を平仮名で記し、本文には注を加えて文句の意味を解説し、独学の助けとする。故事を詳しく記してあるので、詩歌・連俳のためには極めて自由を得られる至宝の書である》

四書国字弁（ししょこくじべん）全十冊《片仮名で本文に注釈を加えてあるので師を求めずに詳しく理解でき、また人に教え聞かせる随一の書である》

古今和歌集《文政新版大判｜校正全二冊》《文政の新改版で、総じて古仮名を用い、また仮名違いを正し、異本を傍らに加えて歌人の至宝に備える》

　京都書店　　津逮堂　　吉野家仁兵衛版

【朱色丸印　中央に冠を頂く鳥（鷲か鷹か）の図を囲むように円形の文字列】BIBLIOTHÈQUE IMPÉRIALE MAN.
【朱色二重丸印】R.F./BIBLIOTHÈQUE NATIONALE :: MSS::