【右丁】
　されば伊丹（いたみ）は日本（にほん）上酒（じやうしゆ）の始（はじめ）とも云（いう）べし。是（これ）又／古来（こまい）#1久（ひさ）しきことにあらず。
　元（もと）は文録（ぶんろく）#2。慶長（けいちやう）の頃（ころ）より起（おこつ）て。江府（かうふ）に売（うり）始（はじめ）しは伊丹（いたみ）隣郷（りんごう）鴻池（かうのいけ）村（むら）。山（やま）
　中氏（なかうぢ）の人（ひと）なり。其（その）起（おこ）る時（とき）は纔（わづか）五斗一石を醸（かも）して担（にな）ひ売（うり）とし。或は二拾
　石三十石にも及（およ）びし時（とき）は。近国（きんこく）にだに売（うり）あまりけるによりて。馬（むま）に屓（おほ）#3ふ
　せてはる〴〵江府（かうふ）に鬻（ひさ）き。不図（はからず）も多（おゝ）くの利（り）を得（ゑ）て。其（その）価（あたひ）を又馬に
　乗（の）せて帰（かへ）りしに。江府（こうふ）ます〳〵繁昌（はんじやう）に随（したが）ひ。石高（こくたか）も限（かき）りなくなり。
　富（とみ）巨万（きよはん）をなせり継（ついで）起（おこ）る者（もの）猪名寺（いなてら）屋。舛（ます）屋と云て是（これ）は伊丹（いたみ）に居住（きよじう）す。船（ふな）
　積（つみ）運送（うんそう）のことは池田（いけた）満願寺屋（まんぐわんじや）を始（はじ）めとす。うち継（つい）で醸家（さかや）多（お[ゝ]）くなりて。
　今（いま）は伊丹（いたみ）。池田（いけだ）。其外（そのほか）同国（とうこく）。西宮（にしのみや）。兵庫（ひやうこ）。灘（なだ）。今津（いまず）などに造（つく）り出（いだ）せる物（もの）また
　佳品（かひん）なり。其余（そのよ）他国（たこく）に於（おひ）て所（ところ）〳〵（　〳〵　）其（その）名（な）を獲（え）たるもの多（おゝ）しといへとも。
　各（おの〳〵）水土（すいと）の一癖（いつへき）。家法（かはう）の手練（しゆれん）にて。百味（ひやくみ）人面（にんめん）のごとく。又／殫（つく）し述（のふ）べからず。又
　酒（さけ）を絞（しぼ）りて清酒（せいしゆ）とせしは。纔（わづか）百三十年／以来（このかた）にて。其（その）前（まへ）は唯（たゞ）飯籮（いかき）を以
　漉（こし）たるのみなり。抑（そも〳〵）当世（とうせい）醸（かも）する酒（さけ）は。新酒（しんしゆ）。《割書：秋（あき）彼岸（ひがん）ころより｜つくり初（そめ）る》間酒（あいしゆ）。《割書：新｜酒》
【左丁】
　《割書：寒前酒の｜間に作る》寒前酒（かんまへさけ）。○寒酒（かんしゆ）。《割書：すへて日数も後程多く｜あたひも次第に高し》等（とう）なり。就中（なかんつく）新酒（しんしゆ）は
　別（べつ）して伊丹（いたみ）を名物（めいぶつ）として。其（その）香芬（かうふん）弥（いよ〳〵）妙（めう）なり。是（これ）は秋八月／彼岸（ひがん）の頃（ころ）。
　吉日を撰（ゑら）み定（さだ）めて其四日前に麹米（こうしこめ）を洗初（あらひそめ）る。《割書：但し近年は九月節寒露｜前後よりはしむ》
酒母（さけかうじ）《割書：むかしは麦（むき）にて造（つく）りたる物（もの）ゆへ文字（もんし）麹につくる中華（ちうくわ）の｜製（せい）は甚（はなは）たむつかしけれども日本の法（はう）は便（べん）なり》
　彼岸比（ひかんころ）。《振り仮名：■入｜もといれ》#4定日（じやうじつ）四日／前（まへ）の朝（あさ）に米（こめ）を洗（あら）ひて水（みづ）に漬（ひた）すこと一日。翌日（よくじつ）蒸（む）して
　飯（めし）となして筵（むしろ）にあげ。柄械（えかひ）にて拌匀（かきませなら）し。人肌（ひとはだ）となるを候（うかゞ）ひて不残（のこらす）槽（とこ）
　に移（うつ）し。《割書：とことは飯（めし）いれ｜の箱（はこ）なり》筵（むしろ）をもつて覆（おゝひ）土室（むろ）のうちにおくこと凡（およそ）半日。午
　の刻（こく）ばかりに塊（かたまり）を摧（くたき）其時（そのとき）糵（もやし）を加（くは）ふ事（こと）凡（およそ）一石に二合ばかりなり。其（その）夜（よ）
　八ツ時分に槽（とこ）より取出（とりいだ）し。麹盆（かうじふた）の真中（まんなか）へつんぼりと盛（もり）て。拾枚（じうまい）宛（つゝ）かさね
　置（おき）。明（あく）る日のうちに一度（いちと）翻（かへ）して。晩景（はんかた）を待（まち）て盆（ふた）一はいに拌均（かきなら）し。又／盆（ふた）を
　角（すみ）とりにかさねおけば其（その）夜（よ）七ツ時には黄色（わうしよく）白色（はくしよく）の麹（かうじ）と成（な）る
麹糵（もやし）
　かならず古米（こまひ）を用（もち）ゆ。蒸（む）して飯（めし）とし。一升に欅灰（けやきはい）二合許を合せ。


