【右丁】
　四本となして。凡八九日／経（へ）てあげ桶にてあげて。袋へ入れ醡（ふね）に満（みた）し
　むる事。三百余より五百／迄（まで）を度（と）とし。男柱（おとこはしら）に数（かず）〳〵（　〳〵　）の石をかけて
　次第に絞（しぼ）り。出（いづ）る所（ところ）清酒（せいしゆ）なり。是を七寸といふ澄（すま）しの大桶（おほおけ）に入て。四五
　日を経（へ）て其名をあらおり。又あらばしりと云。是を四斗／樽（たる）につめて
　出（いだ）すに。七斗五升を一駄（いちだ）として樽（たる）二ツになり。凡十一二／駄（だ）となれり○
　右の法（はう）は伊丹／郷中（がうちう）一／家（か）の法（はう）をあらはす而已（のみ）なり。此（この）余（よ）は家々（いえ〳〵）の秘（ひ）
　事（じ）ありて石数（こくすう）分量（ふんりやう）等（とう）各（おの〳〵）大同少異（たいとうしやうい）あり。尤（もつとも）百年／以前（いぜん）は八石／位（くらい）より八
　石四五斗の仕込（しこみ）にて。四五十年／前（まえ）は精米八石八斗を極上とす。今極上と
　云は九石余十石にも及へり。右今／変遷（へんせん）是又／云（いゝ）つくしがたし○すまし
　灰（はい）を加（くわ）ふることは。下米酒（けまいしゆ）。薄酒（はくしゆ）或（あるひ）は醟酒（そんじさけ）の時（とき）にて上酒に用（もち）ゆることは
　なし○間酒（あいしゆ）は米の増方（ましかた）むかしは新酒（しんしゆ）同前（とうせん）に三斗増なれども。いつの
　比（ころ）よりか一／■（もと）の酘（そえ）。五升／増（まし）。中の味（み）一斗増。仕逈（しまい）の増壱斗五升増とするを
　隹方（かはう）#2とす。寒前。寒酒。共に是に准（じゆん）ずべし。間酒（あいしゆ）はもと入￣レ より四十余日。寒
【左丁】
　前は七十余日。寒酒（かんしゆ）八九十日にして酒をあくるなり。尤（もつとも）年の寒暖（かんたん）に
　よりて増減（そうけん）駆引（かけひき）日／数（かず）の考（かんがへ）あること専用（せんよう）なりとぞ○但（たゞ）し昔（むかし）は新（しん）
　酒の前にボタイといふ製（せい）ありてこれを新酒とも云（いひ）けり。今に山家（やまか）
　は此製／而已（のみ）なり。大坂などゝてもむかしは上酒は賎民（せんみん）の飲物（のみもの）にあら
　ず。たま〳〵嗜（たし）むものは。其家にかのボタイ酒（しゆ）を醸（かも）せしことにあり
　しを。今治世二百年に及（およ）んて纔（わづか）其／日限（ひかきり）に暮（くら）す者（もの）とても。飽（あく）まで
　飲楽（いんらく）して陋巷（ろうこう）に手（て）を撃（う）ち万歳（はんせい）を唱（とのふ）。今其時にあひぬる有難（ありがた）
　さをおもはずんばあるべからす
米（こめ）
　《振り仮名：■米｜もとまい》は地逈（ちまは）りの古米（こまい）。加賀（かが）。姫路（ひめぢ）。淡路（あわぢ）。等（とう）を用（もち）ゆ。酘米（そへまい）は北国（ほつこく）古米。第
　一にて秋田（あきた）。加賀（かが）。等（とう）をよしとす。寒前（かんまへ）よりの元（もと）は。高槻（たかつき）。納米（なやまい）。淀（よと）。山方（やまかた）の
　新穀（しんこく）を用（もち）ゆ

#1

