【表形式続き】
【左列】
王垓（行人。山東膠州の人。）

【右列】
林麟焻（内閣中書舎人。福建莆田の人。）

【表形式終了】

尚益はまだ封爵を請うていない。父尚純はまだ立たずして、先に卒した。子尚敬が今封じられている。

堂の後に堂を穿って六楹とする。内堂は三楹。左右に両使臣の房がある。後院の東西に二つの板閣がある。東を「長風」と称し、前使臣汪楫が書した。西を「停雲」と称し、使臣林麟焻が書した。匾はすでに廃れている。楼もまた重ねて葺いた。我々は重ねてその上に題した。両行の役房は各九楹で、東西に相向している。東院に水井が一つある。礪石の牆が四週を囲んで城のようである。高さは一丈三、四尺ばかり。極めて堅緻である。堂屋内の地は皆方磚を用いている。上に■瓦を施している。ただし壁は皆夾板を用いている。役舎は則ち蘆箔をもってその上に土を墁している。

《附録》旧使館
使館の西南に旧使館の址が相連なっている。前にもまた轅門がある。大門の上に小板閣がある。門に入れば大堂三楹がある。板をもって地に鋪く。地を去ること三尺ばかり。外に「駐節」の二字がある。前使王垓の書するところである。また前明崇禎中、使臣杜三策が「毎懐靡及」の四字を書した。西に楼があったが、今は存するものがない。《胡靖の記に云う。楊行人掄は西偏の小楼に居り、名づけて「聴海」と曰った。》今新たに葺いている。板閣のうち東板閣のみが旧建に係る。樫木の梁柱で、皆極めて堅固である。前使張学礼の記に云う。楼上に杜三策が題した梅花の詩百首があったと。今はすでに墁滅して存するものがない。測量するに平豊二臣がこれに居るならば、前轅門を扃じ、後垣を鑿ち、門を共にして出入する。

旧使館の向かいに息思亭があった。嘉靖三十七年、冊使郭汝霖が