息思亭の説」がある。云く、「琉球天使館は、門から入ると、正堂が三間ある。正堂から引いて書房に至ると三間ある。私は東に処し、李君際春は西に処した。房の後に、再び三間の官舎があり、輩がそこに処している。両旁を廊で翼のように囲み、房は各六間ある。門に『輿皁寓』と書してある。暑い月は蘊隆として、琉球の人が私のために後垣の空地を卜し、土を砌き茅で瓦にし、柱を竪ててそれを亭とした。私はそれゆえ扁して『息思』と曰った。以て咏じ以て歌い、庶くは其の身の異郷にあることを忘れんとした」と。

天使館の堂は、旧と「灑露」と名づけた。万暦四年、冊使蕭崇業が「灑露堂の説」を有している。云く、「使館は故と匾を有するも称はず。唐人の云く、『海東万里扶桑に灑く』と。意は懐遠にあり也。余は灑露を以てこれを名づく」と。副使謝杰の記に云く、「灑露堂とは、天使館の堂なり也。諫議蕭使公の、斯の堂を名づくる所以なり也」と。

《臣葆光按するに、此の二条は当に旧使館の中に在るべし。今匾は廃し亭は圯る。皆考うべからず。郭記に云うに「門自り入りて、正堂三間」と就くに、今旧院大門の内は即ち大堂なり。儀門無し。居然として知るべし已》

天使館には、日々に都通事一員、紅帕秀才二十人がある。輪番に門に値して、指使を聴候する。

天使館の旁らに、支応分けて七司を設く。一は館務司で、館中大小応行すべき事件を掌る。一は承應所で、館中の修葺物件家伙等の事を掌る。一は掌牲所で、羊豕鶏鴨支送等の事を掌る。一は供応所で、館中の酒米を掌る