小菜支送等の事を掌る。一つは理宴司で、七宴の事を掌る。一つは書簡司で、書帖往来等の事を掌る。一つは評価司で、物価の上下を評定し、分買支給等の事を掌る。毎司に大夫一員、紅帕三人、その他雑差等二十人を遣わして一司を主らせる。その朝夕の供応奔走については、別に庫官等が有ってこれを為す。

国王は日々宮前の瑞泉を以て客に供する。毎日清晨に汲んで緑木筩に入れること二石余り。鎖を以てこれを鎖し、十里を走らせて館中に送り至らしめる。紅帕秀才九人が日を分けて押送する。

毎日供応するものは、米五升、麺四觔、醬・醬油・醋・塩・菜・油各四盞、豆腐三斤、焼酒一瓶、魚・肉各三斤、羊肉二斤、乾魚四斤、鶏二羽、蛋十枚、海蟳二匹、西瓜二個、冬瓜十斤、菜一斤、燭四枝、炭十斤、柴四束である。

起居の日には、生猪・羊各一頭、鶏二羽、蛋・魚・海蛇・海蟳・石鮔・車螯・麺条・麺粉・醬■・醋蒜・胡椒・甘蔗・蕉果（冬は橘に易える）・焼餅・佳蘇魚各一盤、焼酒一埕、炭一包、燭一束を餽る。朔望には吉果・米肌・銀酒・黄酒の餽を加える。吉果は米粉を以てこれを為り、形は薄餅の如し。米肌は白酒の如くして稍淡し。銀酒は即ち焼酒。黄酒は国中で醞煮するもので、酒色は黒醲、少しく油気が有る。

守備千総は、日に米四升、醬油・醋・塩・菜油・米・醬各一盏、豚