暦三十四年に冊使夏子陽・王士禎が建立したものである。両側は全て民家である。国中の案牘（文書記録）の多くがここに保管されている。鐘が一架あり、刻まれている文によると「琉球国王大世主、庚寅慶生。この時に法王身を現し、大慈願海を量り、新たに洪鐘を鋳造して、本州下天妃宮に寄捨する。上は万歳の宝位を祝し、下は三界の群生を済う。恭しく相国安灊に命じてその銘を作らしむ。銘に曰く、華鐘鋳就して、珠林に掛着す。昏夢を撞破して、誠に天心に禱す。君臣道合し、蛮夷侵さず。鳧氏の徳を彰し、追蠡の吟を起こす。万古皇沢、妙法音に流る。景泰丁丑年月朔旦施す」とある。

上天妃宮は久米村にある。夏給諫子陽の使録によると、これは嘉靖中に冊使郭給事汝霖が建立したものであるが、他に証拠となる碑記はない。宮は曲がった路地の中にあり、門は南向き、神堂は東向きである。門の傍らにも石神が二体ある。門に進んで甬道を上ると、左右の幅は数畝あり、周囲に垣根が巡らされている。正中央を天妃の神堂とし、右の一楹を関帝の神堂とし、左を僧寮としている。階下に鐘が一所ある。大門の左に神堂があり、上に向かって龍神を供養している。

天妃堂の内には、崇禎六年に冊使杜三策・楊掄が立てた「立徳配玄穹」、康熙三年癸卯に冊使張学礼・王垓が立てた「生天福霊」、二十二年に冊使汪楫が立てた「朝宗永頼」の三匾がある。副使林麟焻の二十三字の長聯もあり、後に「裔侄孫麟焻敬題」と称している。思うに