石を積み重ねて作られている。正面中央に三つの円門を作り、左右に角門が二つある。門の内側には前堂三間があり、「肅容」の二字の扁額を掲げている。これは祭祀が終わった後に宴を設けて客を待つ場所である。さらに進むと甬道があり、東西の庁がそれぞれ三間ずつある。階段の下には両側に鉄樹の茂みが鬱蒼と茂っている。正廟は七間で、堂の柱の上には、前の使臣張学礼が「河山帯礪」と題し、汪楫が「永観厥成」と題した扁額があり、二つの扁額とも現存している。《註：我々臣下も「世篤忠貞」の四文字を書いて、その次に掛けた。》堂の西側には神厨が二間あり、東側を仏堂とし、前後六間、脇の三間を僧厨としている。

儀注《註：すべて前使臣汪楫の更定に従う》

六月二十六日丁卯の日に、諭祭の礼を行う。予め期日を定めて王廟を清掃し、中堂で神主を屏風で囲い、さらに竜亭を迎え請うため準備する。廟中に香案を設け、司香二人を配置する。滴水の西首に開読台を設け、開読位を東南向きに設ける。中山先王の神主位を露台の東首に西向きに設ける。世曽孫の俯伏位を先王神主位の下に北向きに設ける。世曽孫の拝位を露台中央に北向きに設ける。衆官の拝位を世曽孫拝位の後ろに左右に層列して設ける。奏楽位を衆官拝位の下に北向きに設ける。

祭日の夜明けに、法司官が衆官および金鼓儀仗を率いて、すべて天使館の前に集合する。天使が門を開いて参謁を終えた後、竜亭を迎え請い、公館の中堂に進む。捧軸官が