諭祭の文二通を捧げ持ち、竜亭の内に奉安する。また、齎賜の絹帛二百端、白銀二百両を捧げ持ち、彩亭の内に奉安する。衆官は班列を整え、三跪九叩頭の礼を行い終えた後、前導して安里橋に到着する。世曽孫は皂袍角帯を身に着け、衆官を率いて橋頭の道の左側で迎え伏する。

竜亭はしばらく停止する。世子と衆官は平身する。天使は前に進み、竜亭の左右に分かれて立つ。通事官が「排班」と唱える。世曽孫は衆官を率いて、三跪九叩頭の礼を行い終えた後、世曽孫は衆官を率いて前導し、廟門の外に到着する。

竜亭は中門から入り、廟内の中堂に到着する。彩亭内の銀絹を、先王位前の案上に分列する。天使は随行して入り、左右に立つ。捧軸官は東角門から入り、廟の東辺の門外で西向きに立つ。宣読官と展軸官は西角門から入り、開読台の下に到着して東向きに立つ。司香二人は香案を挙げて竜亭の前に置き、香を添える。世曽孫は衆官を率いて東角門から入り、露台に上がって、各々拝位に就く。三跪九叩頭の礼を行い終えた後、退いて先王神位の下に立ち、西向きになる。捧軸官は廟の東辺の門から廟の中堂に入る。天使はまず「諭祭先王尚貞」の文を取って授ける。捧軸官は高く挙げて廟中から出て、開読台に上がる。宣読官がこれに次ぎ、展軸官もまたこれに次ぐ。捧軸官は台に上がり案の右に立つ。宣読官は開読の位に就き、展軸官は案の左に立ち、捧軸官と対になって展開する。通事官が「開読」と唱える。世曽孫と衆官は皆、先王神位の下で俯伏し、北向きになる。