待機する。宣読官は従容として読み終える。通事官が「焚帛」と唱える。世曽孫は衆官を率いて皆平身し、焚帛の所に至って待機する。焚き終えて露台に戻り、衆官と同じく謝恩し、三跪九叩頭する。礼が終わって班を退く。世曽孫は先王尚貞の神主を捧げ、廟の東辺の門から廟内に入り、東偏の神座に安置する。世曽孫はまた先王尚益の神主を捧げて位に就く。天使はまた「諭祭先王尚益」の文を取り、捧軸官に授ける。前儀の通りである。

諭祭文二通は、皆別に謄録する。焚黄原勅は、皆廟中に留めて供えることを請う。

諭祭の礼が終わって、天使は服を着替える。世曽孫は揖して東庁に至り、相見の礼を行う。《割書：世曽孫は冊封を受けるまでは、なお幕次を守る。この時に至って初めて使臣と相見する。七宴はここから始まる。張学礼の記に、始めて至って迎風宴があるとあるが、これは誤りである。》天使は東に居り、世曽孫は西に居る。各々三拝し、座を送り茶を奉じ終えて、前堂に就いて宴することを請う。天使は左に行き、世曽孫は右に行って前堂に至る。天使は東に居り、世曽孫は西に居て安座する。正使は東に居り、副使は西に居り、俱に南面して座る。世曽孫は東北に面して座る。楽を設けない。茶酒は皆親しく献ずる。天使は辞す。天使の酬献もまた辞す。席が終わって、天使に請うて輿で滴水前に至る。世曽孫は階を下りて揖して別れる。衆官は門を出て跪いて送る。

世曽孫はこの日、館に詣でて謝することが及ばず、先に官を遣わして館に至らせて謝労させる。天使も次の日、また官を遣わして王城に入らせて宴を謝させる。これを第一宴とする。

諭祭先王の文《割書：二通》