詔を此の坊の下で迎える。道の両側の石塀は次第に高くなって八、九尺となる。坊の外の道の左に天界寺がある。寺門は北向きで、仏殿は西向きである。寺の前の西南を王の墓所とする。対面の街の囲いの内を大美殿とする。さらに半里ほど進むと歓会門となる。すなわち中山王の府城である。山頂にあり、礪石の城壁で、周囲は三、四里ある。遠くから望むと頭蓋骨を集めたようである。古来これを記録している。おそらくその形が似ているということを言っているのである。山の形や殿の配置は、本来南北に向いている。那覇から中山に至るには、西の岡から上るため、門はすべて西向きである。城外の石崖の上に、左に「竜岡」と刻み、右に「虎崒」と刻む。城の四面にそれぞれ一門ずつある。《前の歓会門は西向き、後の継世門は東向き、左の水門は南向き、右の久慶門は北向きである。》さらに歓会門に進み、石崖の下に至ると、瑞泉となる。崖を上ると門は西北向きで、「瑞泉」と額を掲げている。《左右はともに甬道で、左掖・右掖の二門があり、通じて王宮に入る。》さらに進むと楼があり、「刻漏」と額を掲げて西向きである。さらに進むと広福門となり、西北向きである。さらに進むと奉神門となり、左右三門が並び立って西向きである。王殿は九間で、すべて西向きである。殿楼の上に御書の「中山世土」の四字の大額を供えている。すなわち王宮である。前殿の庭は方形で広さ数十畝ある。左を南楼とし北向きで、右を北宮とし南向きである。額に「忠順可嘉」と記している。天使を宴する際はすべてここで行う。殿屋はすべて堅固で質素である。柱礎が多く、屋一間ごとに二十本の柱を設けている。華美な装飾はなく、また甚だしく高大でもない。山頂にあって海風が多いためである。

儀注《すべて前使臣汪楫の更定に従う》
冊封の前日、所司は天使館に幕を張り彩りを結ぶ。国中の通行する場所では、