皆彩りを結ぶ。板で一間の閣を造って闕庭とする。王殿の庭中に設置する。中央に殿の階段を置き、左右に層階を設ける。香案を闕庭の前に設け、香案の左右に司香二人を配置する。世子が賜物を受ける位置を香案の前に設ける。宣読台を殿前の滴水の左に設ける。世子の拝位を露台の正中に設ける。衆官の拝位を世子の後ろに設け、左右に層列させる。世子の左右に引礼官二員を立たせる。衆官の左右に賛礼官二員を立たせる。儀仗を王殿の左右に陳列する。奏楽位を衆官拝位の後ろに設ける。

七月二十六日丁酉。黎明に法司官・衆官が、金鼓・儀仗を率いて、すべて天使公館の前に集まる。天使が門を開いて参謁し終わると、竜亭を迎え請うて公館中堂に入る。捧詔官・捧勅官が、それぞれ詔・勅を捧げて、竜亭の中に奉安する。捧幣官が縀疋等を捧げて、左右の彩亭の中に分け置く。王と妃にそれぞれ一亭ずつ。衆官が班を排して、三跪九叩頭の礼を行い終わると前導する。世子が衆官を率いて、伏して守礼坊外で迎える。

竜亭がしばらく駐まる。世子・衆官が平身する。天使が趨り前んで、竜亭の左右に分立する。通事官が「排班」と唱える。世子・衆官が三跪九叩頭接詔の礼を行い終わると、衆官・世子が前導して殿下に立つ。竜亭が入って至る