皇帝が勅して使者に命じて、汝ら国王及び妃に縀疋・綵帛を賜わせる。引礼官が国王を引いて東階により上がる。法司官が随行する。国王が受賜予位に至って跪く。楽を奏する。天使が取って王に賜い、及び王妃に賜う。縀疋を一つ一つ親ら国王に授ける。国王が高く挙げる。法司官が跪いて受け取り伝えて案の上に置き終わって、俯伏し、起きて平身する。引礼官が国王を引いて位に復す。衆官を率いて三跪九叩頭謝賜の礼を行い終わって、平身する。楽が止む。引礼官が国王を引いて東階に上がり、竜亭の前に至る。跪いて「聖躬万福なりや」と問う。天使が答えて「聖躬万福」と言う。国王が俯伏し、起きて平身する。楽を奏する。引礼官が国王を引いて位に復す。衆官を率いて三跪九叩頭問安の礼を行い終わって、平身する。楽が止む。引礼官が国王を引いて東階に上がり、香案の前に至って跪き、詔勅を留めて伝国の宝とすることを請う。法司官が前代の詔勅を捧げて呈験する。天使が験明して請う所を允す。亭中の詔勅を捧げて、親ら国王に授ける。国王が平身し、そのまま亭中に奉安する。楽を奏する。引礼官が国王を引いて位に復す。衆官を率いて三跪九叩頭謝恩の礼を行い終わる。国王が天使に更衣を請う。ともに北宮に移って対拝し、安坐して茶を献ずる。一に前儀の如くす。楽を用いるに人声が上に居り、鐘鼓が下階に列して迭に奏する。第二宴となす。

冊封の詔