天を奉じて運を承ける
皇帝の詔に曰く。朕は恭しく天眷を蒙り、万邦を統御す。声教を広く敷き、遠近すべてを従わせる。遠き荒服の地にあるものも、悉く仁恩に浴す。

代々祖先の祭祀を承継し、並びに寵錫を加える。汝ら琉球国は、南方の辺境に位置し、藩封の職に列す。

中山王世子曾孫尚敬は、屡々使者を派遣して来朝し、貢献を怠らない。福建の境が反乱し、海賊が陸上で暴れ回った際にも、篤く臣節を守り、恭順はますます明らかで、よく忠誠を尽くした。

深く嘉すべきことである。ここに序列により王位を継承すべき時が来て、嗣封を奏請した。朕が思うに、世継ぎは家国の常経であり、爵命は朝廷の重要な典礼である。特に正使翰林院検討海宝、副使翰林院編修徐葆光を遣わし、詔を持参させ、往いて琉球国中山王として封じさせる。汝の国の臣僚、ならびに士庶は、その王を輔佐し、慎んで徳政を修め、益々悃忱を励まし、天家を翼戴し、宗祀を慶延せよ。実にこれこそ汝ら海邦無疆の休である。故にここに詔示し、皆に聞知せしむ。

康熙五十七年八月　日

勅を賜う
皇帝は琉球国中山王世子曾孫尚敬に勅諭す。思うに汝は遠く海隅に処り、虔しく職貢を修める。長子として、序により祧を承けるべきである。朝命をまだ蒙らざるを以て、敢えて専擅することなく、謹んで典制に遵い、表を奉じて封を請う。朕は汝が世々臣節を守り、忠誠なることを思い