鳴金四人　鼓吹三隊（隊ごとに八人）　方棍六人　紅隔路二人　旗十六人　鉄叉二人　曲槍二人　留家住四人　狼牙鉤二人　長鉤四人　鉞斧四人
長杆槍三十二人　月牙四人　鶏毛箒十二人
馬尾箒二人　大刀二人　黄傘二人　花傘二人　引馬二人　提炉二人　黄絹団扇二人　緑珠団扇二人　印箱二人　衣箱二人　輿の前の紅杆槍四人　紅鞘長腰刀四人　黒腰刀二人　長砍刀四人《割書：蕭崇業録によれば、武士があり、銅の仮面をつけ、甲冑を着て、刀を帯びる者が数十人いたという。今は常服で執り行う。》　大掌扇一人　紅絡金炉二人　金瓢箪二人　珠兜扇二人　小鵝毛扇二人　蠅払二人《割書：金炉以下は、皆小童が執る。近侍の小童を察度奴示と名づける。》
黄帽対馬三十人《割書：耳目官大夫以下等の員》　紫帽対馬十二人《割書：紫巾官、紫金大夫等の員》　緑地五花織金帽の対馬二人《割書：王舅法司等の員》

附録　賀封路供
この日、国王が経行した所では、道傍に皆各種の花供を設けた。泉崎橋堤上の道傍では、盆や甕の中に花卉数十種を羅列し、数層に排列して、朱欄でこれを囲んだ。中に木を刻んで一獣を作り、麟の状のように絵画した。後ろに一木版を立て、書いて云う。「竜にあらず