皇上万歳、中外昇平を祝す。次に国王が共に福祉を蒙ることを頌す。今、中秋佳節に当たって、天使が降臨した。真に神人共に喜ぶ日である。謹んで例に遵い、まず神歌を唱い起こす。黄髪の老人が百拝稽首して、恭しく皇上の恩徳は天の如く、国王が帯礪百世に続くことを頌した。老人が歌い終わって拝して退く。次に戚臣子弟の俊秀なる者数十人に彩衣を着せ、隊隊相続いて太平の曲を歌わせ、以て宴楽に供すという。

まず楽工六人がいて、梵唄の音のような引き声で、楽器なしで歌う。次に寿星の仮面を戴いた一人が登場し、これに和す。三拝搓手して起舞する。舞い終わって、また三拝して止む。

次に楽工十四人がいる。雑色紅緑の衣を着し、帽簷は六稜で、頭頂を低く圧している。或いは燕尾緑頭巾を戴く。楽器を持つ。三弦二、提琴一（注：すなわち三弦を用い、弓を上に着けて引く）、三弦の槽柄は、これを中国のものに比すると半尺許り短い。笛一、小鑼一、鼓二。登場して、前後二行に曲跽し上向きになり、吭を引いて曼声に歌う。幔を褰げた処に、十三、四歳ばかりの小童がいる。四人が朱色の襪、五色長衣を着る。帯なしで、襟を開けて揺拽し、頭に黒皮笠を戴く。朱纓索が長く胸前に垂れている。廻旋して上がり、時に顧盼坐起の態を作す。登場して、一行に楽工に面して小坐する。楽工が代わりに笠を解き、朱纓を捲いて笠上に盤着し、そのまま授ける。小童が起立して笠を執り、頓足して節を按じて舞う。楽工が曼声に歌って相応ずる。これを第一遍の笠舞とする。

また四小童がいて宮粧し、剪金の扇面を花朶に作る。朱帕紫額で、上に金が