人。皆同じ色の衣装を着ている。一艘は紅、一艘は白、一艘は黒である。各舟の中央に太鼓を設置し、彩り豊かな衣装の小童が打って拍子を取る。前後には彩衣の童子が五色の長い旗を執り持つ。船首の一人が鑼を打ち、太鼓と呼応する。皆で「竜舟太平」の詞を唱和し、聖徳が遠方まで及び、永く治平を享受し、海国が恩恵を蒙り、忠誠を尽くして仰ぎ報いる意を歌う。その詞を尋ねると、大筋は前の使者が記録したものと同じである。左右に旋回し、四岸の士女で取り囲んで観覧する者が数百人いる。竜舟の競技が終わると、国王はまず客に辞して府第に戻り、続いて北宮で宴を開く。

演劇六幕を上演する。略記すると次のとおりである。

第一は老人が聖天子を祝う事である。老夫婦二人が、子孫五、六人を率いて、舞台に登り跪いて、国語で詞を述べて曰く。

当今の聖天子は、徳が堯舜より高く、道が湯王・文王を超えている。八方に日月の輝きを照らし、車書の盛んなることを一統している。国王は早くから聖恩を蒙り、新たに冊封を受けた。天使が光臨され、挙国が歓喜している。小臣たる老夫婦は、本国に生まれ育ち、年は百二十歳で、皆健康である。子孫三百三十余人、多くが仕官して官となる者がいる。挙家が福を蒙っている。子孫の内に歌唱や彩舞のできる者がおり、率い領して寿を献上する。老夫婦は再拝してまず舞う。その歌詞に曰く。「王の徳は海の如く、民の父母である。天から封を受け、帯礪永く固し」と。舞い終わると、群れをなした彩衣の童子たちが、隊を組んで相次ぎ、一団は