頗る行いが良かった。松寿は駆け込んで救いを求めた。四方を見回したが隠れる場所がない。僧は彼を大鐘の内に隠し、三人の弟子に鐘の傍を守らせた。女が到着した。三僧は戯れからかって彼女を追い払った。女は松寿を得ることができず、仰いで泣いて狂人のようになった。門を出て去った。僧が鐘を開くと声がした。女が戻って駆け込んできた。まさに悪事を働こうとする時、忽ち髪を振り乱し姿を変えて鐘の内に入った。普徳と諸僧は鐘を囲んでこれを呪った。女は鐘から逆さまに首を垂らし、鬼面を現して見せた。手に一叉を持って諸僧を打ち据えた。僧は呪い続けて止まなかった。寺の外で大いに雷電があった。女は魔物に化けて走り出て、行方は知れなかった。この二つの事件は皆百年前の国中での出来事である。

第四折は「天孫太平の歌」である。総勢五十余人。まず髪を振り乱した一人の頭陀がいる。白木の杖を執り、五色衣の小童を引き連れる。花で額を飾り、各色の蕉比甲を着て、腰中にそれぞれ菊花一枝と金輪転竿一枝を挿している。合わせて十九人が舞台に上がる。左回りして一つの囲いを作り、第一層として立つ。次に各色の紅緑の雑衣郎二十人がいる。舞台に上がって右回りして第二層として立つ。次に彩衣の小童二人がおり、小点鼓を執る。雑衣郎二人は銅点を執り、八人は腰鼓を執る。舞台に上がって左回りして第三層として立つ。次に彩衣の小童四人がいる。三人は紙帚を執り、一列に中央に立つ。歌う度に、この四小童が調子を取って第一句を歌い起こし、雑衣郎がこれに和する。小童の後ろ二層に立つ。楽工二十人が中央に座る。外の三層は左右に交互に回転する。外の一層の小童が第一転では五色扇を舞って節とする。第二転では金交杆を節とする。第三転では菊を舞って節とする。第四転では輪竿を舞って節とする。全て回転し終えて第