（前頁からの続き）

（臣の）曽祖琉球国中山王尚貞を祭ることを諭され、復た（臣の）父琉球国王尚益を祭ることを蒙った。続いて七月二十六日において、詔勅を宣読し、（臣）敬を封じて中山王となした。欽賜の蟒袍等の項目を授かることを荷い、並びに妃には綵袍等の物を賜った。これは誠に天朝の殊恩であり、（臣）敬の永代の栄光である。

ひそかに思うに、皇上は覆載して外なく、恩を弱小の邦に覃し給う。使臣は風を衝き浪を破り、艱険驚虞すること、これより甚だしきはない。

使臣が入国して以来、海邦を撫綏し、兵役を約束された。挙国の臣民で、感仰しないことはない。ただ（臣）敬が深く愧じる所は、（臣の）国は辺海の荒野にあり、以って敬を将うに足るものがないことである。故に宴款の際において、物を代えて金を以ってした。自ら菲薄なることを知ると雖も、実にこれ縁って例と為すものである。

すなわち使臣は辱くも屡々辞し、往還再三、堅く大義を持し、固く却って受けざることとした。使臣においては、氷兢として自ら矢い、允に恥あり、聖朝使節の光を辱めざることとした。ただ念うに、使臣は間関労瘁し、遠く万里の風濤を渉る。実に臣が躬の故のためである。物を藉りて敬を表し、礼儀を将えざれば、心ひそかに安んじ難し。

臨行の時に至って、復た屢宴を将んとし、前金を特に法司大夫長史等の官に差わし、専ら送って受けることを懇した。使臣は復た遣わして送り還す。清白の操、始終間なしと謂うべし。独り是の微臣、徳に酬い功に報ゆること、万一を展ずること莫し。殊に旧礼に闕くることあり、寸志を伸ぶること莫きを慙ず。