旨を。この琉球国の与える宴金は、やはり使臣に収受させよ。勅命に遵い案に在り。今該国王尚敬は、謹んで宴金を将って明細を具し、陪臣等に附して進呈し、懇ろに勅賜して収受させることを乞うと称すといえども。しかし海宝・徐葆光等は、皇上の特簡の至意を仰ぎ体し、既に収受を経ていない。応に該国王の収受を請う所の処を、議することを庸いるべからず。九月初一日、旨を奉じて宴金はやはり使臣に旧例に照らして収受させよ。

臣葆光按ずるに、前明の使臣が金を却けて受けざること、陳侃より始まる。世宗はやはり侃等に収受を命じた。嗣いで後例として辞し、また辞を准して貢使に帯回させる者もあり。本朝康熙二年癸卯、二十二年癸亥、及び今の三役、皆恩を蒙りやはり収受せしむ。使臣を奨厲する所以の者至れり。癸亥の役に、琉球国王は疏して張学礼が伏して原職に還る旧例を引き、汪楫・林麟焻等のため、題請して優升を議敍す。この時海氛は靖なりといえども、海禁なお厳に、行役艱険なり。議敍を宜なりとす。今は則ち昇平日久しく、中外一家、加うるに海霊順に効き、険を履むこと夷の如く、区区たる往来は、臣子の常分、何の労か言うべけん。虚詞をもって敍を求む、実に敢えて踵いで故事となすことはせざるなり。