龍亭に迎え請う。未の刻に順次岸に上がる。衆官が前導して館に至る。詔勅を奉安し、礼を行い終わる。順次入って謁見する。法司・王舅・紫金大夫・紫巾官が一班となり、三度叩頭する。天使は立って受け、揖して之に答える。耳目官・正議大夫・中議大夫が一班となり、三度叩頭する。天使は立って受け、拱手して之に答える。那覇官・長史・察侍・紀官・遏闥理官・都通事が一班となり、三度叩頭する。天使は坐して受け、抗手して之に答える。その後朔望及び五十日に逢えば、王は法司・王舅以下を遣わし、館に至って一緒に起居する。天使に見える時は皆下坐し、応対の時は皆起立する。毎月二日・十六日には、天使もまた使いを遣わし、王府に至って答問するという。

宴の暇に、先ず国王に語りかけて、中山世鑑及び山川の図籍を示すことを求める。また時に、その大夫の中で文字や訳詞に通じる者と共に、遍く山海の間を遊ぶ。遠近の形勢は皆目中にある。その制度礼儀を考え、風を観て俗を問う。下は一物の異状に至るまで、必ず名を訊ねてその実を得る。見聞互いに証し、之と往復し、疑いを去り信を存す。

因って海行針道や封宴諸儀の図状を併せ、並び列ねて編み六巻となす。未だ敢えて自ら一つも舛漏無しと謂わずとも、以て信を伝うと云わんか、或いは庶幾からん。且つ諸史の外邦における載記は大率荒略なり。今琉球は大海を隔つといえども、新たに晷景を測るに、福州と東西相値し、僅かに一千七百里。世世封を受け、歳歳来貢す。内地と異なること無し。伏して観るに