「皇綸三錫」の四字を正梁の上に懸けた。思うに康熙二年より、王尚質を封じた。今の王の高祖である。康熙二十二年、王尚貞を封じた。今の王の曽祖である。王の祖父尚純は、立つに及ばなかった。王の父尚益は、封を請うに及ばなかった。今の国王尚敬に至り、すでに五世を閲した。皆我が皇上の璽封を受けた。六十年の中に、大典三度行われた。沢は五世に及ぶ。実に千古の僅事である。故に特に之を書いて遠人に示し、我が皇上と天の極まり無き治、海隅日出の地まで覆育無窮なることを明らかにするのである。左右の楹間に、特に二牓を書いた。一つは前明の冊使の姓名を載せ、一つは本朝三度の遣使臣の姓名を載せた。

牓記附録

前明洪武中、中山王察度が始めて朝に通じた。武寧が位を嗣ぎ、始めて来たりて喪を告げ襲を請うた。明の代が終わるまで、十六世を伝えた。世々封を請い、封使三十余人。正史に具列されている。しかし稗載は多く舛っている。もし中外で書を異にすれば、一統同文の義に非ず。

皇清が命を受け、王尚質が始めて来たりて封を請うた。今に至り五世。冊礼三度行われた。皆我が皇上の宝璽を奉じて来る。尤も千古の盛事である。併せて次に書く。曠典を昭らかにし、使職を慎むゆえんである。遣使踰年にして始めて達する。嘉靖以後、遅く至ること三四年に至るものがある。