【表形式続き】
【左列】
潘栄（吏科給事中。福建龍渓の人。）
蔡哲（行人）

尚宣威　まだ封爵を請うていない

嘉靖七年、尚清を封ずる使
陳侃（吏科給事中。浙江鄞県の人。）
高澄（行人。順天固安の人。）

万暦四年、尚永を封ずる使
蕭崇業（戸科左給事中。雲南籍、応天上元の人。）
謝杰（行人。福建長楽の人。）

崇禎元年、尚豊を封ずる使
杜三策（戸部左給事中。山東東平州の人。）
楊掄（行人司の司正。雲南籍、上元の人。）

【右列】
官栄（兵科給事中）
韓文（行人）

成化十三年、尚真を封ずる使
董旻（兵科給事中）
張祥（行人司の司副）

嘉靖四十一年、尚元を封ずる使
郭汝霖（吏科左給事中。江西永豊の人。）
李際春（行人。河南杞県の人。）

万暦二十九年、尚寧を封ずる使
夏子陽（兵科右給事中。江西王山の人。）
王士禎（行人。山東泗水の人。）

尚賢が封爵を請うたが、まだ得ることなく卒した。（福王の時、来朝して封爵を請うた。）
（礼科給事陳燕翼、行人韓元勲を遣わしたが、まだ行かないうちに国が亡びた。）

【表形式終了】

本朝順治六年、尚賢の弟尚質が表を奉じ、十年に来朝して封爵を請うた。
世祖が使者を遣わし、康熙二年に行った。

【表形式】
【左列】
康熙二年、尚質を封ずる使
張学礼（兵科副理官。遼陽の人。）

【右列】
康熙二十一年、尚貞を封ずる使
汪楫（翰林院検討。江南儀真の人。）