　　　　　　　　　《割書：《場所：内田》》
一高七拾五石四斗三升三合三勺　　　《場所：大西村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：内田》》
一高百弐拾壱石七斗壱升五合七勺　　《場所：悪谷村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：内田》》
一高七拾石四斗八升壱合七勺　　　　《場所：腰巻村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：内田》》
一高九拾弐石五升六合七勺　　　　　《場所：真福寺村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：内田》》
一高百五拾七石六升七合七勺　　　　《場所：真谷村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：内田》》
一高弐百弐拾五石五斗三升六合五勺　《場所：原田村》
一高五百五拾八石壱斗七升九合　　　《場所：土宇村》
一高弐百拾四石弐斗壱升壱合七勺　　《場所：高坂村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大西村は内田大西で高は５９．５６０８８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは悪谷村は内田安久谷で高は１１５．７２８でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは腰巻村は内田腰巻で高は１０７．４２００５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは真福寺村は内田真福寺で高は９３．０５１４３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは真谷村は内田真ヶ谷で高は１３４．９７４５５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは原田村は原田で高は１９１．８３２４４でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは土宇村は土宇で高は５５８．１７９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高坂村は高坂で高は２１４．２１１７でここの高にぴったり一致する。】