一高三拾五石五斗六升六合　　　《場所：根向村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：根向村》枝郷》
一高六拾五石三斗壱合　　　　　《場所：芋原村》
一高百四拾九石壱斗六升四合　　《場所：折津村》
一高弐百六拾四石壱斗九升弐合　《場所：大久保村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：大久保村》枝郷》
一高百三拾四石壱斗弐升五合　　《場所：柳川村》
一高弐百拾三石三斗五升六合　　《場所：国本村》
一高四百四拾九石壱斗四合　　　《場所：田淵村》
一高六拾六石三斗七升六合　　　《場所：川崎村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは根向村は根向で２か所ありこの２か所の高の合計は３５．６６６でここの高に非常に近い。「明治４年改増」の高０．１を除くとぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは芋原村は芋原で２か所ありこの２か所の高の合計は６５．３０２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは折津村は折津で高は１４９．１６４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大久保村は大久保で２か所ありこの２か所の高の合計は２６５．８９０４でここの高に非常に近い。「明治４年改増」の高１．６９８を除くとほぼぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは柳川村は柳川で２か所ありこの２か所の高の合計は１３５．２９５でここの高に非常に近い。旧領名「山神社除地」の高１．１７を除くとぴったり一致する。。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは国本村は国本で高は２１４．０７６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田淵村は田淵で２か所ありこの２か所の高の合計は４９９．２０４でここの高に非常に近い。「明治４年改増」の高０．１を除くとぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは川崎村は川崎村２か所ありこの２か所の高の合計は６６．６９７でここの高に非常に近い。「明治４年改増」の高０．３２１を除くとぴったり一致する。】