一高弐百五拾五石九斗三升八合　《場所：堀之内村》
一高弐百五拾九石三斗七合　　　《場所：大戸村》
一高百三拾七石七斗八升　　　　《場所：佐野村》
一高弐拾五石九斗　　　　　　　《場所：郷渡村》
一高九拾壱石三斗四升　　　　　《場所：市野々村》
一高九拾九石壱斗壱升三合　　　《場所：市野川村》
一高弐百弐拾七石四斗三升三合　《場所：杉戸村》
一高百四拾四石弐斗四升六合　　《場所：中倉村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは堀之内村は堀之内で高は２５５．９３８ここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大戸村は大戸で２か所ありこの２か所の高の合計は２５９．３０７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは佐野村は佐野で高は１３７．７８０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは郷渡村は郷渡で高は２５．９００でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは市野々村は市野々で３か所あるが、ここは旧領名曲淵鉚三郎の部分(千葉県勝浦市)で高は７５．３４０でここの高と違う。他の２か所の市野々は後に出てき千葉県岬町の部分である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは市野川村は市野川で４か所あるがここの市野川は千葉県勝浦市(市町村コード12218)の３か所でこの３か所の高の合計は９９．１１３でここの高にぴったり一致する。残り１か所の市野川は千葉県大多喜町(市町村コード12441)で後に出てくる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは杉戸村は杉戸で高は２２７．４３３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中倉村は中倉で高は１４４．２４６でここの高にぴったり一致する。】