一高五百弐拾八石九斗五升三合三勺　《場所：松部村》
一高四百弐拾壱石七斗六升七合四勺　《場所：鵜原村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：上野》》
一高六拾六石弐升九合五勺　　　　　《場所：台宿村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：上野》》
一高百五拾九石五斗弐升弐合四勺　　《場所：名木村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：上野》》
一高百九拾三石壱斗六升七合六勺　　《場所：中里村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：上野》》
一高百弐石五斗壱升七合五勺　　　　《場所：宮田村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：上野》》
一高弐百拾四石八斗壱升八合弐勺　　《場所：中島村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：上野》》
一高六拾九石九斗三升四合三勺　　　《場所：法花村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは松部村は松部で２か所あり、このうち｢明治４年改減｣の高(１０．０００)を除いた残りの高は５２８．９５３３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鵜原村は鵜原で２か所あり、このうち｢明治４年改減｣の高(１５．０００)を除いた残りの高は４２１．７６７４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは台宿村は台宿で高は６６．０２９５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは名木村は名木で高は１５９．５２２４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中里村は中里で高は１９３．１６７６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは宮田村は宮田で２か所ありこのうち旧領名岩槻藩分が１０２．５１７５でここの高にぴったり一致する。他に高１２．０００の旧領名香取神社除地がある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中島村は中島で高は２１４．８１８２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは法花村は法華で高は６９．９３４３でここの高にぴったり一致する。なお角川日本地名大辞典の千葉県勝浦市の法花村(近世)の項に『「天保郷帳」では上野法花村と見える』とありここの表記と違う。】