 　　　　　　　　　《割書：《場所：上野》》
一高百拾弐石八斗九升弐合五勺　　　《場所：荒川村》
 　　　　　　　　　《割書：《場所：上野》》
一高百三拾六石壱斗八升三合七勺　　《場所：山田村》
 　　　　　　　　　《割書：《場所：上野》》
一高八拾三石三斗八升四合八勺　　　《場所：小羽戸村》
 　　　　　　　　　《割書：《場所：上野》》
一高四百四拾七石五斗四升壱合三勺　《場所：大楠村》
一高百拾八石七合壱勺　　　　　　　《場所：芳賀村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：芳賀村》枝郷》
一高八拾石壱斗七升三合三勺　　　　《場所：白井久保村》
一高百四拾五石八斗八升五合六勺　　《場所：新戸村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：新戸村》枝郷》
一高百六拾九石弐斗六升三合　　　　《場所：宿戸村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは荒川村は荒川で高は１１２．８９２５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山田村は山田で９か所あるがここは旧領名岩槻藩の部分で高は１３６．１８３７でここの高とぴったり一致する。残りの８か所は以前にすでに出てきている千葉県大原町の方。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小羽戸村は小羽戸で高は８３．３８４８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大楠村は大楠で高は３６９．３６５３でここの高と合わない。角川日本地名大辞典の千葉県勝浦市の大楠村(近世)の項によると『なお「旧高旧領」では岩槻藩領369石余のみが記載され，久留里藩領78石余が欠落していると考えられる。』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは芳賀村は芳賀で高は１１８．００７１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは白井久保村は白井久保で高は８０．１７３３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは新戸村は新戸で高は１４５．８８５６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは宿戸村は宿戸で高は１６９．２６３でここの高にぴったり一致する。】