　　　　　　　　　《割書：　　　《場所：筒森村》枝郷》
一高八拾四石九斗九升四合八勺　《場所：大田代村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：筒森村》枝郷》
一高九拾五石九斗七升弐合　　　　《場所：小田代村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：筒森村》枝郷》
一高七拾九石五斗弐合五勺　　　　《場所：面白村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：筒森村》枝郷》
一高百六石三斗三升五合七勺　　　《場所：小沢又村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：筒森村》枝郷》
一高八拾壱五斗弐升壱合七勺　　　《場所：粟又村》
一高百弐拾七石六斗八升壱合九勺　《場所：葛藤村》
一高七百四拾七石五斗九升　　　　《場所：榎沢村》
一高三百四拾石四斗三升七合　　　《場所：市野々村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大田代村は大田代で高は８４．９９４８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小田代村は小田代で高は９５．９７２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは面白村は面白で高は７９．５０２５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小沢又村は小沢又で高は１０６．３３５７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは粟又村は粟又で高は８１．５２１７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは葛藤村は葛藤で２か所あり「明治４年改増」の高０．００１の部分を除くと高は１２７．６８１９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは榎沢村は榎沢で高は７４７．５９０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは市野々村は市野々で３か所あるが、このうち旧領名岡部中務、善福寺領の２か所(千葉県岬町)がここに該当し２か所の高の合計は３４０．４３７でここの高にぴったり一致する。もう１か所の市野々は千葉県勝浦市で以前すでに出てきている。その時の表記は市埜々村。】