一高百三拾石七斗七升　　　　　　《場所：柿和田村》
一高弐百八拾三石弐斗八升四合　　《場所：三俣村》
一高百四拾七石五斗壱升六合　　　《場所：黒原村》
一高百拾七石七斗七升　　　　　　《場所：札森村》
一高三百七拾弐石三斗六升壱合　　《場所：森宮村》
一高千百拾壱石弐斗四升　　　　　《場所：須ヶ谷村》
一高五百七拾壱四斗八升三合六勺　《場所：深谷村》
一高八百石六斗弐升弐合　　　　　《場所：桑田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは柿和田村は柿和田で高は１３０．７７０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは三俣村は三俣で高は２８３．２８４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは黒原村は黒原で高は１４７．５１６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは札森村は札森で高は１１７．７７０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは森宮村は森宮で２か所ありこの２か所の高の合計は３７２．３６１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは須ヶ谷村は須賀谷で４か所ありこの４か所の高の合計は１１１１．２４０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは深谷村は深谷で６か所ありこの６か所の高の合計は５７１．４８３６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは桑田村は桑田で高は８００．６２２でここの高にぴったり一致する。】