一高九百三拾四石五斗四升六合　　《場所：作田村》
一高六百拾石四斗七升七合　　　　《場所：国府台村》
一高三拾石三斗五升　　　　　　　《場所：小刈谷村》
一高百六拾壱石弐斗八升四合　　　《場所：大森村》
一高三百五拾九石弐斗八升弐合　　《場所：浜行川村》
一高四拾三石弐斗九升八合　　　　《場所：大沢村》
一高四百七拾八石弐升六合　　　　《場所：行川村》
一高百九拾九石六斗四升弐合六勺　《場所：川津村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは作田村は作田で６か所ありこの６か所の高の合計は９３４．５４６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは国府台村は国府台で４か所ありこの４か所の高の合計は６１０．４７６５でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小刈谷村は小苅谷で５か所ありこの５か所の高の合計は３０．３５０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大森村は大森で２か所ありこの２か所の高の合計は１６１．２８２５でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは浜行川村は浜行川で高は３５９．２８２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大沢村は大沢で高は４３．２９８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは行川村は行川で２か所ありこの２か所の高の合計は４７８．０２６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは川津村は川津で２か所あるが、このうち「明治４年改減:高８７．２２９」を除いた高は１９９．６４２６でここの高にぴったり一致する。】