一高弐百九拾七石五斗六升九合　　　《場所：小生田村》
一高三百七石七升弐合　　　　　　　《場所：地引村》
一高弐百四拾七石七斗壱升七合五勺　《場所：給田村》
一高弐百拾四石九斗七合　　　　　　《場所：西湖村》
一高百七拾石九斗五升七合　　　　　《場所：長井村》
一高百六拾石九斗八升六合五勺　　　《場所：久原村》
一高五百七拾弐石四斗四升弐合　　　《場所：水沼村》
一高弐百弐拾石弐斗弐升弐合　　　　《場所：今泉村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小生田村は小生田で２か所ありこの２か所の高の合計は２９７．５６９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは地引村は地引で２か所ありこの２か所の高の合計は３０６・９７２でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは給田村は給田で高は２４７．７１７５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは西湖村は西湖で２か所ありこの２か所の高の合計は２１４．９０７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長井村は長井で高は１７０．７８７でここの高にほぼぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは久原村は久原で２か所ありこの２か所の高の合計は１６０．９８６５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは水沼村は水沼で４か所ありこの４か所の高の合計は５７２．４４４７でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは今泉村は今泉で高は２２０．３４１でここの高にほとんどぴったり一致する。】