一高弐百五石七斗弐升　　　　　　《場所：本台村》
一高百拾弐石四斗三升　　　　　　《場所：森村》
一高百五石七斗八升五合　　　　　《場所：葛田村》
一高弐百壱石　　　　　　　　　　《場所：関原村》
一高百七拾四石六升五合　　　　　《場所：岩川村》
一高五百八拾石七斗弐升壱合弐勺　《場所：早野村》
一高四百三拾三石四斗壱升壱合　　《場所：上永吉村》
一高五百五拾三石八斗六合　　　　《場所：下永吉村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは本台村は本台で高は２０５．７２０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは森村は森で高は１１２．４３０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは葛田村は葛田で高は１０５．７８５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは関原村は関原で高は２０１．０００でここの高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは岩川村は岩川で２か所ありこの２か所の高の合計は１７４・６０５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは早野村は早野で３か所ありこのうち「明治４年改増:高３．９２７５」を除いた２か所の高の合計は５８４．６４６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上永吉村は上永吉で４か所ありこのうち「明治４年改増:高０．９１０５」を除いた３か所の高の合計は４３５．８９１でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下永吉村は下永吉で２か所ありこのうち「明治４年改増:高０．６１３」を除いた高は５５３．２０６でここの高に非常に近い。】