一高五百四拾六石七斗四升六合　《場所：七井戸村》
一高四百七拾四石四斗三升七合　《場所：南吉田村》
一高五拾七石壱斗九升七合九才　《場所：観音寺村》
一高八百三拾九石壱斗四升五勺　《場所：一ッ松村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：《場所：一ッ松村》之内》》
一高七百八石壱斗弐合　　　　　《場所：南九ヶ村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：《場所：一ッ松村》之内》》
一高四百六拾三石四斗七升五合　《場所：北四ヶ村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：《場所：一ッ松村》之内》》
一高弐百五拾九石九斗五升三勺　《場所：船頭給村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：《場所：一ッ松村》之内》》
一高四拾弐石六斗六合　　　　　《場所：新笈分》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは七井戸村は七井戸で５か所ありこの５か所の高の合計は５４６．００４でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは南吉田村は南吉田で高は４８５．５０４５でここの高にほとんど近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは観音寺村は観音寺で高は５７．１９７０９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは一ッ松村は一ツ松で８か所ありこの８か所の高の合計は８３７．０１５０でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは南九ヶ村は南九箇で３か所ありこの３か所の高の合計は６９１．６２９０１でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは北四ヶ村は北四箇で２か所ありこの２か所の高の合計は４６２．８６０でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは船頭給村は船頭給で６か所ありこのうち「明治４年改減:高１．１０７３」を除いた５か所の高の合計は３４９．３９７８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは新笈分は３か所ありこのこのうち旧領名松下錦次郎の高４２．６０６がぴったり一致する。】