一高百五拾四石三斗三升三合　　《場所：深沢村》
一高弐百八拾壱石五斗四升六合　《場所：高山村》
一高九百弐拾壱石六斗四升壱合　《場所：北高根村》
一高三百九拾九石六斗六升九合　《場所：天子丸村》
一高弐百八拾九石七斗八升　　　《場所：小泉村》
一高六百拾壱石九斗三升　　　　《場所：千町村》
一高百九拾八石四斗五升九合　　《場所：新小轡村》
一高三百三石五斗弐升七合　　　《場所：南日当村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは深沢村は深沢で高は１５４．３３３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高山村は高山で３か所ありこの３か所の高の合計は２８１．５４４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは北高根村は北高根で５か所ありこの５か所の高の合計は９２１．６４８でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは天子丸村は天子丸で高は３９９．６６９ここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小泉村は小泉で２か所ありこの２か所の高の合計は２８９．７８０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは千町村は千町で４か所ありこの４か所の高の合計は６３９．８２３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは新小轡村は新小轡で２か所ありこの２か所の高の合計は１９８．４５２でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは南日当村は南日当で高は２７５．８０３でここの高に近い。】