一高六百九拾七石五斗五升　　　　　　　　　《場所：高師村》
　　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：本郷村》｜《場所：下之原新田》》《割書：弐ヶ村》
一高弐千五百弐拾八石七斗四升四合八勺壱才　《場所：本郷村》
一高弐百六拾八石八斗七升六合三勺五才　　　《場所：水口村》
一高三百四拾石七升七合　　　　　　　　　　《場所：岩沼村》
一高弐百六拾石六斗四升五勺　　　　　　　　《場所：新笈村》
一高四百弐拾弐石五升弐合　　　　　　　　　《場所：山崎村》
一高七百三拾九石六斗七升四合　　　　　　　《場所：国府関村》
一高弐百七拾石四升九合　　　　　　　　　　《場所：鷲巣村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高師村は高師で３か所ありこの３か所の高の合計は６９７．５５０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは本郷村は本郷で７か所ある。このうち「明治４年改増:高７３．２１５８９」を除いた６か所の高の合計は２５３７．５０２１１でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは水口村は水口で３か所ありこの３か所の高の合計は２６８．８８１９５でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは岩沼村は岩沼で２か所ありこの２か所の高の合計は１２４．０７７でここの高と大きく違う。角川日本地名大辞典の千葉県長生村の岩沼村(近世)の項の記載でも『「天保郷帳」340石余，「旧高旧領」124石余。』とここの高と同じように違っている。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは新笈村は新笈で３か所ある。このうち「明治４年改減:高４．１８３１１」を除いた２か所の高の合計は２５５．０４４１１でここの高に近い。旧高旧領にはこの他に新笈分という３か所(高合計５５．４７８７８)がある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山崎村は山崎で高は４２２．５２０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは国府関村は国府関で２か所ありこの２か所の高の合計は７３９．６７４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鷲巣村は鷲巣で３か所ありこの３か所の高の合計は２７０．０４９でここの高にぴったり一致する。】