一高四拾八石八斗三升弐勺七才　　《場所：柿餅村》
一高四百八拾七石三斗九升八勺　　《場所：西野村》
一高弐百四拾四石六斗五合弐勺　　《場所：不動堂村》
一高百拾弐石五斗弐升三合四勺　　《場所：貝塚村》
一高百九拾八石七斗八升七合七勺　《場所：藤野下村》
一高百四拾七石六斗七升　　　　　《場所：大沼村》
一高六拾三石三斗七升壱合　　　　《場所：関下村》
一高百四拾四石八升九合　　　　　《場所：荒生村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは柿餅村は柿餅で３か所ありこの３か所の高の合計は４９．２５２でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは西野村は西野で高は４８７．３９２８でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは不動堂村は不動堂で高は２４４．６０５２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは貝塚村は貝塚で２か所ありこの２か所の高の合計は１１２．５２３４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは藤野下村は藤下で高は１９８．７９１７２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大沼村は大沼で高は１４７．６７０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは関下村は関下で高は６３．３７１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは荒生村は荒生で高は１４４．４９０でここの高に非常に近い。】