一高六百三拾四石壱斗五升五合　　　《場所：土気町》
一高弐拾六石弐斗八升八合　　　　　《場所：南白幡村》
一高五拾四石五斗弐升弐合　　　　　《場所：北白幡村》
一高弐百七石九斗四升八合五勺　　　《場所：木崎村》
一高三百九拾弐石八斗壱升五合五勺　《場所：萱野村》
一高三百三拾弐石六斗六升五合　　　《場所：九十根村》
一高弐百拾弐石五升九合　　　　　　《場所：経田村》
一高百六拾石八升六合　　　　　　　《場所：仏島村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは土気町は土気で高は６３４．１５５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは南白幡村は南白幡で２か所ありこの２か所の高の合計は１４１．３２６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは北白幡村は北白幡で高は２７．０８０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは木崎村は木崎で４か所ある。このうち「明治４年改増:高１．６５７」を除いた３か所の高の合計は２０７．７４８５でここの高とは斗の位だけ違う。旧高旧領にデータの打ち間違いがあるかもしれない。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは萱野村は萱野で２か所ありこの２か所の高の合計は３９１．５１９でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは九十根村は九十根で２か所ありこの２か所の高の合計は３３２．６６５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは経田村は経田で３か所ありこの３か所の高の合計は２１２．２０７でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは仏島村は仏島で３か所ある。このうち旧領名「酒井隼之助」と「鶴牧藩」の２か所がここに相当しこの２か所の高の合計は１６０．０８６でここの高にぴったり一致する。他の１か所は後に出てくる仏島村に相当する。】