一高百三拾九石五斗五升弐合　　《場所：植草村》
一高百拾弐石五斗八升八合　　　《場所：酒蔵村》
一高百四拾弐石七斗五升九合　　《場所：雨坪村》
一高六百弐拾六石九斗五升壱合　《場所：道庭村》
一高千百拾七石九升弐合七勺　　《場所：家子村》
一高三百三拾石四斗壱升五合　　《場所：布田村》
一高三百五拾六石六斗六升八合　《場所：極楽寺村》
一高三百壱石七斗八升七合　　　《場所：大豆谷村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは植草村は植草で高は１３９．５５２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは酒蔵村は酒蔵で高は１１３．５２５でここの高と少し違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは雨坪村は雨坪で高は１４２．７６９でここの高とほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは道庭村は道庭で４か所ある。このうち「明治２年改増:高０．１１１６」を除いた３か所の高の合計は８０６．９５１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは家子村は家ノ子で２か所ありこの２か所の高の合計は１１１７．０９２７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは布田村は布田(上布田)２か所と布田(下布田)２か所がありこの４か所の高の合計は３３９．７９５５でここの高に近い。角川日本地名大辞典の千葉県東金市の布田村(近世)の項によると『江戸末期に上布田村・下布田村に分村』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは極楽寺村は極楽寺で２か所ありこの２か所の高の合計は３６６．６７３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大豆谷村は大豆谷で３か所ある。このうち「明治４年改増:高０．３３５」を除いた２か所の高の合計は３０１．７８７でここの高にぴったり一致する。】)