一高八百九拾弐石三斗四升四合　　　　　《場所：駒込村》
一高弐拾壱石弐斗壱升七合　　　　　　　《場所：赤萩村新田》
一高弐百弐拾壱石四斗　　　　　　　　　《場所：餅木村》
一高弐百八拾四石壱斗七合　　　　　　　《場所：北吉田村》
一高百六石六斗壱合　　　　　　　　　　《場所：粟生野新田》
一高百九拾三石四斗三升七合四勺　　　　《場所：上大和田村》
一高四百八拾三石五斗九升三合五勺　　　《場所：下大和田村》
一高弐百三拾八石五斗三升九合六勺五才　《場所：越智村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは駒込村は駒込で４か所ありこの４か所の高の合計は８９２．３４３でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは赤萩村新田の高は２１．２１７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは餅木村は餅木で２か所ありこの２か所の高の合計は２２２．５８０でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは北吉田村は北吉田で２か所ありこの２か所の高の合計は２８４．１０７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは粟生野新田の高は１０６．６０１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上大和田村は上大和田で高は１９３．４３７５でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下大和田村は下大和田で高は４８３．５９３５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは越智村は越智で高は２３８．５３８６５でここの高にほとんどぴったり一致する。】