一高八百七拾三石八升七合　　　《場所：木原村》
一高百五拾弐石三斗四升四合　　《場所：稲葉村》
一高六百五拾壱石六斗三升五合　《場所：菱田村》
一高五百石八斗三升四合　　　　《場所：山室村》
　　　　　　　　　《割書：坂田》
一高七拾四石九斗弐升壱合五勺　《場所：取立村》
　　　　　　　　　《割書：坂田》
一高百五拾六石弐斗六升　　　　《場所：曽根合村》
　　　　　　　　　《割書：坂田》
一高四百三拾九石壱斗九升　　　《場所：於幾村》
一高三百三拾石三斗三升　　　　《場所：横柴村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは木原村は木原で３か所ありこの３か所の高の合計は８７３．０８７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは稲葉村は稲葉で高は１５２．３４４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは菱田村は菱田で６か所ありこの６か所の高の合計は６５１．６３５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山室村は山室で５か所ありこの５か所の高の合計は５０１．１８１６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは取立村は坂田取立で高は７４．９２１でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは曽根合村は坂田曾根合で２か所ありこの２か所の高の合計は１５６．２６０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは於幾村は坂田於幾で高は４３９．１９０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは横柴村は横芝で３か所ありこの３か所の高の合計は３４８．４５５でここの高と少し違う。】