一高九百七拾六石五斗壱升三合七勺四才　《場所：大台村》
一高千五拾四石八斗九升六合弐勺九才　　《場所：本須賀村》
一高六百三拾三石四斗七升九合　　　　　《場所：山田村》
一高六百八拾弐石弐斗四升三合　　　　　《場所：津辺村》
一高弐百六拾五石五斗六升壱合弐勺　　　《場所：下大蔵村》
一高千六拾九石七斗六升七合　　　　　　《場所：岩山村》
一高弐拾八石五斗六升壱合　　　　　　　《場所：岩山村新田》
一高三百九拾三石七斗壱升六合　　　　　《場所：金尾村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大台村は大台で５か所ありこの５か所の高の合計は９７６．４７４でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは本須賀村は本須賀で６か所ありこの６か所の高の合計は１０８３．８８０９９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山田村は山田で５か所ありこの５か所の高の合計は６３３．４７９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは津辺村は津辺で２か所ありこの２か所の高の合計は６８２．２４３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下大蔵村は下大蔵で３か所ありこの３か所の高の合計は２６５．５６１２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは岩山村は岩山で３か所ありこの３か所の高の合計は７９８．３２８でここの高と違う。次の岩山村新田３か所の高も加えると、１０９８．３２８で、天保郷帳の岩山村と岩山村新田の高を合わせたものとぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは岩山村新田は３か所ありこの３か所の高の合計は３００．０００でここの高と合わない。岩山村と岩山村新田をまとめた高て比較すると両者はぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは金尾村は金尾で４か所ありこの４か所の高の合計は３９３．７０３５でここの高に非常に近い。】