一高七百石　　　　　　　　　　《場所：白升村》
一高四百七拾九石五斗八升四合　《場所：木戸村》
一高千五百九拾五石六斗　　　　《場所：上横地村》
一高弐百五拾七石五斗九升四合　《場所：下横地村》
一高百九拾四石八升八勺　　　　《場所：谷津村》
一高四百三石弐斗五升六合　　　《場所：木戸台村》
一高三百九拾弐石五斗　　　　　《場所：鳥喰上村》
一高四百弐拾三石五斗　　　　　《場所：鳥喰下村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは白升村は白升で高は７００．０００でここの高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは木戸村は木戸で２か所ありこの２か所の高の合計は４７９．５８４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上横地村は上横地で２か所ありこの２か所の高の合計は１５９５．６００でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下横地村は下横地で３か所ありこの３か所の高の合計は２５７．５９４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは谷津村は谷津で４か所ありこの４か所の高の合計は１９３．０９０でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは木戸台村は木戸台で３か所ありこの３か所の高の合計は４０３．２５３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鳥喰上村は鳥食上で２か所ありこの２か所の高の合計は３４９．７８０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鳥喰下村は鳥食下で２か所ありこの２か所の高の合計は４６６．２２０でここの高と違う。】