一高四百九拾七石五斗七升三合六勺六才　《場所：中台村》
一高四百四拾四石五斗八升九合　　　　　《場所：下武射村》
一高百九拾八石七斗九升九合　　　　　　《場所：東加茂村》
一高弐百八拾七石三斗六升九合　　　　　《場所：西加茂村》
一高三百九石壱斗八合　　　　　　　　　《場所：栗山村》
一高七拾八石三斗三升弐合　　　　　　　《場所：栗山村新田》
一高五百四拾弐石六斗四升七合六勺　　　《場所：新井田村》
一高五百四拾六石　　　　　　　　　　　《場所：求名村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中台村は中台で５か所ある。「明治４年改増:高０．９９２」を除いた４か所の高の合計は５６６．１２１２９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下武射村は下武射で５か所ありこの５か所の高の合計は４４４．５８９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは東加茂村は東加茂で高は１９８．７３７でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは西加茂村は西加茂で３か所ある。「明治４年改増:高０．０５７」を除いた２か所の高の合計は２８７．３６９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは栗山村は栗山で２か所ありこの２か所の高の合計は２９４．１１３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは栗山村新田の高は１００．０００でここの高と違う。栗山村と栗山村新田をまとめて高を計算すると天保郷帳では３８４．１１３、旧高旧領では３８７．４４０でほぼ近い高になる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは新井田村は新井田で５か所ありこの５か所の高の合計は５５１．６５５６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは求名村は求名で４か所ありこの４か所の高の合計は５４６．０００でここの高に一致する。】