一高弐百五拾弐石五斗　　　　　　　　《場所：下之郷村》
一高百七拾四石弐斗八升七合　　　　　《場所：島戸村》
一高千五百四拾六石四斗三升九合五勺　《場所：八田村》
一高八百弐拾四石三斗九升三合　　　　《場所：小池村》
一高弐百拾四石三斗五升　　　　　　　《場所：真行寺村》
一高三百弐拾五石五斗六升弐合　　　　《場所：殿辺田村》
一高四百四拾四石四斗七合　　　　　　《場所：田越村》
一高三百八拾六石九斗九升六合三勺　　《場所：寺崎村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下之郷村は下之郷で高は２５２．５００でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは島戸村は島戸で２か所ありこの２か所の高の合計は１７４．２８７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは八田村は八田で１０か所ありこの１０か所の高の合計は１５４６．４３９５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小池村は小池で高は８２４．３９３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは真行寺村は真行寺で高は２１４．３５０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは殿辺田村は殿辺田で高は３２５．５６２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田越村は田越で３か所ありこの３か所の高の合計は４４０．４０７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは寺崎村は寺崎で３か所ありこの３か所の高の合計は３８６．９９６３でここの高にぴったり一致する。】