一高七百拾四石三斗八升　　　　《場所：戸田村》
一高三百七拾七石六斗三升弐合　《場所：板川村》
一高百六拾三石弐斗四升壱合　　《場所：板中新田》
　　　　　　　　　《割書：《場所：埴谷村》枝郷》
一高四拾四石弐斗五升九合　　　《場所：実門村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：埴谷村》枝郷》
一高百七拾八石壱斗四升弐合　　《場所：沖渡村》
一高八百八拾九石九升三合　　　《場所：埴谷村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：植谷村》枝郷》
一高三百石七斗五升六合　　　　《場所：横田村》
一高拾壱石五斗弐升八合　　　　《場所：横谷村新田》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは戸田村は戸田で３か所ありこの３か所の高の合計は７１４．３８０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは板川村は板川で４か所ありこの４か所の高の合計は３００．１４２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは板中新田の高は７７．４９０でここの高と違う。角川日本地名大辞典の千葉県山武町の板中新田(近世)の項に『「旧高旧領」では村高77石余で旗本青山氏領と見えるが，これは板川村の記載を誤写したものと考えられ疑問。』とある。これを板川村の高とみなすと、前項の板川村の旧高旧領の高の合計は３７７．６３２となり天保郷帳の板川村の高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは実門村は実門で２か所ありこの２か所の高の合計は４４．２５９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは沖渡村は沖渡で２か所ありこの２か所の高の合計は１７８．１４２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは埴谷村は埴谷で３か所ありこの３か所の高の合計は８８９．０９３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは横田村は横田で２か所ありこの２か所の高の合計は３００．７５６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは横谷村新田の高は１１．５２８でここの高にぴったり一致する。】