一高弐百拾四石九斗壱升六合七勺　　《場所：矢部村》
一高弐百五拾石　　　　　　　　　　《場所：大木村》
一高七百四拾弐石三斗八升八合壱勺　《場所：借毛本郷村》
一高三百七拾五石七斗三升　　　　　《場所：小借毛村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：小借毛村》枝郷》
一高百八石六斗三升六合　　　　　　《場所：馬渡村》
一高八斗八升六合　　　　　　　　　《場所：平野新田》
　小以高五万四千六百弐拾五石四斗壱升六合四勺七才
　　　　　　　　　　　　　　　武射郡百弐拾九箇村
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは矢部村は矢部で２か所ありこの２か所の高の合計は２１４．９０７７でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大木村は大木で高は２５０．０００でここの高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは借毛本郷村は借毛本郷で５か所ありこの５か所の高の合計は７４２．３８８１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小借毛村は小借毛で３か所ありこの３か所の高の合計は３８６．１２３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは馬渡村は馬渡で２か所ありこの２か所の高の合計は９７．５３７でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは平野新田の高は７．８４２でここの高と違う。】