犀川の両岸にある平井・長井という両村では、同日に山が両方から崩落し、岩石が犀川を塞いだ。人家や樹木も崩落した土の上にあり、大きな土手を築いたような形になって、幅八町程もあり、自然の山を現したかのようになっている。川下へは水が一滴も流れず、川上は湖水のように数か村が水の下になった。幅は六七町または十四五町、長さは五六里半で、水が溜まって二十四日から十日余りになるが、まだ水は引かない。崩落した場所は、これまでの平水位より大凡八九十間も高い所で、追々水が溜まり、まだ三十間余りも水位が上がっている。この頃晴天続きのせいか、犀川の水が減り、右の広場に溜まった水の水位が昼夜に二三尺位ずつ下がっているとのこと。この上大雨でもあれば格別だが、そうでなければ二三十日経たなければ流れ落ちないであろうとのこと。ところが川下の村々では、一時に決壊して村が無くなってしまうと、食物を携えて山上へ逃げ登ったり、或いは一村残らず他所へ逃げ去ったりと騒然としているという風聞につき、見分の者を差し遣わして水上の様子を確認させたところ、当時の状況では容易に決壊する様子はなく、たとえ水が漏れても銚子口のように流れ落ちるであろうとのことである。

松代城下町の潰家は二分通りあるとのことだが、場所により強弱がある。領分全体では夥しい潰家・死人で、これまでの届け出分で二千余人。右の山中郷の分はまだ分からないが、凡そ一万人程の死者があるであろうと、同藩の者の噂である。

善光寺は、この時開帳回向中につき諸国から参詣者が夥しく来ており、同夜の地震で俄かに揺れたため逃げ出す者が足の踏み場もなく歩行する間もなく、押し潰されて十人の家族なら六七人が死亡、または一家残らず死亡もあり、死人の山を築いたとのこと。その上三四か所から出火し、烈風で焼き払われ、町屋は九分通り消失した。本堂・山門・本坊は残ったものの、その他は残らず類焼し、前代未聞の大変事である。追々聞くところでは、寺領八千人の人別のうち三千人余が死亡、その外は道中筋でも同様に死んだ者が何千人という事は分からないとのこと。また参詣者は大凡二千人が死亡した。

坂山領城下並びに上田領稲荷山村は、右の善光寺同様地震の上出火につき、右の地の者はもちろん宿泊の道者が夥しく死亡した。その外、水内・更級両郡の内の北国