一　私の領地である信州松代について、先達て御届け申し上げました通り、更科郡山平林村の内にある岩倉山が崩落し、犀川へ押し流されて二ヶ所で堰き止められ、追々数十丈もの高さまで水が溜まっていたところ、一両日前から水が溜まってはいたものの、下の方から堰き止められた場所へ水が乗り、末端で二丈余りもあったところが俄かに押し破られて見えたのが、同十三日夕方七ツ時過ぎのことでした。右の山の方で大きく鳴動し、引き続いて瀬鳴りの音のように聞こえたところ、一時に激流となった水が右の川筋へ押し出し、たちまち左右の古い堤防を押し切り、或いは乗り越えて防ぎ方も届かない旨を川方役人共から追々注進してきたところ、間もなく川中島の数ヶ村一帯に水が押し寄せ、千曲川へ流れ込んで逆流し、既に居城の際まで水が多く押し上げました。暮れ時頃から夜九ツ時頃までに千曲川の平水から二丈ほど水位が上がり、川中島はもちろん高井郡・水内郡の内の川沿いの村々が水中となり、瀬筋が立つように見える箇所も数ヶ所ありました。作物が泥をかぶったのはもちろん、押し壊された所も夥しくあるでしょうが、見極めるのは困難で、夜半過ぎに及んで瀬の水丈も立つような様子でしたが、暁に及んで次第に引き水となりました。兼ねてから村方の者共に水防の手当てを申し付けておりましたが…