【右】
用いるべきである。しかしながら茄子の生漬けなどは決して食べてはならない。

エビ、カニ、シャコ、牡蠣、すべての貝類などは、たとえ新鮮なものであっても、まずは食べるべきではない。

未熟および腐敗した果実は一切食べてはならない。

黴を生じ、または腐敗した野菜も食べてはならない。

米飯の酸っぱくなったものは人々が気にしないと言うけれども、そうではないので決して食べてはならない。また芯のあるものも食べてはならない。

腐敗した酒、酢および醤油などは必ず用いてはならない。すべて食物は十分に注意して清潔にすべきである。その黴を生じ悪臭を発した

【左】
ものなどは何の品物によらず決して食べるべきではない。

飲み水は最も大切なものであって、その清潔なものと不潔なものとは月とすっぽんほどの差があることは、空気の清潔と不潔との利害と少しも異ならないものである。それゆえに河水・井水の別なく、一度砂濾しするかそうでなければ煮沸した後でなければ決して飲んではならない。ただし井水を用いる者はその近くに溝渠、下水、便所、塵芥場などの不潔なものがある時は、その腐れ汁が土中に浸み込んで井戸に入るものであるから、くれぐれも注意しなければならない。

井戸は時々汲み干して十分に浚えて清めるべきである。また井戸の縁、釣瓶