【右】
○鶴鳴堂新版発売広告
○諸大家新発明　学術博覧会　毎月一冊ずつ出版、初編二編既刻、三編以下続々出版、一部定価金十銭、十部前金金八十銭、府外は郵税二銭宛

右は専ら先人未発の高論卓説を編纂することを主眼としているため、出典が確実で鮮明なもののみを精選して陳列し、真に学術博覧会の題号にふさわしいものとしたい。読者諸君の愛読をお願いする。また学識ある諸君子、博学の諸大家は、その研究発明の論説を秘することなく、この会場に出品して共に文化の発展に貢献していただきたい。

初編出品目次○武烈天皇御紀の誤謬○延喜帝の御失徳○作者の不敬○伯夷叔齊は諡号という説（附：孝子、孫、子と称する弁）○平将門叛反の原因並びに将門祟りをなすという弁（附：平貞盛の大悪無道）○源義経安宅関危難の虚説（附：義経の寛仁大度）○史類を読む心得○日本歴代帝号の読例○東照公の英人へ与えた通商免許の信牌（附：鎮国攘夷発令の原因）○一丁字○西人虞書信偽の論

二編出品目次○平仮名字体の誤謬○情死の起源（附：聖徳太子妃と共に斃れ給うの弁）○源実朝は公暁の仇に非ず（附：頼朝の血統を絶つ者は公暁なり）○清和天皇惟喬親王御位争いの虚談（附：紀名虎伴善雄の角觝）○一筆啓上の説○樊膾排闥の弁○いもりを惚れ薬とする大誤謬○悴の字義○稽古の濫用○山海の珍味○跋提河の考○倭は日本の総称に非ず○世界の六書体○浄瑠璃の濫觴（附：小野於通浄瑠璃十二段の序）○亀の説

【左】
附録
コレラ予防歌　はしがき

ああ憎むべきはコレラ病、ああ恐るべきはコレラ病と、千人が千人、万人が万人、皆これを憎み、これを恐れるのは、すでに遠くは安政戌午年の流行、近くは明治卯年の蔓延の実況を目撃した人々であることは、言わずして知ることができるが、中には頑固愚昧な者がいて、その身はもちろん、しばしば一家の者から近隣の者まで迷惑をかける者があることから、結局このような惨状を現出するに至ったものである。故に今、これらの人のために、その性質及び予防養生の要領を誰でも理解しやすく覚えやすいよう