【右丁】
大筒役の林久右衛門・臼杵久左衛門・若松甚太夫（臼杵久左衛門は病気のため同名弥右衛門が出席）が大書院に呼び出され、まず内々に以下のように申し渡された。昨年酉年以来、唐船が若松・白島沖に漂流してきたため、小倉・萩・当方で相談して追い払いを行ったが、その時は何事もなく帰帆したと見え、重ねて漂流することは止むであろうと上聞に達していた。今度上使として渡部外記殿が三領間に派遣され、御滞在の間に上意に任せて大筒で打ち払うよう命じられた。二十匁・三十匁玉を装填した大筒を持ち、鯨船と同様の小早船に乗り、日和・風向き等の良い時分に唐船に乗り寄せて大筒を撃ちかけるようにとの御下知である。その心得でいるように。もちろん三領ともに船数を少々差し出すようにとの御下知である。唐船から見透かされないようにすべき旨

【左丁】
である。もちろん完全に撃沈するというのでもなく、また脅しというのでもない。唐船の上回りを撃ち破り、もし唐人を撃ち殺してしまっても構わない旨が申し渡された。複雑な仰せ出しであるから、いずれもよく合点するようにと江戸から申し付けられた旨が詳細に申し渡されて済んだ。唐船打ち払いの御書出しを内密に拝見するよう申し付けられた。それでは右の仰せ出しの通り、鯨船にて小早船で大筒を撃つべきかとお尋ねがあり、林文右衛門が申し上げるには、どのような小舟でも務めることができます。数か年乗船して多浜へ門弟を召し連れて稽古に出かけた際の往来で、伝道丸の小舟で撃ったことがありますが、なるほどよく撃てました。しかし御用丸では随分と都合が