【右丁】
相勤めることができると存じ上げる旨、お受けを申し上げる。さて抱え大筒を撃つ人材を三人の方より書き出すようにとのことなので、即日御館にて抱え大筒を撃つ武士を書き出した。林文右衛門・同五太夫・若松甚太夫・同治平・臼杵弥右衛門・有田幸太夫・来島左平太・四宮助太夫・平野宅助・村上藤九郎、以上十人を書き付けて御老中がご覧になり、重ねて面々へ御用を申し付けられる由である。さて鯨船作りの小早舟では大筒は撃てないだろうということで、筒役の内には心もとなく思い、急にはお受けし難いと内々では申す者もいたため、同十九日に須崎にて御用丸の見分があった。この船に乗って大銃を撃つことはどの程度のものかと言う者もいたが、二月十五日の夜の打

【左丁】
払いを初めとして、終には船で撃ち付けない者も大体において相務めると思われる。
一同正月二十一日、筒役の武士十人、林文右衛門・同五太夫・若松甚太夫・同治平・臼杵弥右衛門・有田幸太夫・来島左平太・四宮助太夫・平野宅助・村上藤九郎が御館へ召し出され、御月番の郡平馬殿各々申し、御列座にて申し渡されたのは、昨年以来唐船漂流につき、今度上使として渡部外記殿を三領間にお差し下しになり、御下知をなされ打払いを申し付けられた。ことに三領四領出合いの儀につき、いずれも十分に励み相勤めるべき旨御意をなされた。その旨心得て、来る二十八日に若松表へ出向き、情を出して相務めるべきと申し渡され、華昨殿をはじめ諸役人が差し立てられた。