【右丁】
旨申し渡されて済み、お受け申し上げる。御目付頭衆・御無足頭衆が申し聞かせられたのは、大筒並びに玉薬その外入用の品々を見積もって申し出るようにとのことであった。即日、林文右衛門・臼杵弥右衛門・若松甚太夫の三人より書付をもって申し出た。

抱え大筒若松へ差し立てる分
一、御矢倉より抱え大筒が出る筒数は、わざと記さず口伝とする
一、林文右衛門預かり大筒五挺《内訳：百目玉筒二挺、三十目玉筒一挺》五十目玉筒二挺
一、臼杵久左衛門預かり大筒三挺《内訳：百目玉筒一挺、三十目玉筒一挺》五十目玉筒一挺　
一、若松甚太夫預かり大筒二挺　五十目玉筒一挺　三十目玉筒一挺
一、有田幸太夫預かり大筒一挺　三十目玉筒一挺

【左丁】
一、御傍筒中稽古のため預かり大筒二挺　五十目玉筒・三十目玉筒
《注記：この御傍筒預かり筒は林文右衛門預かり筒の内、この二年以前に御矢倉へ納めた筒である。文右衛門預かり筒本来は八挺である。村上伊右衛門譲りの大筒である》

右の大筒を御館へ差し出し、玉薬・火縄の欠けた数を頭取三人より書き出す。玉竿・がり矢・早合は林文右衛門方より手本を拵えて差し出す。すなわち小作事にて急に出来上がる。大筒不足につき御家中より御借りになった大筒は
一、黒田介作殿より出る抱え大筒二挺　五十目玉筒一挺・三十目玉筒一挺
一、野村太郎兵衛殿抱え大筒一挺
一、吉田式部殿抱え大筒一挺
一、大音六左衛門殿抱え大筒