【右丁】
天野与左衛門・丹安左衛門、御船手頭松本主殿・松本《見せ消ち：重右衛門｜市郎右衛門》・宮本伝太夫、浦奉行沢木藤右衛門・大塩治兵衛、筒役頭取林文右衛門・臼杵弥右衛門・若松甚太夫、右の面々へ唐船打ち払いの御下知、御手当について詳細に仰せ渡された。御船数大小の船・浦舟・御手加子・浦水主の人数積もり・船数の御積もりがある。第一に大筒にて打ち払う様子を仰せ渡され、また打ち方の次第を詳しくお聞きになりたい由、ひとえに御手当・船合わせが相済み、式部殿が打ち方の儀について詳細に御自分で御書付をなされ、お取り扱いになった。これまた大筒打ちへ船一領につき四、五艘程出すようにとの御書出しを仰せ出されたことにより、小早船五艘乗りの御筒役十人に最初に仰せ付けられた。

【左丁】
この外に御用心のためにまた十人御手当をなされ、ありがたく存じる間、三人の門弟の内より書き出すようにと仰せ付けられ、名付けて差し出したところ、則ち左の人数である。
一、同二十六日、御館において御月番平馬殿より仰せ渡された。抱え大筒打ち：神田新作・西川惣左衛門・嶋井勘兵衛・岡本三太夫・同丑太夫・小方彦七・長谷川貞八・藤野久八・草葉卯之介・高鍋又太郎
　以上十人、最初に仰せ付けられた筒役と一同に来る二十八日に若松へ罷り越すようにと仰せ渡されたこと《内訳：これまで御筒役の役儀ではなかったが、この節仰せ付けられた｜右いずれもし申なしに然る左仕居候士也》
一、御筒役頭取三人方より御願い置かれたのは、この度大切の場所の儀にございますので、大筒を打つ者を手伝いに仰せ付けていただくようにとの御願いである。願い通りに仰せ付けられ、大筒手伝い御側筒畑九兵衛親