【右丁】
　唐船打ち払い頭取御役人を小倉へ入れ込ませるのが良いのではないかということを申し上げた。治兵衛は小倉追い払いの趣旨を聞き取り、若松へ帰って美作殿へその旨を申し伝えた。二月七日、喜多村弥次兵衛、久野善右衛門が小倉へ参った。同日、宮本傳太夫は唐船打ち払いの船に乗って小倉へ回った。これは外記殿が近日小倉江へ御着船されるということで、右の三人は打ち払い頭取のため出向いた。大橋下に船宿し、翌日若松屋三右衛門方へ旅宿した《割書：三右衛門は筑前守の宿（泊まり所）》。
一 鉄砲の火薬が大量に若松へ参り込んだため、火事用心として若松中の島へ木屋を建て、火薬を入れ置いた。林文右衛門、若松甚太夫、臼杵弥右衛門の三人がこれを支配した。然るに大筒打方の火薬もこの木屋へ入れ、番人として

【左丁】
　足軽が詰めた。
一 上使渡部外記殿が二月十一日小倉へ御着岸され、大橋の向かいに御旅宿された。御陸目付高倉弥三郎殿、岡田源七郎殿もその近所へ御旅宿された。小倉の御馳走の諸役人が大勢見受けられ、所々の番所が美々しく、火消役が行列で回った。近国からの御付使者が船宿、陸宿に大分見受けられた。同日、美作殿も小倉江へ御出でになり、来島治兵衛も参った。美作殿は同夕戸畑へ御引き取りになり、治兵衛は右の頭取三人に加わって外記殿へ付き従った。
一 同十二日、美作殿の旅宿へ林文右衛門、若松甚太夫、臼杵弥右衛門を召し寄せて仰せ聞かされた。小倉三領で仰せ談じられたのは唐船について