【右丁】
なされているので、確実に参り込んで居ると申し上げた。そこで最初からの十人の筒役（大砲役）は、林文右衛門・同五太夫・若松甚太夫・同次平・臼杵弥右衛門・有田幸太夫・来島左平太・四宮助太夫・平野宅助・村上藤九郎で、戸畑から上陸して早々に陸路から小倉へ密かに入り込むべきである。できるだけ秘密に行くことであるが、一両人ごとに鑓を一本ずつ持たせ、若松屋三右衛門方へ参るようにとの指示が来たので、早々に荷船から上がり、戸畑から小倉へ陸路で向かった。最初に仰せ付けられた右の十人は鑓五、六本を持たせて小倉へ向かい、同日未の時過ぎに大橋の脇の若松屋三右衛門方へ到着した。《割書：若松屋は筑前宿、来島治兵衛宅が定宿》喜多村弥治兵衛・久野善右衛門の指図で上下ともども旅籠を仰せ付けられた。筒役等が小倉へ入り込むと、喜多村弥治兵衛・久野善右衛門

【左丁】
は自分の乗船で船宿を大橋の下に泊めた。
一 外記殿が打ち払いを急がれているが、右の荷船に積み込んでいる大筒並びに諸道具が小倉へ回らないため、喜多村弥次兵衛・久野善右衛門から度々若松へ三好甚左衛門方へ申し来る。しかし日和が悪く、十四日まで若松簀口に泊船している。これにより十四日夜、喜多村・久野の指図で林五太夫・若松治平・平野宅助が今夜中に若松へ赴き、三好甚左衛門方へ申し談じ、今夜中に小倉へ諸道具を人夫に持参させるようにと申し付けられた。そこで三人は若松へ赴き、三好甚左衛門方で面談して申し伝えた。甚左衛門の申すには、あまりに御道具が延引しているので、吉田八太夫と申し談じ、今晩八時頃十八丁立てで大筒その他