中の政事を執行した。

一、織田軍記に云う。天正八年、北国御退治の件がお定めになられ、まず越中国は佐々内蔵助成政に仰せ付けられ、能登国は前田又左衛門利家に仰せ付けられ、菅屋九右衛門、福富平左衛門を相添えられた。利家は越前国府中を立って能州へ赴いた。能州の士である温井備中守景隆、三宅備後守長盛兄弟と国人長九郎左衛門連龍とが多年争戦し、勢力が衰えて和睦し、能州を差し上げて大臣家（織田家）の味方に参った。よって今度利家等に差し遣わすものである。

一、長家譜に云う。天正八年、敵兵温井下総が穴水城に楯籠もったところ、連龍が馳せ向かい攻め落とした。温井備前、三宅備後等は比年勝利を失い、連龍の武威を恐れて和談の扱いに入った。三宅長盛は密かに江州安土に趣き、七尾城を献上して前非を悔い、降伏して赦免を請うた。信長公は一旦寛大な措置を取られ、能州監察使として徳山五兵衛則秀を指し下され、宿憤を残さず御下知を待つべしとの旨等、厳命の趣旨を達された。これにより連龍は家士長壱岐を使者として安土に指し登らせた。温井、三宅は謀言をもって積悪を贖い、暫く寛宥を蒙ったとはいえ、彼等は当国において棟梁の敵であり、速やかに厳命を受けて誅戮し本意を達したい旨を言上した。ところ信長公は度々の軍功をご感賞され、同年九月朔日に能州鹿島半郡を賜り、御朱印は今に家伝している。その文に曰く、

「知行方の事、最前七尾と入魂の分、鹿島半郡を領知すべし。重ねて以て自余を申し付くべく候条、先ずこの分然るべく候。七尾使者ここ元にあり候間、右の通り申し聞かせ候。須居城の儀、福光にあること最も候。なお菅屋九右衛門申すべく候なり。
　　　九月一日　　　　信長　朱印
　　　　　長九郎左衛門殿へ」