又左衛門殿（前田利家）が秀吉へ「城主徳山五兵衛は何の問題もなく城を引き渡し申し上げました。お目通りをお許しいただけるでしょうか」と伺ったところ、又左衛門殿への御意には「まずは同国の尾山の城で佐久間玄蕃が居城としているところへ急いで向かうように。徳山の件は改めて相談しましょう」との御意であった。

それより直ちに佐久間玄蕃の居城へ急いで向かったところ、尾山の城の玄蕃の留守居役より使者が来た。その内容は「玄蕃は合戦場からどこともなく落ち延びました。この城は無条件で明け渡します」ということであった。蜂須賀彦右衛門が使者として玄蕃の留守居役への御意を伝えた。「それでは玄蕃は城へ帰らないのか。

一里ほど離れた場所で控えているのは、玄蕃の家中の下々に至るまでの妻子を間違いなく逃がすためである。家財その他を持参させるので、まずはそれぞれの知行地へ」と仰せ遣わしたところ、留守居は「それではそれぞれの妻子たちが喜び申すこと、この上なく有り難いことです」と申した。

使者たちが申すには「その日から翌日一日ですべての妻子を退去させる」と申し上げた。翌日三日目に玄蕃の城、尾山の城をお受け取りになったところ、能登より長九郎左衛門自身が加州尾山へ参り、切腹を仰せ付けられても命をお助けいただいても御諚次第であると参上した。この上は今の持ち分の知行で前田又左（衛門）