東は立山、宇奈月、鶴来、能登の山の麓まで放火させ、木舟森山、舞山以下をことごとく破壊し没収した。付け加えて内蔵助（佐々成政）を降参させ、織田信雄を頼って戸山の居城を明け渡し、墨衣の姿で駆け込んできた条件で、その命を赦免したこと。

一、飛騨国の阿年賀こう衆のことについて、右の内蔵助と内々に謀って悪逆を企てたので、成敗として人数を派遣した。その国への道筋の人馬のことは、とても言葉では足りないほど困難で、険しい道のりであったが、鶴来の山などの難所を乗り越えて分け入り、かの凶徒等をことごとく討ち取り、一国を平定して両国とも太刀も刀も思うままに収めたこと。

一、内蔵助の居城戸山へ馬を進め、国中を見回り諸城に仮の者を配置し、国の掟などを申し付けた。それから加賀国小山の城下へ軍兵を入れ、人馬を三日間休ませた。普通のことを思い出すに珍しいことではないが、忠義を高く評価し、罪を赦して戒めることは、これ皆天下の政治である。そこで先年江州浅井郡柳瀬表において柴田修理勝家と一戦に及んだ時、前田又左衛門利家の忠節の条、今更その時を得てその感謝として、両三ヶ国を前田又左衛門利家に宛行うこと。（以下略）
毛利右馬頭殿へ進呈する。

按ずるに「今月七日云々」の文言によれば、これは閏八月の書翰である。

一、続本朝通鑑に云う。天正十三年八月己亥朔（四日壬寅）、秀吉が越中の佐々成政を北征した。この日先鋒が既に発した。（六日甲辰）秀吉が大坂から出発した。