閏八月十一日　　　　寺島甚之丞
　　　　国泰寺　　　　　　　　　　名乗判
　　　　　　侍者禅師
　右は射水郡西田国泰寺の伝来なり
　一、『三州志故墟考』に云う。越中国射水郡守山の城主は
　　神保安芸守氏春なり。天正十三年佐々成政大
　　敗して降服し、これにより領内の砺波・射水・婦負三郡を放ち、
　　豊太閤が前田家に賜った。藩祖は岡島備中守元盛を置き、
　　同年九月世子利勝は加賀国松任より移り住んだと。
　　平次按ずるに、右の古国府の制札並びに国泰寺書簡等は
　　閏八月に三郡を賜ったことの考証のために載せたものである


　一、また今、旧藩士中に国初以来の家禄采地の
　　判印書を賜って、各々その子孫が伝えて家
　　珍としている。寺西子氏が伝える判書は左の如し
　　越中国拝領分のうちをもって六百俵を
　　扶助せしめ畢んぬ。全く知行あるべき状件の如し
　　　　天正十三年
　　　　　　　九月十一日　　　利勝判
　　　　　　　　　寺西半右衛門殿
　右、判書によれば天正十三年九月十一日、既に世子孫四郎
　利勝君が越中三郡を賜ったことが所領の確証として前に顕れ、
　九月二十一日の秀吉公親筆判書の文言と併