禄二年に利家卿より観音の灯明田として百俵地を御寄附の御朱印を賜る。寄進状の写しは左の如し。

新川郡舟見村宝福寺の観音灯明田の事
香蔵主の御理の儀に候間、当村の内を以って百俵地を寄進せしむる処、これに依って件の如し。
　文禄二年
　　五月二十四日　　利家印
　　　宝福寺

右の寄附状に拠るに、文禄二年既に新川郡が前田家の領内であることは著明である。これに依って考勘するに、則ち一説に天正十五年に筑紫陣の戦功を以って世子利長卿に賜ったとするは、蓋しその実を得たるか。或いは曰く、新川郡は佐々成政退去の後、豊太閤より吾が藩の預かり分なり。故に慶長五年八月利長卿上方出勢、能登侍従利政君出軍躊躇の際、土方勘兵衛雄久が徳川内府の内命を以って奔走し骨折りをなすとして、内府より所領を賜らんと欲す。利長卿謂って曰く「吾等預かり分新川郡の内を以って一万石遣わすべし」と。彼の所領即ちその趣を仰せ達せられ、新川郡布市の辺において一万石を利長卿が遣わしたる処、後に能登四郡の村と換え替え在りし由、利長卿時代の覚書に載せあり。この旧記に拠るに、慶長五年に及ぶまで尚吾が藩の預領なり。然る処同十年六月利長卿、加賀・能登・越中三郡を世子利