利家様が能登国を孫四郎様（利政）へお渡しになった時、村井豊後を（家臣として）お与えくださいと申し上げたところ、「それはできないが、奥村伊衛門をお与えしよう」と表向きからは斎藤刑部、岡田長右衛門を使者として御訴訟を申し上げ、御内証からは御母儀様がおっしゃったのは云々（以下略）

伏見にて孫四郎様が能登国をお受け取りになってから、村井豊後と奥村伊衛門に歳暮に御小袖を二着ずつお与えになった。特に豊後には長袴上下をお添えしてお与えになった。これは殿様の御内証ということである。さて徳山五兵衛、斎藤刑部、寺西宗衛門、神谷信濃、奥村主計、村井勘十郎に御小袖を一着ずつお与えになった。

孫四郎様を皆が感心申し上げた。第一は江守平左衛門に事情があって、大納言様が御斟酌なさり、村井豊後を使者として御内証に、孫四郎へ「平左衛門を他所へ遣わす者もなく、その上早年も寄り、不憫に思し召し、孫四郎様の話相手として抱えておかれるように」との御意があった。金沢では知行六百石を取っていたが、能登にて千石をお与えになり、お召し使いになった。その後、丹羽権助、小泉孫市郎、井口儀兵衛、九里九兵衛、半井（空白）、大道寺新四郎、皆殿様の御斟酌または御知行不足云々により、皆々に加増を少しずつお与えになり置かれた。年寄衆または下々の衆も利政様をほめ申し上げた。

伏見大地震の後、殿様を孫四郎様が自ら小屋にて御振舞いなさった。格別に御小屋の結構な作事を、殿様がお帰りになって御褒めになり、岡田長右衛門、斎藤刑部を（使者として遣わした）