このように延々としている状態であるから、不都合なことである。なぜ延引の上、堅固になるのか、糺明することが専用である。恐々謹言

　　二月四日　ちくせん　印
　　　　孫四郎殿　遣わし候

右は利家卿の親書で、おそらく慶長四年二月のことか。能登分与の参考として載せる。

一　考察するに、『烈祖成續』に言う「慶長三年四月、利家の長子利勝が従三位権中納言に叙任された」。注に言う「考察するに、利勝の弟孫四郎が従四位下に叙せられ侍従となった。おそらくこの時のことであるが、また明文がないので書かない。利勝は利長卿の前名である。今年四月十日、藩祖が譲国し世子が襲封した。利政君の能登分与によって叙位任官したのである」

一　また能登一国所領中、藩士の給地として判書を写す
　　加増として、台所入として四百俵を扶持させ候い畢んぬ。全て知行所とすべきである。件の如し
　　
　　慶長四年十月六日　利政判
　　　　桜井八左衛門殿

　百四十俵　　鈴峯　　牧新兵衛分
　六十俵　　　同所　　川瀬左平次分
　二百俵　　　村松　　宇野与右衛門分
　　合計四百俵　　　　桜井八左衛門

　右は山林竹木野川を相除いた所領の知行である。よって件の如し