ある事である。その後大坂の陣が起こる前年、秀頼公より味方になってほしいとの思召しにより仰せ越されたところ、太閤の御取立てを受けた私であるので恐れ入るが、利長は内府（徳川家康）の縁者であるので所存は計り難いとの御請けで、家臣共の多くを金沢へ帰し、御自身は番を召し上げられて御他界された。

前田家が長く繁栄し、加賀・能登・越中三ヶ国の人民が安穏であるのも、藩祖利家卿および利長卿の守成の勝れたところである。彼我の位を知るということは、彼と我との勝劣を知ることである。これは兵法の眼目であり、創業も守成もここに基づく。一般人の身分においてもこの位を知る時は、我より勝れた者と智を争い、芸を競うことはない。利長卿が手ずから毒を召し上がられたことは、一命を捨てて御家を永久に思召された故である。《割書：この文意は深く、考察すべきである》

一、慶長五年十月十七日、徳川内府は利長卿の戦功を賞し、小松の丹羽長重旧領である加賀国能美郡並びに石川郡松任四万石、大聖寺の山口玄蕃旧領である加賀江沼郡、及び利政君旧領の能登国四郡をこれに賜った。ここにおいて加賀・能登・越中三国を全領することとなった。

本朝通鑑に云う、慶長五年十月丁亥、前田利長は大坂に到り神君に謁見した。神君は榊原康政をその弟に遣わし、今般の軍功を賞し、加州の能美・江沼二郡二十万石を加賜し、前田利政が軍旅に滞ることを責めて能登国を除き、利長に併せ賜って帰国させた。初め利家は越中・能登両国と加賀二郡を領し、越中を利長に附け、能登を利政に附けたが、この時に至って三国を全領することとなった。