府に到着し、すぐに上聞に達した。この三人は夕方に御前に召され、仰せられるには「筑前守利光に三ヶ国を進呈する旨仰せ出された。まだ利光は若輩であるので、各々が後見をするようにとの仰せ出された。頼みに思し召されている」との御懇意のお言葉に、三人は感涙を流して退出し、各々加賀絹五十疋ずつを献上した。また肥前守の遺物として、不動正宗の脇差と備前三郎の刀を奉献した。本多上野介が披露した。

また『烈祖成績』には「この年七月十三日、前田利光の臣である前田対馬守・永原左衛門尉・奥村摂津守・本多安房守政重等が駿府に到着し、利長の遺留品である名刀二振りを献上した。そのため利長の隠居領である能登の十六万石を利光に賜りたいと請うた。神祖は四人を召して、その請いの通り、利光に領有させ、三万石を利光の妻（神祖の孫女）に給与し、諭して言うには『利光は年少であるので、汝等は忠を尽くして輔導せよ』と。四人は感激して退いた」とある。

按ずるに『武徳大成記』も同様である。おそらく利長卿の養老領である能登国十六万石は、越中国新川郡の誤聞であろうか。

有沢武貞の『古兵談』朱書には「利長卿の養老領二十二万石のところ、慶長十六年に六万石分が金沢に返却され十六万石となり、その後また十万石分が金沢に返却され六万石となった。然るに同十九年春にまた五万石分が返却され、逝去の頃にはわずかに養老料一万石程であった」と云い伝えられているとある。

平次が按ずるに、右の伝説はおそらく誤聞であろう。左の親書等によって知ることができる。「私が相煩っている儀について、それで私がこのように長々と煩わしく申し上げている体でございますが、隠居分に召し使う御普請役なども仕る程度の者共を少々、筑前守に抱えさせ金沢江引き越させ申候。私は当分手前の人遣い