以下の者も必要でございますので、ともかく右の通りでございます。しかし残って在住している者で用事に適う者については、内々にその旨をお心得くださいますよう。もし御前様からの御沙汰がございましたら、よろしく御取り成しくださいますと、ありがたく存じます。
恐々謹言　　　　　　　　　羽柴肥前守　
　亥極月四日　　　　　　　　　利長（判）
　　本多佐渡守殿
　　大久保相模守殿

右は慶長十六年である。『成田家記』には「高岡の侍が多い。公儀はいかが思し召しか。御隠居衆の半分、知行高十万三千石を金沢へ返上された」とある。『諸士言行録』には「公の致仕領のうち十万石分を返上された時の士町は、今枝民部辺りの高岡町である。その後六万石を返された時の士町は、浅野川沙走辺りの高岡町である」という。

『三州志』には「十万石分を返されたのは慶長十七年である。この時、前田美作等三十九人の知行高は十万五百三十石であった。この後六万石分を返された事については詳しくない」という。『今枝譜』には「慶長十八年、瑞龍公の隠居地十万石のうち二万石をもって珠姫に附属させ、金沢へ返された」とある。今枝直方の自記には「浅井政右が言うには『大坂の乱の前、秀頼公は織田左門を使いとして高岡へ遣わし、頼み思し召しの由を述べた。瑞龍公の御請けは「忰の筑前守は内府の婿であり、きっと内府と一味するであろう。私に応じて御催促にお応えするなら、在世中は隠居附の人数を残らず指し上げる」旨を仰せ入れられた。その後、今枝宗二・神尾・富田等の人々の知行高二万石分が返された』」