頃に両郡を合わせて俗に府中郡と称したのであろうか。越前誌に言う、今の府中の地及び五歩一地並びに故城跡がある。

利家卿武功覚書の通り、左に載せる
一、一品利家公は幼名を犬千代と称し、尾州荒子城に成長し、織田信長公に奉仕し給う。御年十四歳、天文二十年（1551）に初めて鎧を着る。この年、尾州海津合戦があり、幕下の信長公並びに伯父津田弥三郎信家両将にて清洲表へ発向し、在々所々に放火し働き給う云々。この時、一品公《利家卿のことである。一品公と載す》は幕下に属し本陣に居給うたが、旗本より真先に駆け出し高名仕り給う。両将共にはすこぶる之を感じ、その武勇を褒賞して、孫三郎信家が烏帽子子として名の一字を給り、これに依って元服があって前田孫四郎利家と名乗り給うなり云々。

按ずるに、右の武功覚書の撰者は詳らかでない。実にその時代の実記であろうか。

村井長明の陳善録の通り、左に載せる
一、大納言様がしばしば御咄になった、御近習に御奉公申し上げる者共に御読み聞かせになることにも、信長公へ御奉公に十四の歳に御出でになって初めて五十貫を下され、その後御加増にて百五十貫になり、また森部合戦の功後に御加増を下され、その後は御舎兄蔵人殿の跡目を越前で下され、合わせて二千四百五十貫になり、その後越前府中三万三千三百石を下され、その後能登一国を下され、その後加州石川