譜は新井筑後が文昭公へ進めた書であるから、その出所は正しく虚偽はないであろうから、今これを取り上げる。

一、平次が考察するに、信長記・織田軍記・織田譜等はかの戦功を載せているが、賞誉のために一万石を賜ったことは載せていない。藩翰譜はその根拠を知らない。また、この一万石について江州坂田郡長浜において賜ったとするが、富田景周はその証拠となる文書を記さず、証拠が詳しくない。武生竹生島花王院寄附米は小君芳春院殿の寄進である。今津甚右衛門所蔵の元和八年七月、利常卿在印、本多・横山両国老連署の今津弘川収納米計算書に「十六石五斗五升、芳春院様毎年竹生島に遣わされ、花王坊等へ遣わされる分」とある。これによると、本封叙次考の自注は恐らく間違いであろうか。

一、能登国を賜る証書写し

なお府中、その方の要害並びに下々の私宅とも異議なく、入念に候て相渡すべき事肝要に候。

その方の事、能登国並びに知行に申し付け候条、越前国遣わし知行の事は菅谷九右衛門に申し付け候、その意あるべく候。当年所勢の儀はその方申し付くべく候。来年より相渡すべく候。次に妻子の儀、急いでその国へ引き越すべく候。油断すべからず。そのため九右衛門は越前に至り、近日着城候。