なすばかりのまつもどきとかけて　
　いさみのかみのけとゝく
　　心は　あぶらげがない
【松擬 : 茄子を細かく切り油を加えて煮た料理ヵ】
【勇み : 任侠の人たちヵ。鬢付け油を使わず髪の毛をまとめることが多かったらしい】

かうもりとかけて
　ぐはすとうのくち火さしととく　【ガス灯】
　　心は日ぐれからいでる

海うんばしの五かいととく　【かけて　の間違いヵ】
　大ゆきしはすととく　
　　心は　菜（な）がたかい
【海運橋の五階 : 海運橋横の明治六年開業の第一国立銀行。変則的な五階建ての和洋折衷建築】
【立派な高層建築で名が高いと、大雪の師走で菜の値段が高いをかけている】

むしつのかきぞめとかけて　
　てんぼうのしつかきととく
　　心は　かきたくてもかけぬ
【むしつ : 無筆、文字の読み書きができないひと】
【てんぼう : 手ん棒、けがなどで手や指がないひと】
【しつかき：湿掻、疥癬（かいせん）のできている人。また、梅毒を病んでいる人（日本国語大辞典）】

あそび人とかけて
　ふうりんととく
　　ねんぢうぶら〳〵してゐる

むかしばなしとかけて
　ゆみはまととく　【破魔弓ヵ】
　　心はぢゞいばゞあがつきもの
【ゆみはま：弓破魔、「はまゆみ（破魔弓）」に同じ(日本国語大辞典)】

いんらんのだうらくむすめ【淫乱の道楽娘】とかけて
　つみのふかいゆうれいととく
　　心はぢごく【地獄 : 遊郭、売春宿の別称】へおつる

あいそづかし【愛想尽かし】とかけて
　洋ふくととく
　　心は　そでない【袖にする : つれなくする、より転じて「つれない扱いを受ける」の意】
