38 Oui, elle lui a apporte ---.
39 C'est un tres bon marriage.
40 Je pense de meme.
41  Mons【Monsieurの略ヵ】N quel age a t'il?
 42 Il a vingt an.
43 La fiancee qeul age a t'elle?
 44 Ella n'a pas encore dixhuit ans.
45 Voila un  couple charmant.
46 Je pense qu'apresent les  deux Maisons
seront au comble de la joie. 
47 Avez vous ete lui faire vos complimens【compliments:t脱ヵ】?
48 Oui j'y suis ete il y a deja longtems.
49 J'y vais donc demain. Avec  quoi lui avez vous
compliments, ou, que lui avez vous offert en compliment?
50 Je lui offrais des friandises.
51 Je lui en offrirai donc de meme.
52 Je vous conseille de lui offrir quequ'autre chose.
53 Et quoi?
54 Une grande  Creme.
 55 Je vais a Moesasi.
56 Pour quoi faire?
57 Pour me baigner  dans de l'eau souffre.
58 Que vous  manque t'il?
59 J'ai la gale(?).
 60  Avec qui allez vous?
61 Je vais avec N.
62 Quand partirez vous?
 63 Sur la fin de ce mois.
64 Avez vous demande  permission a Monsieur le
Gouverneur?

