11 De quoi?
12 Je ne peux pas vous  accompagner aujourdhui a
Woerakami【浦上ヵ】.
13 Comment cela?
14  Hier au soir environ minuit j'ai recu un bi■
du ?apporteur, et dois me rendre aujourdhui a
Decima【出島ヵ】.
15 Pour quoi faire?
16 Pour y prendre les pieces  d'etoffe dans le ma-
gazyn(?).
17 Pourquoi  ne m'en avec vous donc pas prevenu
hier au soir.
10 Parce qu'il etait  trop tard.
19  Ne pouvez vous pas prier N. de vous remplacer.
20 Je le  peux bein,  mais veux y aller aujourdhui 
pour m'acquitter de mon devoir.
21  Vous me trompez: je le diffaire(?) donc pour au-
jourdhui.
 22 Il ne faut pas  le differer a cause que je m
   peux pas vous accompagner.
23 C'est vrai , mais je prefere d'aller ave   
vous.
24 Mois de meme mais je ne puis y faire.
25 Vous ne tenez jamais vos promesses.
26 J'irai donc chez lui,  pour le prier de me
remplacer.
27 S'il vous plait, mais a quelle heure allez vous a Decima.
28 A dix heures.
29 C'est encore de bonne heure.
30 Je serai de retour dans un  moment. 

