 【ページ番号】7
31 Ayez donc  la  bonte de vous depecher autant que
vous pourrez.
32 Bon, je suis de retour  dans un moment.
　　　Avec un Autre Ami
33 Soyez le bien  venu mon bon Ami.
34 J'ai appri de N que vous irez aujourdhui
avec lui  au spectacle.
35 Oui, mais ce n'est pas encore sur.
36 A cause de  quoi?
37 Il  va aujourdhui a Decima.
38 Vous  vous moques de moi.
39 Non, je vous  dis la verite.
40 De qui l'avez vous appri?
41 Il me l'a  dit lui meme.
42 A t'il ete chez vous?
43 Oui, dans le moment.
44 Est il deja parti pour Decima?
45 Non, il est apresent chez N, pour le  prier  de
 le remplacer.
46 Revient-il?
47 Oui, voulez vous  attendre son retour.
48 Oui, mais je vous accompagnerait s'il ne
va pas.
49  Nonobstant vous  pourrez aller avec  nous, car
je desirerais d'etre a trois.
50 Sil vous plait.
51 Ha, vous retournez vite, que vous a t'il dit?
52 Il ne peut pas.
53 Pourquoi cela?
54 Il y a ete hier, au surplus il se  trouve aujour-
dhui un peu incommode.

