38 Ce n'est pas besoin que vous retournes.
39 Je vais pour m'informer de l'issue d'une
affaire.
40 Je t'addendrai donc, reviens vite.
41 Bon,  jusuqu'a revoir.
　　Septieme Dialogue
　entre deux  Amis
1 Hier sur les quatre heures  j'ai ete voir N.
2  Il y a ?pui pres cinq jours que je n'ai pas
 ete  le voir.
3 Il me la dit ainsi.
4 Je serais alle avant hier, mais n'y suis
pas ete, a cause d'affaires indispensables
survenues a l'improviste.
5 Pourquoi n'etes vous donc pas venu hier
qu'elle en est la cause?
6 Hier il y a eu plusiers regals, ou  festins
7  Qui a regale?
8 N a recu hier d'ailleurs un beau cadeau.
9 Qu'a t'il recu?
10 Un couple de canards, et une grande breme.
11 Ha, c'est tres bon pour l'appreter soimeme.【最後のmeは推測】
12 Oui, il l'a apprete.
13 Je suis tres jaloux de n'y pas avoir ete.
14 C'est comme cela.
15  A combien de  personnes vous etes vous  re-
gale?
16 J'y etais avec lui, et encore un autre.
17 Je crois que vous avez la beaucoup.
18 Oui, j'ai bu jusqu'a dix heures de la nuit, et dela je suis alle a la maison Naka no tsu-
koegaya(?), chez le tannedon  Itara.
【a la maisonの後推測で意味不明】 


