【ページ番号】9
19 Avez vous fait la depence  d'un fasimitye(?)
d'une juene fille?
20 Non, j'y allais seulement pour me promener.
21 Vous etes vous  amuse beaucoup.
22 Oui, mais je me trouve aujourdhui un peu
indispose du boisson.
23 Je crois cela.
24 Ne voulez vous pas m'accompagner aujourdhui?
25 Ou allez vous?
26 A une maison d'entrevue.
27 Je le voudrais  bien, mais suis engage pour
aujourdhui.
28 J'ordonnerai donc pour vous des mets (?) solides. 
29 Je vous suis oblige, mais aujourdhui je reste
chez moi.
30 Mettez vous donc ce  prix la a mon amitie?
31 Je ne la recuse pas, mais je ne veux pas sortir,
pour me remettre.
32 Ne sortiriez vous donc pas, meme si on vous
demandait au Gouvernement? 
33 Vous me repondez de travers, puisque ceci n'a
point  de rapport avec notre devoir. 
34 Ce n'est que raillererce, ne vous en fachez pas.
35 Non, je ne suis pas fache.
36 J'irai donc avec vous un autre jour.
37 S'il vous plait
38 Adieu donc, jusqu'a revoir.
39 Je suis votre serviteur.
　　Huitieme Dialogue
1 Qu'apprenez vous  apresent.
2 Je suis paresseux en ce tems ci. 

