【ページ番号】10
20 Regardez, c'est pour cela que j'ai ecrit un peu
avant votre arrivee.
21 Par qui l'enverrez vous a Decima?
22 Il faut que je le demande a N.
23 Ha, c'est une bonne leçon  pour vous.
24 Vous dites vrai..
25 J'ai appris que Mr. S(?) est  un bon maitre.
26 C'est ainsi, car il le  comprend bien quoique
j'aye ecrit tout a fait a rebours.
27 Ou m'a  dit le meme, il faut tacher de vous
 appliquer pendant qu'il reste a  Decima.
28 Oui, il faut que je m'applique sans re-
tache.
29 En faisant ainsi vous ferez bientot des progres.
30 Non, je crois qu'il y a des gens qui ne
peuvent pas reussir, car la  langue hollandaise
est tres difficile  a apprendre.
31 C'est sur, mais par votre application vous
y pourrez parvenir.
32  Je desirerais volontier d'apprendre aussi
parfaitment que  possible.
33  Il ne faut pas le negliger quoique le tems
soit court.
34 Je ferai comme vous dites.
　　Neufieme【Neuvieme】 Dialogue
1 Ha, vous venez me voir aujourdhui si   a
l'improviste.
2 Je viens vous prendre. 

