【ページ番号】11
22 Cela a ete un rude combat.
23 Je pense qu'il y a parmi le peuple des gens
trop passiones.
24 C'est ainci, il y a souvent de ces combat  entre eux.
25 C'est vrai, ils s'assemblent  toujours pour boire
et apres ils font  querelle.
26  Vous dites la verite, c'est la leur habitude.
27 C'est comme vous le dites.
28 Je vais donc  sans cerf volante, ainsi allez avec
moi.
29 S'il vous plait, mais je n'ai encore rien ap-
prete.
30 Il faut rien prendre avec vous, J'ai deja
aussi apprete le  diner pour vous.
31 N'ai je donc qu'a venir.
32 Oui, tres volontier.
33 Mais je suis honteux.
34 Ah! c'est trop poli.
5 Excusez moi, je  vous regalerai donc apres, pour
 m'acquitter.
36 Allons, je sors avec  vous.
　　Dixieme Dialogue
1 Ha!  sois le bien venu mon bon ami !
2 Comment vous  portez vous?
3 Je me trouve toujours assez bien.
4 Vous etes heureux.
5 N'avez vous appris rien de nouveau.
6 J'ai ete hier chez M, la j'ai appri que Monsr
N. etait alle a Takeo(?).
 
