4 Vous avez raison, je desirais beaucoup de re■
chez moi, mais je n'ai  d'autre  amusement que
de   causer avec ma mere, c'est pour cela que 
 je voulais venu chez vous.
5 Qu'y a t'il de nouveau?
6 Je n'ai rien appris.
Mais hier l'ami N. a ete chez moi
et a conte
que l'arrivee de l'autre Gouverneur  change
tout Nagasaki autant au mieux, que c'etait
auparavant.
7 C'est une bonne nouvelle, mais il vous a tro■
8 Non, c'est  un homme probe
s'il a promis quelque chose, l'effet n'est pas
contraire, il est toujours tres poli.
9 Je crois que ce que  vous dites est vrai, ■
mais qu'elle  preuve a t'il de ce qu'il ava■
10 Je n'en sais pas 【抹消部分あり】, les det■
j'ai appris que la cause en etait que  Naga-
saki deperit【deperirの変化】 de jour en jour.
11 Ce n'est pas sur, car Nagasaki principal-
ment est une domaine Imperiale, ainsi
 le Gouverneur n'obtient pas le  consentment
de le Empereur, il ne peut pas faire ce
qu'il veut.
12 C'est vrai, mais les Gouverneurs n'ont pas
besoin d'etre convaincus【convaincreの変化】 que s'il y arriven■
