【ページ番号】14
beacoup de vaisseaux  hollandais et de bargues【barges】
chinoises dans la baye【baie】, Nagasaki deviendra【devenirの変化】
bientot aussi  florissant【fleurirの変化】 qu'auparavant.
13  Pourquoi n'y a t'il pas plus de Jonques Chinoises 
d'arrivees?
14 N'en savez vous pas la raison?
15 Non, je n'en parlerai pas, veuilles m'en dire
la raison.
16 Il faut le taire, je vous conterai alors les obstacles.
17 Je prends le  ciel a temoin. 
18  He bien, je vous le dirai.
Depuis quelques annees, les marchandises ap-
portees par les Chinois ont ete prises peu a peu
par la  Tresorerie a plus bas prix, par cela
 les Chinois ont souffert de grandes pertes, et se
sont endettes【endetterの変化】 beaucoup.
19 Il ne faut pas y voir de si pres avec
les Etran-
gers, il faut leur montrer quelqu'indulgence, cela ne
sera pas une si grande perte pour la Tresorerie.
20  C'est vrai; mais que voulez vous prendre? il
 est tems de diner.
21 Je vous suis oblige, je n'ai point d'appetit.
22 Il ne faut pas me refuser, en causant si 
longtems l'estomac  ne se remplit【remprlirの変化】 pas.
23  Je boirai donc un coup, je vous dit la verite,
veuilles me donner une autre jatte, je ne
pourrais en  vuider【vider】une si grande
 puisque
je  bois tres peu.


dis la es 