24 Si vous le voulez ainsi je vous en donnez
une moindre, mais apres avoir bu encore
une grande  jatte, je n'insisterai plus.
25 Non, fut ce meme
par l'ordre du Gouverneur
je ne boirai pas d'avantage, voyez comme je
suis pris directement.
1　Dialogue entre deux personnes
sur quelques evnements depuis 
notre novel an jusqu'a la fin du  douzieme
mois.
2 Je vous fais mon compliment avec le
nouvel an.
3 Je vous remercie.
4 Le tems est clair et  doux.
5 C'est ainsi.
6 Entrez  monsieur.
7 Je reviendrai une autre fois.
8 Veuilles entrer un moment.
9 Bon, s'il vous plait.
10 Entrez au salon.
11  Pardonnez, j'irai la.
12 Veuilles vous  mettre la.
13 Assayez vous.
14 Je prie de vous mettre  plus haut.
15 Je suis tres bien ici.
16  Mettez vous un peu plus haut je vous en
prie, car c'est ici un appartement  ordinaire
 