【ページ番号】15
17 Avec votre permission,   je me mettrai donc la.
18 Veuilles vous mettre a votre  aise.
19  Prenez la soupe Tong s'il vous  plait.
20 Je gouterai premierement de ce Taki(?),et puis
vous l'offrirai.
21 A votre sante.
Je boirai a votre sante.
22  Je vous suis tres oblige.
23 Veuilles boire une pleine jatte, et puis donnes la
a mon fils et a ma fille s'il vous plait.
24 Excusez moi, je la  leur donnerai donc.
25 Mon fils et ma fille offrez la a M. apres avoir bu.
26 Je ne peux pas boire autant.
27 Buvez encore une jatte, et  rien de plus.
28 Je ne puis aller nulle part si je  la  bois.
29 Cela ne vous grisera pas quoique  vous buviez
encore une ou deux jattes.
30 Regardez moi, comme je deviens rouge  ! C'est
un signe d'ivresse.
31 Ne voulez vous donc plus boire?
32 Non, je vous remercie.
33 Je vous remercie de votre acceuil【accueil】.
34 Pardonnez moi de vous avoir  si mal reçu
ou ne prenez pas de mauvaise part que je vous
ai reçu si mal.
35 Vous etes trop poli.
36 Je vous dis donc adieu.
