ainsi six heures des Hollandais sont d■-
cord avec six heures chez nous.
Mais quand les les jours et les nuits se prolon-
gent ou se raccourcissent【raccourcirの変化】, cela differe  un
peu en avancant ou en reculent
n'est ce pas vrai?
78 Certainement:j'ai aussi appris a Decima
qu'il y avait une telle difference dans la
 marches des montres.
Mais quand les jours s'allongent les montres
hollandaises avancent ordinairement
plus que les notres.
79 Notre bavardage est cause que  bientot ■
fera obscur.
Il est tems de s'en aller.
80 Restez encore un  peu, il ne faut pas quel
tems nous presse.
81 Oui, le tems ni l'heure ne nous genent pas
mais je crains
comme j'ai ete si longtems detenu chez vous
que je ne  pourrai pas aller aujoudhui ■
mes complimens【compliments】ailleurs.
82 On ne le prend pas  pour incivilite lorsque
le cours de cinq jours vous allez complimenter
quelque part.
