paniees d'une servante avec  quelques pe■
paquets de thee, et par un homme portant
lanterne, vont paru par la dans les
rues pour complimenter leurs  connaissance
et parents.
Alors elles sont importunees par les  enfans que sont tres
gais et enjoues,  avant les cinq heures du
soir chez nous, jusqu 'a quatre heures.
Vous les verrez【voirの変化】 en  retournant.
Vous savez ces choses la.
Je vous les conte seulement pour vous  tenir
un peu plus longtems.
85 Oui: Oui:c'est l'usage de parer les mais■ 【maisonヵ】
chaque annee d'une variete d'ornement
　et que tous les employes doivent aller
la premiere matinee du nouvel an ch■
【chezヵ】
le Gouverneur pour lui presenter leurs de■
apres ils vont par ci  par la pour faire
compliment chez leurs amis et parents
le quatrieme jour tous le grand et  mo■
clerge et les prefets des temple y vont  po■【pourヵ】
payer leur  hommage
　de la ils vont chez tous ceux  qui sont ■
scrits sur le  livre de leur temple.

