837 Je comprends bien de simples phrases mais pas encore
tout un discours.
838 Crois tu que cela te va bien?
839 Pourquoi demandes tu cela?
840 Je le demande parceque【parceque以下なし】
841 Mais.
842 Pas vrai.
843 C'est un menteur.
844 La saison n'est pas encore fort avancee.
845 Dites  lui que je ne veux  pas qu'elle m'envoye des cad■【cadeauxヵ】
846 Si elle m'en envoit【envoiヵ】 encore, je les renverrai.
847 Elle depense ainsi son argent, et en a besoin elle  meme.
848 Je la ferai venir des que le tems se refroidit.
849 Les jours s'allongent.
850 Les jours diminuent.
851 Il commece a  faire froid.
852  Si le froid continue je ferai faire du feu.
853 La porcelaine de Firando est belle .
854 Mais ils ont de  mauvais modeles.
855 Encore les coulers  ne sont pas vives
856  Anciennement on faisait de plus belle porcelaine
qu'en ce tems ci.
857  L'ancienne porcelaine  du Japon est tres recherche.
en Hollande.
858 On la prefere beaucoup  a celle de la Chine.
859 Puisqu'elle resiste a  l'ardeur du feu.
860 Aussi la paye  t'on plus cher.
 861 Fournisseur, envoyez une chevre qui donne  plus de ■.
862 On dit que Subi(?) ne peut pas sortir a cause de
ses dettes, et qu'il a mis tout en gage.
863  Ses dettes montent a plus de quinze mille  ■【貨幣の単位と想像】
/cent cinquante mille  maas(?)/
864 Il faut qu'il attende encore un mois.
865 Il n'y a pas d'autre moyen pour le sauver, qui■
porter tous les  ans deux cent barils de sucre  pour les
interpretes.
 