32 Quelle est la cause que les Hollandais,qui au
paravant firent leur commerce a l'Isle de 
Firando ont  abandonnes celle factorie, et se 
sont etablies ici?
33 Je n'en sais pas bien la cause, pourtan on  m■
fait entendre que c'est a caus que la ville de
Nagasaki est une  premiaire(premiere?) domaine Imperial
et surtout qu'elle et bien situee pour le commerce.
34 Je le comprends a present: a combien de lieux
le Japon  est il de Batavia?
35 Environ ,,, lieux.
36 Je crois que les Hollandais sont  souvent en
denger dans leur voyages au Japon.
37 C'est comme vous l'observez, car il y a quelque
  annees qu'un vaisseau ■  affale a l'Isle de 
Goto apres  avoir souffert beaucoup d'une  tem-
pete
38  Comment en a t'on conduit ici les debris?
39 On l'a amene ici de Goto, et on l'a demoli pour
  le mettre en vente.
40 A quoi  s'est on servi des poutres et des planches? 
41  Pour consrire【construireヵ】des barques.
42 Je veux m'en  aller.
43 Causez encore un peu, restez encore quelque tems.
44 Le  tems m'appelle.
45 Pour  quoi?
46 Je dine aujourd'hui chez N.
47 Le  connaissez vous aussu?
48 Oui, je le connais fort bien.
【頻出するtemsはtempsに同じと思われる】

