【右丁】
その無事に事が起こること、無物に物が生じることは、陰陽が雑じり、清濁が混じって、そうしてからその間に物の形が生じて事が起こるものである。一身を持って広く天地を見れば、天地の間に生じる万物も、その生じる所の詳細を究めれば一身と同じである。されば天地に生じる物は天地の病である。草が朽ちて蛍となり、魚が腐ってむしが生じるのも、陰陽が混じて寒温が相打って物が損じてから生じるものである。天地は元来清浄である。雑じり混じてから不浄となる。清浄の所には物は生じず、不浄の地には蚯蚓の目に見えぬもの、蝦蟇のかえるといった物が生じる。清潔な水も損すれば一点の濁りが出来て、清濁が混じて久しくして魚が生じる。池水は初めは鏡を磨いたようである。風塵が折々に浮かんで水が滑らかでなくなり、何を種として萍（浮き草）の

【左丁】
波のうねうねと生い茂ることとなる。野の水は初めは魚がなし、池水は初め藻がなし。皆これ病である。さて人の頭に久しく痛みがあって後に膿んで、ようやく癒えようとする頃、ある夕べ灯火を暗くして居たところ、しきりに痒くして堪えずかき破ったところ、何やら息苦しい物が前に落ちた。暗い中に色々と見れば動く物である。灯火を呼んで詳しく見れば、膿血にまみれて蛙一つ生きてあった。証拠のない事は人に語るのもおこがましいことである。これは間の当たりに見聞きしたことである。その外、口より小亀を不意に吐き出した人もあり、身に毛の生えた小亀を腹を破り取り出した人もあり、どこにでもよくあることである。亀や蛙の類も陰陽が雑じり清濁が混じて不浄であれば、人の身の