【右丁】
中にも生じる。ここをもって見れば万物は天地の病である。土に木が生じる。木は土の病である。それゆえに土は木に殺される。木に虫が生じる。その木は必ず枯れる。野には草が多く生じて野が荒れ、草には虫が多く生じて葉がこれに虫食まれる。林に獣が生じて木の根がこれに穿たれる。身にのみしらみという物が生じて、これに血を吸われる。物にあってはその物の病、天地にあっては天地の病、水にあっては水の病、石木にあっては石木の病である。我をも内に込めて、万物はことごとく天地の病である。昔、季桓子が井を掘って羊のような物を得た。皆犬であるとした。孔子にこれを問うと羊であると言った。孔子はその類を引いて、木石の化け物は魍魎という。注文には足一つある物

【左丁】
であると言っている。水より生じる怪しいものは罔象という。目も口もない物であると言っている。土より生じるものは墳羊というと言っている。桓子の掘り出したのは土より生じる化け物である。紫野に大徳寺草創の時、庭の池を掘ったところ、官人達が開山と値遇の縁を結ばれるとて、おのおの錦の袋で土を運ばれたので、これを官池という。今に方丈の前にある池である。この池を掘る時、土の下より手も足も目も口もなくて、むぐむぐとした物が出た。人皆これを怪しむ。開山はこれを家仏と名付け、法堂の下に埋めて当山の守りとなれとて、その日をもって末々まで供養をする。これを宗仏忌というと筆にも残り人の口