【右丁】
近はその子を補うとやらん言えり。子飢えて母の食を奪うことは道理なるべし。五行かくの如くなれば、五行より生じる万物みなこの本意に違うことなし。陰陽の交わりによって物の生じること、有情非情ともに道理は同じ。気が正常な時は病なし。独陽不生独陰不成、離れて独り一つものの生じることなし。交わりて流れざるによりて万の病は生ず。ただ無病というは気の順調する名なり。病というは気の順調せざることの名なりと心得たらんは養生の本たるべし。喜びも過ぎれば正気散って虚耗の病をなす。怒り驚き、いずれもこの三つは七情の内にては正気を散らして虚の病をなす。喜びというは気遊んで血中に行き、血潤いて顔の色を

【左丁】
増す。怒りは気急にして血所々走り、眼に角立ち俄かに息荒し。驚きというは物の俄かに見聞に当たりたる時、肝気動いて魂散ず。故に顔の色を失う。気急なる故に血変ず。肝は血の府なり。血変ずる故に顔色青白なり。驚くこともまた肝にあり。喜ぶと怒るとは違順の二境に依りて、我に従う時は喜び、我に違う時は怒る。喜びと怒りは常のこと。詳しく返せば表裏別なれども、気と血との騒ぐことは同じなり。物憂し、物思い、悲しみ、恐る、この四つはいずれも気結ばれ血滞りて鬱の病をなす。鬱にかず数あれども、その本は気一つなり。気は散ずるにも減るものなれど、鬱するにもまた減る物なり。鬱せず散らず、ただ気を留