【右丁】
も軽くなる。しかし変わり目の前後に慎みなくして、外は風寒に感じ、内は食傷・房事などを犯せば、時節の祟りと相合って病気が殊の外重くなる。この心持ちは養生のために入るのである。

一 右の六気にまた、その年を巡る支干（十二支十干）によって客気の六つが加わって巡るのである。その年の民病を予め知り、その年に入るべき薬種などを覚悟することは医者の知るところである。

一 五行ということは珍しくはないけれども、五は木火土金水の五つである。行は陣の字の意味であり、「つらぬる」と読む。五つの数を陣ねるゆえに五行という。またこの五行が巡って止まないゆえに

【左丁】
五行という。行は巡るという意味である。春は木、夏は火、土用は土、秋は金、冬は水である。五行はそれぞれその時々の王である。春は木の王する時である。脾胃は木の克を受けて死の位である。酸っぱい物には用捨の心があるべきである。一向に思うべきではない。少し辛い物をもって肝気を抑え、肺に力を添え、脾胃を補ってよい。肺は脾の子である。子を増して母を補うのがよい。夏は火の王する時である。肺臓は火の克を受けて死の位である。苦い物には用捨の心があるべきである。一向に思うべきではない。少し塩辛い物を用いて心気を抑え、腎に力を添え、肺を補ってよい。腎は肺の子である。子を増して母を補うのがよい。土用は四季にあるといえども夏