【右丁】
秋の間にあるのを本とする。秋は金にて肺の臓が王を持つ時である。木は金の克を受けて肝の臓が死の位である。少し苦い物を用いて心の力を添え、肝の臓を助けてよい。肝の子を増すのは母を補うことになる。冬は水にて腎の臓が王位である。水の克を受けて心の臓が死の位である。少し甘い物を用いて腎を抑え、脾胃に力を添え、心の腑を補う。土は火の子である。子を増すのである。

一 五臓の本味は少し用いれば補い、多く用いれば瀉になる。実に天理である。脾胃は水穀の海にして食府であるけれども、小食はよく五臓を養う。大食すればあふれて必ず瀉下する。これを世事に当ててみれば、多欲は身を破り、

【左丁】
小欲は身を助ける。

一 酸っぱい物を少し食べれば肝の臓に力を添う。多いのは禍があり、脾胃に悪い。甘い物を少し食べれば脾胃を養う。多いのは胃に食べ物を滞らせる。砂糖が胃火を増長するのと同じである。苦い物を少し食べれば心に補益がある。多ければ心を瀉する。また肺に害をなす。苦いのは火の化である。砂糖や甘草といえども焦げる時は皆苦い。焦げた物は肺金を焦がすであろうか。音声を出すには甘い物がよい。金を生じるゆえである。苦い物は悪く、火克金のゆえか。辛い物を多食すれば肺を損ずる。山椒が真気を散らして健忘するのと同じである。また肝の臓の克味である