【右丁】
ゆえに山椒を多食すれば眩暈がする。鹹（塩辛い味）を少し用いるのは腎を養う。多いのは腎の毒である。塩を好んで多食するのは腎が弱いゆえである。同類の力を借りようとするものである。しかしながら力の弱い人が人の手を掴んで我が力にしようとするようなものである。自分の力が弱くして大力の者に取り付けば、かえって引き倒されるようなものである。世の諺に「弱き家に強き嫁入り」とやらん。

一 大方、内から外へ知らせるものである。食を思うのは胃中に食べ物が尽きた事を内より知らせるのである。この時食するのは病に薬を飲むようなものである。欲によって多食するゆえに毒となる。水の飲みたいと思うのは内の熱する事を外へ

【左丁】
知らせるのである。少し飲むのは薬のようである。欲によって多く飲んで冷に当てられるものである。熱い物を好むのは内が冷えるゆえである。夢に河水などを見るのは内が熱するゆえである。願う心があって夢に見る。火を見るのは内が冷えるゆえである。火を願う道理である。高い所へ登ると夢に見るのは上気である。高い所より落ちると見るのは気が沈むゆえである。大小便などがここかしこにあって汚い事を夢に見る、或いはまた鳥獣物などが腐れて腸などがぐちゃぐちゃとあるような事を夢に見るのは、心気が詰まって上達せずして我が腸の間に我が心が落ち入ってあるゆえである。鳥獣物の腸と