【右丁】
ものである。人を説諫教訓するのも、日々に構いすぎて言えば聞かないものである。折々時分を見計らって「はい」と言って、常には言わないのが良い。

一 山城のある山寺に長命丸という薬がある。よその国里へ取って行って飲めば不思議な効き目がある。その寺の辺りの里の者には効かない。近所の者の腹中とは薬が知り合いになって、早速には相応しない。

一 万の初物は先ず少しずつ食して、練々には多食してもあたらないものである。梨にても柿にても、去年終わってより当年初めて食する故に腹中に遠のいたることによって当たるものである。毒が効くのも薬が効くのも灸が

【左丁】
効くのも同じ理屈で、隔たりがあってこそ毒も薬もはっきりと効き目がある。人も久しく遠のけばお互いに隔心があるようなものである。「三日相見えざれば旧時の看を為すことなかれ」と言う。

一 膳部に向かい様々な食味を並べた中にても、初めは焼き物煮物など、やわらかく温かなる物を食して、次々に刺身なますなどを食して良い。酸っぱいものは腸わたが縮んで伸びず、伸びぬ所には必ず気が集まって痛みを生ずる。温かくやわらかなる物を食してよく胃へ食を受けさせて後、酸っぱいものを食するのは胃を収める心があって良い。酸っぱいものは収める道理がある。収斂の味である。過ぎるのはまた悪く