【右丁】
を奪わせて我が鬱を開かせるべきである。花を折って瓶に入れては花に奪わせ、香を一炷焚いては香に気を奪わせるべきである。ひどく腹の立つことがあれば振り仰いで月をも見るべきである。鳥や獣にも心を移すべきである。向かうものに気を奪わせれば、そうしているうちに怒りは解け、鬱積した気は散って自然と調うものである。その怒りに踏みとどまり、鬱に閉じ込められれば気の伸びる根拠がない。祖師も「随縁消旧業」と言われた。随縁とは向かうものに気を移す道理である。消旧業とは前の怒ったこと、胸に鬱積したことが、向かう縁に従って転ずる道理である。我が胸の内の鬱気を向かうものに移して

【左丁】
それに奪い取らせて胸を何もないようにすべきである。罪業というのも胸に残ってそれが執着となったものを言う。我が心がものに着いて、そのものが我を悩ますことがある。あれが我を悩ますのではなく、我が我を悩ます道理である。逃げた馬を捕らえようと思う心が馬に着くゆえに、あるいは蹴られ、あるいは噛み付かれる。これは我が自ら噛み付かれた道理である。捕らえようと思う心を向かう花の梢にでも奪わせて胸を空虚にして捕らえれば、馬は易く捕らえられるはずである。犬のいる門に入るには、ただ門の瓦や軒の瓦を打ち眺めて我が気をそれに奪わせて、するすると門に入れば犬は決して襲わない。口に陀羅尼を読み呪を唱えて