【右丁】
て十の事を十ながら成し遂げるものである。一度に多く与えれば、仕事をしないうちに疲れ果ててできないものである。少なくとも胃へ食べ物が行き届けば、それで空腹は治まるものである。もっともその食べ物が少なければやがて消化してまた食べ物を欲する心が生じる。その時にまた少し胃へ食べ物が入れば空腹は治まるものである。このようであれば胃が疲れずによく五臓を養う。

一つ、道にかなった人といっても寿命が長いわけではない。大聖釈迦如来も長くて八十で入滅である。孔子も七十三で終焉された。ただ天命を受けたのに多少の違いがあり、その定まったものより内で尽きることもあり、また定まったものより延びることもある。それは少しの違いである。大体は受けた程度の

【左丁】
血気が尽きれば終わるのである。身の持ち方、心の持ち方を良くして延びることもあり、悪くして縮まることもある。縮まるというのは七十八十まであるべきものを、食事、男女関係、万事の行いが悪ければ、二十で終わってしまうものである。また良く養えば六十まで行くべきものが七十八十まであるものである。また身の持ち方が道にかなっているために命が短いこともあり、また道にかなわないために命が長いこともあるものである。道にかなって短いのは何とした事かといえば、道のために身心を苦しめるために命が縮まるものである。人のために身心を苦しめるのは仁愛である。故に身を殺しても仁を行うことがあると孔子も言った。身心を苦しめても義を欠くまいと思い、礼を欠くまいと