おなじくなれバ。よい男（おとこ）が持（もち）たいと思ふは無利（むり）ならね
ども。今の娘（むすめ）はちつと男（おとこ）ハわるふても銀（かね）のある所へ行（ゆき）
たひと思ふなり。男がよふても。男がくハれるものでも
なく。朝（あさ）から晩（はん）まで。男の顔（かほ）ばつかりながめて居（ゐ）ても
ひだるひ時に腹（はら）がふくれるものてもなし。少々（せう〱）男がわる
ふても着（き）るものをたんと拵（こしら）へてくれる男の所へ嫁入（よめいり）
かしたひと思ふ也。其上（そのうへ）にも男（おとこ）がよけれバ。男のよひだ
けハ別物（へつもの）の口銭（くうせん）で。これがほんのふじのもふけものと


思ふ也。爰（こゝ）に去（さ）る方（かた）の娘（むすめ）の子（こ）。嫁入前（よめいりまへ）に母親（はゝおや）がとふ
ていはく。先達（さきだつて）から嫁入口（よめいりぐち）もよつほどいふて。きたけれ
と。あるハいやなり。おもふハならずと。扨（さて）も思ふやうな
ことハとんとなし。最早彼是（もはやかれこれ）といふ内（うち）につい年（とし）がたけ
ると嫁入（よめいり）ごろが過（すぎ）て白歯（しらは）のばゞさまじやのと人がおだ
てる〳〵。又／後妻（ござい）にもやりとむなしモハヤ〳〵娘（むすめ）の子（こ）を持（もて）バ
親（おや）のきつい心遣（こゝろつか）ひなものしたが。此頃（このごろ）いふてきた小間（こま）
物屋（ものや）ハよつほとよい男（おとこ）なれども。ちと薄（うす）ひといふことじや