すぼれぬ内（うち）に御／養生（やうじやう）をなさつておかれねバ。末々（すへ〲）の御／為（ため）
がよふござりますまい。しかしかやうに申せバ。とふゆう薬（くすり）を
すゝめ舛やうにござれども。今より末（すへ）ハ長（なが）ひことゆへにけん
さきの杖（つえ）と申ことも。兎（と）につけ角（かく）につけ。御／身程（みほど）大／切（せつ）な
ものハござりませぬ。譬（たとへ）材宝（さいほう）数多（あまた）積置（つみをく）とも。五体（からだ）
を失（うしな）ふてハ。何（なん）の益（やく）にも立（たゝ）ぬものでござります古人（こじん）
も愚／人（にん）ハ身命（しんめい）を捨（すて）て金銀（きん〲）を貪（むさぼ）るとのたまふ
也。かやうに申も。前々（まへ〱）より御／馴染（なじみ）深（ふか）ひゆへ真実（しんしつ）に存（そん）じ


ますゆへのことでござり舛。真実（しんじつ）を人に教（をしへ）て足（た）らざ
ることなしと聖人（せいしん）ものたまハく。聖賢（せいけん）の跡（あと）をしたひ
て申／事（こと）でござるなどゝ云聞（いひきか）せバ。律義（りちぎ）な病人（びやうにん）ハ
実（まこと）に請（うけ）て。もし重（おも）つてからハ大ひにこまりますどふ
ぞおわらんやうにして。早（はや）ふ治（なを）る御薬を御／頼（たのみ）申舛と
いふてなんでもなひ纔（わづか）たばこ好（ずき）ぐらゐなことでも。持込（もちこみ）
やう云様（いひやう）によつて大病（たいびやう）になる下地（したぢ）のやうに思（おも）はし薬
をのますべし