こちらへぬらりとした前置（まへをき）をいふてもとんと気（き）のつ
かぬもの也。扨（さて）一両日二三日も見舞（みまひ）ても。御／影（かげ）てと云声（いふこゑ）
がかゝらねハ。やがて病家（びやうか）より断（ことはり）を云（いふ）へし。其断（そのことはり）をいはぬ
先（さき）に。此方（このはう）から。又／余人（よじん）にても見（み）せて御らふじませといへバ。
却（かへつ）て信仰（しんかう）もましてやはりあなた様（さま）の御／苦労様（くろうさま）に預（あづか）り
たふござりますれども。余人（よじん）にてもと仰（おほせ）られますからハ
とふもいけんとの思召（おぼしめし）で御さりますかなイヤ〳〵さやうでハなけ
れどもホンニそこが用心と申もので。かやうに申もものを


大事（だいじ）に存（そんし）ますからのことで御さり舛といふもとかく引導（いんたう）
を次（つぎ）の医者（いしや）に譲（ゆづ）る工面（くめん）にて。そろ〳〵と逃尻（にけじり）をいふハ。
病家（びやうか）もせんど評義（へうぎ）の上替（うへかへ）たる医者（いしや）のことなれバ。せん
かたなく。さやうなれバ。あなた様（さま）の思召（おほしめし）の御／医者様（いしやさま）でも
御／差図（さしづ）下せれませといふ。其時兼（そのときかね）て大医（たいい）の組下（くみした）と
なり置（をき）。フウ差図（さしづ）と申せバ先当寺（まづたうじ）流行（りうこう）の大医（たいい）。
勇摺（ゆすり）弁口（べんこう）へ見せて御らふじませ。拙者（せつしや）が申たといふて。
使（つかひ）をやられませねバ。此節（このせつ）病家（びやうか）数（かず）おほくゆへ参（まい）ら