ますなツイ治（なを）して御あけ申ましよ。しかしちと岡島（おかしま）
屋ても見に御いでなされませ。御／気（き）ばらしに宜（よろ）しう
御ざり舛。芝居（しばゐ）もよろしいが。また野（の）かけもよいもの
でござり舛。実（じつ）は薬（くすり）よりハそんなことがよふきゝ
ますものジヤホンニ琴三弦（ことさみせん）ハ御／嫌（きらひ）でハこざりませぬか
ナ人にひかせて御／聞（きゝ）なされてもよろしうござります。
御／食事（しよくし）にとんと御／毒忌（どくいみ）にハ及（および）ませぬ。何（なに）なりとも
御／好（すき）なものをあかりませと。きけんとり〴〵容体（ようたい）を聞（きゝ）


其口（そのくち）について手（て）をかへ品（しな）を替（かへ）上手をいふてとて
病人（びやうにん）の為（ため）にわるふても。気（き）に入（い）るやうに持（もち）こめバ。扨（さて）
もマアあの御／医者（いしや）さんハ。何（なに）もならぬ角（か）ハならぬのと
おつしやらず高（たか）ぶらずして。やハらかで其（その）くせいや
みのないすつぱりとした薬もとんとうらぬホンニ能（よい）
御／医者（いしや）さんジヤなひかいナなどゝ評判（ひやうばん）して。ひいきが
つき馴染（なじみ）も重（かさな）り。其内にハつい義利（ぎり）か加々り
ツイうか〳〵ときゝもせぬ薬を長（なが）ふ呑（のむ）もの也。