ず時候（しこう）にこかして仕舞（しまふ）べし。又／熱（ねつ）のさし引（ひき）発（おこり）さめ
熱（ねつ）の往来（わうらい）又ハ痰（たん）のさし引（ひき）にて積気（しやくき）を呼出（よひた）す。或（あるいは）
不時（ふじ）の急変（きふへん）などゝいふ其余（そのよ）は是（これ）に順（じゆん）じて手
を替（かへ）品（しな）をかへ臨気（りんき）応変（おうへん）時（とき）々の見斗（みはから）ひにて
云ぬけすべし
○／容体（ようだい）言葉（ことば）つかひのことハ。何を云（いふ）てもヱヽ成程（なるほど）
〳〵と云。又／何病（なにやまひ）何性（なにしやう）にても或ハりうゐんの気（け）
が見へる。積気（しやくき）の気（け）が見へる。痰（たん）の気（け）がありと


何（なん）でもけがあることさへ云置（いひをけ）ハ手にはりよきものなり。
此けの字（じ）を忘（わす）るべからず。又／何（なに）をいふてもさやうじや
〳〵もぬめた言葉（ことば）にてよきものなり。前（まへ）にもいふ
ごとく。しくハなひ。しかれども。されとも。さりながら。又
何（なに）をいふても。そのはづのこと〳〵右／大様（たいやう）是らのるいハ
いづれの所（ところ）へ遣（つか）ふてもよし。又御ざり舛といふことハ
極（きわま）りし時（とき）つかふこと葉（は）なれバもし違（ちが）ひたる時いひ
ぬけしがたし。よつて。御座（ござ）りましよ。といひ置（をけ）バ極（きわ）