いらねバ療治（りやうぢ）はしがたし其気（そのき）に入（いり）やうハ大体（たいたい）左（さ）に顕（あらは）
すなり。但（たゞ）し薬（くすり）にあぶらハ忌（いみ）ものなれども病家（びやうか）に
は少（すこ）しヅゝにても。油（あぶら）を用ひねバならぬものと知（し）るべし
しかし其油（そのあふら）の製法（せいはう）配剤（はいざい）調合（ちやうがふ）の用ひやう法組（はうくみ）ハ。
至て密事（みつし）口伝（くてん）の法（はう）なれども汝（なんし）に伝（つた）へ申べし謹（つゝしん）
で相伝（さうでん）を受（うく）べし
　　　気転頓作先生（きてんとんさくせんせい）秘伝油（ひてんあぶら）の製方（せいはう）
○かんしやく持（もち）なれバ。御／気（き）の真直（まつすぐ）な少（すこ）しでもいかんだ


ことの御嫌（おきら）ひな御／性分（しやうぶん）。扨（さて）も〳〵けつかうな御ことで御（ご）
さり舛。我々（われ〱）ハ兎角（とかく）に物（もの）ことを。やりなぐり舛（ます）。とかく
あなたを見習（みなら）ひませねバなりませぬなとゝほめそや
すべし
○／取締（とりしまり）のなひ大風（おゝかぜ）に灰（はい）といふ人なれバ。扨々（さて〱）御気の
さつはりとした。とんと気（き）のをけぬ物（もの）ごとにしら着（ぢやく）
せぬ。胸（むね）の広（ひろ）ひ。我々（われ〱）のやうな愚（ぐ）まいものハ。些（ちと）にや
かりもので御ざり舛。扨（さて）もまい御／気性（きしやう）ジヤト云べし