いふてもとんと腹（はら）も立（たて）ず。よふなれたものじや。なんでも
よつほど元手（もとで）の入つてある御方（おかた）。そふしてゑらひ粋（すひ）じや。
真（ま）ことに真綿（まわた）か羽二重肌（はふたへはた）じやなとゝ誉（ほめ）そやすべし
　　　但しごくどうのくせにゑらひかんしやくもちで。其くせ
　　　にゑらひ。へんくつものもあるものなり。是ハ格別（かくべつ）の
　　　沙汰（さた）一向／論（ろん）なしといふもの也
○／女子（によし）は生（うま）れつきのよきもあり。あしきもありさま〴〵
なれども顔（かほ）の内（うち）に眼元（めもと）が可愛（かあひ）らしか。鼻（はな）すぢが
よふ通（とを）りしとか。色（いろ）が白（しろ）ひとか何（なに）なるともとり所（ところ）が


あるものなれバ其中（そのなか）にていつちのよき所をさして
アノおまへさんのやうな。目（め）もとの可愛（かあい）らしいおかたは。
めづらしい。めつたにあるものでハないなどゝいふて誉（ほむ）るべし
既（すで）に聖人（せいじん）も悪（あく）をこらさず。善（ぜん）をあげよと。のた
まふ也。されども又／一向取（いつかうとり）どころもなひ。実（まこと）の本直打（ほんねうち）
なしと云（いふ）女子（おなご）なれバどこやらに。思ひ入（いれ）が有（あつ）ていふに
いわれん所（ところ）がうまさうで。好味（こうみ）のありそふな御／方（かた）
じやと云（いふ）てほむるべし