べし
○／男自慢（おとこしまん）の人なれバ。おまへハとふおもふてかしらね
ども。娘（むすめ）にもせよ。女子衆（おなごしゆ）にもせよ。女房（によぼう）後家（ごけ）尼（あま）にも
せよ。一体（いつたひ）おなごのすく風（ふう）じや。何（なん）でも女子（おなご）の風上（かさかみ）
にハとんと置（をけ）ぬ御／人（ひと）じや。何分（なにぶん）女子（おなこ）すかるゝといふは
一ぶんの御／徳（とく）じや。どふぞ。わたしらもあやかりたひもの
でござり舛といふてほむるべし
　附り　余（あま）りほめ過（すく）れバへつらひのやうにもあれど。どんな


　　　　遍屈（へんくつ）ものでもほめられてゑらふおこる人もなひもの
　　　　也／当世（たうせひ）は真（ま）ことなこと云（いふ）てハ人の気（き）にいらず
　　　　みす〳〵しれたあぶらでもながせバうけのよひ時節（じせつ）
　　　　なり其（その）いはれをたとへをもつて左（さ）に述知（のへし）らすべし
○／爰（こゝ）に去（さ）る方（かた）の女房（によほう）当年（たうねん）五／才（さい）になる児（こ）をつれ。
知（し）るべの方（かた）へ些用事（ちとようじ）ありて行（ゆき）しに。先方（さきかた）の女房（によほう）
出（で）むかひ。コレハ〳〵よふまあ御出（おいで）なされました。まづ〴〵是（これ）へ
御／通（とを）りなされませと。其言葉（そのことば）につれて一間（ひとま）へとをり。
先此間（まづこのあいだ）は打絶（うちたへ）まして御／目（め）にかゝりませぬ。時分柄殊（じぶんがらこと）
