の外（ほか）寒（さむ）さにむかひまして御ざり舛。いよ〳〵どなた様にも
御揃（おそろ）ひ遊（あそ）バしめでたふ存（そんし）ますわたくしも兼々（かね〲）ちと〳〵。
御見舞（おみまひ）も申上舛（もうしあげます）はつながら。何角（なにか）と用事（ようし）に取紛（とりまきれ）
まして。其上（そのうへ）子供（こども）ハ大勢（おゝぜい）になりまし。手（て）が引（ひけ）まして。
何（なに）となふ。世話（せわ）しう。暮（くら）しまして。存（そん）じながら御不沙汰（ごぶさた）
いたします。其段（そのたん）御ゆるし下（くだ）されませと。物（もの）こしのしとやか
にあいさつを述（のべ）けれハ。先（さき）の女房（によぼう）これハ〳〵御心（ごしん）もしに
思召（おほしめし）よふこそマア御出下（おいでくだ）されましたわたくし方（かた）より


御たづね申ますはづで御座（ござ）りますれど。此方（このほう）の人も
此（この）ごろ有（あり）やうハ商用（ばいよう）を云立（いひたて）にして。東辺（とうへん）へしこうれ
まして。夜（よ）どまり日留りとんと内（うち）でハ寝（ね）られませぬ
ゆへ。どつちも得出（えで）ませず御ぶさたがちに御座（ござ）り舛。
其（その）だん御ゆるし下されませ。又／夫（それ）ばかりのことなれバ。
かまひませねども外（そと）にまたおきせん口が出来（でき）まして
こまり入ており舛。ソレハ〳〵マアしかしどうでとの達（たち）の
ことゆへ。些（ちつと）ヅゝのことハあり内（うち）で御座り舛ソウ口淀（おつしやる）ゆへ