程（ほと）よふあかりませふがなソシテ御くらしむきのおつらじい
かたいのがさつふりと通（つう）しますはづじやシテ少々（せう〱）合点（がてん）
のまいらぬこともござり舛。ヘイ夫（それ）ハなんでござり舛／其儀（そのぎ）
ハまづあとで申ませふ。少し旅（たび）草臥（くたびれ）も見へますし。
腹（はら）も少々（せう〱）痛（いたむ）脉体（みやくてい）也。またづつうのきみもあり
そふなる容体（ようだい）なり。外（ほか）にハ別（べつ）の子細（しさい）ハござります
まいりなと。聞（きい）て母親（はゝおや）びつくりし。なる程（ほど）さやうて御ざ
り舛。何（なに）もかも。口淀（おつしやる）とをりて少（すこ）しもちがひハござり
　　　如何いたしけん此處番附違い有り次の
　　　○しるしへよむへし

▢
ませぬか。誠（まこと）に燈台（たうだい）元（もと）くらしとハよふいふたもので
ござり舛。扨（さて）打（うち）あかして申さねバ医者（いしや）の本意（ほんゐ）が済（すみ）
ませぬ。実（じつ）は御／娘子（むすめご）ハ後妊身（ごにんしん）でござり舛と聞（きい）て
母親（はゝおや）びつくりし。娘（むすめ）おはんハ胸（むね）に覚（おぼへ）の顔（かほ）たちあかめ
ヲ、イヤなんのまあそんなことがござりませふとはづかし
そふなやうすぶり。敷安（しきあん）まゆにしわをよせ。夫（それ）にハちが
ひハござりませぬと。おしつけて慥（たしか）にいふ。先（まづ）脉体（みやくてい）ハ右（みぎ）
の趣（おもむき）なれども。先々（まづ〲）おなかを見て上（あげ）ませふといへば