（前頁より続き）十二月下旬頃より段々と小判・一分判・二分判が高値で売買されるようになり、当正月になると早春から「文の字」「文の字」「保の字」以上それぞれの等級に応じて値段の高低があり、二両二分位まで値が上がった。「文の字」小判は三両位まで取り引きされた。五両判などは持ち合わせがあれば十五両にもなるような状況で、慶長金・享保金は非常な高値で取引された。甲金一分は当時一両にまでなったという。

正月下旬には小判「文の字」が三両一分二朱位で売れた。それ以外も金の等級に応じて値段の高低があり、「保の字」は一両一分で三両余となり、金二朱も一両につき一両一分二朱までで取引された。まことに珍しいことで、追々高値での取引が続いた。

二月四日に御触（お触れ）が出て、二月朔日（一日）より「保の字」小判三両一分二朱・同一分判三分一朱、「正字」小判二両二分三朱・同一分判二分三朱、右の四品については滞りなく通用させるようにとの御命令が出た。これにより、その後金の売買は少し落ち着いた。それから二朱金が追々買い入れられ、再び騒がしくなった。江戸表では二朱金の売買をした者が御召し捕りとなったようで、これによりこの当所でも二月八日頃には一切二朱金の売買がなくなった。

二月十五日頃より「真字文」小判・一分判が高値になるような様子で買い手が現れ、二十日頃より四両一分位から買い上げられ、追々高値で売れた。

○三月三日、諸御大名が節句の登城をされる際、朝五つ時（午前八時）頃とのことである。同日折しも大雪の荒れ模様で、足元も見えがたいほどの大荒れであったという。供の侍の格好で赤合羽を着ている者が道の両脇に二十五、六人ほどいた。井伊掃部頭様（井伊直弼）がご通行になった際、右の赤合羽の者が両方から抜き身で御駕籠を目掛けて切り掛かり、すでに御駕籠の中へ双方から抜き身を突き通した。そのほか御駕籠付きの御供勢の多くが手負い・怪我人となり、即死した者もいた。右の者たちは水戸浪人とのことで、右十六人ほどの内に

（上段に）閏三月朔日、万延元年との御触れあり。

薩州浪人一人が加わっていたとのことで、追々風聞が広まった。

○五月十二日、風雨により上方筋・名古屋辺まで大荒れとなり、関東筋も荒れて武州辺まで荒れた場所が多く、米穀は追々高値となった。春中から夏にかけて引き続き雨降りで大麦・小麦が不作となり追々値が上がった。七月頃には、

　　上米　五斗三升　　上大麦　一石一斗　　上小麦　八斗
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　銭六貫七百文
　　中米　六斗　　　　中同　　一石三斗　　中同　　八斗七升