大木の切り株が言うことには、「そもそも我を始めとして手下の者どもが、仮初めに草双紙におし寄せしよう人あまねくその名を知り、根岸先生の詩集にも芝居にても引くことに言われたれば、知らぬ者なし。されば我々は草双紙の氏神中興の開山なれば、画工はもとより草双紙版元や我々をあがむべきを、ぬるい茶一杯飲ませたることなし。よってこの春は珍しき化け様をして諸人どもを見せしらせんと」大いに怒って申した。

〽四方の赤太刀取りの見かけ、山の後にて喉の渇く、ゆかりもあれば一息にぶった切ってやるべい

とんだ茶釜が大木へ諫言したけれども、忠言耳に逆らい、霜妻茶口に渋く、大木大いに怒り説伏しようと言いつけるが、「うぬ叩き砕いてお歯黒壺へ入れようと思えども、情けをもって説伏させるぞ」

砲菓子の小刀「さあさあ説伏、説伏。俺が頭で説伏を勧めるとは菓子の肴で何と新しかろうがや」

〽とんだ茶釜「私、近頃評判衰えしゆえに申してはなけれども、大木の切り株、たかが薪割り大将、それが草双紙に載るとは、この上もなきお幸せ。ぜひ思い止まりお心を改められませ。さもなくば我が両眼口さる内に諸人のために恥じめをご覧あるべし。ああああ、是非に及ばぬ。いざお茶柄杓頼み存ずる」

天井見たか「とはうぬがことだい、いざまの出てう、しょう」

「俺が旦那を茶に笑うとは」
ならずの森の尾長鳥「嫌ならず」「さばほん？」

とんだ茶釜、すでに説伏に極まりしか、勘からすがわび事にて門前より追い払わるる

「あんまり叩くな、ひびが入る。わいとんとこうしたところは青柳硯のより風と来ている。説伏をやめられたから、これから一服一銭でもつかまつろう」

〽立て場に迷う濡れ茶釜のいつ□□、当てに焚くぞ共に割れぬ□りは、茶碗と茶碗チ□□チ□○○○