(2)

　　　プログラム
　六月廿四日より三十日まて
　　毎日午後一時開館

一、サンタ・カタリナ島の風光
　　　　　　　　　　　　　　　(一巻)
　　　　　　　　　　プリズマ天然色映画
御存じの通り澱粉を利用して天然色を出し
た新発明の映画です。本篇には風光明媚な
サンタ・カタリナ島の実景と美しい魚類の
生活とが紹介されて居ります。本邦瀬戸内
海の美を想はしむる此海上海底の美は、居
乍らにして涼を覚えしめられます。

二、おやおやアナベル　(五巻)
　　　　　　　　　　　パラマウント映画
　原作者　　　　クレアー・クンメル女史
　監督者　　　ジョージ・メルフォード氏
　撮影者　　　　　　ポール・ピーリー氏
　　　―役割―
　アナベル・レイ………ビリー・バーク嬢
　ジョン・ロウスン…………………
　　　………ハーバート・ローリンスン氏
　詳細は英文欄を御参照下さい。
(解説)　名監督ジョージ・メルフォード氏監
督映画で、氏の監督したものでは最近「海
上の狼」「サンディー」等が上場されました
二人の男女が結婚して後別れて居たが、其


後お互ひに相手と知らずして再会し恋に陥
いるといふ、奇抜な筋と軽い気分とを持つ
人情喜劇であります。俳優がビリー・バー
ク嬢とハーバート・ローリンスンの共演で
ある事も、双方大人気者の上に大変珍らし
い顔合せである事が特別な興味を喚びます

三、正義の記者　(五巻)
　　　　　　　　　　　　　　パテー映画
　原作者　　　　ジャック・カニンガム氏
　　　　　　　　　及　ジョン・リンチ氏
　脚色者　　　　ジャック・カニンガム氏
　監督者　　　　　　エリオット・ホウ氏
　撮影者　　　チャールス・コーフマン氏


　　　―役割―
　シォボールド・トッド……………
　　　………………フランク・キーナン氏
　ロドネー・プラムマー……………
　　　…………ジョーゼフ・ドーリング氏
　ハリスン・モンロー………………
　　　…………ハーシェル・メイオール氏
　ジャネット・ミルトン……………
　　　………………アイリーン・リッチ嬢
　詳細は英文欄を御參照下さい。
(解説)　ブラントン映画の作品であります
他の追随を許さぬ性格俳優フランク・キー
ナン氏を始め、老巧並びなきメイオール氏


ドーリング氏等の出演映画で、名人の境に
ある面々の演技展覧会の観があります、殊
に緊張に緊張を以て進展するキーナン映画
の常と少々趣きを異にし、氏が勤直一点張
小心翼々たる一新聞社市内版編輯主任とな
り家にあつては堂々たる嚊天下の妻君に苦
しめられて居るといふ役に扮し、老獪而も
溢るゝばかりの真実味を交ふる一面、会心
の滑稽味を漂はして居ます。

　　　　　休憩

四、奏楽
　(イ)小夜楽　　　　　　　グノー作
　(ロ)ジャッズ・ワンステップ香港
　　　　　　　　　　　　　サンダース作

五、或る女の手記　(四章八巻)
　ウニオン・シネマトグラフィカ・イタリア
　ナ・リナスチメント映画
　原作者　　　　アムレット・パレルミ氏
　監督者　　　　ユージェニオ・ペレゴ氏
　撮影者　　　　アントニオ・クファロ氏
　主役女優(或る女に扮す)…………
　　　……………………ピナ・メニケリ嬢
　主要俳優
　伯爵の息……ルイジ・セルヴェンティ氏
　或る男…………リヴィオ・パヴァネリ氏
(解説)　久しく上場されなかつたメニケリ
映画で、情熱の精とも謳ふべき嬢の演技は
遺憾なく此映画に尽されて居ります。


　　寄稿　一行十九字詰三十行限り。
　　　　　締切期日なし、順次採用。
　　　　　宛名は当館内プロ編輯係。

　　　雑感一束　　　金田　黄漣
　編輯子が何んと言つた所で先々週よりは
先週は劣つてゐました。秘密の花園の撮影
者が小谷氏だと言ふ事が無暗に嬉しかつた
いつも乍らエークン氏の老役の達者なのに
は敬服致しますね。日本映画を振り返つて
見た時比較すべき一人の老役さへない事が
何んと言ふ心細い事です。あんな人の名前
がスクリーンに出た時ほんとうに拍手して
貰ひたい。
　月光の曲は全く立派な作品でした。ダル
クレア嬢にしろ、クレテイ氏にしろ演技は
確なものですし、撮影法も申分がない。仲
々いゝ映画です。何うせミゼラブルエンド
にするならばもつと深刻にして欲しいと思
ふんです。レイモンドがロキエールに負け
て殺される事にして、リデイーは家で劇薬
を服して間もなく、レイモンドの死体が運
ばれるつて訳ですね。急を聞いてテレサも
ロキエールも来ると言ふ事にします。勿論
二人が来て後リデイーの息が絶るんですね
不自然な筋になるでせうか。テレサつて言
へばジヤノニ嬢は随分表情の動きにくい方
でしたね。人形つて風の感じがします。
　ケリガン氏は何時見ても、あの明い芸風
が気持がいゝですね。筋も確に氏には適当
なものです。ブリユネツト嬢はもつとクツ
キリ性格を現して貰いたかつた。チツトあ
あれはルスとしては不足な所があります。
　遅れ馳せ乍ら開館を祝します。


　　　久し振りに　　　井上　四郎
　金春へ昨日久し振りに行つて見ました。
三本共封切りなのが、何だか馬鹿に景気が
よかつたので、遠い浅草くんだりから出か
けたのです。私みた様に、本場も変だが、
斯うして浅草の活動街のすぐ近くに生存し
て居る者にとつて此の「金森」や「第一松
竹」や「葵」等に行く事は、何だか、道楽
者が教会へ行く様な気がするのです。です
から其の帰り道等の気持のすがすがしい事
は非常なもので、いやお世辞ぢやありませ
ん、写真のよしあしは措いて、あの気品の
ある零囲気が何ともいへず嬉しいのであリ
ます。
　「サンディー」「秘密の花園」「緑の焔」み
んな揃つて柔かい、「月光の曲」の様な肩の
詰る身の入つた物の後に、持つて来いの実
に電気菓子の様な映画でした。あれでもつ
と二本位の短時間興行にして呉れたら私の
様に教会へ行く様なつもりで、「金春」へ出
かける人間にとつては、どんなに喜ばしい
事だらう。

　　皆様　お互ひ様の御迷惑にならぬ様
　　　　　に帽子をお脱ぎ下さい。
　　　　　煙草は休憩時間に廊下でお吸
　　　　　ひ下さる様に願ひます。
　　　　　最後の場面の気持を破壊致し
　　　　　ますから終り際にお立ちにな
　　　　　らぬ様になすつて下さい。



説明者
　　　　徳川夢声
　　　　瀧田天籟
　　　　　　　　　大辻司郎
　　　　　　　　　井口静波
　　　　　　　　　泉　虎夫

楽室より。
　愛楽生氏へ、奏楽は夏向きは勤めて軽いも
　のを奏します。御希望の物は追々奏します。

(3)
