遠方火事並びに在火

一、宝暦十二年午六月二十五日　金津御茶屋の長屋が残らず焼失した。早速御徒目付一人と組の者一人を派遣し、翌二十六日には御目付杉浦幸右衛門が派遣された。即刻帰参し、金津奉行荒川惣右衛門は指し控えを申し付けられた。二十六日から晦日まで。

一、明和七年寅三月十日暁七半時　金津長屋が出火し焼失した節、杉浦幸右衛門が御用番稲葉采女方へ相伺ったところ、この度は御目付は派遣されず、御家老中の御談により御徒目付赤尾曾兵衛並びに御役組二人が派遣された。金津奉行平本藤七郎は指し控え、伺いの通り申し遣わされた。

一、文化元年子七月二十六日　吉崎浦大火、家数百七十軒。御制札を取り出し置いたが残らず焼失した。これは御国境にもあり、かつ口留番所も焼失したため、御徒目付と組の者を派遣した。

一、在辺の火事は郡奉行から「この書付は諸事留帳に記し置く事」として書付をもって月番御目付へ申し達す。家の焼失程度では御耳に達せず、人馬の怪我等があった節は御耳に達する筈である。ただし家数百軒にも及ぶほどの大火の場合や、何れにしても一通りではない節は御耳に達し、また御留守年であれば御家老中へ罷り出て申し達すことも右同断である。

一、宝暦五年亥三月下旬　鯖江大火の趣、もっとも御館も危うい沙汰につき御手当ての御評議もあったところ、その内に火も鎮まったということで、その儀に及ばず。この節、組の者両人を火元付に派遣した。

一、宝暦十二年午四月十七日　府中表大火の由、談判があった旨を組の者が申し達したため、その段を御家老中へ御物語したところ、御目付両人が火元見を兼ねて早速彼の地へ派遣された事。

一、十八日暁七時過ぎ　内蔵助方から家老上坂仲右衛門をもって府中大火につき内談する趣を申し越したため、今朝御用番岡部造酒助方へ御同列中の御寄合があり、同役皆も出席した事。