一、同日朝、内蔵助方の居宅が焼失し、菩提寺へ御家内一同が立ち退いた旨を、留守居の者を通じて申し聞いた。

一、同朝、右大火につき様子を見届けて報告すべき旨、なお又内蔵助方へも相尋ねるべき旨を、高村四郎左衛門が申された。
　ただし御徒目付一人を召し連れる事。

右につき左の通り：
一、御馬拝借を仰せ付けられた事　ただし松平主馬
一、途中では平生の装束、彼の地では馬上にて相勤める事
一、組の者は平生の装束、人数は手引き共に二十人召し連れる事

一、安永三年午十一月十五日四時過ぎ、金津奉行平本藤七郎が組の者を通じて、昨十四日夜五時過ぎに三国表が大火に及んだ段を注進したため、その段を御聴に達し御家老中へ相達したところ、思し召しをもって御目付渥美新右衛門を締め役として派遣された。藤七郎と申し談じて取り計らうべき旨、かつ又御先物頭河崎三郎助が新右衛門へ差し添えて申し談じて相勤めるべき旨が仰せ出された。

一、右につき御貸馬の儀を御用人へ申し談じ、その外御紋高提灯・蝋燭・御貸人等の儀を書付をもって御勘定所から受け取り。
　新右衛門・三郎助へ御貸馬その外共に左の通り　ただし手組十五人召し連れ

一、御貸馬一疋（御中間一人、御口荒子一人、飼料持荒子一人、沓籠持一人）
一、御紋高提灯一張　持人荒子一人
一、自分高提灯一張　持人荒子一人
一、道具持荒子一人
一、鳶口持荒子一人
一、両掛箱持荒子二人　一手倉持同一人
一、手明同三人
一、駄荷馬一疋

御徒目付関幸左衛門へ左の通り：
一、御長柄の者一人　一、荒子二人　一、駄荷馬一疋

一、十六日、新右衛門・三郎助が帰参した
一、御札所　ただし道具共に別条なし　一、総家数七百八十六軒　一、寺七ヶ寺
一、土蔵六十ヶ所　一、社一ヶ所　一、小屋三十一ヶ所
一、芝居小屋一ヶ所
　右類焼
一、本保御蔵　一、御預所御米蔵　一、御領分御米蔵
一、材木蔵　一、御米蔵　一、川口御番所
　右別条なし

一、十七日、所柄故格別の儀をもって俵数五百俵を下し置かれた事

一、安永七年戌三月二十二日、廻り組の者が申し達すには、今八時頃から三国筋に当たり大火の趣との由。よって、なお又牧野島口へ組の者を差し遣わして吟味させたところ、暮れ時に弥々三国に相違ない趣につき、その段を御家老中へ相伺い、同刻組の者両人を差し越した。同夜四時過ぎ本多修理方から申し来たため罷り出たところ、三国大火に相違なく、殊に火先も強いため、御目付一人・御先物頭一人を派遣する。もっとも藤七郎方からまだ注進もないが、先例もあるため召し呼ぶべきを仰せ付けるべきだが、刻限も移っているため、その段を直々に申し聞くよう申し聞かされた。よって同役長谷部次郎兵衛・御先物頭小栗八兵衛へ月番河合善十郎から申し