火事場詰所並びに火消その他取り扱い

一、元禄十三年辰八月二十八日、本多孫太郎の母が昨日二十七日に病死したため、孫太郎が忌中である。御宮・御仏殿の火消しを勤める件はどのようにすべきかと伺いを立てたところ、本人は御仏殿に控えており、御宮は家来たちまでに指図させて差し置くのが適当である旨を、取次ぎの本多治右衛門へ月番の狛杢が挨拶申し聞かせた。

一、御宮・御仏殿の火消しのため、高知中（高知衆）の内から両人が仰せ付けられ、出勤している。

　　　浅井八百里は二千石以上であるため一年持ちに仰せ付けられた例がある。酒井外記は二千石未満なので二手持ちに仰せ付けられた。

一、正徳三年巳年正月十六日の記録によると、出火の節は御先物頭が先に手持ちの組を召し連れて御宮へ行き、その内で御宮火消しの御先物頭二組ほどが残り（定められた規定はなく、近辺の者両人が出向く）、その他は詰め場所へ詰めること。また、御宮火消し道具の出し入れについては荒子（下級武士）に申し付けてあるが、右の荒子が間に合わない場合は御足軽たちに出させること。御徒目付が延引した節は早々と出勤した御先物頭が封を切ること。常に清水御門番人の道具置き所の封に相違がないか気を付けること。ただし御徒目付の御用番の者が出勤した由。後に享保三年戌四月に仰せ出された条項を参照すること。

一、運正寺火消しは去る寄合中の内から両人が常懸り、御先物頭の内から両人が常懸り。

一、孝顕寺火消しは寄合中の内から両人が常懸り。

一、宝永元年申三月二十五日、自然に御城下で出火の節、御留守居両人の内一人が今まで御宮へ詰める筈であったが、今度の御留守からは両人の内一人が御座所へ出向くよう仰せ出された。

一、明里御蔵火消しも右同様。

一、宝永二年酉八月朔日、寄合・諸物頭・御使番の諸月番へ仰せ出された覚書：

　御城下出火の節、風もなく少しの事で気遣いする儀がない節は、面々が御定めの役所へ出向く必要はなく、支度をして控えているべきである。少しの事でも騒がしいことがあるため、右の段を申し聞かせるよう仰せ出された。もっとも御供番中が出向く件は格別の儀である。

一、享保二年酉年（見せ消ち・朱書き）三年戌三月十五日の記録によると、御普請奉行へ御家老中が申し渡したのは：その方たちは今まで出火の節に役所に詰めていたが、向後は手木の者並びに組の者を召し連れて火元へ出向き、御目付たちと申し談じて火を防ぐよう努めるべき旨を申し聞かせた。

　　　【後筆】御用部屋の記録では、今まで定められた場所へ出向き御家老中の指図次第で火元へ出向く筈だったところ、向後右の通り仰せ付けられた。

　　　按ずるに、これまでの詰所は御普請奉行一人は狛杢前、一人は漆御門へ出る。

【朱筆】○一丁後に印を入れるべき

一、同三年戌四月、於御城で御先衆頭月番野村市郎左衛門へ御目付から御書付をもって申し渡した趣旨は左の通り：

　　向後火事の節は何れも残らず御宮へ出向き申し合わせ、二組残りその他は例の通り役所へ出向き御下知を待つべし。御指図で火元へ出向き火を防ぐ節は、場所で御目付中へ会い、出向いた趣旨を申し達すべし。もし御下知の節に病気又は