一、御在国中の御城下出火の節は、月番御目付は早速御座所へ出向き、鎮火の上で引き取ること。御用番御家老中が出勤している場合は、御家老中退出後に引き取ること。

ただし御番月の同役は皆火元へ行き、火が鎮まった上でその様子を吟味し、達書等それぞれ間違いないよう御徒目付共へ申し付けて伺いを立て、右の御徒目付から差し出された書付を持参し、同役の内で申し合わせた一人が御用番宅へ行って報告すること。もちろん御家老中が御座所に詰めておられる内であれば御座所へ行くこと。

八百里注：天保の中頃までは同役が残らず御用番宅へ行っていたとのことだが、常時一人が行くこと。

付け足し：御家中の火事には、その火元から覚書を受け取り御家老中へ報告すること。大谷一右衛門、矢野伝左衛門、蜷川林左衛門出火の節等の書付を出した。

一、同役の内一人が火元の報告書を持参し、御右筆部屋へ差し出すこと。もちろん口書等は差し出す必要はない。

これは天保三年辰正月二十四日石場辺火事の節、御用人毛受伝三郎が申し聞かせたのは、以来御城下火事の節は、御家中町方ともに以前の通り火元の報告を御目付から御右筆部屋へ差し出すよう申し聞かせたため、近例はないが、現場へ行った同役共から火元の報告を御右筆部屋まで直接持参して差し出すことにした。もちろん類焼の多少により後れることもあるだろう。臨時に相談すること。

一、享保二年酉年の記録に、火事の節御家老中付きの御使番二人は、御在国の節は昼は乗物腰掛まで行き、御家老中が出られる節は仰せによりどこへでも行くこと。夜中は下馬の腰掛まで行き御家老中を待ち、仰せにより行くよう定められたとのこと。ただし近年の御留守年には御用番の宅へ行っている。

【朱書】一、酉八月二十七日小川与右衛門へ御意をなされたのは、出火の節御使番共はどこへ行くかとお尋ねがあったため、御使番十人を三番にして御番を勤めているので四人番三人番があり、その番の者は御座所へ行く旨を申し上げたところ、それならば火事装束をして出向くよう案じるべきである。御使または火元へ遣わされることもあるだろうからその段を申し聞かせるよう仰せ付けられた。その節御留守には御家老共へ御使番両人ずつを差し添えると申し上げた。しかし御用箱覚書を見ると御在国にも差し添えるよう見えるが、御使番の面々は御在国には差し添えないと覚えている。翌二十八日、昨日の御意の件を御家老中へも報告し、御在国の節御使番を御家老中へ差し添えることも報告したところ、御家老中もはっきりと覚えがないため、なお伺ったところ、今後はこの墨書本文の通り行うよう言われたため、その段並びに御意の趣旨を御使番へ申し渡した。

一、右の御在国中御城下火事の節、前々は月番御目付が御座所へ行き、その他は火元へ行って火を鎮め、御用番御家老中へ皆行って火事の様子を報告し、それから同役が残らず御座所へ行っていたところ、明和の度に御座所へ御目付一人が昼夜詰めるよう仰せ付けられ、地回り野回りともに御供にも一人ずつ召し連れられることになった。よって御座所当番の御目付は火事の節は御供を持っているので、月番の御目付も御座所へ行き、御家老中退出の後であれば月番御目付は御用番御家老中へ行き、外の御目付は火鎮まりの改め書を取って皆御用番御家老中へ行き、それから皆御座所へ行く。もちろん御家老中が御座所にお詰めの内であれば御座所へ行くのである。

一、御座所当番の節、もし火事により御出になることがあれば御供をする。夜中急に入用のため御目付部屋に手摺提灯がある。

一、御留守年の御城下出火の節は、月番御目付は早速御用番御家老中の御宅へ行くこと。御使番、御徒目付、御徒等皆行く予定である。風筋により御用番が下馬御門内へ詰められている場合は会って申し聞かせる旨を御使番へ申し通し、御家老中に先乗りをすること。御目付は仰せにより行って良い。さて下馬御門内腰掛前に御家老中がおられるはず。御目付は御用屋敷を後にして砂利原にいること。この内に火元の様子を組の者に見に遣わすことなどがあり、大体下火になれば御家老中へお引き取りになるよう申し達することもある。