ただし非番月の同役の心得はすべて御在国の通りである。

一、寛延四年未年に狛帯刀が申し聞かせたのは、御留守年の御城下出火の節は風筋により御家老中は下馬御門内へ出向くことになっている。その節、御目付一人が同所へ出向くようにしたい旨、そのようにすれば御目付共は残らず火元へ行くことになるので、御家老中が下馬御門内へ出向かれる節は御用番の方から火元まで申し渡すことになるので、同役の内一人が御徒目付を召し連れて出向くようにしたい旨を申し聞かせた。

ただし御在国年は御座所へ出向くのである。もちろん御徒目付一人が手組を残らず召し連れること。

一、享保十六年亥十月二十日夜、廻町近所の土居原という所で出火の節、御目付は皆出向いたが、海福忠左衛門は免切（謹慎処分）で出向いていたため、火事場へは出向かなかった。

一、享保十二年未年大橋御普請の節、御水主頭に出火の節の件を尋ねたところ、大橋詰へ出向き、急火の節は矢来の封も切って入るよう申し聞かせ、御普請奉行へも話しておいた記録がある。

一、寛政四年子年八月呉服町大火の節、御普請奉行鈴木小兵衛の元下代南部林右衛門の不調法により、小兵衛も御用筋以外は慎んでいるよう仰せ付けられていたが、大火のため火元へ出向いた。

一、御城下出火の節、面々が寄場へ詰める諸士の書付を組の者が差し出すので、序でに御家老中へ入れて披見し、江戸表の同役へも差し越すこと。

ただし寄場所の改めは昼夜とも上水廻りから出向くこと。もちろん鳶口は持たないこと。

一、同断の節、町廻り組の者共は第一に火元へ早速出向き、一通り見分してその様子を面々の頭へ出向いて途中で申し聞かせる予定である。かつまた右の者の内で御宮火消、運正寺、孝顕寺、或いは大橋固め等を見及んだ趣を追って月番まで報告する予定である。ただし鳶口なし。

一、御役替がある節、火事場所預かりの面々がある節は、月番御目付からその段を申し達すること。

一、享和元年酉二月十四日、永見松之助、高田壬生之助、太田右門について、運正寺火消の件で先達て心得方の件で問い合わせがあり、御家老中へ報告しておいたところ、左の通り申し達すよう申し聞かせられたため、その段を右火消の面々へ申し達した。

運正寺において、御位牌所御普請を土蔵造りで御厳重に仰せ付けられているが、御近火の節は御位牌方丈と相談して風により山手の方へ守護すればなお良い。御位牌の始末を見届けた上で御寺中火消しに厚く心配があるだろう。先達て確実な伺いもあったため、この段を運正寺火消し方へ申し通すべきである。

【朱書】と