一、元禄十年丑年八月二十八日、酒井典膳宅において、酒井彦六、松原八左衛門
右の者について、浄光院御霊屋火消を仰せ付けられるので、太田三弥と相談して前々の通り勤めるべき旨。

水谷織部、佐野左京、稲垣安右衛門、山田五郎兵衛、海福瀬左衛門、出淵平兵衛、榊原六郎左衛門、鰐淵三郎兵衛、仙石喜左衛門、落合善兵衛、国枝山助
右の者について、御城下出火の節は御定書付の通り皆勤めるべきである。右の趣を月番仲間の者共へ申し達すべき旨を申し渡された。その節高田金太夫が出向いた。

【後筆】御城下火事が起こった節の御定は前々から決められているが、なお改めて月番の宅で申し聞かせるべきである。御急なので今朝酒井典膳宅へそのような面々を一、二人ずつ招いて御定書をもって申し渡した。右御定書の控え《但し目付中が改めて差し出す》

○御城下火事が起こった節の定め

狛杢屋敷前
【右列】大御番頭・寄合・同・同：皆川多左衛門、太田三弥、永見藤太夫、恒岡安左衛門
御触頭・寄合・同：笹治太郎上門、高田小左衛門、本多五郎右衛門

【左列】同・大御番頭・御触頭・同：西尾仁左衛門、天方五郎左衛門、永見百助、稲垣安右衛門

漆御門
【右列】寄合・同・大御番頭・寄合：菅沼市左衛門、酒井彦六、水谷織部、松原八左衛門
同・同・同：佐野左京、毛受孫兵衛、島田十之丞
御触頭：松平源太夫

寄合・大御番組・寄合・三ノ丸矢場：中川六左衛門、永見治部右衛門、松原三郎兵衛
同・番外：富永新左衛門、山田五郎兵衛

一、御城下火事の節は当番以外は面々御定の役所へ出向いて御下知を待つべきこと
一、町中火事の節で御城風上風がある節は格別、そうでない町火事の節は役所へ出向く必要はなく、皆準備して御下知次第出向くべきこと
一、面々屋敷近所で出火の節は役所へ出向く必要はなく、火元へ参り火を鎮め、火消が出向いたなら私宅へ帰って守るべきこと
一、火元近い親類縁者方への見舞いは格別、その外火元への出向きは無用の旨
一、出火の節は火元の様子を見届けて出向くべきこと

右の御定書一通を大御番組頭の内水谷織部、寄合月番佐野左京、触頭の内稲垣安右衛門、番外山田五郎兵衛、右四人へ典膳が渡した。

○御城下火事が起こった節の定め

狛杢屋敷前
【右列】御旗物頭・御持物頭（但し御座所へ出向く）：海福瀬左衛門、彦坂又兵衛、大塩新平、井原丞介、厚木才兵衛
御普請奉行：今村段右衛門

【中列】御先物頭・同・同・同：原平左衛門、熊谷小兵衛、石原平右衛門、川越宇右衛門
同・同：岩村伝右衛門、今村伝兵衛

【左列】御杉成頭・御長柄頭：西尾十之丞、岩上梶太夫

漆御門
【右列】御旗物頭・御持物頭・御座所へ出向く同・御普請奉行：小島与五右衛門、出淵平兵衛、井上半太夫、上月八郎左衛門
御先物頭総・同：荒川宗兵衛、秋田三五左衛門

【左列】同・同・同・御杉成頭・御長柄頭：水野善左衛門、江川安左衛門、長谷部曾兵衛、東郷三郎右衛門、千本長右衛門

右御城下並びに町中火事の節は当番以外は面々組の者を召し連れ役所へ出向いて御下知を待つべきこと

切手御門の外・御留守物頭・同・同・郡奉行：永田四郎兵衛、矢野権平、鰐淵三郎兵衛、仙石喜左衛門
同：木滑吉右衛門

右御城下並びに町中火事の節、役所へ出向くべき風もなく御城風上でもない節は出向く必要はなく、支度して御下知次第出向くべきこと。以上

覚
勝見口：今村段右衛門、四ツ居口：長谷部曾兵衛、地蔵町口：江川安右衛門、熊谷小兵衛
志比口：小島与五右衛門、松本口：上月八郎左衛門、榊原六郎左衛門
牧野島口：岩村伝右衛門、三ツ橋口：川越宇右衛門、木田口：秋田三五左衛門、石原平右衛門
立屋口：原平左衛門、明里口：水野善左衛門

浄光院総：荒川宗兵衛、今村伝兵衛（但し浄光院近辺の出火の節は御下知に及ばず両人とも出向くべし。先組の者には年寄りなので早々出るよう申し付けるべし）

明里御蔵：海福瀬左衛門、千本長右衛門（但し出火の節火元により明里御蔵へは御下知に及ばず出向くべきこと）

岩上梶太夫

大橋・御水主頭・同：落合善兵衛、寒江孫兵衛（但し町通出火の節は御下知に及ばず出向くべきこと）
西尾十之丞、東郷三郎右衛門

一、町口々へ皆出向くことは、その節に至り御下知次第出向いて盗賊紛れの者を改めるべきこと
一、面々屋敷近所で出火の節は役所へ出向く必要はなく、火元へ参り火を鎮め、火消が出向いて私宅へ帰り守るべし。もちろん火元近い親類縁者方への見回りは各別、その外火元への出向きは無用である
一、出火の節は火元の様子を見届けて出向くべし

【後筆】但しこの内切手御門前へ出向く面々の分は別紙に調べ、御留守物頭の内鰐淵三郎兵衛、郡奉行月番仙石喜左衛門、右両人へ渡した

右御定書一通を御先の月番海福瀬左衛門並びに御先物頭榊原六郎左衛門、御持物頭月番出淵平兵衛、その外に物頭中ヶ間月番落合善兵衛、右四人へ渡した

一、御使番中、御城下出火の節は両人御月番御家老中へ出向いて御下知を守るべきこと
【後筆】右月番国枝小助へ申し渡した

一、御徒者両人、自然出火の節は御月番御家老中へ出向くべきこと
【後筆】右御徒頭共へ報告するよう御目付月番高田金太夫へ申し渡した

浄光院御霊屋火消：太田三弥、酒井彦六、松原八左衛門
孝顕寺御霊屋火消：菅沼市左衛門、西尾仁左衛門

【下部朱書】
享保三年戌年四月朔日、寄合番外御先物頭の出火の節御門々へ出向く所々の書付は最前からあったが、前方のことで失念もあり、その上相違もあったため、今日書付を改めて一枚ずつ御本丸で渡した。右書付は御用箱にある。

【朱書】
□【記号】三丁前印可見合
一、享保三年戌年三月十三日夜勝見火事、巽風で郡組へ火粉が強く吹き付けた節、鉄御門外へ詰めた寄合番外物頭等が火元へ出向いて防ぐよう御座所にて御家老中が指図し、高田孫左衛門を差し越して請け合いの者が皆出向いた。この火事の後から勝見村中その外橋詰等の道幅を広く仰せ付けられ、同月十九日検地があった。