【挟んである紙部分】
一、元禄元年辰年二月二十九日、御城下火事発生の節の寄合番頭触頭並びに物頭の面々が出向く場所の件について、先日目付中が伺ったので、従来の趣旨をもって吟味すべき旨を申し渡し、請帳が出来て各へ伝達したので、早速触れ回るよう申し渡した。

御城下火事発生の節の定め

酒井縫殿　皆川太左衛門　菅沼市左衛門
太田三弥　松原右衛門　水谷織部
佐野主膳　毛受小三郎　島田清左衛門
狛杢之前高田浅衛門　本多五郎右衛門　これより物頭　国枝小一郎
彦坂又兵衛　高田金太夫　八木平六
上月八郎左衛門　津田源之丞　松原四郎兵衛
加藤武右衛門　葛巻治部右衛門　簗田太郎太夫
大藤金左衛門　加藤十右衛門

漆御門外
中川六左衛門　牧野主殿　岡部新九郎
恒岡安左衛門　美濃部半七　笹治弥次兵衛
松原三郎兵衛　山田伊織　飯田忠四郎
荻原治部左衛門　これより物頭　小島与五右衛門　出淵平兵衛
鈴木彦太夫　今村段右衛門　林又左衛門
伊野次太夫　栃屋半右衛門　東郷甚右衛門
長谷川八郎右衛門　水野善左衛門　松原五兵衛
東新五右衛門

三の丸矢場
永見藤太夫　永見治部右衛門　西尾仁左衛門
花木外記　富永新左衛門　天方金五右衛門

切手御門外　物頭　日比七郎左衛門　安倍清兵衛　明組
渋谷与五左衛門　岡八郎兵衛

以上

一、寄合番頭触頭は御城下火事の節、当番以外は面々御定めの役所に出向いて御下知を待つべきである。町中火事の節で御城が風上風もある刻は格別であるが、そうでない火事の節は役所へ出向く必要はなく、皆支度をして控え、御下知次第で出向くこと。

一、物頭は御城下並びに町中火事の節、当番以外は面々組の者を召し連れて役所へ出向き、御下知を待つこと。
但し切手御門外へ出向く面々は、町中火事の節で御城が風上風もある刻は格別であるが、そうでない時分は切手御門へ出向く必要はなく、支度をして控え、御下知次第で出向くこと。

一、面々屋敷近所失火の節は、役所へ出向く必要はなく、火元へ参って火事を鎮め、火消が出向いたら私宅へ帰って相守ること。

一、火元近くの親類縁者方へ見廻りの例は格別であるが、その他火元へ出向くことは無用である。出火の節は火元の様子を見届けて出向くこと。

覚書

勝見口：今村段右衛門・伊野次太夫　四ツ居口：長谷川八郎右衛門　地蔵町口：栃屋半右衛門　志比口：小島与五右衛門
松本口：上月八郎左衛門・榊原六郎左衛門　牧島口：加藤武右衛門　三橋口：松原四郎兵衛　木田口：津田源之丞・簗田太郎太夫
明里口：東郷仁右衛門　立屋口：林又左衛門　浄光院：葛巻治部右衛門・大藤金左衛門

【下段】但し浄光院近辺火事の節は御下知を待たずに両人共に出向くべきである。先組の者は年寄なので、早々出向くよう申し付けるべき旨である。

国枝小一郎
明里御蔵：松原五兵衛・東庄五右衛門

【中段】但し出火の節、火元より明里御蔵へは御下知を待たずに出向くべき旨である。

大橋：雪吹喜左衛門・飯沼官兵衛・水野善左衛門・加藤十右衛門
但し町通出火の節は御下知を待たずに大橋へ出向くべき旨である。

右町口々へ皆が出向くことは、その時に応じて御下知次第で出向き、盗賊紛れ者を改めること。

川上
二月日