風雪水旱雷地震等

一、延宝九年酉年七月二十日、大風のため御曲輪石垣等が少々破損し、並びに田畑損毛の年として御届けがあった
　ただし総じて御城内のことは少しの破損であっても申し上げるはずである由

一、天和三年閏五月六日、洪水のため御届けがあった

一、貞享四年卯年九月九日、大風雨で曲輪塀が所々破損したが、塀だけのことで田畑・民屋等のことも少しのことなので御注進に及ばない

一、元禄十四年巳年八月、洪水で田畠損毛八万三千七百七十石余として御届けがあった

一、享保六年丑年閏七月中旬、洪水で御預所の内損毛のこと

【朱書】同十七年子年二月、旧冬大雪のため御領分人損の御達し。同正月、今度近辺をはじめ処々大雪で人家共損じた達し、連々留めがある

一、同十七年子年三月十一日、この間の出水の節、舟のことで堂形小舟二艘、下町へ一艘差し出し、渡し方に差し支える趣きのため御家老中へ申し達したところ、堂形の舟のことは先年仰せ付けられたもので、そのような趣きではないので、増舟を差し出し差し支えないように申し付けるべき旨を御水主頭へ申し談じるべき旨のため、御水主頭中村弥五作へ申し達し、双方へ舟一艘ずつ相増しのため、追って同十四日増舟のことを申し付けた旨を弥五作より申し聞いた
　ただし右の後、下町受負となり、下町に小半船五艘を所持し、堂形御用を勤める。もっとも堂形舟第一御用の侍中以下へ相渡すはずである

　一、下町へ出た舟が土居へ舟を着け往来を渡すことは御法度である。御門内を通用すべきはずのことである
享保十六年亥年留

一、最前は安居村小半役五艘が上り来て勤めていた。右について与内銀のこと、留めがある

【朱書】リ