一、安居村役舟が急水または遅参の時は御網舟を出すことがある。これは御召舟なので侍中だけが乗るはずである。しかし現在は上之橋下町の者が受負を仰せ付けられているので、右の沙汰には及ばないこと

一、同二十年卯年六月二十二日下旬、洪水で田畠損毛高二万八千七百十五石余の御届けがあった

一、元文五年申年、御預所並びに御領分田畠損毛の御届けがあった

一、延享二年丑年春、近年にない大雪で上領の内山之内村々が雪押しとなり死人が多くあったため御届けがあった

一、天明三年卯年閏五月六日、洪水のため御届けがあった

一、同九年酉年六月十六日、同役佐野水主が申し聞いたのは「昨日より出水のため御用に差し支えるので御用船一艘を回すよう」申し聞いたため、その段を御家老中へ申し達した上で、前々の通り取り扱うよう御水主頭へ申し達したところ、御用船が出払っているため御船を回すことにした。もっとも御船を陸回しすると人数も多くかかり、あれこれ手間取りになるので、御堀を乗り越すようにしたい。御法もある事なので、今一度指図をしたい。そのように申し聞いたため、先例もあることなので御堀乗り越しは差し支えない旨返答した。以後御用船を申し遣わす節は御堀乗り越し差し支えない旨申し遣わすのがよろしいこと

一、寛政七年卯年八月、洪水のため御損毛の御届けがあった

一、同八年辰年、風で家が潰れたため拝借は左の通り
　　一、米八俵　　二十石　　松沢郷左衛門
　　　　ただしこの節一俵につき二十匁より内の時分か

一、寛政十二年申年大水の節、小田原町の辺まで御用船を回した旨の留めがある

一、同十三年酉年正月十一日、大水のため登城が困難なので堂形へ増舟等を差し出すよう御用人中より申し来て、御水主頭へ申し達した

一、享和二年戌年五月十七日、御城下の内が追々大水となり所々往来に差し支える趣きを御徒目付並びに組の者共が相達したため、先例の通り御用船数艘を指し出し、急場の破所へ乗せ送るよう御水主頭へ相達したところ、現在御手持ちの小船等が破損しており間に合わず、まだ新船は出来ていないため、右御用船一艘でどこなりとも差し向ける旨申し聞いたため、御船一艘へ御組の者一人を差し添え回すよう小頭へ申し付け、上之橋より勝見辺外中嶋地蔵町辺、餌刺町観音町内中島辺まで回したところ、同夜九時頃次第に落水となり御用船を引き取り、怪我人等もなかった段を組の者が帰って相達した
　　手紙をもって申し達す。さて御城下出水のため上り橋より勝見辺外中島地蔵町餌刺町観音町内中嶋辺まで大水の趣きで往来に差し支えるため、先格の通り御用船数艘をお差し出しくださるようお取り扱いくださるべし。右申し達すためかくの如くである。以上　　五月十七日　江口源左衛門
　　　　川村文平殿
　　　　本郷三郎右衛門殿
　　追って先格の通り組の者を差し出すのでそのようにご心得くださるべし。以上

一、右出水のため餌刺町《割書：杉原善左衛門預かり》御目付組小頭が相達したのは「大水で私共仲間際土居が甚だ危険で御