その外何の相違の儀も御座なく候。治兵衛留守につき私が御断り申し候。以上
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小川猪太郎
　　宮北十郎左衛門様

一、寛延元年辰年六月三日、松平源太夫の御書付左の通り申し聞かされ
この以後、雷・地震等の節、大概強い儀は御機嫌伺いのため罷り出ることに及ばず候。至って強い雷・地震の節は格別の儀に候。夜中の儀は猶以て罷り出ることに及ばず候。若し罷り出るほどの儀に及び候はば、翌日御機嫌伺いのため出るべく候事

一、火事の儀は御城下出火いたしても、風筋よく小火の分は罷り出ることをいたさず候。もっとも大火にも相成るべき趣に候はば出るべく候事。風筋悪しく候はば小火たりとも罷り出るべき事
　　　　〆

一、享保十五年戌年正月二十六日、当二十四日より出水につき前々の通り御水主方より水嵩見計らい通路無き所々候はば御舟相回り申され候様、もっともそのようにあるべき事に候えども久しく申し談じず候につき、御水主頭林又左衛門へ儀左衛門より弥々念入れ申し通り候留めあり

一、同十六年亥年十月二十一日、毛屋御侍中御舟一艘拝借いたし、御番等の節松平庄兵衛下の川往来いたしたき旨相願い候えども御取り場無く候。右代わりに大水の節毛屋町へ罷り出し候処の川へ御賃舟仰せ付けられ候。御奉行・御目付・御水主頭等申し談じ相極め候儀、同二十二日・二十九日・十一月二十三日の連々留めあり

一、同年四月十一日、郡奉行彦坂又兵衛相達し候。安居両渡村船頭共相願い候は、水出で候節堂形より下町中の馬場筋へ、御在国には小舟五艘、御留守年には三艘ずつ差し上げ御家中御用相勤め候。この儀は二十年ほど以前御水主方より仰せ付けられ候。前々は両渡りに小舟十六・七艘も御座候処、近年困窮に及び漸く八艘でなくては無く候。一艘に船頭二人ずつ差し添え候。もっとも船頭一人に米一升ずつ下され候えども、福井に泊まり候節は宿賃・食費等もあり、困窮の者共迷惑仕り候間、御領分川筋小舟所持いたし候者共へ仰せ付け、順回りに御用相勤め候様仰せ付け下され候はば有難く存じ奉るべき旨相願い、御家老中へ相達し候処、御水主頭小栗九右衛門申し談ずべき候旨申し聞かされ候。同十六日また相達し候は、右の趣九右衛門申し談じ候処、右の通り順回りに相勤めさせ候ては御用差し支えにつき、先年より両村にて相勤めさせ候。右につき願いの通りには申し付け難く候。併せて以後水出で候節舟指し出し候節は一艘につき一匁七分ずつに相極め置き、その分惣小舟持の者共方より両度船頭共へ内々出し候様仕り、舟数・勤め日は御水主方にて相改め、もっとも前々下され候米の儀も相出で、右の通り両渡並びに惣舟持共へ仰せ付けられ然るべき旨、九右衛門申し談じ候段申し達し候処、その通り申し渡し候様申し聞かされ候。然るところなお吟味の上申し付け候様御家老中申し聞かされ候につき、

同役並びに鈴木彦太夫申し談じ候処、二十二・三年前までは御水主方より相勤め候処、子細ありて吟味の上安居の者共へ申し付け候。すなわちその節彦太夫御水主勤め中にて相伺い申し渡し候由。もっとも安居の者難儀仕るべく候えども、右の通り申し付け候ては以後差し支え申すところもあるべきかと彦太夫申し聞き候につき、なお吟味の上申し達すべき旨、五月二十九日相達し候。○十二月十六日御水主頭中村弥五作へ御書付を以て左の通り御家老中申し渡され候

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　覚
堂形満水の節、安居渡守共御雇いにて召し使われ候えども困窮の由申し達し候につき御免成され候間、向後御領分惣小船持共へ仰せ付けられ候。もっとも舟の儀は安居の船指し出し、船頭・舟引等の儀惣様割り合いを以て相勤むべく候。只今まで安居渡守へ下され候舟賃の儀は御定の通り下され置くべく候間、惣小舟持・安居者共に順路に相勤め候様申し付けらるべく候。もっとも船頭・舟引雇い賃過分に取り申すこともあるべく候間、その段吟味いたし惣様難儀いたさず候様申し付けらるべく候。以上　十二月

然るところ十二月二十九日の留めに、去ころ評定所において中村弥五作へ御家老中申し渡され、堂形水出で候節小舟指し出し候儀、川筋小舟持共吟味せしめ、安居共に都合二百十七艘これあり候につき、一艘につき舟役銀一匁ずつ安居の者へ差し越し、その代わりに安居の者共　　この下破れて無く、なお三丁前享保十七年子年の留めを見合わすべし

一、同十八年丑年四月二十五日留め、右舟持共の小舟困窮にて御家中などへ売船或いは解船にいたし退転に罷り成り候節は沙汰御免成され候。右跡は上より御償い下され候様御水主頭申し達し候えども御評議に及ばず、安居の者取り銀の内不足にいたし、もっともこの後増舟出来候節は並の通り役銀差し出すべき旨相極まる留めあり。五月二十九日松岡窪村にても小舟一艘退転候につき取り扱い留めあり

一、元文三年午年十一月十六日、堂形出水の節安居舟御用相勤め候につき一艘につき銀一匁ずつ差し出し候処、去年より文銀にて差し出し迷惑いたし候由につき、六割半の増しを加え差し出し候処、金津奉行・三郡奉行へ御家老中申し渡され候