御普請之部
石垣
一、享保十七年子年三月十一日、山里水控石垣の御普請について公儀へ御伺いをすべき件につき絵図が出来上がった事。享保四年亥年の石垣御修復御伺いの絵図が近例にあるため、その通りに取り扱うべき旨、連々記録あり。

一、元文三年午年十一月十七日、城之橋町裏の水敲が崩れた件について絵図をもって御普請奉行に相達した。前々からの御達示はない所であるが、近年御吟味が厳しいので御目付共が吟味するようにという話により、左膳方の御家老中が申し聞かせたので相談した所、前々上之橋町裏は下町並みであった所、町人共が相願いして家作をしたため、石垣の件も自然に普請をした由を承り伝えている。そうであれば御意には及ばない所であるが、御吟味次第である旨を申し達した所、追って御達示に及ばない所であるので御普請の件を取り扱うよう御普請奉行へ申し渡された記録あり。

【下部】一、同年六月二十七日、渥美新右衛門裏石垣御普請の節、新右衛門屋敷内の悪水を御堀へ落樋をもって相落とすよう相成った記録あり。

一、同四年未年、山里水敲石垣御普請について三月五日より連々記録あり。並びに鈴木彦太夫屋敷前御堀端水敲石垣も同断。

一、同五年申年、外中島御門脇南方の柵木地伏下二間半ほどが水出により崩れた。いずれも見分の上御家老中へ相達した所、御達示にも及ばないので御普請に取りかかるよう御普請奉行へ仰せ付けられた旨でその段申し達した記録あり。

一、同年、御本丸御天守台の下御居間先塀下の石垣、下り木戸が明け立てし兼ねるので石垣を元から崩して築き直したく思う。内囲塀下石垣であるが、石垣の事ゆえ自分の了簡では申し付け難く、御家老中へ申し達したき旨、御普請奉行共が申し聞いたため、右塀下石垣の件は御城御要害にかかる所でもない内囲の石垣の件であれば、取り崩し築き直しでも苦しからない、御家老中へ相伺いに及ばず築くよう挨拶をした事の記録あり。

一、延享元年子年七月、表御右筆組頭大橋藤九郎殿へ御聞番浅井源左衛門が伺書をもって承り合わせ置いた所、朱