書面をもって仰せ越された書付の御普請御伺い取り扱い御用留めにあり、左の通り
　○【記号、中に十字】下の印を入れるべし
一、寛延二年巳年三月十九日の留め　三の丸中御門石垣を御内々で修繕した事の記録あり
一、同三年午年五月　二の丸御門脇御堀端塀下石垣一ヶ所、或いは崩れ或いは孕んだため、御伺いの上御修復あり
一、宝暦二年申年　漆御門頬当石垣の孕んだ所を御内々で修繕した事の記録あり
一、寛政二年戌年　三の丸南御門外石垣崩れ、漆御門外石垣孕み、御普請御伺いあり
　　但し安永四年未年御焼失の御榑並びに桜御門柳御門の件、この度御普請御伺いなし。焼失跡の所の御櫓板囲い並びに御門の跡木戸等、絵形重ね絵図で差し出された事
一、同年七月　漆御門の内吉田仙格屋敷裏石垣御修復につき御堀の水を落とす旨、御普請奉行が申し聞いたため、御家老中へ申し達し、水を落とした
　　但し享保十五年戌年御堀の水を落とした例あり、御堀の部に出ている
【記号、中に十字】上へ入れるべし
一、城廻りの石垣破損修復の願い、連々修補したき由を願う。右の願いの通り御奉書をもって仰せ出されれば、十五ヶ年程の内に修補が相済んで差し支えない件であろうか
　《割書：朱書》連々とあれば年数の際限なく修補する事
一、右連々修補の願いの通り仰せ出され修補が相済んだ上では御届けを入れる事でございましょうか
　《割書：朱書》残らず修補が相済んでも御届けに及ばない事
一、場所少なく連々とは書き載せず願う場合には、早速相済んだ上は御届けを入れないでしょうか
　《割書：朱書》修補が相済んでも御届けに及ばない事
一、堀浚いの件も連々と願えば十五年程の内に浚って差し支えないでございましょうか。これも相済めば御届けを入れないでしょうか
　《割書：朱書》連々とあれば年数の際限なく、相済んでも御届けに及ばない事
　右の趣でございます。相済んだ上御届けをする先例がこちらでは見当たりません。以上
一、御曲輪の内石垣等少々落石などあり捨て置き難く見える節は、組の者に見分を申し付け、その所を御普請奉行方へ早速御手入れの件を申し達する事
一、文化年間　　御座所御裏御堀水控石垣所々が孕み出し、何時崩れるかも計り難い趣、月番の者が御裏廻りの節見付け、その段を御家老中へ御物語申した所、見分するようにと御申し聞き。よって同役残らず御奉行一人、御普請奉行小普請方の者など各々見分を遂げ、その趣を則ち月番同役長谷部小右衛門が御用番外記方へ罷り出て相達した。もっとも公儀へは存ぜず御達し御修繕あり
　　但し右見分に罷り出る節、手間廻り両人ずつ、もっとも袴を着用し召し連れ、月番一人は組用人も召し連れる事
一、文化四年卯年四月二十日　漆御門脇所の方石垣孕み所の御普請が仰せ出されるので見分をすべき旨、稲葉采女方が申し聞いたため、百間堀通りを船で見分をする件につき、御用船二艘並びに御水主組の者二人、今日四半時に廻るよう
【朱書】る