御堀

一、延宝七年未年四月二十九日　御城総曲輪の堀が埋まったため、御願いを申し上げた。

一、貞享四年卯年　御堀浚い残りと石垣両所、三の丸神明裏破損繕いの件について相伺いし、四月十七日に仰せ出され御奉書が来た。

一、享保十五年戌年　下町御堀の堰石御普請のため水を落とすよう断りを御家老中へ相達した記録がある。
　　但し寛政二年戌年に御堀水落としの例がある。石垣の部に出ている。

一、元文五年申年の記録に、江戸町裏御堀浚いのため秋田三五左衛門裏から永田四郎兵衛屋敷脇まで縄張りを申し付けたので、組の者を指し出すよう御普請奉行が申し聞き、組の者二人を差し出した。
　　但し往来二の丸道々に至って縄張りをし、往来を留めたい旨を申し聞いた節は、御家老中へ相伺い申し達したことの記録がある。

一、寛延三年午年五月　外御曲輪北の方御堀、同竹ヶ鼻御門外から地蔵脇御門まで御堀、同所御門から小馬出し御門北の方御堀が埋まったため浚うことを御伺い申し上げたことの記録がある。

一、宝暦七年丑年三月　御堀浚いの件は、これまでは御願いと申していたが、以後は御伺いと申すことになった。委細は御普請御伺い御用留めにある。外側御堀浚い御伺い画図ができたこと。

文化年間　御座所御裏御堀水控え石垣孕み出し見分のこと。石垣の部に出ている。

【朱書】ヲ