一、享保十八年丑十月二十九日、中島歓喜院前通りの道筋が悪くなったため道作りをしたところ、下山半左衛門【宗距給帳にあり】組町に通る道端を少々除いて道作りをしなかったため、かなり地面が窪んでいる状態となった。半左衛門が申し聞かせるには、右の通りのため見た目も悪く、第一雨が降る節に水が溜まり往来に迷惑をかけるので、右の道並の通りに土盛りをしたい、この件について申し付けてほしいと申し聞かせたため検討したところ、右の道端は半左衛門組町の地内であり組支配の場所に相違ないため、公儀普請には申し付け難い旨を半左衛門へ申し聞かせた。しかしながら組の者たちは少身の者たちのことなので、自分で普請をするのも迷惑であろうから、半左衛門が願い出れば取り扱うと申し聞かせたところ、それなら願い出たいとの旨、右の趣旨をわざわざ口上書にして触仲間を以て申し達するまでもないことなので、口上で私共から御家老中へ申し達してほしいと申し聞かせたため、その件を申し達したところ、先例もあるかと問われたので、先年野村市郎左衛門組中通りの道が悪い節に市郎左衛門が願い出たため公儀から申し付けられて道作りをした件があった旨を申し達したところ、それなら少々の所なので御普請方へ申し付けて土盛りをするよう申し付けるべき旨を玄蕃方が申し聞かせ、その件を半左衛門並びに道奉行、小普請方等へ申し聞かせておいた。

一、元文二年巳六月朔日、勝見橋掛け替えのため、従前は東光寺裏に舟橋を掛けていたが畑方に多く損害があるため、勝見口御門南へ三十間ほど土手藪を伐り払い、仮舟橋を掛けて往来とした件。

一、元文五年申閏七月四日、中島歓喜院前橋御修覆のため往来を留めた件。

一、延享二年丑七月八日、皆川多左衛門裏石垣御普請場の御堀に七つ蔵埋御門の方へ掛かる橋が大破し、跡形も消えるようになりそうなため御修補があるよう取り計らいたい旨を同役共で申し達したところ、御作事方から軽修覆を加えるよう御作事奉行へ申し聞くべき旨を助六方が申し聞かせた。

一、元禄元年辰八月五日、大橋御普請成就のため渡り初めを行う者の件について検討したところ、京町大黒屋喜左衛門、同俵左衛門に代々申し付けられてきた旨であるが、最近俵左衛門の親正石が不届き者のため御追放のような件もあったので、この外にも渡り初めを申し付けるのに適当な者たちを町奉行渥美新右衛門へ申し聞かせて書き出し、江戸へ伺ったところ、今度は御改本町両替屋荒木善左衛門、同駒屋長右衛門の右両人に申し付けるべき旨、なお当地でも検討すべきとの思召しの由で申し来たため、各々申し談じて荒木、駒屋に申し付けるよう兼ねて新右衛門へ杢允が申し渡したところ、今日五日が吉日のため、則ち善右衛門、長右衛門が渡り初めを行った旨である。右の御祝いとして鳥目三十貫を両人に下され、その他時服二着ずつ頂戴するよう新右衛門へ申し聞かせた。