御門　御櫓

一、御櫓の内で御修覆の節は、たばこの火でも堅く遠慮されるべき筈である。

一、享保五年子年、漆御門の御修覆があった。

一、同年、鉄御門御修覆の節、御番人御足軽共の番所を升形の内から出番所へ移し替えることもあり得る段を御作事方から相達したため承知し、その段を御番人共まで申し遣わした記録がある。

一、享保五年子八月十一日、武曾権右衛門が申し聞かせるには、切手御門御修覆のため御門表の方の扉を外したので、内の御門で締め置いているが、この件はいかがであろうかと申し聞かせたため、扉を外した件であれば内の方で締め置くのが適当である、しかしながら升形の内へ自然と人が入り込むこともあり得るので、御普請が済むまで垣でも付け置くのが適当である旨を挨拶した。これについて仮番所として下番へ移し替えた由を御作事奉行共が申し聞かせた。

一、元文五年申年、三の丸南御門潜りの御修覆の節、夜中は潜りを締め、大門の片扉を開け置いた件の記録がある。

一、同六年酉年四月十一日、太鼓門番所の床板直しのため仮番所ができ、与力が引き移った件の記録がある。五日十日に済んだ。

一、同年、清水御門向番所御修覆の節、御宮火消道具を入れ置いたところ、御徒目付が差し出し、修覆が相済んで封印を付け置いた件の記録がある。

一、宝暦二年申年、御座所御裏御櫓の御修覆があった。

一、寛政三年亥年、桜御門・柳御門下馬の内御櫓御普請について御伺書があった。
　　ただしこれまで御城画図の伺い等に御門・塀・櫓等を委細絵形であったところ、この度から往古の通り右【朱書】か