焔硝蔵

一、御留守年（参勤交代で藩主が江戸にいる年）に焔硝蔵の御修復の節、火薬を外へ移す所であれば、御奉行共と御目付共が立ち合う筈である。
　ただし御奉行二人、御側武頭一人、玉薬奉行二人、御武具奉行三人、御徒目付二人、二の丸御蔵預り一人、御城代与力一人、御持足軽六人、御先足軽九人、御留守組二人、御城代方手伝同組一人が罷出る筈であるとの由。

一、元文三年午年に二の丸焔硝蔵の御修復があり、同四年未年四月四日に御修復ができたため、元の御作事御櫓から火薬を納める取扱いの記録がある。

一、寛政二年戌年三月、清水御門二階にあった玉薬を元作事御櫓へ詰め替えることがあったため、七人番所の通用その他諸押宰領等の取扱いについて諸事記録にある。

一、延享二年丑年五月九日、二の丸焔硝蔵が御本丸近所にあり、雷火の御懸念があるため、かねてから御目付共に仰せ付けられて評議を行い、御聴に達したところ、御城外のほど遠くない所で、前々から御蔵を仰せ付けられた例はいかがであろうか、なお御用人中へも申し談じるよう仰せ付けられ、すなわち御意の趣を申し達した事。

一、天保四年巳年四月、中嶋焔硝蔵が御成就したため、元の御作事御櫓から塩硝を御移し替えすることについての取扱い諸事が記録にある。