御寺

一、文化六年未年八月二十一日、孝顕寺本堂普請が成就したため、見分のために御家老中三人（ただし御用番は出勤しない）、御普請掛りの御奉行一人、御目付全員、御普請奉行両人、御作事奉行両人、その他掛りの者がそれぞれ罷出る。麻上下を着用し、手廻り一人、用人一人、草履取を召し連れ、槍は持たない。

一、享保十六年亥年四月二十五日、月番渥美新右衛門のもとへ御普請奉行今村段右衛門が赴いて申し聞かせたことには、今度大安寺において昇安院様・豊仙院様の御石塔御普請があり、前々の通り御足軽共を召し連れて赴くよう申し付けたところ、御先筒小頭が刀を指して相勤めることについて、前々には刀を指すことはなかったと申し聞かせた。しかし前々に刀を指した例があるため、御先武頭共に小頭が刀を指すよう申し付けたとのこと。また総御足軽共が舟場から御寺まで脇指をさして申すことについて、これまた前々にはなかったと申したところ、頭共は前々からこのような御普請の節には指してきたと承知していると言った。両様とも承引しないため、この趣を御家老中へ申し達すべき旨を申し聞かせたので、新右衛門が挨拶したことには、先規から無事であれば指すべきことではないが、そのような趣であれば、拙者共が承っても裁許し難いことであり、御家老中へ相達することは勝手次第であると申し聞かせた。右の趣を段右衛門が口上書に認めて持参したので、一覧した。左の通り。

口上之覚
一、今度大安寺において御石塔御普請を仰せ付けられ、前々の通り御先足軽共を召し連れて御普請を申し付けた。福井表地廻りその他笏谷川除等の御普請場において、御先筒小頭は刀を指さず大脇指までで、先規の通り相勤めてきたことである。しかるに今度大安寺の御普請所において小頭が刀を指したため、前々にはなかったと申し聞かせたところ、先年探源院様御石塔御普請の節に指したと申し立てた。しかしながらその節のことは御普請奉行両人には仰せ付けられず、下山清左衛門が相勤めた。清左衛門の儀は御普請一巻で御足軽共の勤め様の所の儀は如何様とも指さないとのこと、もっともそのようにもあるべき筋である。今度の御普請の儀は両人に仰せ付けられたので、前々から御普請方御足軽共が勤めてきた定法格式の儀を新法にすることは難しいため、その段を小頭共に申し渡したところ、小頭共が相談の上畏ると申し、脇指まででこの間相勤めたところ、御先武頭共が申し合わせ相談して改めて刀を指すよう申し付けた。また御足軽共が御普請場へ前々から脇指を差さず山刀を指して相勤めることであった。只今まで加茂笏谷その他川除在辺の御普請等にも脇指を差さなかった。しかるにこの度田谷村を離れれば、総御足軽共が脇指を差して相勤めるよう御先武頭共が申し渡したと申し聞かせた。右申し上げた通り先規にはなく新法の儀を、拙者共両人の了簡をもってその通りに申し付けることは難しい。総体御足軽の儀は勤め方の品々に差別があり、少しでも相違することでは相勤めない。これにより勤め方の品は殊の外やかましく、前々からの格式をもって違背なく申し付けることである。御普請場の儀は拙者共両人の指図をもって相勤めるべき筋であるところ、小頭に刀を指させ、また村を離れて御普請所へ罷出る御足軽共に脇指を指させる儀を、御先武頭共の指図次第に只今まで御座なかった筋を申し付けては、この以後御普請場で足軽共の勤め方を御先武頭共が指図するようになる儀である。そのようであれば御普請方御役筋に差し支える品々になり、その上御定法御式目に相違する儀共ができるのではないかと存じ奉る。御普請場で拙者共の組の者が小杖で相勤める儀について、御普請所での指図等の儀は拙者共の名代を申し付けるため、脇指杖で相勤める。御先筒小頭が御普請場で相勤める儀は、総足軽の勤め方の品その他煩い出しまたは口論等の様子をする節の立合いのために申し付け、以前から相勤めてきた。それ故小杖同事に脇指杖で相勤め