申すことには、御普請場へ刀を指すことについては、拙者共の支配である野田仁右衛門以外にはおりません。御先武頭共が申し付けた通り、小頭が刀を指し、また御足軽共が脇指を指すことについては、新法の儀であり、拙者共の了簡をもってこの度そのようにすることは難しい趣でございます。この以後の例にもなる儀と存じ奉ります。この上はいかようとも御指図次第に申し付けて相勤め申すべきです。以上　月日

右の口上書を段右衛門が御家老中へ相達したとのこと。同二十九日、酒井与三左衛門方で申し聞かされたことには、右の趣について小頭が刀を指さないように、もっとも路次の内で御足軽共が脇指を止めるように急度申し聞かせることはいかがであろうか。御目付共方で御先武頭へ申し談じて止めるよう取り扱うべき旨を申し聞かせた。色々申し談じてみたが埒が明かないので、同役と申し談じたことには、双方が申し募った上の儀であるから、いかようにも品付けしなければ御先武頭中も納得がないであろう。そうであれば、御足軽共が大安寺から川端まで脇指を差すことは御普請方の妨げにもならない儀であるから、御先武頭中が申す通り川端まで脇指を指すよう仰せ付け、小頭の刀の儀は御普請奉行中が申す通り指さないよう取り扱えば、双方五分五分の趣であるから互いに納得があるように思われる。御家老中も御同意で、御先物頭山元右衛門八・高村四郎左衛門が五月月番海福忠左衛門宅へ、なお同役共存の儀を申し聞かせたところ、小頭が刀を差すことについて御先武頭中の了簡は格々の趣である。しかるに追って右衛門八・四郎左衛門が申し聞かせたことには、右一件として申し募った上の御取扱いになればいかがなものか。御先仲間と度々内談に及んだところ、そうであれば最前から御普請奉行中の致し方が宜しくないので、下で納得は致し難い儀である。第一、大安寺において小頭が刀を指して罷出たところ、堀新左衛門が御普請場には御足軽は刀を指さない筈であるから早速取るよう指図して取らせた。もっとも御普請場のことであれば一巻の儀は御普請奉行が指図すべき儀であるが、小頭の刀の儀は御普請に障る儀もなく、武役で差して差し出した刀の儀について、何も頭共への一通の達しもなく申し付けて取らせたことは押し付けた致し方と存じます。故に重ねて罷越した小頭に申し付け、新左衛門が申し付けても何も頭共の差図であるから刀を取るまいと申し付けて指し出したところ、又々新左衛門が刀を指すまいと小頭に申し聞かせたので、右の頭共差図の段を申し達したところ、御普請奉行共方から小頭の刀を取って差し出すよう手紙で申し遣わしたので、先例もある儀であるから取ることは致し難い旨を一通り申し越した。それについて定めて御普請奉行共と御先武頭共の対談もあり、そうであればその節に相談してどのようにでも宜しいようにしようと何も申し談じて罷在したところ、手紙一通取り交わした迄で、御普請奉行共が口上覚書を相調え御家老中へ相達した段は卒忽の致し方と何も存じます。この儀は御家老中から押し付けて取らせるよう仰せ付けられた趣に致したと存じます。且つまた御普請に罷出る御荒子共が近年装束が宜しく罷成り、その上なたを指して御足軽共と紛らわしいので、装束等を御足軽共と分けるようにしたい旨を何も御足軽共が申し聞かせたので、その段を御普請奉行共へ去年内談したところ、御普請奉行共が申したことには、御普請一巻の儀は拙者共が取り扱うことで、装束等の儀はいかようであっても少しも構う儀ではない由を申し聞かせた。しかるに今度御普請の妨げにもならない儀をあれこれ申し達した品は致し難く承知存じます。右の趣について何も御普請奉行共へ対してあれこれ存念を立てるが、御家老中の御下心をもって御目付中が取り扱われるので、そうであれば右の品を委細に御家老中が御聴き届けになり、そのようにもあるべき儀はもっともであるとお思し召されるが、申し募れば事が重くなり御上立ちすることもいかがであるから、小頭の刀を取って指し出すよう御目付中をもって仰せ聞かせられれば、御普請奉行共が申し聞かせるので、取るのではない品であるから何分にも取るべき由を何も熟談相済んだから、右の趣も取扱いに改めたい旨を申し聞かせたので、五月二十九日御家老中へも相達したところ、委細御聞きになった由で、いよいよその通り取り扱うべき旨を、五月の番である堀又左衛門・大井三右衛門を呼び出したところ、又左衛門が当番で三右衛門が右衛門八・忠左衛門方へ罷越したので、右の御家老中御聞き届け御目付取扱いの趣を申し聞かせたところ、六月九日忠左衛門方へ右衛門八・三右衛門が罷越し、御家老中のお思し召しの趣を委細御先仲間へ残らず申し聞かせたところ、最前から御先武頭共の存念の程を御家老中が御聞きになった由で、もっともとお思し召されるが、御普請場であるから小頭の刀を取って指し出すのが然るべきとのお思し召しの旨で、この上は奉行その意の由を何も御諾申し上げた由を両人が申し聞かせたので、即刻酒井玄蕃方へ右の趣を相達した。よってこの

以後御大安寺御普請場で御先組小頭を取って差し出すこと、また御寺から舟場までの内で総御足軽共が御用がなく往来する時分は脇指を指すことは御普請の妨げにならない儀ゆえ指すこと、もっとも御普請に掛かる節は取ることを御普請奉行共へ申し達すべきかと伺った上で、御普請奉行を相招いたところ、堀進左衛門が月番栃屋半右衛門宅へ罷出たので、その段を申し達したところ、承知した。その節新左衛門が申したことには、右の儀は大安寺御普請に限る儀であるかと相尋ねたので、この度相達した儀は決して大安寺までに限る儀の旨を申し達し、その段を重ねて玄蕃方へ申し達した。