一、同三年戌三月五日　福井三ツ橋出火

一、同八年卯三月二十五日　福井三上町火事　相預屋敷組家・町家共九百十九軒

一、安永三年午十月十四日　三国港火事七百八十六軒　御目付渥美新右衛門・御先物頭河崎三郎助・御徒目付関幸左衛門が派遣された。寺六ヶ寺・社一ヶ所・土蔵六十ヶ所

一、同四年未八月二十七日　亀屋町火事　御角櫓・御用屋敷・御作事所・御勘定所・小馬出し・大馬出し・大名町残らず、その外町家焼失

一、文化六年巳七月十日　勝見火事　総家数百五十四軒
表の印

※府中両度の火事につき本多内蔵助方から届出があるべき旨評議の上、届出書が出来、内蔵助の内真柄勘助が江戸留守居横田作太夫同道で用番酒井左衛門殿へ届出済み。
　「拙者家来本多内蔵助指し置き、越前国府中当月三日火事で町家が焼失、同十七日同所町家から出火があり、内蔵助屋敷並びに同人家来共の家・寺社が焼失した。委細の儀は内蔵方から申し上げるが、なお又御届けのため申し達する。　四月二十八日　御名」

内蔵助方からの届出書の写し
　松平越前守領内、私が罷在する府中、当三日戌刻町家から出火、左の通り焼失した。
　一、町家二百十九軒　一、寺一ヶ所　一、社三ヶ所
　同月十七日午刻同所町家からまた出火、西風激しく左の通り焼失した。
　一、屋敷一ヶ所　一、下屋敷一ヶ所　一、家中九十七軒
　一、寺三十九ヶ所　一、社六ヶ所　一、町家千六百三十四軒
　一、焼死六人　一、牛馬怪我なし
　右の通りであるから、この段御届け申し上げる。以上　本多内蔵助

前一丁印

【○に十印】この節松平加賀守殿の御聞き合わせがあったところ、先年公儀から仰せ出されたのは「城下の内百軒余焼失の節は御届けがあるはず、城下を離れ在遠など百軒余焼失でも御届けはないはず」につき、加賀守殿ではその通りの取り扱いをする由。これにつき今度の儀は三ヶ村で二百軒余、殊に城下を離れているにつき御届けなし。以後もこの趣で評議があるべき事。
　私に曰く、古来の覚書の内に在辺でも百軒に及べば公儀へ御届けを遊ばすはずの由があるが、右の趣、宝暦十二年午年加賀守殿御聞き合わせで御届けなしの趣であれば、当時は不用である。

一、文化元年子三月十六日暁　毛屋二十三軒町から出火、町家百四十三軒類焼、内十三軒潰家、寺七ヶ寺類焼。右御届けあり。
※前三丁

一、宝永四年亥十一月十九日　大御番市村助右衛門屋敷、今朝五ツ時過出火、本屋残らず焼失、ただし類火なし。もっとも一軒の儀ではあるが三ノ丸御曲輪の内であるから、十ヶ年以前十一月親勘右衛門時分もこの屋敷火事があり、その節も江戸において土屋相模守殿へ内意を為され、月番御老中へ達しがあった故、今度も右の通り達しをなすべき旨仰せ出され、すなわち留守居堀十兵衛が月番老中井上河内守殿へ罷り越し相達した。もっとも附火ではない由を取次へ申し達した旨。

一、同年十二月十六日　市村助右衛門屋敷、親以来度々出火し、御曲輪の内不調法千万迷惑している。何方でも町地の所へ屋敷替えに仰せ付け下されるよう願書付・口上書を以て番頭菅沼与一郎が取次相達した。右そのまま右の屋敷に罷在するよう仰せ出された。

　　　　　　口上
　兵部大輔在所城内三之曲輪の内侍屋敷一軒
　当月十九日焼失した。類火もなく早速消し申した。
　この段御届け申し上げるべき旨、在所より申し来につき罷り出る。以上
　　十一月二十八日　　　　御名
　　　　　　　　　　　　　留守居