屋敷之部
　　屋敷改めの定め　並びに屋敷奉行諸事
一、享保3年7月18日、左の通り仰せ出された
　　【朱書】屋敷改めの定め
　一、屋敷替えを仰せ付けられる際、本人が家を明け渡すという届け出があれば、組の者共を差し遣わして相改め、畳その他の敷物に少しも手を付けないようにする筈である。すなわち屋敷奉行が出向いて見分すべきである。敷物については、茶の間より奥、もっとも表座敷の分は畳敷きであるべきこと
　　但し、物置小部屋の類は薄縁でも差し支えない。茶の間より下は薄縁でも筵でも差し支えない。右屋敷を屋敷奉行へ受け取らせ本人へ相渡す。以後相対で取り替える件については、敷物その外共に勝手次第とすべきこと
　一、建具類は不足のないよう相改めるべきである。総じて内外共に敷居鴨居のある所には建具を立て受け取るべきである。但し戸については、襖でも障子でも板戸でも構わないが、場所により相応の趣があるべきである。雨戸については必ず板戸とすべきこと
　一、棚等については添え物でも取った跡が損じない分は構わない。仕付けで跡が損じることであれば取ってはならない筈である。総じて添え物は格別として、敷き詰めた石板或いは踏み段等、とかく仕付けで地に付け置いた物の分は掘り上げ取ってはならない筈である。地に付け置いた物の内、唐臼は浮き道具の内である。構わない。また浮き道具の内で二階のある所は梯子を残し置く筈、井戸のある所は釣瓶を残し置く筈である
　　但し石砂籠または地に伏せ置いた石鉢の類は届け出を受けて取るべきである。筧や溜の類はそのまま差し置くべきこと
　一、植木草花庭石の類は少しも手を付けない筈である。総じて屋敷中で新しく土の動いている処はよくよく吟味すべき
【朱書】ソ