吟味すること。受け取り渡しが相済めば、相対については構わないこと
　一、子供または兄弟でも自分でご奉公を勤める者が別部屋を建て置き、同姓の屋敷替えの節に引き取りたい旨の届け出があった時は、その段をご家老中へ相達し、指図を得て相渡すべきである。もっとも別分の部屋を建てる節、屋敷奉行まで届け出があった時は覚書に留め置くべきこと
　　　但し、隠居でも兄弟でも無足の者は部屋を建て置いても取ることは難しい定めである。しかしながら浪人の親類が願い出て屋敷の内に別宅を建て住居する者で、その部屋を建てた砌に屋敷奉行へ届け出の留め書きがある分は、屋敷替えの節にご家老中へ相達して取るべきである。たとえ自分でご奉公を勤める者であっても、都度本家に建て続けて取った跡で本家が損じることは勿論、本家の内で部屋がある分は渡さない筈である。もっとも右の部屋を取った跡は、よく繕いを為して請け取るべきこと
　一、長屋の分は敷物を残らず相渡すべきである。その外、板敷、建具、石板、踏み段、二階の階子、窓戸、障子、天井裏板等も少しも手を付けず、そのまま差し置くべきである。総じて長屋へ付け置いた庇の分は一切取ってはならないこと
　一、本家、長屋、土蔵共に一間々々にある物を委細に書き付けて張り紙を致すべきこと。右張り紙の通りに帳面を致し、帳の奥書に「右帳面の通り相改めて差し上げ申す者なり」と書き付け、名の下に印形を為すべきである。受け取りの主方へ直に改めて相渡し、帳の奥に「右帳面の通り相改め、相違なく確かに受け取り申し候なり」と書き付けて判形を取るべきである。帳は屋敷奉行方に取り置くべきこと

　一、ご役屋敷入れ替えの節は、畳敷物をそのまま指し置き、互いに入れ替わるべきである。植木は前々より在来の外、自分で植え申した分だけより内の木は、届け出のある者に相渡すべきである。その外は法の通り相改めて請け取り渡しを仕るべきこと
　一、自分の願いで相対の屋敷替えは、願いの通り相叶え申すとの届けを承り、屋敷帳に名を付け替え申すまでで、入れ替えの時分は先規の通り構え申すに及ばないこと
　一、新地で屋敷を下される節、お茶園地と名付けた荒子頭仮預りの地は、割り渡し申す砌に屋敷奉行中の組の者を召し連れて罷り越し、奉行代、小算の者も罷り出て歩数を相改めて渡すべきである。但しお定めの歩数の外、見分次第で免、悪水地、三人通りを割り渡す筈で、境の次は一方ずつ支配がある筈である。お高の内、百姓地で相渡す節はお代官、検地奉行も下代共を召し連れて罷り出て、何も立ち合って割り渡すべきこと
　一、跡目なしの上がり屋敷がある節、家屋敷を請け取り申す儀も定法の通り致すべきこと
　一、お暇を下されて明け屋敷は、目付中より届け出がある次第、早速組の者両人ずつ指し遣わして門前に付け置き、浮き道具の外、敷物、竹木、庭石、建具類を出さないよう断り申す。浮き道具を残らず取り払う節、受け取りの組の者を指し遣わし、よくよく吟味を為し、相違なければ一間々々張り紙を致し、もっとも植木庭石等まで委細に書き付けるべきである。但し草花の類は書き付けに及ばない。張り紙の通り帳面に写し、帳の奥書に「右帳面の通り相改め、相違なく確かに指し上げ申す者なり」と書き付け、本人親類の内で判形を為すべきである。その節、申すに及ばず屋敷奉行が罷り越して見分を仕るべきこと。その跡、組のお持ち筒足軽を番人に付け、もっとも番人も「確かに預かり申し候」と書き付けて判形を取るべきである。その後、お奉行中へ相達し、お作事方より町大工○一人を受け取って両組より立ち合いを致して指図し、月番のご家老中まで指し出すべきである。その節、屋敷願いの順帳も写しを一所に
【朱書】ソ