一、享和二戌年九月、餌刺町の小役人屋敷の水野久太夫が願い出て、俵町のお茶園地と交換していただいた。しかし俵町屋敷は地面が広いため、餌刺町屋敷の坪数より過分な分は受地とされることになり、十月五日に評定所において左の通り仰せ付けられた。

　お帳付水野久太夫の拝領屋敷地面替地願いの件、願いの通り仰せ付けられ、今後地名子代は別紙の通り滞りなく勤めるよう仰せ付けられた。その旨、久太夫に申し渡すべき旨をお家老中が申し聞かせた。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斎藤右近

　別紙　　
　一、百十七歩　　　　　　　田原町お茶園地
　　内百一歩二分五厘　　　餌刺町拝領屋敷代わりに替えていただいた分
　　残り
　　　十一歩七分五厘　　　お茶園の残り分

　田原町地子
　　　　この米一斗七升一合二勺　京升

　一、百一歩二分五厘　　　　餌刺町拝領屋敷をお茶園地に振り替え
　　　内二分五厘　　　　　お預け地としていただいた分

　餌刺町地子
　　　　この米二斗八升四合八勺
　　　　　　但し久太夫より年々取り立て上納すること

　右地子米二口合計四斗五升六合、年々久太夫より上納すること

　右の通り水野久太夫へ申し渡すべきこと

一、寛延三午年三月改め、福井拝領屋敷の大概は左の通り
　一、侍中からお足軽家まで　千百七十七軒
　　内六百十一軒　お侍屋敷　　　三十九軒　与力屋敷
　　七十六軒　　　諸役人お徒　　九軒　　　お坊主
　　一千四十二軒　諸組　

　外　鉄砲屋庄五郎　台屋直右衛門　
　　　金具屋左次兵衛　山城吉右衛門