一、享保十六年亥十二月四日　狛市右衛門屋敷の内、土蔵焼失のところ、御用番松平伊豆守殿へ報告
　　　覚　　　　　　城代役申し付け置く　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　狛市右衛門
　右の者の屋敷は福井城内にあるところ、去る四日夜五時頃、軽物土蔵から出火した。
　早速消し止め、類焼もなかった。もっとも少しの儀ではあるが、城内の儀であるゆえ
　届出をする。以上
　　　　　　十二月十三日　　　　御名

一、同十七年子四月二十三日　寄合永見多門の台所の上に薪などを上げ置いてある二階が少々焼け出したが、早速消し止めた。しかし右の火の先が窓から見え、その上この間の大風で屋根が破損し、まだ修復もしていない。そのような所から火の先が見えて、外への沙汰で出火の趣がいろいろ言われることになった。屋根へ燃え移った所ではないが、御丸の内の儀でもあるから、不調法この上なく迷惑している。これにより遠慮を申し付けた由、仲間の富永新左衛門が相達した。右の家に燃え移った所でもないから遠慮には及ばない。しかしながら、この間仰せ出された儀で、御丸の内の儀と申し、なお一層堅く申し付けるべきであるから申し聞かせるよう申し渡した。