屋敷替えに関する諸事項

一、侍中の屋敷替えを仰せ付けられ、または屋敷主の跡が絶えた時、その屋敷に親類縁者で別に御奉公を勤めて居住しており、自分の部屋を建てて居住している者が、右の部屋の引き取りを願い出る件については、今まで願書付を提出していたが、今後はその理由を屋敷奉行まで連絡し、屋敷奉行が検討の上、各々へ申し達し、先例通り問題がなければ引き取らせるよう屋敷奉行へ申し聞かせること。右の他、浪人等がその屋敷の内に部屋を建てて居住している場合も、これまた同様のこと。
　ただし本家へ関わる等で、別の部屋の道理にない場合は、その節屋敷奉行の検討次第で変更すべきこと。
　　　　簡事【？】

一、屋敷替えを仰せ付けられた跡は、家老中に伺いを立て、屋敷奉行へその旨を申し達すべきこと。

一、屋敷替えを仰せ付けられた節、鉄御門内から通り抜けで古畳その他見苦しい物を運搬することは、往来の妨げにもなるであろうから、遠慮するのが然るべき旨をその主人へ相達すべきこと。ただし川口御門三之丸通り抜けは月番目付中へ手紙で断りを申すはず。

一、寛政十二申年（1800年）八月、多賀谷権兵衛の俵町にある下屋敷と、寺町にある青山次郎右衛門の元地面との相対による振り替えの願いの件。

一、屋敷替えの節は御法もあるので、屋敷奉行へ問い合わせ、互いに相違なく入れ替わるよう仰せ出された。最初の屋敷改めの定めの条項を参照すべき。屋敷坪数の条項も参照すべき。

一、文化八未年（1811年）十二月、屋敷相対替えの願書面の内、「引替申度」という文言を今後は認めないよう、御番頭をはじめへ御目付月番が通達したこと。

一、屋敷替えの節、物置小屋の類を相対をもって譲り受けたい旨、双方から口上書をもって連絡があれば、家老中へ伺いを立て、勝手次第とするよう指図があれば、その旨を双方並びに屋敷奉行へ申し達すはず。弘化三午年（1846年）十月二十六日、仙石万右衛門、波々伯部熊蔵このように。

【朱書】ラ