一、文政十三年寅年（1830年）六月三日
　病死により跡継ぎのため中江戸町から真田五郎兵衛の屋敷へ交替を下される。ただしこの節まで中村祐蔵が居住。加賀口預かり御先物頭榊原助左衛門が加賀口守を仰せ付けられ、助左衛門組御預の加賀口役屋敷へ交替を下される。ただし与助町袋小路より。御先物頭石川平八が御先物頭石川平八の跡を仰せ付けられ、平八組御預となる。御使番御供頭高橋吉兵衛。
　右の平八については昨日当番の件で不注意な件があり、伺いの上で遠慮を仰せ付けられた。右の遠慮の伺いは昨日御用召しの手紙が来た後のことで、御用番へ明日名代を差し出すべきかと伺ったところ、名代に及ばずとの御指図があり、右の屋敷替えの件は御目付月番へ平八の御免の上で申し渡すべき旨を仰せ付けられた。かつまた助左衛門の一家の内へ屋敷替えの件を申し渡すよう仰せ出され、松波甚左衛門を御本丸へ召び呼び、御目付月番より申し渡した。

一、安永元年辰年（1772年）数賀山彦右衛門が類焼後、屋敷替えを仰せ付けられたが、まだ家作や天井等もないため、これまでの通りで受け取るよう申し談ずべき旨、木工方より指図があったこと。

一、享保十一年午年（1726年）三月五日、松岡より諸屋敷を福井へ御引き取りなされることに付き、御用掛りを仰せ付けられた件の記録がある。

一、元文元年辰年（1736年）五月四日、このたび蟹江太兵衛が御水主頭を仰せ付けられ、中村太郎左衛門の御役屋敷へ替えを下され、太郎左衛門は太兵衛の屋敷へ替えを下された。
　しかしながら、最初太兵衛が無給で召し出され、分相応の御奉公をした節、屋敷奉行へも断って建てた部屋を、このたび太兵衛が引き取りたいと屋敷奉行へ申し聞かせたが、屋敷奉行の了見では挨拶も成し難い旨を申し聞かせた。右は例もない件につき、御家老中へ伺うよう申し達したところ、右の部屋をただ今太兵衛方へ引き取るべき道理にも聞こえず、今後紛らわしい品目にもなることなので、そのまま差し置き太郎左衛門へ引き渡すべき旨、采女方屋敷奉行荻野四郎右衛門、東郷仁右衛門が申し聞かせた。

一、同四年未年（1739年）三月二十一日、林源助の屋敷と跡部又八の屋敷との替え屋敷の願いの通り仰せ付けられた。しかるところ稲葉要人へ松平庄兵衛方が申し渡されたのは、源助については去年も屋敷替えを相願い、またしても間もなく相願うとのことで、今後は止むを得ない品がある格別の場合でなく、間もなく願う者があっても取り次ぎ申すまじきこと。もっとも仲間へもその段を申し通し置くよう申し聞かせた。

一、元文五年申年（1740年）閏七月二日、遠山十兵衛について屋敷替えを仰せ付けられ、三方替えなので一日で入れ替えることは困難なため、一族の内の皆川与惣右衛門方に二泊程度滞在してから入れ替える旨を断り申し聞かせた。

【上下二段の内の上段】
一、天保四年巳年（1833年）三月二十七日、江戸にて
　大道寺孫九郎について、家屋敷が手狭につき内願の趣もあったが、当時振り替えを下すに相当な家屋敷がないため云々、銀二千匁を建て継ぎ修復料として下し置かれた。秋田運之助。
　　ただし孫九郎の屋敷は嘉永の初め中の馬場角の海福久次郎の屋敷で、追って柳御門内の波々伯部家へ替えを下された。

一、延宝二年卯年（1674年）二月二十八日、左の通り屋敷替えを仰せ付けられた。
　太田三弥の屋敷替えを下される　　　　　波々伯部八左衛門
　波々伯部八左衛門の屋敷替えを下される　宇都宮治部左衛門  
　宇都宮治部左衛門の屋敷替えを下される　菅沼宮内
　菅沼宮内の屋敷替えを下される　　　　　太田三弥
　しかるところ三月朔日、左の通り双方願い済み。

　太田三弥はこのたび屋敷替えを仰せ付けられ、菅沼宮内の屋敷へ相移るはずのところ、口上書をもって相対の上、宇都宮治部左衛門の屋敷へ直に相移りたい旨を相願い済み。渋谷弥税、富永新左衛門。
　菅沼宮内もこのたび同断で、宇都宮治部左衛門の屋敷へ相移るはずのところ、相対の上、口上書をもって相願ったため、ただ今までの屋敷に居住するよう仰せ付けられたので、その段を宮内へ。

【上下二段の内の下段】
一、文政七年申年（1824年）七月二十九日、左の通り屋敷替えを仰せ付けられた。
　新屋敷三番丁通り西表井原丞助の屋敷へ　　河合四郎左衛門
　竹ケ端前波十次郎の屋敷へ　　　　　　　　高間四郎
　小道具町高間四郎の屋敷へ　　　　　　　　石原左金太
　観音町石原左金太の屋敷へ　　　　　　　　井原丞助
　《割書：上之橋御家中通り奥の方東表河合四郎左衛門の屋敷｜新規拝領》　水野六郎左衛門
　右の通り仰せ付けられたところ、八月三日河合四郎左衛門が月番大崎七太夫へ申し聞かせたのは、このたび私の屋敷替えを仰せ付けられたため近々引き替わる予定であるが、これまでの屋敷は大破の極み、その上勝手向きが極めて難渋で、それぞれ御法通りに出来申さず恐れ入ること。よって親類共々いろいろ談合等をしたが、時節柄ゆえ内談等も伺い申さず《割書：当年半減を仰せ出された》難儀の極みで、このような件を申し上げる段は重々恐れ入るが、この上の御憐愍をもって不都合のところを御聞き届けの上、御用捨なされるよう申し達したため、同五日その段を御用番狛帯刀方へ申し達したところ、左の通り申し聞かされたため、四郎左衛門を相招きその段を申し達し、なお屋敷奉行へも御用番の御指図の趣を申し達した。
　一、家屋敷の件は御法通りもある件であるので、不都合な件の御用捨ということは相成らない。しかしながら勝手が極めて難渋の趣、その上このたびの四郎左衛門の屋敷替えの件は御趣意もある事なので、精々取り調べるべきで、その上止むを得ない分は屋敷奉行の了簡をもって受け取り渡し等をするよう申し聞かせた。

一、寛延元年辰年（1748年）三月二十三日
　御留守番組榎並他三郎について、原田四郎右衛門の屋敷替えを下される旨を最初に申し渡したが、先ず他三郎の居宅にそのまま居住するよう申し渡すべき旨。太田三弥。

一、寛延元年辰年五月二十九日、本多民部方が申し聞かせたのは、田代養元の分として祖父養哲が居住していた町宅へ引き移り、拝借屋敷を指し上げたい旨を相願い、その通り仰せ付けられた。この段屋敷奉行へ相達すべきため、加賀九郎右衛門、大関新五左衛門へその段を相達した。

【朱書】ラ