屋敷借貸並びに同居長屋借り付け別宅

一、正徳四年午年（1714年）、高畑伊作が屋敷に居住せず外に借宅をしている由、御用があるので召し上げることになった。重ねて居住すべき時節には願い出るべき旨、その刻に下し置かれるべき旨を仰せ渡された事が記録にある。

【「」内朱書】
「四月十六日願書が返却された節に見回りして十日二十日程ずつ逗留することは格別である由を御家老中が申し聞かせた由が評定留にある」

一、享保十年巳年（1725年）、石川茂作の件で、国枝直右衛門の留守中に引越して実母の介抱をしたい旨を願い出たが、御取り上げはなかった。外に住居する者もあるかもしれないので、諸番頭へ話をするよう申し聞かされ、手紙にて左の通り申し達した。

手紙を以て御意を得た。然らばこの間石川茂作が願い出たのは、実母が病身でいらっしゃるので、国枝直右衛門の江戸留守中に茂作が直右衛門方へ引越して居住し、母の介抱をしたい旨を願い出たが、拝領屋敷を空けて外に居住することは仰せ付け難いことなので、願いは御取り上げにならなかった。それについて、拝領屋敷を空け置いて親類縁者方に居住する面々はあるが、もし自分の屋敷に居住しない儀もあるならば、御番頭中が心を添えて、そのような族がないようにすべき儀である。この段々を御話しするようにとのことなので、このように座している。右の趣を御仲間中へも御通達すべきである。以上

四月二十一日

追って江戸留守中に妻子を外へ遣わし屋敷を空け置く儀は只今までの通り差し支えない。以上

一、同十九年寅年（1734年）の留に、出火・類火の侍中が親類縁者の方へ家内引越しする儀は双方が願い出るよう、享保十七年子三月（1732年）東光寺町火事の節は御目付共まで相談するまでであったが、その節は御留守年のことであった。享保十九年寅十一月、浅見徳右衛門長屋出火の節、類焼の者共が一家共方へ引越す節は御在国故に御耳に達すべき事なので、願い出るよう酒井玄蕃方が申し聞かせたことが記録にある。

八百里案ずるに、これは浅見氏長屋焼失の時の留に見える。

【朱書】ム