一、明和九年辰年（安永元年）五月十六日、水戸但馬へ
山川爰之助の件について、若年のため家内の締まり等を実父磯野多宮方から心配されているところ、当年江戸留守につき、右留守中に多宮方へ同居したい旨の願いの通り仰せ付けられ、その段を爰之助へ申し聞かせるべきである。
右の趣は磯野多宮も同様に仰せ付けられた。

一、天明三年卯年三月、御書院番武部作太夫の江戸留守中、家内を丸岡家中村岡庄太夫という者の里につき留守中預け置いた旨申し聞かせた。これにより他所のことなので御家老中へ御話しをしたところ、拙者共が承り置き勝手次第、里の儀なので差し越すよう申し聞かせるべき旨を申し聞かされた。

一、宝暦三年酉年、御留守番組和田岩之助が幼少につき叔父笹倉郡左衛門方に同居、右屋敷を差し上げた記録がある。なお揚屋敷の部に出ている。

一、左の通り仰せ出された
一、博打の儀は兼ねてより御禁制であるところ、今度博打をする者が数多くあったので御仕置きを仰せ付けられた。侍屋敷長屋において博打をした由で、自今以後面々支配の者並びに召し仕える下々に至るまで堅く相守るよう申し付けるべきである。
一、親類縁者たりといえども一年の行跡を見届け難い者は屋敷の内に差し置いてはならない。
一、小身の輩の宿借等みだりに差し置いてはならない。もし差し置かなければ叶わない儀であるならば吟味の上確かな者であるなら請人を立てて差し置くべきことである。もっとも宿借の様子も油断なく自分で見回りをすべきである。江戸留守の節は猶以て一類共が念を入れて吟味を遂げ差し置くべきである。
右の趣今度仰せ出された条、急度相守り、相背く輩があれば主人が越度となるべきである。以上

一、町屋に居住する節は町奉行所にて判形をする筈である。

一、寛保元年酉年十月二十八日、大町間作が去八月屋敷で失火をし、未だ家作が出来上がらないので当冬中兄斎藤喜作方に同居する願いが済んだ。

一、享保十一年午年八月二十五日
侍中の江戸留守中居屋敷を借りる儀について、向後口上書を以て相願うに及ばず、目付中が借宅主から相談されるよう仲間へ申し聞かせるべき旨を、高田小左衛門、酒井刑部方大谷儀左衛門を以て評定所にて申し聞かされた。

一、御番組の面々が江戸詰めに罷り越す節、妻子等一類共へ留守中預け置き、家屋敷は余人へ貸し置きたい旨相談すれば、勝手次第にするよう申し聞かせるべきことである。
但し御目付へ右の段を切紙にて申し遣わす筈、かつまた預かる方はその頭から申し遣わすに及ばずその者から申し達するまでで済む。また両様共にその頭から申し達さずその者から達して済む儀もある。

一、文化三年辰年四月八日、波々伯部十郎三郎が江戸詰めにつき留守家の儀を矢嶋七郎右衛門へ貸し置くと約束を置いたところ、十郎三郎の出立がしばらく御差し留めになったので、七郎右衛門はこれまでの借居家を先方へ明け渡さなければならなくなった。何とか十郎三郎の家は七郎右衛門へ貸し渡し、十郎三郎の儀は出立まで暫くの間実兄井原丞助方へ同居したい旨口上書を差し出したので、勝手次第にするよう申し達した。

一、享和三年亥年十一月晦日、左の通り申し達した。

【朱書】ム