居宅作事並びに切取畳置

一、宝暦四年未年、御倹約が仰せ出された際、家作の事は寛保二年戌年に仰せ出された御書付の通り相守るべし。但し本屋その他一切作事の儀で新規の儀は申すに及ばず、修覆であっても、その品を相達すべき旨御触出があり、留め置かれている。

口達
御倹約につき面々家作の儀、当春相触れた通りである。然るところ、その以来表向きの塀を取り払い青垣にした面々もある由相聞いている。この以後少しの儀であっても取り払う儀は、いよいよもって目付中へ相達し指図を受けるべき旨であるので、その意を得られたい。以上　十月二十九日　　　目付中

一、同年十月二十八日、松原多膳へ仰せ渡された御書付は左の通り
その方居宅座敷一間、先頃崩し取った趣である。御目付共へも相達せずむやみに家作を崩し取る儀は相成らない事である。もっとも大破に及び修覆を致し難い訳もあるならば相達の上いかようとも取り扱うべきところ、その儀もないのは不締まりの趣、不調法の至りである。これにより御呵りを成され、遠慮して罷在すべし。以上

一、享和二年戌年十一月十三日
手紙を以て御意を得る。然らば拙者屋敷、先年類焼し未だ普請が手狭につき、この度本屋より北の方へ三尺に二間半の庇を建て継ぎ申した。右御届このように御座ある。以上
松原善左衛門様　仙石万右衛門

右の通り申し聞いたが、以後右様の手紙を遣わす儀は屋敷奉行へは申し達さない旨につき、この度も申し達さない事。

【朱書】ウ