一、寛延三年午年八月二十四日、仙石主殿屋敷の廂を差し出したところ、土居の大榎の枝が茂り切り取らなければ普請を申し付け難い旨、御切り払いを下されるよう申し達した。
吟味のため土居奉行韮塚利右衛門並びに組の者一人を遣わしたところ、相違ない趣につき、狛帯刀方へ相達し切り払うよう利右衛門へ申し付けた。

一、寛政七年卯年三月二十九日、酒井外記地蔵町下屋敷建物を本多左門方へ申し受けられた際、右建物はこれまで茅葺きであったが、この度こけら葺きにしたいが、時節柄につき当分そのまま建て、追って板屋にしたい旨、この段承り置くよう左門方が申し聞かせたため、表の方から見える所であれば御場所柄の儀であるので、追って板屋になるまで板で見入れ等を申し付けられるよう申し達した。

一、宝暦九年卯年閏七月十六日、牧野主殿長屋を当分茅葺きにして置きたい旨申し聞いたため、下馬から見通す所は是非とも板屋であるべき場所柄であるが、暫くの儀は承り置くが、御入部までには板屋になるよう申し達した。但しこの度右長屋焼失したためである。

一、寛政九年巳年五月の番、奈良太郎右衛門へ毛受伝三郎が申し聞いたのは、磯野多宮居宅奥向きが大破に及んだため、坪数はこれまでの通り建て置くので承り置くよう申し達したが、先年渡辺十郎左衛門居宅同様の際も口上書を差し出さなかったため、この度も差し出さない旨申し聞いたため、吟味を遂げたところ、一昨卯年松平要人居宅同様の際、口上書を以て相達した儀があり、その他居宅残らず坪数これまでの通り建て直す節は口上書を出した留が数多あるが、右要人口上書の趣相達した例が全てにあるようにも見えず、格々の趣につき同役申し談じ御家老中へ相伺ったところ、居宅残らず建て直しせず奥向きのみ或いは表座敷のみとか相分かり、坪数これまでの通りに建て直す儀は右修覆同然の事、【左の節はとこれまでの間に入る】坪数増減を書面に顕して相願う儀なり。これまでの通りでも口上書を以て相達すよう、もっとも坪数増減ある節はこれまでの通り相心得るよう申し聞かせた。

一、角屋取り払い或いは切り縮め、右古木を以て本家修覆仕りたい願いは以後取り用い難い旨、享和三年亥年八月屋敷帳に留め置かれている。
【作事の儀と御家老中の間に朱書「」内】
「内蔵助方福井屋敷は留守居を以て申し聞かせた。天保四年巳年七月二十四日」

一、屋敷内外作事の儀、御家老中は口上にて申し聞かせ、また込み入った儀は書付にて申し達すこともある。その外、文政元年子年三月十六日佐野内膳裏門建てた節このように、御中老も口上にて済む儀がある。
高知中より以下すべて口上書に御目付宛名があるはずで、弘化の頃は高知中屋敷の儀は口上書は奉書半切である。

【以下朱書】○一後の印可見合
一、文政五年午年三月五日　口上の覚
この願い勝手次第を仰せ付けられ、屋敷奉行へも申し達した。
私方に以前より故あって観音を所持しているところ、この度屋敷地の内南の方へ六尺四方の小さい堂の形の建物を置きたく存じる。もっとも不用の節は取り払いたく存じる。これらの儀よろしくお取り扱い成され下さるべし。以上
長谷部小右衛門様　平岡六郎兵衛

【「」内朱記】
「忰がいなければ親類名代。天保七年申年二月二十九日大道寺孫九郎江戸留守中建て出し願い名代稲葉式部。この外例がある」

一、寄合以上居宅作事の達し、当主江戸留守であれば忰から口上書を出す。文政十年亥年三月御中老宇都宮勘解由留守にて同治三郎、同年六月御中老中根孫右衛門江戸留守に伜栄太郎、天保十二年丑年十月二十日御用人皆川多左衛門江戸留守中土蔵取り払いの節養子求馬より達し、弘化二年巳年三月水野主計江戸留守に悴数馬。
但し定座番外からは江戸留守すれば親類から達しがある。天保元年寅年二月二十五日渥美新右衛門江戸留守中土蔵譲り受け取った儀につき三寺平右衛門から達しがあった。

一、天保二年卯年五月十一日、川端次兵衛屋敷西の方一間に一間半角屋大破のところ修覆も仕り難いため取り払いたくて口上書を月番西尾五右衛門へ差し出した。これまで角屋取り払い先例は左古木を以て庇等にしたいという文面であったが、この度は取り払いたいと申すのみ故、聊か切り縮めの事につき評議の上なお相伺い、願いの通り仰せ付けられた。

【朱書】○一前の印
一、天保四年巳年十月十一日、高知大谷助六屋敷土蔵建て並びに裏門建て出格子附達口上書裏付奉書。右同日高知笹治源太郎表長屋へ出格子附達口上書裏付奉書出した旨留めあり。月番大井田喜内。この後口上書数々出すが、二つ折りとも半切とも知れない。

一、弘化四年未年九月十一日、高知酒井柏之助出格子附替達、奉書半切にて出る。これより以前高知の口上書二つ折りか半切か一々留めなし。月番土屋十郎右衛門。

一、同五年申年三月十一日、稲葉敬次郎長屋に出格子附達。右の例を以て奉書半切なり。もっとも文段は何も差し略なく、宛名もあり。月番八百里。

一、天保五年午年十一月十六日、波々伯部八左衛門屋敷内辰巳の方二間に三間半の建物があったところ大破に及び修覆等致し難いため取り払いたい旨口上書を出した。この建物相建てた見当たりはないが、屋敷手広いところ減禄もあったため前々の通り取り扱ったが、以後の例にはならない事。

一、天保七年申年九月十六日、先年荒川彦太夫上屋敷を高坂武右衛門へ替えて下され、武右衛門は荒川稽古所の世話もし流儀相続した。然るところ東の方角屋大破につき取り払い、右古木を以て本家所々破損手入れ等仕りたい旨、右は訳合もあったため格外の御評議を以て願いの通り仰せ付けられたが、後例にはならない事。

一、同月二十九日、佐々木小左衛門屋敷大破につき取り払い、これまでの坪数に三十坪相増し古木を用い建て直したい旨願い済み。

一、天保八年酉年三月二十九日、井原源兵衛会席新規に相建て、屋敷替え不用の節は取り払いたい旨達し済み。

一、天保十一年子年十一月五日、芦田図書拝地の内南の方構え外締めのため番家同様の小屋を相建てたい旨達し済み。取り扱いは毎々通り。

一、弘化元年辰年九月十八日、大道寺芳三郎屋敷大破したため過半取り払い、往々は追々身分相応の普請申し付けたい旨達し済み。これは元高知の跡、波々伯部八左衛門屋敷へ替えて下されたため不相応に大きくもあった故である。

一、同四年未年二月五日、山田次郎太夫屋敷角屋昨年風損につき取り払い、右古木を以て昨年吹き倒した長屋普請に用いたい旨達し済みにはなったが、以後の例にはしない事。

一、安永九年子年七月二十四日、御家中屋敷次第に大破につき切り取り、右古木を以てどこへどの程度建て出したい旨口上書を以て願いがあれば、見分組の者両人を指し遣わし吟味をさせ、相達しなければ願いの通り仰せ付けるはずに当年より改めて取り扱う。且つまた土蔵の儀云々は土蔵の部に出している。

一、文政三年辰年十月二日、新番川戸安太夫屋敷東の方二間四方の角屋大破に及び風吹き雷中甚だ危険で当時修覆致し難いため当分畳み置き、追ってその坪数の通り造作致したい旨口上書を新番頭三寺与右衛門が申し達したため御家老中へ相達したところ願い済み。
但し角屋畳み置く儀は難しい儀であるが訳合もあったため願いの通り仰せ付け、追ってその坪数の通り出来るよう以後のため与右衛門へ申し達した。

【朱書】ウ