一、文化六年巳年九月二十五日、左の通り決定した。
　一、御家中の面々が願い出の上で畳み置いた土蔵の古材を用いて本家の庇などの小規模な建て継ぎについては、今後認めない旨。ただし一棟全体を建て替える程の工事については、その節に評議の上で仰せ付けられる事。
【「聊の建継」の右横に朱書】南の方庇へ二間に三尺通り立て継ぎ願いである
　一、右の通り畳み置いた土蔵の古材を用いて家の普請等に使用するようでは、御家中の土蔵は末々には土蔵が無くなるようになり、御締方として好ましくないため、評議の上で決定した。すなわち今度杉田小平次が右様の願いを差し出したところ、小規模な建て継ぎに土蔵の古材を用いた造作については許可し難い旨が仰せ付けられた。《割書：文政十二年丑年十一月十日、久野作右衛門が先年雪で倒れた土蔵の古材を用いてこの度家の普請を行いたい旨申し達したが、畳み置いた土蔵の古材を用いて小規模な家の造作を行うことは認められない旨返答した。月番荻野》

一、文化八年未年閏二月九日、井原源兵衛の居屋敷内にある二間×三間の土蔵が大破したため取り払い建て替えたい段申し聞いたため、同役共で評議を行い勝手次第である様源兵衛へ申し聞いた事。

一、享和元年酉年五月、橋本春庵の居屋敷が手狭なため二間×二間半の物置土蔵を建て置きたい、不用の節には取り払いたい旨を口上書をもって申し達し、その段を御家老中へ申し達したところ、勝手次第である様申し聞かれ、その段を春庵へ申し達し、並びに屋敷奉行へ前々の通り取り扱う様申し達した。

一、文化元年子年二月二十九日、御鵜方溝口郷右衛門が別紙の通り申し達したため、同役で調べの上、勝手次第である様申し渡すべき旨申し達した。
　　　　　　口上の覚
　　私の屋敷内に九尺四方の小屋がありますが、手回りが良くないため取り払い、同所に九尺四方の小屋を放屋として建てたく存じます。もっとも近年大水の節に住居する所も無いため、地盛り並びに建物等を高く建てたく存じます。この段よろしく仰せ上げ下さい。以上　二月
　　　　　　　　　　藤間与五左衛門様　森川喜左衛門

　　ただし右の趣は屋敷奉行へは申し達していない事

一、同年三月二十九日、また郷右衛門が別紙の通り申し達したため、勝手次第である様郷右衛門へ申し達し、序でをもってその段を御家老中へお話しした事。
　　　　　　　口上覚
　　私の屋敷南の方にこれまで角屋がありましたが、この度切り取り放屋にして九尺四方の物置小屋に建てたい旨先達て願い出たところ、願いの通り仰せ付けられ有り難く存じております。しかし右小屋の建設場所で格別に地盛りを行えば屋根等も高くなるため、風吹き等の節に甚だ危険です。九尺四方の塗垂土蔵にすれば屋根等も低くなるでしょう。そうすれば風吹き等の節に格別の障りもないかと職方の者が申し聞きました。元来水付き所でもありますので、地盛り等を行う分には出水の節のためにもなります。つきましては又々願い上げる儀恐れ入りますが、何卒御慈悲の上、右塗垂土蔵への仕替えの儀、願いの通り仰せ付け下さい様お願い申し上げます。これ等の趣、幾重にもよろしくお聞き済み下さい様仰せ上げ下さい。以上
　　　　　三月　藤田与五左衛門様　　森川喜作

一、土蔵を建てた節、不用の節並びに屋敷替え等の節には取り払いたい旨申し達し置く儀は勝手次第の事。寛政四年子年四月二十四日の屋敷帳留めにある。ただし文政元年子年二月三日、跡部主計・上坂甚五右衛門が土蔵建設を申し達した節、差図手紙追って手書きに、屋敷替えの節先方に土蔵のある屋敷であればその節申し達し、土蔵取り払いの儀は難しいかとの旨両人へ申し達した留めがある。月番鈴木十左衛門。もっとも両人共に口上書に屋敷替え並びに不用の節には取り払いたいとある。

一、文化八年未年閏二月朔日、酒井与三左衛門方与力慶増安平兵衛の土蔵建設願いの口上書を吉田源八郎・寺本新五右衛門名宛てで差し出したため、例の如く御家老中へ申し達し、口上書を屋敷奉行へ遣わす。

一、天保五年午年二月十一日、高田波門が先年畳み置いた二間×三間の土蔵を少々切り縮めて建て直したいと申し達した。右は二尺ほど切り縮める事故、評議の上前々の通り取り扱った。月番大関新五左衛門。

一、同六年未年二月二十七日、酒井与三左衛門方が申し聞いたのは、与力依田郁太郎の屋敷に土蔵を建てたい願いを屋代藤次右衛門・磯谷藤九郎名宛てで口上書を差し出したため、願いの通り申し渡した旨申し聞き、右口上書を屋敷奉行へ申し達した。同十一年子年、同人方与力高橋太郎左衛門の願いも右同断。

一、天保十四年卯年正月、御城代与力小嶋郷左衛門が土蔵を建てた節、御城代より月番山本源左衛門名宛てで届けの口上書を出し、取り扱いは例々の通り。

【朱書】ヰ