一、天保八年酉年十一月二十五日、秋田三五左衛門が先年申し達した物置一ヶ所を建て置いていたが、この度右の小屋へ一間×三間半の廊下を建て、不用の節には取り払いたい旨の口上書を差し出した。この度は同役で評議を行い、御家老中へは申し達せず、月番三郎兵衛が承り置き、屋敷奉行へは右の口上書を添えてそれぞれ取り扱うため、前々の通り取り扱う様申し達した。もっとも三五左衛門へも勝手次第である様申し達した。

一、天保九年戌年三月二十日、久世八左衛門の屋敷に先年申し達して畳み置いた二間×三間の物置土蔵について、この度右の古材を用いて二間四方に建てたい旨。右は切り縮めになるが、事情があるため外例にはならず、願いが済んだ事。

一、同十年亥年二月二十日、永見一学が先年申し達して畳み置いた土蔵の古材を用いて少々切り縮めて建てたい旨申し達し済み。ただし二尺ほど切り縮めるとのこと。

一、大破した土蔵を坪数そのままに建て直したいとの申し達しの口上書は、月番が承り置き、屋敷奉行へも申し達すに及ばない事。天保十年亥年六月二十三日、半井仲庵がこの通り。

一、天保十二年丑年三月三日、高野半右衛門が申し達したのは、養父惣右衛門の存命中の志願により四間四方の文庫を建てたい旨申し達し済み。

一、弘化元年辰年二月十六日、狛杢《割書：ただしこの節は退役中》の与力梶川喜左衛門の土蔵建て替えについて書付をもって御内御右筆を通じて届け申し聞いた。

一、安永九年子年七月二十四日、御家中の土蔵が大破したため畳み置きたい旨願い出た場合は、屋敷替えの節に元の通り建てて相渡す様願主に挨拶し、屋敷替えの節に相対で取り扱わない旨決定した事。

一、享保二十年卯年閏三月十日、御水主頭中村太郎左衛門の屋敷に土蔵が二つあるうち一つが大破して建て置き難いため畳み取りたい旨申し聞いた。御役の屋敷の事故、御家老中へお伺いしたところ勝手次第にする様申し聞かれた。

【朱書】ヰ