門長屋塀青垣路次口并窓出格子

一、宝暦四年未年、表向きの塀を取り払い青垣にする件について仰せ出されたことの記録。居宅作事之部に記載されている。

一、延享二年丑年四月七日、坂野八右衛門の長屋が大破したため少々切り取って修復したい旨を口上書で申し達したところ、修復は勝手次第だが、切り取ることは見合わせる様に申し聞かせた。月番田辺五太夫。

一、御家中の面々が表長屋等に窓を開ける件は、御家老中にお伺いするに及ばず、手紙でも口上書でも承り置いて済ませること。出格子を付ける件は口上書を差し出し、御家老中にお伺いすべきこと。

一、享和元年酉年九月十九日、松平主馬が申し聞いたのは、自分の屋敷内の川手の方の長屋に出格子があり、従来一間の窓であったが、この度二間の窓にしたいので、この段承り置く様申し達した。よってその旨を屋敷奉行宮北長左衛門へ申し達した。

一、天保四年巳年八月十五日、本多修理が手紙で申し聞いたのは、自分の屋敷の表長屋北側西の方から六間東の方の二階の窓を二つ開けたいので、この段届け出る旨申し来たため、先例を吟味したところ格々の趣も見受けられた。昨年から高知をはじめ口上書で宛名を認めて指し出す様御規定があったが、窓を開けることは軽い事なので同役が承り置きで御家老中へ申し達さなくても然るべき旨、この度改めて同役共で申し談じ、屋敷奉行まで心得として申し達した。以後窓を開ける分は高知から御番組まで一同口上書に及ばず、手紙でも口上書でも承り置きで済ませること。出格子を付けたいと申すより口上書を差し出し、御家老中にお伺いすること。もっとも高知をはじめ同役の宛名を認めること。月番荻野。

一、文化五年辰年十一月十一日、本多修理が申し聞いたのは、自分の屋敷北側にある裏門から東の方に、昨年お届け申した二間×九尺の二階出格子付き土蔵を建てたが、この度また右の出格子を取り払いたい旨につき、その段を御家老中へ申し達したところ、その通り仰せ付けられたので、その段を修理へ申し達したこと。

【朱書】ノ