一、文政三年辰年八月九日、御家中について左の通り決められた。
　一、表長屋の切り縮めは差し支えないが、畳み置く（取り壊して更地にすること）ことは認められない。
【下段】しかしながら以下の通り：
　　　　天保二年卯年四月二十九日、芦田図書の下屋敷の長屋十間を当分畳み置くことが承認済み
　　　　同五年午年二月二十日、荻野左近方で先年まで畳み置いていた長屋二間×六間半を以前の通り建て直したい旨が承認済み
　　　　同十四年卯年五月十一日、大谷助六が先年建てた五間×三間の長屋が不要のため畳み置きたい旨が承認済み
　　　　弘化元年辰年八月四日、百石取りの高橋吉兵衛の長屋が大破したため当時畳み置き、必要な時は建て直したい旨が承認済み
　　　　同三年午年九月十四日、百石取りの武田鶴助の長屋も右と同様
　　ただし御切米取りの者については差し支えないこと
　　　　天保二年卯年十月十三日、野村要助の長屋を当時畳み置くことが承認済み。同十一年子年四月十六日、竹内嘉蔵も右と同様。
　　　　同十三年寅年二月十六日、山田清兵衛も右と同様。同年三月十一日、笹倉右内も右と同様。
　　　　弘化三年午年八月十四日、本儀十太夫の屋敷・長屋共に風害を受けたため、長屋については取り払い

○御家中の屋敷替えの際の長屋内の厩・篗並びに外繋の引き渡しについて、これまで御定法通り取り扱ってきたが、寛政五年丑年四月から近年長屋の切り縮めが認められるようになった後、引き渡しの際にあれこれ難しい件があるため、屋敷奉行小林金兵衛が意見書をもって内達した趣もあり、その段を○御用番狛帯刀方へお伺いしたところ、今後は別紙の趣旨で取り扱うよう申し聞かされたので、この段心得るよう金兵衛に達した。
　　　　別紙
　一、厩・篗並びに外繋について、屋敷替えを仰せ付けられた者の親が馬を持っている場合は、右の両方とも受け取り引き渡すべきこと
　　ただし願い出て長屋を切り縮めても差別はないこと
　一、右と同様の際、祖父以上が馬を持っている場合は、右の両方とも受け取り渡すに及ばず執着しないこと
　　　　　〆文政三年辰年八月

一、文化十二年亥年正月二十五日、御水主頭河津善太夫の御役宅にこれまでも路次口一か所あったが、非常時のため今一つ開けたい旨の願いが承認済み

一、文化十三年子年四月八日、芦田大学の屋敷で出水の際水吐きがないため、南の方へ水門を開けたい趣を口上書で申し聞いたので、その段を御家老中へお伺いし承認され、大学へ申し達した

一、出格子の取り払いは御家老中へ申し達さず屋敷奉行のみへ申し達すとのこと。文化十
　　　　　　　　　　　有賀宗斎
　　　　　　　　　　　この時は出格子の一間の張り出しも取り払いである
三年子年四月八日屋敷帳にあり。同年閏八月二十一日にも記録あり

一、天明八年申年正月二十五日、芦田下野の長屋東側五十七間余のうち少々畳み置きたい旨を申し達したところ、表側のことであれば従来の形に差し置き修復すべき旨を御家老中が申し聞かれたこと

一、文化五年辰年四月三日、斎木要助が申し聞いたのは、私は町屋に住んでいるが表に門がないため、締まりのためにもこの度門を建てたい旨を申し聞いたこと

一、一統格の御料理人小川助右衛門が油町の御茶園地に自分の宅を建てて住んでいたが、この度締まりのため門を建てたい旨を御奉行まで口上書で願い出た。しかし一統格の者がこれまで門を建てた先例もなく新規のことなので、御奉行から問い合わせがあったため、今後評議した上で御徒の者が門を建てる件は御徒頭へ申し達して済ませることになったとのこと。もっとも御徒屋敷には立木門もあることなので、一統格の者でも新規とはいえ門を建てることが認められないという理由もないため、以後とも御目見え申し上げる者については門の形を建てることは差し支えないという規定にするのが然るべきと御家老中へお話しした上で、助右衛門の願い通り申し付けるべき旨を御奉行へ返答したこと

一、同年、御徒岡金助へ新規に家屋敷を下された際も上から門を建てて下されたこと
　　ただし小算以下は新規に門を建てることは認められない。もっとも在来の門がある家を求めて住むことは執着するに及ばないこと

一、享和二年戌年七月、左の通り口上書を差し出し願いの通り仰せ付けられたこと。ただし源太郎からも同趣旨の口上書を差し出したこと
　　　　口上の覚
　　私の隣家の松平源太郎は同姓の続柄のため、前々から屋敷境に路次があり通路として来たが、近年のお触れ通り塞いでいたが、当時のご時世柄のため人数少なく、非常の節等にも宜しいので、ついては以前の通り路次口を開けたい。この段宜しくお取り扱い下されたい。以上　
　　　　七月　　村田十太夫様　　松平主馬

【朱書】ノ