一、文化元年子年十月、左の通り申し達したので御家老中へ申し達したところ、勝手次第申し付けるべき旨を大谷丹下方が申し聞かれたので、その段を両人へ申し達した
　　　　口上の覚
　　私の隣家荻野孫右衛門は近い間柄のため、屋敷境に路次口を開け置きたく存じます。当時のご時世柄で人数も少なく、非常の際など互いに気を付け合い差し支えないようにしたく存じます。もっとも近年お触れ通りもありましたので、締まりの件は堅く申し付けております。右の路次口を開けたく存じます。この段宜しくお取り扱い下されたい。以上　
　　　　　　　　十一月　有賀極人
　　ただし荻野孫右衛門の口上書も右と同様の趣旨で差し出した

一、隣家との垣境を開けて往来することは締まりも宜しくないので認められないが、間柄や飲み水の差し支え、また無人のため気を付け合う、あるいは火の元に気を付けるなどの理由が立てば、仰せ付けられることがある

一、享和元年酉年八月二十二日、菅沼式部の目代の者が参り申し達したのは、同苗の弥次郎屋敷の表塀回りが一昨日の大風雨で屋根が吹き取られ見苦しくなったが、当忌中のため右の修繕をいかが致すべきかと申し聞いたので、やむを得ない趣のため勝手次第にするよう即答したこと

印 何も見合うべし

△一、寛政四年子年四月二十四日、御作事奉行鈴木百助がこれまで長屋がないため長屋建築を願った際、不要の節並びに屋敷替え等の節は取り払いたい旨を口上書にあったが、不要の節は格別だが屋敷替えの節に取り払うことは宜しくない件のため、以後共にないよう心得るべき旨を狛帯刀方が申し聞かれたので、百助の口上書を不要の節は取り払いたい旨に書き直させたこと。もっとも土蔵等については不要の節並びに屋敷替えの節共に勝手次第のこと
　　ただし百助の知行は百石である。これにより百石取りの分は不要の節に取り払いと申すことは差し支えない趣になる

【以下朱書】
一、天保十二年丑年七月二十九日、百石菅沼平兵衛が長屋を建てる際、屋敷替え等不要の節は取り払いたいと申して済んだ。これは
　　　甚だ不審である　月番大関新五左衛門

変例
　文化十一年戌年十一月二十四日、百五十石石原喜左衛門が三間×二間の長屋を建て、不要の節は取り払いたい旨、勝手次第と指図済み　月番中村仲
　天保十一年子年六月五日、百五十石茂呂久左衛門が長屋建築（下屋付き）、不要の節は取り払いたい旨達済み　月番横田作太夫
　　ただしこの外、百五十石取りで長屋を建てる際に不要の節取り払いたいと申す文段のないもの、百石取りには多分ある。もっとも百石取りでも不要の節取り払いたいと申す文段のないものもある
【ここまで朱書】

△天保六年未年二月五日、百二十五石河合弥三兵衛がこれまで長屋がないためこの度建てたく、追って不要の節は取り払いたい旨達済み

△一、同年六月二十五日、百五十石八木次郎八がこれまでの二間×九尺の長屋を取り払い二間×六間に建て替え、右のうち二間×四間三尺について不要の節は取り払いたい旨達済み

一、門の新建の届けがあっても、拝領地でない分は即刻指図に及び何方へも申し達さない　嘉永元年申年正月新番伴圭左衛門、同年八月御留守番竹下丈太夫

一、門が大破したため取り払い古木で建て直すことは御家老中へは申し達すが屋敷奉行へは申し達さない
　例　天保七年申年五月十一日水戸鉄吉、このように月番西尾五右衛門
　　同八年酉年二月二十九日杉浦雄蔵も同様の際右と同じこと
　　　ただしこの節は屋敷奉行へ口上書は差し越さないが心得のためには申し達した　月番太田三郎兵衛

【右の下に】
　ただし弘化三年午年の大風のため門が倒れその後通り門のみ建て直し、在来の通りであれば口上書にも及ばず御目付への届けまでで済む。たとえ三尺ばかりの件は左右へ引いても同様

△一、天保十二年丑年九月二十三日、百五十石堀勘左衛門が長屋を建てたく不要の節は取り払いたい旨の口上書を差し出したが、百五十石の知行高で長屋を新規に建て追って不要の節は取り払いたい旨を申し達すことは認められない旨を評議の上決め、右の口上書を書き直させた

△一、同十四年卯年七月四日、左の通り達済み　口上の覚
　　私の屋敷北の方塀内の在来長屋がこの度焼失したため、間口三間延ばして建てたく存じます。もっとも不要になった節は取り払いたく存じますので、この段宜しくお取り扱い下されたい。以上
　　　　　　　　六月二十八日　大関新五左衛門様　狛帯刀

一、弘化四年未年六月左の通り　口上覚
　　私の屋敷裏手はこれまで生垣でございましたが、この度板塀に致します。よって非常時のため路次口を付け置きたく願い存じます。これらの趣宜しくお達し下されたい。以上　　
　　　六月　岡田長兵衛様　御城代与力である　小嶋郷左衛門
　右の口上書は月番石原甚十郎が毎々通り取り扱ったが、これまで与力からこのような口上書はあまり出ていないとのこと。屋敷帳にも見えない

△一、嘉永元年申年五月二十五日、百石御使番青木与一右衛門の長屋建築願いの口上書を取り扱った際、以来百石取りで長屋を建てる際、追って不要の節取り払いたいとのみ口上書にあれば、屋敷替えの外不要の節と書くよう、この度同役評議の上決め、委細を屋敷帳に留めてある

【朱書】ノ