地面の所々並びに抱屋敷・下屋敷

一、荒子頭支配であって御茶園地の分は屋敷地に付き、その地を受けて家を建て居住している者は、御用の節のため立ち退くことがあっても、元来屋敷地であるから引料（立退料）は下されない御法である。地方であって御高の内の給知であれば引料が下される筈である

一、延享二年丑年十一月十六日、屋敷続きに除地がある面々が添地の願いを申し上げれば、それぞれ下し置かれるが、以後申し願っても御取り上げはない旨である。この段を寄々へ申し達すべき旨により、口上書を認めて取り扱った留がある

一、寛政二年戌年六月、宇都宮又左衛門の裏手に除地があったため鉄砲場地を申し願ったところ、願いの通り下し置かれた
　　ただし幅二間長二十間を下し置かれた

一、文化五年辰年七月、御花畑・御茶園預かりの青山吉右衛門が休息を仰せ付けられ、その跡に中山政右衛門が仰せ付けられた。この度から屋敷そのままで居勤を仰せ付けられた。吉右衛門がこれまで罷り在った御用屋敷は御茶園地に仰せ付けられた

一、宝暦十二年午年、新番組の高野恒右衛門が親以来の拝領屋敷地に家作を致さないため御取り上げとなり、これにより遠慮を伺ったところ、指し控えを仰せ付けられた

一、明和九年辰年九月十日、川手御屋敷茶屋の跡の明地を奥医師加藤道庵へ下されることになったが、境界に及ぶため芦田屋敷並びに故家来が指し出され立ち会った。この件を申し談じたところ、右の地は元来慶長六年御入国・御城御造営の節、芦田加藤四郎兵衛が並地を拝領して築地を致し屋敷を相建て、その節道筋から川手の方を残らず拝領の地につき、川手御茶屋を建てる節に御上へ御借りになられた由である。川手御茶屋を畳み取った後、芦田へ御返しがない請け地に

【朱書】オ