なった米を取り扱い御上が御取りになった故、右の通り申し分があった由である。右の所のことは御茶屋を引き払った後、元文年中のことか、奈良忠左衛門が御目付の節に様子があり、芦田家の方も吟味させたところ、右の趣であって芦田へ下された地であるから他へ下すことは相成らないと相極まった

　右の通りであるところ、この度加藤道庵の屋敷地に下されることになった

一、享和元年酉年六月、屋敷奉行組の検地御用につき、番歩引きするよう達した。諸組之部に出ている

一、享和二年戌年三月十八日　　口上の覚
　　松本御高の内、地蔵町裏川手の方の畑地面百六十二坪余り、右地主と相対をもってこの度私の抱屋敷にいたすにつき、地子年貢の儀はもっとも家来名前をもって地主方へ相勤めたく候間、この等の趣をよろしく御取り扱い下さるべく候。以上　　三月　　佐野内膳
　　右の通り先達って申し達したにつき、御家老中へも御物語申し達した

一、享保十一年午年十月十五日、松岡引越し屋敷地見分のため、東光寺裏五千五十坪、上之橋明地九千四百二十三坪、新屋敷辺一万五千四百八十坪、毛屋明屋敷地残らず、御家老中・御用人・御奉行・御目付・屋敷奉行等が罷り出た　ただし免切御用を相勤める御奉行・御目付は罷り出なかった
　　ただし同二十九日、右地割につき御奉行雨森新七・御目付上月武左衛門が御用掛かりを仰せ付けられ、中根靭負並びに屋敷奉行熊谷小兵衛と申し談じ相勤めるよう申し渡された

一、文政十三年子年五月、在方の田畑を潰して家を建てる儀を差し留められた

一、御金土蔵番人・地名子・御職人・地名子等の儀は支配之部に出ている

一、天保四年巳年三月二十日評定所　　　　　御奉行月番
　これまで武田元作が罷り在った家屋敷を御用地に仰せ付けられた　今立五郎太夫
　申し談じ取り扱うべき旨　　　　ただし鍵町である　　　　　御目付月番
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横田作太夫

　武田元作家屋敷を松尾次右衛門家屋敷へ替えて下される、その段を元作へ申し渡すべき旨　大御番頭　嶋田清左衛門
　右につき前々の通り取り扱うよう屋敷奉行へ申し達したところ、元作は揚屋敷の絵図面をもって断り申し聞いた

一、同年五月二十九日評定所　　　　　　　　月番
　武田元作家屋敷は先達って御用地になったところ　　今立五郎太夫
　この度御茶園地に仰せ付けられた、申し談じ取り扱うべき旨　同
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大井田喜内
　右につき前々通り取り扱うよう屋敷奉行へ申し達したところ、元作は揚屋敷の検地絵図をもって断り申し聞いた

一、享和元年酉年六月八日、多賀谷権兵衛が小道具町下屋敷を願いの上、石場畑方にて替地を仰せ付けられた。心得のため屋敷奉行へ申し達した。同二十三日、右下屋敷地の内指し上げる御茶園地絵図面並びに権兵衛下屋敷地絵図面を屋敷奉行より申し達したにつき、御家老中へ申し達した上、右絵図面は御用箱へ入れ置いた

一、同三年亥年閏正月十一日
　御留守番組川端長兵衛の屋敷が手広につき西の方地面
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中川六左衛門

【朱書】オ