米をもって拝借したい旨申し出があったが、建物については認められず、火除け（防火用空地）のみとして相願う者へ貸し渡し、地子米上納を申し付けるべきこと

一、弘化元年辰年正月同四月、岡部左膳方屋敷地面、久野猪兵衛稽古所地面の件は、与力役人以下屋敷の部に間違って入っているので見合わせるべき

一、文化五年辰年閏六月二十九日、別紙口上書が提出され、御家老中へ申し達した
　　　口上覚
　私は家計が苦しいため、大坂表で資金調達を図ろうとしたところ、当地に蔵屋敷がなくては商談が成立しません。
　しかし堂島新地裏町に適当な売り屋敷があるので、購入したく願い出ます。この件を御家老中まで宜しくお取り次ぎください。以上
　　閏六月二十九日　村田十太夫様　　酒井外記

一、寛政四年子年八月、稲葉織部が内々に問い合わせ「久野孫四郎屋敷地面が不足のため、只今借りている地面を拝領したく願書を提出したいとのこと
　これについて同役が調査したところ、孫四郎は最初に拝領した屋敷を自分で替えて只今油町辺りに住んでおり、その上御足扶持等を下賜されて都合二十五石になっているので、右のような願いは取り上げられないと返答した」

一、寛政九年巳年六月十一日、御徒目付西村藤四郎が萩原長兵衛の元屋敷の内の上がり地が御茶園地になったところを拝領して家作したいと願い出て、御家老中への御相談で済んだ

一、文化十三年子年六月十一日、左の通り演説書を提出したので、同役が承知して勝手次第にするよう申し達した。屋敷奉行へは申し達さず
　　　演説
　　私がこれまで住居していた家屋敷は往古より免許地で、浜町の能登屋権右衛門、林屋新左衛門両家より私の先祖が買い請けたところですが、非常に騒々しい所で
　　養父の病気にも差し障り心配になったため、不動院境内の永代借地をして住居し、これまでの家屋敷は先祖が買い請けた通りに能登屋権右衛門
　　へ売り払いました。古来より住居していたので御届申し上げます。宜しく御取り扱いください。以上　
　　六月　　長谷川武右衛門様　　土屋源吾
　ただし九月に右の普請が出来上がったので南の方へ二間に一間の口付き門を建てる旨、聞き置くよう断り申し聞いたが、屋敷奉行へは申し達さず、源吾へは勝手次第に取り扱うよう返答した

一、天保六年未年閏七月七日　口上覚
　　私の家来森澄月という者が浜町宝蔵院地面の内に家作をして住んでいたところ、類焼後に私の支配地になったので、今度家作をしたく
　　この件をお届けします。宜しく御取り扱いください。以上
　　　　閏七月七日　大井田喜内様　　酒井外記　高知也
　右は拝地の内の家作の件であれば口上書をもって届け出るはずだが、抱地での家作のことであれば口上書をもって達するには及ばず勝手次第にして然るべき件につき、その段を即答して口上書を返却した

一、天保十三年寅年　村上沖之助が以前御茶園地を拝借し、翌卯年
　三月二十九日、これまで十一間の長屋門を七間に縮小し、南の方へ七尺
　寄せて建て直し、昨年拝借の御茶園地の内へ南向きに離れ門を建て
　たい旨、願いの通り仰せ付けられた
　　　　　　　　　　【下段　略図あり】

一、享保十二年未年八月晦日、林与太夫屋敷地面が狭いので、願いによって下賜された旨の留書が屋敷願いの条に出ている
　【下段】
　一、弘化二年巳年三月十六日　　袖裏　　田辺五太夫　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　細井専博
　　右屋敷地面が手狭で非常の際など不安であり、南の方裏手の
　　東西十間横四間ほどの明地の分をこの度御添地として下さるよう願い出があった
　　が、御添地の件は取り上げ難く、拝借地として申し付け、御用の節は取り
　　払うよう申し付けた　　三月
一、同年七月二十日、先年貞照院様御住所の御泉水屋敷地の内にお取り立ての節
　地面が手狭のため、渋谷権左衛門の拝地の内十九坪半の地面を御借りになったところ、当時
　御不用であれば、この度御返地くださっても差し支えなければ、右坪数を同所の内で振り
　替えて御返地くださるよう、権左衛門の願いの通り仰せ付けられた

【朱書】オ