一、元禄五年申年三月十一日、御城代有賀左衛門の与力岡田助右衛門は弓の師を務めるにつき下されている屋敷（割書：松本泰久寺向かい）は裏町屋のことであるため、矢場を設ける土地がございません。そこで現在住んでいる水下に空地がございますので、その場所への替屋敷をお申し付けくださいますよう。そうしていただければ、その土地を借り受けて矢場を建設し、稽古に怠りないよう務めたいとの願いにより、左衛門が願いの口上書をもって御留守居多賀谷権太夫が取り次ぎ申し上げました。右の願いの通り替地にお申し付けになる旨を取次権太夫へ申し渡しました。もっとも屋敷奉行へも申し聞かせました。御用部屋留。

与力・小役人以下屋敷の諸事
一、享保三年戌年の留に、長谷川治太夫屋敷を河村六太夫へ下し置かれた家屋敷について、最初は役人屋敷とするよう屋敷奉行へ申し伝えるべき旨をお申し付けになりましたが、御徒目付は以前より役人屋敷には居住しない旨をお聞きになっていますので、今後は侍屋敷にお申し付けになります。これ以後屋敷奉行へ申し達すべき旨を稲葉采女方が申し聞かせ、則ち落合善兵衛へ右の趣を申し達した留がございます。

一、寛保二年戌年十二月二十四日の留に、御徒目付出浦長太夫が屋敷地を願い出て、毛屋にて下され自分で家作をしたところ、長太夫が死去し跡目を御徒にお申し付けになった際、御徒目付の儀は御役も勤める儀であるから御侍屋敷も下し置かれ、その上近頃家作もした儀につき御嘆き申し上げたところ、御吟味の上、養子定治へ一代の内そのまま下される旨、御徒目付共へ申し聞かすべき段を岡部左膳方月番中根十郎左衛門へ申し聞かせた留の委細がございます。

一、享和二年戌年九月、小役人御帳付水野久太夫拝領屋敷の事は屋敷坪数の部に出ています。

一、御徒屋敷二十四軒の内二軒は、これまで組頭屋敷としてきたところ、やむを得ない事情があるため、以来は居宅にて相勤めることとします。もっとも訳合のある屋敷拝領を願い出る場合は、空屋敷のある節、順番外に下されることになります。但し御徒屋敷数の儀は拝領屋敷の条に出ています。

一、天明八年申年八月、御徒上屋敷家作分を親類の願いにより家内の者へ下された儀は上屋敷の部に出ています。

一、御徒拝領屋敷を自分普請にて建て直した場合は、外役へ転役しても三代の間は居住できます。もっとも類焼等にて建て直した儀は右の外になります。

一、享保十一年午年十一月二十五日、御徒の者の屋敷地五軒分、餌刺町後とあるものを御用につき最初にお取り上げになり、右の替地として勝見新屋敷の辺り、火除の内にて五軒分を下し置かれました。もっとも家作等をする場合は火除の地であるから、その節替地を下される旨を水谷織部へ御家老中が申し聞かせました。
【朱書】ク