御菩提所火事

一、正徳五年未二月十三日　瑞源寺自火で御霊屋が焼失した事が留められてある。
一、享保十七年子年三月二十七日　東光寺が焼失し、黄梅院様の御位牌を小屋掛けし、寺中を仮囲いし、御先祖番人等の事が留められてある。
一、明和二年酉三月　華蔵寺焼失
一、寛政六年寅八月二十一日　運正寺・華蔵寺焼失

一、運正寺火消心得方について仰せ出された儀について、火消の条々が出されている。
一、享保四年亥三月二十日　御先武頭のうち東郷三郎右衛門・樋口小左衛門が運正寺火の番の処、三郎右衛門が病気、小左衛門が忌中のため、如何に致すべきかと問い合わせがあった。
右両人へは運正寺手近の組をもって仰せ付けられた事であるので、右の代わりに余人へ仰せ付けられては急の間に合わない。よって三郎右衛門の病気が快復して罷り出る上は格別だが、当分は忌中であっても小左衛門が罷り出て、両組ともに差図致すべき旨を挨拶し、なお又御家老中へも伺ったところ同意であった。月番荒川助右衛門

一、弘化元年辰九月十五日晩　瑞源寺自火焼失、役僧の口上書を御家老中へ相達した（割書：八百里［筆者の浅井八百里］云う　御前へ入り御覧になった趣は相見えず）
一、元文四年未七月八日　寺町御先組の小栗九右衛門・中村太郎左衛門両組が残らず類焼したため、当分運正寺へ罷り出る儀が相成らない旨申し達したところ（割書：毛屋なり　加賀）
九郎右衛門・酒井六郎右衛門（割書：毛屋　与なり）組の町辺りにはあるが、先手寄りの方であるので、両人当分運正寺へ罷り出るよう狛杢方へ伺いの上、両人へ申し達した。
同二十六日　九右衛門・太郎左衛門が申し聞かせるには「拙者共の組は運正寺へ手寄りしているため、前々から御城下火事の節に両人が運正寺へ罷り出るよう仰せ付け置かれている。今度組町の火事について考え見るに、運正寺近所の組町故、右の筋に出火があっては面々組の家が気遣わしいため、運正寺へ駆け付ける儀は難しい。その上この度のように組町が焼失するほどの火事では、別して組町を防がなければ成らないため、運正寺へ組の者共が相詰める儀が相成らない。左様であれば、右運正寺の寄親のみが罷り出ても相済まない儀であるので、運正寺近所の組町を持つ者へ仰せ付け置かれては却って無詮の儀である。向後運正寺を離れた組町を持つ者共へ仰せ付けていただきたい」旨申し聞かせたため、もっともな気付きであるので承知した旨を挨拶し置き、同役と申し談じたところ、何れももっともな儀と存じたため、昨二十五日評定所において御家老中へ委細申し達したところ同意で、自今外の御先物頭が罷り出るよう申し聞くべき旨を狛杢方から申し聞かせたため、加賀九郎右衛門・酒井六郎右衛門両人は向後運正寺へ罷り出るよう申し聞くのが然るべき旨であるので申し遣わすべきと申し聞き、その段を九郎右衛門・六郎右衛門へ申し遣わした。