【４分の右から１】
設計施工及下請業者名
設計施工　　　　大成建設株式会社
下請業者名
鳶土工事　　　　北口工務店
大工工工事　　　藤川工務店
斫工事　　　　　宮本石材店
鉄筋工事　　　　今里鉄鋼建設株式会社
鉄骨工事　　　　奥小路工業株式会社
軽量鉄骨　　　　奥村重兵衛商店
セメント　　　　上原商店
骨材　　　　　　九州石材工業株式会社
木材　　　　　　近久商店
左官工事　　　　浪花組
鉄製建具　　　　昭和鋼機株式会社
木製建具　　　　太田善商店
塗装　　　　　　石渡塗装店
防水　　　　　　日本瀝青工業株式会社
飾工　　　　　　西川錺工作所
大理石　　　　　大阪石材株式会社
タイル　　　　　千鳥陶園
建具金物　　　　上野製作所
電気工事　　　　辻商会
照明工事　　　　三陽電気照明株式会社
冷暖房換気工事　藤本鉄工株式会社
給排水衛生工事　西川設備工業株式会社
連結椅子　　　　愛知木工株式会社
硝子工事　　　　三好板硝子店
手すり工事
ネオン・イルミネーション工事　関東電気株式会社
変電室増設工事　大和電業株式会社
蛍光灯完全調光装置工事　明光電気株式会社
舞台装飾機械工事　博電社
面積表　(単位(坪))
敷地面積　　　　９２３．５４
地階　　　　　　２６４．９２
中地階　　　　　　１７．５５
１階　　　　　　２５６．９７
中２階　　　　　　７１．７１
２階　　　　　　　８８．５６
中３階　　　　　　３２．４３
３階　　　　　　１０８．５７
旧南地玄関(延)　１１７．９５
前面庇下　　　　　２４．２３
既存部分(延)　　４６５．５８
合計　　　　　１４４８．４７
【４分の右から２】
建築概要
建築地　　　大阪市南区難波新地五番丁二十四番地
敷地面積　　　　９２３坪５４　　構造　　鉄骨鉄筋コンクリート
建設面積(延)　１４４８坪４７　　階数　　地下１階、地上３階建
高サ　　標準地盤よりパラペット迄　１６．１００，　Ｍ
収容人員　(国際日活劇場)１．５００名、(国際地下劇場)７８６名
　　　　　(国際シネマ)７９８名
設備概要
１．温湿度調整設備　　地下電気室に冷凍機汽罐及空気調和気器給気ファ
　　ン排気ファンを設け外気を取り入れく空気を調和し各客席に送風して
　　室内空気の温湿度を調整する。
主要機器類　１．冷凍機１５０冷凍屯
　　　　　　２．煖房用汽罐　鋳鉄製ナショナルボイラー(５－Ｓ～１０)
　　　　　　３．給気ファン　１台排気ファン　２台
　　　　　　４．ポンプ類　４台
２．給排水設備　　井水を地下機械室に口径２吋【吋に１／２が重なる】ボアホールポンプで１／２吋
　　揚水し揚水ポンプにて屋上水槽へ揚水して各消火栓便所及其の他の
　　水栓へ重力給水し市水を口径２吋で洗面所機械室へ給水する。
主要機器類　１、消火ポンプ　１台
　　　　　　２、揚水ポンプ　１台
　　　　　　３、排水ポンプ　竪型　２台
３．電気設備
　　１、受電、配電会社より別館に設けられた電気室に高圧受電
　　２、配電盤、大理石　自立型　４面
　　３、変圧器、動力用、単相、２０ＫＶＡ×３
　　　　　　　　　　　　〃　　３０ＫＶＡ×２３
　　　　　　　　電灯用　〃　　５０ＫＶＡ×２
４、進相用蓄電器　高圧用　　　５０ＫＶＡ×１
　　５、蓄電池密閉式エボナイト製１００Ｖ４００ＡＨを２組設置
　　６、自家発電機３組２２０Ｖ６０ＫＶＡ１基
　　７、客席間接照明用、蛍光灯完全調光器、Ｍ０３０１１０大型４０Ｗ
　　　　　　　　　　　　２００灯用１基
４．映写設備
　　１、映写機　ニッセーＫＺ型
　　２、トーキ装置　ニッセーシネマスコープ装置付
　　３、映写室電気設備　セレン１２相整流器
　　４、スクリーン　シルバーワイドスクリーン
　　５、拡声装置　ニッセスーパービビングー
　　６、映写角度　０
５．据付楽器設備
　　１、ハモンドオルガンホームモデルコンソール最新型打楽器付１台
　　２、ＨＲ～４０ＫＷ型　トーンキャビネット２台
　　３、電蓄　７８．４５　３３１／３回転岡
　　４、ピアノ　米国製大型１台
仕上概要
外装
(イ)１階廻り　ニューストン張り　　(ロ)柱型ニューストン張り
(ハ)軒天井モルタル塗料吹付仕上　　(ニ)床　人造石研出し
(ホ)軒上長尺亜鉛渡鉄板オイルペンキ塗其の他色モルタル刷毛曳塗吹付
内装(観客席)
(イ)床アスタイル張り　(ロ)腰筋付ベニヤ(ＮＰ－ＲＩＶＥＲ)ニス塗
(ハ)壁吸音モリノイドコーペンハーゲンリブ板張ペンキ塗
(ニ)天井プラスターボードペンキ小叩　　　(ロービー)
(イ)床アスフアアルトタイル張
(ロ)壁大理石砲出しモルタル搔落しペンキ塗
(ハ)天井三井ボードペンキ小叩研
地下劇場(観客席)　(
(イ)床アスフアルトタイル張り(ロ)壁吸音モリノイドーリブ張りペンキ塗
(ハ)天井三井ボードペンキ小叩　　　(ロービー)
(イ)床アスフアルトタイル塗(ロ)壁人造石研出しモルタル搔落しペンキ塗
(ロ)三井ボードペンキ小叩
【４分の右から３】
２階ロビー
S.HAGURI【署名】
４階ロビー
【４分の右から４】
１階ロビー
地下ロビー
