かしという話である。

○小石川御門内、伊予今治藩三万五千石の松平駿河守殿においては、今日五人の客が来ており、有馬日向侯、池田右京侯らが残って酒宴を行っていた。同夜戌の刻に帰宅し、当主一人が謡を歌っているところで地震により屋敷が倒壊した。家臣の戸塚助太夫、小泉三郎右衛門が駆けつけて主人を救出したところ、茶の間から出火し、家中すべてが焼失した。即死・焼死者は武士身分二十八人、足軽・中間五十余人とのことである。

○一ツ橋外、五万石の松平豊前守殿は、御玄関の奥まで倒壊したというものの、当主は幸いにも無事であった。家臣・中間合わせて九十六人、女性二十七人、乗馬十一頭が死亡し、怪我人は百余人、自ら火災となり自ら焼けた。

○小石川御門内、十二万石の松平讃岐守殿は当主は無事、家来三十三人、侍女二十九人が即死、怪我人は百五十余人で、庭中で三日の間野宿をしたということである。

○大手前、十五万石の酒井雅楽頭殿は、倒壊した間もないうちに奥の台子の間から出火し、土蔵まで残らず焼失した。家来の即死者八十四人、奥の侍女百六十三人が死亡し、怪我人は数知れない。

○御先手御鉄砲頭、小川町猿楽町、五百石の小笠原平兵衛殿は、御注文の大筒の件で杉屋録之丞が来訪し、注文書を渡して帰宅した同時に地震となり、玄関へ駆け出そうとしたところ、客の間から一斉に倒壊し即死した。半井氏からの出火により残らず類焼し、家臣十一人の他に男女が