《題：薬師如来》
八十八番　大窪寺　五里
南無薬師よ病無かれと願いつつ
　参れる人は大窪の寺
白鳥《注記：大窪寺より五里、此方が便利。阿波国三番札所まで四里》

《注記：二十三ヶ所　阿波国｜道のり五十七里半三丁｜但し四十八丁を一里とする》　《注記：二十六ヶ所　伊予国｜道のり百十九里半｜但し三十六丁を一里とする》

《注記：十六ヶ所　土佐国｜道のり九十一里半｜但し五十丁を一里とする》　《注記：二十三ヶ所　讃岐国｜道のり三十六里五丁｜但し三十六丁を一里とする》
　　　道のり合計三百四里半余

この四国遍路の道しるべ並びに道案内については、中興の祖である真念法師の著作でございますので、大変ありがたい本でございます。しかしながら近年、各地で類似本が数多く出版されております。
しかし元来偽書でございますので、道のりや詠歌、あるいは城下・山坂・峠なども漏れていることが多くございます。出版元・名所をよくお確かめの上、お求めくださいますようお願い申し上げます。

万冊類
　卸売所
ご入用の節は値段を
格別に安くいたして
差し上げ申しますので、多少に
かかわらずご用命いただけ
ますよう偏にお願い申し上げます。

【奥付】
弘化四年丁未年三月改正
書林
　讃州金毘羅小坂
　　　柏屋仲助
　同丸亀横丁
　　　木屋治助
　同松屋町
　　　小川屋万五郎
　大坂心斎橋塩町角
　　　綿屋喜兵衛