【第八十八番　大窪寺】
薬師如来
八十八　大窪寺　五里
南無薬師、病なかれと願いつつ
　参れる人は大窪の寺
白鳥（大窪寺より五里、此方便利よし。阿州三番まで四里）

（二十三ヶ所　阿州　道のり五十七里半三丁　ただし四十八丁を一里とする）　（二十六ヶ所　予州　道のり百十九里半　ただし三十六丁を一里とする）

（十六ヶ所　土州　道のり九十一里半　ただし五十丁を一里とする）　（二十三ヶ所　讃州　道のり三十六里五丁　ただし三十六丁を一里とする）
　　　道のり合計三百四里半余

右の四国遍路の道しるべ並びに道案内については、中興の祖である真念法師の著作でございますので、たいへん有り難い本でございます。しかしながら近年、各所に類似本が数多く出版されております。
しかし元来偽書でございますので、道のり、詠歌、或いはお城下、山坂、峠なども漏れていることが多くございます。板元の名所をよくよくお確かめの上でお求めくださいますよう、お願い申し上げます。

万本類
　卸売所
ご入用の節は値段を
格別に安く働かせて
差し上げ申し候間、多少に
限らずご用向きをお申し付け
くださいますよう、ひとえにお願い申し上げます。

【奥付】
弘化四丁未年三月改正
書林
　讃州金平小坂
　　　柏屋仲助
　同丸亀横丁
　　　木屋治助
　同松屋町
　　　小川屋万五郎
　大坂心斎橋塩町角
　　　綿屋喜兵衛