九日辛未晴れ、経紀が年始の参社をする。経啓は昨日の歓楽のため延引し、今日同伴する。

十二日甲戌晴れ、奏事始を例年の如く行う。

十四日丙子雨、御結鎮四反立のうち一反は目代へ持参させるため遣わす。一反は三ノ池ノ尻の権七より立て、二反は什屋の山作より立て、各々目代へ遣わし請取書を持参する。陸奥介分二反は目代へ立て、沙汰人へ二百文を立てる。但しこの中へ西賀茂の杉木一斗と三ツ掻き八升を納める。

十五日丁丑雨、御家門の御流しを例年の如く賜る。

十六日戌亥晴れ、新四頭人保誠より招かれ、主斗朝より行く。但馬介は参らず。夕飯より季若が行き、予は夕飯後祝いのため行く。御初穂米二升・酒三升を送る。また新二頭人季新より予を夕飯に招かれ行く。御酒二升を送る。

十八日庚辰晴れ、西中手寄会始、三人とも参らず終わる。

二十一日癸未雨、手代蔵はこれまで越前介重誠方へ手習いに行っていたところ、相断りして更に隆蔵が経寧方へ読書を相頼み、今日行き始める。扇子料銀二匁を送る。詩経なり。

二十三日乙酉晴れ、総老若があり、予が出番なり。庚清へ代勤を相頼み終わる。趣旨は三宅左膳之介の家出勘当の届けがあり、位記を返上し社家列より放たれ披露される。云々。

二十六日戊子晴れ、被官亀四郎の母死去、年八十六。香奠として南鐐一片を遣わし終わる。

二十七日己丑曇り、今暁寅の前刻より誓願寺の方丈・本堂・鐘楼堂等が焼失する。三人とも御家門へ出仕し御機嫌を伺う。

二月大

五日丙申晴れ、春日祭なり。○御家門百匁掛の御講二十一会目につき三本木へ出役すること例の如し。

六日丁卯晴れ、木田庄左衛門の手代が年頭御礼に参上。この度金千両当りの講を催されるにつき、右手代宇七の勤功も兼ね初めて御対顔を仰せ付けられ、後に御祝いの酒飯等を下される。