を給わり候なり。

十四日乙巳晴れ、お栄午後より堀川方へ行く。

十五日丙午晴れ、去る辰年八月、重龍より譲り請けた字森北河原田の年貢が来て、かつ当正月、顕敝より譲り受けた小山総の溝字ヒチツホの年貢米等を、今職中武顕へ届け出る書付は左の如し。

　　覚
森北河原田　一高一石五斗　山本筑前介重龍より
小山総の溝ヒチツホ　一々一石四斗　堀内義下大夫顕敝より
右年貢米譲り請け申し候につき届け申し入れ候。以上
巳二月　近藤肥前守
沙汰人御中

○御家門御鎮守三社御修復、来る二十一日仮遷宮につき、南都より辰市淡路守を召され、今日より参籠せしめる。○涅槃御賭、例年の如し。

十八日己酉晴れ、薩州御屋敷年始御節を下され候につき、例の通り朝飯後より千代蔵出勤。当年より御料理頂戴、始終相勤め、小兵衛方にて一宿せしめる。但し例年正月八日のところ、御通行かつ御家老上参等を蒙りて延引云々。○夕刻、吉田よりお栄来る。先日の通り路子より入り、お富・丑之助を召し連れ止宿する。

十九日庚戌晴れ、千代蔵御屋敷にて昨日の御礼相済み帰宅する。

二十日辛亥雨、お富のことを吉田鈴鹿へ送り遣わす。後に強雨・雷鳴あり。

二十一日壬子雨、お栄午後堀川宿まで帰行する。

○御鎮守酉の刻仮遷宮につき、当十八日より添役中石見守参上参籠する。刻限に中門外南の方に荒薦を敷き御着座。御衣冠単草、その西少し退いて掛り諸大夫遠江守着座、浄衣。北の方諸大夫侍着座、狩衣。正役辰市淡路守浄衣指貫紫、添役中石見守浄衣。但し雨義につき神幸の間は