会釈があったので、扇子を取り三人とも時宜を致し、御白書院へ通されることになったが、鴨の御杉戸で高家衆が立たれたので、直ちに桜之間の御敷居際から大廊下上の御障子を開け、板縁を通って移動し、柳之間廊下の障子を開けて内へ入り、黄鳥の御杉戸から帝鑑之間の御縁側へ移動した。上から横畳を置いた四畳目の下に安芸殿、その次に自分、その次に伊予守と並んで座り、帝鑑之間の方を向き、御障子を後ろにして三人とも着座した。

一　七五三の御料理が順々に出され、それから年寄衆が御挨拶のためにお出でになり、さらに御盃台が出された後、御使として老中衆がお一人お出でになった。先ほどから段々と進行し、朱の模様の御椀で御菓子および御吸物並びに御盃が出され、御銚子を下げる頃、最初のように御障子を開け、板縁を通って桜之間へ移動し、最前のように三人で着座した。

一　高家衆が鴨の御杉戸内から開かれ、公家衆がお出になり、高家衆の取り計らいで公家衆との会釈があり、最前のように三人で時宜を行い、大廊下を通って退散することになったので、その後について移動し、柳之間南御縁の辺りで残り、それからさらに御板縁へ移動して御能見物をした。

ただし安芸守殿は直ちに中之間へ移動され、御饗応が済んだ旨の御届けを申し上げられた間、

今日は御座席奉行につき、脇能が始まる前に中之間において御料理を頂戴する心得の旨を御目付衆へ相談し
【以下次ページ】