臣の慕うところであり、一国これを慕うこと、まさに髣髴たるものがあった。寛文九年己酉の夏、その君が会津を世子に護らせた時、正玄は江戸に詰めており、子に従って営に登り、剣馬時服を献上した《江は江戸なり》。台顔を拝し奉り、礼を畢えて会津に帰り、事を視ること故の如くであった。十二年壬子五月二十八日、病に羅り、その家にて没した。享年六十。城下の四民が悲しみ慕うこと、殆ど親を喪うが如く、婦人小児といえども涙を垂れざる者はなかった。君もまた彼のために素食し、嘆いて曰く「正玄が我に事えること四十六年、未だかつて私を狭んで事を議したことはなかった。ああ、天は何故に彼をして我に先んじて死なしめたのか」と。世子に謂いて曰く「予がたとひ正玄に先んじて没せば、汝はただ哭泣するのみである。正玄が我に先んじて死す、封域の憂いでこれより大なるはない。汝の不幸、何事かこれに如かん」と。すなわち令を下して曰く「管内の制法は、永く正玄の定めし所を改むるなかれ」と。月を踰えて友松氏に命じ、正玄を磐梯山麓見祢の高処に葬り、標を立ててこれを旌した。正玄には子がなく、君はかつてその継嗣を定めるよう令したが、辞して曰く「臣は功なくして禄を食み、生きながらにしてなお之を恥ず。何ぞ没後の事に及ばんや」と。君はその意に任せ、強いて勧めなかった。この時に至って正玄の禄を分け、その姪玄忠に授けて家胤となした。その秋、霊が磐梯に登り、自らその飛域を視、軫を正玄の墓に駐め、涙を抑えて去ることを忍びず、云く「嗚呼霊よ