【絵はアオジ。その他姿の似た小鳥の話をしている】
《割書：鳥賞安子出｜》青鵐（アヲジ）
　　　阿尾知（アヲヂ）　黄雀（アヲヂ）　出所不詳
《割書：本草曰｜》
　　　蒿雀《割書：アヲシ｜アヲシトヽ》　

保三壬辰閏
十一月二日真写

本草￣ニ曰シトヽトハ。頬白（ホヲジロ）。ノジコ
○マシコ○アヲシ等ノ惣名也故ニ
アヲジトヽト云蒿雀䁽目￣ニ トリ
黒焼ニシ末トシ用凡一切ノ血ヲ止ム
金瘡ニツケ又舌ノ上ニ置ハ血止ル
或下血吐¯血衂¯血崩¯血血¯暈諸
薬シルシナキ時ニ用ユ諸毒虫ノサ
シタルニ効アリ生（イキ）タル蛇ニフリカクレハ
即死ス蒿雀此功能必験アリト
云　青鵐ニ島アヲシ鬼ツラアヲシ
紅青シ　黒青シアリ


【説明はカワガラスのようだが群れない。絵はハッカチョウかもしれないが、ハッカチョウは喉が白くない。】
晩免鳥　《割書：俗云河鳥｜》

此鳥生山辺渓河之
畔数十成群人￣ヲ見￣テ
河￣ニ順遠去


【スズメ】
雀《割書：スヽメ｜》 䲵

雀ハ其目夜盲ス衆鳥
皆同故ニ小児ノ眼昏¯後
不＿レ見＿レ物￣ヲ是￣ヲ雀目（トリメ）ト云
潜確類書￣ニ雀四時
有＿レ子

瓦（グハ）雀　賓雀
嘉賓　《割書：多識扁｜》

癸巳年十月
廿二日真写



