【右丁】
　　　近江国（あふみのくに）安土（あつち）へ伴天連（ばてれん）召寄（めしよせ）らる事
平（たいら）の朝臣（あつそん）。織田上総守（をたのかつさのかみ）。信長卿（のふなかけう）。天下をほしいまゝに
ふく風のさうもくを。なびかしたるがことく。東（と）
夷（い）なんばん。ほくてきせいじうこと〳〵く。うち
ほろほしたまひ。天下 平均（へいきん）して。あふみの国。安土（あつち）
といふところに。城郭（じやうくはく）をしつらい。ふつきのよ
そをい。かんようきうも。かくやらんあるとき。
御よばなしのをりふし。かのうるがん。伴天連（ばてれん）が。う
はさをきこしめして。いそきみたきよし。おほせ
いたさるゝ。すなはち。菅谷（すけのや）九右衛門丞に。おほせつ

【左丁】
けられさとをくりにして。安土につく。二三日
ありて。御礼にまかりいつる身には。あびとゝ
いふものをきたり。このあびとゝ申ものは。もうせん
のごとくなるものにていろはねずみいろなり
しが。そでながく。すそはぢかりにして。さながら
かうもりのはねを。ひろけたるににたり。さて御
礼に。まかりいつるに。日本国の。大名小みやう地（ち）
下（け）町人。きゝつたへ〳〵。ぎをんのゑ。さんわうまつり
などのやうに。けんぶつをしわけられす。すな
はちしんもつには。てつほう十 挺（ちやう）円金のめかね。八 畳（でう）
