【右丁】
づりを。かうばこにいるゝほどの。かちやう十五けん
におよぶ。しやう〳〵ひのまき物。薬物。野牛（やきう）。羊（ひつし）
唐犬（とうけん）。以下（いげ）しゆ〳〵かずをつくして。さゝけたてま
つる。信長公（のぶなかこう）御感（ぎよかん）。なのめならす。おほしめして。
すなはち。御やしきをくたされ。をひたゝしき。
てらをたつるそのゝち。げりごり。やりいす。伴（ば）
天連（てれん）といふものをわたす日本のつうじ。ろれん
すといふもの。これは肥前の国のもの也。又がうずもと
いふもの。しもんといふもの。これはいつみの。さかい
のものなり。このものどもかはり〳〵。だんぎ

【左丁】
をとくこれを、印留慢（いるまん）と。なづく。又日本の
ぼうずの中に。らくだして。世にすぎわびたる
ものを。たつねもとめて。きんぎんを。をびたゝしく
とらせて。以娄慢（いるまん）にとりたて。じゆしやくどうを。
とりくはへて。だんぎを。七だんに。つくりて。諸（しよ）人に
教化（きやうけ）す。かれがいひぶんをきくに。なにのをくいもなく
まづ。神道（しんたう）内典（ないでん）をいひたてゝ。五だんまては。さん〳〵
にそしりいひやふりて。のこる六だん七だんは。をのれか
法門をとくなり
