　吐即化為神号＿二之￣ヲ金山彦＿一云〻或曰初不破郡府中村に祭り
　奉る後郡の南仲山に移し奉る故南宮と申奉る一条禅閤
歌〽名も高き南の宮のちかひとて山のひかしの道ぞたゝしき又曰
　玉椿の神木あり新拾遺集に行能〽美の山のしら玉椿いつよりか
　豊の明にあひ初けんみぬのお山みぬの中山なとも此南宮山より
　西関ヶ原まて山続きをいふ古歌あまたあり就中新古今集
　伊勢〽思ひ出やみのゝ御山のひとつ松ちきりし事はいつもわすれす
　続古今定家〽色かはるみのゝ中山秋越て又遠さかる相坂の
　関 藤川の記に云此山に天人影向あるによりて人来（ヒトク）の松とも
　名付侍るとかや〽まれにきてみのゝお山のまつのうき嬉しき身に
　も天の羽衣云〻

伊吹ノ明神 《割書：不破郡伊吹村鎮座野上より北へ入程近きよし｜》藤川記〽又来んといふ
　きの山の神ならはさしも契りしことなわすれそ
洲俣川 《割書：安八郡墨俣也｜》同記〽鳰鳥のすのまた川に月沈は顕風わたる
　波のした道
舟木山 《割書：多岐郡多度山の梺白石の里にあり今の養老寺の北なる舟圖【器？】山は此舟木｜山のあやまりならん》
　後拾遺集右大弁通俊〽いかなれは船木の山の紅葉はの秋は
　過れとこかれさるらん《割書：藍染川に浮へる舟木の山なれはならし｜》
宇留間 《割書：各務郡志美？間鵜沼なとも書よし里俗の訛言に笑に絶たり｜》同集源
　重行〽東路にこゝをうるまといふ事は往かふ人のあれは也けり
尾墳邑 《割書：多藝郡今大塚と云此辺いにしへ塚のみ多かる所謂篠塚福束なと
　或云徹書記の配所也と東福寺の書記ノ僧正徹は歌人なりし
【右頁書込み】
《割書：北美濃ニ北｜山アリヨリテ》
《割書：此山モ南山ト｜云ケン委クハ》
《割書：南山宮ノ略｜カ北山ハ中郷》
《割書：村三倉村ノ｜辺ナリ共ニ》
《割書：西山筋也｜戸田侯領》
《割書：西山筋ニ川｜合村寺本》
《割書：村ノアタリ｜ニ中山村アリ》
《割書：是等ニヤ｜》

《割書：ウキスカヘリニ曰｜前？大僧正》
《割書：旭海｜まつぞまつ》
《割書：みのゝ御山の｜若かへね》
【左頁書込み】
《割書：ふし足按に｜此文和歌》
《割書：の奇事を書て｜》
