未三月　　　　　　　　　　高木清左衛門

四月三日の届け出
私の在所である信州松代では、一昨日二十四日亥の刻より大地震により、城内の住居や櫓、並びに囲いの塀等が大きく破損し、家中の屋敷や城下町、領分の村々、その他支配所で潰れた家屋が数多く、死亡者も非常に多い。特に村方では出火もあり、その上山中筋では山が崩れて犀川に押し込まれ、水が溜まって次第に満水状態となり、当然のことながら水が一切なくなり、北国往還の丹波島宿の渡船場は干上がってしまった。この上、右の溢水が押し出す状況によっては、どのような水害が起こるかも計り知れないと存じている。只今でも時折揺れ続けている。詳細については追って申し上げるが、まずはこの件をご報告申し上げる。
　三月二十六日
　　　　　　　　　　　　　　　　　真田信濃守

当月二十四日は昼夜とも快晴で暖かく、至極穏やかな日であったところ、同夜四時頃大地震により、信州中之条村の私の陣屋の構えや塀が所々で揺り倒され、その外陣屋の近辺の農家で脆弱な部分や下家通りが揺り倒され、激しい震動をして暫く続いた後、ようやく止まった。それから少しずつ間を置いて絶えず震動し、陣屋より北の方角に雷鳴のような響きがあり、夜が明けて