夜明けまでの間におよそ八十度余りの地震があり、翌朝少し静かになったものの、今でも震動は止まず、支配所である水内郡の村々の内では潰れた家屋や怪我人、死人等もあったということであるが、まだ訴え出がなく、追々風聞の趣を承っているところ、同国川中島辺りから善光寺、それより南に当たる山中と称する一郷村辺りが特に地震が激しかったと見られ、川中島辺りでは民家が一村残らず、または過半が揺り倒され、その上出火により残らず焼失した村々もあり、一村で三四十人位から二三百人程も即死や怪我人があった。善光寺の町々では家並みが大体残らず揺り倒され、その上焼失し、大勢の即死者や怪我人があった。すべて往還筋では、この節善光寺の供養のため大勢の旅人が泊まり合わせており、それ故死人も多数いたという。

山中辺りは手が届かぬ遠方により、右の様子は分かりにくいが、犀川の上手で山崩れがあり、川中で留まって切れ、流水が全くなくなり、丹波島の渡船場が干上がって歩いて渡ることができるようになったということである。越後表の件については如何であろうか、様子が分からない。右は風聞までのことであり、確実には分からないので、早速手代を差し出し、支配所の潰れた家屋その外を見分吟味の上、最寄りの村々の損亡をも調査し、詳細については追って申し上げる。また御預かりの陣屋付き同国佐久郡の村々についても、前と同時に大地震をしたが、善光寺辺りよりは里数も隔たっている次第で被害が劣るのか、陣屋並びに支配所その外最寄りの私領村々とも僅かずつの破損家屋