までのところで、到着したままの状態です。御殿向きが震動で潰れ、その中より一時に火が回りましたので、御什物・御宝蔵は申すまでもなく、諸書物・帳面類を持ち出す間もなく、すべて焼失いたしました。恐れながら
御霊屋に御安置の御尊牌は辛うじて持ち出し、無事にお守り申し上げておりますので、ご安心くださいませ。今もって鎮火せず、一同愁傷ばかりでございます。まだ死亡者その他騒動の件で確実なことは分かりませんので、なお飛脚の者より詳細をお聞きくださいませ。早々以上。

　　三月二十七日　　　　　　　　　　蟻川茂太夫
　　　　　　　　　　　　　　　　　山形又市
　　嶋　領助殿
　　吉田兵左衛門殿

伊賀守領分信濃国で去る二十四日亥の刻頃より地震で、更級郡の内稲荷村の人家が震動で潰れ、右の潰れた家より出火し一村荒れ増して焼失し、人馬の継立てができません。小県郡の内でも潰れた家並びに損傷箇所、人馬の死亡等もあり、同二十六日に至っても折々相震いたしますと、在所役人どもより申し越してきました。詳細については追って申し上げますが、右稲荷山村は宿場でございますので、伊賀守大坂在中につき、この件をお届け申し上げます。
　　未四月朔日　　　　　松平伊賀守家来　　
　　　　　　　　　　　　　　　　大島邦之丞