ますが、まずはこの件をお届け申し上げます。以上。
　　四月三十日　　　　　　　　　　　榊原式部大輔

私の在所信州松代では、去る月二十四日亥の刻より大地震の件について、先日お届け申し上げた通りでございますが、その後今もって止むことができず、昼夜何度ということもなく折々震え、同二十九日朝・晦日夕の両度に三度強く震えがありました。手遠の村方は分かりかねますが、城下町にはなおまた潰れた家等もあり、近辺の山上より巌石が夥しく崩落し、かつ兼ねて申し上げておきました犀川上手にて堰き止められた場所については、更級郡の内の安庭村・山手林村両村の辺りで、岩倉山という高山の半分両端が抜け

崩れ、一箇所は三十丁程、一箇所は五町程の間川中へ押し入り、その辺りを押し埋めた村方もあります。しかるところ、多くの巌石のことにつき、とても水勢では押し切りかねる様子で、河の次第に湛えた平水より凡そ七八丈にも及ぶでしょう。それによって数ヶ村が水中に相成り、その辺りは潮水の体でございます。もちろん種々手当を申し付けましたが、大山殊に巌石が押し入った件につき、人力ではなんとも届きかねるでしょうか。かつまた川中島郷中の者どもは、この湛水がいずれへ一時に押し出すか計り難いと恐怖し、山の手へ立ち退いて罷り在り、丹波島宿等も同様のことにて人馬継立等ができかねます。
なお種々手当を申し付け置きましたが、まずこの件をお届け申し上げ、詳細については追って申し上げます。