未四月五日　　　　　　　　　　　真田信濃守

榊原式部大輔の預かり所である越後国頸城郡の村々で、去る月二十四日夜の大地震により潰れた家や死人等があった旨訴え出たため、その件を先にお届け申し上げたところ、日々少しも震動が止まないため、役所の外で簾の仮小屋にて公用を処理している次第でございます。また去る月二十九日昼頃に大地震があり、特に潰れた家や死人等があり、また苗代が水に浸かってしまった旨訴え出があり、また御廻米が散乱した俵になった旨訴え出がありました。二十四日から二十九日まで雨は降らなかったのですが、晦日明け方から雨が降り、その他は折々大風が吹き上がり、これらの村々に雪が降った由を聞いております。詳細については追って

申し上げますが、なおまたこの件を先にお届け申し上げます。以上。
　　　　　　　　　榊原式部大輔家来
　　　　　　　　　　　　　　　　武藤門吾

　　信州千曲川通塩崎村国役御普請見分並びに仕立御用
　　中の大地震及び見分の趣きを詳しく申し上げる書付
松平飛騨守殿知行の信州更級郡千曲川通塩崎村の国役普請見分並びに仕立御用として、同役の高崎善八と一緒にその地に滞在していたところ、去る月二十四日夜四時頃、聞き伝えでもない大地震があり、塩崎村は高二千九百石余りの村方で、総家数六百軒余りあったとのことでございます。本家・物置・雑舎の潰れた家その他