など地頭役人より調べて差し出したところ、棟数で四百軒、歩通りで六七歩通り潰れた家があり、怪我人はおよそ六十人いる旨を申し聞かせましたが、私どもがその地を出立するまでに次々と潰れた家の中から出火があり、死人が多数いました。もっとも旅人の件については死人数を急速に判別するのは困難な状況でした。

私どもの旅宿も震災で潰れ、かろうじて命は助かりましたが、荷物等は潰れた家の下になり、翌朝になって掘り出すことになりました。塩崎村の件については、出火も二三軒焼失しただけでした。この地震の際は四方遠近で一時に出火し燃え立ち、夜中何十回ともなく山鳴りと震えがあり、人の声がおびただしく、岩石の崩れ落ちる音が絶え間なく、田畑や往還も幅二三尺から四五寸位まで縦横に割れ裂け、水が吹き出し、

また泥土等が吹き出し、まるで世の終わりのように思われる状況でした。この地割れした場所は二尺位ずつ段違いになり、泥水が吹き出した場所は匂いがひどく悪く硫黄の気味がありました。もっとも水が吹き出した場所は匂いがありませんでした。三月十日より善光寺開帳で諸国から参詣の旅人がおびただしく、一軒の旅籠屋に千人にも及び泊まっていたとのことですが、この群集の折に大地震が起き、善光寺門前町がひどく震災で潰れた上に出火となり、死人が何程とも数限りない由です。如来堂に籠った旅人はおよそ三千人余りもいたでしょうが、無事に立ち退きましたが、衣類その他旅金等はいずれも焼失し、遠国の者等は特に困窮に陥った様子です。本堂と山門だけが残り、その他町中は