時々少しずつ震動する程度で、それから碓氷峠を江戸の方へ越えたところ、二十四日夜にかなりの地震があっただけで、その後は地震がないとのことでした。

以上は御用中の大変な出来事を見分した様子を大まかに書面の通りに記したものです。詳細な事については追々とその場所から取り調べて申し上げることと存じます。以上

弘化四未年四月三日　　御普請役見習
　　　　　　　　　　　　　　　西村覚内

信州高井・水内郡村々地震の件について再度の御届け

去る月の末日に御届け申し上げました私の御代官所当分御預かり所の信濃国高井・水内郡村々の件で、去る月二十四日夜の大地震異変の始末を御届け申し上げましたが、その後も震動が止まず、今でも震動しており、昼夜十四五度ほど少しの間ずつ震え立ち、もっとも時々は強いこともありますので、村々が恐怖し、後片付けはもちろん農業に気を向けることもなく、うろたえ騒いでおりますので、安心させるよう私並びに手附・手代どもが村々を巡回し、精々利害を申し聞かせ、耕作が遅れないよう取り計らっております。

また去る月二十七日、真田信濃守の家来から掛け合いがありましたのは、この地震によって北国往還丹波島村渡船場より凡そ二里半程川上の同人領分平林村地内字虚空蔵山凡そ二十町程のところで山抜け崩れが起こり、現在川上の平地へ水が開いて流れ込んでおりますが、湛水が溜まって切れると自然に押し埋められた切れた場所を水力で押し崩すでしょうから、その節はどのような洪水になるか心配で、支配所の千曲川縁の村々に心得置くよう申し