国高井・水内郡村々の災害の始末を取り急ぎ御届けし、早速手付や手代どもを手配して派遣し、私自身も村々を回って災害の様子を見分いたしましたところ、誠に言葉に絶する奇怪な変化の様子で、恐怖を感じ見るに忍びない状況でした。地面が七八寸から五六寸余りにわたって数十間ほども筋状に割れ開き、その割れ目から大量の黒赤色の泥水が吹き出し、歩行も困難な場所が多数ありました。その上、所々で山崩れ、土砂、雪解け水が押し出し、大石が転がり落ち、田畑ともにことごとく変地となり、多大な損失地が見受けられました。村々の重要な水路は所々で欠け落ち大破に及び、あるいは床違いになった場所もあり、水が上がらず用水が絶たれた場所が多数ありました。谷川などでは大石や土砂が押し出して埋まり、所々で欠け落ち大破し、水の流れを塞いで平地に溢れ出し、泥水が押し流れました。また潰家のことはいずれも

家並みが平らに押し潰れ、桁や梁の継ぎ目、臍木などその他建具類が打ち砕かれ、家財や諸道具がことごとく打ち毀され、銘々が貯えておいた雑穀類の俵物が押し崩され散乱し、吹き出した泥水を被り、中には土砂に押し埋められた分もありました。最初に見回った頃は、村々とも小前は勿論、村役人どもまでも本心を取り失い、全く後片付けの心得もなく、銘々が潰れた家の前で家内一同雨露をしのぐ手当もなく、日々途方に暮れて呆然としており、私を見ると狼狽して頻りに落涙が止まらず悶絶し、尋ねても答えも全くできずに打ち伏している小前の老若男女共が泣き叫んでいました。この怪我人どもも大変多く倒れて苦痛を患っている様子は言い尽くしがたく、不憫至極で嗟嘆いたしました。どの村々も同様の次第で、差し当たって夫食の備えのある者どもも、潰れた家の下にあって泥水を被り、容易に