取り出すことができず、小前の未々に至っては夫食の手当もない者どもはなおさらのことで、飲み水や用水を用いようとしたところ泥水まじりとなって飢餓に及んでいるところ、自然と村々一般の奇難で助け合う方法もない間、当日救済方法として夫食の手当ができる丈は実施してやったけれども、百ヶ村余りのことで、中々総体が遠方にて私の自力では届かず、身元がかなりの者でも潰家災難に遭ったことで奇特な取り計らい筋もできず、やむを得ず郷蔵や囲穀などをもって手代どもを手配し村々を回って凌いでいる次第です。陣屋最寄りの村々の分は、中野村・松川村の寺院・社地の境内に小屋掛けをして、極めて困難な者どもを救ってやったことがありました。また追々村々で牛馬の死失・怪我等を取り調べたところ、書面の通りで、その他に善光寺参詣をして三月二十四日夜に同所に止宿し、地震にて焼失した者ど

もが男女二百人余りあり、多分の人絶えとなって、災害村々の分は人別二歩七厘の減となり、支配所五万八千三百石余りのうち無難の村はその高三分のうちでなければ残らず、高七分余りの災害村々にて何とも嘆かわしいことでございます。差し向き村々の用水路の手入れをしなければ飲み水に差し支え、また田方用水の肝要な時節にて、いずれにも捨て置き難く、取り繕わなければ苗方は勿論、無難の田畑の植え付け方にも差し支える所が場所が広く大破のことで、中々もって自力では及ばず、火災の難ともちがって家居・田畑・山林等まで覆う大災で、就中水内・高井両郡は大地震が痛く強く、捨て置けばみな潰亡の所となる村々数多で、人命にかかわる末々、御収納・御国益を失い、容易でない義辺も御