救済いただけなければ、何ともしようがございません。以上

未四月　　　　　　　　　　　高木清左衛門

私の在所である信州松代では、先だって先にお届け申し上げた通り、大地震にて更級郡山平村林村の内の岩倉山が抜け崩れ、犀川に押し込んで埋まり、二ヶ所で堰き留められ、追々数十丈も水が溜まりましたが、堰き留められた場所に水が乗り、まだ二尺余りもある処で俄かに押し破ったと見え、昨日十二日夕七時頃、右の山の方で大いに鳴動し、引き続き瀬鳴りの音が高く聞こえたところ、一時に激流がその川筋に押し出し、たちまち左右の堤防を押し切り、あるいは乗り越えて防ぎ方も届かないと、川方役人どもより追々注進してきたところ、間もなく川中島数十ヶ村

一円に水が押し入り、千曲川に流れ込んで逆流し、すでに居城際まで水が多く押し上がり、暮れ時頃より夜九ッ時まで千曲川の平水より二丈計り相増し、川中島はもちろん高井郡水内の村々のうち川添いの村々が水中となり、瀬筋が立ったように見えるところも数ヶ所あり、作物が泥に覆われることはもちろん、押し埋められたところも夥しくあるであろうが見極め難く、夜半過ぎに及んでようやく水丈も定まったような様子でしたが、暁に及んで次第に引き水となりました。かねてから村方の者どもに水防の手当を申し付け置きましたが、俄かに押し出した未曾有の迅速な大水で、思いの外のことにて、流家はもちろん溺死も数多あるのか、その上多少の損耗も出来ると心配しております。委細のことは追って取り調べ申し上げますが、まずこの段をお届け申し上げます。以上