その他
倒壊した高札場　十二ヶ所　　倒壊した郷蔵　二十二ヶ所
倒壊した堂宮寺　六十六ヶ所　倒壊した土蔵　三百三十一ヶ所
倒壊した物置　九百十四ヶ所

右の件は当三月二十四日夜の大地震により、私の代官所当分預かり所である信濃国高井郡水内郡の村々において発生したものです。

　　　　　　　　以下、前文に記載の高木清左衛門届書と同文のため中略

とりわけ水内・高井両郡とも大地震の被害が甚大で、放置すれば皆潰滅する所となる村々が多く、人命に関わり、将来の年貢収納や国益を失うことになる重大な事態のため、何としても御救済をいただかなければどうにもなりません。また、右の大地震により北国街道の丹波島村渡船場から凡そ二里半ほど川上にある真田信濃守領分の平林村地内虚空蔵山の凡そ二十町ほどの所で山崩れが起こり、犀川へ押し出して埋め立て、川中を堰き止めたため流水を堰き留め、水が溜まって現在川上の村々は水に浸かっています。しかし、溜まった水が決壊すれば、自然と押し埋められた堰き止め箇所が水力で押し崩されるでしょう。その際にどのような洪水になるか心配なので、支配所の千曲川沿いの村々へ心得として申し越したところ、信濃守の家来から連絡がありました。そのため現在千曲川は平水より七八尺減水しており、川筋の村々は心配して山沿いの高い場所に立ち退いています。決壊すればどうなるかわからず、数日間の溜まり水を一時に押し流すことになれば、また別の水害の異変が起こるでしょうと、殊の外人心が穏やかでなく心配している状況でございます。前文で申し上げた災害困窮の次第をよくお考えいただき、継続のための資金ならびに自普請所用水路の大破につき金二千五百両を右の村々へ