拝借をお命じくださいますよう願い上げます。これなくしては到底継続することは不可能で、万一この上困窮に迫られ、心得違いの人心が立つような状況になってしまっては恐れ入り、深く心配している次第でございます。支配所村々の者どもは、昨年来同国他の支配地にはない御国恩を崇めて増米上納を願い出た真心の民でありますが、哀れにも退転をしてしまう段は嘆かわしく存じております。御仁恵のお沙汰をもって永年賦での拝借をお認めくださいますよう願い上げます。その上で、右拝借金高を村々に応じて割り当て、貸し渡し、年賦返納の件については別紙をもって追って伺いを立てるつもりでございますので、早速伺いの通り拝借をお命じになり、御下賜金をくださいますよう願い上げます。これにより災害村々一村限りの帳面一冊を添えて、この段お伺い申し上げます。以上

　　弘化四年未年四月　　　　　　　　高木清左衛門

私領分信州水内郡にて当月十三日亥の刻過ぎに千曲川が俄かに出水し、翌十四日六時頃定水より一丈三尺増水し、川沿いの村々の田畑に水が押し入りましたが、昼過ぎから追々落水となりました。もっとも城内ならびに家中方面へは浸水しませんでしたが、人馬の怪我、田畑の損失、村方の破損等の件についてはまだ詳細がわかりません。委細については追って申し上げますが、大地震の後にまたこのような出水があったため、取り急ぎまずこの段をお届け申し上げます。
　　四月二十日　　　　　　　　　　　本多豊後守