千曲川大洪水についてお届け申し上げます。当月四日夜に再度お届け申し上げておりました三月二十四日夜の大地震により、犀川上流の真田信濃守領分平林村地内字虚空蔵山が山崩れを起こし、犀川へ土砂が流れ出て川中を埋め立て、流水を塞ぎました。その時から当月十三日まで日数二十日の間、川上の村々に水が湛えられておりました。かねてより心得として申し渡しておいた高木清左衛門支配所信州高井郡立ヶ花村渡船場の番人が、同日夜五つ時に注進してきたところによると、千曲川筋が俄かに出水し、水嵩が上がってきたと見えたところ、短時間で水位が上昇し驚き入ったとのことです。これは犀川が押し埋められた場所が決壊したことによるものと思われると申し立てました。

そのため取り急ぎ清左衛門の手代たちがそれぞれ手配し、川沿いの村々への救援・水防として差し向けましたが、間もなく陣屋近辺の村々まで同様に浸水し、家屋が水没しました。中野村については地勢が高い場所にあるため別状ありませんでした。追々人や牛馬ともに逃げてまいりました。また千曲川については、同夜九つ時頃まで約二丈八尺の水位となり、川筋は総じて越後内郷の村々とも田畑はもちろん家屋も水に覆われ、夜中のことで水嵩を正確に見定めることが困難でした。翌十四日暁六時には約一丈余りとなりましたが、しばらく水位の増減がありました。昨夜中から家屋や諸道具、材木等が大量に流れ込み、また藁屋根の上に取り付き縋りついている人民たちが流されてくる者が大変多くありましたので、死者や負傷者等が多数あると思われる前代未聞の大洪水