出る事態でございます。これを防ぐため、この度水内郡小市村の渡船場下流続きの左右の堤防に石俵等を用いて急遽応急的な防水堤を築き上げました。しかしながら、これは川中島その他川辺のご領地や私領の村々のためでありまして、領内の人夫はもちろん、近隣の水害を受ける可能性のある村々から多数の人員を出して精力的に工事を行いましたが、広大で激流の水勢によって瞬時も持ちこたえることができず、残らず押し流されてしまいました。また、水内郡小市村の字真神山が先達て崩落し、高さ二十間程、横十間程の箇所が犀川に八十間程押し出し、残った川幅がわずかになり、そのまま放置していては少しの水でも川筋が変わってしまう事態になるため、精力的に掘り立てを命じましたが、岩石等が多く作業が行き届かないところに、この度の大洪水によって忽ちに押し流され、数百人でも動かし難いほどの大石を川下あるいは川辺の村々の耕地等に押し出し、その辺りの水深は六丈余りにも及びました。

そのため川辺の村々のうち、更級郡四ツ谷村については、瞬時に八十軒余りの家屋のうち六、七軒が残っただけで悉く流失し、一面の河原になってしまいました。これにより家屋が残らず押し流された村もあり、その上山中筋では水に浸かった山が多分に崩落したため大木等が流出し、これがために押し倒されて流失した家屋も少なくありません。流失家屋は概ね六百軒余り、その外に石砂や泥水が入った家屋も数多くあり、流死人もある様子と聞いておりますが、まだはっきりとは分かりません。また川下の村々のうちには、地面の窪んだ耕地は今でも一丈程も水が溜まっている次第で、損害地等については到底概略の見極めも行き届きません。北国往還の丹波島宿辺りから千曲川と犀川の合流辺りは一円が乱流となり、丹波島宿並びに北国