ずにいたのです。この人は二階にいたということです。先に這い出たのは河内屋で、後から続いて一人の連れも這い出しましたが、もう一人の者が出てこないので、破れた穴からまた探ってみましたが、人は見つからず、手の当たる所の荷物を取り出していました。向かい側の処から一人の男が襦袢一枚で出てきました。「誰ですか」と声を掛けると三河の人でした。これは九人の同行者のうち私一人だけが這い出したということを言いました。それでは一緒にこの場所を立ち去ろうということで、それから連れ立って三人となり、その夜は近辺の山まで夜を明かしたということです。さらに夜明けになるのを待ってその場所を立ち去り、名古屋を通って日富町玉屋町の近江屋というところに宿泊したのでした。その時にあの土地の様子を物語ったということで、お城

下では信州の異変が知れた最初の出来事でありました。この物語によって図を板行して売り歩いているのです。
この河内屋某は一人の連れは失いましたが、幸いに荷物を得たので、衣類や路銀の類に困ることなく、三河の者にも衣類を与え、道は回り道になりましたが一緒に名古屋へ向かい、旅費は私が出しましょうということで当地へ伝わってきました。三河者は多くの同行者を失ったので、しばしばの休息も急いで、急いで急いで国許へ帰ったのでした。
　　　　右は宿近江屋の話
一、この変事が無い前に、善光寺開帳の建札が理由なくして倒れ