そのため再び起こして建て直したところ、その夜また倒れてしまいました。人々は不審に思ったということです。
　　右の話は、この事件の以前に信州松本の藩士が当国古渡の東輪寺へ来たことがあり、その時の物語だということです。

一、この時に、片方の髪が焦げて襦袢のような物を着て押切の街を通行していた者がいたので、ある人がその理由を尋ねたところ、信州にて大災難に遭い、同行者も失い、身もこのような有様だということを言って落涙したということです。

一、門前町にて波嘉という人、戌亥屋某など、銘々二、三人連れで参詣し、この変事に遭いましたが、辛うじて免れて帰りました。

一、新川七本松の者で、町家相応の身分の人の世話役を頼まれて参ったところ、荷物や路銀を残らず焼失し、主人をはじめ数人を松本に留め置き、夜を日に継いで馳せ帰り、路用などを調えて直ちに取って返し、向こうに走ったということです。

一、長者町の医師村頼立斎が、あの夜に遭い身は逃れたのを、当地では死亡したと言っていましたが、無事だという音信がありました。

一、上原の人がいて話すには、その日地震はあったけれども知らない者もいるということです。

一、駿河町の辺りの脇部広吉の母が同勢三、四人にて参詣し、二十四日の夜にあの地に着きました。同伴の人は本堂に宿泊しましたが、広吉の母と