これにより城中の件については特に差し支えはございませんでしたが、所々に破損が生じ、町や在方等にも多数の被害がございます。また大風雨により川々が急激に満水し、堤防の所々に難所が生じ、数ヶ所で決壊した様子が聞こえてまいります。もっとも、この時期は苗代の季節でございますところ、差し支える村方も多く、春作も格別に痛んでいるとのことでございます。遠方の村方については様子もまだ分からず、もちろん堤防の除去、石籠、刎籠の破損箇所、その外怪我人・死人・牛馬の損失については分かりません。在所の家来共より申し越しております。詳細については追って申し上げることができますが、まずはこの件をお届け申し上げます。以上
　　四月二十七日　　　　　　　　　　戸田采女正

一、永井肥前守達書
私の領分である濃州厚見郡加納で、去る十日暁六時より風雨が強くなり、追々激しくなって辰の刻頃にいよいよ大風となり、巳の下刻に静まりました。城内外、町や在方共に所々で破損、潰れ家、倒木等は左の通りです。
一、城内櫓・多門の破損　一ヶ所　　　　一、足軽長屋の倒壊　三棟
一、同じく高塀の倒壊および大破　二百八十一ヶ所　一、往還並木松の倒木　五本
一、同じく倒木　二十一本　　　　　　　一、町在の潰れ家　百三十七軒
一、同じく半潰れ家　五十八軒　　　　　一、侍屋敷の潰れ家　二軒
一、物置の倒壊　五十軒　　　　　　　　一、半潰れ　一軒
一、神社の倒壊　二ヶ所　　　　　　　　一、大破　数ヶ所