これらは皆硫黄の作用によるものである。『続日本記』に、越後国より燃える土を献上したとあるのは、この類のものである。
『和漢三才図絵』に曰く、地から火を生じるものは多く、陰気から起こるとされるが、信濃の浅間ヶ岳や肥前の温泉岳は常に火があって燃え、大噴火の時は麓に焼石を降らせる。これを見れば陰火ではなく、これは陰中の陽火とするのが妥当であろうと述べている。このような高山には神を祭ることは和漢ともに同じである。富士山で祭られている浅間の社は木花開耶姫命である。伊勢の朝熊は朝熊と書き、虚空蔵を安置する。この浅間山の神は

煩悩塵労命であるという。これは普堅寺の説である。四月八日に諸人が登山する。古代に大噴火があったことはまだ明らかではない。
『日本記』に、天武天皇白鳳十四年（天明三年まで千百四年）三月、信濃国に灰が降り、草木が皆枯れたとある。推察するに浅間岳でこの時大噴火があり、その灰であろう。歌にこの山の煙を詠んだ最初は『古今集』の「雲晴れぬ浅間の山の浅間かな人の心を見てこそやまめ」があるのが最初である。その後在原業平が東国に下って「信濃なる浅間が岳に立つ煙り遠近人の見やはとがめん」と詠んだのは武蔵国にて眺望したものだという。その外煙について