天明大噴火のこと

浅間ヶ嶽は常に煙が立つ時は大噴火は稀であるとのことで、煙が止むことが長く続けば硫黄の気が積もるためか大噴火がある。その煙る所を釜という。周り一里、中が窪んで皆硫黄であった。しかるに五年以前の少々の噴火にて右の釜が埋まり平地となり、煙が全く立つことがなかったが、天明三年癸卯春より段々煙が立ち上り、東西南北の風に構わず常に卯辰の方へなびく。煙の先が西へ行く時は変事ありと民家では言い伝えていた。時に春中煙の先が西へ行くこと度々あり、変事があろうと皆人の言うにも

関わらず、七月六日より八日の大噴火は前代未聞の事である。先ず五月二十六日巳の下刻より噴火し始め、大地が轟き煙が立ち上ること数百丈、幅二三十間程に見え、雲の峯を積むが如く、繰り綿を重ねることのようであった。六月十八日夜大噴火、同二十九日晴れて午の刻より大噴火、轟くこと五月二十六日より騒がしい。七月一日晴れ、四つ時に曇り小雨降り、未の中刻より噴火し始め、申の刻甚だしく大噴火、去月二十九日より甚だ強し。暮合より噴火が静まる。同二日午の中刻より噴火し始め、朔日より弱し。また未の刻より大噴火となる。時日より強し。戌の刻甚だ強く、寅の刻鳴り止む。