同五日は晴天で、午の刻（正午頃）に少々噴火し始め、夜に入ると強くなり、遠近で雷のような音がした。同六日は未の刻（午後2時頃）より噴火し始め、酉の刻（午後6時頃）からさらに強くなり、黒煙が激しく立ち上がって大地が震動し、百万の雷のような音がした。山の麓まで火に包まれ、煙の中から稲妻のように光り、八方へ飛び散り、卯辰の方角（東北東）へ数十里にわたって流れた。その恐ろしい有様は例えようもない。夜更けになってもさらに激しく、十里四方の家々の戸や障子がガタガタと震えるほど振動した。家の中からは重しをかけ、また楔を打ったけれども震えは止まず、板屋根の石が転がり落ち、小児が泣き明かすことが多かった。峠から高崎辺りでは雷電が激しく、雨に泥が混じって激流のように降り、七日になってもこのような状況であった。

このような状態なので、追分や小田井の宿場、また日蔭通りの村々では岩村田へ逃げ、その他は親類や近所の方へ家族を連れて逃げ出した。中でも軽井沢へは七日夕方に焼石が降ってきたので、大いに驚き騒ぎ出し、戸板を頭にかぶり、桶や摺鉢を頭にいただき、また夜着や蒲団をかぶって、男女の区別なく親を見失い、子を見失い、我先にと高坂新田や志賀村の方を目指して逃げ走った。桶の底へ石が落ちかかり、底が抜けて額に底板を受けた者が六七人、提灯も次々と降り石のために打ち落とされた。