されば暗闇は暗く、後は怖く、谷とも知れず峰とも分からず、水に滑り石につまずきながら、三里余りの山越えを裸足にて命からがら逃げ延びた。降る石は一尺程で、皆赤く焼け通っており、落ちる時に砕けて火となる。軽井沢西の端では茅屋根に燃え移り、南側の家屋五十六軒が焼失したが、誰一人として防ぐ者もなく、春の焼け野のようになった。その後ようやく十三日頃に家々に立ち返った。十里四方の村々の農民は野での耕作を止めて、ただ煙を眺めるばかりであった。煙の中から西の方へ大石が落ちることは飛鳥のごとく、無間ヶ谷は埋まって山となり、前掛山よりも高くなった。煙は皆卯辰の方（東北東）へ傾いたため、信濃には石砂が降った。

沓掛の東、離山の半ばを境として東へ降り、申の刻（午後3時頃）に平尾辺りから平賀、大日向の方、すべて山沿いの通りに少々降った。沓掛の東の川を湯川と呼ぶが、この川に小さな焼け石が流れて水を見せず、色は白くて怪しきこと毛のごとし。水は砂で色が黒く、年を越してもすまない。軽井沢へ石砂が積もることは四尺余り、碓井峠の杓子町では五尺余りで軒下に届く。権現宮は無事であったが、山中茶屋の東の端と西の端が一軒ずつ潰れ、羽根石に埋まって平地となった。砂は五六尺。坂本宿では四尺余りで家が潰れた。妙義山では一尺四寸程、横川で一尺五寸、松井田で二尺。