田畑の手入れも自然と怠るような様子でございます。追って収穫にも支障をきたすことになろうかと存じます、との趣旨を信州の役人どもが申し越してまいりました。これにより一通り申し上げておきます。以上

松平若狭守内
志賀又右衛門
卯七月
御勘定所

北上州泥押しの事

浅間山の北方、鎌原村の南に梛の御林と名付けた二里余りの大きな林があります。大木は五抱えの周囲で、丈は十二、三丈余りもあり、往古より斧を入れていませんでした。しかし、この林を吾妻郡の者が願い出て年貢として伐り出すつもりで、諸国より杣人を呼び寄せ、小屋を数か所に設営し、御証文をいただきに出かけた後のことで、七月八日の朝五つ時（午前八時頃）、右の林が焼け立ち、泥が湧き出して大木を根こそぎ押し出しました。泥と共に流れ出し、鎌原七か村へ押し寄せました。高さは何丈というか分からず、幅は二里ほどです。それより長野原あたりは四里ほどに見え、山川人家が一面の泥となりました。鎌原は人数六百七十人余りの村でしたが、残る人は十九人、その余りは皆流されました。同じ麓でありながらも、山陽、田代、大笹は無事でした。それより北上州吾妻郡四十二村が押し流され、古木、山川の跡形も