もなく広々とした石原となった。鎌原村の跡より南に小山のような大石が押し出されており、その外五十間、二十間程の石は数多くある。はるか北へ下って行くと行谷村という所の鎮守の森に、七抱え回りの樫が逆様に立ち、根をそのまま上にして立っている。このような異変であるから、人馬の流死は数知れない。杢の御関所を押し抜け利根川へ押し出し、五領の御関所を押し埋めた。ここに利根川の七分川というのは平塚前へ流れ出る三分川というのは五領並びに新河岸尻へ落ちる川である。ところが大木大石にて右の七分川を堰き止め、名高い坂東太郎と呼ばれる大川がたちまち岡となり、平塚の

三里上より川通り下々にて鯉、鮒、うなぎ、その外色々の魚を拾い取った。泥は三分川へ押し出し、三反村へ突きかかり村を押し埋めた。土蔵は穴蔵のようになり、家の二階へ平地より出入りする。前栽門口より馬が流れ込み、人は台所に押し埋められたが、二階へ登って助かる者も十二、三日の間、食に飢え水に渇し、せん方なく着物を泥に浸し絞って漉し、手に掬って啜った。泥水は登りへ押し上がり、八丁川岸村並びに天神村を越え、藤木村のあたりまで三十町余り、五尺八尺二間余りの大石を押し上げた。二十四、二十五日の余り、この焼石が泥中にて煮えかえり、泥水が逆巻き煙が