里程があるとのことを申し聞いております。この泥水のために、鯉や鮒、鰻の類が水に浮き上がり、川岸へ寄って、大量に手で捕ることができました。これは先達ての御触れもございました通り、変異の儀につき、恐れながら宿継ぎにて申し上げます。
　　　　　　　　日光道中幸手宿
　　七月九日　　　　　問屋　文右衛門
　　　　　　　　　　　年寄　仁右衛門

鎌原村のうち生き残った者たち男女九十人は無事とはいえども、生活の手段もなく方々へ散り散りになったのを、八月末に呼び集め、草の家を一軒広く作り、この中に集まって住み、それぞれの稼業で生計を立て、露命をつないでいたところ、御公儀より金二百両を下し置かれ、何とか取り続いて在所の開発をするようにとの仰せを渡されたので、まるで渇いた者が泉水を得て蘇ったような心地がして、喜ぶこと限りありませんでした。さて、このような粗末な住居に大勢が集まって住んでいましたが、夫を失い妻を流されて夫婦が揃っているのは二十人ほどでした。このままでは心細く思い、老若にかかわらず適当に組み合わせて夫婦も定めるべきだということで、年取った者たちが仲人となり親分となって、九月二十日を大吉日として総婚礼を行いました。