併し大病人には無用。
防風（ぼうふう）。辛甘温。一切の風湿による筋骨の痛みに効き、脾胃を通じ眼を明らかにする。
地膚（ほうきぎ）。苦味。時珍の書によると小便を通じ、淋病や悪瘡に良い。
海藻（ほだわら）。鹹寒。腹中の鳴動、癭瘤あるいは腫物に良い。小便を通じる。甄權の書によると疝気に良い。
杜鵑（ほととぎす）。甘冷。痘瘡の熱毒あるいは虚邪を除き、虫を殺す。
海扇（ほたてがい）。鹹寒。諸毒を解し虫を殺す。しかれども腹瀉の際は無用。

へ　糸瓜（へちま）。甘平。熱を除き疝気に良い。去りながら多く食べるのは無用で脚気を呼ぶ。その水は湯火傷に良く、顔に点じて光を出す。

と　蜀麦（とうきび）。甘少渋。内を温め腸胃を渋らし霍乱を止める。
橡（とち）。苦微温。腸胃を厚くし下利を止め人を肥やす。併し体を働かせない人には無用。

泥鰌（どじょう）。甘平。胃を調え消渇を止め酒の酔いを醒ます。集簡方の書によると陽を補い陽事を発する。
文鰩魚（とびうお）。干物にして甘鹹。痔病に良い。婦人が臨月に食べば産が安らかになる。しかれども脾胃の弱い人には無用。
紅鶴（とき）。甘微温。婦人の一切の血病に良い。
鵄（とび）。鹹平。頭風の眩暈、癇の病に良い。もっとも大病人は汁だけを食す。

ち　萵苣若葉（ちさわかば）。微苦。経脈を通じ胸膈を開き小便を利す。併し眼病には良くない。

り　龍眼肉（りゅうがんにく）。甘酸温。時珍の書によると脾胃を益し虚分を補う。

ぬ　糠味噌湯（ぬかみそゆ）。温めて洗う時は、すべて陰門陰嚢の痒みを治す。

る　涙竹（るいちく）。甘微寒。水道を通じ消渇膈を利す。熱を和らげ痰を消す。併し脾胃太陽の病と小児には良くない。本竹筍と孟宗には毒がある。