を　膃肭臍（おっとせい）。甘く大温。精が冷えて腰の痛みと弱さ、小便頻数、陰萎に良い。

わ　山葵（わさび）。辛く温。鬱気を開き汗を発し、風を追い、冷気を払う。疝気に良い。魚鳥の毒を去る。
裙帯菜（わかめ）。甘鹹。婦人の帯下、夢遺と泄瀉に良い。

か　黄独（かしゅう）。色白きは女にして甘し。黄は男にして苦く、諸薬の毒を消す。熱よりの咳を去り腸胃を厚くする。
獺（かわうそ）。甘鹹。寒風水の毒を去る。また胆は労症に良い。
牡蛎（かき）。甘温。炙って食して肌を細かにする。煮て食べば虚損を補う。また痰毒や酒後の熱を解す。
鰹節（かつおぶし）。甘く微温。気を巡らし腸胃を補い筋骨を盛んにする。
鳰（かいつぶり）。甘く平。酒を醒まし痔に良い。

鳧（かも）。甘涼。胃を平らにして食を消す。日華によれば臓虫を殺し、水腫や年久しき瘡に良い。しかれども木耳を入れて食うべからず。
烏鴉（からす）。酸渋平。虫を殺し痢疾に良い。嘉祐本草にあり。五労、七傷、吐血、咳嗽に良い。

よ　薏苡仁（よくいにん）。甘く微寒。風湿にて痺れ、あるいは筋骨が引き張って伸びざるに良い。梅師方によれば肺の塞がり、咳嗽、膿血、また上気に良い。
鶏腸菜（よめな）。甘苦平。小便を利し五淋痢病に良い。一切の腫物、痰毒で痒く痛むに良い。

た　秈米（たいとうこめ）。少し甘く温。気を益し内を温め脾胃を和し養う。湿を去るゆえ湿よりの泄瀉を止める。
蘿蔔（だいこん）。葉は温にして内を和平にし、根は痰癖を去り人を...