然れども此の魚で目と髭と背が赤きと顎のないものは大毒がある。よく選んで良い。

鱏（なよし）。胃を開き五臓を利し肉を肥やす。

ら　落花生（らっかせい）。甘く香ばしく少し辛い。肺を潤し脾を伸ばす。炒って食す。

臘雪水（ろうせつすい）。甘寒。雪をそのまま壺に入れ蓄え置けば数ヶ月持つ。傷寒の時、流行病の熱で喉が渇く薬水として良い。また化粧水として粉毒を除く。

む　無不愈（むふゆ）。苦く平。砂糖漬けにして痰を消し渇きを止める。肺の臓の病に良い。

う　粳米（うるち米）。甘く平。精気を益し胃を和らげる。肌肉筋骨を強くする。
時珍の書に気血の脈を通じ五臓を和らげるとある。然れども考えるに新米と焼き米などは病人と小児と脾胃の弱い人と総じて身の働きのない人には大いに悪い。身の働きのない人と病人とには越後・加賀米をよく食べれば前の効果がある。

毎日三度のことにして人命相続の第一となるもの故、よくよく吟味し大切にすることが良い。中国米は甚だ味が良い。然れども過食する時は脾胃に滞り食癪となる。無病にして大いに働く人は苦しくない。殊更米は三国無双の貴き物故、唐土・天竺・蛮国に至るまで日本の米を大いに称美する。猶また辺鄙などには末期にこれを煎じ用い病が平癒することがある。右様の意味を知らず食に向かい不足を言うは冥加知らずである。必ずその身の繁昌には至らず、先祖より受け得た身上を傾ける者が多い。
有難くも天照皇大神宮の御教え置かれた所の食物なり。その恩義を受け一命相続しながら我が勝手に引きつけ他の道ばかりを願うことは理に当たらず。筋違い故何程祈るとも利益なし。