半椀ずつ、一般の人は二椀を超えてはいけない。食べてすぐに横になることは避けるべきである。生姜の絞り汁を入れて飲むのがよい。

蒼鷺（あおさぎ）。甘平。汗を止めるものなので、発散の薬を服用している人は使用してはいけない。小便を通じさせる。これによって盗汗や汗が多く出る症状によい。

甘鯛（あまだい）。甘鹹淡。一夜薄塩をして焼き、肉の部分がよい。あるいは薄い味噌汁も病人には苦しくない。

赤魚（あこ）。甘平。脾胃を調え、気血を益し、食欲を進め、下痢を止める。

海糠魚（あみ）。甘温。婦人の産門が破れたり、あるいは腫れて治らないのを治す。その他の病気にはよくない。

砂糖。黒いものは脾を乾燥させる。氷砂糖は諸薬に禁忌がある。非常に白いものがよい。甘寒。心腹の熱で張る症状、口の渇き、酒毒によい。湯に入れると下焦を温め、淋病によい。しかし多く摂ると却って脾を乾燥させる。少量なら脾を養い潤いを生じる。

酒。苦甘辛。少し寒性で大いに熱性、薬効がよく回る。気血を巡らし、百邪寒気、風気、穢れ、憂いを防ぎ追い払う。水道を温める。五体に陽気を巡らし、肌肉を順調にする。神と胆を盛んにする。少しずつ用いれば延命の気がある。多く飲めば心神、気血、皮膚を損なう。癇癪を立てて怒るため、諸病を生じる。また命を縮める。これは非常に効果と毒性の早いものなので、なお一層選ぶことがよい。上品というのは非常に古く、色が濃くなく、木や灰の気がないもの。中品は年を越し、色が濃くなく効果が薄い。下品は新酒あるいは色が非常に薄く、しかも潤いが少ない。また温めると泡の気が出て、すぐに頭へ行き下に巡らないため、小便が近くなり毒が多い。さて、また味が辛いものは気を下す。甘いものは緩くする。厚く重いものは熱毒があり、やわらかいものは小便を利する。熱燗は肺を破る。温めた酒は内を和らげる。冷酒は脾胃を冷やす。