酒粕。甘辛。冷気を除き内を大いに温め、食を消化し、草菜の毒を解く。

猿。酸平。しかし人肉のように口の中で増えない。久瘧、瘴瘧によい。時珍の書に瘴疫によいとある。

鷺。甘平。鹹。汪穎の書に虚痩の脾を補い、自汗・盗汗を止めるとある。

針魚。甘平。腸胃の積熱、肝腎を補い、筋骨を強くし、疫病によい。

ささげ。甘鹹平。時珍の書に内を利し、気を益し、腎と胃とを調え、消渇・吐逆・泄痢によいとある。

急流水。流れに沿って汲む－便通しない諸薬に用い、また嘔吐薬に用いる。流れに逆らって汲む－下痢を止める薬を煎じて用いる。

金柑。肉はあまりよくない。皮がよい。甘平。気を下し、胸のつかえを快くする。渇きを止め、酒の酔いを醒ます。

菊花。甘苦。少し辛い。湯を通せば甘く淡い。黄色がよい。他の色は悪い。諸風邪の頭痛、眼目の痛み、すべて上部の熱によい。

柚子。酸寒。食を消化し、酒毒を解く。懐妊の不食によい。

茗荷。甘微温。鬱を開き、食を進め、邪気の病を除く。

海松（みる）。甘鹹寒。蔵器の書に水腫によいとある。しかし考えるに脾胃の弱い人にはよくない。

味噌。甘鹹。諸魚の毒を解し、腸胃を和らげ、不足を補う。しかし非常に濃いものは却って脾胃・咽喉を乾燥させる。病人は薄い味噌汁がよい。生味噌は痞えを司る。後藤－薄い味噌汁は脾を養う。

鷦鷯（みそさざい）。甘温。痰膈によい。また陽事を起こす。しかし病人にはよくない。

白小豆。甘平。内を調え、十二経の脈を助け、腸胃を温める。

紫蘇。少し辛温。内を補い、心腹脹満・霍乱転筋によい。魚毒を解く。