新汲水。繁花は早朝に汲むことを唱える。本来は山の井戸がよい。諸薬に用いて益がある。

鷸（しぎ）。種類が多い。大抵は同様で甘温。虚を補い、大いに温める。

食塩。辛く大いに鹹。本経に曰く、毒を解し、血を涼しくし、燥を潤し、また痛みを止めるのに益がある。

海老。甘鹹。尾先より三寸の内には毒がある。腹持ちの間、白濁・膏淋・陰茎の渋り痛みに益がある。重病人にはよくない。

菱の実。甘平。生で食すれば陰萎の毒がある。煮れば内を安らかにし、消渇・酒毒を解す。また食の助けとして飢えることが少ない。久しく食の助けとなるゆえなり。最も冷え症にはよくない。

醤（ひしを）。甘温。内を利し、気を下し、食を進める。

告天子（ひでり）。微甘。虚を補う。

海薀（もずく）。甘鹹寒。癭瘤・血気・痰を解く。ただし大病人には用い方に注意が必要である。

餅。糯米入りではない。古い粳米ばかりを蒸し上げ、そこに湯をかければ粳米の餅となる。甘温。脾胃を補うのに益があり、内を和らげる。病人に構わない。

百舌鳥。少し苦く平。小児の疳の病によい。また舌が回らず兼ねて物言わないのに益がある。

藻魚。甘平。効もなく毒もなく、病人に苦しくない。

鶺鴒（せきれい）。甘冷。陽を助け精を益するゆえ、陰事を起こす。

酢。数品を以てこれを造る。下品は悪い物を寄せて造るゆえ、効なくして毒がある。中品は柚酢といって、色々な酸い実を以て造る法がある。非常に酸く、味は宜しい。しかれども癇気を呼び出すゆえ、病人には無用。上品はよい米を以て造り上げる。その...