古いものを良しとする。病人に構わない。また諸毒を消し、諸痛を治す。

右の通り記すといえども、症状に応じて十人に一人は違うことがある。その時は医師に問うのがよい。しかし知識の浅い医師は、飲食に構わない。これによって急難が来ることがある。また臆病な医師は、諸物を留めるゆえ、かえって元気を失い、薬力が回らない。物忘れの多い医師は、後になって思い出し、後悔することがある。さてさて身業（生業）ではないが、よく勘弁すれば、あまり好むべき渡世ではない。されながら知恵があれば、人の苦しみを助けるゆえ、官職にも早く昇り、どれほどの貴人でも間近く寄り、結構な家業である。

軽々しいゆえに、なお六ケ敷（むずかしく）、知の薄い人は慎むべし。人を損するか重病にすることがある。さてまた他にも良い飲食があれども、一方に悪しきことがある。かつまた諸薬の妨げとなることがある。総じて食物は百余品あるゆえ...

総じて施本の紙数は五百五十枚。文句は無学無筆の拙者なれども、一字一点相談人、または他作などを頼むような不妙徳ではない。ただ愚案のみゆえ行き届きがたし。この段御用捨を。さてまた施すところ、一ヶ年におよそ五十貫目の積もりなるが、陰徳はできがたし。とかく陽徳に当たる。しかし今日まで主家へ助力を頼まず、親の家督・元手銀を頼まず、親類へ取立を頼まず、他人へ銀主を頼まず、諸人へ志の品を頼まず、その外旦那家・講中・世話人一切頼まず、ただ一心自力を以て百万人へ施す願心なり。

西三十三ヶ国陰陽道取締御用附
大坂本町橋詰町久菱垣元達方旅宿
一法師法眼菱垣元道橘義陳