【国恩を】知らない者は、人非人と言われて、時々公的な災難、病気の災難、災害などに遭う。私は臆病者なので、六十二歳の今日まで、三つの災難を受けたことはない。また肝の太い人が沢山いるのか、近年は御番所へ行く人が多い。これなどは恐れ多いことではないか。

堪忍も時によっては宝である。その場となる前が思慮分別

この道理を心得ていれば、御公儀様に出頭せず、一生を無事に暮らし、心配や気苦労もない。そうでなければ、どれほど長命の相があっても、定法を破る時は命を失う。たとえ晩年に発達の相があっても、若いうちに心得違いがあれば、首を失う。貧相といっても、慈悲深く陰徳があれば、悪相を失う。これは百の人相より一心というところではないか。すべて根本を忘れないようにされれば、何事も明白に進むものである。この道理をよくよく思慮分別し、心得違いのないよう守るべきである。

根本を知れば木竹草花の枝葉まで、見ずして諸事の分かる尊さ

とかく根本を忘れないのが良い。ある人がやって来て言うには「私の先祖は清和天皇九代の後裔、近江源氏の嫡流、佐々木四郎高綱に出入りする者であったが、度々不倫の男との戦いの折、雪の朝に足跡があることから浪人となり、現在は紙屑拾いをしている。先祖のことは忘れないが、困窮するのはどういうことでしょうか」答えて「不倫好きなので紙を多く必要とする。それゆえ今紙屑拾いと見える。しかし浪人には辻斬りなどをする人もいるが、その気はなく、世に捨てられた物を拾い集めて生計を立てることは甚だ神妙である。程なく紙が寄り集まり、銭と交換できるであろう。捨てられた物を拾っての生計と、嫌がる物を無理に貰おうとする生計と、精を出しての生計と、身を楽にして遊んでの生計と、泣き泣き暮らす生計と、笑い笑い暮らす生計と、修羅で【続く】