暮らす生計と、表裏のある生き方での生計と、真心での生計と、悪心での生計と、陰徳のある生計と、盗心のある生計と。右の十二段のうち、その好むところをもって生計を立てるものである。紙屑拾いが言うには「私は好まないのにこのような道に入りました」。答えて「正直なだけで身の持ち方が悪いと見える。今後は朝六つ時から半時の間、地見と言って、前夜に諸人が落とし置いた物を拾い回り、そして例の紙屑拾いをし、また暮れ六つ時から四つ時まで雨降りの時に、米賃つき、飛脚、町小使いをせよ。双方のためになるよう、いずれも正直が良い。右三人前の働きだが、家賃諸掛かり物はやはり変わらず。そうすれば十年には五貫目や十貫目はできるものである。その銀をもって商売をし、昔の紙屑拾いを忘れず、堅固にすれば、天の道理に適い、三か所や五か所の家を求めることは何の手間もいらない。

皆我が勝手ばかりするゆえ、身上も持ち崩す。そうすれば諸人に義理などを欠き、心気を遣うゆえ、病身となる。死物は格別だが、天地の間に動かずという物は一つもない。なお人は働くのが薬である。気血の巡りも良く、節季に心遣いもなし。諸事面白く暮らすにつき、自ずから無病延命となった。我が心得の悪いことは言わず、余人の知ったことのように、あるいは目上を誹るなどすることは、近眼が遠目鏡の尻から見るに等しい。我より下の芸は分かれども、目上の芸はことごとく分かり難い。これを目の届かざると言えり。その批判を言うのは、聾が立ち聞きするに等しい。諸人の誤りを言うより、まず我が穴を慎むが良い。これを明白という。

日月に隠れる雲を思う身は、己を磨け上は明らか