は勿論、後世も逃れ難い。現世を見て後世を知れとはこのことである。
故に、私の考え方は左の通りである。
人相は、晴天の朝五つ時まで、もっとも一日一人に限る。神相、仏相、剣相、印相、鏡相の考えは晴天の午の刻まで。易は昼夜にかかわらず、本人に三度立てさせ、考えて伝えることである。墨色（占い結果を墨で書いたもの）は、今日持参されれば明朝出来上がる。もっとも書き方は、何十何歳、幼名何、次に何、今何と記し、あるいは願望その他新規の思いつき、かつは夫婦相性、縁組、方角、子縁の有無など、すべて普請、宿替え、修復、売買、質物取り渡し、田宅ともに同様である。
総じて、奉公人を抱える方角、虚実、有無ならびに相性、その他入り組んだ事、もつれの類、一切の運気、心底の究め、七難八苦、諸事吉凶、何事に限らず、その義を明白にしたいと思う品々を詳しく記し、お越しになれば、

一つ一つ利する方法を考えて伝えよう。特に病気は人命にかかわることゆえ、元来から当時の容体を残らず記して来られれば、当人の運気と病根と容体との三つを考え合わせ、その上で薬法、灸法、養生法を詳しく記し、封じて送ることである。なお又、「飲食効毒無病延命記」と申す施本を、見やすいように、いろは分けにしてある。一人に一冊ずつ施している。
さて又、地相は、東西何間、南北何間、すべて一寸一間の積もりをもって、地面の絵図を引き、大体真ん中にて、磁石の針に従い、方角を記す。そして地の高低、水の流れ、その他新地を開こうとするか、また屋敷地の望みがあれば、盛衰、不浄、地中の籠もり物を細かく分けて調べれば、どれほど下に何があると断言する。地面の有様を詳しく記されれば、すべて分かる。その節、地面の真ん中を取り、これを中央となし、諸事を