これより考える。なお又、建相は、家建ての間口何間、奥行き何間、この真ん中を取る。建家の中央と定める。土蔵、倉、納屋、物置、離れ座敷、隠宅、門前、一切の明け口、並びに寸法、あるいは牛馬の居所、また折り回りの様子、多少の出入り、塀、垣、総体、家根の高低、本宅より土蔵まで何間、門まで何程と、間数をことごとく記し、庭先、門と先、雨水の流れ、その模様を記すことである。さて又、家相は、座敷何間に何間、次の間、納戸、台所、いずれも畳の敷き方、板間、縁の具合、戸袋、襖、障子、上がり口、床の間、違い棚、袋棚、押入れ、神前、仏前、置物、内庭を残らず、総じて畳を敷く所の中央を取り、これを家相の中央、主座とする。これを地相、建相、家相の三相と言う。大抵は家相の中央より考える。

吟味があれば、建相の中央も兼ね考え合わせ、極吟味は地相の中央も兼ね、三つ合わせることである。そのような時は、起こし絵図と言って、大工に命じられれば、調うものである。小家はその儀に及ばず。右の絵図が参りて三日目に出来上がる。なお又、詳しくは施本後編に出す。右の通り、何事も考えの上、またその考えを三つ合わせ、そうしてでなければ断りを申さず候。ただ一つの法をもってしては、粗略に当たることがある。私の方は、一切諸考えの品々、その道行きが利に当たるよう、書き付け、封印致すこと故、粗末はございません。他方のように言い流しては、本人が聞き違え、また失念、あるいは唱え違いがあっても悪しき。殊更後詰めに、そのような儀はしないと言うも不本意なり。これによって、初めにその次第を一つ一つ記させ、まずその儀を第一に考えることに