／肥（こゑ）とする尓。火の気あるものゆへ。田地陽気を得て。苗長し／易（や春）
く。穀多く出来て。／䵷蛤（かいる）の類を／醃死（ころす）といへ里。」かく石灰盤
利あるもの尓て。此方尓ても。田の／瘠（や）せ人尓毒なることは。いまだ
たしか尓見当らさ連ば。用ひて気遣ひあるましきなり。石灰の
／肥（こゑ）尓て蝗を／除（のぞ）く事はならね共。／蛭蛙（ひるかいる）の類は死するといへり。畑尓て盤。
／土龍（をごろもち）も去るといふ。〇或人の／抄書（せうしよ）を見し尓。稲尓虫付たる時。
田一段尓／燈油（とぼしあぶら）三升ばかりを流し。よく〳〵／竹箒（たけはうき）抔尓てかきまぜ。
一面尓行わたる様尓す連ば。虫さるもの也。／榎（ゑ）の油は尚さら
よし。すぐ丹尓／糞（こゑ）尓なる也。こ連は河内邊尓て／験（志るし）有しこと也とぞ」
《割書：美濃邊尓て。もみ／種（た年）を寒中の水尓／貯（たくは）へ置てまくゆへ。蝗付須といへり。こ連は前以｜いた須べきこと尓て。さしあたり為須べき仕方尓盤あらざる故。古々耳附録須》古連は久


しく言ひ傳へたること也。九州尓て盤専ら／鯨（くしら）乃油越用ひて。その
功大なりといへり。近頃大蔵氏の／除蝗録（ぢょくわうろく）を見し尓。文政乙酉の年
は。畿内より関東の間蝗多生し。東海道筋盤猶多か里し。
時尓予遠州尓阿りて。此田災を見るといへども。いか尓せん。鯨油の
正真なきこと越嘆息し亭ありしか。先／菜子（なた年）油尓て蝗を去
べき仕方を人尓かた里て用ひさせけ連ども。その功鯨油より
／劣（をと）里ぬ連ば。速尓はさりかたかりき。茲尓大井川の辺なる。上新田村
三右衛門なるもの。その苗の衰たる越見て。早くも蝗生したる
をさとり。その苗を三ツ尓わけ。その内蝗の多き田盤菜種油
多く五度尓い入。蝗のう須き田へは。油半越三度尓入。蝗の少き