利なく。或盤害もあると也。そのゆゑ盤／草作（くさづく）りの田盤。／石（いし）
／灰（はい）越入る連ば。草はやく／腐（くさ）りて地味よくなり。草地の田盤
はじめは。十／芭（びやう）越入連てよ希連登。来年盤十一芭。その次は十二
芭登。年々増さゞ連はきかず。そのうへ。地志まりて。甚／害（がい）登
なるよし老農いへり
　　　〇飢饉のきざし有る時。村民共へ申諭春べき事
大水大旱。また盤虫付て。田畑不作。米穀高直尓て。
飢饉のきざし見ゆる時盤。人気あらくさわがしく。
種々流害な登お古り。あしくせば／変（へん）越ノ生ノ須
扁し。奉行代官など。はや具その／機（き）をさとり。／布（ふ）


／令（連）越出して。／申諭（もうしさと）して百姓とも心落付て。一／揆（き）などおこさぬ
様尓すべし〇宋の哲家能元／祐（いう）年中尓。／耀（よう）州大旱尓て。野尓
／青苗（あおなへ）なか里しかば。／畢仲游（ひつちういう）いへらく。／向来郡懸（いまゝでくに〴〵）の／賑済（春くひ）。いつも
手後連尓なる故。労しても民たすからずとて。その民／餓（うへ）尓
及ばぬ内。郡より賑ひ。且／若干（おほく）能米を／平糶（ならしうる）べしと。／搒（ふだ）示越／掲（かけ）
ていひけ連ば。民ともみな／歓（よろこ）び／安堵（あんど）して。／境（さかい）を出るものなりき。

   　　　〇飢饉を救ふこと盤急尓すべき事
  飢饉を救ふ尓盤むかしの／諺（ことわざ）尓も。／焚（やかるゝ）を救ふがごとく。／溺（をぼるゝ）を救ふ
がごとくせよといふて。一／刻（こく）も棄置べから須。食物盤一日も／欠（かゝ）連取
《割書：さゝ葉尓？？｜ふりかけさせた》　　　　《割書：増補　小民をすく｜はんとする尓／府司（御ふにん）》
《割書：る尓。速尓死し｜たり。凡？位の》　　　　《割書：共盤とかく。抱泥｜する故。殊遅な》
《割書：村も・油半樽盤｜よりきくいへり。》　　　 《割書：りきる古と。番の｜？るなり。夫は夫尓》
《割書：さ連ば徳兵衛の？｜長く。備油たく》　　　 《割書：してをき。とも｜かくも。救ひ遣す》
《割書：わへときこと也》　　　　《割書：べき由を。早く地｜下へ達しあるべし》