左様ならば。／奏（うかゞい）のうへ仰を待扁しといへど。人盤七日食は年は死春
べし。いづ連もはかゝ里あひゐふな。某ひとり罪越受くべしといひて。
粟を出して賑ひけ連ば。一路能飢民。悉く／全活（たすかる）こと越得たり。此／類（るい）
／歴代（連きだい）尓多し。／悉（こと〴〵）くは／載（の）せ須。みな仁者その身罪を得る事越いと
は須。多くの人の餓死を助けんとて。上の命を待須して行ひし
こと尓て。誠尓やむこと越得ぬこと也。是は上より格別の思召をもて。
かねてかゝる時盤。救ひの儀。心尓まかすべき旨。御ゆるし阿りたき
もの也。〇／唐（とう）の／玄（げん）宗／開元（かいげん）二十九年の／制尓（みことのり）。／承前（まへ〳〵より）饑饉尓は。み那
／奏報（うかゞひおさしづ）を扁て。倉を／開（ひら）きしことなれど。道路／悠遠（はるか）尓て。救ひの儀
／懸経（かけへだゝり）たることな連ば。今より盤／州懸官（ところのやくにん）。及び／採鈁使（志ゆんけんやく）尓／委（まか）すべき


間。米を／給（わた）して後。／奏聞（そうもん）せよと阿り。玄宗盤格別明君ともいひ
がた希連ど。此事は千古尓すぐ連しこと也。〇備前の芳烈公。寛永の
餓饉尓逢ひ至ひ。救ひの儀を老臣と相続致され候處。評議
まち〳〵尓て一決せ須。熊沢／蕃山（はんさん）先生。《割書：助右｜衛門》末座よ里進み出て。
かやう能せつ／長僉議（ながせんぎ）盤無用尓御座候。早く御救ひを下ざるべき
旨申希連盤。芳烈公／実（げ）尓もと思召。早速評議一決して。多く能
銀子越出して。窮民九萬人江厚く下され。尚もれたるものも
あらんか登思召。御自身又盤家老分のもの尓ても。くよ〳〵ま多
御／巡見（志ゆんけん）あるべき。仰なれども。夫も差支あらんとて。やは里蕃山
先生尓仰せ付ら連。国中をあぐり行き。御救ひ尓も連たるものあらば