直く尓賜はるべきよし尓て。銀子十〆目渡さ連。尚又郡奉行
抔へ。御自筆尓て御救ひ之儀仰渡さ連。銀子入用あらば。何不ど
尓ても出し遣須べ具。たとへ御手道具尓亭。御う里拂被成候ても。
御調達可被成間。百姓壱人尓ても餓死致させ候はゝ。其方共／越度（をちど）
たるべき旨被仰渡候事。君則烈公違事などにくはし具見へ
たり。人君能仁政。か具阿りた紀ものな里。

　　　〇米穀を／融通（ゆづう）して救ひの手当とする事
大飢饉のせつ。上へ申立／積（つ）み米を出し。又盤銀銭を借り受て。
米を買入て。支配所能民を救ふ盤。／勿論（もちろん）のことなり。又折節その


地より差出すべき年／貢米（ぐまい）か。又盤他所より来合せたる米穀な
ど阿らば。志ばらく留め置て救ひ米として。あと尓て言上尓及び
折越以て／償（つぐな）ひ／収（をさ）むべし。上尓在て数月の間。／収納遅（しゆなふをそな）はるといふ
まで尓て。百姓の上尓ては数萬人の／露命（ろめい）を徒なぐことな連ば。／縦（たと）
ひ御／咎（とがめ）を／蒙（こうむ）るとも。／牧民（ほくみん）の官たるものゝ本意なるべし。〇宋
の／乾（けん）道七年。／饒（志やう）／州（しう）旱尓て／傷（そこ）ねけ連ば。／賑濟（すくひ）を／？（とり）／書（はかり）希る尓。
／知州（ぐんだい）王／秬（きよ）申立て。／會子（ぎんさつ）五萬／貫（ぐわん）を借りて。米麦の数を／販（かひ）
／糴（い連）て。民尓安く売りあたへ。その／價（あたひ）尓て又買入て。江州乃
旱傷尓依りて。ま須〳〵本州の／義倉米（ぎそうまい）四萬四千餘石越
／指置（さりゆく）し。また／上供米（ごねんぐまい）六千五百餘石越／截留（きりとめ）おきて。／本手（もとで）
《割書：増補　　去る丙申｜のとし。三州の一》　　《割書：銭をたまはりし｜古とあり。阿り》
《割書：小廣。／自（みづか）ら村野｜を／巡（めぐ）り行き。飢》　　《割書：がたき用心と｜いふべし》
《割書：民を見かく連ば。｜その場尓て米》

