として／賑（すく）ひ米を／糴（かひい連）希る〇明の／顔茂猷（かんもいう）いへらく。／州懸（志ついしよ）尓／上？（ごねん）
／糧米（ぐのこめ）あらば。事尓先ち／奏聞（そうもん）して。／裁留（きりとめ）おくことを／請（ねか）ひ。う里
／與（あた）へし／料（連う）越もて。／朝廷（こうぎ）へかへし奉らば。／米價（べいか）盤／自落（おのづからさが）り。／国（ご）
／賦（ねんぐ）も／虧（か）希ざらん。

　　　〇富人ども尓／施行（せぎやう）米を勧（すゝむ）る事
救ひ筋を勧る尓盤。役人信実をもて。富民尓申／諭（さと）し。或盤
米價をさげて売り出さし免。又盤價を取らず。施行をな
きしむべし。是盤／上司（うはづかさ）より。第一番尓義を／唱（とな）へて／済（春くひ）を行
はゞ。布令なくとも申付をきく扁し。扨冨民ども。多分米穀


を出したるもの尓盤。上へ申立て重く／褒美（ほうび）を取行ふべし。
〇漢能／趙？（てうき）。／平原（へいげん）の／守（ぐんだい）たりし時。／青（せい）州尓大尓／蝗（いなむし）ありて。平
原尓も及て甚しく／荒（きゝん）なりけ連ば。自分の／俸（ふち）を出して。冨民
尓勧めて。穀を出して銭を／済（春く）はしむる尓。萬人以上を／活（いか）せり。
其功耳よりて。／大傅（たいふ）の官となり。／侯（こう）尓／封（ほう）ぜら連。代々／繁昌（はんじゆう）せり。
〇／後魏（こうぎ）の／樊子鵠（はんしこく）。／殷州（いんしう）の／
？史（ぶぎゆう）たりし時。旱尓亭不作なりし
かば。民の／流込（るらう）せんこと越／恐（おそ）連て。粟もてる者尓勧めて。貧者尓
／貸（かさ）しめ。人や牛まで借し遣して。／二麦（尓ばく）を植させけ連ば。／州内（くにうち）
安かりしと也。〇宋の／向経（しゆうけい）。／河陽（かいゆう）尓／知（ぐんだい）たりし尓。大尓早し／蝗（むし）
つきて。民ども食尓乏しく。／官？（かくら）尓も米なかりしかば。己が
《割書：贈補　本文いふ｜と古ろ。有司拘》
《割書：泥の／見（けん）尓て盤？｜？か須。／命（いのち）をさし》
《割書：出して。なすべき｜古となり》