故。人の救ひ施しも無之尓付。道路尓例連相果る者無限義
を。豊臣秀吉公聞及び。殊之外苦労尓被成。／俄（尓はか）尓加茂川
／桂（かつら）川等の／提（つゝみ）普請を被申付。／土砂（つちすな）を持運候程の輩尓盤。鳥
目越あたへ被申候越も川て。飢饉の難越／遁（のが）連候登なり」和漢
古今仁人智者の／所為（志わざ）。／符（わりふ）を合せたるごとし登いふべし〇飢饉
の時盤。第一尓一揆の起る憂あり。夫尓盤普請作事を／興（おこ）せ
ば。民とも食尓あり徒くのみなら須。仕事尓氣越取ら連て。他
事思ひ付ざる故。奸民ども／誘（さそ）ふとも。／徒党（とたう）はすまじき也。すべて
天下尓／変（へん）ありて。民心／穏（をだやか）ならざる時盤。加々ること越取行ふべき也。
／天草陣（あまくさぢん）能とき。／討手（うつて）の／大将（たいしやう）板倉内膳正殿。軍中尓て討死あり


希連ば。江戸も騒動して。民心さはがしく。種々流言おこり。変をも
生須べき勢なりける尓。加賀の／利常（としつ年）郷尓かありけん。公儀へ願ひて。
屋敷地越申受。大普請を始しめ。町中のものを雇ふて。多
く賃銭を取らせ。材木引地徒き尓盤。／音頭（をんどう）を取りきやりなど
うたひ。美くしく出立せけ連ば。平生日雇尓出るものは勿論。身
上相應のものも。きそふてやとは連行き。見物人盤ちまた尓
満ち。江戸中加賀／邸（やしき）普請の話のみ尓て。天草の沙汰盤／薄（うす）
らぎゆ紀。その内／静謐（せいひつ）尓な連りとかや。との事何連の書尓てか
見当りしが。久しくなりてわす連ぬ。
補　 古の事後尓志ら扁し尓。加賀利常郷夜話登いふ書尓
《割書：増補　凶歳尓盤｜とかく。いづかたも》　　　　《割書：貧民ま春〳〵｜たづきなし。范》
《割書：／倹約（けんやく）の／觸（ふ連）いづ連｜ど。／無益（むえき）の古と也。》　　　 《割書：文正の事を思ひ｜て。／変通（へんつう）の考｜道べし。》
《割書：貧民共盤倹｜約盤いふまでも》
《割書：なく。冨民かく｜べつ取締りなば。》