合はぬ様尓すべし。又／頭分（かしらぶん）を立て。法をもて正須扁し。／臥（ふ）し
／所（どころ）幷尓出入の時を定め。毎日食物を受取時も。／右王往左往（うおうざわう）乱妨せ
ざる様尓申付。若命尓／違（たが）ふものあらば。志ばらく食物を渡さ須。再
ひ違ふことあらば。即時尓境外へ遂出須扁し。流民の／健（すこやか）なるものは。
夫々の仕事を試さしめ。又盤民間の日雇尓も出させ。／座食（ゐぐひ）す
ること越評須べから須〇宋の／韓魏（かんぎ）／公琦（こうき）。／益州（ゑきしう）尓／知（ぶぎやう）たりし時。
歳餓て流民道尓満ちしかば。／琦（き）人尓すゝめて／粟（こめ）を入連しめて。
／粥（かゆ）を設て／濟（すく）ひ。明年／糧（かて）を／給（あたへ）亭帰し遣春。又／壮者（わかもの）を／招（ま年）き／募（つの）
里て。／等第（志だい）を付て／禁軍（きんりづきあがる）とし。一人／軍（くみ）尓／完（い）連ば。その扶持尓て
数口能家／全活（た須かり）ける。凡流亡の民。一百九十萬を／活（いか）しけるとなん。


その後／陝西（せんせい）餓し時も往て／賑（すく）ひ。流民一百五十人／活（いか）し
ける。その／陰徳（いんとく）尓や。その身／宰相（さいしやう）となりて。／魏郡王（ぎぐんわう）尓／封（ほう）ぜら連。
五人の子皆／貴（たつと）く。／家督（かとく）の／忠彦（ちうげん）盤父尓／継（つい）て宰相となりしと也
〇宋の／富鄭考公弼（ふていこうひつ）。／青州（せいしう）尓／知（ぶぎやう）たり。をりふし／河（か）／朔（さく）大水尓て。その
民ども青洲へ徒どひ入りしかば。公／部内（志はいぐ尓のうち）尓て／豊稔（できよかりし）五州を見
立て。その民尓／勧（すゝめ）亭／粟（こめ）十五萬石を出し。／官庫（おくら）の米越加へて
在々へ／貯（たく）はへ置。／公私（かみしも）の／盧舎（ながや）。十餘萬間越見立て。流民を／散（くばり）
／處（おき）。官吏の／闕（おき）を待て。役付んとする者尓禄越／給（あた）へて。その役掛り
とし。民の／聚（あつま）る所へゆきて。老弱／病瘦（やみやせ）たるもの尓食を與へ
しむ。官吏尓骨折次第尓て。申立て責越行ふべしと約し。五日