連ば。双方の救合となるべし。此事盤余も誠みて益となりし事
ありき。

　　　〇／粥（かゆ）／施（せ）／行（ぎやう）之事
大飢饉尓及び。飢民尓粥小屋を立て養尓盤。心得ある扁き
こと也。久し具うゑたるもの尓。あつき粥を食はしむ連ば。忽死
することゆへ。／粥厰（かゆごや）能／傍（かたはら）尓死人多きよし。／藁菴間話（かうあんかんわ）などいふ
書尓いへり。また施行の時こみあへば。婦人小児な登／怪我（けが）有
べし。元来うゑたる上な連ば。少し能怪我尓亭も。死尓至るべし。
／荒政要覧（くわうせいえうらん）尓。宋能江東の／運判（ぶきやう）。／愈享宗（ゆかうそう）といふ者。／賑濟（すくひ）の時。婦人


一百六十二人を／踏（ふみ）殺したること越／挙（あげ）て戒とせり。夫尓盤／場所（ばしよ）を幾
つ尓も分希。／隊（くみ）を幾つ尓も分ち。／旗（のぼり）を立て進退須べし。大抵
百人以上尓な連ば。こみあひ怪我あるもの也。此等能々役人尓申付。
下役まても。／精細（せいさい）なる人越／擇（ゑ）らひ用ゆべし。〇／南楚新聞（なんそしんぶん）と
いふ書尓。宋能時／孫儒（そんじゆ）といふもの／乱（らん）を作せし時。米一斗四十千
尓う里しかば。金玉などのたからをもて。はづか尓一／撮（さい）一合をかひ
得て。／通腸（つうちやう）米と名希て食ひしよし。飢人他物を食ふて盤
冝しからざるゆへ。右少し能米尓て。／米飲（こめしる）越／煎（せん）じとり。／腸（ちやう）／胃（ゐ）越
／通（やわら）希亭助かりしと也。／橘（たちばな）南濱が東遊記尓。天明きゝんの時。／津（つ）
／輕（がる）尓て人越食ひし尓。あるもの其甥尓いへる尓。人を食ふこと盤