米越こしき尓入連。其上へ松の／粉（こ）をひろけおき。米の／蒸（む）せる越
期とし。／臼（うす）尓入て徒く也。尤／手水（てみづ）をひかゆべし。／香煎（かうせん）尓する尓盤。
あくを／抜（ぬき）たる粉を日尓／乾（かわか）して／炒（いる）也。／老木（おひき）盤／灰汁（あく）ぬきせずして
／可（か）也。《割書：以上盤享保十八丑年五月。大坂井上某こ連越貧家尓つぐ。｜寛保三年亥二月江戸本舩町大倉氏。この事越貧家尓つぐ。」》／藁（わら）を食ふ法盤。
／藁（わら）の／根元（ねもと）四五寸。／末（春ゑ）五六寸を切すて。二三分つゝ尓／刻（きざ）み。二三日水耳
／浸（ひた）し。よく／干（かわか）し／炮烙（はうろく）尓ていり／臼（う須）尓てひき。／粉（こ）尓して／糊（のり）こし尓て。
よくふるひ。何尓ても二三分まぜ尓して。／蒸篭（せいろう）の類尓てむし。
／臼（うす）尓て徒きてもすり／鉢（ばち）尓て摺りてもよし。／餅団子（もちたんご）尓／製（せい）し
食する也。《割書：大坂舩場の人｜何某の法》〇／農政全書（のうせいせんしよ）。／救荒本草（きうくわうほんざう）など尓。草木乃
食ふべきものを／悉（こと〴〵）く／挙（あげ）たり。多きことなれば古々尓盤／載（の）せ須。本


書を見るべし。およそ／田畝（たはた）尓生へたるもの盤。もとより人の食ふ
べきはづな連ば毒少なけ連と。／人気（ひとげ）遠き山野尓ひと里生へ
たるもの盤。毒なるもの多し。食ふべきものとても。／田畝（たはた）尓／生（は）へたる
ものゝ類尓あらざ連ば。その心して食ひべき也。〇荒政要覧耳
いはく。／嘗（かつ）て／苦行（くぎやう）の／僧人（ぼうず）。山尓入りて／耽静（ざせん）する越見し尓。必塩を
／炒（い）りて。／竹筒（たけづゝ）尓入連。／携（たづさ）へ／往（ゆ）希り。／草葉（くさのは）の毒阿るものを食へは。／唯（たゞ）
／塩（しほ）尓て／解（げ）須べしといへり。〇民間備荒録尓曰。／荒歳（きゝんとし）第一乃
／解毒（げどく）盤塩尓志く盤なし。飢民の死する盤。塩の／貯（たく）はへ／尽（つき）て
のち。／毒草（どくさう）越食する故死するよし。今こゝろむる尓皆志かり。塩尓て
／解（げ）せざる盤。／救荒解毒丹（きうくわうげどくたん）を用ふべし。もし毒つよくして。／解（げ）せずんば