／辟穢（ひえ）／廣濟（くわうせい）／丹（たん）をか年用ふ扁し。此業盤四五十ケ村へ／施薬（せやく）志たる
なり。もしつよく毒尓あたりたるもの盤求め用ふべし。」又惣身
／浮腫水種（うきは連春ゐしゆ）のごとくなるのみ尓て。／餘症（よせう）なきもの盤。／五加木（うこぎ）の根を
／煎（せん）し飲（のめ）ば。／種（は連）ひくものなり」惣して草根木実のる以。小
毒あるものといへども。／灰湯（あく）尓て／煮（に）。二三宿水越／換浸（かへひたし）。さわして
のち食す連ば／害（がい）なし。／灰湯（あく）尓盤雑木の／堅木（かたぎ）越／焼（やき）たる／灰（はい）よし。
／松杉（まつ春ぎ）を／薬焼（やき）たる灰盤／功（しるし）なしといへり」宝暦六年の春。飢民
／藤葉（ふぢのは）／車前草（おほばこ）を久しく食たるもの。惣身青色尓なり。水／種（しゆ）
のことくはれたるもの尓。救荒解毒丹を四五／貼（ふく）／白湯（さゆ）尓て飲
しめけ連ば。／腫消（はれひき）全快したり。〇備荒録。草木能葉を食ふ


法越挙て。大抵本草など尓いへるもの也。但／季（くわ）しく／能毒制法（のうどくせいはう）を
いひ。又盤彼能方尓なきものをば左尓／抄出（かきいだ）須。」／蕨粉（わらひのこ）は。米の粉か
麦の粉。又／米粃（ぬか）を／雑（ましへ）食す連ば害なし。雑へ食ふ物宜しから
ざる盤甚／害（がい）あり。又蕨粉ばかり久しく食へは。目／暗（く）らみ髪
／落（を）つ。小児多く食す連ば。／脚弱（あしよはく）して／行（ある）くことあたは須。もし
毒尓あたらば。白米を／挽（ひき）わり。／粥（かゆ）尓／煮（に）て／湯（ゆ）のごとくし。塩か／焼（やき）
味噌をまじへ度々／吮（春は）須べし。」／止知乃箕美（とちのみ）。／香月牛山（かづきぎうざん）いはく。
倭俗／橡実（志やうじつ）をもてとちと須る盤／非（ひ）なり。山野の民。この／実（み）を米
粉に／和（まぜ）て。／糕（もち）として。食ふ。蛔蟲（くわいちう）を殺し。小児食ふ尓よろしと
いへり。／性大寒（せいだいかん）也。水越／換（かへ）て／煮（尓る）こと。／十五次（しうごたび）して。毒越／淘（さはし）去り。