／蒸（む）し／熟（じゆく）して食ふ。流水尓徒希て／一宿（ひとよ）おけは。一度／煮（に）てもよし
といへり。／能煮（よくに）て流水尓徒希ば猶以よかるべし」／夏枯草（うこさう）。民
間尓うばのちといふ。／灰湯（あく）尓て能く煮。／二宿（ふたよ）不ど水尓／漬（つけ）置て
後食ふべし。秋になり／枯葉（か連は）尓なりたるも。／粮（かて）とし食する耳
よし登いへり。／山居貧（さんきよひん）民の傳なり。／試（こゝろみ）用ふべし」／萑麦（ちやむぎ）。／向井（むかい）
／元升（がんせう）いはく。二月頃初生の青葉を採り。／汁（しる）を／搗（つ）きて。／米粉（こめのこ）
尓／和（ま）ぜて。／餅（もち）尓／蒸（む）し食春連ば。香味甚よし」／山蒜（のびる）。上州七日
市の人語りける盤。上州の／方言（く尓ことば）尓うしひるといふ。／凶年飢（きゝんどしうへ）を
救ふ尓甚宜しきもの也。我国尓て／邑長（むらやくにん）。年ごとに豊凶越
考へ。凶年に盤各我／支配（しはい）へ／絇（婦）れて。農夫貧冨とも尓。山野尓


出うしひるを堀。煮て食はしむ。もし冨民うしひるを食せ須。
堀尓出さる者あ連ば。／邑長（むらやくにん）その者をさとしおしへ。今汝幸に食餘り
阿連と。／頻年（とし〴〵）飢饉ならば。汝とても餓死越のがるべから須。今より
食物越倹約し。麦熟するまて盤。山野尓出うしひるを堀り
食せよとて。惣村一同尓出てうしひるを堀り。釜尓入連煮る
な里。冨民盤一人つゝの手前尓て煮。貧民盤薪の／貯（たくは）へ少き
故。二人三人或盤五六人寄合て大釜尓て／煮（尓る）なり。此物久しく
煮さ連ば。／麻渋咽（ゑごくしてのど）を／戟（さ）須。六時不ど煮連ば食しや春し登
いへり〇薩藩の成形図説尓曰。長路軍行等尓。食せ須して
飢ざる法。串柿を糊のごとくして。蕎麦粉を等分尓雑合て。

　右ページ二行目左ルビー　「夏枯草　うつぼぐさ」