し事こそ羨ましう候へとて。更尓両人とも尓食する気色も見へ
須。見る尓聞尓哀連まさり。飯くふべくもおぼへ須。強ていひなくさ
め。むすめ尓飯少し喰せ。猶袋尓残り有し用意の米越與へて
立出たり。多年廻国修行いたし候へど。つい尓斯まで哀連なる事
尓盤ゆき逢ひ申さゝ里しと語連り。誠尓甚敷事どもなり。こ連
らのこと越於もへば。常尓白米越飽まで尓食して。猶汁菜の事
尓奢りを極むる盤。冥加越も志らさるものといふべし。夘の年斯
のことく。猶京への不りて後。辰の年春夏殊更きゝん甚敷。東国
なと別して哀連なる事多しといへり。余盤西国尓て目の阿
たり見及ひし事な連は。一入尓歎かしく思やひ連り。夫尓付て


も一国乃君。少し慈悲乃心おわしまさば。其恩沢忽ち下す
うる不ひて。哀連なる／際（きは）尓盤及ばざるべきや。」又鈴木氏農喩尓。
て明能災越載ていわく。凡民盤貧しく貯なきが多き者なれば。
蕨能根葛の根又盤／野老（ところ）の類を堀とりつゝ／扶食（ふじき）とせり。其求
る有様盤。山江登り谷尓下り。其辛労限なし其上製しこな
春年もたや春から須。一日のかせぎ尓て。一日能食尓当り加年けり。
又栗柿志だみ樫のくぬぎ能実越拾。其外木の葉草の葉越
つみなとして。凡人能口へ入るといふものとだ尓きけば。何尓よら須食ひ
つゝ。只命越つなぐ事のみ也。かく千辛万苦して。心越労し力を尽し
け連ども。尚其飢を凌くに足ら須とありし。こ連を見連ば。荒歳