なり。芋葉大根葉などは。実尓春たりついゆるな連ば。別して／惜（おし）むべし。
余此十年以前《割書：文政の末｜のあと也》飢饉のめぐり来ん古とを思ひ。芋葉は救荒の。
助となるゆゑ。春てましきよしを。知連る百姓尓いへど。あへて用ひざる
ゆゑ。誠尓／後園（かうえん）一二畝の間尓作る。芋葉をとらせ。きざみて。／蔭干（かげぼ）し尓
致春様尓命春れど。／婢僕（ひぼく）など。面倒がるゆゑ。年々尓其内三分一種
づゝ。自らきざみ貯へ見し尓。去る巳年尓いたつて。米價頗る貴とく。
小民やゝ難渋尓及びしかば。出入の難渋ものへ。米数升つゝ尓。右の葉を
古と〴〵〳〵付てやりしかば。／糅（まじ）へ食ひて数日の食とせり。かく食の助と
なり。多分出来るものな連ば。在々の心ある／有徳（うとく）のものは。右尓いふごとく。
春たる時尓。少しづゝ。銭をいだしてかい入れば。百姓共も銭尓さへなれば。めん


どうなりとも取収めて春つまじ。但大根葉は干葉尓しても三四年
たてば。朽ちるといへば。三年目尓は困窮者へ与へて入替ふべし《割書：大根葉は作物の｜肥尓なるべし》
《割書：蓮根尓盤｜尤よろし》芋葉は数十年たちても。少しもかわらぬものなれば。大凶年の
備とな春べし。但いそかしくて。／細（古まか）尓切る古とあたわずば。其／侭縄（まゝなわ）尓／貫（つらぬ）
きて。乾し置／揉（も）んで粉尓し。貯へばよし。是は／民間（みんかん）尓て能知る古登
な連ば。委しくはいふ尓及ばず。志かし。此凶年の当座尓は皆々用心し。
此等の干葉尓て。一旦命をつぎしものもあ連ば。たや春くすてまじ。
是も十年前後／豊熟（不うじゆく）の節尓至り。米両尓一石以上尓もならば。春つる
様尓なるべけ連ば前方より其心組して。時尓当りて。はづさぬ様尓／處（志よ）
／置（ち）あるべき古と尓こそ〇全国は貴しといへども。荒年の備と春べ