将軍 宣旨（せんじ）御 政道（せいたう）のくらき事末代のそしり。勿体（もつたい）
なし〳〵と言（ごん）上すれは。諸卿（しよきやう）の面々げに是はことはりと
眉（まゆ）をひそめておはします。爰に侍（つき）所の預り鷹（たか）の巣（す）
の帯刀（たてわき）太郎 広房（ひろふさ）。瀧（たき）口の陣（ぢん）よりつゝと出。御 政道（せいたう）
くらしとは舌長（したなが）なる奏問（そうもん）。剰（あまつさへ）惟茂ゆみやの法を
しらぬとは。尤わぬしに似合たる難勢（なんぜい）。事をしら
ずは語つて聞せんよつくきけ。それ弓矢といつは

神武（じんむ）不殺（ふさつ）の威徳（ゐとく）を表（へう）し。物に疵（きつ）付 殺（ころ）さね共
弦音（つるおと）計にて。化生（けしやう）変化を亡（ほろぼ）す事。たとへば仏神
の札守にて悪魔（あくま）を払（はら）ふに事ならず。かたじけなく
も天照（てんせう）太神 天（あま）のかご弓羽ゝ矢をもつて。悪神
をしづめおはします此理をさして神通（じんづう）の鏑（かぶら）矢と
号（がう）し。仏道にては大 悲（ひ）の弓 智恵（ちゑ）の矢共さとる也。
凡大将たる身の弓は袋（ふくろ）釼（つるぎ）を箱に治（おさめ）ながら。東南（とうなん）