〳〵遊はせ。なんと腰元（こしもと）衆。あの景（けい）のよい吉田しら
川山。春はつゝじやわらび折。秋は栗（くり）などひろふたり
面白からふしや有まいか。いや申お局（つぼね）様。何よりかより
惟茂様の境内（けいだい）の松茸（まつたけ）が見事なげな。とにかくに
御 果報（くはほう）なお姫さまじやと笑ひける。姫君もにこ
〳〵とあれ人々。さきにから此 築地（ついじ）のまへいろ〳〵の。
進物持て行通ふけふはいか成 祝（いわひ）日ぞ。何事やらんと

の給へはあれも皆惟茂様への進上 内裏（だいり）の変化（へんげ）を退（たい）
治（ぢ）有将軍の位（くらゐ）にのぼり給ふ御祝義。御一家は申に及ず
公家武家のもてはやし。お出入 商人（あきんど）御用聞。職（しよく）人迄我も〳〵
と進上物。此中から引もきらずと云所へ五十計の使者男いため
付たる出立のひんとそつたる朱（しゆ）ざやの刀 赤（あか）がね作の月代（さかやき）に。
白髪（しらが）まじりの五たい付下人に持せし折紙の。御太刀一 腰（よう）金
馬代（ばだい）【注】四百石は見へ渡り慥（たしか）に武家（ぶけ）とぞしられけるそれ〳〵

【注　金馬代(きんばだい)＝献上馬の代りとして贈った大判一枚。】