そこへ絹（きぬ）上下のなで付男。年比はい【注①】も卅一 字（じ）進上物も
哥のだいにつがいすへて持せたる山鳥の尾のしだりをの。長袖
なりと見す〳〵も公家衆よりの。お使者ならん。平樽かた
げてくる中間。是は武家（ぶけ）か公家（くげ）方か。されば樽が五升
樽（たる）御所方といふ心。公家衆で有ふか中間がやりおとがひ。【注②】
武家方でもあらふかと目利（めきゝ）する間にまたそこへ蟇（ひきがへる）に
似た魚五つ台（だい）に乗せたはありやなんぞ。あれは𫙠（ふぐ）と申

物五つならべた進上はお出入の呉服（ごふく）屋と。さいてからは
一寸もちがひはせまひと笑はるゝ。爰に一きはめにたつて
州浜形（すはまがた）の大 島台（しまだい）。松竹に鶴（つる）と亀（かめ）蒔絵（まきゑ）の文ばこ
紅（くれない）の。紐（ひぼ）なが〳〵とむすびあげ。仕丁（しちやう）二人が持舟にさな
がら〽祭（まつり）の荷ひ物。往来（ゆきゝ）も見返る折から橘（たちはな）の諸任（もろとうは）郁（いう）
芳門（はうもん）【注③】の番替り油の小路の四辻。馬をはたと乗かけ
たり。かちの者ひぢをはり。大道一はい是なんだ。はやく

【注①　年ごろばい＝年かっこう。およその年齢。】
【注②　槍頤(やりおとがひ)＝長くとがったあご。】
【注③　平安京大内裏外郭門の一つ。】