玉ゆら姫とかき契り候と奏問（そうもん）するこそ道ならめ。長袖と
思ひあなどつたる仕かた。此利綱が有からはお家に疵（きづ）は付まじき。
《割書：サア｜》御祝言は明晩半時成共此方のお輿（こし）を先へ入申さん然は姫君
御本望。此上に惟茂卿お心がはりか替らぬは脇（わき）からは見へぬことそれは
御夫婦しつほりと。おねまの勝 負（ぶ）に遊ばせと笑へは姫君たき立
計《割書：エヽ｜》忝い。利綱様々様々じや。父上へも母上へもよい様に申てたも。《割書：アツア｜》
去ながら盃（さかづき）事の最中に。世継御前が来たらはどふした物て有ふの。

《割書：ハテ｜》何の事はない。赤まへたれをひつはらせ。はしり出て味噌（みそ）すらせ。釜
の下たかせたり世継の名をかへ台（だい）所の。食 継（つぎ）御前にしてくれんと
たはふれ。用意を〽俄事 既（すでに）其夜は。きさらぎ下旬花の三月
よけぬれは。皆吉日ぞ其外にいむは申の日 猿（さる）の顔（ほう）をしてよ
めりの御乗物御 輿（こし）ぞへには金剛兵衛。鶴亀か入たる対（つい）の挑灯（ちやうちん）供侍
が子持筋。追付 初（うゐ）子を御 懐妊（くわいにん）大原口にぞ着にける。金剛兵衛立
とまりなふ侍衆つく〳〵思案（しあん）をめぐらすにお輿をどつと持かけ。もし
