違乱（ゐらん）有て姫君の御身の上いかゞ也某は二三町先へ参り事のやうを
はからはん。お乗物に気を付られよといひ捨て只一人。先に立てぞい
そぎける。はや法性寺（ほつしやうし）の四つの鐘はや瀬にひゞく賀茂川の。堤（つゝみ）の
影よりほうかぶりの男二人出ると見へしが挑灯持をはたと蹴（け）たおし。
挑灯みぢんにふみくだけばとこやみとこそ成たりけれ。供人是はと
さはぐ所に。爰かしこより数十人が足音して星（ほし）にうつろふぬき身の光
太刀を渡せ〳〵といふ声計。姿（すがた）は見えずめくら打に切まくれは《振り仮名：轆■｜ろくしやく》【車＋勺】

中間青侍すねをながれ腕（うで）を落されなむさんみけんしてや
られ胴骨（どうほね）腰骨（こしほね）こびん先。あいた〳〵痛（いた）手おはぬ者もなく
泣つわめいつ逃て行。姫君は乗物に生たる心地もなき悲しみの。
声をしるべに馳（はせ）あつまり太刀こそはとらず共。世継御前は是なるはと。
乗物手々に追取まき行方しらず落うせけり。金剛兵衛は五
六町行過見れは挑灯消て。人声遥に騒動（さうどう）すあら心えすきづかはし
と。息（いき）をかぎり足 限（かき）り走（はし）つて帰る夜￣ルの道。何かはしらずふみすべり
