まあをのけにどうとふす。なむ三宝と起（おき）なをれば身もひ
つたり。土も石もぬれ〳〵と手にさはるあたゝまり。是は扨。たつた
今切たる血（のり）草葉もひたる計也。すは事こそと気もさはぎすべる
をふみとめ踏（ふみ）しめ。足にさはるをひつ抓（つかみ）すかして見れは。御家の挑灯
のちぎれ《割書：ハアヽ｜》姫君をうばゝれた。《割書：エヽ｜》利綱が一生のふかく。おのれ
何国迄とかけ出しが《割書：ハツ｜》。我は狂気仕たそうな方角のわきまへなく。
どこをせうどに行事ぞ。先何者のわざならん。《割書：ムウ｜》しれた世継御前

が妬（ねたみ）のわざ。《割書：イヤ｜》諸任めがきのふの遺恨（ゐこん）と。思案する程気も混（こん）
乱（らん）分別いらぬ思案もない。京中九万八千 軒（けん）。一軒つゝさがせばとて取
かやさで置べきかと。北へ走れはみたらし川の川音の。しん〳〵としてあて
もなく東はたつた今来た道。先洛中をとかけ出す足本くらく
賀茂川の。ふかみにだんふとひたつたり。《割書：エヽ｜》しなしたりとかけあがり裙（すそ）に雫（しずく）
のたるみなく。心計はせきのぼり行もはしるも同じ道。二三町の
間をいつゝもどつゝぐる〳〵と。さしもの利綱十方にくれ。物の見入
