宵（よひ）からよふうろたへさせ。すでにじがいをせんとした。姫君にうきめを
見せ。此上 臈（らう）に狼藉（らうぜき）したもをのれら故。返報（へんほう）せずにおかふか。
前に立たは太宰の大弐が郎等。児玉（こだま）の忠太と目利（めきゝ）したかへ〳〵とは
あたゝかな。金銀の両替も利をとられねは両替（りやうがへ）せぬ。豆板の児玉
首つりを取てかへんすとくはつと見出す両眼は。新吹のしろかねを
みがき。出せるごとく也。《割書：ヤア｜》両替にどとはかば姫が胴骨（とうほね）打おつて。疵（きづ）
物をつかませよと引出さんとする所を。もと首つかんでぬつとさし上￣ケ

めのかるひわるがね。つぶしにせんといふまゝに石にかつはと打付れ
ば。かうべひしげてうせにけり。いで残るやつはらに極（こく）印打てとら
せんと。するりとぬいて二三人同じ枕に切たをせは。四方へばつとむら
〳〵雀（すゞめ）。鷲（わし）の蹴（け）立るごとくにて跡をも見せず〽逃うせけり。
立返つて乗物引寄しがいの上帯切ほどき〳〵。棒（ぼう）と棒とをしつかと
しめて結（ゆひ）合せ。引上見れは《割書：ヲヽ｜》天秤針（てんひんはり）口かるめなし。こなたもおもひかな
たもおもひ主君の恋のおもにゝ小付。見捨ぬ義理は将のかた入□□□。
