ゑいやつと荷ふてしゆく所に立帰る。四人のかたをひ□り
して六尺。〳〵又六尺。二条川原は石たかくだつくり。ぼつくり【注】まが
り道。車 大路（おほち）のまはり道今出川原くらま口。びしやもん
天も御 納受（なうじゆ）百足（むかで）の足取あしづかひ。引足五尺のび
足五尺一条大路柳原。やなぎがゆるぐ春の風乗物ゆら
すなゆるがすな。雲も霞（かすみ）もはい〳〵〳〵はやしのゝめの朝
烏（からす）雀（すゞめ）はちう〳〵忠臣の誠を。ちからにあらはせり

　　　　　第二
范蠡（はんれい）西施（せいし）を湖水（こすい）に沈（しず）￣メ。呉起（ごき）が妻を害（がい）せしも勇者（ゆうしや）の
おもんずへき道とかや。今度 橘（たちはな）の諸任（もろとう）狼藉（らうぜき）に及びし刻。平国（くにむけ）の
御太刀 紛失（ふんしつ）の事。永く平の御なをれと。洛中の口すさみ止（やむ）事
なく。惟茂卿の御館（みたち）には。老中 譜代（ぶだい）の御家人等気を失ひ色を
損じ。日々夜々に寄 集（あつまり）詮議（せんぎ）とり〴〵まち〳〵也。茨菰（おもだか）次郎 眉（まゆ）を
ひそめ。誠に主君惟茂大内の変化をたいらげ。弓箭（きうせん）の徳に

【注　「だっくり、ぼっくり」＝道などがでこぼこしているさまを表す語。】