よつて御悩（なう）平愈（へいゆう）の恩賞（おんしやう）として。世継御前を宿の妻になしくだ
され。剰（あまつさへ）天下の重宝平国の御太刀迄。当家にくだし給はる事。弓
矢のほまれ時こそと御婚礼の日限も。急に急き待もふけし
かひもなく。思ひがけなき路次（ろし）の騒動（さうどう）彼御太刀も行衛なく。世継ご
ぜんも身の上あやうかりしかど。金剛兵衛とやらんが働（はたらき）にてつゝかなく。
則かれが館（たち）に忍びおはする由さりとは案（あん）に相違の事。世間の人口
且はお家の大事。此上は草を分ても。ふたゝひ御太刀をさがし

出す手だてこそあ□【らヵ】まほし。座中の面々 心底（しんてい）を残さす評義
有て然べしと。いわせもはてず客侍口々に。いやたゞ外をもとむる
にも及ず。必定橘の諸任我君に将軍をこへられ。へんしうのうへ
多年所望の御太刀。当家にわたり無念とは思へ共。腕叶はねば一戦
迄に及ばす。御祝言の供先にて狼藉【左ルビ：らうせき】仕かけどやくやまぎれに
御太刀も。盗取たるに疑（うたかひ）なし。何条事か有らんきやつが館（たち）におし
寄。門も塀もふみやぶつて込入御太刀 詮義（せんぎ）する計。もし手むかひ
