せば太刀のかねのつゞかん程めつた切の一軍。つゞけや人々《割書：ヲヽ｜》おもし
ろし尤と。爰にはらつと座を立は。茨菰大手をひろげ。あゝそこつ
なり旁（かた〴〵）しばし〳〵とをしとめ。橘の諸任がしわざと世上の噂。いづ
れもの了簡（れうけん）さる事ながら。世継御前の御 輿（こし）には鷹巣（たかのす）の帯刀
太郎。禁（きん）中しゆごの武士多￣キ中に一人にえらはれたる勇者。御太
刀を預￣ツ てひつそふたれば。諸任がきつてかゝればとてみだりに
おめ〳〵渡べき様なし。し□【かヵ】も彼帯刀その夜より行方なく。今に

ありかしれざるとは爰にふしんの有所。諸任が多勢にかこまれ
御太刀をうばゝれたるやひとつ。まつた此 騒動（さうどう）をかこ付に帯刀が欲（よく）
心気ざし。御太刀を盗（ぬすみ）ちくてんしたるや一つ。有無（うむ）の両義しれざる
中一戦に及ばんこと。禁裏（きんり）の聞え然べからず。涯分（がいふん）先鷹巣めを尋
出し首をふまへて白状（はくでう）せさせんに。御太刀の有所しれぬ事や
有べき。かまへてせくまい〳〵と。いさむ諸武士を押とゞめゆう〳〵と
座したるは。さすが茨菰知行高家老の思案（しあん）ぞ格別（かくへつ）成。かゝる所へ
