せば使。お恨の品々おゆかしがる【注①】も第一。お咄も申せとて腰元衆
もおほき中に。梅の井まいれ。あいと申て参りしからは。ひつきやう
姫君の心をくんでのおもはく咄（はなし）。おまへも《割書：サア｜》。其三つ指（ゆび）わりひざ
取置て。お姫様と惟茂様のたいこ持じやと思召せ。かたい顔（かほ）遊ばし
ても。色ごのみの惟茂様につかはるゝお人しや者。それ髭（ひげ）のかゝりが
すけべいの。べいの字成に見へますととんと扣（たゝい）て寄そへば。さすがの
おもだか挨拶なく。軍兵の評判聞たる外。耳なれぬ恋ばなし。

まじめに成こそおかしけれ。梅の井かさねて。じたい帝（みかど）さまが
見かど様。変化（へんげ）退治（たいぢ）の御ほうびなら。大国小国馬物具でよい
事を。世継御前とはいな物。よくは宣旨（せんじ）にもせよ惟茂様御 心（しん）
底（てい）さへかはらずは。玉ゆら姫と申て契約（けいやく）の妻有と。達（たつ）て御しん
しやくなさるゝに。いかな王様も押付わざはなされぬ筈（はづ）。根が
移（うつり）気な惟茂様跡先しらずぼか〳〵と【注②】。あだぼれして畏（かしこまつ）た
とお請合。案（あん）じても御 覧（らん）なされ。男ひとりに女房ふたりそも

【注①　見たがる・知りたがる・聞きたがる等、心ひかれゆかしく思う気持ちを言動に表す。】
【注②　勢いの盛んなさま。急であるさま。】