乗かへくさつたか。人でなしのちく生と心にあまる腹立まぎ
れ。むめのゐか首筋取て引のけ世つぎごぜんのひざもとへ
どつかりとゐなをり。《割書：フウ〳〵｜》今のは聞所。女夫も〳〵二世三世いとしい
かはいとかいて有が定じやの。《割書：アヽクド｜》なんのうそいふ物ぞ。そもじ
様の文章にはどふかいてござんすと。とはれて玉ゆらせきめんし。
文の通あらはさは見捨られしと腰元共に笑はれてはちじよく
ぞと。心にそまぬけら〳〵と笑ひ。《割書：イヤ〳〵｜》二世三世とは世間なみで

あさいこと。わたしが文には五世六世みろくの出世もかはらぬ女夫も身ふし
がなへていとしいと。それは〳〵忝いうまいことじやとせかすにぞ。世つぎ御前
もせきのぼる悋気（りんき）のほむらに気を上て。《割書：エヽ｜》我身へは他国するの太刀
尋るのと偽（いつわり）ごと。頼まれぬ男心いつそのことやぶれかぶれと玉ゆらの胸（むな）
づくししつかと取何身ふしがなへる程かはいとの文章か。面白し〳〵身
ふしがなようがしびれうが。惟茂様には此世継御前といふおか様が有ぞ
や。忝も仲人（なかうと）は帝（みかど）様りんげんは汗（あせ）のごとし。出て二度返らねば未来（みらい）かけ
