幸とかんざしかうがい油つぼ。打付るやら踏（ふみ）わるやらやくたい更になかりけり。
梅のいを始腰元 端（はした）女。驚（おどろ）きさはぎ真（まん）中へ分入て。是はまあはした
ない。つかみ付の扣（たゝく）のとは下々の悋気（りんき）ごと。上つかたの有まいこと玉ゆら様
からおしづまり。世つぎ様御かんにん腰元中間へ此けんくは。もらひましたと
せなかをさすりすかしてもたらしても。いや〳〵けもない【注】かんにんせぬ。
はなしてぞん分いはしやいのと。泣さけびのび上り飛（とび）出〳〵し給へ共。腰
もと四方に取かこみ無理（むり）むたいに両手を取引つれ〽おくにぞ入にける。

玉ゆら姫は。只一人跡に残て立つゐつ畳（たゝみ）にかつはと身をなけふし
わつとさけびおはせしが。はかなの女の身や口先て云 勝（かつ）ても。世継御
ぜんは帝から。勅諚（ちよくぢやう）のふうふこちの契りは内證（ないしやう）ごと。どふこけても世継
めが大じの男を我物顔。とかくせんをこされぬ先おやかたへかけこんで。
惟茂様にひつたりとしがみ付てゐましよ。《割書：ムヽ｜》よい思案と裾（すそ）かい取かけ
出てはかけ戻り。《割書：アヽ｜》是ても世継が此世にあれは怨のあた。妬（ねたま）しやつら
にくやと。すつくと立つどふとゐつはがみはたゝきがた〳〵〳〵。今のまに

【注　気もない＝とんでもない。】
