木影（こかげ）に身を忍ぶ。かく共しらず両人さゝやいてはうなづき合。奥をめがけ
て行所を玉ゆらかゞみ追取のべ。走￣リ かゝつて切付ればさしつたりと
ふり返り。両方より切りくる刀の光かゞみの影。でんくはう撃（げき）するごとく
からり〳〵と切結び。受つながしつしばしが程刀に向ふかゞみの刃。念力込￣メ
てはつしと打ば。真甲（まつこう）より立 割（わり）に二つに成てぞ卧（ふし）たりける。すきを
あらせず今一人 畳（たゝみ）かけて打太刀に。女力の手もよはりかゞみをからつと
打落され。逃入らんとし給ふを。さもしや上らうあまさじと。取てひつふせ

既（すでに）両手を捻あぐる。狼藉（らうぜき）者が入たるぞ出あへ〳〵とさけび給へは。金剛兵衛 戸障子（としやうじ）
蹴破（けやぶ）￣リ飛で出。もとくびつかんで引上￣ケ どうど打付腰の骨（ほね）ゑいやうんと踏（ふみ）付。おのれ
つらを見しつた。諸任が郎等 猿胯（さるまた）与一よな。是姫君惟茂公は御太刀を尋ん
為ひそかに都を御出。此留主を伺（うかゞい）いか成 悪事（あくし）か仕出さん。御両人に用心いたせと
しつけんおもだか次郎只今しらせに参りし所。扨々こらへぜいなくはやまつた悪人
すぐに此足てふみ殺さうか。但恥をかいても生たいかぬかせ〳〵といへ共更に返（へん）
答（とう）せず。腰より鼻笛（はなふゑ）取出しふかんとするをひつたくり。《割書：ヤア｜》扨は相図（あひづ）のふへか能物（よいもの）
