なれば。万事家内をつゝしめと。親子一間に引こもり。いつを昼（ひる）
共夜もすがら。ねもせぬ夢に時さるゝ心の〽内ぞ痛（いた）はしき。
汨羅（べきら）の潭（ふち）も水あせてしづみもはてずなからふる。帯刀太郎ひろ
ふさは心の外の誤（あやまり）も。運の不 祥（しやう）に近郷の国伊吹山の片影にしるべ
もとめし隠家も浮には。たへぬ。身の成はて。妻子に一め対面し
御太刀の有かを語。とにもかくにもならばやと。やつし果たるやふれ蓑
身をしる雨【注①】はいとはねど。月にもはづる夜るの笠。梅が小路の

我宿の門に入らんと立寄ばこはいかに逆茂（さかも）木【注②】打て釘付に戸
じめたり。帯刀はつと。眼もくらみなむ三宝。代々 朝家（てうか）のかためと
して。武勇（ぶゆう）の名を得し親 祖父（おうぢ）のしかばね。名字に釘をうたるゝ
かと《割書：やゝ》涙くみ立たりしが。今は何をか期（ご）すべき門前にて腹（はら）かき切。
腸（はらわた）つかんで扉（とびら）に打付しなん物と。どうと座を組刀をすはと
ぬきけるがいや〳〵。我心 底（てい）をしる人なく身の置所なきまゝに。狂ひ
死にしたりなんといはれんは。一子房若が恥辱（ちじよく）よん所なし。妻子に

【注①　身を知る雨＝わが身の上の幸、不幸を思い知らせて降る雨。】
【注②　逆茂木＝敵の侵入にそなえて、とげのある木の枝を立て並べ、結び合わせて作った柵。】
