たゝかれて。涙はら〳〵こほしながらいたいとだにも声立ず。いや盗（ぬすみ）は
せぬ母様の足いたい。あるかれぬと有ゆへに。やいと■（もら）ひに来た
はいや。こらへてくれとへつらわぬ。詞にすじやう顕（あらはれ）てめも当られ
ぬ次第也。女房見かねいとしやさんぐうかなする人。お袋はとこにぞ鞵（わらぢ）
か足をくふたか。艾ほしくばやらふかといたはれば。いやおきや〳〵。親を
だしにつかふは。物取のおくの手。《割書：ヤイ｜》小ぢよく【注】。こんどは是をくらふかと。杵
ふりあぐれは旅人共《割書：アヽ｜》是々。爰は我々が噯（あつかひ）。うそにも親とは

きどく也。こりや艾とらせんと一袋 投（なげ）出し。はやふ帰つてすへてやれ
と皆々通れば房若。大へいらしく押 戴（いたゞき）。いたさこらへて泣た顔せまいと
すれどないじやくり笠かたぶけて立帰る。門見廻して女房おつとを
招き。今の子を合思か。なんほうよごれやぶれても衣裳（いしやう）つきに
見所有。物いひの大やうさ目元口もと帯刀様にいきうつし。疑（うたかい）
もなき房若様とやらにまがひはない。おいとしやたてはき様今度
の恥辱（ちじよく）すゝがれす。都へ帰つて切腹する妻子が是へ来るならば。

【注　子供をののしっていう語。】
