思ふてかこなたの心の剣（つるぎ）ぞや。《割書：サア｜》房若様から殺（ころ）しやるか此子から殺
そうか。生としいける身の上に命を大事とする故に。あつい灸（やいと）も
堪忍するくすりあきなふ魂（たましい）に。あくまが入かはつたか地ごくの迎ひか
ゆかしいか。むごい悲しい心やと声を立ねはめで恨む。うらみはおつと
思ふは主人歎一つを二筋に。こほす涙は組（くみ）糸をたぐり。出すがごとく也。
久作はつと得心（とんしん）【注】し。《割書：アワヤ｜》そうじや誤た。お主は根本こちとは枝
葉。根さへかれねば枝葉は立。お主がもとじや合点したぞ女房共。

《割書：ムウ｜》あまり急なおれ様 真実（しんじつ）の発起（ほつき）か。《割書：ハテ｜》木石ならぬ久作。てき
めんの道理を聞て合点せいで能（よい）物か。未来迄たすかるいけん
女房と思はぬ善知識（ぜんちしき）と。手を合すれは嬉しさの猶も涙にむせびし
が。かまへて〳〵其心を跡へ戻（もと）して下さんな。されば〳〵。我身ながら
此心めがじゆうにならぬ。少も心に油断（ゆだん）させず善はいそげあす早（さう）
天。都へお供惟茂卿を頼むべし。御両人のかご二 挺（ちやう）お太刀持する
人足今宵からやくそくせう。御身もやすんで七￣ツに出立の用

【注　「とくしん」の誤記】