意しや。それなら早ふ戻（もど）つてや。《割書：ヲウ｜》火の用心よふしやと門の戸明て
跡を又。さすとは見へしかたを波。足も音なく見かくれて縁（ゑん）の下
にて這（はい）入ける。見るよりぞつと身もふるはれ扨も〳〵恐ろしや。
得心（とくしん）も偽り。かゝる邪見（じやけん）の悪人に。夫婦の枕をならべたる。我も
さき世の因果（いんくは）の業（ごう）。破れかぶれ奥様にしらせ。いつそわれて出
よふか《割書：イヤ〳〵｜》年月かさねし我夫。罪に落すも本意でなし。やるかた
しらぬ我身やと。むせ返り〳〵ふししつむこそむざんなれ。さては

簀（すの）子の下から突殺（つきころ）さふといふたくみ。《割書：エヽ｜》罰（ばち）もむくひもかみわけぬ。
愚痴（ぐち）共悪共恐ろしや浅ましや。とかく我子をかはりに立我も
死んて見せたらは。恥入て悪をひる返しお主のために成へしと。おもひ
定て万とらをねながらそつとだき起（おこ）せは。昼の跑（あがき）に草臥（くたびれ）て
たはい性念（しやうね）も長 欠（あくび）。母にじつといだき付を。いだきしめ。先年万年と思へ
共さだまる業（ごう）は詮方（せんかた）なし。房若さまにかはつてそなたの命を母
にたも。時にはとつさまのどうよく心もひる返り。お主様へは御奉公
