しづくもならず御 免（めん）あれ〽情しらずや一 樹（じゆ）の影。一 河（が）のながれを
汲酒も。縁（ゑん）あれはとて引とむる〽ひかるゝ袖も〽ひかふる我
も〽さすが岩木にあらざれは。心よはくも立帰る。所は山路のきく
の酒何かは。くるしかるべき。〽およそ酒には威徳（いとく）有。うれへを
払ふ玉はゝき。詩を釣（つる）つり針思ふことなくおることなし。ことさら。
秋の葉の。色汲かはす山水に。弓矢は何の御ためぞ思ひ付たり
此山に。鬼すむ成といひなすを。誠と心へたいらけんためな。恐ろし

やそれは人のそらこと。又は御身のそらみゝかそもや鬼すむ。
山ならば女をたすけ入べきか。誠や鬼のこもるは安達（あだち）が原
の黒塚（くろづか）。葎（むぐら）生（お）ひてしぐれる宿（やど）の。うれたきに。かりにも
鬼の。すだく【注①】成とは。むかし男のこはざれ【注②】に。女を鬼との捨
ことば。普天（ふてん）の下 卒土（そつと）の中 何国（いづく）か鬼のすみかならん。弓
をも矢をも打折て。捨させ給へまれ人よ。《割書：アヽ｜》〽しばらく。
さやうの義にてはなし。落来る鹿（しか）を射（ゐ）とめんための弓矢

【注①　多数が群がる。】
【注②　「強戯れ）＝悪ふざけ。】