無用心おく山は又鬼の気遣。今では鬼と惟茂と両方に敵がふへて来た。
どふぞ脇（わき）道は有まいかと。夕日も年もかたふきて。七十余りの柴（しば）人の。腰もねぢ
れし山道を。たゝぼくほく〳〵あゆみくる。こりや〳〵おやち。何と此山にわき道はない
か。鬼がすむとはいへ共。定て劫（こう）へた熊かいのしゝかを。鬼と云なす物ならん有
やういへと有けれは。扨々々。疑（うたがひ）ふかいお侍必油断なさるゝな。有時は女共成有時は
ちつほけな小坊主（ばうず）で出ることも有。時によつては鼠衣にづだ袋道心者共
顕るゝ。彼 世話（せわ）に申鬼に衣といふ事は此山からおこつたげな御用。心とそこたへける。

さすがの諸任聞たびにびく〳〵〳〵して。《割書：サア〳〵｜》どふぞきづかいない道があらば教てくれ。
《割書：サア》そこが変化（へんげ）の通（つう）力。けふ来た道があすはなく。きのふ迄ない大石が夜の間
にぬつと出来るやら。大木かはへ出山入を迷（まよ）はずやら。道とて更に定まらず
《割書：ヲヽ》こはいこと〳〵。去ながら忝い余五将軍惟茂様。鬼神退治なさるゝよし国中の
悦び。是をねたんで。橘の諸任とやら。惟茂様をねらふとの風説。此諸任めを
見付次第。打ころいてのけうと国中のわかい者。手くすね引て待かけると。いはせ
も果すむなぐらつかんでどうど投（なげ）《割書：ヤイ｜》ちいめ。うぬは惟茂に何￣ン ぞ囉（もら）ふたな

