あ。此諸任を見しつて。きづかひさせて笑はん為の偽り。誠鬼のすむ山におのれは
何 迚（とて）柴（しば）を刈（かる）。但うぬは鬼の一門か。有様云すは踏殺（ふみころ）すとはつたとにらんで責（せめ）つくる。《割書：ムヽ｜》
いか様御ふしん尤鬼神に横道（わうだう）なし迚。当山とがくし大明神の氏子の分は指（ゆび）もさゝす返
つてしゆご致ゆへ。氏子にわるふあたれはめのまへにあたをなす。惣して氏子にかぎらす
山を住家（すみか）の山人柴でも木でも肩に置て通れは。夜るても昼ても恐なしとぞ
語ける。主従㒵を見合こりやかうも有ふ事。《割書：ヤイ｜》ぢいめ。此しば身かかたける。おのれは
道の案内（あんない）先へ立て失せおれと。乗取てかたぐれば。《割書：エイ｜》おまへがおかたげなさるゝか。《割書：アヽ｜》

是は御太儀な。慮外ながらお先へ参ますと。樵路（せうろ）に肩を休たる。年のこうとて
山人が。鬼にとられし荷ひこぶ麓をさして。〽下りける。房わかは只一人長かたなの一本ざし。
股引かるき山づたひ母うへ追かけなふ房若。云事聞ずにとこへ行。姫君達のお伽（とぎ）はせず。
おとな衆とおなじ様に山へのぼつて何をする。戻らぬか房若と引とめ給へは是かゝ様。なぜ
房若とおつしやる。わしが名は小太郎広文もうおとなじや。鬼神退治のお供して。鬼の子
ても殺さねは父の恥かすゝがれぬ。やつて下されかゝ様と踏（ふみ）しまれば母うへも《割書：ヲヽ｜》けなげな
事よふいふた。ちゝごを無事で置まして今の詞をきかせたい。悦ひ給はん物を迚


