つてこけむせり。《割書：ヤア》くつきやうの休所と両人あげ足腰打かけ。心そろひしふてき
者。鬼神退治は事共せず世間咄 恋咄（こひはなし）。是に酒が有てはと紅葉をながめ
ゆう〳〵と気をのはしてぞ休ける。不思議やこくうの霧（きり）の中うす引ごときしはが
れ声。何物なれは推参な。足をのはしてまとろむ所ひざの上てやかましい。
けちらしてのけうずやつとよばゝる声。ふり上見れは一丈計の鬼のつら。角は
柯木（かぼく）頭（かしら）は茅（ちかや）。まなこの光は饒鉢（にようはち）を打て付たることく也。二人太刀に手をかけ下を
見れはこはいかに。木の根と身へしは鬼のすね。朱（しゆ）ぬりの岩共いひつべくさすが

のもの共はつとせしか。《割書：ヤア》不行義（ふきやうぎ）な鬼殿。人のまへにすねをのばして見くる
しゝ。足かながふてくにならば切こまげてとらせんと。切つけんとする所を乗
せながらぬつと上。おうとおめくはね足に百間計けちらしてけすが。
ごとくに失せにけり。金剛兵衛すつくと立。是おもだか。さぞや鬼が心には
我々をけちらしたとおもふらめ。我々は又鬼のすねを下じきにしたからは。
勝負（せうぶ）は五分〳〵《割書：サア》。是からは鬼にも人にも気が出来て面白い。おく山ふかく
切入らんいざこいといふ所へ。そりさげ野郎（やらう）の小やつこが。だいなしの裙（すそ）ちりけ
