【右丁】
　　五月　　 魚類（きよるい） 　《割書：二汁　七菜｜一汁　五菜｜一汁　三菜》

　生盛（いけもり）《割書：きず｜　鯛たい｜　白くらげ｜　白とり｜　岩たけ｜葉付青うめ》 　　　 汁（しる）《割書：ふくさ｜　焼もろこ？｜　丸むき｜　うど》

㊄ 坪（つほ） 《割書：こくしやう｜　ほら切身｜　　やきめ付｜　木茸》 　　　 飯（めし）
　　　　　香のもの

　　　二
㊄ さし味（み） 《割書：すゝき｜　なけ作り？｜み　る》  　　汁（しる） 《割書：すまし｜　青／鷺（さぎ）｜　早松（さまつ）たけ｜　　ゆ》
　　　　小ちよく　《割書：蓼｜すみそ》

引テ

《割書：㊂｜㊄》猪口（ちよくヵ）《割書：い　か｜青さゝけ｜さんせう｜　　醤ゆ》

【左丁】
《割書：㊄｜㊂》平皿（ひら）　《割書：せんば｜　た　い｜　たけのこ｜　み　る》　　　吸物（すひもの）《割書：薄すまし｜　はも｜　じゆんさい》

《割書：㊄｜㊂》茶碗（ちやわん）　《割書：やはらか煮｜蛸｜めうかの子》
　　　　　　　　　　　くはし
　焼物（やきもの）　《割書：鯛（たい）｜　みそづけ｜玉子｜かやく｜　蝋やき》

　　　　已上

〇ぼらのきりみにやきめをつけてのちこ
　くしやうにする也木くらげはいたす前
　に入てよし
〇やはらか煮のたこは十三丁にくはし見
　合すべし
〇たいみそづけはいちやまへよりみそにつけ
　おきよくやきてのちたまこをとき
　くるみあるひはごまおのみ？とをかきませ
　かけてやくべし