六畜（ろくちく）多（おほ）く死（し）す。伊予（いよ）の温泉（おんせん）没（うも）れて出す。土佐（とさ）の田苑（でんえん）五十｜餘（よ）万頃（まんきやう）
みな没（ぼつ）して海となる。この夕（ゆうべ）鳴声（なるこゑ）あり。皷（つゞみ）のごとく東（ひがし）に聞（きゆ）ゆ。伊豆の
嶋（しま）の西北（にしきた）二面（にめん）。自然（しぜん）に増益（ぞうゑき）すること三百｜餘丈（よぢやう）。さらに一ッの嶋となる。
皷（つゞみ）の如（ごと）くなるは。神（しん）この島を造（つく）る響（ひゞき）なりと云云。これ至つて古代なれば。
たゞその書（ふみ）を観（み）て識（し）るのみ。寛政（かんせい）年中（ねんぢう）吉岡（よしをか）元稠（げんしう）と。いへる人の著（あらは）し
たる。国の栞（しをり）といふ書（ふみ）に載（の）る。薩摩国（さつまのくに）出来島（できしま）の条（でう）に。過（すぎ）し年《割書：按るに安｜永年間なり》
当国（たうごく）の桜島（さくらしま）。大焼（おほやけ）の後（のち）その海中（かいちう）。時〻（じゝ）沸騰（ふつとう）して海水｜煮上（にえあが）り。海面
に火｜燃出（もえいで）で。大海（たいかい）の水みな熱湯（ねつたう）となり。海中の魚類（うをるゐ）大小
の。差別（けじめ）なくみな死す。その海の沸騰（ふつとう）する。勢（いきほ）ひに乗（じょう）じて百尋（ひやくひろ）に
餘（あま）れる。海底（かいてい）より土砂（どしや）沸上（にえあが）り。新（あらた）に七ッの島（しま）を生（しやう）ぜり。其（その）第一（だいゝち）に
大なすは一里（いちり）七合（しちがふ）迴（めぐ）り。其外は一里半。或（ある）ひは一里を小（せう）とす。其後（そのゝち）海（かい）

中（ちう）の煮（にえ）鎮（しづま）りて。彼島（かのしま）かたまりて国土（ごくど）となる。始（はじ）めは島に草木も
なく。満面（まんめん）白砂（しろすな）のみなりしが。何方ともなく鳥（とり）来（きた）り栖（す）む。斯（かく）て
草木（さうもく）次第（しだい）に繁茂（はんも）し。清水（せいすゐ）を湧出（わきいだ）す。これに因（よつ）て隅州（ぐうしう）より。
新嶋（にひじま）に宮居（みやゐ）を建（たて）。宮守（みやもり）を置（おき）ぬれば。参詣（さんけい）の人もあり。頓（やが）てぞ
人は住居（すまい）ならん。この桜嶋（さくらじま）も養老（やうらう）二年。この海（うみ）燃（もえ）て天地（てんち）晦冥（くわいめい）
し。一夜の間（うち）に周囲（めぐり）七里の。髙山（かうざん）涌出（わきいで）て桜嶋（さくらしま）と号（なづ）く。此嶋今
は人民（にんみん）多（おほ）く。田畠（でんばた）も豊饒（ぶねう）なり。この嶋（しま）の外二ッの小嶋あり。これは文
治（ぢ）年中の頃（ころ）。出来（でき）たりといひ伝（つた）ふ。是等（これら）のこと人に語（かた）るに信（しん）ぜざ
るもの半（なかば）あり。されども広（ひろ）き世界（せかい）のこと。なしとのみは強（しひ）がたし。阿（お）
蘭陀（らんだ）より日本へ来る海中（かいちう）一大国（いちだいこく）ありけるが。先年（ぜんねん）海中に沈入（しづみい）り。
今はたゞその国にありし。髙山（かうざん）の巓（いたゞき）二ッ三ッ。所〻（しよ〳〵）海面（かいめん）に出没（しゆつぼつ）すといふ。新（あらた）
