傍（かたはら）なる杉戸（すぎど）に唾（はきか）ける。柘榴（ざくろ）忽地（たちまち）火焔（くわえん）となつて杉（すぎ）戸｜燃（もえ）んと
なしけるを法性房（ほうしやうぼう）印（いん）を結（むす）び。これを鎮（しづ）めたりといふこの事｜元亨（けんけう）
釈書（しやくしよ）に見えて。人のよく知る所。但（たゞし）信偽（しんぎ）は解（げ）しがたし。かゝれば名僧（めいそう）
天｜雷（らい）を。祈（いの）ることなしといふべからず。然（しか）れどもこの事は。古人（こじん）も多（おほ）く論（ろん）
説（せつ）を立（たて）て。種〻（さま〴〵）にいひあへり。また人（ひと）〻の護（まも）りにより。火災（くわさい）あらずと
いふことも。たゞ｜一応（いちおう）の理（り）といふべし。然（さ）なくとも失火（しつくわ）ありては。家産（かさん）を失（うしな）
ひ尤（けや）けきは。命を失（うしな）ふにも至（いた）れば。人として火（ひ）の元（もと）を。護（まも）らざる者なし
といへども。時（とき）として大火あるは。実（じつ）に天の命数ある歟（か）。明（みん）の謝肇淛（しやてうせい）
が上元（ぢやうげん）の燈（とう）の条（でう）に。火災（くわさい）は自（おのづから）命数（めいすう）あり。士女（しじょ）の遊観（いうくわん）は太平の象（しやう）
云云（しか〴〵）と。いひしをもて察（さつ）すべし
　　　○地震（ぢしん）の前後（ぜんご）地脈（ちみやく）狂（くる）ふの条（くだり）

《？：およ》そ大地（たいち）の気狂（きくる）ひ。陰（いん）気｜上（かみ）にありて陽気を閉（とづ）れど《？：陽》気また下
に伏せず発｜出（しゆつ）せんとするにおよびて。地おのづから脹（ふく）れあがること。養餅（かちひ）を
炙（あぶ）るごとくなりとは。既（すで）に前にも録（しる）したり。かく地中（ちゝう）動（うご）くにより。地脈（ちみやく）
おのづから狂（くる）ふなり。因（よつ）て井の水｜或（ある）ひは増。あるひは減（げん）じて常にかはる。
こゝに去年（こぞ）十月二日。大震（たいしん）の前なりしが。浅草（あさくさ）御｜蔵（くら）前に福田屋と
いふ。水茶屋のありけるが。駕（かご）に乗（の）りて来（く）る人あり。轎夫（おかせ）庭（には）を徘徊（はいくわい）
なし。少（すこ）し凹（くぼ）みたる所（ところ）あるを。何心（なにごゝろ）なく杖（つゑ）にて突（つく）に。忽地（たちまち）清水（しみつ）滾〻（こん〳〵）と。
湧（わき）出て流（なが）れければ。主人（あるじ）これを見て大に駭（おどろ）き。立よりてその傍（かたへ）を穿（うがつ）
に。いよ〳〵清｜泉（せん）湧出（わきいづ）れば。人〻これを奇（き）なりとして。競（きそ）ひ見るもの市の
如し。主人は桶（をけ）の底（そこ）を抜（ぬ）き。是を覆（おほ）ひて井のごとくし。汲（くみ）とりて茶を煎（せん）
ずるに。その味（あぢは）ひまた美なりこれを見聞く人｜毎（ごと）に。たゞ｜不測（ふしぎ）のことなり

