三（み）たび《？：冝（うべ）》なるかなこの大木揺（たいぼくゆ）れて。伏（ふ）すときは枝地上（えだちうしやう）に著（つ）き。仰（あふ）ぐ
ときは半天（なかぞら）に至（いた）る。故（ゆへ）に過（あやまつ）てこの幹（みき）に打（うた）るれば。身體微塵（しんたいみぢん）に成（なる）
ばかり。その危（あや）ふさ譬（たと）ふるにものなし。然るに高運（かううん）にして。その恙（つゝが）な
きことを得（え）たり。直（たゞち）に地上（ちしやう）に轉（まろ）びしものは。さらに起上（おきあが）ること協（かな）はず。
當下大地大（そのときたいちおほい）に裂（さけ）て。淤泥沙（どろすな）をふき出（いだ）せば。遍身泥（へんしんどろ）に塗（まみ）れて面（めん）
目（もく）を分（わか）たず。震止（しんや）みてやう〳〵に。起上るといふといへども。たゞ｜眩暈（めくるめき）て
行歩（ぎやうぶ）かなはず。大（おほい）に酔（ゑゝ）る人のごとし。然（しか）るにおよそ半時ばかりにして。また
揺返（ゆりかへ）しの来ること。初（はじ）めに競（くら）ぶればやゝ｜緩柔（ゆる）し。夫（それ）より時〻刻〻（じゞこく〳〵）
に。震（ふる）ふこと数（かず）を知（し）らず。因（よつ）ておもふに江都の地震（ぢしん）。さしも猛烈（まうれつ）
《？：な》りといへど。駿府（すんふ）の地震を十分（じふぶ）とするときは。七分（しちぶ）ばかりにや當（あたり）
《？：ぬら》ん。いと怖（おそろ）しきことなりと語（かた）りき
　
　　〇地震（ぢしん）の方角（はうがく）をいふ条（くだり）
《？：凡（およ）そ地》震する時にあたり。或（ある）ひは東（ひがし）より震来（ゆりきた）るといひまた西（にし）より
来（きた）るといふ。南北（なんぼく）もまた然（しか）り。さればその起（おこ）る所（ところ）。何方（いづこ）ならんとおもひ
慮（はか）るに。雷（らい）のごとく山より発（はつ）して。里（さと）を轟（とゞろ）かすものにはあらず。古書（こしよ）に云（いは）く。
地球一周九萬里（ちきういつしうくまんり）也。と是唐土（これもろこし）の説（せつ）なれば。六町をもて一｜里（り）となすな
るべし。是を日本（にほん）の一里三十六｜町（ちやう）にして。一周（いつしう）一｜萬（まん）五千里となる。されば其（その）
地心より地上まで。二千五百里に當（あた）るなり然るに和漢古今（わかんこゝん）の地震。いと
尤（けや）けき者といへども。その響（ひゞき）の応（おう）ずる所。大｜抵（てい）二百｜里四方（りよはう）に過（すぎ）ず。這回江都（このたびえど）
の地震などは。百里｜四方（よほう）にも至（いた）れる歟（か）。この広（くわう）大なる地｜球（きう）に於（おい）て。この微（び）
少（せう）なる地動（ちどう）のごとき。東西南北（とうざいなんぼく）より来るにあらず。震（しん）する所本（ところもと）ありて。夫（それ）
より四方（しはう）へ《？：響（ひび）かせ》ゆき。その微動（びどう）の所（ところ）を末（すゑ）とす。今｜試（こゝろ）みに次（つぎ）に図（づ）す