商にまた立てた2間を
かけ合わせると1×2の4坪
となる。これを退いて左に
置く。また退いて商10間
と置く。これに三方を
かければ30間となる。
これにまた立商2間
を加えると32間と
なる。これに左の4坪をかければ128
坪となる。これを割って残る坪を引き
払えば商12と知るのである。

1は　　　　1桁上に商を立てる
2・3・4・5は　2桁上に商を立てる  
6・7・8・9　　3桁上に商を立てる

右より商・実・法・廉・隅を分けて開平・開立を行
う法があるといっても、初学の者がその法に入りがたい
ゆえに右の図式をここに記す。併せて正術ではない。
今また左に商・実・法・廉・隅を立てて今これを知る者である。

《題：第四　開平法の次第》
▲平坪積196歩がある。これを四角に
しては何間四方になるかという。[答え]14間四方である。

実に積196歩と置く。
□に一算を借りて廉と置く。
先ず位を見る時、一行ずつ越えて
一・十・百と見る時、百の位は
なし。十の位である。十間四
方と見て商に10間と立てる。
《割書：さて廉を一位のなるなり｜廉は二行ずつ上る。法は一行｜ずつ上る。また割るのも同様》次の
図に記すのである。

この商と廉とを見合わせて九九に
よって1×1を法に加えて
法1となる。この方と商と見
合わせて九九によって1×1の100歩、
実を引くなり。実の残り
またこれを次の図に次