商にまた立てた2間を
かけ合わせて1×2の4坪
となる。これを退いて左に
置き、また退いて商10間
と置く。これに三方を
かければ30間となる。
これにまた立商2間
を加えて32間と
なる。これに左の4坪をかければ128
坪となる。これで割って残る坪を引き
払えば商12と知るのである。

1は　　　　1桁上に商を立てる
2、3、4、5は　2桁上に商を立てる
6、7、8、9　　3桁上に商を立てる

右より商・実・法・簾・隅を分けて開平・開立を行
う法があるといっても、初学の者がその法に入りがたい
ゆえに右の図式をここに記す。併せて正術ではない。
今また左に商・実・法・簾・隅を立てて今知る者である。

《題：第四　開平法の次第（かいへいほうのしだい）》
▲平坪積196歩がある。これを四角にし
　ては何間四方になるかと云う。[答え]14間四方である。

実に積196歩と置く。
□に一算を借りて簾と置く。
まず位を見る時、1行ずつ越え
1、10、100と見る時、100の位
はなし、10の位である。10間四
方と見て商に10間と立てる。
《注記：さて簾を1位のなるなり｜簾は2行ずつ上る、法は1行｜ずつ上る。また割るのも如此》次の
図に記すのである。

この商と簾とを見合わせ九九に
よって1×1を法に加え、
法1となる。この方×商と見
合わせ九九によって1×1の100歩、
実を引くなり。実の残り
また、これを次の図□次