商にまた立つ2間をかけ合わせると1×2で4坪となる。これを退いて左に置く。また退いて商の10間と置く。これに3方をかければ30間となる。これにまた立つ商の2間を加えると32間となる。これに左の4坪をかければ128坪となる。これを割って残る坪を引き払えば、商は12と知ることができる。

1は　　　　1桁上に商を立てる
2・3・4・5は　2桁上に商を立てる  
6・7・8・9は　3桁上に商を立てる

右より商・実・法・廉・隅を分けて開平・開立を行う法があるといえども、初学の者がその法に入りがたいゆえ、右の図式をここに記す。併せて正衛ではない。今また左に商・実・法・廉・隅を立てて今これを知る者である。

《第四　開平法の次第》
▲平坪の積が196歩ある。これを四角にしては何間四方になるかという。[答え]14間四方である。

実に積196歩と置く。
□に1算を借りて廉と置く。
先ず位を見る時、1行ずつ越えて1・10・100と見る時、100の位はなし、10の位である。10間四方と見て、商に10間と立てる。
《注記：さて廉を1位となる。廉は2行ずつ上がる。法は1行ずつ上がる。また下がるのも同様である》
次の図に記す。

この商と廉とを見合わせて九九により1×1を法に加えて法1となる。この方□商と見合わせて九九により1×1で100歩、実を引いてなり、実の残り、またこれを次の図□次