これを法にして□置く。さて又横5寸をかけ合わせ5×5で25歩となる。これに箔10枚の歩数90歩をかければ2,250歩となる。これを左の法にて割れば56歩2分5厘となる。これを開平方に除せば今作る横と知るなり。

▲○又縦8寸をかけ合わせ8×8で64歩となる。これに箔の歩数90歩をかければ5,760歩となる。これを左の法40歩にて割れば144歩となる。これを開平方に除せば縦1尺2寸と知る。

天元一を立てて今の横とし、古い縦を乗じて古い横による今の縦とする。今の横を乗じて古い横による今の積とする。左に寄せて3寸を列し、これを自乗して之に十をかける。古い横を乗じて左に寄せると相消する。これを平方開して商7寸5分を得る。間に合う。

《題：第七　開立方（かいりつほう）》
▲立方の積3,375坪がある。これを四方六面にして何程かと問う。
　[答え曰く] 15間四方六面という。

積3,375坪を実天に置く。一算を借りて隅に置く。二行ずつ越えて一、十、百と位を見る時、十の位なり。隅を一位上げて商に10間と立てる。《上るも下るも》
　法は一行、廉は二行、隅は三行
　　　次の図に知らす。

さて商と隅とを見合わせて九々により2×1を廉に加える。又商と廉とを九々により1×1の1を法に加える。又この法と商とを見合わせて九々により1×1の1,000坪を実から引く。次の図に知らす。

又商と隅とを見合わせて九々により2×1を廉に加えて廉2となる。この廉と商とを見合わせて九々により1×2の2を法に加えて法3となる。又商と隅とを見合わせて九々により1×1の1を廉に加えて廉3となる。さて法・廉・隅各々一位下がるなり。
　　次の図に記す。