さて又商に又5間を立てる。その5間と隅とを見合わせて九々により1×5の5を廉に加えて廉35となる。又この廉と商とを見合わせて九々により3×5の15又5×5の25とを法に加えて法475となる。又この法と商とを見合わせて九々により実を引く時、4×5の2,000坪引き、5×7の350坪引き、5×5の25坪引きと皆実を引き相えば、商に15間四方六面と知るなり。後の法・廉・隅は不用なり。

天元一を立てて立方面とし、再び自乗してこれを立方の積とする。即ち云う積と相消する。これを立方開して商15間を得る。問いに合う。

《題：第八　帯縦開立法（たいじゅうかいりつほう）》
▲この立方の積2,304坪がある。方面より高さは4間長い。この高さ、方面はどの程度かと問う。
　答え曰く《方面22間、高さ16間》

〽積2,304坪を実に置く。又長さ4間を廉に置く。1を隅に置く。位を見る時、十の位なり。廉・隅各々一位上げて商10間と立てるなり。
　　　　　　次の図に知らす。

〽さて商と隅とを見合わせて九々により1×1の1を廉に加えて廉14となる。又この廉と商とを見合わせて九々により1×1の1と1×4の4とを法に加えて法14となる。又この法と商とを見合わせて九々により実を引く時、1×1の1,000坪引き、又1×4の400坪引きと実を引くなり。又次の図に知らす。

〽さて又商と隅とを見合わせて九々により1×1を廉に加えて廉24となる。又この廉と商とを見合わせて九々により1×2の2と1×4の4とを法に加えて法38となる。さて又商と隅とを見合わせて九々により1×1の1を廉に加えて廉34となる。法・廉□一位下がるなり。次の図に