〽さて又商に2間を立てる。その2間と隅とを見合わせて九々により1×2の2を廉に加えて廉36となる。又この廉と又立てた商とを見合わせて九々により2×3の6と2×6の12とを法に加えて法452となる。又この法と又立てた商2間とを見合わせて九々により実を引く時、2×4の800坪引き、又2×5の100坪引き、又2×2の4坪引きと実を皆引き払えば商12間となる。これ則ち方面なり。これに4間を加えて高さ16間と知るなり。法・廉・隅は後は不用なり。

天元一を立てて方面とし、差を加え入れて高さとする。これに方面の冪を乗じて立方積とする。即ち云う積と相消する。これを立方開して商12間を得る。問いに合う。

この立方の積12,168坪がある。方面より高さは8間短い。この方面・高さは何程かと問う。

　　　答え曰く《方面：26間四方、高さ：18間》
　　　術曰く：積を実に置く。又短い8間をかけ合わせて8×8の64を法に置く。又短い8間を倍して16間となる。これを廉に置く。1を隅にして開立法に除之、高さ18間と知るなり。これに8間を加えて方面26間と知るなり。

▲この立方の積2,106坪がある。厚さより幅は4間長く、厚さより高さは9間長い。この厚さ・幅・高さは何程かと問う。
　　　　　　　　　　　　　厚さ9間
　　　　　答え曰く：　　　高さ18間
　　　　　　　　　　　　　幅13間

　　　　　術曰く：積を実に置く。さて9間に4間をかければ36となる。これを法に置く。又9間と4間と合わせて13間となる。これを廉に置く。1を隅にして開立方に除之、□厚さ9間と知るなり。これに4□