私は不才であり、病気がちで迂闊なところがあるため、［分に過ぎる］ことではあるが、幼少の頃より数理を好み、病気で暇な日に戯れに筆を執ることを積み重ねて月日が経ち、草稿が一冊の書となった。

近頃、彫版師がこれを出版したいと言うので、私は答えた。「世に流布する算書は［少なくない］。そもそも数というものは太極より出でて、広がれば大にして外が無く、流れれば小にして内が無い。一即一切、一切即一。この理が融通すれば、適等・生成・異滅・進退・倍増・省約・加減・因乗・帰除等を使いこなせる。どうして天を尽くし地を尽くし万物の浅深に留まりがあろうか。しかしこの書は始終、算学の啓蒙としての次第を改正することに関して無駄ではなく、まだその本源を究めていないため許可しない」と。

書林は言った。「牛の尿、馬の糞、破れた太鼓の皮でも、すべて遺漏なく収集するのは、医師の心がけではないでしょうか。あえて先学や達人のためではなく、初学者の愚かな胸を開かせるためとお考えください」と。そこで私は固く辞することができず、笑ってその言葉に従うことにした。

元禄七年甲戌仲夏日　鈴木平三郎尉重次

【九章の名義】
一に曰く方田　二に曰く粟布　三に曰く衰分
四に曰く少広　五に曰く商功　六に曰く均輸
七に曰く盈朒　八に曰く方程　九に曰く勾股

時に元禄七暦　甲戌　六月吉日
　大坂　北久太郎町
　　　　心斎橋筋
　　［書林］　梅春平兵衛