家屋敷譲渡証文の件

一、私たちが所有する別屋敷は同町内にあり、間口二間三尺五寸、奥行き二十一間で、家帳記載の通りです。その元の所有者が死去したため、伴助の内縁関係により、この度永代にわたって譲渡いたします。この件について相違はございません。この家屋敷について、親類はもちろん、脇の者からも一切異議はありません。もし争いごとを申し立てる者がおりましたら、証人立会いの上、必ず解決いたします。

公儀様の御役儀については、これまで半役を勤めてまいりましたので、今後もその通りお勤めください。後日のための譲渡証文として、ここに記します。

安永九年庚子年十二月　　　　鉾持町
　　　　　　　　　　　　　　　伴助後家
　　　　　　　　　　証人　五人組
　　　　　　　　　　　　　　　与左衛門
　　　　　　　　　　右同断
　　　　　　　　　　　　　　　甚右衛門
　　　　　　　　　　右同断
　　　　　　　　　　　　　　　伴右衛門
　　　　　　　　　　右同断
　　　　　　　　　　　　　　　作兵衛
　　　　　　　　　　町代
　　　　　　　　　　　　　　　藤右衛門
　　　　　　　　　　右同断
　　　　　　　　　　　　　　　治左衛門
玉屋
　和吉殿