口上覚

私の姉の婿である伴助という者が鉾持町に居住しております。この伴助は去る亥年（安永8年）十二月十四日に病死いたしました。しかしながら、その跡目の件については今もって決まっておりません。

もっとも、伴助の実弟である孫蔵という者が当地の殿島村におりますので、病中並びに死去前後の万事について世話をいたしました。同じ氏族の文右衛門も安堵し、跡目等の件についても、先だっての死去の際に書状で考えを右の孫蔵の方へ申し送りました。ところが、その返書も送ってこず、追々風聞等を聞くところでは、跡目の件で少々事情もあるようで、文右衛門も甚だ安心できずにおります。

そうしたところ、姉が病気だという知らせが来ましたので、その相談等もしたく、先日お伺いした次第でございます。

一、右の孫蔵の考えでは、伴助の甥である和吉という者について、存命中に申していたこともあるので、この者に相続させたい旨を申しております。姉も、なるほど去る春に伴助が申していたこともございましたが、その後、右の和吉はまだ未熟者で、とても跡継ぎは覚束ない旨をたびたび申しておりました。そのような状況が変わり、姉も右の和吉については考えが叶わないので、他で適当な者を探すか、または