【右丁】
一 升（しやう）五 合（がふ）許（ばかり）あるのみにて、平日（へいじつ）の一日 分（ぶん）にだも足（た）らざるなり。如何（いか）に
湯（ゆ）の如（ごと）き粥（かゆ）を啜（すゝ）るとするも、今（いま）より数日（すじつ）にて食（しよく）を得（う）る道（みち）なければ、六人
は見（み）す〳〵餓死（がし）するの外（ほか）なし。日毎（ひごと）に炊（かし）く二（ふ）タ握（にぎ）りの米（こめ）は、己（おのれ）の肉（にく）を
割（さ）きて啖（くら）ふよりも尚（なほ）切（せつ）なく、力（ちから）なき頭（かしら）をもたげて、四方辺（よもべ）に見（み）やれども、
唯（たヾ）目（め）を遮（さへ）ぎるは波濤（はとう）の高（たか）く立（た）つのみにて、島（しま）てふ島（しま）の影（かげ）だに見（み）えず。
かくては何時（いつ）陸地（りくち）に寄（よ）らるべしとも覚（おぼ）えねば、寧（むし）ろ一（ひ）ト思（おも）ひに入水（じゆすゐ）し
て、此苦（このくるし）みを避（さ）けんかと思（おも）ひしことは度々（たび〳〵）なれど、又 熟々（つく〴〵）と思（おも）ひかへせ
ば、同（おな）じく死（し）なば船中（せんちう）に枕（まくら）を并（なら）べて斃（たふ）るべし、若（も）し死骸（しがい）を載（の）せたる船（ふね）の、
いづくにか漂（たヾよ）ひて、陸地（りくち）に着（ちやく）することのありもせんに、万一（もしも）其（そ）の地（ち）の日
本 国（こく）ならば我等（われら）が最後（さいご）の有様（ありさま）を、あはれと吊（とふら）ふ人（ひと）もありなん、仮令（たとへ）然（しか）ら
ずして万里（ばんり）の殊域（しゆえき）なりとも、其（そ）の地（ち）の人（ひと）に、大日本国 男児（だんじ）の死骸（しがい）なりと
知（し）らしめんこと、亦 快（こゝろ）よからずや。と、万苦（ばんく）の中（うち）にも唯（たヾ）一片（いツぺん）の大和魂（やまとだましひ）を

【左丁】
失（うしな）はずして、水底（みなそこ）の藻屑（もくづ）と消（き）えなんことは思（おも）ひとゞまりぬ。
　陸地（りくち）を見（み）るは今日（けふ）か明日（あす）かと、日々（ひヾ）首（かうべ）をさしのべて七夜（なゝよ）ばかりを明（あか）
す程（ほど）に、十七日の五（いつ）ッ時（どき）[《割書：今の午｜前八時》]西南（せいなん）に当（あた）りて霞（かすみ）の如（ごと）く山（やま）を見（み）しゆゑ、一同（いちどう）
のよろこびいはんかたなく、直（たヾち）に彼（か）の山（やま）さして近（ちか）づきしに、漁船（れうせん）一 艘（さう）見（み）
付（つ）けたり。始（はじ）め先月（せんげつ）五日に吹流（ふきなが）されしより、東（ひがし）へ流（なが）れ南（みなみ）に漂（たヾよ）ひ、たゞの
一 日（にち）も安（やす）き心（こゝろ）なく、四十 余日（よじつ）が間（あひだ）うき艱難（かんなん）を重（かさ）ねつヽ、始（はじ）めて人（ひと）てふ人（ひと）
を見（み）しことなれば、其（その）なつかしきこといかばかりぞや。声高（こゑだか）に呼（よ）びて救（すくひ）を
乞（こ）はんとすれども、久（ひさ）しき飢（う）ゑ疲（つか）れにて思（おも）ふやうには声（こゑ）もえ立（た）てず、笘（とま）
筵（むしろ）をとりて招（まね）がんとすれど、力（ちから）失（う）せてそれだにかなはず、足（あし）立（た）ちがたく
て度々（たび〳〵）倒（たふ）れけり。左右（さう）する中（うち）に彼（か）の漁船（れうせん）は此方（こなた）を見（み）て忽（たちま）ち何処（いづく）とも
なく漕（こ）ぎ去（さ）りしかば、兎（と）も角（かく）も汀（みぎは）に漕（こ）ぎよせんとするに、遠浅（とほあさ）にて近（ちか）よ
りがたきにぞ、止（や）むことを得（え）ずして岸（きし）より遥（はる）かに隔（へだ）たる所（ところ）に碇（いかり）をおろ

【二行十七字目「分」のルビ「ぶ」は「ぷ」にも見える】
【二十三行目文末「笘」は「苫」ヵ。『新漢語林(第二版)』(鎌田正・米山寅太郎 著　大修館書店)に「笘」が「苫の誤用」との記載有。】
【[　]は亀甲括弧】
