【右丁】
【版心の中央部：(十)】
さて、白洲（しらす）めきたる所（ところ）に入（い）れば、官人（くわんじん）数多（あまた）威儀（ゐぎ）つくろひ、一段（いちだん）高（たか）き所（ところ）に居（ゐ）
并（なら）びたるが、まづ彼（か）の三人のものを召出（めしいだ）し、種々（しゆ〴〵）詮議（せんぎ）あれども、漂客（こなた）には
言語（げんぎよ）通（つう）ぜざる故（ゆゑ）、如何（いか）に問（と）ひ如何（いか）に答（こた）ふるにや、一向（いつかう）に分（わか）らず。しばら
くありて、官人（くわんじん）は漂客（こなた）に向（むか）ひ、仕方（しかた）にて種々（しゆ〴〵）のまねをなし尋（たつ）ぬる様子（やうす）を
見（み）れば、日本（にほん）の者（もの）ども、盗（ぬす）みに来（きた）り殺（ころ）されたるなりと合点（がてん）せらるゝ故（ゆゑ）、漂（へう）
客（かく）一同（いちどう）は憤慨（ふんか゚い）に堪（た）へず、種々（しゆ〴〵）の手真似（てまね）にて、少（すこ）しも盗（ぬすみ）をなせる者にあら
ず、大風（たいふう）に漂流（へうりう）されたる者（もの）なることを示（しめ）せるに、よく通（つう）じたりと見（み）え、又 仕（し）
形（かだ）にて、如何（いか）にもその通（とう）りなるべしと示（しめ）したり。此（これ）にて、詮議（せんぎ）の次第（しだい）も
済（す）みしにや、官人（くわんじん）一同（いちどう）何（なに）やらんしばし相語（あひかた）らひしに、やがて三人の者（もの）ど
もを引出（ひきいた）し、裸体（はだか）になしてうつむきにねさせ、竹（たけ）の筈（むち）【笞ヵ】のいかにも太（ふと）くた
くましきを以（もつ）て、彼等（かれら）が尻（しり）と腰（こし）とを、数（かず）五十づゝしたゝかにたゝきけれ
ば、肉（にく）破（やぶ）れ血（ち）流（なが）れて、呌喚（けうくわん）【叫喚ヵ】の声（こゑ）喧（かまびす）しく、無惨（むざん）の有様（ありさま）見聞（みき）くに堪（た）へぬばかり

【左丁】
【版心の中央部：(十一)】
なりけり。其後（そののち）、漂客（へうかく）は、いと懇（ねんごろ）のとりあつかひをうけ、衣服（いふく）飲食（いんしよく）、すべて
官（くわん）の賄（まかなひ）にて、二十日（はつか）余（あま）りの日数（ひかす）をば、心安（こヽろやす）くぞ過（すご）しける。
　さて是（これ）より少（すこ）しく此地（このち）の模様（もやう）を記（しる）さんに、此都（このみやこ）は我邦（わがくに）の道程（みちのり）にて、二
里（り）四 方（はう）もあるべく、其 中（うち）に王城（わうじやう）あり。城（しろ）は我邦（わがくに）大名（だいめう）の城郭（じやうくわく）より麤（まばら）の建（けん）
築（ちく）にて、すみ〴〵に櫓（やぐら）などあり。城下（じやうか）は屋形作（やかたづく）り町家（ちやうか）ひしと立（た）ち并（なら）び
たるが、其（そ）の家（いへ）の有様（ありさま）は、我邦（わがくに）の寺院（じゐん）などの如く、いかにも大（おほい）なる作（つく）りに
て、柱（はしら）は《振り仮名：丸｜まゐ【る】》く、瓦（かはら）は薬（くすり）をかけて、大方（おほかた）五色（ごしき）に彩（いろど）れり。市街（しがい）道路（だうろ）のさまは、さ
まで美々（びヾ）しからざるも、まづ清潔（せいけつ）と謂（い）ふべき方（はう）なり。又 家々（いへ〳〵）の内（うち）は、皆
切石（きりいし）をしきて、板敷（いたじき）とては更（さら）になし。
　韃靼王（だつたんわう）の名（な）は、チヤウテン（─────────）とて、其の時（とき）八 歳（さい）のよし。又 キウアンス（─────────）、ハ（──）
トロンス（───────）、シイメンス（─────────）、ホウセンス（────────）などは、大臣（だいじん）の名（な）なるよし、後（のち）に聞（き）き及（およ）
びし所（ところ）なり。

【二十二行十八字目「作」のルビ「づ」の濁点は半濁点にも見える】

