【右丁】
乗（の）り候て本船（ほんせん）へ罷帰（まかりかへ）り、残（のこ）り居（をり）候もの共（ども）へ右（みぎ）島（しま）の様子（やうす）を物語（ものがた）り仕（つかまつり）候内、
早 本船（ほんせん）へ潮（あか）も大分（だいぶん）入（い）り、所々（しよ〳〵）くづれかゝり候て破船（はせん）に間（ま）も無（なき）＿レ之 体（てい）に相（あひ）
見（み）へ候に付、手道具（てだうぐ）鍋釜（なべかま）其 外（ほか）残（のこ）し置（おき）候 飯米（はんまい）七八 俵（ぺう）、并（ならび）に走（はし）り道具（だうぐ）等（とう）、何（なに）や
かや残（のこ）り有＿レ之候ものを、右てんまへ積（つ）み入れ、十二人のものども乗移（のりうつ）り
候て、又右の島山（しまやま）へ漕寄（こぎよ）せ何（いづ）れも上（あが）り、右 有来（ありきた）り候 飯米道具（はんまいだうぐ）等（とう）てんまよ
り嶋（しま）へ運（はこ）び上（あ）げ申候処、最早（もはや）其 日（ひ）も夕方（ゆうかた）に及（およ）び、日（ひ）の傾（かたむ）き七（なヽ）つ頃（ごろ）[《割書：今の午｜後四時》]
と相見（あひみ）へ候ゆへ、先（まづ）居所（ゐどころ）をも見附（みつけ）申 度（たく）存（ぞん）じ候ゆへ、いづれも手（て）わけ致（いた）し、
嶋山（しまやま）の内（うち）見廻（みまわ）り候へ共、安座（あんざ）仕（つかまつる）べき木（こ）かげとても無＿二御座（ござ）＿一候。然（しか）る処（ところ）に
山（やま）の《振り仮名：中程｜なが【かヵ】ほど》と覚（おぼ）しき処（ところ）に大（おほ）きなる岩穴（いはあな）有＿レ之、夫（それ）より又廿 間（けん）を其《振り仮名：間｜あび【ひ】だ》を隔（へたた）り
て又 一（ひと）ツ右（みぎ）の様（やう）なる岩穴（いはあな）御座（ござ）候に付、その穴（あな）の内（うち）へ入（い）り候て見積（みつも）り候
へば二 間（けん）四方（しはう）も可＿レ有＿レ之 様（やう）に存（ぞん）じられ候。今（いま）一ツの岩穴（いはあな）は、内（うち）少々（せう〳〵）狭（せま）く
御座（ござ）候。二（ふた）ツの穴（あな）の内（うち）いづれも立居（たちゐ）抔（など）も自由（じゆう）に罷成（まかりなり）候。いにしへも

【左丁】
此 島（しま）へ吹流（ふきなが）され来（きた）り候ものも有＿レ之 哉（や）、右 岩穴（いはあな）の内（うち）人の住居（すまゐ）も仕（つかまつり）候 様（やう）の
体（てい）に相見（あひみ）へ申候。少（すこ）しくぼみ候 処（ところ）の砂（すな）を掘（ほ）り出（いだ）し見（み）候へば、下の方（かた）に
炭（すみ）など相見（あひみ）へ申候 故（ゆゑ）、其所（そこ）を又 掘（ほり）くぼめ鍋釜（なべかま）など掛（か）け候て焚立所（たきたてじよ）に仕（つかまつり）
候。其 穴（あな）の内（うち）へ右（みぎ）飯米道具（はんまいだうぐ）等（とう）もちはこび候 内（うち）、はや日暮（ひぐれ）候ゆへ、右 二（ふた）ツ
の穴（あな）へ六人ヅヽ立（たち）わかれ、其 夜（よ）は中々（なか〳〵）寐（ね）いり候 心地（こヽち）も無＿二御座＿一候に付、夜（や）
中（ちう）同音（どうおん）に念仏（ねんぶつ）など申 罷在（まかりあり）候 処（ところ）、夜明（よあ）け候て早々（さう〳〵）右（みぎ）てんま小船（こぶね）を繋（つな）ぎ申
候 処（ところ）へ参（まゐ）り見（み）候 処（ところ）、その夜（よ）も風（かぜ）余（よ）ほど強（つよ）く吹（ふ）き浪（なみ）の音（おと）など殊（こと）の外（ほか）相聞（あひきこえ）
候ゆへか、本船（ほんせん）小舟（こぶね）ともに破舟（はしう）仕候て、板等（いたとう）も余程（よほど）礒（いそ）の方（かた）へ吹付（ふきつけ）御座（ござ）候
間、何（いづ）れも寄合（よりあひ）候て島山（しまやま）へ取上（とりあ）げ申候。右（みぎ）船（ふね）共（ども）破舟（はしう）仕候故、是非（ぜひ）なく彼（かの）
しまに罷在（まかりあり）候。尤（もツと）も磯草（いそくさ）魚（うを）鳥（とり）等（とう）などが御座（ござ）候 故（ゆゑ）、是（これ）を取（とり）てたべ申候へ
ども、飲水（のみみづ）一滴（いツてき）も無＿レ之、海（う）しほは誠（まこと）ににがしほ故、一口（ひとくち）もたべがたく、依（よツ）て
運（はこ）び上（あげ）候 道具（だうぐ）の内（うち）、手桶（てをけ）小桶（こをけ）を岩山（いはやま）のくぼみに置（おき）て天水（てんすゐ）を溜（ため）候て助命（じよめい）

【[　]は亀甲括弧】
