【右丁】
様（やう）に見（み）へ申候石の上（うへ）へあがり候は、あしかにて御座（ござ）あるべく候。其《振り仮名：外｜ぼ【ほ】か》
に川（かは）おその毛色（けいろ）なる牛（うし）などよりは大（おほ）きく見（み）へ申候 獣（けもの）、右（みぎ）の岩（いは）の上（うへ）へあ
がり居（をり）候をおり〳〵見（み）候事も御座（ござ）候。何（なん）と申 獣（けもの）にて御座（ござ）候や、名（な）はぞ
んじ不＿レ申候。尤（もツと）も海上（かいじやう）は余程（よほど）隔（へだ）て見（み）候 事（こと）ゆへ、形（かたち）も聢（しか）とは相知（あひし）れ不＿レ申
候。毛（け）の色（いろ）ばかりも、かはをその様（やう）に日中（にちゆう）など出（い）て候 節（せつ）は能（よ）く見（み）へ申
候。《振り仮名：勿論｜もぢ【ちヵ】ろん》しほ満（み）ち候か、又は浪（なみ）の御座（ござ）候 節（せつ）は見（み）へ不＿レ申候。其 外（ほか）も右（みぎ）岩（いは）
の様（やう）成（なる）もの其（その）近所（きんじよ）に五（いツ）ツ六（む）ツほども相見（あひみ）へ申候。平日（へいじつ）浪（なみ）のしつか成（なる）
事（こと）は稀（まれ）にて御座（ござ）候。又 夜（よ）るなどに、右（みぎ）岩穴（いはあな）二三拾 間（けん）下（した）磯辺（いそべ）の方（かた）にか
やおぎなど茂（しげ）り候 処（ところ）を、風（かぜ）も無＿レ野 節（せつ）にもさわ〳〵と人十人も駈（か）け歩行（ある）
き候 様子（やうす）に音（おと）さわかしきことも《振り仮名：御座｜ざ【ご】ざ》候。定（さだ）めて右（みぎ）岩（いは）の上（うへ）へ出（い）でし獣（けもの）が、
駈（か）けあるき候やらんと存（ぞん）じ罷在（まかりあり）候。総体（そうたい）島（しま）の内（うち）にては鼠（ねずみ）にても獣（けもの）の
形（かたち）見（み）かけ候事一切無＿二御座＿一候。常（つね）に雨風（あめかぜ）度々（たび〳〵）御座（ござ）候ゆへ、岩穴（いはあな）へも破船（はせん）

【左丁】
【上段　挿絵左下】広業

【下段】
の板（いた）をふたに仕（つかまつ）り罷在（まかりあり）候。
　　又 御尋（おたづね）吹流（ふきなが）され候 節（せつ）所持（しよぢ）い
　　たし候 火打石（ひうちいし）かま、并ほくち
　　など、廿 年（ねん）余（よ）居（をり）申候 内（うち）用立申
　　間敷（まじき）処（ところ）、常々（つね〴〵）煮焼（にやき）致（いたし）候 火（ひ）は如（い）
　　《振り仮名：何｜が【かヵ】ヾ》いたし来（きたり）候や。
一、彼（か）の島（しま）へ吹流（ふきながさ）れ候 節（せつ）、いづれ
も火打（ひうち）がま石（いし）とも所持（しよぢ）いたし罷（まかり）
在（あり）候。いかさま二三 年（ねん）の内（うち）は用（よう）
立（だち）申候。ほくちは其間（そのあひだ）に絶（た）へ申
候。是（これ）は其島（そのしま）の内（うち）にちがやのや
うなる草（くさ）御座（ござ）候。夫（それ）を焼（やき）候て遣（つか）

【六行十六字目～「日中」のルビ「にちゆう」は「につ(ツ)ちゆう」ヵ「にツちう」ヵ。コマ８０、１０７では「にツちう」。】
