【右丁】
髪（はつ）にて湯（ゆ）も遣（つか）ひ候 事（こと）も無＿二御座＿一不断（ふだん）日（ひ）に照（て）られ潮（うしほ）にて顔色（がんしよく）は赤黒（あかくろ）く黄（きろ）
く、眼中（がんちう）光（ひか）り、誠（まこと）に鬼（おに）とも可＿レ存、其 身（み）には鳥（とり）の毛（け）をまとひおり申候。夫（それ）よ
り右三人は何国（いづく）の人と相尋（あひたづね）候処、江戸（えど）堀江町（ほりえちやう）の宮本（みやもと）善八（せんぱち）舟（ふね）、沖船頭（おきせんどう）富蔵（とみぞう）、
水主（かこ）共（ども）に十七人 乗組（のりくみ）、難風（なんぷう）に逢（あ）ひ此島（このしま）へ漂着（へうちやく）の由（よし）。此（この）もの共（ども）も水（みづ）に渇（かつ）
へ候て水（みづ）の案内（あんない）承（うけたまは）り申候に付、当島（とうしま）出水（しゆツすゐ）無＿レ之ゆへ、天水（てんすゐ）を溜置（ためおひ）遣（つか）ひ候間、
猶（なほ）又 溜（ため）候て与（あた）へ可＿レ申候間、何卒（なにとぞ）我々（われ〳〵）をも便船（びんせん）を以て国許（くにもと）へ帰（かへ）しくれ候
様（やう）にと相頼（あひたのみ）たるより我々（われ〳〵）ども心（こヽろ）を合（あは）せ、磯辺（いそべ）へ罷出（まかりいで）島（しま）の様子（やうす）得（とく）と、申 聞（きか）
せ、船（ふね）に居（をり）候もの共（ども）残（のこ）らず島（しま）へあげ、艀（はしけ）引（ひき）あげ相囲（あひかこは）せ、勿論（もちろん）右の者共（ものども）飯米（はんまい）
一俵 相残（あひのこ）り候て有＿レ之候を、是（これ）も出船（しゆツせん）の用意（ようい）に囲（かこ）はせ置（おき）申候。右（みぎ）のもの
ども漂着（へうちやく）は当（とう）末三月廿九日のよし承（うけたまは）り申候。依＿レ之 此（この）者共（ものども）にも磯草（いそくさ）魚（ぎよ）
鳥（ちやう）を捕（とら）せ、相互（あひたがひ）に助命（じよめい）仕（つかまつ）り罷在（まかりあり）候て、日々（ひヾ）日和（ひより）を相待居（あひまちをり）候内、当（とう）四月廿七
日 順風（じゆツぷう）に相見（あひみ）へ候間、先（まづ）早速（さツそく）島（しま）へ上置（あげおき）候てんまをみな〳〵寄合（よりあひ）磯辺（いそべ）の

【左丁】
方（かた）へ持出（もちだ）し、帆道具（ほだうぐ）其外（そのほか）右壱 俵（へう）の飯米（はんまい）、并 島（しま）にて作（つくり）申候 籾米（もみごめ）弐 斗（と）《振り仮名：計｜■【ばヵぱヵ】か》りも
貯（たくは）へ置（おき）候 夫（それ）も舟（ふね）へ積（つ）み入（い）れ、廿ケ年 遣（つか）ひ申候 鍋（なべ）、釜（かま）、外（ほか）大鳥（おほとり）の毛（け）ともには
ぎ取（とり）候 皮（かは）二 枚（まい）有＿レ之候をも入（いれ）、若（も）しいづれも助命（じよめい）恙（つヽが）なく日本（にほん）へ帰国（きこく）候は
ば咄（はな）しの種（たね）とぞんじ、右（みぎ）の品々（しな〴〵）舟（ふね）へ入（いれ）申候て、早（はや）出船（しゆツせん）可＿レ致（いたす）と用意（ようい）仕（つかまつ）【「り」脱ヵ】候 処（ところ）、
堀江町（ほりえちやう）宮本（みやもと）善八（ぜんぱち）舟（ふね）十七人の内（うち）二三人 年（とし）倍（ばい）成（なる）もの申 出（いだ）し候は、今日（こんにち）の風（かぜ）
順風（じゆんぷう）とはおもへども、何（いづ）れを当（あ）てどに乗出（のりいだ）すべきや。勿論（もちろん）此 島（しま）暖（あたヽ）【「か」脱ヵ】なる
様子（やうす）にては、南（みなみ）へ寄（よ）り候 島（しま）とみへたり。左（さ）候へば、日（ひ）の出（で）のつもりを考（かんが）
へ、東北（とうほく）へと乗出（のりいだ）し候はヾよろしからんや。然（しか）し我々（われ〳〵）此島（このしま）へ吹流（ふきながれ）たる
は時（とき）の災難（さいなん）なり。命（いのち）ながらへあるは神仏（しんぶつ）の加護（かご）なり。此 上（うへ）帰国（きこく）の願（ねがひ）、
神力（しんりき）ならでは争（いかで）かおよばん。されば伊勢（いせ）万度（まんど）の御祓（おはらひ）是（こヽ）にあり、みなみ
な信心（しん〴〵）をこらし頂戴（てうだい）して、舟（ふね）の内（うち）より海上（かいじやう）へ投入（なげい）れ、其 祓（はらひ）の流（なが）れ行（ゆ）く方（かた）
へ帆（ほ）をあげ《振り仮名：走｜ば【はヵ】し》らすべしと申候ゆへ、何（いつ）れも至極（しごく）尤（もツと）もに存（ぞん）し、是（これ）偏（ひと）ひに我（わが）
