【右丁】
て、中（なか）のくぼみ候 岩（いは）にて飯（めし）など焚（たき）、いつれもたべ申候。物語（ものがたり）いたし候は、
善八、仁三郎、平三郎、堀江町（ほりえちやう）善八 船（ふね）の衆中（しゆうちう）難風（なんぶう）にて吹流（ふきなが）され玉（たま）はずば、此（この）
先（さき）は兎（と）もあれまづ是迄（こヽまで）も可＿レ参やうなし。各方（おの〳〵がた）には何（なん）とも思（おも）はれまじ
我々（われ〳〵）三人は、昨日（きのふ）元（もと）の島（しま）を出船（しゆツせん）の節（せつ）、当（あて）なき事（こと）ゆへか、苦難（くなん）ながらも二十
年（ねん）余（あま）り住居（すまゐ）候 処（ところ）等（とう）の事（こと）心残（こヽろのこ）り島（しま）の見（み）へ候 内（うち）は、振（ふ）り返（かへ）り島（しま）の方（かた）を詠（なが）め
けるとて咄（はな）し、誠（まこと）に久々（ひさ〴〵）住居（すまゐ）命（いのち）ながらへおはせし処（ところ）尤（もツと）も左（さ）もあるべし。
[疑（うたが）ふ闕文（けつぶん）]最早（もはや）日（ひ）もよほど上（のぼ）り、海上（かいじやう）もしつかに風（かぜ）もよき程（ほど）に吹（ふき）、きのふ
より是（これ）まで恙（つヾか）【ルビ「つヽが」ヵ】なく来（きた）る事（こと）神（かみ）の加護（かご）なり、尚（なほ）此後（このご）別義（べつぎ）なく帰国（きこく）せん事 疑（うたが）
ひなしとみな〳〵よろこび、いざや綱（つな）を解（と）き帆（ほ）をあげんと、へさきの方（かた）
へ壱人（ひとり）出（いで）みれば、へさきの船（ふね）の際（きわ）に何やら白（しろ）きものはさまりあり。手（て）
にて取出（とりいだ）し見（み）れば、きのふ出船（しゆつせん）の節（せつ）ながし候 万度（まんど）の御祓（おはらひ）なり。表（おもて）の文（も）
字（じ）有＿レ之 方（かた）いまだ破（やぶ）れず、裏（うら）の方（かた）紙（かみ）破（やぶ）れあり。皆皆（みな〳〵）寄合（よりあひ）、扨々（さて〳〵）難＿レ有 次第（しだい）か

【左丁】
な。矢（や）よりはやき船（ふね）に此（この）御祓（おはらひ）はさまりある事、不思議（ふしぎ）といふも余（あま）りあ
りと、万度（まんど）千度（せんど）伏（ふ）し拝（をが）み、はや此上（このうへ）帰国（きこく）も致（いた）したるとおもふ心地（こヽち）して、亦（また）
御祓（おはらひ）を船（ふね）より海上（かいじやう）へ流（なが）し、其 流（なが）れゆく方（かた）へ帆（ほ）を開（ひら）き、勇（いさ）み進（すヽ）んで走（はし）らせ
候処、廿七日 昼前（ひるまへ）と存（ぞんぜ）られし比（ころ）、右 無人島（むにんとう）出船（しゆツせん）仕（つかまつ）り三 日（じつ）三 夜（や）海上（かいしやう）を乗（の）り、
元文（げんぶん）四未年五月 朔日（つひたち）の朝（あさ）、煙（けふ）り立（たち）し島（しま）見（み）へ候間、乗（の）り付（つけ）島人（しまびと）にあふて承（うけたまは）
り候へば、八 丈島（じやうじま）のよし申候。依（よツて）＿レ之其 御役人方（おやくにんがた）御 吟味（ぎんみ）の上（うへ）、御船（おんふね）にて帰（き）
国（こく）仰付（あふせつけ）られ難＿レ有 仕合（しあはせ）奉＿レ存候。右八丈 島（しま）にて髪（かみ）月代（さかやき）等（とう）仕（つかまつ）り、御役人中（おやくにんちう）よ
り時（とき）の衣類（いふく）など下（くだ）し置（おか）れ候。
　　享保（きやうほう）四亥年拾弐人 吹流（ふきなが）され候 内（うち）、九人は病気（べうき）、其 方（はう）ども三人、何（いづ）れも
　　金銀（きん〴〵）等（とう）所持（しよぢ）不＿レ致候やとの御尋（おたづね）。
一、吹（ふき）ながされ候 節（せつ）、十二人のものいづれも、金子（きんす）壱 分（ぷ）弐 分（ぷ）ヅヽ鳥目（ぜに）な
ども少々（せう〳〵）ツヽは所持（しよぢ）仕り候へども、右 島（しま）にては入用（いりよう）にも無＿二御座（ござ）＿一候ゆへ、

【[　]は亀甲括弧】
