【右丁　文字無】

【左丁】
　　　第八 談（だん）。　薩人（さつじん）支那（しな）に漂流（へうりう）し商船（しやうせん）に便乗（びんじやう）して帰国（きこく）す。
本邦（ほんぽう）の西南端（せいなんたん）にあたり、琉球（りうきう）の海中（かいちう）に沖永良部島（おきえらぶしま）といふあり。昔（むかし）は松（まつ）
平（たひら）薩摩守（さつまのかみ）の所領（しよりやう）にて、在番（ざいばん）の代官（だいくわん）等（とう）は、皆（みな）薩州（さつしう）鹿児島（かごしま）より派遣（はけん）されたる
ものなりき。頃（ころ）は安永（あんえい）二 巳年（みどし）[《割書：今より百二｜十二年前》]の事（こと）ぞかし。同島（どうたう）の代官附役（だいくわんつきやく）
に池山（いけやま）喜三左衛門（きさうざゑもん）中原（なかはら）《振り仮名：仲左衛門｜なかぞ【ざヵ】ゑもん》といへる二人（ふたり）、任（にん）満（み）ちて鹿児島（かごしま）に還（かへ）ら
んとする時（とき）、兼（かね）て薩州（さツしう）より廻漕（くわいそう）しおきたる十 端帆（たんぽ）の船（ふね）に、下人（げにん）四人 船頭（せんどう）
一人 水主（かこ）十二人 都（すべ）て十九人 乗（の）り組（く）み、荷物（にもつ）には、沖永良部島（おきえらぶしま）より琉球（りうきう）大（おほ）
島（しま）へ送（おく）るべき蔵米（くらまい）四十七 石（こく）四 斗（と）余（よ）、薩州（さツしう）へ送（おく）るべき尺蓆（しやくむしろ）三百廿八 束（そく）と
六 枚（まい）、其他（そのた）乗組（のりくみ）一同（いちどう）の手廻（てまは）り、航海中（かうかいちう）の糧米（りやうまい）、在番（ざいばん）の者（もの）より薩州（さツしう）へ届（とヾ）くべ
き預（あつか）り物（もの）等（とう）を積（つ）み入（い）れ、六月廿四日といふに同島（どうたう）をば出帆（しゆツぱん）したり。折（をり）
抦（から）【柄ヵ】洋中（やうちう）順風（じゆんぷう）ならずして、進退（しんたい）まヽならざりければ、同廿六日に琉球（りうきう）大島（おほしま）
の内（うち）屋喜内間切（やきうちまぎり）といふ港（みなと）に走（はし）り込（こ）み、同地（どうち）に七月廿日まで船（ふね）を繫（か）け、其（その）

【四行三字目「談」は今までは「譚」(コマ１２１など)。次(コマ１５４)は「談」。】
【[　]は亀甲括弧】
