【右丁】
間（あひだ）に大島（おほしま）へ納（おさ）むべき蔵米（くらまい）を荷揚（にあ）げし、同廿一日 同所（どうしよ）を開帆（かいはん）せしに、又も
や廿三日には卯辰（うたつ）の風（かぜ）おこり、あまつさへ翌（よく）廿四日には大風雨（たいふうう）となり、
満天（まんてん）暗夜（あんや）の如（ごと）くにて方角（はうがく）定（さだ）かに知（し）れがたく、進退（しんたい）甚（はなは）だ危（あやう）く見（み）えければ、
いそぎて柱（はしら）を切（き）り捨（す）てなどする中（うち）、早楫（はやかぢ）も折（を）れ櫓（ろ）も摧（くだ）け、如何（いかん）ともすべ
き様（やう）なく、唯（たヾ）流（なが）るヽまヽに放（はな）ちしに、同廿五日には風（かぜ）少（すこ）しく和（な）ぎければ、
船板（ふないた）を取集（とりあつ）めて仮楫（かりかぢ）を造（つく）り、やまい桁（げた）を帆柱（ほばしら）となし、帆（ほ）は八 端（たん）に縮（ちヾ）め、子（ね）
丑（うし）の風（かぜ）に任（まか）せて夜通（よとほ）しに走（はし）りぬ。其 後（ご）は日毎（ひごと）に風（かぜ）変（かは）り、全（まツた）く方角（はうがく）をも
失（うしな）ひ、いづくの海（うみ）の上（うへ）とも知（し）らず、数日（すじつ）漂（たヾよ）ひ過（す）ぎけるに、此時（このとき）すでに飲水（のみみづ）
つき果（は）て、潮水（うしほ）を煮（に）て僅（わづ）かに水（みず）を取（と）り、飯（めし）を焚（た）きて飢（うゑ）を凌（しの）ぐ計（ばか）りなり。
然（しか）るに八月五日に東北（とうほく）の風（かぜ）強（つよ）く、翌（よく）六日には大雨（おほあめ）さへ降（ふ）り加（くは）はりたれ
ば、身（み）も吹（ふ）き飛（と）ばさるヽやと思（おも）ふほどなるに、之（これ）に屈（くツ）せず水桶（みづをけ）端船（はしけ）飯鉢（めしばち）
等（とう）有（あら）ゆるものに天水（てんすゐ）をうけ溜（た）めたり。かくて数日（すじつ）の間（あひだ）空（むな）しく洋中（やうちう）に

【左丁】
漂（たヾよ）ひしが、同月十九日より廿三日までは、寅卯（とらう）の風（かぜ）にて戌（いぬ）の方（かた）に走（はし）り、翌（よく）
廿四日は子（ね）の風（かぜ）に変（かは）りしが、昼（ひる）過（すぐ）る比（ころ）始（はじ）めて西（にし）の方（かた）にあたり、幽（かす）かに小（こ）
島（じま）を見掛（みか）けたれば、一同（いちどう）手（て）を拍（う）ちて喜（よろこ）び、翌日（よくじつ）強風（きようふう）にて吹（ふ）きつけらるヽ
　　　　　　　　　　を幸（さいは）ひ見（み）ければ、六 基（き）とも無人島（むにんたう）にてぞありけ
　　　　　　　　　　る。無益（むえき）の喜（よろこ）びしたりとて呟（つぶや）きながら、其 西（にし）の
【地図】　　　　　　方（かた）に見（み）ゆる余程（よほど）大（だい）なる島（しま）を指（さ）して走（ばし）り、夜（よ）に入（い）
　　　　　　　　　　りて島陰（しまかげ）へ乗（の）り込（こ）み、碇（いかり）はおろしたれども海上（かいしやう）　　
　　　　　　　　　　潮（うしほ）の色（いろ）赤（あか）く濁（にご）り、潮流（てうりう）はやく浪（なみ）荒（あら）き上（うへ）に、風雨（ふうう）烈（はげ）
　　　　　　　　　　しく、特（こと）に黒白（あやめ）も分（わか）たぬ夜半（よは）なれば、其（その）困難（こんなん）いふ
ばかりなし。同廿六日 朝（あさ）五（いつ）ツ時（どき）[《割書：今の午｜前八時》]船（ふね）は流（なが）れて岸（きし）近（ちか）くなるにぞ、吹（ふき）
付（つ）けられて破船（はせん）せば由々（ゆゝ）しき大事（だいじ）なりとて、二 箇（か）の碇（いかり）をおろせども停（とヾま）
らず、次第（しだい）に陸地（りくち）に吹（ふ）き付（つ）くるゆゑ、碇（いかり）を取揚（とりあぐ）る暇（いとま）なく、一 箇（か）をば切（き）り棄（す）

【中央上　地図】
　　　　　　　　　　　　コレア
　　　　　　　　　　　　　ナガサキ　九州
　　　　　　　　　　　　　カゴシマ
　　　ヤウス江口
サホ
支那　定カイ
　　　シウザン　　　　　　　　大シマ
　　　　　　　　　　　　　　　オキエラブ
　　　　　　　　　　　　　　　リウキウ
　　　　　　　　　　　　　　　ナハ

　タイワン　　ヤヘ山グンタウ

【[　]は亀甲括弧】
