【右丁】
【版心の中央部：(十六)】
五つ並（なら）べてかけ、其 橋柱（はしばしら）のゆき、桁（けた）、蹈板（ふみいた）、《振り仮名：欄干｜う【ら】んかん》、何（いづ）れも石造（せきざう）にて、欄干（らんかん）には竜（りよ）【注】
の彫（ほ）り付（つ）けあり。五 橋（きやう）を並（なら）べかくるは何故（なにゆゑ）ぞといふに、正月其 外（ほか）礼日（れいじつ）
の時（とき）、甚（はなは）たしく《振り仮名：雑𨓬｜ざツとう》するがためにして、尤（もつと）も其 中（うち）の一 橋（きやう）は、国王（こくわう）行幸（ぎやうかう）の時
に渡（わた）るなりといへり。六 里（り）四 方（はう）の中（うち）、屋形作（やかたづく）り町家（ちやうか）すきまもなく立（たて）つ
らね、ほヾ韃靼（だツたん）の国都（こくと）に同（おな）じけれども、其（そ）の繁華（はんくわ）の様（さま）は、遥（はる）かに優（すぐ）れたり
と覚（おぼ）えたり。
　両国共、夏（なつ）の気候（きこう）は日本に同（おな）じく、冬は日本の一 倍（ばい）も寒（さむ）く、韃靼（だつたん）は雪（ゆき）ふ
り、北京（ぺきん）は寒中（かんちう）のみ少（すこ）しくふることをきけども、両国人とも、寒（さむ）さには甚（はなは）た
しくいたまざる様（さま）なり。今（いま）は、北京（ぺきん）も韃靼王（だつたんわう）に征服（せいふく）されたるものゝよ
しにて、北京人（ぺきんじん）も、頭（かしら）の毛（け）を剃（そ）ること韃靻【靼ヵ】人に同（おな）じくし、衣類（いるゐ）は、肌着（はだぎ）を一（ひと）つ
着（き）て、其 上（うへ）に薄（うす）く綿（わた）の入（い）りたるを一（ひと）つ着（ぎ）、上着（うはき）には、毛（け）の皮（かは）の毛（け）の方（かた）を裏（うら）
にして、表（をもて）には紗綾（さあや）、緞子（どんす）、繻珍（しゆちん）等（とう）にて立派（りツぱ）に作（つく）りし着物（きもの）を用（もち）ひ、大名はト

【左丁】
【版心の中央部：(十七)】
ンヒといふ皮（かは）を着（き）たり。此 皮（かは）は、毛（け）の色（いろ）鼠（ねずみ）にて、殊（こと）の外（ほか）和（やわ）らかなり。最（もツと）
も貴重（きちやう）のものにして、着物（きもの）一 枚（まい）に銀（ぎん）二三 貫目（ぐわんめ）ほどを要（えう）する由（よし）なれば、多（おほ）
くは羊（ひつじ）狐（きつね）其 他（た）の毛皮（けがは）を用（もち）ひぬ。羽織（はおり）も右（みぎ）の如（ごと）く毛皮（けがは）にて仕立（した）て、表（おもて）は
何（なに）にても用（もち）ひたる《振り仮名：袖｜そこ【て】》なしなり。此方（こなた）の者（もの）にも、斯（かヽ）る衣服（いふく）を《振り仮名：賜｜お【た】ま》はりたれ
ば、着用（ちやくよう）せしに、殊（こと）の外（ほか）暖（あたヽ）かなりき。
　さて此地（このち）の料理（れうり）の方（はう）は、魚（うを）、鳥（とり）、牛、羊（ひつじ）、豚（ぶた）、其（そ）の外（ほか）獣肉（じうにく）をは水にて煮（に）、醤油（しやうゆ）、塩（しほ）
をさし汁（しる）になし、さいは水煮（みつに）となし、醤油（しやうゆ）を付（つけ）て食（くら）ふことなり。味噌（みそ）にて
煮（に）ることもあれども、其 味（あぢ）日本（にほん）とは甚（はなは）だ異（ことな）り。《振り仮名：韃靼｜だツだ【たヵ】ん》の味噌（みそ）は粟（あは）にて製（せい）し、
北京（ぺきん）にては米（こめ）粟（あは）にて作（つく）るよしなり。北京（ぺきん）は海辺（かいへん）まで五六日 路（ぢ）もある
よしにて、海鮮（かいせん）少（すこ）しもなく、鯉（こい）鮒（ふな）其 外（ほか）川魚（かはうを）のみなり。米（こめ）は白米（はくまい）にて売買（ばい〳〵）
し、滞留中（たいりうちう）の相場（さうば）は、銀（ぎん）一 匁（もんめ）に白米一 升（しやう）なり。近来（きんらい）戦乱（せんらん）の後（のち）にて高価（かうか）な
りと、其（そ）の地（ち）の人は語（かた）りき。

【注　「竜」のルビ「りよ」は「りう」ヵ「りよう」ヵ】
【文中のカタカナ「ツ」は促音を表していると思われ、そのまま翻刻した。なお、「韃靼」のルビは「ツ」と「つ」が混在している。】
