【右丁】
永（ゑい）三 甲午年（かうごのとし）三月十五日に口書（くちがき）すみ、初（はじ）め沖永良部（おきのえらふ）の島（しま）を船出（ふなで）せしより、
十ケ月 目（め）に恙（つゝが）なく故国（ここく）の地（ち）を踏（ふ）み、家門（かもん）に帰（かへ）りて漂流中（へうりうちう）の苦楽（くらく）の様（さま）を、
親族（しんぞく）知己（ちき）の者（もの）に物語（ものがた）るに至（いた）りし嬉（うれ）しさは、何（なん）といふへき言（こと）の葉（は）もなし。
　　　　始め乗出せる十九人の調
【上段】
《割書：松平薩摩守家来｜禅宗》　　　　　　　　池山喜三左衛門　　午六十五歳

《割書：喜三左衛門下人｜》　　　　　　　　　諸左衛門

《割書：仲左衛門下人｜》　　　　　　　　　　与吉

《割書：船頭｜》　　　　　　　　　　　　　長兵衛

《割書：同前同国加世田小松｜原水主　　禅宗》　　　　　　　　甚　平　　　　　　二十六歳

《割書：同上水主｜真言宗》　　　　　　　　　　　彦左衛門　　　　　二十二歳

《割書：水主　　　（死亡）｜》　　　　　　　　　　源四郎　　　　　　

《割書：同上｜禅宗》　　　　　　　　　　　　　休　次　　　　　　十九歳

《割書：同同国秋日水主｜禅宗》　　　　　　　　　喜平次　　　　　　五十三歳

《割書：同上｜同上》　　　　　　　　　　　　　島　守　　　　　　三十歳

【下段】
《割書：同｜真言宗》　　　　　　　　　　　　　仲原仲左衛門　　　牛四十歳

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　彦左衛門

《割書：（死亡）｜》　　　　　　　　　　　　　　権右衛門

《割書：松平薩摩守国領｜久志浦水主　禅宗》　　　　　　　次左衛門　　　　　二十六歳

《割書：同国久志浦水主｜同宗》　　　　　　　　嘉左衛門　　　　　二十八歳

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　与平次

《割書：同同国坊泊水主｜浄土宗》　　　　　　　与一左衛門　　　　二十六歳


《割書：同上水主｜浄土宗》　　　　　　　　　　茂右衛門　　　　　五十七歳

《割書：琉球国の内永良｜部島水主》　　　　　　　　　登世村　　　　　　十六歳　

【左丁】
第九 談（だん）。　　　奥人（おうじん）支那（しな）に漂流（へうりう）し商船（しやうせん）に便乗（びんじやう）して帰国（きこく）す。

《割書：南部慶治郎領分奥州南部田名郡之内蠣崎村四郎兵衛養子｜沖船頭　　禅　
　宗》　　善　　吉　　戌四十八歳

《割書：同国同所同人枠忰｜水主　　　法華宗》　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清　　蔵　　　二十六歳

《割書：同国同所同人忰｜同　　　　同　　宗》　　　　　　　　　忠右衛門　　　二十五歳

《割書：同国同所小澤村吉右衛門忰｜炊　　　　禅　　宗》　　　　　　　　　喜
右衛門　　　二十八歳

《割書：同国同所川内村利八忰｜水主　　　禅　　宗》　　　　　　　　　　　利三郎　　　　三十三歳

《割書：佐竹右京大夫領分内出羽国秋田能代清助町長次郎忰｜同　　　　一向宗》　　　　　　長　　松　　　三十三歳

《割書：六郷佐渡守領分同国由利郡⬜︎越村半兵衛忰｜同　　　　禅　　宗》　　　　　　　　　吉太郎　　　　三十一歳

《割書：松前志摩守領分陸奥国松前東町又蔵方居候亡伊兵衛忰｜同　　　　一向宗》　　　　　　伊兵衛　　　　五十三歳

《割書：酒井左衛門尉領分出羽国庄内加茂郡村泊町鹿右衛門忰｜同　　　浄土宗》　　　　　権　　吉　　　三十四歳　

《割書：同国同所長次郎忰｜同　　　同宗》　　　長五郎　　　　四十八歳

《割書：榊原式部大輔当分領分所越後国岩船郡大月村作蔵忰｜同　　　　禅　　　　　　宗》　　　　　与次郎　　　　　二十六歳





　　　　