【右丁】
をかけ、桃色（もゝいろ）銀（ぎん）モウルの筒袖（つゝそで）外套（ぐわいとう）に紅（あか）き珠（たま）の鈕（ぼたん）を篏（は）め、同（おな）じ地（ぢ）の袴（はかま）に紺（こん）
地（ぢ）錦（にしき）の緊身（したぎ）を着（ちやく）し、足（あし）に莫大小（めりやす）の上（うえ）に黒（くろ）ハルミヤ革（かは）の長靴（ながくつ）を穿（うが）ち、魁（つる）
藤（とう）の杖（つえ）を携（たづさ）へたり。磯吉（いそきち）も亦 大同小異（だいどうせうい）の打扮（いでたち）にて、銀牌（ぎんぱい）をかけ、紺（こん）トロ
メンの外套（ぐわいとう）に銀（ぎん）の鈕（ぼたん）を篏（は）め、天鵞絨（びろうど）の緊身（したぎ）に黄黒（きくろ）間道（あひみち）の天鵞絨（びろうど）の袴（はかま）な
るが、其様（そのさま）当時（たうじ）に珍（めづら）しければ、人（ひと）皆（みな）奇怪（きくわい）の打扮（いでたち）もあるものかなと、評（へう）し合（あ）
へるも理（ことは）りなり。
　抑（そ）も此（この）船頭（せんどう）大黒屋（だいこくや）光大夫（こうだゆう）水主（かこ）磯吉（いそきち）の両人（りやうにん）は、もと伊勢国（いせのくに）川曲郡（かはくまごほり）南若（みなみわか）
松（まつ）村（むら）の生（うま）れにて、同国（どうこく）白子村（しらこむら）彦兵衛（ひこべえ）なるものゝ持船（もちふね）神昌丸（じんしようまる）に、紀州侯（きしうこう）の
城米（じやうまい）を積（つ）み入（い）れ、船頭（せんどう）水主（かこ）十五人、外（ほか）に紀州侯（きしうこう）の上乗（うはのり）一人 中乗（なかのり）一人、併（あは）せ
て十七人 乗込（のりこ）、天明（てんめう）二 壬寅年（じんいんのとし）[《割書：今より百｜十年前》]十二月十三日、白子（しらこ）の港（みなと）を出帆（しゆツぱん）し、
大江戸（おほえど）さして走（はし）らせけるに、はからずも駿河（するが）沖（おき）にて大風（たいふう）に出逢（であ）ひ、浪高（なみたか）
くして楫（かじ）摧（くだ）け、今（いま）にも沈没（ちんぼつ）すべき様子（やうす）なれば、荷物（にもつ）を刎（は）ね棄（す）て檣（ほばしら）を切（き）り

【左丁】
折（を）り、辛（から）うして風濤（ふうとう）を凌（しの）ぎしに、翌（よく）十四日には、伊豆大島（いづおほしま）の方（かた）へ吹（ふ）き出（いだ）さ
れ、同日 昼（ひる）ごろより、目（め）につく山（やま）は更（さら）になくなり
ぬ。それより日日（ひゞ）西風（にしかぜ）
にて東南（とうなん）の方（かた）へ流（なが）れけるに、同廿日には丑寅風（ならい）に吹変（ふきかは）りたれば、船中（せんちう）大（おほい）
に喜（よろこ）びて、幸（さいはひ）に伊豆（いづ）の地方（ぢかた）へ吹寄（ふきよ）することもあらんと思（おも）ひしに、兎角（とかく）に潮（しほ）
行（ゆき）あしくして意（い）の如（ごと）くならばこそ、其夜（そのよ）又々（また〳〵）西風（にしかぜ）となり、東南（とうなん）の方（かた）へ流（なが）
れ去（さ）り、楫（かじ）檣（ほばしら）等（とう）もなければ為（なさ）ん術（すべ）もなく、流（なが）るゝまゝに打（う）ちまかせ、時（とき）を
待（ま）つより外（ほか）はなく、唯（たゞ）棄（すて）残（のこ）りの米（こめ）百五十 俵（ぺう）のありしを囲（かこ）ひ、幸（さいはひ）にお屋敷（やしき）
竹（たけ）を積入（つみい）れありたれば、燃料（たきもの）には事（こと）欠（か）かず、櫓（やぐら）の上（うえ）に孔（あな）を穿（うが）ち、承（う）けたる
天水（てんすい）を木綿（もめん）にて濂（こ）し、黒米（くろごめ）の飯（めし）を炊（たき）きて食（しよく）に充（あ）て、凡（およ）そ八ヶ月ばかりを
経（へ）て翌年（よくねん）の七月十五日に至（いた）り、乗組（のりくみ）の内（うち）、幾（いく）八なるもの一人 病死（べうし）したれ
とも、船中（せんちう）にて何（なん）の営（いとなみ）もなしがたく、一同（いちどう）打（う）ち寄（よ）りて念仏（ねんぶつ）を唱（とな）へ、海葬（かいそう）し
たるも哀（あは）れなり。此間（このあいだ）の苦難（くなん）中々（なか〳〵）筆紙（ひツし）に尽（つく）しがたし。














