【右丁】
　元来（ぐわんらい）此島（このしま）は、田畑（たはた）なければ米穀（べいこく）一 粒（りう）もなく、土民（どみん）は鍋釜（なべかま）もなく、僅（わづ）かに
山（やま）の端（はし）なとに穿（うが）ちたる穴中（けつちう）に住居（すまい）し、茅草（かや）を薪（まき）とし、弓矢（ゆみや）の外（ほか）武器（ぶき）と見（み）
るべき者（もの）もなく、体（たい）甚（はなは）だ臭（くさ）し。女（おんな）は顔（かほ）と手（て）の甲（こう）に、青色（あをいろ）の黥（いれづみ）を為（な）し、唇（くちびる）
と鼻（はな）に角（つの）を生（せう）じたれば、皆々（みな〳〵）恐怖（きやうふ）すること大方（おほかた）ならざりしが、熟々（よく〳〵）見（み）るに、
角（つの）は自然（じねん）の物（もの）にあらずして、鯨（くじら）の鬚（ひげ）を筆（ふで）の軸（じく）ほどに削（けづ）りたる、長（なが）二三 寸（すん）
の物（もの）を、下唇（したくちびる）と鼻（はな）の障子（しやうじ）に、二 本（ほん）づゝつけて、飾（かざ）りとなせるものなること
判然（はんぜん）したりければ、始（はじ）めて安堵（あんど）の思（おも）ひを為（な）せり。此（この）の角（つの）、平日（へいじつ）は取（と）りは
づしおくことにて、其（その）初（はじ）め、稚（おさな）き時（とき）に、唇（くちびる）などに孔（あな）をあけ、疵口（きずくち）癒（い）えたるを見（み）
て鳥（とり）の羽（はね）をさし、後（の）ち角（つの）をさすものなり。土人（どじん）はラツコを捕（と）り、其（その）皮（かわ）を
剥（は）ぎて年貢（ねんぐ）となし、又は貿易品（ばうえきひん）に充（あ）つる由（よし）にて、多（おほ）くの手代（てだい）をもてる富（ふ）
豪（ごう）のもの、此（この）近辺（きんぺん）の島々（しま〴〵）に幾組（いくくみ）もあるよしなり。光大夫（くわうだゆう）は役宅（やくたく）に同居（どうきよ）
して、日毎（ひごと）に魚（うを）捕（とら）へて食（しよく）にあて、其（そ）の他（た）のものどもは、土人と同居（どうきよ）して

【左丁】
或（あるひ）は穴居（けつきよ）し、或（あるひ）は皮（かは）を納（い）る土蔵（くら）の如（ごと）きに臥（ふ）し、為（な）すこともなく打（う）ち暮（くら）
すうち、翌（よく）辰年（たつとし）九月晦日（みそか）までに、同行中（どうぎやうちう）七人は病死（べうし）せり。何（いづ）れも、チンカ
[《割書：蘭名シアウルホイクにて｜即ち青腿牙疳なりとぞ》]とて見馴れざる病症（べうしやう）なり。[《割書：三年八月九日朝磯吉の父三五郎、同｜月二十日勘兵衛、十月十六日安五郎、同》
《割書：廿三日上乗り作次郎、十二月十七日清七、｜同晦日長次郎、四年九月晦日
藤助病死》]
　其の後（ご）は、魚（うを）の潮煮（しほに）と黒百合（くろゆり）の根（ね）を水煮（みづに）となし、之をかきまぜて白酒（しろざけ）
の如（ごと）く作（つく）りたる物（もの）のみを食物（しよくもつ）となし、空（むな）しく数年（すねん）を送（おく）りけり。此（こ）の島（しま）
に漂着（へうちやく）してより、三 年目（ねんめ）の七月 頃（ころ）なりき。或日（あるひ）一 艘（さう）の魯国船（ロこくせん）来（きた）りしが、
岸辺（きしべ）に近（ちか）よりて破船（はせん）したりしかば、一同（いちどう）手伝（てつた）ひて船材（せんざい）を運（はこ）び上（あ）げ、以前（いぜん）

よりは小（せう）なる船（ふね）に作（つく）り換（か）へ、交代（かうたい）にて本島（このしま）を立去（たちさ）る役人（やくにん）と同乗（どうじやう）し、天明（てんめう）
七未年（ひつじのとし）七月十八日こゝを出帆（しゆつぱん）し、船路（ふなぢ）千四百 里（り）[《割書：別本にハ｜五百里》]を経（へ）て、同年八月
廿三日 紙紗塚（カミシヤーツカ）に着船（ちやくせん）せり。此地（このち）は魯国（ロこく）地続（ぢつゞ）きにて、夷人（いじん）の住地（ぢゆうち）とは
いへども、魯国（ロこく）より出張（しゆつちやう）の役人（やくにん）も住（す）み、市街（しがい）もあり、網師塚（アミシーツカ）よりは遥（はるか）にま


















どう）鉄田舩（ふなぢ似てて出張です（しゆつちやう）