【右丁上段】
毎（まい）日、茶（ちや）わんに少（すこ）しづゝの
水（みづ）を呑（の）むばかりにて、食物（しよくもつ）
は、「チエレチシヤ」といふ葱（ねぎ）
の如（ごと）き草（くさ）の塩漬（しほつけ）ばかりな
り。其 艱苦（かんく）堪（た）へ忍（しの）び難（がた）け
れば、陸路（くがぢ）を廻（まは）るべしと評（へう）
議（ぎ）せる内（うぢ）、俄（にはか）に順風（じゆんぷう）となり
着船（ちやくせん）しけるなり。
一同は与（あた）へられたる銀貨（ぎんくわ）
あれば、食事（しよくじ）等（とう）の心（こヽろ）つかひ
もなく、十二日ほど逗留（とうりう）す
る内（うち）国都（こくと）へ登（の）ぼすべき荷（に）
　【右丁下段】
　　《割書：　大塚（オホーツカ）雪車（そり）の図（づ）。
此地（このち）ハ雪（ゆき）多（おほ）く積（つも）る
所（ところ）にて、専（もつぱ）ら雪車（そり）
を用（もち）ひ、薪水（しんすい）の類（るい）
何（なに）なりとも之（これ）に積（つ）
み、数疋（すひき）の犬（いぬ）に牽（ひ）
かしむるなり。尤（もツと）
も冬（ふゆ）に至（いた）れバ海上（かいじよう）
をも之（これ）にて運送（うんそう）せ
り。其犬（そのいぬ）ハよく馴（なら）
らしたるものにて
御者（ぎよしや）錫杖（しやくじやう）の如（ごと）き
物（もの）を振（ふ）り、口笛（くちぶえ）を
吹（ひい）て、右（ホロツ）といへバ》
【左丁上段】
物（もの）ありて、其 宰領（さいれう）役人（やくにん）と同（どう）
道（だう）し、九月十二日にこゝを
立（た）ち出（い）てぬ。
　大塚（オホーツカ）より夜光塚（ヤコウツカ）まては、
駅次（えきじ）もなしとて、食物（しよくもつ）其他（そのた）
馬（うま）の糧（かて）まで準備（じゆんび）して出発（しゆつぱつ）
し、夜（よる）は木綿製（もめんせい）の蚊屋（かや）の如（ごと）
き物（もの）を釣（つ）りたる中（うち）に露宿（ろしゆく）
し、凡（およ）そ半分（はんぶん）道（みち）も進（すゝ）みしと
き、雪（ゆき）いたく降（ふ）りたれば、更（さら）
に一層（いつさう）の困難（こんなん）に陥（おちい）り、夜（とる）は
木（き）の枝（えだ）を折（を）り其 上（うえ）に皮（かは）を
【左丁下段】
　　　《割書：右（みぎ）し、左（ライワ）といへバ
左（ひだり）し、真中（ピテマ）といへ

バ直行（ちよツかう）し、進め（シトバイ）と
いへバ進（すゝ）み、錫杖（しやくじやう）
を地（ち）に立（たツ）て鳴（なら）せバ
足（あし）を止（とゞ）ムルなり。
荷（に）の軽（かろ）き重（おも）きによ
りて犬（いぬ）に多少（たせう）あり
犬（犬）ハ狗児（いぬこ）の時（とき）より
戸外（そと）へ出（いだ）さず、家（いへ）
の内（うち）にのみ畜（か）ひ、
つなぎおき馴（な）らす
にて、夏（なつ）ハ生魚（なまうお）冬（ふゆ）
ハ乾魚（ほしうお）を与（あた）へ食（しよく）せ
しむ。》
　　　[《割書：紙紗塚も｜亦同じ》]





