【右丁】
らば、相当（さうとう）の官位（くわんい）を授（さづ）くべしとなり。今まで待（ま）ちたる甲斐（かひ）もなし、如何（いか）
なる事（こと）のあるとも、帰国（きこく）の志（こゝろし）を果（はた）さではおかじ。と、又も願書（がわんしよ）を出（いだ）しけ
り。其 間（あひだ）に紙紗塚（カミシヤーツカ）より大塚（オホーツカ）まて同道（どうだう）したりし下（した）代官（だいくわん）も着到（ちやくとう）し、此所（こゝ）の
諸人（しよにん）に紹介（せうかい）したれば、日（ひ）を追（お）ひて知人（しるべ）も出来（でき）、諸所（しよ〳〵）に呼（よ）ばれて、或（あるひ）は談話（だんわ）
の友（とも）となり、或（あるひ）は見物（けんぶつ）に同道（どうだう）し、特（こと）にキリロといふ人等（ひとら）二三人とは、最（もツと）も
親（した）しく交（まじは）りて一日 其家（そのいえ）に往（ゆ）かざれば、迎（むか）ひの使者（ししゃ）を遣（つかは）すほどに繁（しげ）く往（わう）
復（ふく）し、帰国（きこく）の相談（そうだん）なども此（こ）の人（ひと）に為（な）しつゝ、あけくれ国都（こくと）よりの返事（へんじ）を
まち居（い）たり。去（さ）る程（ほど）に二 回目（くわいめ）の返事（へんじ）来（きた）りぬ。其（そ）の主意（しゆい）は、若（も）し此国（このくに）に
留（とどま）り て商業（しやうげふ） を営（いとな）むに於（おい）ては、資金（しきん）は国王（こくわう）より貸（か）し下（さ）ぐべく、貢税（こうぜい）をも免（めん）
ずべし。との沙汰（さた）のみにて、以後（いご）は、食費（しよくひ）の下賜（かし）もなく、急（きう）に糊口（ここう）の途（みち）ふ
さがり、又 如何（いかん）ともすべきやうなく、已（やむ）を得（え）ず、知己（ちき）の人々（ひと〴〵）を訪（と）ひて、一飯（いツぱん）
づゝの恵（めぐ）みを受（う）け、特（こと）にキリロの救助（きうじよ）によりて日（ひ）を送（おく）り、又、貴国（きこく）救恤（きうぢゆつ）の
【左丁絵図の説明】
　【右上】
　　　紙紗塚（カミシヤーツカ）の蒸風呂（むしぶろ）の図（づ）。
多（おほ）くは毎戸（まいこ）に浴室（よくしつ）を設（もう）けおく。其法（そのはふ）は内（うち）に石（いし）を積（つ）み、下（した）より火（ひ）をたき、石（いし）の
よく焼（や）けたるとき之（これ）に冷水（れいすい）を打（う）ちかく。さすれば蒸気（じやうき）盛（さかん）に立（た）ちのぼりて其（その）
内（うち）に充満（じうまん）す。此時（このとき）入口（いりくち）の戸（と）を閉（と）つるなり。浴場（よくぢやう）は板（いた）
隔（しきり）して其傍（そのわき）にあり。蒸気（じやうき）は其板（そのいた）の孔（あな）より進（すゝ）み来（く）るな
り。幾重（いくえ）にも設（もう）けたる棚（たな）の上（うえ）に人々（ひと〴〵）裸（はだか）にて上（あが）り体（たい）を
　【左下】
　　　　　蒸（む）せば、よく垢（あか）も失（う）せ、疲労（つかれ）も直（なほ）る。桜（さくら）の小枝（こえだ）の

　　　　　葉付（はつき）のまゝなるを束（つか）ね、箒（はゝき）の如（ごと）くなせるものな
　　　　　り。人々（ひと〴〵）之（これ）を持（もつ）て自躰（じたい）を打（う）つに、垢（あか）の落（おつ）ること妙（めう）
　　　　　なり。をか湯（ゆ）水流（みづなが）し等（とう）は本邦（ほんぽう）に同（おな）し。










