【右丁】
恩（おん）は、最（もツと）も有（あり）がたく感佩（かんぱい）に堪（た）へざる所（ところ）なれども、小臣（せうしん）本国（ほんごく）に猶（なほ）帝王（ていわう）のあ
るあり、容易（たやす）く節（せつ）を柱（ま）げて外国（ぐわいこく）の臣（しん）たることは、我国俗（わがこくぞく）の許（ゆる）さざる所（ところ）なり。
且（か）つは老母（らうぼ）妻子（さいし）兄弟（けいてい）の愛情（あいじやう）断（た）ちがたきと、食物（しよくもつ）言語（げんぎよ）に至（いた）るまで、百 事意（じい）
に任（まか）せざること多（おほ）し、尚（なほ）一 層（そう）の救恤（きうぢゆつ）は、速（すみやか）に本国（ほんごく）に帰（かへ）るの恩（おん）に欲（よく）せしめ給（たま）
へ。と認（したゝ）めて、酉年（とりとし）二月七日に、三 回目（くわいめ）の願書（ぐわんしよ）を呈出（ていしゆつ）し、其の返事（へんじ）を待（ま）ち
たれども、唯（たゞ）年（とし）の改（あらた）まるのみにて何（なん）の沙汰（さた）もなし。キリロいへるやう、
子等（そなたら）が、帰国（きこく）の願（ねがひ）の叶（かな）はぬは、願意（ぐわんい）の王聴（わうちやう）に達（タツ）せざるによるべし、この上（うえ）
は、国王（こくわう）に直訴（ぢきそ）して終局（しうきよく）するより外（ほか）に術（じゆつ）なし、予（よ）も同道（どうだう）して充分（じうぶん）に願意（ぐわんい）
を貫徹（くわんてつ）せしむべし。との厚（あつ）き情（なさけ）の言葉（ことば）に従（したが）ひ、帝都（ていと）伯得堡（ペテルボル）に上（のぼ）る用意（ようい）
をなし、亥年（いどし）正月十五日、光太夫（くわうだいう）磯吉（いそきち）キリロ三人にて、遂（つい）に此地（このち）を出発（しゆつぱつ）せ
り。道中（だうちう）は大（おほい）なるそりに乗（の）り、夜（よる）もその内（うち）に臥（ふ）し、道（みち）のあしき所（ところ）は馬（うま）を
十八九 頭（とう）、道（みち）よき所（ところ）は八九 頭（とう）位を繋（つな）ぎて走（はし）らせたれば、一 昼夜（ちうや）五六十 里（り）
【左丁】
を駛（は）せたるときもあり、或（あるひ）は所（ところ）により馬（うま）に乗（の）り、宿々（しゆく〴〵）にて馬（うま）をつぎかへ
たる所（ところ）もありて、六月ころに到着（とうちやく）せり。これより先（さ）き一月中に、乗組（のりくみ）九
右衛門（うえもん）は病死（びうし）し、射鴻塚（イルコウツカ）に残（のこ）り居（い）たる三人の内（うち）、水主（かこ）新蔵（しんざう）庄蔵（しやうざう）は、病（やまひ）にか
かりて甚（はなは）だ危篤（きとく）なりけるとき、若（も）し彼（か）の宗旨（しうし）に帰依（きえ）せば、一（ひと）たびは必（かなら）ず
回復（かいふく）すべきやに聞（き）き及（およ）び、其宗旨（そのしうし）に帰依（きえ）したるに、不思議（ふしぎ）にも其病（そのやまい）全快（ぜんくわい）
したれば、後（の）ち永（なが）く魯国（ロこく）の人（ひと）となりて留（とゞ）まり、小市（こいち）は、其 後（ご）国都（こくと）へ送（おく）るべ
き薬種（やくしゆ）の荷（に）と共（とも）に上京（じようけう）しぬ。
　伯得堡（ペテルボル）に着（ちやく）して三日目（め）なり。キリロ大病（たいびやう）のかゝり、爾後（じご）三ヶ月（つき）ほど
は病蓐（びやうじよく）に就（つ）きたれば、二人 共（とも）に、之（これ）が看病（かんべやう）に怠（おこた）りなかりしほど（ほど）に、追々（おい〳〵）病気（びやうき）
も平愈（へいゆ）して、帰国（きこく）の願（ねがひ）を立（た）つる運（はこ）びに至（いた）りしが同 年（ねん）十月九日、国王（こくわう）より
の呼出（よびだ）しありて、宮中（きうちう）に伺候（しこう）せり。数多（あまた）の官人席（くわんじんせき）を列（つら）ね、玉坐（ぎよくざ）の左右（さいう）は、
宮女（きうぢよ）雲（くも）の如（ごと）く立（た）ち並（なら）びたれば、心恥（こヽろはつ）かしくて逡巡（しゆんじゆん）するほどなりしに、一















