【右丁　文字無】
【版心の中央部：(六十六)】

【左丁】
【版心の中央部：(六十七)】
　　　　第四 譚（たん）。　志摩（しま）の人（ひと）、台湾島（たいわんじま）に漂流（へいりう）し、清国船（しんこくせん）に因（よ）りて故郷（こきやう）に
　　　　　　　　　帰（かへ）る。
　頃（ころ）は宝暦（ほうれき）七丑年[《割書：今より百三｜十五年前》]九月の事（こと）なりき。志摩国（しまのくに）布施村（ふせむら）の船頭（せんどう）小（こ）
平次（へいじ）といふを始（はじ）め六人の乗組（のりく）みにて、大阪（おほさか）より各種（かくしゆ）の荷物（にもつ）を積（つ）み入（い）れ、
志摩国（しまのくに）大尾崎（おほをさき）といふ所（ところ）にいたらんとしけるに、同月十五日 寅刻（とらのとき）[《割書：今の午｜前二時》]、
大西風（おほにしかぜ）吹（ふ）き出（いだ）し、何（いづ）れともなく吹（ふ）き流（なが）され、毎日（まいにち）百 里（り）ほどづゝも走（はし）り、東（ひがし）
へ〳〵と漂（たヾよ）ふ内（うち）、北（きた）の方（かた）に当（あた）りて、大小（だいせう）の島嶼（とうしよ）五六（ごろく）ケ所（しよ）に見（み）えたる日（ひ）も
数多（あまた）ありて、五十五日 目（め）に、干潟（ひかた）の処（ところ）に吹（ふ）き付（つけ）られたり。すでにして、風（かぜ）
は止（や）みたれども、船底（せんてい）深（ふか）く泥中（でいちう）にはまりたれば、進退（しんたい）手（て）を出（いだ）すに由（よし）なく、
已（や）むを得（え）ず、遂（つひ）に此処（こヽ）にて一夜（いちや）を明（あか）すことゝなりぬ。さて暁方（あかつきがた）になり
て、日（ひ）の出の方（かた）を眺（なが）むれば、空（そら）一面（いちめん）に朱（しゆ）をさしたる如くにて、いと凄（すさま）じき
景色（けしき）なり。さて日本（にほん）にて夜（よる）の七（なヽ）つ時分（じぶん）[《割書：今の午｜前四時》]と思（おも）ふ頃（ころ）、すでに日（ひ）の御（み）

【八、十、十七行目の[　]は亀甲括弧】
【六行三字目「譚」のルビ「た」は「だ」ヵ。右上に楕円形のようなものが付いている。】
