【右丁】
【版心の中央部：(九十八)】
船（ふね）を小淵（こふち）に戻（もど）さば、火（ひ）を二（ふた）つ立（たて）らるべし、沖（おき）におはさば、互（たがひ）に一（ひと）つの火（ひ）を
立（たつ）べし。と約（やく）をきはめしに、空模様（そらもやう）次第（しだい）にあしければ、其内（そのうち）にも乗戻（のりもど）す
船（ふね）いと多（おほ）かりけり。最早（もはや）船（ふね）を戻（もと）さんと、船中（せんちう）皆々（みな〳〵）騒（さわぎ）しかば、仁兵衛（にへゑ）いよ
〳〵船（ふね）をとヾめ、神（かみ）ならぬ身（み）の是非（ぜひ）もなく、若（もし）もや風（かぜ）のなほるかと、乗戻（のりもと）
す船（ふね）打（うち）ながめ、しばらく時（とき）をうつしけるに、日（ひ）もはや《振り仮名：西海｜ぜ【せヵ】いかい》に沈（しづ）みて、やう
〳〵暮（く）れゆく四方（しはう）のけしき、ます〳〵物（もの）すごし。その頃（ころ）迄（まて）あたりに残（のこ）
りし大船（たいせん）は筑前（ちくぜん）の島村丸（しまむらまる）ばかりなり。さて六ツ半時（はんとき）[《割書：今の午｜後七時》]計（ばか）りにな
りぬれば、墨（すみ）流（なが）したるやうなる雲（くも）起（おこ）り来（きた）り、電光（でんくわう）をり〳〵閃（ひら）めきて、風（かぜ）
は西（にし）よりいとヾ烈（はげ）しく吹（ふ）きすさむにぞ、今（いま）はとて、遥（はる）かに見（み）ゆる岸辺（きしべ）の
火（ひ）の光（ひか）りを指（さ）して船（ふね）をば漕（こ）ぎ寄（よ）せんと手々（てんで）に用意（ようい）をしたりける折柄（をりから）、
一陣（いちぢん）の暴風（ぼうふう）颯（さツ）と吹（ふ）き来（きた）りて船（ふね）は今（いま）にも覆（くつがへ）らんず勢（いきほい）なるに、殷々（いん〳〵）たる雷（らい）
声（せい）閃々（せん〳〵）たる電光（でんくわう）さへ加（くは）はりて、気（き）も心（こヽろ）も砕（くだ）くるばかりなりしかば、帆（ほ）を

【左丁】
【版心の中央部：(九十九)】
巻（ま）き檣（ほばしら）を切（き）りすてんと、心（こヽろ）ばかりはやれども、如何（いか）にせん山（やま）なす怒濤（どヽう）に
船体（せんたい）《振り仮名：簸蕩｜ほ【はヵ】とう》して、少（すこ）しも立（た）ち働（はたら）くこと叶（かな）はず。兎角（とかく）する中（うち）に、身（み）は雨（あめ）と汐（しほ）
とにひたされて、四肢五体（ししごたい）すべて凍（こヾ）えければ、一同（いちどう）困（こう）じはてゝ、元結（もとゆひ）をき
りはらひ、命代（いのちがは）りを海（うみ）に投（な）げ入（い）れ、あまねく神仏（しんぶつ）に祈誓（きせい）をこめて、もとの
港（みなと）かさもなくは、小淵（こふち）才浦（さいうら）蝦夷（ゑぞ）松前（まつまへ）、何（いづ）れなりとも日本（にほん）の地（ち）に寄（よ）せさせ
玉（たま）へ。と、願（ねが）ふより外（ほか）のてだてはなし。さりながら働（はたら）きてこそ神（かみ）も《振り仮名：仏｜は【ほ】とけ》
も助（たす）け玉（たま）はめ、働（はたら）かずしては其（そ）の甲斐（かひ）あるべからずと、一同（いちどう）力（ちから）のあらん
かぎりを尽（つく）して働（はたら）きしに、神（かみ）も仏（ほとけ）もあはれとや思召（おぼしめ）しけん、やゝありて
雷（らい）もやみ雨（あめ）の足（あし）さへまばらになりて、二十日（はつか）の夜（よ）の月（つき）雲間（くもま）をもるゝや
うになりぬ。かくて夜（よ）はほの〴〵と明渡（あけわた）り、風（かぜ）にちぎれし横雲（よこぐも）の、立（た）ち
のぼる日（ひ）につれて、空（そら）は全（まツた）く晴（は）れにけり。されど風（かぜ）のみは猶（なほ）止（や）まず、波（なみ）
のうねり冷（すヾ）しく、横波（よこなみ）に楫（かぢ）をねかし、またあやうくなりければ、残（のこり）の材木（ざいもく）

【文中のカタカナ「ツ」は促音を表している(九行二十字目は数を表している)と思われ、そのまま翻刻した。】
【九行目の[　]は亀甲括弧】
