【右丁　文字無】
【挿絵が折り込まれている(前コマ)】

【左丁】
【版心の中央部：(百九)】
くて夜（よ）も次第（しだい）に更（ふ）けぬれば、石（いし）をひろひて枕（まくら）とし、草（くさ）を結（むす）びて裀（しとね）にかへ、
仏名（ぶづめう）など唱（とな）へつゝ、一同（いちどう）打臥（うちふ）したれど、波（なみ）の音（おと）夢（ゆめ）を破（やぶ）りてよくも眠（ねふ）らで、
来（こ）しかた行（ゆ）く末（すゑ）のことヾも何（なに）くれとなく案（あん）じ煩（わつ）らひしに、夜（よ）もはや四ッ
時（どき）[《割書：今の午後｜十時》]過（すぐ）る頃（ころ）とおもふ時（とき）、松明（たいまつ）の火（ひ）おびたヾしくともして、人のよ
せ来（く）る様子（やうす）なり。こは必（かなら）ず殺（ころ）しに来（く）るならんとおもへども、網（あみ）にかゝ
りし魚（うを）の如（ごと）く、逃（に）ぐるにも逃（にげ）られねば、おそろしさ限（かぎ）りなく、心魂（たましひ）も身（み）に
そはで、ふるひわななきつゝふし居（ゐ）たるに、ほとなく近付（ちかづ）くたいまつに、
異形（いぎやう）の数十人（すじうにん）、鉄砲（てツぱう）携（たづさ）へ鎗（やり）を持（も）ち、寝（いね）たる所（ところ）をとりかこみて、肩（かた）さきを鎗（やり）
にて突（つ）くもあり、又 脇腹（わきばら）かひなを突（つ）くもありしかど、身（み）には少（すこ）しも創（きず）つ
かざりしは、鞘（さや）ながらとぞ覚（おぼ）えて、之（これ）に心（こヽろ）もすこしは安（やす）んじたり。され
ど悪（にツく）き奴原（やつばら）なれば、手向（てむか）ひたくは思（おも）へども、如何（いか）にせん久（ひさ）しく食（しよく）をたち、
湯水（ゆみづ）も咽（のんど）を沾（うるほ）さねば、身心（しん〳〵）ともにつかれて起（た）つことだに容易（やうい）ならねば、

【文中のカタカナ「ツ」は促音を表している(八行目文末は数を表している)と思われ、そのまま翻刻した。】
【九行目の[　]は亀甲括弧】
