【右丁】
【版心の中央部：(百十)】
無念（むねん）さやるかたなけれども、唯（たヾ）彼等（かれら）がなすまゝに任（まか）せたり。しばらく
ありて彼等（かれら）の中（うち）より十四五人、ふねより奪（うば）ひし尻切温袍（しりきりどんざ）を持来（もちきた）り、手々（てんで）
にこなたの帯（おび）をとき、よき衣服（いふく）と着（き）せかへて、脇差（わきざし）守（まもり）紙入（かみいれ）まで、残（のこ）るもの
なく褫（は）ぎ取（と）り、砂（すな）をけかけて帰（かへ）りける。慈悲（じひ）も情（なさ）もしらざる蛮夷（ばんい）の挙（ふる）
動（まひ）、にくしといふもおろかなり。其（そ）の間（あひだ）生（いき）たる心地（こヽち）はなかりしが、皆（みな）起（おき）
上（あが）りて跡（あと）見送（みおく）り、何（いづ）れ刃（やいば）にかゝらずとも、飢（うゑ）て死（し）するは程近（ほどちか）し。と、誰（たれ）を
恨（うら）むる方（かた）もなく、唯（たヾ）夜（よ）もすがら念仏（ねんぷつ）して、死（し）なば一処（いツしよ）と言（い）ひかはすうち、
ほの〴〵と夜（よ）は明（あ）けにけり。明（あ）けはなれて後（のち）あたりを見渡（みわた）せば、立（たち）し
げる栗（くり）のやうなるくだものあり。枝（えだ）もたわわになりたれば、さすが命（いのち）
のをしさに、あれとりて食（くら）はばやとて、木（き）の下（した）にたどりつき、手々（てんで）にちぎ
りて口（くち）に入（い）るゝに、其 味（あじは）ひ甘（あま）すゆくして、さまでうまくはあらねども、飢（うゑ）
を凌（しの）ぐには事足（ことた）りぬと、《振り仮名：各〻｜おの〳〵》十 分（ぶん）に食（しよく）しけるに、やゝありて《振り仮名：腹｜はち【ら】》はりむね

【左丁】
【版心の中央部：(百十一)】
いたみ、酒（さけ）に酔（ゑ）へる心地（こヽち）して、眼（め）さへくるめき、終（つひ）に眩倒（げんとう）するものあるに
至（いた）れり。されど幸（さいはい）にして一人も之がために死（し）するものはなかりき。
後（のち）にて聞（き）けば、此 果（み）を臼（うす）に入（い）れて搗（つ）きくづし、大川（おほかは）の淵（ふち）に入（い）るれば、魚類（ぎよるゐ）
悉（こと〴〵）く噞喁（けんぎやう）するを、猟師（れうし）は網（あみ）を打（う）ちてこれをとるが其（そ）の地（ち）の風俗（ふうぞく）にて、人
に大毒（たいどく）なるものなりといへり。然（しか）るに之（これ）を食（くら）ひていさゝかの煩（わづら）ひを
なせるのみにて、少（すこ）しは腹（はら）を肥（こや）すの料（しな）となりしは、《振り仮名：神仏｜しん■【ぷヵぶヵ】つ》も猶（なほ）見（み）すて給（たま）は
ざりけんかし。かくて、其（そ）の後（のち）はあたり近（ちか）き野山（のやま）の木（き）の実（み）草（くさ）の根（ね）など
を求（もと）めて飢（うゑ）を凌（しの）ぎしに、日（ひ）ならずして元気（げんき）もヤヽ恢復（くわいふく）に赴（おもむ）けり。頃（ころ）は
我（わ）が邦（くに）の《振り仮名：正月｜じ【しヵ】やうがつ》初（はじめ）にて、いまだ寒気（かんき）の時（とき）なれども、此（こ）の島（しま）の気候（きこう）は恰（あたか）も五
月 比（ころ）の暖気（だんき）に異（こと）ならず。されば皆々（みな〳〵）、さきに衣類（いるゐ）は剝（は）ぎとられ、尻（しり）きれ
あはせ一重（ひとへ）を身（み）に着（つ）けたるのみなれども、少（すこ）しもさむしとは感（かん）ぜざり
き。かくて或日（あるひ）の五（いつ）ツ時（とき）[《割書：今の午｜前八時》]頃（ごろ）、またも土人（どじん）五六人 来（きた）りて、此方（こなた）に近（ちか）

【六行二十字目「情(なさ)」はルビもしくは送り仮名の「け」脱ヵ】
【二十七行十四字目～「皆々」のルビ「〳〵」の右横に点が一つ有。汚れヵ。】
【二十九行目の[　]は亀甲括弧】
