【右丁】
【版心の中央部：(百十四)】
立去（たちさ）れり。さてこゝにての食事（しよくじ）は、芋（いも）または芭蕉（ばせう）の実（み）に赤米（あかごめ）を炊（たき）まぜ
てぞふるまひける。勿論（もちろん）器物（きぶつ）とては更（さら）になく、大（おほ）きなる釜（かま）にて煮（に）たる
を手（て）に掴（つか）みて食（くら）ふ。其（その）さま誠（まこと）に牛馬（ぎうば）を飼（か）ふに異（こと）ならず。又 番人（ばんにん）附添（つきそ）
ひ居（ゐ）て、始終（しじう）出入（でいり）を制（せい）し、堅（かた）く門戸（もんこ）を守（まも）りたれば、さながら罪（つみ）ある人の獄（ごく）
屋（や）に囚（とら）はれたるに同（おな）じ。されば、何（いづ）れも海（うみ）の藻屑（もくづ）と消（き）えぬることのみ
は免（まぬ）かれたれど、身（み）のなる果（はて）の覚束（おぼつか）なさに、しきりに故郷（こきやう）の思（おも）はれて、父（ふ）
母（ぼ）は如何（いか）に待（ま）ちわび玉（たま）ふらん、妻（つま）は如何（いか）に子（こ）は如何（いか）に、心（こヽろ）にかゝらぬひ
まはなく、二十人のもの、かたみに袖（そで）をしぼりつゝ、身（み）のうきふしを語（かた）り
くらさぬ日（ひ）とてはあらざりき。
　斯（か）くて十四五日も経（へ）にければ、土地（とち）替（かは）り水（みづ）替（かは）りし故（ゆゑ）にや、何（なん）とやらん
こゝろすぐれざるもの多（おほ）くして、五人は煩（わづら）ひ打伏（うちふ）しぬ。中（なか）にも八次郎
は、四五日が内（うち）にあへなく身（み）まかりぬ。未（いま）だ年（とし）若（わか）き八次郎さへかく成（な）

【左丁】
【版心の中央部：(百十五)】
りにければ、年（とし）たけたるものどもは、生（い）きながらへんこと覚束（おぼつか）なく覚（おぼ）え
て、いと悲（かな）しくぞ思（おも）ひける。さて八次郎が病死（べうし）のことを、番（ばん）の者（もの）にかく
と告（つ）げたるに、三四人 来（きた）りて死骸（しがい）をこもにておしまとひ、之を担（かつ）ぎて船（ふな）
場（ば）を指（さ）して急（いそ）ぎ行（ゆ）きしかば、いかなる葬（ほうむ）りをするならんと、野辺（のべ）の送（おく）り
かた〴〵、名残（なごり）もをしく跡（あと）につきて見（み）にゆきしに、彼等（かれら）は死骸（しがい）を船（ふね）に載（の）
せて漕出（こぎいだ）し、重（おも）げなる石（いし）をくゝり付（つ）けて、海（うみ）の中（うち）にぞ投（な）げ入（い）れける。我（わが）
身（み）も終（つひ）にはかくこそあらめと、一同（いちどう）泪（なみだ）を押（おさ）へてぞ帰（かへ）りける。其 後（ご）二三
日を経（へ）て、新七伊三郎の両人（りやうにん）、同（おな）じ病（やまひ）にて同日に死（し）しければ、以前（いぜん）の如（ごと）く
海中（かいちう）に葬（ほうむ）らんも余（あま）りに情（なさけ）なく覚（おぼ）えぬれば、かくと番（ばん）のものにつげ知（し）ら
せ、跡（あと）に残（のこ）りしものども、かはる〴〵担（かつ）ぎ行（ゆ）きて、遥（はるか）の磯辺（いそべ）なる山隈（やまくま）に深（ふか）
く穴（あな）を掘（ほ）り、いとねんごろに其処（そこ）に納（おさ）めて、皆々（みな〳〵）念仏（ねんぶつ）を手向（たむ）けてぞ帰（かへ）り
ける。去程（さるほど）に、少（すこ）し身分（みぶん）ありと見（み）ゆる土人（どじん）一人 入（い）り来（きた）り、仕形（しかた）していひ

【五行目文頭～「を手に掴みて食ふ」の右横に手書きで破線のような書き込み有】
