【右丁】
【版心の中央部：(二)】
心地（こヽち）して、小船（こぶね）をおろし、水（みづ）を求（もと）めんとて上陸（しやうりく）し、土地（とち）の様子（やうす）を見（み）るに、住（す）
む人（ひと）とては更（さら）になく、目（め）に遮（さへ）ぎるものは、只（たヽ）木立（こだち）茂（しげ）れる山（やま）計（ばか）りなり。此（こ）
所（こ）に十日計（とをかばか）り逗留（とうりう）し、山（やま）にて木（き）を伐（き）り、船（ふね）の損（そこ）ねし道具等（だうぐとう）を修（おさ）め、いざや
日本（にほん）に帰（かへ）らんと、再（ふたヽ）び船（ふね）を出（いた）したるに、又もや風（かぜ）荒（あ）れ浪（なみ）高（たか）くて、右（みぎ）の所（ところ）よ
り凡（およ）そ五十 里計（りばか）りも西（にし）の方（かた）、陸地（りくち）に近（ちか）く吹（ふ）き流（なが）されけり。然（しか）るに、陸（りく）を
離（はな）るゝ一里 計（ばか）りの沖（おき）にかゝりたる処（ところ）に、三尋（みひろ）ほどの小船（こぶね）に一人（ひとり）づゝ乗（の）
りしが、六十 艘（さう）ばかり、此方（こなた）に漕（こ）ぎ寄（よ）せ来（きた）るを見（み）とめたれば、此所（こヽ）の地名（ちめい）
を何（なん）といふにや、尋（たづ）ねても見（み）んと、大声（おほごゑ）あげて呼（よ）びたれども、互（たがひ）に言葉（ことば）の
通（つう）ぜざるため、返辞（へんじ）もなく、近（ちか）くも寄（よ）らず、皆々（みな〳〵）後（あと）へと漕（こ）ぎ戻（もど）れり。しば
らくありて、右（みぎ）の船（ふね）の内 唯（たヾ）三 艘（さう）、又々 此方（こなた）へ来（く）る様子（やうす）なれば、皆々（みな〳〵）話（はな）しあ
ひ、兎（と）も角（かく）も彼等（かれら）を我（わ）が船（ふね）に乗（の）らせて見（み）んと、待（ま）つ間（ま）程（ほど）なく近（ちか）づきぬ。
さて、この船（ふね）に乗（の）れと、仕形（しかた）にて招（まね）ぎたるに、三人とも此方（こなた）の船（ふね）に乗（の）り移（うつ）

【左丁】
【版心の中央部：(三)】
れり。よりて、酒食（しゆしよく）など与（あた）へたれども、互（たがひ）に顔（かほ）見合（みあは）せて、飲（の）み食（く）ふべき気（け）
色（しき）見（み）えざるゆゑ、此（これ）は定（さだ）めて疑心（ぎしん）あるならんと推（すゐ）し、此方（こなた）の者（もの）、まづたべ
て見（み）せたるに、それを見（み）て彼等（かれら）も始（はじ）めて飲食（いんしよく）し、暫（しば）らくありて小船（こぶね）に帰（かへ）
り、人参（にんじん）三 把（ば）持（もち）来（きた）り、此方（こなた）の船（ふね）なる料理鍋（れうりなべ）を見（み）て、之（これ）と交易（かうえき）せんことを乞（こ）ふ
有様（ありさま）見（み）ゆるにぞ、やがて之（これ）をゆるし、且（か）つ其 品（しな）多（おほ）く此地（このち）に産（さん）するやと、仕（し）
形（かた）にて問（と）へば、彼等（かれら）は顧（かへり）みて山（やま）を指（ゆびさ）し、彼処（かなた）に多（おほ）くある旨（むね）をば、又 手（て）まね
にて答（こた）へけり。さて思（おも）ひけるは、我等（われら）が松前（まつまへ）に至（いた）りて商（しやう）を営（いとな）むも、つま
る所は利徳（りとく）を得（え）んが為（ため）なり。利徳（りとく）さへあらば、固（もと）より地（ち）の何処（いづく）なるを
問（と）ふべきにあらずと。よりて、彼（か）の者共（ものども）をたらし、人参（にんじん）のある所（ところ）を教（をし）へ
させ、此方（こなた）の船三 艘（さう）に満載（まんさい）して帰国（きこく）せば、亦 快（こヽろよ）きことならずやと。一人（ひとり）が
言（い）へば心（こヽろ）は同（おな）じ乗組（のりくみ）一同（いちどう）、何（いづ）れも然（しか）るべしとの返答（へんたふ）なり。さて又 彼（か）の
三人に向（むか）ひ、米（こめ）を与（あた）ふべければ、人参（にんじん）のある地（ち）を見（み）せよと言（い）へば、彼等（かれら）は
