【右丁】
【版心の中央部：(四)】
打（う）ちうなつき、暁（あかつき）の鳥（とり）なきたらば、我等（われら）案内（あんない）としてこゝに来（きた）るべしと、鳥（とり）
のまねして答（こた）へつゝ、陸地（りくち）を指（さ）してぞ帰（かへ）りける。
　かくて夜（よ）もほの〴〵と明（あ）けぬれば、約（やく）の如（ごと）く彼（か）の三人 来（きた）りしにぞ、又
酒食（しゆしよく）を与（あた）へ、此方（こなた）の船（ふね）には十四人を残（のこ）しおき、他（た）の四十四人は、すべて彼（かれ）
等（ら）に誘（さそ）はれ、山に登（のほ）ること十町ばかりと覚（おぼ）ゆるころ、彼処（かなた）の木蔭（こかげ）此処（こなた）の岩（いは）
根（ね）に、人のどよめく音（おと）聞（きこ）えて、唯（だヾ）【「たヾ」ヵ】何（なん）となく怖（おそ）ろしげなる心地（こヽち）すれば、足（あし）の
運（はこ）びも、おのづから進（すヽ）みかねたる折（をり）しもあれ、弓矢（ゆみや）持（も）つたる数多（あまた）の賊（ぞく）ど
も、四方八方（しはうはツぱう）より馳（は）せ集（あつま）り、此方（こなた）を中（なか）に取（と）りこめて、息（いき）をも継（つ）かず乱射（らんしや）せ
り。あゝ口惜（くちを）しや、奴輩（どはい）のために謀（はか）られたりとは言（い）ひながら、此方（こなた）は日（に）
本男子（ほんだいし）【「だんし」ヵ】なり、何条（なんでう）後（うしろ）を見（み）すべきぞ、日頃（ひごろ）の技掚（ぎりやう）を打顕（うちあらは）し、目（め）に物（もの）見（み）せて呉（く）
れんずと、心（こヽろ）ばかりははやれども、刀（かたな）脇差（わきざし）すべての身廻（みまわ）りは、先（さ）きに難風（なんぶう）
に遭（あ）ひしとき、身代（みがは）りとして皆（みな）海中（かいちう）に投（な）げすてたれば、今（いま）は身（み）に寸鉄（すんてつ）を

【左丁】
【版心の中央部：(五)】
【左下・瓢箪型の印：■■】

【十行五字目「方」のルビ「ぱ」は「ば」か区別しづらい】
【ルビのカタカナ「ツ」は促音を表していると思われ、そのまま翻刻した。】
