【右丁】
【版心の中央部：(百五十六)】
さ六 畳敷（じやうじき）ばが【かヵ】りにて、一面（いちめん）に毛氈（もうせん）を敷（し）きつめ、朝夕（あさゆふ）伽羅（きやら）を焚（た）き薫香（くんかう）《振り仮名：鼻｜ば【はヵ】な》を
撲（う）つばかりなれば、孫七も其の美麗（びれい）なるに目（め）を奪（うば）はれて、しばし立（た）ちも
え去（さ）らざりき。兎角（とかく）するほどに、二 艘（さう）の船（ふね）共（とも）に纜（ともづな）を解（と）きて此（こ）の港（みなと）を出（い）
でけるが、向（むか）ふ風（かぜ）にもよどみなく、昼夜（ちうや）の別（べつ）なく走（はし）り行（ゆ）き、三日を経（へ）て沓（くつ）
島（しま）と云（い）ふ有（あ）り。島（しま）の形（かた）ち蘭人（らんじん）の履（くつ）に似（に）たる故（ゆゑ）に此名（このな）あり。此島（このしま）を左（ひだり）
に見（み）て、西北（にしきた）の方（かた）に向（むか）ひけるに、此島（このしま）近（ちか）く船（ふね）を寄（よ）すれば、浅瀬（あさせ）に乗（の）りあぐ
るの恐（おそれ）ありとて、三町ばかりも船（ふね）を遠（とほ）ざかりて走（はし）りたり。或日（あるひ）水夫（すゐふ）一
人 帆柱（ほばしら）に登（のぼ）り帆（ほ）なみを仕替（しかへ）んとして桁（けた）を蹈（ふ）みはづし、甲板（かんばん）の上（うへ）に堂（だうツ）と
落（お）ちて死（し）にけるが、其死骸（そのしがい）は直（たヾち）に海（うみ）の中（うち）へと葬（ほうむ）られけり。又 其頃（そのころ）、病（やまひ）に
犯（おか）され打臥（うちふ）したるもの三人ばかり有（あ）りて、悩（なや）み苦（くる）しむこと甚（はなはだ）し。又一人
の水夫の見（み）えざるよしにて、こゝかしこ探（さが）したりけるが、此（これ）も亦（また）煩（わづら）ひた
りとて船底（せんてい）に打臥（うちふ）したりしを、役人（やくにん）は之（これ）を見出（みいだ）し、無届（むとヾけ）にて業（ふ）を休（やす）みた

【左丁】
【版心の中央部：(百五十七)】
る罰（ばつ）とて、之（これ）を《振り仮名：甲板｜かん□【ぱヵばヵ】ん》の上（うへ）に引出（ひきいだ）して裸体（はだか）となし、棕櫚縄（しゆろなは）のチヤンぬりし
て堅（かた）きこと《振り仮名：鉄棒｜てツ□【ぽヵぼヵ】う》の如（ごと）くなるが、三尺 余（あま）りも有（あ）りけるにて、二人さしはさ
みて是（これ）を鞭（むちう）つこと七十ばかり、背（せ）の色（いろ）紫（むらさき）に腫（は）れ、苦（くる）しみ悲（かな）しむ声（こゑ）牛（うし）の吼（ほゆ）
るに似（に）たり。打止（うちや）みて他（た）より薬（くすり）など付（つ）けたりけれど、血（ち）はしり肉（にく）破（やぶ）れ
て息絶（いきた）えたりければ、之（これ）も海（うみ）にぞ投込（なげこ）みける。兼（かね）て煩（わづら）ひし三人の者（もの）も、
追々（おひ〳〵）死（し）にければ、のこらず波上（はじやう）に棄（す）てられたり。都合（つがふ）五人の死人（しにん）なれ
ど、大勢（おほぜい）なれば別（べつ）に人員（じんゐん）の少（すくな）くなりしとも覚（おぼ）えざりき。かく多（おほ）くの水
夫の内（うち）には、鍛冶（かぢ）大工（だいく）桶屋（おけや）あり、仕立物（したてもの）する人（ひと）もあり、常（つね）に長崎（ながさき）出島（でじま）の邸（てい）
にて船（ふね）を修覆（しゆふく）し、諸道具（しよだうぐ）を修理（しゆり）するに、他（た）の手（て）を借（か）らずして出来（でき）ぬとな
り。さて船（ふね）はやうやく進（すヽ）みて、近（ちか）き内（うち）に広東（くわんとん）あたりの山（やま）も見（み）ゆべき程（ほど）
になりぬれば、水夫 等（ら）は何（いづ）れも帆柱（ほばしら）の上（うへ）に登（のぼ）りて遠見（ゑんけん）しつゝ、先（まづ）一番（いちばん）に
広東（くわんとん）の山（やま）を見出（みいだ）しゝ者（もの）へ金銭（きんせん）五 文（もん）[《割書：壱文ハ｜銀五匁》]を与（あた）へ、夫より琉球（りうきう）の山を見（み）

【[　]は亀甲括弧】
