【右丁】
【版心の中央部：(百六十)】
ことのしのばれて、しばしは涙（なみだ）に咽（むせ）びしが、さてあるべきにあらざれば、
やがて衣服（いくふ）を改（あらた）めなどして、駕籠（かご）を雇（やと）ひ、己（おの）が在所（ざいしよ）へと急（いそ）がせけるに、同（おな）
じく廿六日の夕（ゆふ）つがた、恙（つヾが）もなく唐泊（からとまり）の浦（うら）なる己（おの）が家（いへ）にぞ着（つ）きにける。
然（しか）るに兄（あに）なりける人 一人（ひとり）家（いへ）にありて、孫七の顔（かほ）を見（み）るより、且（か）つは驚（おどろ）き
且（か）つはよろこび、しばしは言葉（ことば）も出（い）でずして、唯（たヾ）茫然（ばうぜん）として居（ゐ）たりしが、
まかふかたなき真（まこと）の弟（おとヽ）なりければ、後（のち）は近（ちか）より手（て）を取（と）りて、如何（いか）にして
今（いま）此処（こヽ）へは返（かへ）りしぞ、如何（いか）なる国（くに）のはてにて今（いま）まで月日（つきひ）を送（おく）りしぞ、何
故（ゆゑ）に永（なが）の年月（としつき）唯（たヾ）一度（いちど）の音信（おとづれ）もせざりしなど、過（す）ぎにしあとの物語（ものがたり）に時（とき）
を移（うつ）して孫七は、仏壇（ぶつだん）の前（まへ）に進（すヽ）みより、まづ両親（りやうしん）の霊牌（れいはい）にぬかつき、頭（かしら）を
あげて他（た）の霊牌（れいはい）を見渡（みわた）すに、多（おほ）くの中（うち）に、清入信士（せいにふしんじ）と記（しる）されたるを怪（あや）し
み、取（とツ）て其（そ）の裏（うら）を見（み）しに、俗名（ぞくめう）孫七行年十七 歳（さい）宝暦（ほうれき）十二壬午十月六日 歿（ぼつ）
と、我（わ）が身（み）が船出（ふなで）の当日（とうじつ）を命日（めいにち）にして、亡（な）き人（ひと）の数（かず）に入（い）れられたるにぞ

【左丁】
【版心の中央部：(百六十一)】
ありける。孫七 之（これ）を見（み）て我（わ）が身（み）の運（うん）のつよかりしをよろこぶと共に、
蛮地（ばんち）にてまことの亡者（もうじや）となりにし人々（ひと〴〵）のことなど又も思（おも）ひ出（い）でつゝ、
しきりに暗涙（あんるゐ）を催（もよほ）せり。かくて其（そ）の夜（よ）は兄（あに）と共（とも）に語（かた）り明（あか）し、彼（か）の十九
人が《振り仮名：跡｜□【あヵ】と》のことヾも尋（たつ）ねしに、何（いづ）れも変（かは）りはてたる様子（やうす）にて、或（あるひ）は老（を）いた
る父母（ふぼ）の世（よ）を去（さ）るもあり、或（あるひ）は幼（わか）き子（こ）とものなくなりしもあり、或（あるひ）は妻（つま）
が夫（をツと）の帰（かへ）りを待（まち）わびて、他（た）の夫（をツと）を《振り仮名：迎｜う【むヵ】か》へたるもあり、或は幼（わか）き子（こ）をつれて、
他家（たけ）に再縁（さいえん）したるもありて、殆（ほとん）ど昔（むかし）のありさまはあらざれば、浦島太郎（うらしまたろう）
がふることも、今更（いまさら）思（おも）ひ合（あ）はされて、うき世（よ）のはかなさぞかこたれにけ
る。兎（と）まれ角（かく）まれ、唯（たヾ）めでたきは今（いま）の浦島（うらしま）孫七（まごしち）が身（み）の上（うへ）なり。今（いま）拙（つたな）
き筆（ふで）にて、かゝる例（ためし）を書（か）きつヾけぬるも、いとヾはえある心地（こヽち）せらるゝ
まゝに、菅（すげ）の根（ね）のなが〴〵しきも厭（いと）はで斯（か）くなん。

【二十一行三字目「跡」のルビ□は「ろ」にも見える】
