【右丁】
【枠外上・横書き】学齢館発行書目

【上段】
●紅顔子　　　《割書：第一第二第三集｜毎号四百頁余｜定価弐十銭郵税共》

●幼年文範　　《割書：全壱冊｜金十五銭郵税共》

●小学百科叢書《割書：全壱冊正価｜郵税共四十五銭》
　　《割書：石版画十七枚入五百頁》

●《割書：人｜生》延命術　　《割書：全壱冊定価八銭｜郵税弐銭》

《割書：　石井研堂著》
●《割書：日｜本》軍人蒙求　《割書：全壱冊｜正価十二銭郵税弐銭》

《割書：露伴子紅葉山人漣山人饗庭篁村思案外史著》
●傑作集　　　《割書：全壱冊正価弐十銭｜郵税六銭》

●孫子正解　　《割書：全壱冊正価八銭｜郵税弐銭》

●孝経講義　　《割書：全壱冊正価五銭｜郵税弐銭》

●三字経義解　《割書：全壱冊正価三銭｜郵税弐銭》

【下段】
《割書：　石井研堂著》
●動物会　　　《割書：全壱冊正価三銭｜郵税弐銭》

●朝鮮児童画談《割書：全壱冊正価三銭｜郵税弐銭》

《割書：　塩田力蔵著》
●色の調和　　《割書：全壱冊正価三銭｜郵税弐銭》

●考物博士　　《割書：全壱冊正価十銭｜郵税弐銭》

●初等鉱物学　《割書：全壱冊定価三十五銭｜郵税六銭》

●少年立志伝　《割書：全壱冊正価十銭｜郵税弐銭》

●《割書：一読｜奮起》少年亀鑑　《割書：全壱冊正価十弐銭｜郵税四銭》

●和漢百童伝　《割書：全壱冊正価八銭｜郵税弐銭》

《割書：　石井研堂著》
●十日間世界一周《割書：全壱冊正価八銭｜郵税弐銭》

【見返し】
露伴子著
　[《割書：家庭｜読本》たからの蔵　完]　《割書：洋装美本極彩｜色美麗なる木｜板石版とも｜十五面入｜定価十五銭｜郵税弐銭》
【飾り枠上に朱色角印有】【上段・横書き右から】ム■ロ【下段】那庄𨸩【注】
此度（このたび）露伴子（ろばんし）が少年（せうねん）諸君（しよくん）に紹介（せうかい）さるゝ宝の蔵には珍らしく貴き真実（まこと）の宝（たから）がさま〴〵籠（こ）め
てあります、そして少年諸君の獲（と）るにまかせてあります、鍵（かぎ）をもつて居らるゝ少年諸
君は随意（ずゐい）に其戸（そのと）をひらいて其宝をおとりなさることができます。実に面白い不思議の
蔵（くら）！真（しん）に美麗（びれい）高尚（かうせう）の宝（たから）！はて、どんな宝（たから）でせうか、宝（たから）は金銀（きん〴〵）？宝石（ほうせき）？それよりも良（よ）い
もの？蔵（くら）は世界（せかい）で最（もつと）も賢（かしこ）い人（ひと）の建（た）てたのです。はて誰（だれ）が建（た）てたのでせうか。何様（どのやう）な鍵（かぎ）
を用ゐたら開（ひら）くことが出来（でき）ませうか。諸君は其鍵（そのかぎ）をたしかに持（も）つて居（ゐ）らる〻筈（はづ）です。
不思議（ふしぎ）！不思議（ふしぎ）！鍵（かぎ）は？鍵（かぎ）は？
　　　　　　　　　　智慧（ちゑ）の鍵（かぎ）！智慧（ちゑ）の鍵（かぎ）！

【注　■は○の中央に横線の記号。角印はコマ４などと同じ。】
【[　]は飾り枠の四角囲み】
