十月十日　棚尾社　杦尾社　土師尾社　川尾社
　十一日　山尾社　藤尾社　諏訪社　　橋本社
　十三日　片岡社　新宮
　十四日　若宮　　梶田社　岩本社
　十六日　大田社　白髭社　鎮守社　百大夫社
　十九日　奈良社　聖神寺鎮守　神宮寺鎮寺
　二十日　澤田社　氏神社
二十一日　福徳社　流木社
二十二日　山森社

八日己亥、時雨。御玄猪のお祝いを例年通りに賜った。

九日庚子、晴。聖護院宮の御兼帯所である白川村照光院宮から御室へ今日お成りになった。経紀が御供として召し連れられたという。

十日辛丑、晴。御造営のため今日の午後、廰屋において一同が浄衣・指貫・烏帽子・末廣等を一人別に拝領した。もっとも事前に手配があり、各自が裁縫や準備のために受け取った。ただし私は御殿出番のため保守主へ入魂をお願いしておいた。また今回、社司は束帯一式、氏人は浄衣以下、刀祢・白神人は黄衣、並びに供僧の衣装一式、その外幕等、御出入りの装束師高田弁次へ社中より申し付けられ、すべて同人が調進した。もっとも実際は兼ねてから経千より世話掛かりを経紹へ相頼み遣わして調えさせてある。これにより私への礼として金子一疋を先達って高田より送ってきた。なおまた今回相渡しの品の内、指貫は別段地合を良くして作ってくれる筈のため、武家検旦の節は供僧方の指貫を取り入れ置き、検分済み後供僧へ返し、経千分は後より高田に調えさせてくれる筈である。よって今日は私の分の浄衣・烏帽子・末廣だけを受け取った。