永代譲渡申し上げる酒株の件

一、私どもが所持しております酒造米九百石高の酒株一本を永代にわたって譲渡申し上げる件について、明らかにいたします。この礼金として金二十五両を、ただ今確実に受け取りましたことは真実でございます。右の酒株につきまして、親類縁者は申すに及ばず、脇々（第三者）からも少しも異議はございません。万一どちらからでも何か不都合な申し出がございましたら、加印の者（連帯保証人）が引き受けて必ず解決し、そちら様へは少しもご迷惑やご苦労をおかけ申しません。この上何様な困難が生じましても、少しも違背いたしません。後日の証拠として連印証文を作成いたします。よって件の如し。

寛政三辛亥年八月
                        溝口村
                        本人　　杉右衛門
                        富屋
                        受人　　多吉
                        富屋  
                        受人　　伊右衛門

右の通り相違ございません。以上
                        組頭　七郎左衛門
                        名主　岸右衛門

杉野屋佐兵衛殿