Later transcription

According to Yamato Honzō:
Wang gua (Hōkuwa) flower [Medicinal herb]
《Tamatsusa》

According to Jiuhuang Bencao:
Goji berry, goji root, goji taboo, earth support, summer cooling
《Kuko》 earth immortal sprouts, tuolu

Same season below
Evening transcription

According to Zōho Tashiki-hen Tree Category:
Goji berry (Kuko) Japanese name numi-ku 《Supplementary alternative name》 Goji-kei (Kukei) 《In Erya, pronounced kei, written as goji-ki in Bielu》
Goji-kyoku (Kukyoku) 《Yanyi》 Ku-qi (Kuko) 《Shi Shu》
Tian-jing (Sei) 《Goji-boku》 Di-gu (Chikotsu) 《Ben-kei》 Di-jie (Chisetsu) 《Same》
Di-xian (Chisen) 《Rikka》 Que-lao (Kyakurō) 《Bielu》
Yang-ru (Yōnyū) 《Same》 Xian-ren-zhang (Sennin-jō) 《Same》
Xi-wang-mu staff

Japanese names:
Karasu-uri flower
Tamadusa
Chūchiko-bu
Kotsu-shi's
Makura

Xinsi mid-summer
Goji berry seeds
According to Wamyō Ruijushō:
Numi-kusuri

[Tree category]
[Medicinal herb]

According to Wamyō Ruijushō:
Goji berry (Numi-kusuri) The Bencao says goji berry 《Two sounds of gou-qi》
《Kuko》
Under the roots in the underworld, there are many spirits
Becoming dog children or child spirits 《Japanese name numa-miku-ri, commonly called ku-ko》
Goji-boku-shi says: one name tuolu, one name que-lao
Two sounds of tuolu

Yamato Study:
Rhododendron (Satsuki-tsutsuji) [Flowering tree]
Fifth month azalea 《Common character》
Xinsi fifth month
Transcription

Ju says:
Goji berry has varieties in Japan and China. What is abundant in Japan is called goji-kyoku. One variety is the Chinese goji berry. They are quite similar, but the leaves and fruit differ slightly. The wood has no thorns. Stone gnats are indeed goji berry fruit. Chinese varieties are occasionally found in Edo.

According to Wakan Sansai Zue, Poisonous Plant Category:
Mountain azalea (Satsuki) Mountain pomegranate Japanese name ai-dzu-dzu-shi
《Chinese pronunciation: San Chitsu Chōtsu》 Rhododendron Now called sa-dzu-ki

Its flowers first bloom in the fourth and fifth months, reaching their peak in the fifth month
People call the fifth month ne-sa-dzu-ki, hence the name
Mountain azalea dzu-dzu-shi is said. Same name but different. It is a separate variety of dzu-dzu-shi that blooms.