再後写

大和本草に曰く
王瓜（ハウクハ）花 【薬草】
《タマツサ》

救荒本草曰く
枸杞 枸根 枸忌 地輔 却暑
《クコ》 地仙苗 杔盧

同季下其
夕日写

増補多識編喬木類に曰く
枸杞（クコ） 和名 奴美久 《増補異名》 枸継（クケイ）《爾雅に音計、別録に枸忌と作る》
枸棘（クキョク）《衍義》 苦杞（クコ）《詩疏》
天精（セイ）《枸朴》 地骨（チコツ）《本径》 地節（チセツ）《同》
地仙（チセン）《日華》 却老（キャクロウ）《別録》
羊乳（ヨウニュウ）《同》 仙人杖（センニンジョウ）《同》
西王母杖

和名
烏売花
玉ヅサ
チウチコブ
コツ子の
マクラ

辛巳仲夏
枸杞子
和名類聚抄曰く
ヌミクスリ

【木類】
【薬草】

和名類聚抄に曰く
枸杞（ヌミクスリ） 本草に云う、枸杞《苟起の二音》
《クコ》
根下黄泉にその精霊多くあり
犬子となり或いは子児となる《和名沼美久利、俗に久古と曰う》
枸朴子に云う、一名杔櫨、一名却老
杔櫨の二音託

大和本学
杜鵑花（サツキツツジ） 【花木】
皐月躑躅《通字》
辛巳五月而
写

寿曰く
枸杞は和漢に種あり。和に多くあるのは枸棘という一種は漢種の枸杞なり。よく似て葉と実少し違う。木に刺なし。石蚊蚋はすなわち枸杞の実なり。漢種のものは東武往々これあり。

和漢三才図会毒草類に曰く
山躑躅（サツキ） 山石榴 和名阿伊豆々之
《唐音：サン チツ チョツ》 杜鵑花 今云う左豆木

その花初めて開くのは四五月、五月に至って盛りとなる
人呼んで五月を祢佐豆幾というゆえに之を名づく
山躑躅豆々之をいう。同名にして異なり。豆々之の別種にしてその咲くものならん。