『大和本草』に云う、古歌に「あやめ」と詠めるは菖蒲のことなり。これにあらず、一説には溪蓀をあやめとする。今、花あやめと云う物が別にある。この類なり。花菖蒲・馬藺もこの類なり。

『本草綱目』に曰く、白菖に二種あり。一種は池沢に生じ、根が大きく肥えて白く節の疎なるものは白菖なり。俗にこれを泥菖蒲と謂う。一種は渓潤に生じ、根が痩せて赤みがかり、節がやや密なるものは溪蓀なり。これを水菖蒲と謂う。

『増補多識編』水草類に曰く
　白昌（しょう）　和名　阿也米（あやめ）
　　　　　　　　　久左
　異名：水菖蒲（別録）
　　　菖蒲（きょうぶ）（同）
　増補異名：水宿（同）
　　　昌陽（拾遺）
　　　溪蓀（けいそん）（同）
　　　蘭蓀（らんそん）（弘景）

紫羅襴（はなあやめ）花　（草木育種記より）
　　　　又の名　蘭蓀（あやめ）

壬午仲呂八日写

『著聞集』に曰く、堀川院の御時、大江匡房が菖蒲を書して献上した。

「進上　水邊菖蒲千年　五月五日　大江匡房」

人、これを解くことができなかった。師頼卿（その時、右弼少将を務めていた）これを見てしばらく黙し、続きを得た。帝は甚だ叡感あり、二人の才をほめ給うた。

「奉り明くる汀の菖蒲草
　　千年の五月色かたえせん」

【花草】