## 本草和解（ほんぞうわかい）

**瞿麦（くばく）　常夏（とこなつ）**　※本草には■子は記載なし

**異名：** 蘧麦（きょばく）・巨句麦（きょくばく）・天菊・大蘭・石竹・南天竺草

壬午初夏六望日（みずのえうま、初夏、十六日）に写す　　【薬草】【花草】

**和名：** 那天之古（なでしこ）・也未跡（やまと）那天之古（ナデシコ）・世岐知句（せきちく）

---

### 祐盛抄（ゆうせいしょう）より

大鏡裏書（おおかがみうらがき）に曰く：
瞿麦（なでしこ）はこの草の本来の名である。染殿の后（そめどののきさき）を瞿麦（なでしこ）の御方と申し上げていたため、その名を忌み避けて「常夏（とこなつ）の花」と言うようになった。常夏は夏・秋・冬の三つの季節にわたって咲く花であるから「常夏の花」と称する。「常夏」は「常（とこ）」（＝永久・常夏）の意味である。

- 莫伝抄（ばくでんしょう）には「かたみ草」とある
- 夫木抄（ふぼくしょう）にも「かたみ草」とある（同じく）
- 篠目抄（しのめしょう）には「なつかし草」とある

---

### 大和本草（やまとほんぞう）に曰く：

**麦（なでしこ）**〈石竹〉
石竹であり、和名はナデシコ。またトコナツとも言う。その他は同書の下の条に詳しい。高濂（こうれん）の「草花の譜」には、八重咲きのものを「洛陽花（らくようか）」と名付けると記している。

---

### 救荒本草（きゅうこうほんぞう）に曰く：

石竹子（なでしこ）

本草に曰く：
瞿麦は杜母草（とぼそう）・燕麦（えんばく）・■（音・葉）麦ともいう。

---

### 異名分類抄（いみょうぶんるいしょう）に云う：

撫子（なでしこ）　日暮らし草（ひぐらしぐさ）

本綱（ほんごう）には瞿麦の釈名（しゃくめい）を「石竹」とする。

---

### 和名類聚抄（わみょうるいじゅうしょう）に云う：

瞿麦（なでしこ）：本草に云う、麦（一名：大欄）。和名：奈天之古（なでしこ）。
〈とこなつ〉　一に云う：止古奈豆（とこなつ）

---

### 環（たまき）曰く：

ナデシコは野生のものを「瞿麦（くばく）」とし、民家で苗を育てたものを「洛陽花（らくようか）」とする。万葉集の秋の七草を詠んだ歌に詠まれている瞿麦は、野生のものである。