## カタバミ（片喰・酢漿草）

『救荒本草』に曰く、
　酢漿草（すいものくさ／カタバミ）：別名、酵母草・鳩酸草。俗に「小酸茅」とも呼ぶ。

酢漿草（すいものくさ）の花：『和名類聚抄』ではカタハミ。筑紫地方の方言ではコガネグサ。
　　［蔵記より］
　また、鳩酸（きゅうさん）・雀児草とも呼ばれる。

　　　　　　壬午年仲呂（旧暦五月）十六日　望日
　　　　　　　　　　　　　　【印】雑草

---

## ジオウ（地黄）

地黄の花：大和地黄、駒止草とも。
　　　　　　　　　　　　　　【印】薬草
　　　壬午年四月一日から十五日の間に写す

環（毛利梅園）曰く、
　黄花のものを正（本品）とする。
　この草の花は薬効がやや薄い。
　また白花のものもあり、「白地黄」と称する。
　大和国高市郡の地黄村は、昔から最初に地黄を産出した土地と伝わっており、今もその産物は他の土地のものより優れている。

　　　　　　　『救荒本草』に曰く、
　　　　　　　　地黄の苗は、俗に「婆婆嬭（ばばちち）」と名付けられている。
　　　　　　　北の人はこれを「牛嬭子花（うしちちこのはな）」と呼ぶ。

　　　　　　　本草家に曰く、
　　　　　　　　胡面莾（こまとめくさ）

　　　　　　　『増補多識編』湿草類に曰く、
　　　　　　　　地黄（ちおう）：和名　左於比米（さおひめ）、異名　芐（こ、音は「戸」）・
　　　　　　　　芑（き、音は「起」）・地髄（すい）（『本経』による）。
　　　　　　　　『和名類聚抄』にも同じ名が記されているため、ここでは省略する。

---

## シラン（白芨）

『和漢三才図会』山草類に曰く、
　白及（しらん・しけい／唐音：ぺつきゅう）：別名、白給・甘根・連及草。
　『金光明経』では「岡達羅暍悉多（こうだつらかつた）」と呼ばれる。
　俗に「紫蘭」また「紫蕙（しけい）」とも言う。

　△按ずるに、白及は俗に紫蕙とも言い、その花は紅紫色で蘭の花に似ているとのこと、云々。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　【印】薬草

白及（しらん／はくし）：白及は白花のものを指して言う。
　　紫蘭（しらん）

　　　　　壬午年初夏一日に写す