---

**白丁花（ハクチョウゲ）**　紫花のものがこれである。
　　　　　　　　　　　　　　百競に曰く　　　　　　【園木】
　　　　　　漢名
　　　　　　　　　　満庭枝（マンテイシ）
　　　　　　筑紫にてはテイシと云う

　　　　　　　　　　　　　　　　　壬午年五月十二日写す

---

**百日紅（ヒャクジツコウ）**　紫薇・怕痒樹（はだかのき）の縁（よし）
　　援滑脱刺（サルスベリ）

　　辛巳年、某月某日写す

---

和漢三才図会・灌木類に載せて曰く

　百日紅（ヒャクジツコウ）　怕痒樹（はだかのき）
　　　　　　　紫薇花（しびか）
　　　　七月初めより九月に至るまで花がある。
　　　　花は淡い紫紅色で、山谷を照り映え、
　　　　ゆえに「百日紅」と名づく。

　　　　　　　　　　　　（梅園）按ずるに曰く：
　　　　　　　　　　　　三才図会・灌木類には「百日紅」と「猿滑（サルスベリ）」を
　　　　　　　　　　　　分けて掲載しているが、これは同一の植物である。
　　　　　　　　　　　　紫薇の木肌は滑らかで柔らかく、
　　　　　　　　　　　　「援滑（サルスベリ）」とも云う。花を「百日紅」と云い、
　　　　　　　　　　　　その花の盛りは長く、百日に及ぶ。
　　　　　　　　　　　　ゆえにそのように称するのであろう。
　　　　　　　　　　　　漢（中国）には碧色の花・白花のものがある由だが、
　　　　　　　　　　　　本邦（日本）には紅紫色以外のものはない。

---

**夫木集（ふぼくしゅう）より**

　　あしびきの　山の陰地（かげち）のさるめなり
　　　　すべらかにても
　　　　　世を渡らばや
　　　　　　　　　為家（ためいえ）

---

**柑子（こうじ・こうし）**

　　　　　　和名類聚抄に曰く　柑子
　　　　　　馬琬の食経に曰く　柑子（上の音は「甘」）
　　　　　　　　　　　　　　　和名　加魚之（かぎし）

　育種に曰く　　　九年母（くねんぼ）
　　　　　　乳柑花　大和本草
　　　　　　　　　　　　柑（くんぼ・こうし）

　　　　　　　壬午年五月写す

---

増補多識編・山果類に云う

　柑（カン）　和名　加宇志（かうし）、今按ずるに
　　　　　　久祢牟保（くねむほ＝くねんぼ）
　異名　木奴（モクヌ）
○ 香橙（クネンボ）　奇品鏡より

---

**酸漿（ホオズキ）**

　　　　　　和名類聚抄に云う　酸漿（ほうつき）
　　　　　　兼名苑に云う　酸漿　一名・洛神珠　　　　　【雑草】
　　　　　　　　　　　　　和名　保々豆木（ほほづき）

　　　　　　　　　　　　食競に曰く：
　　　　　　　　　　　　酸漿（ホオズキ）花　この文孚（ぶふ？）酸漿はカタバミのことである。
　　　　　　　　　　　　　大和本草　酸漿（ホオズキ）
　　　　　　　　　　　　又「青鬼燈花」　又の名をオカカチと云う
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　救荒野譜に曰く：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一名　燈籠草

　　　　　　　　　　　　　　　　　壬午年五月
　　　　　　　　　　　　　　　　　五月雨降る中、十五日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　【薬草】

---

　　　　　　　　　　　　　　　異名分類抄より：
　　　　　　　　　　　　　　　　　カミチ
　　　　　　　　　　　　　　　　　神代記に「赤醤」とあり、これを指す、箇々（かか）
　　　　　　　　　　　　　　　　　我知（わかち）と

---

増補多識編・隰草類に曰く

　酸漿（サンショウ）　和名　奴加豆岐（ぬかづき）、又「保於豆畿（ほをつき）」とも云い、
　　　　　　　　一に「加加地（かがち）」とも云う。

　増補異名：
　皮弁草（食療より）　天泡草（綱目より）　王母珠（嘉祐より）
　酸漿（サクショウ）（「醋也」本径より）　苦葴（クシン）（音・針）　苦耽（レン）（嘉祐より）
　燈籠草（唐本より）　洛神珠（同じく）　小さいものを「苦■」と名づく