和漢三才図会五果類に曰く　　壬午年五月五日
　　　　　　　栗の花は　　　　　　　　　薬梅雨請真写
　　　　　　　　　五月梅雨中に落つ故、俗に
　　　　　　　　　栗花と梅雨を結び付けて呼ぶ

　　　　　和名類聚抄に云う
　　　　　　　　栗子（くり）

　　　　　兼名苑に云う
　　　　　　　　栗は刀質の友　一名選子
　　　　　　　　　　和名　久利

　　増補多識編五果類に曰く
　　　栗（りつ）《和名　久利》○茅栗（ぼうりつ）　　　　《和名　今按ずるに志波久利》
　　　　《増補異名》栭栗（ゆりつ）　　栗（れつりつ）
　　　　板（はん）栗○山栗（さんりつ）○錐（すい）栗○莘（しん）栗

山家集
　山風に峰のささ栗はらはらと
　　庭に落としく大原の里



　　　　　　　　　　　　　或る書に云う
　　　　　　　　　　　　　景行天皇四年　近江国に
　　　　　　　　　　　　　一本の枯木あり、その梢は空を突き抜け雲に入る。その由来を
　　　　　　　　　　　　　国老に問うと云く、神代の栗の木なり。この木の
　　　　　　　　　　　　　枝が山岳に並ぶ故に　並枝（なみえ）山と云い、また並び
　　　　　　　　　　　　　連なる高峰の故に　並連（ひら）山と云う。
　　　　　　　　　　　　　落ちて成る土と土中はことごとく栗葉なりという
　　　　　　　　　　　　　栗本郡の名もこれより起こるのか



　　　　　　　　　　　　　一種沢栗あり、国俗の名付けるところ、木曽山中の
　　　　　　　　　　　　　沢辺に多し。実・葉は常の栗と異なることなし。
　　　　　　　　　　　　　木理は常の栗より良く、器材とする。その実は
　　　　　　　　　　　　　小さいが大木が多い。茅栗の類である。
　　　　　　　　　　　　　栭栗《ささくり》とは小さいものを云う。小栗なり。柴栗と
　　　　　　　　　　　　　云う。爾雅注に「江東では小栗を栭栗と呼ぶ」と。
　　　　　　　　　　　　　崔禹錫の食経には枕子と云う。
　　　　　　　　　　　　　柴栗は大実栗のように売買されることは少ないが、
　　　　　　　　　　　　　多く干し栗として正月の節句の品に多く用いられる。
　　　　　　　　　　　　　搗（かち）栗の製法は実譜に詳しい。