---

　　　　　　　　　　　　壬午年五月五日
　　　　　　　　　　　　梅雨の晴れ間に真写す

---

**栗（クリ）**

和漢三才図会・五果類に曰く：
　　栗の花は
　　　五月の梅雨の中に落ちる。ゆえに俗に
　　　「栗花落（つゆ）」と称し、梅雨の訓（よみ）とする。

和名類聚抄に云う：
　　　栗子（クリ）

兼名苑に云う：
　　　栗は刀質の友、一名「撰子（せんし）」
　　　　和名　久利（くり）

---

増補多識編・五果類に曰く：

　栗（リツ）　和名　久利（くり）　　〇茅栗（ボウリツ）　和名　今按ずるに「志波久利（しばくり）」
　　増補異名：栭栗（ユリツ）・■栗（レツリツ）・板栗（ハンリツ）
　　○山栗（サンリツ）・○錐栗（スイリツ）・○莘栗（シンリツ）

---

**山家集より：**

　山風に　峰のさざ栗　はらはらと
　　庭に落し敷く　大原の里

---

　　　　　　　　　　　或る書に云う：
　　　　　　　　　　　景行天皇四年、淡海（近江）の国に
　　　　　　　　　　　一本の枯木があり、その梢は天空を穿（うが）ち、
　　　　　　　　　　　雲の中に入るほどであった。その由来を
　　　　　　　　　　　国の老人に問うと、「神代の栗の木なり。この木の
　　　　　　　　　　　枝が山嶽に並ぶゆえに『並枝（じえ）山』と云い、また
　　　　　　　　　　　高峰に並び連なるゆえに『並聯（ひら）山』と云う。
　　　　　　　　　　　落ちた土、土中のものことごとく栗の葉なり」と云々。
　　　　　　　　　　　栗本郡の名もまたここより起こるのであろうか。

---

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　【木類】

---

　　　　　　　　　　一種、沢栗（さわぐり）というものがある。これは国俗（民間）の呼び名で、
　　　　　　　　　　木曽の山中・沢辺に多い。実・葉ともに、普通の栗と異なるところはない。
　　　　　　　　　　材質は普通の栗より優れており、器材として用いられる。その実は
　　　　　　　　　　小さいが、大木が多い。棒（ぼう）の類である。
　　　　　　　　　　栭栗（ささぐり）とは、小さいものを云い、小栗のことである。「柴栗（しばぐり）」とも
　　　　　　　　　　云う。爾雅の注に「江東では小栗を栭栗と呼ぶ」とある。
　　　　　　　　　　崔禹錫の食経には「枕子（ちんし）」とある。
　　　　　　　　　　柴栗は大きな実の栗のように売られているが、数が少なく、
　　　　　　　　　　多くは「搗（かち）栗」として正月の節物に多く用いられる。
　　　　　　　　　　搗栗の製法は実譜に詳しい。