増補多識編喬木類に曰く
　　　　南燭（なんしょく）《和名　或いは那牟天牟（なんてん）と云う》　《異名》南燭草木《隠訣》

　　　　　　男続（なんしょく）《同》　《増補異名》南天燭（なんてんしょく）《円径》
　　　　　　染菽（せんしゅく）《隠訣》　猴（こう）菽草《同》
　　　　　　草木之王（そうもくしおう）《同》　惟那（いな）木《同》
　　　　　　牛筋（ぎゅうきん）《拾遺》　烏飯（うはん）草《日華》
　　　　　　墨飯（ぼくはん）草《綱目》　揚桐《同》
　　　　　　赤いものを文（ふん）燭と名付ける

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　壬午皐月満の日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　直写

蓑笠翁歳時記に曰く
南天花　汁を取って米に漬け、烏飯とし、これを
　　　　食べれば健やかになることが牛筋のようである故に
　　　　牛筋と名付ける

《陳蔵器説に曰く》　五月に小花を開く。寒食にその葉を採り、水に漬けて飯を染める。色青くして
　　　　　光がある。これが青精飯（せいせいはん）・石飢飯（せつきはん）の法である。
　　　　　○この木は甚だ大きく育つのは難しいと言われるが、土佐国の山には長さ二丈、周囲一尺二三寸になるものがある。
　　　　　枕に作る。俗にこれを南天の枕と言う。遠州の一の宮は山全体が南天である。
　　　　　俗伝に南天は凶夢を消滅するとのことで、故に女子は鏡の裏にこの葉を挿し挟む。これは
　　　　　鏡は女子の朝の化粧に似ているからである。後にはついに鏡の裏面に多く南天を鋳造することが
　　　　唐山の鏡に菱花を用いるのと同じようになった、云々。