**増補多識編**（喬木類）に曰く：

　南燭（なんしょく）　和名、あるいは「那牟天牟（なんてん）」と云う。
　　《異名》南燭草木《隠訣》
　　男續（なんしょく）《同》
　　《増補異名》南天燭（なんてんしょく）《圓徑》
　　染菽（せんしゅく）《隠訣》　猴菽草（こうしゅくそう）《同》
　　草木之王（そうもくのおう）《同》　惟那木（ゐなぼく）《同》
　　牛筋（ぎゅうきん）《拾遺》　烏飯草（うはんそう）《日華》
　　墨飯草（ぼくはんそう）《綱目》　揚桐《同》
　　赤いものを文燭（ふんしょく）と名付ける。

　　　　　　　　　壬午皐月満の日
　　　　　　　　　直写

　　　　　　　　　　　　　　　　　　【園木】


**本草綱目**に曰く：
　南燭はこれ木にして草に似る。故に草木王と称す。
　南天燭はその姿が竹に似る。故に画譜に闌天竹（らんてんちく）と名付ける。


**蓑笠翁歳時記**に曰く：
　南天花　その汁を取って米に漬け、鳥飯（烏飯）とし、これを食べれば健やかなること牛の筋のごとし。
　故に牛筋と名付ける。


**陳蔵器説**に曰く：
　五月に小花を開く。寒食（かんしょく）の頃にその葉を採り、水に漬けて飯を染める。色は青くして光沢あり。
　これが青精飯（せいせいはん）・石飢飯（せっきはん）の製法である。
○ この木は非常に大きく育ちにくいとはいえ、佐州（佐渡）・土州（土佐）の山には、長さ二丈、周囲一尺二、三寸にもなるものがある。
　枕に作る。俗にこれを邯鄲（かんたん）の枕と云う。遠州の一の宮は山じゅうに南天が生えている。
　俗伝に、南天は凶夢を消滅させると云われる。故に女子が鏡の裏にこの葉を挟む。これは、鏡が女子の朝の化粧道具であることに由来する。後にはついに鏡の背面に多く南天を鋳造するようになった。
　これはあたかも唐（中国）の鏡に菱花（ひしはな）を用いるのと同様である、云々。