同じく葉

（歳時記）に曰く、萱草（かんそう）は合歓（ごうかん）なり。これを食すれば人をして憂いを忘れしめる。
（詩の諼草の句）妊娠した婦人がこの花を身に帯びる時は男子を生む。故に
宜男と云う（周処風土記）。萱本（せんもと）を諼（せん）に作る。諼は忘れるという意味である。詩に「憂い
思いを自ら遣ることあたわず」と云うものは、この草を愛でて愁いを
忘れんと欲するのである。呉の人はこれを療憂と云う。その葉はガマやニラの
類のようである云々。五月に茎を抽出して花を開く。六弁で四つが垂れ、
朝に開き夕に萎む云々。（本草に曰く）李九華が延壽書に云う。
若い苗を野菜として食べれば風を動かし、人をして
ぼんやりと酔ったようにする。因って忘憂と名づく。
（本草綱目に曰く）萱は《呼淵の切韻》もと諼に作る。諼は
忘れるという意味である。これを植えて庭に愛でて憂いを忘れしめるのである。
　九種の解毒草を食すが、萱はすなわち
その一つなり。故に鹿葱と名づく。その花や苗は
《甘涼》漬物に作って食べれば胸に利し、
五臓を安んじ、人をして好んで
喜び楽しませ、憂いなからしめる。
（書譜に曰く）萱草の花弁のあるもの
これを食えば人を殺す。