【中国産のナデシコの一種。解説にある通り眼皮の字をあてる。「雁皮」という同音の植物とは別】

壬午年、林鐘（六月）下旬十日に写す　【印】花草

多識編・隰草類に曰く——

剪春蘿（センシュンラ）《和名》《今按ずるに、カムヒ（眼皮）》　《異名》剪紅羅
　　眼皮　《百競に曰く》

俗説に達磨大師九年面壁の時、眠らざらんと欲して、自ら上下の眶（まぶた）を剪り、これを地に棄てたところ、此草が生じた。その花の内側が赤色であり、眶（まぶた）に似たりとして、因って眼皮と名づけたのである。


【マサキ】

和漢三才図会・灌木類に載す——

冬青（マサキ）　凍青
《唐音：トヲンツイン》　《俗に云う》末左木（マサキ）
　　心はすなわち正青木（マサアオキ）の略なり
　　俗に柾の字を用いる
　　また玉豆波水（タマツバキ）とも云う

冬青を正木とし、また玉椿（タマツバキ）とする。冬青はモチノキであり、玉椿と云うものは冬青の類である。椿の類にあらず、別物なり。冬青の条に詳しく記す。

薜茄（ヘキレイ、マサナ）　《これは木饅頭（コマンジュウ）と云い、別物なり》
薜（マサキ）の花
　同季同日に写す

増補多識編・喬木類に曰く——

杜仲　《和名》波比未由美（ハヒミユミ）　
《異名》思仲　《別録》木綿
《増補異名》檰（メン）　思仙《本経》

【印】雑木

大和本草に曰く——

杜仲（マユミ）《正木とも云う》
　葉は橘に似て厚く、四季
　凋まず。高さは六尺に
　過ぎず、籬（生垣）とする。実が熟すれば
　裂けて内に紅い種あり。マサキと
　云々。正木の蔓（カヅラ）はこれの別
　生なり。葉も実も同じ。蔓
　正木○マサキノカツラは同
　物なり。一種ヒバリ正木は蔓
　にあらず。また薄葉○白葉
　あり。杜仲は真弓（マユミ）なり。茎を
　折りて綿の出るもの、皆
　杜仲の名あり
　と云えり。


【クガイソウ】
【印】薬草

救荒本草に曰く——
　威霊仙（クガイソウ）　《一名》能消

大和本草に曰く——
　威霊仙

　　地錦抄に曰く——
　　和俗名　九蓋草（キュウカイソウ）
　　　　　　車三七（クルマサンシチ）

壬午年、蕤賓（五月）の日に写す

増補多識編・蔓草類に曰く——
　威霊仙（イレイセン）《和名》《俗にフナハラと云うは誤りなり》

本草綱目は、その性の猛なるをもって「威」と曰い、その功の神なるをもって「霊仙」と名づけた。