多識編隰草類に曰く　　　　　　　　　　　　　壬午年林鐘下旬十日に写す
剪春蘿《和名：加牟比（がむひ）》　　　異名：剪紅羅
《せんしゅんら》　　　眼皮　百競曰く

俗説に、達磨大師が九年間面壁の時、眠ることを欲せずして眼瞼を自ら
剪り、上下の瞼を土に棄てたところ、この草が生じた。その花は肉のような赤色である。
似ているとするに因って眼皮と云う。

和漢三才図会灌木類に曰く
冬青（まさき）　凍青
《唐音：とうんついん》　《俗に云う》未左木
正青木の略である
《まさあおき》
俗に柾の字を用いる
又玉豆波水と云う

冬青を正木とし、又玉つばきとする。冬青はもちの木、玉つばきと云う
者は冬青の類である。椿の類に
非ず、別物である。冬青の条に
詳しくする。

薜茄（まさな）　これは木饅頭《と云う》
《へきか》　別物である
薜（まさき）の花
同季同日に
写す

増補多識編喬木類に曰く
杜仲《和名：波比由美》
《異名》思仲　《別録》木綿
《増補異名》檰　思仙《本径》

大和本草に曰く
杜仲（まゆみ）　正木と云う
葉は橘に似て厚く、四季
枯れず、高さ六尺を
過ぎず、垣とする。実が熟すれば
裂けて内に紅い子があり、まさきと
云々。正木の蔓（かずら）はこれとは別に
生える。葉も実も同じ。蔓性の
正木。まる○まさきのかずらは同じ
物である。一種のひばり正木は蔓
ではない。また薄葉○白葉
がある。杜仲は真弓である。茎を
折って綿の出るものは皆
杜仲の名がある
と云っている。

救荒本草に曰く
威霊仙（くがいそう）《一名》能消

地錦抄に曰く
大和本草曰く　和俗名：九蓋草（きゅうがいそう）
威霊仙　　　　車三七
壬午年蕤賓の日に写す

増補多識編蔓草類に曰く
威霊仙（いれいせん）《和名：俗にふなはらと云う。誤りである》

本草綱目では、性質が激しいのを威と言い、神秘的なのを霊仙と言う。