七変花　十姉妹の一種　　　　　　両花とも癸未年5月中旬16日に真意を込めて
　　　　　　　　　　　　　　　図写

　　　　大和本草に言う
　　　　　野薔薇　ナニワイバラ
　　　　　（ノイバラ）　シダレイバラ（共に同じ名前で呼ぶ）

　　　　　野荊花　ノバラ
　　　　　（ノイバラ）

　　　　　　その実を金罌子と言うと
　　　　　　大和本草に記している

大和本草に言う
　　金罌子　和俗では難波荊
　　　　　　また　大伊波良
　　　　　　野薔薇（と言う）

　　　　　　　　　　同名で同種のものがあり、後に写す予定

　　　　　　　　　　　　　本草に「金罌子は郊外の野に群生する
　　　　　　　　　　　　　ので野薔薇と言う。中国では野生するものである」とある。
　　　　　　　　　　　　　そのとおりで、日本にも野薔薇がある。これを考えるに
　　　　　　　　　　　　　諸々の本草書では一種であろう。大和本草
　　　　　　　　　　　　　では二種に分けて載せているが、自分でも相互に迷うものである。

和漢三才図会灌木類に言う
　　　金櫻子（ノイバラ）　　　　山石榴　刺季子
　　　（唐音：キン　イン　ツウ）　山鶏頭子

　　　　　　　杜鵑花と小蘗も共に山石榴と名づけ、
　　　　　　　林檎の何裏子もまた金櫻子と名づけるが、
　　　　　　　同名であっても異なる植物である。