【左頁上段】
　沖縄
　　口承文芸

　　　　　　　　　　　　　　仲原善忠

　　　　一　古い謡い物…………………………………175
　　　　二　古い唱え者…………………………………183
　　　　三　琉歌…………………………………………188


　　　一　古い謡い物

　１　おもろ
　はじめに　沖縄の口承文芸を代表するものは、オモロと
コイナであろう。いずれも一定のふしで謡（うた）われたもので、
いわゆる謡いものである。伊平屋島のテルコ口（ぐち）、島尻（しまじり）地方
のアマエーダもコイナに似た謡いものである。
　沖縄に文字が伝わったのは、一三世紀ごろとみられる。
直接の□拠はないが、文永年間(一二六四―一二七五)に禅鑑（ぜんかん）
という僧(日本僧？)が渡来して極楽寺を建てていることが、


【左頁下段】
文字伝来の年代を推定する手がかりとなる。
　沖縄から、はじめて明に使いをやった時(文中元年＝一三七二)
の□文は、科斗（かと）文であったという。おそらく仮名文字であ
ろうといわれる。最古の金石文、首里の安国山（あんこくざん）花木記碑は
漢文で応永二九年(一四二二)、真玉湊碑文（まだまみなとひもん）は□□□の平仮
名文で大永二年(一五二二)、『□名文書』の発令【(１)】も前半は
同様な平仮名で、大永三年(一五二三)のが最も古い。真玉
湊碑文は格調の正しいみごとな筆跡で『日本名筆全集』に
収録されている。『□名文書』の文字もこれに劣らぬりっ
ぱな筆跡である【(２)】。このような文字を書きこなすまでには、
文字が伝わってすでに相当の年月を経過していることと思
われる。「古来、琉球にはカイダー字とよぶ象形文字があ
った」【(３)】と記した人がいるが、これは八重山の西端にある人
口六千余人の与那国島で使われた符号で、文字ではない。
文字は前記のように、一三―一四世紀ごろ、日本から沖縄
に伝わり、そのうちの仮名まじり文は、いち早く実用化し
たとみられる。
　口承文芸は、文字および文字の担（にな）った文化とは関係なし
に発生し、独自の創造力をもって成長したものであるが、
もともと沖縄と日本とは、言語においても同じ祖語のわか


175
