178


【右頁上段・写真の説明】
中頭郡勝連村平敷屋のエイサー　浦添市□コーンクールにて　　本田安次撮影


【右頁下段】
　『オモロ草紙』巻二は慶長一八年(一六一三)の編集であ
る。慶長一八年といえば島津侵入から五年後で、島津の監
督政治が始まったばかりである。家々の日記をはじめ□記
録が烏有（うゆう）に帰した、と『喜安日記』にあるが、せめて人び
との記憶に残る歌を集録して、後世のために備えたのであ
ろうか。
　巻三以下の一六巻は元和九年(一六二三)、巻一一、一四、
一七、二二は不明である。
　エサおもろ　オモロは最初は歌謡の□称であった。一四
世紀末になると、新しい曲節と内容のものが現われた。巻
一四のエサオモロがそれである。エサオモロに謡われたも
のは神への祈願ではなく、社会的な人物および事件である。
謡いの場は社□ではなく、祝い□ぎなどの神とかかわりの
ないところであった。
　巻一四ノ一に収められたオモロの主人公は、中山王察度
といわれる人である。かれはシナ(明国)との交通を開いた
人で、オモロにはジャナモイと謡われている。ジャナ(謝
名)はかれの生れ故郷、浦添村の一部落である。ジャナモ
イは、当時この島を三分して鼎立（ていりつ）していた一勢力の首領で、
その勢威は他を圧していた。明王の入貢のすすめに応じて


【左頁上段】
使いをやったのが文中元年(一三七二)で、足利義満の入貢
に先んずること三二年であった。
　かれはいまだかつて試みたことのない冒険を敢行して、
みごとに成功した。弟泰期を使わしたと史書に記されてい
るが、オモロは、オザノタチヨモイが行った、と謡ってい
る。オザは読谷村の一部落で、タチは名、ヨモイは「思い」
で美称、「泰期」はタチのあて字である。弟、泰期という
表現は、後世、遣明正使を王□と称し、王□をよそおった
のと同じ手法である。「おざの、たちよもいや、たうあき
ない、はゑらちへ」(一五ノ六六)とあるごとく入貢・進貢
を「唐あきない」と謡っている。
　泰期らは莫大な鍋釜、陶磁器を将来して、人民を利した。
明王は、ジャナモイに察度と中国名をつけ、中山王の王号
をおくった。
　　　　　ジャナモイを謡ったエサ(巻一四ノ一)。
　一、じやなもひや、たが、なちやる、くわが、
　　　　こが、きよらさ、こが、みぼしや、あよるな、
　　又、ももちやらの、あくて、おちやる、こちやくち、
　　　　　じやなもいしゆ、あけたれ、
　　又、じやなもいが、じやなうへばる、のぼて、


【左頁下段】
　　　　　けやげたる、つよハ、
　　　　　つよからどかばしや、ある。
　　　　　(訳)謝名どのは、誰（た）が生（な）した子か、
　　　　　　　かく、美しく、かく、見まほしく、あるよな、
　　　　　又、百按司の、開けあぐみたる庫裡口、
　　　　　　　謝名どのこそあけたれ、
　　　　　又、謝名どのが、謝名上原に登って、
　　　　　　　蹴上げたる露は、
　　　　　　　露さえも、芳はしくある。
　この歌は今までのオモロと違い、土器と石器の□□た□
□に光明と希望をもたらした英雄をたたえるにふさわしい
□のこもったものである。集団舞踊の構成員は男性で、あ
らあらしい足拍子をふみ、鼓（つづみ）に合わせて行進した。今も残
っている七月エイサーの先行形とみられる。
　エイサーは囃子（はやし）で、エイサー・エイサー・サ・ニイサ
ー・エイサーという。日本本土の民俗芸能にも類型が少な
くないから、おそらく無関係ではないと考えられる。
　エトオモロ　次に現われたのがエトオモロである。エト
は、本来は掛け声の意であるが、労働歌となり、一五世紀
末から一六世紀にかけては歌謡の一般名となった。エトオ
モロは、巻一〇の歩きエトと巻一三の□エトとに分れる。


沖縄　口承文芸

179
