180


【右頁上段】
二つとも船歌で、歩きエトはおもに□行・□行の歌、□エ
トは帆走歌である。
　従来アリキエトは字づらから推して行□歌と規定されて
いた。ところが巻一〇の四五首のうち三三首は船歌で「浦
まわりのお舟召し給い、東（あ＊＊）に歩み給えや」(一〇ノ四)とか
「東に歩んで、てだ(太陽)のあなに歩んで」(一〇ノ□四・
四二・四三)などと、舟の除行を意味している。帆走の船も
謡われているが、多くは□行である。
　巻一三は帆走にかぎらず、□水式のものも多く出ている。
一五―一六世紀になると、エトが歌謡界を風靡（ふうび）したらしい。
「エトをしないのは□王の□□」という俚諺さえはやった
といわれる。
　尚真王(一四七七―一五二六)は英邁（えいまい）な国王であった。永正
一二年(一五一五)、□□アラト□(□□)をマナンバン(真
南蛮＝タイ国)につかわすとき、「おんみずから召され候ゑ
と」、みずからエトを謡い、航海安全を祈求したのが巻一三
ノ一七である。次の王の尚清(一五二六―一五五三)に、那覇
港口にヤラザ杜城とよぶ要塞をきずいた。国王はじめ聞え
大君以下の神女たちが□□し、ミセセルを賜わった。その
とき王は、四人の役人に命じて「エト」を作らせた。これ


【右頁下段】
が巻一三ノ一八であることはその前文により明らかである。
尚真王の謡ったエトも、尚清王が作らせたエトも、同じく
「首里ゑとのふし」となっている。
　次にエトオモロの例を一つあげよう。南蛮帰りの貿易船
が那覇港口に来たときの光景である。
　　　　　しよりゑとのふし(巻一三ノ五)
　　一、すざべ、大ざと【１】が、
　　　　かぢ、とたる、こまさよ、
　　　　大ぎみに、まはい、こうて、
　　　　はりやに
　　　又、よかる、大ざとに、
　　　又、あぐて、おちやる、かうちちよ、
　　　　そでたれて、わたたる。
　　　　　(訳)兄部（すざべ）、大里が
　　　　　　　楫取りの、細さよ、
　　　　　　　大君に、真／南風（はい）乞うて、
　　　　　　　走（は）らないか、
　　　　　　又、よかる、大里が、
　　　　　　　　　　(以下くり返し)
　　　　　　又、待ちに待ったる、河内ぞ、
　　　　　　　袖たれて、渡（わた）たる。


【左頁上段】
　待ちあぐんでいた河内丸が、やっと帰って来た。埠頭（ふとう）に
は出迎えの人が黒山をきずいている。風が真南にならない
ので、船は港口を東に走り、西に走って、なかなか入って
こない。「大里の兄さんよ」「楫取りが用心すぎるよ」「大
神に真南風を乞うて、走ってこいよ」と祈る心で呼びかけ
たとたんに、船は帆いっぱいに真南の風をはらんで、走り
こんできた。
　１　スザベ、オオザト―スザは兄、ベは□□を意味し、□□を
　　表わす。大里に□れ(□取り)の生れ□からきた□。
　オモロの語彙（ごい）は約三五〇〇であるが、その中にウタまた
はウタフという語はなく「オモロする」と表現されている。
オモロの語義も、時代により変遷があったと見なければな
らない。
　一六世紀に船の律動を基調としたエトが謡われると、た
ちまちこれが流行し、当時の歌謡はエト一色となり、オモ
ロは祭礼のもの、エトは一般のものと分れたと思われる。
このほか、コネリオモロ(巻九)、アスビオモロ(巻一二)が
ある。前者は舞踊の手を記入したオモロ、後者は□遊び、
宴会その他のオモロで、分類の観点がちがっているから、
ここでは省略する。【(４)】


【左頁下段】
　オモロの起原が神祭りであったことは肯定せられるが、
エサ、エトなどは、その内容から見ても神祭りのものでは
ない。オモロはお杜で謡う歌の意味であるとする説は、こ
の点からみても妥当ではない。
　付　大島オモロ　大島オモロは大部分、巻一三「舟えとの
おもろさうし」に入っている。一三ノ一一二―一一六、一
八三―二〇四、二一二―二一三の二九首は大島群島のもの
である。その他にも大島オモロが散見する。オモロ研究の
開拓者伊波普猷氏もこれを指摘していない。故昇曙夢氏の
『大奄美史』も伊波説を引用しただけで、大島オモロには
ふれていない。
　大島の古代文化は沖縄のそれと一体をなし、沖縄対先島
(八重山・宮古両列島)との関係よりももっと密接であった
といえる。言語・習俗・信仰はいうまでなく、文芸の面か
らみても結論は同じであろう。

　２　こいな
　コイナもオモロの一種であったが、しだいに独自の形式
と内容をもつ歌謡として発達した。コイナは囃子（はやし）の名であ
る。五、五を中心とした対句の連続する進行形の叙事歌で、


沖縄　口承文芸

181
