186


【右頁上段】
容はほとんど同じである。ただ、オタカベはノロ一人で唱
えるが、コイナは村の女性たちの合唱で、舞い踊りながら
謡い、オタカベの趣旨を強調し、その効果をねらうのであ
る。
　まじない言　旧三月に行われた畔払い(あぶし払い)、すな
わち虫送りの時のものである。稲が穂をはらんだころ、畔
の草を刈り、泥をぬりこめてねずみの穴をふさぎ、吉日を
選んでノロが害虫をのろい、□□の舟にのせて海に流し、
村方一同が浜に下りて遊ぶ。この日から稲穂祭りまでは、
音楽歌□をやめ、山の木さえきらず、風雨のないように静
かにして、物忌（ものい）みをした。
　マジナイゴトの構造は、第一に呪う相手の正しい出自を
暴露して恥ずかしめ、第二にかれらの悪業を述べて非難し、
第三に呪いのことばを並べて、かれらの悪業を封じこむの
である。
　マジナイゴトは『仲里旧記』に一つ残っているだけであ
るが、オタカベ言と題するもののうちに六つのマジナイ言
があり、合計七つあることになる。『仲里旧記』編集のと
き(一七〇三)、伝承者が少なくなっていたため、次々とオ
タカベに吸収されていったと考えられる【(３)】。


【右頁下段】
□・□□□、畔払いの時のまじない言
　　　　　　　　　　　　　　(伝承者は城ノロ)
一、天のてだの、よばいくわの、ふれくわの、大しま
　におれて、たいくにおれて、□くらになたうて、あ
　よくらになたうて、ひびきやになたうて、尾長にな
　たうて。
　　(訳)天の太陽の、夜這い子(妾の子)が、狂れ子がこの
　　　　島におりて、馬鹿になって、野ねずみになって、尾
　　　　長になって。
　いしきよら、ぼさつのふ、さつかいしゆもの、たた
　らしゆもの、
　　　　稲穂(ぼさつ花)の害をするから、たたりをするから、
　ひびきやも、尾長も、かなかはと、かなかけて、か
　けてひかは、かけ死にしめて、乞て引かは、乞死し
　めて、にかもしや【２】、からもしやも、だかばだき死に
　しめて、乞らは乞死しめて、にがさいも、からさい
　も、ほくさばいも【３】、つるおてしめて、羽おてしめて、
　なかばい、とひつかんやうに、ち中とびつかんやう
　に。
　　　　野ねずみが、手をかけて引かば、かけ死にさせて、咬（かも）


【左頁上段】
　　　　うて引かば咬死にさせて、苦虫も辛虫も、抱かば抱
　　　　き死にさせて、咬まば咬死させて、苦さいも、辛さ
　　　　いも、ふく錆（さび）(？)も、ツル落ちさせて、羽落ちさ
　　　　せて、中空に、とびつかんように。

　１　ニガモシャ、カラモシャ―どんな虫か不明。
　２　ニガサイ、カラサイ―サイは小形の川えび、他のマジナ
　　イゴトでは□イヅチャすなわち□□□のバッタになっている。
　３　フクサバイ―サバイは□のような□□。フクは色の名前
　　だが、何色か不明。

以上のように呪い終ってから、あとのしまつについて次の
ように言っている。
　「この馬鹿どもは、今から、小舟にのせて、はるか遠く
に追いやり、にるや・かなやに届けると、にるや大司（おおつかさ）、
かなや大司が、よしみ□をつけて、あぐら(胡□)の□□、
こめておけば、今日から、稲穂は、ふさふさとさかえて、
むら人たちも、心のうち、たのしく、やすらけく」
　オタカベと違って、敬語はいっさい使っていないが、オ
タカベにまぎれこんだ六つのマジナイゴトは、神への願い
であるから敬語になっている。
　仲里間切には四人のノロがいた。城ノロ、宇根ノロ、比
嘉ノロ、儀間ノロで、城ノロだけはマジナイゴトを覚えて


【左頁下段】
いたが、他の三人はそれぞれ火の神の前と浜との二ヵ所で
オタカベをあげている。火の神の前でオタカベをあげるの
はよいとしても、浜には神はいないから、お□の神を呼び
だし、いきなり害虫どもの悪口をいい立てている。これに
は神々も面くらっただろうと思う。今のノロたちの謡うオ
モリはみなこんなものである。
　野ねずみの出自についても、城ノロが、上述のごとく、
天の太陽の夜這い子・狂れ子だというのに対して、他の三
人は野ねずみを「天のてだのなちやるくわの、おとじちよ
が、なしやぶりくわが、ひびちやになり云々」(天の太陽が
生んだ子の月が、生みそこねた子が云々)といっているように、
両者の間に相違があるが、要するに、野ねずみをなんとか
して恥ずかしめればよかったのではあるまいか。

　注(１)　伊波普猷『古琉球』Ｐ□□□
　　(２)　拙著『おもろ新釈』Ｐ□□□
　　(３)　伊波普猷『日本文化の南漸』Ｐ□□□以下に、『仲里旧記』
　　　の内容を「祝呪二十四篇、神歌三篇、くわいにや十三篇、
　　　みせせる一篇、まじなひごと一篇」とし、火の神に関する
　　　七篇は形式内容から新古の二類に□□るとして、甲類四
　　　篇(古いもの)、乙類三篇(新しいもの)とに分類してい
　　　る。


沖縄　口承文芸

187
