【二頁】
【上段】
爾誰誦＿二律藏＿一。答。依＿二善見論＿一者。有＿二 五人＿一次第誦＿二律藏＿一。問。
其五人者何。答。優婆離。駄寫拘。蘇那拘。悉伽符。目犍
連子帝須。此五人次第閻浮利地持律不＿レ斷。優婆離從＿二金
口＿一聞。駄寫拘從＿二優婆離＿一聞。蘇那拘從＿二駄寫拘＿一聞。悉伽
符從＿二蘇那拘＿一聞。目犍連子從＿二悉伽符＿一聞。又從＿レ此已後
付＿二摩哂陀＿一。此卽阿育王之子也。摩哂陀付＿二阿栗吒＿一。阿栗
吒付＿二帝須達多＿一。次伽羅須末那。次地伽那。次須末那。次
伽羅須那《割書：[考]須下善見｜律有＿二末字＿一》次曇無德。次帝須。次提婆。次須末
那。次專那伽。次曇無婆離。次企摩。次優婆帝須。次法叵。
次阿婆耶。次提婆。次私婆。合廿四人。如＿レ此諸律師。皆阿
羅漢。師々相承。至＿レ今不＿レ絕。又僧祇律云。佛授＿二優婆離＿一。
優婆離授＿二娑婆羅＿一《割書：[考]娑婆羅僧祇｜律作陀娑婆羅》娑婆羅授＿二樹提陀娑＿一。乃至
最後尊者道力。彼律合有＿二廿七人＿一。如＿レ是賢人。次第相傳
不＿レ絕。問。佛滅後經＿二幾年＿一。此敎分耶。　答。依＿二大集經＿一言。
滅後百餘年後。律敎分＿二 五部＿一。一曇無德部。二薩婆多部。
三彌沙塞部。四迦葉遺部。五婆蘇富羅部。又依＿二舍利弗
問經。文殊問經。三千威儀經。遺敎經。宗輪論等＿一。佛滅後

【下段】
百年後。四衆共議。依＿二大天五事不同＿一。分爲＿二兩部＿一。一大
衆部。二上座部。其四衆。謂一龍象衆。《割書：律師｜衆也》二邊鄙衆。
《割書：大天｜衆也》三多聞衆。《割書：經師｜衆也。》四大德衆。《割書：論師。｜衆也》次後此第二百年。大衆
部中出＿二 三部＿一。一一說部。二說出世部。三鷄胤部。次後此
第二百年。大衆部中復出＿二 一部＿一。名＿二多聞部＿一。次後此第二
百年。更出＿二 一部＿一。名＿二說假部＿一。次第二百年滿時。分出＿二 三
部＿一。一制多山部。二西山住《割書：[考]住下恐｜脫部字》三北山住部。幷＿レ本爲＿二
九部＿一。次後第三百年《割書：[考]此下恐脫上｜座部三字歟》分爲＿二 二部＿一。一說一切
有部。亦名＿二說因部＿一。二卽本上座部。亦轉名＿二雪山部＿一。次
後此第三百年。從＿二說一切有部＿一出＿二 一部＿一。亦名＿二犢子部＿一。次
後第三百年。從＿二犢子部＿一出＿二 四部＿一。一法上部。二賢冑部。
三正量部。四密林山部。次後此第三百年。從＿二說一切有
部＿一亦出＿二 一部＿一。亦名＿二化地部＿一。次後此第三百年。從＿二化地部＿一
出＿二 一部＿一。名＿二法藏部＿一。至＿二 三百年末＿一。從＿二說一切有部＿一出＿二 一
部＿一。名＿二飮光部＿一。亦名＿二善哉部＿一。至＿二第四百年初＿一。從＿二 一切有
部＿一亦出＿二 一部＿一。名＿二經量部＿一。亦名＿二說轉部＿一。幷＿レ本爲＿二 十一部＿一。
問。此廿部中。四分律當＿二何部＿一耶。答。此四分律當＿二法藏

【三頁】
【上段】
部＿一。問。依＿二何文＿一言＿レ爾。答。依＿二舍利弗問經。三千威儀經。
遺敎經。宗輪論＿一。此四說而言＿レ爾。
二言＿二凡聖流漢＿一者。問。此律敎。誰始傳＿二漢地＿一。答。善見論
云。付＿二諸大德＿一。諸國流傳。亦摩訶勒棄多曾至＿二漢地＿一。流＿二-
行律敎＿一。又師子國等。各有＿二別人＿一流行。問。流＿二-行漢地＿一者。
九代中何時耶。答。後漢明帝莊永平元年戊午歲卽位。至＿二
永平五年＿一。夜夢＿二丈六金人＿一。至＿二 十年丁卯之歲＿一。有＿二西域僧
迦葉摩騰＿一。遊化至＿二于漢地＿一。又至＿二 十一年歲次戊辰＿一。復有＿二
竺法蘭＿一來至＿二此土＿一。此土人請曰。我欲＿下知＿二師法＿一出家受戒＿上
卽與＿二剃髪＿一。披＿二-著縵條＿一。與＿二-受三歸五戒＿一。准＿二薩婆多論＿一。佛
成道八年止＿二 三歸＿一。興＿二羯磨受＿一。中國十人。邊方五衆。由＿レ此
摩騰止有＿二 二人＿一。／◦（亦）不＿レ得＿二受具＿一。如＿レ是乃至第十桓帝志丁亥
卽位。逕＿二廿一年＿一至＿二 丁未之歲永康元年＿一。從＿二前明帝戊辰
之歲＿一至＿二此丁未＿一惣一百年。唯用＿二 三歸五戒＿一。共相傳受。桓
帝既崩。第十一靈帝立。戊申卽位。自＿二建寧年＿一已後。北天
竺有＿二 五沙門＿一。支法領。支謙。竺法護。竺道生。支樓讖《割書：[考]讖｜上恐》
《割書：脫＿二迦｜字＿一》等五人來到＿二此土＿一。與＿二大僧＿一受戒。卽五人受也。自＿レ爾

【下段】
已來。始有＿二戒法相傳＿一。其時大律未＿レ到＿二此土＿一。支法領口誦＿二
戒本一卷。羯磨本一卷＿一。在＿レ此流行。今時古羯磨戒本者。
是竝出＿二曇無部＿一。自＿レ爾已後。復逕＿二 五十五年＿一至＿二魏文帝杰
《割書：曹操｜子也》黄初三年歲次壬寅＿一。有＿二 中天竺沙門曇摩訶羅＿一《割書：或云＿二｜柯羅＿一》
此云＿二法時＿一。遊至＿二許昌＿一。《割書：黄初二年改＿二｜許縣＿一爲＿二許昌＿一》其人幼而聰敏。質像
瓌瑋。尋讀一覽。文義悉通。善＿二 四韋陀＿一。妙＿二 五明論＿一。圖＿二-讖
運變＿一。靡＿レ所＿レ不＿レ說。自謂在世無＿レ過。乃入＿二僧坊＿一。遇見＿二法勝
毘曇＿一。慇勤尋省。莫＿レ知＿二旨趣＿一。乃深歎曰。佛法深妙。因卽
出家。誦＿二大小乘經及諸毘尼＿一。來至＿二許昌＿一。觀＿三魏僧衆全無＿二
律範＿一。自來之後。又逕＿二廿八年兼前五十五年合八十三年＿一
至＿二魏廢帝齊王芳嘉平二年歲次庚午＿一。於＿二■【雒ヵ】陽＿一更集＿二梵
僧＿一。以＿二羯磨法＿一與＿二大僧＿一重更受戒。准用＿二 十僧＿一。幷翻＿二僧祇
戒本一卷＿一。又安息國沙門曇諦。亦善＿二律學＿一。出＿二曇無德羯
磨＿一。以用受戒。此重受之由。如＿二邁法師釋經圖記＿一。卽是大僧
受戒之由也。次明＿二尼衆＿一者。靈帝之後。亦從＿二大僧＿一求＿レ受＿二
大戒＿一。支法領語曰。依＿二如佛敎＿一。唯開＿二邊地五人大僧受戒＿一。
不＿レ開＿二尼衆＿一。尼衆泣涙而退矣。從＿二靈帝＿一已後。逕＿二 五十三

【「[考]」は四角囲み文字】
