使録に云く。国中の神に女王なる者有り。王の宗姉妹の属。世々神選によって以て相代わる。五穀成る時、女王海を渡りて姑達佳山に至る。その穀穂の成熟せる者を探りてこれを嚼む。各処乃ち敢えて穫る。若し未だ嘗めずして先に穫る者は、これを食えば即ち斃る。故に田間絶えて盗採する者無し。

六月稲の大祭。吉を選んで同日に稲神を祭る。また六月の節有り。国中糯米を蒸して飯と為す。家家相餉る。この日もまた女紅を作らず、田野を事とせず。上の四祭の日と同じ。この月満月の夜有り。士民皆綱引きして勝を争う。

七月十五日。盆祭にて先を祀る。予め十三日の夜において、家家火炬二つを大門の外に列ねて、以て祖神を迎う。十五日盆祭の後神を送る。

八月家家月を拝す。明の夏子陽使録に云う。俗に待月の願有り。凡そ月の初三・十八・二十三の夜、皆吉菓を修して拝して待つ。初三の夜は、香を焚いて月に対して拝す。十八の夜は、香を焚いて立ち待つ。明け方が昇るのを待って拝す。拝し畢えて乃ち敢えて坐す。二十三日は、香を焚いて坐して待つ。月の出るを待って則ち拝す。寿を益し禧を延ぶ可しと謂う。

白露を八月の節と為す。先後三日、男女皆戸を閉じて事を事とせず。守天孫と名づく。この数日の内、如し角口等の諸の事故有らば、必ず蛇傷を犯す。国中の蛇九月に出づ。人を傷えば立ちどころに斃る。同日糯米を蒸し赤小豆に交えて、飯と為して相餉る。

十二月。庚子・庚午の日に逢えば、通国皆糯米糕を作る。棕葉に包褁すること