三四層。葉と共に蒸し食して相餉る。名づけて鬼餅と曰う。俗伝によると古に鬼有りて出づ。此れを作りて之を祭ると。亦駆儺禳疫の意。二十四日竈を送る。次の年正月初五日。始めて竈を迎う。

毎月朔望。家々の婦女。瓶罌を取りて砲台に至る。新潮水を汲みて。帰りて竈神に献ず。或いは天妃前の石神に献ず。

正三五九此の四月。国人名づけて吉月と為す。婦女相率いて。沿海の雪崎洞中に至り。水神を拝して福を祈る。

官吏の家。人の海を渡る者有れば。木を斵りて小舟を為す。長さ尺許。檣帆俱に備わる。竿首に着けて庭中に立つ。風を候して以て帰信を卜す。帰れば即ち之を撤す。（割書：風旗と名く。亦五両と名く）

凡そ許愿するに。皆石を以て神と為す。凡そ神岳叢祠の所。皆巨石有り。数処に離立す。香炉炷香燭を前に設け。酒を焼き牲菓を設けて愿に酬う。皆石に就いて供を献ず。神像を設けず也。旧録に女王女君弁才天六臂神之類有り。蓋し即ち君君祝祝開国の諸神。伝久して辞を異にす。尽く覈ならず也。女巫人の為に疾を祈る者。曼声に唄誦すること徹夜。鼓楽無し。

通国の平民。死すれば皆火葬す。官宦有力之家は。先ず生葬を用う。時を踰えて舁き出し。仍って火葬を用う。（割書：前使録に云く。中元前後の日を以て。屍を渓水に浴す。三四五年の後。水を以て穴に入る。屍に溌して腐肉を去る。骨を収めて甕に入る。石坎の中に蔵む。歳時祭掃。啓いて之を視る。）

棺製円して木龕の如し。高さ三尺許。温水にて膝蓋を洗い。足を屈めて趺殮す。