墓は皆山に穴を掘って作る。既に埋葬して石を積み重ねる。貴族の家では石を磨いて方正にする。また拝台や墓門を建てる。遠くから望むと橋門のようである。さらに山に穴を掘って葬り、層崖の上にある者もいる。

墓を掃除するのに牲菜を設けない。木盤や炷香、果物を用い、蕉扇を掛ける。墓の側に三板を設ける。あるいは花を折って墓前に供える。

男女の食事は皆同じ器を用いない。各々食具を設けて別々に食べる。食べ残しは捨てる。客と会飲する時は、各々に食具を設けない。一杯で伝え飲みする。箸一双を盎の間に置いて同じく用いる。今その貴官が客に対する時は、また中国の同器で箸を分けて飲食するのを真似る。あるいはその日常では尚旧俗に従うのみ。夏子陽録に云く、官に居て事を言うには、必ず酒二壺を具えてその家に至る。跪いてこれを酌む。酌み畢わって告げて所事をなすという。

頂髪を剃ること

前明には琉球人は皆髪を剃らなかった。ただ網巾を用いなかった。万暦中の冊使謝行人杰は、閩の長楽の人。母舅某が行に従い、網巾数百事を携えた。至って売ることができなかった。謝使が冊封を遅らせ、礼が久しく行われなかった。云うには本国既に中華の冠帯を服している。冊封の日如し、陪臣に一人も網巾をしない者があれば、冊事を挙げないと。琉人が競い市って一空した。福建では今に至るまで強市の者を相謔して、則ち琉球人が網巾を戴くと云う。

本朝に至って始めて頂髪を剃る。国王以下、皆時制に遵う。外髪を留めて一囲して、小髻を頂の正中に綰す。首里と久米の人は皆異なることがない。夏子陽録に云く、首里の人は髻が偏に居し、久米の人は髻が中に居すと。今はそうではない。