布を用いる。室中に敷き満たす。室に入れば必ず草履を脱ぐ。故に「脚踏綿」と名付ける。王宮から民間に至るまで皆そうである。

那覇にある屋宇で見るところの者は、皆村中の民居である。首里で見る官戚大家は、牆垣棟宇が皆極めて華麗で整然としている。然しながら亦一列に屋を作って内外を分け、層構複室はない。

ただ官署のみが初めて楹八九を連ねて大屋を作る。毎屋一間の柱礎は、多いものは二十余箇所に至る。屋は樫木を用いて梁柱を作る。堅潤で細理、千年虫食いしない。一名羅漢杉。大島奇界に産出するものが最も良い。価格も亦甚だ貴い。屋一間を作るのに、費用は五百金に至る。故に久米の大夫の家でも、長年官職に就いていても、尚多くは茅を結んで作る者が多い。首里の大家は、皆これを用いて屋を造り地に敷く。久しくすれば光潤で鑑賞に堪える。

壁は既に板を用いるので、粉を塗った壁はない。多くは砑花重の粉箋、或いは白色、或いは白地緑花のものを用いて糊で貼る。

竹簾は極めて粗い。細竹の全幹を用いてこれを編む。屋簷の四周に掛ける。

屋中の画軸は皆短小で、四五尺を過ぎない。屋が小さいからである。首里の貴家のようなものであれば、長さは中国の画軸と異ならない。

屏風の字は、或いは四扇を用いる。例として先ず一大字を首に書く。春夏秋冬、仁義礼智の類のように。下に詩語三四行を綴る。亦必ずしも大字と相応する必要はない。