屋中では軒を開いて多くは横向きに面している。或いは東、或いは西に。庭院中には小山や石、樹木を設ける。黄楊、烏木、檜、松の類である。必ず剪定して束ね、整斉とする。或いは方形、或いは円形で、層層として趣がある。

茸草は茵のようで、極めて細く軟柔である。寸許に結んで土と連ねて散らない。山の上に敷き満たす。下には或いは小石池を置き、その中に魚を畜う。中に小石を立て、石の上に鉄蕉等の小木を植えて玩賞とする。

村の小径は皆極めて寛潔である。多くは細葉の小竹を編んで屏籬を作る。葉を剪んで斉からしめる。方整で縝密である。村落は皆これである。寺院の前には或いは黄楊を列植する。剪束して方形にする。葉は密で牆のようである。数十歩許り。又葉が冬青のような樹がある。六七月に小白花を生ずる。香りは梔子のように極めて芬烈である。土名を十里香という。亦截って籬屛に作る。王宮に至らんとして、道を夾むこと数里である。

　米廩
米を蔵む廩も、亦地を四五尺懸る。遠く望めば草亭のようである。下に十六柱を施す。柱間の空処は人行を通すべし。上は版閣を為す。官倉は皆この如し。村民は或いは数家共に一亭を為り、米をその中に蔵め、日を分けて守望する。