筆
筆は鹿の毛を用いて作る。短い軸は中国の筆に比べて比較的短い。わずかに長さ四寸余り。竹の軸は葦に似ている。その軽く細いことを重視している。軸の末端には番字の小さな札がある。筆帽には皆小さな穴がある。国の人が書を書く時は、皆机に寄りかからない。立ったり座ったりして、紙の端を逆さに巻いて、左手で掌中に挟んで固定し、腕を宙に浮かせて書く。筆を墨に浸す時は、筆を横に寝かせて回転させる。

紙
紙は繭で作る。繊維があり、堅く白いものは極めて良質である。その黄色で質の粗いものは、「事宜紙」と名付ける。皆四角く切って使用する。高麗の繭紙とまさに同じである。その質の厚いものは、紫色に染めて衣服とすることができる。「内用紙」と名付ける。印花のあるものは錦のようで、極めて愛らしい。

耕器
鋤や鋤は皆中国のものに倣っている。ただし軽く小さくしてある。高い田は雨水のみに頼る。低い田は段々に並べて泉を引いて灌漑する。その江や湖が潮の満ち引きと通じているものは、皆塩分を含んでいて灌漑に使えない。故に桔皐や戽斗などの器具はない。

織具
機織り機の形は座る所が狭く外側が広い。高さ一尺五、六寸。脚は低く、わずか三、四寸ほど。機の前に竹竿を一本立てて下に垂らし、筬を引いて上下させる。杼の長さは四寸余り。皂角の形のようである。器具は軽く小さく、地面に座って作業するのに便利である。どの家にもある。芭蕉の糸を撚って雑多な糸と混ぜて織る。