市中での取引は銭を用い、銀は使わない。銭には輪郭がない。時折古銭があり、鵞の目ほどの大きさで、摩滅した部分に洪武の文字があるものもあるが、すでに極めて少なくなっている。現在使われているものは細い鉄の針金を輪にしたようなもので、一貫でも三、四寸ほどにしかならず、重さも二両ほどを超えない。貫いた口を一枚の紙で封じて印を押す。散らばるとすぐに使えなくなる。千枚ごとに国銀二分二厘の価値がある。

（割書：明の万暦年間に蕭崇業、夏子陽等の記録に、国中では黒銅銭を用いる。極めて軽く小さい。千枚でも手のひらに収まらない。凡そ五貫で銀一銭に相当すると言う。その来歴はすでに久しい。本国ではこれを鳩字銭と称すという。）

普段はみな寛永通宝の銭を使っている。（割書：銭の裏面には文字がない。あるいは「一文」の文字があるものもある。按ずるに日本の寛永元年は、前明の天啓二年にあたる。歳は壬戌である。これは日本の古銭である。銭の大小は、前明の万暦銭と同程度である。銭質はすべて赤銅。百枚ごとに国銀一銭二分の価値がある。国朝典彙によると、琉球の市では日本銭を用い、十で一に当てるとあり、これに近い。）時に臨んでこれを交換し、使者が帰ればまた元に戻す。

国中には元々洪武銭があった。永楽十一年にはまた永楽銭を賜った。天順二年に王は永楽・宣徳年間の例に照らして、携帯する貨物を銅銭で給賜することを請うたが、礼部はこれを却下した。本朝にはまた銭を賜る例がないため、その国には中国の銭が少ない。

婦女や庶民の家の簪は玳瑁を用いる。長さは一尺ほど。髻の中に逆さに挿して、額の上に跳ね上げる。髻は甚だ緩く、前後に偏って垂れ下がる。おそらくこれがいわゆる倭堕髻であろう。耳に穴を開けない。聞くところによると国中の大家の女も同様である。脂粉もなく、髪飾りもない。真珠や翡翠もすべて廃して用いない。これは飾り立てる所がないということである。あるいは半襟を着け、あるいは三板を着用し、あるいは裸足で砂土の中を歩く。手の甲にはすべて青い点がある。五本の指の背から、黒い筋が真っすぐに貫いて爪の辺りまで達している。腕の上下には方形や円形、あるいは別の形など、形が一様でない。すべて梅花のようではない。女子が十五歳になると、すぐに針で刺して墨を塗る。年々増加していく。官戸もみな同様である。聞くところによると先の国王がかつて変更しようと欲し—