馬

馬は中国と異なるところがない。高さ七、八尺になるものは極めて少ない。小刻みに歩いてよく進む。山道は険しく、砂礫の中を上り下りするが、つまずいて転ぶのを見ない。これはその習慣によるものである。山を登り水を渡るときは駆ける。土地が既に温暖で、冬の草も枯れない。馬は一年中青草を食べ、豆類の飼料を知らない。

そのため村の貧しい家でも、皆馬を飼っている。用事があれば集めて使い、事が終われば散らして返す。村の家でも馬で耕作する者がいる。

【鞍】作りは中国と同じである。黒漆と赤漆で違いがある。極めて精巧なものもある。鞍の前後に赤い布四条を加え、左右に分けて垂らして馬飾りとする。

【韉（したぐら）】障泥（あおり）とともに皆簡略に従う。官吏は赤いフェルト一条を用いることがある。

【手綱】貴族の家では多く五色が交互に入った芭蕉布の全幅を用いる。手に入れて二重に巻き垂らし、馬の脇にまで及ぶ。

【鐙】木で作る。形は曲がった柄杓の形のようである。一辺に縄を付けて鞍の下に繋ぐ。その口を空けて裸足で踏むのに便利にする。あるいは鞴革で作る。朱漆や黒漆で、極めて精巧なものもある。

国の人が馬に乗るとき、皆鞭を用いない。よく乗る者は自在に操って速く行かせる。そうでなければ木の枝を折って用い、馬から降りれば即座に捨てる。

官吏の家の女性が馬に乗るとき、襟を抱えて面を覆う。多くは鞍の上に横座りし、両足とも一つの鐙を使う。人が手綱を引いてゆっくり進む。前の使者汪録に記録があり、今たまたま見ると確かにそのようである。

長弓短箭