弓の長さは七尺余り。地に立てると屋根の軒と高さが揃う。矢を中国の矢と比べると、一握りほど短い。射るときは必ず地に立てて構える。的を持つときは正中央ではなく、下の狭い部分に就く。弦を引いて矢を放つ。皆、決拾（ゆがけ）を用いること古制の通りである。射程はそれほど遠くない。旧録に云う、「二百歩の外を射ることは未だ見たことがない」と。

月次

正月　桃の花が咲き誇る《小書：碧桃・絳桃・桜桃がいずれもこの月に開く》　長春花が初めて栄える《小書：四季に咲く。この月が最も盛んである》
蚕豆の新物を食べる　鶯の舌に音色がある　蛇が穴から出る　初めて稲妻がある　雷が
声を発する　枇杷が熟す《小書：中国と異なることはない。形はやや長く棗のようである。元旦に新物を食べ、百果の先駆けとなる》

二月　木筆が空に向かって咲く　海棠が紅色になる　棠棣の花が咲く　春菊が芳香を放つ
《小書：百合・麗春花がいずれもこの月に開く》　月橘の実が紅色になる《小書：月桔は別名十里香。花は六月に開く。実は紅く房々と実り、この月には樹に満ちる》
浮草が初めて生える　田豆を収穫する　蟋蟀が鳴く　蟄竜が海に出る

三月　粟蘭が香る　石竹の花が咲く《小書：玫瑰・薔薇・藤蘿・罌粟がいずれもこの月に開く》　紫蘇が
生える　諸豆をすべて種蒔きする　王瓜が市場に出る　麦がちょうど秋を迎える　虹が初めて見える