九月　梅が咲き始める　戊土が実る《小書：果物の名を古把梯斯という。形は青果のようで扁平である。福建にもこれがあり戊土と名づける》
柿が紫色になる　霜が降りる　海鷹が来る《小書：国中に鷹はいない。この月に東北風が起こり、日本から飛来する》
大豆を収める　麦の種を蒔く　雷が初めて声を収める《小書：或いは冬まで声を収めず、時にこれがある》　田野を
すべて開墾する　麻石求子が来る《小書：鳥の名。緑の翼に白い眉》　蛇が暴れる《小書：この月に蛇が出る。人を傷つけると立ちどころに死ぬ》

十月　緑秧が水から出る　橘が実る　田豆の種を蒔く　鉄樹に
花がある　蛇が蟄居する　虹が隠れて見えない　松露が土に入り化して菌となる《小書：松の下の土中》
《小書：この月に土菌がある。形は芋のよう。松露が滴って土中に入り化したもの。色は白い。牛糞中に出るものは灰色で食べられない》　紙鳶が上がる　石
求読が来る《小書：鳥の名。また莫読史という名の鳥もあり、伊石求子とともにこの月に来る》

十一月　水仙が開く　寒菊が花咲く　枸杞が紅くなる　蚯蚓が鳴く
美人蕉が紅くなる　野に黄華がある《小書：中国の蒲公英のよう。山の裂け目一面に咲く》　大雨が時に降る

十二月　仏手が空を指す　緑鳩が至る　蟄虫が俯さない　蚊が
声を収めない　氷がない

物産
中山の気候は暖かく寒さが少ない。氷がなく霜雪もまれに降る。草木は常に青い。土
産の有するところ、中国と同じものはその名のみを標す。異産はその形状を詳しくする。花
卉はその開花時期を併せて記す。以下の如し。

穀物はすなわち六穀がすべて備わる。米六種。麦三種。豆類には緑豆・赤豆・黒豆・
白豆・大豆・小豆がある。大豆は即ち中国の黄豆毛莢。七八月に生育する。田