田中で見るものは、中国で産するものと比較すると特に小さく、わずかに細い黒豆ほどである。異産には番薯がある。至る所に皆これがあり、砂土の中に犂で種を蒔く。蔓が生えて野を覆う。人はこれを糧食とし、その効用は穀物に並ぶ。家ごとに芭蕉を数十本植える。これを裂いて糸にし、蕉布を織る。男女は冬夏ともに皆これを着る。その利益は蚕桑に等しい。明の冊使蕭崇業・夏子陽の旧録に云う「土地は棉を植えず、地は茶に適さない」と。今もまた時々これがあるが、ただそれほど繁殖させていないという。

蔬菜には白菜・芥菜・菠菜・蘿蔔・香菜・糸瓜・冬瓜・茄子・刀豆・蚕豆・芋・葱・蒜・韭・薑・胡椒・薤・芹・薺・蕨・瓠・萲荽・茴菜・茼蒿・香菰・紫菜・菘・木耳・石花菜がある。異産には海帯菜・女蒡・辣蕎・茯苓菜・罋菜がある。また松露があり、土地の音では蓄蘿と称する。九十月の間に、大松樹の下の土中に生える。実は円くて白色、菌の類で味は鮮美である。具志頭に産するものが最も良い。灰色のものは牛糞中に生え、食べられない。《小書：海菜には海帯がある。一名昆布。また紅菜がある。石花菜に類似して》《小書：やや平たい。海灘の中に出る。また鶏脚菜・麒麟菜がある》

木には松・栢・檜・杉・榕・樟・梔・柳・槐・棕櫚・黄楊がある。梧桐は甚だ少ない。異産には樫木等がある。

【樫木】一名羅漢杉。葉は短く厚くて三稜形。中国の羅漢松と同じ。木理は堅く滑らか。国中で屋を造るのに、梁柱は皆これを用いる。諸島に皆ある。奇界に出るものが最も良い。

【福木】葉は冬青のようで特に大きい。対節に生える。長さ二寸ほど。腰子の形のようで厚い。