光沢があり、一名を常盤木という。樹は真っ直ぐに上に伸びて高さ一丈余り。四季を通じて枯れることがない。葉は緑色の染料にできる。小さな黄花を開き、橘のような実を結んで食べられる。また一木がある。土地の名で呀喇菩という。葉は皆福木に似て、これも対節に生える。白花は梅に似る。十一、二月に実がなる。ともに君子樹と号する。《小書：葉の紋様が対になって織物のようで、中央の辺りが日に映えて、透明になって金黄色を作る。旧伝に闘鏤樹の葉は橘のようとあり、当にこれがそれである》

【鉄樹】すなわち鳳尾蕉。一名海㯶。棕櫚の幹に蕉の葉である。葉は堅く挺立して対に出て、翻って鳳凰の尾のようである。日に映えて中心に一線あり、虚明で影がない。四季を通じて枯れない。至る所に植えている。

【烏木】葉は桂のように真っ直ぐに上る。外見は普通の木と変わらないが、中心部の木質は黒色である。しかしまた白い筋があるものもある。また紅木もある。

【油樹】葉は橘に似る。実は橘ほどの大きさで食べられない。これを使って油を搾る。また福満木がある。樹の高さ数尺。葉は木槿にやや似て少し小さい。花は橘のよう。子は房々として赤色で食べられる。また樹があって、葉は冬青に似る。高さ一丈余り。花は棗のよう。子は房々として生じ、中国の女貞子のようである。甘酸っぱくて食べられる。また物を染めて青蓮色にもできる。山米と名付け、また野麻姑当とも名付ける。すなわち青精である。

【古巴梯斯】樹の高さ二、三丈余り。葉の大きさは柿のよう。葉の形は五又に分かれる。八、九月に実がなる。青果のようでやや平たい。味は香り甘い。福建にもこれがあり、戊土と名付ける。

【右納】樹の高さ三、四丈余り。葉は白桐に似る。夏の季節に花を開く。中国の秋葵のようで、黄色い花弁で檀色の心がある。