【地分木】高さ五、六丈。葉は穀樹のようである。小さな白花が叢生する。冬月に開く。毒があり魚を毒殺するのに使える。

【月橘】樹の高さ一丈余り。細い葉は棗のよう。五、六月に小さな白花を開き、甚だ芳烈である。十里香と名付ける。実を結び、天竺子のようでやや大きい。二月中に赤い房々が樹に満ちる。

【梯姑】樹の高さ七、八丈。大きなものは数囲に合わさるほど。葉の大きさは柿のよう。各葉は品字の形を抽いて作る。対節に生ずる。四月初めの花は朱紅色。長さ一尺二、三寸。各幹から直に抽出する。数十朶の花が攢まる。花葉は紫木筆のようで炎を吐く。高麗の種で、太平山に出る。

【悉逹慈姑】樹の高さ一丈ほど。葉は桃に類する。子は葡萄のよう。穂が房々として深藍色。慈姑奶と名付ける。食べられない。

花には梅・桃・杏・桂・木蘭・木蓮・水芙蓉・紅桜・雪毬・山茶・安石榴・杜鵑《杜鵑は十月に花開き、三月に止む。花は絶大で、中国産のものの四倍である》・仏桑《千葉のものには大紅および浅紅の二色がある。単葉のものは大紅一種のみ。中心の蕊が高く花弁の外に一寸ほど出て、燭台のような状である。故に一名を照殿紅という。四時皆花で、六月を盛りとする》・山丹《中国に比べて特に大きい。樹となって高さ一丈余りになるものがある。紅花が四方に出て、数十朶が攢生して火のよう。千葉のものがある。重台で甚だ艶やか。五雅統注に云う、山丹・扶桑は同じく日本に出で、始めて中国に入ったと》・蘭《四時皆開く》・菊・茉莉・海棠・長春・水仙《十月の花》・剪秋羅・月季・薔薇・千日紅・銀台・金盞《すなわち水仙》・杜若・菖蒲・百合・葵・鶏冠・萱・石竹・仙人掌・雁来紅・藤がある。

異産に名護蘭等がある。