【Ground-Division Tree】Height five to six zhang. Leaves like grain trees. Small white flowers grow in clusters. Blooms in winter months. Poisonous and can be used to poison fish.

【Moon Orange】Tree height over one zhang. Fine leaves like jujube. Opens small white flowers in the fifth and sixth months, extremely fragrant. Named "Ten-Li Fragrance." Bears fruit like tianzhu seeds but somewhat larger. In the second month, red clusters fill the tree.

【Teiko】Tree height seven to eight zhang. Large ones span several arm-spans in circumference. Leaves large like persimmon. Each leaf extends to form the shape of the character "pin" (品). Grows in opposite pairs. Early fourth month flowers are vermillion. Length one chi two to three cun. Each trunk extends them directly. Dozens of flowers cluster together. Flower petals are like purple brushes spitting flames. Korean variety, found on Taihei-zan.

【Shitta Jikoku】Tree height about one zhang. Leaves resemble peach. Seeds like grapes. Spikes cluster in deep indigo color. Named "jikoku milk." Not edible.

Flowers include plum, peach, apricot, cinnamon, magnolia, lotus, water hibiscus, red cherry, snowball, camellia, pomegranate, azalea 《azaleas bloom in the tenth month and stop in the third month. Flowers are extremely large, four times those produced in China》, hibiscus 《double-flowered ones have two colors: deep red and light red. Single-flowered ones are only deep red variety. Center pistils extend high outside the petals about one cun, like a candlestick. Hence also called "palace-illuminating red." Flowers in all four seasons, with sixth month as peak》, coral lily 《compared to China, particularly large. Some become trees over one zhang tall. Red flowers emerge in four directions, dozens clustering like fire. There are thousand-petaled varieties. Multi-tiered and very beautiful. Wu Ya Tong commentary says coral lily and hibiscus both originate from Japan and first entered China》, orchid 《blooms in all four seasons》, chrysanthemum, jasmine, begonia, vinca, narcissus 《tenth month flower》, silene, monthly rose, wild rose, globe amaranth, silver platform, golden cup 《namely narcissus》, day lily, sweet flag, lily, hollyhock, cockscomb, day lily, pink, prickly pear, amaranth, and wisteria.

Exotic species include nago-ran and others.