【名護蘭】葉は短くて厚い。柱葉と同じである。大きさはわずかに指のようである。三、四月に花を開く。蘭と異なることはない。一本の茎に八、九朶が攢まって開く。香りは清らかでますます勝れている。この蘭は名護岳の巌石の間に出る。水土を必要としない。あるものは樹の枝股の上に寄生し、あるものは棕櫚の皮で包んでこれを懸ける。また風蘭がある。葉は蘭に比べてやや長い。香りは山奈や茴香のようである。竹を割いて鉢とし、風前に懸け挂ける。極めて繁殖しやすい。俗人は皆蘭を尊び、これを孔子花と号する。

【粟蘭】一名を芷蘭という。葉は鳳尾のようである。花は珍珠のようである。蘭にはまた松蘭・竹蘭・棒蘭がある。《形状は珊瑚樹のようで、緑色で葉がない。花は枝股の間から出て、蘭に似ているがやや小さい》

【野牡丹】土名を𦬯という。花葉は牡丹と異なることはない。二、三月に花が開いて叢を作る。房々として鈴鐸のようである。白い花弁に紫の暈、檀色の心で、碗ほどの大きさである。極めて芳烈である。その葉を嚼んでこれを口香とする。種は大平山に出る。また野海棠・仙人竿・箒桃・野蘭がある。《すなわち中国の青蘘である》

【文萱花】一名を歓冬花という。花は萱花のようであるが、特に小さい。葉には青白相間の紋がある。

【山蘓花】一名を猿莚花という。花もなく幹もない。土から出て長さは一尺に及ばない。葉は蕉のようであるが小さい。堅く厚くて紋がある。

【雷山花】土名を古茄という。葉は鉄梗海棠のようである。花は牽牛花のようであるがやや小さい。鴉翠色である。四、五月に開き、十一月に至って豆のような子を結ぶ。苞は榴房のようで、数十粒の子を蔵む。種をまくことができる。