【吉姑羅】一名を火鳳という。人家の牆上に多く植えて、これによって火を避ける。幹は覇王鞭草に似る。葉は慎火草に似る。花は黄菊に似る。また赤いものもあり、福禄木と名付ける。

果物には藕蔗・西瓜・青瓜・木瓜・橘《数品》・香橙・金柑・仏手・茘枝・竜眼・葡萄・桜桃・楊梅・覆盆子《形は楊梅のよう》・栗・柿・核桃・枇杷・梅《竜眼のように小さい》がある。特産品には蕉実などがある。

【蕉実】芭蕉の結ぶ実である。実を甘露と名付ける。花は紫紅色で、大きさは瓢のようである。日に一弁ずつ開く。実を結ぶことは手のようで、五、六指が並んで垂れる。採って久しく置くと、肌理は藕の最も嫩いものに似る。これを成熟させることができる。薯のようであるが甘い。

【阿呾呢】葉は長く、旁らに刺がある。久しく経つと林を成し、蔓を連ねる。堅利で藩牆とすることができる。葉は蓆を造るのに用い、根は索を造るのに用いる。花を開くものを男木とする。花は白くて蓮のようである。弁は合わせて尖り、左右に迸叠すること十余朶で直上する。五椏の蘂が露われて杖のようである。長さは数寸。芳烈なること橘花のようである。女木は花がなく実を結ぶ。大きさは瓜のようである。膚紋は釘を起こし、皆六稜である。食べることができる。これは即ち波羅密の別種であるという。粤東にもこれがあり、鳳梨と名付ける。

【櫧子】一名を芝（シイ）という。子は橡栗のようであるが小さい。山中に処処これがある。一名を椎子という。

竹には苦竹・猫竹・虎斑竹・鳳竹・竿竹・箒竹・烏竹・大竿竹・矢竹・竻竹がある。特産品には観音竹がある。

【観音竹】地に着いて叢生する。葉の長さは一尺ばかり。幅は三、四寸。紫色である。