獣には牛・馬・羊・豕・犬・猫・鹿・猿・山豬がいる。虎・兎・獐はいない。《明の一統志に言う。その土産に熊羆・豺狼があると。今考えるに皆これがない。》

家畜には鶏・鴨・鵞がいる。珍しい家畜には太和鶏がある。常鶏と比べて特に小さい。短足長尾である。種は七島に出る。

鳥には雀・烏・鴿・鷺・鷗・鳬・鵯・班鳩・緑鳩《十二月に来る》・野鳩・鶉・鴗《俗に神鳥と呼ぶ》・田鳥・雉・鶺鴒・杜鵑・鴛鴦がいる。燕は七月に来る。人屋には巣を作らない。鷹は九月中、東北風に従って外島から飄り来る。雁は偶々これがある。恒に至らない。鶴は或いは一羽いる。また見ることは稀である。異鳥には古哈魯等がある。

【古哈魯】金黄の毛羽がある。長い嘴で短い尾。四月に鳴く。

【麻石】翅羽は緑色。白い眉。九月に来る。また【伊石求子】は麻石に似る。

【烏鳳】一名を王母鳥という。四月に来る。

【恨煞】毛羽は鷹に似るがやや小さい。八月に来る。

【容蕋】翅は灰褐色。黒い頭。八月に来る。

【石求読】毛羽は雀に似る。十月に来る。春になって鳴く。

【莫読吏】緑毛。十月に来る。

虫には鼠・蝙蝠・蝎虎がいる。雀のような声を作すことができる。冬夏皆然りである。蜥蜴は水池の中に生ずる。紅腹で、背に金光がある。また四脚の小青蛇がある。常にこれを見る。国中の蛇は最も毒である。九月中に毎に出る。人を傷つければ人は立ちどころに斃れる。《前使録に云う。その蛇は人を傷らないと。未だ然らず。》蚊