蚊や蝿は皆冬に発生する。蟻は中国と同じである。ただし腹が透明で水晶のようである。これを殺すと水滴が出る。

鱗族（魚類）には鮫・鯉・鮒・鰻・鰍・蝦・金魚・銀縷魚がいる。珍しい産物には毛魚・針魚・燕魚等がある。それらは緑色・紅色で、緑の鱗に紅い模様があり、五彩が相交わっている。あるものは円く、あるものは長い。数え切れないほどである。土地の人はその色やその形に就いてそれを呼ぶが、皆名前がない。海魚を生のまま片に切り、夜中に暗い所からこれを見ると、皆透明で緑火光色がある。熱河の夜光木のようである。

【毛魚】細小である。外見は腐ったように似ているが、咀嚼すると味がある。閩人は皆これを重んじて珍品とする。七月朔の前後五日、八月朔の前後五日に、海中で陣を排して出る。他の月は出ない。

【針魚】頭に針の形を戴いている。また鱵とも名付ける。【靴魚】頭が長くて靴のようである。

【燕魚】燕のように翼があって能く飛ぶ。古名は鳐。俗に飛魚と呼ぶ。

介族（甲殻類）には亀・黿・鼈がいる。珍しいものには玳瑁等がある。

【玳瑁】甲は亀鼈のようで、首尾の形が少し尖っている。頭に淡紅色を帯びる。

【海馬】馬の首で魚の身、鱗がない。肉は豕のようである。なかなか得難い。得た者は先ず王に進上する。

【石鮔】首が円い。下に八手を生ずる。脚がない。土人は皆食事に入れる。

【蟳】肉が最も佳い。味は蟹のようで大きい。性質は温である。【蟹】大小の種族が各々異なる。小蟹で五色のものがある。両螯は左が大きく右が小さい。小さい方は食べ物を取るのに使い、大きい方は外敵を防ぐのに使う。ただ大螯は朱紅色である。照火と名付ける。小蟹で螺殻の中に居るものを寄生と名付ける。