【海胆】背に刺を生じ、蝟のようである。蠕蠕として能く運んで徐々に行く。味は蝦蟳のようである。

【螺】族は尤も異なっている。五色璀璨として、形状は奇怪である。蛼螯は大きさが盤のようで、国人はこれを甕とし、戸枢とし、釜とする、皆そうである。異なる者には壁虎魚等がある。

【壁虎魚】螺殻の上に五六の爪を生ずる。形は壁虎のようで、壁虎魚と名付ける。

【桅螺】殻が尖って出て桅のようである。刺を生じてそれに満ちている。桅魚と名付ける。

【貝】数種がある。一種は外が白色で内が朱紺色。一種は玳瑁斑で内が紫白色である。

【竜頭蝦】名は鰝。大きな者は一二尺。形は絶えて竜に似ている。時に食事に供する。蛤蚶の族は、記し尽くすことができない。

【佳蘇魚】黒饅魚の肉を削り、これを乾して腊とする。長さ五六寸で梭の形。久高に出る者が良い。食べ方は、温水で一度洗い、芭蕉葉の中に包み、火に入れて略々煨し、再び洗浄し、利刃でこれを切る。三四切は皆断たないようにし、第五六七で始めて断つ。毎に一片、形は蘭花のようである。清醤に漬すと、更に口に適う。

海松

海松は海水中に生ずる。大きな者は二三尺。根は海底の石上に蟠り、久しくして石と一となる。国人もまた礒松と名付ける。松本と木類が石上に附生するという義甲義髻の義のようだと言うに似ている。この字は甚だ適切である。字書を按ずるに礒は石の貌である。別にこれは一つの意味である。その枝葉は繊細で、側栢と少しも異ならない。鮮燄として火のようである。疑うらくは栢を以て