枝葉を用いて朱色を成すのかと思われる。腥気があって近づくことができない。その根を観賞すると、木色で輪囷とし、屈曲して老樹の根のようである。刀で刻もうとすると、拒んで入らない。儼然たる石である。馬歯山に生ずる者は、他の場所と較べて尤も良く、紅色がすぐには褪落しない。また一種があって枝葉がなく、拳石で殷紅である。上に蜂窠の細眼を作り、攢蹙して徧満し、鶏冠花の頭のようである。皆海底に生ずる。ただ馬歯山の漁人だけが水に潜ることができ、深く没してこれを取る。中山の漁戸で水に入ることができる者も、また及ぶことができない。

石芝

石芝は沿海の海底石罅の中に生ずる。天使館の西北海上に小石山があり、石筍崖と名付ける。土人もまた波上と称している。この崖の下が石芝の集まる所である。前使旧録に云う。根があり葉がある。大きな者は盆のようで、小さな者は甕のようである。その他菌のような、菊のような、荷葉のような者は、数え尽くすことができない。霊壁羊肚も、俱に道うに足りない。また馬歯山の人だけが深く没してこれを取ることができる。塩水に久しく漬かって腥気を成す。尤も近づくことができない。水を出て久しくすると、腥気が漸く退く。然しながら脆折して遠くに致すことも難しい。故に貴重とされないという。

凡そ石の大小は皆極めて嵌空である。大きな者は楼のよう屋のようで、玲瓏明透である。古藤が縈結して葱鬱としている。たとえ拳石でも奇致がある。山崖海辺に遍地に多くある。ただ国の者に限る。故に世々これを以って貢に充てている。