【表組・前頁からの続き】
【一列目】
真草　ヰ　ゐ　而読如依
真草　ノ　の　乃読如奴
真草　オ　お　於読如烏
真草　ク　く　可読如姑
真草　ヤ　や　也読如耶
真草　マ　ま　未読如馬
【二列目】
真草　ケ　け　計読如其
真草　フ　ふ　不読如夫
真草　コ　こ　科読如庫
真草　エ　え　江読如而
真草　テ　て　天読如梯
真草　ア　あ　安読如牙
【三列目】
真草　サ　さ　世読如沙
真草　キ　き　其読如基
真草　ユ　ゆ　由読如夭
真草　メ　め　女読如霉
真草　ミ　み　弁読如米
真草　シ　し　之読如志
【四列目】
真草　ヱ　ゑ　忌読如意
真草　ヒ　ひ　北読如蜚
真草　モ　も　毛
真草　セ　せ　世
真草　ス　す　末読如使
真草　ニ　に　媽

琉球の字母は四十七文字ある。これを「イロハ」と呼んでいる。舜天が王となった時代から制定が始まったという。
ある説では日本の字母と同じだという。また別の説では、中国の人が省筆で理解しやすいものを教えて、切音記号として作ったもので、本来は文字ではないという。昔から文字は複雑だが音は単純である。現在中国の切音の字母は、昔は三十六あった。後に次第に簡略化されて二十八となった。のど・あご・歯・唇の張り縮み、軽重、速遅、清濁の違いによって、一つの韻を発すると、皆二十八の母音を持つ。天下古今の有字無字の音を包括し尽くしている。今これは実にこの意味に似ている。
一字で二三字として読むべきものがあり、二三字で一字として読むべきものがある。
あるものは反切を借用し、あるものは連書を取って用いる。例えば「春色」二字のように、琉球の人は春を「ハル」二音と呼ぶなら、「八口」二字を合書すれば春の字となる。色を「イロ」