二音と呼ぶなら、「イ・ロ」二字を合書すれば、それが色の字となる。もし音があって文字がない場合は、二字を合書して反切で用いる。例えば村名の「泊」と「泊舟」の泊は、どちらも「土馬伊」と読んで書く。これは一字三音である。村名の「喜屋武」を読んで「腔字」と書く。これは三字一音である。国語の多くがこのような例である。国の人々の言語も、五、六字を一、二字として読むものが非常に多い。中国の書物を入手すると、多くは鈎挑（句読点）を傍記して、句ごとに倒読する。実字は上にあり、虚字は下に逆読する。言語もまた然りである。本国の文書中にも、中国の一、二字を参用している。上下ともに国字である。四十七字の末に、一字で二点を作り、音は「マ」である。これは別に一字であり、諸音を連属させて記録するためのもので、合わせて四十八字という。

元の陶宗儀が言うには、琉球国が中華に貢を奉る時に上る表は、水を用いて簡を作る。高さ八寸ほど、厚さ三分、幅五分。漆で飾り、錫で綴じ、革で貫く。そして横行に字を刻む。その字体は科斗書である。また云うには、日本国中には自ら国字があり、字母四十七がある。これを通識できれば、その音義を解することができる。それらが連なって字を成すところは、蒙古の字法に似ている。その中の字体で中国の詩文を写すが、読めはしないものの、筆勢は縦横で、竜蛇が飛び動くようで、厳然として顛素の遺風がある。今の琉球国の表疏の文は、皆中国の書を用いている。陶が言う横行刻字の科斗書とは、或いはその中国に通じる以前の字体がこのようだったのかもしれないが、今は考証できない。ただし今の琉球国の字母も四十七である。その国書で中国の詩文を写す筆勢は