《割書：祢宜》　　　《割書：社務記》
∴親経　　長暦元年　　忠頼　　　　天延二年補任《割書：元は権祢宜》
　　七月八日　　　　　　　　　《割書：系図》
　　　　　　　　　　　　　　　　安和二年、初めて貴布祢々宜に補任
　　　　　　　　　　　　　　　《割書：同》
　　　　　　　　　　　　　　　　天延二年甲戌、貴布祢々宜より正祢宜に転任
　　　　　　　　　　　　　　　《割書：社務記》
　　　　　　　　　　　　　　　　長徳三年十二月二十二日、祢宜執行を止められ
∴安成　　寛治五年　　　　　　　在実が神主職を申請したためなり《割書：在職二十三（四か[朱]）年》
　　六月二十二日
　　　　　　　　　　　《割書：祢宜》　　《割書：社務記》
∴成久　　長承元年　　茂忠　　　寛弘七年補任、万寿四年卒去《割書：在職十七年》　
　　十一月九日　　《割書：周》
　　　　　　　　　　《割書：祢宜》　　《割書：同上》
∴成忠　　年月日　　　安頼　　　万寿四年補任、長暦元年、労苦により
　　　　　　　　　　　　　　　　祢宜執行を子息親経に譲る《割書：在職十年》　
　　　　　　　　　　　　　　　　その後長暦二年、前祢宜より神主に補任
　　　　　　　　　　　《割書：正祢宜》　《割書：社務記》
∴家能　　建久四年　　親経　　　長暦元年七月八日、父安頼の譲りを受け
　　九月十五日　　　　　　　　祢宜に補任されたが、父子の仲が良くないため、同二年

　　　　　　　　　　　　　　　　安頼は在実のように前祢宜より神主に補任された時、
　家平　　久寿元年　　　　　　　祢宜執行の管領を止められた《割書：在職一年》
　　六月十六日　　　　　　　　ただし、この親経には解官の儀はない。その理由は祢
　　　　《割書：承安四年十月十三日｜神主に転任》【朱書】宜の外に神主職が置かれたため、社家の管領を止められても
∴重能　　治承元年　　　　　　　親経は当職であった。これにより、この親経を正
　　九月二十八日　　　　　　　祢宜の始まりとする。
　　　　　　　　　　　　　　　　永承三年八月二十五日の夜、親経、祝々
∴忠長　　嘉禄元年　　　　　　　部元信、権祢宜茂永の三人が貴
　　八月十九日　　　　　　　　布祢社の新宮の御前で神主成
　　　　　　　　　　　　　　　　真を射殺したため遠流に処せられた
∴種平　　文暦二年
　　壬六月九日　　《割書：正祢宜》　《割書：系図》
　　　　　　　　　安成　　　寛治五年六月二十一日、正祢宜に補任
∴久時　　天福元年
　　十二月日　　《割書：正祢宜》
　　　　　　　　成忠　　　年月日
∴盛久　　承久三年　　　　　　　考察：成忠は成経の四男、成久は成継の三男、成経は
　　八月二十三日　　　　　　　寛治五年に六十四歳で卒去、成継は天仁二年に
　　　　　　　　　　　　　　　　五十五歳で卒去。これを考えると、成忠が先に職に就いたと思われる
　　　　　　　　　　　　　　　　【右の三行は朱書】
【∴は朱書】