重平　久寿3年4月21日　元信　長元7年8月27日正祝に補任（正六位上）
　　　　　　　　　　　　　　　　社務記によると、正禰宜親経と祝々部元信権禰宜茂は永承3年8月25日の夜、貴布祢社新宮の御前において神主成真を射殺したため遠流に処せられ、この時から祝部氏の一族は永久に断絶した。

成氏　保安2年3月5日

氏経　年月日不詳

光忠　同上　成頼　禰宜執行賀茂安頼の推挙状により賀茂氏に改姓。その後正六位上成頼となる。これ以後は祝部氏ではない。保安2年に死去し、その時成氏が代わって正祝に補任された。

家光　同上

成員　同上　成氏　保安2年3月5日、貴布祢祝から正祝に転任。成頼の死去による欠員の補充。

弘平　建暦2年6月20日　成季　
愚考：永承3年の元信遠流から成頼の保安2年死去まで74年間である。元信・成頼が祝職に就いたことは系図に記載されているが、成季は成氏の伯父、成長は成頼の兄である。これらを考慮すると、元信・成頼の間に成季・成長が祝職に就いていた可能性がある。系譜には安頼の推挙状により賀茂氏に改姓したとあるが、その後の記述が不明で検討を要する。

能助　承安元年9月24日　成長

遠助　元暦元年7月5日

保高　年月日不詳　家重　記録に見えないが、兄弟の成家・成平・成久・家継等が天承・長承の頃に職に補任されたと思われ、検討を要する。

季久　同上　重平　長承2年12月29日、大田祝から権現に転任。久寿3年4月21日、正祝に転任。

久継　長寛2年　成兼　この時初めて権祝に補任。長寛元年11月9日、正祝に転任。