助友　承久3年8月23日　久継　長寛2年補任

保盛　文永6年　能助　仁安2年4月20日、大田祝から権祝に補任。承安元年9月24日、正祝に補任。

久高　年月日不詳　氏経　造営記によると、重保神主の在任中（治承元年9月28日補任、建久2年正月12日死去）に正祝として在職。

重通　同上　遠助　治承4年閏2月6日、権祝に補任。元暦元年7月5日、正祝に転任。

保弘　同上　光忠　記録に見えないが、上記の仮の本紙では家光の上、氏経の下に記されている。実際は氏経の四男で、氏弘の養子となった。

保成　同上　家光　造営記または旧記によると建久7年3月20日に正祝として在職。資保神主の在任中（建久4年9月15日補任、建仁2年6月24日死去）および幸平神主の在任中（建仁2年6月27日補任、建保2年9月2日死去）に正祝として在職。

保清　同上　旧記によると建久7年3月20日に権祝として在職。

保歳　同上　弘平　建暦2年6月20日、正祝に補任（元は権祝）。旧記によると承久元年6月晦日に正祝として在職。系図によると建保6年9月2日に権祝に補任。

保雅　同上　助友　旧記によると承久元年6月晦日に在職。同3年8月23日に正祝に転任。造営記によると、重政・惟平・資久神主三代の祝職を務めた。

家景　同上　旧記によると貞応元年5月5日に権祝として在職。

保高　文暦元年11月7日に正祝として在職。

重員　同上　造営記によると、久継神主の在任中（文暦2年後6月9日補任、建長6年6月12日死去）に正祝として在職。

季久　同じく久継神主の在任中。

重俊　同上　保高の死去後、正祝として在職。