重家　同上　成員　造営記によると久継神主の在任中。季久の死去後、正祝として在職。同記録によると、能継神主の在任中（建長6年6月13日補任、弘長2年8月13日死去）に正祝として在職。

重基　同上　同記録によると能継神主の在任中に正祝として在職。

重道　同じく能継神主の在任中。

延隆　同上　成員の死去後、正祝として在職。旧記によると正嘉2年3月13日に正祝として在職。

重藤　同上　保盛　造営記によると能継神主の在任中。旧記によると文永元年8月23日に正祝として在職。同10年も同職。重道の死去後、正祝として在職。

重冨　同上　造営記によると氏久神主の在任中（弘長2年8月14日補任、建治2年10月2日に正禰宜康継に譲位）および康継神主の在任中（建治2年10月2日補任、弘安2年死去）に在職。

重益　同上　久高　同記録によると康継神主の在任中、保盛の辞退後に在職。

重脩　同上　保盛（再任）　同記録によると康家神主の在任中（弘安2年7月6日補任、同9年任を止められる）に任職。

重則　文明17年　保弘　氏久神主から再補任された時（弘安9年）。久世神主の在任中（弘安9年12月21日補任、正応6年2月23日譲位）および経久神主の在任中（正応6年2月23日補任、徳治3年6月4日譲位）。

重秋　延徳3年6月12日　正祝として在職、永仁4年頃まで記録に見える。諸宣旨記によると、弘安9年6月15日に権祝に転任（元は沢田祝、その時従五位下）。

重賢　明応2年3月27日　重員　造営記によると経久神主の在任中に正祝として在職。同記録によると永仁4年3月26日、正祝重員云々。

重経　年月日不詳　保成　同記録によると経久神主の在任中（上記参照）に正祝として在職。永仁4年3月26日、権職保成云々。旧記によると乾元2年正月に正祝として在職。

重親　同上　造営記によると嘉元3年4月28日、正祝保成云々、年齢30歳。遠久神主の在任中（徳治3年6月4日補任、延慶2年正月24日死去）。