在職

延久　文明7年　元神主（朱書）　同記録によると景久神主の在任中（延慶2年正月25日補任、同3年4月25日譲位）に在職。

重知　永正7年4月　社務記によると建武3年6月23日、正祝保成云々。経久・遠久・景久・宗忠・久久・藤基・久能・雄信久・惟久・定久等11代の在任中に在職か。そうであれば嘉元3年に正祝と言われてから建武3年まで33年間在職したことになる（朱書）。

重能　大永7年9月2日　造営記によると永仁4年3月、沢田祝保清云々。

重邦　慶長6年　保清　同記録によると嘉元3年8月8日遷宮の時に権祝、年齢36歳云々（下朱書）。経久日記によると乾元2年正月に権祝として在職（上朱書）。

重堅　　　　　　或る記録によると建武2年に従四位上に叙せられる。社務記によると同3年7月7日に同職。同記録によると文和2年、正祝保清云々。

重次　慶長年月日　保歳　同記録によると康安2年（貞治元年と同じ）正月3日の神供において、正祝保歳が勤仕を命じられた云々、神主が不在のためである。同記録によると貞治4年11月7日、正祝保歳云々。

重祥　慶長年月日　同記録によると応安3年5月24日在職。

重副　寛永6年11月日　重親　同記録によると貞治4年10月12日、権祝重親云々。記録は見当たらないが貞治4年によれば権祝と言う、大体このようなものか（朱書）。

保雅　記録なし、原本による（朱書）。

家景　記録なし、原本による。ただし清流の祖父清の孫清宣との再従弟である。清宣は嘉吉元年の御籍に記載されている。そうであれば年代も相当するか（朱書）。

重俊　同上、原本による（朱書）。至徳元年・明徳元年、いずれか（朱書）。

【別記】重家　脩久神主の在任中、本社遷宮の時、神主脩久と祝重家が神事を奉行云々。

【別記】
聚類抄に云う：
応永2年3月29日の御鞠の人数
山科入道中納言教言卿の記に云う：
同15年2月21日、北山殿の御参内において禁中での御鞠の人数