様（やう）とも計（はから）らわる扁紀に。公卿（くきやう）等（ら）愚昧（くまい）にして是（これ）を悟（さと）り給はず。今（いま）の如（こと）くにて
は人を懷（なづくる）の道（みち）絶果（たへはて）。如何（いか）なる奇計（きけい）良策（りやうさく）を奉るとも。本意（ほんい）を達（たつ）する■【事ヵ】
能（あた）はし。正行又 日（ひ）を追（おつ）て病苦（ひやうく）増（まし）。夜（よ）にまして気力（きりよく）衰（おとろ）へ。中々（なか〳〵）敵（てき）の内乱（ないらん）を■（？？）【待（まち）ヵ】
遂（とぐる）迠（まで）の存命（そんめい）思（おもひ）もよらず。依（よつ）て短慮（たんりよ）には似（に）たれども。速（すみやか）に京都（きやうと）へ攻登（せめのほ）り。有（う）
無（む）の一戦（いつせん）をとげ。事ならずんば骸（かばね）を軍門（くんもん）に曝（さらさ）んと。思慮（しりよ）既（すて）に決（けつ）したり。予（われ）
と同意（とうい）の人は随（したか）ひ。時節（じせつ）を待（また）んと思ふ人は止（とゝどま）り候へ。残（のこ）るも随（したか）ふも君の為（ため）天（てん）
下（か）の為なれば。腹藏（ふくざう）なく申候へと。座中（さちう）を見渡（みわた）し宣（のたま）ひければ。新発意（しんほち）源秀（けんしう）
衆人（しうしん）の言（ことは）をもまたす進（すゝ）み出（いで）。御諚（ごぢやう）尤（もつとも）に候。当事（たうし）の公卿（くきやう）の政事（せいし）にては。本意（ほんい）を
達（たつ）せん事思ひもよらす。只（たゝ）公家（くけ）の政（まつりこと）に拘（かか）はらず。当館（たうやかた）より賞禄（せうろく）の沙汰（さた）し給ひ
太平（たいへい）の後（のち）兎（と）も角（かく）も計（はか）らひ正（たゝし）給ふとも何（なん）の障（さわり）か候べきと事（こと）もなげに申ける
正行 頭（こうべ）を揮（ふり）たまひ。否々（いや〳〵）夫（それ）は足利（あしかゞ）に等（ひと）しく。上（かみ）を蔑（ないかしろ）にするにて朝敵（てうてき）同前（どうせん）
たらん。志貴（しぎ）神宮寺（しんくじ）等（ら）口を揃（そろ）へ。何分（なんふん）一旦（いつたん）尊氏（たかうし）と雌雄（しゆう）を決（けつ）し給ひ。渠等（かれら）を討（うち）
