人間の日用でなくてはならないものは衣食住の三つである。その中でも食は人を養う徳があって天地の正報というべきである。一切の所帯道具は、その食を調理し出すための依報であって、皆それぞれの用途がある。どれ一つとして無駄なことはないけれども、なお粗末にならないようにと、大所を知りたもう賢臣様が道具食器の努め方を一つ一つ帳面に記し給い、毎月三十日には改め給って、励むものには賞を与え、怠るものには罰を加えて、ただ倹約の道を説き聞かせ給うのである。

「国を治めるは小鮮を煮るが如くす」と言われ、また家内を治めるのは重箱で味噌をするようにせよ、つまり隅々まで行き届かないようにするがよいということである。あまり細かくし過ぎると吝嗇ということになって倹約とは言うべからず。倹約の道は奢らず高ぶらず、諸事無駄のないようにすることを言う。

鍋釜といえば所帯道具の頭であるが、金の蔓から金銀の花も咲かず、お釜を怒らせた例もなければ、擂鉢の味噌を上げるのも片口のおしゃべりなのも、一升入る壺は一升にして、その分限を知るべきである。下女が杓子当たりがよいといって、これに心迷えばたちまち山の神が荒れ出して、果ては夫婦喧嘩となって、ついに擂鉢擂粉木のみに過ちがあるであろう。

とかく倹約を守るのはそちたちが役目なれば、第一番に火の用心を励行し、次には朝晩の食物に無駄のないようにすべしと懇ろに教訓し給う。

なんのこの程度の分かったことではないけれども、実は怒りたがる人々への耳つぐすりかもしれず。

♪あなたの物をば　お節約にすると　擂鉢があたります

♪どなたもとっくりとお聞きなさい