一　正月二十一日、品川天龍寺において梅林院様十七回忌の御法事を執行された。松岡天龍寺においても同様に執行された。

一　同日、評定所において御家中の御借米の件について、月番御家老の狛伊勢（澄孝）が以下の通り書付をもって諸月番に申し渡した。その後、割当方法並びに倹約の件を御奉行・御目付から各方面に伝達した。

　　　　　御意として仰せられるには、近年御勝手が不如意であるため、御家中の面々に度々寸志を申し付けられた故、皆勝手が困窮している段を聞こし召され、御苦労に思し召されている。これにより寸志を御赦免なされたく思し召される旨である。しかしながら近年段々と

　　　　　御物入が続き、御勝手の件も御難儀極まりない故、その段も実行し難い。そこで皆拝知の内、只今申し付けられている寸志米の積もりをもって石高にて差し上げる儀である。これにより御家中の面々、知行取以上は石高にて差し上げ、御切米以下の面々は俵数をもって末々まで残らず差し上げるようにし、その内右の割当をもって少しずつ御用捨なされるであろう。然る上は御代々仰せ出されている御簡略の御法式をもってできる限り簡略にすべきである。なお右の趣旨は当年より五ヶ年の内と決められている間、御上においても下々より右の通り差し上げ