一、衣服の件について、お国の御定法で以前から仰せ出されている通りです。
なお一層、今度の他国御奉公や江戸詰などの件についても、粗末な服を着用することについて御構いはございませんので、綿服などでも都合次第で着用していただいて構いません。どのように見苦しいことがあっても御構いはございませんので、その心得でいるべきことです。私用の件については、なお一層簡素にしていただくべきです。

一、身分不相応の見苦しいことがあっても御構いはございませんので、一疋馬以外の馬数の面々については、人馬減少の件も五年の内は人々の都合次第で行っていただいて構いません。他国御奉公や江戸詰なども都合次第で簡略にしていただくことですので、道中往来の件も、なお一層どのようにでも考え次第で行っていただいて構いません。
御上の御外聞について御構いにならないので、その旨を心得ていただくべきです。
そうであれば、右に仰せ出された御簡略の件について、他を顧みず相応に倹約をしていただくべきです。

一、御簡略の件が仰せ出されたことにつき、相応に倹約を守っていただくべきですが、御家中も寂しくなることでしょう。特に御簡略だといってひそひそと申すことはあってはなりません。面々の身分次第で暮らすという考えは格別なことですので、右の御倹約の品目をもって