大納言様の御機嫌をお伺いするため、西丸の老中安藤対馬守信賢殿へ使者として留守居役の大谷一右衛門次安を派遣した。
ただし、十一日まで毎日使者を派遣していたため、それらについては記載しない。

一、同日、右と同様の理由により、御用番の松平左近将監乗邑殿へ留守居役の大谷一右衛門次安が出向き、祈祷の件について伺ったところ、先例があるならば書付を提出するよう申し聞かされたため、宝永五年子年の文照院様の麻疹の際の例を書き添え、左の通り伺書を提出した。

　　　　　大納言様の疱瘡の御安全のため山王にて御祈祷を
　　　　　執行したく存じます。この段お伺い申し上げます。以上
　　　　　　三月三日　　　　　松平兵部大輔

ただし、右の書類を提出したが、後に御附紙をもってその必要はない旨の御指図があった。

一、三月六日、右と同様の理由により御機嫌をお伺いするため、総出仕として西丸へ登城し、御機嫌をお伺いしたところ、老中安藤対馬守乗邑殿より触れがあった。

一、同月九日、御用番松平左近将監乗邑殿より呼び出しがあり、留守居役の宮北十郎左衛門定由が出向いたところ、この度公方様が日光御社参されるにつき、上野凌雲院において御安全の御祈