【右頁】
【上部欄外右から読む】
(六)　週刊　デンキカン．ニユース　第百五号
【写真下部の英文　左】
DOUGLAS FAIRBANKS
　　　IN
"HEADIN' SOUTH" 
 【写真下部の英文　右】
HE PLACED THE RING ON HER FINGER-
AND SHE DID NOT OBJECT
【本文縦書】
(６)南へ南へ　(人情活劇)　五巻
　　　　　　　　――アートクラフト映画
　　―― 出濱【演の誤植カ】俳優及製作役割 ――
ヘツデイング、サウス……………………
　……………ドーグラス、フエアバンクス
スパニツシユ、ジヨー…フランク、カンポー
ゼネラル………………ボツプ、エムモンズ
ドンナ、ヷルデツツ………アリス、スミス
其の娘……………カザリン、マクドナルド
△原作者……………………アラン、ドワン
△監督者………………アーサー、ロツソン
△総監督……………………アラン、ドワン
△撮影者…………　ヒユー、マツクラング
　　　　　　　　　ハーリー、ソープ
(梗概)…冷たい冷たい風の吹く加奈陀の西
北部で人殺しを遣つた悪人スパニツシユ、
ジヨーは逃走の途中マツケンジー山の或る
小屋で追跡の警官を一人殺し合衆国を経て
メキシコに入り米国とメキシコの国境に巣
窟を構へ多くの部下を率ゐて附近の農家牧
舎又は小さな町を襲ふて物品や婦女の掠奪
誘拐等を事として居た。之が捕縛を命ぜら
れた刑事スミスは同僚の一人と南へ南へと
日夜馬を進ませた。悪人ジヨーに近附く為
には先づ第一の手段として自分を悪人らし
く見せかけねばならぬと感じたスミス刑事
は名を「ヘツデイング、サウス」と改め道々
人驚ろかしの悪事らしい事を遣つて首尾よ
くジヨーの巣窟に入り彼の油断に乗じ奇計
を廻らし忽ちに彼を捕縛した。南国の夜は　
美しかつた。然しスミスが加奈陀への土産
にした南国の娘はその夜の色よりも美しか
つた。　　説明者　徳永天露…石野馬城
【下段英文による作品紹介】
Douglas Fairbanks in "HEADIN' SOUTH" 5 Reels
――――――――――
STORY BY ALLAN DWAN---DIRECTED BY ARTHUR ROSSON
UNDER SUPERVISION OF ALLAN DWAN
PHOTOGRAPHED BY HUGH McCLUNG AND HARRY THORPE
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
【"役柄"と俳優名＝斜字体】
"Headin' South" Constable Smith ...... Douglas Fairbanks
"Spanish Joe" ...... Frank Campeau　　"General" Al Jackson ... Bob Emmons
Donna Valdez ............ Alice Smith　　Her daughter ...... Katherine MacDonald
【左頁】
【上部欄外右から読む】
刊週【週刊】　デンキカン．ニユース　第百五号　(七)
【本文縦書　上段】
内外　　　　Ｓ坊
　　　米国新作映画紹介
　「夏至祭」………………パラマウント映画
ウヰリアム、デミル氏の作品にして出演俳
優は皆お馴染深きルイズ、ウヰルソン嬢、
リラ、リー嬢、ジヤツク、ホルト氏、コン
ラツド、ネーゲル氏にて原作はコスモハミ
ルトン氏の小説「彼の友人と彼の妻」なり。
　「盗人」……………………フオツクス映画【原題"The Thief" (1920)】
ヘンリー、バーンスタイン氏の原作に依り
マツクス、マーシン氏及ポール、スローン
氏の脚色、チヤールス、ギブリン氏の監督
連続映画界の女王パール、ホワイト嬢出演
　「テキサス人」……………フオツクス映画
嘗てユ社に在り故マートル、ゴンザレス嬢
の監督として其名高かりしリーン、エフ、
レイノルズ氏及ジユールス、フアースマン
氏の脚色、レイノルズ氏の監督に成りトム、
ミツクス氏及グローリア、ホープ嬢出演。
　「粘土の偶像」………アートクラフト映画
△脚色者…………ウイーダ、ベルヂユール
△監督者……ジヨージ、フイツツモーリス
△撮影者…………………アーサー、ミラー
　　　役　割
フエイス、メリル…………メー、マーレー
ダイオン、ホルム…ダビツド、ボーウエル
　　　△△△△△△△△
　　　ロイドの相手女優
　従来ハロルド、ロイド氏の相手女優はピ
ーブ、ダニエル嬢なりしも同嬢のリアラー
ト映画出演となりし後は「其日暮し」出演
のミルドレツド、ダヴイス嬢相手役に選定
され爾後の映画には同嬢が出演すると。
【中段】
　　　△△△△△△△△
　　　サリバン氏の近況
　永らくト社、ア社に在りウイリアム、エ
ス、ハート氏の監督なりしガードナー、サ　　
リバン氏はアソーシエーテツド、プロデユ
ーサーに加入し今年春夏不定期に四本の映
画を製作すべしと。因に同組合はモーリス
ターナー氏、ヂエー、パーカー、リード氏
トーマス、エツチ、インス氏、マツク、セ
ンネツト氏、マーシヤル、ニーラン氏、ア
ラン、ドワン氏、ヂヨージ、ローン、タツ
カー氏より成れるものなり。
　　　△△△△△△△△
　　　センネツト氏喜劇
　マツク、センネツト氏は第一回作品とし
てベン、ターピン氏及十二人の同氏配下の
名優出演せる喜劇「小さき町の人間」五巻を
製作すべしと。
　　　△△△△△△△△
　　　次回上場映画予告
「情熱の審き」五巻…………ラスキー映画
モーリス、ターナー氏監督、ペトロバ夫人
マーロン、ハミルトン氏出演。
「孤児」六巻………………フオツクス映画
ジエー、ゴルドン、エドワード氏監督、ビ
ル、フアーナム氏、レイモンド、ナイ氏

　大正九年下半期上場映画一覧表
ア社、デミル映画　「囁の合唱」全七巻
バリスケール映画　「農場の薔薇」合【全カ】五巻
パ社バーク映画　　「三人ロミオ」全五巻
パ社ケリガン映画　「一弗男」全五巻
アーバツクル映画　「農場の春」全二巻
パ社インス映画　　「北方の掟」全五巻
ピツクホード映画　「半生の悪夢」全六巻
セ社トーマス映画　「光栄ある婦人」全五巻
ハムプトン映画　　「歓楽の女」全七巻
パテアストラ映画　「千里の差」全七巻
【下段】
パ社インス映画　　「猜疑の眼」全五巻
パテー社連続映画　「大施【旋】風」卅一巻
パリスケール映画　「ノルマの飛躍」全五巻
ア社デミル映画　　「情熱の国」全六巻
ア社ハート映画　　「冲天の意気」全五巻
デスモンド映画　　「白塗の壁」全五巻
パテキーナン映画　「正邪の兄弟」全五巻
パ社ハウデニ映画　「猛襲」全六巻
パテマーレー映画　「赤ちやん嫁」全六巻
ア社ドグラス映画　「ニツカーポ【ボ】ツカー」全六巻
ア社デミル映画　　「小米国人」全六巻
ア社インス映画　　「最後の本塁打」全五巻
ア社インス映画　　「仮面の人」全七巻
独逸マイ映画　　　「ヴエリタス」十二巻
ア社ヂ【「デ」カ】ミル映画「連理の技【枝】」全七巻
ハ社早川雪洲映画　「血の力」全五巻
フアーナム映画　　「噫無情」全八巻
ロバトートソン【ロバートソン　カ】コール「世界の奈落」全四巻【Robertson-Cole Distributing, "The Bottom of the World" (1920) か】
パテー社連続映画　「剛勇ジヤツク」卅一巻
ア社ハート映画　　「ブロドウエー荒し」全五巻
ア社インス映画　　「義に生くる人」全五巻
フアーグスン映画　「緑樹の下にて」全五巻
パテキーナン映画　「無言の別れ」全五巻
ナジモヷ映画　　　「腕白娘」全七巻
ア社デミル映画　　「神の賜ひし女」全六巻
ハ社早川雪洲映画　「黄泉の国」全五巻
ウオルソール映画　「目醒めた心」全五巻
バ社インス映画　　「流砂」全五巻
独逸メステル映画　「泰山鳴動」全五巻
クレイトン映画　　「家庭の女」全五巻
アートクラス映画　「開きし扉」全五巻
フオツクス映画　　「深紅の路」全五巻
ア社マーレー映画　「踊り狂ひて」全七巻
　外センネツト喜劇八種　ロイド喜劇二種
　フオツクス喜劇三種　
