【右頁】
【枠外右横上】
目次
【枠外右横下】
二
【本文空白】
【左頁】
【枠外左上】
一【但し算用数字】
【枠外左横上】
法苑義鏡　五心章
【枠外左横下】　
一
【二段構成】
【上段】
法苑義鏡第一

釋　善珠述
　　　五心義林
文￣ニ 率□等五心。至＿二 五等流心＿一者。立心多少。諸宗不同。上
座部師。立＿二 九心輪＿一始從＿二有分心＿一。終至＿二還入有心＿一廣如＿二攝
論第二。及廓疏等說＿一。末經部師訶梨跋摩。立＿二 四種心＿一。謂
識受想行。彼說。受等￣ハ 皆心差別。前後而起。非＿下 離＿レ心外
有＿二別￣ノ 受等＿一與＿レ心俱起＿上。今依＿二大乘＿一。唯立＿二 五心＿一。梵云＿二質多＿一。
此翻爲＿レ心。心是種々義。或集起￣ノ 義。性類多種。集＿二-起諸
法＿一。故說名＿レ心。隨勝第八。就＿レ通諸識￣アリ 此心起位。唯有＿二
 五種＿一。非＿レ九非＿レ四。故云＿二 五心＿一。初率爾￣ト 者。忽然也。謂此初
心忽然墮＿二-在所緣境中＿一。名＿二率爾墮＿一。尋￣トハ 謂思尋。求￣トハ 謂
推求。卽於＿二初心所＿レ墮境中＿一。思尋推求。名＿二尋求心＿一。決￣トハ
 謂決斷。定￣トハ 謂印定。於＿下 第二心所＿二尋求＿一境＿上。決斷印定。
名＿二決定心＿一。染謂染汚。卽不善性。幷有覆無記。淨謂淨
潔。卽是善性。及無覆無記。由＿下 第三心於＿二所緣境＿一得＿二決
【下段】
定＿一已＿上。此位方得＿二染淨性成＿一。名＿二染淨心＿一。等謂均等。流謂
流類。由＿二第四心染淨已成＿一。彼所＿レ引故。今此位中。或善或
染。流類均等。名＿二等流心＿一。等＿レ前而流。名＿二等流心＿一。當＿レ知。
心￣ノ 言亦攝＿二心所＿一。定￣テ 相應故。今從＿二主勝＿一。故唯名＿レ心。若
心王名＿レ心。是當體名。若數法名＿レ心。從＿レ勝爲＿レ名。
文瑜伽第一。至＿二身識亦爾＿一者。此論文也。善不善轉￣ト 者。
此明＿下 依＿二意引力＿一。方成＿中 善惡＿上 也。五識率爾。雖引＿二-生意＿一。而
五等流。但依＿二意力＿一。方成＿二善惡＿一故。云＿二善不善轉＿一。由＿レ此論
云＿二前六識互相引起＿一。如眼識生等￣ト 者。類釋＿二耳等＿一。
文由初三心。至＿二實兼後二＿一者。初三心者。同無記性故。
云＿二性類同＿一。此且依＿下 未轉依位￣ノ 中容￣ノ 境＿上 說。若強勝境。竝
通＿二 三性＿一。然釋＿二此文＿一。章家二釋。第一釋者。今卽此文。第
二￣ハ 伽抄云。說＿二初三心＿一者。諸心生時。多起＿レ三故。後二心
不定。但說三￣ハ 言實兼後二。廓云。前三￣ハ 無記。故說＿二 三言＿一。
而染淨心。亦有＿二無記＿一。與＿二前性＿一同。故略不＿レ說。此說稍難。
若染淨心。亦有＿二無記＿一。而前三攝不＿二別說＿一者。決定心亦與＿レ
前同性。不＿レ應＿二別說＿一。
