【右頁】
【枠外右上】
一六【但し算用数字】
【枠外右横上】
法苑義鏡　諸乘章
【枠外右横下】　
一六
【二段構成】
【上段】
文旣說￣テ 云＿二令諸不定種姓聲聞盡作是心＿一。明知。章主
亦有＿レ簡＿レ之。
文經百千劫。至＿二之𣵀槃故＿一者。此卽章家。引＿二餘經文＿一。重釋＿二
應化之相＿一也。第《割書：考【四角で囲む】第｜恐衍》二本攝論￣ニハ。都無＿二此文＿一。十卷楞伽
第九卷惣品頌云。得＿二寂滅三昧＿一。無量劫不＿レ覺。是聲聞之
定￣ニ□【□：シ？】 テ 非＿三我諸菩薩。離＿二￣ル 如￣ニ 諸隨煩惱＿一。《割書：考【四角で囲む】依一｜本作從》依＿二習煩惱￣ノ
縛￣ト。三昧樂境醉＿一。住＿二彼無漏界＿一。如＿下 世間醉＿二-逸《割書：考【四角で囲む】逸一｜本作人》酒＿一消
然後寤＿上。彼人￣モ 然￣シテ 後得＿二我佛法佛《割書：考【四角で囲む】佛一｜本作身》體（タヲレ）＿一。廣如＿二彼說＿一。
今鈔￣ト 彼文￣ト。釋＿二應化相＿一文。稍似＿レ￣レトモ 異。意互大同。學者
應＿レ勘。
文十究竟故。至＿二最爲勝故＿一者。此第八究竟意趣也。世親
釋云。唯此一乘。最爲＿二究竟＿一。過＿レ此更無＿二餘勝乘＿一故。聲聞
乘等￣ニハ。有＿二餘勝乘＿一。所＿レ謂佛乘。由＿二此意趣＿一。諸佛世尊。宣＿二-
說一乘＿一。莊嚴論云。究竟故者。謂至＿二￣マテ 佛體＿一。無＿二復去處＿一
故說＿二 一乘＿一。如＿レ是。處處￣ノ 經中￣ニ。以＿二此八意￣ヲ＿一。佛說＿二 一乘＿一。卽
亦不＿レ無＿二 三乘＿一。解云。此八意惣顯＿三處處說＿二 一乘＿一。言＿レ有＿二別
意趣＿一。非＿二皆如＿一レ 文。故是密意￣ナリ。初二意者。別￣シテ 顯＿二￣ス 八意
【下段】
爲￣ルコト＿一レ 攝＿二￣ンカ 二類￣ヲ＿一。簡＿二所被故一乘非《割書：ト云ニ》＿一レ 密￣ニ。故舊釋云。
前偈以＿二了義＿一說＿二￣キ 一乘￣ト＿一。後偈以＿二密義＿一說＿二 一乘＿一。
文法華論中。至＿二作佛名一＿一者。此卽章家文也。言＿二第一第
二及第八小分＿一者。第八意中。取＿二￣テ 正￣ク 受＿レ￣ル 記不定聲聞＿一。
不＿レ取＿下 同名＿二得記＿一菩薩＿上。故名＿二￣ルナリ 小分￣ニ＿一。餘之六種小分
別義說於一乘￣ト 者。有本云＿二餘之八種＿一。若依＿二￣ハ 彼言＿一。具￣ニハ
 而￣モ 可＿レ言＿二餘之七種。第八小分＿一。纂云。章主釋云＿二□《割書：考【四角で囲む】□恐｜餘歟》之
卽是十中初二。及第八小分＿一。而經疏云＿二應化卽第九義。
及餘小分＿一。謂。全取＿二第九及餘七中小分￣トヲ＿一。此釋無＿レ妨。若
言＿二餘八＿一。旣全取＿二第九＿一。餘唯有＿レ七￣ノミ。何言＿レ￣ンヤ 八耶。故如＿レ
此釋。理恐不＿レ然。今救＿レ之云。勘＿二￣ルニ 諸章本＿一。多本皆云＿二應
化卽是第九＿一。不＿レ言＿二餘八小分＿一。豈加＿二餘文＿一。致＿二虛難＿一耶。彼
復難云。又第六意趣。正是不定不＿レ取。何故不定第六等。
《割書：云云》。自述＿レ正云。八意￣ノ 說￣ハ 一￣ニシテ 皆爲＿二￣メナリ 二類＿一。謂。不定姓
聲聞￣ト 菩薩￣トナリ。初二顯＿二其所被＿一。後八顯＿二其意趣＿一。故莊嚴
云。於＿二 二不定＿一諸佛說＿二 一乘＿一。故￣ニ。知￣ンヌ。八意￣ハ 一一皆通
爲＿二￣メ 二類＿一也。今救＿レ之云。所＿三-以不定不＿レ取＿二第六＿一者。正
【左頁】
【枠外左上】
一七【但し算用数字】
【枠外左横上】
法苑義鏡　諸乘章
【枠外左横下】　
一七
【二段構成】
【上段】
約＿二授記＿一故不＿レ取＿レ之。若爾亦應＿レ不＿レ取＿二第二＿一。此會不＿レ說＿二 菩
薩記＿一故。解云。不定有＿レ二。一已行＿二大行＿一。而欲＿レ退＿レ之。二雖＿レ
有＿二大《割書：考【四角で囲む】大下一本｜有有情二字》性＿一。未＿二曾行＿一レ 大。初卽第二。後卽第六￣ナリ。
法華本意。正爲＿二第二＿一。故除＿二￣テ 第六＿一。今唯取＿二初二￣ヲ＿一。八者
以＿二所餘￣ノ 者￣ヲ＿一。約＿二於別義＿一。以明＿二 一乘＿一。非＿二竝不定＿一故不＿レ取＿レ
之。
文顯揚二十。至＿二不須別說＿一者。有本無＿二此文＿一。勘校可＿レ知。
六因十義相攝配當如＿レ前。第一增滅門。
文然法華經。至＿二乘爲眞實＿一者。此下略依＿二 六對＿一顯＿下 二經說＿二
一乘￣ト＿一差別＿上。此卽初他語自語對也。於＿レ中初略引＿レ文。彰＿二
其權實＿一。後正相＿二-對菩薩＿一。辨＿二其差別＿一。此卽初引＿二法華文＿一
也。案法華經第四卷《割書：頭【四角で囲む】惣法華依徐科｜注指之已下亦爾》云。一切菩薩。阿耨
菩提。皆屬＿二此經＿一。《割書：云云》。開方便門。示眞實相等。解云。大菩
提法￣ニ。有＿レ因有＿レ果。有＿二近正因＿一。有＿二遠傍因＿一。開方便門者。卽
攝＿二遠傍＿一。昔說＿二 二乘敎理行果＿一。顯眞實相者。卽攝＿二近正＿一。今
說＿二￣ナリ 一乘敎理行果￣ヲ＿一。若遠若近。敎理行果智相智性。五
種智惠。竝屬＿二￣セリ 此經＿一。此等因果非＿レ佛不＿レ尅《割書：考【四角で囲む】尅一｜本作克》今爲＿二
【下段】
菩薩＿一。開＿二-示￣ス 其源＿一。故云＿二開方便門示眞實相＿一。以二乘爲
方便等者。此章家文。卽釋＿二-成經文＿一也。法華會中。爲＿レ引＿二
不定＿一。對＿二遠傍因＿一。一乘爲＿二眞實＿一。若究＿レ理言。法華一乘。權
而非＿レ實。所＿二以爾＿一者。勝鬘會中。指＿二法華意＿一。言＿三方便說＿レ
有＿二 一乘＿一。故若爾。由＿レ何第三時攝￣ストナレハ。於＿二此義中＿一。應
設＿二劬勞＿一。
文依勝鬘經。至＿二不成佛故＿一者。此後引＿二勝鬘文＿一。證＿二法華￣ノ
 一乘是方便也＿一。卽彼經說入一乘￣トハ 章文也。隨＿二彼意欲＿一
說＿レ一無＿レ二。如＿二法華等＿一。隨＿二不定＿一意說＿レ一無＿レ二。勝鬘會＿レ之
云。方便說故。云＿下 隨＿二彼意欲＿一。而方便說等＿上。今引＿レ文意。法
華經等。說＿二￣クコト 一乘＿一者。隨他意語。彼宜＿レ聞故。是方便
說￣ニシテ 非＿レ爲＿二￣ルニハ 眞實＿一。所＿二-以爾＿一者。定性二乘。及無姓乘
不＿二￣カ 成佛￣セ＿一故。
文法華一會。至＿二亦不相違＿一者。此正相＿二-對說＿一差別也。法
華多爲＿レ引＿二-攝￣セシ 不定＿一。顯＿下 一爲＿二眞實＿一。說＿レ二爲＿中￣ルコトヲ 方便＿上。
勝鬘理周通＿二-備諸機＿一。辨＿レ￣ヲ 四爲＿二眞實＿一。明＿三 一爲＿二方便＿一。所＿二-以
爾＿一者。唯說＿二￣テ 一乘￣ノミ＿一。不＿レ立＿二餘￣ノ 運＿一。此佛權說￣ナリ。名＿レ￣テ 之
