【右頁】
【枠外右上】
一八【但し算用数字】
【枠外右横上】
法苑義鏡　諸乘章
【枠外右横下】　
一八
【二段構成】
【上段】
曰＿レ權￣ﾄ。非＿二大體￣ノ 無￣ヲ 名￣テ 爲（スルニ）￣ハ＿一レ 權￣ﾄ　也。四中大乘￣ハ。對＿二￣テ 大
根性＿一。同＿二餘三乘＿一。有＿レ所＿レ對＿レ器故四名實。　問。四￣ハ 對＿二
定￣ノ 四￣ニ＿一。應＿レ器名＿レ實￣ト。一￣ハ 對＿二不定＿一。隨＿レ￣ヘハ 性非＿レ￣ルヘシ 權。
答。望＿二自不定＿一。是實非＿レ權。形＿二 四定姓＿一故權非＿レ實。然則法
華一乘隨他意語。勝鬘一乘隨自意語￣ニシテ 對望不同。亦
不＿二相違＿一。此卽第一他語自語對竟。
文又法華一會。至＿二故是眞實＿一者。此第二攝入出生對也。
法華（方便品意）經中￣ニ。破＿レ￣シテ 二￣ヲ 入＿レ￣ル 一。汝等所行是菩薩道。言＿下 九部
法入＿二大乘＿一本＿上。皆攝入也。唯有＿二此義￣ノミ＿一無＿二￣カ 出生￣ノ 義＿一故￣ニ。
云＿二體用狹＿一也。勝鬘經云。摩訶衍者。出＿二-生￣ス 一切￣ノ 聲聞
緣覺。世出世間善法￣ヲ＿一。如＿三￣シ 阿耨大池￣ヨリ。出＿二八大河＿一。又如＿下
 一切種子。皆依＿二於地＿一而得＿中￣ルカ 生長￣スルコトヲ＿上。如＿レ是一切聲聞
等善法。依＿二於大乘＿一。而得＿二增長￣スルコトヲ＿一。此等諸文￣ハ。說＿二出生＿一
義￣ナリ。又云。聲聞緣覺皆入大乘。大乘者卽是佛乘等。此
文卽說＿二￣クナリ 攝入義￣ヲ＿一。二義周備￣スルカ 故。勝鬘￣ノ 一乘。體用最
寛。　問。彼理￣ニ 爲＿レ乘￣ト。如何￣ソ 出生￣ナルヤ。　答。如＿下 十二分
敎。依＿二於法界平等所流＿一。爲＿中￣ルカ 依￣ヲ 名￣テ 生￣ト＿上。此亦相似￣セリ。如＿二
【下段】
攝釋說＿一。
文法華一乘。至＿二故是眞實＿一者。此第三有性無性對也。法華
經中得記￣ハ。四大聲聞等￣ハ。皆是有性￣ノ 三周￣ナリ。一乘中￣ニ
 無＿二定性無性等得記之文＿一。故云＿二唯談有性爲依＿一。勝鬘經
中。擧＿二於四喩＿一。說＿二 四乘性￣ヲ＿一。且一義云。海喩＿二闡提生死
無盡＿一故。卽彼經云＿二無聞非法衆生＿一是也。今顯＿二彼性＿一故云＿二
亦談無性爲依＿一。
文又法華唯。至＿二可宜聞故＿一者。此第四不定決定對。卽十
義中。引＿二-攝一類＿一。及任＿二-持￣スルハ 所餘＿一。皆是不定性￣ナリ。法華
一乘。多爲＿レ引＿二-攝此二機＿一故云＿二唯談不定性＿一。勝鬘經中。有
無雙彰。以＿レ通從＿レ別。隱說＿二不定＿一。故云＿二亦談決定種性＿一。
文法華分明至＿二 二種俱盡＿一者。此第五智惠眞理對也。法
華經中。多以＿二智惠＿一爲＿二 一乘體＿一。雖＿三小分隱＿二-說眞理＿一。而不＿二
分明＿一。多分說＿二於智惠＿一中。唯有＿二攝入義＿一。而無＿二出生義＿一。勝
鬘經中。乃以＿二眞理＿一爲＿二 一乘體＿一。不＿レ說＿二智惠＿一。其眞理中。具
有＿二 二義＿一。故云＿二攝入出生二種俱盡＿一。
文雖佛果𣵀至＿二說於一乘＿一者。此第六顯了隱密對也。究＿レ
【左頁】
【枠外左上】
一九【但し算用数字】
【枠外左横上】
法苑義鏡　諸乘章
【枠外左横下】　
一九
【二段構成】
【上段】
理而言。佛果理智雖＿二俱一乘＿一。而二經￣ノ 說顯密不同。勝鬘
會中。正對＿二大機＿一不＿レ渡＿二 四乘＿一。說＿二理一乘＿一故顯了。法華經
中。對＿二不定機＿一。隱￣テ 渡＿二￣テ 二乘＿一說＿二智一乘＿一。故是隱密￣ナリ。依＿二
上六對＿一纂中彈云。勝鬘《割書：考【四角で囲む】勝鬘引＿二今｜章＿一廿三右》若以＿二 四乘＿一爲＿レ￣セハ 實￣ト。
何故彼說＿二於二果極＿一。四智究意等。是佛有餘不了義說￣ナリ。
又若法華不＿レ￣ンハ 說＿二￣カ 出生＿一。何故經《割書：考【四角で囲む】經云方便品一下｜廿三右次三〔八左〕》云＿二於一
佛乘分別說三＿一。又法華經若唯說＿二有性＿一何故三草《割書：頭【四角で囲む】藥艸｜品意也》
二木俱得濕潤。又若法華唯說＿二￣カハ 智惠￣ノミ＿一。何故 經（同一下）云是法
住法等。文旣如＿レ是。由＿レ何證＿下-知￣スルヤ 法華偏說＿二智惠￣ノミ＿一。是
不了說＿上。今詳＿二 二經＿一。文雖＿二廣略＿一。義卽顯密￣ナリトハ。應＿二-當善尋＿一
勿＿二輒爲＿一レ 定。今救之云。勝鬘經云＿二 四智究竟等是不了說＿一
者。今餘經意。非＿レ謂＿二勝鬘＿一。說＿二 二乘￣ヲ 權￣ト＿一故。四乘實￣トスルコト
 無＿レ乖＿二￣クコト 道理＿一。又法華云＿二於一佛乘分別說三＿一者。非＿二是出
生￣ノ 義￣ニハ＿一。如＿二￣キハ 一切種子＿一。皆依＿二於地＿一而得＿二生長￣スルコトヲ＿一。
如＿レ是一切聲聞等善法。依＿二種￣ト 理￣トノ 大乘＿一而得＿二增長￣スルコトヲ＿一。
此等￣ヲ 名￣テ 爲＿二出生之義＿一。於一說三等者。顯＿三 三乘因望＿二￣ルコトヲ
 一極果＿一。皆一方便。非＿レ謂＿二 二因。從＿レ一出生＿一故。法華一乘
【下段】
唯有＿二攝入￣ノミ＿一。卽無＿二出生義＿一。又三草二木俱得潤者。法華
本爲＿二￣ナルカ 不定聲聞＿一故。說＿二 一實＿一但因轉破。說＿二 三草喩＿一而
非＿二本意＿一。今據＿二本意＿一唯談＿二有性爲￣ト＿一レ 依￣ト。故不＿二相違＿一。又法
華唯說＿二智惠＿一等者。章文旣云＿二顯以智惠爲一乘隱說眞
如＿一。誰￣カ 云＿二￣ン 不說眞理＿一。然設敎本意￣ハ。引＿二不定機￣ヲ＿一令＿レ￣ルナリ
 欣＿二-求￣セ 智＿一。今據＿二本意＿一。判敎￣スル 分齊￣ナルカ 故不＿二相違＿一。
文總說聲聞至＿二不違餘敎＿一者。此釋＿三法華一乘是隱密說
於＿レ中總說聲聞至＿二方爲二記＿一者。此釋＿三￣スル 隱密說＿二￣コトヲ 一
乘＿一也。由如是理下￣ハ。總結＿二上說諸會敎意＿一。依＿二法華論＿一。唯
被＿二￣ルナリ 二人應化￣ト 不定￣トニ＿一根已熟￣ルカ 故。佛親授＿レ記。決定￣ト
 增上￣トハ 未＿レ熟。故佛不＿二親授【＿一。：脱落？】若就＿二當會＿一。初時有＿レ三。唯除＿二
趣寂＿一三請已後￣ニ。增上慢退￣テ 唯爲＿レ二￣ノ 記￣ス。由＿レ何增上慢
退￣ストナレハ 者。如＿二經云＿一佛威德故去。注經《割書：考【四角で囲む】注經攝釋三｜〔十七左〕所引》云。風
起￣ルトキハ 則塵沙自￣ラ 飛￣ト。日出￣トキハ 則白黒自別。此謂非＿レ遣而
爲（ナル）＿レ遣￣ト 也。趣寂聲聞。旣不＿二成佛＿一。故知￣ンヌ。唯說＿二 一乘＿一是
隱密說。纂云。法華一乘。通￣シテ 被＿三￣ルナリ 四種決定￣ト 增上￣トハ。
雖＿二根未熟￣ナリト＿一後菩薩授＿二方便＿一令＿レ￣ル 發＿二￣セ 菩提心＿一故者非
