【右頁】
【枠外右上】
三〇【但し算用数字】
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】　
三〇
【二段構成】
【上段】
【大字】
法苑義林章義鏡
【大字終わり】

釋　善珠記
　　二諦章
文二諦深妙。至＿二相攝問答＿一者。二諦深妙￣ト 者。廣百論第
十云。然佛所說。無＿レ不＿二甚深＿一。二諦法門。宗爲＿レ難＿レ測。今
存＿二彼意＿一故言＿二深妙＿一。言＿二非略盡言＿一者。略者簡也。卽簡略
義。盡義極也。卽無餘義。簡＿レ筌息＿二於有無之外＿一。盡＿レ理絶＿二
於淺深之津＿一。故云＿二非略盡言＿一。纂中。改云＿二非略言盡義＿一亦
同＿レ之。　有說。略者惣略。義盡者繁廣義。二諦玄妙。廣
略絶＿レ言。不＿レ可＿三略言者究＿二□【□：其？】宗極＿一。不＿レ可＿三廣言測＿二其源底＿一。
故云＿二非略盡言＿一。　又有解云。非＿三略而述爲＿二徒盡＿一レ 言。故
云＿二非略盡言＿一。故疏第一云。言＿二 二諦＿一者。道理難＿レ思。今
於＿二此中＿一。略示＿二綱要＿一。今此亦爾。卽存略也。
文初門有二。至＿二此中上智故＿一者。勝鬘經中。唯立一諦等
者。此卽彼經一諦章文也。曉云。四諦中三￣ハ 是世俗。唯一
眞。眞是諦。唯一故名＿二 一諦＿一。今章家意。攝＿レ行歸＿レ眞。惣略＿二
【下段】
一(名)諦＿一。唯如來藏是爲＿二 一實＿一。餘有＿二起盡＿一。或是所＿レ取。非＿二 一
實＿一故。瑜伽論《割書：四十六〔十｜三右〕取意》云＿二不虛妄諦唯第四眞＿一。卽其義也。仁王經中惣說二諦等者。彼上卷有＿二 二諦品＿一。今指＿二彼
品＿一。故云＿二惣說二諦＿一。經意說＿二事理相對＿一。唯立＿二 二諦＿一。一眞
法界。名爲＿二勝義＿一。餘名＿二世俗＿一。所知之法。旣勝劣異。能知
之人￣モ。亦有＿二勝劣＿一。故云＿三人法各有＿二勝劣＿一。𣵀槃經中二諦
各有眞俗二諦等者。卽𣵀槃經第十三《割書：考【四角で囲む】北本〔十｜一左〕》云。知＿二勝
諦＿一有＿二 二智＿一。一者中。二者上。聲聞緣覺智名＿レ中。諸佛菩
薩智名＿レ上。　解云。以＿レ人相望￣スルニ。異生爲＿レ下。二乘爲＿レ
中。如來爲＿レ上。由＿レ此人法各分＿二 二重＿一。所＿二-以然＿一者。凡夫智
緣而不＿レ能＿レ證￣スルコト。名爲＿二下智＿一。今形＿二凡位智＿一說＿二中上＿一。證＿レ
實唯二故。云＿二 一一皆有中上智故＿一。廣如＿二下說＿一。
文顯揚中邊。至＿二下當廣辨＿一者。顯揚第二。及第六卷。中
邊第二。皆有＿二此文＿一。二諦各三。俗諦三者。一假世俗。初
性無體。唯有＿二￣レハ 假名￣ノミ＿一。名＿二假世俗＿一。二行世俗。第二有
爲遷流義勝￣タルヲ 名＿二行世俗＿一。三顯了世俗。第三世俗￣ハ。由＿三
第二俗所＿二顯了￣スル＿一。故亦名＿二世俗＿一。而體實非。勝義三者。一
【左頁】
【枠外左上】
三一【但し算用数字】
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】　
三一
【二段構成】
【上段】
義勝義。無漏觀心。名爲＿二勝智＿一。如￣ハ 是￣レ 彼￣カ 境￣ナレハ 名爲＿二勝
義＿一。義卽境故。二得勝義。謂卽𣵀槃。今言＿レ義者。卽是義
利。能順益故。謂此𣵀槃。體是勝果。立以＿二勝名＿一。至得＿二所
得＿一。名＿二得勝義＿一。三行勝義。智是有爲。故名爲＿レ行。以＿二勝法＿一
爲＿レ￣ルヲ 義。名爲＿二勝義＿一。如＿二唯識論第八等說＿一。瑜伽唯識二各
有四者。　問。明六十四。說＿二世俗四＿一。不＿レ說＿二眞四＿一。唯識第
九．說＿二勝義四＿一。不＿レ說＿二俗四＿一。如何今云＿二瑜伽唯識二各有＿一レ
 四耶【。：脱落？】解云。二說。一云。二論相對。以辨＿二￣ルニ 二諦＿一。有＿二其
四重＿一。故云＿二 二各有四＿一。一云。瑜伽以＿レ俗影＿レ眞。唯識以＿レ眞
影＿レ俗。互存影略故。云＿二 二各有四＿一。有迷＿二斯旨＿一邪推而言。
瑜伽顯揚。唯說＿二俗四＿一。眞唯有＿レ一￣ノミ。唯識論中￣ニハ。說＿二眞
四＿一者。但人私言￣ノミ。非＿二論正意＿一者非也。不＿二但乖＿一旨。亦深
迷＿レ文。如＿二遠《割書：考【四角で囲む】遠一｜本作達》公云＿一此實法《割書：考【四角で囲む】法一｜本作位》蠱之言。欺誑已沒。
街《割書：考【四角で囲む】街一｜本無》巷陌音。未＿レ足＿二採拾￣スルニ＿一。旣文約義遠。衆論所＿レ
謂。如＿三復殉＿二-狎其言＿一。願生生不＿レ面。至＿レ獲＿二忍心＿一。還度＿二斯
下身＿一。今推＿二有人之言＿一。□＿二《割書：考【四角で囲む】□一｜本作無》其例＿一也。然所＿三-以瑜伽等
說＿二眞唯一＿一者。眞四重中。前三不＿レ離＿二俗後三＿一故。所以不＿レ
【下段】
說。如＿二下自會＿一。恐＿レ繁且止。
文此惣名中。至＿二詮旨二諦＿一者。舊名第一義諦等者。舊翻
經論。皆云＿二世諦第一義諦＿一。如＿二羅什三藏。遠法師等＿一。皆
作＿二此說＿一。有無體異等者。二諦相望￣スルニ。有無體異￣ニシテ。乃
至詮旨各別。此￣ノ 義云何。有無體異￣ト 者。卽以＿二初俗＿一。對＿二
四眞＿一。事理義殊者。第二俗對＿二 三眞＿一。淺深不同者。第三俗
對＿二 二《割書：考【四角で囲む】二一｜本作三》眞＿一。詮旨各別者。第四俗對＿二 一眞＿一。如＿二下自說＿一。
亦名＿二名￣ト 事￣トノ 二諦￣ト＿一等者。准＿レ前應＿レ知。西明解云。二諦相
對。有＿二其四重＿一。《割書：考【四角で囲む】重下｜恐脱一》假實二諦。謂￣ク 軍林等爲＿二世俗諦＿一。
蘊處界等爲＿二勝義諦＿一。二事理二諦。謂蘊等名＿二世俗＿一。苦等
爲＿二勝義＿一。三四諦勝義￣トノ 二諦。謂苦等四諦以爲＿二俗諦＿一。安
立眞如爲＿二勝義諦＿一。四安立非安立二諦。謂安立眞如 以(亦)
爲＿二俗諦＿一。非安立眞如爲＿二勝義諦＿一。義亦同＿レ此。
文世俗諦四。至＿二非安立諦＿一者。亦￣ハ 名＿二有名無實諦＿一等者。
疏名＿二假名＿一。今名＿二有名＿一。義亦無＿レ違。謂。瓶盆等。但有＿二假
名＿一。而無＿二實體＿一。從＿二能詮＿一說。故名爲＿レ諦。或體實無。亦名
爲＿レ諦。亦名隨事差別諦者。謂。蘊界等。隨＿二彼彼事＿一。立＿二蘊
