【右頁】
【枠外右上】
三二【但し算用数字】
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】　
三二
【二段構成】
【上段】
等法＿一。故名＿二隨事＿一。蘊等非＿レ一。故名＿二差別＿一。亦名方便安立
諦者。亦名＿二證得安立諦＿一。謂。苦集等￣ハ。由＿二證得理＿一。而安
立故。今云＿二方便安立＿一者。世間學者。方便修學。除＿レ惡務＿レ
善。證＿二-得￣スルカ 聖果￣ヲ＿一。故名＿二方便安立＿一。亦名假名安立諦
者。謂。二空理依＿二假空門＿一。說爲＿二眞性＿一。由＿二彼眞性内證智
境￣ナルニ＿一。不＿レ可＿二言語＿一。名＿二 二空如＿一。但假設故。名＿二假名非安立
諦＿一。
文顯揚論說。至＿二假名施設＿一者。此依＿二顯揚第六卷文＿一。而問
起也。卽因論生論。釋＿二安立義＿一。此問意。顯揚論￣ニ。云＿下 四種
俗諦。皆是安立＿上。前三俗諦說名＿二￣コトハ 安立￣ト＿一。其義可＿レ知。云
何￣ソ 第四 二空眞如￣ヲ。亦名＿二世俗安立＿一耶。勝義諦性自内
所證等下。引＿レ文而答。之卽論文也。初之三種下。章家文
也。此答意。顯＿乙 圓成實性。不＿レ可＿二安立￣ス＿一。自内所＿レ證。但爲＿二
二空所顯＿一。無＿三別安＿二-立爲＿レ有。爲＿レ無。亦有亦無￣ト。非有非
無。心與心法。色聲等法＿一。但佛菩薩￣ノ。以＿二自￣ノ 所證￣ヲ＿一。引＿下-
生￣スルカ 有情達＿二彼眞如＿一智＿上 故。依＿二世俗諦＿一。施設建立＿甲 故名＿二
安立＿一。
【下段】
文勝義諦四。至＿二安立勝義＿一者。亦名體用顯現諦者。謂蘊
界等。有＿二實體性＿一。過＿二￣タル 初世俗＿一。故名＿二勝義＿一。隨＿二事差別＿一說
名＿二蘊等＿一。故名＿二顯現＿一。亦名因果差別諦者。謂。苦集等知￣ト
 斷￣ト 證￣ト 修￣ト 因果￣トノ 差別￣ハ。過＿二俗道理＿一。故名＿二勝義＿一。亦名依
門顯實諦者。謂二空理。過＿二￣タル 俗證得＿一。故名＿二勝義＿一。依＿二空
能證＿一。以￣テ 顯＿二￣カ 於實＿一。故名＿二依門＿一。亦名廢詮談旨諦者。謂
一實一如體。妙￣ニシテ 離＿レ￣タレハ 言以名＿二勝義＿一。過＿二《割書：タルヲ以》俗勝義＿一。
復名＿二勝義＿一。四勝義中。前三名＿二安立勝義＿一。卽與＿二俗後三＿一同。第四 一種。非安立勝義故。顯揚云＿二非安立眞實＿一者。謂。
一切法眞如實性。　問。此等二諦。爲＿レ空爲＿レ有。　解云。
大乘《割書：考【四角で囲む】無垢稱贊一｜本廿右文也》之中。二宗不同。一勝義皆空宗。謂。清
辨等。明＿下 說＿レ空經以爲＿二了義說＿一。一切法世俗可＿レ有。勝義皆
空＿上。二應理圓實宗。謂。護法等￣ハ。弘暢＿二花嚴。深密等經＿一。
雖＿レ說＿二 二諦＿一。隨＿二其所應＿一具＿二有空＿一。理圓妙無＿レ闕。實殊勝故。
迷＿二空有＿一義。如＿二唯識疏＿一。今存＿二第二宗＿一。陳＿二 二諦義＿一。
文後釋名者。至＿二名隱顯諦＿一者。世謂隱覆等者。西明解云。
世謂隱覆義。俗是麤顯義。謂。瓶衣等世麤顯物。隱＿二-覆勝
【左頁】
【枠外左上】
三三【但し算用数字】
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】　
三三
【二段構成】
【上段】
義＿一。故名＿二世俗＿一。文言稍異。義意無＿レ別。如結手巾等者。本手
巾者。喩＿二於空＿一。顯兎相現者。喩＿二於俗有＿一。謂￣ク。手巾上本
無＿二兎相＿一。由＿二手等緣＿一。兎相顯現。空理之上。本無＿二色等＿一。由＿二
四緣會＿一。色相顯現。故以喩＿レ之。
文又復性墮。至＿二依主釋也＿一者。此第二義。遠云。世名爲＿レ
時。事相諸法生滅在＿レ時。就＿レ時辨＿レ法。故云＿二世諦＿一。今云＿二性
墮起盡等＿一者。義亦相似。卽帶＿二 四相＿一。念念起滅。故云＿二性
墮起盡＿一。有如實有等者。俗諦初重名＿レ無。俗後三重名＿レ有。
此等有無。各住＿二自性＿一。所詮不＿レ虛。名＿レ之爲＿レ諦。　問。眞體
體實。可＿二說名＿一レ 諦。云。世俗虛僞。何得＿レ名＿レ諦。　解云。世俗
名＿二虛僞＿一者。對＿レ眞辨＿レ義。然於＿二世法＿一。其事不＿レ無。故得＿レ稱＿レ
諦。
文勝謂殊勝。至＿二實通依士＿一者。境界名義等者。境界之義。
卽通＿二依主有財二釋＿一。道理之義。唯持業義。第四勝義諸
論多說勝卽是義者。西明云。或復義者。卽是義利。謂。𣵀
槃果卽勝。義利名爲＿二勝義＿一。卽六釋中。持業釋也。今即不＿レ
爾。就＿二道理義＿一。明＿二持業義＿一。或四勝義皆勝之等者。勝謂勝
【下段】
智。義卽境義。卽通＿二 二智＿一。皆名＿二勝智＿一。四種勝義。隨＿二其所
應＿一。二智境故。卽勝之義。故依主釋。
文其無漏智。至＿二境界名義＿一者。隨在何諦者。約＿二眞四＿一說卽
無漏智。歷＿二於四重＿一皆有財釋。廢詮談旨非境界故者。
問瑜伽七十二云。問。五事四緣相攝如何【。：脱落？】答。相一切緣
所攝。名等無間緣所攝。分別￣ト。正智￣トハ 四緣所攝。眞如唯
所緣緣攝。旣云＿二眞如唯所緣緣攝＿一。如何今云＿二廢詮談旨
非＿一レ 境耶。　解云。眞如非＿二是分別心境＿一。故名＿二非境界＿一。非＿レ
謂＿二【＿二：不要誤植？】不＿二是正智境界＿一。故不＿二相違＿一。
文諦者實義。至＿二目之爲諦＿一者。實義等者。若依＿二瑜伽五十
五說＿一諦有＿二 二義＿一。一如＿二所說相＿一。不＿二相離＿一。義。二由＿レ觀＿レ此故
到＿二究竟＿一。故名爲＿レ諦。解云。加＿レ說＿二苦相＿一。實是眞苦。不＿レ可＿レ令＿レ
樂。乃至滅苦之道。實是眞道。不＿レ￣ルヲ 可＿レ令＿下 其苦爲＿二非苦＿一。
乃至道爲＿中 非道＿上。名＿二不相離＿一。言＿二不相離＿一者。卽是實義。實
義名＿レ諦。由觀此故等者。此卽能生＿二不顚倒覺＿一。名爲＿二諦義＿一。
由＿レ離＿二顚倒＿一。方至＿二究竟＿一。卽是諦義。　問諦者卽是眞實之
義￣ナラハ。何故眞俗竝得＿レ稱＿レ諦。不＿レ得＿三竝說爲＿二眞諦＿一耶。　解
