【右頁】
【枠外右上】
三六【但し算用数字】
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】　
三六
【二段構成】
【上段】
生用＿一。如何今云＿二衆生等無用＿一。　解云。興法師云。遍計執性￣イ
 與＿二《割書：考【四角で囲む】與下恐｜脱依字》他性＿一。爲＿二境界緣＿一。令＿レ合＿二生起＿一故。又解。成義
名＿レ生。由＿二我法境＿一。依他心品。令＿レ合＿レ成＿二顚倒＿一。故今云＿二我等
無用＿一者。義意稍異。遍計所執。不＿レ同＿下 甁等有＿二受用＿一法＿上。故
云＿二無用＿一不＿レ約＿二業用＿一。故不＿二相違＿一。此義應＿レ思。
文第二世俗。至＿二異於初俗＿一者。此出＿二第二道理世俗《割書：考【四角で囲む】諦一｜本作體》
諦＿一也。所安立蘊處界等者。施＿二-設。五蘊。十二處。十八界。十
二緣起。廿二根等＿一。稱＿レ理而立。故名＿二道理＿一。涅槃亦云等者。
第十三文。卽下所＿レ引涅槃經文。皆同卷文。卽有無爲諸
法體事等者。卽三科中。五蘊唯有爲。不＿レ通＿二無爲＿一處界門
中。法處。法界一分是無爲。餘皆是有爲。此等有爲無爲諸
法￣ヲ 以￣テ。爲＿二第二道理俗體＿一。有別體用異於初俗者。卽明＿二
淺深及勝劣義＿一。望＿二初俗＿一時深勝。有體故第二攝。
文第三世俗至＿二名爲世俗＿一者。此出＿二第三證得世俗諦＿一《割書：考【四角で囲む】諦一｜本作體》也。顯揚第六云。證得世俗者。謂。安＿二-立預流果等＿一。及
安＿二-立四沙門果。所以四諦＿一。故名＿二證得俗＿一。所依處者。卽四
諦理。有說。異熟身￣ハ。是有爲無異二果所依。依止之身。由＿二
【下段】
四食＿一住故。故名＿二彼所依＿一。施＿二-設￣スルカ 此等＿一故。名＿二安立＿一者非
也。違＿四瑜伽論。說＿三 四諦理名＿二證得俗＿一故。有八苦相名世諦
者。生苦。老苦。病苦。死苦。愛別理苦。怨增會苦。求不得
苦。五盛陰苦。三苦。八苦。相攝問答。加＿二其論記及餘別抄
等說＿一。
文第十四世俗。至＿二有相安立＿一者。瑜伽六十四云。又復安
立￣スルニ。略有＿二 四種＿一。謂如＿二前說＿一。三種世俗。及與安＿二-立勝義＿一。
世俗顯揚亦同。　解故。勝義諦性。不＿レ可＿二安立＿一。自内證故。
但佛￣ト 菩薩￣トノミ。以＿二自所證＿一。引＿二-生有情＿一。達＿二￣セシムルカ 彼眞如
智＿一故。依＿二世俗諦＿一施設建立。故名＿二安立＿一。如＿二前已說＿一。𣵀槃
十三云。若燒。若割。若死。若懷。是名＿二世諦＿一。無＿一燒。無＿レ割。
無＿レ死。無＿レ壞。是名＿二第一義諦＿一。解云。可＿二燒割＿一等。名爲＿二世
諦＿一。卽於＿二此下＿一。二無我義。名＿二第四俗＿一。無＿二￣キ 燒割＿一等。名＿二第
四眞＿一。二空眞如。雖＿レ無＿二燒割＿一。依詮所顯故。無燒名唯在＿二第
四廢詮談旨＿一。故次下文。說＿二第四勝義體＿一中引證文。云＿三無
燒割等名＿二第一義＿一。不＿下 依＿二無我＿一而顯＿上レ 眞故。由＿レ此明知。無
燒等名。唯在＿二第四＿一。此義玄妙。學者應＿レ思。後三俗諦有相
【左頁】
【枠外左上】
三七【但し算用数字】
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】　
三七
【二段構成】
【上段】
安立者。第四俗諦。雖＿二是無相＿一。依詮方顯。故云＿二有相＿一。
文第一勝義。至＿二第一義諦＿一者。第一世間勝義諦中。所＿三-以
蘊等名＿二勝義＿一者。有＿二別體用＿一。勝＿二於初俗＿一。故名＿二勝義＿一。有名
有實等者。有名無實￣ナルハ 是俗。如＿二甁衣等＿一。有名有實￣ナルハ
 是眞。如＿二色香等＿一。卽蘊處等。亦是勝義。第二道理勝義體
中。四諦次深勝＿二於第二道理世俗＿一。故名＿二勝義＿一。苦集滅道
等者。𣵀槃十三云。是四聖諦。諸佛世尊。次第說＿レ之。以＿二是
因緣＿一。無量衆生。得＿レ度＿二生死＿一。　解云。次第說者。次第多種。
一起次第。如＿二九次第定等＿一。二說次第。如＿二 四正斷等＿一。三見
次第。如＿レ說＿二 四諦＿一。若因果次第。卽先集。後苦。先道。後滅。
今依＿二見次＿一故。先苦後集。先滅後道。厭＿レ果斷＿レ因。欣＿レ果修＿レ
因。因幽難＿レ識。果顯￣ニシテ 易＿レ知。易￣キヲ 先￣トシ 難￣ヲ 後￣トス。諸佛世
尊。作＿二此次第＿一說時。無量衆生。得＿レ度＿二生死＿一。
文第三勝義。至＿二名勝義也＿一者。第三證得勝義中。二空眞
如。次深勝＿二￣ルヽ 於前第三證得世俗＿一。故名＿二證得勝義＿一。卽唯
識論第九卷云。三證得勝義。謂二空眞如。今取意引。故
云＿二依詮門顯二空眞如＿一。𣵀槃十三云。無＿レ生無＿レ老。無＿レ病
【下段】
無＿レ死。無＿二愛別離＿一。無＿二怨憎會＿一。無＿二求不得＿一。無＿二 五盛陰＿一。是名＿二
第一義諦＿一。今略而引。故云＿下 無＿二 八苦＿一名＿中 第一義＿上。惣觀諸法
爲二無我等者。章家釋文也。
文第四勝義至＿二而顯眞故＿一者。第四勝勝義義中。一眞法
界。是最￣トモ 甚深￣ニシテ。勝＿二於第四勝義世俗＿一。故云＿二勝義勝義＿一。
瑜伽六十四云。何非安立眞實。謂諸法眞如。𣵀槃十三云。
眞實者。卽是如來。如來者卽是眞實。眞實者卽是虛空。虛
空者卽是眞實。眞實者卽是佛性。佛性者卽是眞實。　解
云。一實眞如在纏名＿二佛性＿一。在＿レ果名＿二如來＿一。法性空如。因＿二 二
空＿一顯￣ルヽカ 故名＿二虛空＿一。然彼經中。惣以＿二 七義＿一。釋＿二實諦義＿一。一
眞實。二無顚倒。三不虛忘。四名＿二大乘＿一。五是佛所說。六 一
道清淨。七有常樂我淨。以＿二此七義＿一故名＿二實諦＿一。如＿二經廣說＿一。
今標＿二初義＿一。又云無燒割等名第一義等者。以＿二此文＿一知＿下 詮
門無我。唯在＿二第四世俗勝義＿一。無燒割名。唯在＿中 第四 一眞
法界＿上。
文前三勝義至＿二卽前三眞＿一者。前三勝義有相安立等者。
約＿二眞四重＿一。而明＿二差別＿一。初之一俗心外境無等者。約＿二俗四
