【右頁】
【枠外右上】
四四【但し算用数字】
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】　
四四
【二段構成】
【上段】
三性卽唯識。離＿二 三性＿一外。無＿二別唯識＿一故￣ニ。論第九云。謂唯
識性。略有＿二 二種＿一。一虛妄。謂遍計執。二眞實。謂圓成實性。
復有＿二 二種＿一。一世俗。謂依他起。二勝義。謂圓成實性。故知。三
性。竝名＿二唯識＿一。緣此爲境等者。一切所知￣ニ。惣有＿二 三種＿一。一
境無等。卽是二諦及三性等。二諦卽是三乘通境。三性等
理唯菩薩境。二行無等。所說止觀。及十度等。止觀卽是
三乘通行。十度等行唯菩薩行。三果無等。卽是智斷。及
三身果。智斷卽是三乘通果。三身唯是菩薩所得。今云＿二
三性等＿一者。三無等中初境無等故。云＿二緣此爲境＿一。
文第一世間至＿二 一眞法界＿一者。謂二空如等者。若但云＿レ￣ハヽ
空￣トノミ。卽二取無。若言＿二￣ハヽ 空性￣ト＿一。以＿レ空爲＿レ門。所＿レ顯空性。
卽眞如也。梵云＿二瞬若＿一。但名爲＿レ空。言＿二￣ハ 瞬若多＿一。故說＿二眞
如＿一。名＿二空性＿一也。以＿二多此翻￣スルニ 是性義＿一故。第四勝義勝義
諦者。謂非安立二空無我一眞法界者。　問二空無我。竝
目＿二安立＿一何故亦云＿二非安立二空無我＿一耶。　解云。擧＿レ詮取＿レ
旨。是故標＿レ之。理但可＿レ言＿二非安立廢詮談旨一眞法界＿一。
文所悟所執。至＿二非二乘境＿一者。此文卽顯＿下 菩薩二諦。與＿二 二
【下段】
乘＿一。異＿上。所悟所執等者。菩薩所悟。卽二空智。所執卽二執
也。法執雖＿レ通￣スト。不＿レ障＿二 二乘＿一故與＿レ彼異。二乘所悟卽生
空智。所執卽二執也。此卽迷悟相對。以顯＿二差別＿一。言＿二所證
所斷＿一者。菩薩所證卽二空理。所斷卽二執二障也。二乘
所證卽生空理。所斷而生執￣ト。及煩惱障也。此卽斷證相
對￣シテ。以顯＿二差別＿一。言＿二寬狡【狡：狹？】亦別＿一者。寬約＿二菩薩＿一。狹約＿二 二乘＿一。
諸論多說第二三俗三科四諦以爲體性￣トハ。卽據＿二 三乘共
境＿一而說。菩薩兼知＿二 二乘境＿一故。餘文可＿レ解。
文二四諦中。至＿二自内證故＿一者。二四諦中者。菩薩二諦中。
俗四眞四名＿二 二四諦＿一。今此文意。眞俗相望。而說＿二安立非
安立差別之義＿一。故若約＿二空有＿一而分別者。世俗四重。通＿二空
及有＿一。勝義四重。唯有￣ニシテ 非＿レ空。空者無也。遍計所執￣ハ。唯
妄執有體實空無。故非＿二勝義＿一。此據＿二護法義應理圓實宗＿一。
若依＿二清辨義勝義皆空宗＿一。一切諸法。世俗可＿レ有。勝義皆
空。是故不＿レ說＿二 四重差別＿一。
文言淺深者。至＿二通二四諦＿一者。下劣道理名＿二世俗諦＿一。上勝
道理名＿二勝義諦＿一。故淺深異。依＿レ人依＿レ法。道理淺深。智境
【左頁】
【枠外左上】
四五【但し算用数字】
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】　
四五
【二段構成】
【上段】
麤細次第差別。是故二諦各有＿二 四重＿一。　問人法各二諦《割書：ト云》。
未＿レ￣スヤ 知＿三人二諦￣ト 法￣ノ 二諦￣ト 各《割書：・・》有＿二￣リト 四重＿一耶。　解云。今此
文中。就＿二法二諦＿一。明＿二 四重別＿一。但人二諦中￣ニハ。凡聖相對￣シテ。
明＿二 二對別＿一。不＿レ說＿二 四重＿一理亦可＿レ有。但文￣ノ 略耳。
文依人淺深至＿二第一義諦＿一者。此竝經文卽第十三文也。是
卽凡聖相對￣シテ。就＿二智麤細￣ニ＿一。說＿二人二諦＿一也。出世人知名
第一義諦世人知者名爲世諦者。是後文也。世諦卽第一
義諦有善方便隨順衆生說有二諦者。是前文也。今爲＿レ
成＿レ義。隨＿レ便而引。是故不＿レ違＿三聖之所＿二聚出＿一。隨順衆生說
有二諦者。惣明＿下 說＿二 二諦＿一意＿上。爲＿三衆生證＿二-知解＿一 一《割書：考【四角で囲む】一下一本｜有法或云一》
《割書：恐｜衍》假立＿二名相＿一。隨＿二-順衆生＿一。說＿レ有＿二 二諦＿一。如五陰和合稱言
某甲等者。別顯＿二 二諦之差別相＿一。若順＿二￣スルニ 經文＿一。有＿二 八復
次＿一。此亦卽第一￣ニ 就＿二人不同＿一釋＿二差別相＿一。如＿二 一幻相＿一。幻師
知＿レ￣ルハ 無￣シト。是喩＿レ見＿レ￣ルニ 眞￣ヲ。凡夫執＿レ￣ルハ 實￣ト。是喩＿レ見＿レ俗。是
故依＿レ人。卽有＿二淺深＿一。
文依法淺深。至＿二當廣顯示＿一者。傳說。人淺深者。當＿二於前迷
悟二諦＿一。法淺深者。當＿三於前說＿二法體二諦＿一。此解難＿レ知。前所
【下段】
說中￣ニ。指＿二何二諦＿一。說＿二迷悟等＿一。若從＿二 七番中＿一。第一迷悟
二諦。後六法體二諦。上所說中￣ニ。指＿レ￣シテ 何￣ヲ 配立￣スルヤ。
今解￣ス。人法淺深￣ト 者。道理淺深￣ナリ。智境麤細。以分＿二 二
別＿一。道理淺深￣ハ。竝通＿二￣シ 人法＿一。智境￣ノ 麤細￣ハ。各其一體。所＿二-
以爾＿一者。凡論＿二 二諦＿一。竝通＿二人法＿一。據＿二智境麤細￣ニ＿一。說＿二人二
諦＿一。就＿二境麤細＿一。說＿二法二諦＿一。此義廣說。如＿二無垢疏＿一。下敎攝
中當廣顯示者。七番之中。初之一番重。釋＿二人二諦＿一。後之
六番。依＿二法勝劣＿一。相對建立。今云＿二法淺深＿一者。據＿二後六番＿一。
故指＿二彼文＿一。
文如五蘊法。至＿二顯眞如故＿一者。此￣ノ 下￣ハ 章家。就＿二境麤細＿一。明＿二
法二諦＿一。於＿レ中有＿レ二。初明＿二俗四＿一。後明＿二眞四＿一。此初也。卽一
法上。具有＿二眞俗不同＿一。清辨一法時。有義爲＿レ俗。無義爲＿レ眞。
今且擧＿二 五蘊￣ヲ＿一。知＿二萬法亦爾＿一。　問三科四諦等相望￣シテ。而
說＿二法淺深＿一者。其義可＿レ爾。一 五蘊上。更無＿二麤細＿一。如何今
云＿三￣フヤ 一法之上。具有＿二眞俗＿一。 解云。五蘊之體。難＿レ參＿二《割書：考【四角で囲む】參一｜本作無》
麤細＿一。四義倐然￣トシテ。各有＿二差別＿一。所＿レ謂。名￣ト。事￣ト。理￣ト。詮￣トヲ
 爲＿二俗四義＿一。事￣ト。理￣ト。詮￣ト。旨￣ト 爲＿二眞四義＿一。是非＿レ無＿二麤細淺
