【右頁】
【枠外右上】
六四【但し算用数字】
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】　
六四
【二段構成】
【上段】
三￣ニ 攝。第三攝￣ト 者。心上變似￣スル 四諦相￣ノ 理￣ハ。不＿レ《割書：ヲ以》離＿二於
事＿一。依他起攝。三顯了世俗。謂斷＿二￣レハ 染依他＿一。遍計所執
無￣ナリ。二空爲＿レ門￣ト 顯＿二￣ヲ 眞如￣ヲ＿一名＿二圓成實＿一。四世俗中￣ニハ 第四
世俗。或￣ハ 此￣ノ 世俗￣ニハ 亦取＿二 四中第三＿一。是無漏故。如＿レ次配＿二
 三性＿一。顯揚論￣ニモ《割書：頭【四角で囲む】顯揚文未見次下六｜十三右引十六相對》亦有＿二此文＿一。
文其義勝義。至＿二論自說故＿一者。第一義勝義。依主釋也。第
四勝義收。第二得勝義卽𣵀槃。持業釋也。第三勝義攝￣ナリ。
因＿レ證顯故。約＿レ￣シテ 得￣ルニ 辨￣スルカ 故。眞如￣ハ 舊（モト）￣ヨリ 成￣スレハ 不＿二說
爲＿一レ 得。𣵀槃￣ハ 後￣ニ 顯￣ル。故立＿二￣ツ 得名＿一。第三行勝義者。第二
勝義攝。理稍々勝￣タルカ 故。若隨＿レ事者。亦初勝義￣ナリ。以＿二￣テ 勝
法￣ヲ 爲￣ルヲ＿一レ 義￣ト。有財釋也。古中邊￣ニ 云＿二正行眞實＿一。若說四
諦苦集滅道爲得勝義等￣ト 者。苦等￣ノ 四諦。由＿レ￣テ 證＿二-得￣スルニ
 理￣ヲ＿一。而安立￣スルカ 故。名＿二得勝義＿一。論自說故者。瑜伽六十四。
顯揚第六。說＿二俗四重＿一中。四諦￣ハ 卽第三￣ノ 俗￣ノ 攝￣ナリ。唯
識第九。說＿二眞《割書：考【四角で囲む】眞一｜本作無》四重＿一中。四諦卽第二眞攝。此等￣ハ 諸
論皆有＿二誠文＿一。故云＿二論自說故＿一。
文瑜伽第四。至＿二第四眞攝＿一者。諦施設等￣ト 者。謂諸菩薩略
【下段】
有＿二 四種施設建立＿一。謂法￣ト 諦￣ト 理￣ト 乘￣ト。今明＿二第二諦＿一。故云＿二
諦施設建立＿一。餘￣ノ 法理乘￣ハ。如＿二論廣說＿一。顯揚第八亦有＿二此
文＿一。或立一諦者。不虛妄義。唯有＿二 一諦￣ノミ＿一。更無＿二￣キカ 第二＿一
故名＿二 一諦＿一。景法師云。莫＿レ問＿二眞俗＿一。同有＿二不虛妄義。實義。
無顚倒義＿一故。惣名＿二 一諦＿一。與法師云。諦是實義。若苦。若
集。若滅。若道。皆是因果審實義。故惣立＿二 一諦＿一。此解難＿レ
知。若約＿二《割書：頭【四角で囲む】若約一｜本作苦行》因果審實義一￣ナルニ＿一。說爲＿二 一諦＿一。如何￣ソ 此
文￣ニ 云＿二第四眞攝＿一。第四眞諦。非＿二因果門＿一故。今云＿二 一諦＿一
者。卽鬘勝經所說￣ノ 一諦￣ナルカ 故。彼經云。虛妄法者。非＿レ諦
非＿レ常非《割書：頭【四角で囲む】非一｜本作無》依。是故苦集道￣ノ 三￣ハ。非＿二第一義諦＿一。非＿二虛
妄＿一者。是諦是常是依。是故￣ニ 滅諦是第一義。今卽同＿レ彼
故云＿二不虛妄諦第四眞攝＿一
文或立二諦。至＿二 二諦所攝＿一者。言＿二立二諦等＿一者。實義雖＿レ
同。而世俗諦￣ハ 卽俗中￣ノ 實。勝義諦法勝義中￣ノ 實。故立＿二 二
諦＿一。仁王般若等￣ト 者。章家加文。非＿二瑜伽文＿一。隨名次第二諦
所攝￣ト 者。世諦卽世俗諦攝。第一義諦卽勝義諦攝。
文或立三諦。至＿二後二所攝＿一者。一相諦等者。相者體也。謂
【左頁】
【枠外左上】
六五【但し算用数字】
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】　
六五
【二段構成】
【上段】
卽所詮諸法體相。名爲＿二相諦＿一。能詮敎法￣ヲ 名爲＿二語諦＿一。是
故顯揚云＿二詮諦＿一也。諸法作用名爲＿二用諦＿一。如＿二眼見＿レ色。耳
聞＿レ聲用＿一。此等作用￣ヲ 名爲＿二用諦＿一。卽前相￣ト 語￣トノ 諦。各有＿二作
用＿一。相爲＿二所詮＿一。語爲＿二能詮＿一。此二是體。離＿レ之爲＿レ二。第三
用諦。是法作用。合＿レ之法一故。云＿二體用離合有差別故＿一。
文或立四諦。至＿二因果殊故＿一者。生死果￣ノ 因。名爲＿二苦集＿一。𣵀
槃果￣ノ 因。名爲＿二滅道＿一。此四諦義。如＿三前引＿二𣵀槃第十三說＿一。
云＿二如前已說＿一。雜染者生死。清淨者𣵀槃。此各因果故。云＿二
各有因果殊＿一　問。何故先果後因￣ヲ 名＿二苦集滅道＿一。前因後
果￣ナルハ。不＿レ￣ルヤ 說＿二￣カ 苦集滅道＿一。　解云。𣵀槃經十三云。諸
佛世尊。次第說＿レ之。以＿二是因緣￣ヲ＿一。無量衆生。得＿レ度＿二￣コトヲ 生
死￣ヲ＿一。　解云。次第者有＿レ三。一起次第。如＿二 九次第定等＿一。二
說次第。如＿二 四正斷等＿一。三見次第。如＿レ說＿二 四諦＿一。若因果以
《割書：考【四角で囲む】以｜恐之》次第。卽先集後苦。先道後滅。今依＿二見次＿一故。先苦後
集。先滅後道。所＿二-以爾＿一者。厭＿レ果斷＿レ因。欣＿レ果修＿レ因。故如＿下
 先知＿二其病＿一。次知＿二病因＿一。次求＿二病愈￣コトヲ＿一。後求＿中￣ルカ 良藥￣ヲ＿上。諸
佛世尊。作＿二此次第＿一。說＿二 四諦＿一時。無量衆生。得＿レ度＿二￣コトヲ 生
【下段】
死＿一。又此說＿二￣コト 次第＿一。諸說不＿レ同。廣如＿二婆沙第七十八。及
成實論宗法師章＿一。
文或立五諦。至＿二後一眞如＿一者。一因諦等者。就＿二此五諦＿一。卽
有＿二 二說＿一。集￣ト 道￣トヲ 名＿二因諦＿一。苦￣ト 滅￣トヲ 名＿二果諦＿一。智及相應
心々法等￣ヲ 名＿二能知諦＿一。卽四諦智等。有爲無爲境界等￣ヲ
 名＿二所知諦＿一。卽四諦境等￣ナリ。能有等者。因名＿二能有＿一。果名＿二
所有＿一。知諦名＿レ心。王所雖＿レ異心爲＿レ主故。境諦名＿レ境。知＿二境
界＿一故。四重相攝￣スルコト。其義可＿レ解。第五勝義￣ニ。卽有＿二 二
門＿一。若約＿二￣レハ 安立門＿一。第四俗諦第三眞￣トニ 攝。若非安立
門￣ナレハ。第四眞攝。或初四種等者。第二說也。集苦￣ノ 二諦￣ヲ
 名＿二因果諦＿一。道滅二諦￣ヲ 名＿二智境諦＿一。第五￣ノ 勝諦￣ノ 者。卽上
四性￣ナルカ 故。六十四云。非安立者。謂一切法眞如實性。此
二說中。初寛後狹故有＿二差別＿一。
文或立六諦。至＿二第二眞攝＿一者。六諦之中。初二說＿二眞妄
事＿一也。又《割書：考【四角で囲む】此下倫記十一下｜〔十一〕右取意也》善法名＿レ諦。諦不善法等名＿二妄諦＿一。
勝義世俗二類有殊等者。諦々￣ト 者勝義。妄諦者世俗故。
顯揚云。一眞諦。二妄諦。苦集名＿レ染。滅道名＿レ淨。此各々有＿二
