【右頁】
【枠外右上】
六六【但し算用数字】
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】　
六六
【二段構成】
【上段】
因果＿一。景法師云。諦々者卽滅道。妄諦者卽苦集。後四卽
前明苦集滅道四￣ヲ 重￣テ 相攝￣スルニ 卽有＿二 二說＿一。如＿レ文可＿レ知。
文或立七諦。至＿二種類異故＿一者。章家釋云。愛味過患者。集
苦二諦。出離者滅諦。或通＿二道諦＿一。法性諦者眞如也。勝解
諦者卽勝解。斯其苦果也。聖人所知名爲＿二聖諦＿一。凡夫所
知名＿二非聖諦＿一。景法師云。愛味是集。過患是苦。出離是滅。
法性諦者卽非安立諦。勝解諦者卽道諦。聖諦者卽滅道。
非聖諦者苦集諦也。興法師云。諸有漏法能生愛心名＿二愛
味諦＿一。又卽愛體能染＿二￣スルカ 順境＿一故名＿二愛味＿一。五欲境界￣ノ 能
生＿レ貪。嗔等諸過失￣ナルカ 故名＿二過患諦＿一。又煩惱體是其過
患￣ナルカ 故名＿二過患諦＿一。能斷＿二￣スルヲ 前二＿一名＿二出離諦＿一。眞如法
性名＿二法性諦＿一。於＿二眞如法性￣ニ＿一故￣コトニ 起＿二增上信解＿一故名＿二
勝解諦＿一。如來所立名爲＿二聖諦＿一。外道所立名＿二非聖諦＿一。觀＿二￣スルニ
 彼所立￣ヲ＿一不＿レ得＿レ聖故。集苦道滅次第初四者。勘＿二瑜伽抄
義＿一稍似＿レ違￣スルニ。故基抄云。出離￣ハ 謂滅。諦或通＿二￣ス 道諦＿一。法
性謂眞如。今此章意。出離者道諦￣ナリ。法性者滅諦。文稍
似＿レ異義意無＿レ違。意解思惟者。第五勝解諦。於＿二 二空門＿一。
【下段】
作＿二空行相＿一。思惟勝解故。聖所知者。第六聖諦。凡所知
者。第七非聖諦。
文初四諦者。至＿二可初俗攝＿一者。此約＿二 四重相攝＿一。易＿レ可＿レ知
也。非二聖諦者。凡夫所知二諦。非＿二聖所知二諦＿一故。名＿二非
二聖諦＿一。
文餘處或立至＿二第二眞攝＿一者。愛味過患出離者。於＿二 五蘊
中＿一。三度￣ニ 觀＿二-察￣スル 四聖諦理￣ヲ＿一故￣ニ 合爲＿レ三。一者愛味。卽
觀＿二集諦＿一。二者過患。卽觀＿二苦諦＿一。三者出離。卽觀＿二滅諦＿一。唯
除＿二道諦＿一。是能觀故。應知等者。苦集滅道￣ハ 如＿レ次應＿レ配。單
重二觀々於四諦者。單卽偏義。重是累義。愛味等三名爲＿二
重觀＿一。於＿二蘊等法＿一。累觀＿レ諦故。應知等三名爲＿二單觀＿一。於＿二因
果等＿一。偏觀＿レ諦故。第二觀中除道故者。愛味等三￣ヲ。名＿二第二
觀＿一。若依＿二文次＿一。可＿レ言＿二第一＿一。今單重相對名＿二第二觀＿一。此義如＿下
 雜集論第十五中。引＿二愛味經＿一廣說＿上。傳說￣ス。單觀卽應＿レ修￣ス。
此能觀故。重觀卽前六諦￣ナリ。此所觀故《割書：考【四角で囲む】故｜恐衍》者。義猶難＿レ
知。覺者應＿レ勘。
文或立八諦。至＿二聖因別故＿一者。八中初三如＿レ次三苦。捨受
【左頁】
【枠外左上】
六七【但し算用数字】
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】　
六七
【二段構成】
【上段】
雖＿レ￣トモ 多。唯取＿二藏識相應捨＿一。爲＿二行苦自相＿一。餘諸捨受￣ハ 相
從￣シテ 亦是以＿二樂受￣ト 及￣ヒ 根境￣トノ 諸相應法＿一爲＿二壞苦體＿一。以＿二苦受￣ト 及根境￣トノ 諸相應法＿一。爲＿二苦々體性＿一。是隨＿レ異《割書：考【四角で囲む】異恐苦｜或果歟》
故。生死名＿二流轉諦＿一。𣵀槃名＿二還滅諦＿一。又解￣ス。諸佛如來￣ハ。
從＿レ￣リ 眞起＿レ￣スヲ 化名＿二流轉諦＿一。息＿レ￣シテ 化歸＿レ￣スルヲ 眞。名＿二還滅諦＿一。
生等三雜染名＿二雜染諦＿一。斷＿レ￣シテ 彼￣ニ 所＿レ得￣ル 無爲￣ヲ 名＿二清淨諦＿一。
卽彼能斷無漏聖道名＿二正加行諦＿一。此卽列＿レ類。及顯＿二立由＿一
竟。
文初四及第。至＿二眞諦所收＿一者。此就＿二 四重＿一而相攝也。初四
及第六第二第三俗諦第一第二眞諦所攝等者。第二俗
諦￣ハ 卽三科法。第三俗諦￣ハ 卽四諦理。第一第二眞諦￣モ 亦
爾。初三苦諦￣ハ 唯是苦果￣ニシテ。卽苦諦￣ノ 攝。第四流轉￣ト 第
六￣ノ 雜染￣トハ。竝通＿二因果＿一。卽苦集攝。染因果￣ナルカ 故。所以第
二俗。第一眞攝者。有漏三科￣ハ。皆三苦性￣ナリ。亦生死法￣ナリ。
亦生死法￣ハ。亦通＿二生等三雜染＿一故。是故初四￣ト。及第六
諦￣トハ。第二俗諦￣ト。第一眞￣トノ 攝￣ナリ。第五還滅￣ト。第七清
淨￣トハ。如＿レ次滅道二諦所攝。淨因果故。此約＿二尅性＿一。若相
【下段】
從￣シテ 說￣ハ。第七清淨。亦通＿二 二空￣ト 及一眞如＿一。故云＿二或第四
俗第三第四眞諦所攝＿一。第八正加行諦卽無漏道￣ナリ。此
亦尅性￣ナリ。第三俗諦￣ハ 第二眞攝。是道諦故。若相從￣シテ 說￣ハ。
亦通＿二 二空￣ト 及一眞如￣トニ＿一。故云＿二第四俗諦第三眞攝＿一。
文勝鬘經中至＿二非安立故＿一者。有作無作各有四種者。小乘
觀諦￣ハ 望＿四￣ルカ 後￣ニ 更￣ニ 有＿三￣ルニ 大乘諦觀￣ノ 可＿二修習＿一故。名爲＿二有
作＿一。大乘觀諦￣ハ 望＿四￣ルカ 後更￣ニ 無＿三￣ニ 餘￣ノ 觀￣ノ 可＿二￣キ 修習＿一故名＿二無
作＿一。亦名＿二有量無量四諦＿一。小乘法中。雖＿レ觀＿二 四諦＿一。惣相麤￣ニ
 知￣ルヲ 名￣テ 爲＿二有量＿一。大乘法中。隨＿レ別細￣ニ 知￣ルヲ。名爲＿二無量＿一。如＿三
 一苦中知＿二塵沙苦＿一。集滅道三。亦復如＿レ是。對劣勝機等者。
下劣究竟而得＿二極果＿一。名爲＿二劣機＿一。卽二乘也。廣大￣モノ 究竟￣シテ
 而得＿二￣ルヲ 極果＿一。名爲＿二勝機＿一。卽菩薩也。此等二機。如＿二對法論
第十六說＿一。依詮顯旨非安立故者【。：脱落？】　問。非安立者。廢詮
爲＿レ義。無作￣モ 亦爾。何故今云＿二依詮顯旨是非安立＿一。　解云。
智周《割書：考【四角で囲む】智周攝釋｜四〔十一右〕》師云。非安立名。通＿二於二義＿一。一唯廢詮。與＿二
無作＿一別。卽瑜伽《割書：考【四角で囲む】迦六十四〔五右〕｜顯揚八〔十一右〕》論非安立諦唯是一也。
二云＿レ非者。卽是無義。安立是作。名字有＿二別義＿一。體無＿二差別＿一。
