【右頁】
【枠外右上】
七〇【但し算用数字】
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】　
七〇
【二段構成】
【上段】
隨＿レ位皆修￣スルカ 故云＿二修行＿一。次求果者。卽所＿二趣求＿一智斷二
果。後知境者。卽所應知三性三無生等境。故攝大乘說＿二 三
性等＿一名＿二所應知＿一。今此文中￣ニハ。說＿二￣カ 初￣ノ 二位＿一故￣ニ。云＿二資粮
及方便道＿一初斷障中。唯伏非＿レ斷。故云＿二厭捨＿一。次修行中。唯
修＿二有漏六度等行＿一。故云＿二修習＿一。次求果中。初資粮位求＿二解
脱果＿一。後加行位求＿二決擇果＿一。故云＿二進趣＿一。後知境中。依＿二相似
觀＿一。了＿二-知￣スルカ 三性有無之義＿一。故云＿二了知＿一。非安立中。雖＿レ非＿二
法無＿一。而不＿レ可＿レ說＿二￣ク 爲＿レ￣リ 因爲￣ルト＿一レ 果。心言絶故。若無＿二俗諦＿一。
由＿レ何菩薩逕＿二於五位＿一。修＿二￣ン 清淨行＿一。由此勝利非安立外。
後說＿二安立＿一【。：脱落？】
文問若行有。至＿二而能斷惑＿一者。此亦據＿二￣ル 論文＿一答文有。極
善定心￣ヨリ。至＿二應得解脱究竟清淨＿一者。是論文也。以有相
心￣ヨリ。至＿二竟有何別＿一者。章家釋文也。又世出世道二種有
殊者。是論文也。故行有相不得解脱等下。章家釋文也。於
順決擇分善法中轉緣諸諦時等者。大乘基意。卽依＿二此文＿一。
證＿三世第一法通＿二￣コトヲ 多刹那＿一。故大賢師￣ノ 金光明經古迹記
中。破＿二大乘基＿一云。已得＿二決擇＿一。何位《割書：考【四角で囲む】位一｜本無》廻心￣スルヤ。基云
【下段】
通＿レ四。以＿二大乘宗￣ノ 世第一法多刹那＿一故。彼何爲＿レ￣ストナレハ 證。
緣＿二諸諦＿一故。不＿レ應＿三￣ヲ 頓￣ニ 作＿二￣ス 諸諦行＿一故者非也。違＿三對法云＿二
一刹那＿一故。前《割書：考【四角で囲む】前｜恐斯》念不＿レ能＿二無間￣ニ 入＿一レ 聖。應＿下 如＿二煗等＿一非＿中 第
一＿上。故由＿レ此第四無＿二廻心義＿一。今救＿レ之云。對法論《割書：考【四角で囲む】法九初同疏｜八〔十一左〕》
云＿二 一刹那＿一者。隨轉理門故不＿二相違＿一。由此證知無分別智
定無相分而能斷惑者。成唯識論第九卷中三師說。一云
此智二分俱無。一云相見俱有。第三師云。見有￣テ 相￣ハ 無。今
遮＿二前二＿一證＿二第三正＿一故云＿二由此證知＿一。
文問但立一。至＿二說二亦爾＿一者。此下有＿二 二問答＿一。竝章家文
也。攝行歸眞惣立一諦行者。有爲行法也。眞者如來藏眞
理也。卽釋＿二勝鬘經一諦章意＿一。言＿二 一諦＿一者。四聖諦中三是
世俗。唯一是眞。眞諦唯一故名＿二 一諦＿一。卽彼經意。據＿二如來
藏擇滅諦義＿一。六十四中。說＿二俗四重眞唯一諦＿一。今眞俗相
對而立＿二 二諦＿一。仁王經中。說＿レ￣モ 二￣ト 亦爾。卽指＿二彼經上卷二
諦品意＿一。廣如＿二彼說＿一。
文若隨人法。至＿二皆有三種＿一者。𣵀槃十三。隨＿二智淺深及法
勝劣＿一。亦說＿二 二諦＿一。如＿二前已說＿一。或俗及眞皆有二諦者。知＿二眞
【左頁】
【枠外左上】
七一【但し算用数字】
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】　
七一
【二段構成】
【上段】
俗諦＿一。各々有＿二惣別＿一。惣相而知。名爲＿二中智＿一。別相而知。名爲＿二
上智＿一。若眞若俗。中智所知。名爲＿二世諦＿一。若眞若俗。上智所
知￣ヲ。名＿二第一義＿一。故眞俗中。皆有＿二 二諦＿一。若以空及事理等
者。卽顯揚《割書：考【四角で囲む】顯揚全文無若｜四右已下意歟》論第十六中。說＿二 三性等＿一。初遍計
性名＿レ空。次依他起名＿レ事。後圓成實名＿レ理。卽與＿二中邊假行
顯＿一同。謂遍計性無＿二實性＿一故。名＿二假世諦＿一。依他起性￣ハ 從緣
所生￣ノ 有爲行￣ナルカ 故名＿二行世俗＿一。圓成實性￣ハ 體是眞如。雖＿レ
名＿二顯了＿一。待＿レ他而顯。名＿二顯了世俗＿一。此明＿三世俗有＿二￣ルコト 三差
別＿一。言＿二義得行＿一者。明＿三其勝義亦有＿二 三種＿一。一義勝義。謂彼
眞如勝智之境義。二得勝義。𣵀槃爲＿レ體。勝卽義故。三行
勝義。聖道爲＿レ體。此聖道行用＿二眞如勝法＿一爲＿二境義＿一。名＿二行
勝義＿一。今云＿二 二諦之中皆有三種＿一者。俗有＿二假等三＿一。眞有＿二義
等三＿一。故云＿二皆有三種＿一。廣如＿二中邊第二卷說＿一。
文若以諸法至＿二故非增減＿一者。諸法有無事理等者。如＿二前
已說＿一。又瑜伽釋云等者。第三十六巻眞實義品文意也。故
彼文云。眞實義略有＿二 二種＿一。一者依如所有性諸法眞實性。
二者依盡所有性諸法一切性。乃至云。此眞實義復有＿二 四
【下段】
種＿一。一者世間極成眞實。乃至。第四所知障淨智所行眞
實。今取意引。故云＿二世間所成等＿一。　解云。敎詮眞諦。名＿二如
所有性＿一。敎詮俗諦。名＿二盡所有性＿一。旣云＿三此二有＿二 四眞實＿一。明
知￣ル。世俗勝義。皆有＿二世間所成等四＿一。故二諦中。各有＿二 四
重＿一言＿二世間所成＿一者。若依＿二勝義四重＿一說者。謂世間世俗惠
所知￣ナリ。地唯是地￣ニシテ 非＿二火等＿一。此地名爲＿二眞實＿一。世間道
理。其性不＿レ虛。故名＿二眞實＿一。卽蘊等是。若依＿二世俗四重＿一說
者。法體未＿二必有＿一。一切世間。共許言說執＿二之有＿一。故卽實我
法瓶盆等。是餘之三重￣ナリ。如＿二無垢疏《割書：考【四角で囲む】無垢疏一｜〔二十四丁〕》第一廣說＿一。
由是世俗及勝義諦各分四種等者。章家文也【。：脱落？】　問。疏
《割書：考【四角で囲む】唯識疏一｜本七三右》第一云。前四世俗。如＿二瑜伽論六十四中。顯揚六
說＿一。名字雖＿レ￣トモ 別。諸論亦有＿二其￣ノ 四眞諦＿一。若義若名。非＿二諸論
有￣ルニ＿一。唯此論￣ニノミ 釋。如＿二第九卷＿一。旣云＿下 其四眞諦。若義
若名。非＿二諸論有＿一。唯此論釋＿上。如何今瑜伽釋￣シテ。云＿三￣フヤ 世俗
勝義皆有＿二世間所成等四【＿一：脱落？】。　解云。餘論惣合而說＿二眞四＿一。此
論別開而說＿二眞四＿一。今約＿二名義＿一開而別說。故云＿二唯此論
釋＿一。
