【右頁】
【枠外右上】
七二【但し算用数字】
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】　
七二
【二段構成】
【上段】
文問此二諦。至＿二定同定異＿一者。此文￣ハ 章家問也。仁王經云
等者。彼經上卷二諦品文也。智不應二者。知＿レ俗名＿二俗智＿一。
知＿レ眞名＿二眞智＿一。若唯一諦智不＿レ應＿レ二。智不應一者。眞智解＿レ
一。論＿二於無二＿一。若有＿二 二諦智＿一不＿レ應＿レ一。𣵀槃經言等者。第
十三文也。隨順衆生說二諦者。明＿下 說＿二 二諦＿一意爲＿中￣ニスルコトヲ
 衆生＿上 也。證智解＿レ一。假立＿二名相＿一。隨＿二-順衆生＿一。說＿レ有＿二 二諦＿一。此
等二文。竝如＿二前說＿一。
文第一世俗。至＿二謂除前相＿一者。第四句中。云＿二除前相＿一者。
疏第一云。其第四句翻＿レ上應＿レ知。卽翻＿二於上第三俱句＿一。其
義應＿レ知。取＿二何等法＿一。爲＿二第四句＿一。此有＿二 二釋＿一。一云。第三句
中。卽有＿二 二義＿一。所謂表遮。若表＿二眞俗＿一成＿二第三句＿一。若遮＿二￣スレハ
眞俗＿一卽第四句。謂眞故非＿レ俗。俗故非＿レ眞。今云＿二除前相＿一
者。除＿二第三句表義＿一。故其遮義。爲＿二第四句＿一。何以得＿レ知。西明
疏《割書：頭【四角で囲む】指＿二唯識疏＿一乎深密疏一〔三｜十一紙已下〕有＿二此意＿一也》第一釋。卽＿レ蘊計＿二我等＿一三句中
云。問理應＿二 四句＿一。何故唯三句￣ニシテ。無＿二￣キヤ 亦卽亦離＿一。解云。
非卽非離￣ハ。卽是亦卽亦離￣ナルカ 故不＿二別說＿一。其義如何。若
表￣ヲ 卽離￣シテ 成＿二第三句＿一。若遮卽離卽第四句￣ナリ。謂卽故非＿レ
【下段】
離。離故非＿レ卽。故顯揚論。毘婆沙等。皆作＿二是說＿一。第三￣ト 四￣トノ
 句。由＿レ￣テ 義￣ニ 有＿レ￣レトモ 異。而體無＿レ別。然此第三句￣ト 與＿二第四句＿一。
或有＿二同體＿一。或有＿二異體＿一。准＿レ此知耳。第二解云。取＿二本質無＿一。
爲＿二第四句＿一。何以得＿レ￣トナレハ 知￣コトヲ。𣵀槃經四十曰。復次瞿曇。
世法有＿レ二。一有。二無。有卽虛空。無卽兎角。如＿レ是二法。
一是有故。不＿レ從＿二因緣＿一。二是無故。亦不＿レ從＿二因緣＿一。旣云＿三兎
角不＿レ從＿二因緣＿一。明￣ニ 知￣ル。非俗亦非眞。然𣵀槃經第十三。說＿二
兎角等無＿一。名＿二世諦＿一者。就＿二影無＿一說故不＿二相違＿一【。：脱落？】　問。若爾
者。何故經云＿二世法有＿レ二。謂虛空兎角等＿一。旣云＿二世法＿一。豈不＿二
世俗攝＿一。　解云。經就＿レ名說。今約＿レ質說。故無＿レ妨也。
文第四勝義。至＿二亦名爲眞＿一者。此下惣明＿二眞俗相對建立
義＿一也。釋＿二此相待＿一。樞要上云。略爲＿二 三類＿一。一惣別相待。二
別餘相待。三惣餘相待。廣如＿二彼說＿一。今此章中。標＿二初一對＿一。
餘略不＿レ說。今云＿二第四勝義不能自勝待於四俗故名勝義
等＿一者。第一惣別相待￣シテ 爲＿二 四句＿一中。初一句也。故彼文云。
第一惣別相對。應＿レ爲＿二 四句＿一。一以＿二￣テ 俗惣＿一對＿二￣スルニ 眞別￣ニ＿一有＿二
 一句＿一。過＿二￣ルノ 四俗＿一之眞￣ハ。唯有＿二￣カ 後一＿一故。此卽安立。及非安
【左頁】
【枠外左上】
七三【但し算用数字】
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】　
七三
【二段構成】
【上段】
立￣トヲ 相對￣シテ 爲＿レ句。第一世俗不能自俗待於四眞名爲世
俗等者。第二惣別相對￣シテ 爲＿二￣ス 四句＿一中第二句也。故彼文
云。第二以＿二俗別＿一對＿二眞惣＿一有＿二 四句＿一中。勝＿レ￣ルヽ 俗之眞￣ハ 四皆
是￣ナルカ 故。
文第一勝義至＿二 一眞名俗＿一者。第一勝義待一俗名勝者。以＿二
蘊等法＿一對＿二 □等法＿一名＿レ之爲＿レ勝。乃至第四勝義待四俗名
勝者。一眞法界對＿二俗四重＿一名＿レ之爲＿レ勝。第一世俗待四眞
名俗等。准＿レ此可＿レ知。廣如＿二樞要＿一。
文故若有俗。至＿二而建立故＿一者。此明＿下 眞俗不＿二相離＿一義＿上。眞
不＿二自眞￣ナラ＿一。待＿レ￣スルカ 俗￣ニ 故眞。卽前三眞￣ヲ 亦說爲＿レ俗。俗不＿二
自俗￣ナラ＿一。待＿レ￣スルカ 眞故俗。卽後三俗￣ハ 亦名￣テ 爲＿レ眞。如＿レ是相
待￣シテ 不＿二相離＿一義。是眞俗￣ノ 義￣ナリ。非遣宗￣ハ 如＿三清辨等雙遣＿二
 一切有爲無爲＿一。二眞妄俱存宗。如＿下 護法等存＿中-立二諦三性
等義＿上。今破＿二前宗＿一故￣ニ。云＿二非遣依他而證圓成等＿一。
文如是所說至＿二詳而易矣＿一者。此明＿下 集＿二 二諦義＿一意爲（スルコト）＿中￣ヲ 後
學＿上 也。文中有＿レ二。初從＿二如是所說＿一。至＿二未能疎演＿一者。明＿三
前代諸德等傳法之功。近益＿二當時＿一也。後從＿二基隨翻譯之
【下段】
次＿一。至＿二詳而易矣＿一者。述＿三基法師￣ノ 傳燈之光。遠照＿二後學＿一也。
略纂所聞者。前遠法師等。以＿二經七番＿一。釋＿二 四宗之二諦＿一。今
大乘基。以＿二經七番＿一。配＿二 四重之二諦＿一。先德所傳義雖＿レ可＿レ爾。
猶有＿二所缼＿一。基用＿二所聞＿一。纂＿二￣ルカ 於古缼￣タルヲ＿一。故云＿二略纂所聞＿一。
纂￣ハ 子緩反。續也。後更諮審者。承＿二 三藏說＿一。研＿二-審玄宗＿一。故
云＿二後更諮審＿一。諮￣ハ 子辭反。左氏傳￣ニ 訪＿二-問￣スルヲ 於善＿一爲＿レ諮。
杜預曰。問＿二善道＿一也。爾雅￣ニ 諮￣ハ 謀也。編￣ハ 卑綿反。列也。
織也。又比連也。
文可謂義高。至＿二和之璧耳＿一者。此明＿三所說玄義絶＿二￣コトヲ 方
比＿一也。眞俗二諦。今古所明。而爲＿二 四重＿一。曾未＿レ聞＿レ有￣コトヲ。
斯￣ノ 新￣ナル 深義。寔足＿二￣レリ 讚美￣スルニ＿一。故云＿二可謂義高千葉等＿一。
言＿二千葉＿一者。千歳之異名也。至理冲玄。彌驗＿二於此＿一。豈
以＿二讚詠＿一足＿レ￣ル 暢＿二￣ルニ 歡情＿一。故云＿二讚詠吟諷等＿一。響伯牙之琴
等者。此述＿二傳益之優劣＿一也。案呂氏春秋曰。伯牙鼓＿レ琴。
鐘子期聽＿レ之。伯牙意在＿二太山＿一。鐘子期云。善哉巍巍￣タルコト
 若＿二￣シ 泰山￣ノ＿一須臾￣ニシテ 志在＿二￣レハ 流水＿一。子期云。善哉湯湯￣トシテ
 若＿二￣シ 流水＿一。子期死。伯牙破＿レ￣テ 琴絶＿レ￣ス 絃￣ヲ。終＿レ￣テ 身￣ヲ 不＿二復鼓￣セ＿一レ
