【右頁】
【枠外右上】
一三八【但し算用数字】
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】　
一三八
【二段構成】
【上段】
生之義。名爲＿二別造＿一。超越￣ノ 相生￣スルヲ。名爲＿二通造＿一。今謂不＿レ
然。疏述＿二 二說＿一。初別成義。名￣テ 爲＿二別造＿一。後惣成義。名爲＿二
通造＿一。若據＿二初義＿一。色成＿二於火＿一。火《割書：考【四角で囲む】火下一｜本有大》成＿二於眼＿一。眼不＿レ
見＿レ火。而見＿二於色＿一。聲成＿二於空＿一。空成＿二於耳＿一。耳不＿レ門＿レ空。而
聞＿二於聲＿一。香成＿二於地＿一。地成＿二於鼻＿一。鼻不＿レ聞＿レ地。而聞＿二於香＿一。
味成＿二於水＿一。水成＿二於舌＿一。舌不＿レ得＿レ水。而嘗＿二於味＿一。觸成＿二於
風＿一。風成＿二於身＿一。身不＿レ得＿レ風。而得＿二於觸＿一。此卽別成義。是
名＿二別造＿一。若據＿二後義＿一。五唯惣成＿二 五大＿一。五大惣成＿二 五根＿一者
也。此卽惣成義。是名＿二通造＿一。廣釋＿二彼宗＿一。如＿二大乘基唯識
論疏第一《割書：考【四角で囲む】一末二｜十六左》及大乘光倶舍論疏第三＿一。
文聲論師說。至＿二或是生常＿一者。此第四述＿二聲論宗＿一也。聲
或顯常或是生常者。論第一云。有執。一切聲皆是常。待＿レ
緣顯發方有＿二詮表＿一。待＿レ緣顯者。聲顯也。待＿レ緣發者。聲生
也。發是生義。聲皆是常。然有時間。及不＿レ聞者。待＿レ緣詮
故。方乃顯發。因明疏《割書：考【四角で囲む】四〔二十｜八右〕取意》云。聲論師中。惣有＿二 二種＿一。
一聲從＿レ緣生。卽常不＿レ滅。二聲本常住。從＿レ緣所＿レ顯。今方
可＿レ聞。緣響￣ハ 若息。遂不＿レ可＿レ聞。聲生亦爾。緣息不＿レ聞。緣
【下段】
在故聞。今云＿二顯常＿一者。聲顯論師也。生常者。聲生論師
也。　問。此二論師。許＿二聲是大種所造＿一耶。　解云。旣言＿二
待＿レ緣顯發＿一。所＿レ言緣者。音響等緣。非＿二是大種＿一。故知。諸聲
非＿二大種造＿一。然彼宗意。音響￣モ 亦非＿二大種所造＿一。由＿二尋伺等＿一。
方所＿二發生＿一。非＿三是由＿レ大方所＿二造作＿一。故知。彼宗音響等緣。
非＿二大所造＿一。今此爲＿レ顯＿二諸宗差別＿一。故述＿二此計＿一。
文大衆部說。至＿二許佛有故＿一者。此下第二。敍＿二小乘說＿一也。
略標＿二 七宗＿一。此卽初述＿二大衆部宗＿一也。無別五根卽四塵故
者。宗輪論中。述＿二大衆部宗＿一云。五種色根。肉團爲＿レ體。眼
不＿レ見＿レ色。乃至。身不＿レ覺＿レ觸。解云。契經中說。眼謂大種
所造。乃至。各別堅性堅類￣ナリ。故知。眼等五有色根。皆
肉團爲＿レ體。無＿二別淨色＿一。非淨色￣ナルカ 故。根不＿レ得＿レ境。唯識能
了。非＿二根有＿一レ 能。此卽當＿二倶舍識見家義＿一也。《割書：考【四角で囲む】倶舍二｜〔七右〕》旣云＿二
肉團爲＿一レ 體。肉團卽色香味觸四塵。更無＿二別體＿一。故云＿二無別
五根卽四塵故＿一。餘文可＿レ解。
文成實論說。至＿二亦唯所造＿一者。此第二述＿二成實論宗＿一。卽末
經部呵梨跋摩。此云＿二師子鎧＿一。卽成實論主之所計也。是
【左頁】
【枠外左上】
一三九【但し算用数字】
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】　
一三九
【二段構成】
【上段】　
故彼論第三卷色相品云。四大者。地水火風。因＿二色香味
觸＿一故成＿二 四大＿一。因＿二此四大＿一。成＿二眼等五根＿一。此等相￣ヒ 觸故有＿レ
聲。《割書：已上｜論文》今取＿二義意＿一。以指＿二論文＿一。故云＿二 四塵爲能造等＿一。聲亦
唯所造者。四塵成＿レ大。而聲不＿レ成＿レ大。但四大等。相觸有＿レ
聲。故云＿二聲亦唯所造＿一。今云＿レ亦者。亦＿二於五根＿一也。　問。四
大四塵五根￣ノ 三中。依＿二何法＿一生＿レ聲耶。　解云。唯四大生＿レ
聲。其五根四塵。不＿レ生＿レ聲也。所＿二-以爾＿一者。四塵實色。正一
念故。不＿レ能＿レ生＿レ聲。五根重虛。亦不＿レ生＿レ聲。四大假色。卽通＿二
相續＿一。復非＿二重虛＿一。故能生＿レ聲。故成實論聲相品中。但說＿二
四大色聲因＿一。不＿レ說＿二餘法亦聲之因＿一。然論文云＿二此等相觸
有＿一レ 聲者。爲＿レ明＿下 四塵成＿二 四大＿一。四大成＿二 五根＿一。觸成＿中 因果＿上。更
無＿二別體＿一。故通相說＿二是相觸＿一也。廣如＿二論疏文＿一。
文薩婆多師。至＿二色爲所造＿一者。此第三述＿二有部宗＿一也。四
大爲能造唯有漏等者。此宗中。說＿二大種造色二相差別＿一。
略標＿二 十一門＿一。故毘婆沙一百二十七云。阿毘達磨諸論師
言。大種無《割書：考【四角で囲む】有一｜本作無【有一｜本作無：無一｜本作有？】》見。造色有見無見。大種有對。造色有
對無對。大種有漏。造色有漏無漏。大種無記。造色善不
【下段】
善無記。大種欲色界繫。造色欲色界繫及不繫。大種非
學非無學。造色學無學非學非無學。大種修斷。造色修
斷不斷。大種苦集諦攝。造色苦集道諦攝。大種無異熟。
造色有異熟無異熟。大種不染。造色染不染。大種非業。
造色業非業。諸如＿レ是等大種￣ト 造色￣トシテ 二相差別。有＿二無
量門＿一。《割書：已上｜論文》今此章中。略標＿二第二第三兩門＿一。故云＿二唯有漏
唯有礙＿一。言＿レ礙者。卽對礙也。觸處所攝者。若依＿二彼宗＿一。觸
處實事。有＿二 十一種＿一。謂四大種￣ト。及七種造觸。言＿二 七種造
觸＿一者謂。滑。。澀【滑。。澀：滑。澀。？】輕。重。冷。飢。渴。滑謂細煗。澀謂麤強。
輕謂不＿レ可＿レ稱。重謂可＿レ稱。冷謂此所＿レ逼便起＿二暖求＿一。飢謂
此所＿レ逼便起＿二食欲＿一。渴謂此所＿レ逼便起＿二飮欲＿一。　問。何大種
增故。滑乃至渴耶。　解云。婆娑有＿二 二說＿一。有餘師言。水
火增故滑。地風增澀。火風增輕。地水增故重。故施設。
論云。　問。何緣活時身輕調順。死便身重不＿レ調耶。　答。
活時火風未＿レ滅。故身輕調順。死後身中火風已滅。故重
不＿二調順＿一。水風增故。冷風增故飢。謂風增故。繫動食消。
引＿二飢觸＿一生。便發＿二食欲＿一。火增故渴。謂火增故。煎迫飮消
