【右頁】
【枠外右上】
一五〇【但し算用数字】
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】　
一五〇
【二段構成】
【上段】
可＿レ知。言＿二如上＿一者。卽指＿三日光。孤行香等離＿二大種文＿一。故
知￣ル。非＿二 五中依因＿一也。今謂不＿レ然。下文旣言＿三離質光等無＿二
依因義＿一。故知五因依因也。
文依因者。至＿二無別處住＿一者。此之文中。諸所造色依據大
種等已下。是章家文。從＿レ彼以上。竝論文也。卽是轉因￣ト 者。
卽有＿二兩釋＿一。一將轉義￣モツテ 略釋＿二依￣ノ 名＿一。二卽以＿二伽論依因＿一。
屬＿-配本藏所有轉因＿一。謂依因義。約＿下 據＿二彼能造＿一而轉＿上 故。
云＿二卽是轉因＿一。無有功能據別處故￣ト 者。諸所造色。據＿レ大方
生。故捨＿二大種＿一。無＿二別住處＿一。所有違文。如＿二下自說＿一。
文瑜伽第三。至＿二故名依因＿一者。此文中。名依因三字。是章
家￣ノ 加文。餘皆論文也。由造色生已不離大種處而轉￣ト 者。
說＿二卽質造＿一。同異聚中。同聚造非＿二異造＿一。實假造￣ノ 中。實造
非＿二假造＿一。親疎造中。是親非＿レ疎。同異界中。同界造非＿二異界＿一。
同異性中。同性造非＿二異性＿一。所＿二-以爾＿一者。由＿三諸日光孤行
香等離＿二大種＿一故。生＿二無色界＿一定道戒￣ノ 色。無＿二 四大＿一故。若約＿二
疎義＿一。勢依＿レ彼有。皆有＿二依因＿一。
文若爾如何。至＿二故不相違＿一者。此文之中。今依卽質下￣ハ 章
【下段】
家文。自＿レ彼以上。竝論文也。五十四云。又離＿レ輪外所發光
明。所餘大種￣ト。及與＿二香等＿一。皆不＿レ可＿レ得。《割書：已上｜論文》大種￣ト
 香等
不＿レ可＿レ得者。若依＿二小乘＿一。欲界一切色。必不＿レ離＿二香味＿一。大乘
不＿レ然。以＿レ有＿二離者＿一故。然者故然《割書：考【四角で囲む】故然｜恐衍》今此文與＿二 五因中
持因＿一相違。彼言＿二等量不＿一レ 壞故。如＿二下自會釋＿一《割書：考【四角で囲む】釋下恐有＿二｜故然二字＿一》此
文中。基師伽抄《割書：考【四角で囲む】第十四｜〔二十一左〕》述＿二 二說＿一云。然大師云。西方二說。
一解云。有＿二離質￣ノ 造色＿一如＿二日輪光＿一遠從＿二輪大＿一造非＿二倶處有
大＿一以＿レ此爲＿レ證五因中￣ノ 持因。此據＿二卽質大＿一語。二解亦有＿二
大造＿一。如＿レ光其大亦有＿三別造＿二其光等＿一。然從＿二本輪中￣ノ 火大＿一
爲＿レ緣故引生。微細不＿レ可＿レ得。此中言＿レ無。如＿二光中＿一。豈無＿二熱觸＿一。
熱觸言＿レ假卽以＿二火大＿一爲＿レ體。豈有＿二熱觸非＿レ火生＿一耶。故知
亦有。若先釋曰。中熱觸者。還是日輪中火勢分熱。非＿下 造＿二
光色＿一火大＿上 也。聲准＿レ此知。離光中何故無＿二香味＿一。　解云。香
味輕￣カ 故光中卽無。色及熱觸重￣カ 故光中亦有。若觸重有
者。火大光中應＿レ有何故言＿レ無。今言＿レ無＿二造＿レ光者＿一不＿レ言＿レ無＿二
日中勢熱火＿一。若爾亦可＿レ言＿三香輕無＿二與＿レ光同聚者＿一。亦有＿下 遠
別從＿中 日輪處勢分香＿上 耶。答以＿レ輪故如＿レ前。又解以＿レ有＿二熱
【左頁】
【枠外左上】
一五一【但し算用数字】
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】　
一五一
【二段構成】
【上段】　
觸＿一無＿二餘三大＿一。言＿レ無非＿二火大亦無＿一。《割書：已上｜抄文》
今云＿二依卽質以辨
依因等＿一者。是初說意也。
文或說彼光至＿二故前說善＿一者。或說等者。大師二說中第
二說也。如＿二前已述＿一。此釋不然等￣ト 者。此章家破＿二第二說＿一
也。聲香離質何大所造￣ト 者。若第二師救云。如＿二離輪光明＿一。
隨＿二有＿レ光處＿一亦有＿レ大造。離質聲香亦復如＿レ是。隨＿二聲香至＿一。
爲＿二耳鼻處￣ノ 大種所造＿一是何妨也。故汝所難於＿レ我無＿レ違。今
助＿二章主＿一云。若約＿二疎造＿一我亦許＿レ之。若約＿二親造＿一此亦不＿レ然。
凡親造義同聚大種。必造＿二同聚色＿一不＿レ造＿二異聚色＿一。所至處￣ノ
 大旣是異聚。豈得＿二親造＿一。又違＿二瑜伽五十四能造所造同
處不相離￣ノ 文＿一故。汝所救都無＿二少利＿一。故前說善。
文立因者卽。至＿二同安危故＿一者。此文之中。立因者下。至＿二變
異故＿一者。對法論文也。能造以下。至＿二造隨變異＿一者。章家釋
文也。卽隨轉因￣ト 者。此有＿二 二釋＿一。一將隨轉￣ノ 義￣モツテ。略釋＿二立
名＿一。二卽以＿二伽論立因＿一。屬＿二-配本藏所有￣ノ 隨轉因＿一。立約成＿二彼
果＿一。隨＿二大轉變＿一。是立因義。言＿二由大變異等＿一者。由＿三大有＿二增
損＿一。所造隨變故。　問。若言＿下 由＿二大變異＿一。能依造色。隨變
【下段】　
異＿上 者。瑜伽五十四文￣ヲ。當＿二何會通＿一。彼云。所造色於＿二大種＿一。
當＿レ言＿レ有＿二異相＿一耶。無＿二異相＿一耶。　答合＿レ有＿二 四異相＿一。第三
相云。變異￣ト 不變異￣ト 現可＿レ得故。謂煎＿二蘇等＿一中。有＿二色味
等變異差別可＿一レ 得。非＿二彼堅等＿一。是故當＿レ知。大種造色。其
相有＿レ異。旣云＿二大種造色變￣ト 不變￣ト 別￣ナリト＿一。如何今云＿二大變
異時造隨變異＿一耶。　解云。五十四意。爲＿レ破＿二異計＿一。說＿レ有＿二異
相＿一。如＿二佛陀提婆＿一。計＿三 四大之外。無＿二別造色＿一。爲＿レ破＿二彼計＿一。明＿二
四大造色。性相有＿レ異。體用有＿一レ 異。卽四大性。對＿二造色相＿一。
又四大體。對＿二造色用＿一。說＿レ有＿二異相＿一。今此文中。大性。造性。
大體。造體。相對而說。故云＿二大變異時造隨變異＿一。故不＿二相
違＿一。此義幽妙。學者應＿レ思。言＿二安危必同＿一者。安￣ハ 卽增義。危￣ハ
 卽損義。能造所造。增損必同。如＿下 依＿二根明昧＿一。識亦明昧＿上。
此亦如＿レ是。由＿二大￣ノ 增損＿一。造亦增損。故云＿二安危必同＿一。言＿二由
大種損益彼同安危故＿一者。瑜伽第三。釋＿二 五聚法＿一初。解＿二
色聚諸法＿一之中。先作＿二 五問＿一。徴＿下 彼四大作＿二 五因＿一造＿レ色義＿上。
此卽答＿下 第三云何彼所＿二建立＿一問＿上 之文也。由＿レ此卽顯＿下 以＿二建
立義＿一。得＿中 立因名＿上。然範法師。以＿二成立義＿一。釋＿二立因義＿一。意亦
