【右頁】
【枠外右上】
一六六【但し算用数字】
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】　
一六六
【二段構成】
【上段】
那＿一。同在＿二 一時＿一。一識￣ヲ 爲＿レ體￣ト。是故得＿レ名＿二￣コトヲ 互爲因果＿一。此
卽明＿下 種子￣ト 賴耶￣トヲ 望＿二餘現行＿一爲＿中￣コトヲ 俱有因＿上￣ト 也。今章
家￣ノ 意￣ハ。種子望＿レ￣ムル 現￣ニ 時。非＿二俱有因＿一。亦爲＿二能作俱有相
應遍行＿一。謂種因有＿二能作＿レ果用＿一。故名＿二能作＿一。此因寬故。亦
與＿二俱有果法＿一爲＿レ因。故名＿二俱有＿一。心所相順￣シテ。同取＿二所緣＿一
故名＿二相應＿一。識中心種生＿二相應＿一故。名＿二相應因＿一。言＿二遍行＿一
者。遍者普義。行卽因名。因能行＿レ果。或復￣タ 行者緣義。遍
緣＿二染法＿一亦如＿二貪種＿一。卽能增＿二瞋等使種＿一。令＿二其增長＿一。諸餘使
種類亦同。然非＿二但惑種增＿一レ 種。亦種能增＿レ現故。種望＿レ現具
有＿二 四因＿一。種望＿二￣ルニ 現行￣ニ＿一。性各別異。又復同時非＿二同類因＿一。
廓云。現種相生。及前念現種。望＿二後現種＿一。通＿二其親疎＿一。俱
生￣ニシテ 同類￣ナル 者￣ハ。皆同類因。瑜伽十種因中。生起因義。
通＿二其親疎＿一。同時￣ト 前後￣ト 多分義￣ハ 其同類因義。又云。生起
因￣ハ 有＿二￣スルヲ 等流果￣ヲ＿一名＿二有果法＿一。以＿二此文＿一證＿二同時￣ト 前後￣ト
 皆同類因＿一。　問。現￣ト 種￣ト 相生性旣別異￣□【□：ト？】云何同類￣ナルヤ。
解云。功能差別種￣ハ 通＿二 三性＿一。亦是同類。　問。現￣ト 種￣ト 倶
時￣ニシテ。俱有￣ト 同類￣トノ 二因何別。　解云。體卽是同￣ニシテ。用
【下段】
有＿二差別＿一。如＿二心心所相應￣ト 俱有￣トノ＿一。此亦如＿レ是。種望於種
等者。種子前後自類相生。卽爲＿二同類＿一。而無＿二異熟＿一。皆異熟
因。非＿二因緣＿一故。
文大望造色。至＿二感彼果故＿一者。大望造色皆非六因者。大
種造色。皆現行法。現現相依￣ハ。皆非＿二因緣＿一。故依＿二因緣＿一。幷＿二
 六因＿一中。大望＿二造色＿一。皆非＿二因緣＿一。造望大種爲異熟因者。且
如＿二所造善惡無表業＿一。能感＿二彼無記大種果＿一。故造望＿二大種＿一。
爲＿二異熟因＿一。雖＿二是現行＿一。而親相依感故。假名＿二因緣＿一。故依＿二因
緣＿一。辨＿二 六因＿一中。造望＿二大種現＿一。爲＿二異熟因＿一。此異熟因。通感＿二
當現眞假異熟＿一。然對法論第四卷言。引＿二-攝當來＿一。一向不＿二
相似＿一。無覆無記自體所攝。異熟果者。且約＿二殊勝報＿一而說。
故引＿二當來眞實別報＿一。因亦此因攝。廣如＿二基￣ト 範￣トノ 對法抄
《割書：考【四角で囲む】基對法抄二｜〔十右〕已下》說＿一。
文今依增上至＿二非種望種＿一者。一能作因等者。瑜伽《割書：考【四角で囲む】第六十｜〔六十一》
《割書：右〕》中邊《割書：考【四角で囲む】卷上｜〔十二右〕》說＿二 十能作＿一。不＿レ過＿二對法《割書：考【四角で囲む】四十｜五左》二十能造＿一。此
因寬通故遍＿二諸因＿一。因體有＿二能作＿レ果之用＿一故。就＿二因體＿一立＿二能
作名＿一。造色種現￣ノタメニ 於＿レ中與＿レ力。不＿二相障礙＿一。此卽大種￣ノ 於＿二
【左頁】
【枠外左上】
一六七【但し算用数字】
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】　
一六七
【二段構成】
【上段】　
彼所造＿一。有＿二能作用＿一。爲＿二彼因＿一義。二同類因等者。對法《割書：考【四角で囲む】第四｜〔十七》
《割書：右〕》云。增益因￣ハ。由＿二前際現行三性法＿一。長＿二-養心中三性種
子＿一。令＿二增勝＿一故名＿二增益＿一。增益卽果。亦可＿下 由＿三因有＿二增益力＿一。
生＿中 增勝果＿上。卽增益屬＿レ因。卽前念法。能爲＿二後念＿一。同性相似。
果法增長之因故。亦稱＿二同類因＿一。今云＿二令增長故＿一者。釋＿二增
益義＿一。對法文中等者。卽釋＿二￣スルニ 彼論＿一。此章所望異義。凡同
類因。有＿二其三類＿一。一種現相生。二種種相生。三現現相生。
彼對法論。約＿二種生＿一レ 現。說＿二同類因＿一。故云＿二引後果生＿一。言＿二後
果＿一者。卽現行果。非＿レ謂＿下 後念￣ノ 種望＿二前念種＿一名＿上レ 果。故範法
師疏。釋＿二後後生起文＿一云。於＿二未來＿一下生顯＿二從＿レ種所＿レ生後
念現行等＿一云故知。引後果生者。現行果也。今此章中。大
望＿二造色＿一。有＿二同類因＿一者。亦依＿二現行相望＿一而說。非＿二種望＿一レ 種。
文三俱有因。至＿二 一果義故＿一者。三俱有因者。對法云。助
伴因卽是諸法相助￣テ 有＿レ力決定俱轉￣スルヲ 名爲＿二助伴＿一。對法
顯＿レ￣ス 用￣ヲ 故云＿二助伴＿一。大種造色必俱生。故爲俱有因者。此
因雖＿レ通＿二色心及心所等＿一。此中略依＿二能造所造色＿一說。隨＿二其
聚中＿一。或一能造大。或一所造色。亦必俱轉。相助￣ケテ 不＿レ得＿二
【下段】　
相離＿一。又復此文。但約＿二能造＿一。互爲＿二助伴＿一。眞實大望＿二大種＿一
造望＿二造色＿一。俱生決定。亦名＿二助伴＿一。如＿下 想受相望￣ルニ。雖＿二同
心所＿一。亦名＿中 助伴＿上。色法亦爾。此卽約＿二互爲果義＿一。說＿二俱有
因＿一。非是同得一果義故。小乘宗中。婆娑《割書：考【四角で囲む】第十六｜〔十八左〕》評家云。
四大種體。若有＿二偏增＿一。若無＿二偏增＿一。地￣ヲ 爲＿レ三俱有因。三
爲＿レ￣スニ 地俱有因。所以者何。地不＿三觀＿レ地生＿二所造色＿一。以＿三 一切
法。不＿レ覺＿二《割書：考【四角で囲む】覺論｜作觀》自性及同類體＿一。爲＿二他因＿一故。乃至風大種
亦爾。若依＿二婆娑十六評家＿一。云＿二同一果義是俱有因義＿一。又
正理十五《割書：六｜紙》云。有爲法一法果。可＿レ爲＿二俱有因＿一。二論意同。正
理論意。以＿二互爲果＿一。名＿二俱有因＿一。有＿二過失＿一故。更釋言。有爲
法中。展轉有＿レ力。同得＿二 一果＿一者￣ヲ 名＿二俱有因＿一。若依＿二入阿毘
達磨論＿一。《割書：考【四角で囲む】卷下｜〔十三右〕》諸有爲法。更互爲＿レ果。或同一果。名＿二俱有
因＿一。倶舍光師《割書：考【四角で囲む】第二｜〔五右〕》云。彼論後造言＿二互爲果＿一。學＿二我世親阿
闍梨＿一也。今簡＿下 小乘同得＿二 一果＿一義＿上。顯＿二互爲果義＿一。故云＿二非
是同得一果義故＿一。
文非心心所。至＿二無遍行因＿一者。此簡＿二餘因＿一也。無相應因。對
法《割書：考【四角で囲む】第四｜〔十六左〕》云。等行因卽心心所齊等￣ニシテ 行＿二￣スルカ 前境＿一故。名
