（前ページより続く）太ももの辺りを挟まれているだけなので、救助するのは容易なことだ、とたちまち七、八人が集まり、その男の前後を抱えた。男も早く抜け出したいと思っていたので、手を伸ばして人々にすがりついた。人々は力を振り絞り、さすがに大勢の勢いで、一気に引き出したところ、難なく体は抜け出たが、框と梁の間に挟まれて、木の角が太ももに食い込んでいたのを、力任せに引き出してしまったため、太ももから足の甲にかけて、肉は破れて向こうに残り、ただ白骨だけがここにあって、血の流れることは滝のようで、呻き苦しむこと尋常ではなかった。その妻子もいたので、助かったかと喜んで駆け寄って見れば、このありさまであったから、またさらに驚き呆れて、どうすることも術がわからなかった。救助した人々もただひたすら呆れるばかりであった。どうしようもないので、まずそこへ畳を敷いて怪我人を助けて載せ、医者よ、薬よと騒ぎ立てたが、どこも騒ぎの最中であったから、薬も売らず医者も来なかった。よしんまた医者が来たとしても、これを治療する術があっただろうか。こうして怪我人は最初こそそうであったが、だんだんと痛みを覚えて、狂い叫び泣き悲しむことは、例えて言えば、仏教の方便として描かれる地獄変相の図に画かれた、剉・舂・焼の魔に彷彿として、血の付いた両手を上げて、頻りに頭や顔を撫で回すほどに、血に染まらぬところもなく、目も鼻も口も区別がつかないほどで、鬼か人かと疑うばかりであった。たまたま見かけた女子供らは驚き恐れ慄かぬ者はなかった。こうしてその翌日、狂い死にして果てたのであった。これは冒頭に述べたとおり、常日頃より心掛けがないために、このような過ちを仕出かすのである。その当人はともかくとして、助けようとして集まった七、八人のうちで、これほどのことに一人として気づかなかったのは、愚かな者ばかりではなかったはずだが、その身も大きな震災に恐れおののいて、まだ心気が平常に戻らず、ひたすら慌てふためくままに、前後を顧みる知量が隠れて（しまっていたの）――