ただ素早く引き出せば助かるだろうとのみ思っていたのである。その中にただ一人、これを深く考えた者がいて、過ちが生じることを察し、落ちた桁を持ち上げれば、この数人の力をもってすれば、いとも容易なことであったろうに、そこに気が回らず、一人の男を苦しみの中で死なせてしまったことは、嘆かわしいと言わざるを得ない。

　考えるに、これに限らず、心が慌て乱れるときは、才知と能力が曇って働かなくなる。それゆえ、湯をもって沸騰を止めようとし、薪を抱えて火を消そうとするような、愚かな策を取ることがいかに多いことか。それゆえ、幼少の頃より学問に励み、日本・中国の先人たちや他者の成功と失敗を、どのような危急の場にあっても胸に浮かべることのできる者を智者と言い、英士とも称すべきである。これについて、私が平生より言っていることがある。『前太平記』に載るところ、衣川の柵が破れ、安倍貞任が単騎で敗走しようとしたとき、源義家朝臣が矢をつがえて追いかけながら、口ずさみに「衣のたては綻びにけり」と詠んだところ、貞任がこれを振り返り、「年を経し糸の乱れの苦しさに」と付け句をしたので、義家はその心根の優雅さに感じ入り、つがえた矢を緩めて、そのまま追うことをおやめになったという。義家は戦に勝って、心も勇んでいた上に、優美な大将でいらっしゃったから、これほどの風流を示されたのもうなずける。しかし貞任はすでに柵を破られ、心に恐怖を抱いているそのとき、この一矢を放たれれば、命はそこで絶えようとしていた。このような瀬戸際に及んで、心乱れることなく、当意即妙の句を継いだのは、実に英雄の域に入っていなければ、決してなし得ない業であろう。

　昔、寛文元年正月十五日、京の大火にて、大内裏および公卿の邸宅が多く焼けた。そのとき清水谷大納言と風早参議などが、皆火を避けてさまよっていらっしゃった。道でばったりと行き合わされたとき、清水谷がこれを見て「風早と聞くも恐ろしけふの火や」とふと言いかけたところ、風早参議はすかさず「清水谷とて焼けも……」