震よ、という間もなく、両足が痺れてどっと倒れ、起き上がろうとしたが、あの子どもが遊びでする「俵転び」と全く同じように、ただごろごろと転がるばかりで立つことができない。その時、地中から煙のような、砂のようなものが吹き出して、顔いっぱいに浴びたため、目も口も開くことができず、意識が朦朧として前後の見境もなくなった。しばらくして揺れが静まり、ようやく意識が戻り、起き上がって周囲を見ると、家々はみな一様に崩れ倒れて、以前の姿の面影もない。四方から人の泣き声が聞こえ、これは生きながら叫喚地獄に落ちたのかと錯覚するほどであった。気を落ち着けてよくよく見ると、自分の家は崩れるだけでなく、三尺ほど地中に沈み込み、衣類や調度品もどこにあるか、屋根や壁が崩れて覆いかぶさってしまい、すぐに取り出せる術もなく、ただただ呆然と惑うばかりであった。あたり一帯がこのような有様であるから、一夕の米もなく、炊く器もみな地中に埋もれてしまい、どうにも手の施しようがない。しかもこの辺りの井戸はすべて崩れてしまった。辛うじて崩れなかったものも泥が吹き込んでいて、とても飲めるような状態ではなかったため、人々は飲み食いを断たれてしまった。（思うに、江戸の地震は激しかったが、これほどのことはなかった。ただし怪我人が他の地方より多かったのは、土地に人が多かったからに過ぎない。）

こうして翌日になり、村の庄屋があちこちから米を募り、ようやく米を手に入れ、粥に炊いて施したため、初めて喉を潤すことができた。この中山氏も翌日、粥をすすったのは未の刻（午後二時頃）のことであったという。

この頃、駿府に滞在していた私の親族の使用人・由蔵というものが、この地震のことを語ったのを聞くと、地震だ、というほどの間もなく、蔀格子もたちまちにめりめりと破れ挫け、戸障子が倒れ、縁先の束柱が一時に倒れ、外に出ようとしても足も立たず、ようやくにして転び出したが、激しく揺れが続くので、傍らにある大木——ちょうど一抱えほどもあろうかという——にしがみついたところ、その大木の幹が大きく揺れるために、手を放してしまうことがおよそ……