一、戊子年に権現様の御神輿を再建することになり、神輿を担ぐ人がいないため混乱が生じました。そこで忠左衛門、市右衛門、権兵衛の三人の仲介により、神主衆六人と宮町衆六人が人足を出し合い、参銭についても当分の間このように取り決めました。もし神輿が重すぎる場合は、神主だけで担ぐということで合意しました。

ところが去年から争いが生じ、今度は訴訟となりました。そこで御代官吉田金右衛門様と町の宿老衆の仲介により、神輿の参銭については皆神主が受け取る代わりに、その代価として六百文を宮町に支払い、また神輿担ぎについては前述の取り決め通り宮町から六人を出すということで合意しました。

この上は、神主衆にどのような恨みがあろうとも、六人の神輿担ぎを出し、その上で宮町中が神輿の巡行に従事します。もし神輿が重すぎる場合は人足を出さなくてもよく、その場合六百文の代価も渡さないものとします。このように取り決めた以上は、互いに違反してはいけません。後日の証拠として一札を記します。

慶安四年辛卯四月三日

[署名者名簿：惣九郎、新太郎、平右衛門、兵四郎、八左衛門、与四郎、作兵衛、九ノ介、久右衛門、三之丞、助右衛門、伝三郎、源右衛門、久次郎、次郎右衛門、長左衛門、作平、長兵衛、与右衛門、正九郎、市兵衛、半七、四郎右衛門、清兵衛、源右衛門]