一、戊子の年に権現様の御神輿を再建するにあたって、神輿担ぎ手がいないために混乱が生じたため、忠左衛門・市右衛門・権兵衛の三人の仲裁によって、神主衆六人と宮町衆六人が人足を出し合い、参銭についても当分の間はこのように取り決めることとした。もしまた神領が重複するようなことがあれば、神主だけで担当するということで話し合いがまとまった。しかし去年から争いが起こり、今度は訴訟となったため、代官吉田金右衛門様と町の宿老衆の仲裁により、神輿の参銭については全て神主が受け取る代わりに、その代償として六百文を宮町に支払い、また神輿担ぎについては先に定めた通り宮町から六人を出すということで仲裁がなされ、話し合いがまとまった。この上は神主衆にどのような恨みがあろうとも、六人の神輿担ぎを出し、その上で宮町中が神輿の巡行に付き従うこととする。もし神領が重複するようなことがあれば人足は出さないので、六百文の代償も渡さない。このように取り決めた以上は、お互いに違背することのないよう、後日の証拠のためにこの一札を差し入れる。以上のとおりである。

慶安四年辛卯四月三日
惣九郎・新太郎・平右衛門・兵四郎・八左衛門・与四郎・作兵衛・九ノ助・久右衛門・三之丞・助右衛門・伝三郎・源右衛門・久次郎・次郎右衛門・長左衛門・作平・長兵衛・与右衛門・正九郎・市兵衛・半七・四郎右衛門・清兵衛・源右衛門