言上書

一、御輿再建の時分に町年寄衆が鉾持へお出でになり、「御輿を仕立て申すつもりで、人を二人ほど下されるべき」旨を年寄衆がおっしゃいました。その時我々が申しますには「それは三人の祢宜衆がお守りになるべきです。昔から代々守り来たり申している」旨を我々が申し詰めましたところ、町中年寄衆がおっしゃるには「宮本は大儀ながら守るように」と様々におっしゃいましたが、我々は「昔より百姓の身分でございますれば、権現様の祢宜の役儀は務まりません」と言い切り申しました。その時祢宜衆がおっしゃるには「その儀には御輿一社をお仕立て下されば、我々がたすきをかけて守り申すので、一社をお仕立て下さるべき」旨をおっしゃいました。そこで宇兵衛殿・市右衛門殿・忠左衛門殿が仲裁なさって「推参ながら仲裁申します。三社の件でございますところ、さても一社では如何でございましょうか。自然と御公儀様より御神領も重くなり申しましたら、その時は祢宜衆だけがお守りなされば、それがなければ宮町半分・祢宜衆半分でお守りし、その上参銭の件も当分という事で御仲裁なされ相済み申したところに、また今度参銭三つということでございます」と祢宜衆があれこれと申します。もはやこの上の件は宮町の者共半分・祢宜半分の件でございますれば、殿様より下され候九俵ずつの御条米を、我々共へも又は大島の祢宜衆にも御配分なされ、御神事仕り候ところ様に仰せつけられたく存じます。以上

三月二十七日　　宮町者共
御代官様