一、戊子歳（慶安元年）に権現様の御神輿を再建するにあたって、御文言書きがなく違乱がございました。忠左衛門、市右衛門、権兵衛の三人の仲裁により、神主衆六人、宮町衆六人が人足を出し合い、参銭の件も当分の間このように取り決めました。もしまた御神領が重くなりましたら、神主だけで守るということで解決いたしました。ところが去年から出入り（争い）がございまして、今度御公事（裁判）となりました。

それについて御代官吉田金右衛門様と町の宿老衆の仲裁により、御神輿の参銭の件はすべて神主が取ることとし、その上で代物六百文を宮町へ出し、さて御神輿担ぎの件は先の取り決め通り宮町から六人出すということで仲裁が成立し解決いたしました。

この上は神主衆へどのような恨み言がございましても、六人の御神輿担ぎを出し、その上宮町中で御神輿の回りに付き従います。もし御神領も重くなりましたら人足を出す必要はございませんので、六百文の代物もお渡しする必要はございません。

このように取り決めました上は、互いに違乱いたしません。後日のため一札、よって件の如し。

慶安四年辛卯
四月三日　　　　鉾持町より

証人　畑孫次右衛門
同　春日三蔵
正次郎殿　　　　同　池上正太郎
与惣右衛門殿　　同　松本金三郎  
長兵衛殿　　　　同　伊藤伝三郎
参写　　　　　　同　藤沢吉四郎
　　　　　　　　同　十右衛門