一、戊子の歳、権現様の御神輿再建に付いて、御文書に記載がなく混乱がございました。忠左衛門・市右衛門・権兵衛の三人の仲裁により、神主衆六人・宮町衆六人が人足を出し合い、参銭の件も当分の間このように定め、もし又御神領が重要になり申し立てがあれば神主だけで守り申すということで解決申しました。ところが、以前から争いがございまして、今度御公事になりました。そこで御代官吉田金右衛門様が町の宿老衆の仲裁により、御神輿の参銭の件は皆々神主の趣旨に従い、その上代物六百文を宮町へ出し、さて又神輿担ぎの件は右に定めた通り宮町より六人出すようにと御仲裁なされ、解決申しました。この上は神主衆へどのような恨み言を申す分がございましても、六人の神輿担ぎを出し、その上宮町中御神輿が入り回りに付き申すべく候。自然御神領も重要になり申し上げ候えば、人足を出し申すまじく候間、六百文の代物もお渡し有るまじく候。このように定めた上は、互いに違乱仕るまじく候。後日のため一札、よって件の如し。

慶安四年辛卯
四月三日　　　　鉾持町より
　　　　　証人　畑孫次右衛門
　　　　　同　　春日三蔵
正次郎殿　　　　同　　池上正太郎
与惣右衛門殿　　同　　松本□三郎
長兵衛殿　　　　同　　伊藤伝三郎
　　参る　　　　同　　藤沢吉四郎
　　　　　　　　同　　十右衛門