恐れながら口上書をもってお願い申し上げます件

一、この度建福寺が訴訟申し上げました山林・門前地形の分は、古来由緒のございます寺でございますので、信玄公様・勝頼公様の御朱印をいただいて以来、保科肥後守様の御拝領地の内まで代々御墨付等をいただき、相違なく右の通りお付けいただき、殊に御菩提所として右の地形に相添う笠源村にて百石の地形をお付けいただきました。ところが肥後守様が御国替えになり、鳥居主膳正様が御拝領なされ、御家老鳥山和泉殿・長坂因幡殿の御指図により、建福寺を押しつぶし主膳正様の御菩提所峯山寺にするようにと理不尽にお申し付けになりました。住持はもちろん檀那共に古来からの由緒証文を申し立てましたが、お聞き届けがございませんので、住持が迷惑いたし江戸へ参り下り御訴訟申し上げましたところ、相違なく右の通りに子年から寅年まで御構いなく、山林・門前地形共に以前の通りに支配いたしました。ところが三年目に右の和泉殿・因幡殿が山林・門前地形をお取り上げになりましたので、住持・檀那共々このようでは寺がつぶれ申しますので、以前の通りお付け下さるようにと様々御訴訟申し上げましたが、叶わず終にお返し下されず、何とも迷惑いたしております。