恐れながら口上書をもって願い奉ります件

一、今度建福寺が訴訟申し上げました山林門前の土地の件、古来より由緒のございます寺でございますので、信玄公様・勝頼公様の御朱印をいただいておりました。それ以来、保科肥後守様の拝領地の内まで、代々御墨付などをいただき、相違なく右の通り御付与いただき、特に御菩提所として、右の土地に添えて笠源村において百石の土地を御付与いただきました。

ところが肥後守様が御国替えとなり、鳥居主膳正様が拝領されました。御家老の鳥山和泉殿・長坂因幡殿の指図により、建福寺を押しつぶし、主膳正様の御菩提所である峯山寺にするようにと理不尽に仰せ付けられました。

住持はもちろん檀那ともに古来からの由緒証文を申し立てましたが、お聞き届けいただけませんでした。そのため住持は困り果て、江戸へ下り訴訟を申し上げましたところ、相違なく右の通り、子の年から寅の年まで御構いなく、山林・門前の土地ともに以前の通りに支配いたしました。

ところが三年目に、右の和泉殿・因幡殿が山林・門前の土地をお取り上げになりました。そのため住持・檀那ともども、「このようでは寺がつぶれてしまいますので、以前の通りお付与ください」と様々に訴訟を申し上げましたが、叶わず、ついにお返しいただけず、まことに困っております。