富岡手暠校正
中山国使略
嘉永三年戌新刊　若林堂板

【蔵書印「寶玲文庫」】

その国は薩摩州の南一千六百里、福州の正東一千七百里にある。
その地の形は角のない龍が流れるようで、
そのため流虬（りゅうきゅう）という。東西の広さは数十里、
南北四百四十里。中山の都首里から
南は喜屋武の海辺まで五十里、
北は国頭の海辺まで三百八十里である。

琉球輿地図
南
東　西
北

【図中地名】
島尻省
佐敷　知念　具志頭　麻文仁　真壁　喜屋武　
大里　玉城　豊見城　小禄　兼城　高嶺　

中頭省
東風平　南風原　真和志　那覇　久米　那覇港
首里
勝連　与那城　中城　西原
具志川　越来　浦添　美里　宜野湾　泊　泊津
北谷　読谷山

国頭省
久志　金武　恩納
国頭　大宜味　名護　今帰仁
羽地　本部　運天

○わが正和年間に国が分かれて三つになり、中山、山南、山北といった。わが永享年間に再び併せて統一し、三省に分けた。中山を中頭省とする。
首里、泊、那覇、真和志、南風原、東風平、
西原、浦添、宜野湾、中城、北谷、読谷山、
勝連、与那城、越来、美里、具志川の諸府が
これに属する。山南を島尻省とする。大里、
玉城、豊見城、小禄、兼城、高嶺、佐敷、
知念、具志頭、麻文仁、真壁、喜屋武の
諸府がこれに属する。山北を国頭省とする。
金武、恩納、名護、久志、羽地、今帰仁、
本部、大宜味、国頭の諸府がこれに属する。

○国王が都とする所を首里といい、港を那覇という。
大港である。属島三十六がある。
遠近に連なり巡る海上の
里数は南北三千里、東西
六百里である。諸島には察侍紀官を派遣して治めさせる。
これを奉行という。大平山、
八重山、大島は島が大きいので
三人、馬歯は二人、
その外は各一人
である。ただ巴麻、伊計、
椅山、硫黄の
四島は最も小さいので
官を置かず、
土着の
頭目（役人）に
治めさせる。

琉球属島全図
南
東　西
北

【図中地名】
阿喇姑斯古
巴梯呂麻　姑弥　巴麻度　由那姑呪
姑呂世麻　達奇麻奴　烏巴麻
達喇麻　八重山　面郡
姑李麻　伊良保
烏噶弥　太平山　伊計麻
津堅　姑達佳　東馬歯　西馬歯　姑米山
琉球
巴麻　伊計　由論
度那奇　椅山　安根夷　伊平屋　硫黄
由呂　度姑　永良部
佳奇呂麻　烏奇奴
奇界　大島

○この二図は『伝信録』の図を縮小したものである。里数その他もすべて『伝信録』に拠る。