○日本への往来の始まり
『琉球事略』によると、後花園院宝徳三年七月、琉球人が来て義政将軍に銭千貫と方物（その国の産物）を献上した。これよりその国人が兵庫の浦に来て交易するようになったという。考えてみると、十五代尚金福という国王が在位していた時である。それより四代後の後花園、後土御門、後柏原、後奈良の時代、百二十三年を経て、正親町院元亀十一年に琉球人が来て産物を献上した。

薩摩国とは隣国なので、深く友好を通じ、綾船と名付けて年毎に贈り物を贈っていたが、慶長年中、彼の国の三司官で邪那という者が、大明と相談して国王を説得し、日本への往来を止めさせた。そのため薩摩の大守島津陸奥守家久が使者を派遣してその理由を問い質したが、邪那が使者に対して種々の無礼を働いたので、家久は大いに憤り、同十三年に駿府に赴いて神君に拝謁し、兵を派遣して討伐すべき旨を請うた。神君から家久の所存に任せるべきとの命があったので、翌年二月、兵船数百艘を派遣して攻撃させた。諸士が功を抜きんでて攻め入り、同年四月に首里に乱入し、国王尚寧を捕虜にして凱旋した。尚寧王が日本にいることは三年で、過ちを悔い罪を謝して、ようやく本国に帰ることができた。時に慶長十六年である。この時神君が家久に琉球国を属させられたことから、永代にわたって附属の国となり、臣として仕えることが非常に敬重されている。それ以来、将軍家の代替わりには将軍家の命令を薩摩侯より伝達され、その後位を継ぎ、後日恩謝の使者を送るのである。その国は唐と日本の間にあるので、王位継承の時は清からも冊封を受けるのである。しかし唐へは遠く、日本へは近いので、日本の扶助がなければ日常生活の費用も賄うことができない。そのため国人はヲマト（大和）と称して非常に日本を尊敬している。

○今年来聘の正使玉川王子、副使野村親方、従官（お供）は賛議官我謝親雲上、楽正伊舎堂、掌翰使伊野波、儀衛正高嶺、楽師五人（譜久山、国吉、幸地、楚南、名幸）、楽童子六人（新城里之子小録、與那原、宇地原、安谷屋、松堂）、正使使賛五人（外間親雲上真境名、崎山、国場、宇江城）、副使使賛二人（瀬嵩親雲上金武）、正使従者八人（渡久地親雲上儀間、末吉、上間、平安座、渡嘉敷、真栄城、知念）、賛議官従者仲村柔親雲上、正使小姓二人（我那覇里之子川平）、楽正従者（伊集里之子）、正使内（上江洲親雲上喜舎場、名幸親雲上内大田里之子）、副使内（祝嶺里之子）、賛議官内（川上筑登之）、供の琉人（新垣筑登之）、正使内（屋嘉部筑登之徳永子）、副使内（仲尾次子佐久本子）、儀衛正内（糸数子小録里之子内長濱筑登之）、路次楽人（金城筑登之宮城筑登之神谷、真玉橋、瀬底、平良、大城仁屋玉城、仲村柔、新垣、大城、知念、喜屋武、比嘉、新垣、宮城、大城小橋川、比嘉、新垣、新垣、平良、大城、知念、宮城、金城、又吉、具志、上原、徳村、国吉、知念、石原仁屋城間、新垣、仲村、比嘉、知念、玉奇、親川、真栄城、普天間、玉城、金城、津嘉山、比嘉、金城、大城、冨田、又吉、小波津）。人数九十九人である。

○薩摩鹿児島を出発し、同国の郡見崎より乗船、玄海を回って小倉より瀬戸内海に入り、大阪で川を上り、伏見より上陸、美濃路・東海道を経て来る。御伝馬を賜う。