【上段・前頁の続き】
第二十七　尚貞　質の子
第二十八　尚益　貞の孫で尚純の子
第二十九　尚敬　益の子
第三十　尚穆　敬の子
第三十一　尚成　穆の子
第三十二　尚灝　成の子
第三十三　尚育　灝の子
第三十四　尚泰　育の子

舜天が即位した文治三年丁亥（1187年）から今年嘉永三年庚戌（1850年）まで六百六十五年である。その間に王朝交代が四度あった。

【下段・前頁の続き】
深草の里
降る雪に卯津美の床も埋もれて　冬ぞ哀れは深草の里

ある人への返歌
袖の雪哀れをかけし言の葉を　君が心のほども知らなん

祝いの心を込めて
波風も治まる君が御代なれば　道遠からぬ日の本の国

初春
梓弓春来にけらし明け見たる　遠の高嶺に霞たな引く

山家花
春来ても花なかりせば山里は　何の便りに人目待たまし

竹林燈
住むやたれ竹の林の深き夜に　あるやなきかの燈火の影

再び東に向かう時
富士の嶺は珍しければ幾度も　初めて向かう心地こそすれ

浮島が原にて
富士の嶺の雪吹き下ろす山風に　俄に曇る浮島が原

二階氏に贈る
踏み染めし跡を昔の契りにて　なお導けよ敷島の道

淀の舟にて女に物を贈るとて　東風平里之子
主やたれ浮名立つとも空滝の　煙薫ぶることもあらばや

寛政己酉来聘の時　宜野湾王子
限りなき山をいく重か眺めきて　それぞと知るき雪の富士の嶺

八丈島にて
嬉しき
流れ舟よ恵にお上様を駕てお寄せうるを懐かしゆん

末の一首はかの属島大島の人が先の年八丈島に漂流したが、土官の厚い恵みに遇ったのを嬉しく思うあまり、自分の稚拙さを忘れて胸中の思いを述べたものである。これもまた皇化が夷蛮に及ぶことを仰ぐべきである。

雑事
国人の性質は沈着重厚で度量があり、事に臨んで動揺せず、よく名教を修め礼儀を重んじる。旧典を守り鬼神を崇敬する。自ら守礼の邦を称するのももっともである。慶長以後、その代替わりに使者を献上して嗣目の礼を行うのを恩謝使といい、将軍の御代替わりに使者を献上して祝賀申し上げるのを慶賀使という。清朝皇帝からも王の代替わりに使者を遣わして王位を継がせる。これを冊封使という。冕は明の制である。黒い紗で作る。国にあっては王以外の臣下は濫用せず、ただ帕を用いる。帕は本来頂上を覆って髷を覆うものである。今は紙に糊して骨とし、上に帕を貼る。前に七層、後ろに十二層がある。色によって身分の差を分ける。衣は衾という。寛博で袖の長さが手の指に及ぶ。裏衣は小さい。絹麻で作る。帯は長さ一丈四、五尺、幅六、七寸。腰間に纏う。共に身分差がある。襪は日本の足袋と同じ。草履、木履も同じ。