【右頁】
桓武天皇延暦九年庚午（790年）に流行した。その流行の間隔の長さは今の麻疹（はしか）の流行と変わることなく、すべての人が病気になり尽くして病気になるべき人がいなければ、また異国より伝来するまでは病気になる人はいない。これが気運時候によるものでもなく土地の気によるものでもない証拠である。延暦九年の後は、異国より伝えなくても各地で病気が回ったと思われ、天下諸国に広く存在すると『続日本紀』に記されている。諸々の記録を考えるに、延暦九年の後は海内統一して流行したことは全く見られない。今、辺鄙な地域は六、七年に一度回ってくるが、三都（京都・大阪・江戸）は常に絶えることがない。これも都と辺鄙な地域とで気候が違って流行が異なるのではなく、三都は人も数多いので病気が回っている間にまた生まれる者も多く、病気にならない者も多いため常に絶えないのである。それだけでなく、痘瘡児を抱いた乞食は特に人も憐れむので、痘瘡を病み始めるやいなや都に出る乞食が多いと聞く。辺鄙な地域でも痘瘡を遠方へ伝えて歩くものは乞食の

【左頁】
痘瘡児である。また戦国の記録を見ると、今と違って多く年を取ってから痘瘡を病む者がいる。これも乱世と治世とで気候が違うのではなく、打ち続き乱れて騒がしい世の中では、互いに国郡の境界を限って人の往来も親しくないので、自然と病気をも伝えないのである。今も上方は痘瘡病に接触することが自然と稀であるため、多くは年を取ってから病気になる方がある。前にも言うごとく、その病人に近寄り、その匂いを嗅ぎ、その衣類・玩具・食物等に触れなければ、生きている間は逃れやすい病気なので、その年の気候の乱れによって起こる無形の邪気とは全く別で、伝染してのみ病気になるということを人々はよくよく理解すべきである。時疫も伝染しやすいものであるが、多くは貧窮して苦労する人か、または平素身持ちの良くない人に移って、そうでなく誰彼となく移るものではない。しかしながら時疫の類はその土地の気が乱れて移らなくても自ずと病み出す人があるのでやむを得ない。痘瘡は