【右頁】
痘瘡は近くを回り、麻疹は外国を巡って来るので流行の間隔が遠い。中国でこの病気が起こったのはどの書物にも詳しく記されていないが、思うに痘瘡の始まりと前後それほど離れていないだろう。このため隋唐時代の医書でもその病状を明らかにせず、傷寒発斑瘡と混同して論じたのである。

日本では人皇三十一代敏達天皇十四年乙巳にこの病気が流行して、百官大臣から万民に至るまで死亡が甚だしかったことが日本書紀に詳しく記されている。昔は赤喪瘡、稲目瘡、赤疱瘡などと言ったのを、後にはしかあるいは稲摩などと名付けた。一説によれば、これより三十四年以前の人皇三十代欽明天皇十三年壬申に、百済国から仏像、経巻、幡、天蓋等を奉ったところ、

【左頁】
帝がこれを拝するべきかどうか評議があった時、中臣鎌子、物部尾輿等が、外国の仏を拝されれば国神が必ず怒られるであろうと諌め奉ったので、これを拝されず小墾田という所に安置させ給うた。元来信仰の心が深いことによって稲目宿祢に賜ったところ、稲目は喜ぶことかぎりなく、向原の館を捨てて寺とした。この年、麻疹が急に流行して万民の死亡が甚だしかったので、これは稲目が外国の仏を拝するために天神地祇の御怒りによってこのような悪気の疫病があり、これは皆稲目の罪であるとして、時の人が稲目瘡と名付けたという。流行の年歴を推して見れば根拠のある説である。諸々の記録に載せるのを見ると漏れたと思われる所もあるが、その確かなものは敏達天皇の十四年乙巳より南朝後村上天皇興国四年壬午まで七百五十八年の間に二十回流行した。その詳しい証拠は