【右頁】
　自然と誇大な言葉や不遜な表現も多くあるだろう。読者にはその罪をお許しいただき、将来無数の人々を救う一大仁術に同志となっていただくことを希望するばかりである。

一、この書に説くところは、古今の医書並びに世人の心得と大いに異なっている。第一に痘瘡・麻疹の伝染病である証拠を挙げて、古来「天行時疫にて胎毒を発する」という医書の偽説を破る。第二は人身天稟の毒気が万種あることにより万病を患う源を明かす。第三は生気と毒気の調和・不調和を説いて万病一生一度の理を諭す。これらは皆天然の定理である。その他医書の病源の誤り、また人がまだ疾病とならない先に万病の形を眼に見えない気中に区別する類い、すべて医論微妙の説は本書漢文の中に論じてここでは略する。読者は説の異なることを疑い、異端の見方をしてはならない。　終

【左頁】
秋山郷、飛騨の白川郷、美濃の苗木領、伊豆の八丈島、越後の妻有の庄、紀伊の熊野、周防の岩国、伊予の露の峯、土佐の別枝、肥前の大村、同国の五島、肥後の天草島は、いにしえより今に至るまで痘瘡を病むことがない。これは全く神仏の加護でもなく、薬を用いるのでもなく、ただ痘瘡を病む者をその土地へ入れず、痘瘡のある所へは通行しないためである。稀にその毒に触れて病む者は飛疱瘡と名付けて、村里を離れた処に小屋を作り、痘瘡を病んだ人に介抱を頼み、瘡痂が落ちた後家に帰る。また他国にいる時流行すれば急にその所を逃げ去るのである。右のように避け嫌いさえすれば生涯逃れる病気であるから、気運・時候にて流行る時疫ではなく、土地の気にて起こる病気でもなく、梅毒・疥癬と同じ伝染病であることは疑いのないことである。その年の気運・時候の病気は、寒暑・温涼の中にさまざまな悪気が起こって人の病となるゆえに、いかほど