【右頁】
どんなに避けても自然に病気になる人が多い。また悪気が元のように消えれば、その病気も自然に静まるのである。これは気の中に起こって人の眼にも見えず、人の病気になってもこれといえる形がないために「無形の邪気」という。痘瘡の類は一種の腫れ物で臭気もあり形もあるために「有形の毒気」という。この毒気は寒暑温涼の過不足にも関係なく、人から人に伝染して世の中に絶えることのない悪毒の病である。これに類する病気は麻疹、梅毒、疥癬である。これらも寒暑温涼気運に関係なく人から人に伝染する病気である。これを「有形伝染の四病」という。これらは皆陰陽の乱れた気のなすところであって、その源は異国に起こったものである。まずこの四病の起源を左に記して天行時疫ではないことを明かし、古今の医流の迷いを悟らせることとしよう。

　　　痘瘡の起源

【左頁】
国字断毒論

【上段】
　甲斐　橋本德伯（善哉）寿著
　江戸　溝部益有山閲

【下段】
男門人
　橋本保節
　田中見龍
　川手見貞
　友泉見淑
同校

【本文】
　　　発端

古今、痘瘡をその年の気運時候にて流行る時疫と心得、また一生に一度に限るのを奇妙不思議の病であるとして医書に聖瘡、天花瘡などと異名を付け、世間の人も痘瘡神の病ませるものなどと心得ているのは甚だ誤りである。この病気はその年の気運時候でもなく、別に不思議の病気でもなく、このように病むべき理由があって病むのである。およそ病気に不思議でない病気は一つもなく、皆奇妙不思議である。まずよくこれを弁えて見るぞ