【三十二頁】
琉球全国の処分がほぼ決定したため、外務大丞より琉球の官員へ以下の書面を交付した。

一、藩王閣下は昨年特命により冊封を賜り、永久の藩屏と仰せ出されましたので、朝廷へ反抗したり、あるいは残暴な行為があって庶民が離散するなどのことがない限りは、廃藩の処置は当然ありません。

一、藩王の教育政策が行き届き、刑罰を用いることなく治めること数十年とのこと、その職責を辱めることなく感心なことです。ますます庶民を愛護し、長年にわたって貫徹していただきたく存じます。

一、先年その藩において各国と締結した条約の原書を提出していただきましたので、今後藩の困難を招いたり、不都合になるような取り計らいは決してありません。

一、仏・米・蘭以外で、その藩において条約を締結していない国であっても、朝廷において条約

【三十三頁】
既に締結済みの各国の船艦がその藩内へ来航した際には、当省より出張した官員の指令に従い、仏・米・蘭と結んだ条約に準拠して手厚く処置していただきたく存じます。

右の件々について、外務卿副島種臣殿より承知いたしましたので、ご心得のためこの段申し進めます。

明治六年九月二十日
                    外務六等出仕　伊地知貞馨　在判
                    外務大丞　花房義質　在判
        伊江王子殿
        宜野湾親方殿
        川平親方殿