【四十二頁】
一、中属　　　　　　　　　　　　　　　十等
一、権中属　　　　　　　　　　　　　　十一等
一、少属　　　　　　　　　　　　　　　十二等
一、権少属　　　　　　　　　　　　　　十三等
一、史生　　　　　　　　　　　　　　　十四等
一、藩掌　　　　　　　　　　　　　　　十五等
　　　以上は判任官とする。藩議により任命の上、届け出ること
一、等外　　　　　　　　　　　　　　　一等二等、三等四等
　　　俸給はすべて藩費により適宜給与すること

松田大丞は前の御達書にさらに説明書を添えて、朝貢使・慶賀使および冊封等を廃止しなければならない理由と、明治の年号を用

【四十三頁】
いなければならない旨意とを諭された。

八月五日、摂政伊江王子・三司官浦添親方・池城親方・富川親方等は松田大丞に対し、当藩御保護のため分遣隊を置かれるとの御達（以前に大久保内務卿より在東京池城親方に渡された太政大臣からの御達をいう）ならびに刑法取調および学事修業のため生徒を上京させるべしとの御達等は遵奉すべき旨の書面を提出し、面談でさらに次のように述べた。進貢使・慶賀使および冊封を受けること等は、従来皇国と清国とを父母として仕えてきた国柄であるため、今急に差し止められては親子の情義が絶えるも同然であるので、これまで通り仰せ付けられたい。また年号の件も、皇国に対しては皇暦を用い、清国に対しては清暦を用いるのは両国に属するやむを得ない事情によるものであるので、これまで通り仰せ付けられたい。また職制改革の件は、国柄に応じ民心に従って定め