今週の番組
19日……25日
一、文化映画
二、日本ニュース
三、風雲将棋谷
日活京都作品
★風雲将棋谷
原作…………角田喜久雄
脚色…………比佐芳武
演出…………荒井良平
――配役――
流れ星の雨太郎…………阪東妻三郎
鳥居甲斐守………………市川小文治
さそり道人………………瀬川路三郎
神田川の兼三……………香川良介
楽々亭迷山………………志村喬
二本差の藤三……………尾上華丈
龍王太郎…………………團徳麿
荒川左次吉………………春日清
仏の仁吉…………………小川隆
あらすじ――信濃の山間に将棋谷と称する部落があり、そこには無限の黄金を蔵していると伝えられていた。部落の主雪太郎は3歳の時神隠しに遭って行方知れずになり、彼の許婚朱実は下僕の龍王太郎を供にして江戸に雪太郎を訪ね回っていた。
　ある夜前南町奉行鳥居甲斐守の下屋敷で棋界の名人貝原重吉追善大将棋会が催された。選ばれたのは女性ばかり30余名、その中には甲斐守の愛妾お梶の方、朱実それから岡っ引き仏の仁吉の娘お絹などがいた。優勝者に与える賞品の中には故重吉の遺品「旅日記」があり、その中には将棋谷の秘密が記されてある。
　息詰まる対局中怪しい声が聞こえ、室内は一瞬にして暗黒と化し、騒然たる中に「旅日記」は何者かに両断されて奪い去られ、後には娘たち2、3のあわれな犠牲の死体が残った。

荒城の月
来週26日
より上映
佐分利・佐野・高杉
高峰の豪華配役に展
開する哀愁深き純愛
の協奏曲‼
佐野周二・佐分利信
高杉早苗・飯田蝶子
高峯三枝子・水戸光子
主演