【右丁上段】
風気によく、妊婦の水気があるのによい。
○鯧（まながつお）は人を肥え健康にし、気食を増す。鱂魚（しょうぎょ）と同じ。
○鯔（ぼら）は胃を開き、五臓を利し、人を肥え健康にする。
○江鮏（あめ）は胃を温め、中を補う。多く食すれば瘡を発する。また鯇魚（あめ）といい、また水鮏（すいせい）とも書く。
○馬鮫（さわら）は一名を章鮌（しょうけん）

【左丁上段】
という。小さいものを青前（せいせん）という。さごしである。章鮌（しょうけん）、擺錫（さはう）は同じ。
○鱈（たら）は風を去り、酒を冷まし、煮て食すれば水腫を治し、小便を利する。
○えぶなは前の鯔（ぼら）のところに見えたり。こうきち、ぼら、いな、いせごい、えぶな、すばしり、いずれも同物異名である。
○鱸（すずき）は五臓を補い、筋骨を益し、腸胃を

【右丁下段挿絵】
鰶（せい）《このしろ》　鰮（うん）《いわし》　尨魚（ぼうぎょ）《くろだい》
黄檣（おうしょく）《はなおれだい》　烏頬（うきょう）《すみやきだい》

【左丁下段挿絵】
梭魚（さぎょ）《かます》　鰈（ちょう）《かれい》
海鰻（かいまん）《はも》　狗魚（くぎょ）、白鰻（はくまん）、鮦鮵（とうだつ）、慈鰻（じまん）、鱺（れい）はすべて同じ