【右丁上段】
○水母（くらげ）は婦人の虚損、積血、こしけ、小児の丹毒、また火傷に付けると効果的である。

○烏賊（いか）は気を増し、意志を強くし、人に益がある。月経を通じさせる。

○鱝（えい）は男子の白濁、膏淋、玉茎の痛みを治す。小毒があり、人に益はない。海鷂魚も同様である。

○土肉（なまこ）は元気を補い、五臓を増し、三焦の熱を去る。鴨と同じ

【左丁上段】
ように食べてはいけない。

○海馬（かいば）は血気の痛みを治し、水臓を温め、陽道を盛んにし、かたまりを消し、疔のはれ痛みによい。

○海牛（すずめいお）は功能がまだはっきりしない。

○章挙（たこ）は血を養い、気を増す。冷性のものなので、脾胃の弱い者は食べてはいけない。章魚も同様である。石鮔はあしながだこ、飯蛌はいいだこである。

【右丁下段挿絵】
鱓（せん）《ごまめ》　水母（すいも）《くらげ》海月（かいげつ）石鏡（せききょう）《いずれも同じ》
烏賊（うぞく）《いか》　鱝（ふん）《えい》邵陽魚（えい）魟魚（えい）鯆魮（えい）

【左丁下段挿絵】
土肉（とにく）《なまこ》　海馬（かいば）
海牛（かいぎう）《すずめいお》　章挙（しょうきょ）《たこ》