【上段】
中を整え、生で食べれば酒後の熱を冷ます。

○鰒（あわび）は精を増し、身を軽くし、五淋を通し、目を明らかにし、風熱・労極によい。

○車渠（ほたてがい）は神を安んじ、諸々の薬毒を解す。能毒はあかがいと同じ。

○淡菜（みるくい）は虚労で精が少なく、腰痛・疝気・帯下によい。久しく食すれば人の髪が抜ける。

○辛螺（にし）は飛尸・遊虫に生で食うべし。

○梭尾螺（ほらのかい）はまだ考えていない。法螺貝ともいう。

○玉珧（たいらぎ）は効用はからすがいと同じ。多く食すれば風を動かす。たいらぎともいう。

○帽貝（えぼしかい）は形が帽子に似ている。能毒はまだ明らかでない。

○海燕（たこのまくら）は雨湿に

【下段】
蚌（ほう）からすがい

貝（ばい）たからがい

蟶（てい）まて

蠣（れい）かき
肉を蛎黄（れいおう）という

鰒（はく）あわび
石決明（せきけつめい）
九孔螺（きゅうこうら）

車渠（しゃきょ）ほたてがい

淡菜（たんさい）みるくい
一名 穀菜（こくさい）

辛螺（しんら）にし
香螺（こうら）ながにし

梭（さ）ほらのかい

玉珧（ぎょくとう）たいらぎ
海月（かいげつ）
馬頬（ばきょう）
江跳（こうちょう）
並同