【右丁】
甲殻は蟹の甲羅のことである。○繭は蚕を飼って繭を作らせ、綿を取る。蟓は桑の繭のことである。○蛅蟖（イラムシ）は別名を黒髯虫という。木の上に発生する。人を刺せば腫れて痛む。○蚇蠖（シャクトリムシ）は樹上に生息する。歩く様子が指で尺を測るようである。○豉虫（マイマイムシ）は別名を豉母虫という。水中に生息し、色は黒く小さい。○蛞蝓（ナメクジ）は二本の角があり、カタツムリに似ている。別名を土蝸という。○螲蟷（ツチグモ）は土の穴の中に住む。別名を蛈蝪という。古い岩屋にいる。○壁銭（ヒラタグモ）は壁や戸などの間にいる。別名を壁鏡という。巣を壁繭という。○蝿虎（ハエトリグモ）は別名を蝿豹という。蝿蝗、蝿豹はいずれも同じものである。○雀甕（スズメノタゴ）は別名を蛅蟖房という。イラムシの巣である。○螵蛸（オオヂガフグリ）は木の枝にある。別名を螳螂房という。カマキリの巣である。○蠎（ウワバミ）は蛇の大きなものである。深山や広野に住み、人を飲み込む。○蛇（クチナワ）は草の中に住んで蛙を食べる。蛇は総称である。○蝮（マムシ）は蛇に似て長さが短く、黒黄色である。顎は黄色で頭が大きく、口が尖っており、毒が非常に強く、よく人を刺す。またハミとも反鼻蛇ともいう。○烏蛇（カラスヘビ）は体が黒く光沢があり、頭は丸く目が赤い。また烏梢蛇とも黒花蛇ともいう。○銀蛇（シロヘビ）は長さ一尺ばかり。別名は錫蛇、また金蛇という。○両頭蛇は一つの頭には口と目がない。これを見れば不吉である。別名を越王蛇という。○岐首蛇は首が二股に分かれている蛇である。枳首蛇とも書く。特に毒があり、触れてはならない。○螱（ハアリ）は飛ぶアリである。朽木から発生する。○吉丁虫（カブトムシ）は背中が緑色でカブトのようである。この虫を取って身につければ、人に愛され媚びる。○芋蠋（イモムシ）は芋の葉に発生する。○蛅蟖（ケムシ）は木の葉から生じて枝を食い枯らす。○𧋪虫（ヨネムシ）は米の中に発生する。俗にいうコクウゾウ。○蠛蠓（ベツモウ）はカツホムシ。順の和名抄に記載されている。

【左丁】
頭書増補訓蒙図彙　巻之十六

米穀
この部では五穀の類、すべて食べ物の類を記す。

【上段】
○粳（うるち米）は気を増し、胃の気を和らげ、中を補い、腎精を増し、腸胃を増す。○糯（もち米）は中を温め、気を増し、脾胃を温め、小便を収束し、虚寒による下痢を止める。○粟（アワ）は腎気を養い、脾胃の熱を除き、小便を利し、反胃を治す。○稷（キビ）は気を増し、不足を補い、熱を除き、中を安らかにし、胃を利し、血を涼しくし、暑気を解す。○稲は禾と同じで、刈り取った稲のことである。

【下段】
早稲（ワセ）
晩稲（オクテ）

粳（うるち米）
粝米（玄米）
精米（白米）

糯（もち米）
𥻟米（だべい、もち米と同じ）