【上段】
虎豆（コヅ）も同じ効果である。

○燕麦（カラスムギ）は甘く平性で毒がなく、飢えを救い、腸を滑らかにする。別名を雀麦（ジャクバク）という。

○穂（ホ）は稲の穂のことである。芒（ボウ）は芒（のぎ）のこと、秕（ヒ）は不稔の籾のことである。今考えるに三節である。

○藁（ワラ）は稲わらのことである。禾稈（カカン）、禾穣（カジョウ）、稲草（トウソウ）もすべて同じ。稈心（カンシン）はわら芯、稭（カイ）、䕸（カツ）、秸（カツ）もすべて同じ。

○穀（コク）は籾のこと。稲、麻、粟、麦、豆をこれを五穀という。種（シュ）は種子、稃（フ）は籾殻のことである。

○萁（キ）は豆がらのことである。𧯯（キ）も同じ。魏の曹植が詩に詠んでいる。

○莢（キョウ）は豆の莢のことである。豆角（ズカク）ともいう。藿（カク）は豆の葉のことで、馬がこれを食べる。

○饅頭（マンジュウ）は元来は肉餡を用いたものである。小豆餡のものを素饅（ソマン）という。餡のないものを蒸餅（ジョウヘイ）という。現在は新しい製法で品々があり、唐饅頭あるいは煎餅饅頭などというものもある。

○飯（ハン）は御飯のことである。また「めし」ともいう。強飯（コウハン）は硬い飯、赤飯（セキハン）は小豆飯、乾飯（カンパン）は干し飯、水飯（スイハン）は湯漬け飯のこと。補：麦飯（バクハン）は麦飯、粟飯（ゾクハン）は粟の飯である。

【下段】
胡麻（ゴマ）
油麻（ユマ）、脂麻（シマ）、芝麻（シマ）

罌粟（オウゾク）　ケシ

蚕豆（サンズ）　ソラマメ

燕麦（エンバク）　カラスムギ

玉黍（ギョクショ）　ナンバンキビ

蜀黍（ショクショ）　トウキビ

刀豆（トウズ）
ナタマメ　刀鞘豆（トウショウズ）、挟剣豆（キョウケンズ）も同じ