【上段】
○餅（ベイ）は餅のことで、麺餅（メンベイ）である。糕（コウ）は粉で作った餅のことで、団子である。飯団（ハンダン）はぼた餅のこと。補：粟餅（ゾクヘイ）は粟餅、艾餅（カイヘイ）はよもぎ餅である。

○糖（トウ）は飴のことである。飴（イ）も同じ。湿糖（シットウ）は水飴、𩛿（セイ）は固い飴である。どちらも老人を養う効果がある。一種に地黄煎（ジオウセン）と名付けるものがある。補：現在、夏の季節に専ら小児に用いている。

○糉（ソウ）はちまきのことである。粽（ソウ）も同じで、角黍（カクショ）ともいう。楚の屈原から始まったものだという。昔は葦の葉で包み、五色の糸で巻いたという。現在用いる笹の葉は腹中によろしくないというので、よくよくあく抜きをして、よく茹でて使うべきである。

○索麺（ソクメン）は麦縄という。別名を索餅（サクヘイ）という。補：また温飩（ウンドン）、蕎切（ソバキリ）、冷麦（ヒヤムギ）などというものをすべて麺類（メンルイ）という。

○餢飳（ブト）は俗に伏兎（フト）と書く。油で揚げた餅である。油堆（ユタイ）と名付ける。

○環餅（カンベイ）は輪の形をした油で揚げた菓子である。糫餅膏（カンヘイコウ）とも糫寒具（カンカング）ともいう。巧菓（コウカ）、油餅ともいう。

【下段】
黎豆（レイズ）
八升豆

萁（キ）
豆がら

穂（ケイ）　穂

藁（コウ）
藁

莢（キョウ）
豆の莢

穀（コク）
籾

饅頭（マンジュウ）

飯（ハン）　飯

餅（ベイ）
餅

糖（トウ）
飴

糉（ソウ）
ちまき