【表題】
骨抜き
土壌
《割書：鯰｜お難儀》大家場焼

【本文　上右から】
鹿島（神）
♪それ、あちらでも「早くと」おっしゃるぞ。何をうろうろしているのだ。早くしないか。今、精を出して職人衆の食い物にしてやりなさい。

女郎
♪あの、今上げますよ。じれったい。そんなに急かさずに少し待ちなさい。今に支度が決まるとゆっくりして上げますからね。さあ、お銚子のお代わり、これで三つ目だよ。じれったいね。

世取り（商人）
♪いやもう、今度の地震は大変だから、お前たちはさぞ困るだろうね。不思議なことに俺たちもあの時にはどうしようと思ったが、この様子では少しは落ち着いたようだが、しかしまだまだ分からない。

芸人
♪いや、お前さん方はこの大変な時でもそう大層に押しつけて歩きなさっても、どんどん売れるから安心だが、私らなどの身分ではこれからは本当に困り切ります。しかしもうそろそろ方々が穏やかになってきたから、来春は良い直しでございましょう。

人足
♪ああ、美味い酒だ。この大鯰の蒲焼きはまた格別に美味い。わあ、この味を知ってはたまらない。しかしこんなことはそう度々はないと鹿島の親分が言ったから、今のうち思いっきり食ってやろう。

【本文　中・下右から】

屋根屋
♪これは奇妙、大当たり大当たり。このことこのこと、これに限ります。どれ、何でも入って一杯やらかそう。これを見てはたまらなくなってきた。

絵師
♪へへへ、ありがとうございます。何分お願い申します。何でも描くことが少なくてはいけません。

地主
♪はいはい、今すぐに焼けます。何でも早く、こんなことはやめてもらいたい。本当に慣れないから腰が痛くなってきた。

板元（出版業者）
♪どうだ、貴様たちも［　］どの一件で少し［　］描くこともあろう。これ［　］あまり長く続いては後が悪いから、早く良い直し...

蔵持ち（倉庫業者）
♪はい、お前さん、お誂えができました。いやもう、今度の地震には大きな目に遭いました。早くお上がりなさりませ。

左官
♪いやあ、これはありがたい。このことこのこと。どれ、早くしてやりたい。すぐには割を頼み升。

大工
♪おいおい、お姉さん、もう一皿早くやってくれ。この味を締めてはこたえられない。そして酒もよ、早くしてくれ。