水が押し開いて、そこから諏訪湖に入り天竜川に流水するだろうなどと度々噂をしていますが、多くは山崩れの場所に十分に水が溜まっているので、押し切って一時に大出水するのではないかと思われます。

いずれにしても犀川のために、また流水で失われる場所等が非常に多いと思われます。

一、私どもは地震のために26日昼頃にあの地を出発し、途中地割れした場所をやっと通行し、飛騨守殿の用人も引き続いて出立しました。ところが塩崎村の山手の方から非常に多くの人の声がしたので、だんだんと寄り集まり、その用人を取り囲み、中には親子が別れた者もおり、妻子と別れた者もおり、「助けてくれ」「夫を探してくれ」と泣き叫ぶので、あの地に詰め合わせの御代官その他手代たちを呼び寄せ、だんだんと説明し手当の方法などを申し聞かせ、やっと引き取らせた様子でした。このような次第なので、とても急速に工事をすることは行き届かず、差し当たり旅宿もなく、私どもも両日両夜野宿をして、やっとあの地を引き払ったのでした。

もっとも地頭から小屋掛けその他の手当をして、人々が落ち着いた上は、早速報告するつもりで、また私どもが出向いて工事に取り掛かる積もりで中途で帰ったのでした。

一、この度の大地震は、あの地からは10里四方と言っていますが、おおよそ南北の幅5、6里程度、縦12、3里に限られる様子で、その他は格別なことはないと思われます。私どもが塩崎村を出立し千曲川を渡り、里数1里で松代領矢代宿に参りましたところ、潰れた家数も少なくなく30軒程度ある様子で、即死した人も12、3人ということでした。塩崎村から地割れが細く少しずつ軽くなる様子に見え、そこから3里行った川上金吾助御代官所の坂木宿辺りは潰れた家も死人もありませんでしたが、壁や建具等が震損し、昼夜何十度ともなく震動するので一同野宿をしていました。そこから3里上田町に参りましたところ、また一段と軽く、もっとも昼夜野宿はしている様子でした。それより2里半で小諸町、そこから3里で追分宿辺りに至り