倒壊した高札場：12か所
　　　倒壊した郷蔵：22か所
　　　倒壊した堂・宮・寺：146か所
　　　倒壊した土蔵：331か所
　　　倒壊した物置：914か所

右は、今年3月24日夜の大地震により、私の管轄する代官所および当分お預かり所である信濃国高井郡・水内郡の村々における災害の次第を、取るものも取りあえずご報告申し上げ、早速手附・手代たちを手配し差し向け、私自身も各村を巡回して村々の災害の様子を見分いたしましたところ、まことに言葉に尽くしがたい異変の有様で、恐ろしくて直視するに忍びないほどでございました。地面は割れ裂け、7〜8寸から5〜6尺余りにわたり、数十間ずつ筋状に亀裂が走り、その割れ目から夥しい黒・赤色などの泥水が吹き出し、歩行もままならない場所が多くございました。その上、各所で山崩れ・土砂・雪解け水が押し出し、大石が転落し、田畑はことごとく地形が変わってしまい、多大な損地が見受けられました。

　村々の用水路は各所で欠け崩れ大破に及び、あるいは床（川床）にまでなってしまった場所もあり、水が通らず用水が絶えてしまった村々も多くございました。谷川などは大石・土砂が押し出して震埋・欠崩となり大破し、水の流れを塞いで一面に溢水・泥水が押し流しました。また、倒壊した家屋はいずれも家並みが平らに押しつぶされ、桁・梁・矧目・臍木、その他建具類は打ち砕かれ、家財・諸道具はことごとく打ち壊され、各自が蓄えておいた雑穀類は俵ごと押し崩されて散乱し、吹き出した泥水をかぶり、中には土砂に埋まってしまったものもございます。もはや見回りに来た際には、村々の一般庶民はもとより村役人に至るまで、正気を失い、まったく後片付けをしようという気力もなく、それぞれ倒壊した家の前で家族一同、雨露をしのぐ手当てもせず、ただ途方に暮れて茫然としており、私の姿を見かけるや狼狽し、しきりに落涙が止まらず、悶絶し、尋ねても答えることもできず、うつ伏せに伏しておりました。

　一般の老若男女は泣き叫び、怪我人たちは夥しく倒れ苦しんでいる有様は、申し上げるに尽くせないほどで、哀れで嘆かわしく、どの村々も同様の状況で、さしあたり食糧の備えがあるものの――