その病もまた人に伝染するもので、李東垣が言うところの労役感冒の類である。原書にもともと疫名があるため、今これを神経疫とするのは、その旧来の名称を取ったものである。

○この篇に載せられた薬方は、多くが原書から出たものであるが、その薬品は我が国では入手しにくいものもあり、また先輩が代用とした薬品もまだ適切ではない。故に原名を残して後の学者を待つものである。ただし、自験方を付したものについては、使用に便利になるよう意図したものである。方剤には西洋医の口伝から出たものもあり、皆「自験」の二字を掲げてこれを区別している。読者はよく見極めてほしい。

○各章の註解で諸書から抄出したものは、皆俗語を用いている。これは読者が理解しやすいようにするためであり、また微細な意味が漏れることを恐れるからである。況んや我々は文辞に習熟しておらず、先生もまた文筆の専門家ではない。読者は文章の卑俗さや言葉の重複を以って原書を責めてはならない。

○私の家は代々山廷に仕え、若干町歩の荘園を領している。部下に属する貧民が病気になれば、問診して救わないわけにはいかない。このため累世にわたり医業を営んできた。私もまた先志を廃することはできない。そこで都の諸名家のもとに出て、潜心苦学してその教えを受けた。薬方は汗吐下和の外に出ず、治療はただ顕症に随って方剤を処するだけであった。やがて了悟して全豹の一斑を取り、伏水に居を定めて初めて学んだ方法を取って多少の患者に接することができるようになった。初めは喜ばしく聞こえたが、次第に考えてみると、その囫圇であることも甚だしかった。なぜなら虚脱に原因する病は、汗吐下和の能く治すところではないからである。施治が広くなるほど疑難も多くなった。そこで翻然としてその窟を脱し、更に唐宋以下の医籍を渉猟して、沙を汰し金を択ぶ功を成そうと欲した。朝に誦し夜に読み、飲食を忘れるまでに至ったが、独りその