第三章　流行
四季すべてにこの疫病があるが、秋冬の時期に特に多い。その症状は初期に多くは下痢を呈するが、晩冬から立春にかけてのものは必ずしもそうではない。

碩（訳者）が按ずるに、世の医者は暑疫または疫痢と称し、その症状が急激で発病から四、五日で死亡する者が、立秋の頃にしばしば流行することがある。その病気の中にはこの疫病に属するものがある。学者の参考のためにここに付け加える。

第四章　初期の症状
初期には必ずまず悪寒がして、その後発熱し、脈が速く、目が赤く、口が乾き、四肢が疼痛する。様子は風邪に似ているが、意識が朦朧とし、頭痛が激しく、下痢と疲労倦怠があり、邪気に勝てないような勢いである。これは凶悪な邪気が内部に潜伏し、日を経て大いに発症しようとするもので、その症候は通常の軽い感冒とは明らかに異なる。

睡眠中に筋肉がけいれんし肉が震える者もあり、げっぷや悪心のある者もあり、粘った泡や黄色い水を吐く者もあり、目がはっきりしない者もあり、眼光が火のような者もあり、下痢に腹痛を伴う者もある。その他の変症は百出して枚挙にいとまがない。

初期から八日ないし十四日、昼夜純粋な熱が続き、邪気が腸の襞に伝わり、下痢が止まらず、ともすれば危険な状態に陥る。治療法は急いで救うべきであり、そうしなければ腸襞が萎弱し、軟便で体液を失い、あるいは便秘して熱を蓄積し、血はますます涸れ、肉はますます削がれ、良医があっても救うことができなくなる。