煩慮や飢餓、疲労により、体内で既に邪毒が造成され、ゆっくりと寒熱を発し、諸症状が次第に現れる。これを常症という。いわゆる急発の者は、若い人たちで、あるいは自分の勇健さを過信して何も恐れることなく、蒸し暑く汚穢な病室に入り、急に感染して急に発症し、嘔逆や寒慄を起こし、短時間のうちに腰が萎え、数日の間に危険な症状が次々と起こり、疲労がますます加わり、ほとんど死地に入るような類である。

ある人が問う「急発の症は、必ず若い人に多くて、四十歳以上の人には稀なのはなぜか」。答えて曰く「年少の人は神経が柔軟で知覚が敏感であるため、邪気が来て犯すことがあれば速やかに感動し、邪気と戦う勢いを張るからである。老人は神経が堅靱で感知が鈍いため、邪気が大いに抵触するに至らなければ、神経が邪気と戦う勢いを張らないからである」。

第八章　慢症

晩冬から立春の際に、最も慢発の症が多い。その症状は、初めは気力の疲倦を得て、あるいは頭が重くて眠れず、飲食に味がなく、しかしまだ床に就いていない状態で、遠く日を経て既に久しく病勢が次第に張ってくると、身体疼痛、精神昏沈、ぞくぞくとした悪寒、灼熱感のある発熱、脈が数急で不整、小水が濁り、筋肉の痙攣、下痢が頻繁、あるいは敏感で音を嫌い明るさを恥じて暗さを好み、劇症の者は人事不省となり、危篤もまた甚だしい。その来方は緩やかであるが救い難いものである。