のようなものである。尿の状態が速やかに回復し難いのは、熱が血液に変化をもたらすことが甚だしいからである。

第十一章　重症

重症は危険な諸症状をことごとく具えており、良い医師がいても治すことは容易ではない。もしその治療法を得られなければ、大概は回復しない。あるいは病気が長引いて二十日を越える者でも、危険な症状があっても必ずしも死に至るわけではない。しかしながら身熱・妄語・痙攣などの諸症状が遅滞して退かず、その勢いが転覆しそうになることもあり、決して軽視してはならない。

この症状は二十日余りを過ぎれば死を免れることが多く、また二十日を経るのでなければ、良い治療を施しても治しやすいものではない。医師がこの期間に細心の注意を払って治療を施すのでなければ、たちまちの変化を招くことが多い。○私は京師において一婦人の危症を治療した。始めから妄語・撮空があり、様々な変症が現れ、驚癇・痙攣も発し、脈もほとんど絶えるに至ること三度、昼夜を問わず胆を嘗める思いで治療を施すこと五十余日、精神も平常に復し少しずつ食べ物の味を知るようになったが、ついに昏睡に陥り六十余日で死去した。私は力を極めて内外の術を尽くして治療を施したのだから、今でもその誤りを理解できない。フーヘランドの言うところの危症に至っては、思考を細かく分析し経験に基づいて事を究めるのでなければ