徴候として理解せよとある。

第十八章　悪候

邪毒が浸淫し、分離する兆候がない者は、必ず悪症を発する。例えば筋肉の痙攣や肉の震え、衣服を触ったり手をもてあそぶような動作は、もとより険悪であるが、糸を撚ったり指を動かすような動作に至っては、危険が最も甚だしい。また病気になってまだ久しくないのに、ルデ音が明朗でないのは凶兆に属する。また言語が困難で渋く、あるいは話すことができないのは大凶の兆である。これらは皆、邪気が脳中に着いて神経を圧迫し、ついにそれを麻痺させて機能不全にするためで、その危険は知ることができる。

病気が発症して四日もしくは七日で、気力が急激に脱落し、昏暈・痙攣・畏水を発して死に至る者は、火が消えるようである。事は不意に起こり、また諳んじないわけにはいかない。

病気が日を経た後、嘔吐を好む者は危険の徴候である。また聴力が明瞭でなければ安全であるが、時に聞こえ時に聞こえないのは危険である。

黙々として眠りを好む者は良い兆候ではない。昏睡していびきをかく者は悪い兆候である。大便が秘結閉塞している人は、多くこの症状を発する。

碩（新宮涼庭）が按ずるに、筋肉の痙攣や震えは邪毒が神経を刺激侵襲する兆候である。衣服を触り床を撫でるのは意識を失う兆候である。ルデ音の聞き分けが困難なのは第五対神経の麻痺であって、他の神経にもほとんど波及しようとする兆候である。昏睡・痙攣・畏水は邪熱が脳および神経を強く害する兆候である○畏水は