とは何か。患者が水を見て怯えて驚癇を発するのである。狂犬病による驚癇の人にもこの症状がある。

第十九章　良候

病毒が分離する時期は、大体二十日後にあり、咳嗽して痰を吐き、自然に汗をかいて流れ、小便が濁るのを順利とする。また発疹する者もあり、斑点が出る者もあり、腫瘍ができる者もある。これは邪毒が崩潰してこれによって去るもので、これを逆利とする。また危険な症状が長く続いて口から涎を流す者もある。毒は外に潰出するといえども、日を引かなければ、その治療は容易に期待できない。およそ涎を吐く症状は、涎が出なければ邪気は去らず、邪気が去らなければ病気は治らないが、必ずしも凶兆に属するわけではない。

これらの諸症状は病気の軽重を論じず、自然の運化によって病毒を排出分離する徴候であるから、どれによっても邪毒解散の兆候と知るべきである。しかし順路によるものであれば運化が困ることなく分利し、険路によるものであれば運化が困って分利する。これが順逆の別である○およそ有毒の病は、運化の妙機によって排出分利されるものであるから、病気が重くないといえども分利の兆候がないものは治しにくい。これをもって病気に臨んで分利の有無は成敗の分かれるところであって、病気を察する一大緊要事である。

第二十章　治法大要