治法の大要は、神気を揚げて麻痺を回復させ、邪熱を沈固させないようにすることのみにある。故に香竄揮発の薬を主とし、この外にはさらに与えるべき薬はない。なぜなら患者は神気が揚がらないために熱邪が沈固することによって病気になるからである。そもそも神経は意識の由来するところ、妙化の発するところで、一身の主宰は必ずここから出る。故に邪がもし侵すことがあれば、正気は争わざるを得ない。そこで奮発してこれを攘除しようと欲するが、しかし邪が強ければ正気は勝つことができない。正気が勝つことができなければ分排の機能は必ず廃絶し、正気はますます衰え、邪気はますます盛んになり、死ななければ休まない。これが揮発の薬を用いる理由である。

この熱は邪毒が神経に着いて、これを麻痺不遂させるものであるから、治法は神経を侵刺衝動して、邪を排出攘除させる働きを鼓舞するのである。これこそが一書の大旨である○或る人が問う「この邪毒は他の熱毒を治すように、汗吐下の方法で手っ取り早く除くことが難しいのはなぜか」。答えて言う「この症状は邪がまず神経に着いて、神経の働きを奪うから、むやみに攻撃を用いれば、虚を擣き正を伐つ害があって、排発の力が自然に挫け、邪毒が沈固することを免れない。尋常の疫熱と治法が異なるのは、邪が神経に着くか否かによるのみである○碩が按ずるに諸般の熱病には時期の定まったものがあり、この熱においてもまた然りである。