碩（訳者）がかつてこの疫病の症状を理解していなかった頃、患者の口舌がともに乾燥しているのを見て、しきりに麦門冬・桔梗・甘草のような薬品を用いたところ、咽喉がますます不利となり、ひどい場合は沸湯を好むようになることもあった。しかし当時はその不利が本来神経の不調により、粘痰が食道に絡むことから来ることを理解していなかったので、適切な薬品を得ることができなかった。近来、刺激性があり痰を稀薄化する能力のある貝母を用い試したところ、良効を得ることが多い。今ここに掲げ出すのは、わずかに浅い経験を同志に分かつ意図のみである。

兼用丸剤（自験処方）
麝香　上品五厘、竜脳　上品七厘、阿片　上品一厘五毛、砂糖　一銭

右を分けて十二丸とし、毎時湯液で一丸を送り下す。

漏汗が止まりにくい者は、麝香を去り竜脳を倍にする。肌膚が乾燥する者は、竜脳を去り麝香を倍にする。昏々として覚醒困難、あるいは腫れ上がる兆候がある者は、阿片を去り白芥糊を足裏に貼付する。

病がかなり重い者は、神気が沈み邪気が膠着し、次第に内外諸器官の麻痺の兆候が見られる。これゆえに揮発性で敏捷な薬を投与する。けだし、これでなければ精神を鼓舞し邪毒を攘除することはできないからである。およそ薬品は揮発性があっても、やや渋味を帯びる者は、適さないのみならず能力も...（文章未完）