功を奏することができず、すなわち沈衰不遂の症状を招いてしまう。戒めないわけにはいかない。ただし、その性質が揮発性でありながら気味が純粋な者は、よくその功効を全うすることができる。故に広く採用し互いに用いるが、しかしながら軽重には度があり、施舎には権衡がある。薬が適切であっても、過用すれば禍を招き、不足すれば無効に等しい。

第二十四章　揮発薬品

香竄揮発の薬で、選択すべき理由は他にない。その功は発越飛散にあるのである。これゆえに薬気が脳に昇り、持続性があって消散しにくい者を尊ぶ。竜脳・麝香・阿片・桂皮（カネール）・遏的児・酒精および油・葡萄酒・蛇根・女郎花・南五味子の類がこれである。そして葡萄酒が最も効果がある。

性質が揮発性で気味が峻烈な者は、強く徹して気味が消失しやすい。すなわち火酒に酔った者は麴気が速やかに発して、一時はその酔いに堪えられないとはいえ、醒めることもまた早い。故にこの病に益することは少ない。葡萄の醇醪のようなものは、酔者も自らその酔醒を覚えない。これはその気が神経に触れる勢いに緩急の分があることの一因である。たとえば眠りを覚ますのに、くすぐって覚ますのと、つねって覚ますのとの違いがあるようなもので、医家が疾病に臨んで処方を選ぶ目的である。

第二十五章　調理配剤