腠理の収縮が悪くて、漏汗と悪寒を兼ねる悪性熱に効果がある。純粋な熱の症状には硝石と砂糖を配合して用いる。フーヘランドが言うには、竜脳の異味が胃に触れて嘔吐を発する者には、アロマチカ、ナプタ類を用いて効果があるという。

第三十二章　葡萄酒の気味効能

葡萄酒は質が重く味が醇厚で、その気は峻烈ではない。収斂の性質があるけれども、壅滞痞寒の害はない。人をして徐々に酔郷に入らせて醒覚し難くする。火酒（蒸留酒）の場合はこれと異なり、その激しい気は人を酔い倒させることができるが、また風化走竄して早く醒めさせる。いわゆる勇であって剛でない者である。混同して論じてはならない。

第三十三章　葡萄酒の主治

胃気が振るわず、乳糜が給されず、神経衰弱で諸薬に効果がない者が、これを服用すれば胃の消化を助け、養液を益し、沈衰を煽発し、熱邪を膠固させない。また血液亡脱で羸痩が極まった者には、鹿角膠汁と配合すれば特に験がある。葡萄酒は新醸で未熟な者は品質が劣り使用に堪えない。ただ経年して純熟した者が佳とする。

赤葡萄酒は衰弱を強健にし、沈固を発揚し、腐敗を防止する。白葡萄酒はその力がやや緩やかである。その最も宜しい者は、古いホグヘメール葡萄酒か、フランス葡萄酒か、セキレス葡萄酒を絶品とする《割書：フーヘランド》。ブレンキが言うには、葡萄酒の本