性質は、土と酸水と塩と揮発精気とが巧妙に合して成ったものであるという。これゆえに、その醸造熟成が適切を得て、年を経たものでなければ、微妙な化学変化が自然に分解して敗れやすい。腐敗した未熟なものは、衰弊に害があるので、選択しなければならない。

第三十四章　エーテル油の気味効能

エーテル油は、その性質が醇和で通達し、衝撃の害がなく、脱を救い急を伸ばす効果がある。香竄刺撃の薬と配合して用いれば、和緩によって佐使の任を得る。かつ芳香飛散の薬をして風化させないのである。すなわちオピウム、アテリウム、バレリアナ、およびホフマン、バルサミユスタの二方に、特に効験があり、また用いないわけにはいかない。

第三十五章　ナプタ油の気味効能

ナプタ諸剤およびナプタ、シュリヒウカ、アゼチカは、その性質が揮発走竄し、渋滞を行らし、亡脱を保ち、功力が俊敏で、軽視することはできない。またアヘンと合用すれば、その激しさを制し、また能く輔翼する。功はエーテル油と大同小異である。

第三十六章　桂皮の気味効能

桂皮は気味が辛甘微渋で、強心活血発汗の功があり、また能く胃の消化を佐け、頭脳を健やかにする。およそ焮腫熱や熾盛熱の症には、これを服用することは許されない。