一時に勝利を制すべきである。故に治法の要は、補虚救脱（虚を補い脱を救う）ことに務めるのではなく、輔正駆邪（正気を助け邪気を駆逐する）ことに務めるのである。正気が一度奮い立てば、分排の機能が自然に発動し、邪気は持久することができず、やがて崩れて逃げ去る。これは西洋の哲人が伝えるところであり、私が心服するところの、万世不易の公論である。後世の者があったとしても、これに異議を唱えることはできないであろう。

第四十章　香竄揮発と収斂補益には区別がある

香竄揮発の薬は、味が辛く質が軽く、走って止まらず、散じて聚まらない。経脈筋骨毫末の間で、達しない所はなく、気を通じ血を行らせ、以て生生運化の機能を佐け、邪毒をして聚注する所がないようにさせる。故によく正を輔け邪を駆ることができる。収斂補益の如きは則ち然らず、質が重く味が渋り、実を以て虚を填む。故によく無毒漏脱の病を療することができるが、破結駆邪の薬とは、自ずから黒白の弁じやすい違いがある。

香竄揮発の薬は、性質が軽くして気中に昇散する。すなわち密封して蔵むといえども、その香が鼻を撲つことを以て証すべきである。故にこれを服すれば、脈絡筋骨繊微の間に至るまでも穿ち入ることを得る。故に邪に会っては之を解散し、神経に触れては之を刺撃衝動して、邪のために圧閉されて、その働きが将に廃絶せんとするを発せしむ。ここにおいて神経が動くことを得て、排発の機能が自ら生じ、駆邪の功が由って成るものである。然るに収斂補益の薬は、凝体