弛緩して繊微の処は糜爛にも至るような者を膠固収斂し、流体の溶渙したる者もこれに斂められて濃稠になるものである。故に無毒衰弱の症に功がある。このような熱の如きは疲労があるといえども、神経が邪のために抑圧される者なれば、その害浅からざる所以なり。これは他でもない、標を治して本を棄るの理なればなり。これを譬えるに、樹木の枝梢を洗芟すれば、根がいよいよ固くなるが如く然り。

第四十一章　熱皮及び収斂剤が害をなす論

収斂補益の薬は、この病に害があって用いるべからず。もしそのキナ（熱皮）は、質が膠のようで味が渋く、胃に入って化せず、実を以て実を塡め、邪をしていよいよ固からしめ、熱をしていよいよ淫らしむ。強いてこれを用いれば、則ち数脈・下利・発熱・痞満・亡脱等の症を招くに足り、戒めざるべからざるなり。世医はあるいは謂う、熱皮は補益解熱すと。毒の有無を察せず、熱の虚実を論ぜず、吠声捕影し、認めて熱病の奇薬となし、謾投妄施し、未だかつて害なからんことなし。それ熱皮は神経衰弱・血液漏脱の人に効ありて、しかるに今これを用いて、ただに功なきのみならず、かえって害を招く者は何ぞや。蓋しその虚は真虚に非ず、邪によりて虚す。邪去れば則ち虚自ら復す。尋常の虚熱の類とは、その治を異にすべきことを以て知るべきのみ。