このような場合はすべてこの通りである。この際の医師の投薬は、まさに扇で消えようとする火を扇ぐようなものである。強く扇げば火は消え、弱く扇げば効果が及ばない。その完全な効果を得ることもまた困難である。思うに、この症状は薬に慣れやすく、朝に効果があった者でも夕方に用いると無効となり、甚だしい者は胃官が衰廃し、服薬しても全く効果がない。しかしながら、この時に当たって術が必ずしも尽きるわけではない。別に外敷・灌腸・浴湯等の法を用いるべきであり、かなりの特効がある。いわゆる正戦で利を得られない時は奇攻で城を抜く策である。

この症状に的確な治療を施すといえども、熱勢は日に激しくなり精神は日に衰え、二三十日の間は危険を免れない。医師がこの間の治法において、薬剤の分量は非常に困難である。少しでも過ぎれば反って精神を脱せしめ、足りなければ効果がない。他の熱病のように薬剤が的当すれば熱が速やかに退くような類ではない。劇症は純粋な熱が五六十日も解けずに、ともすれば悪症を発する勢いがある。この症状は多くは胃腸が麻痺して内薬が全く効果がないに至る。あるいは数日便秘する者があり、これに下剤を用いても容易に通利しないことで、その徴候が著明である。これをもって外部より治療を処すべきである。人身機理の理に通じない輩は、外薬は内症に対して迂遠で効果がないとのみ認める者である。レーウェン・フック（人名）の説によれば、薬液を血脈に注納すれば速やかに達して、内服するよりもその効果は十倍である。