であると言っている。近く試してみよ、水銀膏を外貼して吐涎を発し、巴豆を握って暴瀉するのをもってしても外用の薬効があることを知ることができる。

ある人が問う「初めは効果を奏する薬が、胃に慣れるという理屈はどのようなものか」。答えて曰く「神経の知覚が慣れる理は、近くに譬えを取るに、発泡膏を長く貼して試してみると、その初めはその部分が芫青に感じて痛痒を起こし、甚だしいときは感触が全身に及んで寒熱を発する者もあるが、続けて長く貼していれば、水を流し膿を出しても自然に止んで、ついに白い厚皮を生じ、膏が峻烈であっても痛痒も起こさず、頑固として死物に貼するのと同じくなり、癒えた後もその部分を撫でてみると、麻痺して知覚がなくなってしまう。これは神経は良知能がある者ゆえに、強く物に触れれば自ら内部に逃れ潜んで頑皮を生じ、これを楯とするのである。すなわち肉の強く物に触れる部分に頑皮を生じるのもその理は同一である。内部とても度々刺激の薬を用いれば、神経が右のようになって効果がなくなってしまうものであろう」。

第二章　擦油効験

腸胃がすでに麻痺し、運転の機能が廃止しようとする者では、内服の薬は無益となる。もし