ウィーヘラルトは言う、この方剤は諸般の熱病で劇しい者に処方して奇効があると。この薬剤は精神昏沈を回復させ、数脈を減らす効果がある。硇砂精は硇砂から分離抽出した精液である。その性質は滲透揮発性で、気が噴出して鼻を撲つ。碩が按ずるに、この擦剤を用いるには法則があり、論じないわけにはいかない。脈が弱い者には距里（足の親指の付け根）に擦り、嘔吐や吃逆がある者には胃の部位に擦り、喘急する者には胸膈に擦り、下痢がある者には臍部に擦り、尿閉する者には臍下に擦る。蒸剤でも同様である。

第三章　白芥糊剤の効験

白芥は辛刺で走竄し、鬱を通じて滞りを行らせ、沈を撥ね起こして痺れを復活させる。このため邪熱が上炎して下身が冷える者に、足蹠または腓腸に貼ると、焮腫を起こして水泡を発するものは極めて効験がある。

辛刺糊剤（スーイーテン方） 主治：頭痛、昏睡
白芥子（モスタルト）（新しいもの、粗末） 麺粉（各等分） 厳酢（適宜）
右二味を混合して泥状にし、気が噴出して鼻を裂くようになれば用いる。

白芥は味が辛く、気が奔って全身に達し、特に神経を刺激する。故に麻痺を回復させ、滞りを流し、結を解く。

第四章　発泡の効験