蒸剤は薬気が消散しにくく、発散強壮の効果がある。また邪毒が胃府に着いて吐噦が止まない者には、必ず胃脘を蒸すべきである。その方剤は

揮発蒸剤（翼歇郎突方） 主治：嘔吐・吃逆・気急・咳嗽
葡萄酒（百二十銭） 芳香草（アロマチセコロイト）（揮発芬芳の性質を有するもの二握）
右を四五沸煮て熱いうちに患処に置く。冷めたら更新する。衰弱した人は距里下肢を蒸すのがよい。

第六章　灌腸の効験

邪が腸襞に着いて、転輸の機能がほとんど廃れ、内服が無効な者には、薬液を腸に灌いで捷径の利を取るに如くはない。そもそも人身の稟受は同じでなく、顔のようなもので、一例をもって論じることはできない。大体において胃化が振るわない者にこれを用いれば、功は内薬の右に出る。西哲の歴験は諸書に見えており、固より余の弁を俟たない。今三方を掲げて各々主能を分け、以て学者に示すこと左の如し。一に曰く閉止方で、よく瀉泄を止める。二に曰く刺発方で、よく沈固を撥つ。三に曰く滑泄方で、よく秘閉を導く。

閉止灌腸方（同上） 主治：下利が止まない者
麺粉煮汁（三四コップ） 阿片（一釐六毛或いは三釐二毛強）
右二味を相得て寒暖に適し、水銃を以て肛内に灌く。二三盞を日に三四次。薬液が泄出しないのを佳とする。

刺発灌腸方（同上） 主治：五体痿弱、楯衣摸牀、或いは下利