【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
習種銅輪二天下　　　　銀輪三天性種性
道種堅德轉輪王　　　　七寶金光四天下
以下七行釋＿二 上地前伏忍三十心＿一。於＿レ 中此二行別歎＿二 三
品＿一爲＿二 三種輪王＿一義釋《割書：シ玉フナリ》。文相明也。
伏忍聖胎三十人　　十信十止十堅心
此一行列＿二伏忍三十心＿一。聖胎者與＿二 十聖＿一爲＿レ胎也。
三世諸佛於＿レ 中行　　　無＿レ不＿下由＿二此伏忍＿一生＿上
一切菩薩行本源　　　　是故發心信心難
若得＿二信心＿一必不＿レ退　　進入＿二無生初地道＿一
敎＿二-化衆生＿一覺中行　　　是名＿二菩薩初發心＿一
此四行釋＿二伏忍功能＿一。分爲＿二 三段＿一。初三句《割書：[考]句下恐｜脫明字》伏忍能
生＿二 一切諸佛賢聖＿一。次三句明＿二發心功能＿一。次一行惣結＿二前
三句＿一。又分爲＿レ 二。初句明＿二 三世諸佛＿一。此擧＿二所出人＿一。次二句
出＿二能生本＿一。次三句卽爲＿レ 三。初句明＿二發心歎＿一。次句明＿二第七
住不退＿一。次句明＿二不退方便所證道＿一。敎化衆生下通結＿二因果
化行＿一思之。
善覺菩薩四天王　　　　雙照＿二 二諦平等道＿一

【右頁下段】
權＿二-化衆生＿一遊＿二百國＿一　　始登＿二 一乘無相道＿一
入＿二理般若＿一名爲＿レ住　　　住生德行名爲＿レ 地
初住一心足＿二德行＿一　　　　於＿二第一義＿一而不＿レ動
善覺化十行。第三頌＿二信忍＿一。分爲＿レ 二。前八行釋＿二 上三地三
忍＿一。下二行結＿二-歎前八行＿一。又分爲＿レ 三。初四行誦＿二 上初地信
忍下品＿一。次二行誦＿二 上二地信忍中品＿一。次二行誦＿二 上三地
信忍上品＿一。前四行分爲＿レ 二。前一行半歎＿二初地菩薩能統
化功德＿一。第二兩行半明＿二入地功能＿一。又分爲＿レ 三。初句明＿二
攝報果￣ノ增上生＿一。次明＿二 地中觀行＿一。證＿二-會無生＿一達＿レ眞化＿レ俗
爲＿二雙照＿一悲智竝行故云＿二平等＿一次明＿下 地中化＿二國土＿一廣狹＿上。第
二功能中有＿二 五句＿一爲＿二 五別＿一。初句越＿レ凡得＿レ聖。入＿二 一乘無想
道＿一。次句明＿二入地心所入勝利＿一名爲＿レ住。次句明＿下生＿二-成佛
智＿一名爲＿上レ 地。次句結＿二満地心＿一。次句明＿二心相無生悟＿レ理不動＿一。
故云＿二於第一義而不動＿一。
離達開士忉利王　　現＿二形六道千國土＿一
無緣無相第三諦　　無無無生無＿二 二照＿一
此二行誦＿二 上二地＿一。分爲＿レ 四。初句釋＿二 地名＿一。開士者菩薩大

【左頁上段】
士也。忉利者地中王。次句明＿二所化土廣狹＿一。次句無緣者。
無＿レ有＿二内心緣＿一也。無相者無＿レ有＿二 二諦相＿一。離＿二此緣相＿一名＿二第
三諦＿一。又云。無緣知￣ナレハ心無＿レ緣。無相知色無＿レ相。此二體
空名＿二第三諦＿一。次句無無者。卽無＿二眞俗二諦＿一故云＿二無無＿一也。
無生者卽是初地無生。無二照者。無＿レ有＿二眞俗二見＿一。故云＿二
無二照＿一也。
明慧空照焰天王　　應＿二形萬國＿一導＿二群生＿一
忍心無二三諦中　　出＿レ有入＿レ無變化生
此兩行頌＿二 上三地信忍上品＿一。分爲＿レ 四。初句釋＿二 地名＿一。出＿二 地
中王＿一。次句明＿二所化土＿一。次句明＿二信忍上品＿一。入＿二 三諦＿一照＿レ境
窮＿二盡￣スレハ色心空諦＿一名＿二 三諦中＿一。出有入無者。明＿下 三地菩薩
緣＿レ有化＿レ生而不＿レ執。卽是出＿レ有卽＿レ有知＿レ空名＿中入無＿上。神通
改易故云＿二變化生＿一也。
善覺離明三道人　　　能滅＿二 三界色煩惱＿一
還觀＿二 三界身口色＿一　　法性第一無＿レ遺照
此二行惣誦＿二 上信忍＿一。初句誦＿二前三位＿一。覺是初地。離是二
地。明是三地。故云＿二 三道人＿一。第二句歎＿二斷德＿一。能滅色煩惱

【左頁下段】
者。明＿二 地斷障＿一此處是變化色煩惱也。身口色者變化色。
觀＿三色同＿二法性＿一故云＿二無遺照＿一也。上結文也思＿レ之。
炎焰妙光大精進　　　兜卛天王遊＿二億國＿一
實智緣＿レ寂方便道　　達＿二無生＿一照＿レ空有了
以下八行誦＿二 上四地已上順忍＿一。大爲＿レ 二。前六行頌＿二順忍＿一。
後二行惣結也。六行爲＿レ 三。初二行釋＿二 下品＿一。次二行《割書：[考]行下｜恐脫釋》
《割書：字》中品。後二行上品￣ヲ釋￣ス。前兩行爲＿レ 四。識句精進者四地
精進增上￣ナリ。次句地中王所化土￣ヲ明￣ス。次明＿二實智＿一者。四
地化令＿レ證＿レ他故名＿二實智＿一也。淸淨不著卽是方便道。此之
實智是實便之實。地稱＿レ實故言＿レ緣＿レ實也。實智觀＿レ空。方
便智照＿レ有。故言＿二達無生照空有了＿一。
勝慧三諦自達明　　化藥天王百億國
空空諦觀無二相　　變＿二-化六道＿一入＿二無間＿一
此二行四句。初句地名自達＿二 三明＿一也。次句明＿二所化土＿一。空
空者以＿レ空遣＿レ空。故言＿二空空＿一也。無二相者無＿二 二諦相＿一也。
次句明＿二 六道化＿一レ生也。
法現開示自在王　　無二無照達＿二理空＿一
