【割書内の「[考][傍]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
二我今下歎＿二說利益＿一。校量中歎＿下月光所說功德如＿二大海
水＿一。十地菩薩說如＿中海一渧＿上。又解。不＿レ然。月光所說如＿二海一
渧＿一。十地菩薩說如＿二大海水＿一。以＿二是勝＿一故。《割書：經文｜思之》　第二利益
中有＿レ 三。初我今下約＿二釋迦所說＿一以明＿三月光說眞能益＿二衆
生＿一。去來今下約＿二 三世佛＿一述＿二印可＿一。三三賢下約＿二 四十賢
聖＿一歎＿二月光王分義功德＿一。校量竟。
善男子是十四法門三世一切衆生一切三《割書：[考]三下恐｜脫世字》諸佛
之所＿二修習＿一未來諸佛亦復如＿レ是若一切諸佛菩薩不＿レ由＿二
此門＿一得＿二薩婆若＿一者無＿レ有＿二是處＿一何以故一切諸佛及菩薩
無＿二異路＿一故　善男子是十四法門下。大段第五牒＿二 上所說＿一結
勸修學。就＿レ 中有＿レ 三。第一明＿三 三世同修＿二顯行要勝＿一。第二若
有人聞下歎＿レ益歡《割書：[考]歡字｜恐勸》修。第三時諸衆中十億下明＿二聞＿レ說
獲＿一レ益。就＿二初顯行要勝中＿一有＿レ 二。初正明＿二 三世同修同證＿一。
二若一切諸佛菩薩不由下。明＿二 上同修同證所以＿一。三何以
故下傳釋＿二 上同修意＿一以＿レ無＿二異道＿一故。若有人聞下第二歎
益勸修。就＿レ 中有＿レ 二。初更列＿二 十四忍名＿一。二是人超過下歎＿二
經功能＿一。

【右頁下段】
是故一切諸善男子若有人聞＿二諸忍法門信忍止忍堅忍
善覺忍離達忍明惠忍焰慧忍勝惠忍法現忍遠達忍等覺
忍慧光忍灌頂忍圓覺忍＿一者　初列＿二 十四忍名＿一。一信忍謂
習種姓。二止忍謂性種性。三堅忍謂道種性。四善覺忍
謂初地。五離達忍謂二地。六明惠忍謂三地。七焰惠忍
謂四地。八勝惠忍謂五地。九法現忍謂六地。十遠達忍
謂七地。十一等覺忍謂八地。十二惠光忍謂九地。十三
灌頂忍謂第十地。十四圓覺忍謂佛地。如來萬德。《割書：文》
是人超＿二-過百劫千劫無量恆河沙生生苦難＿一入＿二此法門＿一現
身得報　疏云。是人超過下第二明＿レ歎經功能＿一。《割書：文》
時諸衆中有＿二 十億同名虛空藏海菩薩＿一歡＿二喜法樂＿一各各
散＿レ華於＿二虛空中＿一變成＿二無量花臺＿一 上有＿二無量大衆＿一說＿二 十四
正行＿一 十八梵六欲天王亦散＿二寶花＿一各座＿二虛空臺上＿一說＿二 十
四正行＿一受持讀誦解＿二其義理＿一無量諸鬼神現身修＿二-行般若
波羅蜜＿一　疏云。時諸下大衆聞法獲益散花供養文有＿レ 三。
初菩薩歡喜供養。十四忍名＿二 十四正行＿一。二十八梵天歡
喜供養。三無量鬼神下明＿二鬼神供養＿一。略不＿レ明＿二餘衆《割書：[傍]六｜欲也》

【左頁上段】
供養＿一言＿二 十八梵＿一者。初禪有＿レ 二謂一梵衆二梵輔三大梵。
二禪有＿レ 三一小光二無量三光音。三禪有＿レ 三一小淨二遍
淨三無量淨。第四禪有＿レ 九。一福生《割書：[考]福生｜恐無雲》二福雲《割書：[考]雲｜恐生》三廣
果。此三天凡聖共住。四無想天唯外道凡夫住。五無煩六
無熱七善現八善可見《割書：[考]可見二字｜一本作見天》九色究竟。此五唯那含
等聖人住。唯第四禪有＿二 九地＿一故云＿二 十八梵＿一。不＿レ說＿二無色界＿一。
言＿二鬼神現身修行＿一者。以＿二其過去修敬＿一故。令＿下得＿三修＿二-行波
若＿一以＿二其毁＿一レ戒故隨＿中鬼中＿上答＿二第二問＿一明＿二利他行相＿一竟。《割書：文》
佛告＿二大王＿一汝先言＿二云何衆生相可＿一レ化若＿下以＿二幻化身＿一《割書：[傍]能｜化》
見＿中幻化者＿上是菩薩眞行＿二-化衆生＿一　疏云。第三佛告大王汝
先言下。答＿二前所化衆生問＿一。文有＿レ 三。第一欲＿レ答故牒＿二其
問＿一。故云何衆生相可化￣ト《割書：云》。第二若幻化下正答。第三時衆
下明＿二得益＿一。就＿二正答中＿一有＿レ 二。初就＿二悟入＿一以答。亦名＿二略答＿一
亦名＿下爲＿二無所得＿一以答＿上。文云＿二若以幻化者眞行化衆生＿一。若
知＿二身相本自不生＿一。爲＿レ化＿二衆生＿一故名＿二幻化者＿一。衆生本來不＿レ
有而今言＿レ化者。以＿二不＿レ有而有＿一故云＿二見幻化＿一也。知＿二能化
所化本來淸淨＿一故。云＿二眞行化衆生＿一也《割書：文》

【左頁下段】
衆生識初一念識異＿二木石＿一　疏云。衆生識初一念下。第二
廣答。亦云＿二約生用答＿一《割書：[傍]化｜用義》亦云＿二約俗諦約有答＿一。文有＿レ 五。
初定＿三是善惡心異＿二木石＿一。第二色名色蓋下出＿二 五陰名＿一。第
三蓋者下明＿二 一切法結＿二-屬世諦＿一。初云＿二衆生識初一念識異
木石生得善生得惡惡爲無量惡識本乃至地獄《割書：[考]乃至地獄｜之四字藏疏》
《割書：無》善爲無量善識本乃至金剛菩薩＿一。解者不同。不＿レ能＿二具
出＿一。今且依＿レ經以釋。涅槃經云。如＿下雪山藥如＿レ是一味隨＿二其
流處＿一有＿中種々味＿上。《割書：[考]味下藏疏有其｜藥眞味之四字》停留在＿レ山猶如＿二滿月＿一。合
譬云＿二 一味＿一者。譬＿二佛性＿一以＿二煩惱＿一故生＿二種々味＿一。所謂地獄
畜生等。今謂一味者。卽是無所得不二之眞性也。復云。
如＿レ是一味隨＿二其流處＿一有＿二種々味異＿一者。依＿二無所得眞性＿一
起＿二有所得妄想＿一卽成＿二無明煩惱＿一。起＿レ業成＿二 六道報＿一也。又大
品云。諸法無所有￣ナレトモ如＿レ是有￣ナリ。如＿レ是有無所有。是事
不＿レ知名爲＿二無明＿一。實相與＿二無明住地＿一本來無＿二前後＿一。但衆生
出＿二《割書：[考]出｜恐於》無所有中＿一横生＿二憶想分別＿一長流＿二 六通＿一。反＿レ迷得＿レ解
知＿二煩惱本來是涅槃＿一有＿二何初後＿一。故此經云＿二初一念識支＿一
本識解性。故木石耳。《割書：文》
