【割書内の「[考][傍]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
生得善生得惡　疏云。文云＿二生得善生得惡＿一者。緣＿二善境
界＿一起＿二於識善＿一。此識善則從＿二自性眞實善正因＿一所＿レ生。復緣＿二
善事＿一而起＿二此識＿一則從＿二自性眞實善正因＿一所＿レ生。復縁＿二善
事＿一而起＿二此識＿一則善也。若緣＿二惡境界＿一起＿二於識惡＿一此識惡
得＿二無明熏習生因＿一所＿レ生。復緣＿二惡事＿一而起＿二此識＿一則名＿レ惡
則也。《割書：文》
惡爲＿二無量惡識本＿一善爲＿二無量善識本＿一　疏云。惡爲無量惡
識本善爲無量善識本者。此初一念善惡之識。熏習之功。
各生＿二無量善惡習果＿一也。《割書：文》
初一念金剛終一念於＿レ 中生＿二不可說不可說識＿一　疏云。初
一念金剛終一念於中生不可說識￣トハ此意於＿二生死内＿一此
明＿下成＿二衆生＿一因＿上也。《割書：文》
成＿二衆生色心＿一　疏云。成衆生色心者辨＿レ果。《割書：文》
是衆生根本　疏云。文云。衆生根本者。結＿下初一念識是成＿二
衆生＿一之《割書：[考]之藏｜疏無》本＿上。又解。初一念者。此明＿二相續之始＿一此乃無
始爲＿レ始。《割書：文》金剛終一念者。若小乘分段終。大乘變易終
也。《割書：文》

【右頁下段】
色名＿二色蓋＿一心名＿二識蓋想蓋受蓋行蓋＿一　疏云。色名色蓋下
第二略出＿二 五陰名＿一。蓋者下第三釋名廣解。《割書：文》
蓋者陰覆爲＿レ用身名＿二積聚＿一　疏云。蓋者陰覆。假名之身
爲＿二 五陰＿一所＿レ成故云＿二積聚＿一。《割書：文》
大王此一色法生＿二無量色＿一眼所得爲＿レ色耳所得爲＿レ聲鼻所
得爲＿レ香舌所得爲＿レ味身所得爲＿レ觸堅持名＿レ 地水名＿レ潤火
名＿レ熱輕重名＿レ風生＿二 五識＿一處名＿レ根　疏云。此一色法生無
量色者。依＿二成實＿一 十四種色爲＿二色陰＿一。陰＿二-蓋衆生＿一不＿レ能＿レ得＿三
出＿二-離生死＿一。初明＿二 五塵色＿一。次明＿二 四大色＿一。次明＿二 五根色＿一文相
甚顯。《割書：文》
如＿レ是一色一心有＿二不可思議色心＿一　疏云。如是一色下惣
結。色心有＿二不可思議色心＿一。
大王凡夫六識麤故得＿二假名靑黄方圓等無量假色法＿一聖
人六識淨故得＿二實法色食味觸一切實色法＿一　疏云。大王
凡夫六識下第四簡＿二凡聖色麤細分別＿一。凡夫六識惣相《割書：[傍]麤｜强義》
取＿レ《割書：[考]取藏｜疏作聚》法故言＿レ得＿二假名上靑黄＿一。聖人分＿二-別四微等＿一故
言＿二得實＿一。又云。聖人緣＿二法界＿一。六識得＿二眞實法＿一也。《割書：文》

【左頁上段】
衆生者世諦之名也若有若無但生＿二衆生憶念＿一名爲＿二世
諦＿一世諦假誑幻化故乃至六道幻化衆生見幻化幻化見幻
化　疏云。衆生者世諦之名下。第五明＿三衆生一切法屬＿二世
諦＿一。又有＿レ 三。初惣標＿三 一切屬＿二世諦＿一。第二相續假下。明＿三 三假
屬＿二世諦＿一。第三大王下。明＿下諸佛賢聖稱＿レ境而知＿二皆如幻有＿一。
結＿中-屬世諦＿上。二無佛出世前下。明＿レ立＿二因緣名字＿一。就＿レ 中有＿レ 二。
初明＿三衆生若有若無。皆如＿二幻化＿一。名爲＿二無因＿一。假誑幻化故
有。乃至六道亦如＿二幻化＿一。名爲＿二無果＿一。以＿下衆生虛妄憶想爲＿二
假誑＿一所＿上レ成故。有＿二 人天六道之名＿一。若達＿二此妄本來不有＿一故。
云＿二幻化見幻化＿一也。《割書：文》
婆羅門刹利毘舍首陀神我等色心名爲＿二幻諦＿一　疏云。二
婆羅門下。明＿下貴賤皆如＿二幻化＿一悉入＿中世諦＿上。又解。前明＿下凡夫
取＿二假名＿一爲＿上レ實。次幻化是幻化下。明＿三聖人知＿二假名是虛＿一。此
文應＿レ言＿二幻師見幻＿一。而言＿二衆生＿一者此是佛衆生也。《割書：文》
幻諦法無＿二佛出世＿一前無＿二名字＿一無＿二義名＿一幻法幻化無＿二名字＿一
無＿二體相＿一無＿二 三界名字＿一無＿二善惡果報六道名字＿一大王是故
諸佛出＿二-現於世＿一爲＿二衆生＿一故說作＿二 三界六道名字＿一是名＿二無

【左頁下段】
量名字＿一如＿二空法四大法心法色法＿一　疏云。第二立＿二因緣名
字＿一 中有＿レ 二。初明＿下無＿二佛出＿一レ世無＿中 一切因緣名字＿上。二大王下。
明＿下佛出世爲＿二衆生＿一立＿中 一切世界六道無量種種色心等名
字＿上。《割書：文》
相續假法非＿レ 一非＿レ異一亦不＿レ續異亦不＿レ續非＿レ 一非＿レ異故
名＿二續諦＿一相待假法一切名＿二相待＿一亦名＿二不定相待＿一如＿二 五色
等法有無一切等法＿一 一切法皆緣成＿レ假成＿二衆生＿一俱時因果
異時因果三世善惡一切幻化是幻諦衆生　疏云。第二
明＿三 三假屬＿二世諦＿一。一相續假者。與＿二成實師＿一異。若見＿二諸法一＿一
是常見。若見＿二諸法念念異＿一是斷見。離＿二此二見＿一。知＿下前法生＿二
後後報＿一法次第生＿上レ法。此明＿二因緣續義＿一。故文云＿二 一亦不＿レ續
異亦不＿一レ續。絕＿二於前後＿一故。故不相續也。相待者有＿レ 二。亦名＿二
別待＿一。亦名＿二通待＿一。如＿二長短老少好惡＿一名爲＿二別待＿一。如＿三長待＿二
不長＿一。一切萬物皆不定。不＿三長之外隨得＿二 一物＿一故云＿二不定＿一。
亦名＿二通待＿一。緣成假者卽因成假。四塵成＿二 四大＿一成＿二 五根＿一。根
成＿二衆生＿一。故緣成。文云＿二 五色＿一者。云＿二 五根＿一爲＿二 五色＿一。亦云＿二靑
黄赤白黑色＿一爲＿二 五色＿一。文云＿二俱時因果＿一。現在五果三因名＿二
