【右頁上段】
合＿二其身＿一以＿レ乳養＿レ之。年旣生長大有＿二力勢＿一。能呑＿二-倂諸國＿一。
獲＿二 八萬四千王＿一置＿二 五山内＿一立＿レ城治化。以＿二多王所舍＿一故
云＿二王舍城＿一《割書：云云》。思＿レ之。
耆闍崛山中　王舍有＿二 六精舍＿一。一竹薗精舍。二少力獨上
山精舍。三七葉穴山精舍。四天王穴山精舍。五蛇穴精舍。
六祇闍崛山精舍。此翻＿二鷲頭山＿一。耆闍名＿レ鷲崛名＿レ頭此山
頂似＿レ鷲。依＿レ之云＿レ爾也。又王舍南多＿二諸尸陀林＿一。鳥獸來食。
集＿二諸鷲鳥＿一故云＿二鷲頭山＿一也。五山者。東方象頭。南方馬頭。
西方羊頭。北方師子頭。中央鷲頭也。《割書：云云》
與大比丘衆　以下列＿二同聞衆＿一。四種衆事思＿レ之。就中十二
大衆。十二中前十衆此土衆。第十一他方衆。第十二變
化衆也。同聞衆列次第。先聲聞列事。從￣テ＿レ小列優婆夷。從＿レ
大列菩薩。今聲聞初擧事心＿二-得之＿一。佛法内二種道。一者
顯現道也。以＿二顯現道＿一初列＿二聲聞＿一也思＿レ之。又菩薩形無＿二定
方＿一故恐＿二世人疑＿一故初不＿レ擧＿レ之歟。付＿二聲聞中＿一有＿二 五段＿一。一
擧＿レ名二列＿レ數三出＿レ位四歎＿レ德五惣結。以下准＿レ之。大者
名＿レ勝亦云＿レ多。《割書：文》智論比丘出＿二 五義＿一。一乞士。二破煩惱。

【右頁下段】
三名號比丘。四受戒比丘。五怖魔也。疏云。乞士￣トハ淸淨
活命。如＿二舍利弗因緣說＿一也。破惡者。比￣ヲハ名＿レ惡丘名＿レ能。能
破＿レ惡故名＿二比丘＿一。受＿レ戒名＿二比丘＿一。名號比丘者。如＿二胡漢夷
處各各有＿一レ號故名＿二比丘＿一。比名＿レ能丘名＿レ怖。能怖＿二魔軍＿一故
名＿二比丘＿一。
八百萬億　列＿レ數億三義等思＿レ之
學　以下顯＿二位他＿一學者有學也。無學《割書：《振り仮名：傍｜#1》退法思法護法安｜住法堪達法不動法》　應
果也。
皆阿羅漢　有＿二 三義阿羅漢名＿二應供＿一。阿羅訶名＿二不生＿一。阿
樓佉名＿二殺賊＿一。實￣ニハ貫通￣ス思＿レ之。
有爲功德　嘆＿レ德。有爲￣ハ智德也。道諦也。施＿レ功名＿レ功歸＿レ
己曰＿レ德故名＿二功德＿一。《割書：文》
無爲巧德　斷德也。滅諦也。
無學十智　四諦￣ト法￣ト比￣ト等智￣ト他心￣ト盡￣ト無生￣トナリ第四
果￣ニノミ具＿レ之。
有學八智　那含人除＿二盡無生＿一具＿二 八智＿一。
有學六智　須《割書：《振り仮名：傍｜#1》預流。須陀舊云＿二逆流＿一｜違＿二逆生死所流苦＿一故。文》斯《割書：《振り仮名：傍｜#1》一｜來》二人除＿二盡無生＿一

【左頁上段】
又除＿二他心＿一未＿レ得＿二根本禪＿一故除＿二等智＿一。先有非＿二始得＿一故。亦
可＿三須陀具＿二 六智＿一。以＿三等智非＿二須陀人斷結智＿一故除＿レ之。
三根　疏云。一未知根。在＿二見道＿一。未＿二重決斷＿一故。二已知根。
在＿二修道＿一。重決斷故。三無智根。在＿二無學道＿一。更不＿レ求＿二勝智＿一
故。《割書：云云》能々可＿レ習＿レ之。
十六心行　十六心者。四諦十六心也。苦法智忍等也。十
六行者。四諦十六行相也。苦空無常無我等也思＿レ之。
法假虛實觀受假虛實觀名假虛實觀　五陰等法名＿二法
假＿一。五陰成＿二衆生＿一。是爲＿二受假＿一。取＿二 上二假上名＿一名＿二名假＿一。虚
實相望重重也。謂法假是實。二假是虚也。故爲＿二虛實觀＿一
以＿二相望＿一思＿レ之。三藏師法受名￣ヲ以《割書：《振り仮名：考｜#1》以下恐脫字歟詳｜藏疏第一卷參照》圓依徧
三性￣ニ《割書：《振り仮名：考｜#1》性下恐｜脫字歟》眞實性依他性分別性思＿レ之。
三空觀門　三空者。一云三解脫門也。空無想無願也。一
義三假￣ノ空￣ヲ指￣ス。《割書：云云》
四諦十二《割書：《振り仮名：考｜#1》二下藏｜疏有因字》緣無量功德皆成就　四諦十二緣等
義思＿レ之。

【左頁下段】
復有＿二 八百萬億《割書：《振り仮名：傍｜#1》列｜數》大仙緣覺＿一。　第二擧＿二緣覺＿一 五段准＿レ前。
大仙緣覺者。昔因中作＿二國王＿一。將＿二諸綵女＿一入＿レ薗遊戲竟。蹔
時睡息未＿レ睡之間樹木精妙色養蓊鬱。忽爾綵女毁壊。王
卽思惟。我不＿レ久亦當＿レ如＿レ此。以＿レ外況＿レ内。卽成＿二大辟支佛＿一。
故名＿二大仙緣覺＿一。二佛去＿レ世後出世獨悟思＿レ之。
非＿レ斷非＿レ常。　歎＿レ德。過去二因成＿二現在五果＿一非斷。現在
三因入＿二未來＿一非＿レ常。又從＿レ緣生故非斷。生已滅故非常。又
因緣相續有￣レハ非斷。卽法無＿二自性＿一非常。
四諦十二緣皆成就　惣結也思＿レ之。緣覺無師自悟也。爭
列＿二同聞衆＿一。謂雪山中悟＿二因緣＿一住聞＿二如來放光動地＿一尋＿レ光
來。故阿難列＿二同聞衆＿一《割書：云云》
復有＿二 九百萬億菩薩摩訶薩＿一　第三擧＿二菩薩摩訶薩＿一翻爲＿二
大道心衆生＿一。應＿レ云＿二摩訶菩提薩埵＿一。此言＿二大道心衆生＿一。以＿レ
義訓釋云＿二開示＿一《割書：《振り仮名：考｜#1》示藏｜疏作士》以＿レ道開＿レ物故也。亦云＿二道人＿一。以＿レ道
所＿レ成故。《割書：云云》
皆阿羅漢　三義具￣スレハ名＿二阿羅漢＿一《割書：云云》
實智功德方便智功德　如＿レ次根本後得二智也。


