【右頁上段】
菩薩摩訶薩於＿二第一義中＿一常照＿二 二諦＿一化＿二衆生＿一　疏云。初
能化文云＿二菩薩於第一義中常照二諦化衆生＿一者。於＿二 中
道一實諦内＿一常照＿二空有二諦＿一化＿二衆生＿一。所＿レ言常照二諦者。
卽大悲波若化＿二衆生＿一。以＿二波若＿一故在＿二生死＿一而不＿レ著。則異＿二於
凡夫＿一。以＿二大悲＿一故不＿レ住＿二𣵀槃＿一異＿二於二乘＿一。不＿レ捨＿二生死＿一異＿二於
二乘＿一。不＿レ捨＿二𣵀槃＿一異＿二於凡夫＿一。故言＿二常照二諦化衆生＿一。《割書：文》
佛及衆生一而無＿レ 二　疏云。佛及下。二廣明＿二所化衆生及
法悉空不二＿一。就＿レ 中有＿レ 二。初明＿二生空＿一。後辨＿二法苦＿一。生空文
言＿二佛及衆生一而無二＿一者。佛及衆生本來寂滅同＿二無所得＿一。
故云＿二 一而無二＿一。《割書：文》取意云。一藥病俱遣。思＿レ之。
何以故以＿二衆生空＿一故得＿レ置＿二菩提空＿一以＿二菩提空＿一故得＿レ置＿二
衆生空＿一。　疏云。何以故下。釋＿二以衆生空故得置菩提空＿一。
衆生與＿二菩提＿一同無所得。衆生如與＿二菩提如＿一無＿レ異故言＿レ置。
非＿二是兩物相置＿一也。《割書：文》
以＿二 一切法空＿一故空空　疏云。文言＿二以一切法空故言空空＿一
者。一切法空者。惣標＿二諸法空＿一也。法門無量不＿レ可＿二具出＿一。今
惣標＿二 一切＿一攝＿二無盡＿一故。云＿二 一切法空故＿一。《割書：文》智論十八空等

【右頁下段】
思＿レ之。
何以故般若無相　疏云。何以故下釋＿二 二空＿一。文言＿二波若無
相＿一者釋＿二其智空＿一。以＿三智無＿二生相＿一名＿レ之爲＿レ空。《割書：文》
二諦虛空　疏云。文言＿二 二諦虛空＿一者。釋＿二其二諦法空＿一。以＿二
一切畢竟淸淨＿一故言＿二虛空＿一。《割書：文》
般若空＿二於無明＿一　疏云。文言＿二波若空於無明＿一者。因緣之
法本性自空＿一。不＿下須＿レ智推。然後明＿上レ空。但衆生虛妄不＿レ知故。
復假＿二智照＿一得＿レ空。《割書：文》
乃至薩波若無＿二自相＿一无＿二他相＿一故　疏云。乃至薩波若無自
相無他相者。内盡＿二於觀＿一名爲＿二無自＿一。外淨＿二諸緣＿一名爲＿二無
他＿一也。《割書：文》
五眼成就時見無＿二所見＿一　疏云。五眼下。第二偏就＿二果地＿一以
明＿二能所見不二＿一。文言＿二見無所見＿一者。此見是無見之見。言＿二
無所見＿一者。諸法本來淸淨何所見耶。而言＿レ見者隨＿レ俗故
無＿レ過。法華明＿三佛眼見＿二 六道衆生＿一。大品明＿三 五眼不＿レ見＿二衆
生＿一。法華卽無見之見。大品卽見無見。此經擧＿二所見之非
無＿一。以顯＿二能見非有＿一。《割書：文》

【左頁上段】
行亦不＿レ受　疏云。行亦不受者。大品無受三昧具有＿二 五句＿一。
此中正有＿二 四句＿一。若將＿二乃至一切亦不受＿一。卽是第五句。行
亦不受者。大智度論行亦不受者。治＿二其有見＿一。《割書：文》
不行亦不＿レ受　疏云。不行亦不受者。除＿二其無見＿一。說＿レ無爲＿レ
治＿レ有。非＿レ謂＿レ有＿二此無＿一。說＿レ有以除＿レ無。非＿レ謂＿レ有＿二此有＿一。說＿レ無
未＿二曾無＿一。說＿レ有未＿二曾有＿一。對治因緣故有＿二此說＿一。《割書：文》
非行非不行亦不＿レ受　疏云。非行非不行者。有因尚不＿レ
得。何況無因。《割書：文》思＿レ之。
乃至一切法亦不＿レ受　疏云。一切法亦不受者。依＿二大智論＿一。
卽是不受亦不受也。《割書：文》
菩薩未＿二成佛＿一時以＿二菩提＿一爲＿二煩惱＿一菩薩成佛時以＿二煩惱＿一
爲＿二菩提＿一。疏云。菩提未成佛下。第三雙結＿二因果不二＿一。言菩
薩未成佛時以菩提爲煩惱者。譬如＿二結＿レ巾爲＿一レ兎。解者見＿レ
巾。妄者見＿レ兎。亦如＿下病者食＿レ甜爲＿レ苦。病差以＿二向苦＿一爲＿一レ甜。
更無＿二別異法＿一。由＿レ妄故。見＿二不生死＿一爲＿二生死＿一。煩惱亦爾。迷
故菩提卽是煩惱。悟＿レ之煩惱卽是菩提。《割書：文》
何以故於＿二第一義＿一而不二故諸佛如來乃至一切法如＿レ故

【左頁下段】
疏云。何以故下。釋＿二 上煩惱卽菩提云＿一。於第一義而不二者。
煩惱與＿二菩提＿一同無所有故云＿二不二＿一。乃至一切法皆絕＿二心行
故稱爲＿レ如。《割書：文》以上第一問答竟。
白＿レ佛言云何十方諸如來一切菩薩不＿レ離＿二文字＿一而行＿二諸
法相＿一。　疏云。王白佛言下第二問答。明＿二諸法不二＿一有＿レ 二。
初問後答。就＿二諸問中＿一有＿二 二意＿一。初問意云。云何上說＿下菩提
於＿二第一義諦中＿一常照＿二 二諦＿一化＿中衆生＿上。第一義中有＿二何所化＿一。
而言＿下佛菩薩常說＿二 十二部經＿一化＿二衆生＿一。不＿レ離＿二文字＿一而得＿中
解脫＿上。文字卽寂／若何（イカンカ）行＿二諸法相＿一。云何第一義中化＿二衆生＿一。
二遠取＿二 上問＿一。前空品明＿下護＿二佛果＿一護＿二 十地＿一。第一義中無＿中能
護所護＿上。云何護＿二佛果＿一護＿二 十地＿一化＿二衆生＿一。《割書：文》思＿レ之。
大王法輪者法本如　疏云。第二答中有＿レ 四。初明＿二所說十
二部經如＿一。第二大王如如下明＿二 三種佛性＿一。若菩薩下第三
出＿二修之方法＿一。大王若菩薩護佛下第四結。就＿レ初有＿レ 二。前
約＿二 十二部經＿一明＿二 二諦敎如＿一。是名味句下。次勸＿下依＿二文字＿一
取＿レ如莫＿レ取＿中名字＿上。十二部經者法輪卽法本如。西土名＿二修
多羅＿一。此名＿二法本＿一。謂詮理之本。亦＿下可與＿二 十二部＿一爲＿上レ本。言＿二
