【割書内の「[考][頭]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
不＿レ證不＿レ沈不＿レ出不＿レ倒是方便觀譬如＿二水之與＿レ波不一不
異乃至一切行波羅蜜禪定陀羅尼不一不二＿一故而一一
行成就　疏云。明＿二 二智成就＿一。○文言＿二是初覺智尾於有無相
而不二＿一者。是實智也。巧用下明＿二方便智＿一。譬文云＿二如水與
波不一不異＿一者明＿丁同義異＿二濕義＿一似＿丙行義異＿乙理義＿甲。言＿二不
異＿一者明＿下波體卽水體似＿中行體卽理體＿一。合譬中。文云＿二乃至
一切行不一＿一者。明＿二行相異＿一レ理。《割書：文》思＿レ之。
以＿二 四阿僧祇劫行＿一行故入＿二此功德藏門＿一無＿二 三界業習生＿一
故畢＿レ故不＿レ造＿レ新以＿二願力＿一故變化生＿二 一切淨土＿一常修＿二捨
觀＿一故登＿二鳩摩羅伽位＿一以＿二 四大寶藏＿一常授＿二-與人＿一　疏云。第
八進＿レ行有＿二 四子句＿一。一明＿二久行＿一故入＿二此門＿一。文云＿二 四阿僧
祇得入＿一者過＿二前三忍＿一故云＿二 四阿僧祇＿一。二無三界業報生
文云＿二畢故不造新＿一。更不＿レ受＿二 三有果報＿一故云＿二不造新＿一也。
三以＿二願力＿一受生。以＿二 地前三十心無漏＿一爲＿レ因無明爲＿レ緣感＿二
三界外初地變易生＿一也。四常修＿二捨觀＿一捨＿二所斷諸煩惱＿一也。
第九結＿レ位。鳩摩羅伽者此方名＿二童子地＿一。以＿三生在＿二佛家＿一亦
名＿二離欲地＿一。亦名＿二勝惡魔地＿一。初地離＿二 五怖畏＿一《割書：[頭]五怖畏不活畏｜惡名畏死畏趣畏》

【右頁下段】
《割書：惡趣畏｜大衆畏》過＿二 二乘魔＿一也。第十常以＿二 四大藏＿一益《割書：　｜レ》物。四大藏者
修多羅毗尼阿毘曇雜藏也。亦可＿レ依＿二勝鬘經＿一。一名＿二 人天
善根藏＿一。二聲聞藏。三緣覺藏。四大乘藏。《割書：文》
復次德慧菩薩以＿二 四無量心＿一滅＿二 三有瞋等煩惱＿一住＿二 中忍
中＿一行＿二 一切功德＿一故以＿二 五阿僧祇劫＿一行＿二大慈觀心＿一心常現
在前入＿二無相闍陀波羅位＿一化＿二 一切衆生＿一　疏云。德惠下第
二地。文有＿二 五別＿一。一標＿レ名。二智斷。三住＿二 中忍＿一自行。四修
行時節。五結。第一標＿レ名。文云＿二德惠菩薩＿一。復次爾炎聖覺
達菩薩修＿二-行順法忍＿一逆＿二 五見流＿一集＿二無量功德＿一住＿二須陀洹
位＿一常以＿二 天眼天耳宿命他心身通達＿一於＿二念念中＿一能滅＿二 三
界一切見＿一故亦以＿二 七阿僧祇劫＿一行＿二 五神通＿一恆河沙波羅
蜜常不＿レ離＿レ心　疏云。爾炎地下明＿二 四地＿一文有＿レ 四。標＿レ名文
云＿二爾炎聖覺菩薩＿一也。爾炎者名＿二智母＿一。旣進斷＿二思惟＿一故
稱＿二覺達＿一。境能生＿レ智以＿レ境爲＿二智母＿一也。第二立＿二忍名＿一。修行
順法忍者。順忍下品也。第三離障文有＿二 三子句＿一。一逆＿二見
流＿一。二住＿二初果＿一。三結＿二離障＿一。初逆見流者。明＿三 四地菩薩能
滅＿二 五見煩惱習氣＿一。三藏師云。大乘別有＿二 五見＿一。一生滅見。

【左頁上段】
准＿二小乘邊見＿一。二四念處見。損＿二正念＿一正念對治。准＿二小乘
邪見＿一。三善惡見。損＿二正懃＿一正懃能行＿二 一切無分別＿一菩薩善
法若分別不＿レ能＿レ懃。准＿二小乘戒取見＿一。四衆生見。是菩薩對
治。菩薩不＿レ見＿三衆生異＿二菩薩＿一。住須陀洹位者。有＿二 二義＿一。一者
就＿二修道位中＿一 二地三地修＿二有漏道＿一厭＿二-伏煩惱＿一。四地修＿二無
漏＿一永斷＿二煩惱＿一初得＿レ修＿二無漏＿一第二智斷文云＿二 四無量心＿一者
明＿レ智也。滅三有煩惱卽斷也。第三住中忍行一切功德
者。歎＿二自利行相＿一也。第四明＿二修行時節＿一者。文云＿二 五阿僧
祇＿一者怗＿二《割書：[考]怗｜恐帖》前四＿一爲＿レ 五也。第五結云＿二入無相闍陀波羅＿一
者。此翻爲＿二度黑闇＿一。亦名＿二無畏地＿一。三藏師翻爲＿二滿足＿一也。《割書：文》
復次明慧道人常以＿二無相忍中行＿二 三明觀＿一知＿三 三世法無＿レ
來無＿レ去無＿二住處＿一心心寂滅盡＿二 三界癡煩惱＿一得＿二 三明一切
功德觀＿一故常以＿二 六阿僧祇劫＿一集＿二無量明波羅蜜＿一故入＿二伽
羅陀位＿一無相行受＿二-持一切法＿一　疏云。明惠下第三地文有＿二
五別＿一。初標＿レ名。二忍名。三智斷。四進行時節。五結＿レ位。第
一標名者。文云＿二明惠道人＿一也。第二標＿二忍名＿一。文云＿二無相忍
中行＿一者明＿二信忍上品＿一也。言＿二 三明＿一者照＿二 三世無生＿一故云＿二

【左頁下段】
無來去相亦無住處＿一。三世不可得觀盡＿二於緣＿一。心心寂滅￣トハ
緣盡＿二於觀＿一也。三智斷者文云＿二盡三界癡煩惱＿一也。第四進
行時節者六阿僧祇。足＿二前五＿一爲＿レ 六也。第五結＿レ位文云＿二入
伽羅陀位＿一者此云＿二度邊地＿一也。《割書：文》
名＿二須陀洹＿一。第二義者。三地已還造＿二有漏業＿一。初地行＿レ施。二
地持＿レ戒。三地修＿二 八禪有漏定＿一。四地已上修＿二無漏＿一斷＿二 三
界＿一逆＿二生死流＿一名＿二須陀洹＿一。亦可此人斷＿二 人相我障因＿一似＿二小
乘初果＿一就＿二相似＿一立＿レ名也。天眼等五通者。三地菩薩在＿二
有漏位中＿一修＿レ道得＿二 五通＿一。四地在＿二無漏中＿一得＿二 五通＿一。分得＿二
漏盡＿一畧而不＿レ彰也。三結＿二離障＿一云＿二滅三界一切見＿一也。第
四進行時文云＿二以七阿僧祇＿一也。《割書：文》
復次勝達菩薩於＿二順道忍＿一以＿二 四無畏＿一觀＿二那由他諦内道
論外道論藥方工巧咒術＿一故我是一切智人滅＿二 三界疑等
煩惱＿一故我相已盡知＿二 地地有＿二所出＿一故名＿二出道＿一有＿二所不出＿一
故名＿二彰道＿一逆＿二 三界疑＿一修＿二-集無量功德＿一故卽入＿二斯陀含位＿一
復習＿二-行八阿僧祇劫中＿一行＿二諸陀羅尼門＿一故常行＿二無畏觀＿一
不去＿レ心　疏云。勝達下明＿二 五地＿一文五段。初標＿レ名。二釋＿レ忍。
