【割書内の「[傍]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
旣空有竝觀化行參＿レ佛故云＿二大臣＿一。如＿三經云＿二舍利弗佛法
大將＿一也。第五進行云＿二千阿僧祇劫十力法＿一。十力如＿二別
釋＿一。心心相應常入見佛三昧者。得＿二無所得解＿一故云＿二相應＿一。
常入見佛三昧者。證＿二念佛三昧＿一也。《割書：文》
復次慧光神變者住＿二 上上無生忍＿一滅＿二心心相＿一法眼見＿二 一
切法＿一 三眼色空見。以＿二大願力＿一常生＿二 一切淨土＿一萬阿僧祇
劫集＿二無量佛光三昧＿一而能現＿二百萬億恆河沙諸佛神力＿一
住＿二婆伽梵位＿一亦常入＿二佛華三昧＿一　疏云。惠光下明＿二第九
地＿一有＿二 七段＿一。一標＿二 地名＿一。二釋＿レ忍。三滅＿レ惑。四明＿二 四眼照用＿一。
五願力受＿レ生。六進行時。七結＿レ位。第一標＿レ名云＿二惠光＿一卽
善惠地也。惠是般若。光是法身。神變是解脫也。第二釋＿レ
忍云＿二住上上無生忍＿一者。無生忍中上品。形＿三前八地中品
上＿二於下品＿一。故名＿三此九地住＿二 上上無生忍＿一也。第三滅＿レ惑云＿二
滅心心相＿一者。卽是心邊無知也。第四明＿二 四眼照用不同＿一。
法眼見一切法者明＿二法眼照＿一レ有。卽道種智。但能緣＿レ有度＿二
衆生＿一云＿三法眼見＿二 一切法＿一也。三眼色空見者。三眼者肉天
惠。肉天二眼見＿二麤細色＿一。惠眼見＿レ空三眼合用故云＿二 三眼

【右頁下段】
色空見＿一也。○第五願力云＿二願力當生淨土＿一者。以＿二無所得
願＿一化＿二-益衆生＿一也。○而能現下明＿下起＿二神通＿一益《割書：　｜上レ》物。第七結＿レ
位＿一。住婆伽梵位者。此翻爲＿二世尊＿一。亦名＿二破淨地＿一。婆伽名＿レ破
梵名＿二淨地＿一。言＿二佛花三昧＿一者。卽首楞嚴定也。《割書：文》
復次觀佛菩薩住＿二寂滅忍＿一者從＿二始發心＿一至＿レ今逕＿二百萬阿
僧祇劫＿一修＿二百萬阿僧祇劫功德＿一故登＿二 一切法解脫＿一住＿二金
剛臺＿一　疏云。觀佛下明＿二 十地＿一。文有＿二 三段＿一。初明＿二 地中功能＿一。
善男子下第二校量顯＿レ勝彰＿二行分齊＿一簡＿二因異＿一レ果。亦云＿二見
性不見性異＿一從＿二常修一切＿一 下第三結＿二觀入＿一レ位。就＿レ初明＿二
地中功能＿一有＿レ 四。第一觀佛者法雲地名也。第二住寂滅忍
者標＿二忍名＿一。此第十地共佛同在＿二 一忍＿一合爲＿二第十三法師＿一
也。言＿二住寂滅忍＿一者。若就＿二其別＿一唯取＿二第十下品寂滅忍＿一。
若就＿二其通＿一通明＿三佛及菩薩皆名＿二寂滅忍＿一也。第三明＿二 地中
修行時節＿一。文云＿二逕百萬等＿一明＿二修行時長久＿一。類＿レ前應＿レ云＿二 十
三僧祇＿一。百萬阿僧祇劫功德者。明＿二 地起行廣多＿一。第四彰＿二
位分齊高極＿一者。文云＿二登一切法解脫住金剛臺＿一者。第十
地爲＿二金剛臺＿一也。亦可＿二此句擧＿レ果顯＿一レ因。《割書：文》思＿レ之。

【左頁上段】
善男子從＿二習忍＿一《割書：[傍]初｜住》至＿二頂三昧＿一《割書：[傍]第｜十地》皆名爲＿レ伏＿二 一切煩
惱＿一　疏云。習忍至灌頂皆名爲伏者。從＿二習忍＿一至＿二金剛＿一未＿レ
除＿二 一念元品＿一已來一刹那惑在＿レ通。而言＿レ之故名爲＿レ伏。又
云以＿レ因對＿レ果心内帶＿レ惑非＿二是永無＿一故云＿レ伏。《割書：文》
而無相信滅＿二 一切煩惱＿一生＿二解脫智＿一照＿二第一義諦＿一不＿レ名爲＿レ
見所＿レ謂見者是菩薩若是故我從＿レ昔以來常說＿三唯佛所＿二知
見覺＿一　疏云。而無相信滅一切者。初地至＿二 三地信忍位
中＿一亦照＿二第一義＿一。不名爲見者。見＿レ性未＿レ明。又解。不名爲見
者。十地因位不＿レ見＿二果性＿一名＿二不見＿一。𣵀槃經云十地菩薩見
不＿二了了＿一。佛地始終皆見也。第二彰＿二果異＿一レ因云＿二所謂見者
是薩婆若是故我言唯佛所知見覺＿一者。彰＿二佛果見＿レ性分
明＿一。《割書：文》
從＿二灌頂三昧＿一以下至＿二於習忍＿一所＿二不＿レ知不＿レ見不＿一レ覺　第三
釋＿二因異＿一レ果。文云＿二從灌頂三昧至於習忍所不知不見不
覺＿一者。十地金剛三昧也。習忍者三十心。所不知不見不
覺者是因位故不＿レ見＿二佛性＿一。《割書：文》
唯佛頓解不＿二名爲＿一レ信　第四釋＿二果異＿一レ因。文云＿二唯佛頓解

【左頁下段】
不名爲信＿一者。萬行斯萬佛照理窮故名爲＿レ頓也。《割書：文》
漸漸伏者慧雖＿二起滅＿一以＿二能無生無滅＿一　第五結＿二因異＿一レ果
云＿二漸漸伏者惠雖起滅＿一者。明＿二因道無常＿一也。以能無生無
滅者。能明＿レ滅＿二彼生滅煩惱＿一。又解若知＿二因非＿一レ因知＿二起非＿一レ
起。故云＿二能無生無滅＿一也。《割書：文》
此心若滅則累無＿レ不＿レ滅　第六結＿二果異＿一レ因中。初法說。次
喩說。後合。初云＿二此心＿一者。無明住地心。若滅者無明住地
滅也。明＿三因道離＿二生滅＿一也。言＿二則累無不滅＿一者明＿二累外遣＿一レ
障也。《割書：文》
無生無滅入＿二理盡金剛三昧＿一同＿二眞際＿一等＿二法性＿一而未＿レ能＿レ
等＿二無等等＿一　言＿二無生無滅＿一者。究竟淸淨也。照＿レ理窮＿レ原故
云＿二入理盡三昧＿一。《割書：[傍]金剛｜内也》言＿二同眞際＿一者。同會＿二無所得＿一也。等
法性者。知＿二諸法不二＿一也。而未能等無等等者。未＿下與＿レ佛
同＿上也。
譬如＿下有人登＿二大高臺＿一 下觀＿二 一切＿一無＿上レ不＿二斯了＿一　疏云。譬如
下譬說。云＿二譬如有人登大高臺＿一者。卽如來地。《割書：文》思＿レ之。
住＿二理盡三昧＿一亦復如＿レ是　言住理盡三昧亦復如是者。合
