【右頁上段】
恃威力制我四部弟子＿一者。五篇七聚外更作＿二俗法＿一治＿二比
丘等＿一以＿二護法善神瞋＿一使＿下令＿二疾病＿一破＿二-壞國土＿一 五濁增長＿上也。
《割書：文》大王法末世時有＿二諸比丘四部弟子＿一國王大臣各作＿二非
法之行＿一横與＿二佛法衆僧＿一作＿二大非法＿一作＿二諸罪過＿一非＿レ法非＿レ
律繫＿二-縛比丘＿一如＿二獄囚法＿一當＿二爾之時＿一。法滅不＿レ久。　疏云。大
王法末世持下。第三不＿レ得＿下繫＿二-縛比丘＿一如＿中獄囚法＿上者。戒律
法中極但有＿レ驅＿二-擯出家衆＿一。今行＿二俗法＿一。當＿レ知法滅不＿レ久。
大王我滅度後未來世中四部弟子諸小國王太子王子乃
是任＿二-持護＿二 三寶＿一者轉更滅＿二-破三寶＿一如＿三師子中蟲自食＿二師
子＿一非＿二外道＿一也。多壞＿二我佛法＿一得＿二大罪過＿一正敎衰薄民無＿二
正行＿一以＿二漸爲＿一レ惡其壽日減至＿二于百歲＿一 人壞＿二佛敎＿一無＿二復孝
子＿一 六親不＿レ和天神不＿レ祐疾疫惡鬼日來侵害災恠首尾連
禍縦横死入＿二 地獄餓鬼畜生＿一若出爲＿レ 人兵奴果報如＿レ響如＿レ
影如＿二 人夜書火滅字存＿一 三界果報亦復如＿レ是。　疏云。大王
我滅度後下。第四誡＿二 四部衆國王等＿一。皆是任＿二-持佛法＿一 人還
自破滅。令＿下使＿二國土＿一諸災競起＿上。皆由＿レ破＿レ法使＿二之然＿一也。就＿レ
文有＿レ 二。初明＿二非法說經＿一。二正敎衰薄下明＿二其損失＿一。初明＿二

【右頁下段】
非法說經＿一有＿レ 三。初法說。二如師子下喩。三多壞下合也。
《割書：文》思＿レ之。
大王未來世中一切國王太子王子四部弟子横與＿二佛弟
子＿一書＿二-記制戒＿一如＿二白衣法＿一如＿二兵奴法＿一若我弟子比丘比丘
尼立＿レ籍爲＿レ官所＿レ使都非＿二我弟子＿一是兵奴法立＿二統官＿一攝＿二僧
典＿一主＿二僧籍＿一大小僧統共相攝縛如＿二獄囚法兵奴之法＿一當＿二
爾之時＿一佛法不＿レ久。　疏云。大王未來世下第五誡＿二國王太
子四衆＿一。立＿レ籍制約如＿二兵奴法＿一。立＿二統官＿一治＿レ 人如＿二俗法＿一當＿レ
知佛法滅不＿レ久。《割書：文》
大王未來世中諸小國王四部弟子自作＿二此罪破國因緣＿一
身自受＿レ之非＿二佛法僧＿一大王未來世中流＿二-通此經＿一 七佛法
器十方諸佛常所＿二行道＿一諸惡比丘多求＿二名利＿一於＿二國王太
子王子前＿一自說＿二破佛法因緣破國因緣＿一其王不＿レ別信＿二-聽
此語＿一橫作＿二法制＿一不＿レ依＿二佛戒＿一是爲＿二破佛破國因緣＿一當＿二爾
之時＿一正法將＿レ滅不＿レ久。　疏云。大王未來世中諸小國王
下。第六誡＿二小國四衆＿一。明＿二非法得＿一レ罪。制＿レ之莫＿レ爲。自作＿二罪
過＿一破＿二-壞國土＿一。自身受＿レ之不＿レ關＿二 三寶＿一也。　大王未來世中

【左頁上段】
流＿二-通此經＿一 下。第七誡＿下諸比丘不＿レ依＿二 七佛敎＿一。依＿二-託佛法＿一
求＿二世名利＿一。往＿二國王邊＿一自說＿中破佛法因緣＿上。文有＿二 三別＿一。初
明＿三比丘等邪說＿二佛法＿一。二其王不別下。明＿三國王不＿レ知＿二 三寶＿一
也。三當爾下滅＿二正法＿一也。《割書：文》
爾時十六大國王聞＿二佛七誡所＿レ說未來世事＿一悲啼涕泣聲
動＿二 三千＿一日月五星二十八宿失＿レ光不＿レ現時諸國王等各各
至＿レ心受＿二-持佛語＿一不＿レ制＿二 四部弟子出家行道＿一當如＿二佛敎＿一爾
時大衆十八梵天王六欲諸天子皆悉歎言當＿二爾之時＿一世
間空虛是無佛世爾時無量大衆中百億菩薩彌勒師子月
等百億舍利弗須菩提等五百億十八梵六欲諸天三界六
道阿須輪王等聞＿二佛所＿レ說護佛果因緣護國土因緣＿一歡喜
無量爲＿レ佛作＿レ禮受＿二-持般若波羅蜜＿一　疏云。爾時十六國
下。品中大段第三諸國王聞＿二佛七誡＿一不＿レ制＿二 四衆＿一。就＿レ文爲＿レ
三。初十六國王悲歎驚怖傷＿二己已往𠍴《割書：　｜一》。依＿レ敎不＿レ制＿二 四衆＿一。
第二十八梵天等傷歎云。當＿レ知爾時無＿二佛在世＿一者歎＿二正法
滅盡＿一。故名＿二無佛在世＿一也。爾時無量大衆下。品内大段第
四時衆聞＿レ法歡喜奉行。就＿レ文有＿レ 三。初列＿二百億菩薩衆＿一。第

【左頁下段】
二列＿二百億舍利弗等＿一。第三五百億色欲二界天六道阿須
輪王等衆悉奉行也。

　　慶應紀元乙丑十月下旬得＿二件古寫本＿一信然希世之
　　珍書也
　　　　　　　　　　叡山常樂院沙門亮海謹記
