【割書内の「[考][傍]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
味句下。答中第四校量顯＿レ勝。釋論曰。一字曰＿レ字。二字曰＿レ
名。乃至四字成＿レ句。或三字四字八字皆名爲＿レ句。句下所
以￣ヲ名爲＿レ味。《割書：文》百佛千佛等者明＿二諸佛道同＿一。
於＿二恆河沙三千大千國土中＿一盛＿二無量七寶＿一施＿二 三千大千
國土中衆生＿一皆得＿二 七賢四果＿一不＿レ如＿下於＿二此經中＿一起＿中 一念
信＿上何況解＿二 一句＿一者　此明＿二校量＿一。初明＿二財施＿一。皆得七賢下
明＿二法施＿一。於此經中等者。無所得般若信明＿レ勝＿二前有所得
財法二施功德＿一。文相顯了也。
句非＿レ句非＿二非句＿一故般若非＿レ句句非＿二般若＿一般若亦非＿二菩薩＿一
疏云。句非句者。句無＿二句相＿一故也。亦無＿二非句相＿一。故非非
句云。又言＿二句非句＿一者。反字性離也。非非句者。非＿二前二句＿一
也。般若非句句非般若者。般若是智。句是文。文智皆無
所有故云＿二般若非句句非般若＿一也。般若亦非＿二菩薩＿一者。人
法殊別也。此是無別《割書：[傍]別下蔵｜疏有之字》別也。《割書：文》
何以故十地三十生空故始生《割書：[傍]入》住生《割書：[傍]住》終生《割書：[傍]出》不可
得地地中三生空故亦非＿二薩波若＿一《割書：[傍]果》非＿二摩訶衍＿一《割書：[傍]因》空
故　疏云。何以故下釋＿二 上人法皆空＿一。十地三十生空故者。

【右頁下段】
分＿二波若＿一爲＿二 十分＿一則十地也。一地有＿二 三生＿一。合爲＿二無生＿一也
思＿レ之。亦非等者。因時非＿レ果。非摩訶衍者。照非＿二運義＿一也。
亦￣ト者般若但非＿レ非＿二菩薩＿一。亦非＿二果智及乘義＿一也思＿レ之。
大王若菩薩見＿レ境見＿レ智見＿レ說見＿二受者＿一非＿二聖見＿一也。　疏云。
大王菩薩見境等下。答中第五結＿二 上擧＿レ非顯＿一レ是。文二初
擧＿レ非。六識下顯＿レ是。見境者塵執。見智者識執。見受者
人執也。此等不＿レ見＿二 人法二空＿一故名＿二非聖見＿一也。
倒想見＿レ法凡夫人也。　違＿レ理背＿レ聖名曰＿二凡夫＿一。《割書：文》
見＿二 三界＿一者衆生果報報名也　　三界者器世間三界。報
者衆生受用住處也。
六識起＿二無量欲＿一無窮名爲＿二欲界藏＿一空　以下結＿レ顯＿レ是明＿二
空義＿一。文二初明＿二染法空＿一薩般若下明＿二淨法空＿一。初中初明＿二
分段生死＿一。根本無明下明＿二變易生死＿一。六識起無量等者。
從＿二 五欲生＿一遍起＿二煩惱＿一。依＿レ欲而生故名爲＿レ藏。空者卽體自
無也。《割書：云云》
惑＿レ色所＿レ起業果名爲＿二色界藏＿一空　無色界有＿二 四蘊＿一故云＿レ
心。論＿二煩惱＿一有愛住地。三界空。惣結。

【左頁上段】
三界根本無明藏亦空　以下明＿二變易生死＿一於＿レ 中二。初
明＿二因空＿一。次明＿二果空＿一。是因空也。
三地九生滅　是明＿二果空＿一 二義。一義￣ニハ八九十地各三心
合九生滅也。 一義￣ニハ變易三界中各有＿二 三種意生身＿一。初地
至＿二 五地＿一名＿二 三昧樂行意生身＿一。六七二地名＿二覺法自性意
生身＿一。八地以上名＿二種類俱生無作行意生身＿一思＿レ之。
前三界中餘無明習果報空　上來明＿二 五位正使＿一。此言＿二無
明習氣＿一。
金剛菩薩得＿二理盡三昧＿一故　是十地菩薩照窮因盡故云＿二
理盡＿一也。
惑果生滅空　微習故云＿レ惑。惑者一切煩惱。果者是三界
與＿二界外＿一 一切果也。生滅空者是無礙道空。
有果空　苦諦無相名＿二有果空＿一。
因空　集諦無生名＿二因空＿一。
故空　自＿レ 上以來明＿二染法空＿一畢。
薩婆若亦空　以下明＿二淨法空＿一。薩婆若者明＿二菩提空＿一。
滅果空　明＿二涅槃空＿一。

【左頁下段】
惑前已空故　疏云。如來已出＿二衆惑之外＿一。故云＿二惑前已
空＿一。又解。未＿レ斷＿二煩惱＿一時本來寂滅故云＿二惑前已空＿一。《割書：文》
佛得＿二 三無爲果＿一　惣擧＿二 三德＿一。
智緣滅　擇滅無爲也。謂眞如理上依＿下以＿二惠簡擇力＿一斷＿レ
障顯＿上レ義名＿二擇滅無爲＿一。
非智緣滅　非擇滅無爲也。謂眞如上非＿二簡滅斷障門＿一。依＿二
眞理本性自＿レ本淸淨之義＿一名＿二非擇滅無爲＿一。
虛空　謂虛空無爲也。謂眞如上依＿二無障礙義＿一名＿二虛空無
爲＿一。
薩婆若果空也　明＿二佛果之空＿一。
善男子若有＿レ修＿二-習聽￣ト說￣トヲ＿一無＿レ聽無＿レ說如＿二虛空＿一。　第六
勸＿二行信受持＿一。護佛果義也。大品云聽如＿二幻人聽＿一。說如＿二幻
人說＿一。故無聽無說答＿二 上問＿一也。淨名經云。夫說法者無＿レ說
無＿レ示。其聽法者無＿レ聞無＿レ得。如虛空文思＿レ之。
法同＿二法性＿一聽同說同一切法皆如也　淨名云。法同＿二法
性＿一入＿二諸法＿一故也。論＿二其空理＿一絕＿二於聽說＿一。故云＿二 一切法皆
如＿一也。
