屋敷、柳町、具足町、炭町、材木町八丁目河岸まで焼ける。土蔵はこの間に少し残る。京橋より新橋まで御屋敷、町家共に大破損。築地小田原町南、飯田町、元柳原町、この辺りは大破で潰れ家が最も多い。西本願寺本堂は無事。寺中数軒は大破。この辺りの御屋敷は大破で土蔵の潰れが多い。

十二　鉄砲洲十間町、松平淡路様が焼ける。明石町は潰れ家が多い。舟松町、細川能登守様は無事。その他大破が多い。佃島は大破損だが火災はなし。本八丁堀より北方、大通り、八丁堀組屋敷、茅場町、薬師堂は無事。四方の町家は潰れ破損が多い。

十三　霊岸島塩町、四日市町、白銀町、大川端、南新堀が焼ける。松平越前守様の中屋敷は残る。湊町、長崎町は大破。同所北の方、北新堀、久世様、伊豆様、土井様は少々破損。田安様は無事。その他大破。行徳河岸、小網町、東関堀、酒井様、幸田様、林様、紀州様、三川様、井上川内様、堀出雲様、この辺りの屋敷並びに銀座、甚左衛門町より人形町通り、旅籠町辺りは大破損。同じく向かいの小舟町、堀江町、本舟町、瀬戸物町、この辺りは残らず大破損。北は大川端、安藤様より新庄様、菅沼様、同裏通り、秋元様、牧野遠江様、永井肥前様、この四方大川