端から横山町まで大破損。日本橋北は本町から今川橋まで大破損。十軒店から東は本石町通り、大伝馬町、小伝馬町、馬喰町、油町から横山町、両国広小路、馬喰町、柳原土手まで大破損。同郡代屋敷、戸嶋町、細川玄蕃様、弁慶橋、お玉ヶ池、市橋下総様、小柳町、籾蔵、須田町まで大破損。土蔵多く崩れる。筋違御門内、青山様、酒井様、土井能登様、松平左衛門様、稲葉丹後守様、土屋采女様、戸田竹次郎様、内藤駿河様、堀田備中守様、伊東若狭様、榊原式部様、本多伊予守様、本多豊前守様、御勘定奉行所、三河町。この四方の屋敷・町家大損じる。

十四　永代橋、相川町、御船蔵、御船手組破損。もっとも木戸際三軒ばかり残る。熊井町、正源寺焼ける。富吉町、中島町、北川町、黒江町右側半町残る。同所東は蛤町、大島町、西念寺焼ける。一の鳥居、永代寺門前、山本町、仲町右側は永代寺表門角にて焼き止まる。左側は半町手前にて止まる。八幡御宮無事。石の鳥居二ヶ所大破。社内諸社多く破損じる。同門前町潰れ家多し。三十三間堂、木場大損じ。同東入船町潰れ州崎弁天無事。茶屋等は破損。材木置場破れ。阿州様、越中様、榊原様、瑞雲寺は少し破損。このあたりは火災なし。

十五　深川黒江町、坂町、代地一町四方焼ける。