十六　同じく本所石原町代地から平野町添地一町ほどが焼ける。この辺りは倒壊家屋が多い。同所東方六万坪から毛利新田、砂村、さらにその東は四方大破損で、倒壊家屋数は知れない。同所寺町通りの諸宗寺院は大破損。浄心寺本堂は無事だが、寺内三ヶ寺の中門、表門、手水舎ともに倒壊し、門前の題目石も倒れる。霊岸寺は表門が倒れ、本堂・寺内が大破。本誓寺も大破損。それから正覚寺橋通り、万年町、一色町、三角。この場所の納屋蔵、町家、諸寺院が多数倒壊。永代橋左坂町、万年橋、霊雲院、海辺大工町、伊勢崎町、木場、この辺りは倒壊家屋が多い。平野町東西の立花様が大破。同じく西方の奥川町、円速寺、万徳院が大破損。南方の小名木川筋猿江、この辺り四方大破で言うまでもない。

十七　大橋を右へ、深川元町松平遠江様下屋敷から猿子橋まで悉く倒壊。同じく左は木下図書が倒壊し、安宅御船蔵は無事。本所一つ目弁天大破損、八幡旅所、再幸寺、初音稲荷、この辺りは多く崩壊。御船蔵前町から出火、大仏殿役所、迷神様、秋葉宿寺。南は小屋敷が破損の後焼失。同所東は六軒堀阿部川屋から半町北より出火、南森下町へ飛び火。この辺りは大崩壊・焼失。地在之は名川町、北六間堀通りのもみ蔵が少し焼ける。この場所の神明門前町は本社が残り、この辺り一面が焼ける。井上河内様が焼ける。時は町から焼け出し、小笠原様が少し焼ける。太田様表長屋が少し焼ける。高橋にて止まる。この四方...