焼け残った屋敷又は町々には潰れた家が甚だ多い。弥勒寺の表門が潰れ、要津寺・慶長寺が大破した。弥生橋通りの東方も同様である。

十八　徳右衛門町二丁目・三丁目まで焼ける。いずれも大きく崩れ破損している。

十九　両国橋右手の一ノ橋では石垣が崩れ、元町の回向院では鐘楼堂が潰れた。本多内蔵介様の屋敷は大破。相生町一丁目から五丁目まで大崩壊し、緑町一・二丁目は焼け、三丁目の角で火は止まった。同じく四・五丁目から花町・朱木橋際まで焼けた。津軽様の屋敷は大破。柳原五丁目・茅場町四丁目・亀戸天神の旅宿・本所瓦町・松代町四丁目・中之郷・五橋町まで、ことごとく大崩壊し、土蔵の残った所はない。

二十　本所五ツ目の渡場際では十軒ほど焼けて消えた。亀戸天神・普門院・光明寺・萩寺・光蔵寺・長寿寺・河辺・長徳寺・亀戸町・柳島・法性寺・妙見宮・常照寺・押上村・最教寺・大雲寺・徳生寺・永泉寺・全性寺・春慶寺・法忍寺・橋通り・霊山寺・本法寺・大法寺・真成寺・南本所出村町・北割下水、この辺りの小屋敷が多数潰れ、土蔵も数ヶ所崩れた。大川通りでは藤堂和泉様の中屋敷、津軽様の蔵屋敷が大破、松前伊豆守様の御竹蔵は無事。駒止石通り・杉浦壱岐守様・同じく御大名の下屋敷・最上様・石原町・碩雲寺・御船改役所・御馬屋・河岸通りまで大破し、土蔵の残った所はない。

廿一　本所石原町では半町が焼けた。向井将監様・徳山様・牛御前旅所・石原町御組・荒井町・松倉町、この辺りは大崩壊した。

廿二　同じく中之郷表町では半町が焼けた。北本所馬場・南本所馬場・京庭町・多田薬師・女夫石、この辺りはことごとく潰れ、残った所はない。同所東の業平も同様である。