津軽様の蔵屋敷は大破、松前伊豆守様の御竹蔵は無事。駒止石通りの杉浦壱岐守様、同じく御大名の下屋敷、最上様、石原町の碩雲寺、御舟改役所、御馬屋、河岸通りまで大破、土蔵の残った所はなし。

二十一　本所石原町半町が焼ける。向井将監様、徳山様、牛御前旅所、石原町御組、荒井町、松倉町、この分は大崩壊。

二十二　同じく中の郷表町半町が焼ける。北本所馬場、南本所馬場、京庭町、多田薬師、女夫石、この辺りはことごとく潰れ、残った所はなし。同所東業平橋、南蔵院、延命寺、北条新蔵様、この辺りの組屋敷で残った所は少し。細川能登様、松平越前様、竹腰兵部様、下瓦町、瓦焼き釜などまで潰れた。この外、土蔵が多く崩れ、数え切れない。

二十三　小梅村、瓦町、小倉鷹という料理屋が焼ける。近辺類焼。水戸様下屋敷、常泉寺門前、吾妻森、三巡りいなり、牛御前、長命寺、隅田川堤が裂け、地中から泥を吹き出すことがおびただしい。桜もち、その外潰れ屋が多し。同所黄檗宗牛頭山弘福寺はことごとく潰れた。諏訪明神、白ひげ明神、梅屋敷、宝泉寺、木母寺、梅若塚等が大破、院内の茶屋、潰れ家が多く、鴨ヶ淵、水神の森も大破損。そこから隅田村、寺島村、若宮村、引舟通、客神、大明神、木下川、浄光寺、薬師堂、南舟場、葛西、柴又、亀割、二合半領、この外の村々も大破。中川御番所前向きが大崩壊。

二十四　小川町、堀田様、戸田様、高家戸田様の小屋敷は少々、近辺は大破損なり。少し焼ける。

二十五　小石川牛天神下、諏訪町、諏訪明神。