十王も方策に尽きて「もはや我々の知恵も中途半端である。この上は修羅道へ使者を立て、太公望・孔明・韓信・張良・孫子・呉子・武則・義経・正成・道鬼の類の軍師どもを召して御評議するのがよろしかろう」と申し上げると、末席より顔色が極めて赤く、眼の光が鏡のごとく、口が耳の際まで裂けて首があって形のないものが現れた。これを見ると、人の一生の事を見届けて帳簿に記す「横目役見る目」という者であった。閻王の前に進み出て「かたがたの御評議はごもっともではございますが、このような事で修羅道へ人を遣わし軍師どもを召されることは、この界の恥辱というべきです。その上、彼等の智謀・計略によってこちらの知恵を見透かされてしまえば、いかなる謀を成して小夜嵐の騒動以後太平であった地獄界が再び乱世となるならば、上は閻王より下は獄卒に至るまでの難儀となりますので、軍者をお招きになることは御無用でありましょう。私は人の側にいて善悪を正すのが役目なので、人々が心に思うことも明白にこれを知っております。菊之丞をはじめとしてその外の役者どもが船遊びに出るべき兆しがあることを兼ねてより存じておりました。この機に乗じて謀り給えば、たやすく御手に入らないでしょうか」と