さらに決着がつかなかったところに、近松氏の祖先である思兼神が進み出て申し上げたことには、「とても他の方法では御機嫌は直らないでしょう。天照大神は常に狂言をお好みになるので、岩戸の前で狂言を始めれば、きっと岩戸を開けてくださるでしょう」と申したので、皆々が「至極もっともである。これは確実に当たりそうな趣向だ」と言って、さて役者を選んだのである。まず立役で荒事、角髪（みずら）での一枚看板は手力雄神、丹前での所作事、やつし事、色事師には天児屋命、敵役には太玉命、わけてもその頃名高い黒髪の極上々吉の女房方、娘方、女形、所作事をひっくるめて若女形の頂点は天鈿女命。その他、居なりから新下りまで、座中残らず出演して「第四番目まで仕つかまつり御覧に入れます」との張り紙で、明日顔見せと聞き伝わると、見物客が山のように詰めかけたので、芝居の内から茶屋の門々まで、それぞれの贔屓の定紋をつけた提灯が星のごとく輝き、天香山の五百本の真榊を植えて景色を飾り、常世の長鳴鳥を吸い物にして飲みかけると、常闇の世も明けたような心地がして、神々は勇み立ち、思い思いの積み物を天神組、地神組と左右に分かち、花を飾り、きらびやかさを尽くしたが、いつ明けるともなく