あった。竜王は御声高く「彼らごときの下郎であっても、甚だ急ぎの事なので直に聞くべし」との御諚である。蜆は恐れ入って口を開き、「私は人界へ忍びの役目を承り、笊の中へ量り込まれ、人の肩に担がれて方々を巡り回り、大体人界の様子を承って参りました。まず私が通りました所は処々の新道や裏店が第一でしたので、大名小路は勿論、通り筋などの様子は存じません。まず最初に参りました所にて、何かは知りませんが、私を担いだ男が『一升十五文』と申せば、年の頃三十ばかりの女房が立ち出て『五文に負けろ』と言う。担いだ男は腹を立て『とっぴょうずもない。盗み物ではあるまいし、半分殻でもそうは売らない』と悪態ついて立ち出れば、後にて女房が、さしも小美しい顔をしながら『えいかと思うて、いけすかない。こてれつめ、そんな悪態はうぬが嚊につけろ』と張り込む声がほのかに聞こえても、担いだ男は聞かぬ顔をして『蜆や蜆』と売って通れば、とある格子作りの内にて、かなきった声で鼻たれ娘が三弦を弾いておりました。この竜宮界にては琴や三味線などは能衆ばかりの弄びかと思いましたのに、かかる少ない暮らしにて娘に三弦を弾かすとは、さてさて人間というものは驕ったものかな」と