きっと申し渡すべし。もう一人忍びに入れたのは、かねてから上にも御存知の鎌倉海老である。年は取っているけれども酒はいくらでも飲め、ぴんしゃんと跳ねる所が当世の粋人であるとて、留守居役を相勤めれば元日より人間に交じって、諸寄合、無尽会、吉原、堺町、岡場所をはじめ、とかく向こうへ回りたがり、年の暮れの浅草市まで年中人にすれるのが役目であるので、きっと聞き届けて参るだろうと申し上げる折から、鎌倉海老が「ただいま帰って参りました」と案内させ、例のごとく真っ赤になって腰をかがめて立ち出れば、竜王が御覧になって「様子はいかに」と尋ねなさった。「さようでございます。私は堺町から葺屋町、楽屋新道、よし町辺りへ入り込み、よくよく様子を承りました所、来る十五日に菊之丞をはじめとして荻野八重桐なども船遊びに出るよし、微塵も毛頭も相違ございません」と簡潔に申し上げれば、竜王は甚だお喜びになり「流石に留守居役を勤めるほどあって、世間の穴をよく知って堺町とは気が付いた。神妙な働き」と御褒美に預かって、髭を食いそらしてうずくまる。竜王は鰐と鱶を近くに召して「この度の役目、汝等が罷り向かうべし」と仰せになれば、両人ははっとひれ伏して申すには「およそ人を取ることは私どもに続く者なし。海中の儀でございましたらお断り申すべきではございませんが、船遊びと承れば両国永代の