辺りなるでしょうから、私ども力が及びかねます。虎の勢いは強いといえども、鼠を捕ることは猫に劣るという道理。たとえば最上の智者であっても、使い所が悪い時はかえってその智恵が出ないようなものです。これは他の者にお仰せ付けられるのがよろしいでしょう」と申し上げれば、竜王はしばらく御思案があり、「それならば海坊主に申し付けよう」とて召し出されると、油揚げで真っ黒に太ったのが、白帷子に紋呂の衣、五条の袈裟をかけ、珊瑚の数珠をいとも殊勝げにつまぐって罷り出て申すには「私は仏弟子となって身には三衣を着し、口に仏名を唱えて厭離穢土・欣求浄土、この世の衆生どもは火宅ではなく水宅を逃れて、南無、網の目にすくい取られ、往生の素懐を遂げるようにと導くこそ出家の役目でございます。かかることなど勤めるべき身にしもございませんが、近年は私に限らず諸宗とも皆々風俗が悪くなり、出家の身持ちにあるまじき栄耀栄華に暮らす故、なかなか定まりの布施だけでは遊女狂い、お花の元手、重箱で取り寄せる肴代に不足なれば、葬礼をかき入れ、石塔を質に置いても思うようにいかないので、ものを言わぬ仏をだしに使って、愚痴無智の姥かかを騙しこんで、こうすれば仏に