身を投げて死ぬ覚悟と決めました。あなたを助けて、それ故に死ぬ我が身は本望でありますが、死ねばたちまち生まれ変わって、浅ましい姿となれば、さぞやあなたも愛想が尽きることでしょう。その上、また世の人は死して来世で結ばれると約束しても、あなたは閻魔王の寵愛を受け、私はまたはかなくも畜生道に落ちて行けば、相見ることも難しいでしょう。薄い縁と思うほど、胸の水が溶けません。必ずや死んだ後に、一遍の回向でも、あなたの口から唱えてくださるなら、来世の苦しみも軽くなることでしょう。しかしながら、私が死んでも竜宮城には様々な手練れがあるので、くれぐれも水辺にお出になってはいけません」と、事細かに物語り、また涙にむせび泣いた。

路考も袂を絞っていたが、あなたの身の上の物語を初めて聞いて驚き入った。「生まれ変わるとは言いながら、例のないことでもありません。唐土では非情の梅でさえ、その精霊が美人となって契りを込めたと聞き伝えています。日の本では安倍保名が狐と夫婦の契りをなしたのですから、何が苦しいことがありましょう。かりそめながら枕を交わしたその人を、我が身の代わりに死なせてはならず、私は情の道が立ちません。その上、私は閻魔王がお慕いになっていると聞いているからといって、逃れることはできません。