命であるからには、是非とも私を連れて行って、あなたの命を全うしてください」と言いながら立ち上がって、舟端から飛び込もうとするところを、彼の男が抱きとめて「お心遣いは嬉しいけれども、今あなたを殺してしまっては、さすがに卑しい畜生ゆえに、情けを仇で報いたと世間の取り沙汰をされては、私一人の恥ではなく、故郷に残した親兄弟、一門までの恥辱となってしまいます。その上、美しい顔を水底の藻屑となさることは、見るに忍びないことですから、決して止まりなさい。私さえ死ねば事は収まるのです。いや、主人を殺してしまっては私は情の道が立ちません」と、お互いに命を捨てようと小舟で死を争っている折に、「やれ、お待ちください」と声をかけて立ち出たのは荻野八重桐である。

二人は驚いて飛び退こうとするのを、両手で押さえつけて「決して騒がれてはいけません。先ほど蜆を取ろうと中洲まで行ったのですが、酔いが強くて堪えがたく、小舟に乗って立ち帰る途中、お二人の寝所の内が怪しく思われましたが、邪魔をするのもいかがなものかと思い、また様子も聞こうと舟の向こうに身を隠して、始終の様子を聞いていました。蜉蝣が夕を待ち、夏の蝉が春秋を知らないけれど、命を惜しむのが習いであるのに、お二人が死を争うとは、まったく...