優しいことではありますが、路考殿のことは閻魔王が恋い慕っていらっしゃると聞けば、逃れることのできない命でございます。しかしながら、まだ会ったことのない恋ということでありますので、私を身代わりに立てて、路考殿をお助けください。なぜ身代わりになるのかと御不審に思われることでしょうが、路考殿にはよくご存知のことです。

私ども荻野の系図と申しますのは、元祖荻野梅三郎より親の八重桐に至るまで、代々名代の女形として三ケ津で人に知られ、上方では座元まで務めましたゆえ、隠れもない家筋でございます。ところが私の父八重桐が早々と浮世を去った時、私はまだ三歳で、母の懐に抱かれて知り合いの方のもとへ身を隠しました。五歳の時に母と別れ、頼る方もない孤児となって、乞食非人ともなるべきところを、路考殿の親である菊之丞殿が私の親との親しみがあるということで、不憫に思われて私を養い、実の子と同じようにお乳母や乳母がお世話をして、ようやく人となりました。

その頃より小歌、三味線、扇の手、身振り、声色など様々なことを教えてくださって人として育ててくださいました。幸い私には子もないので家を継がせることもできますが、そなたが我が家を継ぐならば荻野の名字が絶えてしまい、先祖の跡を問う人がいなくなってしまうということで、私を親の八重桐の名に改め、あなたを迎え入れて