の名字は絶えることはありませんから、五歳の頃より守り立てられ、親にも勝る師の大恩に報いるのは今この時です。必ず妻子のことは見捨てずに世話をお願いします。心にかかるのはこればかりです。閻魔王のところへ行ったとしても、こちらの器量に比べれば、雪と墨絵の鷺を烏と言うように、黒く見えるのは舞台の功名です。くれぐれも路考との身持ちを大事にし、酒を過ごさず、世上の評判を落とすまいと、ひたすら芸を修行して、親にも伯父にも勝ったと言われるほどになられたのが、草葉の陰の思い出です」と、とても念入りに語ったので、二人も涙にくれながら、菊之丞は取りすがり、「親に別れてその後は、さまざまな御教訓は浅からず思っていましたが、身に代わろうとの御言葉は、生々世々忘れはしません。されながら御恩ある御身を殺して、どうして我が身を長らえましょうか。是非この身を」「いや私を」「いや某を」と三人が死を争って果てしない折から、平九郎、与三八、船頭などが蜆などを取り持たせて、ようやく立ち帰れば、三人は慌てている。その中に、かの男は影のごとく消えて、行方は見えませんでした。菊之丞は「今しばし」というのも言われぬ他人の中で、水面を見やる折から、八重桐は覚悟を極め