【朱書は前ページ】
　　以上の通り御用番の和泉守殿からお言い渡しがあり、ありがたい仕合わせとお礼を
　　申し上げ、すぐに退席し、少々様子を見ていると、公用人の案内で大勝手へ
　　参り、相応の挨拶を申し述べた。退散がよろしい時分に公用人が
　　申し聞かせる予定である。
一　非番のお集まりで御老中方がご退散になったので退散して
　　よろしいとの旨を申し聞かされたので、すぐに退出した。
一　門前に長之助の留守居が控えているので、家督相続がお言い渡し
　　済みになったので早々に帰って申し伝えるべき旨、後刻参上する
　　段を申し含めた。もっともこちらの留守居も出ているので、これにも
　　よく申し聞かせておいた。
　　　ただし門前の件について、先方の留守居へは一言
　　　挨拶のみで、こちらの留守居へは駕籠に乗って
　　　申し聞かせる方が都合がよい。
一　廻勤の件は一旦先方へ参った後、再度出向く場合
　　もあり区々なので、かねて稲葉家へも打ち合わせておき、すぐに
　　廻勤し、それから和泉殿へお礼の件があるため廻り、
　　仕舞いに参ることにした。
一　それから西の丸の御老中・若年寄衆への廻勤で口上書を
　　左の通り玄関で申し置いた。
一　再び和泉殿へ参上し大勝手へ通り、公用人を呼び
　　出し左の通り請書を相渡した。
【以下次ページ】