老衆が出仕し芙蓉之間へ列座する際、扇子を後ろへ置き、大目付の脇に出て着座した。大目付の会釈があったので、自分並びに左近将監は芙蓉之間へ出て平伏したところ、周防守の病気により願いの通り隠居が仰せ付けられ、家督は相違なく左近将監に下され、雁之間の席が仰せ付けられた旨を御用番から仰せ渡されたので、左近将監より有り難い旨の御礼を申し上げ、両人で退去した。

一、退出の際、中之口に周防守の留守居がおりましたので、仰せ渡された趣旨を申し聞かせ、それから周防守の名代として御礼のため老若回り勤めの口上書を持参し、玄関にて取次へ申し置いて帰宅いたしました。

一、西丸へは名代のため登城いたしませんでした。

芙蓉之間での仰せ渡しの図
【図中の説明】
芙蓉之間の御縁頬に老衆が△印で示された位置に着座し、御廻りの際にこの場所に着座して老衆が出仕し、芙蓉之間へ列座する様子で二ノ印へ出て着座、大目付の会釈があり三ノ印へ出て、左近将監と一同で平伏したところ、周防守の病気により願いの通り隠居が仰せ付けられ、家督は相違なく左近将監へ下され、雁之間の席が仰せ付けられた旨が仰せ渡されたので、左近将監より有り難い旨を申し上げ、両人で退去した。