寛政十三年
三月六日

一、服紗小袖麻半上下を着用し、六時半過ぎに自宅を出て、御用番の戸田采女正殿のもとへ参り、勝手口を通って用人を呼び出した。板倉周防守が病気のため隠居家督願書を提出することについて、伺いを立てる旨を申し述べておいた。

一、程なく用人が出てきて対客之間へ案内するというので、入側で控えていたところ、采女正殿が対客之間へお出ましになったため、自分は願書を右手に持ち、御先手市岡丹後守と一緒に対客之間の敷居際で少し時宜を述べ、「内藤大和守」と申して対客之間へ出た。采女正殿とは一間ほど間隔を置いて着座し、願書を右方に置いて少し時宜を述べ、頭を上げて「板倉周防守が病気のため隠居家督を願い出る」旨を申し上げた。願書を持って采女正殿の側へ参り、願書の上包を取って直接お渡しし、ご一読いただく間、上包を采女正殿の右方へ差し置き、元の通り一間ほど下がって手をついて控えていた。采女正殿が願書をご覧になり終わると、市岡丹後守が出てきて容躰書を差し出し、自分の脇へ下がって控えていた。采女正殿からご会釈があったので、両人で時宜を述べて退座した。その後、門前で周防守の留守居に会い、「ご願書を滞りなくお受け取りいただいた」旨を申し聞かせて帰宅した。