一　お回りのため、芙蓉之間の御縁側図の通り一之印へ移って着座した。
　　老中が出席して芙蓉之間へ列座する際、扇子を後ろへ置き、大目付が脇へ
　　出て着座した。大目付が会釈したので、自分並びに左近将監は芙蓉
　　之間へ出て平伏したところ、周防守が病気のため願い出の通り隠居を
　　仰せ付けられ、家督は相違なく左近将監に下され、雁之間の席を
　　仰せ付けられた旨を御用番から仰せ渡されたので、左近将監から有難き旨の御礼を
　　申し上げ、両人退去した。
一　退出の際、中之口に周防守の留守居が控えていたので、仰せ渡された趣旨を申し
　　聞かせ、それから周防守の名代として御礼のため老若廻勤の口上書を持参し、玄関で
　　取次に申し置いて帰宅した。
一　西丸へは名代のため登城しなかった。

　　　芙蓉之間での仰せ渡しの図
【図中】
芙蓉之間
　　　　　　　　　　　　　　芙蓉之間御縁側
△△△△△老　　中
　　　　　　　　　　　この通り出席
　　　　三　この通り引く
　　　　　　　　　　　　二　○○○大目付
　　　　 一　自分
　　　　　　　　　　　　　　△左近将監
　　　　　　　　　　　　　　○御目付
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　菊之間
雁之間
　　　　　　　　　お回りの際、この所に着座し、老中が出席して芙蓉
　　　　　　　　　之間へ列座する様子で二ノ印へ出て着座した。
　　　　　　　　　大目付が会釈し、三ノ印へ出て左近将監と一同に
　　　　　　　　　平伏したところ、周防守が病気のため願いの通り隠
　　　　　　　　　居を仰せ付けられ、家督は相違なく左近将監へ下され、
　　　　　　　　　雁之間の席を仰せ付けられた旨を仰せ渡されたので、左近
　　　　　　　　　将監から有難き旨を申し上げ、両人退去した。