相勤める者は、なおその他にも御帰国なさるまでは少々の
　　　　　　被下物はあるであろう事なので、かねてより皆そのように
　　　　　　心得て取り扱うべきである。以上　
　　　
　　　　　　　　　二月
一、三月十五日、結城御旧臣の内、塚弥左衛門・荒川市郎右衛門と申す者が参上したので、御目見えを仰せ付けられ、時服に綿三把ずつを下された

一、同月二十八日、右と同様に赤萩市左衛門と申す者が参上したので、御目見えを仰せ付けられ、時服に綿三把を下された

一、同月二十九日、東叡山の内覚王院の出火により、御出馬なされた

一、四月七日、御領所坂井郡中筋村と丸岡領四ヶ村との境界の土地出入の件により、双方とも江戸表に参上した

一、同月十六日、上使として御老中酒井讃岐守忠音殿をもって御国許への御暇を仰せ出され、例の通り白銀五十枚・御巻物二十巻を御拝領。大納言様からも御付の御老中黒田豊前守直邦殿をもって御巻物十巻を御拝領。上使の御取扱いは例の如し。右の御礼として御老中を御廻勤

一、同月十八日、右と同様により御登城し、御暇の御礼を仰せ上げた。その節例の通り御鷹・御馬を御拝領し、召し連れてきた御家来・同郡左膳起平に御目見えを仰せ付けられ、御巻物三巻拝領を仰せ付けられ、相済んだ