一、六月二十六日　西丸御老中黒田豊前守直邦殿の屋敷で去る六日に出火があったため、御曲輪内のことにつき御機嫌伺いとして、御用番松平左近将監乗邑殿へ御使者御留守居荒川惣右衛門直朗を差し出した。

一、同月二十九日　評定所において御家中御侍のうち行跡の良くない者八人に御暇を下された。

一、七月二日　暑中の御機嫌伺いの御使者立岩九太夫尚政が江戸表の御用番へ出向き、御書を差し出した。

一、同月五日　徳川右衛門督宗武様の御縁組が仰せ出されたことへのお祝いとして、江戸表へ御書を差し出した。

一、同月六日　御誕生日御祝儀として御使者を以って例の通り黄金を献上した。

一、同月十一日　御家中の面々へ左の通り御書付をもって仰せ出された。
　　　　　　御家中の面々の行路の儀について慎み、みだりな儀が無いよう
　　　　　　相慎むべきである。背く者があった場合はその沙汰があるべき旨
　　　　　　仰せ出されるので、面々その旨を存じるべきである。以上
　　　　　　　　七月十一日

一、同月十二日　運正寺において清院様二十三回忌の御茶湯御執行があった。

一、同月十八日　御城三の丸外曲輪の石垣間所の御築き直しの御願書を、御用番酒井讃岐守忠音殿へ御留守居坂田七右衛門永恒が持参して差し出した。