心ばかりに軽く執行すべし。私宅において営む
　　場合も料理等は定めの品に任せること。
　　　付
　　　　香典は忌中を請け負う者並びに舅・婿は心次第に
　　　　するが、その他は無用のこと
一　奉加の事
　　　以前より停止している。なおさら奉加に似た事柄についても
　　　一切取り扱いをしてはならないこと
　　右の通り心得て、追って指図があるまでは堅く相守るべし

　　近年、家中上下共に家計困窮の段、聞き及んでいる。甚だ
　　気の毒ではあるが、当時手当等を申し付ける手段がない。先
　　年より度々申し付けているが、とりわけ今度吉邦公が
　　仰せ出された趣旨をもって申し付ける。何とか家計を取り続け、無事に奉
　　公をするならば喜ばしいことである。かつ各々の家内が豊かになり、諸
　　民が安らかになるよう存ずるからである。しかるにこの旨をよくよく承知すべき事柄が
　　多いため、書面に記載されていない儀があれば、各々の覚悟をもって他人
　　を顧みず、何分にも簡略にして家計を取り続け、勤めるべし。
　　末々に至るまでこれに準じて申し付けるべし。長年の
　　油断はあるまじきことだが、もしや考え違いをする輩もあるだろうか。