江戸表へ派遣し、今日福井を出立した
一　十二月十六日、在郷で欠落者（逃亡者）が多くいることにつき、金津奉行・郡奉行へ御家
　　老岡部左膳起平が以下の通り書付をもって申し渡した
　　　　　　　     　　　覚
　　　　　　在郷からこの間欠落した者がいるとのことを聞いております。この上にもまた
　　　　　　そのような者が出てきてはいかがなものでしょうか。どのような
　　　　　　様子でそのような事が起こるのか、面々の支配下を吟味すべき事であります。
　　　　　　組頭らへもその旨申し付けて、この以後そのような体たらくが無いよう
　　　　　　どのようにしても厳重に申し付けることもあるでしょうから、各々申し談じて

　　　　　申し付けなさい。上下の口留にも面々の組の者を差し出し置き、並びに
　　　　　大勢欠落した筋の組頭或いは相応の者もいるでしょうから
　　　　　そのような者などを差し遣わし置き、この以後欠落するような
　　　　　者もいるならば差し留めるようにして然るべきです。この段
　　　　　何れも申し談じてよく取り捌きなさい。
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　十二月

　一　　同月二十一日、歳暮の御祝儀として御使者をもって例の通り御小袖を献上した
一　　　同月二十三日、寒中につき御書をもって例の通り御国産一番の生鱈を
献上した
　　　　同月二十四日、古切支丹類族の者に男子が出生したことにつき、右の御届書を
御目見え