福寿
蘭を植え、黄金の世話を遠ざけて、近くにも寿命の義務で養う。

蘭を植えて黄金の世話を遠ざけて、近くにも寿命の義務で養う。
九月十九日
期待していた人も見えないので、空は曇り、心も晴れずに闇夜の月のようである。

いよいよご安全にご創業のこと。
近頃はお尋ねも申し上げず、ご疎遠に存じ上げております。
ご事業にご勤務なされている義と、お慶び申し上げます。総じては、もはやご出佐賀の時分とお待ち申し上げているところ、ご様子も近頃は承らず、あまりにも心がかりに付き、ちょっとお尋ね申し上げたく、そのままお申し上げる次第でございます。お手捌き等において、お心柄の義ともではないかとお尋ね申し上げましても、ご無益とお思いになるでしょうが、時々のご都合を承っていれば安心いたしますので、段々とお捌きはあるでしょうが、そこまでのところのご都合を承りたく存じております。
この段、お尋ねまで、早々失礼いたします。

近頃はお尋ねも申し上げず、ご疎遠に存じ上げております。まずまずご機嫌よくご勤務なされているご事、何よりもめでたく存じ上げます。当年は佐賀表でも地震その他色々の災難ばかりで、大変難儀なことでございます。しかし、そちらの土地には地震もないとのこと、まずご安心でございます。
昨今、ただひたすら品々が高値になり、困っております。さて、およし様からご願いの筋がある由で、お手紙をお送り申し上げるようご指示に付き、お回し申し上げる次第でございます。
まずはこの段、ご見舞いをお申し上げます。めでたくかしく。