永久譲渡申し上げる屋敷地畑の件

一、私どもが所有しております宮坂屋敷地の上畑二畝二十歩の土地を永久に譲渡申し上げます。この礼金として金十両を、ただ今確かに受け取りました。間違いございません。これより後は、年貢や役儀等については帳面通りにお納め勤めになってください。この畑について、親類縁者はもちろん、周囲からも一切異議はございません。もし横から何か異議を申し出る者がありましたら、請人が引き受けて必ず解決し、あなた方に少しもご迷惑をおかけいたしません。ただし、竹藪については私どもで永久に管理いたします。お約束を取り決めました。それによって、藪地の年貢として米二合ずつを私どもで毎年上納いたします。万一この先どのような新しい事態が生じましても、少しも違反いたしません。後日の証拠として畑譲渡証文を作成いたします。以上の通りです。

安永九庚子年二月　　　　　　　近江屋
　　　　　　　　　　　　　　　譲主　善四郎㊞
　　　　　　　　　　　　　　　近江屋
　　　　　　　　　　　　　　　請人　小市㊞

前書きの通り相違ございません。以上

　　　　　　　　　　　　　　　名主　五郎兵衛㊞
　　　　　　　　　　　　　　　組頭　伝兵衛㊞
　　　　　　　　　　　　　　　同断　儀左衛門㊞

池上理右衛門殿
矢沢十右衛門殿  
宮沢勘右衛門殿