を。すこしやき。《割書：右つけやき》こがさぬやうに焼（やき）て。扨（さて）右
鳥（とり）をむしりて。摺鉢（すりはち）に入れ。能（よく）〳〵するにあきなし。白（しろ）
味噌汁（みそしる）に。すこし。糠（ぬか）みそを入れ。煎立（にへたゝ）して。右すりし
鳥（とり）の中へすこしづゝ。汁（しる）を入れ。又／能（よく）するにあき
なし。加薬（かやく）はちんひ。かゞ苔（のり）。黒（くろ）のすりごま。さんせう
の粉（こ）。にんにくのこま〴〵。飯（めし）はすいふん〳〵大（をゝ）古米（ひね）
が宜（よろ）し○又もろ白ざげを。かんして右とろろ酒（さけ）
もよろしきものなり
　　　鳥（とり）はんぺいの仕方（しかた）
一／此（こ）の。はんぺいも。前段（せんたん）の。鳥（とり）の内を。用（もち）ひ是（これ）もす
こし。火（ひ）どりて。すり。酒しやうゆ付て。さて寒晒（かんさらし）の
粉（こ）を。すこし入れ玉子白味（たまこのしろみ）を入れ。次（つぎ）にだしをいれて。
ひめのりの。すこし。やわらかにすりて。又右の内
へ入れ。よく〳〵すりのべ。肉（み）を茶（ちや）わんに入れ。むして。外（よ）
の器（うつは）に入れかへて。葛（くず）あんか。又わさび味噌か。さん
せう味噌か。又／梅仁（ばいにん）みそには。すこししやうゆに。
酒を入れ。のばし。煎（に）てかけいだしてよし。右／茶料理（ちやりやうり）
にも。よろし