くあらひ。水／気（け）なきやうにしはらくかわかし。白（しろ）
みそと。赤みそとを。半分（はんぶん）ませにして。とくと鳥（とり）の
腹中（ふくちう）へ。さしこみ。よく〳〵詰（つめ）て。鉢（はち）にいれ。上下たくる
りをも右の味噌（みそ）にて。おし付（つけ）て。上蓋（うへぶた）もよく〳〵／〆（しめ）
てをけば。壱年／経（へ）て。六月までも。持（もつ）へし○又／荒和（あら）
布（め）を。白味噌（しろみそ）につぶして。右の鳥（とり）の腹（はら）へおしこみ
上（うへ）もあらめにてつゝみ。箱（はこ）へいれ。風（かせ）ひかぬやう
に。たくわん。おくべし是も宜（よろ）し。生鳥（なまとり）のことし
　　　塩とり（しほとり）の仕方（しかた）
一／雁鴨（がんかも）の。肉（み）ばかり。塩（しほ）をして。昆布（こふ）にまき。壺（つほ）に入れ
をけは。何時（いつ）までも。乾（かわか）ず生鳥（なまとり）のことし。右／骨（ほね）ははじ
めに取（とる）べし。扨（さて）塩鳥（しほおり）を。料理（りやうり）するとき。鉢（はち）に半温湯（なまぬるのゆ）
を入れ。其侭（そのまゝ）にて。鳥を溺（おもはる）して。右／皮（かわ）のくつろぎたる
を取（とり）上けて。生鳥（なまとり）のことく。毛（け）をとる。又／熱湯（あつきゆ）は。よろし
からす。右／鳥（とり）のつくりやうは。厚（あつ）くつくりて。半温（なまぬる）
湯（ゆ）の中へ。塩（しほ）をすこし入るれは。はやく鳥（とり）の塩／出（で）て
よし。あまり〳〵かきまわせは。鳥くだけて悪（あし）し
右是にて。鳥（とり）の料理（りやうり）の仕方（しかた）。はまだ外（ほか）に仕方あり