ことくにして焼（やく）へし。一／本汁（ほんしる）一取肴一二の汁一／指（さし）身
　　　／〆（しめ）活（ぢ）卵（たまこ）の仕方
一【挿画】是は卵の靨鍋（ゑくほなへ）といふものに卵の白味を
先へすこし入て焼。又黄味をすこし入。まん中へ
蒲鉾（かまほこ）をわらの太（ふとき）ほとにきり。長一寸くらいに切
て中へさし込焼は。しめしの軸のごとくに見ゆる
扨とり出して。二つ三つもぢくに卵の白味を付て。火
とれは。／〆（しめ）治（ち）のごとくに。いくつもとりつけて。遣ふ
遣（つか）ひ方（かた）は。前に同し
　　　紅（べに）煎貫（にぬき）卵（たまご）の仕方（しかた）
一／卵（たまご）を。常（つね）のごとくに。煎貫（にぬき）て殻（かわ）をとり。熱湯（あつゆ）に漬（つけ）て。
卵（たま）に煖（あたゝまり）がまわりし時（とき）。生臙脂（しやうゑんじ）の汁（しる）か。紅（べに）の汁（しる）かに
漬（つけ）て。よく冷（さま）して。切（きる）へし。又／卵（たま）を花（はな）につくるにも
玉（あま）のあつきうちに。紙（かみ）にまきて。趣向（おもわく）に任（まか）すへし
　　　山吹（やまふき）卵（たまご）の仕方（しかた）
一これも。右の煎貫（にぬき）たまごのうへに。卵（たま）の黄味（きみ）を
ぬり遠火（とをひ）にて。火（ひ）とるへし。火（ひ）つよきときは。卵（たま）こ
げてあしし。細（ほそ）き竹（たけ）の串（くし）に。さし。火（ひｔ）とるへし。遣方（つかひかた）