漬（つけ）てとりいだし。紙（かみ）につゝみ。あつき内に。切（きり）食（めし）の。
形（かた）の小（こ）ぶりなに入れ。上へよりとくと。おしつけをき。
能（よく）さましてとりだし。切（きる）べし。遣（つか）ひやう前に同し
　　　寄卵（よせたまご）の仕方（しかた）
一是は。卵（たま）をわり。よくときて。卵（たま）の分量（かさ）壱合（いちがう）あれ
ば。だし壱合（いちがう）五才（ごしやく）。入れさてよくとき合せて。鉢（はち）か箱（はこ）か
に入れ。むすへし。扨（さて）むし加減（かけん）は。上（うへ）ひ汁気（しるけ）のないやう
になるを。中（なか）よくむさりたると。しるへし。遣（つか）ひ方（かた）
は。一／平皿（ひらさら）。一／菓子椀（くわしわん）。一／太平皿（たいへいさら）。一のつへい。一／茶碗（ちやわん）
葛あんかけ一／長崎（なかさき）料理（りやうり）もの吸（すい）もの。一／指身（さしみ）には。
よくさまして。切重（きりかさね）にすへし
　　　定家（ていか）卵（たまこ）の仕方（しかた）
一是も。卵（たま）をわりこみ。よくとき。此（この）分量（かさ）一／合（がう）あれ
ば豆（まめ）の粉（こ）を。蜆貝（しゝめがい）一盃（いちはい）ほど入れ。扨（さて）竹（たけ）の串（くし）。五六本に
て。せわしくかき立（たて）。尤（もつとも）ふかき鉢（はち）に入れ。かきたつれ
ば。大分（たいぶん）にふき上り。淡立（あわたつ）とき。内（うち）こしきに入れ。蒸（むす）べ
し。右むしたまごに。蜂（はち）の巣（す）のやうに。巣立（すたつ）を。金の
匕（さじ）にて。すくひ遣（つか）うへし遣方（つかひかた）は前に同し