め小口（こくち）に。同しく白味（しろみ）をぬり。右の蓮（はす）の中（なか）の。す穴（あな）
へ。すこし白味（しろみ）をながしこみ。遠火（とをひ）にて。火（ひ）とりて。
よくさまして。切（きる）へし
　　　家主貞良（かすてら）卵（たまご）の仕方（しかた）
一上々／大玉子（をゝたまご）を。十八に。白砂糖（しろざとう）百六十匁。うどん
の粉（こ）八合入れ。右／三色（みいろ）を。よくとき合せてもじの切（きれ）か。
布（ぬの）の目（め）のあらきかに入れ。一へんしぼりて。さて大（やま）
和（と）鍋（なべ）か江戸鍋（ゑどなべ）かの底（そこ）へ。油（あふら）をとくと引右のたま
ごをいれ。下（した）へ火（ひ）をよわくして。上（うへ）に行灯（あんどう）の火皿（ひさら）
をのせ。此中へ灰（はい）を。一重（ひとへ）引。其上に。火（ひ）を入れ。やくべ
し。此仕方は。上々／菓子（くわし）の仕方（しかた）に同し
　　　沫雪（あわゆき）卵（たまご）の仕方（しかた）
一／卵（たまこ）の白味（しろみ）を。半紙（はんし）の中へ入れよくしぼりこして。
ふかき鉢（はち）にいれ。細（ほそ）き竹串（たけくし）。六七本にてせわしく
かきたて〳〵ば右／白味（しろみ）大分（だいふん）になり沫立（あわだち）しを薄（うす）き
板（いた）に。厚（あつ）さ三分ほどにのせて。こしきに入れ。むし。すぐ
に出（いだ）すべし。又むすぶには。水（みづ）の中へ入れ。ほそく長（なが）
く切て。水の中にてむすび。遣ひ方は。吸（すい）ものぢか