入れにすへし
　　　鳥煮込（とりのにごみ）卵（たまご）の仕方（しかた）
一／小鴨（こかも）か。鴫（しき）か。鳩（はと）かを、ほねを袋（ふくろ）ぬきにして。鳥（とり）の
毛（け）をさり。よく水（みづ）にて洗（あら）ひ。中骨（ちうほね）を折抜（をりぬき）にして。是
も骨（ほね）出（だ）しにくき時（とき）は。腹（はら）より切（きり）。立（たつ）ひらきて。骨（ほね）を
とりだし。扨（さて）煎貫（にぬき）たまごの。かわをさり。鳥（とり）の身（み）の
中（なか）へ。ながてにいれて。うどん粉（こ）に。寒（かん）ざらしの粉（こ）
を。等分（とうぶん）に合せ。すこしふりて。白味（しろみ）を少（すこ）しぬりて。鳥（とり）
の身（み）を。よく／〆巻（しめまき）にして。両（りやう）はし。又は合せ目（め）を麻糸（あさいと）
にて縫〆（ぬいしめ）て。薄布（うすきぬの）にて巻（まき）。むして。よくさまし。小口（こくち）
切（きり）にすへし。其（その）とき。糸（いと）をときてよし。一／台（だい）びき。一
平（ひら）さらもの。一／菓子（くわし）わんもの。一／茶（ちや）わんもの一大
硯（すゝり）ぶたもの。いづれも。小口切（こくちきり）にて。遣（つか）ふへし
　　　卵（たまご）素麺（そうめん）の仕方（しかた）
一上々／小倉（おくら）たまごを。廿五。又／家鴨（あひる）のたまご三ツ。右
二品（ふたいろ）ともに。白味（しろみ）をとり。黄味（きみ）ばかりを。布（ぬの）にてし
ぼり。こし。よく拌（もみ）て。扨上々白／砂糖（さとう）二／斤（きん）。水一／升（しやう）。右
さとう水（みづ）。よくかきまぜて。又／卵（たま）の白味ばかりを。