十五ほど入れせんじ。水嚢（すいのう）にて。こし。又せんじて。沫（あは）
の立（たつ）とき。竹（たけ）の筒（つゝ）の。ふしの薄（うす）きに。穴（あな）をあけて。此
中（なか）へ。右のたまごを。白ざとう湯（ゆ）の。煎立（にへたち）し上（うへ）へ。そ
ろ〳〵と。ながし入れて。金（かね）のあみ杓子（しやくし）にて。すくい上け水
へ入れ。さますへし。但（たゞ）し右すくいあげるとき。金（かね）杓（しやく）
子（し）に。一はいほど。水を右の鍋（なへ）へ入れて。すくふべし。
遣（つか）ひ方（かた）は。一／指身（さしみ）。一／本汁（ほんしる）。一／吸（すい）もの。一二の汁（しる）。一三
の汁。其外見合いろ〳〵。遣（つか）ひかたあり
　　　卵（たまご）蕎麦（そば）の仕方（しかた）
一山々の蕎麦（そば）の粉（こ）。一升ほどに。地（ぢ）たまご。十五の
内。七ツは黄／味（み）ともに。わりこみ。八ツは白味（しろみ）ばかりを
入よくかき拌（まぜ）て。打粉（うちこ）にすこし糠（ぬか）を合せて。うすく。
うちのべて。ゆでやうは。二度ほど。煎立（にへたつ）とき取（とり）上け
水（みづ）にさまして。此／上（うへ）は。常（つね）のそはのごとくに。すべし。
遣（つか）ひ方（かた）は。一／指身（さしみ）。一／二三（にさん）の汁（しる）。一すいもの。其外は
前に同し
　　　長崎（なかさき）スヽヘイの仕方（しかた）
一是は。大麦（をゝむぎ）を。よくよばして。ずいぶん。水にて能（よく）