あらひ。小（こ）茶碗（ちやわん）に。すこし入れ。たまごに昆布（こんぶ）のだし
に。すこし醤油（しやうゆ）と。やき塩とを入れ。よきかげんして。
右／茶碗（ちやわん）にかけて。むすべし。あまりから口（くち）は。悪（あし）し。
甘口（あまくち）よろし。遣（つか）ひ方（かた）は。茶料理（ちやりやうり）後段（ごだん）の類（るい）に宜（よろ）し
　　　柚干（ゆべし）卵（たまこ）の仕方（しかた）
一／冬（ふゆ）の柚（ゆ）を。上（うへ）のぢく付（つき）の所（ところ）を。三／分（ぶ）はかりきり。
常（つね）の柚干（ゆべし）のことくに。中（なか）の核（さね）を蛤貝（はまくりかい）にてさらへ取（とり）。
しばらく水（みづ）へ漬（つけ）おき。柚（ゆ）のあくをいだし。さて取（とり）
上てしばらくかわかし。卵（たま）の新（あたら）しきを。右の柚（ゆ）の
中へ。白砂糖（しろさとう）を。すこし入れ。其上へ。たまをわりこみ。
是（これ）を黄味（きみ）のみたれぬを。わり入れるなり。但（たゞ）し右の
柚（ゆ）の中（なか）に。八分目（はちぶんめ）ほど入れ。又其上へ黒胡麻（くろこま）を入れ。漬（つけ）
山椒（さんせう）を。六ツ七ツ入れ。其上へ。米（こめ）の粉（こ）を。すこし。ばらりと。ふ
りかけ。蒸籠（せいろう）に入れ。よくむすへし。遣（つか）ひ方（かた）は。一／取肴（とりさかな）
一／台（だい）ひきもの。一すいもの。一平さらもの。一さし
み。一／菓子（くわし）わんもの。一／茶（ちや）わんもの。一／盛（もり）こぼし物。
一／指身（さしみ）には。冷（さま）して。小口切（こくちきり）かさねにすべし。尤／紅（べに）
色（いろ）を中（なか）へ入るも。一段（いちだん）とうつくしきものなり。是（これ）は