やうに入れるへし。扨（さて）入れし口（くち）を。厚紙（あつかみ）にてつゝみ。何（なに）
にても。縛（くゝり）て。是（これ）を湯（ゆ）の中へ入れ。煎貫（にぬき）にし。よく煎（にへ）し
とき。取（とり）いだし。冷（さま）して。筒（つゝ）の節（ふし）の方（ほう）よりわりて。玉（たま）
をとりいだし。是をよきほどに。幅（はゞ）も長（ながさ）もきりて。竹（たけ）
の串（くし）にさし。すこし火（ひ）にかけ。わさび味噌か。さん
せう味噌か。梅仁（はいにん）みそか。引（ひき）てよろし。又／葛（くづ）のあん
かけも。一段（いちたん）とよし。平皿（ひらさら）のさしこみ。其外遣ひ方
は。前に同し
　　　卵（たまこ）煎餅（せんべい）の仕方（しかた）
一たまご。五ツほどの白味（しろみ）をとり。又三ツほどの黄味（きみ）
をいれ。よくとき合せ。白砂糖（しろさとう）二十匁ほど入れ。こまか
なる布（ぬの）にて。漉（こ）ししぼり。玉子（たまこ）鍋（なべ）にて。金（かね）のさじに
て。流（なが）しいれ。とくとひろげて。焼（やく）べし。其上へ。けし
粒（つぶ）か黒ごまか。すこしふりかけ。こげぬやうにや
き。うすく。丸（まる）く。立きりて。はしやげに入れ。遣ふへし。
是も大（をゝ）きなりとも。小丸（こまる）になりとも。遣ひ方に。ま
かすへし
　　　卵（たまこ）安留平糖（あるへいとう）の仕方（しかた）