又／葛（くす）粉をすこし。水にてとき入れ。扨（さて）鍋（なへ）をぬき早々
折敷（をしき）にても。うちあげ。平（ひら）めに延（のは）し。入れ物ともに水
に入れ。冷（ひや）し遣（つか）ふ。土用（とよう）見／舞（まい）には。一／段（たん）と宜（よろ）しきもの
なり遣（つか）ひ方は。一／指身（さしみ）もの。切がさね。一／鱠（なます）。一小／皿（さら）
もの。一／手取（てとり）ざかな。其外見合すへし
　　　松風（まつかせ）卵（たまこ）の仕方（しかた）
一たまごを。其まゝに。わりこみ。よくときて。生姜（せうか）
の汁（しる）を。すこしいれ。又まんぢうの粉（こ）すこし入れ。さ
とう。又／酒（さけ）をもすこし入れ。是を布（ぬの）にて。しぼりこし。
てたまこなへに。のはし厚（あつさ）　歩ほどに焼（やき）て。其上　【厚と歩の間は空白】
に罌粟（けし）粒（つぶ）をふりかけ。焦（こけ）ぬやうに焼き。見合せに切
て。はしやげにかけ。遣ふべし
　　　甘露（かんろ）卵（たまこ）の仕方（しかた）
一是は。上々／古酒（こしゆ）を。凡五合ほどを。炭（すみ）火にて温（あたゝ）め。
上々の地（ぢ）たまごを廿。丼（とんふり）にわりこみ。をきて。よく
とき合せ右の酒の中へすこしづゝ。小杓子（こしやくし）にて。鍋（なへ）
に。こけ付（つか）ぬやうに入。かきまわし。扨（さて）たまご酒の
上に。沫（あわ）立とき。鍋（なへ）をぬきおろし。しばらく冷（さま）すか