は沫（あは）きゆる此中へ出嶋（てしま）白／砂糖（さとう）を一／斤（きん）入れ。おほき
金（かな）すいのうにてふるひ。扨すこしつゝ入れ。右の酒
を火にかけ。さとうを入れ。又上々／葛（くす）の粉。小盃（こさかつき）に一
はい。外の酒にてよくとき。右の中へ入れ。よく〳〵掻（かき）
まわすべし○是（これ）を又／薬（くすり）酒にするときは。附子（ふし）一
両（りやう）肉桂（にくけい）一両／蓮（れん）肉二両。右／三（み）味ずいふん〳〵。こまか
に粉（こ）にして。右の酒の中へ合すへし。いづれも。能（よく）
煎立（にへたゝ）して鍋（なへ）をふきおろしよく冷（さま）して。壺（つほ）へ仕込（しこむ）
べし。但（たゝ）し寒（かん）の内に仕／込（こめ）ば翌（よく）年／土用（とよう）迄（まて）も。持（もつ）べし
此／薬酒（くすりさけ）の方（ほう）は。長崎（なかさき）後藤（ことう）流（りう）の。秘伝（ひてん）なり。右の酒を
小／皿（さら）一はいに常（つね）の酒一はい合せ。温（あたゝ）めて朝（あさ）と夜（よる）と
に。服（のめ）ば第（たい）一／精気（せいき）の薬（くすり）なり。又／料理（りやうり）には一／夜（や）塩（しほ）の
鯛（たい）をむして。甘露（かんろ）卵（たまこ）をかけ。出すへし
　　　粽（ちまき）卵（たまこ）の仕方（しかた）
一上々／仙過紙（せんくわかみ）にて。粽形（ちまきなり）に。袋をして。合せ目を二ツ
をりにして。細（ほそ）き針にて。絹糸（きぬいと）にて。底（そこ）とふちとを
縫（ぬい）て口の所（ところ）はほそくしてをきたまごよく〳〵と
き合せ。すこし酒（さけ）と。白さとうとを入れ。長（なか）三四寸に。袋（ふくろ）