まゝにて。ゆがきて。扨（さて）浅草苔（あさくさのり）をかけ。別（へつ）にのぞき
猪口（ちよく）に。山葵（わさひ）しやうゆか。熬（いり）ざけかを入れて。出（だ）すべ
し。但（たゝし）又／汁次（しるつぎ）に。しるを入れ。たまごは、小皿（こさら）に入れ。あさ
草（くさ）のりの粉（こ）は。折形（をりかた）紙（かみ）に。包（つゝみ）出（た）すへし
　　　巻煎（まきに）卵（たまご）の仕方（しかた）
一／鍋（なべ）に湯（ゆ）を。煎（わか）し。扨（さて）たまごを。湯（ゆ）の上（うへ）にて。割（わり）こみ。
煎貫（にぬき）にして。浮上（うきあか）るまて。とくとたきて。外（ほか）の器（いれもの）に。
まんぢうの粉（こ）を入れおき。扨（ｓて）油（あふら）を煎（にや）し。右のたまご
も。とりあげ。まんぢうのこをぐるりと。まぶして。
右の揚（あけ）あぶらに入れ。ざつとあぐべし。遣（つか）ひ方（かた）は。前
に同し。又／茶家（ちやか）しつぽく料理にもよし
　　　卵（たまこ）鱠（なます）の仕方（しかた）
一たまごを。すいぶん。うすく焼（やき）て。長さ一寸ほどに。
ほそくきり。扨（さて）又／煎貫（にぬき）たまごの。白味（しろみ）を。みだれ切（きり）
にうすくきり。黄味（きみ）は。こまかに。手にてもみさて
熬（いり）酒にて右のきみを合せ。とくとすり合す。生姜（せうか）の汁（しる）
か。山葵（わさひ）かを入れ。右せんきり。たまごを入る。但（たゝ）し少（すこ）し。
大根（だいこん）おろしを。いれるもよし。大（をゝき）分はあくし料理