かせうかみそか又／何（なに）にもいれずに。みそばかり
和（やわら）かにして敷（しく）もよし。一平皿ものには何にても
一／種（いろ）取（とり）合てよし又は敷葛（しきくす）もよし。一吸もの甚汰（しんた）
薄（うす）みそ汁一すまし。一／指身（さしみ）には冷（さま）して切重（かさねきり）又／茶（ちや）
家（のゆ）にては中皿にいれ。上々／濡飴（しるあめ）を。すこしかけて
出すも一段とよろし
　　　長崎（ながさき）卵（たまこ）飛竜頭（ひりやうす）の仕方（しかた）
一たまご凡十ほどを。わりあら〳〵ととき、扨まん
ぢうの粉を。此中へ小／盃（さかつき）に二はい入。加味は木耳（きくらけ）
の線（せん）ぎり焼栗（やきくり）の賽（さい）きり粒（つぶ）さんせう。黒（くろ）ごま雁（かん）か
鴨（かも）か鳩（はと）かを。細作（ほそづく）りにして入箱か鉢（はち）かに入むす
べし。此間に胡麻（ごま）のあぶらを煎（にや）し。金の杓子（しやくし）にて
右むしたるたまごを。すくいあげ鍋（なへ）へいれざつ
と揚（あく）べし遣ひ方は。すぐにわさひ醤油（しやうゆ）をかけて
出すも一段とよしいづれ前に同し
　　　一種（ひといろ）卵鮓（たまこすし）の仕方
一たまごをわり。よくとき合／薄焼（うすやき）にして小豆（あづき）の
漉粉（こしこ）を小さかづきに二盃ほどこしらへ又たま