も。白ざとう。大にいれ。布（ぬの）にてしぼりこして。右／丼（とんふり）
に入れて。かき立（たつ）べし。扨（さて）むしあぐれは。厚（あつ）さ一歩（いちぶ）半（はん）ほ
どに。なるべし。取（とり）いだし。冷（さま）して。四角（しかく）に賽（さい）にきり。
はしやげに入れ。しばらく。はしやがし。つやよく光（ひか）
るへし。遣（つか）ひ方（かた）は。菓子（くわし）ざかな。一／提重（さげぢう）もの一／吸（うい）も
の味噌（みそ）しる。一／二三（にさん）の汁（しる）すまし。其外見合すべし
　　　緑卵（みとりたまこ）の仕方（しかた）
一／前段（せんだん）のごとく長くきり。はしやげに入れて。但（たゞ）し
是は度（たひ）〳〵いがみを直すべし又／氷（こほり）おろしに。まぶ
してはしやげたりも。一段とよし
　　　一種（いつしゆ）手取（てとり）鶉焼（うつらやき）卵の仕方（しかた）
一／煎貫（にぬき）たまごの。皮（かは）をさり。立（たつ）に二ツにきり。扨（さて）切目（きりめ）
を。下（した）にして。上（うへ）の方（ほう）へ。火／箸（ばし）を焼（やき）て。焼印（やきしるし）をつけて
上（うへ）に氷研（こほりおろし）をかけ出（いだ）す。遣（つか）ひ方は。一／取（とり）さかな一／提（さけ）
重（ぢう）もの。一／台（たい）ひきもの。其外見合すへし
　　　六角（ろくかく）熬貫（にぬき）卵（たまご）の仕方（しかた）
一／是（これ）は。前（まへ）に出（いた）す。角切（かくきり）たまごの。仕方（しかた）のごとくにし
て。但（たゝ）し煎貫（にぬき）の熱（あつ）き内（うち）に。殻（かわ）をさり右たまを。半紙（はんし）