に巻〆（まきしめ）。跡先（あとさき）をよくくゝり。扨（さて）薄板（うすいた）を六枚（ろくまい）。右の玉（たま）
子（ご）に合せ。六角（ろくかく）にして。その上（うへ）を又／糸（いと）にて。ぐる〳〵と
くゝりて。よく冷（さま）して。板糸（いたいと）をとり。遣（つか）ふへし
　　　芋掛（いもかけ）卵（たまこ）の仕方（しかた）
一／宇田（うた）薯蕷（いも）を。皮（かわ）をとり。よく〳〵すり。此／分量（ふんりやう・かさ）五／合（かう）
ほどもあれば。溏醤油（だししやうゆ）三／合（がう）ほど。こしらへ。加減（かけん）は。
うどんの。だし汁（しる）のくらいが。よし。扨（さて）右の芋（いも）の中（なか）
へ。すこしづゝ入れ。すり合せて。扨（さて）たまご十ウほどに。溏（た）
油（し）三／合（かう）ほど入る。但（たゝ）し是（これ）は。水（みつ）だしなり。よくたまに
すり合せ。鉢（はち）に入れむして。是（これ）を器（うつわ）によそひ右の芋汁。
をかけ。出（いだ）すべし。但（たゝ）し芋（いも）に合する溏油（たし）は。すいぶ
んとあつきが宜し
　　　麦飯（ばくはん）卵（たまご）の仕方（しかた）
一／大麦（をゝむき）を。凡（をよそ）五／合（かう）ほど。よくよばし。水（みづ）にて洗（あら）ひて
飯（めし）に焚（たき）尤（もつと）も米（こめ）を二／合（かう）ほど入るなり。飯焚（めしたき）上けて。右の
麦（むぎ）めしを。䈾（いかき）に入れて。水（みつ）の中（なか）にて。よく洗（あら）ひ。水を掛（かけ）
雫（しづく）をたらし。扨（さて）又／釜（かま）に入れるとき。此中へ玉子（たまご）を廿
五ほど。わりて。よく交（ませ）。古酒（こしゆ）を小盃（こさかつき）に。一はい半（はん）入