其まゝに遣（つか）ふ。又／一種（いつしゆ）に。雁（かん）か。鴨（かも）か。鳩かの。肉斗（みばかり）を
うすく作（つく）り。右のたまごの汁（しる）に付（つけ）て。杉焼（すきやき）にして。
小皿（こさら）醤油汁（しやうゆしる）をかけて。出（いた）すもよし。是は。くわやき
鳥（とり）の。事（こと）ともいえり
　　　苞（つゝみ）蒸卵（むしたまご）の仕方（しかた）
一大こんばのくきか。但（たゞ）しなくきかを。其（その）まゝ。こま
〳〵にきり。漬汁（つけしる）其まゝにて。黒胡麻（くろごま）を炒（いり）て入れ。せう
がを。おろして。すこし入れ。扨（さて）鍋（なべ）に入。炭火（すみひ）にて熬（いる）べ
し。右のくき。よく煎（にへ）しとき。新（あたら）しきたまごを一ツ宛（づゝ）
わりこみ。右くきにて。たまごをつゝみて。炭火（すみひ）を
あふり。きつうは。あしく。半時（はんとき）ばかり。熬てよし。扨
中皿（ちうさら）か。茶（ちや）わんかに。すこしくきを入れ。右の玉子（たまご）を
をき。又／其上（そのうへ）にくきを。おきいだすへし。茶りやう
りにも。一段とよし
　　　冬葱（ふゆねぎ）蒸卵（むしたまこ）の仕方（しかた）
一／是（これ）も。右に同し。ねぎの白根（しろね）か。又は胡葱（あさつき）かを。こ
ま〳〵にして。温酒（あたゝめさけ）にて。右のねぎを。しばらくつけて。
しぼり上けて。右のに入れ。たまごを。一ツ宛（つゝ）わりこみて。