酒（さけ）を。右の乳柑（くねんほ）の身（み）の中へすこし入れ。大根（たいこ）おろし
すこし入れ。又わさびをすこし酒（さけ）にてたゝき。是（これ）も
右の中へ入れ。扨たまごを入れ和（あへ）て。丼（どんぶり）に入れ。肴（さかな）に出（いた）す
又／猪口（ちよく）ものに。一段（いちたん）とよし。又にんじんをおろし。
右のごとくに。遣ふもよし。是もわさびをおろし。人（にん）
参（じん）に合せて。いり酒（さけ）すこし入れ。遣ふべし
　　　紫蘇漬（しそつけ）卵（たまご）の仕方（しかた）
一／梅干（むめほし）に。入れし紫蘇（しそ）を。そのまゝにて。ひろげ。たま
ごの。薄焼（うすやき）を小ぶりにして。しそ三まいほどに重（かさね）
白ざとうをふり。此上へ。右たまの薄焼（うすやき）をかさね
又此上に。白ざとうをふり。次第（しだい）〳〵に。かさねかけ
て。扨／鉢（はち）か。壺（つほ）かに。押付（をしつけ）て。此上にも。さとうをふり。
とくと押付（をしつけ）。漬（つけ）をき。凡（をよそ）十四五日ほどして。出べし
遣ひ方は。一／指身（さしみ）には。きりがさね。一／鱠（なます）。一／取（とり）ざか
な。一／提重（さけちう）もの。一二三の汁（しる）。一／吸（すい）もの。一／小皿（こさら）もの。
其外／見（み）合せにすべし
　　　漉粉（こしこ）卵（たまこ）善哉（せんさい）の仕方（しかた）
一／小豆（あつき）を。餡（あん）にして。すこし掛（かけ）味噌（みそ）を合せ。昆布（こんふ）のだ