右の鮒（ふな）の塩（しほ）を一／時（とき）ほど。しませて扨（さて）取（とり）いだし。水
にて。ざつと洗ひ。右の飯（め）にて漬（つけ）。二日ほどして。能（よく）
なれるへし
　　　鮠（はへ）の味噌（みそ）漬（つけ）の仕方
一／流（なかれ）川の鮠（はへ）がよく。夏なれは。すぐれてよし此／鱗（うろこ）
をとりよく洗（あら）ひて。すこし火どりて。此とき酒を
二／度（へん）ほどかけて。焦（こけ）ぬやうに火どりてさまし。串（くし）
をぬき。右の鮠（はへ）を一ツづゝ。半紙（はんし）のかみに。まきて右
味噌（みそ）の中へ入れ。とくとおし付（つけ）て。夏なれば二日／程（ほと）
冬なれば。五日ほどしてよし遣ひ方は取出して
又火ひどりて上に氷（こをり）おろしを掛（かけ）るべし
　　　霰（あられ）烏賊（いか）の仕方
一烏賊をよく洗（あら）ひて一分ほどの。四角にきりて
葛（くす）の粉の上にをひてそろ〳〵と。研木（すりこき）にてたゝき
くずをとり付て扨水半分酒半分／塩（しほ）すこし入て
煎。此／中（なか）煎立（にへたち）し時（とき）右の烏賊を入／暫（しはらく）してとりあげ。
水へいれ冷（さま）し遣ひ方は一本汁。一／指身（さしみ）。一二三汁
すまし一吸物一／和（あへ）もの梅仁（はいにん）味噌（みそ）和（あへ）。一段とよし