水にときて。少しづゝ入れ。すり合せ申候。又はんへい
ならは。海老を少し。余慶（よけ）にして。よく〳〵。すり和（やは）ら
かにすべし。四季（しき）共（とも）に。風味（ふうみ）よろしく候
　　　海老（ゑび）蕎麦（そば）の仕方
一／伊勢（いせ）ゑびを生（なま）にてむき。あまはだを去り。よく〳〵
たゝき。すり身（み）にして。飯椀（めしわん）に。一はいあらば。蕎麦（そば）
の粉（こ）。一／盃（はい）半（はん）入れ。すり身（み）と練合（ねりあはせ）。団子（だんご）のやうに
して。右のすり身かたけれは。玉子の白身（しろみ）三ツ
ほど入。ねり合申候。是（これ）より。蕎麦の通りに打（うち）て
切やうも。そばの通り。若（もし）包丁（ほうてう）に付（つき）候はゝ。葛（くず）のこを
ふりかけて。切るべし。ゆで湯は塩（しほ）少し。白さとう
すこし。実（み）ぐるみ五ツほど。袋に入て。煮出（にだ）し。くるみは
取（とり）出して。蕎麦（そば）を入れ。蓋（ふた）をとりて。ゆで申候。扨
泛上（うきあが）り候／時（とき）。銅（かな）杓子（しやくし）にて。すくひあげ。水に冷（ひや）し申候
椀（わん）に盛（もる）ときは。又ゆで湯に入れ。すぐにもり申候
かけ汁は。葛（くず）を引。少しあまめにするがよろしく
又は。指身（さしみ）。平皿（ひら）もの。菓子椀（くはしわん）物（もの）。吸（すい）ものは。赤（あか）みそ
五斗（ごと）みそ。すまし。其外見合。尤／茶料理（ちやりやうり）によし