乾（かは）かし。さよりを。随（ずい）ぶん細（ほそ）く。竪（たて）に作（つく）り。尾の所を
はなさず。但（たゞ）しうどんの位（くらゐ）に。作（つく）りて。八／筋（すじ）に取
組申候て。端（はし）をくゝりて。ゆがき申候。扨遣ひ方は
菓子（くはし）わん物。せんば。吸（すい）もの。台引（だいひき）。よせやきもの
此外（このほか）。心まかせにて候。又さし身（み）に遣ひに糸さより
も。此通に。身をすき捨（すて）。日に乾（かは）かし。随分（ずいぶん）ほそく
作（つく）り。又水え入。しばらくして上（あ）げ。右の作り身を
そろへて。さし身に盛（もり）申候。これは。皮（かは）か第一なり
又。右のそろへたるを。七／筋（すじ）か八筋を。ひとつによせ
て。むすび跡先（あとさき）を。切そろへて。ゆがき。おか入にいたし候
一書（あるしよ）には。糸むすびさよりとも申候
　　　紅（べに）きすごの仕方
一小きすごは。尾かしらともに。うろこを。能（よく）ふき申候て
とり肴（さかな）。重（ぢう）肴。大なるは。台引。よせやきもの。宜（よろ）しく候
紅／焼（やき）は三／枚（まい）におろし。かしらを取。すこし塩をふり
又。あらひ候て。遠火（とをび）にて。火どり湯に漬（つけ）て。すぐに
乾（かは）かし。紅を挽（ひき）申候へは。一段うつくしく相成申候
又。錦胭脂（しやうゑんじ）にて。染（そむ）るもよし。大／硯蓋（すゞりぶた）に盛（もり）上てよし