耳（みゝ）を切／捨（すて）。まん中（なか）の厚（あつき）所ばかりを。薄刃（うすば）にてよく
うすくむき申候。大なる雄鮑（をがい）は。随（ずい）ぶん〳〵うすく
むき安きものなり。むき仕廻（しまい）て。又もとのごとく
巻申候て。小口切にいたし候へは白糸のことくなり
申候。併（しかし）是は。料理人の手際ものなり。遣ひ方は
指身（さしみ）または。紅糸（べにいと）貝最うつくし。此もめやうは
ぬるき湯につけてから。紅汁（べにしる）に漬（つけ）申候。但しるは
から〳〵にして。少し風にあて申候。さし身ならば
あと先（さき）を。切そろへ申べし。平皿。茶碗。くはしわん
もの。右の類（るい）は。白のまゝにて。組糸（くみいと）よろしく候
　　　仙台（せんだい）煎貝（いりがい）之料理方
一やこし貝か。煎貝にても。五六日も漬（つけ）をき。度々
水を替（かへ）。よくあらひ。さけと。みそとを。少し入て。煮
申候へば。やはらき申候。扨色赤白になり候。しぶんに
取あげ。よくあらひて。へぎてあつき湯につけ
山葵（わさび）味噌（みそ）か。さんしやうみそ。かけてよろしく候
又／青菜（あをな）。こま〴〵にたゝき。右の貝を。せんに切りて
みそあへにしても。風味（ふうみ）一たんとよろし