切がさねにして遣ふべし。吸（すい）ものいろ取合せ。吸口には
時候（とき）のもの。見合にすべし
　　　源氏（げんじ）蓮（はす）の仕方（しかた）
一／笋（たけのこ）の時分（じぶん）に。真竹（まだけ）の大なるを。中（なか）の節（ふし）をぬきて
よくゆで。水に冷（ひや）しとくとさまし。竹の子を竪（たて）に
切て。ひらめに延（のば）し。中（うち）はだを薄刃（うすば）にて。すき取
其／跡（あと）へ。たまごの白身（しろみ）をぬり。うどんの粉（こ）をふり
又／寒曝（かんざらし）の粉（こ）をふりて。扨随分大なる。蓮根（はす）を湯（ゆ）
で。さまして。上の皮（かは）を穴（あな）の際（きは）までむき。竹の子の
長（たけ）ほどに切て。此はすにも。白身（しろみ）と。うどんのこを
沢山（たくさん）にふりかけ。右の竹の子の中（なか）へ包（つゝ）み。合せめに
うどんの粉（こ）と。寒（かん）ざらしの粉を。玉子のしろ身にて
かためにとき。よくつぎ合せ。上を藁（わら）にて。くゝり候て
薄（うす）醤油に。酒を少し入れて。煮（に）申候て。輪切（わぎり）にすへし
台（だい）引。大／硯（すゞり）ふたもの。とり肴。大くはしわんのあしらい
其外何にしてよし。これはとり合によきものゆへ
右／貝（かい）るいの。しりへにしるす。此書（このしよ）。前篇（ぜんへん）より。四篇迄
の内（うち）。魚るい精進（しやうじん）共。取ざかなもの多し。時候（しき）のものを