号而（なづけ）。男女（なんによ）とも。気血（きけつ）を。めぐらし。腎精（じんせい）を補（おぎ）なふの
大／奇薬（きやく）なり
　　魚類（ぎよるい）漬物（つけもの）諸部（しよぶ）
　　　南蛮漬（なんばんづけ）の仕かた
一上々の酢。三はい。古酒（こしゆ）二はい。塩一はい。右三いろを
炭火（すみび）にて。二淡（ふたあは）。たつほどせんじ候て能さまして
小鰯（こいわし）。鮎（あゆ）。其外。河魚るい。又は生姜（せうか）くらげ。めうが
　　　指鯖（さしさば）糀（かうじ）漬の仕方
一七月／時候（じぶん）の鯖（さば）の。尾かしらを去（さ）り。骨を取捨て
竪（たて）に切。右／鯖（さば）の塩を。竹のへらにて。こそげおとして
糀（かうじ）壱升に。古酒（こしゆ）三合をあはせ。とくとつけ。紙（かみ）にて
ふたをして。五六日もして。取出し。又／酒（さけ）につけて
其后（そのゝち）水にて。洗らひ候て。小口切にして。さし身。鱠（なます）
あちやら漬。酢／漬（つけ）。小皿ものは。からしみそ。すい物
一二の汁。見合
　　　酒舟（こうし）漬の仕方
一／糀（かうじ）に酒と水と合せ。右のかうじ。ひた〳〵になる
ほどにして。何にても。塩からき魚（うを）を漬申候