　　　五盃（ごはい）漬（つけ）の仕方
一／酒（さけ）二はい。酢二はい塩壱はい。右の汁に。からし
を三十／粒（つぶ）。布の袋（ふくろ）に入て。器（うつは）物の下につけ置（おき）
魚（ぎよ）るい何によらず漬申候
　　　阿蘭陀（をらんだ）漬（づけ）の方（ほう）
一酢壱升／煮（に）て、あつきうちに。塩を三合入れて
又つぶからしを入れて。漬ものは。塩／鯖（さば）か。いわし
あるひは。蓮根（はす）。茄子（なすび）。牛房（ごぼう）。はじかみ。茗荷（めうが）の子なり
または。美（み）りん酒（しゆ）を少し。梅酢（むめず）にまぜて漬るもよし
　　　塩鰯（しおいはし）干（ひ）諸味漬（もろみづけ）
一上白／味噌（みそ）百目。酒粕（かす）三合。塩一合。米糠（ぬか）五合。煎（いり）て
よく〳〵まぜ合せ。いはしのはらの切れぬやうに
漬申候。いはしの塩はあま口なるがよし。扨つかひ候
とき。右の干（ひ）もろみを。能（よく）洗らひ落（をと）し申候。さて
右の鰯（いはし）を蒸（むし）て。山椒（さんせう）みそか。にんにくみそか。又
葛（くず）あんならば。おろし生姜（せうが）。白焼（しらやき）物かつけやきか
台（だい）引ものか。何にても見合。または。五分切にして
すまし吸物。すい口は柚（ゆ）か。うどかの。小口切か。こせう