　　　塩鮎（しほあゆ）を生（なま）にする方（ほう）
一いかほど。塩つよき鮎（あゆ）にても。一二／度（ど）水にて洗（あら）ひ
申候て。あらき砂（すな）に。水をした〳〵に入れ。右あゆを
すしの通（とを）り。砂（すな）沢山（たくさん）に漬（つけ）。一日一夜。をき申候得ば
何ほどしほつよき。鮎にても。生のごとくになり
申候。右つかひやうは。料理人時の見はからひに
すべし
　　　しほ鱒（ます）の塩（しほ）を戻（もど）す仕方
一／地（つち）のしめりある所をほりて。塩鱒を。水少く
よくあらひて。又もとの地（つち）の穴（あな）へ入れて。水と塩と
渋（しぶ）と。三／色（いろ）を合せて。右／鱒（ます）の上（うへ）より。沢山にかけ
申候て。又其上に土を覆（きせ）て。一／夜（や）をき申候得ば
生（なま）のますのごとくになり申候。遣ひ方。生鱒の通
　　　干物魚（ひもの）三／盃（ばい）漬（づけ）粕（かす）漬の仕方
一／干魚（ひもの）るい。何にても。三日ほど水につけ。たび〳〵水
を替（かへ）て。なまぬるき湯に半時ほど漬をき。とくと
ふきて。醤油（しやうゆ）。酒（さけ）。酢（す）。三品とうぶんに合せ漬申候
また粕（かす）につけてもよろしく候