　　塩辛（しほから）之／部（ぶ）
　　　とりまぜ魚（うを）の塩からの仕方
一三四月ごろの鯛（たい）の細（ほそ）わたを。よくしごき。洗らひ候て
塩を沢山（たくさん）に合せて。半時ほど漬る。又鯛のうす身
を。半時ほど。塩して。又／花（はな）かつほをかきて。右三色
其まゝに合せ申候て。木くらげをせん切。白ごまを
煎（いり）て。せうがをおろし。右之品々を。よくあはせ
申候て。凡五合もあらば。塩を壱合入れ。又とくと
まぜあはせ候て。壺（つぼ）へ入れ。押（をし）つけ。其／上（うへ）へ。上々の
古酒（こしゆ）を。五勺（ごしやく）ほど入れて。其上に。山／昆布（こんぶ）をとくと
蓋（ふた）にしてをけば。土用（どよう）過（すぎ）。八月頃にはとくとなれ
風味（あぢはひ）一だんと。宜（よろ）しくなり申候。又／寒（かん）のうち迄も
出し不＿レ申候はゝ。翌年（よくねん）の正月に出して。一入（ひとしほ）宜（よろ）しく候
　　　切鮎（きりあゆ）塩辛（しほから）の仕方
一あゆをよくあらひ候て。尾かしらを取り。扨小口ゟ
薄（うす）く丸切にして。鮎（あゆ）の身。壱升もあらば。塩五合
よくまぜ合せ。わたともに入まぜて。壺（つぼ）に漬申候
ふたをよくして。紙をはるべし