　　色々（いろ〳〵）肴（さかな）ものゝ部
　　　白／生干（なまび）ちりめん小あゆの遣ひ様（やう）
一是は紀州（きしう）和歌（わか）山より来る。雪（ゆき）のごとくしろき
小あゆを。水にて一／度（ど）あらひ候て。又／余（よ）の水に
白ざとうを。沢山（たくさん）に入れ。かきまぜて。右の小／鮎（あゆ）を
半時ほども漬をき候へば。色（いろ）しろく。大になり申候
遣（つか）ひかたは。味噌（みそ）本汁。二の汁すまし。吸物。あへ鱠（なます）
引茶すい物。《割書：これはおか入にする也》又は一度／湯（ゆ）がき申候て
こせうみそか。からしみそ。かけて小皿（こざら）もの。また
湯（ゆ）がきて。水に冷（ひや）し。白／砂糖（さとう）に。やきしほを合せ
ふりかけて。提重（さげぢう）ものによし
　　　冬（ふゆ）の海鼠（いりこ）ふりなまこの仕方
一／藁（わら）を砂（すな）と籠（かご）に入れ。右／海鼠（いりこ）を。丸ながら
入れ。よく振（ふり）申候て。丸ながら小口（こぐち）より。厚く切
煎酒（いりざけ）を合して。茶碗（ちやわん）に入れ。よくむしあげて
わさびみそか。生姜（せうが）みそか。または葛（くず）あんもよし
又／早（はや）いりにするも。此通り也。あるひはさしみ。小
皿ものは。いり酒にても。常の酢にてもよし