火にてあぶり。かしらの落（おち）し所より。ゆびを入れて
両方へひらき。又／片身（かたみ）と。骨（ほね）とを。両方へひらくなり
扨（さて）また。上々のくはし昆布（こんぶ）の両耳（りやうみゝ）をとり捨（すて）。竪（たて）に
四ツに切り。小口よりほそく切る。扨からかわたんざく
切。牛房（ごぼう）を同じく短冊（たんざく）に切り。又／焼麩（やきふ）を。せんに切
又／黒（くろ）まめを入。古酒（こしゆ）壱升。醤油（しやうゆう）五合。合（あは）せ申候て右
の品をのこらず入れ申也。但し汁（しる）はたぶ〳〵とある
やうにして。炭火（すみび）にて煎（いり）申候。扨また焼塩（やきしほ）すこし入れ
少しさまして。白さとうを入れ。梅干（むめぼし）の肉（にく）をたゝき
入て。よくかきまぜ。芥子（けし）を入れるなり。右の通り
にし。備前焼（びぜんやき）の壺（つぼ）に入れて。かこひをくなり。これも
でんぶの中（うち）の一品（ひとしな）なり
　　　宇陀芋（うだいも）薬（くすり）とろゝ汁（じる）の方
一うだいも百目。わさびをろしにてすりをろし
とろゝのごとくすりて。黄蓮（わうれん）の粉弐分。うこけの
たまご二ツと入れ。よくすりまぜ。是をさけにて
のめば。気鬱（きうつ）。せいぶんのをとろへたるを。立所（たちところ）
に治（ぢ）する事。うたがひなき。大／妙薬（めうやく）也