大久保村

さし久保
一　松茸山八反歩（百二十間×二十間）
　　　　　　　　　　　　　　　山守請　喜兵衛　権十郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　仁兵衛　小兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　金右衛門　新六
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　吉左衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　当時
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新六
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　真八
　　　　　内
　　ささか入
　　おもか入
　　　　　　文政十一戊子年に御林を新六へ
　　　　　　御払いとなり、同十三庚寅年に
　　　　　　境界立て見分のため役人が出向き
　　　　　　境界の木全部で四十四本のうち十一本
　　　　　　椹二本、塚一箇所
右の御林は文政十一子年に新六へ御払い、天保十一子年に献山したいとの願いを
提出し、同十二辛丑年に御聞き済みとなり、御称美により下草を無代米にて下され、
永々山守に仰せ付けられ、真八が免許された。

かきねきし　　当時小栗沢
一　篠竹藪三畝十歩（二十間×五間）
　　　　　　　　　　　　　　　藪守請　金右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　権十郎
　　　　　　　　　　　　　　　　当時
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新六
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　真八
右は先年芝山請分小栗沢名所
一反八畝歩村中請の内への替地、その後天明三
卯年中のあみ名所松林請五筆の内小名所
桐山と唱える新六持ちの内への替地のところ、この度先年の場所小栗沢へ
文化十三丙子年に替地を申し付けた。
天保六未改において雑木立てにつき御払いを行い、跡へ篠竹を植え付けるよう申し付けた。