伊那村

てんはく（現在は芝林と称する）
一、竹林一畝二歩（四間×八間）
　　　　　　　　　　　藪守請　市郎右衛門
　　　　　　　　　　　　　現在　市郎右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　吉兵衛

右は寛政四年（1792年）の願いにより畑作物を作付けし、
米二斗ずつ年々上納、ただし役方にて取り立て。
文政十年（1827年）市郎右衛門へ御払いになったところ、字は芝林ハノ三十六下畑
八畝十三歩、右同人持地先へ替地にて天保六年（1835年）二月二十八日献山
願いの通り仰せ出され、御称美筋仰せ渡され、永々藪守申し付け候。もっとも同年
種竹植付け申し付け候。

こせ（現在は城下と称し、現在は大羽場と称する）
一、竹林十五歩（三間×五間）
　　　　　　　　　　　　藪守請　仁兵衛
　　　　　　　　　　　　　　現在　継之丞
　　　　　　　　　　　　　　　　　長三郎

文政十年（1827年）長四郎へ御払いになったところ、
字大羽場口ノ四中畑二反九畝五歩
右同人持地先へ替地にて天保六年（1835年）二月二十八日献山願いの通り
仰せ出され、御称美筋仰せ渡され、永々藪守申し付け候。もっとも同年
種竹植付け申し付け候。