宮田町割
南道はら　　現在南林と呼ぶ
一 雑木林八畝歩（縦四十間×横六間）
　　　　　　　　　　　　　　　　　現在　助左衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤左衛門

右の土地は先年白心寺の願いにより境内の内と少々替地になった由、年号は不明。下草代として米三升ずつ年々上納していたが、文化十四年丑年に新開となったため下草代は無くなった。
文政十一年戊子年に藤左衛門へ払い下げ。天保十二年辛丑年十二月二十三日、献山願いの通り仰せ出され御称美があり、これまでの開発分並びに土手共に代米の上でそのまま御居置きとなり、永々山守を仰せ付けられた。助左衛門は免除された。

大田切日向はは通り
一 雑木林七反三畝二歩（縦二百七十四間×横八間）
　　　　　　　　　　　　　　　　　現在　助左衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　喜兵衛

右の土地は寛政十二年庚申年に残らず上穂村へ払い下げとなった。
文政十一年戊子年に喜兵衛へ払い下げとなり、同十三年庚寅年に境界見分のため役方が出向き、境木として松十四本、石四つ、塚三ヶ所を設置した。
天保十二年十二月二十三日、献山願いの通り仰せ出され、草場代米上納により永々山守を仰せ付けられ、その上御印紙を下された。助左衛門は免除された。