△ 烏巴麻（うはま）《割書：八重山の｜未申に有》△ 波渡間（はどま）《割書：うはまに｜ならぶ》△ 由那姑呢（よなくに）《割書：はどまに｜｜ならぶ》
△ 姑弥（くミ）《割書：やえ山の｜西に有》△  夛計富（たけとミ）《割書：くミの東にならべり此しまにびたん｜といふ魚ありかたち圖のごとし》
土人傳（どぢんつた）へいふ。天孫氏の仕女。
びんたらといふもの。海に入て
魚となる。これなりと。又いふ
頭痛（づつう）をわづらふもの。此
魚のかたちをゑがき。家の
うちにはりけりおけば。忽ちにいえて
後うれひなしとぞ。およそ此島にすむ人。 頭痛（づつう）
やまひといふことなし
　〇 山海經（せんがいきやう）《割書：巻の一》 曰（いはく）。 柢山（ていざんに） 有＿レ魚（うをあり） 其状（そのかたち）如（うしの）＿レ牛（ごとし）又（また）有（つばさ）＿レ翼（あり）。


其名（そのなを）曰鯥（りくといふ）冬（ふゆに）死而（しして）夏生（なつうまる）食之（これをくへハ）無（しや）＿二腫疾（しつなし）＿一。とあるものと 似（に）
たれども。 是（これ）ハ 冬（ふゆ）も 死（し）するものにあらず。
△ 久里嶋（くろしま）《割書：八重山の｜いぬいに在り》△ 波照間（はてるま）《割書：たけとミに｜ならべり》△ 新城（あらくすく）《割書：ゆなくにと｜くミの間に》

ありて二島也〇 以上（いぜう）八箇（やつ）の 島（しま）を 土人（くにびと）ハなべて 八重山（やえやま）といふ
△ 姑巴汛麻（こはじま）《割書：是ハ前の三十六嶋の外｜なり中山の正西にあたる》〇 高山夛（かうざんおほ）し。名産數品（めいさんすひん）

あり。　　 本朝第一（ほんてうだいいち）の 現留石（げんりうせき）と

いふ 硯石（すゞりいし）ハ 此島（このしま）にありとぞ。
　〇 右琉球国属島（ミぎりうきうこくえだじま）を 加（くは）へて。およそ 高（たか）十二万七千石
餘ありと云。
