叛（そむ）きて軍おこる。 世子（せいし）幼少（いとけな）かりしを 国人（こくじん）弑（しい）して。 浦副（うらぞえ）の
間切（まぎり）のうち間里の主。 尚圓（せうえん）といふ人（もの）をあげて 王位（わうゐ）に
つかしむ
〇以上七代六十四年
[尚圓王]《割書：字ハ思徳金伊平の人先祖ハ舜天王の孫義本王なりむかし｜義本王位を英祖にゆつりて北山にかくれたるその後裔也》
《割書：父ハ尚稷といふ｜在位七年》[尚宜威王]《割書：尚圓王の弟也世子いまた弱冠｜なれバ佐をつく在位二年》[尚真王]
《割書：尚国王の子｜在位五十年》[尚清王]《割書：在位｜二十九年》[尚元王]《割書：在位｜十七年》[尚永王]《割書：在位｜十六年》
[尚寧王]尚《割書：真王の孫にて尚懿の子也｜在位三十二年》 三司官（さんしくわん）耶那（やな）といふもの。


明朝（ミんてう）にこびて 日本（につほん）へ 貢（ミつぎ）せざるより。 薩州候（さつしうこう）誅伐（ちうばつ）を 乞（こ）ひ。
敉千（すせん）の 人馬（にんば）をむけられ。つひに 尚寧王（せうねいわう）を 虜（とりこ）にして 薩州（さつしう）
につなぎ。 人 質（じち）とする事三年。 先非（あやまち）を 悔（く）ひて。 以来（いらい）永世（ゑいせい）
属民（ぞくみん）たらんことを 誓（ちか）ふ。 然（さ）るによりて 許（ゆる）し 帰（かへ）せり。 時（とき）
に 後水尾院（ごミをのゐん）慶長（けいちやう）十七年。 大明（たいミん）の 万歴（ばんれき）四十年なり
[尚豊王]《割書：在位｜二十年》[尚賢王] 《割書：在位｜七年》[尚質王] 《割書：在位｜二十一年》[尚貞王] 《割書：在位｜四十一年》
[尚益王] 《割書：在位｜三年》[尚敬王] 《割書：在位｜三十九年》[尚穆王]

【左頁上の注記】
大明万暦
三十七年
日本慶
長十四年
