　　　　〇風俗
〇すべて 此国（このくに）は 夷狄（えびす）にて。 礼儀（れいぎ）も 道（ミち）も 調（とゝの）はざる国なりしが
二條院（にでうのいん）永満（えいまん）元年。 鎮西（ちんぜい）八郎源 為朝（ためとも）。 豆州（ずしう）の島に
流（なが）され。大島より琉球に渡り。 乱賊（らんぞく）を 討（うつ）て 民（たミ）を 安（やす）んじ。
五常（ごぜう）の 道（ミち）を 教（をし）ヘ。 文武（ぶんぶ）の 法（ほふ）を 喩（さと）せしより
日本（につほん）の 風俗（ふうぞく）と 成（な）る。 又（また）一時（いちじ）明朝（ミんてう）に 媚（こび）て。 冠裳（くわんせう）。 被服（ひふく）。
屋宅（をくたく）。 器物（きぶつ）。 悉（こと〴〵）く 中華（もろこし）の風俗をうつす。 元来（ぐわんらい）其国（そのくに）
遍小（へんせう）なれバ。 自立（じりつ）する事 能（あた）はず。 中国（もろこし）の 冊封（さくほう）を受（うけ）て。
また　　　　 日域（につほん）に 臣服（しんふく）す。 然（さ）れバ今ハ 夷風（いふう）を 変（へん）

じて 両国（りやうこく）の《割書：日本｜唐土》 風俗（ふうぞく）相半（あいなかバ）す。 故（ゆへ）に 物（もの）に 号（なづく）るにも
常（つね）の 言語（げんぎよ）にも 音（おん）と 訓（くん）と 混雑（こんざつ）し。 其中（そのうち）に 唐音（たういん）を
　　　　　　　《割書：コエ　　ヨミ》
用（もち）ゆるものあり。また 琉球（りうきう）古代（こだい）の 詞（ことば）あり。 然（さ）れ共
多（おほ）くハ。 衣冠（いくわん）は 清朝（もろこし）にならひ。 言語（げんぎよ）は
日本に 真似（まねぶ）としるべし。〇 女人（をんな）ハ 墨（すミ）をもて。
首（くび）に 竜蛇（りうじや）の 形（かた）ちを 刺點（いれずミ）せしが。今ハ 形（かた）ばかり 僅（わつか）に
遺（のこ）りて。 筋（すぢ）一つを 彫入（ほりいれ）るとぞ○生平（つね）に国王（こくわう）より庻人（くにたミ）
に至るまで。君万（きんまん）物等（もんとう）の 鬼神（かミ）を 信（しん）ずるゆゑに。
無病（むびやう）にして 且（かつ）長寿（いのちなが）しとぞ。〇すべて 風俗等（ふうぞくとう）の
