事（こと）ハ。 琉球傳（りうきうでん）。 琉球事畧（りうきうじりやく）。 中山傳信録（ちうざんでんしんろく）。などに
悉（くは）しくせり。
〇 寺院（てら）ハ 臨済（りんざい）。 真言（しんごん）《割書：古｜儀》の二 宗（しう）のミして。 都計（すべて）
三十七ケ寺なりしが。 久米（くめ）の 普門寺（ふもんじ）。 西福寺（さいふくじ）。 廃（はい）して
今ハ三十五ケ寺となる〇 首里（しり）の三大寺といへるハ。
天王寺。天界寺。圓覚寺をいふ。 王廟（わうびやう）ハ真咊志（まわし）
安里村（あんざとむら）にあり。今ハ 新（あらた）に 堂社（だうしや）を 建（たつ）るを 禁（きん）ず。
〇 国中（くにちう）たはれたる風俗にて。 女人（をんな）の 嫁（か）せざる 前（まへ）ハ
生平（つね）に 男子（をとこ）と 交（まじハ）り 遊（あそ）び。 市町（いちまち）など手をとりて


遊行（たはれある）く。 更（さら）にこれを 耻（はづか）しとせず。 両親（ふたおや）もまた 咎（とが）めず。
これ 一竒（ひとつ）の 国俗（ならハし）也。 然（さ）れども 嫁（よめ）りて 後（のち）ハ 節（せつ）を 守（まも）
りて。 他（た）の 男（をとこ）と 同座（どうざ）だにせず。 其禁（そのいまし）めもその 貞（てい）も。
あだし 国（くに）の 及（およ）ぶべきならず。《割書：もし国法を犯すものハきんまん｜もんのたゝりにてたちまちに》
《割書：神ばつをうくるはやくさんげ｜してつミを訴へ出れバたゝりを消るとぞ》〇 国中（くにちう）に娼妓（あそびめ）はなはだ
おほし。 歌女（うたひめ）もあり《割書：此方にいふ｜けいしやん》 蛇皮線（じやびせん）をひきて 国（くに）の 歌（うた）
を 唄（うた）ふ。 格子（こうし）はなはだ 面白（おもしろ）しとぞ。
　　　〇 娼家（しようか）の 流行（はやり）うた
〽ちごのもんにたつたれバ。ばびうのやうなつの 虫（むし）が。
