【上段・中段・下段の順】
地震で家蔵が大いに崩れ、長者は非常に心を痛めてどうしようかと思っていたところに、福神がやって来て長者を諭した。

大黒：これこれ、お前が先祖から貯めた黄金であるが、ただただ金の番人をしているだけではいけないものだ。世界の宝は融通が肝要で、ぐるぐる回っていなければならない。これ、このように蔵は古び家は崩れているとしても、なにも気を落とすことはない。有り金の半分は多くの人に施して、その陰徳の利益によってその身もますます安穏になり、家蔵屋敷はいくつでも後からできるもの。まず善言を先として人を助ける工夫を察しなさい。

恵比須：それそれ、大黒殿のおっしゃる通り。この節多くの困窮人へ施行を出す者が数多くあり、これらの人も子孫を思い、その身の家福は二の次にして、怪我過ちのないように、とわしらを信ずるまででも、ねえ。陰徳さえ施せば神は守るのが当たり前。なんと施しする気はないか。

餅丸：もうもう何事にもよりません。お指図次第。

心得ましてござりましょう。しかしこの金はこのまま積んでおきまして、少しの金を出しまして、鰻屋の店などに見えます、あの鯰を買い取り大川へ放しましてはどうでござりましょう。

大黒：それも言い分だが、なぜ金は出せないのだ。

恵比須：そうですとも。

餅丸：へえ、鯰めを放すよりは吊るしてやりましょう。

【絵の周囲　上から下、右から左の順】
釘拾いの用意だぞ
さあまくまくぞ
さっさと拾え
地蔵の子
土方の子
瓦屋の子
閻魔の子、えんやらさ