家屋敷永代譲渡証文の件

一、清水町において私どもの家屋敷、間口三間、奥行きは大境まで十六間を、残らず譲渡いたします。この礼金として金十両一分五匁を、ただ今残らず確かに受け取りました。永代譲渡する所は真実正当なものです。このうえは、この家屋敷について、諸親類はもちろんのこと、他の者からも少しも異議申し立てはございません。もし難しい問題を申し出る者がございましたら、加判人が必ず解決し、貴殿にご迷惑をおかけいたしません。

一、お上様の御役儀の件は、地主と同様に勤めていただきます。たとえどのようなことが起こりましても、子々孫々に至るまで、少しも違約いたしません。後日の証拠のための加判証文として、よって件のごとし。

宝暦三年癸酉歳正月　　野口村譲主
　　　　　　　　　　　　　治左衛門（印）
　　　　　　　　同村加判　助九郎（印）
　　　　　　　　五人組　　治兵衛（印）
　　　　　　　　同断　　　金右衛門（印）
　　　　　　　　組頭　　　安右衛門（印）
　　　　　　　　丁代　　　八十右衛門（印）
鉾持町
　伴助殿

前書きの通り相違ございません。以上

　　　　　　　　小松惣右衛門（印）
　　　　　　　　池上理右衛門（印）
　　　　　　　　矢沢十右衛門（印）