【右頁】
【枠外右上】
二四【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相硏神章卷第二
【枠外右横下】
二四
【二段構成】
【上段】
《割書：[考#1也法本無]瞻部州中。從＿レ 中向＿レ北有＿二 三黑[考#1黑法本作理]山＿一。從＿レ此｜而有。大雪山也。從＿二雪山北＿一有＿二香醉山＿一。二山中央有＿二無熱池＿一。縱廣五十》
《割書：由旬　八功德水瀰｜滿也[考#1也法本無]》次成＿二最下八熱八寒＿一所餘小獄隨＿二 二大地
《割書：考#1地觀｜本無》獄＿一《割書：考#1獄下觀｜本有而字》成立也。次成＿二餓《割書：考#1餓法｜本作餘》鬼界＿一也。傍生卽
在＿二 人天之邊水陸地空在＿一《割書：考#1在觀｜本無》無＿二別處々＿一也。如＿レ是《割書：考#1如｜是觀》
《割書：本作如｜々是々》欲界三十六處成也。上《割書：考#1上觀｜本無》四空居從＿レ 上而成
也。下三十二處從＿レ 下而成。如＿レ是如＿レ是世界成立。經＿二 二十
劫＿一也。其二十劫中。初十九劫器世界成也。後一劫中有
情世界成。是名＿二成劫＿一。此時人壽竝無量歲。福德厚《割書：考#1厚法｜本作成》
廣。從＿レ此已後。彼諸有情惡行漸起。福德漸減。壽命彌減。
八萬四千歲。此爲＿二成劫終＿一也。如＿レ是成劫之中。《割書：考#1中下觀本｜有問各々分》
《割書：別五｜字》問答分別。　問。八熱八寒二種地獄方有＿二《割書：考#1有法｜本無》何處＿一
耶。　答。此大地下。過＿二 三萬二千由旬＿一。下有＿二初等活＿一。從＿二此
等活＿一過＿二 四千《割書：考#1四千觀本｜作三萬二千》由旬＿一。下有＿二黑繩＿一。從＿二此黑繩＿一。過＿二
 二千由旬＿一。有＿二衆合＿一。下六地獄各隔＿二 二千由旬＿一而下有也。
八寒亦爾。二種地獄竝各下有也。　問。四洲之中。何洲
之下有＿二此地獄＿一耶。　答。《割書：考#1答觀｜本無》南瞻部洲下有＿二此諸獄＿一。一
說言《割書：考#1說言觀｜本作云》除＿二北拘留＿一。三洲下有人云《割書：考#1人云法｜本作之》前說爲＿レ
好。　問。何故地獄唯在＿二此洲＿一耶。　答。此洲之人。多造＿二惡
【下段】
業＿一故。此洲下有＿二此地獄＿一也《割書：考#1也觀｜本無》　問。北洲可＿レ爾不＿レ造＿レ
惡故。東西二洲爲＿レ造＿二惡業＿一爲＿レ不＿レ造＿レ之耶。　答。多分不＿レ
造少分有＿レ造。猶造＿二輕惡＿一不＿レ造＿二重惡＿一。故彼洲下無＿二 地獄
等＿一也。　問。若爾南洲造＿二惡業＿一處。何故諸佛唯出＿二南洲＿一
不＿レ出＿二餘洲＿一耶。　答。南洲有＿レ苦有＿二厭離心＿一故。佛出度。餘
三洲中無＿二重苦＿一故。無＿二厭離心＿一。佛不＿二出世＿一也。
　　　世界住相門
夫《割書：考#1也等七｜字法本無》辨＿二世界《割書：考#1世界｜法本無》住劫《割書：考#1劫觀｜本無》相＿一者。劫成與＿レ壞
之中間住《割書：考#1住觀｜本無》故。名＿二住劫＿一有＿二 二十劫＿一。初劫唯減以
爲＿二 一劫＿一。後劫《割書：考#1劫觀｜本作却》唯增以爲＿二 一劫＿一。中間十八一增一減
以爲＿二 一劫＿一。是爲＿二住劫二十劫＿一也。　問。何爲＿二住劫初＿一。何
爲＿二住劫終＿一耶。　答。人壽八萬四千歲以爲＿二住始＿一也。乃至
人壽極至＿二 十歲＿一以爲＿二住終＿一。此今世時。卽住劫之初一劫
也。中間一八劫以＿二 一增一減＿一而爲＿二 一劫＿一。最後一劫唯一
增也。如是惣爲＿二住二十劫＿一。　問。今此所明。二十住劫其名
如何耶。　答。名爲＿二賢劫＿一也。《割書：考#1也觀｜本無》問。何故名＿二賢劫＿一耶。答。
此劫始成唯有＿二水聚＿一。其水聚中有＿二 一千葉蓮華＿一而浮。爾
時他方得＿二神通＿一 人。見＿二彼蓮華＿一而方思言＿二此劫將賢＿一。以＿二是
【左頁】
【枠外左上】
二五【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相硏神章卷第二
【枠外左横下】
二五
【二段構成】
【上段】
因緣＿一名爲＿二賢劫＿一。　問。何故《割書：考#1故下觀本｜有今合二字》今我釋迦佛號名＿二
賢劫第四佛＿一耶。　答。人壽四萬歲時。𤘽留孫佛出世度＿レ
生。人壽二萬歲時。《割書：考#1時觀｜本無》𤘽那含牟尼佛。出世度生。人壽
一萬歲時。迦葉佛出世度生。人壽一百歲時。釋迦佛出世
度生。今此住劫唯有＿二 四佛＿一而出世也。釋迦牟尼《割書：考#1牟尼｜法本無》如
來當＿二第四佛＿一故言＿二《割書：考#1言觀｜本作之》第四＿一。　問。今時諸人其壽長短
幾何爲＿レ極耶。　答。八十爲＿レ極。然可＿二 七十小分增減＿一耳。從＿レ
今已後人壽極至＿二 三十歲＿一時。飢饉劫起。合七年七月七日。
一切有情多分飢饉《割書：考#1饉觀｜本無》死也。人壽極至＿二 二十歲＿一時。疾
病劫起。七月七日多分病死也。人壽極至＿二 十歲＿一之時。刀
兵劫起。七月七日《割書：考#1日法｜本作月》七夜多分戰死也。飢饉劫人身長《割書：考#1長｜觀本》
《割書：作｜量》四尺。疾病劫《割書：考#1劫法｜本無》人身量二尺。刀兵劫人身量四寸。
然由＿レ起＿レ厭故壽漸增。至＿二 八萬四千歲＿一。《割書：住劫二十劫之[考#1｜之觀本無]事已畢。》
　　　世界壞相門
夫世界壞相《割書：考#1世界等十字法｜本作辨壞劫相》辨者。初三惡道受苦衆生。死
移＿二他界＿一。八難衆生皆死不＿レ生。鬼界《割書：考#1界觀｜本無》傍生亦復如＿レ
是。皆死《割書：考#1死法｜本無》移＿二他界＿一次隨有＿二 一人＿一也。《割書：考#1也觀｜本無》自然法
爾得＿二第三定＿一。此人爲＿レ師人人習學住死而生＿二所得定地＿一。
【下段】
不＿二還來生＿一。二十劫中初十九劫。有情世壞。後一劫中器世
界壞。有情世壞。六道四生皆悉都盡。是名＿二有情世壞了＿一
也。爾時天雨都不＿レ注。下由＿レ無＿レ水故。大地草木皆已枯槁。
日輪勢熱《割書：考#1勢熱觀｜本作熱勢》彌增。甚熱。日輪熱《割書：考#1熱法｜本作勢》增一切燒已
《割書：考#1已觀｜本無》也。更有＿二 六日輪＿一其熱《割書：考#1熱法｜本作勢》倍＿二前日＿一。由＿レ此大小溝
坑大河小河。無熱大池大海須彌。皆悉燒燃。卽此火《割書：考#1火｜法本》
《割書：作｜大》熱。爲＿レ風所＿レ吹。極至＿二梵世＿一。如＿レ《割書：考#1如觀｜本作知》是世界。皆悉燒盡。
二十劫了。旣無＿二灰墨＿一。況有＿二餘影＿一哉。
　　　世界空相門
夫《割書：考#1世界等六｜字法本無》辨＿二世界《割書：考#1世界｜法本無》空劫《割書：考#1劫觀｜本無》相＿一者。如＿レ是燒盡
經＿二 二十劫＿一。空虛無＿レ物。唯有＿二闇色＿一。名＿二空界色＿一。旣無質
色。故影亦無。爾時名爲＿二空劫二十劫＿一。如＿レ是欲界卅六
處。乃至色界梵王住處已破。火災七遍而水一交《割書：火七｜水一。》
又火災七遍而一水交《割書：火七｜水二。》又火災七遍而一水交《割書：火｜七。》
《割書：水｜三》又火災七遍而水一交《割書：火七｜水四。》又火災七遍而一水交
《割書：火七水五[考#1又等｜十三字觀本無]。》又火災七遍而水一交《割書：火七｜水六。》火災七遍
而水一交《割書：火七｜水七。》火與＿レ水交。如＿レ是可＿レ知。又火災七遍而風
一起《割書：火七｜風一。》火與＿レ風交。如＿レ是可＿レ知。合火災八。七遍《割書：考#1遍下法｜本有一字》


