【右頁】
【枠外右上】
三六【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相硏神章卷第二
【枠外右横下】
三六
【二段構成】
【上段】
處所。世尊在昔第二時中。唯《割書：考#1唯法｜本作惟》爲＿下發＿三-趣修＿二大乘＿一者《返り点：上》。
依＿二 一切法皆無自性＿一無生無滅本來寂靜自性𣵀槃。以＿二
隱密相＿一轉＿二正法輪＿一。雖＿二更希奇甚爲希有＿一而於＿二彼時＿一所＿レ
轉法輪。亦是有上有＿レ所＿二容受＿一。猶未了義。是諸諍論安足
處所。世尊於＿二今第三時中＿一。普爲＿下發＿二-趣一切乘＿一者《返り点：上》。依＿二 一
切法皆無自性無生無滅本來寂靜自性𣵀槃＿一。無自性性。
以＿二顯了相＿一轉＿二正法輪＿一。第一甚奇最爲＿二希有＿一。于＿レ今世尊所＿レ
轉法輪。無上無容是眞了義。非＿二諸諍論安足處所＿一。今依＿二
此經及瑜伽論＿一定敎爲＿レ 三。旣是一經一處之文。而非＿二是
彼此處之義＿一。以＿レ是定＿レ時也。是則如來所說三時。若據資
時初於＿二鹿苑＿一說＿二阿笈摩＿一有＿二 四諦敎＿一。依＿二此敎時＿一佛滅度後
一百餘年。二十部小乘出分傳法有＿レ敎。婆娑《割書：考#1娑觀｜本無》倶
舍順正理等諸論則是也。于＿レ時衆生唯著＿二有敎＿一未＿レ解＿二法
空＿一。付＿二-著小乘＿一未＿レ求＿二大位＿一。次佛在＿二鷲嶺＿一說＿下大般若空＿二 二
取＿一敎＿上。破＿二先有執＿一廣解＿二法空＿一。依＿二此時敎＿一佛滅度後五百
年後。龍樹提婆《割書：考#1婆下觀｜本有論字》諸大論師出世造＿レ論。而傳＿二空敎＿一。
則是中論百論十二門論等《割書：考#1等法｜本作諸》是也。于＿レ時衆生唯著＿二
【下段】
空敎＿一未＿レ悟＿二 中道＿一。旣墮＿二偏空＿一未＿レ契＿二正理＿一。後佛在＿二 七寶宮＿一
說＿二 三界唯心＿一。雙令＿レ離＿二有空＿一契＿二-會中道理＿一。遣＿二心外二取＿一
而破＿二初有執＿一。在＿二識内一心＿一。爲遣＿二後空見＿一。於＿レ是慈氏無
著世親等諸大論師出＿レ世。造論深述＿二 中道敎＿一。是卽瑜伽顯
揚雜集唯識等論是等《割書：考#1等觀｜本無》也。　問。彼深密經是本《割書：考#1本觀｜本作大》
師釋迦盡理之說。此瑜伽論則是當來導師慈氏極性之
敎。有＿二何意趣＿一定＿二敎三時＿一耶。　答。旣此先師及以後德
究竟之敎。亦則現在及以當來至極之言。不＿二敢准量＿一。至
心仰信耳。唯依＿二大乘基師傳授＿一。而述＿二彼要＿一。謂由《割書：考#1由觀｜本無》
諸異生起＿二造惡業＿一《割書：考#1造惡業法觀二本俱無｜今依唯識述起一本挿入》自＿二無始＿一迷＿二執有＿一レ我
不＿レ了＿二我無＿一。深沒＿二愛河＿一輪＿二-廻癡海＿一。故佛初說＿二 四諦法輪＿一。
令＿レ知＿三我空但有＿二彼法＿一。憍陳如等。最初得＿レ道。彼聞＿二法有＿一
證＿二我皆空＿一。便執＿二諸法＿一。爲＿二眞實有＿一。付＿二-著小果＿一不＿レ求＿二大
位＿一。佛爲＿二方便＿一後說＿二法空＿一。破＿二-除有執＿一故。次時中說＿二大般
若＿一言＿二 一切法本性皆空＿一。須菩提等廻心趣大。彼聞＿二法空
隱密言敎＿一。便撥＿二諸法相性都無＿一何所＿二造修＿一何所＿二斷捨＿一。佛
爲＿レ除＿レ此復說＿二唯識三性等敎＿一。勝義生菩薩信解修學。遍
【左頁】
【枠外左上】
三七【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相硏神章卷第二
【枠外左横下】
三七
【二段構成】
【上段】
計所執無《割書：考#1無觀｜本無》知。我法俱遣。依他圓成。見照。眞俗雙
存。　問。遍計所執無之言。何有＿レ所＿レ無耶。《割書：考#1耶觀｜本作那》依他圓
成有之言。何有＿レ所＿レ有。然而彼言無也。此言有耶。　答。
無者無＿二所無＿一故言＿レ無也。有者有＿二所有＿一故言＿レ有也。
問。無與＿レ有者。旣是遍言。何以顯＿レ 中耶。　答。言＿レ有而有
亦可＿レ言＿レ無。遍計所執眞俗無故。言＿レ無而無亦可＿レ言＿レ有。
當情我法二種現故。　問。若爾何故言＿二無及有＿一耶。　答。
令＿レ除＿二所執我法＿一成＿レ無。離＿レ執寄＿レ詮眞俗稱＿レ有也。　問。若
爾我法旣離＿二空有＿一。亦彼眞俗旣離＿二有空＿一。共等。離言。何
依＿二我法空＿一證＿二眞俗有＿一耶。　答。妄詮我法。非＿レ無非＿レ不＿レ無。
當情顯現。據＿レ體無故。妄詮眞俗。非＿レ有非＿レ不＿レ有。非稱＿二
妄情＿一體非＿レ無故。　問。若爾我法離言。而寄＿レ詮有。亦彼
眞俗離言。而離《割書：考#1離法｜本無》執＿レ無耶。　答。此義不＿レ爾也。爲＿レ
遮＿二異執＿一而離言也。存而不＿レ遣。爲＿レ捨＿二妄情＿一而離言也。遣
而不＿レ存也。我法無故《割書：考#1故法｜本無》俱是執皆遣。眞俗有故。諸
離＿レ執皆存。　問。若爾雖＿レ言＿二有無＿一而無＿レ執者皆悟。若其言＿二
無有＿一而有＿レ執者皆迷耶。　答。如＿レ是如＿レ是。由＿レ此應＿レ言＿二迷
【下段】
情四句＿一擧＿二 四句＿一皆非也。《割書：考#1也觀｜本無》悟情四句。擧＿二 四句＿一皆是
也。　問。若爾云＿二《割書：考#1云下觀｜本有何字》般若遣＿一レ執。云何深密捨＿レ偏耶。
答。說＿二境我法空＿一而破＿二初執＿一レ有。是般若之宗也。示＿二心眞
俗有＿一。而除＿二次執空＿一則深密之旨。爾則《割書：考#1則觀｜本作乃》有空旣遣。
空有不＿レ存矣。　問。若爾。諸偏見者。何迷耶。諸中道者。
《割書：考#1者下觀｜本有云》何悟耶。　答初《割書：考#1初法｜本無》聞＿レ說＿レ有卽《割書：考#1卽觀｜本無》便心於＿レ
空起＿レ謗。後聞＿レ說＿レ空亦復慢《割書：考#1慢觀本或作快亦｜作協今案恐慢歟》心便謗＿二於有＿一
是則遍見之過也。非有非空中之敎。則是中道之德。
問。旣知＿二 三時定敎之意＿一。佛說＿二諸敎＿一有＿二前後之別＿一。誰爲＿二
先敎＿一。誰爲＿二後敎＿一《割書：考#1敎觀｜本無》耶。　答。依＿二時先後＿一不＿レ定＿二敎時＿一。
今依＿二理淺深＿一。又依＿二機入道＿一故判＿二敎時＿一而爲＿二 三時＿一不＿レ約＿二
前後＿一也。《割書：考#1也觀｜本無》　問。聖意如何耶。　答約＿二理及機漸入
道＿一者。大由＿レ小起。乃有＿二 三時諸敎前後＿一。若非＿二漸次而入＿一レ
 道者。大不＿レ由＿レ小。卽無＿二 三時諸敎前後＿一。但爲＿二頓漸＿一無＿二別
敎＿一耳。　問。華嚴經者。佛出世最初說。被＿二普賢機＿一遣敎
經者。佛臨終最後說。被＿二小乘根＿一。豈非＿三是則頓爲＿二大根＿一。
亦非＿下是則爲＿二小機＿一漸＿上耶。　答。非＿二是爾＿一也《割書：考#1非是爾也觀｜本作無如是理》華


