【右頁】
【枠外右上】
四【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相硏神章卷第一
【枠外右横下】
四
【二段構成】
【上段】
不＿二大洲＿一也。　問。何故不＿二大《割書：考#1大法｜本無》小洲＿一耶。　答少洲者。或
無＿レ 人也。有＿二非人＿一也。或唯空也。謹按＿二西域記＿一云。或有＿三唯
學＿二小乘＿一。如＿二佉沙國等＿一。或有＿三唯學＿二大乘＿一。如＿二瞿薩旦《割書：考#1旦觀｜本作具》那
國等＿一。或有＿二大小兼學＿一。如＿二奔那代彈那《割書：考#1那法｜本無》國等＿一。或有＿下 宗
事＿二 天神＿一不＿上レ 信＿二佛法＿一故。《割書：考#1故□#2｜本無》自＿二佛興＿一以迄于＿レ今尚未＿レ建＿二-
立伽藍＿一。如＿二迦摩縷波國等＿一。又竝有＿下外道誹＿二-謗佛法＿一。《割書：考#1誹謗｜佛法觀》
《割書：本作誹｜佛謗法》害＿レ生祠＿レ 天。以＿二此因緣＿一多墮＿二 地獄＿一者＿上。又大唐國等
《割書：考#1國等法｜本作等國》多有＿二道士＿一。欲＿レ興＿二自然＿一。《割書：考#1然觀｜本作法》亦謗＿二佛法＿一信不＿二具
足＿一。然我日本聖朝都無＿二此類傾＿一。捨＿二國封＿一建＿二-立諸寺＿一。多度＿二
僧尼＿一。兼復大小經論及章疏等多分皆來。所以三學之輩。
年々不＿レ少。四部之徒歲々良多。權現聖人和光垂跡。感應
士《割書：考#1士法本作｜十一不可也》人。同塵利生也。凡所住之地。不＿レ可＿レ不＿レ知。猶
如＿二父母之年不＿一レ 可＿レ不＿レ知也。　問四大洲人身量壽量其限
如何耶。　答東毘提訶人身量者自三肘半也。准＿二瞻部人
肘＿一而量八肘也。南瞻部洲人《割書：考#1人觀｜本無》身量不定。或量高大。
或量卑小。自隨＿二己肘＿一而三肘半也。西瞿耶尼其人身量自
三肘半也。准＿二瞻部肘＿一量十六肘也。北𤘽#3留洲其人身量自
【下段】
三肘半也。准＿二瞻部肘＿一卅二肘。八中洲人准＿レ此可＿レ知。其四
洲壽量東《割書：考#1量東觀｜本作東量》決定二百五十歲。南量不定。或無量歲
或極十歲。西定《割書：考#1定觀｜本無》五百歲。北《割書：考#1北觀本作｜此不可也》定千歲。其八中
洲准＿レ此可＿レ知。　問如＿二此《割書：考#1此觀｜本作是》四洲人壽量＿一者有＿二 中夭＿一不
耶。答三洲之中有＿二 中夭義＿一。北《割書：考#1北觀｜本作此》無＿二 中夭＿一也。中洲准知。
問。四大洲及八中洲。所有有情受用事何耶。　答。有＿二 三
受用＿一。一苦樂受用。二飲食受用。三婬欲受用。　問。苦樂
受用者何耶。　答。北洲受＿二-用種種喜樂＿一《割書：考#1樂下觀｜本有等也》也。有＿二
如意樹＿一。從＿レ彼而受＿二-用種種喜樂＿一。自餘三洲□#4分受用遺
乏追＿二-求種種之苦＿一。少分受＿二-用六識相應喜樂等＿一也。　問。
飲食受《割書：考#1受觀｜本無》用其相云何耶。　答。北洲自《割書：考#1自觀｜本作息》在常
從＿二寶樹＿一而受＿二-用之＿一也。三洲之人者。追求而食。多分成劫
衣食自在。住劫艱難。壞劫難＿レ得。此約＿二段食＿一。自餘三食
隨＿レ處而有也。　問。婬欲受用其事何等耶。　答三洲之人
蓄＿二妻子＿一。兩兩和合行事如＿レ常。北洲者不＿レ爾也。何者其也
男女共往在＿二大樹下＿一。其樹下＿レ枝而覆陰時。兩兩交會。其
事畢已各各分散。無＿二收《割書：考#1收觀｜本作攝》養事＿一。樹不＿二 下＿レ枝覆陰＿一之
【左頁】
【枠外左上】
五【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相硏神章卷第一
【枠外左横下】
五
【二段構成】
【上段】
時。自知＿レ無＿レ緣不＿レ行＿二其事＿一。各分往走。　問。大洲中洲
《割書：考#1中洲｜法本無》諸事略已。上六天事云何應知。　答。須彌山王從＿レ
海而出秀峙。《割書：考#1峙觀｜本作時》其量八萬四千由旬也。有＿二 四層級＿一。從＿二
此地上＿一 一萬餘由旬上有＿二 一層級＿一。廣一萬六千由旬。彼
層有＿レ神名＿二堅手神＿一。從＿二此層級＿一《割書：考#1級觀｜本無》上一萬餘由旬。有＿二
 一層級＿一廣前之半。彼在＿レ神住。名＿二血手神＿一。復過＿二 一萬餘
由旬＿一有＿二 一層級＿一廣前之半。彼在＿レ神住名＿二常醉神＿一。復過＿二
 一萬餘由旬＿一而有＿二 一《割書：考#1一觀｜本無》層級＿一廣前之半。《割書：考#1半觀｜本無》彼在＿レ
神住。名＿二持鬘神＿一。七金山中第一金山。與＿二第四層＿一等無＿二差
別＿一。其金山頂於＿二 四方面＿一有＿二 四王都＿一 四王在＿レ彼。東名＿二持
國＿一南名＿二增長＿一西名＿二醜目＿一北名＿二《割書：考#1名觀｜本無》毘沙門＿一也。此處名
爲＿二 四天王天＿一也。四王所＿レ住正在＿二須彌第四層級＿一。其金山
頂卽是部落也。日月星辰金山頂而廻《割書：考#1日月等九｜字法本全無》從＿二 四王
天＿一更上四萬二千由旬須彌山頂。有＿二 五堆峰＿一。《割書：考#1峰觀本作｜岑以下同》四
方峰上有＿二 八天子＿一隨＿レ方而住。卽是四八 三十二天。於＿二
中央《割書：考#1央觀｜本作尖》峰＿一有＿二帝釋宮＿一。天帝住＿レ彼。合有＿二
 三十三天＿一。故
名＿二 三十三天＿一也。《割書：考#1也法｜本無》然四王天《割書：考#1王天觀｜本作天王》在＿二須彌半＿一。三
【下段】
十三天在＿二須彌頂＿一。故此二天在＿レ 地而居也。　問。於＿二如＿レ
是三界＿一有＿二 廿八天＿一。謂欲界六天。色界十八天。無色界有＿レ
四。《割書：考#1有四觀｜本作四天》合有＿二 廿八＿一。如＿レ是諸天各相去何耶。　答。從＿二此
地平＿一 四萬二千由旬那上有＿二 四王天＿一也。從＿二此地平＿一 八萬
四千由旬那上有＿二忉利天＿一《割書：從＿二 四王天[考#1天觀本無]而卽｜[考#1卽觀本無]四萬二千由旬也。》從＿二此
地平＿一 十《割書：考#1十觀本｜作一億》六萬八千由旬有＿二夜摩天＿一。從＿二此地平＿一 三
億三萬六千由旬有＿二都《割書：考#1都觀｜本作覩》史天＿一。從＿二此地平＿一 六億七
萬二千由旬有＿二樂化天＿一。從＿二此地平＿一 十《割書：考#1十觀｜本作千》三億四萬四
千由旬那有＿二他化天＿一。從＿二此地平＿一廿六億八萬八千由旬
那而有＿二大梵天＿一《割書：考#1天觀｜本無》卽初禪地也。　問。從＿二此人間＿一至＿二
大梵天＿一。而知＿二彼量＿一也。從＿二初梵世＿一至＿二色究竟＿一。其量幾何
耶。　答。其量甚遠繁故止＿レ之也。　問。若爾除＿レ彼而從＿二此
地＿一至＿二色究竟＿一其幾何去耶。　答。以＿二方四十里石＿一而從＿二色
究竟天＿一直爾《割書：考#1爾法｜本無》放下無＿レ礙下也。至＿二此人地＿一合一萬八
千三百八十三年。而到＿二 人間大地上＿一也。此方算法以＿レ量
不＿レ及故量難＿レ知也。　問。色究竟天幷大自在天《割書：考#1天法｜本無》及
餘天處。同處異處何等應＿レ知耶。　答。他化自在與＿二魔宮＿一


