【右頁】
【枠外右上】
五二【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相硏神章卷第三
【枠外右横下】　
五二
【二段構成】
【上段】
與＿レ二授＿レ牛同＿レ彼非＿レ實。後與＿二是實＿一云耶。　問。頗有＿二經文＿一
言＿レ《割書：考#1言觀｜本作云》有＿二 四車＿一耶。　答。法花經中。都無＿二此文＿一雖＿レ無＿二
顯文＿一而意存＿レ四也。　問旣經文無也。意存等者。是虛妄語
耳。答瑜伽論說＿レ有＿二 四車義＿一。於＿レ三加＿レ象。是顯文也。　問。
彼論意別。以＿レ有＿二 四車＿一而喩＿二𣵀槃四德＿一《割書：考#1𣵀槃四德｜觀本作菩提》不＿レ喩＿二
種智＿一。　問。雖＿レ無＿二顯文＿一而義意存＿二 四車義＿一者。彼義意何
耶。立＿二 四車義＿一彼大唐國《割書：考#1國觀｜本無》有＿二 四智德＿一。一光宅寺雲法
師。二天台山智顗師。三法藏師。四惠苑師。日本神洲有＿二
 一智德＿一名＿二聖德太子＿一。合有＿二 五師＿一。立＿二此四車＿一。其所＿二建立＿一
各有＿二道理＿一。但無＿二顯文＿一述＿二義意＿一耳。自餘諸師此義不＿レ許。
合有＿二 五理＿一。是以三外別有＿二 一乘＿一臨門三車敎。爲＿二 三乘權
《割書：考#1權法｜本作種》敎＿一。露地授＿二白牛＿一。爲＿二 一乘實敎＿一。大乘之中旣《割書：考#1旣觀｜本作況》
有＿二權實＿一故有＿二 四車＿一。若不＿レ爾者。諸子出＿レ宅各應＿レ得＿レ車。更
不＿レ可＿レ求。何故三子倶出求＿レ車。羊鹿是權。出宅不＿レ得。故
出而求＿二牛車＿一。是實。何故出已而齊索＿レ之耶。《割書：以爲＿二｜一理＿一》若四衢
等授。是三中牛者。亦《割書：考#1亦觀｜本作且》其二子先自無＿下 得＿二大車＿一之
心＿上。不＿レ期而會《割書：考#1會觀｜本作舍》卽《割書：考#1卽觀｜本作有》觀喜《割書：考#1觀喜觀｜本作觀應》言＿レ非＿二本所
【下段】
望＿一。其大一子正當無＿レ志。何故喜言＿二《割書：考#1言觀｜本作意》非本所望＿一。《割書：以爲＿二｜二理＿一》
經文旣言初以＿二 三車＿一。《割書：考#1車觀｜本作半》誘＿二進諸子＿一。然後但與＿二大《割書：考#1大觀｜本無》
車＿一。如來亦爾《割書：考#1爾觀｜本無》初說＿二 三車＿一《割書：考#1車觀｜本作乘》引＿二-導衆生＿一。然後但以＿二
大乘＿一而度＿二-脱之＿一。《割書：以爲＿二｜三理＿一》經文旣言。《割書：考#1言觀｜本無》於＿二 一佛乘＿一分別說＿レ
三。旣別說＿レ三。幷本佛乘。卽《割書：考#1卽觀｜本作有》顯＿レ有＿レ四。何無＿二無別一＿一
《割書：以爲＿二｜四理＿一》經文亦言《割書：考#1言觀｜本無》彼佛出時雖＿レ非＿二惡世＿一。以＿二本願力＿一故。
說＿二 三乘法＿一。意顯者惡世本願方說＿二 三乘＿一。不＿レ爾諸佛唯說＿二
其一＿一。明知三中之大。非＿二實敎大＿一。《割書：以爲＿二｜五理＿一》如＿レ是五理證有＿二 四
乘＿一《割書：考#1乘觀｜本作我》於＿レ中初四所＿レ言小似。第《割書：考#1第觀｜本作而》五理者不＿二相似＿一
也。甚可＿レ咲哉。會＿二初理＿一云。宅内所＿レ期。三界之外有＿二 三乘
果＿一。至＿二彼果＿一時。皆有＿二種智＿一也。仍三乘子各求＿二自果＿一。意望＿二
種智＿一也。然二乘《割書：考#1乘觀｜本作我》子出＿二 三界宅＿一而得＿二自果＿一。旣得至＿レ
果。而無＿二種智＿一故進索＿レ之也。菩薩之子。未＿レ得＿二所期＿一《割書：考#1期觀｜本作斯》
佛果極位故。在＿二下智＿一起＿二進求心＿一。得＿レ果無＿レ智。進心何輕。果
智未＿レ得。求心何遲。故俱索＿レ之也。淺取＿二經義＿一。謬謂＿レ得＿レ理。
何不＿レ非＿レ失。會＿二 二理＿一云。行有＿二廣略＿一。先卽《割書：考#1卽觀｜本作有》示＿レ略。由＿レ
此出＿レ宅今亦授＿レ廣故非＿二本望＿一。又喜至深名＿二非本望＿一以爲＿二
【左頁】
【枠外左上】
五三【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相硏神章卷第三
【枠外左横下】　
五三
【二段構成】
【上段】
 二大＿一。愚至甚哉。會＿二 三理＿一云。初以＿二 三乘因＿一。令＿レ明＿二《割書：考#1明觀｜本作修》三乘行＿一今與＿二 一乘果＿一。令＿レ修＿二 一乘行＿一。何故爲＿二 二大＿一邪。《割書：考#1邪｜法觀》
《割書：二本俱作耶。恐非。｜今依佐伯□#2說改邪》推甚哉會＿二 四理＿一云。於＿二 一極果＿一說＿レ有＿二《割書：考#1有｜觀本》
《割書：作｜爲》三因＿一。又言＿二《割書：考#1言觀｜本作云》於一佛乘＿一之時。唯有＿レ一而無＿レ三也。
言＿二分別說三＿一之時。唯有＿レ三而無＿レ一也。以＿レ何爲＿レ四。第
《割書：考#1第觀｜本作初》五理者。不＿レ足＿レ言也。以＿レ何相和哉。夫見＿二野雉＿一而爲＿レ
鳳者。非＿二唯不＿一レ 知鳳。亦其不＿レ知＿レ雉。夫見＿二秋楊葉＿一而爲＿二金
鋋＿一者。非＿レ不＿三《割書：考#1不觀｜本無》唯知＿二金鋋＿一亦猶迷＿二楊葉＿一。以＿レ何救＿レ《割書：考#1救觀｜本作故》
之。
成實論《割書：考#1論法｜本無》宗。　此論一部十六卷。或二十四卷。有＿二 二百
二品＿一也。卷數雖＿レ別。同是一論也。訶梨拔摩此言＿二師子鎧＿一
之《割書：考#1之法｜本無》所造也。此論師者。佛滅度後。八百餘年中。印度
境。婆羅門《割書：考#1門觀｜本作一》家而出世也。神度弘深。天姿高拔。懷＿二高
世之道葉＿一。秉＿二逸群之才能＿一。經部出家。其經部者。佛滅度
後四百年中。從＿二薩婆多部＿一出。依＿二修多羅＿一而立＿二自義＿一。故
云＿二經部＿一。此論二翻。而共是羅什所譯。問。此論卷數不定。
或十六卷。或二十四卷。羅什所譯。旣一師所譯。何故卷數
【下段】
不定耶。　答。初譯未＿レ暇＿二治正＿一卷數未定而流行。後譯方
具而流行。故卷數不＿レ定。　問。二本以＿レ何爲＿二前《割書：考#1前觀｜本作別》後
譯＿一耶。　答身受心法名＿二念處＿一者。前《割書：考#1前觀｜本作別》本也。身受心法
爲＿二憶處＿一者後本也。《割書：考#1也觀｜本無》雖＿二《割書：考#1雖觀｜本作離》左右別＿一而體不＿レ殊#3
問。今此論師者。其地位何耶。　答四依之中。初依菩薩位
在＿二地前＿一。《割書：考#1前觀｜本作別》　問。此人初從＿二外道法＿一出家。何云＿二菩薩＿一
耶。　答。付法藏傳列＿二 廿六付法人＿一中。第《割書：考#1第觀｜本作初》廿五人
名＿二師子＿一。彼卽《割書：考#1卽觀｜本作有》此論主。　問。世間之人。多有＿二《割書：考#1有觀｜本作在》
同名＿一此論主名。卽《割書：考#1卽觀｜本作有》師子鎧。彼付法人名但名＿二師
子＿一。何其同人耶。　答未＿レ得＿二惠眼＿一。何得＿二堅執＿一哉。唯定＿二
《割書：考#1定觀｜本作疑》其人＿一耶。《割書：考#1耶觀｜本作耳》　問。此論文云。四塵爲＿二能造＿一。四大
爲＿二所造＿一。何與＿二佛法＿一。其義相違耶。　答此論師。本數論法
中出家。習＿二學本所學義＿一。不＿レ違＿二正理＿一。而傳＿二此義＿一#3　問。其
數論師本所立義。如何其意耶。　答。其外道云。色《割書：考#1色觀｜本作□》
等五種名＿二 五推量＿一。乃是能造。造＿二地水火風＿一。此地水等造＿二
眼等根＿一。能造所造雖＿二皆無常＿一。然非＿二生滅＿一。《割書：考#1滅觀｜本作成》轉變無
常。竝皆《割書：#4皆觀本｜作聞》有礙。今此論師本所學義。以爲＿二論文＿一。
