【右頁】
【枠外右上】
六【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相硏神章卷第一
【枠外右横下】
六
【二段構成】
【上段】
者同一處也。梵衆梵補大梵三天同一處也。其無想天與＿二
廣果天＿一同一處也。色究竟天與＿二大自在＿一同一處也。　問。
二禪三天三禪三天若爲＿二同處＿一若在＿二 上下＿一耶。　答。若准＿二
初禪＿一彼亦同處也。《割書：考#1也觀｜本無》　問。若在＿二同處何＿一以爲＿レ 三耶。
答所得定別。神通亦別。功德亦別。身量壽量各別。居在以＿二
地平同＿一名爲＿二同處＿一。譬如＿二此方王臣＿一。同處而威勢別。非＿二高
下＿一故名爲＿二同處＿一。　問。第四禪中無雲福生若爲＿二同處＿一耶。
答。不＿レ然也。無雲在＿レ 下福生在＿レ 上。唯無想天與＿二廣果＿一同。
餘高下別。　問。六天壽量身量受用事等何耶。　答。四
王身量一𤘽#2盧舍四分之一也。凡五百弓一𤘽#2盧舍也。四
分之一百二十五歩也。六尺爲＿レ弓。卽五《割書：考#1五法｜本無》百弓一
一𤘽#2盧舍也。六尺爲＿レ歩准＿二國法＿一知。忉利天身於＿二 四王身＿一而
增一足也。增一足者增＿二 三十六《割書：考#1六觀｜本無》歩＿一以爲＿二增一歩＿一
也。約＿二《割書：考#1約觀｜本作初》此天身＿一帝釋一人其身卽是平𤘽#2盧舍。其餘
天身百五十六歩生《割書：考#1生法｜本無》也。然則同雖＿二 一天＿一而帝釋身
二百五十歩。餘天身量百五十六歩也。六尺爲＿二 一歩＿一。以＿レ
此量知也。王臣別故身量不＿レ同。准知＿レ之也。《割書：考#1也觀｜本無》夜摩
【下段】
天身同＿二帝釋身＿一 二百五十歩。覩史天身二百八十歩
也。樂化天身量三百十二歩也。他化天身量三百四《割書：考#1四法｜本無》
十三歩。彼六天中四天王壽。人間五十歲爲＿二彼一日夜＿一。
以＿二此日夜＿一而卅日以爲＿二 一月＿一。以＿二 十二月＿一而爲＿二 一年＿一。彼年
爲＿レ量壽五百歲。三十三天壽。此人間百歲彼天一日夜。以＿二
此日夜＿一而卅日以爲＿二 一月＿一。以《割書：考#1以法｜本無》十二月以《割書：考#1也觀｜本無》爲＿二
 一歲＿一也。彼壽千歲。夜摩天壽人間二百歲爲＿二彼一日夜＿一也。
以＿二此日夜＿一而卅日以爲＿二 一月＿一也。以＿二 十二月＿一而爲＿二 一歲＿一。
彼壽二千《割書：考#1千觀｜本作十》歲。覩史天壽量者。人間四百歲《割書：考#1歲下觀｜本有爲字》彼
一日夜。以＿二此日夜＿一而三十日以爲＿二 一月＿一也。以＿二 十二月＿一而
爲＿二 一歲＿一。彼壽四千歲。樂化天壽。人間八百歲爲＿二彼一日
夜＿一。以＿二此日夜＿一而卅日以爲＿二 一月＿一也。以＿二 十二月＿一而爲＿二 一
歲＿一。彼壽《割書：考#1壽觀｜本無》八千歲。他化自在天壽量者。此之《割書：考#1之觀｜本無》人
間一萬六千歲以爲＿二彼一日夜＿一也。《割書：考#1也觀｜本無》以＿二此日夜＿一而卅
日以爲＿二 一月＿一也。十二月爲＿二 一歲＿一。彼壽一萬六千歲也。
問。彼六天生相何耶。　答。欲界六天中天《割書：#3天觀本｜作無》處女《割書：考#1｜女》
《割書：觀本｜作母》胎歲然四天王天於＿二父母肩上＿一。或於＿二懷中＿一。如＿二 五歲小
【左頁】
【枠外左上】
七【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相硏神章卷第一
【枠外左横下】　
七
【二段構成】
【上段】
兒＿一忽然化生也。卅三天如＿二 六歲小兒＿一也。夜摩天＿二 七歲
小兒＿一也。覩史天如＿二 八歲人＿一也。樂化天如＿二 九歲小兒＿一《割書：考#1小｜兒觀》
《割書：本｜無》也。他化天如＿二 十歲童子＿一。彼六天中受用事者。有＿二 三受
用＿一。一苦樂受用。二飮食受用。三婬欲受用。苦樂受用者。
天趣多分受＿二-用衰惱墜沒之苦＿一。有＿二諸天子＿一將欲＿レ沒時。五
衰《割書：考#1衰觀｜本作相》先現。一衣無＿二垢染＿一而有＿二垢染＿一。二鬘舊不＿レ萎今
乃萎顇。三兩腋汗流。四身便臭穢。五天及天子不＿レ樂＿二本
坐＿一。時彼天子偃＿二-臥林間＿一所有綵女與＿二餘天子＿一共爲＿二遊戲＿一。
彼旣見已由＿二此因緣＿一生＿二大憂苦＿一。《割書：考#1苦觀｜本作煩》又福德天彼來生
時生＿二大怖畏＿一。又與＿二非人＿一戰諍之時彼所＿二破《割書：考#1破觀｜本作彼》壞＿一。天趣
有情。多分受＿二-用《割書：考#1用觀｜本作因》廣大富樂＿一。形色殊妙。多＿二諸適悅＿一。
於＿二自宮中＿一而得＿二久住＿一。其身内外皆悉淸潔。無＿レ有＿二臭穢＿一。又
彼諸天有＿二 四種宮＿一所謂金銀頗昵瑠璃種種嚴具。無量無
邊。飮食受用者。彼有＿二食樹＿一。從＿二其樹裏＿一出＿二 四食味＿一。名曰＿二
蘇陀＿一。所謂靑黄赤白。復有＿二飮樹＿一。從＿レ此流＿二-出甘味之水＿一。復
有＿二乘樹＿一復有＿二衣樹＿一復有＿二莊嚴具樹＿一。彼食樹出皆是段食。
復有＿二 三食＿一。謂觸思識。彼諸天衆多受＿二衆《割書：考#1衆法｜本無》妙欲樂等＿一
【下段】
也。常無＿二疾病＿一亦無＿二衰老＿一。無＿二飮食等遺乏所作俱生之苦＿一。
由＿三彼食已所有段食流＿二-入一切身分支節＿一。尋《割書：考#1尋法｜本無》卽消
化。無有＿二便穢＿一。《割書：且[[#1且觀本作具]擧＿二少分＿一｜不＿レ得＿二[考#1得觀本無]具記＿一》婬欲受用者。欲界
諸天雖＿レ行＿二婬欲＿一而無＿二不淨＿一。然於＿二根門＿一有＿二風氣出＿一。煩惱
便息。地居天二《割書：考#1天二觀｜本作二天》謂四王天《割書：考#1王天觀｜本作天王》及忉利天。兩兩
交會熱惱方息。彼夜摩天唯立《割書：考#1立觀｜本作互》相抱。熱惱便息。彼
覩史天唯有＿レ《割書：考#1有觀｜本作相》執＿レ手。熱惱便息。彼樂化天。相顧而
咲。熱惱便息。他化自在天。相顧視。《割書：考#1視觀｜本作親》熱惱便息。
問。欲界六天得名未＿レ詳《割書：考#1詳法觀二｜本共作祥》更釋＿二其名＿一願傳＿二後學＿一。
答。實可＿レ爾也。今略示＿レ之。四大天《割書：考#1大天觀｜本作天大》王。繞＿二須彌
山＿一 七金山中初金山頂。當＿二 四方面＿一而住在也。領＿二 四大州＿一。
名＿二 四天王＿一也。徒衆甚多。惣名＿二 四大王衆天＿一也。於＿二須彌
頂四方面＿一有＿二卅二天子＿一。卽帝釋天之徒衆也。其中央
《割書：考#1央法觀二｜本共作尖》在＿二帝釋天王＿一。故彼天名爲＿二卅三天＿一《割書：梵云[考#1云觀本｜作言]忉利[考#1》
《割書：利下觀本｜有天字]》受用天樂日夜無＿レ休故。言＿二時分天＿一。《割書：梵言｜夜摩》受＿二彼欲
樂＿一多起＿二厭離＿一而生＿二知足＿一。名＿二知足天＿一。《割書：梵言＿二｜覩史＿一》自化＿二樂具＿一卽
自受用故。言＿二樂化天＿一也。《割書：考#1也觀｜本作他》所＿二化作＿一卽自受用故。言＿二


