【右頁】
【枠外右上】
一四【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相硏神章卷第一
【枠外右横下】
一四
【二段構成】
【上段】
中上＿一。隨＿レ此而列＿二畜生餓鬼地獄＿一。爾乃六趣如＿レ是次第。
問。阿修羅者。何趣所攝耶。　答。或天趣攝。或畜生攝。或
鬼趣攝。《割書：考#1攝觀｜本無》或別趣攝也。言＿二 六趣＿一故。　問。何故《割書：考#1故觀｜本無》
處處所攝別耶。　答。毘摩《割書：考#1摩法｜本無》質多羅阿修羅《割書：考#1羅觀｜本無》王是
天女之子也。故天趣攝。羅睺阿修羅王。是師子之子也。
故畜生《割書：考#1畜生｜觀本無》攝。然阿修羅實天趣也。受樂同＿レ 天。但無＿二
《割書：考#1無觀｜本無》天行＿一多＿二諂誑＿一故名《割書：考#1名法｜本無》爲＿二非天＿一。如＿三 人無仁名爲＿二
非人＿一。彼修羅身不＿レ得＿二聖果＿一故。彼住處下＿二於人趣＿一也。
　　　惣顯四生差別門
三界五趣之中。四生可＿レ得故次述也。一卵生。二胎生。三
濕生。四化生。是名爲＿二 四生＿一。　問。何名＿二卵生＿一耶。　答。卵
謂卵㲉《割書：考#1㲉觀｜本作聲》彼離＿二產門＿一。而破＿レ卵出故。名＿二卵生＿一。　問。何
爲＿二胎生＿一耶。　答。胎謂胎藏。胎衣《割書：考#1衣觀｜本作夜》所＿レ纏。裂＿レ胎而出
故名＿二胎生＿一。　問。何爲＿二濕生＿一耶。《割書：考#1耶觀｜本作攝》答。濕謂潤濕。承＿レ
潤而生故名＿二濕生＿一。　問。何爲＿二化生＿一耶。《割書：考#1耶觀｜本無》　答。化謂
化現。無而忽有故名＿二化生＿一也。初三生是依主釋名也。後
一生是持業釋名也。意顯者。依＿レ卵而生。依＿レ胎而生。依＿レ濕
【下段】
而生。故依主釋後一生者化卽生也。故持業釋。　問。世間
所有一切衆生。何等卵生耶。《割書：考#1耶觀｜本無》　答。如＿二鵝雁孔雀舍利
等鳥＿一是等《割書：考#1等法｜本無》卵生之類也。　問。何等是胎生耶。《割書：考#1耶觀｜本作死》
答。𧰼《割書：考#1𧰼觀｜本作鳥》馬牛驢《割書：考#1驢下觀｜本有■字》等。是胎生之《割書：考#1是胎生｜之觀本無》類也。
問。濕生其何耶。　答。如＿二虫蝎蛾飛等＿一是濕生之類也。
問。何《割書：考#1何觀｜本作河》爲＿二化生＿一耶。《割書：考#1耶觀｜本作死》　答。如＿二《割書：考#1如觀｜本無》諸天等地
獄等《割書：考#1等觀｜本無》鬼等＿一是化生之類也。　問。五趣之中何等衆
生通＿二《割書：考#1通觀｜本作道》四生三生二生＿一耶。　答人通＿二《割書：考#1通觀｜本作道》四生＿一。天
唯化生。畜生通＿二《割書：考#1通觀｜本作道》三生＿一。鬼通＿二 二生＿一。地獄唯《割書：考#1唯法｜本無》化
生。　問。云何其人通＿二 四生＿一耶。《割書：考#1耶觀｜本無》　答。昔有＿二 二人＿一。一
名＿二世羅＿一。二名＿二鄔婆世羅＿一。今此二人是則卵生。昔《割書：考#1昔下法｜本有有字》
王舍城南有小山邊有＿二小池＿一。二鶴住＿レ彼。有＿レ 人以＿レ弓殺＿レ鶴。
唯有＿二鳴鶴＿一。有＿レ《割書：考#1有觀｜本無》人往＿レ彼而犯＿二彼女鶴＿一也。女鶴卽姙。
《割書：考#1姙法｜本作住》時至《割書：考#1至觀｜本作生》卽產而生＿二 二卵＿一。彼卵時破《割書：考#1破下觀｜本有卵字》有＿二
 二男子＿一。初破名＿二世羅＿一。此云＿レ山也。後破名＿二鄔婆世羅＿一。此
名＿二少山＿一也。有＿二大力勢＿一。出家修道得＿二阿羅漢＿一。是人卵生。今
世諸人皆是胎生。卽顯可＿レ知。　問。濕生人何耶。　答。頂
【左頁】
【枠外左上】
一五【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相硏神章卷第一
【枠外左横下】
一五
【二段構成】
【上段】
生王是也。成劫末有＿レ王。名爲＿二善住王＿一也。頂上生＿レ瘡。彼
瘡漸熱遂破出＿レ《割書：考#1出觀｜本無》膿。膿中忽有＿二端正《割書：考#1正法｜本作生》童子＿一。善
住王悅卽取養育。果報端正《割書：考#1正觀｜本作生》聰明智惠。父王極愛。
《割書：考#1愛法｜本作受》父死之後繼＿二大王位＿一。卽登＿二高樓＿一燒＿二無價香＿一。捧＿二寶
香爐＿一向＿レ東誓＿レ之。《割書：考#1之觀｜本作云》我有＿二輪王分＿一。《割書：考#1分觀｜本無》願輪寶來應。
爾時從＿二東虛《割書：考#1虛觀｜本作盧》空中＿一金輪來應。左手受取。右手拭靡。
從＿レ是已後七寶具應。成＿二金輪王＿一。領＿二 四大洲＿一。爲＿二 天帝釋＿一發＿二
惡逆心＿一。遂卽滅沒。是人濕生也。劫初人皆唯化生。故人
通＿二 四生＿一。　問。何畜生通＿二 三生＿一耶。　答。鳥是卵生。《割書：考#1生觀｜本無》
馬等胎生。蟲等濕生也。故通＿二 三生＿一。此約＿二多分＿一也。　問。
鬼神何通＿二 二生＿一耶。　答。鬼子母等是生＿二多子＿一。《割書：考#1子觀｜本作生》則胎
生也。或多唯化生。　問。化生何故無而忽有耶。　答。業
速疾故。　問。如是五趣及以四生。皆有＿二 中有＿一耶。　答。或
有或無。不＿三必皆有＿二惡業＿一。極疾生身入＿レ獄是無＿二 中有＿一。或
從＿二欲色＿一生＿二無色界＿一。無＿二 中有＿一也。從＿二無色界＿一生＿二欲色界＿一。
必《割書：考#1必下觀｜本有必字》有＿二 中有＿一。　問。何故中有壽只七日耶。　答。中
有者是生之《割書：考#1之觀｜本無》方便無＿二別引業＿一。甲乙生中有。卽庚《割書：考#1｜庚》
【下段】
《割書：觀本｜作變》辛死。若庚辛生。丙丁死也。故但七日非＿二 六八日＿一。
問。何故爾耶。　答。甲乙者木也。庚辛者金也。金者是則
木之官鬼。故甲乙生至＿二《割書：考#1至觀｜本作生》其《割書：考#1其法｜本無》庚辛＿一死。丙丁者＿レ
是庚辛之鬼。故庚辛生者。至＿二《割書：考#1至觀｜本作生》丙丁＿一死也。餘皆准＿レ
之。卽甲乙與＿二庚辛＿一相尅。丙丁與＿二壬癸＿一相尅。戊己與＿二 甲
乙＿一相尅。庚辛與＿二 丙丁＿一相剋。壬癸與＿二戊己＿一相尅。由＿二如＿レ是
事＿一 中有壽命唯在＿二 七日＿一。　問。生有及本有則不＿レ如＿レ是。
何故中有必要如＿レ是耶。　答。無＿二自業＿一故是生有之方便
故。
　　　略顯善惡因果門
善者十善。惡者十惡。各有＿二因果差《割書：考#1差觀｜本無》別＿一不＿レ同。《割書：考#1同觀｜本作因》
佛未＿二出世＿一無＿二 三歸依＿一。唯有智人求＿二菩提道＿一修＿二 十善法＿一。是
十善法除＿レ佛無＿二能分別說者＿一。過去佛說流轉至＿レ今。智者
受行無＿レ有＿二漏失＿一。親＿二-近昔佛＿一行＿二此十善＿一。不＿レ爾不＿レ能＿レ是。故
如來初成道已。卽說＿二此法＿一。　問。何爲＿二 十善＿一耶。　答。永
離＿二殺生偸盜邪行＿一《割書：此身三善也[考#1｜也法本無]》永離＿二妄語惡口兩舌綺
語＿一《割書：此語｜四善。》永離＿二慳貪瞋恚邪見＿一《割書：此意｜三善》是爲＿二 十善＿一。
　問。何故



