【右頁】
【枠外右上】
一八【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相硏神章卷第一
【枠外右横下】
一八
【二段構成】
【上段】
皆得＿中圓滿＿上。是故一切有＿レ心《割書：考#1心下觀｜本有之字》者。應＿二勤修學＿一。譬如＿下
一切城邑聚落皆依＿二大地＿一而得＿二安住＿一。一切藥草卉木叢
《割書：考#1叢觀｜本作聚》林皆依＿レ 地而得＿中生長＿上。此十善道亦復如＿レ是。一切人
天依＿レ之而立。一切聲聞獨覺菩提《割書：考#1菩提法｜本作菩薩》諸菩薩行。一切
佛法咸共依＿二此十善大地＿一而得＿二成就＿一。因＿レ論生＿レ論。　問十
者數名。善者何義耶。　答。此世他世順益之義。是則善義
也。　問。何名＿二此世＿一亦名＿二他世＿一耶。　答。現在名＿レ此。當
來名＿レ他。爾乃《割書：考#1乃法｜本無》善者是順益義。謂順＿レ自益＿レ他《割書：考#1他法｜本無》
已以爲＿二順益義＿一。　問。此世有＿レ益。他世有＿レ損。又此世有＿レ
損。他世有＿レ益。此等名＿レ善耶。　答。非＿二是善＿一也。　問。若法
如是名爲＿二何性＿一耶。　答。不善及無記。有＿二如＿レ是事相＿一。准＿二-
知之＿一耳。　問。十善之中。有＿二百行＿一也。其事如何耶。答。
於＿二 十不善＿一少《割書：考#1少觀｜本作不》分離殺生乃至少分離邪見是名＿二初
十行＿一。若多分離殺生。乃至多分離邪見。是名＿二第二十行＿一。
若全分離殺生。乃至全分離邪見。是名＿二第三十行＿一。若小時
離殺生乃至小時離邪見。謂或一日一夜。或半月一月。或至
一年。是名＿二第四十行＿一。若多時離殺生。乃至多時離邪見。謂
【下段】
過一年不＿レ至＿二命終＿一。是名＿二第五十行＿一。若盡壽離《割書：考#1離觀｜本無》殺生。
乃至盡壽離殺生。《割書：考#1乃至等七字｜恐衍觀本無》乃至盡壽離邪見。是名＿二第
六十行＿一。若自＿二離殺生＿一乃至自離邪見。是名＿二第七十行＿一。若
於＿二此《割書：考#1於此觀｜本作此於》事＿一勸＿二-進他人＿一是名＿二第八十行＿一。若卽於＿レ彼
以＿二無量門＿一稱揚讚述是名＿二第九十行＿一。若見＿二離殺生者。乃
至離邪見者＿一。深心慶悅生＿二大歡喜＿一。是名＿二第十十行＿一。如＿レ是
十十行惣說爲＿二 百行＿一。初之三位約＿レ事。次三之位約＿レ時。後四
之位約＿レ 人也。　問。如＿二全分離等＿一與＿二小時等＿一何等而言＿レ有＿レ
百耶。或至＿二盡壽＿一 十與＿二自受敎他＿一何異耶。　答。《割書：考#1答觀｜本作善》解
意所緣趣求別故。　問。如＿レ是善法。何以爲＿レ體耶。　答。有＿二
十一種法＿一唯善心俱故。名爲＿レ善。一切善法。此十一爲＿レ體。
問。何等名爲＿二 十一善＿一耶。唯識本頌曰。善謂信慚愧。無貪
等三根。勤安不放逸。行捨及不害。於＿レ 中十法通＿二 三界繫＿一。
輕安欲無。如＿レ是十法。善心起時。必竝頭起。略故止＿レ之。旣
略顯＿二善因果＿一。次顯＿二惡因果＿一者。《割書：考#1者法｜本無》　問。十惡業何耶。
答。此翻＿二 十善＿一而可＿レ知＿レ之。　問。彼十惡業翻＿レ善可＿レ知。其
所感果如何應＿レ知耶。　答。此有＿二 二門＿一。一與果門。二損益
【左頁】
【枠外左上】
一九【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相硏神章卷第一
【枠外左横下】
一九
【二段構成】
【上段】
門也。　問。與果門損益門意何耶。　答。與果門能與＿二 五果＿一。
一與＿二異熟果＿一。二與＿二等流果＿一。三與＿二增上果＿一。四與＿二現法果＿一。五
與＿二他《割書：考#1他觀｜本無》增上果＿一。　問。何爲＿レ與＿二異熟果＿一耶。　答。作＿二 十
惡業＿一。先必沒。獄謂八熱八寒近邊《割書：考#1邊觀｜本作■》獨一等是十惡
業之所＿二感得＿一異熟果《割書：考#1果觀｜本無》報略顯＿二苦相＿一。是諸地獄無＿レ
有＿二日月＿一。而甚黑闇。鑊《割書：考#1鑊觀｜本鐵》湯涌沸。爐火爆聲極＿レ 天裂＿レ 地。
踰卽忽爾皆作＿二埃灰＿一。入卽爛腐皆悉成＿レ糜鐵丸銅洋《割書：考#1洋觀｜本作津》
入＿レ口。仍銷＿二 五藏六腑＿一。《割書：考#1腑觀｜本作時》熱銅火柱恆爲＿二床褥＿一觸＿二身
體＿一時卽皆燋燃。長時無間《割書：考#1間觀｜本作問》含＿レ毒。若事萬劫千舌說
皆不＿レ盡。行者必觀＿二此罪果報＿一何得＿二忌背＿一《割書：考#1背觀｜本作皆》不＿二悲傷＿一
哉。　問。旣知＿二異熟果苦相＿一已。其等流果何耶。　答餓鬼
畜生人間苦報。是十惡業之所＿二感《割書：考#1感觀｜本作成》得＿一等流果也。略
顯＿二惡報＿一。纔免＿二 地獄＿一。次沒＿二餓鬼＿一。其果報像極醜甚麤。頸周
《割書：考#1周法｜本作目》甚細猶如＿二針錐＿一。腹頭極麤。悉越＿二山岳＿一。圓眼幽深類＿二
井中星＿一。僅向＿レ食時《割書：考#1時觀｜本無》變成＿二猛火＿一。臨＿レ江欲＿レ飮忽成＿二膿
血＿一。萬春求＿レ水旣難＿レ得＿レ見千秋求＿レ食何輒易＿レ聞。百謀暫安
而甚彌遠《割書：考#1遠觀｜本作達》千欲＿レ取＿レ死此猶亦難。纔免＿二餓鬼＿一。次沒＿二畜
【下段】
生＿一。水陸山澤。諸傍《割書：考#1傍觀｜本作像》生類果報極苦。略顯＿二其相＿一。馬牛
背被＿レ案頸＿レ荷。遲卽被＿レ打。速卽爛＿レ腹。《割書：考#1腹觀｜本作膓》窮＿レ力碎＿レ身春
耕秋收。而菓實時皆盡絶＿レ分。非＿レ所＿二情望＿一。枯草濁水常不＿二
充足＿一。持《割書：考#1持法｜本作特》哉罪業。雉《割書：考#1雉觀｜本作難》等諸鳥。鹿等群狩。遭＿二殺
緣＿一時。鳥失＿二伴侶＿一而驚飛亂。獸離＿二比類＿一而競亂奔。各臨絕
潤單獨流＿レ涙。聞能殺聲而共切腹設騰＿二虛空＿一而放鷹趣。若
入＿二潤《割書：考#1潤觀｜本作澗》藪＿一而走犬尋。託＿レ樹爲＿レ庇發＿レ箭悉射。《割書：考#1射觀｜本作體》天地
山林雖＿二廣大＿一。而無＿二隱容處＿一。四方望企。都無＿二相救＿一。誰有＿二佛
性＿一不＿レ傷＿二-悲之＿一。或鱗或羽。如＿レ是雜類。其苦果相繁故止＿レ之。
《割書：考#1止之觀｜本作且止》纔免＿二畜生＿一若生＿二 人中＿一。一《割書：考#1一法｜本作二》皆得＿二 二種果＿一。依＿二
殺《割書：考#1殺觀｜本作致》生罪＿一得＿二 二果＿一者。一短命報。二多病報。依＿二偸盜
罪＿一得＿二 二果＿一者。一貧窮報。二共財而不＿レ得＿二自在＿一。邪婬二果
者。一婦不＿二貞良＿一。二妻相爭不＿レ隨＿二己心＿一。妄語二果者。一
多被＿二誹謗＿一。二恆爲＿二多人＿一所＿レ惡。兩舌二果者。一得＿二破壞
《割書：考#1破壞法｜本作被懷》眷屬＿一。二得＿二弊惡眷屬＿一。惡口二果者。一常聞＿二惡
聲＿一。二所有言說恆有＿二諍訟＿一。綺語二果者。一所說正語人
不＿二信受＿一。《割書：考#1受觀｜本作覆》二所有言說不＿レ能＿二辯了＿一。貪欲二果者。


