　埴安彦（ハニヤスヒコ）ト云ル人。謀叛シ。都ヲヲカシケルカ。官（クハン）軍 相（アヒ）
　戦（タヽカフ）テ武埴安彦 亡（ホロビ）ヌ。近国（キンゴク）ステニ治（ヲサマ）ルニヨリテ。皇子 豊（トヨ）
　城（キノ）命ヲシテ。東（トウ）国ヲ治￣メ シム。武諸区（タケモロワケノ）命ト云臣ニ。大連（ヲホムラシ）
　ト云 官（クハン）ヲサヅケ。政ヲ執￣ラ シム。任那（アマナノ）国ヨリ使者（シシヤ）来（キタリ）テ。
　貢（ミツキモノ）タテマツル。此国ハ三韓ノ內ナルヘシ。異（イ）国ヨリ貢
　ヲ献（ケン）ズルコト是ヲ始トス。或說（アルセツ）ニハ。任那国ヨリ来ル
　人。額（ヒタイ）ニ角アリ。船ニ乗（ノ[ツ]）テ越前（ヱチセン）筍飯浦（ケヒノウラ）ニ著（ツキ）タリ。故ニ
　其処ヲ角鹿（ツノカ）ト名（ナヅ）ク。筍飯（ケヒ）ハ。今ノ気比（ケヒ）ナリ。角鹿ハ。今
　ノ敦賀（ツルガ）ナリ　在位六十八年ニシテ崩ス。歳百二十
　　十一代
垂仁（スイニン）天皇　崇神ノ太子ナリ。母ハ御間城姫（ミマキヒメ）ト云。大 彦（ヒコノ）命
　ノ娘ナリ。大和国 纒向（マキムク）ニ都（ミヤヰ）シ。珠城（タマキノ）宮ニ住（ヂウ）ス。新羅（シンラ）国ヨ