　出テ。天皇ニマミユ。其 後（ノチ）天皇大和￣ノ国ニ皈（カヘ）リタマフ。年ヲ
　歴（ヘ）テ。熊襲（ヲソ）又 謀叛（ムホン）シケレハ皇子 小碓（ヲウスノ）尊ヲ大将トシテ
　是ヲ討（ウタ）シム。尊御歳十六。身ノ長（タケ）一-丈（デウ）。力（チカラ）強（ツヨ）クシテ鼎（カナヘ）
　ヲアグ。熊襲（ヲソノ）大将ヲ。川上 梟師（タケル）トイフ。一 族（ソク）ヲ聚（アツメ）テ酒モ
　リシケル所ヘ。尊 偽（イツハ）リテ女ノ形（カタチ）トナリテ。往（ユキ）テ伺（ウカヾ）フ。川上
　是ヲ見（ミ）テ美（イツクシ）キ女ナリト思ヒ。タヅサヘテ一-宿（シユク）セシム。夜ニ
　入テ人ナキ時。尊 袖（ソデ）ノ内ヨリ剣（ツルギ）ヲ抜（ヌイ）テ。川上カ胸（ムネ）ヲ刺（サ）
　ス。川上驚テ。何（ナニ）者ゾト問フ。尊アリノマヽニ語ル。川上申
　ケルハ筑紫ノ内ニテ。我ニマサル大力ナシ。然ルヲ今尊
　殺（コロ）サル。然レハ君ノ御-名（ナ）ヲ日本武（ヤマトタケノ）尊ト申シタテマツル
　べシト云テ終ニ死ス。尊 即（スナハチ）其一 族（ゾク）ヲ平￣ケ テ。大和へ皈（カヘ）ル。コ
　レヨリ日本武尊ト名乗（ナノリ）タマフ。其￣ノ後 東（トウ）国ノ夷（ヱヒス）トモ謀（ム）