　イヘリ　　皇后 筑紫（ツクシ）ヘ皈（カヘ）リ。皇子ヲ誕生（タンジヤウ）ス。応神（ヲウジン）天皇
　是ナリ。其所ヲ宇瀰（ウミ）ト名（ナ）ヅク。コヽニヲヒテ皇后 豊浦（トヨラ）
　へ皈（カヘ）リ。仲哀天皇ノ喪（モ）ヲヲサメテ。大和ヘ赴（オモム）ク。此時ニ
　仲哀ノ妾（ヲンナメ）ノ子（コ）。麛坂（カコサカノ）王。忍熊（ヲシクマノ）王二人。兵ヲ起（ヲコ）シ播磨（ハリマノ）国
　ニテ。皇后ヲ防キテ曰ク我ハ兄（イロネ）ナリ。皇后ノ産（ウメル）トコロハ。
　弟ナリ。何ノ従（シタガ）フベケンヤト云フ。其￣ノ ヲリフシ。麝坂王 狩（カリ）ニ
　出テ。赤キ猪（イ）ニ食殺（クヒコロ）サル。忍熊￣ノ王ハ退（シリソキ）テ。山 城（シロ）国 菟道（ウヂノ）
　辺（ヘン）ニ陣（ヂン）ヲ張（ハ）ル。皇后 武内宿禰（タケウチスクネ）ヲ大将トシテ。忍熊￣ノ王
　ヲ伐ツ。武内 詐（イツハ）リテ曰ク。忍熊￣ノ王 帝位（テイイ）ニ即（ツク）ベシ。皇后 母（ボ）
　子（シ）従（シタガ）ヒ奉ラルベシト云。忍熊 悦（ヨロコヒ）テ油断（ユダン）スル所ヲ。武内
　急（キフ）ニ攻（セメ）ケレハ。忍熊 破（ヤブ）レ。走（ハシ）リテ勢（セ）田ニ沈（シヅ）ミ死ス。コレニヨ
　リテ。皇后天下ノ政（マツリコト）ヲ執行（トリヲコナ）ヒ。大和ノ磐余（イハレ）ノ宮ニ住（スミ）タ
