　三日ニ。曲水宴（キヨクスイノヱン）ヲ開（ヒラ）クコトハ。此御代ヨリ始（ハジマ）ル。山￣ノ部￣ノ小
　楯ニ山 官（クハン）ヲ授（サツケ）テ冨栄（トミサカ）ヘシム。山官ハ。山ノ奉行（ブギヤウ）ノ事ナ
　ルヘシ。御 父（チヽ）市（イチ）￣ノ辺（ベ）￣ノ皇子 殺（[コ]ロサ）レシトキ。一所ニテ死（シニ）シ者￣ノ
　ノユカリヲ尋（タツネ）テ褒美（ホウビ）セラル。置目（ヲキメ）ト云ル老嫗（ヲヒメ）アリ。
　市￣ノ辺￣ノ皇子ヲ葬（ホウム）リ埋（ウヅミ）シ処（トコロ）ヲシリテ言（ゴン）-上シケレハ。天皇
　悅テ。其処ニ行テ。父ノ骨（ホネ）ヲ掘（ホリ）出シ歎（ナケ）キタマフ。置目
　ニ様（サマ）々ノ賜（タマ）モノアリ。大和￣ノ国ニ。猪甘（イアマ）ノ老人ト云モノ
　アリ。天皇 流浪（ルラウ）ノ時。此老人ニ逢（アヒ）ケレバ。老人天皇ノ
　ワヅカニタクハヘタル粮（カテ）ヲ奪（ウハヒ）トレリ。此￣ノ恨（ウラミ）ニヨリテ。
　即位ノ後。此老人ヲ呼（ヨビ）-出シ。飛鳥（アスカ）河原ニテ斬殺（キリコロ）ス。其
　一 族（ソク）ヲハ。膝（ヒザ）ノ筋（スチ）ヲ断切（タチキリ）テカタハトス。其子孫ニ至ル
　マテ。代々皆 跛（アシナヘ）タリトナン。天皇 治世（チセイ）ノ間。民ニ課役（クハヤク）