　影媛（カゲヒメ）ヲ。武烈 娶（メトラ）ントスル処（トコロ）ニ。真鳥ガ子 鮪（シビノ）臣。スデニ
　影媛ヲヲカセリ。又真鳥ガ家ニ馬アリ。武烈是ヲ求（モト▢）
　レトモ奉ラズ。武烈 怒（イカツ）テ大 伴金村（ドモノカナムラ）ニ語（カタリ）テ。数（ス）千ノ兵
　ヲ金村ニ相 添（ソ▢）。先￣ツ鮪￣ノ臣ヲ殺シ。真鳥ヲモ攻（セメ）殺ス。《割書：真鳥｜ハ武内》
　《割書：ノ孫｜ナリ》武烈即位ノ後。悪逆無道（アクキヤクフタウ）ナリ。大和￣ノ泊瀬（ハツセノ）列城（モムキノ）【左ルビ：ツラキ】宮（ミヤ）
　ニ居テ。或ハ胎（ハラ）メル女ノ腹（ハラ）ヲサキテ。其内ヲ見。或ハ人ノ
　爪（ツメ）ノ甲（カフ）ヲ抜（ヌイ）テ薯蕷（ヤマノイモ）ヲ掘（ホラ）シメ。或ハ人ヲ木ニノボセテ。
　其木ヲ切倒（キリタフ）シ。或ハ弓（ユミ）ヲ以テ是ヲ射落（イヲト）ス。或ハ人ヲ池
　ノ樋（ヒ）ヘ入テ。矛（ホコ）ヲ以テ突殺（ツキコロ）ス。或ハ女ヲ裸（ハダカ）ニシテ。板ノ
　上ニ居（ヲラ）シメテ。馬ヲ牽（ヒイ）テツルマシム。其外 奢（ヲゴリ）ヲ極メ。酒（シユ）
　色（シヨク）ニ耽（フケ）ル。人皆 畏（ヲソレ）テ。悪（ニク）マスト云コトナシ　在位八年ニ
　シテ崩ス。子ナシ　仁德天皇ノ王孫ハ。コヽニ至（イタリ）テ絶（タヘ）タリ