　乙訓（ヲトクニ）ニ都ス。其後ニ又大和￣ノ磐余（イハレ）玉 穗（ホ）宮ニ遷ル。筑紫（ツクシ）ニ
　磐（イハ）井ト云者アリ。謀叛（ムホン）ヲ起シ。肥前（ヒゼン）肥後 豊（ブ）前豐後ヲ
　押領（アフリヤウ）シ。三 韓（カン）ノ頁（ミツキ）物ヲ押（ヲサ）ヘテ奪（ウバヒ）取ル。天皇金村ト議（ギ）シ
　テ。麁【麤】鹿￣ノ火ヲ大將トシ。斧鉞（フエツ）【左ルビ：ヲノ　マサカリ】ヲ授（サヅ）ケ。筑紫ノ事ハ汝（ナンチ）ニ任（マカ）
　ス。賞罰（シヤウバツ）心ノマヽ二行へ。奏聞（ソウモン）ニ及ヘカラズト宜（ノタマ）フ。麁【麤】鹿￣ノ
　火 即（スナハチ）進発（シンハツ）シ。御（ミ）井￣ノ郡ニテ合戦（カツセン）シ。磐井ヲ切テ。筑紫ヲ
　シヅム。近江ノ毛野（ケマナ）ト云者ヲ。三韓ヘ遣（ツカハ）シ。政ヲ行（ヲコナハ）シム。
　毛野三韓ニ到テ。勅詔ヲ宣（ノフ）ルトキハ。高（タカキ）所ニ登（ノボリ）テイヒ
　ワタス。三韓ノ諸臣 庭（ニハ）ニアリテ是ヲ承（ウケタマハ）ル。此代百済国
　ヨリ、五経ノ博士（ハカセ）叚楊尓（タンヤウニ）ト云者￣ノ来朝ス。其後 高安茂（カウアンボ）
　ト云博士来テ。叚揚尓ニ替（カハ）ル　天皇在位二十五年
　ニシテ崩ス歳八十二。或ハ在位二十八年トモイヘリ