　島ニ遷（ウツ）シ金刺（カナザシノ）宮ニ住タマフ。此時三韓ニ乱（ラン）アリテ。新
　羅高麗二ツニナリ。百済任那ヲ攻ム。日本ヨリ百済
　任那ヲ救フ。日本ノ使者 膳臣巴提使（カシハデノヲミハテス）ト云者￣ノ。百済へ
　赴ク。路次（ロシ）ニテ雪（ユキ）ニアヒ。海辺ニ一宿ス。其 携（タヅサヘ）タル小 児（ニ）
　ヲ虎（トラノ）食殺（クヒコロ）ス。巴提使怒テ。其 足跡（アシアト）ヲ尋（タヅ）ネ。山中ニ入。
　虎 ロ（クチ）ヲ開（ヒラキ）テ進ミ来ル。巴提使 左（ヒタリ）ノ手（テ）ニテ虎ノ舌（シタ）ヲ
　握（ニギ）リ。右ノ手ニ刀（カタナ）ヲ取テ。虎ヲ刺殺（サシコロ）シ。其 皮（カハ）ヲハギト
　リテ皈朝ス　天皇 治世（ヂセイ）ノ十三年ニアタリテ。百済王
　使者ヲ献（ケン）シ。釋迦（シヤカ）仏￣ノ像（ザウ）幷￣ニ旛（ハタ）天 蓋（カイ）幷￣ニ仏 経（キヤウ）ヲ献（タテマツ）ル天
　皇悦ブ。大臣 稲目（イナメ）コレヲ拝（ハイ）シタマヘトスヽム。物￣ノ部￣ノ尾
　輿（コシ）等（ラ）申ケルハ。本 朝（テウ）神（シン）-国ナレバ。天皇ノ拝（ハイ）シタマフ神
　多（オホ）シ。イカデカ異（イ）国ノ神ヲ拝センヤ。恐（[オ]ソラ）クハ本朝ノ神