 　子ナリ。此時高麗ヨリ表（ヘウ）ヲ奉ル。烏（カラス）ノ羽（ハ）ニ書（カキ）ケレバ。字 黒（クロク）
　シテ見 知（シル）コトナシ。王 辰尓（シンニ）ト云者￣ノ。是ヲ飯（イヒ）ノ上ニ置（ヲキ）
　テ蒸（ムシ）テ。帛（キヌ）ヲ以テ烏ノ羽ノ上ヲヲシケレハ。其 文字（モンジ）皆帛ニ
　写（ウツリ）テ是ヲ読ム人皆感ズ。其￣ノ後 内裏（ダイリ）ヲ。訳語（ヲサ）田ト云所ニ
　立テ都シ玉フ。百済ヨリモ新羅ヨリモ。仏像経論ヲ
　奉ル。天皇ハ。文史（フンシ）ヲ好（コノミ）テ。仏法ヲ信セス。天皇ノ御 姪（メイ）
　廏户（ムマヤドノ）皇子。幷￣ニ馬子ノ大臣。甚好ミテ崇敬（ソウキヤウ）ス。此時又
　疫病（ヤクビヤウ）ハヤリケレハ。守屋 奏聞（ソウモン）シケルハ。是馬子ガ仏
　法ヲ信ズルタヽリナリ。ヨロシク仏法ヲ断絶（ダンゼツ）スヘシト
　申ス。天皇然ルヘシトノタマフ。守屋 即（スナハ）チ自（ミツカ）ラ寺ヘ
　赴（オモム）キ。堂塔（ダウタフ）ヲ打毀（ウチヤブ）リ。仏像ヲ焼捨（ヤキステ）。其 灰（ハイ）ヲ難波（ナニハノ）堀
　江へ流ス。僧尼（ソウニ）ノ衣（コロモ）ヲハギテ追放（ツイハウ）ス。馬子 涙（ナミダ）ヲ流（ナガ）シ。