　言（ゴン）無 礼（レイ）ナリトテ悦（ヨロコハ）ズ。妹子 帰朝（キテウ）ノ時。隋ヨリ使者 斐（ハイ）
　世 清（セイ）ヲ添（ソエ）テ。日本ヘ来（ライ）朝ス。都へ入。官人ヲ遣（ツカハ）シテ。是
　ヲ迎ヘシム。世清煬帝ノ書簡ヲ持（ヂ）シテ参內（サンタイ）饗応（キヤウヲウ）
　ヲタマハル。世清 帰（カヘル）トキ。又妹子ヲ添（ソエ）テ遣（ツカハ）サル。此 度（タヒ）ハ。
　高向玄理（タカムキノクロマロ）ト云人。学 問（モン）ノタメ二。妹子ニ従テ。隋へ赴（ヲモム）ク。
　年ヲ歴テ妹子か帰朝ス。玄理ハ。三十余年ヲ経（ヘ）テ帰朝
　セリ。俗（ソク）説ニ。太子ハ南岳思大 和（クハ）尚ノ生（ムマ）レガハリ。其前生
　所 持（ヂ）ノ法華経（ホツケキヤウ）ノ南岳ニアルヲ。妹子ニ云ヒフクメテ取（トリ）
　寄（ヨセ）ラルトイヘトモ。日本紀ニハ見へ侍（ハンベ）ラズ。其後隋ノ代
　亡（ホロビ）テ。唐（タウ）ノ代トナルニヨリテ。犬（イヌ）上ノ御田鍬（ミタスキ）ト云者ヲ勅（チヨク）
　使（シ）トシテ。大唐ヘ遣（ツカハ）サル是 遣唐使（ケンタウシ）ノ初ナリ太子馬子
　ト相 議（き）シ。日本 前代（ゼンダイ）帝王ノ紀ヲツクル。今ノ旧（ク）事本記