　ノ娘ナリ。舒明ノ后トナル。舒明崩シテ。后（キサキ）天皇ノ位二即
　ク。飛鳥（アスカ）ノ板（イタ）蓋宮ニ住タマフ。蘇我蝦夷（ソカノエミシ）大臣トナリテ。政
　ヲ行フ。三韓ヨリ使者来テ。舒明ヲ弔（▢▢ラ）ヒ。皇極ノ即位ヲ
　賀（カ）ス。今-年大ニ旱（ヒテリ）シケレハ。様（サマ）々ニ神ニ祈（イノ）リ。又蝦夷ガ
　ハカラヒニテ。経ヲ読（ヨミ）仏ニ祷（イ[ノ]）レドモ雨 降（フラ）ス。天皇 自（ミツカ）ラ
　南 淵（ブチ）川ニ行幸アリテ四方ヲ拝（ハイ）シ。天ニ祈（イノ）リシカハ。五
　日ノ間大雨打 続（ツヽイ）テ。民皆大ニ悦ビ万歳（バンセイ）ト呼（ヨ）ブ。此￣ノ時
　大臣蝦夷 奢（ヲゴリ）ノアマリニ。己ガ祖廟（ソビヤウ）ヲ葛城（カツラギ）ニ造（ツク）リ。其￣ノ儀（キ）
　式（シキ）天子ノ歌舞（カフ）ヲ執行（トリヲコナ）フ。蝦夷ガ子ヲ入鹿ト云其威
　勢父ヨリモ勝（マサ）リ。自（ミヅカ）ラ国ノ政ヲ執（トリ）行フ。人皆ヲソル。入鹿
　ガ一名ヲ鞍作（クラツクリ）ト云リ。蝦夷 病（ヤマヒ）ニ罹（カヽリ）ケレバ。其￣ノ著（チヤク）スル紫（ムラサキ）ノ
　冠ヲ。私ニ入鹿ニ譲（ユヅ）リ。大臣ニ准（シユン）ス。入鹿イヨ〳〵威（イ）ヲ振（フル）フ。聖