　徳太子ノ子山 背（シロノ）王ト。入鹿不和ナリケレハ巨勢徳（コセノトコ）土師（ハシノ）
　連（ムラジ）ニ兵ヲソヘテ。山背￣ノ王ノ住（スメ）ル班鳩（イガルガノ）宮ヲ攻（セ）ム。山背￣ノ王ノ
　奴（ヤツコ）三成ト云者。一人 当（タウ）千ノ兵ニテ。拒（フセ）ギタヽカフ。土師￣ノ連
　討（ウタ）レヌ。入鹿ガ兵引 退（シリソ）ク。其￣ノ隙ニ山背￣ノ王馬￣ノ骨ヲ取テ。
　室（シツ）內ニ置キ。其妻子ヲトモナヒ。窃（ヒソカ）ニ逃（ニゲ）出テ。担駒（イコマ）山ニ
　カクル。三 輪（ワノ）君 田目連（タノメムラシ）等（ラ）従（シタカ）ヘリ。巨勢￣ノ徳又 進（スヽン）テ。班鳩宮ヲ焼（ヤキ）
　テ。灰燼（クハイシ[ン]）ノ中ニ焼（ヤケ）タル骨（ホネ）多ケレバ。山背￣ノ王 焼死（ヤケシニ）給（タマ）ヘリト思ヒテ。
　ヤガテ囲（カコミ）ヲ解（トイ）テ引 退（シリソ）ク。三輪￣ノ君申ケルハ。コレヨリ窃（ヒソカ）ニ東国
　一 向（ムカ）ヒ軍（イクサ）ヲ起（ヲコ）スベシ。入鹿ヲ亡（ホロボ）セト云フ。山背￣ノ王我￣レ一人ノユヘヲ以
　テ。万人ヲ煩（ワヅラハ）スベカラズト云テ従（シタガハ）ズ。四五日ヲ歴ルウチニ。入鹿
　聞付テ軍兵ヲ遣（ツカハ）シテ是ヲ尋（タヅ）ヌ。山背￣ノ王窃ニ山ヲ出テ。斑鳩
　ニ皈リ。三輪￣ノ君ヲ使トシテ。我 軍（イクサ）ヲ起（ヲコ）サハ勝（カツ）ベキ道（ミチ）アリ。然（シカ）レトモ