　云ヒケレバ。皇子 喜（ヨロコン）テ。謀叛（ムホン）ノ志（コヽロサシ）アルコトヲ密談（ミツタン）ス。赤兄
　イツハリテ許諾（キヨタク）シ。スナハチ皇子ノ宅（イヱ）ヲ攻（セメ）テ。皇子ヲ
　捕（トラヘ）テ。紀州ヘ遣（ツカハ）ス。太子 直（ヂキ）ニ是ヲ尋（[タ]ヅネ）問テ。其 逆謀（キヤクバウ）分明
　ナリケレハ。有間￣ノ皇子ヲ。藤代（フヂシロ）坂ニテ。クビリコロス。時ニ十
　九歳。其同類或ハ殺（コロ）サレ。或ハ流罪（ルザイ）セラル。或ハ有間￣ノ皇子。
　紀州 岩（イハ）代ノ松ノ枝ヲ結（ムス）ヒ。歌（ウタ）ヲヨミテ。頸（クビ）ヲクビリテ死
　ストモ云リ同年 阿部比羅夫（アヘノヒラフ）ヲ大将トシテ。粛慎（アシハセ）【ママ】ノ
　国ヲ討（ウツ）テ。生（イキ）タル羆（クマ）二ツ。幷ニ羆￣ノ皮（カハ）七十 枚（マイ）ヲ得タリ。
　粛慎（アシハセノ）国ハ。北方ノ国ニテ。韃靼（タツタン）ノ内ナリ。比羅夫又 船軍（フナイクサ）
　ヲ率（ヒキヒ）テ。蝦夷（ヱミシ）ヲ平（タイラ）ゲテ皈ル。蝦夷ハ。日本武尊東征
　以後。王 化（クハ）ニ従（シタガ）フコトモアリ。又 叛（ソム）クコトモアリ。此度
　比羅夫太勝利ヲ得テ。政所（マントコロ）ヲ置（ヲイ）テ帰（カヘ）ル