　リ　三月。 越智泰澄（ヲチノタイテウ）死ス。此越前￣ノ白山ヲ開（ヒラ）ク人ナリ
　七月。僧 勝（セウ）道 始（ハジメ）テ下野￣ノ国二 荒（クハウ）【左ルビ：フタアラ】山ヲ開ク。日光山是ナリ
　二年十月。大学￣ノ助教（ジヨカウ）膳臣（カシハテノヲン）。大 丘（ヲカ）奏聞（ソウモン）シケルハ。大唐ノ
　天子。孔子（コウシ）ヲ尊（タツトン）テ文 宣（セン）王ト諡（ヲクリナ）ス。然ラバ日本ニテモ其
　例ニ任（マカ）セ。文 宣王ト申サント請（コ）フ。則 勅許（チヨクキヨ）セラル
　十一月。始テ春日￣ノ神 社（シヤ）ヲ。大和￣ノ国三笠山ニ立テ。武雷（タケイカツチ）
　命（ミコト）。天児屋根（アマノコヤネノ）命。斎（イハヒ）主￣ノ命。姫大神ヲ祭（マツ）ル
　三年正月。道 鏡（キヤウ）内裏（タイリ）ノ西宮（セイキウ）ニ居（フ）【「ヲ」ノ誤ヵ】ル。大臣以下皆出 仕（シ）ス
　二月。左大臣永手ガ宅（イエ）ニ行幸。又右大臣吉備ガ宅ヘモ
　行幸アリ　五月。天皇ノ妹（イモフト）不破（フハノ）内親王ハ。塩焼（シホヤキノ）王ガ妻（メ）
　ナリ。塩焼 殺（コロ）サレテ後。其子 氷（ヒノ）上￣ノ志計志（シケシ）麻呂ト密談（ミツタン）
　シ。天皇ヲノロヒケル由（ヨシ）露顕（ロケン）ニヨリテ。内親王ハ京中ヲ