　七月。前（サキノ）右大臣大中 臣（トミノ）清麻呂薨ス。歳八十八　十二
　月。奥（アウ）州ニ夷賊（イゾク）起（ヲコ）リケレバ。参議（サンギ）紀￣ノ古佐美（コサミ）ヲ征夷（セイイ）大将
　軍トシテ。奧州ヘ遣（ツカハ）サル。坂東（バンドウ）ノコトハ汝（ナンヂ）ニ任スト仰（ヲホ）セラ
　ル。此￣ノ年僧 最澄（サイテウ）。始テ比叡（ヒヱイ）山 延暦（エンリヤク）寺ヲ開（ヒ[ラ]キ）テ。根本中 堂（タウ）
　ヲ建（タツ）。最澄ハ伝教（テンゲウ）大師ナリ
　八年。奥州￣ノ夷賊（イゾク）ハビコリテ強（ツヨ）クナル　六月。大将軍紀￣ノ古
　佐美諸軍ヲ率（ヒキヒ）テコレヲ討（ウツ）。副（フク）将 池（イケ）田￣ノ真牧（ママキ）。安倍墨縄（アベノクロナハ）【注】等（ラ）
　先 戦（タヽカフ）テ敗軍（ハイグン）ス。夷賊 勝（カツ）ニノル。官軍大ニ破（ヤブレ）テ。或ハ殺（コロ）サレ。
　或ハ川ニ溺（ヲボレ）テ死スル者￣ノ三千人 許（バカリ）。夷（エヒス）ハワヅカ八十九人
　討（ウタ）レタリ。九月。古佐美 等（ラ）帰（キ）京ス。大納言継縄 等（ラ）勅（チヨク）ヲ
　承テ。太 政（ジヤウ）官ニヲイテ。其 罪（ツミ）ヲ糾明（キウメイ）シ奏聞（ソウモン）シケレバ。古佐
　美ハ赦免（シヤメン）セラレ。真牧墨繩ハ。官ヲ奪（ウバ）ハル。右大臣藤原￣ノ

【注　別本による。】