　ノコトヲ賀茂（カモノ）明神ヘモ。天智天皇山 科（シナ）ノ陵（ミサヽキ）。光仁天
　皇田原ノ陵ヘモ申サル　六月。新都（シント）ニ殷冨（インフ）門。美福（ビフク）門。
　安喜（アンキ）【安嘉（アンカ）の誤】門。偉鑒（イカン）門。藻壁（サウヘキ）門。待賢（タイケン）門。陽明（ヤウメイ）門。逹智（タツチ）門。談（タツ）天門。
　郁（イク）【左ルビ：ユウ】芳（ハウ）門 等（トウ）ヲ。諸国へ分チ課（▢▢▢）テ。是ヲ造ラシム　九月。菅（スカ）
　野￣ノ真道（マミチ）藤原￣ノ葛野（カドノ）麻呂ヲ。新都（シント）ヘ遣（ツカハ）シテ。百 官（クハン）ノ宅地（イヱチ）ヲ
　分（ワカ）タシム
　十三年十月。葛野￣ノ新都ノ內（タイ）裏成就スルニヨリテ。天皇
　行幸アリ。此所左 蒼龍（サウレウ）右白 虎（コ）。前 朱雀（シユシヤク）。後 玄武（ゲンム）。四-神 相（サウ）
　応（ヲウ）ノ地ニテ。其上山川 麗（ウルハ）シク。四方出入ノ道 尤（モツトモ）便（タヨリ）ヨケレ
　ハ。百王不 易（エキ）ノ都タルベシトテ。平安城ト号ス。又其 長（タケ）八
　尺計ナル土 偶（グウ）人ヲ作リ。鉄（クロカネ）ノ甲胄（カツチウ）ヲキセ。鉄ノ弓失ヲ
　持（モタ）シメ。帝都（テイト）ヲマモラシメ。君￣シ後世（コウセイ）ニ。都ヲカヘントスルコ