　陸奥（ミチノクノ）国の夷賊高丸と云 者￣ノ達谷窟（タガヤ）ヨリ起（ヲコ）リ。駿河（スルガノ）国
　清見関（キヨミガセキ）マデ攻（セメ）上ル。征夷（セイイ）大将軍坂￣ノ上￣ノ田村麻呂。節刀（セツタウ）ヲ。
　賜（タマハ）リ進発（シンハツ）ス。高丸 退（シリゾイ）テ。奥州ヘ引籠（ヒキコモリ）。田村 続（ツヾイ）【注】テ奥州ヘ
　攻（セメ）入￣リ合戦（カツセン）シ。神楽岡（カグラヲカ）ト云所ニテ。高丸ヲ射殺（イコロ）ス。又 悪路（アクロ）
　王ト云 賊（ゾク）ヲモ平グ。奥州 悉（コト〳〵）クシヅマル。田村 胆沢（イザワノ）郡ニ。八
　幡宮（マングウ）ヲ建（タテ）。其弓-矢等ヲ納（ヲサ）メ。又達谷窟ノ前ニ。山城ノ
　鞍馬（クラマ）寺ヲ似（ニ）セテ。多聞天ノ像（ザウ）ヲ安 置（ヂ）ス。　十一月。田
　村帰京シケレハ天皇ノ仰ニ云ク。近年数度奥州 乱（ミタレ）ケル
　ニ。田村今度悉ク退治（タイヂ）ス。其 功（コウ）大ナリトテ。従三位ヲ
　授（サヅケ）ラル
　二十一年春。又田村ヲ奥州ヘ遣シ。胆沢（イサワノ）城ヲ造（ツク）ラシム
　七月ニ。田村 帰（キ）京ス。夷（ヱビス）ノ張（チヤウ）本。大 墓（ハカ）公。盤具（バンク）公ト云者￣ノ。

【注　別本による】