　リテ僧トナリテ。弘法ノ弟子トナリ。名ヲ真如ト改ム。天
　皇御弟大伴￣ノ親王ヲ立テ太子トス。御娘 有智子（ウチシノ）内親王
　ヲ。賀茂ノ斎院トシ。伊勢￣ノ斎宮（サイクウ）ニ准（ジユン）ズ。コレ斎院ノ始メナリ。
　此内親王ハ才芸（サイゲイ）スグレテ。ヨク詩ヲ作レリ
　二年正月渤海￣ノ使者来ル　五月。大納言右大将田村
　麻呂 逝去（セイキヨ）。天皇 甚（ハナハタ）ヲシミタマヒテ。絹布（キヌヌノ）米 等（トウ）ヲ多ク賜（タマハリ）
　テ。宇治ノ郡 来栖（クルス）村ニ葬（ホウム）ラシム。勅詔（トヨクデウ）ニヨリテ。甲冑（カツチウ）剣鉾（ケンホウ）
　弓矢（キウシ）ヲ棺（クハン）ノ内ヘ入テ。王城ノ方ヘ東 向（ムキ）ニ立テ土葬（ドサウ）ス。此人
　器量（キリヤウ）骨柄（コツガラ）タヽナラズ。身ノ長（タケ）五尺八寸。胸板（ムナイタ）ノ厚（アツ）サ一尺
　二寸。眼（マナコ）ハ鷹（タカ）ノゴトク。鬚（ヒゲ）ハ金 緑（リヨク）ノゴトシ。怒（イカ）ルトキハ鳥（トリ）
　獣（ケタモノ）モ恐（ヲソ）レカクル。戯（タハフレ）笑トキハ。児（チゴ）女モナツキシタフ。死スル
　トキ五十四歳　十一月。奥（ヲウ）州￣ノ夷賊（イゾク）起（ヲコ）ル。文 室（ヤ）￣ノ綿（ワタ）麻呂