　二年五月。諸国ニ甘露（カンロ）フルヨシ奏聞（ソウモン）ス　十二月。参議（サンギ）
　小野￣ノ篁（タカムラ）卒（シユツ）ス。歳五十一。其 子孫（シソン）多￣ク関（クハン）東ニアリテ。武士ト
　ナル。足利（アシカヽ）ノ学 校（カウ）ハ篁ガ旧迹（キウセキ）ナリト云伝タリ
　三年二月。良房ノ館（タチ）ニ行幸。其家-人 難波（ナニハ）ノ蔓（カツラ）麻呂従
　五位下ニ叙（ジヨ）セラル　六月。一 品（ホン）葛原（カヅラハラノ）親王薨ス。是ハ桓
　武ノ子ニテ。平家ノ先祖（センゾ）ナリ　八月。百済￣ノ河成（カハナリ）卒（シユツ）ス。是ハ
　勝（スグレ）タル絵（ヱ）ノ上手ナリ　同月。僧 円珍（ヱンチン）入唐ス智 證（シヤウ）大師
　是ナリ　今年。天下 疱瘡（ハウサウ）ハヤリテ。貴賤（キセン）死スル者￣ノ多シ
　斉衡（サイカウ）元年六月。左大臣源￣ノ常 薨（コウ）ス。歳四十三　七月。備
　前ノ国ヨリ。断食（ダンジキ）ノ僧来ル。神泉苑（シンゼンヱン）ニ居（ヲ）ラシム。人皆 奇特（キドク）ナ
　リトテ。群聚（クンジユ）シテ此ヲ見ル。後ニ聞（キケ）バ。此￣ノ僧夜 深（フケ）テ後。数（ス）升ノ
　米ヲ水ニテ飲ケルガ。其 厠（カハヤ）ニ糞（フン）アルニヨリテ。其断食ハ詐（イツハ）