日本王代一覧巻之三

　　五十六代
清和（セイワ）【注】天皇　　文徳天皇ノ太子ナリ。御 諱（イミナ）ハ惟仁（コレヒト）。母ハ染（ソメ）
　殿后（トノヽキサキ）。藤原￣ノ明子（アキコ）ナリ。太政大臣 良房（ヨシフサ）ノ娘（ムスメ）ナリ。生（ムマレ）テ九月
　ニシテ太子ニ立ツ。天安二年八月。文徳 崩（ホウ）ス。十一月太子九
　歳ニテ即位（ソクイ）シ給フ。外祖良房 摂政（セツシヤウ）ス。是藤原氏摂政
　ノ始ナリ。日本ニテ幼（ヨウ）少ニテ帝位ニ即（ツ）クコトハ。是（コノ）天皇ヲ始
　トス。伊勢大神宮。幷ニ諸（モロ〳〵）ノ山 陵（レウ）ヘ。即位ノ由（ヨシ）ヲ告（ツゲ）ラル。
　外祖母源￣ノ潔姫（ケツキ）【左ルビ：キヨヒメ】ニ正一位ヲ贈（ヲク）ラル。此（コレ）ハ嵯峨（サガ）ノ娘ニテ。良
　房ノ室（シツ）。染殿ノ后ノ母也　今-年 智證（チシヤウ）。唐（タウ）ヨリ帰朝（キテウ）ス
　貞観（ヂヤウクハン）元年正月。年始ノ節会（セチエ）等（トウ）。諒闇（リヤウアン）ノ内ナレバ。皆コレ
　ヲ止（ヤメ）ラル　二月。大和ノ三 輪（ワ）明神等ニ正一位ヲ授（サヅケ）ラル。

【注　別本による】





日本王代一覧巻之三

　　五十六代
清和天皇　　文徳天皇の太子なり御諱は惟仁母は染
殿后藤原明子なり太政大臣良房の娘なり生て九月
に太子に立つ天安二年八月文徳崩す十一月太子九
歳にて即位し給ふ外祖父良房攝政す是藤原氏攝政
の始なり日本にて幼少にて帝位に即く　は是天皇を始
とす伊勢大神宮并諸の山陵へ即位の由を告らる
外祖母源潔姫に正一位を贈らる是は嵯峨の娘にて良
房の室染殿后の母也　今年智證唐より歸朝す
貞観元年正月年始の節會等諒闇の内なれは皆これ
を止らる　二月大和の三輪明神等に正一位を授らる

