　其外諸国ノ諸 社（シヤ）ヘ。神位ヲ多ク授ラル。右大臣藤原￣ノ良（ヨシ）
　相（スケ）崇親（ソウシン）院ヲ建（タテ）テ。藤原氏ノ宅（イヱ）ナキ者ヲ居（ヲラ）シメ。延命院
　ヲ建テ藤原氏ノ病アル者ヲ居シム　三月。和 気（ケノ）彛範（ツネノリ）
　ラ勅（チヨク）使トシテ。宇佐八 幡（マン）ヘ即位ノ旨ヲ申サル。帝王一
　代ニ一-度ヅヽ。宇佐ヘ勅使ヲ立ラル。毎度和気氏ニ命（メイ）
　ゼラル。清麻呂（キヨマロ）ガ先 例（レイ）ナルヘシ　四月 摂津（ツノ）国ノ中ニ
　テ。遊猟（ユウレウ）ノ地ヲ左大臣源￣ノ信ニ賜（タマハ）ル　同月。賀茂ノ祭（マツリ）。左
　右近衛￣ノ府。左右衛門￣ノ府左右兵衛￣ノ府ヲシテ。警護（ケイゴ）セシム。
　五月。渤（ボツ）海￣ノ使-者 烏孝慎（ウカウシン）カ船（フネ）。加賀ノ国ヘツク。安倍（アベノ）清
　行ヲ加賀￣ノ国ヘ遣（ツカハ）サレ。其￣ノ書-簡（カン）ヲ受（ウケ）取テ都ヘ捧（サヽ）ゲ。勅（チヨク）書
　ヲ賜テ。都ヘ入ニ及（ヲヨ）バス直（スグ）ニ帰（キ）-国セシム　七月。賀茂松￣ノ
　尾平野大原￣ノ野三輪 春日（カスカ）住吉（スミヨシ）気比（ケヒ）日前 等（ト）ノ社（ヤシロ）ヘ



其外諸國の諸社へ神位を多く授らる右大臣藤原良
相崇親院を建て藤原氏の宅なき者を居しめ延命院
を建て藤原氏の病ある者を居しむ　三月和氣彛範
ら勅使として宇佐八幡へ即位　を申さる帝王一
代一度ぞ宇佐へ勅使を立てらる毎度和氣氏に命
せらる清麻呂か先例なるへし　四月攝津國の中に
て遊猟の地を左大臣源信二に賜る　同月賀茂の祭左
右近衛府左右衛門府左右兵衛府をして警護せしむ
五月渤海使者烏孝慎か舩加賀の國へつく安倍清
行を加賀國へ遣され其書簡を受取て都へ捧げ勅書
を賜て都へ入に及ばす直に歸国せしむ　七月賀茂松
尾平野大原野三輪春日住吉氣比日前等の社へ　







