　勅使ヲ遣サル　十一月。大嘗会ヲ行ル。其￣ノ儀式備
　レリ。此￣ノ年僧行 教（ケウ）宇（ウ）佐ヘ参詣（サンケイ）。八幡太神王城ヘ来テ。
　宝祚（ホウソ）ヲ守（マモ）ルベシトノ詫宣（タクセン）アルヨシ奏聞（ソウモン）シ。始テ山
　城￣ノ国 男（ヲトコ）山￣ノ石清（イハシ）水ニ。宮ヲ建（タテ）テ崇（アガメ）ラル
　二年正月。大学《振り仮名： 博-士｜ハカセ》春日￣ノ雄継（ヲツギ）。孝（ケウ）経ヲ天皇ニ授（サヅケ）
　奉ル。コレヨリ後。帝王ノ読（トク）書始ハ。大-方孝経ヲ用ラル
　三年二月。太政大臣良房ノ館（タチ）ニ行 幸（ガウ）。百⁻官皆 供奉（グフ）。
　良房ノ家（ケ）⁻人 等（ラ）。皆位ヲ授ラル　三月。東大寺ノ大
　仏ノ修（シユ）⁻理（リ）成就（ジヤウシウ）スルニヨリテ。供養（クヤウ）行（ヲコナハ）ル　五月。渤海￣ノ
　使-者船。出雲￣ノ国ニツク。礼法タガフコトアルニヨリテ。コレ
　ヨリ追返（ヲヒカヘ）サル　六月。前殿ニテ。童（ワラベ）相撲（スマイ）ヲ御 覧（ラン）ゼラ
　ル　八月。天皇論語ヲ読（ヨム）。春日￣ノ雄継 《振り仮名：侍⁻講｜ジカウ》ス








其外諸國の諸社へ神位を多く授らる右大臣藤原良
相崇親院を建て藤原氏の宅なき者を居しめ延命院
を建て藤原氏の病ある者を居しむ　三月和氣彛範
ら勅使として宇佐八幡へ即位　を申さる帝王一
代一度ぞ宇佐へ勅使を立てらる毎度和氣氏に命
せらる清麻呂か先例なるへし　四月攝津國の中に
て遊猟の地を左大臣源信二に賜る　同月賀茂の祭左
右近衛府左右衛門府左右兵衛府をして警護せしむ
五月渤海使者烏孝慎か舩加賀の國へつく安倍清
行を加賀國へ遣され其書簡を受取て都へ捧げ勅書
を賜て都へ入に及ばす直に歸国せしむ　七月賀茂松
尾平野大原野三輪春日住吉氣比日前等の社へ


