　勅使ヲ遣サル　十一月。大嘗会ヲ行ル。其￣ノ儀式備
　レリ。此￣ノ年僧行 教（ケウ）宇（ウ）佐ヘ参詣（サンケイ）。八幡太神王城ヘ来テ。
　宝祚（ホウソ）ヲ守（マモ）ルベシトノ詫宣（タクセン）アルヨシ奏聞（ソウモン）シ。始テ山
　城￣ノ国 男（ヲトコ）山￣ノ石清（イハシ）水ニ。宮ヲ建（タテ）テ崇（アガメ）ラル
　二年正月。大学《振り仮名： 博-士｜ハカセ》春日￣ノ雄継（ヲツギ）。孝（ケウ）経ヲ天皇ニ授（サヅケ）
　奉ル。コレヨリ後。帝王ノ読（トク）書始ハ。大-方孝経ヲ用ラル
　三年二月。太政大臣良房ノ館（タチ）ニ行 幸（ガウ）。百⁻官皆 供奉（グフ）。
　良房ノ家（ケ）⁻人 等（ラ）。皆位ヲ授ラル　三月。東大寺ノ大
　仏ノ修（シユ）⁻理（リ）成就（ジヤウシウ）スルニヨリテ。供養（クヤウ）行（ヲコナハ）ル　五月。渤海￣ノ
　使-者船。出雲￣ノ国ニツク。礼法タガフコトアルニヨリテ。コレ
　ヨリ追返（ヲヒカヘ）サル　六月。前殿ニテ。童（ワラベ）相撲（スマイ）ヲ御 覧（ラン）ゼラ
　ル　八月。天皇論語ヲ読（ヨム）。春日￣ノ雄継 《振り仮名：侍⁻講｜ジカウ》ス





勅使を遣さる　十一月大嘗會の行る其儀式　
れり此の僧行教教宇佐へ参詣八幡太神王城へ來て
寶祚を守るべしとの託宣あるよし奏聞し始て山
城男男山にに宮を建て崇らる
二年正月大學博士春日雄繼孝經を天皇に授
奉るこれより後帝王の讀書始は大方孝經を用らる
三年二月太政大臣良房の館に行幸百官供奉
良房の家人等皆位を授らる　三月東大寺の大
佛の修理成就するによりて供養行る　五月渤海
支社舩出出雲ににつく禮法たかふことあるによりてこれ
より追返さる　六月前殿にて童相撲を御覧ぜら
る　八月天皇論語を讀春日雄繼侍講






