　 四年三月。在原￣ノ業（ナリ）平。従五位上ニ叙（ジユ）【ママ】ス。平城天皇ノ
　孫。阿保親（アボウシン）王ノ子ナリ
　五年正月。大納言右大将源￣ノ定 卒（シユツ）ス。嵯峨上皇ノ
　愛（アイ）子ナリ同月ニ。其兄大納言源￣ノ弘卒ス。是ハ学問（ガクモン）ヲ
　好（コノ）ミ。筆法ニ達シ。管絃（クハンケン）ヲ好￣メ リ　五月。神泉苑（シンゼンエン）ニテ。
　崇道（スダウ）天皇。伊予￣ノ親王藤原￣ノ夫人吉-子。橘逸勢（タチハナノハヤナリ）。文 室（ヤノ）
　宮（ミヤ）田麻呂等ガ怨霊（ヲンリヤウ）ヲ祭（マツ）ル。是ヲ御 霊会（レウヱ）ト云。近年
　打 続（ツヽキ）疫（ヤク）-病ハヤリ。此年ノ春ヨリ。殊（コト）ニ甚（ハナハタシ）クテ。人 多（ヲホク）死ルニ
　ヨリテ。此等（コレラ）ノ悪霊（アクリヤウ）ノ所為（ソイ）【左ルビ：シワザ】カト申者￣ノ アルニヨリテ。此
　祭ヲ行ル　十月。良房ヲ召（メシ）テ宴（エン）ヲ賜リ六十ノ
　賀（ガ）ヲ行ル。此年良房 奉（ウケタマハツ）テ。春 澄（ズミノ）善 縄（ナハ）ヲシテ。続（シヨク）日本
　後（コウ）紀ヲ作￣ラ シム





四年三月在原業平従五位上に叙す平城天皇の
孫阿保親王の子なり
五年正月大納言右大将源定卒す嵯峨上皇の
愛子なり同月其兄大納言源弘卒す是ハ學問を
好み筆法に達し管絃を好り　五月神泉苑にて
崇道上皇伊豫親王藤原夫人吉子逸勢文室
宮田麻呂等怨靈を祭る是を御靈會と云近年
打續疫病はやり此年の春より甚くてくて人多死るに
よりて此れ等の悪靈の所爲かと申者のあるによりて此
祭を行る　十月良房の召て宴を賜り六十の
賀を行る此年良房奉て春澄善縄をして續日本
後紀を作しむ

