 　塞（フサカ）ルユヘナリ　　　　　　八年三月。右大臣良相ガ
　百花 亭（テイ）ヘ行幸　閏三月朔日。良房￣カ館（タチ）ヘ行幸。様々
　ノ御遊アリ　同月十日￣ノ夜。応天門 焼亡（ゼウマウ）ス。放火（ハウクハ）ナル
　ベキカト沙汰アレドモ。火 災（サイ）ノヲコルユヘヲ知（シラ）ズ此比ハ良
　房ハ折々出仕シ。政ヲ良相ニ任ゼラル。此￣ノ時大納言 伴（トモノ）
　善男（ヨシヲ）ト云者アリ。大臣ニ望（ノソミ）アレトモ。其 闕（ケツ）ナキユヘニ。左
　大臣源信ヲ退（シリソ）ケハ。良相左大臣トナリ己（ヲノレ）右大臣トナ
　ルヘシト思テ。応天門ノ焼（ヤケ）タルハ。左大臣ノ所-爲ナリト訴（ウツタ）フ。
　良相是ヲ信（シン）ジ。善男ト同道シ。陣座（ヂンノザ）ヘ出テ。参議（サンギ）中將
　基経（モトツネ）ヲ呼（ヨビ）テ。左大臣 逆（ギヤク）心アリテ。応天門ヲ焼（ヤキ）タリ。急（イソ）
　ギ行 向（ムカツ）テ糾明（キウメイ）セヨト云。基経聞テ。太政大臣ハ此事
　シリタリヤト問（トフ）。良相。此比ハ太政大臣 専（モツハ）ラ仏法ヲ信




塞るゆへなり　　　　　八年三月右大臣良相が
百花亭に行幸　閏三月良房舘へ行幸様々
の御遊あり　同月十日夜應天門焼亡す放火なる
べきかと沙汰あれども火災のをこるゆへを知ず此比は良
房は折々出仕し政を良相に任ぜらる此時大納言伴
善男と云者あり大臣に望あれとも其闕なきゆへに左
大臣源信を退けは良相左大臣　なり已右大臣とな
るへしと思て應天門の焼けたるは左大臣の所爲なりと訴ふ
良相是を信じ善男と同道し陣座に出て参議中將
基經を呼て左大臣逆心ありて應天門焼きたり急
き行向て糾明せよと云う基經聞て太政大臣は此事
しりたりやと問良相此の比は太政大臣専ら佛法を信

