　ジテ。政ニカマハズ。故ニイマタ此事ヲ知ズト云。基経
　コレハ天下ノ大事ナリ。太政大臣ノ下-知（ヂ）ナクハ。承（セウ）
　引（イン）シガタシトテ。即（スナハ）チ使ヲ以テ良房ニ告（アグ）。良房
　大ニ驚（ヲトロイ）テ曰ク。先帝￣ノ時。今（キン）-上太子タリシ時。此人ノ
　力ニヨリテ。御位サダマレリ。然レバ左大臣ハ功（コウ）臣ナ
　リ。何ノ罪（ツミ）カアラン。左大臣ニ罪ニアハヾ。良房先￣ツ誅（チウ）セラル
　ベシト奏（ソウ）セラル。コレニヨリテ。左大臣無事ナリ。□クテ
　八月三日。大 宅（ヤノ）鷹取（タカトリ）ト云モノアリ。応天門ハ善男父
　子。夜中 窃（ヒソカ）ニ行テ。火ヲツケテ焼テ。却テ左大臣ノ
　所爲ナリト奏スルヨシ訴（ウツタヘ）ケレハ。参議南 淵（ブチノ）年名。藤
　原￣ノ良 縄（ツナ）奉テ糺明シケレバ。紛（マギ）レナク善男ガ所為ニ
　究（キハマ）ル。死罪（シザイ）ニ行ルベケレトモ。一 等（トウ）ヲ減（ゲン）シテ。伊豆￣ノ国へ





じて政にかまはずゆえにいまた此事を知ずと云基經
これは天下の大事なり太政大臣の下知なくは　
引しがたしとて即ち使いを以て良房に告良房
大に驚て曰く先帝の時今上太子たりし時此人の
力によりて御位さだまれり然れは左大臣は功臣な
り何の罪かあらん左大臣にt見にあはヽ良房先誅せらる
べしと奏せらるこれにより左大臣無事なり　くて
八月三日大宅鷹取と云ものあり應天門は善男父
子夜中竊に行て火をつけて焼て却て左大臣の
所爲なりと奏するよし訴えけてば紛れなく善男が所爲に
究る死罪に行るべけれとも一等を減じて伊豆國へ








