　流（ナカ）サル。其子共同-類皆 流罪（ルザイ）セラル。基経ハ良相ノ
　養（ヤウ）子ナリ。後ニ昭宣（セウセン）公ト申セシ人ナリ　七月。染
　殿太-后（コウ）病-気 叡（エイ）山￣ノ相応（サウヲウ）祈（イノリ）テ。験（シルシ）アルニヨリ。伝教（テンゲウ）慈（ジ）
　覚（カク）。共ニ大 師（シ）ノ謚（ヲクリナ）ヲタマハル。相応ハ。慈覚カ弟子ナ
　リ。慈覚ハ。貞観六年ニ寂（ジヤク）セリ
　九年十月。右大臣良相 薨（コウ）ス
　十年十二月。左大臣源￣ノ信薨ス。学 問（モン）書 画（グハ）管-絃馬
　鷹ノコトマデニ達（タツシ）タル人ナリ
　十一年四月大納言藤原￣ノ氏宗。幷ニ参議大江￣ノ音（ヲト）
　人。刑部卿 菅原是善（スカハラノコレヨシ）等奉テ。貞観 格（キヤク）ヲ撰（エラン）デ奉ル。
　音人モ博学（ハクガク）ノ人ナリ。菅（カン）-家 江（ガウ）家ト相 並（ナラビ）テ代々
　儒（ジユ）宗タリ　五月。奥州大-地-震（シン）死￣スル者￣ノ千-餘-人





流さる其子共同類皆流罪せらる基經は良相の
養子なり昭宣公と申せし人なり　七月染
殿太后病氣叡山相應祈て験あるにより傳教慈
學大師の謚をたまはる相應は慈學か弟子な
り慈學は貞觀六年に寂せり
九年十月右大臣良相薨す
十年十二月左大臣源信薨す學問書畫管絃馬
鷹のことまて達したる人なり
四月大納言藤原氏宗并参議大江音
人刑部卿菅原是全等奉にて貞觀格を撰て奉る
音人も博学の人なり菅家江家と相並て代々
儒宗たり　五月奥州大地震千餘人

