　国に着岸（チヤクガン）ス
　十四年正月。小内記  菅（スガ）原￣ノ道真（ミチザネ）等ヲシテ。渤海ノ使
　者ヲ挨拶（アイサツ）セシム。道真ハ菅丞相（カンセウジヤウ）ナリ　二月右大臣
　藤原氏宗薨ス　三月。良房 疾（ヤマヒ）アリ。銭五十万ヲ賜テ。
　祈祷（キタウ）ノ料（レウ）トス。又度（ド）-者八十人ヲタマフ。僧正 眞雅（シンガ）法
　務（ム）ニ任（ニン）ズ　五月。渤海の使者京ニ入。鴻臚館（コウロクハン）ニ居（ヲラ）シ
　メ。宴（エン）ヲ賜フ。在京ノ間。在原￣ノ業（ナリ）平等。勅使（チヨクシ）トシテ行
　テ労（ネギラ）フ。其外文人等行-向（ムカツ）テ参会（サンクハイ）ス。都良香（トリヤウキヤウ）【左ルビ：ノヨシカ】モ其
　挨拶ヲナス。良香ハ。博（ハク）学ノ人ナリ。其後使者勅書
　ヲ賜リ。参内ニ及（ヲヨバ）ズ。鴻臚館ヨリ帰国。鴻臚館ハ玄（ゲン）
　蕃寮（バンリヤウ）ナリ。異（イ）国人ヲ置（ヲク）所ナリ。東寺￣ノ羅城（ラシヤウ）門ノ辺（ヘン）ニ
　アリ　八月。源融左大臣トナル。藤原￣ノ基経右大臣





國に着岸す
十四年小内記菅原道真等をして渤海の使
者を挨拶せしむ道真は菅亟相なり
藤原氏宗薨す　三月あり錢五十萬を賜て
祈祷の料とす度者八十人ををたまふ僧正眞雅扶
務に任ず　五月渤海の使者京に入鴻臚館に居れ
め宴を賜ふ在京の間在原業平等勅使として行
て労ふ其外文人等行向て参會す都良香其
挨拶をなす良香は博學の人なり其後使者勅書
を賜り参内に及す鴻臚館より歸國鴻臚館は玄
蕃寮なり異國人を置所なり東寺の羅城門の邊に
あり　八月源融左大臣となる藤原基經右大臣

