　トナル　九月二日。大政大臣従一位藤原￣ノ良房薨ス。
　年六十九。正一位ヲ贈（ヲク）リ美濃公ニ封（ホウ）ジ。忠仁公ト
　謚（ヲクリナ）ス。源融ト基経ト左右大臣ニテ。政ヲ執（トル）トイヘ
　トモ。威権（イケン）専（モツハ）ラ基経ニアリ
　十六年二月。新ニ道 場（ジヤウ）ヲ建（タテ）テ。貞観寺ト号（カウ）ス。大
　斎会（サイヱ）ヲ設（マウケ）ラル　四月。淳和（ジユンワ）院 焼亡（ゼウマウ）。其火 飛（トン）デ内裏
　ヘ至ル。基経 等（ラ）急（イソキ）参（マイツ）テ火ヲ防（フセカ）シメテ。早（ハヤ）クシヅマル。淳
　和院ハ淳和天皇位ヲスヘリテ後。ヲハセシ所ナリ
　十七年正月。冷然（レイセン）院焼亡。是ハ嵯峨￣ノ天皇ノ隠居（インキヨ）所
　ナリ。納（ヲサメ）置（ヲケ）ル文書。其￣ノ外 財宝（ザイホウ）皆 滅（メツ）ス。大原￣ノ雄広（ヲヒロ）ト云
　者。火ヲ防（フセイ）テ焼（ヤケ）死ス　四月。天皇五経史記 群（クン）-書 治（ヂ）
　要（ヨウ）ヲ読（ヨム）。菅原￣ノ是善 菅（スガ）野￣ノ佐（スケ）世。大江￣ノ音人 等（ラ）授（サヅケ）奉ル




となる　九月二日太政大臣從一位藤原良房薨す
年六十九源融と基經と左右大臣にて政を執といへ
とも烕權専ら基經にあり
十六年二月新に道場を建て貞觀寺と號す大
齋會を設らる　四月淳和院焼亡其日飛て内裏
へ至る基經等急参て火を防しめて早くしづまる淳
和院は淳和天皇位をすへりて後をはせし所なり
十七年正月冷然院焼亡是は嵯峨天皇の隠居所
なり納置る文書其外財寶滅す大原雄廣と云
者火を防て焼死す　四月天皇五經群書群書治
要を讀菅原是善菅野佐大江音人等授奉る






