　十八年。四月十日。大 極（コク）殿。其外殿門多ク焼亡（ゼウマウ）ス。
　放火（ハウクハ）ノ疑（ウタガヒ）アルニヨリテ。勇士（ユウシ）ヲシテ。洛（ラク）中ヲ巡撿（ジユンケン）セ
　シム　五月。伊勢幷￣ニ賀茂松￣ノ尾ノ社ヘ。勅使ヲ遣（ツカハ）
　シ。大極殿焼亡ノ事ヲ申サル　七月大極殿ヲ作。
　十一月天皇位ヲ第一ノ皇子貞明親王ニ譲（ユツ）ル。右
　大臣基経ヲシテ。摂政セシムルコト忠仁公ノ例ノ
　コトシ　十二月。清和ニ太政天皇ノ尊号ヲ奉ル。
　後ニ水￣ノ尾￣ノ山ニ入タマフニヨリテ。水尾￣ノ帝トモ申ス。年
　号貞観 在（ザイ）位十八年


　　五十七代
陽成（ヤウゼイ）天皇　清和ノ太子ナリ。諱ハ貞明（サタアキラ）。母ハ皇太后
　藤原￣ノ高子ト云。故（コ）中納言長良ノ娘ニテ。右大臣






十八年四月十日大極殿其外殿門多く焼亡す
放火の疑あるによりて勇士をして洛中の巡撿せ
しむ　五月伊勢并賀茂松尾の社へ勅使を遣
れ大極殿焼亡の事を申さる　七月大極殿を作
十一月天皇位を第一の皇子貞明親王に譲る右
大臣基經をして攝政せしむること忠仁公の例の
ことし　十二月清和に太政天皇の尊号を奉る
後に水尾山に入たまふによりて水尾帝とも申す年
号貞觀在位十八年


　　五十七代
陽成天皇　清和の太子なり諱は貞明母は皇太后
藤原高子と云故中納言長良の娘にて右大臣

