　 基経ノ妹ナリ。世ニ二条￣ノ后ト云ハ是ナリ。此￣ノ帝貞
　観十年ニ生（ムマ）レテ。同十一年ニ太子トナリ。十八年十
　一月。清和位ヲ譲（ユツ）ル。明（アク）ル元慶（グハンキヤウ）元年。正月三日。天皇
　即（ソク）位。大極殿イマダ造（ツクラ）ザルニヨリテ豊樂（ブラク）殿ニテ行
　ル。ワヅカ御歳八歳ナレバ。基経摂政。外祖藤原￣ノ長
　良ニ。左大臣正一位ヲ贈（ヲク）ラル　二月渤海ノ使来ル。出
　雲￣ノ国ヨリコレヲ帰ス　六月。旱（ヒデリ）シテ久￣ク雨 降（フラ）ズ。伊
　勢八幡賀茂等￣ノ諸 社（シヤ）ヘコレヲ祷（イノ）ル　十一月大 嘗（ジヤウ）
　会（ヱ）　十二月。元慶寺ヲ造（ツク）ル
　二年二月。善淵愛成（ヨシブチノヨシナリ）ヲシテ。日本紀ヲ読（ヨマ）シム　三月。
　出羽￣ノ国ノ夷賊（イゾク）千余人 起（オコツ）テ。秋（アイ）田￣ノ城ヲ焼破（ヤキヤブ）ル。国 司（シ）
　藤原￣ノ興世（ヲキヨ）是ヲ防（フセイ）テ敗（ハイ）軍シ。五百余人 討（ウタ）ルヽ由（ヨシ）







基經の妹なり世に二條后と云は是なり此帝貞
觀十年に同十一年に太子となり十八年十
一月清和くらいを譲明明くる元慶元年正月三日天皇
即位大極殿いまた造さるによりて豊樂殿にて行
るわつか御歳八歳なれは基經攝政外祖藤原の長
良に左大臣正一位を贈らる　二月渤海の使來る出
雲國よりこれを歸す　六月旱して久雨降ず伊
勢八幡賀茂等諸社へこれを祷る　十一月大嘗
會　十二月元慶寺を造る
二年二月善淵愛成をして日本紀を讀しむ　三月
出羽國夷賊千餘人起て秋田城を焼破る國司
藤原興世是を防て敗軍し五百餘人討るヽ由


