　注進（チウシン）ス　四月。又賊ト戦（タヽカフ）テ官軍（クハンクン）敗（ヤブレ）シカバ　五月。藤
　原￣ノ保則（ヤスノリ）ヲ出羽ヘ遣（ツカハ）サレ。近（キン）-国ノ兵ヲモヨホシテ伐（ウタ）
　シム。　六月。小野￣ノ春風ヲ鎮守府（チンジユフ）将軍トシテ。奥州
　ヘ遣（ツカハ）シ。兵ヲ催（モヨフサ）シム。又東海道ノ国々ヨリモ。加勢ヲ
　ヤラシム　七月。保則出羽ニ到テ。賊（ソク）ヲ討（ウツ）テ小-利ヲ
　得タリ。シカレドモ賊 津軽（ツカル）等ノ地ニ猶 充満（ジウマン）ス
　九月。関（クハン）東￣ノ国々大-地 震（シン）
　三年正月。出羽ノ夷賊（イソク）降参（カウサン）シ。国中無-事ノ由注進
　ス　五月。清和￣ノ太上天皇落-飾（シヨク）　十月。大極殿成
　就ス。饗宴（キヤウヱン）ヲ行ル
　四年三月。太上天皇。山城。大和。攝津ノ名山仏 閣（カク）ヲ
　見廻（ミメクリ）テ。丹波￣ノ水￣ノ尾寺ヘ入リタマフ＃1意（コヽロ）ヲ仏法ニカタ




注進す　四月賊と戰て官軍敗しかば　五月藤
原保則を出羽へ遣され近國の兵をもほして伐
しむ　六月小野春風を鎮守府將軍として奥州
遣し兵を催しむ又東海道の國々よりも加勢を
やらしむ　七月保則出羽に至て賊を討て利を
得たりしかれとも賊津輕等の地に猶す
九月關東國　大地震
三年正月出羽の夷賊降参し國中無事の由注進
す　五月清和太政天皇落飾　十月大極殿成
就す饗宴を行る
四年三月太政天皇山城大和　攝津の名山佛閣を
見廻て丹波水尾寺へ入りたまふ意を佛法にかた









