　ムケテ。頭陀（ヅダ）ノ行ヲシタヒタマフ　五月。左中将在原
　業-平 卒（シユツ）ス。歳五十六。倭歌￣ノ達者（タツシヤ）好色（カウシヨク）ノ人ナリ
　十一月八日。右大臣基経摂政ヲ止テ関白（クハンバク）トナル
　是関白ノ始ナリ。此月ノ末ヨリ太上天皇不-例（レイ）
　十二月四日。基経太政大臣ニ任（ニン）ズ。良房基経父子
　相続（サウゾク）シ。摂関 相国（シヤウコク）タリシヨリ。朝廷（テウテイ）ノ権柄（ケンヘイ）。皆藤原氏
　ニ帰ス。太上天皇崩ス。歳三十一。様々ノ追善（ツイゼン）アリ
　六年正月二日。天皇元服。基経 加（カ）-冠（クハン）タリ。大納言
　源￣ノ多（ヲホシ）理 髪（ハツ）タリ其￣ノ儀-式 嚴（ゲン）-重（チウ）ナリ源￣ノ多（ヲホシ）右大臣ト
　ナル。藤原￣ノ良世。藤原￣ノ冬 緒（ヲ）。大納言タリ。在原￣ノ行平。
　源￣ノ能有。中納言トナル　二月。基経准三-宮 随身（ズイジン）兵
　杖（デウ）ヲ賜ル







むけて頭陀の行を行ひたまふ　五月左中将在原
業平卒す歳五十六倭歌達者好色の人なり
十一月八日右大臣基經攝政を止て關白となる
是關白の始なり此月の末より太政天皇不例
十二月四日基經太政大臣に任す良房基經父子
相續し攝關相國たりしより朝廷の權柄皆藤原氏
に歸す太政天皇崩す歳三十一様々の追善あり
六年正月二日に天皇元服基經加冠たり大納言
源多理理髪たり其儀式嚴重なり源重右大臣と
なる藤原良世藤原冬緒大納言たり在原行平
源能有中納言となる　二月基經准三宮随身兵
杖を賜る








