　七年正月。渤海￣ノ使者 裴頲（ハイテイ）等。加賀￣ノ国ヘ来ル。勅（チヨク）ニヨ
　リテ。四月京ヘ来リ。鴻臚館（コウロクハン）ニ入。菅丞相（カンセウジヤウ）此時ハ。文
　章博士（ジヤウハカセ）タリシガ。仮（カリ）ニ治部（チブノ）大輔トナリテ。渤（ボツ）-海ノ
　使者ヲ挨拶（アイサツ）ス。治部ハ。異（イ）国ノコトヲ掌ル官ナリ。裴（ハイ）
　 頲（テイ）文才アリ。菅丞相ト。詩ノ贈答（ゾウタフ）アリ　五月。裴
　 頲 等（ラ）ヲ内裏ヘ召（メ）シテ。饗宴（キヤウヱン）ヲ賜ヒ。又馬ニ乗（ノ）セ。弓
　ヲ射（ヰ）ルヲ見セシム。其後皈国　十一月。天皇馬ニ
　乗（ノル）コトヲ好（コノミ）テ。内裏ニテ馬ヲ飼（カハ）シメ。常（ツネ）ニ駆騎（ハセノリ）。賤（イヤシキ）
　者ヲチカヅケタマヒテ。作（サ）-法アシキコト多カリケレ
　バ。基経是ヲ聞テ参内シ。近 習（ジユ）ノ小人小野￣ノ清 和（カズ）等
　ヲ追（ヲイ）-出ス。其後天皇モノグルハシクナリタマヒテ。或
　時ハ蛙（カヘル）ヲ聚（アツメ）テ蛇（ヘビ）ニ呑（ノマ）シメ。或時ハ猿（サル）ト犬トヲ闘（タヽカハ）シ






七年正月渤海使者裴　等加賀國へ來る勅によ
りて四月京へ來り鴻臚館に入菅亟相此時は文
章博士たりしが假に治部大輔となりて渤海の
使者を挨拶す治部は異國のことを掌る官なり裴
　文才あり菅亟相と詩の贈答あり　五月裴
　等を召して饗宴を賜ひ又馬に乗せ弓
を射るを見せしむ其後皈國　十一月天皇馬に
乗ことを好て内裏に馬を飼しめ常に驅騎賤
者をちかづけたまひて作法あしきこと多かりけれ
ば基經是を聞て参内し近習の小人小野清和等
を追出す其後天皇ものくるはしくなりたまひて或
時は蛙を聚て蛇に呑しめ或時は猿と犬とを闘し







