　メテ。タハムレヲナス。罪ナキ者ヲ殺（コロ）シ。気ニ違（チカフ）者￣ノ ア
　レハ。自ラ宝 剣（ケン）を抜（ヌイ）テ追（ヲヒ）奔リタマフ。基経 諫（イサム）レト
　モ承引（ゼウイン）ナシ
　八年正月。天皇悪-逆（ギヤク）弥（イヨ〳〵）甚（ハナハタ）シ。基経参内シ。窺（ウカヾ）ヘハ。
　人ヲ樹（キ）ヘノホラシメ。下ヨリ是ヲ突（ツキ）殺シテ笑￣ヒ樂（タノシ）ム。
　基経カクテハ帝位アヤウシト思ヒ。近ク参（マイツ）テ。御
　徒然（トゼン）に見ヘ侍リヌレバ。競馬（ケイバ）ノ遊ヲ催（モヨフス）ベシ。行幸御
　覧（ラン）アルベシト奏ス。天皇悦テ。曰 限（ゲン）ヲ約（ヤク）ス　二月
　四日。御 車（クルマ）ニメシテ出御アリ。基経内裏ノ門々ニ
　番ヲスヘ。固く守（マモラ）シメ。御車を二條陽成院ト云所ヘ
　ヤリテ。奏聞（ソウモン）シ。御狂-病ナレバ帝位ニマシマサンコト叶（カナフフ）
　ベカラズ。故ニ御位ヲスベラセ申スナリト云ヘバ。天皇






めてたはむれをなす罪なきも者殺し氣に違者あ
れは自ら寶剱を抜て追奔たまふ基經諫れと
も業引なし
八年正月天皇悪逆弥甚し基經参内し窺へは
人を樹へのほらしめ是を突殺して笑樂む
基經かくては帝位あやうしと思ひ近く参て御
徒然に見へ侍りぬれば競馬の遊を催べし行御
覧あるべしと奏す天皇悦て曰限を約す　二月
四日御車にめして出御あり基經内裏の門　に
番をすへ固く守しめ御車を二條陽成院と云所へ
やりて奏聞し御狂病なれば帝位にましまさんこと叶
べからず御位をすへらせ申すなりと云ば天皇


