光孝天皇　仁明第三ノ子ナリ。諱ハ時 康（ヤス）文徳清
　和陽成ノ三代ヲ歴テ。一 品（ホン）式部卿親王ト号ス。
　陽成位ヲスベリテ基経ノハカラヒニテ思ノ外ニ
　元慶八年。二月二十三日即-位。時￣ニ歳五十五基
　経関白タリ　三月。外祖藤原￣ノ総継（フサツギ）ニ。正一位ヲ
　贈（ヲク）ル　四月。天皇始テ文 撰（ゼン）ヲ読（ヨム）。橘￣ノ広相（ヒロスケ）侍（シ）-
　読（ドク）タリ　五月。左大臣源￣ノ融勅ヲ奉テ。菅丞相
　《割書：時￣ニ文章｜博士》善淵（ヨシフチノ）永貞大蔵￣ノ善行等ノ博士 等（ラ）ヲ召
　テ。太政大臣ノ官ハ。天子ノ師範（シハン）ナレバ。職（シヨク）【左ルビ：シキ】掌（シヤウ）アルベ
　カラザルカ。但￣シ三公ノ第一ナレバ天下ノ政ヲ知ベキ
　カト尋ラル。博士等各申 旨（ムネ）アリ。此時基経ノ
　威サカンナレバ。太政大臣職掌ナシト云テ。其威






光孝天皇　仁明第三の子なり諱は時康文徳清
和陽成の三代を歴て一品式部卿親王と号す
陽成位をすべりて基經のはからひにて思の外に
元慶八年二月二十三日即位時歳五十五基
經關白たり　三月外祖藤原總繼に正一位を
贈る　四月天皇始て文撰を讀橘廣相侍
讀たり　五月左大臣源融勑を奉て菅亟相
《割書：時文章｜博士｜》善淵永貞大蔵の善行等博士等を召
て太政大臣の官は師範なれは職掌あるべ
からざるか但三公の第一なれば天下の政を知べき
かと尋らる博士等各申旨あり基經の
威さかんなれば太政大臣職掌なしと云て其威をへさんとこ



