　ヲヘサントノコトナルヘキカ。然ドモ万 機（キ）ノ政。マヅ基経
　ニ申。後￣ニ奏聞ス　十一月。大嘗会行ル
　仁和元年正月。攝津ノ内ニテ。遊 猟（レフ）ノ地ヲ基経ニ
　賜る　四月。基経五十￣ノ算ヲ賀シタマフ　八月。
　神 泉苑（ゼンヱン）ニ行幸。魚ヲ釣（ツリ）。馬を御 覧（ラン）アリ
　十一月。僧正 遍照（ヘンゼウ）ヲ召テ。其七十￣ノ算ヲ賀シタマフ。
　二年。正月基経￣カ嫡（チヤク）男時平十六歳。内裏ニヲイテ
　元服。天皇御手ヅカラ加-冠シタマフ。基経様々
　ノ物ヲ献（ケン）ジテ謝シ奉ル　八月丁未。釈奠（シヤクテン）。例（レイ）
　ノゴトシ。博士 周（シウ）易ヲ講（カウ）ス。基経来テ孔子ヲ
　拝ス　十二月十四日。芹川野ヘ行幸。鷹狩（タマガリ）シ
　タマフ。天皇遊 猟（レフ）ヲ好テ。屢（シバ〳〵）出御アリ







をへさんとことなるへきか然ども萬機の政まづ基經
に申相聞す　十一月大嘗祭行る
仁和元年正月攝津の内にて遊猟の地を基經に
賜る　四月基經五十筭を賀したまふ　八月
神泉苑に行幸魚を釣馬を御覧あり
十一月僧正遍照を召て其五十筭を賀したまふ
二年正月基經嫡男時平十六歳内裏にをいて
元服天皇御手づから加冠したまふ基經様々
のものを獻じて謝し奉る　八月未釋典例
のごとし周周易を講す基經來て孔子を
拝す　十二月十四日芹川野へ行幸鷹狩し
たまふ天皇遊猟を好て屡出御あり


