　三年四月。伊勢石清水日吉等ヘ。奉幣使（ホウヘイシ）＃1ヲ立
　ラル　五月。山城￣ノ国大原野ヲ。陽成￣ノ太上皇ヘマイ
　ラセテ。遊猟ノ地トス　八月。内裏ニ様々ノ怪異（ケイ）
　アリ。此月二十六日。天皇崩ス。歳五十八是ヨリ
　サキ。平城嵯峨淳和。詩文ヲ作コトヲ好ム故ニ。其
　比ハ文才ノ臣ヲヽシ。此天皇 倭歌（ワカ）ヲ好ムユヘ。是ヨリ世
　人皆倭歌ニ志（コゝロサ）スヲ以テ要（ヨウ）トス　在位三年
　年号仁和
　　五十九代
宇多（ウダノ）天皇　光孝ノ第三ノ子ナリ。諱ハ定省（サダヨシ）。＃2母ハ
　皇后（クハウコウ）班（ハン）子仲野￣ノ親王ノ娘ナリ　光孝即位セザル
　時。御子 達（タチ）ニ戯（タハフレ）テ。我若￣シ帝位ニ昇（ノボ）ラバ。汝等（ナンチラ）何









三年四月伊勢石清水日吉等へ奉幣使を立
らる　五月山城國大原野を陽成太政天皇へまい
らせて遊猟の地とす　八月内裏に怪異
あり此月二十六日天皇崩ず歳五十八是より
さき平城嵯峨淳和詩文を好む故に其
比は文才の臣をヽし此天皇倭歌を好むゆへ是より世
人皆倭歌に志すを以て要とす　在位三年
年号仁和


　　五十九代
宇多天皇　光孝の第三の子なり諱は定省母は
皇后班子仲野親王の娘なり　光孝即位せざる
時御子達に戯て我着帝位に昇らは汝等何









