 　ノ望カアルト云。太郎是忠ハ。筑紫ヲ賜ラント云。次
　郎是貞ハ。東海道ヲ賜レト云。三郎定省ハ。東宮に
　立ント云。其後光孝即位。定省 侍従（ジジウ）ニ任（ニン）ズ。光孝ノ
　病中。基経 等（ラ）ガスゝメニヨリテ。定省ヲ太子トス。
　程ナク光孝崩ス。基経太子ヲ大極殿ヘ誘引（ユウイン）シ。
　即位セシム。御歳二十一。時￣ニ仁和三年。十一月十七
　日ナリ。基経上表シテ政ヲ復（カヘ）ス。天皇我今 孤（ミナシコ）タ
　リ。若 輔（ホ）佐トナリテ。政ヲ聴（キカ）ズンハ。我位ヲスベリテ。
　山林ニ入ント宣（ノタマ）フ。コレニヨリテ。又基経関白タリ
　仁和四年四月。讃岐￣ノ国 旱（ヒテリ）ス。国-司菅丞相。雨ヲ当-
　国城山ノ神ニ祈ル　八月。仁和寺ヲ造（ツク）ル。髙野山
　ノ僧 真然（シンネン）ヲ導師（ダウシ）トシテ。供養（クヤウ）ヲ行￣ハ ル。真然ハ弘（コウ）







の望かあると云太郎是忠は筑紫を賜らんと云次
郎是貞は東海道を賜れと云定省は東宮に
立たんと云其後光孝即位定省侍従に任ず光孝の
病中基經等かすゝめによりて定省を太子とす
程なく光孝崩す基經太子を大極殿へ誘引し
即位せしむ御歳二十一仁和三年十一月十七
日なり基經上表して政を復す天皇我今孤た
り若輔佐となりて政を聴ずんは我位をすべりて
山林へ入んと宣ふこれによりて又基經關白たり
仁和四年四月讃岐国旱す國司菅亟相雨を當
國城山の神に禱る　八月仁和寺を作る髙野山
の僧眞然を導師として供養を行る眞然は弘





