　法ノ弟子ナリ　九月。画工（グハコウ）巨（コ）勢 金岡（カナヲカ）ニ命ジテ。【注】
　御所ノ南￣ノ庇（ヒサシ）東-西￣ノ障子（シヤウジ）ニ画（ヱ）ヲカゝシム　十月。右
　大臣源￣ノ多薨ス。歳五十九。是ハ仁明ノ子ナリ。
　十一月大嘗会行ル
　寛平元年正月元日。四方拝アリ。是ヨリ毎年カ
　クノゴトシ。大納言藤原￣ノ良世。左大將トナル。中納
　言源￣ノ能有。右大將トナル。良世ハ良房￣カ弟ナリ能
　有ハ文徳ノ子ナリ　五月。髙 望（モチノ）王ニ。平姓ヲ賜
　ル。桓武ノ曽孫（ソウソン）。葛原（カツラハラノ）親王の孫。髙見￣ノ王ガ子ナリ
　清盛（キヨモリ）《割書：并￣ニ》北条（ホフテウ）カ先祖ナリ　十月。陽成￣ノ太政天皇狂-
　病 発（ヲコリ）テ。琴絃（コトノヲ）ヲ以テ女人ヲシバリテ。水ノ中ニ漬（ヒタ）
　シ。又或時馬ニ乗テ駆（カケ）出テ。人ヲ追（ヲヒ）アリク。或時ハ

【注　１行目は別本によって打刻】




法の弟子なり　九月畫工巨勢金岡命して
御所の南庇東西の西障子に畫をかゝしむ　十月右
大臣源多薨す歳五十九是は仁明の子なり
十一月に大嘗會行る
寛平元年正月元日四方拝あり是より毎年か
くのごとし大納言藤原良世左大將となる中納
言源能有右大將となる良世は良房の弟なり能
有は文徳の子なり　五月髙望王に平姓を賜
る桓武の葛原親王の孫髙見王が子なり
清盛《割書：并に｜》北條か先祖なり　十月陽成太政天皇狂
病發て琴絃を以て女人をしばり水の中に漬
しす或時馬に乗て驅出て人を追ありく或時は


