　官人ノ宅（イヱ）ニ乱￣レ＿レ入。或ハ山ニ入テ猪鹿（チヨロク）ヲ狩（カル）　十一
　月。始テ賀茂臨時￣ノ祭ヲ行￣ハ ル。天皇イマタ侍従タリ
　シ時。即位シタマフヘキ旨ヲ。此神ニ兼テ告（ツゲ）ラルユ
　へナリ　同月。基経ニ腰輿（ヨウヨ）ニ乗テ。宮（キウ）中ニ出入スル
　コトヲ許（ユル）シ。源￣ノ融ニハ。輦（テグルマ）ニ乗コトヲ許サル
　二年正月十五日。七種（ナヽクサ）ノ粥（カユ）ヲ献（ケン）ズルコトヲ。恒例（ゴウレイ）ト
　定ラル　十一月。基経病アリ天皇行幸アリテ慰労（イラウ）
　セラル。三井寺￣ノ智証（チシヤウ）来テ加 持（ヂ）ス
　三年正月十三日。関白太政大臣藤原￣ノ基経薨ス。
　年五十六。正一位ヲ贈ラレ。越前公ニ封（ホウ）シ。昭（セウ）宣公ト
　謚（ヲクリナ）ス　三月。大納言藤原￣ノ良世右大臣トナル。昭宣
　公の嫡男時平参議ニ任ズ　十月。智証 寂（ジヤク）ス。三井







官人の宅に入或は山に入て猪鹿を狩　十一
月始て賀茂臨時祭を行る天皇いまた侍従たり
し時即位したまふへき旨を此神に兼て告らるうゆ
へなり　同月基經に腰輿に乗て宮中に出入する
ことを許し源融には輦に乗ことを許さる
二年正月十五日七種の粥を献ずることを恒例と
定らる　十一月基經病あり天皇行幸ありて慰勞
せらる三井寺智證來て加持す
三年正月十三日關白太政大臣藤原基經薨す
年五十六正一位を贈られ越前公にふう封し昭宣公と
謚す　三月大納言藤原良右大臣となる昭宣
公の嫡男時平参議に任ず　十月智證寂す三井

