　寺ノ開山ナリ
　四年五月。時平 検非違使（ケンヒイシノ）別当トナル。　菅丞相ニ
　勅シテ。類聚国史ヲ作シム
　五年二月。時平中納言ニ任シ。右大將ヲ兼。菅丞相
　参議ニ任ス。菅丞相ハ。家業（カゲフ）ヲ継（ツイ）デ。博（ハク）学文才 殊（コト）ニ
　スクレケル故ニ。天皇是ヲ登庸（トウヨウ）セラル　七月。中納言
　在原￣ノ行平卒ス。歳七十五
　六年八月。菅丞相ヲ遣唐（ケンタウ）大使トシ紀￣ノ長谷雄（ハセヲ）ヲ
　副使（フクシ）トセラル。其才ヲエランデ。此官ヲ授（サヅケ）ラルトイヘ
　トモ。此比大唐乱国トナリケルユヘカ。入唐ノ沙汰ナ
　シ。長谷雄モ。漢書（カンジヨ）文 選（ゼン）。其外 群（グン）書ヲ読テ。大才ノ
　人ナリ　九月新羅ノ賊（ソク）船五十 艘（ソウ）許（バカリ）。対馬（ツシマノ）国ヘ来￣ル。







寺の開山なり
四年五月時平検非違使別當となる　菅亟相に
勅して類聚國史を作しむ
五年二月時平中納言に任し右大將を兼菅亟相
参議に任す菅亟相家業を繼で博學文才殊に
すくれける天皇天是を登庸せらる　七月中納言
在原行平卒す歳七十五
六年八月菅亟相を遣唐大使とし紀長谷雄を
副使とせらる其おをえらんて官を授らるといへ
共此比大唐亂國となりけるゆへか入唐の沙汰な
し長谷雄も漢書文選其外群書を讀て大才の
人なり　九月新羅の賊舩五十艘許對馬国へ來


