　大宰府（ダサイフ）ヨリ。筑前￣ノ守文 室（ヤノ）善（ヨシ）友大將ニテ。対馬ヘ行
　向テ。三百余人ヲ討 殺（コロ）シ。其船幷￣ニ武具等ヲ奪取（ウバヒトル）
　十二月。僧 益信（ヤクシン）聖宝（シヤウボウ）。共ニ法 務（ム）ヲ掌（ツカサト）ル。益信ハ。仁和
　寺ニ居（ヲ）リ。聖宝ハ醍醐ニ居（ヲ）ル。皆 眞言宗（シンゴンシウ）ノ名アル
　僧ナリ　同月。渤（ボツ）海ノ使者 裴（ハイ）文 籍（セキ）来ル。鴻臚館（コウロクハン）
　ニテ迎接（ケイセツ）アリ。是ハ元慶七年ニ来レル。裴頲（ハイテイ）ト同
　人ナリ。此人菅丞相ノ作レル詩ヲ見テ。大唐ノ
　白 樂（ラク）天ニ似タリト云リ
　七年三月。神泉苑ヘ行幸。桜花ヲ御覧。菅丞相
　等 供奉（グブ）　八月。左大臣源￣ノ融薨ス。歳七十三。此人
　六条河原￣ノ院ヲ作リ庭ニ大ナル池ヲ掘（ホリ）。毎日数百人ノ
　人 夫（フ）ヲシテ。摂津 尼前（アマカサキ）ノ浦ヨリ。水ヲ運（ハコバ）シメ。毎月 塩（シホ）








太宰府より筑前守文室善友大將にて對馬へ行
向て三百人餘を討殺し其舩并武具等を奪取
十二月僧益信聖寶法務を掌る掌る益信は仁和
寺に居り聖寶は醍醐に居る皆眞言宗の名ある
僧なり　同月渤海の使者裴文籍來る鴻臚舘
にて迎接あり是は元慶七年に來れる裴　と同
人なり此人菅亟相の作れる詩を見て大唐大
白樂天に似たりと云り
七年三月神泉苑へ行幸櫻花を御覧菅亟相
等供奉　八月左大臣源融薨す歳七十三此人
六條河原院を作り庭に大なる池を掘り毎日數百人の
人夫をして攝津尼崎の浦より水を運しめ毎月塩


