　三十石 充（ツヽ）其￣ノ中ヘ入。陸奥￣ノ国ノ塩竈（シホカマ）＃1ニ似（ニ）セラル。又魚鳥
　虫ヲカヒ。草花等ヲウユルコト。アゲテ計（カソフ）ベカラズ。河原￣ノ
　左大臣ト号ス　十月。菅丞相中納言ニ任ス
　八年正月六日。雲林院ヘ行幸アリテ。子￣ノ日ノ遊アリ
　親王公卿供奉　七月。藤原￣ノ良世。左大臣トナル。源￣ノ能
　有右大臣トナル　九月。二条￣ノ后《割書：清和ノ后｜陽成ノ母》東光寺￣ノ僧善
　祐ト。密通（ミツツウ）ノコトアラハレテ。后ハ位ヲスベリ。善祐ハ伊豆
　ヘ流サル。后此￣ノ時五十五歳　十二月。左大臣良世 致（チ）
　仕（ジ）ス。歳七十四。右大臣能有。政ヲ執（ト）ル。能有ハ文徳ノ
　皇子ニテ。弓馬ノ芸（ゲイ）ニ達シタル人ナリ。源家ノ先祖 貞（サダ）
　純（スミ）親王ハ。此人ノ婿（ムコ）ナリ。弓馬ノ芸ヲ相伝ス
　九年六月。右大臣源￣ノ能有薨ス。歳五十三　同月藤








三十石　其中へ入陸奥國の塩竈に似せらる又魚鳥
虫をかひ草花等をうゆることあげて計べからず河原
左大臣と號す　十月菅亟相中納言に任す
八年正月六日雲林院へ行幸ありて子日人遊あり
親王公卿供奉　七月藤原良世左大臣となる源能
有右大臣となる　九月二條后《割書：清和の后｜陽成の母｜》僧善
祐と密通のことあらはれて后は位をすべり善祐は伊豆
へ流さる后此時五十五歳　十二月左大臣良世到
仕す七七十四右大臣源能有政を執る能有は文徳の
皇子にて弓馬の藝に達したる人なり源家の先祖貞
純親王は此人の婿なり弓馬の藝を相傳す
九年右大臣源能有薨去す歳五十三　同月藤


