　大納言藤原￣ノ時平ト。菅丞相ト。《割書：時￣ニ大納｜言タリ》相 並（ナラン）デ政ヲ
　行フ。其儀大臣ニ准（シユン）ズ。時平時ニ歳二十七。甚ワカクシ
　テ。其上 伯父（ヲヂ）国経ノ妻（メ）ヲ奪（ウバイ）-取テ。世ノ譏（ソシ）リアリケレ
　トモ。昭宣公ノ嫡（チヤク）男ニテ。代々ノ執政（シツセイ）ナルニヨリテ。当
　今第一ノ臣ニ定ラル。菅丞相年五十四。倭漢（ワカン）ノ才ア
　リテ。事ニ馴（ナレ）タルニヨリテ。儒家ヨリ登庸（トウヨウ）シ。時平ニ副（ソフ）
　テ当今幼少ノ中ハ。何事モ此両人ハカラヒナルベシト《割書：云云》
　昌泰（シヤウタイ）元年二月。天皇清 涼（リヤウ）殿ニテ。群（クン）書 治要（ヂヨウ）ヲ読タ
　マフ。紀￣ノ長谷雄（ハセヲ）侍読（シトク）タリ　十月。太上天皇大和摂
　津ニ御幸。菅丞相等供奉　十一月朔旦冬 至（シ）群臣賀
　シ奉ル。朔旦冬至ニアタルハ。古ヨリ慶（ケイ）賀スルコトナリ
　二年正月三日。太上天皇ノマシマス朱雀院ヘ。朝 覲（キン）ノ






大納言藤原時平と菅亟相を《割書：時大納｜言たり｜》相並て政を
行ふ其の儀大臣に准ず時平時に二十七歳甚わかくし
て其上叔父國經の妻を奪取て世の譏りありけれ
とも昭宣公の嫡男にて代々の執政なるによりて當
今第一の臣に定らる菅亟相年五十四倭漢の才あ
りて事に馴たるによりて儒家より登庸し時平に副
に當今幼少の中は何事も兩人はからひなるべしと《割書：云｜云｜》
昌泰元年二月天皇清涼殿にて群書治要を讀た
まふ紀長谷雄侍讀たり　十月太政天皇大和攝
津に行幸菅亟相等供奉　十一月朔且冬至群臣賀
し奉る朔且冬至にあたるは古より慶賀することなり
二年正月三日太政天皇のまします朱雀院へ朝覲の


