　専￣ラ仏道ニヲモムクニヨリテ。法皇ト申ス。是法皇ノ始
　メナリ
　三年正月三日。天皇朱雀院ヘ朝 覲（キン）シタマフ。菅丞相
　供奉。詩ヲ献（ケン）ジ。御衣ヲ賜ル。寵栄（テウヱイ）日々サカンナルニヨ
　リテ。時平ソネムコヽロアリ或説ニハ。此￣ノ時菅丞相ヲ関
　白トセラルベキト。密々ニ仰アリケレトモ。固（カタ）ク辞退（ジタイ）シテ。
　其 披露（ヒロウ）ナシ□【トヵ】イヘリ　同月。高藤内大臣ニ任ス。桓武
　ヨリ以来。此￣ノ官中-絶（ゼツ）セリ　三月。高藤薨ス。歳六十三。
　太政大臣正一位ヲ贈ラル　　七月。彗星（ケイセイ）見ユ　十月。
　三 善（ヨシノ）清 行（ツラ）トイヘル人。博（ハク）学ニテ。算【筭】数ニ達（タツ）シタル名人
　ナリ。此比文 章（ジヤウ）博士ノ官ニテアリシガ。書状を菅丞
　相ヘ奉リ申ケルハ。明年ハ辛酉（カノトノトリ）ニアタレリ。天道 命（メイ）ヲ









専ら佛道にをもむくによりて法皇と申す法皇始
めなり覲
三年正月三日天皇朱雀院へ朝覲したまふ菅亟相
供奉詩を獻し御衣を賜る寵榮日々さかんになるよ
りて時平は　むこヽろあり或説には此の時菅亟相を關
白とせらるべきと蜜々に仰せありけれとも固く辭退して
其披露なし　いへり　同月高藤内大臣に任す桓武
より以來此の官中絶せり　三月高藤内大臣薨去す歳六十三
太政大臣正一位を送らる　七月彗星見ゆ　十月
三善清行といへる人博學の官にてありしか書状を菅
亟相へ奉り申しけるは明年は辛酉にあたり天道命を

