　改ルノ運（ウン）ニアタレリ。君 抜群（バツクン）ノ寵恩（テウヲン）。儒家ニテハ。吉備￣ノ大
　臣ノ外ハ。其 例（レイ）ナシ。尤￣モ慎（ツヽシ）ミアルベキコトナレバ。官位ヲ辞退（ジタイ）
　シタマヘト申　同月。法皇 高野（カウヤ）山ヘ御幸
　延喜元年。正月元日。日 蝕（シヨク）。二十五日。菅丞相ヲ大宰￣ノ
　権￣ノ帥（ソツ）ニ降（クタ）シテ。筑紫（ツクシ）ヘ左 遷（セン）セラル。始メ宇多在位ノ時。
　密（ヒソカ）ニ菅丞相ヲ召（メシ）テ。位ヲ当今ニユヅルベキコトヲ議セ
　ラル。菅丞相ヲソカラザルコトナリ。シバラク時ヲ待タ
　マヘト止（トヽ）ム。其後 重（カサネ）テ談合アリケレバ。菅丞相。急（イソギ）其沙
　汰然ベシ。カヤウノコト。其時節ノブレバ。他ノサマタゲアル
　モノナリト奏（ソウ）ス。コレニヨリテ。天皇即位ノ時。菅丞相ハ。
　当今ノ忠臣ナリト。宇多法皇仰セラル。時平年 弱（ワカ）シ。
　人皆菅丞相ヲ敬（ウヤマ）フ。時平悦ズ。ヨリ〳〵源￣ノ光。藤原￣ノ定国







改る運にあたれり君抜群の寵恩にて吉備大
臣の外は其例なし尤慎みあるべきことなれば官位を辭退
したまへと申す　同月法王高野山へ行幸
延喜元年正月元日日蝕二十五日菅丞相を大宰
權帥に降して筑紫へ左遷せらる始め宇多在位の時
密に菅丞相を召て位を當今にゆづるべきことを議せ
らる菅丞相をそからざることなりしばらく時を待た
まへと止む其時節のぶれば菅丞相急其沙
汰然べしかやうのこと奏すこれによりて天皇の即位の時菅丞相は
當今の忠臣なりと宇多法皇仰せらる時平年弱し
人皆菅丞相を敬ふ時平悦ずよ源光藤原定國


