　藤原￣ノ菅根（スガネ）ナドニ議シテ。或ハ菅丞相ヲ調伏（テウブク）＃1シ。或ハヨ
　リ〳〵讒言（サンゲン）ヲ加へケルトゾ。天皇ノ弟ヲ斎（イツキ）世親王ト云。
　菅丞相ノ婿（ムコ）ナリ。故ニサキニ宇多ノ譲（ジヤウ）位ヲヽサヘトヾメ
　ラレケルハ。斎世ヲ太子ニ立ントノタクミナリト。時平 奏（ソウ）
　聞（モン）セラレケルトナン。天皇今年十七ナレバ。其 実否（ジツフ）ノ沙
　汰モナカリケルカ。時平代々ノ執（シツ）政ニテ。威 強（ツヨクシ）テ専（モツハラ）ニ執（トリ）
　行ヒケルトキコヘシ。源￣ノ光ヲ菅丞相ニカヘテ右大臣トス。
　法皇キコシメシテ。菅丞相左 遷（セン）ノ罪ヲ宥（ナダメ）ントテ。同晦日
　参内シタマヘトモ。勤番（キンバン）ノ士。門ヲ開（ヒラカ）ズ。夜モスガラ御門
　ニ立タマヘトモ。奏聞（ソウモン）スル人モナケレバ。明ル二月朔日。法
　皇 空（ムナシ）ク還（クハン）御。同日。菅丞相都ヲ出テ。筑紫（ツクシ）ヘ赴（ヲモム）ク。其子
　四人ハ皆 流罪（ルザイ）セラル。斎世親王ハ落 飾（シヨク）　八月。時平及￣ヒ








藤原菅根などに議して或は菅丞相を調伏し或はよ
り〳〵讒言を加へけるとそ天皇の弟の齊世親王と云
菅丞相の婿なり故にさきに宇多の譲位をヽさへとゞめ
られけるは齊世を太子に立んとのたく　なりと時平奏
聞せられけるとなん天皇今十七ななれは其實否の沙
汰もなかりけるか時平代々の執政にて威強て専
行ひけるときこへし源光を菅丞相にかへて右大臣とす
法皇きこしめして菅丞相左遷の罪を宥んとて同晦日
参内したまへとも勤番の士門を開ず夜もすがら御門
に立たまへとも奏聞する人もなけれ明明くる二月朔日法
皇空く還御同日菅丞相都を出て筑紫に赴く其子
四人は皆流罪せらる齊世親王落飾　八月時平及


