　大蔵￣ノ善行。勅ヲ奉テ。清和陽成光孝ノ三代 実（ジツ）録五
　十巻ヲ撰（ヱラヒ）テ奉ル。善行ハ時平ノ師（シ）ニテ。今年七十ニ及
　ベリ　十二月。法皇東寺ニテ灌頂（クハンデウ）＃1シ。御室（ヲムロ）ヲ仁和寺
　ニ造（ツク）ル。是御室ノ始ナリ。後世（コウセイ）ニ御門 跡（セキ）ト云コトモ。是ヨリ
　起（ヲコ）ル。宇多法皇ノヲハシマス所ナレハ。御門ノ跡（アト）ト云義ナ
　リ
　二年三月。飛香舎（ヒキヤウシヤ）ニテ藤原ノ宴（ヱン）アリ
　三年二月二十五日。菅丞相 筑紫（ツクシ）ニテ薨ス。年五十九。
　四年二月。皇子 保（ヤス）明ヲ立テ太子トス。時ニ二歳。母ハ
　藤原￣ノ穏（イン）子。時平ノ妹ナリ
　五年正月三日。仁和寺ヘ行幸　四日。時平￣カ館（タチ）ニテ大 饗（キヤウ）
　アリ　四月。紀￣ノ貫之（ツラユキ）古今 倭歌集（ワカシウ）を撰テ奉ル　九月。








大蔵善行勅を奉て清和陽成光孝の三代實録義五
十巻を撰て奉る善行は時平の師にて今年七十二及
べり　十二月法皇東寺にて灌頂し御室を仁和寺
に造る是御室の始なり後世に御門跡と云こと　是より
起る宇多法皇のおはします所なれは御門の跡と云義な
り
二年三月飛香舎にて藤原の宴あり
三年二月二十五日菅丞相筑紫にて薨去す年五十九
四年二月皇子保を立て太子とす時に二歳母は
藤原穏子時平の妹なり
五年正月三日仁和寺へ行幸四日時平舘にて大饗
あり　四月紀貫之之古今倭歌集を撰て奉る　九月


