　法皇金 峯山（フセン）＃1ヘ御幸　十一月。延喜 格（キヤク）ヲ撰（セン）ス
　六年八月。天皇 史記（シキ）を読（ヨム）　七月。大納言右大将藤
　原￣ノ定国卒ス。天皇ノ外 舅（キウ）ナリ　九月。伊勢￣ノ鈴鹿（スヾカ）山ニ
　群盗（グンタウ）アリ。其張-本十六人ヲ捕（トラヘ）テ誅ス　十二月。日本紀
　ヲ読 畢（ヲハツ）テ。宴ヲ設（マウ）ケ。歌ヲヨマシム
　七年十月。紀州 熊野（クマノヽ）神ニ。従一位ヲ授（サヅケ）ラル。法皇熊野ヘ
　御幸
　八年正月。渤海ノ使 裴璆（ハイキウ）来-朝（テウ）。四月 帰（キ）国
　九年四月。左大臣藤原￣ノ時平薨ス。歳三十九。正一位
　大政大臣ヲ贈（ヲク）ラル。本院ノ大臣ト号ス
　十年。旱（ヒテリ）天 変（ペン）怪異（ケイ）等アリ
　十三年三月。右大臣源￣ノ光薨ス。歳六十九　八月。大風








法皇金峯山へ御幸　十一月延喜格を撰す
六年八月天皇史記を讀　七月大納言右大將藤
原定國卒す天皇の外舅なり　九月伊勢鈴鹿
群盗あり其張本十六人を捕て誅す　十二月日本紀
を讀　て宴を設け歌をよましむ
七年十月紀州熊野神に從一位を授らる法皇熊野へ
御行
八年正月渤海の使裴璆來朝四月歸國
九年四月左大臣藤原時平薨す歳三十九正一位
太政大臣を贈らる本院の大臣と號す
十年旱天變怪異等あり
十三年右大臣源光薨す歳六十九　八月大風


