　十四年正月。京中ノ家六-百-余 焼（セウ）-亡（モウ）　六月。大水
　七月。大納言藤原￣ノ忠平右大臣トナル。時平ノ弟ナリ
　十六年三月七日。朱雀院ニ行幸アリテ法皇ノ五十￣ノ算【筭】
　ヲ賀シタマフ　五月七日。貞純（サダスミ）親王薨ス。清和第六
　ノ皇子。源家ノ先祖 桃園（モヽソノ）親王是ナリ　同二十一日。風
　雨（ウ）烈（ハゲ）シ。中納言藤原￣ノ定方。藤原￣ノ清 貫（ツラ）。賀茂川ノ堤（ツヽミ）ヲ
　巡見（ジユンケン）ス
　十七年。大 旱（カン）。洛-中池-涸（カル）
　二十年五月。渤海￣ノ使 裵璆（ハイキウ）又来朝ス。正三位ヲ授（サヅケ）ラレテ
　帰国ス
　二十一年十月。少納言平￣ノ惟扶（コレスケ）ヲ勑使トシテ。高野（カウヤ）山
　ヘ遣シ。弘法ニ大師号ヲ贈（ヲク）ラル








十四年正月京中　家六百餘焼亡　六月大水
七月大納言忠平右大臣となる時平の弟なり
十六年三月七日朱雀院行幸あり五十賀筭
を賀したまふ　五月七日貞純親王薨す清和第六
の皇子源家の先祖桃園親王是なり　同二十一日風
雨烈し中納言藤原定方藤原清貫賀茂川の堤を
巡見す
十七年大洛洛中池涸
二十年五月渤海使裵璆來朝正三位を授られて
歸す
二十一年十月少納言平惟扶を勑使として高野山
へ遣し弘法大師號を贈らる


