　二十二年。旱（ヒテ）リ
　延長元年三月。太子保明薨ス。文 彦（ケン ）太子ト謚（ヲクリナ）ス。菅
　丞相ノ怨霊（ヲンリヤウ）ナリト云ニヨリテ。其官位ヲ復（フク）ス
　二年正月。忠平ヲ左大臣ニ転（テン）ジテ。大納言藤原￣ノ定方
　ヲ右大臣トス。定方ハ定国ガ弟ナリ　同月。天皇四十￣ノ
　賀を行￣ハ  ル
　三年六月。天皇 疱瘡（ハウサウ）
　四年十二月。法皇六十￣ノ算【筭】ヲ賀セラル
　五年十一月。左大臣忠平。延喜式五十巻ヲ撰テ奉
　ル　格式ハ嵯峨ノ時ニ始テ撰（セン）シ。清和ノ時 損益（ソンヱキ）アリテ。
　此御代ニ全備（ゼンビ）ス。六十六箇国ノ風土記モ元明ノ時ヨ
　リ撰（ヱラハ）ルトイヘトモ。代々 校（カウ）正シ。此御代ニ成就（ジヤウジウ）セリ









二十二年旱三月太子保明薨す文彦太子と謚す菅
丞相の怨靈なりと云によりて其官位を復す
二年正月忠平を左大臣に輔して大納言藤原定方
を右大臣とす定方は定か弟なり　同月天皇四十
賀を行る
三年六月天皇疱瘡
四年法皇六十筭を賀せらる
五年左大臣忠平延喜式五十巻を撰て報奉
る　格式は嵯峨の時に始て撰れ清和の時に損益ありて
此御代に全備す六十六箇國の風土記も元明の時よ
り撰るといへとも代々校正し此御代に成就せり


