　十二月。智証ニ大師号ヲ贈（ヲク）ラル
　六年六月。小野￣ノ道風ヲ召テ。漢（カン）朝ノ賢（ケン）王 名（メイ）臣ノ徳
　行（カウ）ヲ。清 凉（リヤウ）殿ノ南￣ノ庇（ヒサシ）ノ壁（カベ）ニカヽシム。道風ハカクレナキ能
　書ナリ
　七年八月。洪（コウ）水。田畠（デンハタ）流（ナガ）レ人多ク死ス　九月。小野￣ノ道風
　ヲシテ。賢聖（ゲンジヤウノ）障子（シヤウジ）ノ絵（ヱ）ノ名ヲ書シム
　八年六月二十六日。愛宕（アタゴ）ノ方ヨリ黒雲（クロクモ）起（ヲコ）リ。俄（ニハカ）ニ大
　キニ雷（イカヅチ）ナリテ。清凉殿ノ上ヘ落テ。大納言藤原￣ノ清 貫（ツラ）。
　右中 弁（ヘン）。平￣ノ希世（マレヨ）等（ラ）。侍（ジ）臣数-輩（ハイ）。雷火（ライクハ）ニテ焼（ヤケ）死ス。天皇火
　ヲ避（サケ）テ。常寧（ジヤウネイ）殿ヘ移（ウツ）リタマフ。菅丞相ノ怨霊（ヲンリヤウ）ノナストコ
　ロト。世ニ云伝ヘタリ。イブカシ　九月二十二日。天皇病
　ニヨリテ。位ヲ御子 寛（ヒロ）明ニ譲（ユヅ）ル。同二十九日￣ニ崩ス。歳四







十二月智證に大師號を贈らる
六年六月小野道風を召て漢朝の賢王名臣の徳
行を清凉殿の南庇の壁にかヽしむ道風はかｋはかくれなき能
書なり
七年八月洪水田畠流れ人多く死す　九月小野道風
をして賢聖障子の繪の名を書しむ
八年六月二十六日愛宕の方より黒雲起り俄に大
きに雷なりて清凉殿の上へ落て大納言藤原清貫
右中辨希世等侍臣數輩雷火にて焼死す天皇火
を避て常寧殿へ移りたまふ菅丞相の怨靈のなすとこ
ろと世に云傳へたりいぶかし　九月二十二日天皇病
によりて位を御子寛明に讓る同二十九日崩す歳四


