　諸社（シヨシヤ）ヘ納（ヲサ[メ]）ラル
　三年正月。洛中 群盗（グントウ）起（ヲコ）ル　二月。大納言藤原￣ノ仲平
　右大臣トナル。忠平ノ兄ナリ　十二月。殿上人十-余-輩。
　大原野ニ鷹狩（タカガリ）。其 装束（シヤウゾク）美（ビ）ヲ尽（ツク）セリ
　四年。山陽（センヤウ）南海海 賊（ソク）起ル。官兵ニ命（メイ）シテ。是ヲ捕（トラヘ）シム
　五年。唐ノ呉越（ゴエツ）ノ人。蔣承勲（シヤウゼンクン）。来テ羊（ヒツジ）ヲ献（ケン）ス
　六年三月。飛香舎（ヒキヤウシヤ）ニテ。小【注】弓ノ結番（ケツハン）アリ　六月。南海
　海 賊（ゾク）ノ張本藤原￣ノ純（スミ）友。其 徒党（トタウ）。ラ聚（アツ）メ伊予￣ノ国 日振（ヒフリノ）島
　二千 余艘（ヨソフ）ノ船ヲ聚（アツ）メ海上 往（ワウ）来ノ官（クハン）物ヲ奪（ウハヒ）取。コレニヨリ
　テ。紀￣ノ淑（ヨシ）人ヲ伊予守トシテ遣（ツカハ）サル。淑人 仁-愛（アイ）ヲ以テ
　ナツケシカバ。海賊 暫（シバラク）シヅマル　七月。呉越ノ蔣承勲。
　大宰府ニ来ル　八月。忠平書状を大唐￣ノ呉越王ニ遣（ツカハ）

【注　別本 『日本王代一覧　巻之三』「六十一代朱雀院の条　https://archive.wul.waseda.ac.jp/kosho/ri05/ri05_01088/ri05_01088_0003/ri05_01088_0003.pdf　による】


諸社に納らる
三年正月洛中群盗起る　二月大納言仲平
右大臣となる忠平の兄なり　十二月殿上人十餘輩
大原野に鷹狩其装束義を盡せり
三洋南海海賊起る官兵に命して是を捕しむ
五年唐の呉越の人蔣承勲來て羊を獻す
六年飛香舎にて　弓の結番あり　六月南海
海賊の張本藤原純友徒黨ら聚め伊豫國日振嶋
二千餘艘の舩を聚め海上往來の官物を奪取これにより
て紀淑人を伊豫守として遣さる淑人仁愛を以て
なつけしかば海賊暫くしづまる　七月呉越の蔣承勲
大宰府に來る　八月忠平書状を大唐の呉越王に遣


