　ス　同月。忠平太政大臣ニ任ス。仲平左大臣ニ任ス。藤
　原￣ノ恒佐（ツネスケ）右大臣ニ任ス
　七年正月。天皇元服。《割書：歳十｜五》忠平其事ヲ奉行ス　十
　二月。陽成太上皇七十￣ノ賀ヲ行ル
　天慶元年三月四日。御前ニ闘鶏（タウケイ）十番アリ　四月
　十五日ヨリ。二十九日マデ。毎日大地 震（シン）　五月。右大臣
　恒佐薨ス。良-世ガ子ナリ
　二年正月。忠平六十ノ賀アリ　四月。出羽￣ノ国ノ夷賊（イゾク）
　起ル　八月二十二日。内裏ニテ庚申（カウシン）ノ遊アリ　十一
　月。天皇 史記（シキ）ヲ読。藤原￣ノ在 衡（ヒラ）等（ラ）侍講（ジカウ）　十二月。平￣ノ
　将門（マサカド）関（クハン）-東ニテ乱ヲ起（ヲコ）シ。常陸￣ノ国ヘ攻（セメ）入。其 伯父（ヲヂ）常陸￣ノ
　大 椽（セウ）平￣ノ国香（クニカ）ヲ殺（コロ）シテ。一国ヲ押領（アフリヤウ）ス。時ニ武蔵￣ノ権￣ノ守







す　同月忠平太政大臣に任す仲平左大臣に任す藤
原恒佐右大臣に任す
七年正月天皇元服《割書：歳十｜五｜》忠平其事を奉行す　十
二月陽成太上皇七十賀を行る
天慶元年三月四日闘鶏闘鶏十番あり　四月
十五日より二十九日まで毎日大地震　五月右大臣
恒佐薨去す良世が子なり
二年正月忠平六十の賀あり　四月出羽邦國の夷賊
起　八月二十二日内裏にての遊あ遊あり　十一
月天皇史記を讀藤原在衡等侍講　十二月平
将門關東にて亂を起し常陸國へ攻入其伯父常陸
大椽平國香を殺して一國を横領す時に武藏權守


