　興（ヲキ）世王ト云者￣ノ。将門ニ云ケルハ。一国ヲ掠（カスム）ルモ。坂（バン）東ヲ皆 奪（ウバヒ）
　取（トル）モ其 罪（ツミ）同ジカルベシト云ケレバ。将門ゲニモト同心シ即（スナハ）チ
　兵ヲ率（ヒキヒ）テ下野ヲ攻（セメ）。国 司（シ）ヲ追出シ。其ヨリ上野￣ノ国ヘ移（ウツ）
　リ。上総下総武蔵相模ヲ従（シタガ）ヘテ。下総ノ国。猿島（サルシマノ）郡石
　井￣ノ郷ニ都ヲ立テ。将門ハ。桓武天皇五代ノ孫ナレバ。帝位
　ニ即（ツク）トモナニノ子細カアルベキトテ。自ラ平親王ト号シ。或
　ハ新皇トモ称（セウ）ス。左右大臣以下。百官ヲ置（ヲク）。タヽ《振り仮名：暦｜レキノ｜コヨミ》博士（ハカセ）バ
　カリナシ。心ノマヽニ賞罰（シヤウバツ）ヲ行フ。或ハ下総￣ノ国 相馬（サウマノ）郡ニ
　王城ヲツクルトモ云リ。同シ時。藤原￣ノ純友。海賊等ヲカ
　タラヒ。伊予￣ノ国ヨリ討（ウチ）出。備前￣ノ介子高ヲ捕（トラ）ヘ播磨￣ノ介
　島田￣ノ惟幹（コレモト）ヲ生捕（イケトツ）テ。南海ヲ掠（カス）メ。山陽山陰西海ヲ。
　奪（ウバヽ）ントス。始￣メ将門純友同時ニ在京シ。比叡（ヒヱイ）山ニ登（ノボ）リテ。平







興世王と云者将門に云けるには一國を掠るも坂東を皆奪
取も其罪同しかるべしと云けれは将門げにもと同心し即ち
兵を率いて下野を攻國司を追出し其より上野國猿嶋郡石
井郷に都を立て将門は桓武天皇五代の孫なれば帝位
に即ともなにの子細あるべきとも自ら平親王と號し或
は新皇とも稱す左右大臣以下百官を置たヽ暦博士ば
かりなし心のまヽに賞罰を行ふ或は下総國相馬郡に
王城をつくるとも云り同し時に藤原純友海賊等をか
たらひ伊豫國より討出備前　子高を捕へ播磨　
嶋田惟幹を生捕て南海を山陰山陰再会を西海を
奪んとす始将門純友同時に在京比叡山登りて平


