　 安城ヲ直下（ミヲロシ）テ。互（タガイ）ニ逆（キヤク）心ノ事ヲ相約シ。本意ヲ遂（トゲ）バ。
　将門ハ王孫ナレバ。帝王トナルヘシ。純友ハ藤原氏ナレハ。関
　白タルベシト云リトナン。承平年中ヨリ。将門ハ関東ヘ赴（ヲモム）キ。
　純友ハ伊予ニアリ。少々 蜂起（ホウキ）シケルガ。今年其約ヲ違（タガ）
　ヘズ。東西ニ一度ニ起テ。天下 騒動（サウドウ）。洛中シヅカナラズ。此
　時源￣ノ経基（ツネモト）武藏ニ居ラレケルガ。急（イソ）キ上洛シ。将門カ謀（ホウ）逆
　ノコトヲ言（ゴン）上ス。其 早（ハヤ）ク注進（チウシン）スルニヨリテ。位ヲ授ラル。経
　基ハ。貞純（サダズミ）ノ子ナリ。貞純ハ。清和第六ノ皇子ナルユヘ。
　経基ヲ。六孫王ト号ス。始テ源￣ノ姓（ウチ）ヲ賜（タマハ）ル。多田￣ノ満中（マンチウ）ハ
　経基ノ子ナリ
　三年正月。将門純友 降伏（カウフク）ノタメニ。諸寺諸社ヘ祈念（キネン）セ
　ラル　二月。参議右衛門￣ノ督（カミ）藤原￣ノ忠文ヲ。征（セイ）夷大将軍








安城を直下て逆心の事を相約し本意を遂ば
将門王孫なれば帝王となるへし純友は藤原氏なれは關
白たるべしと云りとなん承平年中より将門は關東に赴き
純友は伊豫にあり　　蜂起しけるか今年其違
へす東西二度に起て天下騒動洛中しづかならず此
時源經基武藏に居られけるが急に上洛し将門か謀逆
のことを言上す其早く注進するによりて位を授けらる經
基は貞純の子なり貞純は清和第六の皇子なるゆへ
經基は六孫王と號す始て源姓を賜る多田滿中は
經基の子なり
三年正月将門純友降伏のために諸寺諸社へ祈念せ
らる　二月参議右衛門督藤原忠文を征夷大将軍


