　トシ。其弟藤原￣ノ忠 舒（ノブ）《割書：幷》源経基 等（ラ）ヲ副（フク）将軍トシテ。関
　東ヘ遣サル。小野￣ノ好古（ヨシフル）。藤原￣ノ慶幸（ヨシユキ）。大蔵￣ノ春 実（ザネ）等ヲ将軍
　トシテ。兵船二百 余艘（ヨソウ）ヲ率（ヒキヒ）テ。伊予￣ノ国へ発向（ハツカウ）ス。又東海
　東山両道ヘ官符（クハンフ）ヲ賜リ。軍 功（コウ）アラハ。賞ヲ行（ヲコナハ）ルベキヨシ
　相 触（フレ）ラル　二月朔日。下野￣ノ押（アフ）-領-使藤-原￣ノ秀郷（ヒテサト）。常陸￣ノ椽（セウ）
　平￣ノ貞盛（サダモリ）。陸奥下野ノ勢ヲ催（モヨフシ）。一万九千人ヲ率テ。下野ノ
　国ニヲイテ。将門ト合戦ス。将門カ兵数百人 討（ウタ）レテ引
　退（シリソ）ク。貞盛秀郷 追（ヲツ）-懸（カケ）テ。十三日下総￣ノ国ニ到ル。将門島
　広（ヒロ）山ニ引 籠（コモ）ル。貞盛火ヲ放（ハナツ）テ将門《割書：幷￣ニ》其￣ノ従類（シウルイ）ノ家ヲ
　焼（ヤク）。十四日。将門自出テ。辛（カラ）島ト云所ニテ戦フ。貞盛カ
　放（ハナ）ツ矢。将門ニアタリテ馬ヨリ落。秀郷 馳寄（ハセヨリ）テ。将門ガ
　頸（クヒ）ヲ切ル。同時ニ其従類百九十七人ヲ殺（コロ）ス。其タクハヘ






とし其の弟藤原忠舒《割書：并｜》源經基等を副将軍として關
東へ遣さる小野好古藤原慶幸大藏春實等を将軍
として兵舩二百餘艘を率て伊豫國へ發向す又東海
東山兩道へ官符を賜り軍功あらは賞を行るべきよよし
相觸らる　二月朔日下野横領使藤原秀郷常陸椽
平貞盛陸奥の勢を催一萬九千人を率て下野の
國にをいて将門と合戰す将門か兵數百人討れて引
退く貞盛秀郷追懸て十三日下総國に至る将門嶋
廣山に引籠る貞盛火を放て将門《割書：并｜》其從類の家を
焼十四日将門自出て辛嶋と云所にて戰ふ貞盛か
放つ矢将門にあたりて馬より落秀郷馳寄て将門が
頸を切る同時に其從類百九十七人を殺す其たくはへ


