　置（ヲキ）ケル武具等収取。将門ガ＃1兄弟数-輩（ハイ）＃1幷其同-類藤
　原￣ノ玄茂（ハルシゲ）。興世王 等（ラ）。皆所々ニテ討（ウタ）レヌ。貞盛ハ。国香カ子
　ナリ。父ノ仇（アダ）ナレバ。殊ニ戦 功（コウ）ヲ励（ハケマ）ス。秀郷ハ。始ハ将門ニ従（シタカハ）
　ントテ。彼 館（タチ）ニ赴（ヲモム）ク。将門悦テ出迎フ。秀郷其 器量（キリヤウ）軽（カロ）
　軽シクシテ。本意 遂（トゲ）マジキコトヲ見知テ。遂ニ貞盛ト
　力ヲ合セテ功ヲ立タリ。坂東（バンドウ）既（スデ）ニ治（ヲサマ）リケレバ。三月九
　日。秀郷ニ従四位下ヲ授（サヅケ）ラル。下野武蔵￣ノ両国ノ守ニ任
　セラル。秀郷ハ。世ニイハユル俵藤太（タハラトウタ）是ナリ。其後秀郷貞盛。
　鎮守府（チンジユフ）将軍タリ。貞盛ヲハ。従五位上ニ叙（ジヨ）シテ。右馬助
　ニ任ズ。同二十五日。将門ガ頸京都ニ到ル　四月。忠文 等（ラ）。
　駿河￣ノ国清美関ヨリ帰京ス。サルホドニ純友ハ。伊予。讃
　岐。阿波。淡路ヲ掠（カス）メケルガ。阿波￣ノ介国-風ト合戦シ。純友






置ける武具等収取将門か兄弟數輩并其同類藤
原玄茂興世王等皆所　にて討れぬ貞盛は國香か子
なり父の仇なれは殊に戦功を厭はす秀郷は始は将門に從
んとて彼舘に赴く将門悦て出迎ふ秀郷其器量輕
輕しくして本意遂まじきことを見知て貞盛と
から合せて功を立たり坂東既に治りければ二月九
日秀郷に從四位下を授らる下野武藏の兩國の守に任
せらる秀郷は世にいはゆる俵藤太是なり其後秀郷貞盛
鎮守府将軍たり貞盛をは從四位上に叙して右馬助
に任ず駿河國清美關より歸京すほとに純友は伊豫讃
岐阿波淡路を掠めけるが阿波　國風と合戰し純友


