　利ヲ失（ウシナフ）テ引ノキ。其ヨリ又土佐￣ノ国。安芸￣ノ国。周防￣ノ国等
　ヲ濫妨（ランバウ）シ。直（スク）ニ太 宰府（サイフ）ヘ赴キ。官物ヲ奪（ウバヒ）取ル。討（ウツ）手ノ大
　将小野￣ノ好古 等（ラ）。純友ヲ追テ。大宰府ヘ赴ク
　四年五月。小野￣ノ好古 等（ラ）。筑前￣ノ博多（ハカタノ）津ニテ。純友ト合戦。
　藤原￣ノ慶幸。大蔵￣ノ春実。身命（シンミヤウ）ヲ捨（ステ）テ相-闘（タヽカ）フテ。火ヲ放テ
　賊船ヲ焼（ヤク）　六月。純友戦 敗（ヤブ）レテ。ツキシタガフ者￣ノ或￣ハ降（カウ）
　参（サン）シ。逃（ニゲ）ウセシカバ。純友ハ小舟ニ乗テ。伊予￣ノ国ヘ逃帰ル。当
　国ノ警固（ケイゴ）に居ケル。橘￣ノ遠 保（ヤス）ト云者￣ノ純友幷￣ニ其￣ノ子 重（ヂウ）太丸
　ヲ討殺シテ。頸ヲ都ヘ送ル。或ハ純友 生捕（イケトラ）レテ。獄（ゴク）中ニ死
　タリトモ云リ　八月。小野￣ノ好古帰洛ス　十一月。忠
　平摂政ヲ辞ス。勅シテ関白トシ。万 機（キ）ノ政。先忠平ニ
　アツカリマフシテ後。奏聞（ソウモン）スヘシ。昭宣（セウセン）公ノ例（レイ）ノコトシ　十







利を失て引のき其より又土佐國安藝國周防國等
を濫妨し直に大宰府へ赴き官奪取る討手の大
将小野好古純友を追て大宰府へ赴く
四年五月小野好古等筑前博多津にて純友と合戰
藤原慶幸大藏春實命を捨て相闘ふて火を放て
賊舩を焼　六月純友戰敗れてつきしたがふ者或降
参し逃うせしかば純友は小舟に乗て伊豫國へ逃歸る當
國の警固に居ける立花橘遠保と云者純友并其重太丸
を討殺して頸を都へ送る或は純友生捕れて獄中に死
たりとも云り　八月小野好古歸洛す　十一月忠
平攝政を辭す勑して關白とし萬機の政先忠平に
あつかりまふして奏奏聞すへし昭宣公の例のことし

