　二月。大 赦（シヤ）を行￣ハ ル。東国西海兵乱シヅマルニヨリテナリ
　五年三月。伊勢宇佐ヘ。奉幣使ヲ立ラレ。始テ賀茂ノ社
　ヘ行幸アリ。是兵乱シヅマルユヘナリ
　七年四月。藤原￣ノ実頼（サネヨリ）右大臣ニ任ズ。忠平の嫡（チヤク）男ナリ
　八年九月。左大臣藤原￣ノ仲平 薨（コウ）ス。歳七十一。枇杷（ビハノ）左
　大臣ト号ス
　九年四月。天皇位ヲ御弟 成明（ナリアキラ）ニ譲テ。朱雀院ニ遷（ウツリ）
　居【注】タマフ。太上天皇ノ尊号ヲ奉ル　年号承平七年
　天慶九年。在位合￣テ十六年
　　六十二代
村上（ムラカミ）天皇　醍醐（ダイゴ）第十四ノ子。朱雀（シユシヤク）同 腹（フク）ノ弟（ヲトヽ）ナリ。諱（イミナ）
　ハ成明。朱雀子ナキニヨリテ。成明ヲ太子トシ。位ヲ譲（ユツ）

【注　別本には「居」の振り仮名はなし。】







二月大祓を行る東國西海兵亂しつまるによりてなり
五年三月伊勢宇佐へ奉幣使を立られ始て賀茂の社
へ行幸あり是兵亂しづまるゆへなり
七年藤原實頼右大臣に任ず忠平の嫡男なり
八年九月左大臣藤原仲平薨す歳七十二枇杷左
大臣と號す
九年四月天皇位を御弟成明に讓て朱雀院に遷
居たまふ太政天皇の尊號を奉る　年號承平七年
天慶九年在位合十六年


　六十二代
村上天皇　醍醐天皇十十四の子朱雀同腹の弟なり諱
は成明朱雀子なきによりて成明をた太子とし位を讓


