　ル天慶九年。四月二十八日 即（ソク）位。時ニ二十一歳ナリ。
　天皇 生（ムマレ）ツキサカシクシテ。詩（シ）ヲモ歌ヲモ作リタマフ
　天 暦（リヤク）元年。正月四日。朱雀院ヘ朝覲（テウキン）ノ行幸。御母皇 太（タイ）
　后（グウ）穏（イン）子ト。太政天皇トニ謁（ヱツ）セラル　四月。藤原￣ノ実頼（サネヨリ）左
　大臣ニ転（テン）ジ。左大将ヲ兼シメ。其弟 師輔（モロスケ）右大臣ニ任（ニン）シテ
　右大将ヲ兼シム。父忠平 既（ステ）ニ関白太政大臣タルコト
　年久シ。コヽニ至テ。父子兄弟三人。同時￣ニ三-公。タメシスク
　ナキ繁栄（ハンヱイ）ナリ。忠平ヲバ小一条殿ト号ス。実頼ヲバ小
　野宮殿ト号ス。師輔ヲハ九条殿ト号ス。師輔ノ娘 安（ヤス）
　子。天皇ノ后（キサキ）タリ　六月。参議（サンギ）藤原￣ノ忠文 卒（シユツ）ス。歳七十
　五。中納言ヲ贈ラル。此人将門 追討（ツイタウ）ノ大将トナリテ。下
　向ス。路 次（シ）ヨリ帰テ。戦 功（コウ）ナシトイヘドモ。恩賞（ヲンシヤウ）行レ然







る天慶九年四月二十八日即位時に二十一歳なり
天皇生つきさかしくして詩をも歌をも作りたまふ
天暦元年正月四日朱雀院へ朝覲の行幸御母皇太
后穏子と太政天皇とに謁せらる　四月藤原實頼左
大臣に轉左大将を兼しめ其弟師輔右大臣に任し
右大将を兼しむ父忠平既に關白太政大臣たること
年久しこヽに至て父子兄弟の三人同時三公ためしすく
なき繁榮なり忠平をは小一條殿と號す實頼をは小
野宮殿と號す師輔をは九條殿と號す師輔の女安
子天皇の后たり　六月参議藤原忠文卒す歳七十
五中納言を贈らる此人将門追討の大将となりて下
向す路次より歸て戰功なしといへとも恩賞行れ然


