　ルベシト。師輔申サルトイヘドモ。実頼同心ナキニヨリテ。
　其沙汰ナシ。故ニ忠文 怒（イカツ）テ。実頼ヲ恨（ウラ）ミ。師輔ニ譲ルベ
　シト云テ。断食（ダンジキ）シテ死ス。其 霊（リヤウ）ニヨリテ。実頼ノ子孫ハ衰（ヲトロ）
　ヘ。師輔ノ子孫は繁昌（ハンジヤウ）スト申ツタユレドモ。将門 討（ウタ）レテ
　数年ヲ歴テ。忠文七十余ニテ死タレバ。世俗ノ云トコロ。
　イブカシ　八月ヨリ以後。天下 疱瘡（ハウサウ）ハヤリテ。諸社ヘ
　奉幣又 読（ドク）経 祈（キ）念セラル　九月。菅丞相ノ廟（ベウ）ヲ北野ニ
　建（タツ）　十一月。宇治（ウヂ）ヘ行幸遊 猟（ レフ）
　二年。夏大 旱（ヒテリ）。秋大雨 　八月二十四日。日月 並（ナラビ）見￣ユ
　三年正月。太政大臣忠平。疾（ヤマヒ）ニヨリテ致仕（チジ）。実頼師輔
　相 並（ナラン）テ政ヲ行フ　八月十四日。忠平薨ス。歳七十。正
　一位ヲ贈ラル。信濃公ニ封（ホウ）ジ。貞信（テイシン）公ト謚（ヲクリナ）ス。大納言







るべしと師輔申さるといへとも實頼同心なきによりて
其沙汰なし忠文怒て實頼を恨み師輔に讓るべ
しと云て斷食して死す其靈によりて實頼の子孫は衰
へ師輔の子孫は繁昌すと申つたゆれども将門討れて
數年を歴て忠文七十餘にて死たれは世俗の　ところ
いぶかし　八月より以降天下疱瘡はやりて諸社へ
奉幣讀經せらせらる　九月菅丞相の廟を北野に
建　十一月宇治へ行幸遊猟
二年夏大旱秋大雨 　八月二十四日日月並見ゆ
三年正月太政大臣忠平にによりて致仕實頼師輔
相並て政を行ふ　八月十四日忠平薨す歳七十正
一位を贈らる信濃公に封じ貞信公と謚す大納言


