　六。此人ノ娘。天皇ノ女御トナリテ。一ノ宮 広（ヒロ）平ヲ産（ウメ）リ。【注】シ
　カルニ二ノ宮 憲（ノリ）平ハ。師輔ノ外孫ナルニヨリテ。一ノ宮ヲコヘテ
　太子ニ立ラル。故ニ元方 恨（ウラミ ）テ憂（ウレヘ）ニシヅミテ死ス。其後 程（ホド）ナク。
　女御モ一ノ宮モ薨（コウ）ゼラル。太子憲平 邪（ジヤ）気ノ病ニヲカサル。
　元方ガ怨霊（ヲンリヤウ）ナリトイヘリ
　九年正月。内裏ニテ法 華講（ケコウ）アリ。初テ公卿ヲシテ。布施（フセ）
　ヲ引シム　三月。北野￣ノ天神 詫宣（タクセン）ニテ。右近￣ノ馬場（ババ）ニ。一-夜ニ
　千本ノ松 生（シヤウ）ズトイヘリ
　天徳元年四月。師輔五十￣ノ算（サン）【筭】ヲ賀シタマヒテ。藤 壺（ツボ）ニテ
　宴（ヱン）ヲ設（マウケ）テ天 盃（ハイ）ヲ師輔ニ賜ル
　二年三月。実頼 輦（レン）車ヲ許（ユルサ）ル　十一月。源￣ノ経基卒ス
　三年三月。感神院ト。清水寺ト。闘（タウ）乱ノコトアリ。撿非（ケンヒ）

【注　１行目のルビは別本による。　https://rmda.kulib.kyoto-u.ac.jp/item/rb00011129?page=127】



六此人娘天皇の女御となりて一の宮廣平を産りし
かるに二の宮憲平は師輔の外孫なるにより一の宮をこへて
太子に立らる元方元恨て憂にしづみて死す其後程なく
女御も一の宮も薨ぜらる太子憲平邪氣の病にをかさる
元方か死靈なりといへり
九年正月にてにて法華講あり初て公卿をして布施
を引しむ　三月北野天神詫宣にて右近馬場三夜に
千本松を生ずといへり
天徳元年四月師輔五十筭を賀したまひて藤壺にて
宴を設て天盃を師輔に賜る
二年三月實頼に輦を許る
三年三月感神院と清水寺と戦亂のことあり檢非


