　違使（イシ）ヲ遣シテ。是ヲ治（ヲサメ）シム。感神院ハ祇園（ギヲン）ナリ　同月。
　師輔 春日（カスガ）へ参 詣（ケイ）。コレヨリ後。藤原家￣ノ大臣。春日ヘ参詣
　ノコト多シ。春日ハ藤原氏ノ祖（ソ）神ナリ
　四年五月四日。右大臣藤原￣ノ師輔薨ス。歳五十三。生（ムマレ）
　ツキ仁 愛（アイ）ニテ。喜（ヨロコヒ）モ怒（イカリ）モ色ニアラハサズ。人皆 惜（ヲシ）ム　八月。
　藤原￣ノ顕（アキ）忠右大臣ニ任ズ。時平ノ子ナリ　九月。内裏 炎（ヱン）
　上。平安城ヘ都ヲ遷（ウツ）サレテヨリコノカタ。帝王十三代ヲ
　歴（ヘ）テ。始テ炎上セリ。古ヨリ伝レル御 宝（タカラ）物モ。此時多ク
　焼失（セウシツ）セリ。神 鏡（キヤウ）ハ。温明殿ニアリシガ。自ラ飛（トビ）出テ。南殿
　ノ桜（サクラ）ノ上ニカヽリシヲ。内 侍（シ）袖（ソデ）ニウケ奉ル、神鏡ヲ内侍
　所ト云ハ。是ヨリ始ル　十一月。冷泉院ニ遷（ウツリ）居（ヲラ）【ママ　注】タマフ
　応（ヲウ）和元年。十一月。冷泉院ヨリ。新 造（ザウ）ノ内裏ヘ還（クハン）幸

【注　別本には「居」のルビは無し。コマ253の件に同じ。「ヲラ」の振りは不当。】


違使を遣して是を治めしむ感神院は祇園なり　同月
師輔春日へ参詣これより後藤原家の大臣春日へ参詣
のこと多し春日は藤原氏の祖神なり
四年五月四日右大臣藤原師輔薨す歳五十三生
つき仁愛にて喜も怒も色にあらはさず人皆惜む　八月
藤原顯忠右大臣に任ず時平の子なり　九月炎
上平安城へ都を遷されてよりこのかた帝王十三代を
歴て始て炎上せり古より傳寶物も此時多く
消失せり神鏡は温明殿にありしが自ら飛出て南殿
の櫻の上にかヽりしを内侍袖にうけ奉る神鏡を内侍
所と云は是より始る　十一月冷泉院に遷居たまふ
應和元年十一月冷泉院より新造の内裏へ還幸


