　二年二月。伊勢。賀茂。松￣ノ尾。平野。春日ヘ奉幣使（ホウヘイシ）【注①】ヲ立ラ
　ル。賀茂松￣ノ尾ヘハ。神馬十疋ヅヽ進ゼラル。其外諸社ヘ奉
　幣使ヲ立ラル
　三年二月。太子 紫宸（シシン）殿ニテ元服（ゲンブク）【注➁】。実頼加 冠（クハン）タリ。参議
　藤原￣ノ朝忠 理髪（リハツ）タリ　八月。実頼石清水ニ參詣。是ヨ
　リ以後。藤家ノ大臣。石清水 詣（マウデ）ヲホシ　同月。叡（ヱイ）山ノ
　良源。南都ノ仲 算（ザン）【筭】等ヲ召テ。清凉殿ニテ宗論（シウロン）セシム
　康保（カウホウ）元年四月。中 宮（グウ）藤原￣ノ安子崩ス。中宮ノ妹（イモフト）ヲ登（トウ）
　子ト云。天皇ノ兄 重（シゲ）明親王ノ室（シツ）ナリ。容貌（ヨウハウ）ウルハシキニ
　ヨリテ。中宮ヘ參ラルヽ時。天皇 密通（ミツツウ）ス。此時重明モ既（スデ）
　ニ薨シ。中宮モ崩スルニヨリテ。登子ヲ内裏ヘ召テ寵愛（テウアイ）
　セラル。コレヨリ村上ノ朝 政（セイ）衰（ヲトロ）ヘヌ

【注①　ルビは別本による。】
【注➁　別本には「ゲンブク」のルビ無し。】




二年伊勢賀茂松尾平野春日へ奉幣使を立ら
る賀茂松尾へは十疋疋づヽ進せらる其外諸社へ奉
幣使を立らる
三年二月太子紫宸殿にて元服實頼加冠たり参議
藤原朝忠理髪たり　八月實頼石清水に參詣是よ
り以降藤家の大臣石清水詣をほし　同月叡山の
良源南都の中筭等を召て清凉殿にて宗論せしむ
康保元年四月中宮藤原安子崩す中宮の妹を登
子と云天皇の兄重明親王の室なり容貌うるはしきに
より中宮に參らるヽ時天皇密通す此時重明も既
に薨し中宮も崩するによりて登子を内裏に召て寵愛
せらるこれより村上の朝政衰へぬ


