　 二年四月。右大臣藤原￣ノ顕忠薨ス。歳六十八　十二
　月。天皇四十ノ算【筭】ノ御賀アリ
　三年正月。源￣ノ高明右大臣ニ任ズ。是ハ延喜ノ皇子ナリ。
　八月。律師（リツシ）良源。天 台（タイ）座主（ザス）トナル。慈恵（ジヱ）僧正是ナリ
　四年五月二十五日。天皇崩ス。歳四十二　年号天
　暦十年　天徳四年　応和三年　康保四年在位合
　テ二十一年
　　六十三代
冷泉（レイゼン）院　村上第二ノ皇子諱￣ハ憲（ノリ）平。母ハ中宮安子ト云。
　右大臣師輔ノ娘ナリ。天暦四年五月ニ生（ムマレ）テ。七月ニ太
　子トナル。康保四年二月ヨリ。邪（ジヤ）気ノ御病アリテ。心地
　常ナラズ。五月村上崩ス。太子 凝華舎（ゲウクハシヤ）ニテ践祚（センソ）。歳十










二年四月右大臣藤原顯忠薨す歳六十八　十二
月天皇四十の筭の御賀あり
三年正月源高明右大臣に任ず是は延喜の皇子なり
八月律師良源天台座主となる慈恵僧正是なり
四年五月二十五日天皇奉す歳四十二　年號天
暦十年　天徳四年　應和三年　康保四年在位合
て二十一年


　六十三代
冷泉院　村上第二の皇子諱憲平母は中宮安子と云
右大臣師輔の娘なり天暦四年五月に生て七月に太
子となる康保四年二月より邪氣の御病ありて心地
常ならず五月村上崩す太子凝華舎にて践祚歳十

