　家-人数-百人 起（ヲコツ）テ。兼家ガ宅ヲウチ破ル。兼家ハ師
　輔カ三男ニテ。師尹ガ姪（ヲイ）ナリ　同年三月。左馬￣ノ助源￣ノ
　満（マン）仲。武蔵￣ノ介藤原￣ノ善時。密ニ中務￣ノ小-輔源￣ノ繁延（シゲノブ）謀叛（ムホン）
　ノ企（クハタテ）アリ。是ハ左大臣高明ガハカラヒニテ。天皇ヲ推（ヲシ）ヲ
　ロシ。為平ヲ即-位セシメントノコトナリト申ス。コレニヨリテ
　実頼師尹 奏（ソウ）聞シ。高明ヲ太 宰（サイ）ノ権￣ノ帥（ソツ）ニ左 遷（セン）シ。髪ヲ
　剃（ソラ）シメテ。筑紫ヘ流罪（ルサイ）ス。師尹ヲ左大臣トス。藤原￣ノ在 衡（ヒラ）
　右大臣トナル。検非違使ヲ遣シテ。繁延幷￣ニ僧 蓮茂（レモ）ヲ
　捕（トラヘ）テ。拷問（ガウモン）シ。白状シケレバ。藤原￣ノ千 晴（ハル）モ同 類（ルイ）ノキコヘア
　ルニヨリテ。検非違使源￣ノ満 季（スヱ）《割書：満中【ママ】の弟》ヲ遣（ツカハ）シ。千晴幷￣ニ
　従（ジウ）兵ヲ捕テ禁獄（キンゴク）ス。禁中 騒動（サウドウ）ハナハダシ　四月。高明
　ノ西宮ノ家ヲ焼払（ヤキハラ）フ千晴繁延蓮茂。皆 流罪（ルザイ）。其￣ノ同-類







家人數百人起て兼家が宅をうち破る兼家は師
輔か三男にて師尹の姪なり　同年三月左馬助源
滿仲武藏双藤原善時密に中務小輔源繁延謀叛
の企てあり是は左大臣高明がはからひにて天皇を推を
ろし爲平を即位せしめんとのことなりと申すこれによりて
實頼師尹奏聞し高明を大宰權帥に左遷し髪を
剃しめて筑紫へ流罪す師尹を左大臣とす藤原在衡
右大臣となる檢非違使を遣して繁延僧蓮茂を
捕て拷問し白状しければ藤原千晴も同類のきこえあ
るによりて檢非違使源滿季《割書：滿仲の弟｜》を遣し千晴并
從兵を捕て禁獄す禁中騒動はなはたし　四月高明
の西宮の家を焼拂ふ千晴繁延蓮茂皆流罪其同類


