　武士ノ面〝目ナリトテ。遂（ツイ）ニ同心シ。奥州ヨリ出羽ヘ赴（ヲモム）キ。家
　衡ト一所ニ。仙 北（ボク）金 沢（ザワ）ノ城ニ籠（コモ）ル。其後義家ノ弟新羅三
　郎義光。兵衛￣ノ尉（ゼウ）ニテ。禁中ニ宿直（トノイ）セシガ。奥州ニテ合戦ノ事
　ヲ聞テ。御 暇（イトマ）ヲ申ストイヘトモ。勅許（チヨクキヨ）ナキニヨリテ。夜中ニ
　出。奥州ヘ下向ス。義家悦テ。父頼義ノ再（フタヽビ）来ルガゴトシトテ。
　コレニ力ヲ得。軍兵ヲ聚（アツメ）。金沢ヲ攻ム。鎌倉権（カマクラノゴン）五郎 景政（カゲマサ）。十
　六ニテ先陣ニ進（スヽン）テ。左ノ眼（マナコ）ヲ射（イラ）レナガラ。矢ヲ放（ハナツ）テ其 敵（テキ）
　ヲ射殺（イコロ）ス。其外三浦￣ノ為次。伴（バンノ）助兼ナド云兵トモ。軍功ヲ
　励（ハケマ）ス。毎日ノ合戦ニ。甲乙（カウヲツ）ノ座（ザ）ヲ定メ。剛（カウ）ナル者ヲバ。甲ノ座ニ
　居（ヲラ）シメ。臆（ヲク）ナル者ヲバ。乙ノ座ニ居シム。藤原￣ノ秀方ト云者。一
　度（ド）モ乙ノ座ニツカズ。アルトキ義家ノ陣ノ前ヲ。鴈行（カリツラ）ニ成
　テ。群（ムラガ）リ飛（トビ）ケルガ。タチマチ乱（ミタレ）レテ。四方ヘ分レ散（チリ）ケレハ。義家

