　多シ。コレヨリサキ。高雄ノ僧文覚。当国ニ流サレ。時々頼
　朝ノモトヘ来リ。平家ヲ討（ウツ）ベシトスヽメケルガ。是ヲ聞テ
　密（ヒソカ）ニ福原ヘ赴キ。藤原￣ノ光能ヲタノミテ。法皇ノ院 宣（ゼン）ヲ。申
　請（ウケ）テ。伊豆ヘ帰テ。頼朝ニ授（サツ）ク　八月。頼朝其 舅（シウト）北條￣ノ時
　政。《割書：幷￣ニ》佐々木兄弟等ヲ遣シ。伊豆ノ目（モク）代。山本判官平￣ノ
　兼 隆（タカ）ヲ討（ウチ）殺シ。其ヨリ頼朝自ラ三百余騎ニテ。相模￣ノ
　国ニ出張シ。石橋山ニ陣（ヂン）ス。当国ノ士（サフラヒ）大 庭景親（バノカゲチカ）ハ。本ハ義
　朝ガ郎（ラウ）従ナリシガ。近年平氏ノ重恩を蒙（カウム）ルニヨリテ。三千
　余騎ヲ率（ヒキヒ）テ攻（セメ）来ル。頼朝 敗軍（ハイグン）シ。佐 奈田（ナタノ）與一義忠討
　死ス。頼朝 退（シリソヒ）テ杉（スギ）山ニ入。景親 追（ヲヒ）来￣ル。佐々木高綱 等（ラ）コレ
　ヲ拒（フセ）グ。其間ニ頼朝 逃走（ニゲワシ）ル。一－所ニ従（シタガフ）モノ。時政。土肥（トヒノ）実平。
　岡崎（ヲカサキ）義実。足立（アタチノ）盛長。土屋￣ノ宗 遠（トヲ）新開（シンガイ）忠氏。土肥￣ノ遠平 等（ラ）