　祐（スケ）成。其弟五郎時宗。夜（ヨル）潜（ヒソカ）ニ工藤祐 経（ツネ）ガ宅（イヱ）ニ入テ。コレヲ
　殺シテ。父ノ讎（アタ）ヲ復（ムク）ユ。其ヨリ頼朝ノ旅 館（クハン）ニ乱￣レ入テ。十人
　バカリヲ《振り仮名：刃⁻傷｜ニンシヤウ》ス。夜中俄ノコトナレハ。大ニ騒動（サウドウ）ス。仁田（ニツタノ）忠
　常ニ逢（アフ）テ。祐成ハ討レヌ。時宗ハ猶（ナヲ）進（スヽ）ミケレバ。頼朝自ラ出
　ントス。大友￣ノ能直（ヨシナヲ）コレヲヲサヘトヾムル間ニ。五郎丸ト云大
　力ノ者。時宗ヲ《振り仮名：搦-捕｜カラメト》ル。頼朝 直（ヂキ）ニ其子細ヲ尋-問テ赦（ユルサ）ント
　ス。祐経ガ子ノ申 請（ウクル）ニヨリテ。時宗 斬（ザン）罪。抑祐成ガ父
　ヲ河津祐 泰（ヤス）ト云。祐泰ガ父ヲ。伊東￣ノ祐親ト云。祐経ガ父
　死ル時。幼少ユヘ。祐親一⁻族ノ好（ヨシミ）ニヨリテ其￣ノ領（リヤウ）地ヲ預リ
　ケルガ。祐経 成（セイ）⁻人ノ後。タガヒニ申￣シ⁻分（ブン）アルニヨリテ。祐経其
　怒（イカ）リヲ祐泰ニウツシテ。潜（ヒソカ）ニ祐泰ヲ殺シテ。已（ヲノ）レ知ザル様
　ニシテ居ケレドモ。祐成時宗 漸（ヤウヤ）ク成長シ。父ノ仇（アタ）ナルコト