　ヲ知テ。兄弟 志（コヽロサシ）ヲ同シテ。年々 窺（ウカヾ）へトモ。志ヲ遂（トゲ）ズ昔￣シ頼
　朝 流（ル）人タリシ時。潜ニ祐親ガ娘ニ通ジテ。一子ヲ生（ウム）。祐
　親。平家へキコヘンコトヲ憚（ハヽカツ）テ。其娘ヲ奪（ウバ）ヒ。其子ヲ殺シ
　頼朝ヲモ害（ガイ）セントス。頼朝コノ恨（ウラミ）アルニヨリテ。祐親死
　シテ後モ。其子孫皆 沈淪（チンリン）セリ。祐経ハ。頼朝近 習（シユ）ノ寵（テウ）臣ナル
　ニヨリテ。時ヲ得ザリシガ。今度 幸（サイハヒ）ニ本⁻望（マウ）ヲ達（タツ）シ。又祖父祐
　親ガ遺恨（イコン）アルニヨリテ。頼朝ノ館ヘモ乱（ラン）入セリ。祐成時ニ
　二十二歳。時宗ハ二十歳ナリ。初￣メ祐泰死テ後。其妻曾我￣ノ
　祐信ニ嫁（カ）ス。故ニ祐成時宗共ニ。継父（ケイフ）ノ氏ヲ冒（ヲカ）セリ。祐信モ
　此時 狩場（カリバ）ノ供奉（グフ）シケルヲ。頼朝召テ。二人ノ追（ツイ）善ヲ修（シユ）セシ
　ム　七月。横（ヨコ）山時 広（ヒロ）。淡路ノ所⁻領ニ産（サン）スル由ニテ。九足【疋の誤ヵ】ノ
　馬ヲ。頼朝ニ献（ケン）ジケレバ。奥州 外浜（ソトノハマ）ニ放（ハナチ）遺（ツカハ）サル　八月。参河￣ノ