　守 範（ノリ）頼。謀叛（ムホン）ノ志アル由ニテ。頼朝尋問ケレバ。起請（キシヤウ）【注】文ヲ
　以テ。異心ナキ由ヲ申トイヘドモ許容（キヨヨウ）ナク。宇佐美￣ノ祐茂（スケモチ）。
　狩野（カノ）介宗茂ニ預ケテ。伊豆ノ国へ配流（ハイル）セラル。或（アル）説ニハ。曾
　我兄弟ガ夜 討（ウチ）ノ時。頼朝モ安（アン）⁻否（ヒ）イカヽト風 聞（フン）ニヨリテ。鎌
　倉 騒動（サウドウ）ス。範頼ハ留守（ルス）セラレシガ。人ノ心をヲ安（ヤスン）ゼンタメニ。タ
　トヒ不⁻慮ノ事アリトモ。範頼カクテアレバ。心安カルベシ
　ト申サル。是ニヨリ頼朝ノウタガヒアリトイヘリ。配流（ハイル）ノ
　後。終（ツイ）ニ誅セラレケルトナン。其家⁻人等。範頼ガ其 館（タチ）ニ籠（コモリ）
　居ケルヲ。梶原父子。幷￣ニ結城（ユフキ）￣ノ七郎朝光 等（ラ）ヲシテ。討-平
　ゲシム。朝光ハ。小山￣ノ朝政ガ弟ナリ。頼朝ニ仕（ツカヘ）テ近⁻侍（シ）セリ
　　十二月。頼朝。神馬ヲ尾張ノ熱田ノ社（ヤシロ）ニ献（ケン）ズ。相模￣ノ守源￣ノ
　惟義 奉幣（ホウヘイ）使タリ。頼朝ノ母ハ。熱田ノ大 宮（グウ）⁻司（ジ）季範（スヱノリ）ガ娘ナリ。

【注　別本による】