　此（コレ）ヨリ其￣ノ権勢（ケンセイ）日々ニ盛（サカン）ニシテ肩（カタ）ヲ並（ナラブ）ル者ナシ。其子義
　時 智謀（チバウ）アリテ。其 勢（イキヲイ）父ニ相ツゲリ　同月廿日。頼家
　左中将ニ転ズ。同廿六日頼朝 遺（ユイ）迹ヲツギテ。家（ケ）⁻人郎⁻従（ジウ）
　等（ラ）ヲシテ。諸国ノ守護（シユゴ）ヲ奉行セシムベキヨシ。宣（セン）下セラ
　ル　二月。釈 奠（テン）幷ニ大-原-野ノ祭（マツリ）ヲ止（ヤメ）ラル。頼朝ノ穢（ヱ）気
　ニヨリテナリ。此ニヨリテ。鶴岳（ツルカヲカ）ノ祭モ一⁻箇⁻月 延引（ヱンイン）ス
　四月。頼家営中ノ郭外（クハクグハイ）ニ。新（アラタ）ニ。問注所（モンヂユシヨ）ヲ作ル。三 善（ヨシノ）々信
　ヲ執事（シツシ）トシテ。訴（ソ）論ヲ決（ケツ）ス。此￣ノ後頼家 政（マツリコト）ニウミテ。時政 広（ヒロ）
　元 善（ヨシ）信。幷ニ三浦￣ノ義 澄（ズミ）。八田￣ノ知（トモ）家。和田￣ノ義盛。梶原景
　時。比企能員（ヒキノヨシカズ）。藤九郎 盛（モリ）長 等（ラ）相談ニテ。大小事ヲ執行（トリヲコナフ）。
　掃部￣ノ頭藤原￣ノ親能（チカヨシ）ヲ京都ノ奉行トス。小笠原弥太郎。
　比企￣ノ三郎。同弥四郎。中野￣ノ五郎四人。頼家ニ近 侍（ジ）シ。