　召捕（メシト）ラレテ。鎌倉ヘ下⁻向（カウ）。此（コレ）-等（ラ）勅（チヨク）ヲ承テ。武家ヲ調（テウ）
　伏（ブク）スル故ナリ。皆 遠流（ヲンル）セラル。日野￣ノ資朝ハ。佐渡ノ配（ハイ）⁻
　所（シヨ）ニ居ケルヲ。本間ト云ヘル武士。高時ガ命ヲ受（ウケ）テ。是
　ヲ殺（コロ）ス。資朝ガ子 阿新（アニイ）ト云ル童（ワラハ）。本間ヲ殺シメ父ノ仇（アタ）
　ヲムクユ　六月。北条￣ノ茂時。執権ニ補（フ）セラル。凞（ヒロ）時ガ子
　也　七月。日野￣ノ俊基 再（フタヽヒ）鎌倉ヘ召-寄ラレテ殺サル。資
　朝俊基両人。殊（コト）ニ密謀（ミツバウ）ノ事ニアヅカル故ナリ
　八月。近衛￣ノ経忠関白ヲ辞ス。鷹司ノ冬教関白タリ
　九月。長崎高資 逆威（ギヤクイ）ヲ振（フルフ）コト甚（ハナハタシキ）ニヨリテ。高時 密（ヒソカ）ニ高
　資ガ一 族（ゾク）。高頼ニ命（メイ）ジテ。高資ヲ殺サントス。事 顕（アラハレ）ケレバ。
　高頼カヘツテ奥州ヘ流（ナガ）サレテ。高資 弥（イヨ〳〵）驕（ヲゴ）ル。鎌倉ノ
　政 衰（ヲトロヘ）テ。人ミナソムク。此（コレ）ヲ聞テ。主上又鎌倉ヲハカル








召捕られて鎌倉へ下向此等勅を承て武家を調
伏する故なり皆遠流せらる日野資朝は佐渡の配
所に居けるを本間と云武士高時か命を受て是
を殺す資朝か子阿新と云る童本間を殺す父の仇
をむくゆる六月北條茂時執権に補せらる凞時か子
也　七月日野俊基再鎌倉へ召　られて殺さる資
朝俊基兩人殊に密謀の事にあつかる故なり
八月近衛經忠關白を辞す鷹司の冬教関白たり
九月長崎高資逆威を振事甚によりて高時密に高
資か一族高頼に命め高資を殺さんとす事顕けれは
高頼かつへて奥州へ流されて高資弥驕る鎌倉の
政表て人みなそむく此を聞て主上又鎌倉をはかる


