　志アリ
　元弘元年二月。右大臣藤原￣ノ基嗣左大臣トナル。久
　我￣ノ長通右大臣トナル。西園寺￣ノ季衡内府トナル
　三月。北山行幸。花見ノ御遊アリ　八月。関東ノ使（シ）
　節（セツ）両人上洛ス。主上及￣ヒ尊雲法親王ヲ流サン為ナリ。
　主上 懼（ヲソレ）＃1テ。密ニ笠置（カサギ）山ニ行幸。万里（マデ）￣ノ小路￣ノ中納言藤
　房。其弟 季（スエ）房 等（ラ）供奉（グフ）。花山￣ノ院￣ノ大納言 師賢（モロカタ）ハ。佯（イツハツ）テ天子
　ノマネシテ。叡（ヱイ）山ニ登（ノボリ）テ兵ヲ聚（アツ）ム。六波羅ヨリ兵ヲ遣
　シ。叡山ヲ攻（セ）ム。此間ニ主上ハ笠置ヘ入給フ。師賢モ笠
　置ヘ参ル。主上河内￣ノ国ノ武士 楠正成（クスノキマサシゲ）ヲ召（メシ）テ。軍事ヲ
　任ゼラル。正成河内ヘ帰テ。義兵ヲアゲテ。赤坂山ニ
　籠（コモ）ル　九月。関東ノ大軍笠置ヲ攻破（セメヤブ）ル。主上山ヲ








志あり
元弘元年二月藤原基嗣左大臣となる久
我長通右大臣となる西園寺季衡内府となる
三月北山行幸花見の御遊あり　八月關東の使
節兩人上洛す主上及尊雲法親王を流さん爲なり
主上惧て密に笠置山に行幸萬里小路中納言藤
房其弟季房等供奉花山院大納言師賢は佯て天子
のまねして叡山に登て兵を聚む六波羅より兵を遣
し叡山を攻む此間に主上は笠置へ入給ふ師賢も笠
置へ参る主上河内國の武士楠正成を召て軍事を
任ぜらる正成河内へ歸て義兵をあげて赤坂山に
立て籠る　九月關東の大軍笠置を攻破る主上を

