　出テ逃（ニゲ）給フ。路次ニテトラハレテ。六波羅ヘ入タテマツル。
　又軍兵ヲ発（ヲコ）シテ。赤坂￣ノ城ヲ攻（セム）。正成シバラク拒（フセイ）デ後。密
　ニ城ヲ出テ。金剛（コンガウ）山ヘ隠（カク）ル。尊雲ハ十津（トツ）河ノ辺ニ隠（カクル）。藤
　房季房 等（ラ）ノ近臣皆 囚（トラヘ）ラル。一ノ宮 尊良（タカヨシ）以下ノ皇子
　モ。皆生-捕（トリ）トナル。此代年号元応二年　元享三年
　　正中二年　嘉暦三年　元徳二年　元弘一年
　合テ在（ザイ）⁻位十三年
　　　九十六代
　光厳（クハウゴン）院　諱ハ量（カズ）仁。後伏見￣ノ院第⁻一ノ子ナリ。母ハ広（クハウ）
　義（ギ）門院。西園寺￣ノ左大臣公 衡（ヒラ）ノ娘ナリ。後醍醐即位
　ノ時。高時ガハカラヒニテ。東宮ニ立ラル
　元弘元年十月。後醍醐 笠置（カサギ）ヨリ六波羅ヘ入給フ時。







出て逃給ふ路次にてとらはれて六波羅へ入たてまつる
又軍兵を發して赤坂城を攻正成しはらくは拒て後密
に城を出て金剛山へ隠る尊雲は十津川の邉に隠藤
房季房等近臣皆囚らる一の宮尊良以下の皇子
も皆生捕となる此代年号元應二年　元享三年
　正中二年　嘉暦三年　元徳二年　元弘一年
合て在位十三年


　　九十六代
光嚴院　諱は量仁後伏見院第一の子なり母は廣
義門院西園寺左大臣公衡の娘なり後醍醐即位
の時高時かはからひにて東宮に立らる
元弘元年十月後醍醐笠置より六波羅へ入給ふ時


