　武家ノハカラヒニテ。西園寺￣ノ大納言公宗ニ談（タン）ジテ。量仁即位セ
　ラル。後⁻二条￣ノ院ノ孫邦良ノ子 康（ヤス）仁ヲ東宮トス
　正慶元年三月。常葉範貞（トキハノリサタ）六波羅ノ職（シヨク）ヲ辞ス。北条￣ノ
　越後￣ノ守仲時。北条左近￣ノ将監時-益（マス）。六波羅ニ補（フ）セラ
　レテ上洛ス。仲時ハ北ノ方ニアリ。時益ハ南ノ方ニアリ。
　範貞鎌倉ヘ帰ル　同月。高時ガ使⁻者長井高冬上洛
　シ。両六波羅相⁻談ニテ。先帝後醍醐。隠岐（ヲキ）￣ノ国ヘ流（ナガ）サレ
　給フ。一宮尊良親王ハ。土佐ヘ流サル。妙法院 尊澄（ソンテウ）法親王
　ハ。讃岐（サヌキ）ヘ流サル尊雲ハ。アナタコナタ隠（カク）レ還俗（ゲンゾク）シ。名ヲ護（モリ）
　良（ヨシ）ト改（アラタメ）テ。吉野￣ノ城ニ籠（コモ）ル　四月。楠正成又赤坂￣ノ城
　ヲ攻（セメ）取ル　五月。先帝ノ近臣或￣ハ殺サレ。或ハ流サ
　ル　　同月。正成天王寺 辺（ヘン）ニ出-張￣ル。六波羅ヨリ。隅（ス）田




武家のはからひにて西園寺大納言公宗に談して量仁即位せ
らる後二條院の孫邦良の子康仁を東宮とす
正慶元年三月常葉範貞六波羅の職を辞す北條
越後守仲時北條左近將監時益六波羅に補せら
れて上洛す仲時は北の方にあり時益は南の方にあり
範貞鎌倉へ歸る　同月高時か使者長井高冬上洛
し两六波羅相談にて先帝後醍醐隠岐國へ流され
給ふ一宮尊良親王は土佐へ流さる妙法院尊澄法親王
は讃岐へ流さる尊雲はあなたこなた隠れ還俗し名を護
良と改て吉野城に籠る　四月楠正成又赤坂城
を攻取る　五月先帝の近臣或殺され或は流さ
る　同月正成天王寺邉に出張六波羅より隅田

