　ニ其子義 隆（タカ）フセイデ討死シケル間ニ。護良 免（マヌカレ）テ深
　山ニ隠（カク）ル。其後諸方ノ軍⁻兵皆千剣破￣ノ城ヲ取 巻（マイ）テ
　攻ム。数十万ニ及ベリ。正成様〳〵【ママ】ノ奇計（キケイ）ヲ運（メグラ）シテフセ
　グ故。寄手多ク討（ウ）タル。新田義貞（ニツタヨシサタ）モ。此寄手ノ内ニ加（クハヽツ）
　テアリシガ。密ニ護良ト通ジテ。上野￣ノ国ヘ帰テ。義兵
　ヲ起（ヲコ）サントス　同月。赤松円心。摂州摩耶￣ノ城ヘ出張シ。伊予￣ノ国ニテ。土（ト）
　居（イ）得能（トクノウ）等（ラ）義兵ヲ起ス　三月。赤松円⁻心。京ヘ攻（セメ）上ル。此ニヨリテ。
　新帝六波羅ヘ行幸。両六波羅。屡（シバ〳〵）赤松ト合戦。此比 筑紫（ツクシ）ニ
　テ菊池寂阿（キクチジヤクア）。少 弐（ニ）妙 恵（ヱ）。大友 具簡（グカン）相-謀（ハカツ）テ。探題（タンタイ）北条￣ノ
　英（ヒデ）時ヲ攻ントスル所ニ二人却テ英時ヲ救（スクフ）故。菊池 討（ウタ）
　レヌ　　　　　　　　　　同月。先帝後醍醐。密ニ隠岐￣ノ国ヲ
　遁（ノガレ）出テ。伯耆￣ノ国ヘ赴テ。名和（ナワノ）長年ヲ頼（タノミ）テ。船￣ノ上山ヘ入


に其子義隆ふせいて討死しける間に護良免て深
山に隠る其後諸方の軍兵皆千劔破城を取巻て
攻む數十萬に及へり正成様々の竒計を運してふせ
く故寄手多く討たる新田義貞も此寄手の内に加
てありしか密に護良と通じて上野國へ帰て義兵
を起さんとす　同月赤松圓心攝州摩耶城へ出張し伊豫國にて土
居得能等義兵を起す　三月赤松圓心京へ攻上る此によりて
新帝六波羅へ行幸两六波羅屡赤松と合戰此比筑紫に
て菊池寂少弐妙惠大友具簡相謀て探題北條
英時を攻んとする所に二人却て英時を救故菊池討
れぬ　　　　　　同月先帝後醍醐密に隠岐國を
遁出て伯耆國へ赴て名和長年を頼て舩上山へ入


