　給フ。山陽（センヤウ）山陰（センヲン）国々ノ武士。多ク来テ従（シタカ）フ
　同月。叡（エイ）山ノ衆徒（シユト）。護良ノ旨ニ応（ヲウ）ジテ。兵ヲ起（ヲコ）シテ京
　ヘ攻（セメ）入ル。六波羅ノ武士ト合戦。山徒 敗（ハイ）軍。先帝船￣ノ上
　ヨリ。千種（チクサノ）中将忠 顕（アキラ）ニ。軍勢ヲ添（ソエ）テ京ヲ攻シム。六波
　羅ト合戦。忠顕 軍（イクサ）利アラズ　同月。高時其￣ノ一⁻族（ゾク）名
　越尾張￣ノ守高家ヲ大将トシ。足利（アシカヽ）治部￣ノ大輔高氏ヲ
　副（フク）将トシテ上洛セシム。長崎円喜。高氏ヲ疑（ウタカヒ）ケレバ。高
　氏其弟 直義（タヾヨシ）ガ謀ヲ用テ。誓辞（セイシ）ヲ書テ示（シメ）スニヨリテ。
　高時疑ハズ。上洛ノ後。高家ハ赤松ト戦テ討死シヌ。高氏
　ハ先帝￣ノ御方トナリテ。赤松 等（ラ）ト心ヲ合ス。高氏シハラ
　ク京ヲ避（サケ）テ丹波ヘ赴（ヲモム）ク。近国ノ武士 従（シタカ）フ者￣ノ多シ。即￣チ
　其勢ヲ帥（ヒキヒ）テ五月七日。忠顕。赤松。幷￣ニ護良ノ候（コウ）⁻人法⁻


給ふ山陽山陰の武士多く来て從ふ
同月叡山の衆徒護良の旨に應して京
へ攻入る六波羅の武士と合戰山徒敗軍先帝舩上
より千草中將忠顕に軍勢を添て京を攻しむ六波
羅と合戰忠顕軍利あらす　同月高時其一族名
越尾張守高家を大將として足利治部大輔高氏を
副將として上洛せしむ長﨑圓喜高氏を疑ければ高
氏其弟直義が謀を用て誓辞を書て示すによりて
高時疑はす上洛の後高家は赤松と戰て討死しぬ高氏
は先帝の御方となりて赤松等と心を合す高氏しはら
く京を避て丹波へ赴く近國の武士從ふ者多し即
其勢いを帥て五月七日忠顕赤松并護良の候人法


