　卯良忠 等（ラ）ト牒（テフ）シ合￣セ テ。六波羅ヲ攻破（セメヤフ）ル。八日。両六波
　羅仲時時益。新帝幷ニ後伏見￣ノ上皇。花園￣ノ上皇ヲ具（グ）
　シ奉リ。京ヲ出テ関東ヘ赴ク。時益ハ流￣レ-矢ニ中（アタツ）テ
　死ス。江州 番馬（バンバ）ニ至ル時。敵已ニ道ヲ遮（サヘギル）ニヨリテ。仲
　時已⁻下 従類（ジウルイ）皆 自害（ジガイ）ス。新帝幷ニ両上皇。皆 囚（トラハレ）テ京
　ヘ帰ル。千剣破￣ノ寄手モ退（シリゾヒ）テ南都ヘ落行
　同月八日。新田義貞。上野￣ノ国ニテ義兵ヲ起シテ鎌
　倉ヲ攻（セム）。高時ガ弟 恵性（エシヤウ）等ヲシテフセカシム。武蔵￣ノ国ニ
　テ数度合戦。関東ノ軍勢。皆高時ヲ背（ソム）キケレバ。恵
　性 遂（ツイ）ニ敗（ヤブレ）テ鎌倉ヘ帰ル。義貞ツヾイテ鎌倉ヘ攻-入￣ル。北
　条￣ノ守時。北条￣ノ基時自害。守時ハ長時ガ孫ニテ赤橋ト
　号ス。高氏ノ妻ハ。守時カ妹（イモフト）ナリ。基時ハ。六波羅ノ仲






卯良忠等と牒し合て六波羅を攻破る八日两六波
羅仲時時益新帝并に後伏見上皇花園上皇を具
し奉り京を出て關東へ赴く時益は流矢に中て
死す江州番馬に至る敵已に道を遮によりて仲
時已下從類皆自害す新帝并に两上皇皆囚て京
へ帰る千破寄寄手も退て南都へ落行
同月八日新田義貞上野國にて義兵を起して鎌
倉を攻む高時か弟惠性等をしてふせかしむ武蔵國に
て數度合戰鎌倉の軍勢皆高時を背くきけれは惠
性遂に敗て鎌倉へ歸る義貞つヾいて鎌倉に攻入る北
條守時北條基時自害守時は長時か孫にて赤橋と
号す高氏の妻は守時か妹なり基時は六波羅の仲


