　後七年ヲ歴（ヘ）テ滅（ホロ）ブ。歳三十一也。治承四年。頼朝鎌
　倉ニ入シヨリ今年マテ。将軍九代。北条執権八代。合
　テ百五十四年也。此帝在位 纔（ハツカ）ニ二年。年号正 慶（キヤウ）
　後醍醐　　重祚（ヂウソ）  　正慶二年五月。六波羅攻⁻落サレ
　ヌル趣。高氏幷￣ニ忠顕円心 等（ラ）船ノ上へ注進（チウシン）シケレバ。後
醍醐即￣チ入（ジユ）⁻洛シ給。播州 書写（シヨシヤ）山ニテ。義貞ヨリ高時
　滅亡（メツバウ）ノ事ヲ注進ス。楠正成兵 庫（ゴ）ニテ迎（ムカヘ）タテマツル。
　六月。京 著（チヤク）シタマフ。高氏 鎮守府（チンシユフ）将軍ニ補（フ）シ。治部卿
　ニ任ジ。従（ジユ）四位下ニ叙ス。直義左馬￣ノ頭ニ任ス。高氏ハ。源￣ノ
　義家ヨリハ十代。足利左馬￣ノ頭義氏ガ六代ノ孫ニテ。
　清和源氏ノ最（サイ）ナレドモ。累世（ルイセイ）北条ト内⁻縁（エン）ヲ結（ムスン）デ
　相 親（シタ）シキ故。所⁻領（リヤウ）モ多カリキ。義貞ハ。此モ義家ヨリハ




後七年を歴て滅ぶ歳三十一也治承四年頼朝鎌
倉に入しより今年まて將軍九代北條執権八代合
て百五十四年也此の帝在位纔に二年年号正慶

後醍醐　重祚　正慶二年五月六原攻落され
ぬる趣旨高氏并忠顕圓心等舩の上へ注進しければ後
醍醐即入洛し給播州書寫山にて義貞より高時
滅亡の事を注進す楠正成兵庫にて迎たてまつる
六月京著したまふ高氏鎮守府將軍に補し治部卿
に任じ從四位下に叙す直義左馬頭に任す高氏は源
義家よりは十代足利左馬頭義氏が六代の孫にて
清和源氏の最なれども累世北條と内縁を結で
相親しき故所領も多かりき義貞は此も義家よりは

　
