　十代。新田￣ノ義重ガ七代ノ後ナリ。シカレドモ北条ニ疏（ウトン）ゼ
　ラレケル故。其家 微（ビ）⁻々ナリシガ。今⁻度 勢（イキヲヒ）ニ乗（ゼウ）ジテ。大⁻功（コウ）ヲ
　立タリ　　　主上 既（スデ）ニ重祚アリテ。鷹司￣ノ冬教関白ヲ
　止（ヤメ）ラレ。今出河￣ノ兼季太政大臣ヲ止ラレテ。前￣ノ右大臣
　ニ下サル。其￣ノ外解⁻官ノ者￣ノ多シ。右大臣季 衡（ヒラ）内大臣源￣ノ
　通顕 等（ラ）剃髪スル者モアリ。二条￣ノ道平左大臣ニ再（サイ）任シ。
　藤氏￣ノ長者トナル。諸事ヲ掌シム。但￣シ関白職ヲバ。ヲカ
　レズ。主上自ラキコシメスベキユヘナルベシ。久我￣ノ長通右
　大臣ニ再任シ。洞院￣ノ公賢内大臣ニ再任ス。元弘ノ乱（ラン）ニ
　流サレシ輩（トモカラ）皆 帰（キ）⁻京　　同月。護良￣ノ皇子征夷大将
　軍ニ任ゼラレ入洛ス。高氏ガ人⁻望（バウ）アリテ。遂（ツイ）ニハ朝
　敵トナルベキ勢アルヲ知テ。急（キウ）ニ殺サントス。主上





十代新田義重が七代の後なりしかれども北條に疏ぜ
られける故其家微々なりしが今度勢に乗じて大功を
立たり　　　主上既に重祚ありて鷹司冬教關白を
止られて今出河兼季太政大臣を止られて前右大臣
に下さる其外下官の者多し右大臣季衡内大臣源
通顕等剃髪する者もあり二條道平左大臣に再任し
藤氏長者となる諸事を掌しむ但し関白職をばをか
れず主上自らきこしめすべきゆへなるべし久我長通右
大臣に再任し洞院公賢内大臣に再任す元弘の乱に
流されし輩皆歸京　　同月護良征夷大將
軍に任ぜられ入洛す高氏か人望ありて遂には朝
敵となるべき勢あるを知て急に殺さんとす主上



　