　許容（キヨヨウ）セズ。高氏 懼（オソレ）＃1テ。護良の継（ケイ）‐母（ボ）准（ジユ）后藤￣ノ廉（カド）＃2子ニ賂（マイナ）フ
　テ難（ナン）ヲ免（マヌク）ル　　七月。千剣破￣ノ寄手ノ大将 数輩（スハイ）降参（カウサン）。
　皆 誅（チウ）セラル　　八月。高氏従三位ニ叙シ。武蔵￣ノ守ニ任ズ。
　尊ノ字ヲ賜（タマハリ）テ。高氏ヲ改テ尊（タカ）氏ト号ス。主上既ニ
　公家一⁻統（トウ）ノ政ヲ施（ホトコ）サル。准后廉子等。内寵ノ申ス
　ニヨリテ。賞罰（シヤウバツ）正（タヾ）シカラズ。天下 却（カヘツ）テ武家ヲ慕（シタ）フ。中
　納言藤房ヨリ〳〵諫（イサム）レドモ許容ナシ
　十月。北 畠（ハタケノ）参議（サンギ）源￣ノ顕家。陸奥ノ国司ニ任シ下 向（カウ）ス。出
　羽陸奥￣ノ両国皆従ヌ
　建武（ケンム）元年正月。尊氏正三位ニ叙セラル　同月。大内
　裏 造営（ザウエイ）ノ事始ナリ　二月。源￣ノ長通右大臣ヲ辞
　ス。近衛￣ノ経忠右府ニ再（サイ）任ス　同年。春。尊氏ニ武蔵




許容せず高氏惧れて護良の継母准后藤廉子に賂ふ
て難を免る　七月千劔寄手の大將數輩降參
皆誅せらる　八月高氏從三位に叙し武藏守任ず
尊の字を賜て高氏を改て尊氏と号す主上既に
公家一統の政を施さる准后廉子等内竃の申す
によりて賞罰正しからず天下却て武家を慕ふ中
納言藤房より〳〵諫れども許容なし
十月北畠參議源顕家陸奥の國司に任し下向す出
羽陸奥两國皆從ぬ
建武元年正月尊氏正三位に叙せらる　同月大内
裏造營の事始めなり　二月源長通右大臣を辞
す近衛經忠右府に再任す　同月春尊氏に武藏


