　常陸下総ヲ賜（タマハ）ル。義貞ニ。上野播磨ヲ賜ル。直義ニ
　遠江ヲ賜ル。義貞弟 脇屋（ワキヤ）義助ニ。駿河ヲ賜フ。嫡（チヤク）子
　義 顕（アキ）ニ越後ヲ賜フ。正成ニ。摂津。河内。長年ニ因幡
　伯耆ヲ賜フ。其余ノ恩賞（ヲンシヤウ）猶多シ。赤松円心。独賞ヲ
　賜ラス。コレニヨリテ朝家ヲ怨（ウラミ）奉ル　五月。護良（モリヨシ）親
　王関東ヘ流罪（ルザイ）。直義此ヲ預（アヅカリ）テ。鎌倉二階堂ノ獄（ヒトヤ）ノ
　中ニ捕（トラ）フ。継母准后。尊氏兄弟ニ頼（タノマ）レ。讒（ザン）言セルユヘ
　ナリ。護良近臣法印良忠 等（ラ）殺サル。主上ノ八ノ宮 成（ナリ）
　良（ヨシ）親王ヲ征夷大将軍トシ。直義ヲ執権トシテ。
　相模￣ノ守ニ任ゼラレ。鎌倉ニ居（ヲ）ラシム　七月 紫宸（シシン）＃1殿￣ノ
　上ニ怪（ケ）-鳥 鳴（ナキ）ワタル。隠岐￣ノ広有此￣レ ヲ射（イ）ル
　九月。洞院￣ノ公賢内大臣ヲ辞ス。吉田￣ノ大納言定房内






常陸下総を賜る義貞に上野播磨を賜る直義に
遠江を賜る義貞弟脇屋義助に駿河を賜ふ嫡子
義顕に越後を賜ふ正成に攝津河内長年に因幡
伯耆を賜ふ其餘の恩賞猶多し赤松圓心獨賞を
賜らすこれによりて朝家を怨奉る　五月護良親
王関東へ流罪直義此を預て鎌倉二階堂の獄の
中に捕ふ継母准后尊氏兄弟に頼れ讒言せるゆへ
なり護良近臣法印良忠等殺さる主上の八の宮成
良親王を征夷大將軍として直義を執権として
相模守に任ぜられ鎌倉に居らしむ　七月紫宸殿
上に怪鳥鳴わたる隠岐廣有り此を射る
九月洞院公賢内大臣を辞す吉田大納言定房内

