　大臣ニ任ス。尊氏 参議（サンギ）ニ任ス　十月。鷹司前￣ノ左大
　臣冬教。改テ右大臣ニ任ス
　二年二月。二条左府道平 薨（コウ）ス。歳四十九。鷹司￣ノ右府
　冬教左府ニ任ス。洞院前￣ノ内府公賢右府ニ任ス。吉田￣ノ
　定房内府ヲ辞ス。一条￣ノ大納言経通内府ニ任ス。出雲
　ノ国ヨリ竜馬（リウメ）進 ⁻覧（ラン）　三月。中納言藤房 遁世（トンセイ）
　西園寺￣ノ大納言公宗。北条￣ノ高時ガ弟恵性ト。謀叛（ムホン）ヲ企（クハタ）ツ。
　恵性 還俗（ゲンゾク）シテ。時 奥（オキ）ト称ス。高時ガ子時行ハ。関東
　ニ起リ。其一 族（ゾク）名越時兼ハ。北国ニ起ル。事アラハレテ。
　公宗ハ誅（チウ）セラル　七月。時行信濃ヨリ起テ鎌倉
　ヲ攻￣ム。直義成良親王ヲ具（グ）シ奉テ。鎌倉ヲ出。此￣ノ時使
　ヲ遣（ツカハ）シテ。護良親王ヲ弑（コロ）ス。尊氏 勅（チヨク）命ヲ奉リ。時行








大臣に任す尊氏參議に任す　十月鷹司前左大
臣冬教改て右大臣に任す
二年二月二條左府道平薨去す歳四十九鷹司右府
冬教左府に任す洞院前内府公賢右府に任す吉田
定房内府を辞す一條大納言經通内府に任す出雲
の國より龍馬進覧　三月中納言藤房遁世
西園寺大納言公宗北條高時が弟恵性と謀叛を企つ
恵性還俗して時奥と称す高時が子時行は関東
に起り其一族名越時兼ねは北国に起る事あらはれて
公宗は誅せらる　七月時行信濃より起て鎌倉
を攻直義成良親王を具し奉て鎌倉を出此時使
を遣して護良親王を弑す尊氏勅命を奉り時行


