　シ。北条￣ノ時行モ相 加（クハ）ハル。尊氏ノ長男義 詮（ノリ）＃2戦マケ
　テ。鎌倉ヲ出奔
　暦（リヤク）応元年正月。顕家義興 等（ラ）上洛。路次濃州￣ノ青野￣カ原
　ニテ。尊氏ノ大将。桃（モヽノ）井 直（ナヲ）常 等（ラ）ト合戦ス　同月。義
　貞義助杣山ヨリ出テ。越前府ノ城ヲ攻-取ル。足利高
　経 逃（ニゲ）テ黒丸ノ城ニ入ル義貞 勢（イキヲ）ヒ北国ニ賑（フル）ヒ。京都ヲ
　攻（セム）ルノ志アリ　二月。顕家吉野へ赴（ヲモムカ）ントテ。路次八幡
　南都ニテ高￣ノ師直。桃￣ノ井直常 等（ラ）ト数⁻度合戦
　五月。顕家戦破レテ。泉州￣ノ安部（アベ）野ニテ討死ス。年二十
　一。顕家ガ＃1弟顕信。幷￣ニ＃1新田義 興（ヲキ）八幡ニ籠（コモ）ル
　六月。師直八幡ヲ攻破ル　近衛￣ノ基嗣関白ヲ辞ス。一
　条左府経通関白トナル　七月。義貞越前ヨリ状






し北條時行も相加はる尊氏の長男よし義詮戰まけ
て鎌倉を出奔
暦應元年正月顕家義興等上洛路次濃州の青野原
にて尊氏の大將桃井直常等と合戰す　同月
義貞義助杣山より出て越前府の城を攻取る足利高
經逃て黒丸の城に入る義貞勢ひ北國に賑ひ京都を
攻るの志あり　二月顕家吉野へ赴んとて路次八幡
南都にて高師直桃井直常等と數度合戰
五月顕家戰破れて泉州安部野にて討死す年二十
一顕家か弟顕信并新田義興八幡に籠る
六月師直八幡を攻破る　近衛基嗣関白を辞す一
條左府經通關白となる　七月義貞越前より状

