【一枚目】
弘化四年（1847年）未年三月
　信州大地震の手紙

当三月二十四日の夜四つ時頃（午後10時頃）、突然大地震が発生しました。
中之条陣屋の構内の塀は大半が揺れ崩れましたが、建物には別状ありません。元村でも同様に庇などが震動しましたが、潰れた家や怪我人はありません。陣内でも庭に野陣を張り、本家に住居している者はいません。同夜明け方まで八、九十回も大小の震動があり、一日に百七十回、または百回程度、そのうち大地震が五、六回ありました。
当月一日から五日までは一日に三、四回程度と間遠になりましたが、そのうち大地震が二、三回あり、今も震動は止みません。まだ村々でも野宿をしている者が多数います。

一、支配所は水内郡の内の六か村で民家がすべて潰れ、同様に死人が多い場所ですが、その他は破損の部分が多く、見分の手代を派遣していますが、まだ取り調べができません。

一、松代領水内郡に山中と称する一郷があり、三万石余りの場所ですが、この村は特に地震が強く、山崩れが村ごとにあり、家屋はことごとく潰れ、死人が非常に多数出ています。同郡水内橋の下、犀川の両岸に手林、長井という両村がありますが、これらの枝郷の山が両方から崩れ落ち、岩石が犀川を塞ぎ、人家や木立とともに崩落した土の上にそのまま残り、大きな土手を築いたような姿で幅八町程もあり、自然の山を現したかのようで、川下へ水が一滴も流れません。川上は瀬水のように数か村が水没し、中六、七町または十四、五町、長さ五、六里余り。二十四日から今日まで十日余りになりますが、まだ水は流れ落ちません。崩落した場所は、これまでの平水位より大凡八、九十間も高いところですが、追々水が三十間余りも水上にあります。この節照り続いているためか、犀川は減水しており、その広場に溜まった水の嵩は一昼夜に二、三尺位とのことです。この上大雨でもあれば格別ですが、そうでなければ二、三十日経たなければ流れ落ちないのではないかということです。しかし川下の村々では一時に切れ落ちて滅亡の村になると、食物を携えて山上へ逃げ登ったり、ある一村は残らず他所へ立ち退くなど騒いでいる風聞により、見分の者を差し遣わし、水上の様子を見届けさせたところ、当時の姿では容易に切れ落ちる様子はなく、たとえ満水でも銚子の口のように自然に流れ落ちるだろうということです。

一、松代城下町は潰れた家が二通りあったということですが、場所により強弱があり、領分全体では夥しい潰れ家と死人で、これまで届け出があった分は二千人余り、その山中郷の分はまだ見分けできませんが、大凡一万人程の死者があるのではないかと同藩の噂でもあります。

【二枚目】
一、善光寺町はこの節開帳中により諸国から参詣の道者が夥しく、同夜の地震で突然揺れ、逃げ出した者も押し潰され、二つの足とも歩行できる間もなく押し潰され、十人の家内で六、七人が死亡、または一家残らず死亡もあり、死人の山を築いたということです。その上三、四か所より出火し、烈風で焼き払い、町家の九分通りが焼失しました。本堂、山門、本坊は残りましたが、その他は残らず類焼し、前代未聞の大変事です。追々聞くところでは、寺領八千人の人割で三千人余りが死に、参詣の道者凡そ二千人余りが死亡、その外、街道筋で同様に死んだ者が何千人かは分からないということです。

一、飯山城下並びに上田領稲荷山村は、善光寺町同様地震の上出火により、土地の者はもちろん宿泊の道者も夥しく死亡しました。その外、水内郡、更科郡両郡の内、北国往還筋は同様に潰れ家並びに死人もあり、まだ取り片付けができない場所もあり、丹波島から善光寺辺りは今も臭気が甚だしく、往来の者は鼻を覆うということです。

一、この度の地震の模様は信濃国水内郡が根本と見え、山崩れ、地割れが夥しく、また一村すべて潰れた場所もあります。高井、更科、埴科、筑摩、安曇の五郡は同様に山崩れ、潰れ家が多分の場所ですが、先ず枝葉の姿で、その内でも地脈によるのか所々強弱があり、小県、佐久両郡は余勢のみで潰れるほどの家屋はありませんが、それでも平常の地震に比べれば大地震とも言えるでしょう。

一、越後国も同様大地震だったということですが、風聞で事実は一向分かりません。以上

　　弘化四年未年三月
　　　　　　　　信濃国
　支配所　　　　　御代官
　　高五万石の内　　高木清右衛門

　　一、二千百十五軒　　　潰れ家
　　　　　内　十軒　　　　焼失
　　　　　内十六軒　　　　土中埋没
　　一、七百八十二軒　　　半潰
　　一、十二か所　　　　　潰れ高札場
　　一、二十六か所　　　　潰れ堂宮
　　一、三百三十一か所　　潰れ土蔵
　　一、五百十八人　　　　即死
　　一、千四百六十人　　　怪我人
　　一、百五十六匹　　　　死馬
　　一、二匹　　　　　　　死牛

　　右の通りです。これにより御届け申し上げます。以上
　　　未年四月　　　　御代官高木清右衛門