両替仲間において使用している由聞き及びましたので、京都・大坂・堺・近江の分については
破損等まで外で売買せず、破損直段をもって後藤四郎兵衛方へ
買い請けさせ、目軽古分銅を内々で売買してはならない旨
度々触れ申したところ、今でも西国並びに長崎筋では古分銅を多く
売買し使用している由聞き及んでおります。これ以後内々で売買いたす件は
もちろん隠し置かず、四郎兵衛方へ渡すべきです。もっとも四郎兵衛方より分銅改め
役人が巡回し、紛らわしい分銅は取り上げる筈です。その趣旨をきっと
守るべきものです。右の通り先年より度々触れ、後藤四郎兵衛
役人が巡回し改めたところ、近来紛らわしい分銅をも用いている由
聞き及びましたので、この度四郎兵衛方より分銅改め役人が巡回し、紛らわしい
分銅は取り上げる筈ですので、その旨きっと守るべきです。
右の通り御料は御代官、私領は領主・地頭より触れるべきです。以上
　　　卯六月
右の通り
公儀の御触れがありました条件により、組村々何者によらず逐一触れ
組切一紙の受書を提出すべきです。この状は先々遅滞なく
巡回し、済村より指し戻すべきです。以上
　　　　　　　　　　この御名請書には
　　　　　　　　　　　　　　除け申します

卯八月二十日　　　武鳥左兵衛