お立ち会いの御場所のお手入れ等になる場合は、なおいっそう厳重に御制道を行い、御都合よろしいようにお仕えいたします旨、重々御念を入れられてお申し渡しくださいました段、重々恐れ入っております。したがいまして今後の御制道向きについて左の通りお申し付けいただけるでしょうか、私どもが申し談じました件を左に申し上げます。

一、御鷹野御場所をはじめ、すべての御留野の村々のことは、かねて私どもから村役人どもへ申し付け、八九月の頃から翌年三月まではの間は、毎日鳥番の者に合札を持たせて村内を巡回させ、不埒人がないよう制道を申し付けております。その上、御鷹方様からは下御鳥見を使って一牧をお取り調べになるようお申し付けになる中にも、御場所がございます村浦のことは、厳重な御制道をお申し付けになっておりますが、今後のことは、御留野の村の役人どもに、なおまた御制道向きを厚く心得るよう私どもから申し渡し、もちろん御場所のある村のことは、なおさら村役人が心がけて、毎日鳥番の者が怠けることなく巡回して御制道をいたすことではございますが、鳥番の者は合札を持って村中を巡回することゆえ、その隙間を見計らって不埒人も測り難いので、その村の番非人に近村から手寄りの番非人を両三人加勢として申し付け、毎日巡回させて不埒人がございましたら召し捕るようお申し付けいただきたく存じます。

ただし困窮している非人どもでございますので、その村の番非人へお申し付けになりましても、他の御用もあり、また稼ぎも差し支え、何かと迷惑いたしますので