仕上げ御請書の覚え

降雨が打ち続き出水の際、御見分として御馬役が南北へ馬で御出郷される際、
郷分から市中へ参り越す馬を居崎戸口等に長縄で繋ぎ置かず、先追等も
先達って御触れの通り取り決めるよう仰せ付けられた。

　　詳細な御触書の義については御触写帳に記載してある
　　申六月二十六日

右の通り御触れになったので、村中漏れなく相触れ、不心得の義がないよう
きっと取り決めるべき旨仰せ付けられ、畏れ多く早速相触れしたところ、畏れ多き旨申し出たので、
私共連判をもって御請書を指し上げ申す。以上

　　　　　　　　　　　　早淵村庄屋
　　　　　　　　　　　　　　　伊澤仲助
　　　申七月　　　　　　延命村肝煎
　　　　　　　　　　　　　　　源蔵
　　　　　　　　　　　矢野村肝煎
　　　　　　　　　　　　　　　惣太郎
　　　　　　　　　　　池尻村庄屋
　　　　　　　　　　　　　　　久米之丈
　　　　　　　　　　　府中村肝煎
　　　　　　　　　　　　　　　岸田快吉郎

　　　　　後藤善助殿

右の通り御触れになったので、与村々漏れなく相触れするよう仰せ付けられ、畏れ多く早速与村に相触れしたところ、
畏れ多き旨御請書を指し上げ申すので、奥書を仕指し上げ申す。以上

　　　　　　申七月　　　　　後藤善助

名東名西
　　　御郡代様御手代
　　　　　　　小林龍蔵殿