差し上げるお受書の覚

　　大目付へ
古金銀真字二歩判古二朱銀等の引替所の件について、当亥年十月まで設置されている旨、去る戌年に触れ知らされましたが、今もって引替えが残っている間は、引替所の件について、なお来たる子年十月まではこれまで通り設置されることになりました。つきましては、古金銀その外を所持している者は、来たる子年十月を限りとして必ず引替えを申すべきです。

一、草字二歩判並びに文政度吹直二朱銀の件についても、追々触れ知らされた通り、所持している者は早々に指し出して引替えを申すべきです。

一、一朱金通用の件について、来たる子年十月まではただ今まで通り設置されますが、その以後は通用停止となる予定ですので、所持している者は早々に指し出して引替えをするようにすべきです。もっとも停止以後に通用した者がある場合は、必ず申告すべきです。

一、新金銀の鋳造が追々できてきたことにより、文政度吹直金銀を所持している者は、いよいよ引替所へ指し出して引替えを申すべきです。追って右の金銀も通用停止を仰せ付けられる予定ですので、その旨あらかじめ心得て貯め置かず、この機会に精を出して引替えを申すべきです。