【右頁】
【枠外右上】
96
【枠外右横上】
大乘法相硏神章卷第五
【枠外右横下】　
九六
【二段構成】
【上段】
　應。自幸等補＿二其闕略＿一。加＿中 其繕装＿上。傳＿二永世＿一了。是倂
　爲＿二敬寶律師等披見＿一也。仰願。曩祖早廻＿二慈眼＿一。令＿レ滿＿二
　愚願＿一而已

　　寶曆第五。歳次乙亥。六月十五日。
　　　　　　　　　眞言一宗勸學院僧正賢賀《割書：春秋｜七十二》
【以下空白】
【末尾】
大乘法相硏神章卷第五
【下段】
　【空白】
【左頁】
【枠外左上】
97
【枠外左横上】
唯識分量決
【枠外左横下】
一
【上段】
唯識文量決

四分義　掌珍比量《割書：(考)以下缺｜損不明》
開＿二發論端＿一 二門分別。初標＿二論三分＿一。後釋＿二義《割書：ヲ以》四分＿一。初標＿二
論三分＿一▢《割書：(考)▢恐｜者字》此論本頌唯有＿二正説＿一。闕＿二初後分＿一。判＿二彼
《割書：(考)判彼二字疏｜一本作論其》釋文＿一具有＿二 三分＿一。初歸敬頌及次《割書：(考)頌及次三字原｜本全不明依疏補》
長行是宗前敬敍分。云何世《割書：(考)世字原本｜不明依疏補》間及諸聖敎下名＿二
依敎廣成《割書：(考)敎廣成三｜不明依疏補》分＿一。此論三分成立唯識下第三釋結
施願分。此乃《割書：(考)願分此乃原本｜全不明依疏補》判＿レ彼釋文＿一有＿二斯三分＿一。後釋＿二
義《割書：ヲ以》四分＿一者。於＿レ 中有＿レ 二。初明＿二自體＿一。後《割書：(考)明自體後四字｜原本不明依疏補》廣
問答。初明＿二▢《割書：(考)▢｜恐自》體＿一者。一相分。二見分。三自證。四證自
證《割書：(考)一相分等十三字｜原本全不明依記補》名＿二 四分＿一。謂佛聖敎多説＿二 一分。未＿レ分＿二相
《割書：(考)相原本｜無恐脫》見＿一。如＿三契經說＿二 三界唯心＿一。《割書：(考)契經等原本｜全不明依記補》從＿レ此已《割書：(考)已｜字記》
《割書：作以》後至＿二 九百年。無著世親等開爲＿二 二分＿一。謂相及見。見者
見照能緣爲＿レ義。心性明了能照＿二前境＿一故名爲＿レ見。相者相
貌▢分《割書：(考)▢分二字｜私記作所緣》爲＿レ義。相貌差別爲＿二心所緣＿一故名爲＿レ相。
然此二分猶未＿レ畫盡＿レ理。是故陳那造＿二集量論等＿一立＿二 三分義＿一。
【下段】
於＿二前二分＿一加＿二自證分＿一。見分體用非＿レ他名＿レ自。此第三分能
知彼＿レ故名爲＿二自證＿一。從＿レ此▢▢▢《割書：(考)原本全不明案已後至｜三字或已後更過󠄁四字？【？は解読不可】》一百
年＿一。護法菩薩依＿二厚嚴經＿一。造＿二成假論＿一立＿二 四分義＿一。於▢▢▢
《割書：(考)三字全不明案前三｜分三字或第三更三字》加＿二證自證分＿一。第三體用名爲＿二自證＿一。此第
四分能知＿レ彼故名＿二證自證分＿一。若依＿レ名出＿レ體。相分惣以＿二 十
八界＿一爲＿レ體。▢《割書：(考)▢恐餘之二｜字又後一字》三分總以＿二 八識心及心所＿一爲＿レ
體。總相雖＿レ然約＿二別相門＿一細彰＿二其體＿一。其如＿二文載＿一。後問答
者。於＿レ 中惣有＿二 十五門＿一。《割書：(考)依之准知此寫本恐｜缺＿二四分相緣門一分＿一》如＿二 下別列＿一。
 　　釋名決疑門
問。若