『諸国大地震年代記 末代噺種』

大地震が二百余日にわたって揺れ続け、宝永四年（1707年）十月四日、大坂で大地震が起き、圧死者が山をなした。このとき紀州・勢州・三州・遠州の浦々に青い泥が噴き上がり、津波が起きて死者は数万人に及んだ。富士山が震動し、近隣の国々に灰が降った。このとき宝永山が生まれた。

○第百十五代　中御門天皇の御代、享保十七年（1732年）九月二十六日、肥前長崎に地震。同十一年丙午（1726年）三月十九日、越前に地震。

○第百十七代　桃園天皇の御代、宝暦元年（1751年）辛未二月二十九日、京都で大地震、七月まで揺れ続けた。同年四月二十五日、越後高田にて酉の刻（午後六時頃）より丑の刻（午前二時頃）まで三十余度揺れ、山崩れが起きて死者一万六千余人に及んだ。

○第百二十一代　仁孝天皇の御代、文政五年壬午（1822年）六月十二日、京都・大坂に地震。同十三年庚寅（1830年）七月二日、京都に大地震。弘化四年（1847年）三月二十四日、信州善光寺で大地震が起き、死人夥しかった。

○嘉永七年甲寅（1854年）六月十四日、諸国で大地震。南都・伊賀上野・勢州にて四日間が最も激しかった。同年十一月四日・五日も同様に地震があり、中でも志州・勢州・紀州・摂州が大荒れとなり、地震の後に津波が起きて死人は数知れず。大坂にて津波の難により死した者はおよそ六千余人であった。