【右頁】
高い棚などに祭ってはいけない。疱瘡病人が食べて
悪い品物を神へ供えてはいけない。神の灯明は昼夜
灯し続けるべきである。神送りは十五日に笹湯をして送るのである。
神がいらっしゃる間は油断することはない。世間で十二日に神を
送るのは間違いである。神を送った後に異変に遭う者が多い。
発疹が出揃ってから十二日で、初発から十五日目である。

　　肌着の袖を長くする心得について
袖長とは両手を伸ばして三寸ほど指先より長く
ゆったりとするべきである。袖口を細くしてはいけない。手の出し入れが
楽であることが重要である。もし疱瘡病人が眠る時はその袖の

【左頁】
先を紐で結んでおくべきである。無意識に頭や顔に
手を上げて掻くこともあるものである。また一重の紅木綿を
頭に着せておくべきである。水疱の頃にぜひとも障るものである。この
袖長で防ぐべきである。また水疱の頃から両足の間に木
綿の一重襦袢でも隔てに挟んで、足の爪先で
足と足を両方こすって掻き破らないように用心に気を
付けるべきである。必ず手ばかりを気遣いして足には心
づかないものである。

　　疱瘡前後禁食の品物心得について
酢　酒　麺類　餅類　総じて油気の類　食事に魚類