【右頁】
出るものがある。発熱の時は軽重によって判断してはならない。総じて
食事は食べられないものである。疱瘡は始めから終わりまで胃の気を根
本とする。重症といえども、ただ箸が止まらないことを吉として
耐え忍び通すべきである。生まれつき肝の気が高ぶるものは発熱時に
目を見つめることがあっても驚いてはならない。必ずその後は穏
やかになるものである。うわごとが多く人の見分けさえつかないものは
難症である。また大きな悪性は初期症状の時、頭や顔だけが火で
焼かれるかのように赤く、紅をさしたようである。紙燭で見れば肉
と皮との間にところどころ紅が固まって動かないものが見える。
さて熱が強く唇が紫黒く見える。もっとも声も出ることなく

【左頁】
雁が鳴くようであるのは大悪痘である。ただ一概には論じがたい。
嘔吐下痢でまた腹が痛むものは食滞による冷えの気と、また疱瘡の毒火に
よるものとの二つがある。その内、初期熱の下痢は急には止め
難い。嘔吐するものは疱瘡の毒火が上へ向かう故に重症である。とにかく嘔吐を
治すべきである。冷えによって下るのを止めなければ疱瘡が出浮かばない
ものである。大便が数日間出ない時は少し通じさせるべきである。疱瘡の毒火
によって腹が痛めば腰にかけて痛むのである。これは必ず重症である。発熱
の時汗が出るものは気が和らいでいて甚だ良い症状である。出血症状は悪い。
発熱時に鼻血が出るのは治すべきである。心配することはない。

　　出そろい三日間の吉凶の心得について