【右頁】
出てその色が上部は白く根部は赤くして疱瘡に光沢があって手で
触れば触るたびに熱さがはっきりと感じられ、食事が進み
大便小便が普通通りであれば吉兆の疱瘡である。頭や顔に多数出ると言っても
粒が分かれて肌の地肌が鮮やかであれば心配はない。
もしくは蚕の卵のような形になるもの、もしくはその色が白っぽく肌の
色と同じで火傷のようなもの、出るかと思えば隠れ、隠れる
かと思えば現れるもの、発熱一二日にして発疹し、または
熱なくして現れて後から熱が出るものは極めて重要である。
初めに額より現れるのを良しとする。顎や咽喉の下より現れるのは
必ず発疹が多い。両頬の疱瘡の粒が分かれて出るのは良い

【左頁】
症状である。いずれにしても両頬はべったりとして粒立ちが分かれ
にくいものである。両頬さえはっきり出れば後からたくさん出てこない
ものである。総じて良い疱瘡は胸や腹にはないものである。
また頭や顔に見えずして手足あるいは腰や尻の辺りより
現れるものは逆症であって良くない。またこの時皮膚一枚の
内側にあって出て浮かないものは甚だ難しく、是非とも
狂い騒いで無性に泣くものである。看病の人は十分に
心を付けるべきである。発疹三日を出揃いとする。足に出るのを
言う。軽いものは足の裏になくても三日になれば
出揃いとすべきである。疱瘡の三関はまず二度の関所