【右頁】
体の虚弱性によるものである。ただ気血を補うことを基本とする。医家が毒消しの薬を使い過ぎてはならない。頭部・顔面は早く乾燥し、足先は全て遅いものである。そうすれば疱瘡が多く出たものは出揃ってから、柔らかな布の単衣を袷仕立てにして着せるべきである。その上に絹の衣類を重ね着させるべきである。

どれほど重篤な疱瘡であっても十五日を過ぎれば疱瘡の毒で死ぬ者はいない。故に十五日で神を送るべきである。笹湯は軽症といえども十五日を待つべきである。乾燥期においては冷えないように季節の寒気を防ぐことが最も重要である。

笹湯の心得の事

【左頁】
四、五日前から米の研ぎ汁を取り置いてよく発酵させておき、その上澄みを湯に沸かすべきである。湯に入ることについて、重篤な疱瘡は日数にこだわるべきではない。湯の中へ手拭いを浸してよく絞り、乾燥した疱瘡の跡をしっかりと押さえ、湯の蒸気を当てれば乾燥期の熱がうまく収まる。決して濡らして洗ってはならない。

顔は目の上下を避け、目の中へ湯の蒸気が入れば眼球を損傷することがある。手足、全身にまんべんなく湯を当てるべきである。背中は軽くすべきである。湯をかけ終われば風に当ててはならない。それからまた二、三日間隔を空けて二回目の湯を浴びせるべきである。三回目の湯を済ませて通常の湯に入るべきである。