永代橋を渡り南へ、御船蔵・御舟手組御屋敷が破損する。それより相川町木戸際四軒ほど両側焼け残る。南へ熊井町・富吉町・諸町・中島町・北川町辺りは残らず大崩壊の上焼失する。黒江町にて右側角の米屋一軒が残る。同左側表通りは焼け残ったものの大崩壊が多い。西念寺は大崩壊の上焼失。蛤町・大島町が焼失。同所櫓下・一之鳥居・仲町・山本町・永代寺表門角まで焼失。ここまで皆々大崩壊の上出火にて即死五百三十人ほど、怪我人は数え難い。同所永堀町辺り・一色町辺り・清住町代地辺りはいずれも皆々大崩壊である。

△正八幡宮の御宮は無事、石の鳥居は大破、時の鐘は特に大破、社内諸社は皆々大破。同所門前町は崩壊家屋がもっとも多い。洲崎弁天社内は無事、同所町家は大破損である。三十三間堂は大破、木置場はいずれも大破。同所入船町辺りは崩壊家屋が多い。西の方へ松平越中守様・榊原様・松平阿波守様、この辺りは火災はないものの怪我人が沢山いる。同所黒江町・坂町代地辺りはかなり焼失している。同所本所石原代地より同平野町添地、この辺りは少し焼失、もっとも崩壊家屋が甚だ多い。即死はこの間百四十人ほど、怪我人数は知れない。同所東の方、六万坪より砂村・毛利新田、これより東の方は大破・崩壊家屋数え切れない。同所寺町通り諸宗寺院は大破損・崩壊も多い。浄心寺本堂は無事であるが、寺中並びに表門・中門、この余は残らず大崩壊、表門前題目石が倒れる。同霊岸