御下屋敷が焼失。北本所番場町・表町辺り、この間はいずれも大崩壊の上焼失である。本所番場町の多田薬師・女夫石・南、この辺りは崩壊家屋が多い。土蔵で残った所はない。業平橋辺りの組屋敷、東橋向こうの松平越前守様御屋敷、細川能登守様御屋敷、瓦町では瓦焼き窯なども崩れ、この辺りは残らず大崩壊である。これまでの間の即死は二百三十人ほど、怪我人は三百人ほど。それより小梅村、瓦町は少し焼失。同所の水戸様御屋敷、常泉寺門前は大破。これより東、吾妻の森辺りまで大崩壊である。三囲稲荷御社、牛の御前から東へ秋葉権現、西翔寺、興福寺、長命寺、いずれも本社・本堂は無事。隅田川の堤の中ほどから破裂し、泥を吹き上げることがおびただしい。この辺りの桜餅屋、その外所々で崩壊家屋が多い。諏訪明神、白髭明神、新梅屋敷、寺島村の蓮華寺、宝泉寺、梅若塚、木母寺が大破。この辺りの院内茶屋向きに崩壊家屋が多く、鐘ヶ淵、水神の森辺りも大破。これより東へ寺島村、隅田村、若宮村、引舟通辺り、客神大明神、木下川、浄光寺、薬師辺り、これより南へ舟堀辺り、葛西辺り、柴又、亀有辺り、二合半領辺り、このほか所々の村々が大破損である。

　　小石川辺り
　　牛込辺り
小石川御門外の水戸様御屋敷、青山様御屋敷、小笠原様御屋敷、丹後守様・豊後守様御屋敷。それより春木町辺りの町家は大破損。これより富坂辺り、伝通院前辺り、いずれも破損。