蔵は大破損。

　　浅草並びに
　　新吉原辺り

新吉原の江戸町一丁目二丁目、京町一丁目二丁目、角町一丁目二丁目、揚屋町、伏見町、すべて残らず揺り潰し、その上揚屋町から出火して角町からも出火、また江戸町二丁目からも出火。遊郭内は残らず焼失、土蔵一ヶ所も残らず。怪我人・死亡者は数え難い。大門外では御高札並びに同じ側は焼け残るが、向かい側は残らず焼ける。土手下の網笠茶屋の北の方は少し残ったけれども大崩壊である。田町から出火して一丁目二丁目、それから馬道通り両側が大破損の上焼失。その火が猿若町へ焼け込み、同所一丁目の中村座、二丁目は市村座、三丁目は河原崎座、前後の役者新道とも残らず大崩壊の上焼失。また藪の内、この辺りのいろは長屋も多く、みな大崩壊の上焼失。山の宿、九品寺より向かい側は残り、南へ花川戸町の戸沢長屋で焼け止まる。同じ馬道西側は残らず大破の上焼失。南馬道の観音裏門角で焼け止まる。この辺りの即死者は八百五十人余り、怪我人の数は分からない。浅草寺境内は奥山の諸宮等いずれも破損したが、観音本堂、山門、鐘楼並びに随身門、雷門、三社、念仏堂、これらはすべて残らず無事である。五重の塔は九輪が少し曲がる。観音寺中は残らず大破。また寺中にあるいろは長屋はみな大破損。東橋際の川付では山谷堀まで焼け残るといえども、潰れ家が甚だ多い。