河守様、松平駿河守様、戸田長門守様、本多備後守様、本郷丹後守様、いずれも大破後焼失。それより小石川内の小屋敷は所々大破、一軒焼失が二ヶ所ある。飯田町堀留辺りの破損は比較的少ない。神田橋外通り両側、駿河台は小破である。この辺りでは即死三百人ほど、怪我人は数え切れない。

　　　京橋より
　　　新橋まで
　　　築地
　　　鉄砲洲辺り

京橋より新橋までの間は大破が多い。築地の小田原町、南飯田町、元柳原町、この辺りは崩壊家屋や大破損が多い。西本願寺本堂は無事であるが、寺中は多くが大破している。もっともこの辺りの小屋敷は沢山あり、皆々大破、土蔵も崩壊が多い。鉄砲洲、浜松町東側、十間町、松平淡路守様は大破の上焼失。明石町は崩壊家屋が多く、焼失したも同然である。この辺りでは即死二百八十人ほど、怪我人は数え切れない。細川能登守様御屋敷は無事である。この外にも大破が多い。佃島は大破損、住吉御宮は無事、漁師町は少々焼失。

○本八丁堀、この辺りの諸々御屋敷、町家はいずれも大破である。八丁堀組屋敷、この辺りは少々破損、町家は崩壊家屋等もある。茅場町薬師堂は無事である。この辺りの川岸の土蔵は皆々大破。

　　　深川辺り　　　　　　　　　四