上御林であれば、帰参の上申し聞かせるべきであるが、早速伐り払うよう申し付けるべし。

一、原畑・山畑などで作物の出来が良くない場所を荒れ置くか、又は林などを立て置いているならば、早速切り払いを申し付け、元の如く開発するよう申し付けるべきである。しかしながら、分不足にて開発も出来かねる者は、御年貢上納するほどの薬種又は場所により草場、或いは立木にて上納も滞りなきよう申し付けること。

一、田畑成の件については、見分の上、無水にて仕方なく、年来田畑成になってきた場所は、畦を切り崩すよう申し付けるべきである。畦方が数年になっても其のままであるならば、まず一旦引き上げを申し付け、年々立毛の上見分を相願う筋に取り計らうこと。

一、屋敷の件については、屋敷請の外、隠居免又は仰出などにて末々屋敷まで相願わない分は、新開地にて竿受願を差し出させ、野手・芝地などにて縄を渡すべきである。
もっとも口堅く引き下げること。

一、畑田成の件については、村方により水樋不足にて古田の差し障りにもなるため、訴えのない場所も相聞く。この度の改めに付いては、畑田成に申し付け、万一旱魃の年は畑物を仕付け、本田の障りにならぬよう申し付け、畑物を仕付けた年は訴え出るべき旨申し渡すのが然るべきである。このような場所は、冬田へ水を張り置き、稲草も水少なくて干上がりの出来を致し、稲籾を選別するよう申し付けること。