一、新開田畑の竿入れをし、別帳に記載し、鍬下年限を定めるならば、訴え出るべき旨を申し渡すこと。

一、麻畑は見分の上、場所により新開に改めるよう申すこと。

一、竿入れは置竿に打ち、畦元四方をそれぞれ上から除くべきこと。

一、縄置き筋の田畑用捨は、まず三尺通りと心得るべきである。土手の用捨は見計らいの用捨を申し付けること。

一、検竿は大まかに耕地の境界を改めるべきである。もっとも地所により治実は判断し難いこと。

一、古田より立ち戻り、新田は一割程も用捨の心得をするべきである。もっとも村方により格別延長の多い場所は古田の通りが然るべきこと。

一、村方入用等を勘弁し、成るべく相減するよう致すことが専一の事である。人足なども同様のこと。

一、平日の賄いは一汁二菜で有り合わせで足るべきである。酒肴などは厳しく出さぬよう申し付けるべきである。万一差し出すならば、筋々に申し付けること。
但し、改め御用に付き世話をしている村役人・人足まで、一切酒を給すべからざる旨を申し渡すこと。

一、毎朝六つより出かけるべきである。出宅の合図として拍子木を打つべきである。昼は弁当にすること。

一、仕舞いの時刻は七つ頃に仕舞うべきである。もっとも一日竿[入れを続ける場合は]