四
　桿菌及び螺旋菌は先ずその長さを増し中央において分裂して二個となる。次いで分かれたものは直ちに成長してさらに分裂する。球菌は初め短桿状となり次いで中央において分裂する。もし栄養、温度等が適当な時は、このように連綿と分裂して繁殖するのである。そして繁殖の速度には遅速があるものの、概して一個の細菌は十二時間を経れば凡そ三百四十億個に増加するという。

　　　各論
　　　　腸チフス

原因　今を距ること三十二年前「エーベルト」氏が腸チフス患者の屍体より発見した腸チフス菌による。該菌は中等大の桿菌であり両端は鈍円である（第一図）。菌体の周囲に十乃至十二条の鞭毛があり（第二図）、これによって活発な運動を行う。

抵抗力　温度―摂氏六十度にて半時間乃至一時間熱すれば死滅する　乾燥―軍服に付着して八十七日間、麻布に付着して六十乃至七十日間生活した例がある　日光―殊に直射光線には長く抵抗することができない　薬液―千倍昇汞及び二十倍石炭酸水にて半時間にして死滅する　糞便中―四ヶ月間生存する　埋葬せる屍体―三ヶ月後なお本菌を証明する　土中―三乃至五ヶ月間生存する。なお十一ヶ月間生存することを証明した人がある　水中―水流、水質、温度等外囲の状況により生存期間に甚だしい差異があり、従来本菌の水中における生存は二三週を出ないものとしたが、近来の研究によりそれよりも遥かに永く生存し得ることを証明するに至った　牛乳中―二十一日乃至三十五日間生活する

五