八

(三)物品　患者の使用した被服、夜具その他病毒に汚染された種々な物品
(四)昆虫　ハエ等
(五)空気　病毒が衣服器具等に付着し乾燥して塵埃と共に空中に飛散する際に該空気を口中に吸入する場合
(六)土壌　患者の排泄物等によって汚染された土地

腸の病変　人がもし腸チフス菌の侵入を受ける時は、本菌は主として小腸の下部及び盲腸部（右下腹部）等の粘膜に病変を起こす。即ちこの部分は発病第一週において充血腫脹し、第二週に至れば腐痂を生じ、第三週には腐痂剥脱して潰瘍となる。第四週に至って潰瘍は治癒に向かい、第五週（快復期）に及んで全く治癒し瘢痕を残す。

症候　病気の軽重により甚だしく差異があるが、中等症においては大略次の通りである。

潜伏期　短い場合は五六日、長い場合は二三週日、通常十日乃至十四日

前駆症候　全身又は四肢の倦怠、疲労、食欲不振、腰痛、頭痛、耳鳴、鼻血、多くは便秘

発病第一週　悪寒発熱に始まる。頭痛、眩暈、全身又は四肢の倦怠、腰痛、左上腹部刺痛、睡眠不安、食思欠乏、舌苔あり。体温は日々階段状に上昇し、一週の末に至れば三十九度乃至四十度に達する。なお本病の大切な徴候たる脾臓腫大及び薔薇疹も一週の末又は二週の初めに現れる。薔薇疹は胸部及び腹部に生ずる。腹部は多少膨満し、右下腹部に圧痛及び雷鳴あり。

九