一〇

便通は一定せず、初期には多く異常なく或いは僅かに便秘するが、第一週の終わり或いは第二週の初めより過半数において下痢（一日二三回乃至四五回）を発する。便の性質は特異にして稀薄淡黄色（豌豆羹汁様便）を呈する。

第二週　体温は三十九度乃至四十度に達して稽留する。脈搏は熱に比して少なく、四十度の熱においても九十乃至百位なり。患者は無欲の顔貌を呈し聴力の障害を来すことあり。或いは不眠又は反対に嗜眠に陥り、時々譫語を発する。また殆ど常に気管支カタルを起こし咳嗽を発する。

第三週　熱は朝夕の差著しく（一度乃至二度以上）なり。諸症漸次減退し患者は軽快の感ありされど、重症の場合にはこの期において心臓衰弱、腸出血又は穿孔性腹膜炎等を起こして

死亡することあり。

第四週　諸症益々減退し、この週の終わりにおいて漸く無熱となる。

第五週　体温は三十六度乃至三十六度五分となり、食欲亢進し体力増進する。

診断　上記の徴候を完備する時は診断容易なるも、初期において未だ本病の特徴を発せざる時又は軽症の場合には臨床上の診断は殆ど不可能なることあり。かかる際には細菌学的診断に依らざるべからず。即ち次の如し。

（一）ウィダール氏反応（凝集反応）検査　ウィダール氏反応とは初めてこの試験を行いたる人がウィダール氏なるにより斯く名けたる者なり。この検査に要する者二あり。一は患者の上腕又は胸部に発疱膏と称する膏薬を貼して得たる液

一一