二〇

は再感染することあり。

ジフテリア

原因　一八八三年（二十九年前）「クレープス」氏の発見に係り、ジフテリア（中等大の桿菌にして棍棒状を呈し（第五図）、運動なし）にして、本病の病状は本菌の産生する毒素によりて起る中毒症状なり。

抵抗力　温度…摂氏五十八度にて十分間にて死滅す。乾燥…玩具に付着して六ヶ月間生存せし例あり。薬品…千倍昇汞水又は二十倍石炭酸水中にては半分時間にして死す。

誘因　感冒等

年齢は大いに関係あり。哺乳児は本病に罹ること少なく、二歳乃至十歳

においては最も屡々感染し、それより漸次減少し、大人の侵されるは比較的稀なり。

ジフテリア菌の巣窟　（一）ジフテリア患者　（二）ジフテリア菌携帯者　（三）偽膜及び分泌液

ジフテリア菌はジフテリア患者の偽膜中及び偽膜の付着せる粘膜面に局在す。従って唾液、喀痰は最も危険なり。而して本菌は該粘膜部において本病回復後通常数日の後消失するも、所謂菌携帯者においては往々三週乃至三ヶ月の後なお本菌の遺存を認むることあり。又大人においてはその咽頭に強毒の本菌を有しつつも全く健康にして何等の症候を呈せざるものあり。

ジフテリア伝染経路　（一）直接伝染　患者の咳嗽時等にありて偽膜又は分泌液直接に健康者の口鼻に達するによる。

二一