二四

伝染経路　直接に患者に接触し、或は間接に什器、玩具、書状、空気等を介して伝染す。而して病毒の侵入門は呼吸器、皮膚の創傷及び消化器粘膜殊に咽頭ならん。

罹病年齢　二歳乃至七歳の小児は最も多く本病の侵す所となる。大人もまた感染することあり。

症候　潜伏期　一日乃至七日

発病　悪寒若くは戦慄を以て始まり次いで体温三十九度乃至四十度に達し脈搏増し悪心、嘔吐、心悸亢進、全身倦怠、頭痛を伴う。而して患者は咽頭の疼痛を訴え為に嚥下困難に苦む。この際開口せしめて検するに顕著なる咽頭の発赤腫脹を認む。

次いで頸部において本病の特徴たる赤色の発疹現れ一二日間にして全身に蔓延す。但し頤部及び鼻部は蒼白色を呈す。この期に

おける舌の状態を見るに深紅色にして凹凸あり恰も苺舌の如し。而して発疹は三四日間持続するの後徐々に褪色を始めその後一週を経て皮膚は平常の外観に復し次いで落屑（多くは膜状）を生ず。体温は発疹の褪色と共に漸次下降す。斯くて発病後第四週の終りにおいて全癒するものなり。

免疫性　一回本病に罹る時は多くは免疫性を得れども時として三四回感染するものあり。

腸チフス、パラチフス、赤痢予防法

予防法はこれを（甲）伝染病の未だ発生せざる場合と（乙）其既に発生したる場合とに分つことを得。

（甲）伝染病未発生時即ち平時の予防法

二五