二六

（一）清潔法を励行すること　家屋及びその周囲の清潔、殊に便所及び井戸の構造に注意し、病毒の土地及び水中への侵入を防ぎ、溝渠を浚い下水の疏通を図るべし（上下水の完全なる設備をなせば固より申し分なし）。また屡々厩舎の掃除を行い、以て蝿の発生を防ぐを要す（既に発生したる蝿に対しては蝿取りの方法を講じ、食品には蝿等の来襲を防ぐ為に蚊帳覆いを用うべし）。

（二）身体の健康に注意すること　感冒及び胃腸障害等は屡々伝染病感染の誘因となるが故に、平素十分に注意して身体の健康を保持するを要す。即ち日常、殊に伝染病流行期に近づけば、飲料水は勿論、うがいの際又は食器の洗浄等にも必ず一旦煮沸したるものを用い、食物は煮るか焼いたものにあらざれば

食せざるを安全とす。
なお会葬等の際は成るべく飲食せざるを可とす。何となれば会葬時の飲食によりて俄然伝染病の爆発を見ること少なからざればなり。若し飲料水にして夾雑物多き時は濾水器にて濾過したるものを煮沸して用ゆるを良とす（第七図）。

（三）衛生展覧会、衛生講話又は幻燈等によりて一般衛生思想の発達を図ること。

（四）菌携帯者に対する措置をなすこと
腸チフス又は赤痢の流行一旦止みたる後、数週乃至数ヶ月の間隔ありて更に発生し、而もその伝染経路不明なる場合多し。これ主として菌携帯者なるものがその源泉をなすものなるが故に、平時において菌携帯者の排泄物を消毒するは防疫

二七