三〇

義務があることは勿論であるが、もし腸チフスに類似の点があるものの、未だ腸チフスなりと断定し能わざるような場合には、これを注意患者として一応申告すると同時に、早期診断の方法を講じ、患者には万一を慮って消毒等を実行させるようになすを可とす。

（五）伝染病患者を早期に診断することは、その蔓延を予防する上において頗る大切なる事に属す。若し臨床上決定し難き場合には、発疹液、尿（腸チフス、パラチフス）、糞便（腸チフス、パラチフス、赤痢）を採りて細菌学的検査をなし、以て診断を確定するを要す。

（六）患者発生すれば、少なくともその発病前、腸チフス・パラチフスは三週前、赤痢は八日前に遡り、左の事項を調査して伝染系統を

確め、以て適切なる予防消毒の法を講ぜざるべからず。

（イ）患家において近時病者又は死者あらざりしか。若しありしとすれば、その発病年月日及び病状は如何。

（ロ）患者及びその家族が伝染病若しくは伝染病の疑いある病者・死者ある家又は有りし家、若しくは伝染病流行地との間に直接間接の交通ありしや。若しありしとすれば、その際飲食せしことありや、便所を使用したることありや、又は物品を受け取りたることありや否や。

（ハ）患者又は家人にして病毒汚染の疑いある河川、溝渠、井戸等を使用したることありや。

斯くの如く調査するも、尚最近の事実において伝染の系統を見出すことを得ざる場合少なからず。これ調査の不充分なるが為め

三一