四二

院又は隔離病舎に収容することを原則とすること、腸チフス、赤痢等の場合に同じ。

四、患者を入院又は入舎させた後の消毒方法は後に掲げる「病類による消毒の程度」を参照すべきである。

五、患者が発生すれば、その家にかつて猩紅熱もしくは猩紅熱に疑わしい患者がいたか、又は近時猩紅熱患者に接したことがあるか、もしくは該患者の使用した物品に触れたことがあるか等を調査し、もってその感染系統を明らかにすべきである。

六、患者発生後における病原体蔓延の程度を知り、もって適当な予防処置を行うために、少なくとも左の各項を調査することを要する。

（イ）患者発生後の家族の健康状態はいかがか

（ロ）患者発病後、患者及びその家族が他家を訪れたことがあるか、又は他より患家に来た者があるか

（ハ）患者に接触した物（衣類器具等）又は痰壺等の処置はいかがか、またそれ等の物によって汚染された河、堀、井戸等を使用した人があるか

七、患者発見後、患家に対しては少なくとも一週間、なおその付近に対しても一定期間、健康視察又は健康診断を行うことが良い。

八、患児は快復後六週間登校を禁ずることが良い。

消毒法

消毒とは汚染された感染病原体を殺滅することを言う。そして消毒法を分けて日光曝露、焼却法、煮沸消毒、蒸気消毒、薬品消毒の五つとする。

四三