四八

七、消毒時間は摂氏百度の蒸気に触れさせること一時間以上であることを要する。

（戊）薬品消毒

イ、石炭酸
石炭酸水製法　石炭酸は最も広く用いられる消毒薬であって、白色針状の結晶をなす。光線に遭えば赤褐色に変するけれども消毒力には変化ない。そして消毒の目的には二十倍希釈（結晶石炭酸五分、塩酸一分、水九十四分）を用いる。その製造法はまず一瓶（一ポンド入）の結晶防疫用石炭酸を炉辺又は湯中にて溶解し、これを大なる容器に移し少量の水（温湯を用いれば溶解速やかなり）を加えてよく攪拌又は振

盪し（瓶を用いる場合）、次いで再び少量の水を加えて攪拌又は振盪する。このように幾度となく繰り返し、水四升七合五勺（厳格に言えばこのようであるけれども普通には一ポンドの石炭酸に水五升と記憶していても差し支えない。一番のバケツは水五升入りであるので、一ポンドの石炭酸をもって一番バケツに一杯の水に溶解すれば即ち二十倍の石炭酸水を得るべきである）を加えれば初め白色に混濁した液は透明となる。なおこれに純塩酸約四勺（七十八立方センチメートル）を加えれば所要の二十倍石炭酸水を得るべきである。このように製した塩酸加石炭酸水は塩酸を加えない石炭酸水に比ぬれば消毒力遥かに強い。

二十倍石炭酸水用法

四九