五〇

一、使用に先立ち毎回振盪するのがよい。
二、吐瀉物及びその他の排泄物には同容量を加え丁寧に攪拌すべし。
三、家具、畳、床板、側壁、柱及び前記の蒸気消毒に不適当な物品等の消毒には石炭酸水に浸した布片をもって丁寧に洗拭するか又は大なる噴霧器にて十分に噴霧すべし。ただし毛皮製品の有毛面は石炭酸水をもって湿した刷毛にて反復擦拭した後乾燥し更に日光に曝露すべし。
四、手指等を消毒するには石炭酸水中に浸漬して十分に擦拭し更に温湯及び石鹸を用いて洗滌すべし。
五、衣類布片等の消毒には塩酸を加えない石炭酸水中に

数時間浸漬した後普通のように洗濯する。
六、伝染病患者死亡する時は屍室に移すに先立ちその被服に石炭酸水を十分に撒布し又は石炭酸水に浸した布片をもって全身を被包すべし。
七、伝染病患者又は死体の運搬器は使用のたびに石炭酸水にて擦拭すべし。

ロ、石灰
生石灰（酸化カルシウム）は炭酸石灰を灼熱して製したものである。故に又は煆性石灰ともいう。本品は元来塊状をなすけれども若しこれを外気中に曝露すれば気中の水分を吸取して粉末に変ずる。これ即ち生石灰灰末（水酸化カルシウム）である。なおこれをそのままに放置

五一