毒薬量計算表

井戸および便所に対する消毒薬量計算

[この部分は、井戸や便所の口径と深さに応じて必要な水量と生石灰の量を示した詳細な計算表の続きです]

口径2尺から4尺まで、深さ4尺5寸から1丈（10尺）までの各寸法に対応する水量（石斗升合尺単位）と生石灰の必要量が記載されています。

備考
井水を消毒するには、その水量の五十分の一の生石灰を乳状にして投入し、よく攪拌し十二時間以上経過した後、充分に浚渫を行い使用できるのは内務省令の定めるところである。故に、まずその水量を測定し、その投入すべき消毒薬の分量を定めなければならない。

井戸はその構造が種々あって、円筒形のものもあれば長方形のもの、瓢箪形のものもあり、また口径および底径を異にするものもあり、その他種々に不正形のものもある。従って水量の測定は常に正確にこれを算出することはできないとはいえ、一様に円筒形のものとみなして、左記の算式により測定する。ただし実際には、その井戸の構造により適宜考慮することが必要である。

算式：口径×口径×深さ×0.7854×15.26
例：3×3×5×3×4.04　すなわち水量5石4斗5升4合を得る（後法により測定すれば5石4斗5升2合となることがわかる）

しかし右の方法はやや複雑であるので、比較的簡易な方法により算出すると、算定した量はその実際の量よりわずかな増量となる。本表は計算の労を省略するため、口径2尺より4尺まで、深さ1尺より1丈までの水量およびこれに投入すべき生石灰の分量を掲げている。ただし本表はその深さ5寸毎に計算してあるが、実際にはその中間の数値、例えば1寸、2寸、3寸、4寸、6寸、7寸、8寸、9寸等を得ることがある。これらの場合においては、深さ1尺欄の生石灰の量を十分の一とし、これを基準数として、深さ1尺1寸なればこの基準数を1尺相当欄記載の生石灰の量に加え、2尺2寸なればこの基準数を2倍し2尺相当欄の生石灰の量に加え、3尺6寸なれば3尺5寸相当欄の生石灰の量に基準数を加え、4尺7寸なれば基準数を2倍し4尺5寸相当欄の石灰の量に加入すべきである。

糞池内の糞便量も右同様の方式により測定し、かつ本表を参照してその容量を算出すべきである。ただし糞池は大抵その口径および底径が同じではなく、底部に向かって次第にその径を減ずるものが多いとはいえ、まず円筒形のものとみなして算出するのが便利である。この場合における糞便量は実際の量より増多するが、該当量に対し石灰乳（十倍希釈）を四分の一以上混和し、充分攪拌すれば安全である。