五八

やむを得ないものは煮沸消毒に付した後、飲食に供することは差し支えない。

（二）流し場はその全面に石灰乳を注加して置き、十二時間経過の後、清水をもって洗滌すること。

（ホ）板の間は石炭酸水をもって拭き取ること。

（ヘ）壁、戸および障子等は手の届く高さまで石炭酸水を撒布し、または同薬液をもって拭き取ること。

（二）病毒汚染の恐れ少ない室（例：客間）
（イ）柱、敷居、廊下および畳等は場合により石炭酸水にて拭き取ること。
（ロ）戸、障子等、襖等は三項（ロ）に準ずること。

（三）病毒汚染の恐れある室（例：茶の間）
（イ）柱、敷居、廊下および畳等は四項（イ）に準ずること。

（ロ）戸、障子および襖等は摘み、引手、縁等、常に手の触れる部分を石炭酸水をもって拭き取り、次いで直射日光に曝露すること。

（ハ）その他病毒汚染の恐れある物品は適宜の方法によって消毒すること。

（四）病毒汚染の恐れ多い室（例：病室）
（イ）柱、敷居、廊下および畳等は表面に石炭酸水を撒布し、または同薬液をもって拭き取り、畳はさらに直射日光に曝露すること。

（ロ）戸、障子、襖および壁等は通常手の届く部分まで石炭酸水を撒布し、または同薬液をもって拭き取り、次いで直射日光に曝露すること。ただし雨戸は手の触れる部分を消毒すること。

（ハ）床板および床下の消毒は汚物の滲透を受け、もしくはその疑いがある場合に限り行うこと。

五九