一、天明三年癸卯年（1783年）六月末頃から浅間山が鳴動を始め、七月朔日（一日）頃から鳴音が強くなり砂を吹き出した。山の内の東北の方に大門沢という沢があり、この沢から泥湯と火石を吹き出した。以下はその概要の聞き書きである。

一、火を交えた泥湯が高さ凡そ十五丈（約45メートル）程、幅三里（約12キロ）程吹き出した。

一、利根川筋に泥湯が大海のように流れ、また高さ一丈四、五尺（約4.5メートル）位もあり、火石が数多く押し込まれ、川は残らず湯となった。家蔵や道具、材木が押し流されて来て、人は何万人とも数知れず、その他牛馬や畜類も数知れない。特に右の石からは炎が吹き出し、右の火石、材木、死人が押し寄せて利根川を塞き止め、それから本庄の裏手に回って小山川へ押し込んだ。見渡す所は泥海のようである。

一、薄墨色の処は村々、家々、人々が押し流され、全く跡形もない村々、又は火石に当たって焼け、或いは家屋敷が泥に埋まり、或いは火の雨などと心得て蔵などへ逃げ込んで、そのまま水死した村どもである。

一、藍色の処は泥湯が押し込んで甚だ難渋している村々で、右の泥場が折々燃え上がることは誠に恐ろしい有様で、筆紙に尽くし難い。この村の内には所々から村の半分通りに泥が押し込み、村の半分は石交じりの砂が多く障害となっている村もあり、村々によって異なるが、おびただしいことなので、泥砂ともに取り除く所がない。しかし人々は多分逃げ去ったので、人死は多くない。絵図の通り、天変の村数は都合百六十余村である。

一、在郷や宿場、又は一里余りの松原などは幅三里程、端々が浮島のように押し出している。

一、平塚川岸に四間八間（約7.2×14.4メートル）の火石が押し流されて止まった。七月八日昼九つ時（正午頃）に浅間山大内村沢から右の火石が同日七つ時（午後4時頃）にこの川岸に来た。凡そ二十里余り（約80キロ）の行程を二時間ほどで来たことは、矢より速く鉄砲よりも早い。右の火石に家道具や立木が流れかかって炎で焼け上がることは類がなく、恐ろしいことである。

一、浅間山は七月五日から大きに焼け出し、八日まで火石を出すことがおびただしかった。浅間山の六、七里四方へ火石が降り、絵図の外の北東、下野、下総、仙台辺りに至るまで砂灰が降った。これは田畑に障害があるのではないかと思われる。下総結城境川岸辺りは濃く、江戸は少しく降り、安房上総では所々から二、三寸降った。七日八日の両日は震動した。東海道筋の震動の様子は追々申し来るが、先ずは概要を書き記す。