【コマ3の右頁と同じ】
・・蒲田・下加茂トーキー作品群・・

「想い出の唄」
水原百合子・山内光主演
日本初の山岳オールトーキー映画、島津保次郎監督による今年度第3作品。日本アルプス縦走ロケーション撮影。

「輝く王座」
岡譲二・田中絹代主演
蒲田オールスポーツ若手スターを動員した独特のカレッジ物語。青春を歌う一大スポーツトーキー映画。

「嬉しい頃」
川崎弘子・江川宇礼雄主演
前作「花嫁の寝言」と「嫁入り前」の姉妹編として製作発表された新婚ユーモアオールトーキー映画。

「日本女性の歌」
栗島すみ子・竹内良一主演
蒲田が発表以来秘密裏に製作準備中のオールトーキー映画。非常時日本の女性への大警鐘編。

「酔いどれ菩薩」
林長二郎・千早晶子主演
鬼才山上伊太郎の名脚本を衣笠貞之助監督が傾倒的野心作として手がけた時代劇トーキーの大作。

「蝙蝠の安さん」
阪東好太郎・飯塚敏子主演
木村錦花原作、秋山耕作監督。定評ある好太郎・飯塚の名コンビネーションによるトーキー編。

「鯉名の銀平」
林長二郎・井上雛恵主演
長谷川伸の代表作、得意の仁侠物。トーキー映画の名監督衣笠貞之助第4作品。

「鳥辺山心中」
阪東好太郎・飯塚敏子主演
錦絵のように美しい情緒あふれる物語。好太郎の定評あるエロティックシーン、下加茂得意の情緒もの。

近日堂々封切・ご期待ください

●大正館週報●京城桜井町●大正館発行●福崎浜之助●発行●中永友之助●編集●坂井幸一●印刷所●西尾印刷所●