【右】
のみ心肝をうつすにより。遂（つい）には疾病（やまひ）おほく
して命（いのち）みじかし。それ人のおもんずる所は
命（・）なり。命にまされる寳（たから）あらじ。命みじか
なれば財（たから）の山に入ても更（さら）にかひなし。親（おや）
もてる人主人（しやじん）もちし人は。ことに飲食（いんしよく）女色（ぢよしよく）に
陥溺（かんでき）【左ルビ　オボレル】せぬやうに。深（ふか）くをそれつゝしむべき
ことなり。それが中にも瘡毒（そうどく）ほど。世にいたましく
あさましきものはなし。此病（このやまひ）によりて
【左】　
痼疾（ほねがらみ）となり。なかくくるしみ。うまれもつかぬ
廃人（かたわ）となり。終（つい）には死（し）にいたる人おびたたし。
此病／高貴（かうき）の人にあることすくなく。下士以下（かしいか）
卑賎（ひせん）のものにあり。質朴（りちぎ）なる者の患（うれへ）るはほと
ぬどまれなり。《割書：余（われ）｜》犬馬（けんば）の齢（とそ）すでに七十三にして。
老廢（ろうはい）の身のうへ氣力（きりよく）うすくなり。近きころは佗（た）の
治療（ぢれう）もほどこあず。されども世に此病の多（おほき）をみるに
なげかしく。今（こゝ）茲に瘡毒（そうどく）のみの薬（くすり）と病（やまひ）と醫（いしや）と
