【右】
峻劑（つよきくすり）ならで。外に治法（ぢはふ）のなきやうにこゝろえ。標的（めあて）
なしに。一時（いつとき）に毒（どく）を一掃（いつそう）せんことのみを要領（かなめ）とし。
或は速（すみやか）【「イソグ」　左ルビ】にすべきことをゆるくし。緩（ゆる）くすべきことを
いそぎて終（はて）は沈痾痼疾（ちんあこしつ）となるなり。峻劑を用ひ
當分（とうぶん）いゆるに似（に）たりといへども。毒氣（どくき）内陥（ないかん）して骨髄（こつずい）に
沈（しみこ）み害（わざわひ）をなす。俗に佛（ほとけ）たのみて地獄（ぢごく）に堕（おつる）といふが
ごとし。都（すべ）てれやうじの法は。病ひ表（うへ）にあれば
表（うへ）を治（ぢ）し。裏（うち）にあれば裏（うち）を療（れう）し。上（かみ）にあれば上（かみ）
【左】
下（しも）にあれば下。病のある所にしたがひて藥を
ほどこす。これ醫師の法則（すみかね）にして。其間に臨機（りんき）
應変（おうへん）あり。しかるを庸醫は。病人の安逸労苦（らくにくらすくるしみくろう）。
資稟（うまれつき）の充實虚弱（つよきよはき）にもとんぢやくせず。便毒（よこね）に
此薬。楊梅瘡（とうがさ）に此薬と。わづかに四五方の薬劑（くすり）
のみを施（ほどこ）して其餘（よのよ）をしらず。十人に一人（ひとり）二人（ふたり）
瘳（いゆ）ることをうれども。偶中（まぐれあたり）にして醫の功（こう）に
あらず。病人の幸（しやはせ）にして瘳（いへ）たるなり。其外は
