【右】
壊病（ゑびやう）となして。終身（みをおゝかまで）人をなやまさしむ。
それ壊病といふは。誤治（くすりちがい）によりて毒氣百骸（どくきからだうち）に
結伏（むすびかくれ）し。連綿（れんめん）といへざるなり。始（はじめ）より壊病と
なるの症（しやう）とてはさらになし。雜治（わるき之じ）のたりを
なして。人をそこなひなやますなり。壊病に
なりては。愈ることも遅（おそ）く死（しぬ）ることも速（すみやか）ならず。
年（とし）を積（つ）み月（つき）をかされて。いかばかり苦（くる）しむ
ことなり。此ゆへに貧賤（ひんせん）の者は生業（いとなみ）をうし
【左】
なひ無告（むこく）【「ヤドナシ」　左ルビ】の者となり。果（はて）は道路（だうろ）にさまよひ
斃（たふ）れ死す。あはれなる事ならずや。
〇峻劑（しゆんざい）といふは。正々乳（せい〳〵にう）。七寳丸（しつはうぐわん）。梅肉丸（はいにくぐわん）。薫藥（いふしぐすり）。
膽礬（たんはん）。水銀（みづかね）。生漆（きうるし）。巴豆（はづ）。などの加入藥。法外
いろ〳〵のけやけき藥をいふ。皆それ〳〵の効験（しるし）
あれど。其病に應（をう）ぜざれば。大（おほい）に元氣を損傷（そんしやう）す。
實（じつ）に殺人剣（さつじんけん）【「ヒトヲコロスツルギ」　左ルビ】ともいふべし。世醫の中には。此病を
一か年に十人か二十人療治をなして。是等（これら）の
