【右】
鉛の字と。とりちがへたる文盲（もんまう）さに。元禮も興（きよう）を
さまし。そう〳〵其家を立／去（さり）たるとぞ。飴は脾胃（ひい）を
やしなふもの鉛は脾胃をそこなふもの。雲泥（うんでい）の違（ちがひ）
なり唐土は文字の國（くに）なるにかゝることあり。まして
我（わが）　邦（くに）には。あさましき醫者おほく。しらざる
ことおも曲理（こじつけ）にいひまぎらかし。萬病（まんびやう）しらざること
なき顔（はほ）をして。今日を渉（わたる）がおほし。又此病を
わづが十人二十人治療（ぢれう）して。たゞ紙上（しじやう）のはしくれを
【左】
おぼへたるまゝ。鏡（かゞみ）にうつし見るがごとく廣言（くわうげん）を
吐（はき）ちらし。いまだ經験（けいげん）もせざる藥を投（とう）ずるも
あり。或は家方（かほう）秘方（ひはう）などゝとなへ。奥（おく）ゆかしく
おもはせて。たぶらかすたぐひもあり。人民（にんみん）の為（ため）に
する藥なるに。何がゆへに秘方／秘傅（ひでん）といふことあらん。
此黨（このともがら）を小人醫（せうじんい）となづけて醫師の中（うち）の蛇蝎（どくむし）なり。
此外に見聞（みきく）に忍（しの）びざるのてだてをなして。
俗人をたらすあり。今の世天理を恐（おそ）れ。心力（しんりよく）を
