【右】
剃髪（ていはつ）して醫者と化（ばける）がおほし。さればこそ
世の中に。庸醫みち〳〵て人をそこなふこと
甚大（はなはだおほい）なり。顯道（あきみつ）弱冠（をさなき）より先（ちゝ）考／家兄（あに）の膝下（しつか）に
侍（はべ）りて。治療を傍観（ぼうくわん）【「ソバニミル」　左ルビ】すること久しく。又みづ
から治療せし所も万を以てかぞふべし。
其あいだ此病を療することもつともおほし。
その聞えありてや。異（こと）なる術（じゆつ）もあらんかと。
遠方（ゑんほう）よりも訪（とひ）きたりて。診視（しんし）治療を乞（こひ）もとむ。
【左】
それが中におり〳〵しるしを得（ゑ）たるもあれど。
大かたは偶中（まぐれあたり）にて。内にみづから顧（かへり）みれば。背中（せなか）に
汗（あせ）することおほし。その手近（てぢか）きにいたりては。附子（ぶし）
石膏（せきこう）の二症（にしやう）だにわかつこともあたはずして。
おほくの月日をすぐし待りぬ。今や稀古（きこ）の
齢（とし）をこえて。拙（つたな）きむかしの問（と）はずがたりも
はづかしけれど。醫業（いぎやう）はかたきことにして。凡庸（ぼんよふ）【「ナミ〳〵ノヒト」　左ルビ】の
なすべき藝（しわざ）にあらず。故に庸醫は常（つね）に多し。
