【右丁】
を高い山より転がり落とすかのような戦の勢いも、自然と勃起して、大砲や火攻をものの数ともせず、勇威を振るって前進しようとする者が多くいるであろうことは、これは必然のことである。そうであるならば、その勇敢な若武者などが、鳥銃や火攻によって損害を被り、奮撃突戦によって創傷を受け、打撲や捻挫をするような者があるときに、将士や隊長などまでも、これを治療する術を知得して、速やかに患いや厄災を救い得させることこそ、人を愛する志の一助であろうと思い立ったことより、にわかに先人の作意に倣って、差し迫った危急を療すべき方法を、素人でもただちに会得できるよう

【左丁】
に書き記し、薬物の節約的で製造しやすいものを選び出して、一小冊となしたのも、ただこれは草野の微忠であって、いわゆる干ばつ時の雨具のようなものである。

　　　火傷の事
火術には、榴弾砲、火瓶、雷砲、雷筒、火櫃、火船、爆弾鉋などの敵を脅かすものがあるという。極めて軽い火傷で皮膚もただれるまでに至らないものは、速やかにその傷んだ所に水を多く注ぎかければ、痛みはたちまち和らぐものである。しかし、やや重いもので、その傷所が、もし手足ならば、速やかに灯油の中へしばらく差し込んでおくべし。全身ならば酒樽の酒