ことも心得ておくとよいことなので、ここに記しておくのである。

鉄砲の弾丸を抜くこと

ある人の説によると、鳥銃（小銃）は射程が遠く、思いのほか死傷者は少ないものである。大砲はなおさらのことである。遠射は、象限儀四十五度を高角射撃の限界とする。射程距離ごとに段階的な高角射撃があるけれども、射程は非常に遠い。《考えてみると、鳥砲は西洋に始まったというが、狼煙の製造は周・漢の昔からあって、司馬相如の伝に「烽を挙げ燧を燔く」という漢書の注によれば、薪を用いたものと見える。しかし、続日本紀の元明天皇和銅五年の記事に、河内国高安の烽火を廃して、初めて高見の烽火、および大和国春日の烽火を設置して、これによって平城京に通信したと見え、万葉集六巻の長歌に「射駒山飛火が丘に萩が枝を」云々と詠み、古今集に「春日野の飛火の野守出でて見よ」などと詠んだものは、決して薪ではなくて、火薬を用いたことが明らかである。詳しいことは別に記したものを見るべきである。今わが国で製造する硝石を用いて調合した火薬の射程距離は、西洋（オランダ）でいうところを超えているのを見れば、わが国に産するこの物質の性質は、はるかに外国に優っていることも理解できる。そのことは私が続けて刊行する『硝石製煉法』でこれを論じる》

【左丁】
《ものを読んで理解すべきである》わが国で、永禄・天正の頃、鳥銃での撃ち合いの中へ、騎馬の勇士が馬に乗って突入して、敵を追い崩したことは、よくあることで珍しくなかった。弓矢の中へは かえって入りにくく、鳥銃の中へは思いのほか入りやすいものだという。しかしどのような鍛えの良い鎧兜でも、近距離で鳥銃の威力の強い弾丸を受けて、貫通しない名器があるとは思われないので、ただ、真心から発して この身を守る、自然の盾こそあってほしいものである。しかし蛮族の剣付き銃は、彼らの性質が生まれつき弱く、かつ刀槍の鋭利なものがないことから、このような兵器まで作り出したのであるから、便利なように見えて、実は非常に拙劣な兵器である。