【右丁】
したがって我が国の人が深く進入して接近戦を行う場合には、この剣付き銃は たちまち切って両断にすることができるものであろう。そうであればその深入接戦には、兜や鎧こそ必要な道具であることは言うまでもないが、この気が張り出したものには、また他を圧倒する不思議な力を生じるので、矢や砲弾をも避けて、そのために身を害することはないものである。《この事は後に述べるべきである。この力があることを理解してから、私は個人的にこれを「衛気」と名付けた》しかしもしこの気に隙間があって、敵の弾丸を受けることがあれば、頭・顔・胸・腹の急所は言うまでもないが、鳥銃の威力が弱くて肘・上腕・太腿・脛などの骨で弾丸が止まったものは、後に図を出した、螺旋ドリル、双鉤かき出し器、鵞嘴鑷子

【左丁】
【右の図の右側】
螺旋ドリル《弾丸ねじ》
【同左側】
鉛の弾丸が骨に当たって止まったものを
　　　ねじ込んで引き出すためのものである。
【中央の図の右側】
双鉤かき出し器《弾丸かき》
【同左側】
砲弾が肉の中に止まって出しにくいものを
　　　　かき出すためのかき出し器である。
【左の図の右側】
鵞嘴鑷子《弾丸挟み》
【同左側】
弾丸が肉の中にあって、どのようにしても
　　出せないときには、これで挟んで出すのである。
この三種は、紙面が狭いために、図に描いた所がその実物に合わないと知るべきである。
【左丁左下の図の右側】
金創縫合針
【同左側】
　形状はさまざま
　ある。緊急な
　ときには、衣服
　を縫うもの
　を火で焼いて
曲げて
　用いても
　　　よい。