【右丁】
　　　毒煙にあたった場合の治療について
毒煙に中毒した場合、もし意識が朦朧とし、身体が麻痺したりした時などは、まず紙縒りで鼻孔を深く刺激して嚔を起こすべきである。《これは煙が必ず先に鼻から入って、頭脳を侵すためである。故に初めから鼻に綿や紙を詰めて、鼻穴を塞いでいれば、毒に中ることを免れるであろう。》
嚔薬には胡椒を細末して蓄えておくべきである。相州箱根山に土地の人が嚔草と呼ぶものが生える。これは一種の嚔薬である。試しにこの植物を内服すると、あるいは嘔吐を催し、または身体の麻痺を起こす。どのような病気に用いて効果があるものかと思われるが、まだ詳しくは分からない。ただ嚔を起こすには他に勝る能力がある物である。嚔を起こした後、強い酢を口鼻

【左丁】
に注ぎかけ、または内服させるべきである。人の母乳が最も効果がある。胡麻油を多く飲ませるのもよい。桃仁がよく毒煙を解毒すると言うのも、油に毒を包み込む効果があるためである。故に杏仁を代用してもその効果はほぼ同じである。桃仁・杏仁を用いるには、泥状にすり潰して服用させるのである。《医学の処方で杏仁を用いて喘息・咳を治し、桃仁を用いて瘀血を治すのも、その根本的な意味は類似することである。》また明礬の細末がこれを解毒することも言われている。人糞および人尿もまたよく毒煙を解毒するものである。毒煙には、青蜘蛛、砒霜、礜石の類を用いると言われている。その製法は種々あるが、火瓶中の臭瓶には、アンチモン、硫黄、馬蹄の削り屑、樟脳などを用いると言われているので、