【右丁】
これを殺してその後に止む、生まれつきの勇威を他所にして、これらの事を学び、剣付き鉄砲、革具足を良いことだとするのは、全く一時の迷いである。よく思慮すべきことである。

　　　金創の手当の事
刀傷はすべて速やかに清水で洗うべきである。灰汁も良い。石灰を水にかき立てたものを絹で濾したものも用いてよい。ある外科医が、これを金創の水薬といって、秘伝としていたが、その後西洋の発明により水を用いることになったのである。昔は焼酎のみを用いていたが、焼酎は痛みが強くて耐え難いので、代わりに石灰汁を用い、遂に

【左丁】
水を用いることになったのである。焼酎を用いるよりは、生酢を用いた方が良いので、小さな傷ならば用いてよい。刀傷はすべて部位と深浅によって、治る治らないを決めることだが、いずれにしても早く血が多く出ないようにするのが肝要である。もし血が激しく出て止まらないのは、動脈を切断したからであるので、よく洗った後、血の激しく出る血管を探して、その周りの肉を切って、血管を引き出し、《割書：引き出すには鑷子を用いる》糸で縛っておくべきである。血管が多くて縛り難い場合は、焼き鏝で焼いて管端を塞ぐべきである。故に金創を治療するには、必ずこれらの器具も用意すべきことであるが、それは医師の職分で煩わしいので、