【右丁】
小に応じて切って用いる。これを採取するには夏月がよい。楡の木に生えるものを楡肉とも楡耳ともいう。中国人はこれを食べると言われている。これもまた代用すべきである。また海綿を、火に溶かした蝋に投じて絞って、創口を覆うと、よく血を止める。これもまた心得ておくべきである。

金創の心得のこと
自然に授けられた人体の機能は、奇妙不思議なものであって、一切の病は元々人の身体に固有のものではないはずのものなので、邪気であれ毒であれ、必ずこれを排除しようとするために起こるところのものを指して病証といい、その証に応じてその力を

【左丁】
助けて薬石を用いるのを、医術の本旨とする。これは自然に受け継いだ病を治す機能である。今、刃物による創傷のようなものも、速やかにその皮肉を元のように合わせて、血を多く出さなければ、しばらく時間が経つうちに、その損傷したところは、自然と接続して、気血も循環し、切断された血管や筋膜も、自然に相合って、自然に元に復するはずのものであるが、傷が大きくて合わせ難いため、やむを得ず手術を施すのであれば、この理をよく理解して、血を多く出さないようにさえすれば、大概の傷は縫うまでに及ばず、包帯のみで治すべきであるから、武士もよくこの事を心得て、互いにその災難を救うべきことは、これ忠臣の用心な