【右丁】
るべし《割書：伊勢平蔵の説によると、生柿、熟柿、白柿ともに、産婦や負傷者等には堅く禁じるのは、血を乱すものだからである。このことを知らない人は、鎧の小手、草摺、脛当などの裏に、柿渋で染めた布を用いるのは、軍事に疎いためである。金創がある人が柿渋布を身に近づけると、血を吸い出して、血が止まることがない。だから武具には堅く柿渋を避けるべきである。また柿渋で製造した器は、虫を生じてよろしくないと、その著作である舳艫訓という書に記している。私はまだ試したことはないが、ここに書き載せて人々に示すものである。》

　　　捻挫の手当のこと
捻挫で、骨節の脱臼したものを早速治療すれば、薬を貼ることも温めることもいらず、速やかに元に復して、運動が自在になるものなので、このことは最も心得ておくべきことである。骨節を元に復する理を理解して知るときは、これを脱臼させることもまた知ることができるので、手に余る敵を捕虜にしようとするには、心得ておいて大いに

【左丁】
益になることである。骨節が脱臼したといって狼狽しまわるうちに、やがてその部分が腫れ上がってくるので、これを直すにも、余計な苦痛をすることになる。骨節はどのような状態で接続しているものかということを知るときは、傍にいる人に教えてさせても、即座に成功できることである。すべて骨節の仕組みは、ことごとく皆窪みをもって接続されているもので、大小形状に違いはあるが、仕組みの趣は同一様なものである。捻挫は、それが脱け出て、窪みの外へ出たのを、筋は自然とそのままに引き寄せて緩めないので、外へ高く出たままに、骨関は食い違っているのである。故にそれを順にこちらへ力を入れて引き延ばして、食い違いを