【右丁】
傷、霍乱、下痢、および胸腹部の痛み、疝気、積聚ともに用いることができる
ものであるから、これを用意するのがよい。
　　　凍死した者を救う心得の事
凍死した者は、その身体に汲みたての水を大量に注ぎかけ
て、関節を回転させ、全身をマッサージした後、雪の中に埋め、
ただ頭と顔だけを見えるようにし、口を開いて息を強く吹き込む
時には、蘇生する者がある。この息を吹き込むには、体力のある
者が交代で吹き込ませるべきである。このようにして息が出たならば、
直ちに雪の中から取り出し、酢を多く温めて、頭面と全
身にたっぷりと吹きかけて、再び身体をマッサージした後、衣服を

【左丁】
厚くし、枕を高くして右を下にして、横に寝かせるべきである。敷き
物には、よく打った藁むしろを重ね、その上に寝かせ、風
が通らないようにするのがよい。凍死してから一昼夜を経た
者が蘇生した例もあるので、死んだとばかり言って、
打ち捨てておいてはならない。また地面を深く掘って、その中
に入れておいて生き返ったということも言われている。いずれにしても心を尽くし
愛憐の情を示すのが、人を使う者の心得であるから、この
ことをよく思うべきである。《割注：この愛憐の情は、外敵防御の最上第一
のことであって、大砲や刀剣にも勝る必勝
の手段であることを
よく思うべきである。》
　　　溺死した者を救う心得の事