【右丁】
水に溺れて死んだ者は、急いでその衣服と帯を解き、裸にして、両脚を取り、逆さまに引き起こして、両脚を自分の肩にかけ、溺れた者の腹を自分の背中に当てて、身体を前にかがめ、その腹を自分の背中で押すようにし、歩きながら水を吐き出させるべきである。水を吐き尽くした後に、背中からおろし、清潔な衣服を着せ、帯をゆるく締めて、布団の中に寝かせ、まず口の中を開いて、土砂などが内にあるのをよく洗い取り、鼻の中は撚った紙を用いて、奥までもよく掃除し、そして口を再び開いて、鼻にくしゃみ薬を多く吹き入れるべきである。《割注：くしゃみ薬は、胡椒の粉、または藜蘆根のくしゃみ草、あるいは皂莢、細辛などの細末を用いる。あらかじめ用意しておくべきである。》それから肩の真ん中の肩井

【左丁】
というところを、親指と人差し指、中指の三本の指で強く掴んで、筋をぐるぐると揉み転がすべきである。《割注：拳法で肩の活というのはこれである。》そして脊椎の両脇、腰骨、両脚なども全て回転させ、揉みほぐして、心下から両脇腹の中までもよくマッサージし、再び肩井を強く揉み、背中の第五、第七椎骨の辺りを拳で強く打つ。《割注：脊の活というのはこれである。》またもや鼻中を紙で掃除し、くしゃみ薬を多く吹き入れて試すべきである。もしくしゃみが出るときは、たちまち蘇生するからである。もしここまでしても息が出にくい者は、その場所を溺れた者の体を入れられるほどに掘り、底の土を柔らかにかき起こし、掘り出した土砂を穴の四方に築き立て、穴の中に薪を