【右丁】
どうしてこれほどまでに劣ってしまわれたのかと言って、大いに嘆いたということである。実際に兵卒に至るまでも心の底から誠に服従するのでなければ、真の勇気は出ないものであるから、諸士をよく懐柔する仁愛こそ、大切な心がけであるべきである。仁者は必ず勇ありという古人の戒めを思い、敢死の志操を誤らないならば、外敵もどうして恐れるに足るものであろうか。

　　　気を養って敵を圧倒する力を生み出すこと
大気は、天地の間に充満しているものであって、昔から「地は大気がこれを持ち上げるのである」と言って、およそ天地の日月星辰、人や動物、草木、一切の物は、ただこの大気の中に溶け込んで、一つの塊となったようなものである。そしてこの気は、その間を往来し回転して止まることなく、時としては満ち欠けや屈伸があり、その満ち欠けや屈伸の間に、自然の数理を備えたものであるがゆえに、その天地と同一体である人身にも、また同じく満ち欠けや屈伸があって、天下にあるあらゆる物にことごとくこの数理を備えている。《割注：この事は、私の『養生要略』『養気説』等にあらかじめ記しておいた》この気がこの身から張り出して身を守護するものを衛気という。《割注：天下国家には、天下国家の衛気があることも、同書に論じた》この衛気は、張るときは人を制し、縮むときには人に制せられる。その大いに張り出した時に当たっては、刀剣もこれを斬ることができず、矢や鉋もこれを害することが