【右丁】
る切要な事件であるべきと思うので、不要な老人の繰り言ながら、少しここにその意義を説明したのである。

愈創水（いそうすい）
　緑礬　　　明礬《各百匁》
　右の二味を細末にし、水五升を入れて、火にかけ、よく溶解して、
　火から下ろし、陶器または樽に入れて、陣中へ持参すべきである。
　用いる際には、布またはほぐした木綿糸に浸して創に貼る。もし
　創が浅いものは、水でよく血を洗い取った後に、
　手早くこの薬を畳布に浸したものを貼って、包帯を巻く
　すれば、大概の損傷は速やかに治るゆえ、次の

【左丁】
　薬布などを用いる必要がない。故にこの薬と前に
　述べた石灰末、オナモミ、ホコリタケ等は、陣中に多く用意し
　ておくのがよい。

鶏蛋油（けいたんゆ）
　鶏卵《五十個》　胡麻油《二合》
　右の鶏卵の殻を去り、すり鉢でよくすり、徐々に
　胡麻油を加えて混ぜ合わせて用いる。《鶏卵は、白身を去って用いるのが最もよい。その時に臨んで製するのは特によい》

密陀僧膏（みつださうこう）
　密陀僧《五十匁》　胆八油《百匁　薬舗で「ほるとがるの油」というものがこれである》
　右の密陀僧を細末にして油で練り合わせた後、水二