【右丁】
　合を加えて弱火にかけ、手を止めずにかき混ぜながら煮る
　こと半時（約1時間）ほど、少量を水に垂らしてその程度を
　試し、火から下ろして、オランダ瀝青を水飛（水で精製）した
　もの三十匁を加え、よくかき混ぜて、再び火にかけ、よく
　混合して粘りが出たところで火から下ろし、温かいうちに
　布に塗り広げてから、乾くのを待って巻いて保存すべきである。

魚膠膏（にべこう）
　魚膠《百匁》　密陀僧《三十匁》
　右はまず焼酎五合で密陀僧の細末を浸しておく
　こと二日ほどにして、滓を濾し去り、そして魚膠に

【左丁】
　水一升ほどを入れて、火にかけてよく溶解し、水分が
　減るに従って、密陀僧の焼酎を加えて、水飴の
　ようになった時に、火から下ろして布もしくは
　絹に塗り広げて保存しておく。俗に透明膠といわれるものを
　水で煮たものを紙に塗り広げて、即効紙と称して
　販売されているものは、この簡略方法で、これもまた使用できる。

緩和膏（かんわこう）
　白蝋《六十匁》　胡麻油《二合、夏は一合を用いる》
　右の白蝋を薄く削って、胡麻油を火にかけて温め、油の
　表面が動くのを見て、蝋を入れ、溶解した時に火