【右丁】
本文に、外傷で動脈が切断されて、血が噴き出して止まらない血管を、糸で縛るか、焼きごてで
　焼くべきであると述べているものも、この包帯（巻き木綿）を用いて血液が四肢の末端に流れていく経路を
　　断ち止めれば、大抵の出血は次第に止まるものである。故にここに図を示してその方法の
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　概要を示すのである。

　　　　　　　　　　　　木綿を
　　　　　　　　　　　　　固く撚って、
　　　　　　　　　　　　　　　このように圧迫する
　　　　　　　　　　　　　　　　　　枕に代わるものである。
　　　　　　　　　　上肢を
　　　　　　　　　　　　　巻くものと同じく、
　　　　　　　　　　　　木を用いて丸く削って作る。
細い木を　　　　　　　　　　これを螺旋縛という。
　用い、箸などを折って
　　緊急時に間に合わせるのもよい。
　　　この木でねじって締めるときには、血管の流れを圧迫して止めるのである。

【左丁】
　　板副子　　　　　　　　　　脛骨が折れた場合に、
　　　　　　　　　　　　　　　　上記の器具を当てた状態は
　　　　　　　　　　　　　　　　　このようである。他の場合も準じて
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　理解すべきである。

　板の幅四、五分、厚さ二、三分にて、前後の
　　　端を丸くして、四方の角も丸く
　　　　削り、紙で巻いて糊で貼る。裂いた木綿の
　　　　　　　　　縁または麻を用いて編む。

　　竹簾（たけすだれ）

　　　　　　　　この二種は、
　　　　　　　　　折れた骨に当てて
　　　　　　　　　　巻くことについて、
　　　　　　　　　　　　本文に記した
　　　　　　　　　　　　　　　内容を
　　　　　　　　　　　　合わせて見るべきである。


　竹の前後と四方を
　　　よく削って、麻で編むのである。
　　この二つのうち、手に入るものに任せて作るべきである。