【右丁】
水を急に清浄にしたいと思うならば、酢を少しばかり水中へ入れ、よく掻き混ぜてから、重ねた布で濾して用いるべきである。その分量はおおよそ水一斗に酢二三合を加えればよい。《割書：酢は腐敗しやすいもので、虫が発生することが最も早いので、古いものは用いてはならない。》又、もし地を掘ることが深くなくて、清い水が湧き出る所ならば、井戸を多く掘らせて、小石に砂を混ぜて底へ入れるのがよい。元々の砦があった所に陣を張った処に古い井戸があれば、汲み尽くしてから湧き出た水を汲んで用いるべきである。用いるべき水を試すには、蝋燭を灯し、井戸の中へ下ろして見ると、消えるのは毒がある。それには新しい水を外より汲み来たり、上より多く井戸の中へ入れて、こもった気を散らしてから、火を下して試すべきである。そ

【左丁】
れで火が消えなければよい。流れの清い川の水は用いるべきであるといっても、毒虫、毒草、或いは砒石などが源にあるものは、水に必ず毒があることは、古来からの戒めである。天水を溜めた桶の水も溜まり水と同じなので用いてはならないという。この井戸を試す方法もまた用いるべきである。地下の蔵などを急に開けて、たちまちそのこもった気に当たって死ぬことがあるのも、この古い井戸の毒と同じことで、もしこれに当たって眩暈がして気を失う者があれば、強い酢を顔へ吹きかけ、口へも飲ませれば、必ず効果があるものである。すべて陣屋を建てるには、陰気でこもって風の通らない処、及び樹木がなくして常に水溜まりがある地は、決してよろしくない。さりとてあ