【右丁】
て陣屋の方へ来ないようにすべきである。特に暑い時期は、腐敗した物や糞尿の臭気も、人の体に触れ、呼吸と共に体中へ侵入する時は、必ず病気を引き起こす原因となるものなので、これもまた心得ておくべきことである。《割書：砦草にいわく、不正の気を避けるのは、火より勝るものはない》
《割書：長雨の時は、絶えず火を焚くべきである。昔、火打ち袋を離さず持っていたのは、もろもろの用意があることを推察すべきである。およそ生き物のうち人の霊妙なるは、火を生ずることを第一の妙とするときく》
《割書：家屋、園林、高殿、池のほとりの家、廃寺、古い塔、久しく開かれていない所へみだりに入ってはならない。まして寝ることはもちろんである。陰気でこもった所の気は人を害する。よくよく火を焚き煙を立てて、悪気悪虫を去らせるべきである。また古木の茂った下で飲食してはならない。まして料理することは忌むべきである》
《割書：虫は夏は木陰を求めるものなので、梢の様子を見て心得るべきである。毒虫は夏に多いので、煙を恐れて落ちることがある。これを意外の毒という。古い洞窟に、雨露を避けようとして、みだりに入ってはならない。まず火を焚いて後に入るべきである。深い洞穴に入ることがあれば、普通の松明では、煙がこもって入ることができない。笹の松明を用いるべきである。洞窟の毒は、古井戸の毒と同じ意味である。野原で火に囲まれた時、足元へ火を放ち、火の近づく方を焼き払うべきである。太古、日本武尊の草薙の宝剣に、火打ち袋を添えて帯びたもうたのは即ちこれである》

【左丁】
《割書：火打ち袋に用意の薬などを入れて、刀脇差の栗形に結び付けるべきである》兵糧・食物のことは、大将より懇切に命令を隊長へ伝え、自身にも検査して、必ず炊事を慎み、粗悪なもの、半熟なものなどをなるべく食べさせないようにすべきである。昔と違い、虚弱で病気がちな士人の多い今の世なので、昔の兵糧の制度の中で、この配慮があるべきことと思わざるを得ない。もし腸胃に慣れない食事により、ついには病死する者が多くなったのは、命令の懇切でない主将の過失である。いかなる歩兵の卑しい者であっても、これを軽視して酷使し、食物などのことまでも、やりっぱなしにするのは、不仁の至りで、武器の切れ味が鈍る根本原因である。慈愛の