【右丁】
情の深い人には、馬でさえよく慣れて自由自在になるものである。
まして人に対して真実の仁愛の情がない時には、一大事の用に立つものではない。全ての事において、上は下に助けられ、下は上に恵まれて、世の中の事は成り立つものであることを、よく自分を顧みて深く考えるべきことではないだろうか。《割書：我が国の古い軍法のようなものも、今の世からこれを見る時には、皆これは昔の人の糟粕（絞りかす）なので、採用し難いこともまた多いであろう。しかし能くその意を得て、これを学ぶ時は、役に立たないとは言えない。また或る人が言うには、西洋人の戦法には、回りくどくて紙上の空論に近いものが甚だ多い。今その一説を挙げて言う、我が陣営より撃って出て、敵を誘い出して戦おうとするには、その地形をよく見て、諸兵の性質に適し、ここにて十分の働きをなすべきと思う地を選ぶべしと。これは必勝を期する策であるべきだが、どうして敵地に上陸して、諸兵の性質に適すべき地に頼ることを得ようか。笑うべきの甚だしいものではないか。私が思うに、彼らもし軍艦を出して陸に上り、勝手に大砲を用いることができなくなれば、たとえば河童が陸へ上ったようなもので、必ず我らの捕虜となるものであろう。》

【左丁】
　　　在陣中 隊長・士卒等の心得の事
隊長はもちろん言うまでもないが、たとえ歩兵であっても、暑い時期に日陰のない所に久しく休んではならない。特に仮眠などすることは厳しく戒めるべきである。身体が熱くなっても、急に衣服を脱いで涼しさを求めてはいけない。《割書：これは養生のためにならないだけでなく、在陣中は、士卒の怠慢をよく戒めて、厳密でなければ、不慮の敗北を取るものなので、この事を怠慢にしてはならない。》清らかであっても、沸騰した水などを試さずして、むやみに飲んではならない。勝手に西瓜・甜瓜などを貪り食ってはならない。名も知らない茸を採って食べてはいけない。毒に当たって急死したのを見聞きするところである。《割書：茸毒を解くことは、後の条に載せてある》大酒は元より厳禁すべきである。陣中はいつ何時事があるかも、あらかじめ計り難いことで