【右丁】
浮き出るため、乗る人も鞍の上にまたがってこれを操ることができず、やむを得ず馬にしがみついて水を渡るのである。もし甲冑や具足を身に着けて、槍や薙刀、鉄砲などの自分の得物を携えているときには、どうやって水中に入ることができるだろうかと思うのである。昔、佐々木高綱と梶原景季が馬上で宇治川の先陣を争ったことも、明智光俊が大津で包囲した敵を避けるために、琵琶湖を馬で渡って唐崎の松の岸辺に着いたことも、皆昔話として聞き慣れなくなった。それらもやはり馬にしがみついて渡ったものと理解して、これを考慮しないのは、全く武士の職務に疎いためである。今も北海道では、農民や馬子の仲間までも、高波を馬上で渡って

【左丁】
行くということを聞いている。そうであるならば、この馬の飼育法が昔に背き、自然に反することから、馬の才能を十分に発揮させないことを嘆き、何とかしてこれを昔に戻そうと願って、去る寅年の秋に『厩馬新論』を改訂し、その評論まで加えて刊行し、専らこの事を論じたのである。よくあの書を読んで、その趣旨を理解し、馬上で険しい場所を越え、海や川を渡れるようにして、不測の事態に備えるべきこと、これは当世の急務であろう。

食傷・霍乱及び一切の毒に当たった場合の心得の事
食傷は、急に発病する病気のようであるが、その時に食べた物が直接停滞するだけではなく、それ以前から腸胃の消化が悪く、