【右丁】
気と、身体から蒸発するところの悪い気が、室内に充満して、病者は互いにこれを吸ったり吐いたりするために、病気の回復が遅いだけでなく、しばしば危険な状態になる者があるので、たとえ病人が多くても、二、三人を限度として、別室に分けて寝かせるべきである。できれば、寝場所を時々移すのが最もよい。看護する者も、空腹で傍にいてはならず、疲れていても、そこで寝てはならず、寒くても、病者の衣服や夜具を着てはならない。皆毒を伝染させることがあるからである。時々強い酢を部屋の四方に撒くか、また弱火で酢を煮て、その気で汚れた空気を払うべきである。松脂、瀝青、または消石灰、硫黄、鉄砲の火薬などを火に投じて燻すのもよい。これらの病気は、人から

【左丁】
人に伝染しやすいものであるから、傷寒、痢病などの病者が多くあれば、大小便の臭気からも毒を伝えて患うものであるから、便所を別に建てるか、または病者の大小便を土中に埋めるか川に捨てるかするべきである。このような病気は、たとえば失火の燃え始めは、火勢が緩やかであるが、五、六軒も一度に燃え上がるようになれば、急に消し止めがたいのと同じく、熱のある病者も、一、二人のうちは、治しやすいけれども、伝染して六、七人に及べば、病毒もそれにつれて激しくなるだけでなく、そのうちには危険な症状に向かう者もまた多い。故にこのような病者があれば、いい加減にすることなく、最初に注意を向けて、これの処置をなすべきである。また瘧疾（マラリア）と痢病とは、病因は同じ