【右丁】
治療を施して効果を得られるのは、呼吸が絶え、耳目口鼻の働きも絶えたようであるが、静かにこれを観察すると、唇が微かに動くもの、蝋燭の火を取ってその顔を照らせば、瞳孔が収縮し、蝋燭の火を遠ざければ、再び拡大して元のようになるもの、みぞおちを診察すれば、指先に微温を感じるもの、鳥の羽もしくは蝋燭の光を口鼻に近づければ、鳥羽もしくは蝋燭の光が微かに動くもの、口を耳に寄せてその名を呼べば、顔の筋肉が微かに動くもの、眼の左であれ右であれ、一眼は開き一眼は閉じているもの、頬に時折僅かに赤みを現すもの、眉の上の肉を指で押せば窪むが、これを放すと、次第に元に戻るもの、この八つの徴候のうち一、二の反応があれば、速やかに治療を施すべきである。凍死した者

【左丁】
を急に温めようとして火に近づけたり、温かく覆ったりすると、回復すべき息も出ることができずに、ついに死んでしまうものである。もともと凍えて手足が硬直になり息が絶えたのは、酷寒で収縮した気のために呼吸の往来を圧迫し止めたのであって、内臓に障害がないゆえに、水に溺死したものよりも、かえって回復しやすい。これを治療するには、前編で言ったように初めに水を浴びせるか、または雪の塊もしくは氷を取って、手足から逆に肩、背、胸、腹に至るまでを、頻りに摩擦して試すべきである。地を掘って頭面のみを出して、首筋から頭の後ろまでを土に埋めるべきことを前編では言ったが、北地蝦夷の雪がある所では、深雪の中へ全身を埋めて、ただ顔面のみ