【右丁】
を出し、よく突き固めて、しばらくそのまま置いて、身体が柔らかくなるものは、生気が必ず回復する。これは体の中に僅かに残った陽気が、全身を冷やす圧力に対抗して、皮膚や筋肉の方へ張り出そうとする兆しなので、この柔らかくなる徴候があるものは、必ず蘇生するべきと決めて、その後の治療法を施す。このように雪に埋める前に、まず手足から逆に肩、背、胸、腹を手のひらで摩擦し、関節ごとに揉んで柔らかくした後に、このようにすることが最もよい。また氷の下の冷水を汲んで頭上から身体へ多く注ぎかけるか、または盥に冷水を汲み入れて浸すのもよい。座らせて浸すのがよいが、もし盥が浅くて肩に及ばなければ、頭の方を高くして、頭面を水の上へ出さ

【左丁】
せて仰向けに臥せるのがよい。いずれにも頭上へは別に水を折々注ぎかけるべきである。《割書：素問五常政大論に、気寒気涼は、治するに寒涼を以てし、水を行して之を浸すとあるもので、我が門ではこれを浸水と称して、傷寒病者、及び平素体が冷え、風を嫌うこと甚だしいものなどに用いて、効を得たこともまた多い》このようにして生気がやや回復しようとする徴候があれば、雪中、若しくは盥より引き出し、座らせておいて、掘り抜き井戸の水でも、岩頭より溢れ出る水でも、やや暖かくして水蒸気の発するものを汲ませて、頭上、肩、背中から、全身へ多く注ぎかけながら、関節を揉んで柔らかくした後、よく湿気を拭き取った後、新しい清潔な衣服を厚く着せ、稲藁、もしくは藁薦を厚く重ね敷いて、その上へ右を下にして臥せ、上からも柔らかな藁薦か、綿の厚い衣服や夜具を多く被せ、頭上へも衣服のようなものを覆い、ただ