【右丁】
ろの趣旨は同じことなので、内服薬は四逆湯の類を用いるとよい。また呼吸は出ているといっても、耳目・手足の機能も劣弱で、生気が続きそうにないものは、前に述べた天枢の灸及び八花の灸などを行うとよい。くれぐれも、みだりに火を多く室中に置いて、空気がこもらないようにすることを忘れてはならない。

　　　刃物による傷を治療する心得の事《拾遺》
刃物による傷の大きなものについては、外科の専門であって、素人には行い難いことなので、武士はただ前編に記したことを心得ていれば、大体は事足りるであろう。刃傷を治療している間は、できる限り飲食を減らし、熱い物や脂っこい物を食べず、酒を飲むことを厳しく禁じるべきである。焼酎は、

【左丁】
大きな刃傷を洗うには、痛みが強くて堪え難いけれども、止血の効果がないわけではないので、軽い傷には、木綿を焼酎に浸して、これで覆い、包帯を巻いたのもまたよい。たとえ少しの傷でも、汚物・土砂などの類は細心に注意して取り除かなければ、必ず化膿して治癒が遅くなるので、必ずよく洗い落として、その後を乾いた布でよく拭いた後に包帯を巻くべきである。武家故実百箇条に出ている矢じりを抜く薬は名高い薬であるが、私は試したことはないけれども、蟷螂（カマキリ）が矢じりを出すことについては、これを賞賛する人が多いので、末尾に記したものを見るべきである。この方法は鉄砲玉を出すのにも、また用いることができる。中国の矢じりを出す方法にも、この物を