【右丁】
《のごとく、真実の射術を専ら研究したいものである。また刀剣も、むやみに長大なものを好むべきではない。自分の力に応じないものを用いれば、力が必ず疲れて、思わぬ敗北を取ることがある。また近頃世に行われる長竹刀の習練も、実用に疎いものなので、これも試剣の異端であろう。》

銃創を治療する心得の事
前編に火傷、毒煙等のことから、鉄砲の弾丸を取り出すことまでを論じて、銃創を治療する議論を詳しく言わないのは、ここに至っては、専門の外科の預かるべき事で、武士のよくできるものではないからである。しかし軍を分けて他方に向かい、医師が従うまでに至らないこともあるだろうから、再びここにその概要を述べて、武士の心得としよう。それは、銃創の治法に、三等の異なるものがある。一つは、弾丸を取り出してその創傷を洗い、刀傷の治法のように

【左丁】
して、治すべきものと、一つは、切開術といって、創口を切り開いて、肉中を掃除するのに便利を得させるものと、一つは、切断術といって、創傷を受けたところの、手であれ足であれ、利刀でこれを切断して、不具の人となし、ただ生命を保持させるのみの、やむを得ずして行うところの術である。弾丸を取り出した後、刀傷治法に従うことは、前編ですでにほぼこれを言った。ここでは後の治術の概略を合わせて論ずるとはいえ、切断の技に至っては、血肉の敗壊から死を招くことを恐れて行うところであるが、治療を施す者も、これを受ける者も、共に勇英果断の識見がなければ、行い難い術なので、それまでは言わない。