【右丁】
すべてこのような術に至っては、専門の外科といえども、特に優れた巧手でなければ、よく行うことができないことである。頭部・額部及び胸部・腹部等の内臓を銃弾に貫かれたものは、即死するゆえに、治術を施すこともないが、胸部も幸いにして心臓・肺臓の二臓に当たらず、縦横の隔膜をも破らず、腹部も重要な部位に当たらないものは、治術を施して治るものもあるが、それらもまた一般人が容易に手を下すものではない。故にここでは省いて言わないのである。ここではただ武士が理解して自分のため他人のために大きな助けとなることを簡単に記しておくまでである。

鉄砲には、震動の余響があって、即死しない部分に当たっても

【左丁】
少し動けば、めまい、意識朦朧、震え、熱感、嘔吐、下痢などの症状を発し、甚だしいときは、精神錯乱、うわごと、または人事を省みないに至る者があるので、内科医もまた関わることがないわけではない。すべて銃創は、刀傷のように、初めは痛みが甚だしくなく、また大動脈を損傷することがなければ、刀傷のように多く出血することもない。ただ憎むべきは、異国人が砕けた鉄や陶器の破片などを火薬に混ぜて敵を苦しめる火瓶（ヒューレボット）、火櫃（ヒューレチェスト）のようなものは、その砕鉄・破陶などが肉中に入って害となるものと、我々が着た鎧の砕けたものや、衣服の細かく裂けたものなどが、鉄弾と共に皮肉の中へ入ったものは、これを創口の狭いところからは出しがたいので、やむを得ず創口を