【右丁】
ように、熟練した手技を持ち信頼できる医師を選んで治療を委ねるべきである。また、鉄の弾丸が肉中に入らずに、鎧の上などから単にその衝撃が深く内部に伝わっただけなのに、その部分の皮膚や肉が大きく腫れ上がり、やがて内側から破裂することがある。これは人々が不思議に思い疑うことであるから、その理由をまず明らかにすべきである。

およそ人が地上で生活し活動することは、天地の間に充満して、少しも隙間のない大気の中にあって、外の気は身体を内へ押し、内の気は身体を外へ押している。外から押すのも、内から押すのも、すべて皆この気の張力から起こるものであり、その根本はただ一つである。人がこの気の中にあることを例えて言うならば、ざるをいくつも浮かべたものが、内も外もすべて水であるようなものである。我が国の古典では、その根本を天之御中主神といい、張力を高御産巣日神といい、圧力を神産巣日神という。

【左丁】
高とは「たけり張る」の意味、神とは「噛み押す」の意味、産巣日は「結び成す」造化の意味である。根本を御中主というのは、いわゆる「未発の中」と、その意義が異なることはなく、また太極から陰陽の両義を生ずるというものと同様である。この大気の張ることと押すことの対応によって、自在の運動を行うものである。《割書：これを仏典では、妙法蓮華経、釈迦、多宝、および四菩薩という。その極意は同じである。》

ところが銃弾の飛来によって、この外気に空隙を生じ、《割書：鉄砲の震動を起こすのは、火薬の発射とこの外気の衝突によって、音を生じるのである。》その平衡を失わせることから、内側から急に膨張して、ついには破裂して刺し傷のようになるのである。《割書：この内側から膨張して、皮膚や肉が破裂するに至らず、単に衝撃が深く内部を侵しただけの状態では、即死する。》