【右丁】
未曾有の今の太平の御世となったのは、全く宝剣の鎮座されるところの尾張の国土の霊威から起こるものである。《割書：熱田大宮司の娘の生んだ頼朝卿が日本総追捕使となり、織田信長公、豊国大神（豊臣秀吉）が、この国から生まれ出られた等のことを言っているのである》皇位の栄えが、天地と共に永遠であるという神勅の霊験が、ここに至って発現したのも、これもまた神の深い御計らいであろう。そうであれば往古と当世とは大いに異なっており、我が将軍家は、皇統から出られて、往古の天皇の御職務を継承され、天皇に代わって天下を治めて、盤石の固めとなられるという、この上なく重大な任務におつきになっているのであるから、その下にある武士は、位の高低や禄の多少に関わらず、すべて侍と称される者は、いかに昇平の徳沢に浴し、太鼓腹を打って生まれた世であっても、その大恩に報いる心

【左丁】
もなく自分の職務を疎かにして、享楽を事とし、酒色に耽り、脆弱で怠惰な身となり、寒さを恐れ暑さを嫌い、風雨霜雪に当たりやすい臆病で病気がちなことでは、いくら弓馬槍剣を修行し、軍学兵術を研究したとしても、事ある時に至って、これを用いることができないときには、無益な遊芸に等しく、全て無駄事になってしまうことは、なんと残念なことではないか。そうであれば諸侯大身をはじめとして、隊長歩卒に至るまでも、まずその身を壮健にして、寒暑風雨に耐えられる体躯となり、軽薄な行いをすることなく、真実義勇の志を鍛錬することを第一の急務とし、菅原大臣の教戒のように、虚文を慕い、