【右丁】
無益な学問をせずに、中国の聖賢の書を読んで、専ら道義を究め、才知を増長させ、天から授かった日本魂を呼び起こして、人々が本来持っている性質に立ち返るべき養生の道を修行することこそ、国恩に報いる忠義において最も先んじてなすべきところであろう。かつ武士は禄の多少、身分の高低に関わらず、必ず四民の上に在って、下を治めるという重要な職務を補佐するものであるから、その風俗の良し悪しは、国家の盛衰に大いに関係するところであって、天下無数の人民を導いて、純朴で忠実な行いとならしめるも、軽薄で浮ついた風とならしめるも、すべて皆武士が好むところに従って、自然に移り変わっていくものであるから、君子の徳を風にたとえ、小人の徳を

【左丁】
草に比べて、草に風を加えれば必ず伏すとは、孔子も仰ったことである。故に今、子孫をして、永く太平の仁沢を被り、無事の徳化を楽しませようと思う養生には、一切の驕奢の心をまず一掃して、淡白な食事を甘んじ、倹約質素を独自に実践して、怠惰の持病を除去することを務め行って止むことがなければ、心はいつしか剛毅になり、知恵も明らかに、決断力もよく、かつ慈愛の情も深くなるが故に、草にたとえた農工商は、強いて命令せずといえども、風にたとえた武士の行いを見慣れて、自ら改まっていくこと必定である。よくこのようにして、初めて耕さずして食い、織らずして着て、両刀を帯び、槍を持つ職に適い、民の貢物を受け、下のため