【右丁】
ことを称賛されたのである。故にこれを服用して怠らなければ、富貴の身にあっては富貴にふさわしく行い、艱難の中にあっては艱難に処して行う、従容自在の身となることをもって、礼の用は「和を貴しと為す」と、和解の効を専ら称したのである。義は、心の制御、事の適宜なりといって、この義を服用して心の制度を正しくすれば、機に臨み変に応ずるも、事々その適宜に適い、精神を爽やかにし、真勇を養い、私闘には臆して、公戦には勇み、火に入り水を渡ることも自在な身となるのみならず、棒を制作して堅い甲冑や鋭利な兵器を打つ、不思議な力用を得るに至るのである。廉は、心志を清潔にし、悪い行いを洗い流すところの効用があることをもって、財に臨んでも苟しくも得ることなく、受けるべからざる

【左丁】
ものを受けず、取るべからざるものを取らず、よく自分の分を守ることをもって、礼、義と恥とに組み合わせてこれを用いるのである。恥は、怯弱多病の士人、および佞諛郷原の病がある類には、功用の最も優れたものであって、あの険悍で傑黠な凶徒などに対するときには、魂を奪われ気を挫かれて、たちまちに平素の守操を失って、身の毛立ち股戦きを発する者には必用すべきところの薬物であるが故に、古人も「恥の人に於けること大なり」と、その功用の大なることを称したのである。この物は速効があるものであって、頓服して、怯者が、たちまち勇気を発し、愚者が、にわかに真智を生ずる効があるのは、己に克って礼に復る、仁の本体も、自己が人に及ばないことを恥じ、身を殺して仁を為すところの