【右丁】
甘草乾薑湯
　　甘草《2銭》乾薑《1銭》
　　右の二味、水1合2勺を6勺に煎じる。《我が国の人は、甘草の味を嫌う者が多いので、この処方の甘草は主薬であるが、分量を減らして、乾薑と等分にし、1銭を用いるのもよい。》
　　この二方のことは、本文にその説明があるので、ここに載せたのである。

三輪神庫の水腫を治する方
　　赤小豆《2銭4分》大麦《1銭2分》地膚子（ほうきの実）《6分》
　　右の三味、各々別々に炒ってから合わせて、水2合を8勺に煎じ、日に3貼ずつ用いる。乾薑、縮砂などを加えてもよい。これを用いる間は、塩を厳しく断って、ただ赤小豆ばかりを煮て、飯に代えて

【左丁】
　　食べるのである。林一烏が水腫を治する方というのはこれである。

箭鏃および銃丸を出す方
　　蟷螂（かまきり）《3匹、生きたままを、紙袋を三重にして入れておくこと、20日ほども過ぎれば、死ぬのである。1つに袋へ入れれば、互いに噛み合うゆえに、必ず1匹ずつ別々に袋に入れたものを、陰干しにするのである。この物は江戸などでは、生きたものを得難いので、薬舗に蓄えるところの新鮮なものを選び、分量を増して4、5匹以上も用いるべきである。》
　　蝸牛（かたつむり）《1匹、皮を去って陰干しにする。》
　　牛蝨（牛のしらみ）《3匹、陰干しにする。》
　　右の三味、細末して灯油を用いて、飯糊に練り合わせて、創の上に貼るのである。武門故実百箇条に曰く、鏃は射込んだものゆえ、過って立てた鍼や釘などとは違って、抜けがたいものである。