【右丁】
　　軍士は常に鎧の引き合わせに用意すべきものは、この箭鏃抜きの薬である。これを貼れば、どれほど深く射込んだ鏃でも、出ないということはない。特に矢の矢柄が折れたものは、この薬でなければ抜けにくい。盛長日記、その他の古書にも、この薬の効果があることを言っている。神君にも、殊の外ご秘蔵されていたということが言い伝えられている。試しに釘を柱などへ打ち込んで、この薬を貼っておけば、翌日には釘の頭が少し出るのである。鉄を吸うところの力は磁石に優ると言うべきである。

同じく箭鏃を出す方
　　蟷螂《1匹》巴豆《半個》

【左丁】
　　右の二味を同じく研って、傷処に付ければ、やがて微かに痒みが出るのを我慢して、極めて痒くして堪えがたいに至れば、動かしてこれを抜く。そのあとを、黄連、貫衆の二味を湯に煎じて洗った後、よく拭き取って、石灰の極細末を付け、布をもって縛っておくべきである。
　　この方は、中国の医書に出ている一方である。前の牛蝨などが得がたいときには、この方もまた試用すべきである。

防腐水
　　蘆薈　　乳香　　没薬《各等分、薬舗に煉没薬と称するものを用いる。この物は蛮国より出る。一種の樹脂である。華没薬と呼ぶものは元来、紫鑛というもので、天竺、暹羅、錫蘭などより出る。これも樹脂であるが、性効が異なる》