【右丁】
　　《割書：異なるものなので、代用にはならない。誤って混同してはならない。煉没薬は、凝結を溶かし諸々の痛みを止め、乳香と同じく、腐蝕を防ぐ効果がある物である。蘆薈も、》
　　《割書：また血液の凝滞を溶解する効果がある物であるが、傷処の痛みが激しいときには、取り除いて用いることがある。》
　　右の三味を、各別に細末にして、性の強い焼酎に浸すこと三日三夜。
　　薬が多くて焼酎が少なければ、溶解せずして、砂土と共に底に残るものがあると見れば、上清を紙にて濾過し《割書：美濃紙二枚を縦横に重ねて濾すのである。》
　　再び濾して、紙に残った滓と共に、焼酎を適量入れて、一二日を経て、再び紙にて濾して使用する。

又方
　　硇砂《五戔》　生石灰《十戔》
　　右の二味を、焼酎の性の強いもの五十戔に浸して、暫くおいて

【左丁】
　　上清を紙にて濾して、撒綿糸、若しくは布に浸して、傷処に深く挟み入るか、またこれを用いて創処を洗うのもよい。
　　これは銃創の膿を醸して、腐蝕が甚だしく、壊疽になるかと恐れるものを防ぐのに用いるのである。《割書：生石灰は、よく血を止める効果があることは、前編にも既に言ったとおりなので、》
　　《割書：軍中には必ず多く蓄えておくべきである》

温罨剤（温めて当てる薬）
　　苦薏花　　　当帰　　　小茴香
　　右の三味を、木綿の袋に入れ、熱湯中に浸したものを絞って、患処を熨す。この薬は凝結を散らし、また膿をも促すのである。
　　若し熱が激しく、疲倦が甚だしく、脱疽状になろうとするものは、この