五番　　永二百八十目　　　　六番　永二百八十七匁五分
七番　　同二百九十五匁　　　八番　同三百二匁五分
九番　　同三百二十目　　　　十番　同三百六十目
十一番　同四百目

　　　　○出金が減る事
一番には一人より出金二十五匁ずつ　　　　二番には一人より出金二十四匁一分六厘六ずつ　
三番には同二十三匁一分二厘五ずつ　四番には同二十一匁七分八厘五七ずつ
五番には同二十目ずつ　　　　　　　六番には同十七匁五分ずつ
七番には同十三匁七分五厘ずつ　　　八番には同七匁五分ずつ
九番には同出さず　　　　　　　　　十番には同出さず
十一番には同出さず

　　　　　○利なしの金にて勤める各々始終出金
　　　　　　同じく手取り金損得の事

▲一番取りの者二百五十目取り、終わりまで年々四十目ずつ出すを合わせて四百目也。内二百五十目は前に取り、残り百五十目は手前より出すので損なり▲二番は前に二十五匁出し、後に三百六十目出す。右の二番取り候いて差し引き残り百二十七匁五分の損也▲三番前に四十九匁一分六厘出し、後に三百二十匁出す。右毎のごとく差し引き百四匁一分六厘六の損也▲四番前に七十二匁二分九厘一出し、後に二百八十匁出す。右毎の通り差し引き七十九匁七分九厘一の損也▲五番前に九十四匁〇七厘六七出し、後に二百四十目出す。右毎の通り差し引き五十四匁〇七厘六七の損也▲六番前に百十四匁〇七厘六七出し、後に二百匁出す。右取り候内差し引き二十六匁五分七厘六七の損也▲七番前に百三十一匁五分七厘六七出し、後に百六十目出す。右取り候内指し引き三匁四分二厘三三の得也▲八番前に百四十五匁三分二厘六七出し、後に百二十匁出す。右取り候内差し引き三十七匁一分七厘三三の得也▲九番前に百五十二匁八分二厘六七出し、後に八十目出す。右取り候内指し引き八十七匁一分七厘三三の得也▲十番前に百五十二匁八分二厘六七出し、後に四十目出す。右取り候内差し引き百六十七匁一分七厘三三の得▲十一番前に百五十二匁八分二厘六七出し、右取り候内指し引き二百四十七匁一分七厘の得なり

　右七番より十一番まで得有り。然らば前々出しと候金手取りまで何割一年になおし何割ずつの利を問う