【右丁】
う。かう。せう。しやう。等（とう）の如きは両声（りやうせい）相近（あ？ちか）きか故（ゆへ）
に二音（にいん）混雑（こんざつ）する者（もの）あり如此（かくのごとき）は一方（かた〳〵）に索て無と
きは両音（りやうほう）の内に索（もとむ）べし又 冬瓜（とうぐわ）。一 名（めい）かもうり。大（だい）
根一名からもの。生薑（せうが）。一名はじかみ。と称（せう）するの
類（るい）多（おほ）し是亦（これもまた）雅俗（がぞく）の両名（りやうめい）に因（よつ）て索（もとむ）べし其 他（た）は推（をし）
て知（しる）べし
　文政二年己卯十一月　　石川元混
　　　　　　　　　　　　　　【陰刻印】元混　【陽刻印】子進

【左丁】
日養食鑑
　　　　　東都　　石川元混子進纂輯

[い]【欄外上部に見出しとして四角囲みで】
いゐ　　《割書：又》めし　　飯
　人間（にんげん）精命（せいめい）を化育（やしのう）する弟【第ヵ】一の食供（しよくもつ）なり
　○なめし　　　○あづきめし　○さゝげめし
　○はすめし　　○くこめし　　○むぎめし
　○わりめし　　○あわめし　　○ひゑめし
　　此 類（るい）は病人 食（しよく）して妨（さまたげ）なし
　○こわめし　　○まめめし　　○とうふめし
