二分／通（どを）りほどかきまぜ。醤油を見合に入。白さとうを
少し入。よく〳〵かき廻（まは）し。うすき玉子／鍋（なべ）か。あんどうの
下皿（したざら）をふき。火にかけて。右の品（しな）を入れ。能（よく）ならして。上へ
粒（つぶ）芥子（けし）をふり。上にふたをする也。能／焼（やけ）て切申候也
しばらくはしやげて。手取さかな。其外けひかた前に
をなじ事也
　　　　柚せんべい仕方
一柚を竪（たて）に四つに切て。実（み）をとくとすき取。酒に
漬（つけ）をきて蒸（むす）なり。扨とり出し冷（ひや）して。白さとうを
ふりかけ。薄（うす）醤油（しやうゆう）を少し引（ひき）て。上々の葛（くず）をふり
俎（まないた）の上（うへ）にて。すりこぎにてそろ〳〵とたゝき申候て
せいろうに入。むしてはしやげ。うちを丸く切とりて
板（いた）にはさみ暫（しば）く押（をし）をかけて。平（ひら）めにしてくせを
直す也。扨ぢよたんに入をき候へば。上々の薬菓子
なり。一だんよろしく候《割書：但しむし候時に下に｜わらをしくなり》
　　　　柚みどりの仕方
一是も前（まへ）に同じ。せんに切てくずのこ。白さとうにまぶ
しぢよたんに入はしやげ申候。いずれも前に同じ