　　　茶（ちや）すいもの
一是も前のごとく袋をひつくりかへし。扨　上ゝの
／葛（くず）にまぶし。／湯（ゆ）を／煮（にや）し此中へ入。二度ほど煮
かへし。すぐに／吸（すい）ものわんへ入れ。右ゆでたる／湯（ゆ）に
ぬかみそを少し。白みそを少し□□。／煮（にへ）あがりたる
／時（とき）にいかきを中へ入。さくしを入。汁（しる）をすくひて
すいものわんに入出ス。但し柚は二ツ入にして出す
／吸口（すいくち）はなきがよし
　　　柚ふくろみそ仕方
一／餅柚（もち柚）の／皮（かは）をむき。中の／白皮（あまはだ）をさり。【さいころのような図】此くらいの小切
に切て一夜／□（みそ）に／漬（つけ）をき／翌日（よくじつ）取出し。／卵鍋（たまごなべ）にて／煎（いるなり）
此間に上ゝの白みそを／能（よく）すり。酒にてのべ。右いりたる
小才の／柚（ゆ）を此みその中へ入かき／廻（まは）し。竹のくしを
／細（ほそ）くけづり。其のさきにてはさみ出し。又たまごなべ
にて。右まぶしたるみそのこげぬやうに。よくいりて
はしやげに入をく也。遣ひかたは。湯（ゆ）どうふのかやく
湯ざうめんのかやく。吸口（すいくち）。二の汁（しる）のかやく。茶わん物
あしらい。さげ重物。どんぶりのしたし物にかけだ出《割書：すも｜よし》