春（はる）の曙（あけぼの）。夏（なつ）の晝（ひる）。秋（あき）の夕暮（ゆふぐれ）。冬（ふゆ）の夜（よ）と。諸君（しょくん）｜保養（ほやう）のそが
中（なか）に。奈良屋（ならや）兵次（ひやうじ）が三日月の瀧（いたき）は。柳（やなぎ）の糸（いと）の千（ち）すぢを
□に旅。間毎（まごと）に吹入（ふきいる）｜涼風（すずかぜ）は。心（こゝろ）の塵（ちり）だにも拂ふ。福住九蔵（ふくずみくぞう）が
楼上（ろうしやう）に有て音曲（おんぎよく）の宴（えん）。時（とき）をきらはずして宝（たから）をちらし。黄金（こがね）
の花（はな）。銀（しろかね）の雪（ゆき）尚（なほ）添（そへ）て。奇（き）とやいはん妙（めう）とやいはん。塔（たふ）の澤（さは）の
元湯（もとゆ）｜湯女（ゆな）の返事（へんじ）と共（とも）に引（ひき）ずる。裾川（すそかは）の河鹿（かしか）声（こゑ）もやさしく。
囲（かこひ）の物（もの）好（ずき）おどろくに物（もの）なく。庭（にハ）の風（ふう）流（りう）筆（ふで）又（また）及（およ）ばん。堂（だう）が島（しま）に
行（ゆき）てハ帰？（き）庭（てい）をわすれ。底倉（そこくら）の酒盛（さかもり）底（そこ）をぬらし。木賀（きが）の土橋（どばし）
に山水（さんすい）を覗（のぞ）む。芦の湯の清きには。目に諸（もろ〳〵）の病（やまひ）を治（ぢ）し。口（くち）に諸（もろ〳〵）の
嘉肴（かかう）を味（あぢは）ひ。瘡毒（さうどく）を拂（はらひ）。疾氣（しつけ）を去（さる）。一廻（ひとまは）りをも二廻（ふたまは）り程（ほど）。命（いのち）を
延（のば）す出湯（いでゆ）の効能（こうのう）。アゝ草津も遠（とほ）く及（およ）ばざらんや


　　　湯本之部（ゆもとのぶ）　　　　　　小田原ゟ一里半五丁
　　　　温泉（おんせん）功能（こうのう）
一｜脚氣（かつけ）　一すぢけ一｜骨痛（ほねいたみ）　一｜痔疾（ぢしつ）　一｜瘡毒（そうどく）
一たむし一水むし一なまづ一｜疝氣（せんき）　一｜腰痛（こしいたみ）
一しびれ一｜切疵（きりきず）　一｜灸崩（きうくづれ）　一｜中風（ちうぶ）　一｜打身（うちみ）　
一｜冷症（ひえしやう）　一くぢき
　一湯｜宿（やど）｜福住九蔵が家（いへ）の上框？の額（がく）は宗一が筆（ふで）にて正面（しやうめん）にかけたり
　　其｜写（うつし）｜記（しる）す　　此外｜所蔵（しよぞう）の古画（こぐわ）｜古器（こき）あまた有よし

【ここより図内の文字】

　　湯
　　泉
　　亭
春あきの住か
　　　なりけれ
　　　　あつからす
ひやゝかなる事
　　　いつる湯のをとは
□事蕃？宗弌　印：宗弌　印：三昧
【図ここまで、このさき図の下】

一《割書：湯宿｜　》福住九蔵　一《割書：同｜　》小川万右衛門
但　福住小川の両家（りやうけ）の外は小宿と唱（となへ）｜療治（りやうぢ）皆々（みな〳〵）
　　惣湯といふに浴するなり福住小川の二家（け）を
　　内湯あり且此辺小田原へ近（ちか）く別（べつし）る便（べん）利
　　自由自在（じゆうじざい）種々（しゆ〴〵）風雅（ふうが）のたのしみあり






