口演

なお、前回の便りでも書面を差し上げるべきところ、色々と取り込んでおりその義もなく、連年のご容赦をお願い申し上げます。

一筆啓上いたします。だんだんと暖かくなってまいりましたが、お元気でいらっしゃることと存じます。こちらではご家内の皆様方もますますお健やかとのこと、何よりに存じ上げます。少しばかりでも出立の際にあれこれとご厚情を賜り、誠にありがたい仕合せに存じ奉ります。さて道中も無事で江戸に上り、それより段々とご尊父様をはじめ皆様まで、ご用向きの件を相談し、先日来掛け合いしておりますところ、あれこれ総方面で尽力いたしておりますが、まだまだ決着する件ではございません。これにつき帰国の義は、いつ頃になるか見当もつきかねます。しかしながら当月中には何とか情報の掛け合いを済ませ、帰国いたしたく存じております。右の段、ご家内ご一同様へよろしくお伝えください。右申し上げ、また詳細は帰国の上で申し上げます。

恐々謹言

三月五日　　　勘右衛門

池上吉兵衛様

追啓　お願い申し上げます。ご尊父様のお荷物に品物をお願いし、この度仕送り申し上げますので、帰国の際はご査収くださいますようお願い申し上げます。もっとも、その内新茶一品の義は、お都合もございましょうが、もしございましたらお送りくださいますようお願い申し上げます。