会議を終えて一献があり、酉の刻に各々退散した。

二十四日壬午、雨。御家門の貞厳院殿（故政所御方、細川候の御息女）の御一周忌に付き、今日御内一統に御非時を下された（もっとも奥向きの沙汰である）。○葵の御下行米を例年の如く今日頂戴した。

二十五日癸未、雨。同上の御一周忌に付き、細川越中守殿・同左京大夫殿からの上使者両人（御側役である）が参上し、両御所にて御対面を仰せ付けられ、御非時並びに白銀一枚ずつを下された。
○同上に付き、大政所御方の御附両人、貞厳院殿御附三人、医師一人、老女三人、留守居等を召され御非時を下された。

二十六日甲申、晴れ。同上の御一周忌の御逮夜に付き、大御所が東福寺へ御参詣があり、並びに御寺詰として例の如く諸大夫一人、御用人一人、御近習両人、青侍一人等が参った。もっとも狩衣、京雑色の装いである。

二十七日乙酉、晴れ。同上の御祥忌日に付き、若御所が東福寺へ御参詣があり、並びに同寺へ相詰めた輩の人数は昨日の如く、大夫安敬朝臣、源所明経、千長、興銀次郎等である。
同上に付き、細川候からの上使者両人並びに貞厳院殿御附三人、医師一人、目付一人、留守居一人、老女三人（上首一人、昨年刺■）等が昨今御寺門へ相詰めた。但し男子向きは各々不躰、熨斗目長上下を着用した。

二十八日丙申、今暁雨が降り辰の刻より晴れに属したが時々小雨。今日は葵の御下行銭の配分である。諸入用・山刈銭等を引いた残りで一人分一貫七百八十二文ずつ頂戴した。○三男三雄太郎は去る二十六日の夜より発熱していたが、今日疱瘡と治定した。よって祭神を行った。

三月大

三日庚寅、晴れ。上巳の佳節として例の如く御家門において御祝酒を下され、家内の児女は雛祭りを例の如く行った。

十一日戊戌、晴れ。三雄太郎の疱瘡、今日祝酒・湯を神送りの所々に賦し、赤飯を配り終えた。

十三日庚子、雨。例の如く葵使の懿久・勝清が今朝関東へ発駕した。

十六日癸申、晴れ。次男叔千代は去る十三日より発熱し、今日疱瘡と治定した。よって祭神を行った。
○叔父経岡翁は春来病気のところ、右の耳の脇に腫物が発生し、堪え難く今