二十五日壬子、晴れ。貞厳院殿の御付役三人、老女三人等が近々京都に引き取ることになったため、今日各々が御家門へ召され、両御所で御対面を仰せ付けられ、御餞別の品並びに御料理、御酒等を下賜された。もっとも老女中については奥向きの沙汰である。○同じく上記の件に付き、御付役三人に経千より餞別として扇面五枚ずつを送った。

二十八日乙卯、晴れ。経岡翁の病気見舞いのため、今日従父兄の経董が大津へ参ったという。○貞厳院殿の御付役三人の宅へ近々出発することになったため、見舞いに行った。

三十日丁巳、晴れ。叔父翁の病気が思わしくないため、経千は早朝から大津へ参った。容体は困睡の状態である。申の刻に帰郷した。但し経岡翁の所では去る二十七日に孫の男子が初めて出生した。称重なことに病中ながら家内から幼名の件を尋ねられたところ、「経若」と付けるべき旨を申された。文字は分からないが、きっと名乗りの一字に「経」の字を用いられるのであろうということである。

四月小の月

朔日戊午、晴れ。叔父翁の病気見舞いのため、今日従父兄の経威が大津へ参った。

二日己未、晴れ。社頭当番を家父が代勤された。○経威は大津から未だ帰郷していないという。いかがなものか。

三日庚申、晴れ。辰半刻頃、大津から急報が到来した。叔父経岡翁の病気は養生も叶わず、今暁七つ時に御逝去された旨、経威より注進があった。これにより経千は葵御祭の転供役を更に経紹へ譲り、且つ三手日記方の退役についても同じく経紹まで辞退を申し入れ置いた。但し同役のためである。○叔父経岡翁の病気による御逝去に付き、当所へ引き取るため、未の刻過ぎに保歳、経威等が付き添い供回りをした。輿脚以下、道具、挟箱《割書：両掛である》、草履取等の人数十五人ほどで帰郷した。もっとも兼ねてより相談の上、経威方の隠居所を借用することになったため、路地から舁き入れ、乗物のまま先ず南の間に安置した。送り供の者共は兼ねてより川熊平方へ申し付け置き、直ちに案内者を付けて同所へ遣わし、仕度向きの酒飯等を終えて大津へ帰った。経岡翁は即刻卒去した旨を披露した。その時年七十二歳。まず経岡、保歳、芬経、経董、経威、経千等が喪に服した。但し逸清は去月女子が死去し忌中のため、その儀に及ばず。次に卒日並びに保歳、芬経等の初忌服の届書を内々会所まで差し出し置いた。もっとも当月は祭月のため御祭後まで表向きの披露は無い。但し