今夕葬送を行う。これにより墓所の中ノ河原へ経董、経于等が同道して行き、場所を検分の上で決定した。次に必顕に相談して地祭を行うことは先例の通りである。もっとも今日右の件につき経千方から下部両人の勘三郎、亀四郎等を遣わした。且つ芩経、経董、経威等三軒より御酒一斗を送った。葬具については内々郷約会一番講の轅具以下一式を借用し、その余の買い物の品々等の諸具を調えた。酉の刻頃に入棺し、次に父芩経県主以下が麻の上下を各々次第に着用して奠焼香拝礼を終えて棺の蓋を閉じた。酉半刻頃に葬送行列を例の如く行ったため、ここでは省略する。保仲主は堤まで見送られ、経董、経威、経于、清嗣、規清等が墓所まで参り、葬儀を先例の通りに行った。終了して各々退帰し、諸具を片付けた。寅の刻頃に各々退散した。もっとも保歳は今夜経威方に止宿した。

但し右の叔父肥後守正四位下経岡翁は、十一歳から大津円満院宮へ奉仕し、内蔵忠と称した。義徳行は人皆がその仁心に感じ入るものであった。今年七十二歳で卒去し、残念な思いは限りない。惜しい、惜しい。殊に父芩経県王、経千等への積年の高恩は挙げて測り難く、謝すべき時期はない。必ず子孫に至るまでこの旨を存じ、経岡翁の恩義は堅く忘却すべからざるものである。

四日辛酉、終日雨が降る。辰半刻頃、保歳が素服で昨日の如く、以下経董、経威の母慎子、経于等が同道し、各々麻の上下を着用し、素襖一人と長刀を持つ白丁一人等を召し連れて故経岡県主の墓所へ参詣した。終了して保歳は大津へ引き取った。

五日壬戌、雨。申前刻に墓参を行った。但し今日から次の上下を着用する。

六日癸亥、小雨。巳の刻頃、母と同道して墓参した。但し家父初■の香炉台《割書：屋根あり》が出来上がったので持参して備えた。

七日甲子、陰。午前刻に保子を召し連れて墓参した。○中飯後に走馬の足見を行った。午半刻頃に雷が二、三声した。

八日乙丑、晴れ。巳の刻頃、保子を召し連れて墓参した。○所司代内藤紀伊守殿の卒去により、今日から明後十日まで三日間、鳴物停止の趣を手触れした。但し三ヶ日のうち二日は自分として慎むべき旨であるという。

九日丙寅、晴れ。故経岡県主の一七日である。巳前刻に保子を召し連れて墓参した。但し