麻の上下を着て御家門へ出仕し、例のごとく書状をもって出仕の件を相伺った。ただし御機嫌を伺った後、去る十日に久我侍従殿が久我家へお帰りになった趣、また二十一日に少将が御拝任され、同日に御元服等をお済ませになった由につき、恐悦申し上げて退出した。なお来る二十五日より当番出勤のこと。○伊良子主税助方へ参り、故経岡翁の病中の薬礼として金二百疋を金で持参したこと。○故経岡県主の三七日につき墓参したこと。
○午の刻後、在所中が即座に悔み入来し、到来物等の挨拶のため今回礼を了えた。○今度公辺より躰改めの触れがあったにつき、今日社中まで一体々差し出したこと。

五月大
朔日丁亥、雨。一昨二十八日より昼夜霖雨が続き、昨夜丑の刻頃小雷鳴が二三声し、激しい雨が降って河原表が洪水となった。よって在所中は御薗橋の外、口々の橋を引いた。今朝辰前刻に至り、ことに甚だしい雨のため、今日の足汰延引の件を惣代中が届けるため、早朝御薗橋より出頭した。ただし御薗橋は右の惣代出京の後、直ちに引いたという。○朝飯後、若役の手触れがあり、今日は洪水により足汰延引するが、今朝社司亭において乗尻中が朝飯をとるのは例のごとく、また五日の乗尻仲が今晩より参籠するのもこれまた例年のごとくであるという。○久我少将殿は去る二十一日の御元服後、今日久我前内府公が君御方《割書：細川侯の御息女》少将殿等を初めて御家門へお招き請いして御饗があったこと。○故経岡県主の今日は四七日である。○夕景に若役の手触れで、明二日に足が執行される趣である。

二日戊子■晴れ。昨朔日は洪水により足汰が延引したため、今日執行した。諸事例のごとくであったが、当年所司代内藤紀伊守殿が四月八日に卒去後、未だ御替役が仰せ出されないため、倭文庄の馬を月番東御奉行牧備後守殿より出され、警固者を社中へ付けられ、社中より雇いで設けた。警固頭者は武家より出され、馬場表三口警固のところに仲座を一人ずつ付け置かれた。さらにまた番の時、今年二