拝見のため健若・済千代等を召し連れて山鼻へ行き向かったところ、御幸の御通行が済んだ後であった。よってこの序でに一乗寺村山本重全方へ参ったが、相続後の祝いとして扇子三本を送ったこと。

二十五日戊寅晴。所司大夫逞清より来月氏神祭の舞人の小折紙十通を持参したこと。これにより即刻、右の小折紙を座席衆の内の経威へ持参、座席を相立てて持ち帰った。

二十六日己卯晴。施薬院並びに土山淡路守父子等より内々に申し談べられた一件の義があるにつき、早朝より嵯峨井関方へ参り、三雲中書に面会、用談が相済み申の刻ほどに帰郷した。○浄衣籤の月行事中より神事の触れがあったこと。

二十七日庚辰晴。今朝氏神祭の走馬・舞人等の差符二通を認めた。ただし右二通共に奥に十一月とあり、始めに「来何日」とあったところ、当年十一月朔日は申日に相当するにつき、右の「来」の字のところ、先例如何にありやと内々経招へ申し談じたところ、この儀は毎度不都合の由申しているが、やはり例の通り「来朔日」と認め、「来る」は先例と申すものの由との返答であった。よって「来朔日」、奥に十一月と認めることとした。

二十八日辛巳晴。禁裏御所御局《割書：正親町御息女》殿、当月二十二日皇子御降誕のところ、今日御七夜につき恐悦のため御家門より若御所へ御参があったこと。

二十九日壬午晴、時々小雨。今日氏神祭の差符二通を所司逞清亭へ持参した。○朝飯後、浄衣籤の牧手附が参集、未の刻ほどに相済んだ。

晦日癸未小雨。朝飯後より御料拵の参集のこと。申の下刻に相済んだ。

十一月小

朔日甲申晴。貴船社御更祭である。氏神祭である。春日祭である。

二日乙酉晴。秉燭後、講所において三手惣老若打ち交ぜて参会があった。予は氏敦の代として俄に重尚より相頼まれ参集、職中披露の手控えの写しは如左の通り。