三人にて勘定をして呉れるよう頼まれ、かつ経千の掛け銀のところも初会の掛け捨てにしておいたが、これまた半枚にても掛けるべき旨である。よって已むを得ず領掌し、明後七日午後に五会目を催すべき旨を兼日可俊・氏彦等へ申し談じ了えた。これにより今日散紙を西中手の百姓孫助に申し付けて配らせた。もっとも兼ねて氏彦・経千両人が認めて置いたものである。○今日五番衆の銭分の諸雑用を引いた残り一人前につき銭二貫三百六十四文ずつである。父子分を合わせて四貫七百三十二文を頂戴した。

六日丁亥曇り　御家門の御番が先頃無人につき隔日である。○今度転役を仰せ付けられたにつき、御勝手掛りの向きへ今日内々に送物を随身させた。その品は以下の通りである。

肴料金二百疋　　　難波備前守
帯地一筋　　　　　佐々木太宰大監
松魚七本　　　　　岡本右兵衛尉
同断　　　　　　　坂本民部
同十本　　　　　　岡崎帯刀父子
奥嶋袴地一、熨斗鰹節一　川瀬主膳
　ただし川瀬のことは内実右以前に内意があり、彼これと世話をしたと承ったにつきこの通りである。
肴料南鐐一片　　　賄方（桂藤吉、今井小三郎）
外に松魚五本　　　保田遠江守

七日戊子晴れ　午後早々三手御講五会目の当日につき講所へ参った。もっとも右御講は昨年相談があり、当会より経営なしのため飯料一枚分に銭二百文ずつ遣うことになった。よって世話は甚だなく、もっとも世話方は