邸へ行き向かい、玄関において案内を申し入れ、所司代が五日の差符を内見に参入する旨を申し入れた。少時待つべき旨につき座敷次の間へ通されたところ、神主信平卿が狩衣を着て同間へ出座した。その時、経千が挨拶の後、文箱より差符二通を取り出し、内見に入る由を申して差し出し、畳へ直に置いた。神主は両通共に披見し終わって返されたので、請け取って文箱に入れた。その時、足台に紙を敷き、干鱈・和布・塗盃一つ等を載せ、御酒等が出された。神主は例の任により祝儀を致すべき旨を申して退入した。神師土顕が挨拶に出て取り、酌み二三献し終わって退下した。

○所司の人夫より、明日着用の品を装束奉行より受け取り、今日持参させられた。その品は左の如し。
　浄衣　指貫《割書：藤色・大紋》　大帷子　色腰　色露等である。

五月小

朔日壬午晴れ　辰半刻ばかりに神主より朝飯時分の触れがあった。その時、浄衣の上下を着用し神主邸へ参った。各々相揃った後着座し、朝飯の儀を正中で相伴した。社司代敬平は狩衣着用、左右年次預文氏、所司代経千、倭文庄乗尻宏顕、目代利季、雅楽役成基、貴布祢々宜、乗尻斐顕、金津庄乗尻健氏、別当当代無位経興以上は浄衣、但し斐顕は指貫を着用、末座検断は麻上下である。朝飯の献立は左の如し。

　焼物　鯖鮨　　　　　　　削物　塩鯖　蛸高盛　　汁　味噌　白豆腐　箸
　鱠《割書：大根・魚》　　　　　　香物　高盛　飯
　煮物《割書：干鯖　焼豆腐・数の子　蒟蒻・蕗》
　二の汁《割書：澄まし・塩鯛・昆布》　《割書：但し吸物の心付け、飯の中程、大片木に載せ各々の居、塗笠器の蓋、盃打ちこれあり》

中酒済み、次に三つ盃、塗器、重肴三種《割書：数の子蛸・ひたし物》、陪膳は神師・大工等、各々上下、数献流れ巡った後、本茶を撤し、各々退散した。

但し今朝、神主邸において宏顕が云うには、昨日夕刻、倭文庄乗尻序顕が所労につき