趣旨を申し上げたところ、神主が返答で「ご同道申し上げる」旨を申された。斐顕がまた「沓の用意がございませんので、是非とも先へ出仕いたします」旨を申し上げた。神主は「近例では多分ご同道申し上げておりますので、沓を回すべき」旨を申された。間もなく神主を始めとして出仕し、各々神主邸から沓を着用して同道し、入切壁の板塀辺りで乗尻の輩に対して輯礼を入れ、三鳥居へ進んだ。神主・別当は御所屋の西階から昇り、所司代・目代は東階から昇った。これにより静かに進み、経千が先に東階の下で沓を脱いで揖礼し、神主が着座する時分に座に着座した《割書：但し随分後への参着である》。

これに先立ち、兼日頼み置いた後見の経威・必顕等は麻上下・帷子を着用してなお予の東階の辺りにいた。尤も必顕は当年の代官にて、すなわち五日の右方階下である。これより以下、所司代勤め方の記に委しく記してあるので、ここでは略す。但し検断役は御所屋で仮名検断を持参したところ、品が相違したため、こちらから渡し置いた仮名検断を取り寄せるべき旨を申し付け、神主へ今日検断役書損の始末を申し入れ置いた。

程なく当方より渡し置いた検断を取り寄せたところ、書損のままであった。そこで差し掛かっている事なので、最初に受け取った品にて相済ませることとした。

所司代松平周防守殿の御馬は当年初度である。乗馬は厚総紫、替馬は厚総紅で、いずれも近年の立派なものである。且つまた毛付の時、宮川庄乗尻の祈顕の乗り形に不法の義があったため、毛付が一段下がった。

諸事例の如く相済み、退出の時は最初の如く御所屋から沓を着用し、御所屋東辺で神主へ各々対揖を了えた。神主は近例の如く神供直会がないため、所司代・目代・別当・検断等各々相従って退下し、中大路で経千が神主へ「今日は神事滞りなく相済み、互いに珍重の段」挨拶を申し入れ相分かれ、草履に履き替えて帰宅した。申半刻ばかりである。

即刻、次の上下に着替え、後見両人の邸へ「滞りなく相済み、ご苦労」の旨挨拶に参った。酉刻ばかりに検断役が麻上下を着て入来し、今日の仮名検断書損につき不都合の始末・不調法の段を相断った。已来右様の義がないよう心得るべき旨を申し聞かせ帰った。

入夜、神主より下部の使いが来て「今日は滞りなく相済み、互いに慶出度い」旨を申し述べた。さてまた今日退出の砌、近例では門前まで相従われる様に存じているが、今日はその義がなかった。この義について心得の処を一通相尋ね申したい。