という理由である。家父が使いの者に出会い、返答として申し遣わした趣旨を承知した。ただ今両人とも留守中であるので、なおその段を申し聞かせる由を申して帰された。この義について経千は奇異に思い、所司代勤め方の記三通りほども吟味したところ、いずれの記にも見当たらなかった。そこでまた一両輩に聞き合わせたところ、その義に及ばないという趣であった。そこで今日中大路橋で分かれて帰ったところに右の使いが来たため、即刻経招方へ参り右の次第を申し聞かせ示談に及んだところ、多分門前まで相従うものなので、参る分に心得てくれるよう入魂するのがよいという由であった。そこで直様神主邸へ参った《割書：次上下着用》。奥へ通され信平卿が出会った上で、右一義は当方勤め方の記に見当たらず、そこで数両輩に聞き合わせたところ、その義に及ばないという噂であったため、御門前まで相従わずに済ませたところ、ただ今御使いを遣わされたので、なお又老人共へ相尋ねしたところ、やはり近例多分相従う趣であるので、今日も相従う分に御心得いただきたい段を申し述べたところ、速やかに承知され、強いて申し入れる義ではないが、一通り御尋ね申し入れるまでのことである由であった。そこでもう一段吟味しなかったことは何分心得違いで杜撰の至りと相断り罷り帰った。

○今日東本願寺新門主《割書：十三歳》が御出になり、経所で足汰を御覧になった。これは当所氏人在氏県主の女が誕生したということである、云々。

二日癸未晴れ。早朝から五日の代官衆へ渡す馬立の差符左右二通を相認め置いた。○御家門御領小寺村で去る廿日の大雨により六石余りの処が荒所となったため、検分の義を願い出て、同役川瀬主膳を賄方召し連れて今日から罷り越した。

四日乙巳晴れ。入夜、五日の馬立差符二通を代官衆必顕へ渡し置いた。○入夜、小寺村から川瀬が帰京した。

五日丙戌晴れ。佳節珍重々々。社頭当番直参勤め、惣請取である。御神事は卯半刻ばかり、並びに競馬会、諸事例の如し。三番大鼓打ちの後、神主から倭文庄の馬を尾花粟毛に替える由の届けが来た。あれこれ遅刻の断りがあり、代官衆からも差符が帰って来た。これにより家父が社頭へ料紙差符等を持参し右の趣を申し聞かせた。そこで即刻社頭において差符の左方ばかりを書き改め、暫時して神人が