申し出たので、評定役経招へ申し談じて置いたところ、聞き済みになり、今日御礼のため弁頭が社中へ罷り出た。もっとも経招殿の次の分に沙汰があったということである。

十四日乙未晴れ。御家門の御拝借米が今日渡されるので、辰半刻（午前8時半）頃、予と川瀬等、賄方小三郎、仲間一人、下部二人、亀屋手代新兵衛等を召し連れて二条御蔵へ参った。手代青山源右衛門に出会い、今日御米が渡されるので罷り出た趣を申し入れたところ、追って渡される旨であった。そこで休息所政右衛門方へ退いて休息していると、程なく只今籤を引いている由を亀屋手代が申し来た。そこで小三郎仲間等を遣わし、少時して帰ってきて云うには、総じて城州米になり六百四俵出たということである。右の場所に奉行一人、手代二人が立ち会い、四斗九升六合五夕という。追って調米が渡される間、その節に米切手と引き替えになる趣であった。また暫時して呼びに来たので、また小三郎に去る六日に受け取った端書を持たせて遣わしたところ、則ち端来が渡され、米切手と引き替えて御米都合三百石の請け取りが相済んだ。

ただし右三百石のうち二百五十石は御払米で、落札した若松屋平兵衛が罷り出て、則ち請負証文を申し付け、即刻相認めて差し出した。残り五十石は御殿入り分で、直様御帰へ運送した。この分は亀屋手代新兵衛へ算用状を申し付け、即座に相認めて差し出し終わった。そして御蔵奉行中詰所へ挨拶に罷り出る旨を申したところ、最早詰所を引き取った由なので、亀屋の案内で奉行三人並びに手代筆頭青山源右衛門宅等へ、予と川瀬等がそれぞれ行き向かって挨拶を申し入れ終わり、午半刻（午後1時半）頃帰殿した。

十八日己亥晴れ。今度の御拝借米一件が滞りなく相済んだので、二条蔵奉行以下へ御会釈として被下物を今日川瀬主税が持参してそれぞれ相送った。

十九日庚子晴れ。御家門の御講札数が迎半（年の半ば）で出来たので、今日京都御世話方四人、勝茂兵衛・小川伊勢・高田弁次・十一屋次兵衛等を相招き、朝飯後に参上して、御勘定所において諸事相談があった。○この頃旱魃のため植え付けが難しく、既に今日午刻後から水番を勤める経千が骨塚に出番した。必ず留代が勤めてくれた。○未刻（午後2時）過ぎに夕立があり雷鳴して剛雨が降った。珍重なことで水番が止められた。