二十日辛丑晴れ、夜に入って剛雨。今日権祝松下威久が辞職して去った。年三十三歳。よって権祝の職が空席となった。

二十一日壬寅雨、夜に入って大風が吹いた。

二十二日癸卯晴れ。御厨子所高橋若狭守宗芳より、子息宗愛の初官位正六位下采女正の宣下につき、祝義として赤飯一箱、延紙十束等が到来した。

二十四日乙巳晴れ。御厨子所へ子息の初官位を祝して御酒一樽三升を送った。

二十八日己酉晴れ。家父の当番を逞清へ代勤を相頼んだ。

六月大

三日癸丑晴れ。去月以来の旱魃につき、昨日二日より七ヶ日の間、社中一統で祈雨の御祈祷である。これにより今日家父・経千等が祈雨のため参社した次第は常の如くである。○小山年番中より家父・健千等が招かれ、午後家父が罷り出たところ、家父分の舟屋田、経千分の榊ヶ本等の田地が渇水のため植え付けができない旨を申し達てられた。

五日乙卯曇り小雨。社中祈雨御祈祷の中日である。○この頃の旱魃につき、上七社祈雨御祈祷の儀を今日より七ヶ日の間修行するよう仰せ出された旨を、伝奏より申し渡された趣の手触れがあった。

六日丙辰曇り小雨風烈し。御家門金一両掛けの御講が今日三本付当屋において有り、御用人坂本民部・御勘定役織部・川瀬主税等が出役した。ただし午後に行き向かった。初更に帰宅した。

八日戊午晴れ。禁廷より仰せ出された祈雨御祈祷の今日は中日である。本宮は家父、氏神社は経千等が参勤して巡番である。両社とも家父が参勤した。

九日己未晴れ。禁中より仰せ出された御祈祷中につき、早朝に参社した。

十日庚申晴れ未刻夕立。御家門調達録御講が今日三本掛け奥において