田屋での初会が催されることになり、辰の半刻ほど三本松へ行き向かい、滞りなく済ませて子の前刻に帰郷した。この頃は右の御講のため多分に日勤である。

十二日壬戌晴れ、午後雷鳴小雨。御家門の今日は御講勘定である。諸払い一万三貫目余りを引いて、残り九貫八百九十歩余りの御銀を大阪鉄屋庄左衛門手代へ手形にて相渡した。

十六日丙寅晴れ。今暁寅刻に土用入りである。

二十五日丙亥晴れ。昨日より暑邪のため当たって平臥している。よって今日は御家門の御番に参らず、御断り申し上げた。

二十八日己寅晴れ。当年五月上旬已来雨が降らず、近年の旱魃で川水が渇き田地も追々干枯している。これにより先月以来御祈祷が仰せ出される等があったが、それでも雨が降らない。これにつき今日は社中で雨乞いである。予は所労中のため参らず、次男叔千代が初めて罷り出た。

七月小

朔日辛巳時々雨降る。一昨日より三日の間の猿楽が例年のごとく相済んだ。

四日甲申晴れ。今日は立秋である。

七日丁亥晴れ。七夕御神事。前貴布称祝が闕職につき、代官役の必顕が参勤した。○御家門総詰である。若御所への御参がある。

八日戊子晴れ。暁天、母・慎子・経千等が例年のごとく亀四郎を召し連れて墓参をした。

九日己丑晴れ。御家門より例年のごとく御切符が下され、相場七十五匁。経千分は当季より半季分三石二升代銀二百四十三匁七分五厘全てを頂戴した。

十日庚寅晴れ。御家門奥表の御附け届けを今日御取扱いした。

十三日癸巳晴れ。当季払い高五百七十四匁一分七厘六毛である。

十四日甲午今暁より辰刻に至るまで剛雨が降り、河水が少々増した。五月已来の雨である。