引き続き奥向きより大政所の方が参上され御対面、拝領物を仰せ付けられ、申の刻に退下した。それから経千を同伴して施薬院へ参り、次に堀川江州方へ参って当候の祝酒・飯等が出された。夕刻に両児を召し連れて御尾次兵衛方へ参り祝酒が出されたが、次郎は下坂留主中である。同所において祭礼を拝見し終えて、また堀川方へ立ち寄り、程なく帰宅した。戌の刻過ぎの帰路に少し雨が降った。

二十一日庚午晴れ。昼飯後、神楽講八会目の勘定が評議所であり、参集して申の刻に済ませ退下した。○今晩は成宮の御葬送である。

二十四日癸酉雨。昼飯後、総老若三手の打ち込み参会があった。評議により、当年の旱魃につき去る文政六未年の通り一統倹約すべき旨評決されたという。○昨今例年の如く社中宗旨改めがあった。○家父が当番で逞清へ頼んだ。

二十五日甲戌晴れ。朝飯後、経益亭において三手講の支度調べがあり参加した。氏彦は不参であったが、来月三日に催される六会目である。○家父が往来田六反の田下の吉兵衛より当年旱損につき田地見分の件で願書があり、家父は亀四郎並びに相給季龍被官等を召し連れて行き向かった。田地四分、畑残り六分三分五厘と治定された。昼後、下作人が伺い出て四分に申し渡したところ、応対の上三分五厘半で済ませた。○芝田楽料田地について、神殿が当年旱損につき作人下り安蔵が願い出て相尋ねたところ、皆無の由。昨日即刻家父が社中へ参られ、右芝田楽料田地が当年日損につき下役人より願い出があったので、御見分の件を仰せ付け下さるよう、会所の経益まで届け置かれた。

二十七日丙子晴れ後曇り。実母の祥月忌日である。午後保子を召し連れて墓参りをした。○猿楽師川勝権之進が今日庁屋において囃子・狂言等数番を奉納した。○貴船日参の順番で、逞清方へ代参を相頼んだ。

二十九日戊寅晴れ。社頭当番で、逞清方へ代勤を頼んだ。

晦日己卯晴れ。御家門御領の千本回りの水車出来につき検分のため御用人が