家父が参集したが予は不参。但し近年一家の銀子が払底したため、膳部・肴向きは当年より省略することとなった。

十九日戊戌曇り。梅の藤左衛門が来て、田地旱損につき年貢五分振りに申し付け、応対を済ませた。

二十二日辛丑晴れ。家父が当番、経千が参勤のため持出番である。但し当九月より一統倹約につき焼物は無し。

二十六日乙未晴れ。御家門大御所へ今日仙洞御所より和歌一字の御伝授がなされ、辰の刻に御参、御板輿である。御辛櫃を受け、六位侍元明が付き添って参り、一統恐悦申し上げ御祝酒を下された。

二十七日丙午晴れ。社頭当番、逞清方へ代勤を相頼んだ。

二十九日戊申晴れ。御家門若御所の御除服後御着陣があり、巳の刻晴天にて御参。前駆大夫三人、衛府、土長、近衛四人、雑色六人、その余は例の如し。還御は午の刻である。○御家門の諸大夫入江阿波守方では、昨夜医師典薬寮麻生道斎の娘の婚礼が整い滞りなく済んだため、祝いとして銘酒二斤、和紙三束、堅又を添えて送った。また同じく諸大夫難波伊予守方へは、泉州堺の郷士辻正親の娘との婚儀が整い、これもまた昨夜滞りなく済んだため、祝いとして酒三升、和紙二束、竪文を添えて送った。但し同苗備前守父子連名にて遣わした。

十月小の月

朔日巳酉晴れ。今朝評議所において例年の如く家子役の鬮取りがあり、経千が棚所別当に充てられたため、早朝神酒献進を例の如く行った。但し当年旱魃につき当戌九月より翌亥八月まで社中一統の倹約が触れられ、これにより家子役の件も下行米それぞれに減方があり、去る未年倹約の趣に准じ、今朝の鬮の仕様、精進頭人並びに故障の外は取り過ごすことなく差別なく触れられ、今年充てられた者は来年取り過ごす