上久我村より来て名乗り、輿で桂川手前において上名我の庄屋ばかりが寄り、以下頭百姓の者共両三人が迎えに出た。午前刻に上久我村庄屋惣右衛門方へ着き、昼飯と御酒を済ませてから田地向きの検分に参った。歩行で着き、管笠谷も同道し、庄屋案内で頭百姓市郎右衛門等一両人が付き添い、田地をそれぞれ検分して下見帳に点合を済ませた。申の半刻頃に庄屋方へ帰り止宿し、酒飯が出され、膳部を下され、肴物等甚だ馳走であった。但し当年は両村共に豊作で、また経千の初度につき格別の馳走とのことであった。惣百姓中、また頭百姓の者共より三人へ例として送り柿幾許かがあり、入夜に下久我村より庄屋年寄が伺いのため罷り越した。

九日丁巳晴れ。朝飯を済ませ田地へ行き向かい、総じて昨日の如くであった。路次の御殿御藪を案内させ一覧し、庄屋方において中飯、御酒等を済ませた。午後少々検分があり、上久我の分百五十石余りの検見点合が相済み、百姓方の下見帳二冊を受け取った。但しこの検見の仕様は旧来の仕来りの由で甚だ杜撰なことである。いかがなものか。それより下才判にかかる。もっとも畦道まで下久我村庄屋八郎兵衛、年寄以下が迎えに来て、直ちに田地検分にかかり、各々一覧の上、下見帳に見合を済ませた。この序でに百姓家当年新造一軒を検分し済ませた。申の半刻頃に庄屋八郎兵衛方へ参り止宿し、膳部以下酒肴等、概ね上村の如くであった。

十日戊午晴れ。辰の刻過ぎより田地へ行き向かい、諸事昨日の如く、庄屋方において中飯を済ませ、また々田地向きの検見に参った。今日は泥地の所々において着皮沓で行った。夕刻、下久我の分百六十石余りの検見下見帳点合を悉く相済ませ、百姓方の下見帳二冊を上村の如く受け取った。今日も路次で百姓家新造一軒を検分し済ませた。もっとも昨今の建家検分二軒共に先達て絵図面を以て願い出て聞き済みがあったものである。これら済んで庄屋方に帰り止宿し、酒飯の馳走があり、入夜に上村より庄屋年寄が伺いのため罷り越した。但し両久我共に水場につき当年甚だ豊作である。珍重々々。

十一日己未快晴。惣百姓中並びに八郎兵衛等より例として三人へ贈り物があり、辰の刻