十二月小

五日壬子晴れ　母堂は今朝除服である。○今日家内では例年の通り煤払いを終えた。

八日乙卯雪　所司代松平周防守殿が退役し、老中席に仰せ出された。大坂城代水野左近将監殿が所司代の御役に仰せ出された旨、若役から手触れがあった。

九日丙辰曇り　入夜雨降り、未の刻に入って寒くなった。○志顕より、年当月一日の三手参会の節以来、三手日記方の内一人ずつ出席するよう評決されたとのこと。当時日記方は清弼・経千・志顕の三人である。

十一日戊午晴れ　保子の従父姉千代浦の取り次ぎで、今日昼後に藤波光忠卿の御妹秀姫殿・留姫殿等二方が当所御社参の後、当家へお入りになった。兼ねてから千代浦より依頼があったので酒飯を出した。吸物一品、肴六七種ほど、御膳一汁五菜。土産として肴料金百疋、饅頭百個を送られた。戌の前刻にお帰りになった。ただし秀姫方は来春正月中旬に関東西丸へ上臈として御下向されるとのこと。

十八日乙丑雪　家父の当番について、逞清方へ代理を相頼んで遣わした。

二十一日戊辰雪　入夜、五頭人志顕の従父弟峯顕が卒去したため、志顕は解行した。残念なことである。

二十八日乙亥曇り　当季の払い高は六百六十一匁三分四厘一毛である。外に御座払い百匁余。