五日辛巳晴れ　御家門の領内村々の庄屋・年寄が総礼に参上し、御勘定所において御祝儀を下賜された。両役の者より各々に盃を贈ることは八朔と同様である。もっとも今日は百姓たちも各宅への回礼を務めた

六日壬午雪　若御所・仙洞御所の和歌御会始の御人数に加えられる旨を仰せ出された

七日癸未晴れ　白馬御神事が例年通り

十日丙戌晴れ　節分である。御家門において数え年四十一歳である

十二日戊子雪　当社の奏事始が例年通り

十三日己丑晴れ　御家門の釿始が例年通り、大工たちが参上して務めた

十四日庚寅晴れ　今晩寅の上刻に地震○当年の御結鎮で家父の五反のうち二反は祝義、その外一反半は二老への引き、一石半は目代へ立て、また半反は目代よりほかに反田五十四文を職中へ立てる。経千の五反のうち二反は祝義への引き、三反は二老への引きである○棚所の下行米は当年倹約中につき、今日社中家子係中より判三斗八升を相渡し、内箸料八升は即刻賢清方へ持参させた

十五日辛卯晴れ　御殿一統へ御盃を下賜されること例年通り○勝茂兵衛・小川勝助等が初めて御目見を仰せ付けられた○経千は昨年三月に御勘定役兼帯を仰せ付けられ御役料一石を下賜され、かつ中野蔵人は昨年本禄四石五斗を下賜されたことにつき、先規の通り両人より祝義として今日上へ御肴を献上した。御吸物二硯蓋五種御鉢肴等並びに一統へ祝酒を差し出し、吸物一鉢肴二種のほかに串貝一連ずつ等である。右の料金は経千より金一升二朱、蔵人より人金三歩を出したという

十七日癸巳晴れ　経千は明年厄年につき八幡厄神堂へ祈願のため、今日午の刻頃より保田蘇掛・村上丹下等と同伴して参詣し、子の刻頃に帰宅○昨夜初雷が鳴った○家父は当番直参勤である

十八日甲午晴れ　西中手寄舎始に参らずに済ませた