二十九日乙亥曇り風烈し　神楽講九会目が済んだことに対する御会釈として、例年通り社中より白銀一両が下賜された。昨日職中の経益が持参した。○三手講七会目の前調べにつき午後講所へ参会した

三月大

二日丁丑曇り　五番銭の分である。ただし五月五日の乗尻は顕径が務める予定であったが、去月手替えがあったため手元に上げられ、今日改めて籤差しがあり氏彦が務めることとなった。○御家門の当節の御払い等は例年通りである

三日戊寅晴れ　上巳の佳節として例年通り御家門総詰めで御雛に御酒が下賜された。例年通りである。○家内の雛祭りの祝酒もまた例年通りである

六日辛巳晴れ　三手講七会目で午後前の講所へ参集し、銀百二十匁で入札したところ落札した。○今日は例年通り植葵を二本ずつ両人分、社中へ指し出した

九日甲申晴れ　三手講七会目の勘定につき午後講所へ参集した

十日乙酉晴れ後曇り夕刻風烈しく霰が降った　関東大樹家斉公は去月二十日より御重服であったが、別勅により当月三日に御除服となり、並びに内府家慶公は半減御暇服を着用していたがこれもまた大樹公より依頼により同当月三日に御除服となられた旨、所司代水野越前守殿より申し来た趣を今日御家門へ御順達があった

十二日丁亥晴れ　美知枝が当年十三歳につき正辰刻頃より母堂経千同道で美知枝を連れて嵯峨虚空蔵参詣し、志顕の二女に頼んで透引させ、帰路に大覚寺並びに関方へ立ち寄り黄昏に帰宅した

十三日戊子曇り　今年の養使敦久・序顕が今暁発駕した。○御家門大御所の和歌御灌頂後、当年が御初年につき今日御会始めが催され、これにより伏見両宮・有栖川宮・久我前内府通明公等が御成りになり、その外諸役の堂上方並びに御世話卿