四月大

朔日丙午晴　京都へ董賦を納めること例年の通りである。○御更祭は例年の通りである。

三日戊申雨　細川越中守殿が今日初めて御家門へお入りになった。未の上刻ほどに両御所が御座間において御対面され、御盃の御往来があった。鯛鰭松の真の次に粽が進められ、向付があった。次に奥向より別段蒸菓子《杉木地の硯蓋に盛って》が進められた。御供方平士以上へ御祝酒が下され、蛤の吸物、二つ物の次に赤飯、向付があった。しばらくして御退出された。ただし今日越中守殿の御入りにつき、先例により銀五両が下され、これを頂戴した。

四日己酉晴曇　当年棚所別当につき、今日御祭の加下行として八木一斗を御蔵年番中より渡され、受け取った。○午後、家翁が御家門へ参上した。ただし経千は昨年御役を仰せ付けられた後、未だ参殿していないため、御礼かつ久々に伺うためである。すなわち交肴一折《海老五つ、生貝二つ》を献上した。次に難波・佐々木・川瀬等の宅へこの挨拶を兼ねて赴き、各々に菓子一袋ずつを送った。その他縁家の施薬院・瀬尾・堀川等へ参り、夕刻帰宅した。

五日庚戌雨　朝飯後、家子中が例年通り竹切の参会を行った。当年倹約中につき飯はなし。棚所別当は竹原庄馬が務めるとのこと。この棚所の馬下行米とも逞清に任せ置いた。

七日壬子雨　今日両伝奏・院伝奏が御上京されたとのこと。

八日癸丑薄晴　関東へ御参向の諸役・堂上方各々が今日御上京されたとのこと。○中飯後、御祭の走馬足見を例の通り済ませた。○御家門関東御使の難波伊予守が今日上京した。関東相国の宣下御式は当月十八日に御滞りなく済むとのこと。

十一日丙辰晴　当年棚所につき、調進奉行中より回章が到来した。御祭召具を渡すので、来る十四日午刻より申刻までの間に評議所へ出向いて受け取るべき旨である。加えて御厩別当直一へも回した。