十二日丁巳晴　家父が当番で直参した。○午後瀬尾次兵衛が来訪した。
今度松尾月読社の社司で疎流の非蔵人松室日向の妹（十九才）と、子息元九郎との
縁組の内約が決定した旨を聞いたが、媒介を頼める人がいないので、何とか
下官が表向きの仲人を引き受けてもらいたいとのことである。そこで家翁へ相談したところ、旧恩もあり
家のこともあって、二つ返事で引き受けるとのことであった。そこで即座に承諾したところ
速やかに承諾していただき大変喜んでいるとのことであった。そして一献を出し、夕刻退帰した。

十四日己未晴　午後棚所の召具を申し出るべきところ、都清より頼みがあって当日の
供三人とも回すので朱傘を借用したいとのことである。そこで今日召具類を
申し出る必要はなく、朱傘だけを都清より直接申し出る段取りとなった。

十五日庚申曇　未刻頃雷鳴がして夕立があった。早朝経寛・経啓を連れて参社し、社頭にて加奉を
例の通り行った。棚所により葵の部を担当した。○社頭当番の請取を行い、直参した。○巳刻家父が
参社した。○午後母堂が美知枝を連れて参社した。○経紀は風邪のため参社しなかった。

十六日辛酉快晴　葵御祭である。私は棚所別当につき社中行列の時（その時巳半刻）
浄衣指貫（薄色）、紅菱綾の単、藍帯、風折烏帽子を着用し、葵を挿し
桂を持ち夏扇を持って庁屋へ参集した。しばらくして正祝重名以下社司九人並びに御服所
別当俊胤の代理季櫛（ただし社司のうち当年貴布祢祝が闕職につき代官役
郁顕が参勤した）、その外楽人・刀祢・神人等各々揃った後、手水を済ませて列を作り、奉
行中が神宝行列を立てた。私は御和琴を捧げ（上左が最も袋の口上である）、大田祝の次に従い
召具として素襖一人、白丁二人（笠持）、沓持等を連れた。この三人の者は予め社司都清
より頼みにより先刻庁屋へ回していた。もっとも沓は今朝経千が遣わして置いた。渡祢宜橋・
玉橋の前にて陰陽大夫代友が神宝をすべて清祓し、各々これを受けて
玉橋を渡り楼門を経て次第に一人ずつ幣殿に昇り神宝を飾った。棚所の御和琴は
祝方の莚道西頭に飾った。もっとも正中東方である。よって取り直す必要はなかった。すぐに
扇を取って一揖し、次に御服所より予め頼みにより御服の辛櫃を縁にて棒で