を撤去し、御服所の両人が古い辛櫃を手で担いで正中の筵道、御机の前に
東西に二案を並べて設置した。そして再び一揖して退下した。私は社頭へ昇り御戸を開けてから帰
宅し、狩衣薄青に着替えた。近衛使が御出向されるため御園口へ向かった。もっとも随意である。午半
刻頃　勅使今城中将定章朝臣以下各々参着し、諸事例の通り申前
刻頃に済んだ。

十八日癸亥晴　今上の皇子である憲利宮が去る十二日に薨去されたため、頃日十七日から明
十九日まで廃朝である。同様に鳴物停止の触れが出された。

二十三日戊辰晴小雨　大坂表の御講の御用につき、御用人坂本民部と私等は今夕
夜船で下坂し、伏見にて戌刻頃乗船した。

二十四日己巳晴　卯半刻に大坂に着き、定宿は難波橋詰の俵渡喜助方である。もっとも中野
蔵人は右の御用につき去る二十日より先着して相待ち、それぞれ催しがあった。午後御用の談
議につき私一人で木田庄左衛門方へ参り一献を出された。未下刻に旅宿に帰った。

二十五日庚午晴　今日堂島の池田屋太兵衛方の新座敷にて御講四回目を催した。
もっとも御世話方の者共は今朝追々旅宿へ参り、午刻後各々会席へ向かった。
亥刻頃に済んで旅宿に帰った。

二十六日辛未雨降風烈　旅宿にて御世話方の者共と御講の勘定をした。入用銀が
不足で一貫目を長田作兵衛方にて借り入れた。例の通りである。

二十八日癸酉晴　今日坂本民部と私等は同伴して昼船にて上京し、巳前刻に乗
船し申前刻に院へ着いた。戌刻　御家門へ帰着し御機嫌を窺い、御土産として例の通り
両御所へ虎屋のまんちう三十入一箱ずつ献上してから亥刻頃帰宅した。ただし中野
蔵人は同じ御用筋につき今両三日のところ滞留を申し付けられて帰ったのである。

二十九日甲戌晴　未半刻計小雷鳴があり、戌刻頃　御家門の御用人佐々木より
書面が到来し、御庭向きの火の元に覚束ない義があるため只今出勤すべき
旨を仰せ付けられたとのことで、即刻出仕したところ、殿上の蔀の辺りの土間に右翌