簾一枚が出て、硫黄で焼き付けたような様子で、中程一尺ほど焦げがあった。申半刻
ほどに青侍中が見回って届け出たとのこと。元来過日以来不用心なことが度々
あったため、今夕は近習以上一統が召し出され、各々御前において未だ未だ御糾明である。これにより
当番の輩は不寝番、青侍中は夜中時々寝殿向きを見回り、当
仲間一人、下部二人ずつ今夜より一時ずつ御庭向き並びに故政所
様御玄関前まで回るべき旨等を仰せ付けられた。もっとも仲間は少人数のため賄方が
相加わり、非番の輩は子刻頃退下した。深更に及んだため宿に下がらない。

晦日乙亥晴　未刻頃小雷鳴、小雨　御家門はこの頃物騒な次第である。そもそも当
月十一日、十五日、十七日等の夜、御鎮守神供部屋へ盗人が乱入し、包丁、
薄縁以下品々が紛失した。その後十八日の夜、御近習部屋にて立川主殿
の脇指が紛失した。これにより主殿の脇指紛失の義は去る二十三日内々に
岡崎村伊地知三郎右衛門を以て、下雑色栗坂小文太まで吟味の義を
頼み遣わした。御内の処は下部二人ずつ不寝番並びに奥表口々御門等の
錠鍵締めを厳しく仰せ付けられていた処、尚又昨日殿上の辺りで火の元の
不用心な次第があったため、更に夜回り、仲間一人、下部二人ずつ等を仰せ付け
られたけれども、何分盗賊度々の乱入、殊に火の用心の義、言語
同断の次第で捨て置き難く、今朝大夫中両役所等一統相談の上、
右盗人吟味の筋、御出入の雑色萩野七郎右衛門方へ内々取り
調べを仰せ付けるのが然るべき旨に評決した。その趣を言上して済み、今朝岡崎帯刀が同人
方へ行向き、右の趣意を仰せ付けた事。

五月
朔日丙子快晴　競馬足汰である。諸事例の如し。四番の番、脛長庄重敬は
曾て出入せず、直事所司代が必ず顕わすべきである。兼日後見の義を相頼まれた処、浪華