口屋にて宿泊し、しばらくして同村の頭百姓並びに鹿谷山村の役人等が次々と罷り越して
尋ねてきた。夕刻に一献が出された。夜に入り堺屋庄兵衛が入来し、則ち御殿より下された
仙台平の袴地一反を遣わした。予からは大坂虎屋の金平糖一箱を送った。
銀談の一件が残っており示談に及んだ処、数々承諾の旨であるが、何分急
速に出銀をお請けすることは難しいとのこと。いずれ来る六月中下旬の内に上京して御返
答を申し上げる趣である。その金村方の取調べの義があるが、大体下方で
隠居が済み調っている由を申している。一献を催した。子刻頃に退散した。

十一日丙戌晴、時々曇　関東の当春相国宣下の御礼御使、井伊
掃部頭殿が今日御上着という云々。○巳刻頃より小寺村役人の案内にて
初めて南都へ参る。順路でまず東大寺を一覧し、次に春日社へ参詣、三笠山
の前春日野という茶店にて一献が出され中飯を了えた。それより興福寺へ一登
り、申刻頃木津の旅宿へ還る。堺座より暮蕷五本を送り、小寺村
中より搗米一袋を送り、鹿谷山村中より暮蕷五本を送り、小寺村立合
七右衛門より莚綿五枚を送られた。夜に入り堺庄以下役人等が次々入来し一献を催
した。もっとも逗留中の諸賄い以下酒飯等は総て小寺・鹿谷山両村よりの
馳走である。

十二日丁亥曇、後に晴　卯半刻に木津より乗船、もっとも小寺村より御用
船を申し付け、船中にて酒飯等を設けた。堺屋庄兵衛以下村役人等がそれぞれ川辺まで
相送り、午刻過ぎに淀小橋へ着船、申前刻に御家門へ帰着。まず
御前へ出て御機嫌を窺い、御土産として金山寺味噌一曲を献上した。両役
所へ御用談筋の条々を詳々申し述べ了えた。夕刻帰宅。
○関東御使松平越中守殿が今日御上京という云々

十三日戊子快晴　経千の社頭当番である。家父が代勤を給わった。

十八日癸巳晴　今日は今宮祭である。