八日壬子晴　御家門調達の御講勘定である。御世話方の者共が参上し、諸勘定を終了した。酒飯を下され、当会歩銀の内九貫四百二十五匁を年七朱にて岡崎村へ御貸付に相成り、残り八百目余りを十一屋次兵衛へ御預けとなった。未半刻頃に相済んだ。

九日癸丑晴　家父が当番直参勤である。○経千は御家門下宿掛で近藤故求馬の墓へ三宝寺に参詣を終えた。○大坂鉄屋の手代又七が今日帰坂した。

十日甲寅晴　中飯後、山木切払いにて総老若が有り、経千が出番である。家又が名代として出席した。○今夜瀬尾方が松室家へ聟入りするため、夕刻に瀬尾村へ参った。供一人石松を召し連れ、同家にて麻上下を着用した。但し今日経千より松室方へ祝儀として扇子三本入り一箱を送った。もっとも今朝瀬尾方まで相廻り、同家より送物を遣わす際に一緒に送った。かねて次兵衛より示しの通り右の通り取り計らった。戌刻過ぎに松室より案内により、次兵衛、源九郎、経千等が同道し、各々麻上下を着用して松室日向の旅宿、室町下長者町の宅へ行き向かい、各々座敷へ通された後、二つ物にて結盃があった。まず日向、敬心院が出座し、向座に次兵衛、源九郎、梅等、経千は便所に座し、各々挨拶の後、次兵衛初め経千まで熨斗昆布を通し、次に結盃の式があった。但し今日は経手結盃に加わらず一々指図した。もっともこれは参着の後、日向より示しによりこの通り取り計らった。終了して経千は次兵衛の上座に着き、次に雑煮が出て、次に吸物蛤、御酒、それより吸物、三つ肴物七種程出た。膳はなく、寅刻頃に相済み、御道方まで開正宿を終了した。

十一日乙卯晴　今夕御屋方の養女楼鼻帰りのため、夕刻同家へ行き向かい待ち受けた。衣体は羽織袴、戌刻頃梅女が帰宅し、経申、亥刻頃退散した。

十二日丙辰晴　社及び当番を家父が代勤給仕を終了した。○東福寺冨一件について、予主膳等が巳刻頃より目崎帯刀宅まで出張した。右前刻に東福寺掛りの僧西堂三人が同所へ参集し、酒飯が出された後、右一条について示談し、御殿御趣意書を持参して相渡し、申刻過ぎに双方退散した。

十三日丁巳小雨後晴に属す　朝飯後瀬尾源九郎が入来した（織袴のため）。今度