養女梅の引越しについては、予が仲介し万端世話を滞りなく相済ませたため、挨拶として思拾子（おもじゅうし）、帯地一条、肴料合わせて三百疋、かつ当日祝いとして井蔵一荷を送った。答礼として慶五郎等が贈られた。これは当家に旧恩も厚くあり、また外ならぬ義理につき、再三固辞したが、祝い事ゆえ、左右なく幾人もめでたく受納した。

十四日戊午雨後晴れ、夜に入り雨　徳川式部卿殿（清水家与舎の弟云々）が西丸内摩の御薨去につき、今日より来る二十日まで七日の間、鳴物停止の旨手触れがあった。

十六日庚申昼夜風烈しく雨降る　若御所の御月見により嘉祥の御祝い、御盃を例年午前刻に下されるところ、御月見の御祝酒も下されることにつき、昨日午後一統出仕すべき旨仰せ出され、各々昼後出仕した。ただし臨期に御用繁多につき、御盃を下される義は当番の者のみへ下され、御月見の御祝酒が下され夕刻に相済み、各々退下した。○御家門御領上久我村の御藪地について、去る文化八年より一昨文政八年まで十五ヶ年の間、同村百姓忠右衛門が銀十二〆六百匁にて御預かりの処、年限相立ったが御届けも申し上げずにつき、昨年田地検見の節察当があり、経千掛りにて段々吟味の処、証文面とは竹も大いに切り荒らし、相違の事共、不埒があるにつき、急度仰せ付ける方もあったが、何分当時忠右衛門が幼年につき、親族共より段々歎願により、格別御憐憫の御沙汰をもって、更に昨戌年より来子年まで十五ヶ年の間御預けの義が御用済みに相成り、今度銀八貫目の証文を下げ下される。これにより尚また冥加として直銀一〆目を別段上納した。これについて当方へも礼に来て、忠右衛門より金三百疋を送ったほか、経千掛りにつき格別に世話をしたため挨拶として、同人親族共よりも別段金三百疋が到来した。

十七日辛酉雨　瀬尾次兵衛方の養女梅の舎兄松室日向が当日引き取りの砌、所労につき入来がなかったが、今日初めて入来した。これにより予が取り持ちとして申し前刻より御屋方へ参り、祝酒飯等が出た。亥刻頃相済み、同家にて止宿した。日向の義は