も甚だしく酩酊したため同じく止宿した。この一件は今日で万事滞りなく相済み、珍重なことであった。

二十三日丁卯風雨　当春関東大樹家斉公の相国宣下につき御礼のため、御名代として老中筆頭青山下野守殿が今日御上京された。

二十六日庚午朝雨降り辰刻に晴れとなる　宅の煤払いを行った。

二十七日辛未晴れ　巳刻に所用で外出した。

二十八日壬申晴れ　京都賭博中人の回勤を行った。

晦日甲戌晴れ　月次の老若経千の出番である。家父が代理で出席された。○夜に入り、伝奏衆より御家門へ、明朔日卯半刻に諸大夫中の内一人を青山下野守殿の旅館へ差し向けるべき旨の御達しがあった。○下宿掛が京都暑中回勤を行った。

壬六月小

朔日乙亥晴れ　青山下野守殿が今日初めて御参内された。御所々々へ関東からの御献上物数品など、詳しく記録しておくべきことである。

二日丙子晴れ　今日卯半刻に青山下野守殿の旅館へ御家門大夫が招かれ、今度関東より御家門へ遣わされた銀子について、大御所へ五十枚、若御所へ三十枚、都合八十枚を目録をもって相渡されたとのこと。

七日辛巳晴れ　家父が当番直参勤を行った。

八日壬午晴れ　瀬尾入道喜砕は先年より江戸薩州御屋敷高縄御隠居栄翁殿へ勤仕していたが、この頃病死したとの由を申し来たとの旨を、子息次兵衛より知らせがあった。ついては葬式を来る十二日酉刻に執行するとのことである。

十日甲申晴れ　経千の社頭当番を家翁が代勤された。○明十一日父子の内一人が社中へ罷り出るべき旨申し来た。○下宿掛で瀬尾次兵衛方門前まで参り、手代忠八を以て帰悔を申し入れ、なお来る十二日葬式の節には名代を差し出すので宜しく相頼みたい旨を申し入れた。