中を回礼した。

二十七日庚午晴れ　未刻頃か、御家門の御庭の井戸へ岡崎村百姓年寄の久右衛門（六十余才）が身を投げた。即刻下部たちが駆け寄り引き上げたところ気絶していたが、程なく息を吹き返した。即日同人の息子や親族を小呼び寄せお預けとなり、以来久右衛門父子共に参上することを差し止められ、昼夜厳重な番を仰せ付けられた。全く乱心老耄の類であろうか、未曾有の曲事である。

八月大

朔日甲戌晴れ　御家門八朔の御祝儀を例年通り行い、御領村の百姓共が参上した。両役等の会合も例年通り行われ、御祝酒を下され、各々盃の往来があった。

二日乙亥早朝雨降り後晴れとなる　瀬尾次兵衛がこの頃忌明けにつき見舞いのため参上し、一献出して申刻頃帰宅した。

四日丁丑晴れ　家父が当番直参勤務、倍清が番入りである。宿の逞清へ頼んだ。

五日戊寅晴れ　昼飯後、評議所にて神楽講十会目の前銅があり、掛かりが参集した。その輩は胡保、弁顕、経千、弥七、嘉良等である。その外は不参と定められた。例年通り来る十三日である。

七日庚巳雨　社頭当番を逞清方へ代勤を相頼んだ。

十三日丙戌雨　神楽講十会目を三本拵の奥田屋で行い、巳刻比より罷り越した。諸事例年通りで夕刻相済んだ。但し大本籤一枚は経千が当たり、次は山口中務丞、中野蔵人の組合が当たった。

十八日辛卯晴れ　御霊会につき堀川近江守より招かれ午後罷り越し、美知枝同引で巳刻比より同氏方へ泊まり掛けに参った。夕刻両人共に瀬尾次蔵方にて祭礼拝見し、子前刻に帰宅した。

十九日壬辰晴れ　松平陸奥守殿の御養母（実は紀伊殿の息女で将軍家御養女にて御入輿の御方云々）信別院殿