九日壬子晴れ　重陽の佳節の祝儀は例年の通りである。早朝、上久我村から各々出発した。但し送りの人足は上久我村から出た。午の半刻に御家門へ帰着し、この段を御届け申し上げた。例の通り三人より梯三十を献上し、且つ当日御祝詞を申し上げて、申の前刻に帰宅した。○今日未刻頃、土山駿河守より父淡路守が昨夜卒去した旨を知らせてきた。なお来たる十三日酉刻に葬送するが、寺門は上久我村にあるため、帳場を本国寺に相設ける由である。

十一日甲寅晴れ　昼飯後、三手講八会目の勘定が講所であった。経益・経千両人が出頭した。氏彦は軽服中につき不参である。

十三日丙辰晴れ　酉刻、故土山淡路守の葬送につき、家父並びに経千等の名代として御殿仲番樫尾隆蔵を遣わし、御酒一樽二斤を送った。寺門の帳場である本国寺にて見送りを申し付けて遣わした。

十五日戊午晴れ　例年の通り経一家の参会につき、朝飯後、宿である経規方へ家翁・経千が参集した。諸事は例の通り、経千が当年の鍵預である。

二十一日甲子晴れ　修学院御山荘へ今日御幸である。

二十八日辛未晴れ　必顕方が盆後手習子供一統を断ったため、更に顕徳方へ相頼んだ。次男経寛は八月二十六日より遣わした。継紀は腫物につき延引していたが、漸く今日より遣わした。

十月小

朔日癸酉晴れ　今朝、評議所にて家子の鬮が恒例の通りあった。棚所別当は郁顕に充てられ、札を渡した。経千が代として家父が向かった。○今日家父の当番で夜食を持参して遣わす番である。諸事例の通り、代勤は兼ねてより逞清方へ相頼んだ。

二日甲戌晴れ　明日鬮に充てられた輩の内、必顕・庚清・恒季・清算・敏顕等より招かれたところ、御家門当番につき、今日それぞれ祝い且つ挨拶のため参った。○賢清が入来し、逞清両人より明年の所司代内証肝煎等を相頼まれ、当時