御家門の御用が繁忙につき、両役ともに断った。

五日丁丑曇り　御家門御講五会が三本木奥田屋にてあり、午刻に出向き戌刻に済んだ。○昨四日の社頭当番は逞清方へ代勤を頼んだ。

七日己卯晴れ　御家門御講の勘定である。

八日庚辰晴れ　御殿一寺掛の御構が三本木吉田屋にてあり、午前刻に出向き酉刻に済んで帰宅した。

十三日乙卯晴れ　後得成寺殿下の御三十三回忌につき、今日明日と東福寺にて御法事が執り行われ、大御所も両日とも御参詣になられる。

十四日丙戌晴れ　今日東福寺へ御供に参り、御廟参をした。
○土山駿河守は七月以来病気であったが、この度養生が叶わず卒去した由を伝え聞いたので、土山古佐治等の御見舞い且つ内実のため予悔に参った。もっとも穢れ中につき門外より申し入れた。表向きの披露は故讃岐守の五旬が明けてからの沙汰という。讃州卒去後間もなく駿州も卒去した。家内一統の愁傷は言語に絶するものと察せられる。

十五日丁亥晴れ　堀川近江守方の子息左衛門志は一昨年来病気の上、内実不埒の義があったため、今度辞官して位記を返上申し上げた。ついては京住の儒医、室町夷川下る町の新宮涼庭という人の子息が金四百両の持参にて養子相続の義について内約がある。過日以来媒人浅井某を以て追々示談されたところ、右涼庭が近江守並びに親族の内の総代として我等へ直々に面会して示談したい由、頃日申し来た。今夜東洞院夷川下る町の茶店にて初めて内々に人を令して面約し、条々について内談した。もっとも新宮の親族として粟津因幡守並びに錬物浅井姓等が同席した。一献が出され種々馳走があり、子半刻に帰宅した。

十八日庚寅小雨　御家門御蔵附につき早朝出仕し、村々より御米都合百五十石ばかりを納めた。諸事例の通り酉刻に済み、亥刻に帰宅した。