入来して出座した。これは過日以来内証で世話があった故である。次に吸物、鯛の鰭以下肴三種、次の吸物等が出て終わり、本膳が出た。茶碗蒸し付きである。後段、更に吸物、御酒が出て終わり、亥の刻頃に済んで各々退散した。珍重なことであった。

二十七日己亥晴れ　堀川方へ参り昨日の挨拶を申し入れ、且つ昨日新宮より贈られた金百両のうち当座返済分をそれぞれ江州へ渡し終わり、残金三十二両一歩をなお経千が預かって持ち帰った。

二十八日庚子晴れ　御家門の若君（百十居方、八歳二才）が一昨日二十六日以来御疱瘡にかかり、御治定の医師佐井聞庵が診察したところ、今暁丑の刻頃より変症となり甚だ御勝ちがよろしくない。更に医師進藤玄之が仰せを受けて参上し薬を調進したが、申の刻頃御引付があり、酉の刻に御大切となった。俄かに御用人坂本民部は近習、藤掛内蔵等が御掛りを仰せ付けられ、戌の刻に妙伝寺へ御養生のため御下りとなった。そして右の若君の御居間について経千に御清祓を仰せ付けられ、麻上下を着用し麻十二座、洗米等を以て清祓を相勤めた。

二十九日辛丑晴れ　今朝更に本式の御清祓を仰せ付けられ、早天に浴湯し浄衣を着用し、故百十君御方の御居間二間で本式御清祓の諸具を相調えて相勤めた。○保子の従父兄千浦所持の家屋敷（黒門通下立売下る町）の沽券状一通は、先達て以来堀川江州方へ借用があり、借財方へ渡し置かれていたところ、今度返金が済み沽券状を取り戻されたため、今日より更に経子が預かることになり、則ち江州より受け取った。これにより江州まで右の状の預り証文を経千より遣わし置いた。○家父の当番について逞清方へ代勤を相頼んで遣わした。

十一月大
朔日壬寅晴れ　貴船社御更祭は例年の如くである。○家父の廟飯継目出番である。逞清へ代勤を相頼んだ。