二日癸卯曇り　経千の廟飯継目当番である。逞清に代勤を相頼んだ。

四日乙巳晴れ　社頭当番である。逞清に代勤を相頼んで遣わした。

六日丁未雨　東福寺が先年焼失したため、五ヶ年前より富くじの義を関東へ出願していたところ、去月二十七日松平伊豆守殿を以て願い通り金三百両の富くじを五ヶ年の間免許される旨、今晩同寺の収西堂（春日祭の御神事中につき）が御門前まで参上して御届けを上げた。

七日戊申晴れ　堀川近江守より過日以来預かっていた両度分の金子のうち入用分を追々相渡し、残金四十五両のところ、なお今日三十五両を渡し、引き残り十両を更に今日預かった。只今まで相渡した金数の委しい書付を指し出して渡し置いた。○保子が入嫁以後、堀川江州の約定で年々二季に保子に金二歩ずつを送られていたが、その後同家が追々困窮難渋のため七八年以来その義もなく等閑に相成り故、これを送られるよう翌日保子より書状を遣わし置いたところ、今朝江州より経子まで返答があった。右は来子年より江州へ今度養子が相続するため、以後は年々一人扶持を送ってくれるよう頼み遣わすべく、御殿から下される方のうちで一ヶ年に女扶持一人分ずつ相違なく相送りできる。なお両三年が経った上でその旨を忰方へ申し聞かせて取り計らうので、この段を私からよく申し達してくれるよう申し聞かされた。よって手厚い取扱いの段、分けて挨拶を申し述べ置いた。○今晩は春日祭である。当所の氏神祭である。

二十日辛酉小雨　今暁寅の刻頃雷鳴があった。○臨時御祭である。○戌の刻に寒に入った。

晦日辛未晴れ　堀川江州方の新宮右近養子願い一件、今日伝奏にて御聞き済みの旨を仰せ渡されるとのこと。珍重なことである。

十二月小
朔日壬申晴れ　今晩恒例の三手参会があるため、予の日記役辞退の義を西中手蔵奉行まで申し入れ置き、聞き済みに相成った。○堀川養子