十七日乙亥曇　御家門和歌御会始めの諸事を昨年の如く経千が取り次ぎ加勢を相勤めた。

十九日丁丑晴　昼食後、神楽講十一会目の勘定が評議所であり、参集した。容顕一人が不参。夕刻に済んだ。

二十五日乙未晴　葵御祭の御下行米両人分二石を今日例の如く頂戴した。

二十六日丙申晴　昼食後、三手講の前調につき予と氏彦が講所へ参集した。経益は不参であった。

二十七日丁酉曇後雨降　酉の刻、貴船端社の正遷宮である。神主が初参向した。これにつき今日、禁中にて御神事が行われたとのこと。

二十八日戊戌晴風烈し　御家門若御所へ御参り。内権大納言の御相賀。来る三月十日の御直衣始め、同十一日等の御窺いが御治定された。○御祭下行米代銭の雑用を引いた残り一人分一貫七百八十四文を各々配当として頂戴した。

二十九日己亥晴　故経岡翁の養子保歳について不行状の次第があったため、正月二十三日より実父保仲方へ預けられていたが、段々糺明の上、今度親族の経董・経威・経千等の取り扱いにより、養母おまさ女へ保歳からの詫び状・誤り一札を差し出し、再度帰家することが治定された。これにより今日保歳が右の一礼のため入来し、面会させ、なお以後の件について示し聞かせた。もっとも今夕帰津の由である。

右の一札の写しは左の如し

一札
この度私の不埒の筋があったところ、御親類中のお預かり・お取り成しにて帰家いたす段、かたじけなく存じ奉る。然る上は、御殿への忠勤の件は勿論、少しも私曲がましい義理はこれなく、家においては専ら倹約を守り、諸事亡父の遺言に毛頭背き申すまじく候。万一再度心得違いの筋があれば、我等をはじめ子供等に至るまで、いかような御取り計らいを成し下されても、その節一言の御断り