申し入れ致すまじく候。後証のため、よって件の如し。
山本左京印
岡本信濃介印
二月
養母
おまさ■

三月大

三日壬寅晴　上巳の佳節につき早朝参社させた。○貴船日参巡番のところ、逞清方へ代参を相頼んだ。○御家門御祝向けを下され、御祝酒を下され、例年の如くである。

六日乙巳晴　未の刻に雹が降った。三手講九会目が催されるにつき午後講所へ参集した。申前の刻に済んだ。

八日丁未曇　午後小雨。御家門若御所来る十日の大納言御奏慶につき、今日御習礼があり、所役の堂上方が各々御参殿された。○昼食後惣老若があった。趣意は昨亥年八月二十四日の惣老若の節に董氏より相願われた競馬会乗馬参勤を免ずる件について、則ち官家へ相窺ったところ御聞き済みにつき、願い通り免ずる旨を披露したとのこと。また直一席中より演説があり、昨年五月朔日の足汰の節、光経男経一十六歳無位にて紫指貫を着用し乗馬したことについて、古来無位にて乗馬の例はあるが紫刺貫着用の例はないため、以来無位の人の乗馬の節は紫刺貫着用を停止すべき旨を披露したところ、もっともな趣旨として評決されたとのこと。

十日己酉晴　御家門若御所大納言御奏慶かつ即日御着陣である。供奉扈従は中山中将殿・池尻右兵衛佐殿・烏丸■殿の三方である。前駆六人（四品一人、五位四人、六位一人）、衛府長雑色十人等。五位の前駆のうち九条家より二人御詰合があった。この他車副二人、白丁十二人である。私は今日取次方加勢かつ召し具方を