加勢等を相勤め終えた。巳半刻に御参還御、申半刻ほどで万端滞りなく済んだ。夕刻小雨が降り、夜に入って雨が頻繁となった。○徘徊祭は例年の通りである。

十一日庚戌　朝間小雨、後曇り。若御所御直衣始めに御参、供奉扈従は今城中将殿・池尻右兵衛佐殿の二方である。前駆四人、九条家の御詰合はなく、御内大夫のみである。その他総て昨日の如くである。私の勤め方は昨日より楽であった。巳半刻に御参還御、申半刻である。

十三日壬子晴　例年の如く葵使敏平・清照等が今朝関東へ発駕した。

十四日癸丑曇　申刻より雨が降った。当年関東西の丸若君の御元服、かつ年頭を兼ねて御使として、御家門より大夫入江阿波守が明十五日御発駕につき、歓楽のため祝酒を出し、餞別として足袋一足・半切五十枚等を送った。同供の賄方小三郎には餞別として足袋一足を遣わした。

十五日甲寅晴　未刻に雷鳴、雹が降った。大津保歳方へ参り、茎漬けを持参した。

二十日己未曇　時々小雨が降る。両御所三子容御方等が深泥池辺へ御成り。御側衆が御無人につき、私が臨期に御供に参った。健若三雄太郎等が窺いのため罷り越した。

二十二日辛酉晴　経千の誕生日である。祝儀は例年の如く終えた。

二十六日乙丑小雨　東福寺富銀主大坂日吉屋良右衛門組一統の対談が整ったにつき、御家門へ済状一札を差し上げた。

二十七日丙寅晴　同断、富銀主丸屋清兵衛組代近江屋徳兵衛との一分の応対が済んだにつき、これもまた一人として済状を差し上げ終えた。

二十八日丁卯曇　二頭人清嗣の汁参会につき、家翁経千等を招かれたが両人共不参、代として経紀・経寛両人を遣わした。玉子二十を送進した。○昼食後、御祭の走馬足見が例年の如く済み終えて雨に属した。

晦日己巳晴　昼食後、三手講九会目の勘定を講所にて催した。経益は不参である。経千氏彦弥七も参集、諸事例の如くである。