近衛使の高野中将殿、伝奏奉行以下が未刻頃に御参向された。諸事は例年の如くで、申半刻ほどで済んだ。珍重なことであった。

二十日己丑晴、小雨　家父が当番で昼直参の宿直、逞清方へ代勤を相頼んだ。

二十一日庚寅晴　宅の掃除をさせた。

二十二日辛卯　正卯刻に雷鳴が激しく雨が降った後、晴れとなった。

二十三日壬辰晴　私が当番で家父が昼代勤を給う宿直、逞清方へ代理を相頼んだ。

二十七日丙申曇　葵使の敏平・清照が上京するにつき、老若が参会して披露があった。私は出番につき出席した。

五月大

朔日己亥雨　競馬の足汰が例の如く行われた。所司代の経威が後見、私・郁顕《割書：初度也｜》等が兼日より相頼まれたにつき、三番打の後少時して、帷子・麻上下を着用して御所屋へ向かった。もちろん途中より郁顕と同道である。然るところ御所屋の畳敷きが例と相違したため、酒殿より神人を呼び寄せて敷き直させた。程なく神主信平卿が出仕し、所司代経威も同様で、諸事の次第は例年の如くであった。ただし二番目の時、先馬・追馬の出し方が違ったため、所司代より入り直しを命じたところ、追馬の正禰宜重敬が抜け出して中程で止まった。先馬の権禰宜希顕は手を放さなかった。然るところ出口の肝煎中が堪えられず、二疋とも走らせることができずに引き上げた。よって所司代より更にまた入り直しを命じ、これにより入り直しが両度となった。また三番目の時、追馬の片岡禰宜可清が総桟敷を過ぎた辺りで烏帽子を落としたため、これまた所司代より入り直しを命じた。稀な例である。またさらに倭文庄の馬が葦毛であるところを、田口仮名検断には鹿毛とあったため、所司代より後見を以って如何なる旨か尋ねたところ、返答には「御馬役人に尋ねたところ鹿毛と申されたため右の通り記し置いた、如何すべきか」との旨であった。これにより相談の上、所司代経威より神主へ申し談じ、即座に神主より田口へ申し聞かせたところ、何分田口の不調法であるとのことで、後刻、所司代の里亭で田口は