断りに参った事、その余は例の如く済んだ。○御厨子所の高橋若狭守が家内同道で、沢村伊予守の息子大隅等を透し引き入れて来訪、一献・湯漬等を出した。妻女の染河が初めて入来した。

五日癸卯　端午の佳節　終日大雨風烈しく、御神事並びに競馬会は例の如く行われた。兼日より階下後見が相談されたにつき、三番太鼓打ちで早々に帷子・麻上下を着用し、右方階下の季前亭へ行き向かった。ただし左方階下は匡保後見・経威・保行、右方階下は季前後見・恒季・経千である。例の如く赤飯・祝酒が出された。程なく出仕し、次第は例年の如くであった。ただし三番で左方の声冠頭が合わず抜け出し入り直し、十番で左が負け、その余は八つ勝負持ち、落馬は申すまでもなく、下刻に滞りなく済んだ。もちろん倭文の御馬が正祝馬に相替わったと云々。○式日につき早朝御家門へ出仕し恐悦を申し上げた。即刻退下した。

十三日辛亥曇　例刻に御家門へ出勤したところ、午前刻に大夫中より招かれたとのことで、御用人の岡本・坂本、私・岡崎等両役が各々相揃い、大夫中詰所へ罷り出たところ、堀川近江守・入江阿波守両人が列席して、書付を以って申し渡された。その趣は左の如し：

右兵衛尉
民部
織部  
帯刀

東福寺富一件につき御聞きに達した事共があり、役柄の義について急度仰せ付けられる方もあるべきであるが、今以って御憐愍でそのまま成し置かれている。以来御用向きの為一分の取り計らいなく、相互に申し談じ出情で勤仕すべき事。

右の通り申し渡され、また難波備前守・佐々木大宰大監・立川主殿等へ仰せ渡された御書付をそれぞれ拝見すべき旨、則ち左の如し：

愛敬朝臣
所存ある依り両官を辞退し蟄居すべし。堅固に相慎むべき事。