例の如く相調え下申に持たせ遣わした。かつまた葬具一式は郷約会仲ヶ間三番講中頭人より取り寄せた。ただし白丁一人前・大小二組等が不足したので、経董へ入魂にて一番講中より借用した。午刻頃堀川近江守が入来し、香奠として南鐐一ケ子を持参、御酒を出した（夕刻は名代である）。

申刻過ぎに入棺し、亀四郎・孫市・右松等が納骸を了えた。申半刻頃、瀬尾延三郎・同次兵衛代義兵衛・同源九郎代■■・施薬院使・堀川使・高橋若狭守使等がそれぞれ侍を下し申し来たり、御酒をそれぞれに出した。大津より保歳が上京して入来し、香奠として金二百疋を置いて来た。御酒を出した。もっとも終日、親族以下出入りの輩等に酒飯を出した。夕刻、経千が素服（下帷子・烏帽子艶なし・末広黒骨）を着して焼香。次に母・慎子が焼香、次におさち様、次に経紀、次に経董・経威、次に保子・子子・経寛・経啓等が焼香を了えた。棺蓋を打った（ただし亀四郎が役となり、石にて打った。もっともこの石は出棺後そのまま其の所に置き、三日過ぎて河原へ捨てる）。酉半刻に出棺し、葬送を行うこと左の如し（この時、この以前に寺庵・水心庵へ知らせ遣わすのが先規である）。

目隠し・榊枝（上下無刀・二行目）・高張（上下無刀・竹権平）・高張（同・池仁右衛門）・長刀（素襖帯刀・南八兵衛）・弓矢（素襖帯刀・山ノ次郎五郎）・香炉（雑色・南ノ亀四郎）・名簿並びに榊（雑色・山ノ令次郎、ただし臨期不参のため替わりに南ノ二郎）・松明（白丁中ノ善次郎が持箱挑灯）・松明（白丁中藤吉が持箱挑灯）・轅（肥前守経千が左手にて取綱・与丁六人）（素服・小さ刀・杖白紙にて包頭・傘鈍色・草鞋白紙にて包紐）（若党小者：上下帯刀・川ノ孫市・岡ノ長者・沓持）（白丁南ノ庄次郎・持無裏草履）。

列外供として、経董麻上下・経威同じく両人は墓所まで、経紀上下・経寛・保歳上下の三人は土手まで、規清次上下・季矩同じく御両人は墓所まで、京都の分として瀬尾延三郎麻上下・同次兵衛代義兵衛・同源九郎代豊八・同施薬院代前川子息・同堀川代侍作蔵候・高橋代侍候等がそれぞれ土手まで供があった。経威よりそれぞれに挨拶の上、直ちに帰京させるのが先例である。その外、親族以下入魂の方々・近隣・出入りの者共等がそれぞれ見送ったのは例の如しである。墓所に着き、轅を案じ、埋棺を正中に建て、榊・名薄等をこの間に経千が