候便所に跪踞の事、具に経千が焼香し、次に黒幣を取り奉幣再拝両段左右。左の祝詞は常の如し。ただし祝詞の文は兼ねて認め懐中に入れ、これを読み了えて、幣を墓地の正中に建てさせた。次に神主を写す。これもまた兼ねて認め懐中に入れ、この時出してこれを写し了えて持ち帰った。

神主は左の如し　故周防守正四位下賀茂県主芬経　神主
この外、棺・名薄等書記の文は以下委しく凶事の記にこれあり。仍ってここでは略す。

右の事畢わって一揖退帰す。この時戌刻なり。帰家の時は先規の如く穢れを構え、仍って路次より入った。親族以下入来の方々上下共に更に一献を出し、諸事滞りなく相済み、それぞれ挨拶了えて各退散した。○今朝、御家門諸大夫中以下小姓中までより弔慰の奉書到来す。もっとも先規なり。

二十日戊午晴　灰送り。巳刻前に墓参。衣体は素服・傘等以下昨日の如し。菅笠・杖。母・慎子・保子・おちえ殿等同道。千代・さつま等召し連れ、亀四郎は素襖帯刀を着し、長刀を持ち前行す。道筋は昨夜の如く当町・市之町・中大路・土手へ行く。墓参了えて帰路は南図子町へ帰る。同刻、経董・経威参詣す。○在所上下、弔慰のため追々入来す。○施薬院家司前川八郎右衛門、同断にて入来。○瀬尾次兵衛より使い来たり、香奠として金三百疋を送られる。

二十一日己未晴　早朝、母・経千墓参。着用は麻上下・編笠。母は菅笠なり。○伊豆大炊、元の如く弔慰のため入来。○松ヶ崎河村九右衛門へ昨日の日付にて手紙遣わす。家父卒去の旨を知らせ候。

二十二日庚申晴　早朝墓参は昨日の如し。未刻に夕立・雷鳴あり。○嵯峨三雲中書より弔慰の使い来る。○一乗寺村重金方より同断。

二十三日辛酉曇　早朝墓参は昨日の如し。午後雨降る。○松ヶ崎九右衛門弔慰のため来る。○大森三郎右衛門弔慰のため入来。

二十四日壬戌曇時々雨降　早朝墓参は昨日の如し。○御家門大夫入江阿波守より縁中見舞いとして短冊和歌一首・粽等到来す。