聞庵が入来して診察したところ、今日午後より煩悶強く、歯を噛み締めて内攻の様子につき、差し掛かって経威・直宸等の診察を相頼みしたが、難治の趣につき、なお奇薬等を相用いたが、ついに養生叶わず、戌半刻に死去した。この時四歳なり。笑止千万、憐れむべき者なり。これにより経董・経威等を相招き、出入りの者ども男女追々入来す。すなわち仮服届書、無服■、経千仮二日着、経紀・経寛等仮三日着。右の通り経董を以て会所季傍まで相届けた。

十一日己卯晴　早天、御家門へ女子四歳昨夜死去につき無服■仮二日着の旨御届申し上げる。もっとも左門・帯刀両名宛なり。次に医師佐井聞庵へ死去の趣相届け、次に堀川近江守へ同断、知らせるため申し遣わす。○故周子墓所相談の上、中の川原亡父墳・経縣主墓地南の方に治定す。則ち地祭、規清に相頼み行わる。向け祭具は例の如く持ち遣わすため。○同時、母・経千墓参は昨日の如し。○今夕周子葬送なり。これにより葬具、郷約会三番講より長刀一振・大小一組・箱挑灯一張等借用。今日御殿へ御届けを下され、知らせるため使い石松、入用の品々買物使い曽四郎を遣わす。申刻頃より上下へ御酒・出汁・飯等例の如し。夕刻入棺、各焼香了。ただし土用中に候えども今日は間日の由。しかれども卯日につき戌刻ばかり、子刻と称し出棺相葬す。行列左の如し《割書：ただしこれ已前休心庵へ知らせ遣わすこと過日の如くなり》

見隠　上下無刀　　　　　　　　　　　　　　　　上下無刀
榊持　南の午吉　長刀持　山の次郎五郎　香炉持　山の石松
　　　　　　　上下無刀　　　　　　上下無刀
名薄榊並びに黒幣持　川の孫市　箱挑灯持　目の長吉　台輿　与丁四人
　　　　上下無刀　　　　　　　　　手挑灯
草履持　山の寅吉　侍　南の亀四郎　　群行
右葬送了して亀四郎神王写を持帰る。もっとも兼ねて認めこれを遣わすこと左の如し。

賀茂周子　神主