二十五日癸巳　雨後晴れとなる　経千・保子が墓参り、例の通り
二十六日甲午　晴れ　母・経千が墓参り、例の通り
二十七日乙未　晴れ　経千・保子が墓参り、例の通り
二十八日丙申　晴れ　母堂・経千が墓参り、例の通り
二十九日丁酉　晴れ　経千・保子が墓参り、例の通り○大津より保歳が喪中見舞いのために来訪○今夕より御戸代會の猿楽、例年の通りという
晦日戊戌　曇り　六七日（四十二日目）である　周子の三七日（二十一日目）である　母堂・経千・保子が墓参り、例の通り

七月小の月
一日己亥　雨　母・経千が墓参り、例の通り
二日庚子　曇り　経千・保子が墓参り、例の通り
三日辛丑　曇り　母・経千が墓参り、例の通り
四日壬寅　晴れ　申の刻に小雷鳴　母・経千が墓参り、例の通り○堺にて御家門の御講が組織され、先月初回の会合ができたため、その世話役の者たちより金五百疋を贈られた。胡保より知らされた○関東西丸の上臈である於八千殿（藤波三位殿の御妹）が、亡父の逝去につき香典として金二百疋を送られた。千浦より伝達された
五日癸卯　晴れ　母・経千が墓参り、例の通り○亡父逝去につき京都より御悔やみの品々が送られてきた。先々の縁家一統並びに御家門・御家中・御出入りの方々など二十四軒分を、盡七日（四十九日）の志として今日一品ずつ送った。使いは石松を遣わした○未の刻に雷鳴
六日甲辰　曇り　経千・保子が墓参り、例の通り○周子の五七日（三十五日目）は来る十四日であるが、節季のため繰り上げて三十五日の賦物を今日送った。焼豆腐二百五十挺を申し付け、下方役人の向きへは白米一升と焼豆腐十四個ずつを遣わした。その他上下十軒に焼豆腐十二個ずつ送った。また役人七人のうち入棺役の亀四郎へは鳥目三百文と遺物、並びにとらへ鳥目百文を遣わした。その他石松・さつ手代・菊などへ鳥目二百疋ずつ遣わした。孫市へは