麻上下を着用し、経紀・経寛等と右の御能を拝見するため早朝より出かけ、夜に入って帰宅した。但し経千は重服着用につき今回は前面に出ることを憚った。○経千は去る十五日に忌明けにつき、服中見舞いのため音物（贈り物）が到来し、且つ入来等の方々へ服中挨拶の書状を差し遣わすべきところ、御祭月につき憚って延引していたが、同日につき今日遣わし終えた。

二十九日乙丑晴　御家門の御講御用につき木田庄左衛門へ銀談（金銭交渉）の筋を相兼ね、御用人胡保、経千等が今日昼船にて下坂し、子刻頃旅立った。もっとも去月以来中野蔵人が同所に滞留している。但し賀茂の日数中につき極内々の義である。

晦日丙寅晴　木田庄左衛門への御頼みの銀談筋について掛合いに及んだ。

十二月小

一朔日丁卯晴　木田庄左衛門への銀談筋について今日御請けを申し上げた。○入寒である。

二日戊辰雨後晴　金三両掛けの新講が今日浮瀬において行われ、巳刻頃より行き向かい、亥刻頃滞りなく相済んで旅宿へ帰った。但し旅宿主人の親が今日死去したとのことにつき、臨時に障家を相頼み山宿した。

三日己巳晴　辰半刻頃より両人陸地歩行にて上京し、橋本に二泊した。

四日庚午晴　午刻、御家門へ帰参して御機嫌を窺い、御用談を終えて申刻に帰宅した。

六日壬申晴　亡父卒去後の家領の田地名前改め届けの義について、服中につき今日季便の執筆謹直へ相頼み、職中へ相届けした。

十二日戊寅曇　十日講仲ヶ間の祈顕が今度株を譲りたい旨につき、成基の世話にて配分米四升六合七勺弐才、附銀二十八匁三厘二毛、此れ金一歩三朱にて昨十一日次男叔千代経寛へ買い得させ遣わし終えた。則ち今日新顕譲状が相送られた。もっとも右の案紙は経千より遣わし置いたもので、その写しは左の如し。

譲状の事
十日配分米四升六合七勺弐才　右は我等難しく伝来したが、此度その許へ御譲渡し申すところ実正である。永く御収納あるべく候。もっとも他より違乱妨げの義はこれ無く候。これにより為に