附け銀子二十八匁二厘二毛を相送りいただき、確かに受領いたしました。よって後年のため譲渡証文一札を差し上げます。

文政十一戊子年十二月十一日
藤木駿河守直宸（印）
藤木巻之介大夫祈顕（印）
藤木叔千代大夫経寛殿

十五日辛巳晴　夜に入り、若御所より勅問の御人数に召し加えられる旨の仰せを蒙った。これにより各々麻上下を着て恐悦を申し上げた。非番の者は明日出仕して恐悦を申し上げる旨である。○今夕酉刻、保子が安産で男子が出生した。両人とも無事で気丈である。珍重なことである。

二十日丙戌　小雪が降り風が激しい。誕生した児は今日六日目である。産婆が来て無髪の儀を例の如く行った。
命名の事並びに祝いの贈り物等は二十日につき延引した。

二十一日丁亥晴　誕生した男子の七夜である。めでたく幼名を選んで知四郎と称することにした。もっとも四男である。例の如く産婆へ祝儀として南鐐一匁、鳥目二百文を遣わした。その外、下女・肩女等へは百文ずつ遣わした。

二十三日己丑晴　御家門当季の御切符は石二八ヶ分で、銀二百六十匁を頂戴した。○当季の支払い高は五百八十七匁九分五厘である。

二十九日乙未晴　流八年貢米が当年甚だしく延引につき、中旬以来追々催促したところ、難渋の趣を申し立て、とかく延日を致し不埒である。これにより亀四郎を以て村役人へ相談に及び、源八親族の者弥助・人四分等へ掛け合ったところ、右両人より改めて来春まで収納延引の義を願い出て、源八並びに親族両人連印の一札を差し出した。もっとも納米高一石八斗八升八合五勺の内、五斗を正月二十九日に相納め、残米一石三斗八升八合五勺は三月二十九日に皆納すべき旨である。勿論本人如何な体の義があっても、右両度の日限を両人より相弁じ、聊かも遅滞無く相納めすべき旨の約定である。これにより拠り無く右の趣を聞き届けて遣わした。但し今夜亥刻に及び右一切が相済んだ。○当年重服中につき注連飾りをしないこと。