とのことを立会いから箱談に及んだとのこと。評議で御承知になった旨の御返答があった。次に直一の演説によると、小山年番中へ困窮の輩が先納銀を願い出る際、これまで利銀一割半であったが、当時御講銀等を他郷へ八朱或いは七朱位で貸し付けている時節であるから、御下弟一同の社家困窮につき止むを得ず申し受ける銀子の件について、一割半は余りに高利につき、今後八朱位で拝借できれば御憐愍の御仁政にも相当するので、老若中よりそのように申し立てていただきたいとのこと。評議では御尤もの義であるが、今日一度の評議で決定する義もいかがなものか、なお後の会の節に評決の上で申し立てるのがよいとのこと。これで各々退散した。

二十三日乙酉　晴れ　大御所が先達て勅問の御人数御辞退を仰せ上げられたところ、今度御頼みの通り聞し召される旨を一昨二十一日に仰せ出されたことにつき、今日出仕の上、麻上下を着用して恐悦を申し上げた。

二十六日戊子　晴れ　このところ連日午後夕立と雷鳴がある。若御所の御内々の御実母絹山が奥向で今晩寅刻頃（午前4時頃）頓死した。これにより掛かりの水口将曹一人を仰せ付けられ、今夕酉刻過ぎ（午後6時過ぎ）御寺門妙傳寺へ御下げとなった。もっとも若御所との御由緒は極めて内々の義につき、総じて御届け向きはなく、御心喪の姿で奥向にて御慎み、今夕より御別火で御表へのお成りはなし。勿論表向きの御用の節は御所労御不参と称される思召である。これにより今朝は常服のまま両御所の御機嫌を窺い、内々に御弔慰を申し上げた。これにつき宅では構わず別火に及ばず。

七月小の月
朔日癸巳　晴れ　暑威甚だし。御戸代会、例年の通りよく行われた。
七日己亥　晴れ　七夕御神事例の通り。御家門節句御祝例の通り、ただし大御所のみ。