一　老公従来御病身につき御保養のため、この度御殿御暇御願いなされ候処、名跡御座なきにつき、拙者末男知四郎をもって名跡相続の義、願いの通り仰せ付けられ、則ち御退身なされ候。然る上は已後右知四郎の身分において、聊かも御役害筋相掛け申すまじく候。仍って念のためこの段申し入れ置き候条、件の如し。
文政十二丑年九月　近藤織部（印）
堀川弾正殿

十八日己酉　貴船社日参巡番につき早朝より参勤、太田仕初参社例の如し。午前刻帰宅○東福寺富一件につき昨年正月、経千一条家において役義無災難のため、同年頭人必顕をもって七ヶ日の間本宮へ祈願せしめ候処、その後掛りの面々夫々御咎め仰せ付けられ候得共、経千において無難に相済み、役義そのままに仰せ付けられ、これにより早速御礼神酒献進すべき処、五月より経千重服に相成り延引せしめ、今日必顕当番につき右御礼神酒差し延引これを献じ、組神酒の具例の如し。且つ経千日参の時右御礼祝詞相兼ねこれを申し上げたり。

二十日辛亥晴れ　堀川近江守入来、この度知四郎堀川弾正跡相続の義、願いの通り滞りなく相済みにつき祝礼のためとて云々、順次送られ、一献出したり。

二十一日壬子晴れ　四男知四郎今夕飯喰初めを相祝い、諸事佳例の如したり。

二十七日戊午晴れ　御家門二百七十人組（但し講四会目）、三本樹大森屋においてこれ有り、御用人右無場村、予等出役、諸事例の如したり。

十月小
朔日壬戌晴れ　経招家子籤取りにつき触れ来たり、御殿当番につき参らず了んぬ。

五日丙寅陰　御家門調達御講十一会目につき例の如く午前刻三本樹奥田屋出役、戌刻相済み、同半刻帰宅了んぬ。

六日丁卯晴れ　御用人阪本民部、今日六位侍御取り立て仰せ付けらるたり。

七日戊辰晴れ　御家門御講勘定例の如したり。