八日己巳晴れ　御家門御領村々、今日卯の刻より検見出役。御用人坂本民部、御勘定方予岡崎帯刀各々乗輿両掛二荷、先ず木津郷小寺村へ行き向かう。出人足向け、総て小寺村より出だすなり。但し小倉まで人足は御殿にて雇い、料は小寺より遣わし、小倉より小寺人足退出連れ帰るなり。酉の刻過ぎ、小寺村頭百姓八右衛門方に着泊。

九日庚午小雨　早朝より小寺村田地向け検見了んぬ。而して同所に宿す。

十日辛未雨　辰の刻、鹿背山村より迎え人足来たり、各々駕に乗り同村へ行く。途中御領人の寺院千童子村大智寺へ立ち寄る。往古靖厳院殿御信仰の寺院と云々。それより鹿背山村、去る文化亥年荒田地所々検分出で兼ねて依頼なり。未の半刻ばかり、御領百姓造酒蔵方に着泊。此の者医業にては三浦堅柳と申すなり。

○次男叔千代大夫経寛、昨子年十二月十日、講仲ヶ間巻之介大夫祈顕分譲受け、当年初度により入供米五升、頭人備中介古顕方へ持ち遣わすため、これにより先規の如く同人分配米今年より出来なり。尤も当年経寛頭人順番の処、初度につき次座古顕へ諸人与奪先例と云々。

十一日壬申曇り晴れ　早天、鹿背山村より直に木津川筋各々乗船二艘、更に鹿背山より役の午の半刻、淀水掛けへ着船。中六里と云々。同所まで下久我村迎え人足来たり、各々駕に乗り申の半刻、下久我村庄屋八郎兵衛方に着き止宿。尤も淀より下久我まで一里余りと云々。

十二日癸酉　辰の半刻より下久我田地向け検見。当年当村夥しく水腐れ過半皆無なり。午の半刻より上久我へ行く。途中まで同村役人迎え出で、少々田地検見了んぬ。而して当年供水につき荒所検分並びに頭百姓忠右衛門預かり御薮荒所等検分了んぬ。而して同村庄屋宗右衛門方に止宿。

十三日甲戌晴れ　早朝より上久我村田地検見、午の半刻ばかり相済む。

十四日乙亥晴れ　辰の刻下り、各々方輿帰京。尤も送り人足上久我より出だし、午の刻御殿へ帰着、御機嫌窺い御届け申し上げ了んぬ。而して申の刻帰宅。

十五日丙子晴れ　三番講郷約会参会定日なり。例の如く頭人昌清方にてこれ有り、午の刻後