参集経千当年頭人なり。但し経千代替り後初年につき肴物一種（割書：干し大根・炒り上げ）を出だす。先規と云々。

十七日戊寅晴れ　東福寺開山聖一国師五百五十年遠忌なり。御家門御参詣無く、御送経御使大夫入江則泰朝臣（割書：衣冠）、副使御遣い習藤掛采女（割書：長上下）。右御使明十六日相勤むと云々。

二十五日丙戌時雨　水戸中納言殿（割書：当主）薨去につき、昨二十四日より来月朔日まで七ヶ日の間鳴物停止の旨手触れ有るなり。

二十六日丁亥晴れ　御家門御玄猪御祝い例の如し。未の刻過ぎ出殿、申の半刻相済むなり。

二十九日庚寅晴れ　御掃除庁飯保守経千出席番なり。予風邪につき必顕代勤相頼み了んぬ。

十一月大

朔日辛卯晴れ　貴船社御更祭・相嘗会等例の如し歳○御家門御用人飯野大学允初官位昨二十九日宣下なり。

二日壬辰晴れ　坂本方へ祝着のため麻上下にて参る。

三日癸巳晴れ風烈し　未の半刻ばかり白川村出火、数百軒焼亡と云々。

八日戊戌晴れ　堺新御講京都三本松岩井屋にてこれ有り。胡保予出役、戌の半刻相済み了んぬ。○坂東大学允より今般初官位宣下相済みにつき、祝いのため白蒸し一蒸し到来す。右につき祝儀御同役三人申し合わせ、御酒一樽一斗切手にて堅又添え送り了んぬ。

十二日壬寅曇り　御殿御蔵附けなり。諸事例の如く酉の刻相済む。

十五日乙巳曇り小雨　大津保歳、来る二十日より宮御用につき関東へ下向の由、過日入来吹聴なり。右につき祝いのため今日辰の刻より経威同道大津へ行き、餞別のため足代着二足贈るなり。御酒御酒出で酉の半刻帰宅。但し今日山中越え行き、白川村焼失跡一覧、笑止なり。