料金二百疋到来、これにより今日収金のため龍水一丁、松魚七本これを送るなり。

○恒季卑季祥このごろ婚礼相済みの由につき、祝いのため扇子三本入り一箱、松魚三本これを送るなり。

十六日丙子雪降る。明十七日予赴入これ有りにつき、御祝義のため銀三匁下され、即刻改服御礼申し上げるなり。○社頭当番逞清方へ代勤相頼む。ただし夜食出し番なり。諸事例の如し。○一昨十四日煤払い例の如く了んぬ。

十七日丁丑晴れ。四男知四郎一昨十五日初誕名なり。祝義延引、今日相祝うこと例の如し。婆々初めて相招き、酒飯給するを了んぬ。

二十日庚辰晴れ。堺御講世話方の葉上京、三本樹岩井屋において新御講初会これ有り。御用人坂本予出席、子半刻相済む。

二十四日甲申小雪後晴れに属す。餅搗き例年の如く了んぬ。

二十五日乙酉雪時々晴れ。御家門御切符銀二百二十七匁一分御残し下さるるなり。

二十六日丙戌雪。氏総より例年の如く盲人中より御田楽今日調進につき、予舞人参勤すべき旨兼日触れこれ有り。然るところ御家門御用繁多につき不参、逞清方へ代勤相頼み了んぬ。

二十八日戊子晴れ。当季払高銀合わせて七百三十四匁八分二厘五毛、外に御講払い合わせて三歩二朱なり。