なればなり、形は一様に定めがたし。およそ眉にはいろいろの名前があり、うぐいす眉、三日月眉、忘れ眉、霞眉、大方眉、仕立て眉がある。これは幼き人につくる眉なり。唐眉、これは年長けたる人の作る眉である。いずれも眉は左より作り始めるものなり。右より作るべからず。

一、白粉ということは、中国では秦の穆公が初めて作り出して、娘の弄玉に塗らせ給うた。我が朝では持統天皇の時、観成という人が初めて作り出して、天皇がこれを塗り給うた。されば白粉を塗ることは女の定められた法にして、色取り飾るためばかりでもあらず、祝儀に立つなり。憂いがある時は白粉をせぬゆえなり。しかれば女と生まれては一日も白粉を塗らざることがなにかあるべからず。中国では楊貴妃、虞氏君、我が朝では衣通姫、小野小町をはじめて、昔の名高き美人たちみな白粉を化粧し給うことは、詩にも歌にも見えたり。いわんや常の女をや。なるほど細かなる白粉を薄々として、よく拭い取り給うべし。白々と塗りて、耳のあたり、鼻の脇にむらむらと残りたるは忌々しきものなり。白粉に限らず、紅なども頬先、口唇、爪先に塗ることは薄々とあるべし。濃く赤きは卑しく、茶屋の嬶に例えたり。濃きに赤ぬものは歯黒なり。黒々と毎朝つけ給うべし。