一、お歯黒というのは公家の言葉である。御所方では「鉄漿水（ふしみず）」とも「抜きすの水」とも言う。下々では「つけがね」と言う。春の始めの初めて付ける時には、堅牢地神に手向けをすべきである。

一、洗顔粉には紅葉待兼よりは小豆の粉、緑豆の粉を使い給うべし。肌がきめ細かくなり、汗疹や面皰などが出ない。

第六　衣類の沙汰　並びに染め様のこと

女中の衣装の染め様は、上々方は昔から今に変わることもなく、地赤、地白の刺繍箔入り、緞子、繻珍、綸子、総絞りなど上代風にて、今の代にこれを着れば、屋敷方や田舎風として京の方で笑われることである。都の町風も時世に移り変わって、時々の流行染めも五年か八年の間にみな廃れる。中頃の吉長の小色染め、友禅染めの丸づくし、上京八文字屋染めの山路、崎、下京染めの打ち出し絞り、今見れば早や古めかしく野暮である。

この頃は地茶、地白、肩の模様がようやく流行り出したけれども、これもまたいつの間にか廃れるだろう。時の流行模様は大方歌舞伎芝居より出るのだから、これを好んで着給うのも派手に見えて良くない。衣類は上代風の、今の目には野暮めいたるを着給う女中こそ、心も艶やかで優雅に思われるものである。若い時は流行模様を折々は着給うべし。三十路近くにもなり給うては大人らしく。ただ地黒などはいつでも地味なものである。折々