日取りの件 寅の日を忌むべし。暦の上段で「破る」と言う日を忌み、「取る」という日を用いるべし。下段では滅日、黒日、五墓日（血忌・穢忌とも言う）、日蝕、月蝕を忌むべし。日限は、国を隔てた祝言には婿の所へ落ち着く日を選び定めるべし。こちらの出立する日には吉凶の選びなし。同地同日の祝言はこの差別なし。当日を吉日とするなり。

祝言道具の次第
昔は祝言の夜に諸道具を遣わす事であったが、後の世に勝手に任せて前日に遣わす事になった。道具の件は、上中下の祝言によって品々変わりがあるので定まった法なし。よって一々ここに書き記さず。道具を遣わす次第は、まず一番に庭銭（但し青差しに繋ぎ）、次に長持、一番の長持は水屋の棚の道具、二番の長持は黒棚の道具、それより次々の長持は呉服夜の物（内に枕三つ、内一つは匂い枕なり）、今は小袖櫃あり、その次の長持は手の道具色々、白長持には台所の道具（内掛け盤一二三まで夫婦の分）、その次は葛籠、箒、行灯台、手拭い掛け、帯箱、貝桶、いずれも二つずつ、挟み箱、輿の物の先に一対付けるべし。さて道具にはそれぞれに采配を付くべし。道具の後供えは家老分の人であるべし。婿の方にも家老分の人出でて道具を受け取るべし。いずれも上下を着るべし。但し