身分の低い者の衣装（きぬ）、鵜の目返しの装束は着てはならない、忌むべきことである。

道具を渡すには貝桶を一番最初に渡すのが作法である。この他に中の下、この下など品々があるだろう。長持ち一棹の上に葛籠を半分、横町の籠かきを雇い、雑用係か家老かに小間使い一人を添えて、暗がりに紛れてこっそりと送る道具もあるだろう。

◎婚礼の座の次第

輿と乗り物ともに、一番二番は局の上臈たちが乗るべきである。三番目に嫁が乗り、縁廊下まで輿をかき上げ据え置くべきである。殿が出てきて輿に手をかけられるものである。さて殿が奥に入られると、町女房衆が迎えに出て案内し、化粧の間へ入るべきである。そしてそれから座敷に出るのである。

一、座の次第は、嫁は主居といって勝手の方、亭主の座に座るべきである。婿は客居といって客人の座る上座に座るべきである。町女郎は婿の方の座に座るのである。局は嫁の座より少し差し出て、嫁の右の座に座って杯その他の取りさばきをすべきである。小上臈一人、嫁の後ろに控えるべきである。

一、婚礼の杯の事　式三献の三杯を嫁と婿とに座らせるべきである。その時、銚子・提子を持ち出で、座敷に飾ってある瓶子を取って、女蝶の瓶子の酒を銚子に入れ、男蝶の瓶子の酒を提子に入れるべきである。瓶子の男蝶は伏せておき、女蝶は