て婿が三度飲み、杯を置き、酌・長柄を下に置き、両手にて杯を取り、下の二つの盃を脇へ少し取りのけ、婿の飲んだ杯を下に置き、新しい盃二つをその上に重ねて置き、また元の上座へ盃の台を直すべきである。この時二つの三方をまた向かいの右の脇へ据え置くべきである。両人が据え渡しをすれば、そのまままた酌が立って盃を持ち婿の前に置くのである。この時婿は先の如くまた加えて三度飲むのである。その盃を嫁の方へ持って行くのである。先の如くまた加えて三度飲むのである。またその盃を一番下に置くのである。新しい盃になる也。酌は元の如く盃を上座に置くべきである。さてそのまま三方を左の方へ据え渡せば、酌が立って盃を

嫁の前に置くのである。嫁が取って三度飲む。その杯をまた婿の前に置く。加えて三度飲んで下に置くのである。酌が両の手にて盃を取り上げ、そのまま内証へ持ち入るべきである。三方どもみな取り入れ候えば、婿は座を立つべきである。この間に雑煮が出て、三方に盃二つを載せ候。新造・小町・女郎と杯事があるべきである。三献ずつ飲むべきである。その間に婿は入るべきである。

一、右は草の祝言のあらましかくの如しである。これより下の祝言は、引き渡しの三方に小懸三枚載せ、一枚には昆布三つを三方の右の向かいに、一枚は搗栗五つを三方の左の向かいに、一枚は熨斗三つを三方の真ん中に、いずれも糊にて付けるべきである。三方の