㊉ 女中のあらゆる食事作法のこと

一、七五三でも五々三でも普通の膳でも、まず飯から食べなさるべきです。祝いの膳などには飯を大盛りにするものです。そのような時は、仕える女房が分まで分けて差し上げるのです。飯を二箸、三箸召し上がって、それから汁の実だけを食べるべきです。汁をすすってはいけません。次に左の隅の菜を食べるべきです。菜は何でも精進物から食べるべきです。さて、また飯を食べ、二の汁の実だけを食べ、二の菜を食べるべきです。菜は何でも一色か二色食べなさるべきです。特に遠い所にあるもの、膳を越えて食べることはよろしくありません。菜を一度に二色続けて食べてはいけません。移り箸といって悪いことです。何でも一色を二箸までは構いません。飯も菜も口の中のものを食べ払ってから、また食べなさい。口の中にある上は、また食べてはいけません。口音が高くならないように食べなさい。焼き物は仕える女が割いて差し上げなさい。自ら割きなさるとも、裏を返して食べてはいけません。大抵は汁をかけては食べてはいけません。もし汁をかけて食べなさるなら、湯の前に汁をかけ食べなさるべきです。これも仕える女が分け、汁をかけて差し上げるのです。自ら汁をかけなさるなら、箸を下に置き、右の手で汁をかけなさい。男のように箸を持ちながら左の手でかけることはよろしくありません。