一、懐妊の時に物事に驚き恐れることが多ければ、生まれる子は癇癪持ちになり、驚風（小児の痙攣性疾患）を患うものである。

一、出産予定月には灸をしてはならない。灸をすればその一、二日の内に必ず出産するものであり、早めても益のないことである。臍の緒が落ちるのを待つべし。前月は灸をしても苦しくない。

一、懐妊中に毎月いつものように月経が来て出産することもある。これを垢胎という。懐妊の後数ヶ月して大量出血があっても無事出産することがある。これを漏胎という。医書に見える。

懐妊中の食べ合わせについて

一、鶏の卵と鯉・鮎を食べ合わせれば、生まれる子は疳の病気や皮膚病を生ずる。

一、鶏と餅米を食べ合わせれば、生まれる子は寸白虫（条虫）を患う。

一、鴨の卵と桑の実を食べ合わせれば、逆子を産む。

一、雀と酒を飲み合わせれば、生まれる子は淫乱で恥を知らない。

一、蟹を食べれば横産（逆子出産）をする。一、慈姑を食べれば胎児を吊る（流産する）。

一、生姜の芽を食べれば指の大きい子を産む。一、きのこを食べれば生まれる子は驚風を患う。

一、鶏卵と干し魚を食べ合わせれば、生まれる子は皮膚病を患う。

一、貝の肉を食べれば難産する。一、すっぽんを食べれば首の短い子を産む。

一、味噌と豆の葉を食べれば胎児を吊るものである。

一、雀と味噌を食べ合わせれば、生まれる子はあざを生ずる。

一、どじょうやうなぎの類の鱗のない魚を食べれば難産する。