一、餅　一、茸　一、蓮根　一、虎杖　一、醤油
一、蒟蒻　一、蟹　一、蜆　一、鮭　一、鮎
一、寿司　一、膾　一、海老　一、鴨　一、鳩
一、雀　一、いしがれい　一、昆布　一、蛸　一、泥鰌
一、肉食　一、鱗なき魚　一、臭いもの　一、辛いもの　一、塩辛いもの
一、油っこいもの　一、熱いもの　一、川魚　一、滑莧　一、鮒

㊃妊娠中の帯に関すること（付録：日どり胎内下がり）
およそ妊娠というものは、月経があった月から十か月目を出産月とするものです。
一か月目を医書では白露のようだと言い、仏書では錫杖の形のようで不動明王がお受け取りになると言います。二か月目を医書では桃花のようだと言い、仏書では独鈷のようで釈迦如来がお受け取りになると言います。三か月目は三鈷のようで文殊菩薩がお受け取りになります。四か月目は五鈷のようで普賢菩薩がお受け取りになります。五か月目より人間の形を備えて地蔵菩薩がお受け取りになります。六か月目は弥勒菩薩、七か月目は薬師如来、八か月目は観音菩薩、九か月目は勢至菩薩が司り、十か月目は阿弥陀如来がお受け取りになって人間上首の形が現れるのです。
妊娠中の女性はその月々の仏を信心なさればお生まれになる子は体に欠陥がなく賢いものです。五か月目より胎内で形を備えるものですから、その前に腹帯をなさるべきです。
腹帯をすれば胎内の子が上へ突き上がらないので難産しないのです。