装を着て産屋へ入ってはいけません。出産する人は元よりこれらの色を着てはいけません。縁起が悪いものです。また脇が臭い人、月経のある女房、荒忌みの服を着た人、臭い物を食べた人。この他何であっても穢らわしいことがある人は産屋へ入ってはいけません。

　　　　㊆ 知死期と繰用について
一二九十は子・午・卯・酉　三四五は丑・未・辰・戌
六七八は　寅・申・巳・亥
　上記について上旬・中旬・下旬によって繰用が違います。知死期にずれて生まれる子は命が短いです。夜の子の刻に生まれなければ翌日の午の刻と心得るべきです。

　　　　㊇産前に準備しておくべき物
一 押桶　通常言う胞衣桶です。本式には十二必要な物ですが、一つでも済むことです。差し渡し七寸、九寸、六寸　高さ六寸、七寸または八九寸にもします。蓋があり鶴亀・松竹を描きます。
　十二の押桶の時は小刀も十二必要です。押桶一つならば小刀も一つです。上記の押桶・小刀・苧・かわらけ三枚を前もって準備しておくべきです。かわらけの上に押し当て小刀で臍の緒を切り、その後を紙で包み苧で結わえ付けておきます。
　さて押桶には銭十二文・米少し入れることもあります。また苧一筋・藁五筋・熨斗一筋入れることもあります。方角を繰って良い方