べきではありません。物につかまり、人に手を引かれて座敷をしっかりと歩むべきです。このようにすれば腹の中がゆるんで子が返りしやすくなります。すでに子が返りして子の頭が産門に近づき、髪の毛が手に触れたら、抱き上げて一拍子に力むべきです。

まだ十分に子が返りしない先に力むことは早いので、逆産といって手より生まれたり、逆産といって足より生まれる難産があります。また力むことが早いと、いざという時に勢いが抜けて産めなくなるものです。取り上げ婆の掛け声に任せて力むべきです。産すべき女性は常に聞き習い覚えるべきです。無駄に難産するものです。

すでに産み落とした後、そのまま右の安神散を用い、酢を

掻き、目を閉じ、高く物によりかかり、膝を立てて足を伸ばさず、そばに立ち寄りかからず、時々胸より腹へ撫で下ろすべきです。長く眠るべきではありません。長く眠る時はそろそろと起こすべきです。急に起こすべきではありません。白粥を食すべきです。

【産後養生の事】【付：食物の良し悪し】

一、七夜の内は生魚を慎むべきです。一、隙間風に当たるべきではありません。
一、泣き悲しむべきではありません。一、驚き恐れるべきではありません。
一、二七夜（十四日）は床を離れるべきではありません。一、熱があればいつまでも腰湯は無用です。
一、せわしく心を尽くすべきではありません。一、悪いことをしてはいけません、ゆるむこともいけません。
一、早く髪を洗ってはいけません。一、早く櫛を入れてはいけません。