一、宮参りの事　男の子は三十二日目、女の子は三十三日目なり

一、食い初めの事　百二十日目なり。男子は男が、女子は女が食べさせるなり。男は左の膝の上に置き、女は右の膝の上に置き、飯の上にある宝珠を握り置く。生飯を膳の右の向こうの隅に取って置くべし。食べさせる真似だけなり。膳の焼き物は金頭（かながしら）なり。飯の上に石二つを置くべし

一、髪置きの事　男女ともに三歳の霜月十五日なり。松に白い綿、末広扇、童頭髻を飾り、氏神へ参るべし

一、袴着・被衣初め　五歳の正月にするべし

【十六】生まれ子養生の事

子が生まれ落ちるとそのまま甘草一匁、黄連二分を粉にして振り出し、綿に浸して舐めさすべし。五香湯もよし。また船底藻・甘草・款冬根を煎じ、寒の紅を入れて飲ませてもよし。腹中の胎毒が下りて疱瘡が軽し

一、臍の緒の落ちざる間に、しばしば湯を浴びすべからず。湿気が臍より入りて臍風・撮口という病となるなり。臍の緒が落ちて糜爛などする時は、麝香・五倍子・軽粉三味を粉にして付けるべし

一、生まれ子の襁褓・衣服、夜に入るまで外に干したるは悪し。また火に炙ってそのまま着せれば丹毒を患う

一、子が寝入ったならば灯火を遠々と灯すべし。乳母の寝入った