書き習いの後には文章を連ね、男文字も覚えるものである。まことに人として生まれて手を書かないのは、盲目や目の不自由な人と同じである。たとえ筆の美しさが劣っていても、よく文章を連ね、よく文字を読むことを第一とすべきである。能書家として書くのは当然のことである。昔の名のある女性で、手を書き文を作らない者はまれである。美しい手で文章を面白く書いた手紙を見れば、その人を見たことがなくても、姿や心映えまで優雅で艶やかに思いやられるものである。そのために手習いをしなさいというわけではないが、筆跡を見て男性の心を寄せたという例は、昔も多いことである。容姿が美しくても手が下手なのは、人の心を劣らせるものである。

そうであるから女性の芸の第一は手を書くことである。朝夕心がけなさい。小野道風という能書家のもとへ、ある人が手本を書いてくださいと所望したところ、古い筆を箱に入れて与えられた。古い筆は望んでいるものではなく、手本のことですと重ねて申したところ、道風が仰ったのは「このように古い筆が積もるように心に入れて習いなさい」と申されたということである。

一　女性は仮にも男性の書いた手本は、よい手であっても習ってはならない。男性の手を習った女筆は筆の立て方が鋭く見え、文章も何としても男性らしいことがままあるものである。よい女筆を手本としなさい。御所方や武家の奥方によい女性の