【図の説明】
三味線の図
海老尾
糸口
天柱
竿
乳袋
胴
猫尾
猿尾
撥
駒

琴は楽器の一つで、いにしえの聖人賢人がこれで遊び給い、中国でもわが国でも共に女性が弾ずる物で、昔は名人が多くありました。琴には十三の組があり、菅垣、輪舌、鹿踊りなどの乱曲があります。女性は上手に弾くことができなくても、調子の合わせ方や琴の各部分の名前なりとも覚えなさい。昔は琴の糸が五十筋ありましたが、後に数を減らして今の琴は十三筋あります。向こうの方から数えて十三筋の内、十一を「と」という、十二を「い」という、十三を「きん」といいます。右の方の高い所を「竜角」といい、同じく小口を「竜舌」といいます。左の方の高い所を「雲角」といいます。右の竜角の上に水引の紙縒りがあり、「枕糸」といいます。左の方に柏なりの彫り物があり「柏板」といいます。その傍に緞子を張ってあり、これを「王絹」といいます。糸を通す座があり「糸止め」といいます。左の方の裏に穴があり「陰穴」といいます。右の方の裏に穴があり「丸形」といいます。両方の脚を「向かえ脚」といいます。駒を「柱」といいます。弾くことを「弾ずる」といいます。左に図があります、見て知りなさい。