一、香炉に火を取って香炉が熱くなって持てない時は、きれいな物に水を入れて香炉を三分ほど入れて冷やすべきです。

一、香を聞くには左の指三つは香炉の底に、人差し指一つは脇に外れるように持つものです。

一、香を聞くのは座上より聞いて一通り回って、また押し返して一通り回し、二度ずつ聞くものです。人数十人より上は一回りで置くべきです。十柱香というのは、香盆に香の名を書いた札と筒とを添えて出すので、いずれの香かということを聞き覚えて札の名を尋ね、筒へ入れるのです。

一、香を聞くには息を荒くして手で香りを招き寄せたり、手をかざしたりして聞いてはいけません。特に女中などは見苦しいものです。ただ何となくそのまま聞いているのがよいのです。

一、香を聞く時、縁に居ても内へ入って聞くべきです。風を嫌うからです。座で扇を使ってはいけません。

香の後で龍涎香、春日野、その他焚き物などを焚く時は銀盤を替えて焚くものです。名香を聞いた銀盤で焚いてはいけません。春日野を聞く時、心得があります。四五人目を回る時には走って飛ぶことがあります。

一、香は「一焚き」と言ってはいけません。「一炷」と言うべきです。

㊅掛香の名方