上代風（宮中の古典的な風俗）、上京（京都上部）の町風、下げ髪に打掛の裾がちらりと見えて美しく、乗り物の内部も奥ゆかしく、伽羅の香りがほのかに香り、被衣や笠の下も艶やかであることを、女性たちはよくよく真似なさるべきです。

○女性の嗜み物語ならびに諸々の戒めのこと

女性が嗜んでよいこと悪いことを大まかに書き記します。

【女性が慎むべき悪いこと】
親に孝行しないこと、姑に不孝なこと、夫を敬わないこと、
継子を憎むこと、色情に深いこと、嫉妬深いこと、
大声で話すこと、男勝りなこと、大酒を飲むこと、
大食いすること、煙草を吸うこと、小唄を歌うこと、
食べ物に卑しいこと、芝居好きなこと、朝寝すること、
欲深いこと、けちなこと、無愛想なこと、
人の悪口を言うこと、言葉が多いこと、怒りっぽいこと、
頑固なこと、人の物を貶すこと、自慢顔なこと、
愛想笑いすること、肩をぬぐこと、力仕事をすること

この他にも良いこと悪いことを選び分け、朝夕に心がけて嗜みなさるべきです。

【女性が嗜んでよい技芸】
手習いをすること、歌を詠むこと、歌学をすること、
源氏物語・伊勢物語・百人一首・古今和歌集・万葉集の意味を知ること、
裁縫をすること、紡績をすること、機織りをすること