人間の日用でなくてはならないものは衣食住の三つである。その中でも食は人を養う徳があって、天地の正報というべきである。一つ一つの生活道具は、その食を製し出すための依報であって、みなそれぞれの用途がある。一つとして無駄なものはないけれども、なお粗末にならないようにと、台所をお治めになる奥方様は、道具や食器の務め方を一つ一つ帳面に記し、毎月三十日には改めをなさって、励む者には賞を与え、怠る者には罰を加えて、ただ倹約の道を説き聞かせなさるのである。

♪「国を治めるは小魚を煮るが如くすと言えり」
また家内を治めるのは、重箱で味噌をするように、隅々まで行き届かないようにするのがよいという事である。あまり細かくしすぎると吝嗇というものになってしまい、倹約とは言うべきではない。倹約の道は驕らず高ぶらず、所持しているものを無駄にしないようにすることを言う。

鍋釜といえば所帯道具の頭であるが、金の弦から金々の花も咲かず、お釜を怒らせた例もないので、すり鉢の味噌を上げるのも、片口のおしゃべりも、一升入る壺は一升であって、その分限を知るべきである。下女が杓子当たりが良いといって、これに心を迷わせば、たちまち山の神が荒れ出して、ついには夫婦喧嘩となり、ついにはすり鉢すりこぎばかりに過ちがあるだろう。

とかく倹約を守るのはそなたたちの役目であるから、第一番に火の用心を怠りなくいたし、次には朝晩の食物に無駄のないようにいたすべし、と懇ろに教訓なさる。

何のこのという知ったことではないけれども、実は怒りたがる人々への耳すりかもしれない。

♪あなたの物をば
　惜しみにすると
　すり鉢が
　当たります

♪どなたも
　とっくりと
　お聞きなさい