とんだ茶釜は千両の金の入ったお歯黒壺を持ち帰り、蓋を開ければ金ではなく墨消し壺であった。中から煙のようなものが立ち上ると同時に、とんだ茶釜はたちまち薬缶となったのは、不思議というほかない。

♪その時、西方の釈迦如来が雲中に現れて、付いてのお言葉をくださった。「お前は元々千年を経た古狸の化けたものである。【左ページへ】畜類の分際として人間の取り扱う所帯道具の中に紛れ込み、我を忘れて悪事を働いた。墨消し壺の火気に燻されて狸の正体を現したのだ。薬缶は金玉の形なので、これはまさに狸である。しかし、小金の釜を盗み出したのも、貧のための盗みではなく恋のための盗みなので、若気の過ちまでのことで大罪というわけではない。よってお前を薬缶親父としたのである。」と仰せになり、「これはすなわち薬で、狂った色欲に迷うことのないよう、心を静めるための方便である。今後をきっと慎むべし。この釈迦の言葉を上着として必ず疑うことなかれ」と、火打ち石をカチカチと打たせなさり、光明を照らして「それでは」と消え失せなさった。

【右ページ中段、すりこ木ととっくりの台詞】
「釈迦如来を誰か頼んだか知らぬが、大きなお世話だ」

【右ページ下段】
かっぱやのすりこ木、うどん屋のとっくり、この様子を見て呆れる。

「これも薬缶の姿と変わりますれば、火を灯してご覧に入れます」

【左ページ下段】
♪「起きやがれ、洒落た所じゃあない。これからまた銅壺にでもならなければいい。薬缶、銅壺、直しだから」