「分福茶釜に毛が生えた」ということわざがあるが、とんだ茶釜が薬缶となったのをいよいよ意気地なしと、その薬缶の文字の真ん中に毛が生えて「やけのかん八」となった。銀の茶釜が方に小金の釜の入る由を聞き出し、すぐに乗り込んで「釜をこちらへ渡せ」とねだりかかったが、もとより銀の茶釜方には身代を謝へ見受け金を渡しおいた事なので、とんだ茶釜へ渡すべき様がないと理屈を言っても聞き入れず、暴れ出して大騒ぎをやったので、銀の茶釜が頭へ紐をつけ、石腹を引きずり回すのが心地よい。

【左ページ】
♪我鍋も小金の釜が請け出されたる事を聞き、銀の茶釜方へ嫉妬しにきたので、茶碗が計らいにて藁を取り寄せ、我鍋が頭の中にて藁を焚かせた。これよりこの鍋に金気を出して本当の鍋となり世に出ることができたのも、ひとえに銀の茶釜が情けである。薬缶も我鍋が心を改めしを見て、その身の先非を悔み、これも本当の薬缶親父となり大人しくなったのは優しきことよ。

【右ページ台詞】
♪「思い知ったか、辛抱してこらえろ」

♪「尻に火がついてきたのじゃあない、頭に火がもえてきた」

♪「金の無心に来て、こちらの金気を抜かれるとは、どういう年の回りや、ばせだ（ばかだ）」

【左ページ台詞】
♪「薬缶らしいやつだ」

♪「あちらは我鍋、私は石腹を薬缶、引きずるような声でごめん」