さて杓子如来は少しお考えになることがあって、銀の茶釜が夢の中に現れるはずなのだが、お忙しいので、先にお手に触れさせなさった火打ち金と火打ち石を身代わりにお出しになった。そのため金の茶釜が夢の中にこの手合い（火打ち道具）が現れて言うことには：

♪「さて、これまでの一件はみな相済んだ。これから少しそなたが奢りを取るのである。汝千年東山殿にて重宝がられた身を高ぶり、すでに今度小金の釜を請け出した。女郎の二人や三人請け出したとて、それほど痛手にもならない身代なのだが、それでは甲斐性が収まらないのである。汝が目には我々が火打ち箱にて年を取るのを腰抜けとでも思うだろうが、百万石を領しても座する畳一畳なり。我々もわずかな内に暮らせども、心の楽しみは汝が身の上に変わることなし。破れたる物を着て錦を飾る人と同じ様になろうとも、形をもって恥とせず、心をもって恥とするものなれば、これより奢る心をやめ、倹約を第一と守らば、子孫末代までもめでたく栄えること疑いなし。きっと我々が請け合いなり。」

なんと世間の御子様方、御火殿（ご勘弁）下さい。

【右ページ下】
♪金の茶釜は夢覚めて、これより奢る心を改め、倹約をもっぱらとして末永く栄えたのはめでたいことである。

【囲み内】一九画作