【右頁上段】
鍋の鶴が長いといっても、これを叩けば外れてしまうだろう。釜の肌が悪いといっても、これをこすれば穴が開いてしまうだろう。物は生まれついての器量があり、不器量は仕方がない。ここに一つの鍋があり、新しいものより金気が出て、どのようにしても直らず、ついに棚の隅に廃れ物となってしまった。生来この鍋は心が素直でないもので、棚の中を暴れ回り、喧嘩を好んで、ついに割れ鍋となった。そのくせ欲深いもので、とにかく自分の鍋に入ることばかり心がけて

【左頁上段】
暮らしていたが、弥生の頃、ぶらぶらと品川の潮干狩りに出かけて浜辺をうろうろして楽しんでいたところ、はるか沖に光るものを見つけて不思議に思い、よくよく見れば唐船と見えて、中に黄金の釜が一つ乗っていた。しだいに陸の方へ流れ寄れば、鍋はすぐに引き止めて「何でもよい品物だ」と心に喜び、様子を尋ねる。
♪「唐土の郭巨が掘った黄金の釜は船遊山に出かけたが、南風に遭って、ただ一人日本の品川沖へ漂い来たり、我が鍋に会って災難に遭った様子を語り、何とぞ世話をして唐土へ帰してくれよ」と頼む。

【右頁下段】
♪「こいつは近年の掘り出し物で、何でも吉原へ売ったら本当に煎り豆に花が咲く」
♪「お言葉は分かりませんが、大方『国姓爺』の浄瑠璃にある栴檀女のような御身の上でございましょう。所詮我らには理解しがたい」

【左頁下段】
黄金の釜が言った：
♪「ちちんぷいぷい、とらにゃんにゃん、うんきんだらりん、かんきんちりりん、たんこの天ぷら食いたい、パーパー」
評して言う：
♪「釜といえば男であったはずなのに、どうして女なのか」
作者
♪「ゴウゴウゴウゴウ」