舶は多数有り
冊封の命が下った時《割書：臣｜》等が閩に到着する前に、督臣満保が各鎮に檄を移し、大船を選んで充用し、予め修繕を行い、諸具をすべて備えた。二船は浙江寧波府属より取り、皆民間の商舶であったが、往時の封舟と大小相当でありながら、費用は軽く、準備は迅速であった。これは前例のないことであった。《割書：按ずるに宋の徐兢が高麗に奉使した時、神舟二隻は皆勅によって名字を賜り｜客舟六隻で共八舟、明の封舟は或いは一隻或いは二隻、今二舟》
一号船には使臣が共に居住し、二号船には兵役を載せた。一号船は前後四艙あり、各艙は上下三層で、下の一層には圧載の巨石を填め、什物を安置した。中の一層には使臣が居住し、両旁は麻力と名付けられ、二層に截られ、左右八間に分かれて従役を住まわせた。艙口の梯子は二折してようやく艙中に下りる。艙中は幅六尺許りで、横に一床を置くことができ、高さ八九尺で、上は艙面に穴を開けて天窓とし、井戸のように方三尺許りで明かりを通し、雨が降れば即座に掩った。昼でも夜のように黒い。艙面は右を空けて船を行かせ、左辺には炉竈数具を置いた。板閣は舷外に一二尺許り跨り、前後に篷を圈して小屋を一二所作り、日番で居住して艙中の暑熱を避けた。水艙・水櫃を設けて人がこれを主管し、籖を置いて水を給し、人は日に一甌とした。船尾の虚梢を将台とし、旗纛を立て、籐牌・弓箭を設け、兵役・吹手がその上に居住した。将台の下を神堂とし、天妃諸水神を供養し、その下を柁楼とした。楼前の小艙には針盤を布き、夥長・柁工及び接封使臣の主針者がこれに居住した。船の両旁には大小の炮門十二を分列して左右に配し、軍器もこれに称った。蓆篷・布篷九道、艙面に横大木三道を設け、軸を設けて転繚し