頭阡一人は大檣の繂索、大錨索、盤絞索、大櫓車の縄を主管する
二阡二人は大檣の繂索、副錨索、盤絞索、大櫓車の縄を主管する
三阡一人は大檣の繂索、三錨索、盤絞索、車子数本を主管する
正副総餔二人は鍋飯、柴米の事を主管する

　　　渡海兵役

正使の家人二十名、副使の家人十五名の外、海防庁より使副共に書弁二名、巡捕二名、長班四名、門子二名、皂隷八名、健歩四名、轎傘夫二十名を送る。引礼通事二員《鄭任、西熊が訳憑を担当》

護送守備一員《海壇鎮左営守備蔡添畧》、千総一員《蔡勇》、官兵二百名《閩安鎮烽火営、海壇鎮左右中三営各四十名》。その内、内科医生一人、外科医生一人、道士三名、老排一名、吹鼓手八名、厨子四名、艦匠二名、艌匠四名、風帆匠二名、索匠二名、鉄匠二名、裁縫二名、糊紙匠二名、裱褙匠一名、糕餅匠一名、待詔一名《凡そ兵役の随身行李貨物は、毎人百斤に限り帯同可能。歴来封舟が過海する際、兵役等は皆圧鈔貨物を帯同し、往って市易する旧例あり。万暦七年己卯、冊使長楽謝行人杰に「日東交市記」あり、後に恤役一条あり。洪武間より過海五百人に行李各百斤を許し、琉人と貿易することを条令と為す。甲午の役では万金を得、五百人各二十金、多い者は三四十金、少ない者も十金八金を得た。辛酉の役では僅か六千金、五百人各十二金を得、多い者は二十金、少ない者は五六金で、やや期待を裏切った。是を以て己卯の招募では僅かに中材を得て応役したが、前のような精工は能わず、所獲は僅か三千余金、人各八金、多い者は十五六金、少ない者は三四金で、大いに期待を裏切った》