《捐廩助を始めてようやく全礼を得て帰ることができた。蓋し甲午の役では番舶の転販者は十余国を下らず、その利が既に多かったので我が衆の所獲も豊かであった。辛酉の役では番舶の転販者は僅か三四国、その利が既に少なかったので我が衆の所獲も減った。己卯の役では通番禁が弛み、番舶が至らず、その利が頓に絶えたので我が衆の所獲は至って少なくなった。勢いがそうさせたのである。今、康熙二十二年癸亥の役は、この時海禁が方に厳しく、中国貨物を外邦が争って購致しようとし、琉球に相近い諸島、薩摩洲・土噶喇七島等の処は皆風を聞いて来集し、その貨は易く售れた。閩人は今に至るまで沿説している。故に充役者が衆く、昇平日久しく、琉球は歳々来って貿易し、中国貨物を外邦が多く有していた。この番封舟が到った後、土噶喇等の番舶は一つも至る者がなく、本国は素より貧乏で貨多く售れず、人役は並んで困った。法として当に商賈利徒の営求を禁絶し、充役者は損従减装すべきである。一つには小邦物力の艱を紓くことができ、一つには衆役の覬覦の想を絶つことができ、庶幾くは両利俱に全うできるであろう》

【図】玻璃漏　針盤

　　更《更を定むる法》
海中の船行里数は皆更を以て計る。或いは云う、百里を一更と為すと。或いは云う、六十里を一更と為すと。或いは云う、昼夜を分けて十更と為すと。今海舶の夥長に問えば皆云う、六十里の説が近いと。