二十日壬辰、詔勅を奉じて船に昇る。連日夜風は皆東北より来ていたが、この日西南に転じた。そこで未の初刻に錨を起こし怡山院に至り、海神に諭祭を行う。

二十一日癸巳、日の出時に西南風。日中に管頭に至り金牌門を出る。日入時にはまだ黄蝦鼻を過ぎず、錨を下ろす。

二十二日甲午、日の出時に丁未風で梅花頭を過ぎる。日中に丁風が午を帯び、潮に乗じて五虎門を出て放洋し、官塘尾を過ぎる。日入時に進士門に至り、夜九漏の時に丁未風に転ずる。封爵陪臣正議大夫陳其湘がその国の夥長・主針を率いて接待し、乙辰針を用いて三更半進む。

二十三日乙未、日の出時に東湧が船後に見え、約一更半許り離れている。丁未風で乙卯針を用いて二更、官塘より約八更半許り離れる。

二十四日丙申、日の出時に丁午風、なお乙卯針を用いる。日が未だ中天に至らぬうちに米糠洋を過ぎる（海水は碧く澄んで藍のようで、細かい黄砂が涎沫のように水面に連なり米糠のようである）。群魚の拝水を見る。日が入ろうとする頃、大鳥二羽が来て檣に集まる。この夜風がますます順調となり、乙卯針を用いて四更進む。合計十三更半で雞籠山・花瓶・棉花等の嶼及び彭家山が見えるはずであるが、皆見えない。夜は乙卯針を用いて四更半、合計十七更船行し、東北に一更半許り下る。