二十五日丁酉、日の出時に丁未風が軽く吹き、単乙針を用いて二更、乙卯針で一更半進む。夜四漏の時に正南風に転じ、単乙針を用いて一更半。合計二十一更進む。

二十六日戊戌、日の出時に正南風。日がまだ中天に至らぬうちに丁午に転じ、しばらくして丁未風が微かに起こる。単乙針を用いて一更。日中に風が静まり測深するも底知れず。晩晡の時に丙午風に転じて乙卯針を用いるが、風が静まり船が停止して更を上がらない。日入時に風が微かに起こり、四漏の時に丁午風に転じて乙卯一更を用いる。八漏の時にまた単卯二更を用いて天明まで進む。

二十七日己亥、日の出時に丁午風。日がまだ中天に至らぬうちに風が静まり船が停止する。大きな鮫二匹が船の左右に現れる。日入時に丁午風が起こり、二漏の時に丁風に転じて乙辰針二更半を用いる。天が明けようとする頃、釣魚台・黄尾・赤尾等の島嶼が見えるはずであるが皆見えない。合計卯針二十七更半を用い、船は東北に六更許り下る。

二十八日庚子、封爵陪臣の主張する卯針を用いず、本船の夥長林某が乙辰針に改める。日がまだ中天に至らぬうちに丁未風で二更半行く。鴉班が檣に上がり山一点を乙の位に見る。約四更余り離れており、水面に小さな黒魚が点々と見える。封爵陪臣が言うには「これは姑米山の出現で、見えるのは或いは姑米山であろうが、まだ確定できない」と。日入時に風が丁午に転じ、辰巽針を用いて二更進む。

二十九日辛丑、日の出時に東北に小山六点を見る。陪臣が言うには「これは