この二山は皆台州に属する。封舟が閩に帰る針路は本来温州の南杞山を取るものであったが、この二山はまた南杞の北五百里にある。船身が太く北に開きすぎて航行し、南杞から八更ほど遠く離れてしまった。日晡に北風に転じ、丁未針を三更用いた。日入に舟は鳳尾山に至り風が止んだので錨を下ろした。

二十五日壬戌、無風で舟は鳳尾山に泊まった。夜は雨で、数隻の小船が来て警戒に当たり明け方まで続いた。

二十六日癸亥、日の出に東北風が起こり錨を上げて航行した。大雷雨があり旋風が起こって帆を回転させた。日晡に壬亥風に転じ、単未坤未を三更用いた。日入に風が微弱になり単未を一更用い、南杞が一更ほどの距離に見えた。

二十七日甲子、日の出は晴れで盤山が見え、温州に至った。東北順風で坤申庚を四更用い、縋水十四托で北関から一更ほど離れた。日入に坤申庚を一更用い、台山の下で錨を下ろした。夜十八漏にまた錨を上げ、明け方まで航行して南北関が見えた。二号船は一日先に南関を通過していた。

二十八日乙丑、東北風に力がなく船は七星山に泊まり、縋水九托であった。夜五漏まで続いた後、颶風が起こり錨が流されたため、乙辰針を用いて七漏航行し、副錨を加えて船を泊めた。

二十九日丙寅、日の出に霜山に至り、東北風で申庚酉針を用いた。日晡に二号船と並んで定海所に至った。琉球謝恩船は一日先に到着し、相次いで泊まった。