《割註：二十二日出海、六月初五日那霸に至る》九日で福州に帰る《割註：十月二十四日出海、十一月初二日定海所に到着》

万暦三十三年乙巳、夏子陽使録：八日で琉球に至る《割註：五月二十四日出海、六月初一日那霸に至る》、十一日で福州に帰る《割註：十月二十一日出海、十一月初一日五虎門に到着》

崇禎六年癸酉、杜三策《割註：従客胡靖録》：九日で琉球に至る《割註：六月初四日出海、八日姑米山を過ぐ》、十一日で福州に帰る《割註：十一月初九日出海、十九日五虎門に到着》

康熙二年癸卯、張学礼使録：十九日で琉球に至る《割註：六月初七日出海、二十五日那霸に到着》、十一日で福州に帰る《割註：十一月十四日出海、二十四日五虎門に至る》

康熙二十二年癸亥、汪楫使録：三日で琉球に至る《割註：六月二十三日出海、二十六日那霸に到着》、十一日で福州に帰る《割註：十一月二十四日出海、十二月初四日定海所に至る》

《割註：臣》葆光按ずるに、封舟は夏至後に西南風に乗って琉球に往き、冬至後に東北風に乗って福州に帰る。これはその概要を言うものである。南風は和緩で北風は凛冽であるため、帰程は特に困難である。これは単に内外の水勢に順逆があるためだけではない。嘉靖・万暦の封舟が閩に帰るのは概ね冬至より先で、九・十月中で朔風がまだ勁くない時期である。帰帆は十一月・十二月が最も宜しい。冬至前後では風勢が日々勁くなり、波は必ず船上を越えるであろう。正月となれば風颶が最も多く、かつ期に応じない