爽やかで万に一つも船を出す理由がない。二月中は霧が多く龍が海に出る。しかし春風は和緩で、この度の任務で親しく験したところ、浪が船上を越えることはなく、冬至前後よりもはるかに優れているようである。海船の老練な船頭は「十月二十日以降の東風に送られるのが吉である」と言う。葆光は琉球にいて日々風向きを占い、数か月間を歴考したところ、風が東から来て間断なく続くのは、ただ十月二十日以降から十一月初五日以前の半月間だけである。そこで陳侃以来を考察すると、蕭崇業の閩への帰還のみが比較的安全で吉であり、その出海日は十月二十四日であったのは偽りではない。これを附して後来の者に告げる。

風信

清明後は地気が南から北へ向かうため南風が常となり、霜降後は地気が北から南へ向かうため北風が常となる。もしその常に反すれば颱風や颶風が起こるであろう。風が大きく激しいものを颶といい、さらに甚だしいものを颱という。颶風は常に驟発し、颱風には漸次発するものがある。颶風は瞬時に発して焂然と止み、颱風は連日夜、あるいは数日止まない。大略、正月・二月・三月・四月は颶風、五月・六月・七月・八月は颱風、九月は北風が初めて激しくなり、連月に至ることもある。俗に九降風と称し、間々颱風があれば驟然として至り、春颱のようである。船が洋中で颶風に遇うのはまだ対処できるが、颱風に遇えば当たることができない。十月以降は北風が常に起こるが、颱風・颶風に定期はなく、船人は風の隙を見て往来する。五月・六月・七月・八月は本来南風に属するが、颱風が発しようとすれば北風が先に至り、転じて東南となり、また転じて南となり、また