天妃霊応記

天妃は莆田の湄洲嶼の林氏の女である《割書：張学礼記によれば天妃は蔡氏の女で猴嶼の人であるというが、これは誤りである》。父の名は愿《割書：字は惟愨、母は王氏。一説によれば林孚の第六女》で、宋の初めに都巡検の官を務めた。妃は生まれながらにして神霊で、少女の頃に仲間の女性たちと井戸を覗き込んでいたところ、神が銅の符を捧げ持って現れ、これを妃に授けた。仲間の女性たちは驚き恐れて逃げ去った。それ以来しばしば神異を現し、いつも一枚の筵に乗って海を渡っていたので、人々は皆彼女を通賢霊女と称した。

ある日、機織りをしていたところ、突然機に寄りかかったまま目を閉じて座り込み、顔色が変わった。母が蹴って起こし尋ねると、目覚めて泣いて言うには「父は無事ですが、兄は亡くなりました」と。しばらくして知らせが届くと、父と兄が海を渡る時に舟が転覆したが、何かに支えられるように父は溺れずに済み、兄は舵が壊れたため遂に海に落ちて死んだという。雍熙四年、湄洲嶼で昇天した《割書：張学礼記によれば父を救おうと海に飛び込んで身を亡くしたとあるが、これは誤りである。一説によれば妃は建隆元年庚申三月二十三日に生まれたという》。