《割書：一説によれば妃は哲宗元祐八年に生まれ、一説によれば甲申の年に生まれたという。しかし妃が宋太宗雍熙四年九月九日に昇天し、その時二十八歳であったとすれば、建隆元年説が正しいことになる。生まれて満月になっても啼かなかったので、黙と名付けられた》

その後も霊験を現し、夢に現れたり神灯を示したりして、海の船を数え切れないほど庇護した。土地の人々は相い率いてこれを祀った。宋徽宗宣和五年、給事中路允廸が高麗に使いし、八艘のうち七艘が沈んだが、允廸の船だけは神が朱衣を着て帆柱の上に坐しているのを見て、ついに安全に帰還した。朝廷に聞こえて廟額「順済」を賜った。

高宗紹興二十六年、初めて霊恵夫人に封じられ、廟額「霊応」を賜った。三十年、海賊が江口に至ったとき、神が風波の中に現れて賊は潰走し、捕らえられた。泉州がその事を上奏し、霊恵昭応夫人に封じられた。

孝宗乾道二年、興化に疫病が起こると、神が白湖に降臨し、潮より一丈ほど離れたところに甘泉を得て、飲む者は立ちどころに癒えた。また海賊が来ると霧でその道に迷わせ、廟前で捕らえられた。霊恵昭応崇福夫人に封じられた。淳熙十一年、巡検姜特立が温州・台州の賊を捕らえるのを助け、霊恵昭応崇福善利夫人に封じられた。

《割書：汪録では霊慈昭応崇善福利夫人とあるが、霊慈は廟号である。およそ封号はすべて元来の霊恵という始封の号に基づくべきで、霊恵崇福と作し、先の封号に後から善利二字を加えたものである。この二字は善人の利となるという意味である。以上夫人への封号は合計四回である》

光宗紹熙三年、疫病と干ばつを救った功により特に霊恵妃に封じられた。寧宗慶元四年、水害を救ったことにより霊恵助順妃に封じられた。嘉定元年、大奚の賊を平定する際に霧で賊の捕縛を助け、金人が淮甸を犯して花靨鎮で戦った時には神が戦いを助け、紫金山の戦いでも神像が現れて再び勝利し、三度の戦いでついに合肥の囲みを解いた。霊恵助順顕衛妃に封じられた。嘉定十年、干ばつを救い海賊を捕らえて、霊恵助順顕衛英烈妃を加えられた。嘉熙三年、銭塘の潮が決壊して至った際には