万暦三十年、冊使夏給事子陽・王行人士禎の船が花瓶嶼を過ぎた時、無風であったが波があったため神に祈ったところ、風を得て順調に済んだ。帰りの船では舵索が四度断たれ、三度舵を失い、大檣も折れたが、水面に突然神燈が現れ、異常な雀が来て集まり、東風が順風となって助けた。

崇禎元年、冊使杜給事三策・楊行人掄の帰りの船で暴風が起こり、舵の歯が数次折れ、舵索が皆断たれた。船中の三人が共に一本の奇楠香木を購入し、高さ三尺で千金の値であったが、これを捐げて聖像を刻んだところ、俄かに奇鳥が檣の先端に集まり、船は飛ぶように進んで一夜で福建に着いたという。

本朝康熙二年、冊使張兵科学禮・王行人垓の帰りの船が姑米を過ぎる時、暴風と豪雨が起こり、船が傾いて非常に危険であった。檣が左右に傾き、龍骨が半ば折れたが、突然螢のような火光があり、霹靂が起こって風雨の中で倒れた檣を截断した。舵が回転し続けて止まらず、舵索が皆断たれたため、神に祈って舵を起こすと、三度祈って三度応えがあった。縄を替えて舵を下ろす時、一羽の鳥がいて、緑の嘴と赤い足で雁鴨のようであり、戦台に止まった。船人は「天妃が遣わして引導されるのだ」と言い、遂に定海に達した。

康熙二十二年、冊使汪検討楫・林舎人麟焻の帰りの船で暴風が三昼夜続き、船が上下に傾いて水が船倉に満ちた。船全体で起き上がることのできる者はわずか十六人で、厨房の竈は漂流して没し、人々は皆飢えと寒さに苦しんだ。虔心に天妃に祈り、春秋の祀典に加えることを請うことを許すと、檣の締め具は断たれたが檣は散らばらず、頂上の縄は断たれたが帆は落ちず、波と共に上下して竟に...