詔により議に依る。

臣葆光が按ずるに、元史志によると至元年間に海運護衛に奇応があったため天妃神号を加封し、積み重ねて十字に至った。廟は霊慈と称し、直沽・平江・周涇・泉・福・興化等の各所に皆廟がある。皇慶以来、歳々使者を派遣して香を賷し遍く祭祀し、金幡一合・銀一錠を平江官漕司及び本府官に付し、柔毛・酒醴を用い便服で祭事を行った。祝文には「維れ年月日、皇帝特に某官等を遣わし、護国庇民広済福恵明著天妃に致祭す」とある。則ち歳時の祭祀は元代より既にあったのである。前明嘉靖年間に冊使陳侃が使命を終えて帰還し、神の恵みに答えるため祭祀を賜ることを乞うた。礼部で議論し布政司に一壇の祭祀を設けることを命じ、これが可とされた。これもまた特別祭祀を一度行ったものである。万暦三年に冊使蕭崇業が初めて海神の秩祀を請い、祈祭と報祭の二祭を合わせて挙行した。今日まで封舟が出海する際にこれに因っている。康熙二十二年に冊使臣汪楫が帰還して疏を具して、岳瀆諸神に照らして地方官に春秋二祭を行わせることを請うたが、礼部で議論されたものの准行されなかった。今臣等が海中で神の庇護を祈るに、窃かに思うに封号の尊崇は已に極まっているが、ただ祀典に欠けるところがあるため、専らこれを挙げて詞とした。神応は昭格し、今果たして恩を蒙り特に允行を賜り、典礼は烜赫として神庥に答え、千古を超越するものである。