【右丁】
恐れながら口上書をもってお願い申し上げる件について
岸本重輔様のご支配地である大草村の仁兵衛の弟である和左衛門は、私の内縁の夫でもありましたが亡くなってしまったため、養子として迎え入れたくお願い申し上げます。
右の件について、ご慈悲をもってお願い申し上げた通りにお許しいただけましたなら、ありがたい幸せと存じます。以上

袋町
天保八年丁酉年二月                竹原屋
                            願主 宮内後家
                            組頭 文太郎  
                            町代 幾七
奉行所様（二十五日にお聞き届けいただきました）

【左丁】
恐れながら口上書をもってお願い申し上げる件について
私の親類である愛七は、これまで満光寺門前の宗門におりましたが、この度、母と妹のりう、いわと共に袋町の宗門にお加えいただけるようお願い申し上げます。
右の趣旨について、ご慈悲をもってお願い申し上げた通りにお許しいただけましたなら、ありがたい幸せと存じます。以上

袋町
                            檜物屋
                      願主 三八
天保八年丁酉年二月              同町吉田分
                      組頭 滝蔵
                      町代 幾七
奉行所様（二十五日にお聞き届けいただきました）

右の五通について奥書をし、二十五日に役所において書役方へ提出しました。