【右丁】
松平丹波守様の領地
与地村の大工
半左衛門
山村甚兵衛様の支配所
木曽奈良井宿の木挽
要治

右の者たちを私が請け合って越細工をさせておりましたが、去る十二月に帰村いたしましたので、御水役札を返納いたしたく存じます。つきましては願い上げます。
右の趣旨について御慈悲をもって願い上げました通りお聞き届けいただけましたなら、ありがたい仕合わせと存じます。以上

鉾持町
天保八年丁酉年二月　　　　銀杏屋
願主　宗八
町代　平右衛門
同断　栄蔵

御奉行所様
《廿七日御聞済》

【左丁】
恐れながら口上書をもって願い上げます件
私は今まで御買物御用達を仰せつけられ、ありがたい仕合わせと存じております。しかしながら何分出精して相勤めたく存じますが、老衰いたしました上に、近年特に病身となりましたので、御赦免くださいますよう願い上げます。
右の趣旨について御慈悲をもって願い上げました通りお聞き届けいただけましたなら、ありがたい仕合わせと存じます。以上

中町
木綿屋
天保八年丁酉年二月　　　　願主　勘四郎
町代　満兵衛
同断　吉右衛門

御奉行所様
《右願書差し上げ申し候ところ三月二日御聞済の趣井口代御取次にて御沙汰これ有り候町代万兵衛呼び申し渡し候》