【右丁】
恐れながら口上書をもってお願い申し上げます件
私の厄介者である善右衛門について、中村の父孝右衛門方へ母を連れて養子に出しましたが、この度離縁いたしまして、母と善右衛門並びに厄介者のみよ、八十吉ともども引き取ることになりましたので、私の家族を御宗門帳へ加えていただけますようお願い申し上げます
右の趣旨について、ご慈悲をもってお願い申し上げました通りにお取り計らいいただけましたなら、ありがたい仕合わせと存じます。以上

本町
伊勢屋
天保八年丁酉年二月　　　　願主　六兵衛
　　　　　　　　　　　　　町代　彦兵衛
　　　　　　　　　　　　　同断　長兵衛
御奉行所様
《三月十日に御聞き済みになりました》

【左丁】
恐れながら口上書をもってお願い申し上げます件
私が厄介者として置いております久米吉について、諏訪の亀屋節右衛門方へ十ヶ年季の売子奉公に出したいと存じます。それにつきまして年季中の御宗門無判をしていただけますようお願い申し上げます。以上
右の趣旨について、ご慈悲をもってお願い申し上げました通りにお取り計らいいただけましたなら、ありがたい仕合わせと存じます。以上

中町
近江屋
天保八年丁酉年二月　　　願主　平右衛門
　　　　　　　　　　　　町代　満兵衛
　　　　　　　　　　　　同断　吉右衛門
御奉行所様
《二十七日御聞き済み》