【右丁】
恐れながら口上書をもってお願い申し上げます件
私は不調法者でございますが、思いがけず町代の御役目を仰せつかり、ありがたく相勤めておりましたが、身上が不如意となり、御役目を勤めることが困難と存じます。これにより御役目の御赦免をしていただけますようお願い申し上げます
右の趣旨について、ご慈悲をもってお願い申し上げました通りにお取り計らいいただけましたなら、ありがたい仕合わせと存じます。以上

中町
増屋
天保八年丁酉年二月　　　　願主　吉右衛門
御奉行所様　　　　　　　　　町代　満兵衛
《二十七日御聞き済み》

【左丁】
恐れながら口上書をもってお願い申し上げます件
岸本重輔様御支配所
下伊那郡和合村
善作
右の者を私が御請合いいたしまして水役を相勤め、木挽職や桶細工をして暮らしておりましたが、去る冬中に帰村いたしましたので、御水役札を御上納いたしたくお願い申し上げます
右の趣旨について、ご慈悲をもってお願い申し上げました通りにお取り計らいいただけましたなら、ありがたい仕合わせと存じます。以上

下町
太田屋
天保八年丁酉年二月　　　　願主　家内者
　　　　　　　　　　　　　町代　恕右衛門
　　　　　　　　　　　　　同断　市左衛門
御奉行所様《二十七日御聞き済み》
右八通二十七日に奥書いたし御役所へ差し出し候