【右丁】
恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる件について
千村平右衛門様の支配地である鹿塩村の文右衛門の娘
さくについて、内縁関係もございますので、私が貰い受けて養女に
いたしたく存じます。つきましては願い上げ申し上げます。
右の趣旨について、ご慈悲をもって願い上げ申し上げる通りお聞き届け
くださいますならば、ありがたい幸せに存じます。以上
　　　　　　　　　　　　　　　　　　中町
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　万屋
　天保八年丁酉年二月　　　　　　　願主　武兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　　　　町代　満兵衛
　御奉行所様
　　　　　　　　　《割書：三月二日に聞き届けられ、町代へ申し渡し》

【左丁】
恐れながら書付をもって願い上げ申し上げる件について
私は去る申年十月に拾って養育している女子が、当酉年で二歳に
なりましたが、この度松平丹波守様の領地である箕輪町福島村の
四郎左衛門が私の内縁の者でございますので、貰い受けて養育
したいと申し聞かせました。つきまして差し遣わしたく願い上げ申し上げます。
右の趣旨について、ご慈悲をもって願い上げ申し上げる通りお聞き届けくださいますならば、
ありがたい幸せに存じます。以上
　　　　　　　　　　　　　　　　　　中町
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　木綿屋
　天保八年丁酉年二月　　　　　　　願主　利平治
　　　　　　　　　　　　　　　　　町代　満兵衛
　御奉行所様
　　　　　　　　　《割書：三月二日に聞き届けられ、町代へ申し渡し》