【右丁】
恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる件

堀大和守様のお城下池田町の水口屋政八の弟である伝八という者と縁故がございますので、養子として迎え入れたく内談いたしましたので、これについて願い上げ申し上げます。

右の趣旨について、ご慈悲をもって願い上げました通りにお命じいただけましたなら、ありがたい幸せと存じます。以上

勢利町
深草屋
天保八年丁酉年三月　　　　願主　嘉右衛門
　　　　　　　　　　　　　　組頭　小右衛門
御奉行所様　　　　　　　　　町代　久之丞
《三月二日にご許可をいただき、町代より申し渡されました》

【左丁】
恐れながら書付をもって願い上げ申し上げる件

千村平右衛門様のご支配地である鹿塩村の助蔵の弟与治右衛門という者と縁故がございますので、妹のかつを迎え入れて妻として夫婦とし、別家を立てたく存じますので、これについて願い上げ申し上げます。

右の趣旨について、ご慈悲をもって願い上げました通りにお命じいただけましたなら、ありがたい幸せと存じます。以上

せり町富士野屋
天保八年丁酉年三月　　　　願主　源右衛門
　　　　　　　　　　　　　　組頭　小右衛門
　　　　　　　　　　　　　　町代　久之丞
御奉行所様
《三月二日にご許可をいただき、町代より申し渡されました》