【右丁】
右の通り差し詰まった事情につき、作右衛門方の出金の件について折り入ってお願い申し上げておりましたところ、当正月に至り町内役元へ申し参り、親類同道にて出頭するよう申し越されましたので、早速組頭近江屋平右衛門同道にて出向きましたところ、年貢の件は去冬役元にて取り替えとなったので、右の田所を元村へ引き取り村方総作にする段を申し聞かされましたので、痛心し即答にも参りかねる間、帰宅し直ちに奉公に出しておりました息子喜兵衛を呼び寄せ相談いたしましたところ、まことに驚き入り、早速同人が役元へ出向き延引の詫びをひたすらお願いし、右のお取り替えの件は私の主人より借用いたしましても今晩中に納入いたしますので、これまでの延引のところをお許しくださいますよう、ひとえにお願いいたしましたが、聞き入れられず、この度願い立てとなりました段、重々恐れ入って存じ上げます。右申し上げました通り役元の

【左丁】
取り替え金の件は早速調達いたしますので、何卒ご憐憫をもって延引のところをお許しくださいますようご理解くださいますよう願い上げます。これまで年々滞らせた段を申し上げましたが、亡父佐七以来一昨年まで不納いたしたことはございません。右等のところ恐れながらご賢察くださいますよう願い上げます。

一、水車運上の件、これもまた不納の趣を申し上げましたが、右の車屋の件は元来同村の麻右衛門が所持しておりましたところ、小池勝左衛門様へ譲渡し、なお又去る辰の冬にご同人より私方へ売却されました。やはり麻右衛門が借宅し、巳の春より同人が願い上げて搗き挽きし、運上を