【右丁】
　　の件については同人の方で上納いたします取り決めでございます。ところが同年冬に御運上を納めることができない事情により、やむを得ず私が立て替えておきましたが、今もって返済もいたしませんので御上納もできかねます。もしこのような状況が続くようでしたら、今後は水車業を止めるよう申し入れましたが、なおまた去冬も私の方へ役所から申し参りましたが、同村から当人が願い出た件につき、生業の件については私が関与する件ではないと存じます。
　　右の趣旨を恐れながらご理解いただき、前文で申し上げました通りにお取り計らいいただけましたら、ありがたい次第と存じます。なおまたお尋ねの件については口頭で申し上げたく存じます。以上
　　　　　　　　　　　　　　　中町
　　　天保八丁酉年二月　　　　　扇屋
　　　　　　　　　　　　　　　　　吉太郎

【左丁】
　　　　　　　　　　　　　　　町代　満兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　同断　吉右衛門
　　　御奉行所様
　　右返答書を差し上げることにつき、取り次ぎ申し上げます。以上
　　　　　　　　　　　　　三人　印
　　右二月十日早朝御役所にて井口貞六殿に差し上げたところ、お預かりいただきました。

　　　　　恐れながら書付をもってお願い申し上げます件
　　私は男子がおりませんので、御普請方御支配の鈴木彦兵衛殿の弟平右衛門と内縁関係がございますので