一乗義私記巻第一

　　　　　　　　　　　　　　　　　釈　真興集

問：法華玄賛第四に云く「一乗の義、正にこれ経の宗なり」と。その一乗を明かすのに何門あるか。
答：章に云く「今はおおむね五門をもって分別する」と。すなわち、一に体性を出す門、二に名字を釈する門、三に説意を明かす門、四に差別を彰す門、五に問答して弁ずる門である。

問：初めの体性を出す門の意味は何か。
答：体性を出すのに、おおむね三類とする。一に総含体、二に随勝体、三に真実体である。

問：初めの総含体の意味は何か。
答：諸法を総含して一乗の体とする。この体の意味である。故に章に云く「一に総含体とは、一切無漏の、種であれ現であれ、有為無為、因であれ果であれ、根本方便で、仏徳を成すものを、皆一乗と名づける」と。

問：その「一切無漏の種など」の意味は何か。
答：「一切」とは総含の義。「無漏」は有漏を簡ぶ。「若種」とは四智の種子。「若現」とは四智の現行。「有為」とは道諦。「無為」とは滅諦。「若因」とは頓悟・漸悟の菩薩身中の功徳法。「若果」とは仏果の功徳。「根本」とは頓悟菩薩の行及び仏果位を指す。「方便」とは漸悟二乗の行を指すのである。意味は、一切無漏の種子現行、有為無為、因果所有の功徳法で、法が根本の頓悟菩薩身中及び仏果位にあるものも、方便の漸悟二乗身中にあるものも、総含して一乗と名づけるということである。

鏡水抄に云く「四智の種子、十地の現行。有為とは道諦なり。無為とは滅諦なり。若因とは、仏知見に入ること及び十地の現行を因とする。若果とは、開示悟の三、仏果の三身を果と名づける。十地の真如を因と名づける。果中の涅槃を果と名づける。大乗小乗の教理行果で、無漏のもので仏徳を成すものは、皆これに収まる」と。

今案ずるに、抄中に「教理行果」と云うのは正しくない。境行果であって、教理行果をこの体としないからである。これは第三の体である。故によく知るべきである。

問：何故に大乗を根本と名づけ、小乗を方便と名づけるのか。
答：大乗の行は、一乗の自体である。故に根本と名づける。小乗の行は、大乗に入る因である。故に方便と名づける。静慮地を根本と名づけ、未至地を方便と名づけるようなものである。

問：何故にこの体は、ただ無漏の功徳を取って、有漏を取らないのか。
答：おおむね、体について正体があり、助体があると云うべきである。今正体を挙げて、助体を挙げない。故に有漏を取らないのである。

問：「若種とは四智の種子」とは、その四智とは何か。
答：大円鏡智等である。

問：この四智の現行はどの位にあるのか。
答：妙観察智、平等性智は、初地で得る。十地中に現不現がある。大円鏡智、成所作智は、仏果位で得る。

問：何故に道諦を有為と名づけ、滅諦を無為と名づけるのか。
答：道諦とは、能証の智の名である。これは生住異滅の四相に作為されるので有為と名づける。これは無常の義である。滅諦とは、所証の理の名である。四相を離れるので無為と名づける。常住の義である。

問：「若因若果」とは、何種あるべきか。
答：三つの相対がある。一に開示悟入の四法中、後の一を因とし、初の三を果とする。二に四智三身の相対。四智中の妙観・平等の二智を因と名づけ（十地中で得るゆえ）、法報化の三身を果と名づける。三に十真如四涅槃の相対。十地の真如を因と名づけ、仏果の涅槃を果と名づけるのである。

問：この総含体と第三の真実体とは、どちらが広くどちらが狭いか。
答：水抄に云く「総含体は、名は広く体は狭い。実体は名は狭く体は広い。一往『総含』と言葉を聞けば、この名は広いようである。ただ無漏を取って有漏を取らないので体は狭い。一往『真実』と言葉を聞けば、すなわち狭いようである。有漏無漏を含み得てかえって広い」と。

問：もしそうならば、何故にその抄で次に「総含体は、名体皆広い。その中で一乗大乗仏乗を摂得する。この三体を出す所以で、名体皆広い。ただ無漏を摂得するだけで体が狭いというのではない」と云うのか。
答：この義は信じ難い。「一乗大乗仏乗」と言うので三名を総含する。その名は広いけれども、その体を尋ねれば、ただこれは一法である。何ぞ「体広い」と云わんや。故に先の義が良い。

問：定性二乗の無漏功徳は、この体に摂するか。
答：摂しない。故に水抄に云く「総含体とは、一切無漏で、もし無漏ならば、小乗の方便も取る。もし有漏ならば、大乗の根本も取らない。もし定性人身中の無漏は、この摂に在らない。今はただ不定性人身中所有の無漏、頓悟菩薩所有の無漏を取る。地前の本有種子、登地已後の無漏現行、及び果中の現行功徳、新熏本有、有為無為、大乗の十真如、小乗の見道修道品類差別で得た無為の理である」と。

問：無為を一乗と名づけることについて、水抄の問に云く「滅理は恒常に寂静である。どうして『能成』と言えようか。空の体が常住であるのに『能造作』と云うようなものである」と。どのように答えるか。
答：二つの答がある。一に云く「万行の所依として乗の性であるから。舟が水に依って水が運ぶ名を得るように。故に無為の能成を説く。能作因ゆえに能成と名づける」と。二に云く「また因中の分によって無為の理を証するゆえに。五蘊の仮者身を運転して、仏果に到達する。故に無為もまた能成であると説く」と。

問：章に云く「一乗すなわち大乗。大乗すなわち無上乗」とは、意味は何か。
答：これは一乗の異名を出すのである。意味は、一乗はまた大乗と名づけ、また無上乗と名づけるということである。

問：何故にそのように名づけるのか。
答：一乗について、種々の乗に相対して多くの名がある。すなわち不定性二乗に対して一乗と名づけ、小乗に対して大乗と名づけ、下乗に対して無上乗と名づけ、菩薩の因乗に対して仏乗と名づける。その名は異なるけれども、体性は同じである。今章中では、おおむね三名を挙げて、仏乗等を略したのである。

問：どうして一乗がまた大乗無上乗と名づけられることを知るのか。
答：章で証を引いて云く「故に勝鬘経に云く『一乗とはすなわち大乗である』と。この本論に云く『開はこれ無上の義』と。弁中辺論の無上乗品に、三つの無上がある。一に正行無上、すなわち十度の随修差別で、六つの正行がある。二に所縁無上で、十二種の所縁がある。三に修証無上、すなわち種性修証等、十種の修証。通じて一切菩薩所有の境行果を摂するゆえ」と。

問：おおむね勝鬘経について、「一乗すなわち大乗」と言う意味は何か。
答：彼の経の意は、仏性真如の最勝究竟の義をもって一乗と名づけるからである。彼の経に云く「一乗すなわち大乗。大乗すなわち仏性。仏性すなわち涅槃界」と。遍満弘広の義をもって大乗と名づけるのである。

しかし大乗と名づける義を釈するのに、多くの論釈がある。すなわち十二門論では、六義をもって大乗と名づける。一に二乗を出る、二に仏最大で、この乗よく至る、三に仏の所乗、四によく大苦を滅して、大利楽を与える、五に観音等の大士の所乗、六によく諸法の源底を尽くす、と。

摂大乗論に云く「また乗でもあり大でもある。故に大乗と名づける。すなわち万行これである。あるいは大性に乗る。故に大乗と名づける。すなわち真如これである」と。

無著の金剛般若論、対法論は、それぞれ七種大性を説く。それぞれ少し別であるけれども、義は同じである。すなわち対法論第十一に云く「すなわちこの乗性は、七種大性と共に相応するゆえに、大乗と名づける。一に境大性、菩薩道が百千の教を縁として所縁とするゆえ。二に行大性、二利を具えるゆえ。三に智大性、二無我を了するゆえ。四に精進大性、三大阿僧祇劫に百千の難行行を修習するゆえ。五に方便善巧大性、智慧を具えることによって、生死及び涅槃に住しないゆえ。六に証得大性、十力四無畏等の諸功徳を成就するゆえ。七に業大性、生死の際を窮めて、仏事を建立するゆえに、大乗と名づける」と。

問：どうして法華論に「開は無上の義」と云うことをもって、一乗がまた無上乗と名づけられることを知るのか。
答：開示悟入の四法をもって妙法の体とする。妙法は一乗を宗とするゆえに。開は無上の義、すなわち一乗であるゆえに。この義をもって一乗がまた無上乗と名づけられると云うのである。

問：もしそうならば、示等の残りの三義も、また一乗であるゆえに、示等の三義をもって、一乗の異名とすることができる。何故にそうでないのか。
答：この難は正しくない。開とは、法身涅槃の理と報身菩提の智の無上の義を双開顕して、有情に欣趣せしめるゆえに、無上の義と名づける。一乗はこの菩提涅槃の理智無上を体とする。故に無上の義をもって、一乗の異名とする。中辺論で無上乗と名づけるのは、すなわちこの意である。故にまた彼を引いて一乗がまた無上乗と名づけられる証とするのである。示は同の義、悟は不知の義等で、その意味は甚だ異なる。故に一乗の異名とすることはできない。また諸教中に、その名もない。

○傍論
問：中辺論の三無上中、先ず初めの正行無上に六正行があるとは何か。