【右頁】

法身はすなわちこれ仏知見を示すものである。故に論に説いて言う「三乗平等であり、仏性法身に差別がないが故に」と。解脱はすなわちこれ知見を悟るものである。二障が俱に亡び、二死が皆尽きる、これが真解脱である。二乗はただ一障一死の尽滅を得るのみで、余すところがなく、このことを知らない。故に論に説いて言う「二乗は真実処を知らず」と。故にその悟りを得せしめるのである。

上来の三事は、すなわちこれ大般涅槃に証入することである。これには必ず因がある。更に入義を説く。故に入を説く。不退転地と無量智の業を与えることを示現するのである。仏が世に出るのは、三乗の有情をして、皆不退転地の業を修し、秘密蔵に安住して大涅槃に入らしめんと欲するためであり、他のためではない。

この上の三解は、ただ所詮の智慧を取って、一乗と名づける。能詮の教門は、すなわち経の上に「その智慧門は理解し難く入り難い」と言うものである。

問：開示悟入は、俱に知見と名づける。その知見の差別はいかなるものか。

答：第一釈について言えば、開の知見は、智性智相を合わせて知見と名づける。示の知見は、智性を知見と名づける。悟の知見は、知相を知見と名づける。入の知見は、因位の智性智相である。第二釈について言えば、四つは皆智性である。第三釈について言えば、開の智見は智相である。示の智見は智性。悟の智見は、択滅の理。入の智見は性相に通じる。文を尋ねればこれを知ることができる。

問：章に言う「勝鬘経にも言う『取を縁とするように、有漏業因が後有を続けるものは、三有を生ずる。このように無明住地を縁として、無漏業因により、阿羅漢、独覚、已に自在を得た菩薩の三種意生身が生ずる』」と。意味は何か。

【下段】

答：これは第二の証である。

問：さてこの文はいかにして証とするのか。

答：章の次に言う「故に意生身の所乗の乗を、因中の一と名づける」と。意味は、三種意生身は十地中にあり、その所乗の乗は、すなわち因中理智一乗である。故にこの文を引いて、因理智を以って一乗体とする証とするのである。

問：さてこの経文の意味はいかなるものか。

答：摂釈に言う「『如』は指斥である。取はすなわちこれ愛である。愛が増すのを取と名づける。諸論に説く故である。取は著の義である。業を助けて生を感じ、これを目して縁とする。理として実には諸惑は皆能く潤生するが、所愛の力が増すが故に、偏に説くのである。有漏業因とは、善悪業を謂う。漏と俱なるが故に、有漏の名を得る。親しく自果を生ずるが故に、因の称を立てる。三界の有の名は、体はこれ有為であり、有漏法である故に、すなわち第八識がその自体となる。（この上は喩である。）

無明住地は、すなわち所知障である。有情菩提実有を執することを縁として、業を助けて以って変易生死を牽くのを、これを縁と名づける。無漏業とは、後得智の有分別業を謂う。正しく生死を感ずるが故に、因と名づける。阿羅漢等は、変易を受ける人である。（これはすなわち法である。）」

問：さて取は愛増であるというが、どうして水抄に「取には二義がある。一は全界煩悩を取と名づける。二は愛増を取と名づける。今初義を取る」と言うのか。

答：二師が各々一義を取る。しかし摂釈の義が良い。故に唯識論に言う「諸煩悩は皆能く発潤すると雖も、所愛が潤増するのでこれを愛増と説く」と。

問：何故惑を縁と名づけ、業を因と名づけるのか。

答：惑に依って業を起こし、業に依って果を感ずる。故に惑は生死の

【左頁】

助縁となるが故に縁と名づける。業は生死の正因となるが故に因と名づけるのである。

問：もし業を因と名づけるなら、名言種子と何の差別があるか。

答：章に言う「有漏業体は、正招感を以って、これを因と名づける。親しく体を弁ずるにあらず。体を弁ずるとは、名言種である故に」と。意味は、善悪業種子は善悪報を差別せしめ、名言無記種子は親しくその善悪報体を弁ずるということである。

問：何故無明住地を所知障と名づけるのか。

答：彼の経中に五住地を説く。すなわち一は見一処住地（三界分別煩悩）、二は欲愛住地（欲界俱生煩悩）、三は色愛住地（色界俱生煩悩）、四は有愛住地（無色界俱生煩悩）、五は無明住地（一切所知障）である。所知障中には見疑等があると雖も、無明が増すが故に、総じて無明と名づけるのである。

問：何故三界を生ずる者を以って喩として、三種意生身を顕すのか。

答：義が相似するが故である。欲界果が最も粗なるを以って阿羅漢意生身に喩える。色界果は次に細かく、独覚意生身に喩える。無色界果が最も細かく、菩薩意生身に喩えるのである。

問：章に言う「摂大乗中に、万行真如を俱に大乗と名づける故に」と。意味は何か。

答：これは第三の証である。さて結文である。

問：この文を以っていかにして証とするのか。

答：彼の論中には万行真如を俱に大乗と名づけるという具体的な文はない。ただ章主が彼の論の意を取って述べたものである。故に彼の論中に言う「大乗に依って諸仏世尊に十相殊勝語がある」と。その十殊勝中に、万行真如を含蔵し、大乗がこれ真の仏

【下段】

語であることを顕す。故にこの論意を引いて証とし、因果理智を以って一乗体とする義を成すのである。

問：それではその十殊勝とは何か。

答：一は所知依殊勝（阿頼耶識）、二は所知相殊勝（三自性法）、三は入所知相殊勝（唯識性を証す）、四は彼入因果殊勝（地前地上に修する六波羅蜜多）、五は彼因果修差別殊勝（菩薩十地）、六は増上戒殊勝（十地中の戒学）、七は増上心殊勝（十地中の心学）、八は増上慧殊勝（十地中の慧学）、九は彼果断殊勝（無住涅槃）、十は彼果智殊勝（三種仏身）である。

問：この十中において万行真如を分別する方法はいかなるものか。

答：十殊勝について言えば、能修の行を万行と名づけ、所顕の理を真如と名づける。もし顕を約して定めるならば、第二所知相の三性中の円成実、第三入所知相の唯識性、第九彼果断の無住涅槃理、第十彼果智の三身中の法身理を真如と名づける。その他は皆万行と名づけるのである。

問：第六引摂殊勝体の意味は何か。

答：能詮教と所詮理を以って一乗体とする。この体意である。故に章に言う「詮と旨の二を以って一乗と名づける」と。その詮とは教である。旨とは理である。

問：何故これを引摂殊勝体と名づけるのか。

答：衆生を教化引摂するのは、教理の二を過ぎることはない。故に引摂殊勝と言うのである。また仏果教理を以って体とする故に殊勝と言う。因位の名を簡別するために殊勝と言うのである。また教は妙にして知り難く、理は深くして測り難い。二乗教理の粗浅なるが如くではない。