【右頁】

殊勝である。（この義は正しい。）

問：章に言う「教は物に随って設けられ、趣は妙にして知り難い。理は智に仮って体に冥じ、深くして測り難い」と。意味は何か。

答：水抄に言う「これは詮と旨を体とする所以を出したものである。物とは機根である。趣とは意趣。理とは真理。冥とは合である。親しく証するの状である」と。今思うに、この文は教理殊勝であることを顕し、故にこれを一乗とする所以を示すものである。この体の本意は、ただ詮と旨を一乗とするというのではない。詮と旨の殊勝の義を以って一乗と名づける、これがその本意である。

問：章に言う「故に方便品初に所詮智慧と能詮教門を以って一乗と名づける」と。意味は何か。

答：これは引証である。引証には二つがある。これは第一である。

問：この文を以ってどのようにしてこの体の証とするのか。

答：所詮智慧とはこれ理である。能詮教門とはこれ教である。この二つを一乗と名づける。故にこれを証とするのである。

問：さて方便品初文はどのようなものか。

答：経に言う「諸仏智慧は甚だ深く無量である。その智慧門は理解し難く入り難い。一切の声聞辟支仏の知ることができないものである」と。

問：この文の意味は何か。

答：論が方便品を釈するのに五分がある。これは第一歎法分の初文である。玄賛に言う「歎ずる所の法には略して二種がある。一つは智慧、二つは智慧門である。故に論に言う『二つの甚深がある。一つは証甚深で智慧を謂う。二つは阿含甚深で智慧門である』と。智慧門とはすなわち能詮教である。智慧甚深はすなわち所詮理である」と。

問：経文に「諸仏智慧甚深無量」と言い、その智慧門については「甚深」と言わない。それなのにどうして二つとも甚深と名づけるのか。

【下段】

答：玄賛に言う「この甚深の義は教と理に通じる。しかし理が正しく甚深の名を得る。門の深さは難見覚等と称する。二乗が知らないのも、またこの二つに通じる」と。

問：さてこの二つの甚深は、各々いくつの義があるか。

答：各々二義がある。一つは体妙、二つは難了である。

問：さて証甚深の二義はどのようなものか。

答：体妙には五甚深がある。一つは義甚深で、正智を謂う、如の用の如くである故に。二つは体甚深で、真如法の本性である故に。三つは内証甚深で、重ねて正智を顕す、内に如に冥ずる故に。四つは依止甚深で、重ねて真如を顕す、一切徳の本である故に。五つは無上甚深で、大菩提を謂う。難了とは、一切二乗が知らない故である。

問：何故正智真如を二度重ねて顕すのか。

答：義に随って重ねて顕すのである。謂く正智は真如の義用である故に義甚深と名づける。親しく真如を証する故に内証甚深と名づける。真如は諸法の本体である故に体甚深と名づける。一切功徳法の依止する本である故に依止甚深と名づけるのである。

問：何故無上甚深は重ねて顕さないのか。

答：無上の一義は、これ至極最勝である。故に更に重ねて顕さない。況んや無著の金剛般若論に言う「無上菩提はこれ法身理である。三藐三菩提はこれ報身智である」と。故に大菩提は理智を通じて含むと言う。何で重ねて顕すことを用いようか。

問：阿含甚深の二義はどのようなものか。

答：一つは体妙で、論が経を牒して言う「その智慧門は見難く覚り難い。知り難く解し難く入り難い」と。（今の経にはただ第四第五の文がある。）玄賛に言う「一つは智の義が深い故に、その門は見難い。二つは智の体が深い故に、その門は

【左頁】

覚り難い。三つは智の内証が深い故に、その門は知り難い。四つは智の依止が深い故に、その門は解し難い。五つは智の無上が深い故に、その門は入り難い。教の五難を以って別々に智慧の五種甚深に配するのである」と。（今有義、今これを略す。）二つは難了で、一切二乗が知らない故である。阿含甚深を釈するのに、経の次文に八甚深を出すが、繁雑なので記さない。

問：何を以ってこの二甚深が一乗であることを知るのか。

答：一乗と言うのは、至極として教理行果を体とする。今この智慧智慧門は、理と教の一乗である。下の開示悟入は果と行の一乗である。故に知る、この二甚深は正しく一乗体であると。

問：水抄に言う「方便品初の教は三乗権教に通じる。どうしてこれを引いて一乗教を証するのか」と。どのように答えるか。

答：次文に言う「殊勝体中では、勝を取って劣を取らない。意味は三乗中の大乗を取って、この間の教一乗を証するのであり、阿含権教を要とするのではない」と。

問：章に言う「無量義経の十七名中、彼の第十四もまた一乗と名づける」と。意味は何か。

答：これは第二の証である。

問：この文を以ってどのようにして証とするのか。

答：この経の宗は教理を以って体とする。そしてまた一乗と名づける。明らかに知る、一乗は教理を以って体とすることを。故にこれを引いて証とするのである。

問：何を以ってこの経が教理を体とすることを知るのか。

答：彼の経に言う「諸衆生の性欲が無量である故に、その所説の法もまた無量である。法が無量である故に、義もまた無量である。義無量とは、一法から生ずるのである。その一法とは、すなわちこれ無相である」と。その法無量とは教である。義無

【下段】

量とは理である。法華論に言う「無量義とは、字義を成就する故に、この法門を以って彼の甚深妙境界を説く故である。深妙境界とは、すなわち仏の最勝の境界である故に」と。玄賛に言う「能詮教法が彼の義を説く故に、教もまた無量である。これによって字教と所詮義は、皆無量と名づけられる」と。意味は、字義を成就するとは、字はこれ教、義はこれ理である。故にこの経は教理を以って体とし、一乗の名を得るのである。

問：諸師は言う「彼の経は無相を以って体とする」と。それなのにどうしてただ「教理を以って体とする」と言うのか。

答：その義は違わない。教理の所依である真如妙理を説くのを、正しく無量義と名づける。故に「無相を体とする」と言う。教理が体とならないというのではない。故に玄賛に言う「論はただ所生の教理を取って無量と名づけるのではない。無量の体はすなわち真知境である。体が能く成就するものが、彼の字義を成就する故に」と。

問：章に言う「これによって蓮華には論に二義がある。一つは体が水を出る、二つは能く開敷する。初めは智慧に喩え、後は慧門に喩える」と。意味は何か。

答：この文は上で無量義経を引いて教理を体とすることを成すために、法華論文を引いたものである。

問：この文を以って、どのようにしてその義を成すのか。

答：「これによって」とは、上で引いた無量義もまた一乗と名づけるという文を指す。蓮華とは第十六名を挙げたものである。意味は、これによって教理を体とする無量義経もまた一乗と名づけ、第十六号を蓮華と名づける。論に出水開敷の二義がある。その出水とは、体となる所詮理智慧を表すのである。その開敷とは、能詮教智慧門を表すのである。故に無量