【右頁】

義を引いて、（考：義一本無）一乗と名づける。教理を一乗とすることの証とするためである。

問：さてその出水開敷の二義の意味は何か。

答：無量義経の十七名中、第十六を妙法蓮華と名づける。その蓮華を釈するのに、論に二釈がある。一つは出水義で、所詮義を蓮華と名づける。すなわち証智甚深である。二つは華開義で、能詮教を蓮華と名づける。すなわち阿含甚深である。この智慧智慧門の二甚深を顕すために、蓮華にこの二義があるのである。

問：どのようにして出水義で所詮智慧を顕し、開敷義で能詮慧門を顕すのか。

答：出水義には更に二義がある。一つは出水不可盡で、生死（考：生死一本作小乗）の泥濁水を出離する故である。これは華体を論ずる。頓悟菩薩は性として泥水を離れ、法体性常である。故に「不可盡」という。これは一乗理性が二乗を出ることを論ずる。故に出水と名づけるのである。二つは復有義で、蓮華が泥水を出るのは、諸声聞が如来大衆中に入って坐することを喩える。諸菩薩が蓮華上に坐するが如く、如来（考：如来二字一本無）の無上智慧清浄境界の説法を聞いて、如来密蔵を証するのである。この意味は、菩薩は蓮華上に坐して無上智慧境界の説法を聞き、能く如来甚深密蔵を証することができる。声聞が回心した後は、大衆中に入って坐することを得、また菩薩の如く蓮華に坐して慧境の説法を聞き、また密蔵を証するのである。出水にこの二義がある所以は、前の解は頓悟菩薩の体出を解き、この解は漸悟の後時の用出を解く。無量義経蓮華の義は、正しくは教理を以って諸菩薩を化し、傍らに二乗を化す。故にこの二説を作すのである。華開

【下段】

義とは、衆生が大乗中において懸崖想を起こし、心怯弱である故に信を生ずることができない。如来浄妙法身を開示して浄信を生じさせる故である。（これら皆疏文を以って、或いは全引、或いは意を取って記す。具には玄賛の如くである。）

問：出水の義は、一つは頓悟菩薩の体が小乗の泥を出ることを顕し、二つは漸悟菩薩の用が二乗の泥を離れることを顕す。何を以ってこれを所詮智慧を顕すとするのか。開敷義は如来浄妙法身を開示して信心を生じさせることを顕す。何を以ってこれを能詮智慧門を顕すとするのか。

答：菩薩は頓悟であろうと漸悟であろうと、智慧を体とする。今能依の假者を挙げて所依の智体を顕す。故に失はない。また「開示浄妙法身」と言うのは、その開示とは能詮教の名である。教体には二つがある。一つは字、二つは義である。開示とはこれ字である。名句文は開示義の法である。故に浄妙法身とはこれ義である。名字が開示する所の法である故に、今開示の言を挙げて能詮教を顕す。故に失はない。

問：もしそうであれば、この第十六号を蓮華と名づけるのと、この妙法蓮華経を蓮華と名づけるのは、同じか異なるか。

答：玄賛二上に五解がある。第五解に言う「彼は教理二種を蓮華と名づける。この経は彼の二乗に対して、教理行果並びに蓮華と名づける。乃至、法華が既にそうであれば、一乗もまた然りである。これに准じて知るべきである」と。（五解中、初三解は彼経この経の体同を明かし、後二解は彼狭この寛を明かす。後二解中、第五解を善とする。故にただこれを記す。）

因論として、問：無量義経の十七名はどのようなものか。

答：一つは無量義と名づける、字義を成就する故に。二つは最勝修多羅と名づける、三蔵中の最勝妙蔵で、この

【左頁】

中に善く成る故に。三つは大方広と名づける、無量大乗門が衆生根に随順して住持成就する故に。四つは教菩薩法と名づける、根熟菩薩を教化するため、法器に随順して善成就する故に。五つは仏所護念と名づける、如来に依ってこの法がある故に。六つは一切諸仏秘密法と名づける、この法甚深で唯仏のみが知る故に。七つは一切諸仏之蔵と名づける、如来功徳三昧の蔵がこの経にある故に。八つは一切諸仏秘密処と名づける、根未熟衆生等が受法の器でなく、授与しない故に。九つは能生一切諸仏と名づける、この法門を聞いて諸仏大菩提を成熟させることができる故に。十は一切諸仏之道場と名づける、この法門を以って諸仏阿耨菩提を成就することができる故に。十一は一切諸仏所転法輪と名づける、この法を以って一切諸障礙を破ることができる故に。十二は一切諸仏堅固舎利と名づける、如来真実法身がこの修多羅において敗壊しない故に。十三は一切諸仏大巧方便と名づける、この法門に依って大菩提を成じ、已に衆生のために天人声聞縁覚等の諸善法を説く故に。十四は説一乗と名づける、この法門を以って如来阿耨菩提の体を顕示し、彼の二乗道は究竟でない故に。十五は第一義住と名づける、この法門はすなわち諸仏如来法身の究竟住処である故に。十六は妙法蓮華と名づける、二種義がある。（上に説く如くである。）十七は最上法門と名づける、摂成就する故に。摂成就とは、無量の名句身、頻婆羅阿閦婆等の偈を摂取する故である。

問：無量義経にこの十七名があるように、

【下段】

法華経にもこの十七名があり得るか。

答：法華中には四名を顕著に挙げる。すなわち無量義、教菩薩法、仏所護念、妙法蓮華である。もし体用不離義に依るならば、この経にも十七名があり得る。

問：章に言う「もしただ真如を以って一乗とするならば、出水の一義を得るが、開敷の二能を失う。今蓮が既に四義を具えているのに、どうして独り法のみが唯二種なのか」と。意味は何か。

答：これは上で証文を以って、教理を一乗とすることを成した後、今古師が「ただ理真如を一乗とする」という義を破るものである。

問：その破る意味は何か。

答：蓮に二義がある。出水の義は理果を顕し、開敷の義は教行を顕す。故に教理行果の四つを総じて蓮華と名づけ、一乗体とする。しかしもし古師の如く「ただ真如を一乗とする」と言うならば、唯出水の第三（考：三一本作一か）の義を得て、開敷第二の義を失う。喩えの蓮華が既に四義を有するのに、どうして法一乗が唯二種なのか。

問：その二種とは何か。

答：理果である。

問：古師が「ただ真如を一乗とする」というのを破るのであれば、彼を破って「何故法は一種なのか」と言うべきである。それなのにどうして果を加えて「何故二種なのか」と言うのか。

答：水抄にこの問答がある。故に彼に言う「問：既に両箇の出水義中、唯一箇を得るのであれば、ただ『法唯一種』と言うべきである。何故『二種』と言うのか。答：そうであっても古師は唯理上の出水義を知るだけである。さてこの理は因に対して果と名づけられ、一分の果出水を兼帯して得る。古人はこの義があることを知らない。疏主が添え著けたのである。故に『何故独り法は唯二