【右頁】

五甚深を、ただ真如に依って解釈するという古来の解釈である。義は真如と正智に通ずる解釈もある。（これは玄賛の意である）もし古来の義に依れば、真如を体とするのは疑いない。もし玄賛の意に依れば、一分の真如を体として取るとしても、何の妨げがあろうか。

問：それでは玄賛の正意は、智性・智相に通ずる義を取るのか。

答：そうである。しかしまた、ただ真如の義を捨てるわけでもない。故に玄賛は言う「しかし諸教に依れば、五甚深中で、多くはただ慧性真如を体とする」と。これは、ただ真如の義を取るのである。次の下で言う「もし親照を兼ねて、智性・智相を合わせて五証甚深と名づけるならば、その義甚深とは、正智を謂う。これを用いる如く等」と。これは二義に通ずることを明らかにするのである。この二解釈はともに妨げがない。ただ寛狭があるだけである。

問：章に言う「下文でもまた言う『この法住・法位は世間相として常住である。道場においてこれを知り已って、導師は方便を以って説く』」とは、意味は何か。

答：これは第二証である。

問：この文を以って如何に根本理を証するのか。

答：その法住・法位とは、真如の別名である。故にこの文を以って根本理を明らかにする証とするのである。（文意は具に上に記した）

問：章に言う「本論でもまた念観とは、大乗の人が法無我・真如・法界等を観ずるを謂う故である」とは、意味は何か。

答：これは第三証である。

問：この文を以って如何に根本理を証するのか。

答：法無我・真如・法界等は、これ根本理である故に、能くその証となるのである。

問：さてこの論文の意味は何か。

答：論中で方便品の文を釈するのに、種々の法門がある。今この文は六記中の第五依法の文である。経に言う「舎利弗よ、過去の諸仏は、無量無数の方便・種々の因縁・譬喩・言詞を以って、衆生のために諸法を演説した。この法は皆一仏乗のためである」と。

【下段】

論は経中の念観の如きを、四種法として牒する。今の経中にはただ三種法があるのみで、念観はない。論が念観を釈して言う「念観とは、小乗諦中では、人無我等である。大乗諦中では、真如・法界・実際、人無我・法無我等の種々の観である故である」と。因縁・譬喩・方便は、ここで明らかにする所ではない。故に更に記さない。

問：如何に人無我観・法無我観と名づけるのか。

答：外道が実有の有情・命者等を執するのを翻して、実有情等が無いことを観ずるのを、人無我観と名づける。これは三乗共通の観である。二乗が実有の五蘊・十二処・十八界等の諸法を執するのを翻して、実の三科等の諸法が無いことを観ずるのを、法無我観と名づける。これはただ菩薩の観である。我とは常・一・主宰・自在の義である。人法がともに常・一・自在の義が無いことを観ずるのを、無我観と名づけるのである。また生執は煩悩障であり、その能対治を人無我観と名づける。法執は所知障であり、その能対治を法無我観と名づけるのである。（具には唯識義の如し）

問：何故真如を法界等と名づけるのか。

答：真如が聖法の因である故に法界と名づける。界とは因の義である。また真如が諸法の体である故に法界と名づける。界とは体の義である。真如は顛倒しない智の所縁である故に実際と名づける。際とは辺涯の義である。（具には対法論等の如し）

問：章に言う「無性もまた言う『或いは大性に乗る故に大乗と名づける』」とは、意味は何か。

答：これは第四証である。

問：この文を以って如何に証とするのか。

答：大性とは、

【左頁】

真如である。摂論中で大乗を釈するのに二釈がある。一つに言う「また乗でもあり大でもある。故に大乗と名づける」と。二つに言う「或いは大性に乗る。故に大乗と名づける」と。前は万行を以って大乗の体とし、後は真如を以って大乗の体とする。故にこの文を引いて、根本理の証とするのである。

問：何故真如を大性と名づけるのか。

答：諸法の体性であり、大智の境性であるから、大性と名づけるのである。

問：章に言う「弁中辺論が真如法界を説いて、所縁無上と名づける」とは、意味は何か。

答：これは第五証である。

問：如何に証するのか。

答：彼の論中で三無上を説く。正行・所縁・修証を謂う。この中の所縁無上中に、真如法界等がある。故にこの文を引いて、根本理の証とするのである。

問：何故真如等を所縁無上と名づけるのか。

答：根本智の所縁である故に、所縁無上と名づけるのである。

問：所縁無上に十二種があるが、皆真如を体とするのか。

答：そうではない。第二法界所縁無上は真如を体とする。余の十一は義に随って体を出す。今の章主はただ十二中の一種を取って証とするのである。（十二種の体は上門傍論中に略記した如し）

問：章に言う「方便理とは、四諦理を謂い、二乗の所観で、皆方便理である」とは、意味は何か。

答：これは方便理を明らかにするのである。

問：四諦理は三乗共観の法である。何を方便理とするのか。

答：三乗同観の法であっても、諸聖教中では、多く二乗の所観の法とされるから、偏に方便理と判ずるのである。また二乗は有作を知るが、無作を知らない。故に彼の所観を方便理と名づけるのである。

問：理は

【下段】

ただ一つである。何を方便と名づけるのか。

答：理は実には二つはない。ただ能観の人の勝劣に随って、所証の理に浅深がある。今の二乗の所観は、最も浅い理である故に、方便と名づけるのである。

問：さてその四諦とは何か。

答：苦・集・滅・道である。

問：如何に苦等と名づけるのか。

答：苦とは所感の報の名である。集とは能感の業・煩悩の名である。滅とは所証の理の名である。道とは能証の智の名である。初の二つは流転の果と因である。後の二つは還滅の果と因である。

問：何故この四つを聖諦と名づけるのか。

答：諦とは実の義である。この四つは聖の所知であって虚妄ではない。故に聖諦と名づけるのである。（具には賢聖義の如し）

問：章に言う「故に勝鬘は言う『声聞は有作四聖諦を知る。仏智は無作四聖諦である』」とは、意味は何か。

答：これは引証である。三つある。これは第一証である。

問：この文を以って如何に方便理を証するのか。

答：有作四諦とは、所謂苦を知り集を断ち滅を証し道を修する四諦の理である。これは即ち声聞の所観である。故に引いて証とする。ただ仏が無作を知るという文は、言に因んで引来したのである。正にこの証ではない。また下句を以って還って上句の方便である所以を証する。故にまた証となるのである。

問：如何に有作・無作と名づけるのか。

答：有作・無作とは、旧人の詞である。新しくは安立・非安立と言う。即ち安立とは施設の名である。言を以って施設するのを安立と名づける。言を施設することができないのを非安立と名づける。また有量・無量とも名づける。

問：この二種の四諦は、何を以って体とするのか。

答：玄賛に言う「有作四諦とは、分段生死を苦諦とし、業