【右頁】

煩悩を集諦とする。有余・無余涅槃を滅諦とする。生空智を道諦とする。
無作四諦とは、変易生死を苦諦とし、所知障を集諦とし、無住涅槃を滅諦とし、法空智品を道諦とする。」

問：何故、声聞は有作を知り、仏は無作を知るのか。

答：各々の分際に随って、理を証するのに浅深があるからである。

問：もし声聞は有作を知ると言うならば、何故玄賛が勝鬘経を引いて「このような八聖諦は、諸の声聞・縁覚の所知ではない」と言うのか。

答：その仏は八聖諦を知るが、二乗はただ初の四諦のみを知り、まだ後の四聖諦を知らない。故に「このような八諦は二乗の所知ではない」と言うのである。また初の四聖諦について、ただ浅い理のみを知り、まだ深い理を知らない。故に総じて「八諦は二乗の所知ではない」と言うのである。（その理由は以下の文で知ることができる）

問：章に言う「涅槃でもまた『声聞は苦有り諦有り、而して実有ること無し。菩薩は具に有す』」とは、意味は何か。

答：これは第二証である。

問：この文を以って如何に証するのか。

答：苦有りとは、苦の事を知ることである。即ち三苦等である。諦有りとは、苦の理を知ることである。即ち苦は実に苦であると知ることである。仏が苦諦は真実であって楽とすることはできないと説かれる故である。実有ること無しとは、苦が無為の理の如きであることを知らないのである。菩薩は具に有すとは、苦の事を知り、苦の理を知り、苦の如きを知るのである。しかし「菩薩は具に有す」の文は、言に因んで引来したものである。またこの句を以って上句が方便である所以を証するのである。故にこの文を引いて、方便の証とするのである。

問：声聞は生空智を以って生空真如を証するのに、何故「実有ること無し」と言うのか。

【下段】

答：水抄の答えに言う「法空の如が無い故に、故に無実と言う。菩薩は具に有すとは、無作四諦を修し、苦は虚妄であって実体が無いことを知り、二空真如の理を双証する。これを苦有り諦有り実有りと名づける」と。意味は、一分の真如を証するのを無と言い、実に全分の如を証するのを実有りと言うのである。（具には二諦義の如し）

問：章に言う「本論でもまた『念観とは、声聞は人無我等を観ず』」とは、意味は何か。

答：これは第三証である。

問：この文を以って如何に証するのか。

答：人無我とは、生空真如の理である。これは二乗の所証である故に方便理と名づける。所以に証となる。

問：さてこの論文の意味は何か。

答：この文は上の根本理中で引いた論の一具の文である。彼の文に言う「念観とは、小乗中では、人無我等を観じ、大乗中では、法無我等を観ず」と。下句を以って前の根本理を証し、上句を以って、この方便理を証するのである。（上の如く知り易い）

問：章に言う「この二理に由って皆理一乗である」とは、意味は何か。

答：これは結である。水抄に言う「この二理に由ってとは、根本・方便の二理であり、理体は元より一である。二乗の人が権を証得して実を得ないことに由って、この二理によって、皆一乗である」と。

問：章に言う「根本行とは、六度等を謂い、菩薩の万行である」とは、意味は何か。

答：これは根本行を明らかにするのである。

問：如何に明らかにするのか。

答：布施等の六度、乃至四摂事等、地前・地上の菩薩の万行、皆これ根本行である。故にそう言うのである。

問：章に言う「菩薩地は七地の所修の四菩薩行を説く」とは、意味は何か。

答：これは引証

【左頁】

である。五つある。第一は瑜伽菩薩地の文を引くのである。

問：この文を以って如何に証するのか。

答：既に四菩薩行を説くと言う。能く根本行の証となるのである。

問：さてその七地とは何か。

答：一、種性地（十信已前の未発心位で菩薩種性に住する故）。二、勝解行地（十信已去、世第一法位に至るまで）。三、浄勝意楽地（初地見道）。四、行正行地（初地修道から第七地まで）。五、決定地（第八地）。六、決定行地（第九地）。七、到究竟地（第十地）。

問：何故凡夫位、及び地前・地上を総じて七地とするのか。

答：行相の相似に随って種類を作し、総じて七地とするのである。意味は、第二勝解行地には三十心があり、資糧と加行の位の違いがある。しかし勝解行を修することに依って、総じて勝解行地と名づける。第四行正行地は、七地の違いがあるけれども、同じ行中で一切行を修する故に、総じて行正行地と名づける。その他は行を顕すに随って名づける。故に七地とするのである。

問：十三住との寛狭は如何か。

答：寛狭は無い。（具には唯識義の如し）

問：その四菩薩行とは何か。

答：一、波羅蜜行（六度を修する）。二、成就有情行（四摂等を修する）。三、菩提分法行（三十七菩提分法を修する）。四、神通行（六神通を以って外道等を降伏する）。

問：この四行は一人の所行か。それとも四人が一行ずつ行うのか。

答：これは一人の所行である。

問：菩薩行は万差である。何故ただこの四行のみを挙げるのか。

答：万行があるけれども、皆この四つが摂め尽くす。故にこの四つを菩薩行と名づけるのである。

問：章に言う「安楽行品は、皆菩薩行である」とは、意味は何か。

答：これは第二証である。

問：この

【下段】

文を以って如何に証とするのか。

答：法華の安楽行品は、菩薩の四安楽行を明らかにする。故にこの文を引いて、根本行の証とするのである。

問：その四行とは何か。

答：一、正身行。二、正語行。三、意離諸悪自利行。四、心修諸善利他行である。

問：この四行の意味は何か。

答：第一正身行とは、悪身行を離れ、善身行を証することを明らかにする。即ち二処がある。一、行処。二、親近処。行処とは、空有行を修して妄想を滅し、空門において真心を起こし、有門において空有を双観する。方に中道を成ずる。即ちこの行処である。親近処とは、外の悪縁で親近すべからざる処を離れ、返って外の善縁で親近すべき処を離れないことを顕す。また外に真法で親近すべき処を観じ、返って外に妄法で親近すべからざる処を観ずることを顕す。これを正身行と名づける。

第二正語行とは、悪語行を離れ、善語行を修することを明らかにする。悪語行を離れるとは、自らを讃じ他を毀らず、他を讃毀せず、及び法の過悪を説かない。善語行を修するとは、もし難問があっても小乗を以って答えない等である。これを正語行と名づける。

意離諸悪自利行とは、意中で諸の嫉妬・諂誑等を離れ、及び他を悩まし法を戯れない等を明らかにする。これを意離悪行と名づける。

心修諸善利他行とは、心中で大慈大悲を修し、菩薩・非菩薩の人を教化する等を明らかにする。これを心修諸善行と名づける。

問：何故身語行を明らかにするのは各々一つとし、意行を明らかにするについては二つに分けるのか。

答：身語の二行は、ただこれ自利行である故に各々一つである。意行中には自利・利他の二つ