【右頁】

行があるので、二つに分けるのである。

問：菩薩の行は万差である。何故この四行に定めるのか。

答：菩薩の万行は、この四行に摂め尽くされる。故に玄賛に言う「この四行によって、諸行を摂め尽くす」と。

問：章に言う「また言う『この宝乗に乗って、直ちに道場に至る。即ち大乗を行ずる』」とは、意味は何か。

答：これは第三証である。

問：この文を以って如何に証するのか。

答：この文は三乗の人が一乗種智車に乗って、十地行を修し、仏果に至る行を明らかにする。故に大乗を行ずることを証することができるのである。（文意は上に記した通り）

問：章に言う「摂大乗論に言う『乗でもあり大でもある故に大乗と名づける』」とは、意味は何か。

答：これは第四証である。

問：如何に証するのか。

答：大を釈すのに七義があり、皆菩薩行を明らかにする。（最初に記した如し）乗とは運載の義である。そして既に「乗でもあり大でもある」と言う。これは持業釈を以って乗と言う。即ち大である故に大乗と名づける。故にこの文を以って、大乗を行ずることを証することができるのである。（玄賛に言う「乗でもあり大でもある。即ち万行である」と。これと同じである）

問：章に言う「弁中辺論は十波羅蜜を説いて、正行無上と名づける」とは、意味は何か。

答：これは第五証である。

問：如何に証するのか。

答：彼の論中で説く。十地中で十波羅蜜の差別を修することに依って、六正行がある。最勝意等を謂う。皆これ菩薩の正行である。故にこの文を引いて根本行一乗を証するのである。（初門傍論中で記した如し）

問：章に言う「方便行とは、勝鬘経でもまた言う『正法住等は、大乗のために説く』」とは、意味は何か。

答：これは方便行を明らかにし、即ち証を引くのである。二つある。これは第一証である。（文意は上に記した）

問：章に言う「三蔵教に依って、善を進め悪を滅し、無漏に随って行ずれば、皆大乗を行ずる」

【下段】

とは、意味は何か。

答：これは上で引いた勝鬘経の文を釈し、方便行が一乗を行ずると名づける所以を明らかにするのである。意味は、正法住等の六法とは、前の小乗三蔵教中で説かれた法を指すのである。大乗のために説くとは、彼の前に説かれた小教が後に大乗に入る方便として説かれたことを顕すのである。二乗輩が小乗三蔵教を聞いて、善を修し悪を断ち、無漏行を行じ、無漏果を得る。これは皆大乗方便の行である故に、これ等を方便行大乗と名づけるのである。

問：この経文は上で引いて、方便教を証し終わった。何故今またこれを引いて、方便行を証するのか。

答：これによって言うことができる。この「三蔵教に依って、善を進め悪を滅する等」とは、兼ねて伏難に通ずるのである。難ずる意は今の問いの如く、即ち通ずる。意味は、上では能詮の教を引いて、方便教の証とした。今は教に依って修する所の行を挙げて、方便行の証とするのである。故に両方を引くのに妨げは無い。

問：章に言う「法華論に言う『方便とは、声聞は陰界入を観じて、苦を厭い苦を離れる。菩薩は六度・四摂の二利行を修す』」とは、意味は何か。

答：これは第二証である。

問：如何に証するのか。

答：その声聞が陰界入を観じて苦を厌い苦を離れるのは、これは方便の説である。故にこの文を引いて、方便の所を証する。菩薩が六度等を修する文は、言に因んで引来したものである。また相対して明らかにするのである。

問：さてこの文の意味は何か。

答：この文は依法を論釈するもので、中に四種法がある。方便・因縁・譬喩・念観を謂う。この中で初めの方便を釈するためにこの文がある。即ち文を生じて言う「方便とは、小乗中では陰界入を観じ、

【左頁】

苦を厭い苦を離れ、解脱を得る故である。大乗中では諸波羅蜜・四摂法を以って、自身他身の利益対治法を摂取する故である」と。意味は、過去の諸仏は、無数の方便を以って、小乗中では陰界入を観じて苦を離れ解脱する行を説き、大乗中では六度・四摄を修して自利利他の行を説いたのである。今仏もまた彼の前仏の法に依って、この方便を設ける。故に依法と名づけるのである。

問：その陰界入とは何か。

答：水抄に言う「五陰・十二処・十八界である。三科に依って四諦観を作し、生老病死等を厭うのを厭苦とし、後に果を得る時を、離苦と名づける。無間道は厭みもし離れもする。解脱道は唯離れるのみで厭まない」と。

問：この三科義は如何か。

答：陰とは古訳である。新しくは蘊と言う。蘊には三義がある。中辺頌に言う「非一及び総略、分段の義を蘊と名づける」と。即ち一つ目は、非一義である。経に言う如く「諸の有る所の色等、若しくは過去、若しくは未来、若しくは現在、若しくは内、若しくは外、若しくは麤、若しくは細、若しくは劣、若しくは勝、若しくは遠、若しくは近」と。色には初めにこの十一があり、乃至第五識にもこの十一がある。故に非一と言うのである。二つ目は総略義である。経に言う如く「このような一切を略して一聚とする」と。色には総じて十一がある。眼・耳・鼻・舌・身・色・声・香・味・触、及び法処色を謂う。この十一を総じて一色蘊を立てる。故に総略と言う。受には三受等があり、総じて一受蘊とする。想には種々の想があり、総じて一想蘊とする。行中には多法があり、総じて一行蘊とする。識には八種があり、総じて一識蘊とする。これを総略と名づけるのである。三つ目は分段義である。

【下段】

経に言う如く「色蘊等と名づけて説き、各別に色等の相を安立する故である」と。色・受・想・行・識の五相は各別である。これを分段義と名づける。この三義故に、聚義を蘊と名づけるのである。

次に界とは、頌に言う「能取と所取と彼取との、種子の義を界と名づける」と。能取種子義（義の下に一本に者があるか）とは、眼等の六内界を謂う。色等を能く取る故に能取と名づける。所取種子義とは、色等の外六界である。眼等の所取である故に所取と名づける。彼取種子義とは、眼識等の六識界である。彼とは根境である。根に依り境を縁じて、能く了別する識である。故に彼取と名づける。この三つを種子と名づける。種子とは界義である。故に現行もまた種子と名づけて界とするのである。

次に入とは古訳である。新しくは処と言う。頌に言う「能受・所了境、用門の義を処と名づける」と。能受として受用する門の義とは、六内処を謂う。その能受とは六根である。受用するのは六識である。六根が六識の受用の門となる故である。所了境として受用する門の義とは、これ六外処である。その所了とは六境である。受用するのは六識である。六境が六識の受用の用となる故である。門とは所由の径である。根と境とは識が生ずる所由の境となる故に、門と名づけるのである。（具には三科義の如し）

問：菩薩の所修である六度・四摂を、二利行と名づけるのは、意味は何か。

答：六度とは、布施等であり、これは自利行である。四摂とは、布施・愛語・利行・同事であり、これは利他行である。故に二利行と名づける。また意楽力に随って、一切が皆自他利行を進める。故に二利と言うのである。

問：章に言う「この二行によって、皆