【右頁】

設であることを知るのか。

答：論に言う「第一人とは（勢力人を求める者である）、世間の種々の善根・三昧・功德を以って、方便して戯れしめ、後に涅槃に入らしめる故である」と。玄賛に言う「この中では解脱道中で、正しく生空択滅の真智を証することを説かず、世間三昧の仮解と名づける。これは羊・鹿であって、車の体ではない。彼の観より後に世間定に入り、前に証した所を観るに、心が粗いが故に、正智及び生空如を見ず、乃ち惑業後苦が生じないのを見る。心便ち涅槃想解を作し変じて、正智の所証である択滅無為となる。ただ化城と名づけ、仮観の所変を城と説くのではなく、苦が息まないが故である。今は後時の後得智位で、能く想解を変じることを説き、世間善根三昧と名づける。軽安・喜楽の種々の功德を、仮に羊・鹿と名づけ、仮に種智と名づけ、これと遊戯させ、後に一乗に化して、方に仏の大涅槃に入らしめる」と。

問：論及び玄賛の如くであれば、二乗の有漏後得智を、仮に羊・鹿車と名づけ、これと遊戯せしめるということであるが、何故経中では羊・鹿車を与えることを説かないのか。

答：この義は苦労を設けることができる。謂わく、二乗の人は、分段生死を離れるを「出宅」と名づけ、専ら仏の所において、種智を証することを求めるを、羊・鹿を求めると名づける。その所得の種智は、実は種智ではない。名はあるが体はなく、諸法を分別証することができない。故にその所得の二車は、実は二車ではない。名はあるが体はなく、見ることも登ることもできない故である。故に経中では、羊・鹿を与えることを説かない。その実を談ずれば、二乗の有漏後得智中で、心便ち涅槃想解を変化させる。これを世間三昧善根と名づける。この善根を執して、以って二車となす。故に「方便して

【下段】

これと遊戯せしめる」と云う。これは未だ回心しない前の事である。然し経中では隠して二車を与えることを説かない。名を以って施設するが、その体がない故である。その実はまた与える。故に論中では、方便を設けて喜ばしめるのである。故に玄賛に言う「前後の諸智は、皆悉く一切法を了することができない。故に実は種智ではない。羊・鹿車は名はあるが見登しないと説く。この世間三昧善根を説いて、与えて遊戯せしめる故である。二乗はこれを執して、以って二車となすが、実は車の体ではない。二乗者の所起の四顛倒の如く、正観は然らず。後に方に想解を以って此れを縁じて執を起こす。化城もまた爾りである」と。（二乗所起の四顛倒とは、二乗の後得智中で無常・苦・空・無我の四顛倒を起こすことである。この二車への執着もまた爾りである。）然し経の下に言う「各々諸子に等しく一大車を賜う」乃至「本の所望に非ず」等とは、これは已に回心した後の事を明かすのである。（若しこの会釈を作さなければ経論が矛盾する。後人はこれを察すべきである。）

問：三子が宅を出て、三車を与えることを請う。その父はただ等しく一大車を与える。二子は何時羊・鹿車を得るのか。

答：経中では隠してこの事を説かない。故に論中でこの義を顕出する。法華論の旨は多分このようである。細かくは悉くすることができる。（具には玄賛を以って之を知ることができる。）

問：章に言う「方便を以って中路に化城を施設し、宝所に至るためである。息処であるが故に二を説く。唯一のみ有りて余は非ず」とは、意味は何か。

答：これは第三証である。

問：如何に之を証するのか。

答：化城とは、二乗果である。宝所とは、仏果大涅槃である。中路の化城は宝所に至る方便であるが故に、この文を引いて、方便果を証することができるのである。

問：さてその化城の体は何物か。

答：論に言う「第四人とは（有定人である）、方便して涅槃城に入らしめる。故に涅槃城

【左頁】

とは、所謂諸禅三昧城である。彼の城を過ぎ已りて、然る後に大涅槃城に入らしめる故である」と。玄賛に言う「三昧城とは、謂わく有学凡夫が、専心に求める所で、無学身にある尽無生智の後の世間禅定の所変解脱である。能変を離れては無い。総じて三昧と名づける。この定は有漏で、世間と名づける。この中の意は、仏が三事を説いて、大涅槃と名づけることを説く。三乗同じく択滅を得る。解脱とは即ち無学解脱道中の所証生空理である。これによって後時、惑苦が生じない。解脱と名づける。仏はこの解脱を説いて、化城と名づける」と。

問：その中路とは意味は何か。

答：経に言う「譬えば五百由旬の険難悪道等の如し」と。玄賛の釈に言う「分段生死は惑・業・苦があって三百となし、変易生死は無明・苦があって二百となす。十煩悩・十業道の所感の十品類果は、皆互いに相資する故に、合わせて五百と言う」と。前の三百と後の二百の中であるが故に「中路」と云うのである。

問：その「息処であるが故に二を説く」等の意は何か。

答：分段生死を離れる処に、無学果を立てる。これを「息処」と名づける。声聞・独覚の小中涅槃を二と名づける。仏果大涅槃を「唯一のみ有り」と云う。これ等の文は経意を取って引く所である。一具の正文ではない。

問：何故羊・鹿二車は、方便施設で、二乗の子は見ることも登ることもできないが、化城は方便施設でありながら、二乗輩は独り入って蘇息するのか。

答：化城は解脱涅槃で、生空智を以って証する。故に「暫入」と名づける。二車は有漏後得の仮解智で、諸法を分別することができない。故に「見ず登らず」と云う。若し彼の執心について言えば、また以って二車を得たと為し、化城と均しい。

問：章に言う「勝鬘もまた言う『声聞・縁覚の四智は、究竟せず、向涅槃界と名づく。蘇息処を得ると言う。四智究竟して、涅槃を得るとは、是れ仏の方便である』」とは、意味は何か。

答：これは第四証である。

問：如何か。

答：二乗果を説くに、既に「四智究竟して、涅槃を得るとは、是れ仏の方便である」と云う。故に知る、二乗果は、是れ方便果であると。故にこの文を引いて、方便果を証することができる。

問：さてこの経文の意は何か。

答：彼の経中で昔の権教を開き、今の実教を顕す。権教を開く中に、この文がある。然し経文は広説である。今章主は要を取って合わせて一具の文となしたのである。四智とは、我生已盡智等である。（初に之を説いた如し。）「蘇息処を得る」とは、出観止息の処に果を立てる。故に苦を息するを以って故に蘇息の名を得る。法華経の化城の譬えと同じである。「向涅槃」と言うのは、仏果大涅槃を指すのである。「涅槃を得る」と言うのは、是れ仮の択滅、有余涅槃である。

問：章に言う「故に二乗果は、また是れ一乗である」とは、意味は何か。

答：これは結論である。意味は、上に引く所の諸文を以って、故に知る、二乗の所得果は、此れ一乗に入る方便果であるが故に、二乗の果もまた是れ一乗の果であるということである。

問：章に言う「頓悟による者は、正しく根本の教理行果を学び、兼ねて化せられた二乗者を伏するために故に、また方便の教理行果を学ぶ。その漸悟者は、初めに方便を学び、後に回心し已りて、方に根本を学ぶ。所学の法は同じであるが、初後は全く別である」とは、意味は何か。

答：上に根本・方