【右頁】

化城の如く、実涅槃ではない。故に無いと言うのである。

問：章に言う「涅槃経中で、既に摩訶般若・法身・解脱の三事円満を以って、大涅槃と名づける。故にこの一乗は二諦を体とする」とあるが、意味は何か。

答：これは第二に涅槃経の文を引いて証とし、二諦を一乗と名づける義を結成するのである。

問：この文を以って、どのようにこれを証するのか。

答：摩訶般若とは、能証の智である（摩訶はこれを大と言う）。法身とは、所証の真如である。解脱とは、所顕の涅槃である。般若とは、これは道諦である。法身・解脱とは、これは滅諦である。この二諦を具えて、大般涅槃と名づける。その大涅槃とは、即ちこれが一乗である。故に能く二諦を一乗と名づけることの証を成すのである。

問：対法論に言う「真如（滅依）聖道（能滅）煩悩（滅性）不生、これを滅諦と名づける」とあるから、故にこの三事は、ただこれ涅槃滅諦である。而るに何故この滅諦の三事を以って、また道諦を一乗と名づけることの証とするのか。

答：対法論の意は、滅依・能滅・滅性を合して滅諦と名づける。その意は、能滅の道諦が滅依に帰して、合して滅諦と名づける。これは大般涅槃を滅諦と名づけるもので、故に涅槃経の三点円満を大涅槃と名づけることと同じである。故に能く滅道二諦を一乗と名づけることの証を成すのである。能く対法論の文を難じて、返ってこれを以って証を成すのは、涅槃経と同じが故である。

問：一乗がこの二諦を体とするのであれば、何故更に前の三体及び五門を出すのか。

答：前の三体は処々の文を捨て類を作り、体を出すに自ずから三体がある。次の五門は前の三体中において、重ねて料簡して五門の次第がある。今その三体五門を、四諦門において

【下段】

分別し、即ち滅道二諦を摂して、これを以って体とする。これは至極の一乗の体である。

何故四諦について分別して、一乗体を出すことを至極の体とするのか。

答：聖教は万差であるが、四諦を越えることはない。故に四諦について体を出すことを至極の義とするのである。

問：何故滅道諦について体を出して、苦集諦を取らないのか。

答：苦集は有漏で、応に知り応に断ずべき法である。流転の因果である。故に一乗体とすべきではない。所以に取らない。滅道は無漏で、応に証し応に修すべき法である。還滅の因果である。故に一乗体とするのである。

以上、第一門終わり。

問：第二釈名門の意は何か。

答：一乗の名を釈することが、この門の意である。故に章に言う「名字を釈すとは、乗とは是れ運載の義である。故に広雅に言う『乗は駕なり』と。周礼に言う『乗は載なり』と。行者を運載して、彼岸に至らしめる故に」と。これは先ず乗の名を釈すのである。一を釈することは次の下の如くである（之は恐らく也であろう）。彼岸とは、菩提涅槃である。

問：章に言う「故にこの経に言う『この宝車に乗って、直に道場に至る』」とあるが、意味は何か。

答：これは証を引いて乗義を釈すのである。既に「これに乗って直に至る」と言うから、故に運載の義が乗義である。経文の意は、上に已に記し了えたが如くである。

問：章に言う「摂論にもまた言う『六度万行は亦乗亦大、法性真如は所乗の大性』」とあるが、意味は何か。

答：これもまた証である。意味は、六度万行を大乗と名づけるのは、行者を運載して、彼岸に到らしめるが故である。法性真如を大乗と名づけるのは、乗の性であるが故である。故にこの文を引いて、運載を乗と名づけることの証とするのである。

問：水抄に言う「問：有為は動転があるので、乗と名づけることを得べし。

【左頁】

無為は動転が無い。如何にして乗と名づけることを得るのか」とあるが、如何に答えるか。

答：次に言う「六度万行は所乗である。真如は所乗に性を与える。故にまた大乗と名づける。乗の本であるが故に、また乗と名づける。正しく能く運載するのは即ちこれ有為である。有為は他に依る。無為もまた乗を知ることを得る。船（事）が水（理）に依るが如く、水が運の名を得る。故に事理倶に能く行者を運載して、彼岸に至らしめるが故である。運はこの二種に通ずる」と。

問：章に言う「事理倶に能く行者を運載し、自運・運他して、彼岸に於いて至る。皆乗と名づける」とあるが、意味は何か。

答：これは上に証を引き了えて、運載を乗と名づける義を結成するのである。事とは六度万行である。理とは法性真如である。

問：章に言う「問：因行は能く自運して果に至るを以って乗と名づけるべし。仏果は自運が息するを以って、応に是れ乗体に非ざるべし」とあるが、如何に答えるか。

答：章に言う「答に五義有り」と。

問：その五義とは何か。

答：章に言う「一者、運載を以って乗と名づける。因中に二運に通ず。果に至って他を運ずることを広める。これによりまた乗と名づける」と（文意は知り易い）。

二者、体が能く二運に通ずる。能体並びに乗と名づける。果中に体に能有り。無に非ざれば、また乗摂である。割るを以って刀と名づけるが如し。能有れば即ち刀に摂す。要しくも現に割るのみを以って、能有れば是れ刀に非ざるに非ず。仏果の徳体は、能く二運を為す。要しくも用を現して方に乗と名づけるに非ず」と。意味は、仏果の徳体上に、自運の功能有り。自運せずといえども、また猶お乗と名づける。譬えば割る時に刀と名づけ、割らない時にも猶お刀と名づけるが如きである。

三者、二乗は唯だ自運のみで小さい。尚お

【下段】

乗の名を得る。況んや仏は他を運ずることを広める。何の理を以って乗摂に非ざらんや」と（文意は知り易い）。

四者、因中の理智は、能く双運す。二用勝るるが故に乗と名づけることを得る。果中の理と智とは因を修して成る。因乗の種類であるを以って、また乗に摂す」と。

水抄に言う「意味は、果中に唯だ自運無きのみならず。設え運他無しといえども、また乗と名づける。是れ因中の自運の種類である。故に習気もまた煩悩と名づけるが如し」と。

五者、因中の二運は常に増進す。作用現勝するを以って乗と名づけることを得る。果中の自運は未来を窮め、他をして増進せしめて果の称を得る」と。

水抄に言う「因中の二運常に増進すと言うのは、即ち自運・運他である。自運もまた増進し、運他もまた増進す。二運間断せざるが故に、常増進と名づけるのである。果中の自運は未来を窮める。自利である。他をして増進せしめる。また乗摂の利他である。他人を教化して成仏せしめる。故に各々他をして増進せしめる。即ち摩訶般若は、常に法身を照らす。唯識論に言う『謂くこの心品は諸分別を離れ、所縁行相微細にして知り難く、忘れず、一切境相に愚ならず、性相清浄にして諸雑染を離れ、純浄円徳、現種依持、能く身土智影を現生せしめ、無間無断にして、未来際を窮める。大円鏡の衆色縁を現ずるが如し』」と（これは大円鏡智の体を説く文である）。

意味は、摩訶般若常に法身を照らすと言い、及び所引の唯識論の文は、自運の義を釈すのである。論文の意は、疏を検すべきである。

問：この五義中、正否は如何。

答：章の判に言う「初めの四義は他に随って正しからず。後の一つは