【右頁】

義は自に随って正義である。

問：何故初めの四義を不正とするのか。

答：第一・第三には自運なくして乗と名づける失がある。第二・第四義には実用なくして乗と名づける失がある。故に不正とする。二運があり実用があって乗と名づけるのが正意だからである（他に随うとは華厳・三論等の師の言に随うことである）。

問：何を以って第五義を正とすることを知るのか。

答：章は次に自義を成すために、対法を引いて言う「対法論に准ずれば、『自と他と並びに利の所依止』と云う」と。

問：この文を以って如何に自義を成すのか。

答：この文は彼の論の第一に初めに七言六行の帰敬の頌があり、その中の第六句は、即ち三身の差別義を顕すのである。故に釈論に言う「自他並びに利の所依止とは、差別義を顕す。謂く如来の受用・変化・自性身は、その次第の如く、自他並びに利の所依であるが故である。所依とは、身義・体義に差別なし。自他並びに利の所依止とは、勝について説く。謂く受用身は自利最勝で、大会中に処して、能く第一広大甚深の法聖財を受ける故である。変化身とは、他利最も遍く十方一切世界において、能く間なく起こり、なお工巧業等の諸変化事の如く、有情の所応作を建立する故である。自性身とは、謂く諸善逝共有の法身で、最極微細で、一切障転依の真如を体とする。故に自他利において、並びに最勝となる。この身を証することによって余身を得る故である。故にこの三仏身は、これ差別義である」と。この三身中、自受用身の自利義を取って、果位の自運義とするのである。故にこの文を以って能く自義を成すのである。

問：自受用身は唯だ自利で、果位では二運を以って乗と名づける。然るに何故自受用身の

【下段】

唯だ自利の義を以って、二運を乗と名づける義を成すのか。

答：自受用が唯だ自利で、変化身が唯だ利他であるというのは、性用別論門の意である。然し自受用身は、能く変化身を知り、その変化身は自受用身を体とする。故に摂仮従実門に依れば、自受用身にもまた利他義がある。これは即ち昔時の利楽他の願が果位に猶在るのである。法華経に言うが如く「毎に自らこの念を作す。何を以って衆生をして無上道に入ることを得しめ、速やかに仏身を成就せしめんか」と。また受用身所依の自性身は、即ち二利に通ずる故に、摂相帰性門においては、受用身もまた二利に通ずる。然し今論ずる所は、果位に他運義があって乗と名づけることを妨げない。問起する所は、只これ果位の自運義である。故に自受用身が未来際を窮めて、法楽を受けるの自運義を以って、果位を乗と名づける義を結成するのである。

問：章に言う「一に三義有り」とあるが、意味は何か。

答：一乗の名を釈する上で、先ず乗義を釈し了って、今一義を釈す。故にそう云うのである。

問：若し一乗の名を釈するなら、先ず一義を釈し、次に乗義を釈すべきである。然るに何故先ず乗を釈し、後に一を釈すのか。

答：乗は第一転の体声、一は第二転の業声である。名を釈すの宗は、先ず体を挙げ後に用を挙げる。乗の体上に一義の用があるを以って、乗が即ち一であるが故に一乗と名づける。識が即ち唯であるが故に唯識と名づけるが如し。これもまたこの如し。故に先ず乗を釈し、後に一を釈すのである。これは持業釈名である。若し帯数釈について言えば、乗が

【左頁】

一数を帯びる。故に一乗と名づけるのである。体用は前に准じてこれを知るべし。

問：その三義とは何か。

答：章に言う「一に簡別の故に一と名づく。二に破別の故に一と名づく。三に会別の故に一と名づく」と。水抄に言う「簡は即ち権を簡ず。破は即ち執を破す。会は即ちその法体を会す。これ三種の差別行相である」と。

問：如何に簡別の故に一と名づくと云うのか。

答：章に言う「簡別の故に一と名づくとは、昔日に三を説き、今時に一を説く。故に知る。所詮の理は極まって、一にして実と為す。能詮の教は、二は即ち権と称す。別の二理を以って極と為すこと無し」と。摂釈に言う「能詮の教二は即ち権と称すとは、教中に彼の二乗の智を説くが、彼の体有るに非ず。権を以って説く故に、故に権と称す」と。水抄に言う「四十年前には、三乗の根有り。教を根に就けて論ずれば、根三なれば教もまた三である。唯だ根に対するのみで理に対せず。法華会上では、大乗の根熟して、唯だ一大乗根有るのみ。却って教を理に対して論ずれば、理一なる故に教もまた一である。乃至今二権を簡んで、故に一実を留める。昔日に三を説くは権根に対し、今日に一を説くは実理に対す」と。この次に問答有るが、易いが故にこれを記さず。

凡そ意味は、昔は権を以って三乗を説き、今は実を以って一乗を説く。能教には二乗有りと雖も、詮する所詮の理は一である。故に今別の二理無くして極と為すことを簡ぶ。これを簡別の故に一と名づくとする。故に水抄に言う「大乗教の下に、真実至極の理有り。二乗教の下には唯だ権理有るのみ。今此に彼の二乗権理を簡んで取らず。唯だ真実の理を取って一乗と名づく。乃至三箇の珠の如し。両箇は小にして円からず。一箇は全く真にして大而復円なり。若し大小合せて説けば、珠に三箇有って、

【下段】

総じて珠の名を得る。簡択して一を取り、余の二を取らず」と。これは即ち法体倶に存して、各々相入せず。意は、二乗教の下に、彼の権理有って、総じて無いのではない。只究竟極理無きに縁って、所依を取らない。この簡別の故に一と名づく」と（次の下にまた問答有るが、殊事無き故にこれを取らず）。

問：章に言う「無我解脱は、悉く皆等しと雖も、然し仏果に至って、方に極と名づく。故に所詮の理は、仏智を一と名づく。別に三を簡ぶに非ず。唯だ二極無し」とあるが、意味は何か。

答：これは伏難に通じ、及び古人を破して、自義を成すのである。伏難とは、水抄に言う「問：二乗教は権で、理が既に極でないと言うなら、如何に『三人同じく一解脱床に坐す』と言い、十義中に、法無我解脱等の故に一乗を説くと言うのか。豈に二乗実理無しと言うことを得んや」と。故に今通じて言う。人無我義、煩悩障解脱は、三乗同じと雖も、然し仏果に至って、至極の理と為す。百川の水の如く、水性は一であるが、要ず大海に至って、方に海水と名づく。次に古人を破して自義を成すとは、古師が言う「三を破するために一を説く」というのを、故に今彼を破して言う。別に三を簡ぶのではない。唯だ二極無しとは、これ自義を成すのである。摂釈に言う「別に三を簡ぶに非ず等とは、一と言う故に、乃ち総じて三乗有ることを簡び無くするのではない。但だ只二乗の極を簡び去るのみで、大は無いのではない」と。

問：章に言う「故に論の遮を解して云う。二乗無しとは、二乗涅槃の体無し」とあるが、意味は何か。

答：これは証を引いて自義を成すのである。引証に四有り。これは第一に法華論が六記中の第六遮を釈することを引く