【右頁】

文である。

問：この文を以ってどのように自義を成すのか。

答：「二乗涅槃の体無し」と言うのは、別の二理無きことを簡別する。明らかに知られるのは、二を破すのであって三を破すのではない。

問：章に「然し経に既に云う。我はこの方便を設けて、仏慧に入ることを得しめん」とあるが、意味は何か。

答：これは第二の証拠である。

問：どのように証するのか。

答：方便とは、二乗の権涅槃である。仏慧とは一乗の実智である。而して若し三を破すと云うなら、三の中の大乗もまた破される所である。何故「仏慧に入らしめん」と云うのか。玄贊の釈に云う「初めに二権を設けるのは、究竟に仏慧に入って、一乗に住せしめんがためである故に」と。故に能く証となって、自義を成すのである。水抄に云う「意は三を簡ばないことを証する。第三の仏乗であることを以ってである」と。

問：章に「また火宅の内では、三車を以って許し、門を出た已後は、但だ牛車のみを与う」とあるが、意味は何か。

答：これは第三の証拠である。

問：どのように証するのか。

答：三車とは三乗の種智である。門とは三乗の教である。三乗の子は、教を聞いて三界火宅の外に、三乗種智の車があって、以って遊戯すべしとする。教を門として、火宅を出た了後、出た後は只大乗智の牛車のみを与えて、羊鹿の二車を与えない。明らかに知られるのは、二理を簡別するために一を説くのである。若し三を破するために一を説くなら、牛車もまた破される所である。何故牛車を与うと云うのか。体無くしてこれを与うなら、豈に欺誑でないだろうか。故に能く証となって自義を成すのである。

問：章に「また其を雇って糞を除かしめ、二十年を経て、仮に子と名づく」とあるが、意味は何か。

答：これは第四の証拠である。

問：どのように証するのか。

答：これは信解品の窮子の譬の

【下段】

中の文である。経文は広く散らばっているので、意を取って引用するのである。其とは窮子である。雇とは勧誘の詞である。糞を除くとは、煩悩を断たしめることである。二十年とは、二乗位を譬える。一々皆無漏の十法行、十業道を具えている故である。仮に子とするとは、二乗人が初めて聖に入って初果等を得ることを「仮に子とする」と云うのである。今ここでは「二十年を経る」の文を以って証とするのである。意味は、二十年間仮に子とするとは、二乗の権義を顕す。明らかに知られるのは、別の二理を簡別するために一を説くのであって、三を簡ぶために一を説すのではない。若し三を破すなら、三十年と説くべきである。

問：章に「故に二乗者は、これ後の真子にして、家事に付する因である」とあるが、意味は何か。

答：これは上に引いた経の「二十年仮に子と名づく」の文を釈して、自義を結成するのである。後の真子とは、回心向大して、菩薩と成る時を指す。家事とは、即ち今の一乗で、これは仏家の一大事である。故に家事と云うのである。因とは、二乗行を指すのである。水抄に云う「家事に付する因と言うのは、因は即ち二乗である。二乗を能取とし、家事は所取である。所取は一であり、能取は二である。若し三を破すなら、即ち所取の家事も無いことになるべきである」と。

問：章に「また果の一を以って、因の三を簡別する。即ち二つの簡がある。一に理を以って教を簡ず。二に果を以って因を簡ず」とあるが、意味は何か。

答：簡別の故に一と名づくことを釈するのに、更に二義がある。一に実の一を以って、権の二義を簡ずる。二に果の一を以って、因の三義を簡ずるである。上では先に実の一を以って、権の二を簡ずる義を明らかにした。今この文では果の一を以って、因の三を簡ずる義を明らかにするのである。

問：章の

【左頁】

主は、元々古師が「三を破するために一を説く」と云う人を破したのである。而して何故今「果の一を以って、因の三を簡ず」と云うのか。豈に自語相違ではないか。

答：今このの後義は、仮に古人に順ずるものである。然しその義を尋ねれば、古とは甚だ異なるのである。

問：何を以って古人に順ずることを知るのか。

答：水抄に云う「また果一等と言うのは、疏主が言う。我は只これ二を破すのであって三を破すのではない。古人が必ず若し三を破することを得ようと欲するなら、我にはまたこの問いもあり、またこの道理もある。仮に古人に縦じるのである」と。

問：それなら、その果の一を以って、因の三を簡別する等の文の意味は何か。

答：教理行果の四法について、因果を分別する。教行を因とし、理果を果とする。故に二対がある。一に理を以って教を簡ず。四十年前の教には三乗があった。法華会上では、理は唯一のみである。故に今の理一を以って、昔の教三を簡ずるのである。二に果を以って行を簡ず。四十年前には、行に三乗があった。法華会上では、果は唯一のみである。故に今の果一を以って、昔の行三を簡ずるのである。水抄に云う「因三果一は、途を殊にして同帰する。教三理一は、百川の一致に帰する」と。摂釈に云う「教は理の因となり、行は果の因となる。故に理果は倶に果であり、教行は並んで因である。彼の教行を簡んで、理果を一と名づく」と。

問：この義はどのように古師と異なるのか。

答：華厳等の古師は、三乗の外に別の一乗を立てて、「三を破するために一を説く」と云う。今義はそうではない。故に「古と殊なる」と云うのである（古人の義は下に至って具に知るべし）。

問：若し定姓二乗のためには、この果の一を以って因の三を簡ずる義があるのか。

答：ある。故に水抄に云う「若し定性に望めば但だ自乗の

【下段】

教理行果に局限して、互いに三一なし。春蘭秋菊各々芳しとする。然し大に望めば、彼の乗もまた極ではない。故にこの二簡がある。疏は具に不定姓に依って解するのである」と。抄の意味は、自乗の分斉について言えばこの義は無い。これが疏の意である。然し彼の果を簡破することについて言えば、少分この二簡義があり得る。今思うに、疏主の深意は、また定性にも通ずる。下に至って知るべし。

問：章に「汝等の所行はこれ菩薩道である故に」とあるが、意味は何か。

答：これは上に説いた果を以って因を簡ずる義を証するために、引いた文である。

問：この文を引いてどのようにその義を証するのか。

答：汝等の所行とは、二乗行を指して、これを因と名づける。これ菩薩道とは、一乗果を指して、これを果と名づける。既に「これ菩薩道」と云う故に知られる。二乗行が無いことを故にこの文を引いて、果を以って因を簡ずる義を結成するのである。

問：どのように破別の故に一と名づくと云うのか。

答：章に云う「破別の故に一と名づくとは、二乗は二を方便とすることを知らずして、二乗果に執着し、以って真極とする。今説くに二涅槃は但だ化城のためであり、二菩提は但だ羊鹿の権教の設ける所であって、これ二果の所得所証の菩提涅槃の真勝極ではない。彼の情執する二果極があることを破して、故に一と説く」と。意味は、二乗は方便に設けられた二乗果を以って、極果とする。故に今説くに汝の所証涅槃は化城の如く其の実体無く、汝の所得菩提は羊鹿車の如く其の実体無し。但だ大乗に入るための方便に設けられた所である。彼の二乗極果に執着することを破するために一乗を説く。これを破別の故に一と名づくと云う。