【右頁】

執心を破するために、この一乗経を説く。これを別執を破して一を説すと名づける。故に能く証を成すのである。

問：何故第二障と第四障を以って、この証としないのか。

答：第二障は大乗の種々の法門について、邪倒異慧の疑いである。体は法執である。第四障は色等の業の所引の境、及び骨鎖等の定の所引の境の上に、能分別心がある。体もまた法執である。この二障はその義が殊なる。故に別を破する故に一を説くという証を成さない。故に証としないのである。

傍論として。問：この四処障の能治法はどのようなものか。

答：三種の練磨心である。即ち一に菩提広大で、他を引いて己に況べて練る。二に万行修し難くて、己を省みて増修を練る。三に転依証し難くて、麤を引いて妙に況べて練る。故に唯識論に云う「一に無上正等菩提が広大深遠であることを聞いて、心便ち退屈する。他の己が大菩提を証した者を引いて、自心を練磨して、勇猛不退である。二に施等の波羅蜜多が甚だ修し難いことを聞いて、心便ち退屈する。己の意楽を省みて、能く施等を修して、自心を練磨して、勇猛不退である。三に諸仏の円満転依が極めて証し難いことを聞いて、心便ち退屈する。他の麤善を引いて、己の妙因に況べて、自心を練磨して、勇猛不退である」と。この三種の練磨心を以って、能くこの四処障を断つのである。

問：この三種心は、前の三退屈を治する、能治の法である。而してなぜこの四障を治すと云うのか。

答：資糧位菩薩に、前の三退屈がある。然しこの三種の練磨心を以って、勇猛不退の時に、即ちこの

【下段】

四障を断つ。

問：若しそうなら何故能治が三種で、所治が四種なのか。

答：この三練磨心は、正能治ではない。この三練磨心を以って、堅固熾然として、諸の勝行を修する時に、無相を観じ、三性を観じ、法空を観じ、能所無を観じて、如次にこの四処障を断つ。能治を四智と名づけ、所治を四障と名づけるのである。

問：何位においてこの四障を断つのか。

答：摂釈に云う「十信位において、初障を断つ。小心を離れて初めて大乗十信位に入るが故に。十解位において、第二障を断つ。大乗において疑惑を離れるが故に、而して正解を得て、菩薩行を修する。十回向乃至忍位において、第三障を断つ。遍計観を作して所執を遣するが故に。世第一において第四障を断つ。世第一の分別観智加行が息滅して、初地の最上覚を得ることを成すが故に」と（摂論はその広深で忽ち知り難い。具には摂釈第一の如し）。

問：章に「本論の末後もまた云う『方便品に五分有り。破二明一を示現す。破三等を説かず』」とあるが、意味は何か。

答：これは第五の証拠である。

問：この文を以ってどのように証するのか。

答：既に破二明一を示現すと云う。明らかに別執心を破するために一を説くことを知る。故に能く証を成すのである。

問：その五分中で、どのように破二明一を示現するのか。

答：五分とは、一に歎法分で、証する所説く所の法の勝妙を歎ずることである（経に云う「諸仏の智慧甚深無量等」）。二に歎法師分で、能く証し能く説く法師の勝妙を歎ずることである（経に云う「成仏より已来、種々因縁等の文」）。三に定疑分で、大衆が仏の所説について疑いが生ずることである（経に云う「爾時大衆中に、諸の声聞有り乃至

【左頁】

具足道を聞かんと欲す等」）。四に定記分で、分明に深妙義を記別することである（経に云う「爾時仏、舎利弗に告ぐ。止め、止め、復た説くを須いず。乃至尚お二乗無し。何況三有らんや等」）。五に断疑分で、大衆の疑いを断つことである（経に云う「諸仏、五濁悪世を出づる等の文」）。

この五分中、初の三分は破二明一を説く所以を未だ明かさず。但だ法を歎じ法師を歎じ、及び衆疑を表すの中に、破二明一の相を示す。第四第五分中に、分明に破二明一の義を説く。所謂定記分中に云う「如来は但一仏乗を以っての故に、衆生の為に法を説く。余乗の若二若三有ること無し」と。また云う「十方世界中に二乗無し。何況三有らんや等」と。断疑分中に云う「諸仏は方便力を以って、一仏乗において分別して三を説く等」と。

問：章文に「破三等を説かず」とあるのは何の意味か。

答：これは兼ねて古師を破して弥よ自義を成すものである。論文を以って証として、古師の三を破するために一を説くということを破して、還って自義を成すのである。

問：章に「或る説有りて言う。三執を破する故に、唯二を破するに非ず。薩婆多が仏化身を執して以って真仏と為すが如し。今化と為すと説く。故に三執を破す」とあるが、意味は何か。

答：これは古師の義を叙するものである。即ち天台等の師の義である。

問：この古師の義の意味は何か。

答：古師の意に云う「仏は昔三乗を説き、今一乗を説いて、昔の三乗を破する。三中の二を破するに非ず。薩婆多が仏三身を立てる中で、菩提樹下成道の化身を執して、真報仏と為すが如し。今即ち彼を破して、是れ化身なりと説く。共に三身を破する。これもまた是の如し」と（水抄に云う「有部の所執の三身とは、五分法身を執して法身とし、菩提樹下の三十四心で成等正覚する丈六身を執身と名づける。即ち大乗中の化身に当たる。猿猴鹿馬及び龍鬼等の雑類の身を化身と名づける。古人がこれを引来して例同する。法華経中にもまた三乗を執して一乗に帰する者有りと云云」）。

【下段】

問：この古師の義をどのように破するか。

答：章がこれを破するのに二義がある。

問：その二破はどのようなものか。

答：章に云う「これもまた然らず（これは総破である）。法華は但自ら得た所修の一乗を以って、宗と為して彼乗を会破して一に入らしめる。所知の一身を以って宗と為して、彼身を会破して一身に入らしめるに非ず（これは初破である）。また彼化身を執して極と為し、趣求してそれに至って、更に余身を趣求しないことも無い。今彼執を破して、一身を求めしめる。故に但二乗を執して極と為すことを破するが、彼二身を執して極とすることを破するに非ず」と（これは第二破である）。

問：先ず初破の意味は何か。

答：初破の意に云う「法華の意は、但如来自修の所得の一乗を以って宗として、二乗の所執の極果を会破して、一乗に帰せしめるのである。所知の一実身を以って宗として、二乗の所知の化身を会破して、一実身に帰せしめるに非ず。故に例同する所が、更に水火を成す」と。水抄に云う「疏主の意では、この執有ることを妨げないが、この間の道理と、相当せざる故に許さない。意に云う、法華経若し一身を取って宗とするなら、仏化身を執して極と為す者は、事として須らくこれを破すべし。我がこの経は一乗を以って宗とする。何ぞ須らくこれを破すべけんや。乗は是れ所修である。故に要破す。身は是れ所知である。何ぞ必ず破せんや」と。

問：古師の意では、凡そ例を引いて法華の義を成すのであって、法華中に、一身を以って宗として、彼化身を破して、一身に入らしめることを相例同すと謂うに非ず。而してなぜ能破の詞が、古師の