【右頁】

意ではないか？　答：この難は然らず。仏の真身を顕すことは、最もこの経にある。故に古師の意に云う「小乗の徒は、仏の化身を執して実報身と為す。今この経中で、真身を顕説し、彼の所執の身を破す。即ち彼の所執の三身を破して、一実身に入らしめるのである。このように三乗を執して極と為すことを破して、別に一乗を説き、彼をして一に入らしめる。この経中で、この二事を双説する。故に例同を以って自義を成すのである」と。章主が今これを難ずる。故に能難を成すのである。

問：もしそうなら、返って難じて云う「寿量品中で、身の真応果を説き、菩提樹下成道の化身を実成道の疑いのために遣る。豈に彼化身を破して一身に入らしめるに非ざるや。故にこの経中でこの二事を双説する。如何にしてこれを破するか」と。

答：寿量品の意は、弥勒等の疑いを釈くために、三身の寿量を説き、身の真化を知らしめる。化を識って真を求証することを勧めるのであって、小乗が化身を執して実と為すことを破して、一身に入らしめるために一身を実と為すと説くのではない。故に例同する所が、専ら均等ではない。何ぞ相双説する故に例を引く所と云わんや。故に章主は能くこれを破するのである。

問：後破の意は何か。

答：意に云う「二乗果を執して極と為し、その果を得て仏果を求めない者がある。今彼執を破して、一乗に入らしめる。仏化身を執して極と為し、その化身を得て更に実身を求めない者は無い。今彼執を破して、実身を求めしめる故に、但二乗を執して極と為すことを破するために一を説くのである。彼化身を執して極と為すことを破するのではない。故に例とする所が例と為すに足りない」と。摂釈に云う「彼二身を執して極とすることを破さないとは、能執の人に対して、身を二と為すと説くのであって、所執の身に両種有るのではない。声聞・縁覚を二能執とする」と。意に云う、章に云う二身とは、声聞所執の化身、縁覚所執の化身である。これを二身と名づける。その体は一である。

水抄に云う「有る云う、華厳師にこの執有りて云う『十信心中で、能く八相成仏を現ず。遂にこの身を執して報身と名づける』と。故に疏に云う『また無等の意に云う、未だ報身を得ず。何ぞ化において執して修せざること有らんや。十信菩薩は、然るに唯識義において、而も深く信解す。豈に知らずして便ち執すること有らんや。後に方に障を断ず。是れ何の言ぞ』と」

問：この水抄の文意は何か。

答：この後破の意は、兼ねて華厳師を破する。彼師に云う「十信位菩薩の八相成仏を、自ら報身を得ると謂う。薩婆多等の小乗も、また彼身を執して実と為す。今彼執を破するために、この経中で実執身を説く」と。破意に云う「必ず化身を得て執身を求めない者は無い。而して未だ報身を得ずして、何ぞ化身において之を執して実と為し、更に菩薩行を修せざらんや。十信菩薩は、唯識義において、深く信解を生ず。何ぞ所現の化身を知らずして、之を執して実と為さんや。若し之を執して実と為すなら、後に更に障を断じ理を証する。是れ何の言か」と。故に彼師の義は、曾て道理無く、依憑すべからず。

問：章に云う「また解有りて云う『昔説かるるを聞いて三を執して三皆極なりとす。今一極を説く故に三執を破す。此れ乃ち地前菩薩の起す故なり』」とあるが、意は何か。

答：これもまた古師の義を叙するものである。即ち嘉祥等の師の義である。

【左頁】

問：この古師の義の意は何か。

答：古師の意に云う「仏は昔三乗の人のために、三乗教を説く。各々の乗に随って、皆執して極と為す。今一乗を説く故に、昔三を執して極と為す執を破す。この三乗中で、菩薩執を破するとは、地前菩薩が地前因行を執して極と為す。この執を破するために、地上一乗を説く。故に能く三を破すると為すのである」と。故に水抄に云う「地前菩薩は、大乗因行を執して究竟と為す。此れは堅執の心なるを以って、此れもまた破すべし。故に乃ち此の地前菩薩の起す故なり。古師の意で説く、地前大乗と地上大乗と別なる故に、地前を執して極と為すことを破して、地上大乗と与う」と。

問：そうすると章主はどのように破するか。

答：これを破するのに多種ある。一に正破で、これに二種ある。二に転救破で、これにも二種ある。三に展転破で、これにも二種ある。

問：先ずその正破はどのようか。

答：これに二種ある。即ち一に云う「若し執大極を破するに、還って一乗を説くために、更にその病を増す。何を名づけて破と為すか」と。二に云う「また未だ宅を出でざる時に牛車を以って許す。既にまた大を破す。後に宅を出でて与うるは、是れ何等の車か」と。

問：先ず初破の意は何か。

答：若し大乗を執して極と為すことを破するために一乗を説与すと云うなら、先に執するは是れ病である。また一乗を与えて、弥々その病を増す。何ぞ病を治す薬と云わんや。水抄に云う「古師に云う、地前の所修は、是れ宅内の有漏行である。今破して地上宅外の無漏行を修せしめる。宅内行は是れ四十年前の大乗である。宅外行は是れ法華会上の一乗である。即ち是れ長者が宅内で三

【下段】

車を唱える。中小の二子は、羊鹿を捨却して牛車を取る。長者は宅中の牛車を捨却して、宅外の牛車を取る。疏主が難ずる、若し大乗を執するは、正に所要なるを以って修行を妨げない。若し二乗の人が、二乗を執して究竟と為すは、大乗行を修行することを妨げるを以って、事として須らく之を破すべし。地前大乘菩薩が、大乘を執して究竟と為すは、正に所要である。若し大乗を執するは病であり事として須らく之を破すべしと言うなら、則ち須らく別に一本の聖教大乗経を説與すべし。若し大乗を執して、大乗を説與するに、更にその病を増す。何ぞ須らく之を破せんや。所以に疏に云う『若し執大乗を破す等』と」

問：第二破の意は何か。

答：意に云う「初めに宅内において、菩薩子のために、牛車有ることを許す。菩薩子はこれを聞いて、牛車を楽しんで宅を出る。その牛車は即ち大乗である。而して若し執大を破すと言うなら、楽しむ所の牛車は、是れ捨つべき所である。後に宅を出て与える所は、是れ何等の車か。後車が他車に非ざる者は、明らかに知る、執大を破さないのである」と。水抄に云う「申破を擬して欲して先ず且つ牒定す」と。今案ずるに、この義有るべし。然れども頗る章文に順わず。之を悉くすべし。

問：章に云う「若し白牛を与えて本の黄牛を棄つるが故にと言わば、既に爾らば即ち応に頓を捨てて漸を学ぶべし。黄白牛の相、因行何ぞ殊ならん。既に還って本の牛ならば、大を破さざることを明かす」とあるが、意は何か。

答：是れ転救を破するものである。二転救有り、是れ初文である。謂ち古師が前の第二破を被って、転じて救って云う「牛に二色有り。宅内において黄牛を許与し、宅を出た後に前に許した黄牛を棄て、更に大白牛を与える。前後の牛は殊なり。取捨に失無し。このように地