また修証の中で、前の八つは因に通じ、後の二つは唯だ果である。六正行の中で、第十二の究竟最勝の一分、所縁中の最勝所縁、修証中の後二種は、皆これ仏果である。この因果を合わせて、能縁の心に対して境とするのである。

問：章に云く「勝鬘経にまた云く『阿羅漢・辟支仏には恐怖があり、帰依がある。四智は究竟せず、向涅槃界と名づける』」との意味は何か。

答：総じて含める体の意味で、根本一乗の行・境・果と方便一乗の境・行・果とを総じて取って一乗体とする。故に上で勝鬘経、法華論、中辺論の文を引いて根本一乗体を証明し終わった。今この文は方便果を一乗体として証明するために引く文である。意味するところは、二乗の人の向前の身中に所有する無漏功徳を一乗と名づけることを証明するのである。

問：どのようにこの文を引いて、二乗の身中の無漏功徳を一乗と名づけることを証明するのか。

答：羅漢・支仏にはなお恐怖があるから、恐怖のないものを求めるべきである。帰依があるから、帰依のないものを求めるべきである。四智が究竟しないから、四智の究竟を求めるべきである。向涅槃界と名づけるから、涅槃果を証求すべきである。その恐怖なく、帰依なく、四智究竟し、涅槃果とは、すなわちこれ一仏乗体、無上菩提、大般涅槃である。これ故に声聞・縁覚が前に得た果は、皆これ後の一乗に趣く方便の行である。故にその方便行は、根本一乗から、また一乗と名づける。これがすなわち総じて合わせて一乗と名づける意味である。故にこの文を引いてこの義を証明するのである。法華経に云く「汝等の行ずる所は是れ菩薩道なり」等とは、正にこの意味である。

問：その「恐怖がある」等の意味は何か。

答：この意味で引く文は、正経の一つの完全な文ではない。上下の文を集めて、意味を取って引いたものである。経文に云く「阿羅漢は仏に帰依する。阿羅漢には恐怖がある。何故なら、阿羅漢は一切無行において、怖畏想に住する。人が剣を執って己を害そうとして来るが如くである。これ故に阿羅漢には究竟の楽がない」と。また云く「世尊よ、阿羅漢・辟支仏には怖畏がある。これ故に、阿羅漢・辟支仏には余の生法があり、尽きないから生がある。余の梵行が成ずるから純でない。事が究竟しないから、当に作すべき所がある。彼を度しないから、当に断ずべき所がある。断ぜざるを以って、涅槃界から遠い」と。また云く「余の解脱、余の清浄、余の功徳を成就するを以って故に、余苦を知り、余集を断じ、余滅を証し、余道を修す。これを少分涅槃を得る者と名づけ、向涅槃界と名づける」と。これ等の上下の文を集めて、章の一つの完全な文としたのである。

問：その「恐怖がある」等の意味は何か。

答：摂釈に云く「法に対して未だ満たざるから所以に怖れがある」と。水抄に云く「問：阿羅漢は後有の生死を永く受けることがないのに何故怖れがあるのか。答：阿羅漢は煩悩がなく、生死は永く尽きているけれども、その五蘊身の如きは、これ有漏業の感得するものである。身分の限りが尽きることを知って恐れ、死相が現前する時、世人が老に臨んで死を怕れるが如くである。また羅漢の人身上には、病縁・医薬があって、恐怖を生ずる」と。

問：何時に恐れるのか。

答：もし不愚法の者なら、前の変易生死を見て、対治が未だ立たないから、所以に怖れがある。愚法の人は、未来の有余涅槃の後、心想が生ずる時に、方に怖れがある。

問：上で引いた経文が怖畏を説く所以として云う「何故なら一切無行において怖畏相に住する」との意味は何か。

答：「一切無行において」とは、彼の経の注に云く「無行怖畏とは、羅漢が三界外の無明住地において、未だ治道の行がなく、変易生死を怖畏する」と。摂釈に云く「略して二釈がある。一に云く『すなわち一切変易生死において、対治行がなく、怖畏想に住する。正しく怖畏を明かす。己に行がないことを縁として畏心を生ずる。無行怖と名づける。心が畏れの中にあることを名づけて住とする。惑いが未だ進んで断ぜられないのも、また住と名づける』と。二に云く『無とは空である。而して一切法空行の中において、怖畏想に住し、修証を行わない。法空行において、深く畏怖を生ずる』」と。

問：この二釈の中でどちらが勝れるか。

答：初釈は経注の義と同じである。然るに摂釈は後を勝れるとして判ずる。故に文に云く「もし前言の如く治行がないことを畏れて依住するなら、理に乃ち然らず。阿羅漢等は、未だ廻心しない前には、未だ変易がない。何ぞこの治行の所において怖想住することを得ようか。もし変易を得れば、すなわち大に趣き竟わる。更に何の怖畏があろうか。もし云わば『不愚法の者は、変易があることを聞いて、未だ廻趣しないけれども、豫め彼を怖れる。これ何の失があろうか』と。もしこの理に准ずれば、前釈もまた通ずる。然るに義は遍ねからず。愚法人を摂しない。故に後釈は寛い。智者はこれを思うべきである」と。

問：経の次文に云う「人が剣を執する如く」等の意味は何か。

答：これは喩を引いて怖義を顕すのである。摂釈に二釈がある。一に云く「喩を以って変易の因を畏れることを顕す。これを人の如くに喩える。能く未来の易変の果に趣く。これを執剣と名づける。当果が臨み至る。故に欲来と云う。来れば必ず身を切る。害己と名づける」と。二に云く「法空を畏れることを釈す。剣が害そうとする如く、敢えて前んで修しない」と。水抄に云く「人は変易の因に属し、剣は果等に属する。人が能く剣を執するのは、因が果を感ずるが如くである。臨み将に至ろうとする。欲来と名づける。来れば必ず身を切る。故に害己と名づける」と。

問：彼の経に云く「阿羅漢・辟支仏は生死の畏を度し、次等して解脱楽を得て、是の念を作す『我は生死恐怖を離れ、生死苦を受けず』」とあるのに、何故今恐怖等があると云うのか。

答：同経の上文に云く「何なる羅漢・辟支仏が解脱を観察し、四智究竟し、蘇息処を得ると言うのは、また是れ如来の方便、有余不了義の説である」と。意味は、煩悩障を断じ、分段生死を尽くし、生空理を証する辺について、生死を度し、恐怖を離れる等と云うのである。これは仏の方便説である。然るに未だ所知障を断ぜず、未だ変易生を尽くさず、未だ法空理を証しないから、恐怖等があると云うのである。

問：彼の経に「帰依がある」と云う意味は何か。

答：経に云く「衆生が依るところがないが如く、彼彼に恐怖する。恐怖を以って故に、すなわち帰依を求める。是の如く阿羅漢に怖畏があり、恐怖を以って故に、如来に依る」と。摂釈に云く「悪法が未だ尽きないから帰依がある」と。

問：経に云う「四智不究竟」の意味は何か。

答：章に云く「一に我生已盡は苦諦智が未だ究竟せず、二に梵行已立は道諦智が未だ究竟せず、三に所作已」