【右頁】

会するべきであろうか。

答：水抄にこの問答がある。即ち問うて云う「大乗の教理行果を何故会する必要があるのか」と。これがこの問の意味である。即ち答えて云う「疏主の深い意図は、前来の法華論中で、初地の証得する不退無漏行を取り上げているが、見道前に修した因行が、これは一乗なのか、それとも一乗でないのか未だ知らない。所以にこの間で料簡する。見道前に修した因行は、彼の見道の因となる故に、亦一乗である」と。

問：若しそうであるならば、会別の義は、三乗に通ずると言えるのか。

答：そうではない。会別の本意は、二乗教等を会して一乗と名づけることを宗とする。然し法華論の文によって明かされる所は、根本・方便の種類を出すのである。菩薩地前教等を会して、亦一乗に帰するという意味ではない。本来一乗である故である。そうでなければ自義がまた矛盾を成すことになる。深く意を得るべきである。

問：猶疑いがある。若し地前教等を会しないならば、何故会別義中に加えて明かすのか。

答：会別の旨は、方便・根本を分別して、方便教等を会して、根本教等に帰せしめることである。その方便・根本は広いので、二乗・大乗を相対して、方便・根本と名づけ、亦地前・地上を相対して、方便・根本と名づける。この種類を出す故に後の相対があるのである。然りと雖も正しく会別と名づけるのは、二乗の方便教等を会して、一乗の根本教等に帰せしめる義である。然し法華論等中では、唯地上の無漏行を以って正一乗体とし、地前の有漏が一乗体を助けることを明かさない。是の故に章主は、地前の有漏行も亦これ一乗の助体であって、地上根本正一乗の方便となることを会釈するために、この中に加えて明かすのである。そうであるが故に、二乗教等を会して一乗に帰せしめるように、亦菩薩地前教等を会して地上一乗に帰せしめて、都て会別の義が無いということではない。

問：何故地前教等には、会別の義が無いのか。

答：別とは一を簡ぶの名で、即ちこれは二の義である。二乗教等は、この別義があるので、別を会して一に帰せしめる。故に会別と云うのである。菩薩地前教等は、本よりこれ一乗であって、別と名づけることはできない。二の義が無い故である。何故この地前行を会して、地上行に帰することを、会別と名づけると云うのか。故に都て会別の義が無いと云うのである。

問：章に云う「総じて諸文に依って会一に四有り」とあるが、意は何か。

答：上で会別の義を出し終わって、今正に諸文を以って証と為し、将に会一の義を明かそうとする故にそう云うのである。

問：上では会別と云い、ここでは会一と云う。如何に相違するのか。

答：上では先ず別の二乗教等を会することを明かす故に会別と云う。今正に故に一を説く所以を明かす故に会一と云うのである。意に云う、二乗の教等を会して、一に帰せしめるのは、本これ一である故である。今その教等を会することを明かすに、四つが本これ一である。故に「会一に四有り」と云うのである。万火は一水に帰さない、その性が別である故である。千流は一海に帰す、その性が一である故である。会一の意は、蓋しこのようなものである。

問：章に云う「一者会教。無垢称に云う、仏は一音を以って法を演説し、衆生各々解する所に随う」とあるが、意は何か。

答：会一に四有りとは、教理行果を四とする。その中これは第一で先ず教を会する。即ち無垢称経を以って、証と為してこれを会する。証を引くに二有り、これは初の証である。

問：この文を以って如何に会教の義を成すのか。

【左頁】

答：彼の経の頌文に云う「仏は一音を以って法を演説し、衆生各々解する所に随って普く受行することを得て其の利を獲る。斯れ則ち如来の不共相なり」と。疏に云う「此れは法無礙解を歎ずるなり。仏の一音とは、随って一刹那声と謂い、一方音声、一本質声、一法教声である。法を説いて機に逗い、根に応じ勝解に応じ、界性に応ずることが同じでない。故に『各々其の解する所に随う』と言う。聴く者は法を聞いて、其の根性に随って、普く受行することを得て、随って彼の果を獲る。故に不共と為す。一雨普く潤すも、稟くることが同じでない故である」と。故に知る、教は一であるが、機に異有り。是の故に証を成すのである。

水抄に云う「仏は本来一音で法を説き、亦二乗・人天の法を説かない。只これ一個の大乗教である。会するに下に三乗五性の根機が同じでないことがある。彼の根器に随って、二乗の根性が稟け着けば便ちこれ二乗教である。未だ会さない時は、則ち三乗有り。会し了って大乗に入り来たれば、唯大乗教のみ有る故である」と。

問：章に云う「此の経の下に云う、一雨普く潤し、三草二木、生長同じからず」とあるが、意は何か。

答：これは第二の証である。

問：この文を以って如何にこれを証するのか。

答：これは薬草喩品で、阿含甚深智慧門を会する文である。経文は甚だ広いが、要処を取って引くのである。即ちこの文を以って、一向大乗の人が「別の二乗無く、唯一乗のみ有り」と言う増上慢を対治する。故に論に云う「第三の人とは、種々の乗の異なることを知らしめる。諸仏如来は、平等に法を説くが、衆生の善根種子に随って、而も芽を生ずる故である」と。

玄贊七に云う「意は顕す、一雨は同じと雖も、三草二木は、生長各々異なる。仏教は同じと雖も、三乗二聖は、発修亦別である。有為の機器が別である故である。亦決定二乗の者有る故である。故に機性の殊なるに由って、稟潤が別である故である」と。意は顕す、雨は一種と雖も、草木の大中小に随って、潤を受けて生長が各々異なるように、教は一種と雖も、衆生の上中下根に随って、聞く所が同じでなく、得る益が各々異なるのである。故に能く会教一の証を成すのである。

問：若しそうならば如何に経中で「声聞の為に四諦法を説き、縁覚の為に縁起法を説き、菩薩の為に六度等を説く」と云い、又「衆生の欲に随って種々に法を説く」と云うのか。

答：此れ等は皆所被の機性に随い、聞く所・受ける所に而って説くのである。所説の教が種々であるという意味ではない。故に相違しないのである。

因みに論ず。

問：まず三草二木の法体は如何。

答：三草とは小中大の草である。この中で小草を以って、人天乗の無性有情に喩え、中草を以って、声聞・縁覚二乗に喩え、大草を以って、菩薩乗に喩える。二木とは、大草中を分けて大小二木と為すのである。これを釈するに二義有り。一に云う、七地以前を小樹と名づけ、八地以上を大樹と名づける。二に云う、初地以前を小樹と名づけ、初地以上を大樹と名づける。この三草二木について、皆各々上中下が有るのである。

問：章に云う「此れは教を会するに同じくして機に異有り。三乗は教を取るに偏普有る故である」とあるが、意は何か。

答：