【右頁】

これは結論である。教を会するのは一であるが機に異があることを釈している。水抄に云う「偏普と言うのは、生空を偏と名づけ、倶空を普と名づける。意に云う、教は元来一味であるが、取ることに偏と円とがある。教が同じであることを知らしめることを、即ち会教と名づける」と。

問：若しそうならば、如何に前で「教行に三有り等」と説いたのか。

答：水抄に云う「前に教行に三有りと言うのは、理果は唯一であるが、会と未会とが別であるからである」と。意に云う、未だ会さない前は、教行に三有りと云うが、既に会した後は、唯これ一種である。

問：章に云う「二者会理。宝性論に云う、兎馬象の三獣が河を渡るが如く、性に差無きも、得るに深浅有り」とあるが、意は何か。

答：これは第二の理を一に会することである。即ち二証を引いて成す。これは第一に宝性論を引いて、理一の義を成すのである。

問：この文を以って如何に理一の義を成すのか。

答：兎馬象は次の如く声聞・縁覚・仏を喩える。河は真如理を喩える。河性が一であるように、三獣がこれを渡るに浅深の異があるように、真如理は一であるが、三乗がこれを証するに分全の異があるのである。故にこの文を以って能くその義を成すのである。

問：まず三獣が河を渡るのに異があることを以って、如何に三乗が理を証するのに異の義があることを顕すのか。

答：兎は水上において、但浮きながら渡る。これは声聞が浅く生空理を証することを喩える。馬は或いは地を履み或いは浮きながら渡る。これは縁覚が中程度に生空理を証することを喩える。香象は恒時底を踏みながら渡る。これは仏が深く二空理を証することを喩える。故に三獣が河を渡るのに浅深があることを以って、三乗が理を証するのに分全があることを喩えるのである。

問：声聞・縁覚は同じく生空理を証して、差別が無い。兎馬は小大が甚だ殊なり、河を渡るのも又殊なる。何を以って兎馬を以って声聞・縁覚を喩えるのか。

答：証する所の理は同じく生空真如であると雖も、然し根性の利鈍には頗る差別がある。故に深密経等中で、声聞を下根と名づけ、縁覚を中根と名づける。この根性の勝劣について、同じ生空理において、証にも亦異がある。故に兎馬を喩えるのに失が無いのである。

問：章に云う「又下の経に云う、譬えば高原において鑿って水を求むるが如し。若し乾土を見れば水尚遠しと知り、若し湿泥を見れば水遠からずと知り、若し泥を見れば水極めて近しと知る。水性に差無きも、これを得るに異有り」とあるが、意は何か。

答：これは第二の証である。即ち法師品の文である。経文は頗る広いので、意を取って引くのである。

問：この文を以って如何に証するのか。

答：経に云う如く「譬えば人有るが如し」とは、出要を学ぶ者を喩える。「渇乏して水を須む」とは、生死にあって正法水が無いことを喩える。「高原」とは、仏の正法を喩える。四生を覆い万像を羅し、衆道の先を出過して、登涉し難く、高原と説く。「穿鑿」とは、妙慧を先と為し、三学を作具と為して、簡択推尋して菩提を求める故である。「猶乾土を見る」とは、即ち昔日の権二乗教跡で、全く大乗の相が無く、「水尚遠しと知る」と名づける。「功を施すこと已まざる」とは、二利が息まざる故である。「転じて湿土を見る」とは、般若空教大乗に逢って、菩提の勢いがあり、湿土の名を与える。「遂に漸く泥に至る」とは、この経教を聞くことを喩える。「水必ず近しと知る」とは、論に云う「この経を受持すれば、仏性水を得て、阿耨菩提を成ず」故に、証する所の仏智慧に近づくのである。意に云う、仏性真如理を水と為す。二乗の人が

【左頁】

初めて四諦教を聞けば、仏性水が甚だ遠いと知る。次に般若空教を聞けば、大乗心の信解を発して、仏性水が漸く遠からずと知る。後にこの法華経を聞けば、大乗心への趣向を発して、仏性水が既に近いと知る。故に知る、理は一であると雖も、根の未熟・漸く已熟に随って、理を証することに異がある。是の故にこの文を引いて、能く理を一に会する義を成すのである。

問：何故この証は先の証に似ていないのか。先の証は三獣渡河を引いて、理は一であるが、三乗の根性に随ってこれを証するのに異があることを喩え顕している。これは尤も然るべきである。この証は只一人の前後において理を得ることについて顕し、機根の不同を顕さない。何故会理一の義を顕すことができるのか。

答：この後の義が顕す所は、理は一であると雖も、根の未熟・已熟に随って、前後にこれを証するのに異がある。根の三類・一類を論ぜず、只理一の所以を顕すのである。故に失が無いのである。又前後について論ずれば、自然に三乗の根を成す。未だ回心しない前は二乗と為し、已に回心した後は菩薩と為す故である。

問：章に云う「此れは理を会するに同じくして証に異有り。三乗が理を証するに円缺有る故である」とあるが、意は何か。

答：これは会理一の義を結成するのである。菩薩は倶空理を証して円と名づけ、二乗は生空理を証して缺と名づける。法空理を缺く故である。

問：章に云う「三者会行。鶖子自ら言う、これは究竟法と為すや、これは所行道と為すや」とあるが、意は何か。

答：これは第三に行を一に会することを明かすのである。即ち三証文を引いてこれを成す。これは第一に疑念分中の舎利弗の詞を引いて、この義を成すのである。

問：この文を以って如何に会行一を成すのか。

答：鶖子の具体的な詞に言う「諸声聞衆において、仏は我を第一と説く。我は今自らの智について疑惑して了することができない。これは究竟法と為すや、これは所行道と為すや」と。玄賛に云う「この頌は自疑である。自らが先に得た智が、これは果法と為すや、これは因道と為すや。若しこれ果なら、得る所が已に満ちている。今何を讃ずべきか。若しこれ因なら、更に因の成す所を趣求したい故である」と。既にこれを所行道と為すとあるように、若し所行の因道なら、更に因行の成す所の果を趣求したい。明らかに知る、先の二乗行は、即ちこれ菩薩行である。故にこの文を以って、能く会行一を成すのである。

問：「これは所行道と為すや」とは、自疑の詞で、未だ二乗行がこれ菩薩行であると決定解していない。何を以ってこの文で、会行一の義を成すのか。

答：自らが得た果を指して、若しこれ因行なりやと疑う意である。若しこれ因行なら、その因行の成す所の果を趣求したい。その成す所の果とは、即ちこれ仏果を指す。二乗果を以って因行と為して、仏果に趣く。故に知る、二乗行は即ちこれ菩薩行である。この義を以って故に能く証と為すのである。

問：章に云う「仏自らも亦言う、我これ方便を設けて、仏慧に入ることを得しめん」とあるが、意は何か。

答：これは第二の証である。

問：この文を以って如何にこれを証するのか。

答：方便とは、二乗の涅槃である。その二乗涅槃は、これ一乗仏慧に入る因行である。故に玄賛に云う「初めて二権を設けるのは、究竟して仏慧に入り一乗に住せしめんが為の故である」と。故に知る、二乗行はこれ菩薩行である。故に会行一の証文と為すのである。

問：何を以って方便とは、これ二乗涅槃であると知るのか。

答：経の上の頌で六記中に説く釈では