【右頁】

二乗中に住することを欲するのである。所以に分明に二乗行を会するのは、これを大乗に入らしめるためである。二乗行は大乗方便の因であると説き、また二乗の理果智果は、大乗涅槃の因であるとする。小菩薩を任持して、退転を生じさせず、正に行果を顕会することを要とするのは、頓漸二悟の両類の小菩薩をして菩薩行を修せしめるためである。所以に分明に行を説くのである。」また云う「問：何を密説して教理を会すると名づけるのか。答：経中に分明に説かないものを密と名づける。六処中の初四は教である。後二は行である。教は行の起こる処であり、また行と名づけることを得る。所以に教を兼ねて、引き来たって総じて一乗行中に会入するのである。これは分明に教を会する。また二乗果を会する時、理果智果を相兼して引き来たって、総じて大乗果中に入れて会するのである。分明に果を説き、分明に理を説かない。但顕らかに果を会し、理は果に随って、暗に已に会し了っている。理を能詮教に対して理と名づけ、この理を因に対して果と名づける。故に教理を密会し了っているのである。」また云う「問：それ会すると言うのは、被悟入せしめて、同じく一乗に帰せしめ、和会と名づけるべきである。既に二乗は知らないと言うのに、何のために会するのか。答：先に既に教を説く意を知らない。今者これのために説く故に会すると言うのである。若し彼の二乗が先に自ら知るなら、即ち三別を執しない。何ぞ会することを須いようか。即ち知らない故に会するのである。」摂釈に云う「問：勝鬘一乗は理を以って性と為す。即ち正説の理教を顕会すべきである。何故にそうではないのか。答：二乗が権行及び果を執するに対して、是故に彼の因果一乗を説く。即ち彼を以って一乗体と為すのではない。明らかに彼の得は究竟のためではなく、大漸と為すべきであると言う。是故に顕らかに行果を会し、教理を密会すると名づける。これに准じて悟るべきである。或は即ち因果が即ち理と名づけられる。理性と所詮とを倶に理と名づける。故に法華の顕密について、これを徴すれば応に悉くすべきである。故に繁く云わない。」

【下段】

問：法華の意に就いて、顕密を明かすこと如何。答：法華の意に就いて、正しく昔権を開き、今実を示すことを顕すが故に、顕らかに教理を会すると云う。兼ねてその教理を悟る者をして、一乗行を修し、一乗果を証せしめる故に、密かに行果を会すと云うのである。

問：経題目を釈する中で、行果を以って正しく蓮華と名づけるのに、何故今密かに行果を会すと云うのか。答：水抄に云う「四得名の処で、行果は正蓮華であると言うのは、大乗行果に依って説く。今この会別の処で、行果は密説であると言うのは、小乗行果について説くのである。」意は云う、得名の中では、一乗行果について、正しく蓮華を明かし、会別の処では、二乗行果を会する故に、密会と云うのである。故に相違しないのである。

問：章に「この故に一乗は実に拠って、通じて教理行果を会す」とあるが、意は何か。答：これは結文である。意は云う、上の如き諸文によって、一乗義を釈するのは実に拠って皆通じて別教理行果を会する故に、一乗と名づけるのである。

問：章に「総じて諸文を解するに、理において允に矣たり。故に別を会してこれを一と名づくと云う」とあるが、意は何か。答：これもまた重結である。上で諸文に依って会別義を結び、教理行果に通ずる所以を述べたのである。文の如く之を知るべきである。

問：章に「この経は正しく一乗因果を取って真乗体と為し、教を方便と為す。故に相違しない」とあるが、意は何か。答：上で総じて

【左頁】

諸文を解し、会別義を結び了った。今正しくこの経に就いて、会別義を結ぶのである。意は云う、この経は正しく開示悟入の因果理智を取って、一乗実体と為す。故に正しく別理行果を会して、一乗理行果に帰せしめ、会別と名づける。故に一と名づけるのである。智慧門教を方便と名づける。真乗体に非ずと雖も、また別権教を開いて、一乗教を顕せしめ、会別と名づける。故に一と名づけるのである。水抄に云う「この解は即ち能詮の教を、権方便と名づけ、所詮智慧を真実と名づけるのと同じである。真実中で二乗をして因を行じて果を取らしめんと欲する。」摂釈に云う「教は正一乗体ではないと雖も、一乗方便もまた一乗と名づける。これを取るのに失無し。」意は皆同じである。

問：章文は何故因果を真乗と為し、教を方便と為すと云って理を挙げないのか。答：摂釈が答えて云う「因果と言うのは、已に理を摂している。因果の中に、定んで理有る故である。故に言うのを待たない。」水抄に云う「因果は教に対すれば、便ち是れ理法である。」

問：章に「故に相違しない」と云う意は何か。答：水抄に云う「意は云う、顕らかに教理を会し、密かに行果を会する道理に違わないのである。」意は之を知るべきである。

問：章に「今この小義は未だ智海を動かさずと雖も、愚の知る所の如く、頗る亦た今古に絶す。博識深智、当に自ら之を詳らかにすべし」とあるが、意は何か。答：これは章主の自謙の詞である。小義とは、上の簡別・破別・会別の三義である。智海とは即ち仏である。今古とは天台三論等を指すのである。

問：章に「三義の中、初二解は定性不定性に通じ、後一は多く唯不定性に依る」とあるが、意は何か。答：上で三義を以って一乗を釈し了った。今その簡ぜられ破せられ会せられる人を明かすのである。意は云う、簡別破別義は、定性不定性人が各々自乗を執して極と為すのを簡去し遮破するために一乗を説くことを明かす。会別義は、唯不定性が自乗を執して別と為すのを和会するために一乗を説くことを明かすのである。

【下段】

問：定性人の執を簡破するために一乗を説くのに何の用が有るのか。答：大乗を信知し愚法でない益を得しめるためである。これは傍益を標すのである。常の如く之を悉くすべきである。

問：摂釈に云う「問：簡別が二に通ずるのは、理誠に爽わない。別理無き故である。破別は云何にして定性に通ずることを得るのか。定性の果は、自ら極を望む故である。」如何に答えるのか。答：略して二釈有り。

問：その何れか。答：文に云う「一に破別の一は、唯不定性に対す。不定性人は定んで大果を得る。今小果において、妄に執して極と為し、肯えて進発しない。須らく之を破って、昇趣せしめるべきである。定性の所得は、即ち以って極と為す。今また之を破って、何の往く所をか令めんや。是を以って破別は唯不定に対す。二にまた定性に対す。夫れ最尊至勝にして、能く逾ゆる所無きを、一極と名づくべきである。定性の所得の理は即ちそうではない。何を一極と名づけようか。自ら他の勝法を得ないのではなく、即ち已得を将って一極と名づけるのである。故に後解が勝れている。」会別義を以って不定性に対するのは、之を知り易い。

問：章に「大乗無上は、一乗と即すると雖も、経の所須に非ず。故に略して説かない」とあるが、意は何か。答：初出体門中で、一乗はまた大乗無上乗と名づくと云い、即ち