【右頁】

一乗の義である。上で釈し了ったように、それはまた大乗無上乗と名づけられるが、この経の明かすところではない。故に略してその所以を説かないのである。

以上第二門了。

第三の説意を明かす門の意は何か。答：一乗を説く所以を明かすのが、この門の意である。

問：何を以って爾ることを知るのか。答：諸乗義廃立門に「何故に一を立てるのか。決定性のものが二乗となるべきものがあるが故に。無種性のものが五乗となるべきものがあるが故に」（これは問）「これに十義あり」（これは答）とある。故に知る、一乗を説く所以を明かすのがこの門の意である。また水抄に「説意を明かすとは、仏は五乗を説く。これは真の了義である。有性無性で、成仏する不成仏するがある。今『無二無三』と言うのに、何の意趣があるのか。故にこの門が来るのである」とある。また摂論に「何の意趣を以って一乗を説くのか」とある。皆この門の意を明かすのである。

問：章に「摂大乗論に云う『一類を引攝し、及び所余を任持するために、不定種性によって諸仏は一乗を説く。法と無我と解脱とが等しき故に。性は同じからず、二の意楽を得、化において究竟に一乗を説く』」とあるが、意は何か。答：これは一乗を説く因に十があることを標し、摂論の頌文を引いたものである。

問：章に「この中の十因。一は一類の不定種性声聞独覚を引攝して、大乗に依って般涅槃せしめるが故に」とあるが、意は何か。答：上で摂大乗の文を引き、今即ちその十因を釈するのである。「この中十因」とは、上に引いた頌文を指し牒するものである。「一は為め」等は

【下段】

正釈である。これが第一因である。摂論に「不定種性声聞がその解脱に趣くことを了知し、方便もって引攝し、大乗に依って般涅槃せしめる故に一乗を説く」とある。

問：章に「法華一会は、多くこの類のために一乗を説く」とあるが、意は何か。答：これは摂論の第一因を以って、この経が一乗を説く所以を釈するものである。意は云う、この経が一乗を説くのは、摂論第一因の如く、一類の不定性人を引攝するためである。

問：この不定性人は、引攝される時に方始めて回心するのか。引攝されない時には無余に入るのかそうでないのか。答：仮にそうであっても何の過失があろうか。問：二つとも但過失があるのみ。若し摂引に逢わない時、定んで無余に入るなら、玉石倶に焚かれることになり、何を不定性と名づけようか。若し無余に入らないなら、自然に回心するのであり、何ぞ引攝を須いようか。答：水抄に「二師の解がある。明西云う『この羅漢は小乗根が熟し、大乗根が未だ熟さない。仏の引攝に遇わない時は、即ち声聞乗において無余涅槃に入る』。二に慈恩云う『種性の排するところ、事として須らく回心すべし。下乗で般涅槃する者は無い。この種子を帯びているに縁って、自性仁賢なり。世尊が引攝するも、また引攝しなくても、必ず回心する』」とある。

問：慈恩の義に就いて、若し引攝しなくても、また必ず回心するなら、何ぞ引攝を須いようか。答：水抄に「世尊の慈悲は、二乗において狂滞稽留することを恐れて、如来の引攝の意は、早く回心せしめんとするのである。鶏が卵を破るが如く、豈時を失して化さないことを得ようか。若し仏化無くば、縁力を欠く故に、第八地に入る菩薩が決定して退しないのに、仏の七勧を仮るが如し。若し勧めなければ稽遅する。この声聞も亦爾り。仏の引攝を得て、回心して大に向かい、即ち修行が速疾である」とある。

問：章に「法華論は『退已還発大菩提心』と名づける。鶖子等によって昔皆大を求め、退いて小果を修するに由って『退還発』と名づける」とあるが、意は何か。答：これは摂論が不定種性と名づけ、法華論が退已還発人と名づける所以を明かすものである。即ち名異義同を会するのである。然し義にも亦少し異がある。次下で之を会する如くである。

問：章に「諸不定性は皆退還発心するのではない。故にこれは応に不定種姓と名づくべし」とあるが、意は何か。答：これは摂論が不定性と名づけ、法華論が退已還発と名づけるのは、その義は同じといえども、また少し異がある所以を釈し、摂論の名に就くべきことを明かすものである。

問：如何に少し異があるのか。答：不定性とは、身中に本来三乗種姓を有し、或は初めて大心を発し、菩薩行を修するも、退縁に遇って退了し、後更に仏等の引攝力に縁って、また大菩提心を発する。これを不定性と名づけ、また退已還発と名づける者である。或は未だ大心を発せず、唯小乗行を修するも、種性の排するところ、仏等の縁に遇って、遂に大心を発する。これを不定種性と名づけ、退已還発と名づけない。これを少し異があると云うのである。故に玄賛上文に「不定性は皆これ退類ではない。また昔日未だ大を求めず、今者但小果従り大に趣く不定性もある故に」とある。

問：この第一因は二類不定姓中で、何れの類を引攝するためか。答：有る云う「この第一因は、偏えに退已還発者のためである」と。

【下段】

今謂うに爾らず。別因無き故に、総じて二類のためである。

問：章に「二は所余の不定種性の地前菩薩の第六住前を任持するため。猶退位に在って、大乗において精進することを恐れ、且つ壊退して二乗に依って般涅槃せんかと」とあるが、意は何か。答：これは第二因を釈するのである。摂論に「その餘の不定種性菩薩が大乗において精進し退壊することを恐るるを任持せんと欲するが故に、一乗を説いて任持し住せしめ、忽ちその菩薩をして声聞乗に依って般涅槃せしめない」とある。

問：且つ前には引攝と云い、今は任持と云うが、何の差別があるか。答：水抄に「引攝は大乗中に入り来らしめ、任持は二乗中に往き去らしめない」とある。

問：何故第六住前を退位と名づけるのか。答：十住中第七を位不退と名づける。復た二乗地に退堕しない故である。第六正心住已前は、二乗地に退堕する義があるが故に、退位と名づける。所謂鶖子が六十劫において、大乗行を修し、乞眼婆羅門に遇い、眼を捨つるに依る故に、退いて二乗に入る等は、皆第六住から退するのである。浄因天子、法財王子等も、また復た此の如くである。

傍論。問：若し不定種性人で成仏しない者があるのか。答：之があるべきである。問：その何れか。答：不定種性に四類ある。一に声聞菩薩性を有する人。二に独覚菩薩性を有する人。三に声聞独覚菩薩性を有する人。四に声聞独覚性を有する人。この四類中、前三類は必ず成仏がある。第四人は成

【左頁】

前の内容から続く文章が左ページに続いていますが、当該ページの転写では途中で切れています。