【右頁】

何等の義に依って問うのか。答え中に、一大事があることを明かす。その一大事に四法がある中で、第二の仏知見を示すの文である。その一大事は、即ち一仏乗である。仏知見を示すとは、即ち三乗法身が平等であることを示すということである。これは即ち三乗法身が平等であるが故に一乗を説くということを明かすものである。故に摂論が「法等の故に一乗を説く」と云うのと最も同じである。故にこの文を指すのである。後文は六記中の第六遮を釈する中の文である。遮とは、二乗体がないことを遮して、一乗体があることを表す。その一乗体とは、諸仏が共有する平等法身である。三乗が共有するが故に平等と名づける。これは則ち三乗法身が平等であることを明かし、故に一乗を説くのである。故に摂論が「法等の故に一乗を説く」と云うのと最も同じである。故にこの文を指すのである。是故に章中で、「多く」と説くのは、その論中の処々でこの義を説くからである。

問：後文について、もしそうなら何故論に「声聞辟支仏は彼の平等法身の体に乗らない。因果行観が同じでない故に」とあるのか。答：それは有為乗について云うのである。二乗の有為因果行観は、各々同じでなく、その差別がある。平等法身の体ではない。その無為法身理は、仏と二乗とに、彼此の差別がない。故に相違しないのである。

問：章に「四に無我等の故に。もし真実の補特伽羅があれば、乗の別があるべきであるが、我は既に異がない。故に一乗を説く」とあるが、意は何か。答：これは第四因を釈するものである。摂論に「無我等の故に」とは、補特伽羅が無我で同じだからである。もし実に異なる補特伽羅があれば、乗の別があるべきである。これは声聞、これは菩薩と。既に実に異なる補特伽羅がない。故に一乗を説く」とある。

【下段】

水抄に「我があると言うのは妄情の所執である。一切衆生の身中に、総じて我がない。無我が既に等しい。所以に仏は二乗のために、法華経を説く」とある。

問：何故有情の身中に、実我がないのか。答：五蘊和合の仮の身を、有情と名づける。その五蘊法には、彼此の差別がない。和合の身を、仮に有情と名づける。故に実我がないのである。

問：もしそうなら何故外道は我があると執するのか。答：それは妄情の所執である。外道は五蘊和合仮者の身を知らず、我々所の執を起こし、自自他他を執する。是故に惑いを起こし業を作って、生死に輪廻する。聖人は実の如く、有情身を観て、ただ五蘊法のみがあって、実我がないことを了知する。一切有情のこの無我理が等しいことを以って、仏は一乗を説く。もし実我があるなら、声聞我が既に異なり、菩薩我が既に異なり、乗の異があるべきである。然し実我がない。故に一乗を説くのである。

問：無性有情の身中にも、同じくこの無我理があるのに、何故この法華一乗の所被の機ではないのか。答：無我理等とは、凡そ無我理が一切有情に遍在する所以を明かすものである。然し二乗菩薩は、同じく補特伽羅無我観を作し、同じく人空無我の理を証する。この平等義の辺について、一乗を説くのである。無性有情は無我理を証しない故に、等義を欠く。是故にこの一乗の機ではないのである。

問：仏と二乗の無我が等しいとは、仏と二乗に何の異があるのか。答：水抄に「中において実は別がある。一つは仏身中に自在我があり、二乗身中に無我がある。二つは仏身中に法空があり、二乗には生空がある。この二つの別がある」とある。

【左頁】

因みに論ずる。問：我について補特伽羅我と法我があるが、云何にそのように名づけるのか。答：我と言うのは、謂く我見である。また我執とも名づける。補特伽羅と言うのは、これを数取趣と云う。また生とも云い、また人とも云う。実我があると執するのを、人我見と名づける。実法があると執するのを法我見と名づける。これには分別・倶生があり、及び種々の門がある。唯識義の如くである。

問：章に「五に解脱等の故に。三乗並びに煩悩障中において、解脱を得る。解脱に差別がない故に」とあるが、意は何か。答：これは第五因を釈するものである。摂論に「解脱等とは、謂くその三乗が煩悩障において、解脱に異がない。世尊の言の如く、解脱々々に差別がない。この意趣により、故に一乗を説く」とある。

問：如何に三乗が、煩悩障において、同じく解脱を得るのか。答：二乗聖者は、煩悩障を断って解脱涅槃を得ることを果満とする。菩薩は金剛無間道において、倶生煩悩障を断尽して仏位に入ることを果満とする。故に経中で「三乗同じく一解脱床に坐す」と説く。これを三乗が煩悩障において同じく解脱を得ると名づけるのである。この意趣により一乗を説くのである。

問：二乗無学はまだ煩悩習気を除いていないのに、何故仏と解脱が等しいと云うのか。答：煩悩障習気を、二乗は知らない。二乗果を障しない故に、習気があると雖も解脱を得ることができる。故に仏と等しいと云う。その実は均しくない。ただ一分について云うのである。

【下段】

大般若経に「習気相続は、実は煩悩ではない。二乗身にあっても引かない。義がない等」とある。具しくは唯識義の如くである。

問：章に「六に性不同の故に。二乗の中で、不定種性に差別がある故に。この声聞身は、声聞種性及び仏種性を具有する。この道理があることにより故に一乗を説く」とあるが、意は何か。答：これは第六因を釈するものである。摂論に「謂く諸声聞の不定種姓に差別がある故に。謂く菩提に回向する声聞身中に、声聞種性及び仏種性を具有する。この道理により故に一乗を説く」とある。

問：何故姓が同じでない故に一乗を説くのか。答：一人の身中に、声聞種性と仏種姓を具有する。声聞種性故に、声聞果を得る。仏種性があれば、また成仏することもできる。この当に成仏すべき道理により、一乗を説くのである。故に寂法師は「不定性の諸声聞等も、また当来仏となる。この意趣により、仏は一乗を説く」と云う。

問：もしそうなら何故旧摂論に「二乗人で自乗位において、根性がまだ同じでなく、一乗道を求めると雖も、まだ二乗を得ていない。二乗根性がまだ定まらない故に、大乗根性に転作することができる。この人を化するために、故に一乗を説く」とあるのか。故にまだ声聞果を得ず、大乗性に転作することができる。この人を化するために一乗を説くと云うべきである。なのに何故得果身中にも、また仏種性があるが故に、一乗を説くためと云うのか。答：その旧論は謬りである。新論を以って正とすべきだからである。世親論に「不定性の諸声聞等も、久しく当に成仏すべき」とあり、無性と同じである。