【右頁】

辦は滅諦智が未だ究竟せず、四に後有を受けざるは集諦智が未だ究竟しない」と。

問：二乗の聖者は、すでにこの四智を得ているのに、何故究竟しないと言うのか。

答：自分の分際で惑いを断ち理を証する辺については、この四智を得たと言う。しかし未だ大乗の断惑・理証の道を学んでいないから、未だ究竟しないと言うのである。

問：もしそうなら、この「我が生すでに尽く」等の四智は、何の位で究竟するのか。

答：仏果位において、これを究竟する。

問：もしそうなら、仏果はこの智を具えるのか。

答：そうである。

問：もしそうなら、何故特に二乗智と名づけるのか。

答：二乗は自分の分際について得るから、そう名づけるのである。しかし円満で決定的なのは仏果において得られる。故に彼の経に言う「一切法自在の地に登って、如来応正等覚は、正しく師子吼して『我が生すでに尽き、梵行すでに立ち、所作すでに弁じ、後有を受けず』と。これ世尊が師子吼を以って、了義に依って一向に記説する」と。師子吼とは決定の義である。

問：経に言う「向涅槃界」の意味は何か。

答：水抄に三義がある。すなわち一に言う「界とは因の義である。羅漢の身中で、有為果法の四智は究竟せず、無為果法の涅槃もまた無体である。回心して大に向かい、総じて大乗の三事涅槃と因となることを名づけて向涅槃界とする」と。二に言う「界とは性義、種子義である。今因義を取る。正にこの段の向涅槃界を証として取る。故に知る、通じて方便の教・理等を取って、大乗の因とするのである」と。三に言う「羊鹿は無体である。向涅槃と名づける。化城は無である」と。

今思うに、界を性義とするのが正義とすべきである。経文の相に順うからである。経の次文に言う「もし一切苦を知り、一切集を断じ、一切滅を証し、一切道を修すれば、無常壊世間、無常病世間において、常住涅槃界を得る」と。また下に言う「一乗を得る者は、阿耨菩提を得る。阿耨菩提とは、これ涅槃界である。涅槃界とは、すなわちこれ如来法身である」と。明らかに知る、界とは性義である。異なって求めるべきではない。

問：章に言う「また言う。正法住、正法滅、波羅提木叉、毘尼、出家、受具足、この六法は大乗のために故に説く」と。この文を引く意味は何か。

答：これもまた方便一乗を説く文を引いて、総含体の証とするのである。

問：この六法について小乗では、初めの四つは所学の法を明かし、後の二つは能学の人を明かす。而して何故一乗体とするのか。

答：彼の経にすでに「大乗のために故にこの六処を説く」と言う。故に知る、昔方便を以って小乗行を説いたのは、遠く大乗の因となるからであり、一乗総含体の証となる。

問：さて、どのように経疏で正法住等と名づけるのか。

答：これを釈する師々に違いがある。さて慈恩の無垢称に言う「経論二蔵の善益を住と名づけ、障を除くことを滅と名づける。戒中の略本を波羅提木叉と名づけ、広律本を毘尼と名づける。これすなわち所学の三蔵の法である。能学の人を、出家受具足と名づける。智周に言う『沙弥を出家と云い、大僧を受具足と云う』と。二乗の人法が合して六処を成す。珠に言う『この六法は行を起こす処だから処と云う』と。すでに皆大乗のために故に説くと言う。故に知る、小乗は大の因を成すためである」と。

【左頁】

摂釈、水抄は皆これと同じである。波羅提木叉は、これを別解脱戒と云う。毘尼は、これを滅と云う。

興記に言う「正法住とは、説者・行者が並んで世にいるからである。正法滅とは、もし説者がなければ、世俗正法滅と言い、もし行者がなければ、勝義正法滅と名づける」と。

胡吉蔵の宝窟に言う「経律阿毘曇は、これを俗正法と名づける。三十七覚品は、これを第一義と名づける。住滅と言うのは、二種の住滅がある。一つは時節の興廃で、定まった期限があるから住滅がある。釈迦の如く、正法千年、像法千年、末法万年である。定数があるのは、これは諸仏の本願だからである。二つは人が法を行うから、法はすなわち久しく住する。法を行わなければ法はすなわち滅する。二意があるけれども、正しくこの義を用いて、人に勧めて仏法を行わせるのである。波羅提木叉は、これを報解脱と云う。持戒の因で、解脱の報を得るからである。毘尼は、これを滅と云う。現在の身口七非を滅することを言い、過を離れることを称とする。小乗法中では、十戒を受けるを出家とし、大戒を受けるを具足とする。大乗では菩提心を発すを出家とし、菩薩戒を受けるを具足とする」と。

問：この三類の師が、住滅義を説くのがそれぞれ違う。何を以って正しいとするか。

答：それぞれ其の理を得ており、正否は判断しがたい。ただ慈恩の説は、その義がかなり深いだけである。

問：彼の経の説に言う「大乗住とは、すなわち正法住である。大乗滅とは、すなわち正法滅である」と。このような文相では、興法師・吉蔵師の義が経文に順うから正しいと思われる。何故慈恩義を明かすのか。

答：この経文は全く慈恩義に背かない。大乗が善を生ずることを正法住と名づけ、大乗が障を滅することを正法滅と名づける。住と云い滅と云うのは、共に功能である。すなわち法体ではない。慈恩の義の意味はこのようである。

問：章に言う「故に知る、一切根本方便、一切無漏の種と現、有為無為は、能く仏徳を成し、並びに一乗と名づける」との意味は何か。

答：これは上で根本方便一乗を説く文を引いて証とし、総含一乗体を結ぶものである。その無漏現種、有為無為等については、上の釈の如くである。水抄に言う「根本とはすなわちこれ頓漸菩薩の身中に、所有する無漏功徳を一乗と名づける。方便とは、二乗人の身中に、所有する無漏功徳を、並びに一乗と名づける」と。

問：章に言う「三種意生身は、皆初地に入るが故に」との意味は何か。

答：これは総含体義を結成するものである。摂釈に言う「三種とは、すなわち二乗菩薩である。すでに二乗が変易生を受けて、初地に入ることを得ると言う。明らかに知る、二乗の所有する功徳は、皆これ大乗である。そうでなければどうして変易生を受けて初地に入ることを得ようか」と。水抄に言う「二意がある。一つは前来の方便行を結んで、総含体とする。意は二乗人の身中に所有する無漏功徳を取って、総じてこれ大乗であることによって、先に変易を受けて、身中の無漏功徳を成就し、後に初地に入るのである。二つは通じて根本方便無漏行を結んで、総じて総含一乗体とする。三種意生身中に、自在菩薩があることを縁として、所依する疏主がこの文を引いて来て三乗を通結するのである。抄の後義が正しいとすべきである」と。

問：水抄では