【右頁】

利弗は不定性と名づける。然るに同名者には多類があり、その中に定性・応化の舎利弗も含まれる。今私は疑問に思うが、同名中に定性・応化があるという判断は詳らかではない。何故かというと、同名人というのは菩薩で舎利弗と名づけるものを謂うのに、どうしてこれを応化声聞と名づけるのか。また定性者は、声聞定性なのか、菩薩定性なのか。もし菩薩定性なら然るべきである。これは菩薩だからである。ただ何の苦労があって定性舎利弗と名づけるのか。もし声聞定性なら、これは然るべきではない。同名者は唯だ菩薩だからである。故に摂論の文に拠って三種の舎利弗を判ずるのは、未だ悉らかでない所である。

問：祖師の判断をどうして信じないのか。答：愚かで信じないのである。ただ摂論の文では、他所で三種の舎利弗を説くとは広く言わない。今もしこの第八因中の説を指すなら、その義は詳らかでない。舎利弗が記を受ける時、同名菩薩があって、また我が記を受けるという意楽を得る。もしこの同名菩薩が応化なら、何の苦労があって我が記を受けるという意楽を摂得するのか。第九因を説くのは、甚だ無用である。また定性声聞舎利弗があるとしたら、どうして我が成仏記を受けるという意楽を得られようか。祖師の深意を得ない間は、この旨を詳らかにしない。更に影向に仰いで問い奉るべきである。

今更に本師の御意を会釈するなら、三処の文に依って、三種の舎利弗を出すのである。即ち入大乗論・菩提資糧論の文に依って、変化舎利弗があると云い、摂大乗論の文に依って、菩薩定性舎利弗があると云い、法華第二の文に依って、不定性舎利弗があると云う。この三種を出すために、各各の文を引くのである。摂大乗に拠って三種の舎利弗があるというのではない。今この会釈を作すのは、深く淄洲（慈恩大師）の本懐に叶うのである。

問：それならその三処の文はどのようなものか。答：入大乗論には「千二百人皆是れ変化」とあり、菩提資糧論には「法華経の所説の舎利弗は、是れ仏菩薩の化作である」とあり、旧摂論には「仏が舎利弗等の声聞を化作して、その為に授記す」とある（この論文は第九因を説く）。また不思議境界経には「その時他方の十万菩薩が声聞の形を現して、会座に来在した。その名を舎利弗・阿難陀等と曰う」とある。これ等の文は、皆応化声聞を説くのである。

摂論には「また此の会上に諸菩薩で彼と名を同じくする者があり、記別を授けらるることを得る」とある。この文は菩薩定性舎利弗を説くのである。同論の次の上文には「法華会上で諸声聞舎利弗等と、仏記別を受ける」とある。法華第二には「我昔二万億仏の所において、汝を教化し、汝をして悉く忘れしめた」等とある。これ等の文は、不定性舎利弗を説くのである。

問：それなら法華会上に、この三種の舎利弗があるのか。答：その通りである。問：何故そうなのか。答：仏がこの経を説く時、地前菩薩等は、化身仏が穢土に居してこの経を説くのを見、地上菩薩等は、受用身仏が浄土に居してこの経を説くのを見る。化身土の声聞は実は菩薩の化であり、受用身土の菩薩は実は声聞の化である。既に見る人の勝劣に随って、一会の中に浄穢の殊異がある。この故に菩薩・声聞の類に各々権実がある。明らかに知るべし、法華会上にこの三種の舎利

【左頁】

弗等があるのである。

問：それなら何故経中に変化舎利弗があるとは説かないのか。また一会中に浄穢を合わせ有するなら、どうして見宝塔品已前を穢土の説とし、已後を浄土の説と判ずるのか。答：それは一類の不定性二乗の所見に随って、応化舎利弗等があるとは説かない。また結集者も、双挙せず、ただ三乗通じて見る所の類を説くのみである。然るに前後に穢浄を判ずるのは、三根の輩が未だ授記を得ない前は、猶お是れ声聞なので、唯だ穢土の相を見る。已に授記を得た後は、菩薩と成るので、浄土の相を見るべきである。故にこの一類の所見の前後に随って、穢浄土を判ずる。この経の深意は、決定してこの如くである。

問：それなら満慈は応化声聞なのに、何故舎利弗等がこれを見ることができるのか。また穢土説中にあるのか。答：それは一類の所化声聞を調伏するために、諸仏菩薩がその同類となって、声聞身を現ずる。この一人が穢土中にあって同法者を見せることを妨げない。浄土にある変化声聞はそうではない。只だ諸仏の輔翼円満の徳を顕すためである。故に相違しない。「権者は必ず実者を引く」と言うのは、化土について説くのである。能く能くこれを知るべし（仏地論・最勝疏等で習うべきである）。

問：華厳会にある所の舎利弗と、今記を得る舎利弗は同異か。答：玄賛に「華厳経の初に説く所の舎利弗があるのは応化である。後の入法界品の舎利弗は、六千弟子を将いて、自房から出で、文殊師利が為に十法を説き、乃ち菩提心を発した。即ちこの中で授記される者であるから、応化ではない」とある。

問：この中にもまた如聾如盲の舎利弗があるが、何の類か。答：古徳の多くは「初会の応化舎利弗が、法の深重を顕すために、如聾如盲を現じた」と云う。今思うにそうではない。上生経疏に「且つ妙吉祥の所見の如きは乃ち是れ他受用身であり、舎利弗の所見は即ち化身となる。故に華厳会の舎利弗は、如聾如盲で、聞かず見ず。文殊師利が会から引き出して、已に方めて知見し始める」とある。

憬興法苑記に「その意は、前の入法界の時には、根が未だ熟さず一乗を解さない。文殊が為に十法を説く時、根が已に熟した故に、無上心を発す。此れ即ち法華経で方便品を説く時の不定声聞が、一乗を解するのに当たる故に」とある。故に知るべし、如聾如盲とは、今の実行舎利弗であって、応化者ではない。

然るに華厳経について、初会・後会に二意がある。一つは、八会中の最初会を初会と名づけ、後々の会を後会と名づける。これは総じて八会について初後の会を分別するのである（新経には九会がある）。二つは、最後の入法界品について、本末がある。本を初会と名づけ、末を後会と名づける。玄賛で「初会舎利弗は応化である」というのは、最初会を指すのであって、入法界品の初会ではない。故に水抄に「賢首品第一会中に、一箇の舎利弗があるのは化である。その時未だ声聞を化していない故に」とある。

問：何を以って知るか。答：実の舎利弗は、馬勝によって、未だ化して将来していない。故に是れ化なりと知る。後に入法界品で、舎利弗が六千弟子を将いて、自房から出で、文殊師利が為に十法を説き、乃ち菩提心を発した。今此れ授記される者は是れである。

問：華厳経は如来成道後第二七