【右頁】

識が既に無ければ、識が種子を保持することもなく、その身智は全て尽きている。何をもって修行し、誰が菩提を得るのか。無余涅槃に入った後に、もし善根があるならば、教えに違反するだけでなく、正理にも違反する。身智が既に在るなら、どうして無余涅槃と名づけることができようか。如来の無漏依が在ることを有余依と名づけ、有漏依が尽きることを無余依と名づけるのとは同じではない、等」とある（文は甚だ広いので、略して引用するのみ）。上記の反駁の中で、伽抄（瑜伽抄）に依って略して通釈し終えた。この玄賛の文をもって、並び習うことができる。

問：章に「十に究竟の故。これを過ぎた外に別の勝れた乗が無いことによって、理の究竟に依って、最も殊勝である。故に一と説く」とあるが、意味は何か。答：これは第十因を釈するものである。摂論に「究竟理に依る故に一乗を説く。無漏に別が無いのではない。これを過ぎた外に別の勝れた乗が無いことによって、ただこの一乗のみが最勝である故に、仏は一乗を説く」とある。水抄に「究竟とは、畢竟の義である。偏に真如を挙げる。これは一切有為の中で最勝である。仏意は、真如が一切衆生の身中に在って、最勝である故に一乗を説く」とある。乃至、涅槃経に「もし一法として涅槃を過ぎるものがあれば、我もそれを夢の如く幻の如しと説く。今この一乗もまた同様である。この乗は微妙で、清浄第一であり、諸世間において無上である」とある。

問：その理究竟とは、如何なる理か。答：理とは真理、また道理である。

問：もし理が真理ならば、前の法無我等と、何の別があるのか。同じく真理である故に。答：潞府に「前は一切衆生の真如が仏と平等に共有されることについて述べ、この（第十因）は衆生身中の勝れたものを挙げて、劣ったものとは比較しない」とある。

問：この已上の十因で一乗を説く故に、その所被の機は定性者にも通じるのか。答：法無我・解脱等は、因二意楽中の初意楽・究竟因での一乗説であるので、定性の人にも通じて被らしめる。その他はそうではない。

【下段】

問：何をもって定性にも通じることを知るのか。答：玄賛に「もし摂論に准ずれば、十義をもって一乗を説く。義は三（乗）の為を兼ね、理もまた失が無い。決定種性は法を愚かしないが故に、不定種性は廻って大（乗）を求める故に」とある。今、十因中で簡択配当するのは、義を尋ねて判ずる所である。自然に悉くことができる。

問：もしそうならば、法華会座に定性人はいたのか。答：義決に「法華会の時、四種声聞は、初めは皆会に在った。三止の後、増上慢は席を退いた。真聖もまた席を退いたとは説かない。故に経を聞いて不愚法となることを令める。故に論が記を釈する中で、授記しないが、座に在ることを障げない。あるいは定性が無いかもしれない。論に『損怖があるが故に、記を為さない故に、根未熟の故に、座に在らない』とある」とある。古徳に「定性について二種がある。一に信根已熟、二に信根未熟。已熟者は会に在る、不愚法である故に。未熟者は会に在らない、自乗を損失する可能性がある故に。損驚怖の如くである」とある。今私が思うに、三周正説で一乗を説く時は、会座に在らない。自道を損ずる怖れがある可能性がある故に。流通で傍ら一乗を説く時は会に在ることができる。益を得て法を愚かしない故である。故に玄賛に「もし一乗を宗とすれば、ただ菩薩性を有する者のみを被らしめ、ただ声聞性のみの者は被らしめない。一雨の潤す所、三草は各別であり、声聞を被らしめることができる。瑜伽等に『無間道はよく遠塵し、解脱道は

【左頁】

よく離垢する。この勝智を証することをもって法眼浄と名づける。即ちこれは見諦預流果等である』とある（妙荘厳王品に『八万四千遠塵離垢等』の文を釈するものである）。故に知るべし、一乗を説く処に非ずとも、また声聞を被らしめる。経会に既にある故に、この通釈を作す」とある。また諸乗章に「総じて声聞を談ずれば四種ありといえども、法華の初時には、三声聞がある。ただ趣寂を除く。その増上慢は、後起已去に、方に記を為す」とある。

問：妙荘厳王品で法眼浄を得た人は、趣寂凡夫がその品を聞いて、初めて自乗の初果等を得たものである。もし本来定性聖果を得た者がこの会座に在って不愚法の益を得ることが無いのか。答：正宗分中にはその類は無い。流通分に至ってその類があり得る。

問：章に「今この会中で、論に依ってただ二人に記別を与える。一に不定性、二に応化者。不定性の為には、即ち第一と第二と第八の少分。応化の為には、即ち第九義、及び余の少分。一乗を説くことは、全く定性無性を撥無するものではない。故にこの一乗は、密意説である」とあるが、意味は何か。答：上で摂論が一乗を説く十因を釈し終えた。その十因をもって、この経の一乗義を配釈し、この経の意を結成するものである。水抄に「この論は摂論の十中、三全と一少分に当たる。三全とは、第一第二第九の応化。一少分とは、第八の少分である。即ち第八中で、声聞を取って彼の同名菩薩を除くのである」とある。

問：第六の性不同は、既に三乗種性を具えており、正に不定である。何故被らしめないのか。答：摂釈に「記を与えることに據る故に、故にこれを取らない」とある。

問：もしそうならば、また第二を取らないべきではないか。この会では菩薩記を説かない故に。答：摂釈に「不定には二つある。一つは已に大乗の行を行じているが、それを退こうと欲する者。二つは大乗等性を有するといえども、未だ嘗て大（乗）を行じていない者。初めは即ち第二、後は即ち第六。法華の本意は、第二の為である故に、故に第六を除く。これ故に経に『声聞菩薩我が説法を聞いて、成仏に疑い無し』とある。菩薩は即ちこれ第二不定である。議して曰く、設い第六を取るとも、また過が無いはずである。もし分明に別々に記することに據るならば、十中の第二を、何故除かないのか。もし総相で、更に記することの義に依るならば、第六は得るべきである。この理に據いて云う、十中一々随応して皆不定性を取るのである。応化も宜しきに随って、また此の義に准ずる。疏中でただ初二八を取るのは、

【下段】

その余は、別義について、一乗を明かすものであって、並びに不定ではない。故にこれを取らない。未だ必ずしも唯初二第八に局限されるものではない」とある。

問：摂釈の次文に「問：法苑乗章はただ第一を取って此れと同じでない。而して何ぞ乖異するのか。答：彼は論の言に據って、二声聞の為であって、菩薩を説かない。所以に取らない。此れは菩薩性が不定であることに依る。これ故にこれを取る」とある。この問答の意味は如何。答：今諸乗章を検すると「法華論中で、四種声聞のうち、ただ不定及び応化者の為にのみ、記別を授ける。不定種性は、即ちこれ十中の第一第二、及び第八少分。応化は即ち第九。余の六種は、少分別義をもって、一乗を説くのであって、皆不定及び応化者ではない。また無性が仏と作ることをもって一と名づけるのでもない」とある。而して今摂釈に、ただ第（一を取る説があることについて述べている）