【右頁】

一つの問答について、確かに知ることができる。或る本では「十中の第一のみ」と云って、第二のような本ではない本があり得る。摂釈師がその本を得て、この問答を作ったのである。そうでなければどうだろうか。

問：何によってこの或る本があることを知るのか。答：一つには、この摂釈の問答によってこれを知る。二つには、寂法師が云う。「章主の釈に『不定は即ちこれ十中の初二、及び第八少分。応化は即ちこれ第九義。余八少分』とある。而して経疏には（この一乗章を指す）『応化者は即ち第九義、及び余少分』とある。つまり第九を全取して、及び余七中の少分である。この釈に妨げはない。もし『余八』と言うならば、既に第九を全取しているので、余はただ七しかない。何故八と言うのか」とある。この師の破意を見ると、「余八」という本があり得る。また今諸本を検すると、現に「余八」の本があり、後人が改めて「六」の字を成した。もしその「余八」の本に准ずれば、これは第二と言う本の如くではないか。とりあえず第一第九を取る故に、「余八」と言うのみである。この或る本について、摂釈の問答があるのである。然し寂法師は見て、更に第二の言を加えて、「余八」の本を改めずに、この破を作ったのである。唐朝の本には、多く不同がある。このように知って会通するのみである。

問：章の次に「及び余少分等」とあるが、意味は何か。答：水抄に「第一第二第八、二乗が仏において自体意楽を得る及び第九を除いて、余の六義について、少分義について言えば、即ちこれは身中解脱是一、或いは法等無我等性不同である。この少分義について、同処総合して一乗を説くのである」とある。総意として、およそ法華経が一乗を説くのは、もし論が受記を説く文に據れば、摂論十義中、ただ第

【下段】

一第二第八少分及び第九義によって一乗を説くのである。広く一乗義を釈すれば、十因に通じて一乗を説くのである（という意味である）。余の六義をもって一乗を説くのは、ただこの経のみに局限されるのではない。広く余経所説の一乗に通じて、総じて汎く一乗を説く義を含んで十因とするからである。

問：第八因中で同名菩薩を除き、これに余六を加えて七がある。何故「余六義」と云うのか。答：二義がある。一つには、一因中の少分である故に、略してこれを取らないのである。その実、またこれを取ることができる。二つには、彼は別義である。故に取らない。七と云っても妨げはない。

問：「全く定性等を撥無するのではない」の意味は何か。答：この文は一乗を説く深意を釈し終えて、まず古師義を破り、まず自義を結成するものである。意味は、天台等宗が「十方仏土中、唯有一乗法」等の文を証拠として、五乗を開会して一仏乗に入らしめ、真実の理では唯一仏乗のみがあって余乗は無いと言う。これは即ち一乗を説く十義を知らないことに依る。故に今十義故に一乗を説く所以を顕して、彼の古師の「定性無性者は無い」という説を破り、一乗を説くといえども五乗性が無いのではないことを結成する。故にこの一乗は秘密として意趣を有して説かれたものである。水抄に「もし顕了に一乗を説くことを論ずれば、十方世界に二有り三有り。今まず不定性人に対して『十方世界中、唯有一乗法、無二亦無三』とする。もし定性人を兼ねれば、則ち三乗を有することが須要である。故にこの一乘は、密意説である」とある。対法論が衆生意楽意趣を釈して「不定種性者の為に、声聞下劣意楽を捨離させる故に、大

【左頁】

声聞が当に仏と作ることを得ると記し、また一乗を説いて、更に第二は無い」とある。即ちこの密意である。

問：章に「解深密経に『相生勝義無自性、如是我皆已顕示。若不知仏此密意、失壊正道不能往。故於其中立一乗、非有情性無差別』とある」とあるが、意味は何か。答：上文で「故にこの一乗は密意説である」と結んだ。その密意をもって一乗を説く義を顕すために、深密経及び涅槃経を引いて、その義を証成する。これはまず深密経文を引いたものである。

問：まずこの経文の意味はどうか。答：この経の意は、三無性道理に依って密かに一乗を説く所以を明かすものである。長行文に「諸々の声聞乗種性有情もこの道この行跡によって故に、無上安穏涅槃を証得する。諸々の独覚乗種性有情、諸々の如来乗種性有情も、この道この行跡によって故に、無上安穏涅槃を証得する。一切声聞独覚菩薩は、皆この一つの妙清浄道を共にし、皆この一つの究竟清浄を同じくして、更に第二は無い。我これに依る故に密意をもって説く。『唯一乗のみ有り』と云うが、一切有情界中において、種々有情種性の無いことはない。或いは鈍根性、或いは中根性、或いは利根性、有情差別がある」とある。遁倫記に「これは三乗人が同じく無性の道に依って、涅槃を証得することを明かす」とある。

問：まずその三無性とは何か。答：一に相無自性性、二に生無自性性、三に勝義無自性性である。

問：どのように相無自性等と名づけるのか。答：遍計

【下段】

所執を相無自性性と名づける。その体相が全く無いからである。依他を生無自性性と名づける。自然生が無いからである。円成を勝義無自性性と名づける。所執を離れるからである。

問：三性法は、有無が各別である。何故総じて無性と名づけるのか。答：唯識論が会通して「後の二性は体が無いのではないといえども、而して愚夫がある。彼において増益し、妄執して実に我法自性が有ると執ずる。これを即ち遍計所執と名づける。この執を除くために、仏世尊は有及び無について、総じて無性と説く」とある。

問：それではどの性に依って、どの無性を立てるのか。答：唯識論に「この初の遍計所執に依って、相無性を立てる。これの体相は畢竟非有で空花の如くであるからである。故に次の依他に依って、生無性を立てる。これは幻事の如く、衆縁に託して生じ、妄執の如き自然性は無いからである。故に仮に無性と説く。性が全く無いのではない。後の円成実に依って、勝義無性を立てる。即ち勝義は、前の遍計所執我法性を遠離するによって、故に仮に無性と説く。性が全く無いのではない。太虚空が衆色に遍するといえども、而して衆色無性の所顕であるが如くである」とある（三無性義を具する）。

問：この章所引の頌文の意味は何か。答：初の二行頌の意は、三種無性義を、勝義生菩薩等のために、我已に顕説したということである。これは則ち三性法について、有情の妄執を除くために、総じて無性を説く。もしこの密意を知らなければ、正道を失壊し、修行して菩提に往到することができない（という意味である）。これはまず三無性を説く所以を顕すために引いたものである。次に二行頌があるが、章文は略して後の一行を引いた。故に具文は「諸浄道に依って