【右頁】

答：この二因は、彼の論中で後に説かれており、その意味はかなり異なる。故に論の次の文に「問：もしそうならば、復た何の義があって、彼々の意をもって一乗を説くのか」とある。この問いに答えるために、この後の頌がある。すなわち長行の釈に「彼々の意には二義がある。一には諸声聞を引摂するため故。二には諸菩薩を摂住するため故。もし諸声聞が自乗について性が不定であれば、仏は彼の人を引摂して大乗に入らしめるために、故に一乗を説く」とある。「もし諸菩薩が自乗について性が不定であれば、仏は彼の人を摂住して大乗から退転させないために、故に一乗を説く」とある。故に知るべし。この二種の人のために先の八義をもって一乗を説くのである（という意味である）。

問：何故そうなのか。答：先の八義は正しく一乗を説く因を顕し、後の二義はその一乗を説く所被の機を顕すのである。八因をもって一乗を説くことは、この二種の人のためである（という意味である）。故にそうなのである。

問：もしそうならば摂論もまたそうであるべきだ。何故十因とするのか。答：二論の意は異なる。荘厳論の意は前述の如し。摂論の意では、法無我等の八因は、ただこの二不定性人のためのみではなく、また三乗定性人及び変化者のためにも一乗を説くのである。故に総じて人法を合わせて、十因有りと云う。もしそうでなければ、第三第四第五第七因は、定性二乗に対しないのか。第八因の少分である、同名菩薩の因は、どうして不定性人に対するのか。第九の化故という因もまた不定性に対するのか。このような濫りがある。故に総じて人法を合わせて十因とするのである。荘厳の意は摂論の如くではない。また云う。論々の意は異なり、和会することはできない。

【下段】

問：第四彰差別門の意味は何か。答：諸経所説の一乗の差別を明かすのが、この門の意である。

問：どのように差別するのか。答：この経と勝鬘・涅槃経と相対してその差別を明かす。総じて六重がある。故にそう云うのである。

問：章に「この一乗の説は、勝鬘・涅槃経所説の一乗と、差別の相がある。これは理智に通じ、彼は唯仏性のみ」とあるが、意味は何か。答：この経と勝鬘・涅槃経所説の一乗に六重の相対があることを明かす。この文は先ずその差別の相を総じて明かし、併せて第一理智相対を顕したものである。意味は、この法華一乗と勝鬘・涅槃経一乗と相対して、その差別を明かす。この経の一乗は理智に通じ、彼の経の一乗は、唯これ理性のみである（という意味である）。諸乗章に「法華は分明に智慧をもって一乗とし、真理を隠して説く。化城もまた真の滅に非ずと説き、大涅槃を説くが但宝所のためのみ。而して未だ分明に真涅槃を説かない。二乗者所得の涅槃によって、倶に化と名づけられる。菩提は全く得られない故。顕らかに智慧をもって一乗とし、彼らをして欣求せしめる。勝鬘は乃ち真理をもって一乗とし、智慧を説かない。故に摂入出生、二種倶に尽くす」とある。この文をもって「これは理智に通じ、彼は唯仏性」の文意を得ることができる。

問：この者は法華、彼者は勝鬘・涅槃である。彼の二経中で、一々相対するのか、相い双んで相対するのか。答：水抄に「三本経の差別を弁じ、法華を将いて総じて勝鬘・涅槃に対して論とする。余の二経が一々相対して弁ずるのではない」とある。

問：答えはそうである。この経が理智に通ずるとは

【左頁】

何の文か。彼の経が唯仏性とは何の文か。答：この彼の経文は甚だ多い。まずその一両を挙げよう。この経中では、開示悟入をもって一乗とする。開は理智に通じ、示は唯理のみ、悟は唯智のみ、入は二つの因である。牛車は智、宝所は理である。勝鬘経が理を説くとは、「一乗とは即ち大乗、大乗とは即ち涅槃界」及び六度を相対する等の文である。涅槃経が理を説くとは、「一切衆生悉く皆心有り。凡そ心有る者は、悉く皆仏と作る」等の文である。

問：まず諸乗章の文について、「法華は分明に智恵をもって一乗とし、真如を隠して説く」の意味は何か。答：およそ玄賛並びに章中で、隠顕相対して一乗を釈する処々は一様でない。皆その由がある。まずこの諸乗章の意では、唯牛車と宝所とを相対して、その顕隠を明かす。意味は、法華の本意は、不定性人のために、智慧牛車を欣求せしめるために一乗を説く。これ故に三子同じく牛車に乗って、自在に遊戯する。故に「分明に智慧をもって一乗とする」と云うのである。宝所は将来到るべき処であり、已に到り了ったものではない。故に「真如を隠して説く」と云うのである。これは但一処一辺の本意を挙げるのみで、一部の本意ではない。もしそうでなければ、前後が相違する故である。また言うことができるのは、一部の一乗は理智に通ずるといえども、権を開いて実を顕す旨は、偏に仏智慧を説くことを明かし、真如の理は、その下に顕される所である。故に「智慧を顕して説き、真如を隠して説く」と云うのである。教理行果、開示悟入は、皆これ一乗であるといえども、法華の正義は、有為智を体とし、その無為理は兼ねて体とする。これを顕隠と名づけるのである。（この後の義は諸乗章を広く会通するといえども、前の義が良い）。

【下段】

問：章に「これは唯摂入、彼は出生に通ず」とあるが、意味は何か。答：これは第二摂入出生相対で、差別を顕したものである。諸乗章に「また法華一乗は、唯摂入に依る。体用が狭い故。方便説である。勝鬘一乗は、出生摂入、二つ皆周備している。故にこれは真実である」とある。

問：先ず何を摂入出生と名づけるのか。答：摂釈に「これは唯摂入とは、二を破って一に帰す。汝等所行は、これ菩薩道である。九部法が大乗に入る本と言う。皆摂入である。上下は一つでない。彼は出生に通ずとは、勝鬘を按ずると『摩訶衍は、一切声聞縁覚世出世間善法を出生す。阿耨大池が八大河を出すが如し。また一切種子が、皆地に依って生長を得るが如し。かくの如く一切声聞菩薩善法は、大乗に依って増長を得る。また云う。世尊の説の如し。六処は正法住と謂う。乃至受具足まで。大乗のために故。出生摂入を説く。文の次第の如し』」とある。この勝鬘経中で、大池の喩と種子の喩は出生義を説き、六処法は摂入義を説くのである。総意は、二乗行を摂して大乗に入れるを摂入義と名づけ、真理が万法を出生するを出生義と名づけるのである。

問：勝鬘経は理をもって一乗とする。どのように出生するのか。答：摂釈に「十二分教が法界に依って平等に所流し、依となって生と名づけるが如し。これもまた相似している。中に稍異なることがある。智者はこれを思え」とある。意味は、真理を出生と名づけるのは、種子となって