【右頁】

「如来がもし彼の意欲に随って、方便として唯一乗のみがあって他の乗はないと説く」等とある。意味は何か。答：これは第六権実相対して差別を明かすものである。乗章に「しかし法華経は方便門を開いて真実相を顕す。二乗を方便とし、一乗を真実とする。勝鬘経によると、『もし如来が彼の意欲に随って、方便として唯一乗のみがあって二乗はないと説く』とある。この意味は即ち二乗を大乗に摂入することを顕し、一乗を説くのは他意に随った言葉で、彼がそれを聞くに宜しいからである。これもまた方便として一乗があることを説くのみであって、真実のためではない。決定種性に記別を授けず、唯一ではない故に、無性有情は成仏しない故である。法華一会では不定機に対して、二乗を方便とし、一乗を真実とする。勝鬘経中では、道理をもって周備し、機に不定がある。四乗を実とする。故に一乗を説くのは、これは方便説で、他意に随った言葉である。また相違しない」とある。清素は「仏が他の不定種性の回心者に随って説く故に、権時方便として他の乗を立てず、唯一を讃嘆するのを方便と名づける。即ち権時の密語を方便と名づける。もし四乗を具陳すれば即ち真実と名づける。実に四乗があるからである。所以に勝鬘は、仏の自意語である」と云う。善珠は「法華会中で、不定を引くために、遠傍因に対して、一乗を真実とする。もし理を尽くすならば、法華一乗は、権であって実でない。そのようになる所以は、勝鬘会中で、法華の意を指して、『方便として一乗があることを説く』と云う故である」と云う。

【下段】

問：勝鬘経について、四乗中の一乗と四乗外の一乗にはどのような差別があるか。答：四乗中の一乗は、所対の根機が定まっているから実である。四乗外の一乗は所対の根機が不定だから、故に権である。問：もしそうならば四乗中の一乗と法華一乗にはどのような差別があるか。答：法華一乗が不定性声聞に対する辺では、四乗中の一乗と異なる。不定性菩薩に対する辺では、四乗中の一乗と同じである。これは一法といえども、顕密に異がある。故に乗章に「仏果涅槃菩提は倶にこれ一乗といえども、勝鬘は了義をもって師子吼して説く。（師子吼とは、決定の義である。）法華は隠密して一乗を説く」とある。

因論として、問：勝鬘経が四乗を説く文はどのようなものか。答：彼経に「譬えば大地が四重担を持つが如し。一には大海、二には諸山、三には草木、四には衆生である。このように正法を摂受する善男子は、能く四種の重任を荷負することができる。謂わく善知識を離れ、非法を聞かない衆生を、人天善根をもって成就し、声聞を求める者には声聞乗を授け、縁覚を求める者には縁覚乗を授け、大乗を求める者には大乗を授ける」とある。これがその文である。法と喩を相合して知ることができる。問：章に「無量義経所説の一乗との差別を弁ずることは、釈名中に、すでに広く解釈したが如し」とあるが、意味は何か。答：これは無量義経の一乗とこの経の一乗の差別を明かすものである。しかしその

【左頁】

差別を明かすのは、無量義経釈名中にすでに釈し了ったが如くである。問：もしそうならば無量義一乗とこの経の一乘にはどのような差別があるか。答：玄賛第二にこの二経の差別を明かして、五重の義がある。水抄に「五解がある。一には已出未出の殊、二には所依能依の別、三には体用の不同、四には教理行果の異、五には二法四法の別」とある。問：この五解の意味は何か。答：この五解は「無量義経の第十六名で、また蓮華と名づけ、この経もまた蓮華と名づける。二名にどのような差別があるか」という問に対する五つの解答である。即ち一つ目は、蓮華には二時に名を得ることがある。水から未だ出ない時も蓮華と名づける。彼経の名はそうである。すでに水から出た時も、また蓮華と名づける。この経もまたそうである。二つ目は、彼経は教理の所依である真如を説き、正しくは無量義と名づけ、傍らに妙蓮華と名づける。この経は能依の行果を説き、正しくは妙蓮華と名づけ、傍らに無量義と名づける。三つ目は、彼は智慧の体に据って法華と名づけ、この智慧の功能について、法華と名づける。二を会して一に帰するからである。四つ目は、彼は教理をもって蓮華と名づける。菩薩はすでに一乗の因を修して、一乗の果に趣く故に、行果一乗を説く必要がなく、法華と名づける。ただ病に応じて薬を与える教理を知らない故に、ただ教理を説いて法華と名づける。今この会中では、二乗は未だ病に応じて薬を与えることができない故に、教理蓮華を説かず、ただ彼のために行果の二種を説いて蓮華と名づけ、趣入せしめる。故に下の経に『この宝乗に乗じて、直ちに道場に至る』とある。因行の華である。『唯仏の知見をもって、衆

【下段】

生を示悟する』等、果蓮華である。また開示悟入中で、前三を果とし、後一を因とする。勝鬘もまたそうである。唯一乗の因果を説いて一乗と名づける故である。五つ目は、彼は教理二種をもって蓮華と名づける。この経は彼の二乗教理行果に対して、並びに蓮華と名づける。義が周円だからである。乃至法華が既にそうであるように、一乗もまたそうである。これに准じて悉く知るべきである。

総意として、無量義経は妙法蓮華と名づけ、この経もまた妙法蓮華と名づける。この差別を明かすのに、この五解がある。このように無量義一乗とこの経一乗の差別を明かすのにも、この五解を用いることができる。故に水抄に「問：彼が蓮華を説くのは何故一乗を開くのか。答：彼の疏に『蓮華が既にそうであるように、一乗もまたそうである』とある。故にこれを指すのである」とある。問：この五解中の勝劣はどうか。答：玄賛に「前三義は彼此の体が同じことを釈し、後二義はこちらが寛く彼が狭いことを釈す。この義によって、彼の無量義経は、唯二義をもって無量と名づける。一法二義である。論に『字義を成就する』と云う。字とは教法、義とは所詮である。彼の無量義経に『衆生の性欲が無量である故に、法もまた無量である。法が無量である故に、義もまた無量である。義が無量なのは、一法から生ずる。その一法とは、即ちこれ無相である』とある。しかし今この経は、初めに理教を讃えるといえども、後文は多く行果をもって蓮華の実体と名づける。上下諸処の経文も、また教理行果に通ずる。故に後解を善とする」とある。後解というのは第四第五解を指すのである。その後二解中では、正しくは第五解を善とする。法華の正意は