【右頁】

問：水抄では「二乗の人は、先に変易を受けて、後に初地に入る。悲増菩薩は八地になって初めて入る。どうして疏主は『三種意生身は皆初地に入る』と言うのか」と問うている。どのように答えるべきか。

答：次に答えて言う「疏主は偏に三乗の人の中で、同時に得る者について説いているが、実際は不十分である」と。

問：この問答の意味は何か。

答：この問答はかなり疏主の本意ではない。「皆初地に入るが故に」と言うのは、三人が初地以上にいる所以を示すものであって、三人が同じく変易を得る処を指すのではない。二乗が二地前に変易を得、悲増菩薩が八地で変易を得ることを妨げない。ただ二乗の回心者が変易を得て初地に入ることを挙げて、総含体の意を結ぶのである。故にこの問答はかなり本意に背いている。

問：さてこの三人の所在位はどうか。

答：確定するのは困難である。ただ義によって推測すれば、第一の三摩跋提楽法意生身は、これ回心した阿羅漢である。第二の覚自性意生身は、これ回心した独覚である。この二人は必ず地前で変易身を得て、後に初地に入る。故に地前地上に通ずると言うべきで、この二人を立てる。第三の種類俱生無作行意生身は、頓悟の八地以上の菩薩である。

問：前三果の聖者も、回心すればまた変易を得る。頓悟の智増菩薩は、初地で変易を得る。どうしてこの三人と名づけないのか。

答：唯識疏に言う「今この中で説くのは、二乗無学と八地已去が、変易生を受けるのが決定だから説く。その前三果及び七地前は、決定して変易生死を受けるのではないから、故に説かない。この三種は決定だから説く」と。

問：どうして決定しないのか。

答：前三果の人は、回心の後、意楽に随って、或いは有学位において、変易身を得、或いは無学位に至って、変易身を得る。故に瑜伽・仏地等に言う「菩提に回向する声聞は、或いは学位において、すなわち能く声聞を求める願を棄捨し、或いは無学位において、力能く棄捨する」等と。七地以前の頓悟菩薩には二類がある。智増の人は初地で変易を得、悲増の人は七地以前で、なお分段身である。故にこれ等を「不決定」と言うのである。

問：古徳はこの三人を以って、地上に配当する。すなわち初は初二三四五地を立て、第二は六七八地を立て、第三は九十地を立てる。而してなぜ確定し難いと言うのか。

答：古徳が勝鬘経の三人を以って、楞伽経と同じにさせ、三種意生身を説いて、この位を判ずるのはかなり信じ難い。なぜかと言えば、彼経とこの経で、三人を「意生身」と名づけるのは同じだが、人体は全く異なる。この経の説く人体は上に引いた通りである。彼経の説く人体は、さて三人は、頓悟菩薩が、学ぶ所・証する所の差別に随って、三人に分けて十地中に配立するのであって、この経と同じではない。故に唯識疏でこの二経を会通して言う「しかし勝鬘及びこの中では、三乗に通じて決定して変易生死を受ける者について語る。楞伽は直往菩薩について定・不定に通じて、変易生死を受ける、増勝位について語る」と。

また解して「直往者は、八地になって初めて得る。この迂会者を説くのは、地前ですでに得ると雖も、さて勝者を説くからである。故に彼の二種の三種意生身は、名位に異があり、また相違しない」と。

問：この「また解」の意味は何か。

答：「直往」と言うのは、頓悟菩薩である。彼の楞伽経では、この第三人を九十両地に立て、この唯識論及び勝鬘経の意では、八地以上に立てる。またこの唯識論及び勝鬘経の説では、初二人は迂会の者だから、地前で変易を得ると雖も、さて勝って得る処を説くから、この二人が初地に入った後、初二意生身と名づける。故に彼の楞伽の三人と、この唯識等の三人は、名位に異があり、文相違ではない。

【左頁】

問：もしそうなら、克性してはこの勝鬘及び唯識所説の三人を、何位に立てるべきか。

答：初二人は初地に入って、後に正しくその名を得る。しかし楞伽経の如く分配してその地とすることはできない。第三人は定んで八地以上にある。

問：楞伽所説の三人はどうか。

答：ここで明かす所ではないから、論ずべきではない。唯識論疏第八末燈等を見るべきである。

問：古人は「意生身」と云い、新人は「意成身」と云う。何故違うのか。

答：古人は言う「意に随って生ずるから意生身と云う」と。新人は難じて言う「この人は意に随って成るが、ただ転変するから新生ではない。故に生と言うべきではない」と。意味は、変易身は意願に随って、旧い粗身を改転して、新しい細身を成す。故に意成身と名づけるべきである。今初めて生ずるのではないから、意生身と云うべきではない。

以上で総含体は終わり。

問：「余帰智体」の意味は何か。

答：ただ果智を以って一乗体とする、この体の意味である。

問：第二随勝体の意味は何か。

答：因果理智中に随って、勝法を取って一乗体とする、この体の意味である。

問：どのようにその随勝を取って、一乗体とするのか。

答：章に言う「これに六類がある」と。一に摂事帰理体（果中の理勝に随う）。二に攬余帰智体（果中の智勝に随う）。三に隠劣従勝体（果中の理智勝に随う）。四に二運用広体（因中の唯智勝に随う）。五に勝出分段体（因果に通じて理智勝）。六に引摂殊勝体（唯詮旨）。

問：第一摂事帰理体の意味は何か。

答：章に言う「涅槃・勝鬘等中では、多く法身真理仏性を以って、一乗と名づける」と。意味は、真如仏性を以って、一乗とする、この体の意味である。

問：乗とは運載の義である。真如は常住法である。何故乗と名づけるのか。

答：乗の性だから乗と名づける。智断を智と名づけるが如くである。下に至って具に知ることができる。

問：この体の意味では、ただ理を取って一乗とし、事を取らないのか。

答：事を以って理に帰するから、理中に事がある。ただ偏に理を取って体とするのである。

問：章に言う「故に勝鬘に云う『一乗とはすなわち大乗である。大乗とはすなわち涅槃界である』」と。この文の意味は何か。

答：これは引証である。引証に四つがあり、これは第一である。

問：この文を以って、どのように真如を以って一乗体とする義を証するのか。

答：「すなわち涅槃界」の文を以って証とする。意味は、涅槃とは、すなわち真如理である。性本寂の義を以って涅槃と名づける。故に大乗がすなわち涅槃界であることを以って、真如を一乗と名づける証とする。

問：涅槃に四つがある。すなわち一に自性清浄涅槃、一切法相の真如理を謂う。二に有余依涅槃、真如が煩悩障を出ることを謂う。三に無余依涅槃、すなわち真如が生死苦を出ることを謂う。四に無住処涅槃、すなわち真如が所知障を出ることを謂う。倶に以って一乗体とするのか。