【右頁】

説く。『十方仏土中、唯一乗法有り。二も無く亦三も無し。仏の方便説を除く』と言うのは、即ち二を破り三を破って、一乗を明かしている。何故乃ち三乗と五乗の別があると言うのか」とあるが、意味は何か。答：これは経文を証拠として、唯一乗のみがあって、三乗五乗は無いべきであると難じているのである。意味は、「無二」とは声聞独覚が無いことを破し、「無三」とは声聞独覚及び大乗が無いことを破している。これは則ち唯一仏乗のみがあることを明かしている。而るに何故今三乗五乗があると言うのか、ということである。これは天台等の古師の義である。問：この難をどのように通すか。

答：先ずこの難を通すについて、章の答文中に十二重の義がある。即ち一には梵本に依って、「無二無三」の文を通す。二には此経の文に依って、三を破らない所以を明かす。三には又此経の梵文に依って、「何況有三」の文を明かす。四には勝鬘経に依って、二を会して三を会しない由を明かす。五には縦し「無三」の文があるとしても、これを会釈する。六には若し三を破するなら、前後の牛車の失があることを明かす。七には若し三を破するなら、頓を捨てて漸と成る失があることを明かす。八には三を破するなら大乗一乗各別の失があることを明かす。九には勝鬘経に依って、二乗を破する為に一乗を説く所以を明かす。十には此経に依って、亦三を破らない由を明かす。十一には転救を破す。十二には有解を破す。一々の文は下の如く、これを知ることができる。問：章に「答：梵本に依って説くと、経の頌には『第二第三無し』と言うべきである。三乗を数える中で、独覚を第二とし、声聞を第三とする。不定を引いて余を任持する為の故に、方便をもって『第二第三無し』と言う。真に破するのではない」とあるが、

【下段】

意味は何か。答：これは上の問難を通すもので、先ず第一に梵本に依って、「無二亦無三」の文を通すものである。問：章に「法華自ら言う『唯此一事実、余二即非真。終に小乗を以って衆生を済度せず』と。若し三を破するなら、何故乃ち『余二非真、小を以って済せず』と言うのか。亦応に『大乗を以って済度せず』と言うべきである。経は既に但『余二非真、小を以って済せず』と言う。明らかに知る、大乗は破する所ではない」とあるが、意味は何か。答：これは前の答の中の第二で、此経に依って、三を破らない由を明かすものである。意味は、若し三を破するなら、三の中の大乗も、亦これ破する所である。是の故に応に「終に大乗を以って衆生を済度せず」と言うべきである。何故小乗と云うのか、ということである。問：天台等が救って「大乗に二種がある。一には偏教大乗、二には円教大乗。三の中の大乗は偏教である。今これを破して円教大乗に入らしむ。仍って失無し」と云う。この救をどのように破すべきか。答：破して云う「若し爾らば応に『余三非真』と言うべきである。既に『余二』と言う。明らかに知る、三の中の大を破するのではない」と。問：章に「彼経又云う『尚二乗無し、何況三有らんや』と。二とは第二を謂い、三とは第三を謂う。二乗三乗を謂って、二三と名づけるのではない」とあるが、意味は何か。答：これは前の答の中の第三で、又此経の梵本に依って、「二」と言い「三」と言う文を釈すものである。前の第一の如く知ることができる。但前は頌中の文を釈し、此れは長行中の文を釈すものである。問：章に「勝鬘経に云う『声聞辟支仏乗とは、即ちこれ大乗なり』と。又言う『大乗

【左頁】

即ちこれ一乗なり』と。故に但二つの不定性乗を会するのみで、亦彼の定性二乗を会するのではない。何況大乗をや」とあるが、意味は何か。答：これは前の答の中の第四で、勝鬘経に依って二を会して三を会しない由を明かすものである。意味は、彼経は既に「声聞縁覚とは即ちこれ大乗である」と云って、二を会して一に帰せしむものである。若し三を会するなら、菩薩を加うべきである。而るに只二乗と云って、菩薩を加えない。明らかに知る、三を会しないのである。又「大乗即一乗」と云う。故に知る、大乗一乗は、更に差別無きものである。故に但「不定性二乗を会して、一乗に帰せしむ」と云うべきである。尚亦定性二乗を会しない。何況大乗を会するか、ということである。問：珠記中にこの文を釈して「意味は一類の不定二乗を会する故に、『二乗即大乗』と云う。及び所余の不定菩薩を会する故に、『大乗即一乗』と云う。一類の不定二乗、及び所余の不定菩薩を会するも、尚定性二乗と言わない。何況定性菩薩をや。故に『何況大乗』と云う」とある。この記の意味は何か。答：「一類の不定二乗を会する故に、『二乗即大乗』と云う」とは、これ尤も然るべきである。但「所余の不定菩薩を会する故に、『大乗即一乗』と云う」とは、頗る経文及び章主の本意に順わないものである。問：章に「又『無三乗』は『即一』を顕す故に、大乗を破して別に一乗があるのではない。この理何んぞ爽らんや」とあるが、意味は何か。答：これは前の答の中の第五で、縦し「無三」の文があるとしても会釈するものである。珠に云う「この義の意味は、一の義を顕す為に総じて『無三』と言う。三の中の大乗の性を破して、別に一乗があるが故に『無三』と名づけるのではない。又『無三

【下段】

乗』とは、即ち果の一を以って、因の三を簡別する。即ち二つの簡別がある。一には理を以って教を簡じ、二には果を以って因を簡ず。この二義によって、故に『無三』と名づける。故に爽うこと有ること無し」と。問：この記の意味はどうか。答：記中に二義がある。初義は章義と均しく、後義は頗る異なる。一乗章中の簡別の末義を出したものである。問：章に「若し三を会破するなら、三の中の大は、即ち火宅内に許した所の牛車である。門を出て等しく皆亦牛乗である。若し前の牛を破して、後に別に牛を与うれば、二牛何んぞ別ならん。又三の中の大は、即ちこれ頓悟である。会して一に入らしむるは、これ頓悟をして漸悟と成らしむるか」とあるが、意味は何か。答：これは前の答の中の第六で、若し三を破するなら、前後の牛の失があることを明かし、第七で頓を捨てて漸を学ぶ失があることを明かすものである。善珠に云う「難の意は、若し三を会破するなら、先ず未だ宅を出でざるに、牛車を以って許すに、既に亦大を破す。後に宅を出でて与うるは是れ何等の車か。若し『白牛を与えて本の黄牛を棄つる故に、二牛別なり』と言うなら、三の中の火は、即ちこれ頓悟である。会して一に入らしむれば、即ち応に頓悟を捨てて、漸悟を学ばしむべし」と。問：天台宗は四教の道理を立てて、露地大白牛車があると云い、即ち四教を設けて人を摂し、声聞乗・独覚乗・菩薩乗・仏乗に異があると云ってこれを破す。答：経中を勘見するに、曾て三車中の牛車の外に、亦別の大白牛車がある文は無い。これを破するのみ。問：彼宗は云う「誠文は無しと雖も、然るに其の義門がある。外に与える所の車は、白を駕すと云う