【右頁】

牛である」と。即ちこれ大白牛車である。宅内で許した所は但「牛車」と云い、「白牛」と云わない。故に頌文に「羊車鹿車大牛之車」と云う。若し三車中の牛車が即ち白牛なら、「羊車鹿車大白牛車」と云うべきである。何故「白」字が無く、更に「之」字があるのか。既に「大牛之車」と云う。明らかに知る、亦別の大白牛車があるのである」と。これをどのように破すか。

答：学大師の故中算大法師の口伝に依れば「この義には理がある。然し応に返難して云うべきである。安楽行品の明珠の譬喩中、長行に『譬えば強力転輪聖王の如し。威勢を以って諸国を降伏せんと欲す』等と云う。頌中には『譬えば強力転輪之王の如し』と云う。これは即ち長行と同じである。長行中の転輪聖王を、頌中では『転輪之王』と云い、『聖』字が無く『之』字がある。若し『聖』字が無く『之』字があるから、転輪之王の外に、亦転輪聖王があるのか。これは既に然らず。彼はどうして爾るか」と。この義は秘すべきで、軽々に伝えてはならない。

問：章に「又大乗一乗は、解行何んぞ別ならん。而るに三を捨てて一に趣くと言う。新発意菩薩の疑網を除くとは、即ち十義中、所余を任持して未だ一乗を説かず、精進において且く壊起して疑いを起こし退かんことを恐れて、一乗を聞かしめ、其の疑意を除く。此れ乃ち下位を捨てて、上階に趣くなり。大乗を捨てて一に入るに非ず。不爾なれば十地下を捨て上に趣く、皆応に亦三を破して一に帰すと名づくべし。又亦応に『余三非真』と言うべし。何ぞ独り二と言うや」とあるが、意味は何か。

答：これは前の答の中の第八で、若し三を破するなら大乗一乗不同の失があることを明かすものである。珠に云う「玄

【下段】

隆師が云う『三蔵の解に云う、大乗一乗は、語は別だが義は同じである。大乗と言うのは、小に対する名である。一乗と言うのは、果に対する名である』と。今も亦これに同じ」と。「不爾なれば十地下を捨て上に趣く、皆応に亦三を破して一に帰すと名づくべし」の文は、上の破別中に「設い爾く許すとも亦破す、即ち応に無窮を破すべし」の文と同じである。

問：天台宗は四教を立てて「大乗一乗各別」と云う。何故この人に対して「何んぞ別ならん」と云うのか。答：今「何んぞ別ならん」と云うのは、即ちその義を破して、大乗一乗は名は別だが義は同じであることの旨を信知せしめるためである。

問：章に「勝鬘亦言う『若し如来彼の意欲に随って、方便をもって説けば即ちこれ大乗なり。二乗有ること無き故に』と。二乗を会して一に入るとは、これ方便説にして、真実理に非ず。経は『方便門を開き、真実相を顕す』と説言すと雖も、不定性二乗有りと説くは、これ方便門なり。遠く真に入らしむる故に。今一乗を説いて、極果に趣かしむ。名づけて真実と為す。都て二無く唯一有るを真と名づくるに非ず」とあるが、意味は何か。

答：これは前の答の中の第九で、勝鬘経に依って、二乗を破する故に一乗を説く所以を明かすものである。「経は説言すと雖も等」と言うのは、勝鬘と法華の相違を会して、遂に勝鬘に帰するものである。善珠に云う「勝鬘の文を引くに二意がある。一つは又既に唯『二乗有ること無し』と云い、『三乗』と言わない。故に知る、大乗を会しない。二つは既に『而るに方便説』と云い、『真実』と言わない。不定性を会して、定性を会しない」と。又法華を釈して「これ方便門なり、遠く真に入らしむ」とは、遠傍の義を摂する。即ち昔二乗果等を説いて、極果に趣かしめ、真実と名づくるとは、近正の義を摂するものである。近正とは、大乗果等である。

【左頁】

問：章に「故に法華に云う『密かに二人眇目矬陋を遣わす』と。『三人』と言わず。又云う『息処の故に二を説く』と。『三』と言わず。故に」とあるが、意味は何か。

答：これは前の答の中の第十で、此経に依って大を破らない由を明かすものである。玄賛に云う「実には二体無し。設い二乗の教有りとも、故に『密遣』と言う。方便の教は、但二乗を化する。故に『二人』と言う」と。又云う「眇目とは、視ること正しからず。二乗の為に安立諦教を説く。能詮義を顕すこと円からず。名づけて眇目と為す。所詮生空の理短き故に矬と名づく。法身の功徳無く醜き故に陋と名づく」と。息処等の義は先に記した如くである。

問：章に「若し『迂会して大位に入るを名づけて大乗と為す。若し直往なら、入る所の大位を名づけて一乗と為す』と言わば、経論の一乗は、実に不定の為なり。今此の所釈は、未だ典拠と為すに求まらず。未だ誠文を見ず。法華一乗は、これ直往に由る。今二行位に、何の差別か有る。故に知る、方便もて二乗無きことを隠して、一乗を説く。一会中の所宜聞を化する故に」とあるが、意味は何か。

答：これは前の答の中の第十一で転救を破すものである。

問：この転救及び破の意味は何か。答：転救の意味は「前の難に『若し大乗と一乗が各別と云うなら、豈に頓悟を会して漸悟に入らしむるか』とある。即ちこれを救って『迂会の人が大に入るを名づけて大乗と為し、直往の人の入る所を名づけて一乗と為す。故に尚大乗と一乗は別である』と云う」ということである。今破して云う「

【下段】

若し爾らば経論所説の一乗は、実に不定の為である。未だ漸悟人の廻心する所の被教を大乗と名づけ、頓悟人の所被の教を一乗と名づくる誠文は有らない。何の典拠があるか。法華一乗は不定性二乗の為に所説である。これは経論中に明らかに所説である。豈に但直往の為の所説と云うか。又迂会人が小を廻して大に入る所修の行、所入の位と、直往人の所修の行、所入の位と、何の差別があるか。彼を大乗と名づけ、此を一乗と名づく。故に知る、但方便を以って二乗無きことを隠し、密かに一乗を説いて、一会中の所被機を化するのである」と。

問：若し爾らば何故「大乗とは、小に対する名。一乗とは因に対する名」と云うのか。これは転救の意と同じではないか。答：この難は然らない。一体の法について、義に随って名を得る。故に爾く云うのである。転救の意は爾らない。漸悟が大に入るを大乗と名づけ、頓悟の入る所を一乗と名づけ、其の体は各別である。故に二乗人が小を廻して大に入るを大乗と名づく。又更に其の漸悟大乗を会して、頓悟一乗の位に入る故に、会三帰一と名づけるのである。是の故に章主はこれを破す。破の意は上の如くである。

問：章に「有説『仏三劫満已も、猶これ凡夫なり。三十四念にして菩提位を成ず』と執す。今此の執を破する故に一乗を説く。亦これ三を破すとは然らず。此れ乃ち仏滅已後の小乗の曲見なり。豈にこれ仏在世に此の執を作して仏以って真と為して、而るに今説破するや。故に但二を破す」とあるが、意味は何か。

答：これは前の答の中の第十二で有説を破すものである。善珠に云う「これは依って破す