【右頁】

説成就に七種がある。即ち一、種々成就。経に云う「無際に深入し、一切未曾有法を成就する」と。理事、空有、世出世間の未曾有法に皆深入するからである。洞察して涯がないからである。故に彼の種々の言詞を起こすことができる。二、語言成就。経に云う「如来は能く種々に分別し、乃至衆心を悦可する」と。仏が五種の美妙音声を得て法を説くからである（一、甚深雷の如し。二、清徹遠聞。三、心に入りて敬愛す。四、諦了して解し易し。五、聴者厭うこと無し）。三、相成就。経に云う「要を取って之を言えば、乃至復た説くことを須いず」と。論に云う「法器の衆生有り、心已に満足するが故に、相成就と名づける」と。真の法器の者のために、心に妙法を楽しませる。止を唱え相を現じて、其の請を邀らしめる。仏が今唱える所の止めて須く説くべからずとは、何等の法かと言って、一乗を問い取らしめる。故に相と名づける。四、堪成就。経に云う「仏の成就する所の、第一希有難解の法」と。論に云う「一切化すべき衆生、如来が希有の功徳を成就し、堪能に法を説くことを知るが故に」と。五、無量種成就。経に云う「唯仏と仏とのみ乃ち能く諸法実相を究尽する」と。論に云う「実相とは、謂く如来蔵法身の体性不変なるが故に」と。仏智が具に此の実相の体を知って、源底を窮めるが故に、究尽と名づける。但だ有為の万徳を成就するのみならず、無為の万徳も、仏また究尽するが故に、無量種成就説き尽くすべからずと言う。六、覚体成就。此の経に文無し。論が経を牒して云う「如来は一切法を知るが故に」と。論に云う「如来の説く所の一切諸法は唯仏如来のみ自ら証得するが故に」と。七、衆生の意に随順して、修行法を説く成就。経に云う

「謂く諸法かくの如き相乃至究竟等」と。論に云う「彼の法何等かくの如き等なるが故に」と。説く所の諸法は、仏の現見する所にて、見ざる所無きなり。此の第七成就中に十如是がある。論が牒する経中に五句がある。謂く何等法、云何法、何似法、何相法、何体法である。論に四釈がある。今の経中では第二展転訓釈法に依って之を釈す。謂く如是相如是性は、合わせてこれ第一何等法である。相は有為、性は無為である。故に如是体は、これ第五何体法である。謂く五蘊非五蘊の体である故に。如是力如是作は、合わせてこれ第三何似法である。力は常法を謂う。常法に力能有り。作は無常法を謂う。造作有るが故に。如是因如是縁如是果如是報は、合わせて第二云何法である。果を建立する義を因と名づけ、報を成辨する義を縁と名づける。親しく果を得るを因と名づけ、疎く果を得るを縁と名づける。四果を果と名づけ（一、増上。二、等流。三、士用。四、離繋）、異熟を報と名づける。如是本末は、これ第四何相法である。生等の三相法は、これ末体である。これ事である故に。不生等の三相は、これ本体である。これ理である故に。究竟等は、重ねて理本法の性究竟なることを解く。

第三大衆定疑分。自らの証する所において、心に決定を生じ、仏の諸説において、遂に疑が生ずることがある。即ち経に云う「爾の時大衆中に諸の声聞有り乃至具足の道を聞かんと欲す」である。論に云う「自下三種の義に依って示現す。一、決定義。二、疑義。三、

【左頁】

何事に依るかの疑義」と。初の二は大衆疑中にあり、第三は鶖子疑中にある。文を尋ねれば知るべきである。

第四定記分。謂く分明に深密の義を記別する。即ち経に云う「爾の時仏、舎利弗に告ぐ。止め止め復た説くことを須いず。乃至況んや三有らんや」である。論に云う「自下四種の事に依って説く。一、決定心。二、因授記。三、取授記。四、与授記」と。決定心とは、已に驚怖を生じた者に、驚怖を断たしめる。二種の人を利益せんがため（第二多事驚怖人、第四悔驚怖人）である故に、如来に決定心有り。謂く仏心本来、已に決定して所為の人有り。此により便ち後の止及び説有り。是を以って、決定心の論は配属せず、経は下文の意に通ずるが故に（驚怖に五有り）。因授記とは、経に云う「止め止め復た説くことを須いず。乃至皆当に驚疑すべし」と。即ち下の二止の文等である。応に聞くために者の二義に因る（一、大衆をして甚深境界を推せしめんと欲するが故に。二、大衆をして尊重を生じ、畢竟聞かんと欲せしめんが故に）。堪えて聞くために者の退席するが故に、因と名づける（第二止は応に聞く者の二義のため、第三止は堪えて法を聞かざる者の退席のため）。

取授記とは、摂受を許可して許して当に説くべしとする。即ち経に云う「爾の時世尊、舎利弗に告ぐ。汝已に慇懃なり。乃至願楽して聞かんと欲す」と。論に云う「舎利弗等が受記を得んと欲するを以ってする」と。与授記とは、正しく一乗等を解釈するためである。即ち経に云う「仏、舎利弗に告ぐ。かくの如き妙法、乃至況んや三有らんや」と。論に云う「六種有り。一、未だ聞かざるをして聞かしめる。謂く法の希有を歎じて顕して聞かしめるが故に。経に云う『かくの如き妙法、時ありて乃ち之を説く等』である」と。二、者説。謂く説く所の法の意知り難き事を明かす。経に云う「諸仏宜しきに随って説く所等」である。三、何等の義に依るか。謂く未だ聞かざるをして聞かしめ、及び方便の所説は、何等の義に依るか。謂く仏の得る所の深難解法に依る。経に云う「諸仏世尊、唯一大事を以って等」である。四、令住。謂く勧めて一乗の中に来住せしめる。経に云う「如来は但だ一仏乗を以って等」である。五、依法。謂く十方三世の仏の共に行ずる所の儀軌法式である。経に云う「一切十方の諸仏法等」である。六、遮。謂く二執を遮破する。二真を遮遣する。経に云う「十方世界中に尚お二乗無し等」である。定記の四中で、初の決定心は、止を唱えんと及び説かんとの通ずる所由である。次の因授記は、但だこれ其の請を止むる所由である。取授記は、開釈を許す。与授記は、正しく記を示陳する。此の四記の第四与授記に、更に六記有り。之を知るべし。

第五断疑分。論に云う「自下如来法を説いて、四種の疑を断たんがため。一に云う、何時に説くか。二に云う、何ぞ増上慢を知るか。三に云う、何ぞ説くに堪えるか。四に云う、何ぞ妄語を成さざるか」と。第一疑の意は云う「仏は何時中において、初めに二乗の権を説き、後に一乗の実を明かすか」と。此の疑を断たんがため、経に云う「諸仏五濁悪世に出づ等」と。第二疑の意は云う「如来既に増上慢の人のために説かずとあるならば、云何ぞ彼が増上慢なることを知るか」と。此の疑を断たんがため、経に云う「若し我が弟子、自ら阿羅漢と謂い乃至辟支に非ざる