【右頁】

寛和元年八月十日記了 釈真興集
真興去冬大病の時、春日大明神の為に立て申して、法華経一部を書写して供養し奉り、併せて一乗義立義を奉仕させ申すべき大願を立てた。よって学弟子最下臈朝寿君に依る。

延宝参年（乙卯）八月三日 書写工畢
清慶擬講（三十七歳、二十八臈）
或本の誤りと点を沙汰してこれを行った。

寛政二年（庚戌）二月日 他筆を以って写功畢
堯慶（戒八年十九）

同三年（辛亥）卯月九日 朱点一交畢

【左頁】

最勝問答抄巻第一目録

（考：毎巻に内題がなく、表紙の外題に「最勝問答抄」とある。よって今私に内題を下に安ずる）

第一巻（考：毎巻の首に巻次並びに目録がある。恐らく後に加えられた。下にこれを倣う）

問。別起因について、疏主はどのように釈するか。（二方）
問。第二三昧円満について、これをどのように釈するか。
問。法眼浄益は、大小乗益中のどちらか。（二方）
問。明字の梵語の有無について。
問。真諦三蔵について、今経の三段はどの翻訳に依るか。
問。真諦三蔵について、流通分に両品があるが、何等か。
問。今経は法華已前の説か。
問。今経を以って第三時に摂することについて、疏主はどのように釈するか。
問。一時一会のことについて。
問。金経は現に放光等の瑞相があるか。
問。香象勢力王は、即ち掲路茶王か。
問。妙幢室浄土は、釈尊の神力か。
問。諸薬叉衆について、毘沙門が上首となるか。
問。「我常在鷲山、宣説此経宝」とあるが、それでは三身中、何身が説くか。
問。経に「婆羅門姓憍陳如有り」とあるが、それではこの婆羅門は、十回向中、第十回向と云うことを、どのように釈するか。