【右頁】

答：真如は体が一つである。本性が惑と苦を離れることによって現れる差別について、四つの名を立てる。故に皆を以って一乗体とする。

問：随勝体の意味では、勝法を取って一乗体とするのである。しかし自性清浄涅槃は、一切有情が平等に共有し、煩悩に束縛された位では、その体は微劣で、殊勝法ではない。何故一乗体とするのか。また有余・無余の二涅槃は、二乗が共有するもので、また殊勝法ではない。これを一乗体とするのか。

答：金が砂中にあるとき、環を作ったものに劣るだろうか。故にこの難は当たらない。

問：章に言う「また云う『恒河沙劫において、六波羅蜜を行ずるも、ある人が聞受読誦し、乃至経巻を執持するに如かず。況んや、ある人が他の為に説くことをや。有為の行を以って、無為の乗に比するが故に』」とある。意味は何か。

答：これは第二の証を引くものである。これもまた勝鬘経の文である。正文に言う「善男子善女人が、恒沙劫において、菩提行を修し、六波羅蜜を行ずるとも、若し善男子善女人が、聞受読誦し、乃至経巻を執持すれば、福は彼に多し。況んや、広く人の為に説くことをや」と。意味は、勝鬘所説の一乗は無為理を以って体とする。故に有為行を修める功徳を以って勝劣を校量し、六度を修める功徳は劣であり、この経を持つ功徳は勝であると云う。故にこの経を引いて、無為を以って一乗体とする証とする。

問：章に言う「涅槃経に言う『一乗とは即ち是れ仏性』」とある。この文の意味は何か。

答：これは第三の証を引くものである。意味は、仏性とは是れ真如理である。いわゆる理仏性である。故に一乗即ち仏性の文を引いて、真如を一乗体とする証とする。

問：仏性について二種がある。いわゆる理仏性と行仏性である。何によって彼の経の所説が、これ理仏性であることを知るのか。

答：彼の経中では一切有情悉く仏性有りの義を説く。即ち是れ在纏真如を仏性と名づけるのである。故に仏地論が自ら会して言う「余経中で一切有情の類は皆仏性有り皆当に作仏すべしと宣説すると雖も、真如法身仏性に就いて言う」と。唯識章に言う「涅槃経中では、法身因を彰して多く仏性と名づける」と。故に知る、彼の経の所説は、是れ理仏性である。

問：章に言う「此れ化城を滅して、宝所に至る」とある。意味は何か。

答：これは第四の証を引くものである。意味は、この法華経に言う「化城を滅して宝所に至る」と。その化城とは、是れ二乗の仮涅槃である。宝所とは、仏果の大般涅槃である。即ち仏知見を示すと云うのがこれである。故にこの文を引いて、真如を以って一乗体とする証とする。

問：化城に喩えられる二乗涅槃は、是れ真如理である。摂事帰理一乗の体とするのか。

答：云うは同義である。法身涅槃三乗同じと示すのである。涅槃の体に二無きが故に、彼を取るもまた摂事帰理一乗の体とすることができる。

問：若し涅槃に二無ければ、化城を滅して宝所に至ると云うべきでない。

答：二乗の人は、生空智を起こし、煩悩障を断じ、生空理を証す。是れを二乗涅槃と名づける。即ち是れ仮の択滅である。故に化城に喩える。然し未だ法空智を起こし、所知障を断じていない。

【左頁】

法空理、真実大般涅槃を証していない。心を廻らして大に向かい二乗道を捨て、菩薩道に入る。化城を滅して宝所に至ると云う。然し彼が先に証した所の生空理は、大般涅槃の一分だから、その体に二無しと云うのである。

問：若しそうなら必ず二乗涅槃理を取って、摂事帰理体とすることができるのか。

答：随勝体中に、この摂事帰理義がある。故に正しく仏果大般涅槃理を取って、この体とするのみである。化城を滅して宝所に至ると云うのは、その意味はこの通りである。

問：章に言う「唯だ真如法身平等を以って、一乗と名づける」とある。意味は何か。

答：これは結である。意味は、引いた三種の教を以って証とし、摂事帰理体は、唯だ真如法身の理を以って、一乗体とする。

問：第二攬余帰智体の意味は何か。

答：ただ果智を以って、一乗体とする。この体の意味である。故に章に言う「また真智を以って一乗と名づける」と。

問：若しそうならこの体は唯だ智を取り、理を取らないのか。

答：水抄に言う「無為正智を以って、一乗体とする。これは空しく智のみを取って理を取らないのではない。その実兼ねて理もある。意は知見と雖も、知見は性相を知る。ただ智に帰する為に智を以って体とする。然し智は孤起しない。理に藉りて引生する。ただ是れ理を摂して智に帰するのである」と。重ねて意味を言えば、余とは理である。

問：その智とはどのような智か。

答：仏果の四智である。一に大円鏡智。二に平等性智。三に妙観察智。四に成所作智である。

問：さてこの四智は、八識中のどの識を転じてどの智を得るのか。

答：唯識論に言う「この有漏の八七六五を転じて、次の如くして得る」と。

問：章に言う「上文に自ら『方便と知見と皆已に具足せり』と云う」とある。意味は何か。

答：これは引証である。引証に二文がある。これは第一である。

問：さてこの文の意味は何か。

答：経の正文に言う「如来は方便と知見の波羅蜜、皆已に具足せり」と。玄賛に言う「知見とは、真俗二智の体である。根本智を知と名づけ、後得智を見と名づける。方便とは、この智の妙用である。方便善巧である。自ら不思議境を成就するが故に知見を具し、声聞等と、方便と名づける。波羅蜜とは、到彼岸の義である。仏が二勝智体を成就するが故に、能く不可思議境界を成就することを明かし、已に彼岸に到り、余の一切に勝る。方便たる二智の妙用を具するによって、後に能く他をして彼岸に到らしめるが故に、能くこの不可思議境界知見を以って、また声聞菩薩に与える」と。

問：さてこの経文を釈して論文はどうか。

答：玄賛に引いて言う「復た種々の知見とは、自身不可思議境界を成就して、声聞菩薩に与えるが故に、経の如く舍利弗よ如来の知見方便を以って彼岸に到るが故に、彼岸に到るとは、余の一切菩薩に勝るが故に」と。

問：この文の意味は何か。

答：論は経を牒して四句がある。謂わく方便・知見・念観・言詞である。この文を釈して、論に三義がある。初は