【右頁】

初めの四句を別釈する。次に経の下の諸句を以って、二度にわたってこの四句に配当し、その二度の中を釈する。この文は初回の第二句である。その義を釈することは、上に引いた玄賛の通りである。

問：章に言う「不退の諸菩薩、その数恒沙の如し、一心に共に思求するも、仏智を測ることあたわず」とある。意味は何か。

答：これは第二の証である。経の正文第四句に「また復た知ることあたわず」と言う。章の引く所は第四句の上文である。意を取って引いたものである。

問：この文の意味は何か。

答：論が経を牒して智慧門阿含甚深を釈すに、八甚深がある。その第八は声聞辟支仏と共でない所作住持甚深である。今の経の長行にはないが、ただこの偈中にある。即ち九行半の文の中にあって、これは最後に地上菩薩が知らないことを明かした文である。故に玄賛に言う「前門甚深に、この八種がある。今第八中で、仏智を歎ずるは、智の甚深を顕す。故にその門もまた深い」と。

問：その不退とは何地か。

答：二義がある。一に言う、初地以上である。いわゆる証不退である。二に言う、八地以上である。謂わく行不退である。

問：どうして不退菩薩が仏智を知らないのか。

答：円証することができないから、知らないと言う。信知しないわけではない。また等覚地の菩薩が、妙覚仏智を見ることは、羅穀を隔てて月を見るが如く、明見でないから知らないと言うのである。

問：第八甚深は、ただ二乗と共でないと言うだけで、菩薩に関わらない。それなのに何故菩薩が知らないことを加えて、この甚深を明かすのか。

答：義勢が広く及ぶのであって、また妨難もない。

【下段】

問：若しそうなら、どうして上で入甚深を説いて、「諸菩薩衆の信力堅固なる者を除く」と言って、菩薩が知ることができる所以を明かすのか。

答：その意味は異なる。入甚深とは、仏の所説法の名字章句の意味を得難いから、たちまち入解し難い。故に深入と名づける。初地以上の菩薩は、四種証浄を得て、仏法僧戒を信ずるが故に、妙法を信ずることができる。しかし未だ円証することはできない。故に相違しないのである。

問：章に言う「智体は多くはこれ正体後得である。若し因位にあれば、智は劣り識は強い。果位の中にあれば、智は強く識は劣る故に」とある。意味は何か。

答：上で証したことを了えて、仏智を以って一乗体とすることを結ぶのである。

問：何故「智体は、多くはこれ正体後得である」と言うのか。

答：智に三種がある。謂わく加行・根本・後得である。加行智を簡別する為に、「多く正後」と言うのである。

問：何故加行智を取らないのか。

答：智は決断を以って体とし、惑を断じ理を証することを以って用とする。しかし加行智は、決断することができず、惑を断じ理を証することができない。ただ惑の現行を伏して、証すべき真如を求趣し、根本智を引導するが、未だ成弁していないから、正智体ではない。故にこれを除くのである。

問：どのように正体智・後得智と名づけるのか。

答：さて仏果について言えば、金剛無間道で障を断じ、解脱道で理を証し、所証と能証が平等で、平等にすべて分別がない。これを正体智と名づける。この智は真実の体性だから正体と言う。この智の本だから根本と言う。理智が冥合し、自利が畢って後、利他の本願大悲の故に方便門を出して四智の用を起こし、受用変化身を作り、諸法を説く。これを後得智と名づける。正体の後だから後得と言うのである。

【左頁】

問：仏果の四智について、皆この二智を具するか。

答：初めの三つは正後二智を具することが決定である。成所作智には二師の諍いがある。護法菩薩は「ただ後得智のみ有って正体智は無い」と言う。故に唯識論に言う「作意に随って生じ、事相境を縁じ、化用を起こす故に、後得智摂である」と。親光菩薩は言う「正体智を具す。然らざれば如来は自在満でない」と。

問：この二師のどちらが正しいか。

答：正否は判じ難い。

問：「若し因位にあれば、智劣り識強し」等の意味は何か。

答：因とは有漏位、果とは無漏位である。有漏位中では、識の了別用が強く、智の簡択用が劣る。未だ識を転じて智と作していないからである。無漏位中では、智の簡択用が強く、識の了別用が劣る。既に識を転じて智と成したからである。故に唯識論に言う「また有漏位では、智劣り識強く、無漏位中では、智強く識劣る」と。

問：因位では未だ識を転じて智と成していないなら、何故劣智があるのか。無漏位では已に識を転じて智と成したなら、何故劣識があるのか。

答：智とは別境心所中の慧心所である。識とは八識心王である。故に「有漏位では劣ると雖も智もある」と言う。果位中では、心王所が悉く無漏と成る時、識と相応する慧心所が更に四智と成る。然し無漏八識は、その体を失わない。故に「無漏位では劣ると雖も識もある」と言う。

問：若しそうなら因果倶に識有り智有り。何故勝劣を定めるのか。

答：有漏位では未だ明慧を得ていない。故に智の簡択用が劣る。この時識の了別用が勝るのである。無漏位では已に明慧を得た。故に簡択用が強い。この時識の了別用が劣るのである。

【下段】

問：若し果位に識ありと言うなら、何故識を転じて智を得ると言うのか。

答：その転識に相応する慧心所が智と成る故に、転識得智と言う。識体を転ずると謂うのではないから相違しない。

問：若しそうなら、どのように転識と言うのか。

答：その有漏を転じて無漏と成し、識が主だから、転識と言うのである。故に唯識論に言う「智は識でないと雖も、識に依って転ず。識が主だから、転識得と説く」と。また有情を勧めて、有漏識を捨て、無漏智を得させる為に、故に転識と言うのである。故に論に言う「有情を勧める為に、智に依って識を捨てる。故に八識を転じてこの四智を得ると説く」と。

問：この四智は倶に仏果位で得るのか。

答：妙観察智・平等性智の二智は、初地で得る。然し修道中では、時々間断がある。大円鏡智・成所作智の二智は、仏果位で得る。故に仏位中では、四智を具有する。

問：この四智について、種類を分別するとどうか。

答：水抄に言う「根本後得を智の相とし、真如を智の性とし、相応功徳を智の伴とし、真俗諦境を智境と名づける。故に因中の智を取らず、ただ果中の智を取って、一乗体とする」と。

問：第三隠劣従勝体の意味は何か。

答：因果相対して、劣なる因中の理智を隠し、勝なる果中の理智を取って、一乗体とする。この体の意味である。

問：章に言う「下の経に自ら『仏智慧を説く』と言う故に、諸仏は