小雪

二十一日（二月節）朝から曇って寒い。終日曇り空で七つ過ぎ（午後4時過ぎ）から晴れる。
（割書：30度｜江戸白米六合五勺）

二十二日　朝から寒気が強い。
（割書：いたこ玄米｜五斗三升）水戸穀町籾一斗につき二斗六升
（割書：府中同｜五斗五、六升）

二十三日　朝から快晴、余寒。夜に入って曇る。
（割書：33度）

二十四日　朝から曇り、丑寅の風が吹く。八つ過ぎ（午後2時過ぎ）から雪が降る。夜に入って止む。
（割書：一両につき｜地粕25〆目）

二十五日　朝から快晴、寒気。八つ時（午後2時）から曇り、夜五つ時（午後8時）から雪が降る。四つ時（午前10時）地震。
（割書：28度）

二十六日　朝から快晴、寒気が強い。九つ過ぎ（正午過ぎ）から北風模様で俄に大曇り。夜中曇り。
（割書：22度｜磯粕入梅物）
（割書：13〆入り一俵二分）

二十七日　朝から曇り、余寒。小雪がちらちら降って寒い。時折夕方まで小雪が降る。
（割書：32度｜くり綿18）

二十八日　朝から快晴、余寒が強い。明け六時（午前6時）地震動。四つ時（午前10時）から曇り、夜五つ過ぎ（午後8時過ぎ）から雨が降り、九つ時（正午）から雪が降り出す。北風で終夜雪が降る。
（割書：33度）
（割書：雪降）