六日　朝から薄曇り、終日曇り空で夜中五つ過ぎ（午後9時過ぎ）に雨が降るがすぐに止む。
（割書：32度｜二月中）

七日（春分）　朝から快晴、少々斑雲、西風が少し吹く。夜四つ時（午前10時）にあられが降る。
（割書：33度）

八日　朝から快晴、余寒が強い。終日天気が良い。夜四つ時（午前10時）に雨が降り出すがすぐに止む。

九日　大霜、快晴、寒気。終日天気が良い。夜中曇る。
（割書：36度）

十日　大霜、余寒、快晴。
江戸へ今日早速から返事を出す。

十一日　大霜、快晴、余寒。
（割書：31度）

十二日　大霜、快晴、余寒が強い。
（割書：31度｜初午）

十三日　薄曇り、暖気なり。朝五つ時（午前8時）地震。七つ時（午前4時）から夜九つ時（午前0時）まで雨が降る。

十四日（庚申）　朝から快晴、暖気なり。四つ時（午前10時）から北風が強い。夕方止む。夜四つ時（午後10時）からまた北風が吹き出し、八つ半過ぎ（午後3時半過ぎ）に風が止む。
（割書：桂岸寺馬場｜百七軒夜九つ）
（割書：時焼ける折節｜北風烈しく馬く）
（割書：ろ町火の子降り申し候）

十五日　朝から快晴。四つ過ぎ（午前10時過ぎ）から北風が吹く。夕方風［が止む］