《割書：新小麦見当　一石一斗三五升》

四日　朝少々曇る。五つ時より晴れ。四つ半時
《割書：七十九度　日中八十五度》より東風暑気強し。夜中まで暑し
この頃瀉亀の身わたを食べて食あたりする人が殊の外多くあるとのこと

五日　朝少し曇り。九つ時より暑気強し。暮れ六つ
《割書：七十四度》時より丑寅風。夜中五つ時より雷声降雨
夜九つ過ぎまで雷鳴る

六日（初伏）　朝より晴天。北の方より曇り。九つ少し過ぎ
《割書：七十四度　江戸表は大雷》より雷声。丑寅風。八つ時より雨降り雷。夜四つ
《割書：のよし　二十七八ヶ所も落雷》時まで夜中雨強し
《割書：死人ありしよし》

七日　朝より曇り。五つ時より雨降り丑寅風
《割書：六十九度　九つ時七十七度》四つ時雨止む。四つ半時霧雨降る。九つ半
《割書：中川水四五尺　出る》時より晴天風止む。夜中曇り

八日（八専）　朝曇り。四つ時よりむら雲。終日曇り
《割書：七十三度》空にて暑気なり

九日　朝薄曇り。終日曇り空にて九つ半
《割書：六十八度》過ぎより雨降る。八つ時に止む。夜四つ時地震

十日　朝より曇り。終日曇り空にて南もや
《割書：今暁九つ八分に　土用入》様。八つ時雷雨直ちに止む。夜四つ時地
《割書：朝七十二度》震