三枚先まで水が押し上げ、八幡下山下根本常磐河岸辺一面に水が押し、中河内辺りより圷渡・飯富・岩根辺りは大水で、金沢坂下まで一面に海のごとく三丈余りの出水とのこと。家もかなり流されたとのことで、材木等数知れず流れた。赤沼曲尺手辺りまで水が押し上げたとのこと。八町目辺り赤沼辺りは船にて通行。流死人もかなりあったとのこと。

十六日（中伏）　朝より曇り。四つ半時ちらちら雨降り直ちに止む。
《割書：七十五度　九つ過ぎ七十七度》八つ半時より暮れ六つ時まで大雷雨。夜五つ
《割書：袴塚へ雷落ち　新小麦》時より快晴になる。秋の月夜のごとく
《割書：三斗四五升より四斗　古小麦二斗》冷気なり

十七日　朝より村雲。折々照り立つ。九つ半時頃
《割書：七十三度　佐野玄米》より雷雨にて七つ時に止む。夜中至極晴れ
《割書：四斗八升　桐生》秋の夜のごとし
《割書：四斗六七升　百文六合》

十八日　朝より快晴。五つ半時北より曇り涼し
《割書：九つ半時七十八度》きこと秋のごとし。四つ時より照り立ち涼気。七つ時より雷声雨降り夕方止む。夜中晴れ

十九日　朝より快晴。四つ時村雲。また快晴。暑
《割書：朝七十三度》気。夜中まで晴れ

二十日　朝霧降り。五つ半時より照り立ち暑気。終日