《七十三度｜七十六度》となり、終日風が吹き、夜中は曇る

六日　朝より快晴、残暑強し。夕方西の方で少々雷の音。夜五ツ半過ぎより雨降り、四ツ時に止む
《七十三度｜八十六度》
《種粕四十四、五貫目｜頭粕両二十貫目》

七日　朝薄曇り。四ツ時より小雨降り、四、五時
《七十四度｜江戸玄米近頃にても》より照り立ち蒸し暑し。昼八ツ時頃より雷
《当月初　阿波米｜上物買い入れ候所》の音、大雨一時間ほどでやむ。夜中晴れ
《四斗八升》

八日　朝より快晴、冷気あり。終日天気良し、風なし
《七十三度｜七十九度》夜中大雨、夕方まで
《水戸上下町白米｜百文に七合、新米》《鰹漁の事、浜に全くなかりし所｜昨日□より鰹漁の事これあり候》
《七合五勺御達し出る｜中山様籾昨年物》
《今日相場二十八俵》

　　越前中将様御直書の写し
　このたび仰せ付けられ候一件につき、定めて一統不服の向きも
　これあるべく候えども、我等の義、従来丹情を尽くし候は畢竟
　御家門の身として敬い、ひたすら
　公辺御為と存じ詰め候義は、一身の吉凶禍福を厭い
　候所存いささかもこれなき事に候。このたび家督の儀、
　相違なく日向守へ下され候はば、上は益々御国内の
　御治平は申すに及ばず
　公辺永久の御栄を神明に誓い、専ら祈り致すべく存じ居り候儀に候