四日　朝むら雲、四つ時（午前10時頃）から薄曇り、四つ五時（午前9時半頃）から照り立ち、終日上天気なり。
《割書：五十五度》

五日　朝むら雲、五つ時（午前8時頃）曇り、終日曇り空にて、夜四つ過ぎ（午後11時過ぎ）から雨強し。明け方止む。暖気なり。
《割書：五十七度、上の御儀につき》　《割書：四月頃から今日まで、郷中から罷り出る》
《割書：人夥しきことなり》

六日　朝から快晴、終日天気なり。
《割書：六十四度、続いて御家中登り候由》

七日　朝から快晴、九つ半時（午後1時頃）から曇り、夜五つ時（午前8時頃）から雨降る。暖気なり。

八日　朝から快晴、むら雲、暖気なり。夜五つ過ぎ（午前8時過ぎ）から雨強し。四つ過ぎ（午前10時過ぎ）止む。
《割書：日々郷中から登りて人数》　《割書：夥しきこと》

九日　朝むら雲、五つ時（午前8時頃）から曇り、四つ半時（午前9時半頃）から照り立つ。夜八つ半過ぎ（午前3時過ぎ）地震ゆる。
《割書：五十九度》

十日　朝から快晴、夜四つ時（午後10時頃）少し雨降り、すぐ止む。

十一日　朝から快晴。

十二日　朝六つ時（午前6時頃）少し地震、むら雲、四つ時（午前10時頃）から快晴。夜五つ時（午前8時頃）俄に曇る。雷一声、雨強し。四つ時（午後10時頃）止む。
《割書：江戸表流行病、今以て退散せず。この》　《割書：節房総辺から日光、道中草加越谷》
《割書：辺江戸街道は取手まで有り候よし》

十三日　朝水霜でも降ったか、寒冷。四つ時（午前10時頃）曇り、九つ過ぎ（午後1時過ぎ）から晴れ。
《割書：四十七度》