【右丁】
変化は物の流行に移る。さきに橘というものが流行して、貴賤がこれを市で争い求めて、方金の角を倒し、小判の腰を折った。けだし流行は造化の変化であって、変化は物の盛衰である。よってかれ（橘）もいつしか廃れて、自分の昔も偲ばしくないほどになった。やがて石菖蒲に気根を尽くし、万年青の葉が世に広まる中で、桜草の艶やかな盛りをさえ待たずに終わってしまった。今度、朝顔は一朝の盛りを得て、津の国難波の富家や豊かな民、貴となく賤となく、僧となく俗となく、これを愛でて相撲になぞらえ、浪華の良し悪しを定めて勝負を争うこと、ここに三年ばかりである。しかるに東都にはこれを市で売る者があるが、独り種を植えて独り楽しむ家は多

【左丁】
いけれども、そのまま流行とも聞こえなかった。それでこの愛好者も時に合わないこと久しかった。ここ（江戸）には去年の秋にやや行われるようになり、広く尊卑の愛でるものとなったことは、この秋を始めとして、文月中の九日は浅草牛頭天王の別当大円精舎でこの花相撲を催したのである。こうであったので、朝顔の品々は月々に数が増えて、天の星を数えるとしても尽くすべからず。その価格は日に添って雲梯をも登りつべきほどである。さすがに江都で愛でる者、今おおよそ七百余品、予が見るところの物わずかにここに写して五百余種、各々形葉を異にし、艶色を異にする。その容姿を異にする物は象（形）をもって知らしめ、色を異にする物は筆をもって言わしむ。号して朝顔叢という。書画拙くして