天平勝宝五　冬、遣唐使藤原清河、吉備真備等が帰国する。洋中で風に遭い、阿児奈波（おこなは）島に漂着し留まること十余日。阿児奈波は蓋し沖縄なり。

延暦二十二　五月、藤原葛野麻呂・空海と唐に使節として派遣され、観察使に書を贈る。文中に「耽羅の狼心、流求の虎性」とある。

仁寿三　八月、唐の商船に便乗し僧智証が唐に赴く。漂流して琉球に至る。数十人が戈を執り岸に立つ。唐商の為す所を知らず。風が転じて免れることを得る。

長徳三　南蛮が西の辺境を襲う。明年、太宰府が鬼界島に命じて南蛮賊を追捕させる。

七二〇　永万元　源為朝が伊豆を発し琉球に到る。大里按司の妹を娶り、明年男を生む。尊敦と名づく。数年の後、妻子を留めて伊豆に帰る。

治承元　康頼、成経、俊寛を鬼界、悪石、硫黄諸島に分流する。
四　尊敦が浦添按司となる。

文治元　舜馬順熙が生まれる。

六九八　三　尊敦が利勇を誅し王位に即く。これを舜天王とする。九月、島津忠久が南海十二島の地頭に補せられる。
四　平資盛・有盛・行盛等が大島に到り、島中を三分してこれを有つ。

安貞元　将軍頼経が島津忠時に南海十二島の地頭を兼任させる。
寛喜元　英祖が生まれる。
嘉禎三　舜天が薨去す。明年舜馬順熙が立つ。
宝治元　大成が生まれる。明年舜馬順熙が薨去す。
建長元　義本が立つ。
二　暴風大旱、五穀熟さず、国中大いに飢える。明年疾疫流行し人半ばは死す。この歳英祖を登用す。
五　英祖が摂政となる。

六二六　正元元　義本が位を英祖に譲り山林に隠る。舜天の統はここに至って亡ぶ。明年英祖が禅を受け位に即く。

弘長元　英祖が経界を正し田賦を徴す。僧禅鑑が漂着して来り、浦添極楽寺を建つ。国人始めて仏を奉じ、これより墳墓あり。

文永元　久米、慶良間、伊平屋三島が始めて琉球に貢す。官廨を泊村に建つ。
二　将軍宗尊が島津久経をして南海十二島の地頭を兼任させること父の例による。
三　大島が始めて琉球に入貢す。大島は即ち奄美、また海見に作る。明年英祖が首長を大島に遣す。
五　英慈が生まれる。

正応四　この年（元至元二十八）忽必烈が使を遣わして琉球を招諭す。諭書中「琉球」に作る。明年遂に兵を進むも命を達すること能わず。

永仁五　去年玉城が生まれる。この年（元大徳元）元が復た招諭するも従わず、百三十人を虜にして還る。

正安元　英祖が薨去す。明年大成が立つ。
延慶元　大成が薨去す。明年英慈が立つ。
正和二　英慈が薨去す。明年玉城が立つ。玉城は酒色に耽り田猟を事とし、政綱廃弛す。
元亨元　察度が生まれる。
正中二　三月、島津忠宗が南海十二島の地頭となること例の如し。

五五九　嘉暦元　国中三分となる。三山攻戦を事とし、諸島貢船を絶つ。
元徳元　西威が生まれる。
延元元　三月玉城が薨去す。明年西威が立つ。母氏が櫂を弄し中山衰う。
正平四　西威が薨去す。世子を廃し察度を迎う。英祖の統ここに至り亡ぶ。

五三五　五　察度が立つ。弊政を一掃し境内大治。亜蘭匏を国相とす。これを国相を置くの始めとす。
十　八月、将軍義詮が島津貞久をして南海十二島の旧封を襲がしむ。
二十四　この年（明洪武二）明主が使を琉球に遣し詔書を賚して来て察度を諭さしむ。

文中元　巴志が生まれる。この年（明洪武五）察度が弟泰期を明に遣し表を呈す。
弘和三　この年（明洪武十六）明主が中山・山南・山北三王に諭して兵を息めしむ。諭文始めて「琉球」と書す。
元中元　察度が護国寺を祈願寺とする。寺は波の上にあり、内地の僧頼重が往いて建てる所なり。八月頼重寂す。