元中六　尚忠が生まれる。

四九五　七　宮古・八重山二島が始めて中山に入貢する。この年山北王が歿し、子の珉が立つ。
九　この年（明洪武二十五）中山・山南の子弟が明の国子監に入って学ぶ。明主が閩人三十六姓を琉球に付す。明が琉球を「礼義之邦」と称すと云う。

応永二　察度が薨去する。
三　世子武寧が立つ。山北王珉が歿し、明年その子攀安知が立つ。
五　金福が生まれる。山南王承察度が歿し、明年その弟汪応祖が立つ。
十　琉球船が武蔵六浦に漂着する。舟中に音楽の声がする。
十一　この年（明永楽二）明使が始めて来る。天使館が建つ。武寧が荒淫で人心が背く。巴志が兵を挙げ、武寧が降る。明年遁逃する。察度の統が亡ぶ。

四七九　十三　巴志がついに父思紹を奉じて中山の後を継がせる。懐機を国相とし、模都古を法司とする。法司の称はここに始まる。
十五　思達が生まれる。
二十一　山南王汪応祖の兄が王を殺して位を簒う。諸按司がこれを誅し、応祖の子他魯毎を立つ。明年尚円及び泰久が生まれる。
二十三　思紹が山北を滅ぼす。怕尼芝が王となってから三世九十四年にして亡ぶ。明年思紹が使臣を発し足利氏・島津に貢献する。
二十八　思紹が薨去する。明年巴志が立つ。その子忠をして山北を監させる。また去年思紹が使を暹羅に遣わし修交する。
三十一　天妃廟を久米村に建つ。天妃は宋の莆田湄洲嶼林氏の女なり。生まれながら神霊奇瑞、仙化の後益々著しと云う。

正長元　中山門を創建する。
永享元　巴志が山南を伐つ。他魯毎が敗死し、承察度より三世百四年にして亡ぶ。ここにおいて中山が一統に帰する。
二　尚宣威が生まれる。巴志が父王を追称して尚思紹と曰う。
八　巴志が使を爪哇に派遣する。
十一　巴志が薨去する。明年二子忠が立つ。

四四四　嘉吉元　足利義教が琉球を以て島津氏に属させる。これより年々島津氏に貢献する。尚忠が使を爪哇に遣わす。尚徳が生まれる。

文安元　尚忠が薨去する。
二　世子思達が立つ。懐機が国相として故の如し。馬権度を法司とする。
宝徳元　尚思達が薨去する。
二　金福が立つ。金福は思達の叔父なり。懐機が国相として猶故の如し。この歳、首里那覇間に長虹堤を築く。
三　金福が使をして書及び方物を幕府に貢献させる。九月、足利義政がその幣物を諸臣に頒ち、一千貫文を朝廷に献ずる。

享徳元　去年、天照太神の祠を長堤の上に建つ。金福が神道を尊ぶ。また長寿寺を若狭町に建つ。
二　金福が薨去する。弟布里と世子志魯が立を争い、互いに兵を発し皆死ぬ。
三　泰久が立つ。泰久は思達の弟なり。泰久が仏を信ず。内地の僧芥隠が往いて法を説く。

康正二　天尊廟の鐘を鋳る。この歳、八幡宮をまわしに、熊野権現を西原に立つ。

四二七　長禄二　阿摩和利が護佐丸を讒害する。泰久がその臣鬼大城をして阿摩和利を誅する。
三　金丸が鎖之側となる。金丸は尚円の初名なり。

寛正二　尚徳が立つ。鬼界島が反く。徳之を討して克たず。王察都が法司となる。
六　尚真が生まれる。琉人が暦法を学ぶ。明年、尚徳が自ら鬼界島を伐ちてこれを平らぐ。始めて泊に地頭を置く。

文正元　大宝殿を天界寺に建つ。明年、朝鮮に麗禽を贈る。朝鮮が方冊蔵経を以て謝す。
文明元　尚徳が薨去する。世子が幼沖で国人が服せず、これを城外に殺す。思紹の統が亡ぶ。

四一五　二　金丸が国人の推す所となり、ついに王位に即く。これを尚円王とする。武実を法司とする。この歳、島津忠国が南航の志を果たさずして歿する。
三　界浦の商舟が擅に琉球に航す。島津氏が義政に請い、他船の往来を禁ずる。
四　島津立久が使をして琉球の来聘を促し、内地の船の入港を禁じ、よって太刀を贈る。尚円が聘問する。
五　尚円が使僧を薩摩に遣わし恩を謝し、且つ曰く「禁船・聘使の二事、謹んで命を奉ずる」と。
八　尚円が薨去する。尚円が使を発し足利義尚の継統を賀そうと欲し、果たさずして歿する。