正保二　尚貞が生まれる。明年、光久が琉球と明の交通の事を幕府に稟議する。幕府の命に曰く「その為すところに任せよ」と。
四　島津氏がその臣をして八重山島を守らせる。外寇に備えるためなり。九月、尚賢が薨去する。明年、尚質が立つ。

慶安元　この年、八重山の守備を罷める。始めて芭蕉当職を置く。明年、具志川王子を使として江戸に貢する。
三　向象賢等が命を承けて中山世鑑を編纂する。

承応二　国頭王子を使とし家綱の継統を賀する。光久が琉球使を以いて日光に詣でる。明年、尚亨が国相となる。

明暦元　光久が清使が琉球に来ると聞き、幕府に稟する。閣老は意としないに似たり。
二二九　二　尚質が使を薩摩に遣わし言う「清主が船を弊邑に発せんとす。変なきを保し難し。請う、大藩に頼りて不虞に備えん」と。
三　各間切に横目職を置く。去年、鳩目銭を鋳る。

万治元　巨鐘を首里城の漏刻門に懸け、時を報ずる。この年、宮古・八重山二島に与人役を置く。
二二五　三　尚質が世子尚貞を薩摩に遣わし聘問する。九月、王城が回禄の災に罹る。尚質は大美殿に避く。

寛文元　首里に世持橋を架す。明年、始めて砂糖奉行を置く。
三　光久が清使が琉球に来ると聞き、その臣をして往いてこれを視察させる。明年、鳥島で地震があり人多く死す。
五　諸間切の夫卒課役の制を定める。明年、向象賢が尚亨に代わり国相となる。向国用に罪ありて誅せられる。
六　士族の子弟に銀簪を許す。耳目官・物奉行職を吟味役と改める。今帰仁を割き本部間切、越来を割き美里間切を置く。
七　五節及び歳末に薩摩在番に使を遣わして賀儀を行う。人民に令して文筆算法を学ばせる。
八　尚質が薨去する。明年、尚貞が立つ。向象賢が国相故の如し。始めて高奉行職を置く。去年、主取役を置く。
十一　尚貞の正副使が江戸に来たり襲封の恩を謝する。この歳、中城・浦添・北谷を割き宜野湾間切を置く。

二一三　十二　孔子の廟を久米村に建つ。明年、大宜味・小禄・久志・恩納の四間切を置く。

延宝元　先にこれ明の遺臣が台湾に拠る。琉球船が奪われて人貨共に没収される。事を幕府に聞す。後に台湾船が長崎に来る。奉行が贖金を徴し琉球に賜う。
四　勝連を割き与那城間切を置く。金城の石橋を架す。

二〇七　六　尚益が生まれる。明年正月二日、国王父子が孔廟に奠香する。以て例となす。中議大夫通事官を置く。

天和二　尚貞の正副使が将軍綱吉の継統を江戸に賀する。首里人宮城某をして蝋燭の製法を薩摩に学ばせる。

貞享元　始めて寺社奉行を置く。明年より朔望の拝賀に百官をして冠を服させる。

元禄元　始めて書院奉行を置く。去年、沙吏長を置く。明年、系図中取役を置く。
四　始めて王族は尚姓を用い、朝の字を以て偏名とする。明年、尚貞が孫尚益をして薩摩に聘問させる。
六　宮古・八重山に大目差・大筆者・脇目差・脇筆者を置く。尚貞が薩摩に鋳銭を請うも許されず。また令して寛永銭を清国に輸すを禁ずる。
十二　尚円の父尚稷を追尊して王と称し、円覚寺に祀る。始めて伊江島に東掟（こちんち）・西掟（にしんち）、諸間切に南風掟（はいんち）・西掟（にしんち）の職を置く。
十四　去年、尚敬が生まれる。蔡鐸等に命じ中山世譜を修めさせる。明年、島津氏が琉球図を幕府に呈する。

宝永三　蕃薯が枯れ、国人大いに饑える。
一七六　六　大風が七度あり歳大いに饑える。島津氏が銀を贈り民を救う。去年、首里城が火災に罹る。また木材二万本を贈る。尚貞が薨去する。
七　尚益が立つ。この年、将軍家宣が統を継ぐ。尚益が慶賀謝恩を兼ね使を江戸に発する。去年、始めて紙墨を製する。

正徳二　尚益が薨去する。明年、尚敬が立つ。法司の職を分かちて三つとする。去年、蔡温が世子の師伝となる。また浦在番を置く。
四　尚敬が使を江戸に遣わし将軍家継の継統を賀し、兼ねて襲封の恩を謝する。幕府が琉球の沿革職制を薩摩に徴する。
五　去年、船手奉行を置く。明年、那覇港を浚渫する。

一六七　享保三　尚敬の正副使が将軍吉宗の継統を賀する。この年、聖廟を首里に建つ。その式は久米村に同じ。
七　請地代官主取を置く。また小横目を置き、以て風俗を正す。
九　蔡温が中山世譜を改修する。

一五八　十三　薩摩藩が議し琉球石高の盛増を令する。民情を酌量し、更めて掛増とする。明年、蔡温が法司となる。
十三　王子・按司・親方に任職知行を与え、漢字右筆を置く。明年、島津継豊が故将軍綱吉の養女を娶る。尚敬が賀書を幕府・薩摩に呈する。
十四　尚穆が生まれる。明年、尚敬が恩納王子を薩摩に遣わし婚成を賀する。この年、鋳物師主取・国書院・嗩吶役を置く。