享保十七　尚敬が蔡温等に命じて教条を作らせ、国中に頒布する。十九年、蔡温が羽地川を修築する。

一四九　元文元　尚敬が孟宗竹を薩摩藩に贈る。琉球人がかつて福建より得て帰り、国王の園に栽植した。そこで分けて贈るものである。

寛保二　始めて漢文組を置く。

延享元　医師を宮古・八重山二島に派遣する。
三　祝部・宮童に銀簪・韈を許し、権祝部を置いて俸禄を給する。

寛延元　尚敬の正副使が将軍家の継統を賀する。

宝暦元　尚敬が薨去する。明年、尚穆が立つ。正副使を江戸に遣わし襲封の恩を謝する。

明和元　尚穆が正副使を江戸に遣わし将軍家治の継統を賀する。
五　王子の夫人に金笄を許す。去々年、総横目田地奉行を置く。

安永二　尚穆が世子尚哲を遣わし薩摩に聘問する。この歳、総横目を廃する。
一〇六　六　宮古島で始めて舟を造る。

天明元　本部間切渡久地湊に矼を造る。明年、那覇東村江辺に道路を開く。
四　尚温が生まれる。去年、始めて奥書院奉行を置く。

九九　六　尚穆が法司向天廸等に命じて褒章条例及び刑法書を編修させ、国中に頒布する。
八　世子尚哲が没する。去年、尚灝が生まれる。

寛政二　尚穆の正副使が将軍家斉の継統を賀する。
六　尚図を国相とする。四月、尚穆が薨去する。明年、孫尚温が立つ。八年、謝恩使を江戸に発する。
十二　国学奉行を置く。明年、国学を首里に、郷校を三平等及び首里各村に設ける。尚成が生まれる。

享和二　七月、尚温が享年十九にして薨去する。世子尚成が立つ。十二月、三歳にして薨去する。

文化元　尚灝が立つ。尚大烈を国相とし、向文竜・毛光国を法司とする。三年、謝恩使を江戸に発する。
九　杣山奉行を置く。去年、馬応昌を法司とする。明年、尚育が生まれる。
十二　向承訓を法司とする。十四年、尚容を法司とする。

六四　文政四　総山奉行を廃し、諸間切諸島の不納の貢賦を免除する。三月、和蘭船が来る。明年八月、復た来る。
八　歳大いに饑える。明年、毛執功を法司とする。
十　四月、英吉利船が来る。歳復た大いに饑える。
十一　尚灝が位を世子に禅る。世子が禅を受けて立つ。これを尚育王とする。

天保二　尚楷を国相とする。十二日、英船復た来る。
三　尚育が正副使を江戸に遣わす。襲封の恩を謝するためである。英船（三隻目）が来る。蘇鉄を諸方に栽植する。
五　五月、尚灝が薨去する。明年、尚元魯を国相とする。
七　首里総横目中取を廃し、那覇及び泊に総横目を設ける。明年六月、英船（四隻目）が来る。
九　尚育が齢八旬以上の者に物件を給する。十一年、英船（五隻目）が来る。
十三　尚育が正副使を江戸に発し、将軍家慶の継統を賀するためである。

弘化元　三月、仏蘭西船が来て互市を乞うも聴さず。仏人一名、清国人一名を留めて去る。
三　四月、仏船が再来し、先に留めた二名を乗せて去る。この月、英船（六隻目）が来り互市を乞うも聴さず。医師等を留めて去る。
四　去年七月、仏船（三隻目）が来り一名を留める。この年、毛恒徳を法司とする。九月、尚育が薨去する。宮古島に講解師を置く。

嘉永元　世子尚泰が立つ。尚惇を国相とし、毛増光・章鴻勲を法司とする。六月、仏船（四隻目）が来り留者を乗せて去る。
三　尚泰が謝恩使を江戸に遣わす。明年、渡嘉敷親雲上を薩摩に遣わし種痘の法を学ばせる。

三二　六　向統績を法司とする。この年、米国水師提督ペリーが来て互市を乞うもまだ聴さず。談判数次に及ぶ。英船が先島に到る。

安政元　正月、英船（七隻目）が来り、その国人夫妻及びその子を留めて去る。十月、仏船（五隻目）が来り互市を乞う。
二　正月、仏船（六隻目）が来り教師三名、清国人一名を留めて去る。三月、（七隻目が）来り屋舎を久米村に建て教師等を住まわせる。