【右頁】
安政三　向汝励を法司とする。
五　六月、阿蘭船（二隻目）が来て条約を乞う。この年、宮古島の講解師を廃止する。
六　伊江王子朝忠（ともただ）（尚健）を総横目総奉行に任ずる。明年（万延元年）、尚允譲を国相とする。

文久二　宜野湾親方朝保（ともやす）（向有恒）を三司官とする。八月、仏船（八隻目）が来て留者を乗せて去る。薩摩が兵士を大島に派遣し、吏を琉球に遣わす。

明治元　始めて牛痘を接種する。
四　七月、琉球が島津氏の所轄を離れ、鹿児島県の管下に属する。明年、県令は伊地知奈良原を遣わし貸金を棄捐する。
五　去年、宮古人が蕃に害される。尚泰が伊江王子を正使として東上し、天皇の親政を賀する。藩王に封じられ華族に列せられ邸を賜る。
六　伊江王子を摂政とする。四月、尚泰が謝恩書を上る。藩吏が東京の在勤を始める。自今、貢納八千二百石と定める。
七　去年、国旗七流及び律令二部、藩印一顆を藩に付与する。この年、職制その他令する所数条あり。五月、西郷都督が台湾問罪の出師。
八　去年十月、大久保大臣が清国と談判し、清の征蕃の事を認めて義挙とし銀両を贈る。撫恤米を難民に給し髑髏を送致する。去年七月、琉球藩が内務省に隷属する。藩債二十万円を政府の負担とする。この年一月、藩吏の上京を命ずる。諭す所五条二件あり。
九　去年六月、松田内務大丞、伊地知同六等出仕等を琉球に遣わされ、四条の命令を伝えさせる。
十　去年、木梨内務少丞が琉球在勤を命ぜられる。また警察事務及び裁判事務は内務省出張所に付せられる。
十一　十二月、松田内務大書記官に再び琉球差遣の命あり。明年一月往いて朝旨を伝える。
十二　三月、松田書記官に三回使琉の命あり。往いて廃藩置県及び旧王東上の令を伝える。尚泰は従三位に叙せられ東京住居を命ぜられる。伊江王子、今帰仁王子共に華族に列せられる。十月、尚泰へ金禄公債証書弐拾万円を下賜せられた。

年表終わり

【左頁】
南島紀事目録
　上巻
　　天孫紀　　《天孫氏》
　　舜天紀　　《舜天王　舜馬順熙王｜義本王》
　　英祖紀上　《英祖王　大成王｜英慈王》
　　英祖紀下　《玉城王｜西威王》
　　察度紀　　《察度王｜武寧王》
　　尚思紹紀上《思紹王　巴志王　忠王｜思達王　金福王》
　　尚思紹紀下《泰久王｜德王》
　中巻