間切《内地の郡に似ているが小さなもの》を分かち、王城を中頭の首里に築き、諸間切に按司《諸侯の如し》を置いて民を治めた。
麦・粟・禾は久高（クダカ）島に生じ、稲苗は知念（チネン）・玉城（タマグスク）に産し、農業の道が初めて開かれた。このようにして天孫氏二十五代《乙丑に起こり丙午に終わり、およそ一万七千八百二年と称す》、推古天皇十三年《隋大業元年》の時に当たり、何蠻というものが隋の煬帝に奏上して言うには「春秋の二季、天気清く風静かな日、東の方を望めば、ぼんやりと煙霧の気があるように見える。またその距離が幾千万里なのかは分からない」と。隋主楊広は羽騎尉朱寛というものに命じて、この国に至り風俗を調査させた。朱寛は何蠻と船を共にし、万里の波濤を越えて行く。東を望めば虬龍が水に浮かんでいるようなものを認めることができた。朱寛はこれこそ流虬であろうと呼んだという《流虬は古くはあるいは留求と書き、また流求・流球・流鬼・瑠求等の字を用いた。その掖玖・多禰などと称したものは、おそらく海路を辿る所の島名を以ってこれを指し、南島諸島に及ぼしたものであって、古く陸奥・出羽を指して蝦夷と唱えたようなものであろう。その沖縄と称するものは、こちらから琉球を眺めた様子が、沖に縄を浮かべたようであることから名付けたものであろう》。さて朱寛等は陸に上がり、国人に物を問おうとしたが、言語が通じないので、男一人を捕らえて帰った。その時は推古天皇十五年であった。その翌年、隋主はまた朱寛をこの