【右側欄外　上部】非常に詳細な調査　【同　下部】近郊の困窮者に大阪町内中より施しを行ったことは誠におびただしく、筆記することが困難

【上段】
4月中旬より閏4月中旬まで雨天が多く、閏月15日に入梅となって7、8日続けて晴天だったところ、20日過ぎより5月8日まで大体雨天ばかり。9日、10日は晴天、11日より15日明け方まで昼夜降り通したため、堺の大和橋より2、3町ほど川上にて瓜生村南の方の堤防が13日申の上刻（午後3時頃）におよそ幅40間余り決壊し、その水勢は3尺ほどの波打ってうず巻き立て、水先は西の方へ押し行き、その恐ろしさは見る者の目が回るほど。またたく間に押し流され死人が夥しい。同所中程より北、難波や住吉は言うに及ばず、住吉鳥居前より1町余り北まで往来にて4、5尺の水のため船にて見舞いたし候。誠に憂愁至極、目も当てられぬ次第である。○また淀川筋は淀の小橋が落ちたため、その材木が天満橋へかかり、12日夜七つ時（午後4時頃）に天満橋中ほど30間余りが流れ落ちた。天神橋、浪花橋はまだ無事だが、13日より往来が止まった。また川上は平太という所にて決壊したため、中島郷は江口、三番、新家、新庄、国島、宗禅寺、馬場その外村々一円家根まで水浸しになった。○中津川にては横堰という所が決壊し、三番村、十三村、海老江、比江島浦江その余村々北野辺まで一円大洪水。○東は徳庵堤辺にて決壊したため、住道辺より東の山際は言うに及ばず、大阪より東の在郷一円残らず白海のようになった。○西は下福島、野田村、伝法等にて堤防が小川所々で決壊し、何れも大水であった。○大阪市中にては北の新地3丁目より西は往来にて深い所は1尺4、5寸の水。下平野では床の上にて2尺3尺の水なり。堂島の下も中の島の下もその他すべて川々の水下も場所によっては川と往来が一流になった所がある。また往来にて所々より1尺或いは2尺往来に穴が開いた所もあり、死人怪我人等があちらこちらにある。誠に80、90年来の間未聞の大洪水にて、とても筆紙に尽くし難く、いまだ高水にて諸方の往来が止まっているため、この外遠方の儀はおいおい分かるであろう。ああ誠に古今の大洪水であることよ。

【下段】
《題：《慶応4年戊辰年》大洪水細見図》　
この外　近江　丹波　播州　阿州　讃岐　伊予　土佐　紀州　勢州
所の国々　山城　大和　美濃　尾州　関東に至るまで諸国一円の大洪水のようだが、不便にて詳しくは記し難く略す。