【右頁上段】
　金言童子教序（きんげんどうじきょうじょ）
この書は古代の聖賢の言葉で、代々人々の間で広く知られているものを、私は
愚かではありますが、様々な書物の重要な言葉を選び、年々拾い集め、月々に
まとめ、また句ごとの上に分かりやすい説明を付けて注釈し、一冊の書物として家族の
幼い子供たちの読書の階段（入門書）にと与えたところ、友人がこれを出版して
世の幼い子供たちの便宜にもなるようにと言うので、断りがたく「金言童子
教」という名前を付けさせて、書店に委ねました。古来より諸家の著述は多く
ありますが、要点となる句は少ないものです。初学の幼い子供たちがこの書を得て、聖賢を遠い存在と
思わず、すなわち今その教えを受けていると思い、心の奥深くに入れて読めば、得る益は
多いでしょう。もっとも一句も私的な考えから出たものではないので、愚かな編集だからといって
あえて軽んずることはありません。
　時に正徳六年丙申春正月日
《注記：この書に類して｜童親対句抄という書が出来た》勝田祐義編　【印　祐義】

【左頁】
【右上余白に図書整理番号】
TiA
21
54

【本文】
　《注記：諸書要語｜童蒙須知》　金言童子教《注記：並抄｜》
《注記：良薬は苦くても良く用いれば｜病気を治す徳がある。苦いことを嫌って｜用いなければ良薬も益がない》　良薬は口に苦しといえども｜病気に用いて必ず利あり

《注記：人から諫められる忠言は必ず耳に｜逆らうものだが、良く用いて身に｜行えばその身が正しくなって徳となる》　忠言は耳に逆らうといえども｜身に行って必ず徳あり

《注記：薬を用いて病気を治すことは｜誰でも知っているが、学問をすれば良く｜身が治まるということを知る人はいない》　薬が病気を治すことを知るといえども｜学問が身を治めることを知らない

《注記：尺璧は大きな玉である。寸陰は少しの｜時間を言う。玉は真の宝ではない。寸陰｜を得ることを喜び、競って学ぶべきである》　尺璧は宝にあらず｜寸陰これ競うべし

《注記：良く書を読み知恵が至れば大いなる賢｜人となる。故に万倍の利がある｜書を読めば書は良く人に君子の知恵を添える》　書を読めば万倍の利あり｜書は君子の智を添う

《注記：金銀のある者は書楼を建て書をしまい｜置くべし。金銀のない者は書を入れ置く｜櫃などを作り、書を入れ置き常に見るべし》　あらばすなわち書楼を建てよ｜なくばすなわち書櫃を置け

《注記：静かな窓の前に座って古来から｜伝わる書を見るべし。また灯火のもと｜では読んだ書の義理を考えるべし》　窓前に古書を見て｜灯下に書義を尋ねよ