〽さて商と廉とを見合わせて九々により1×4の4を法に加えて法4となる。このように法と商とを見合わせて九々により4×4で16万歩を実から引く。また次の図に知らしめる。

　　　　　　〽また商と廉と
　　　　　　　を見合わせて九々により
　　　　　　　1×4の4を法に加えて
　　　　　　　法8となる。法・廉
　　　　　　　各々1位下がる。
　　　　　　　また次の図に記す。

〽さて商にまた70間を置く。その70間と廉とを見合わせて九々により1×7の7を法に加えて法87となる。この法とまた立てた商70間とを見合わせて九々により実を引く時、7×8で5万6000歩を引き、7×7で4900歩を引くと実を引く。また次の図に記す。

　　　　　　〽さてまた立てた商70間と
　　　　　　　廉とを見合わせて九々により
　　　　　　　1×7の7を法に加えて
　　　　　　　法94となる。法・廉
　　　　　　　各々1位下がる。
　　　　　　　また次の図に記す。

　〽さて商に今また5間を立てる。この商と廉
　　とを見合わせて九々により1×5の5を法に加え
　　て法945となる。この法と今立てた商
　　5間とを見合わせて九々により実を引く時、
　　5×9で4500歩を引き、
　　4×5で200歩を引き、
　　5×5で25歩を引く
　　と実をすべて引き
払えば、商は475間
四方と知る。法・
廉は後に不用である。

《題：第五　帯縦開平（たいじゅうかいへい）》
▲積644歩がある。これを縦の間に横の間を5間短くしては、縦・横の間はいかほどかと問う。
　　　　　　　　答え：縦28間、横23間
　　　　　　　　積644歩を実に置く。また□
　　　　　　　　□□□□に置き、1算を借りて
　　　　　　　　□□□位を見る時、十の位
　　　　　　　　なり。法・廉各々1位上がって
　　　　　　　　商に20間と立てる。また次の図□