【上段】

（黄川英次の話の続き）

懇意にしている唐丹村荒川の某の家に立ち寄ったところ、時は午後七時頃で、主人は旧暦端午の節句の祝いに酒を酌み交わしていた。黄川が入ってきたのを見て、「一杯いかがですか」と勧めたが、黄川は「この清水峠を一つ越えれば、おかみさん（妻のこと）が待っている。またご馳走になりましょう」と冗談交じりに某の家を出て、やがて清水峠にさしかかったところ、遠くの方からおどろおどろしく鳴り響く音が起こったので、黄川は夕立でもくるかと気にしながら峠を越えてみると、一筋の青白い灯りが細く自分の家を照らしているのを認め、「ああ、うれしい」と急ぎ足で近づいていくと、何ということか、轟然と大砲のような音がして、あたり一面の大海原が煌々とした白色の光を放ち、まるで雪山が一気に崩れ落ちたような有様となった。ここで初めて大津波が押し寄せてきたのだと知り、大いに驚き呆然としたが、このままではいられないと気を落ち着かせ海面を眺めると、今まで荒れに荒れていた大波の崩れはぱっと消えて跡形もなく、妻が夜なべ仕事をしていた灯りの影さえも全くの闇夜となってしまった。ここで黄川は半ば気が狂ったような状態で、我知らず歩を進めていると、誰ともわからない呻き声が聞こえる。「誰だ」と問えば「長吉（黄川の隣人）」と答える。そこで詳しく事情を聞いて初めて大災害を知り、気も折れ心も砕けて「あっ」という間に倒れ込んだ。翌日、家のあった場所に来てみると、ああ無残、家も妻もすべてどこの波の花（泡）となったのか、見る影もない。また彼の目撃談として後に人に語ったことを聞くと、第一回の波の勢いは確かに六丈余り（約18メートル）に達し、第二回は第一回に比べておよそ一丈（約3メートル）ほど低く、また第三回は第一回と同じくらいであったということである。

【綾里村】

綾里村は綾里湾の周囲および綾里岬の南方に位置する小湾の周囲にある十二の字（あざ）からなり、四百十戸の人家と二千五百八十七人の人口を有していた。このうち流失または破壊された家屋は実に三百十九戸、溺死したものは千三百二十六人の多きに達した。無事であったのは小路・打越・野形・清水など山側にある村落のみで、綾里村の中で最も多くの戸数と富裕者とを有していた湊町のごときは、全町が何も残らず（烏有に帰し）一戸も存在するものなく、総人口四百八十六名のうち辛くも命を拾ったものはわずかに六十一名のみ。その他、田浜や白浜のごときもほとんど全滅したと言っても過言ではなく、目も当てられない有様であった。

十五日午前十時頃のことであった。綾里村から約十里（約40キロ）の地にある五葉山において、官林払い下げの檜を切っていた木挽きが、綾里村の方向に砲声のような響きが発せられるのを聞き、午後七時頃に再び山岳の鳴動があったので何事だろうかと不審に思っていた。当日はちょうど旧暦端午の節句にあたっていたため、村民はそれぞれ祝いの酒を傾け、あるいは親戚の家に集まって団欒の楽しみを享受していたが、八時半頃になって波光が映ったのか、白煙のようなものが湾の一面を覆ったと見るや、たちまち四丈から五丈（約12〜15メートル）の津波が一気に押し寄せ、三分も経たないうちに山側を除く外は全村ことごとく水中に包まれた。従来の例によれば、津波は分（ぶ）・寸（すん）と順次水かさを増しながら来て、波が引く際に家屋を持ち去るのが常であったのに、今回は一気に浸水して来て、それと同時に家屋を一回転させて山際に打ち寄せた。二、三分して津波が引き去った後は家屋は皆無となり、宅地はたちまち石礫に変わり泥沼と化し、あるいは谷間に打ち上げられ、あるいは湾内に流されて救助を叫ぶ哀れな声が四方に聞こえたが、生き残った者もほとんど夢中で呆然として何をすることもできず、特に船舶のごときは一隻も残っていないため遭難者を救助する手立てもなく、再び難に遭うことを恐れて山中へ逃げ込んだということである。

【下段】

○三教員の溺死　　千田栄太郎・千葉直広（以上、綾里小学校）・橋本崇左エ門（小石浜分教場）の三教員もまた溺死した。

○巡査夫妻の不幸　　綾里巡査駐在所は字港（あざみなと）にあり、駐在巡査の菅原熊六は津波当日のわずか七日前に初めて着任したばかりの者であったが、今回の惨事により妻子ともに溺死した。

○赤ちゃん、三日目に救助される　　被災当日から三日後、生存者および人夫が遺体の発見のため、また材木の片付けのために田浜川の上流二、三丁（約200〜300メートル）の

（以下次頁に続く）