【上の資料】
【タイトル】
大地震・大津波　安達原三段目抜粋

【一段目】
年寄りの体はいつ何時このようになってしまった身の上か
一度に驚き、転がって垣根を押し破り
後の詮議は私がよきように
（不明な部分）はっと気づいて
天眼通は得られないが
走ろうとするけれども
皮も破れた三味線の
浜木綿が飛び立つばかり
隙間が入るほど役に立たない
嘆きは道理、何につけても
ここまで来るのは来たけれど

【二段目】
丸太で支える古い家
穴を掘って埋めている瀬戸物や
路地から空き地へ逃げ出す人
内に残る番頭
川内へ押し込んできた大船
いつ何時に帰ると知った顔をする人
途中で地震に遭った人
散々な中へゆさゆさと
鳥羽浦　大津波
工面　増える船大工
芝居茶屋
ちりぢりに逃げた人

【三段目】
はっと驚き、またばったり
それにしても思いがけない
これはまたあまりにきつい
今思い知った、驚いたか
我が身ながら愛想が尽きた
聞いて心も心でなく
追い立てられ、あそこの橋では
八幡殿の北の方
お前に問うたら分かるであろう
我々の大望の妨げ
掛け金に錠をしっかりと下ろし
縄を引き切って逃げ出そうと思った所

【四段目】
津波と聞いて気を失う人
座敷へ船の舳先が入られたの
十一月五日の夕方
爪の長い家主
釣り台で逃がしてもらう病人
伊勢から奉公に来ている人
津波に出会った茶舟
静かにあった都
江戸から戻って来た人
京の顔見世
家族を連れて在所へ逃げる人
津波の話をする船頭

【下の資料】
【タイトル】涙如来の損像　山の宿聖天町にて有頂天五十日の間開帳

【内容】
そもそも仮に案じ申し上げるのは、信濃の国善光寺の本尊、北国伝来島王今の涙如来の損像である。その昔、天竺天狗道僧八百代の帝、桂西天皇の御時、なまず大臣の末社野家の彦八という者、この損像に厚く帰依し、昼夜歩みを運び、共に御利益なきを生き通い、叩いたりしたが、若い者が飛んだ騒ぎ、ようやく引き上げ申し上げて背中におぶい申し上げ、野路の国花投げ村なる沖客山金堀寺へ連れ申し上げ、しばし仮寝の御契り浅からず。これによってこのたび山の宿聖天町をお仮宿として開帳し奉り、凡夫結縁のために御扉を開き、煩悩菩提を如々と出様し奉るものなり。一度参詣する輩は太平の地震を揺らせ、憂き目を散じ、未来は必ず一つ蓮華の台で暮らし、有頂天へ上り、万歳楽音の楽しみに寿命の花蓋を延ばすこと疑いなし。御信心の方は一分もって床へ参られよう。