【右丁】
憎らしいと思われるほどになってしまったことよ。何事も前世の因縁によるものだったのだと言って喜ばれた。まだ幼い音頭の心の内で、つくづくと思ったことは「ああ、姫君はあれほど深くお思いになっていたのに、中将殿がこのようにお忘れになってしまった悲しさよ。恐ろしい心だなあ」と思って袖を濡らしたのだった。

それにしても、梶木卿殿の影響で御不例（病気）の気持ちがおありになったのか、二月になられると香を焚かせ始められた。東の中将については、帝が冷遇して遠ざけられ、いつとなく梶木卿殿にのみお籠もりになるので、面白くないとお思いになって

【左丁】
内裏へも参上なさらず、十楽公に召されても参上されないので、帝がお怒りになって「東宮では暇のないことであるのに、いつとなく里にのみいるではないか」とおっしゃったので、参上された。春の夜の月が曇りなく照らし、風も穏やかで花盛りの美しい時節、のどかに車を走らせていると、指貫袴の裏に堅いものが当たった。何だろうと思って、六位の臣を呼んで見せられたところ、取り出して見ると、中に五、六寸ほどの人形があり、腿を振り上げて詳しくこれを見ると、男と女が笑い合って抱き合っている