【右丁】
泣いて悲しんで、どこを目指して誰を頼って行くべきだろうか。行く先もなくなってしまったことの悲しさよ。淵の底にでも入ってしまいたいと泣き悲しまれたので、女房も涙に暮れて泣く以外のことはできませんでした。そうしているうちに翌日迎えの車が参って、お出かけになったのですが、女房も「お供をさせていただきたい」と嘆き申し上げたところ、「私も心ここにあらずで出て行くのです。どこにでも落ち着く場所があればよろしいでしょう」とおっしゃって、お出かけになった後は、どのようになられたのでしょうか。行方を承ることもできません」と泣きながら申し上げたので、中将殿はこれを聞かれて、ますます悲しくて消え

【左丁】
入るような気持ちになられた。「どんなにも私を恨めしくお思いになったことだろう。思いがけない他のことに惑わされて別れてしまった悲しさよ。ただ慰めることといえば、昨日お会いしてお話しになったばかりである。」そうしているうちに、左大臣殿、中将、少将が病気見舞いにいらっしゃったけれども、お出になって会うこともなさらない。大将殿の北の方は思われることには「ああ、この事が明るみに出たのだろうか」ということで、世間に対してとても恥ずかしく思われた。乳母より
　　　　　　　　　　　　　　　　　会ったときには
　　　　　　　　　　　　ただこのことばかりを
　　　　　　　　　　　　　嘆いていらっしゃった