【右丁】
どのようなことかと思っていたのに、晴れやかな気持ちでいらっしゃるので嬉しく思われた。中将殿は内裏に参上していらっしゃったけれども、いつものように帝は御簾の内にこもっていらして、お出ましにもならず、一日中そこにいらして、その日も暮れてしまった。承香殿が清涼殿へいらっしゃるのを見ようと思って、回廊殿の細殿の御簾の際に身を寄せて、中将がお控えになっているところに、清涼殿へ遅くお上がりになるということで、お使いの女房たちが行き違いに参上なさったけれども、すぐには【急には】お出ましにならず、あまりに頻繁であったので、格別にお思いになって、承香殿は女

【左丁】
房たち二十余人をお供にして静かに歩み出ていらっしゃった。先に紙燭を差した女房が四、五人であった。中将は胸がどきどきするところに、お着物の裾を取って、さらに付き添っている女房二人は清水で、姫君を教訓なさったお乳母親と思われた。扇を差しかざしていらっしゃったお顔の端から、お顔がはっきりと見えた。昔の姫君でいらっしゃったので、胸がどきどきし、身に魂も定まらず、歩み入っていらっしゃると、帝がお待ちかねになっていて、お迎えになり、相撲の障子をお手ずからお開けになって入らせなさると、夜