【右丁】
裏で侍従に行き会った。中将は涙もしっかりと堰き止めることができず、直衣の袖を顔に当てて声を上げて泣かれるので、何となく情けなく、どのような事であろうかと胸が騒いで悲しい中、中将は懐から薄様に包んだ物を取り出して侍従にお渡しになった。涙の合間におっしゃったことには「契りは朽ちることのないものなので、深山の奥へ参り入り、事の不思議な有様については追って詳しく申し上げよう。物の迷いやすい身となり、類なき別れの辛さに堪えがたいので、浮き世を今は捨て去ることにしよう。今生こそこのように薄い縁であっても、来世では

【左丁】
必ず一つ蓮の身となって参上しよう。内裏や仙洞御所を退出する身であるので、どうしてお忘れになることがあろうか。薄幸な身のせめてもの、この後の契りの袂を絞りかねる。いつの世まで忘れることはない。露ほどもおろそかに思うことはない。また弟も恋い慕い申し上げることは限りがない。お召し寄せになって我が形見とお思いになってお使いください。重ね重ね御名残は申し尽くしがたく候う」と申し上げると、侍従はこれを聞いて為す術もなく、ただ泣くより他に何もすることがない。侍従は涙を止めて申すようには「お近くにお仕えして、お離れ申すことなどとても考えられませんでしたのに