【右丁】
一日これに来ていたのは何の用事かと思えば、私に会いたいと思ったのだった。私が与えていた笛も踏み破き、手紙を添えて元の棚に置いて、夕方比叡山へ登り出家したと告げてきた。その思いのついでに、礼賢典も今出家したのである。哀れ、良い者であったのに、何事によって出家したのだろうか。いかに父母が嘆いていることだろう」と仰せになり涙を流されると、姫君は「それでは他人ながらも、今はもう会うことはできない」と心の中で思いながら、抑えていた涙を堰き止めることができず、声を上げてわっと泣き出された。その時帝は思われるように、姫君がこの日頃泣きしおれていらっしゃった

【左丁】
のを不思議だと思っていたが、これが原因であったのかと、はっと思い当たられた。それでもなお嘆かれるのはお気の毒なことだから、実明が何の理由かとは追求されず、知らない様子で慰められた。左大将の姫君は私を憎んでいると知りながら、そのままでいるべきではないので髪を下ろされた。大臣殿も堪えがたい思いの悲しさに御出家があって、それでも世をば誰に譲ろうかと悲しまれる。そうしているうちに所々の天皇は懐妊の様子に定まられたので、帝は四十歳にお年を重ねられたけれども、皇子も皇女もいずれの御腹に