【右丁】
もお生まれにならないので、並々ならぬお喜びをなさった。「御産所はどこが良いでしょうか」と申し上げると、御乳母が申すには「素晴らしい所は三条殿をお整えになって、そこへ入らせ申し上げてください」と申したので、「まことにそうするのが良い」として三条殿をお修理になった。国を寄進し、庄園を寄進してお造りになったので、ほどなく完成され、まるで里の大内と申すほどであった。さても御産所での御退屈をいかがしようかと帝がお思いになって、所々の天皇を三条殿へお入れになると、お付き添い申し上げようとして帝も行幸なさった。このように三条殿が栄えていらっしゃる時こそ、大臣殿も公卿も殿上人

【左丁】
も、近実の中納言の姫君だと知っていた。そして安らかに御産をなさって、皇子でいらっしゃった。めでたさは限りない。さて弟君をお召しになった。昔語りに袖を濡らして干すこともやらない不精な仲将の形見とお思いになったので、少しもおろそかにはなさらずに、弟君を近くにお召しになって皇子の御乳母にお任せになった。また続けて皇子がお生まれになった。そうしてこの腹に三人、姫君二人がお生まれになったので、かたじけなさは限りない。三人の皇子の御即位見分があったが、女房たちは皆それぞれ官位をお授かりになった。御乳母