金兵衛は空腹のあまり、粟餅屋の奥座敷へと通された。折しも粟餅はまだできあがっておらず、しばし待っているうちに、旅の疲れか少し眠気がさしてきたので、そばにあった麻枕を引き寄せ、すやすやと思わずうとうとしてしまった。夢の中で、どこからともなく

宝泉寺の御面籠を？らせ、黒い下駄に仕立ての草履を履いた十一、二歳の小僧、そのほか手代、番頭がおびただしく連れ立って先に進んでいる。手代の男が上下の膝を正し、威儀を整えて申すには「そもそも我々は神田の八丁堀に長く住んでおります、和泉屋清三と申す者の家来でございます。しかるに主人清三はだんだん老衰いたしまして、いまだ一子もなく、ことに今年剃髪いたし、名を文随と改め、跡を継がせるべき人もいないものかと探し探ししているところに、幸いこのたび、あなた様が世に出ることを望まれ、ここまでいらっしゃったとのこと。主人が常に信心いたしております万八幡大菩薩の御加護にまかせ、ここまで我々がやって参りました。願わくは主人文随の望みをお聞き入れください」と無理やり宝泉寺の籠に乗せ、いずくともなく、ともなく、内行くこそ不思議である。

「うれしいことだ。ようやく若旦那を探し出した」

「うっちゃっておけ。進んで危険に及ぶと言ったのはこのことだろう」

金兵衛は思いもよらないことで、とても不審に思ったけれども、これは幸い福徳の神に遇った口へ持って、天にも昇る心地がして、すぐに籠に乗って、どこを当てともなく出て行った。