【右丁】
功績を）ただ空に満ちる星辰が白日には光なく、夜来て輝きを発するが如し。この一本で説くところは、海東の国に一位の判官がいて、一件の喧嘩のために命を落とし、まさに一朝の怒りによって、ついにその身を亡ぼした。後に該当する家臣四十余人が、主公に代わって仇を報ずる事は、これから見えてくる。彼の国の天子、光明帝が在位し、歴応元年二月下旬、大将軍足利氏（姓は源、名は尊氏）が南朝の将新田氏等を討滅し、皇土に居を定め、宮中を警護した。その徳は草上の風の如く、四民は皆伏した。これは話すまでもない。

さて、相州府鎌倉県鶴岡の地方に立派な八幡宮があり、歴代武家が尊崇する神である。将軍は乱後の荒廃を嘆き、修造の事を完成させた。古人に詩があり、よく詠んでいる。

【左丁】
金鑾殿の響きは絶えて煙塵に委ね　どうして料ろうか鳩が世代を新たにすることを
舞い終えて荒れた台で孤鶴が怨み　政は空しい閣で雌鶏が暁を告げるにあらず
山中で古を弔えば星月の如く　水底で今花が蘋に雑じって咲く
ただ千秋の華表の翼があって　哀鳴する誰が旧時の春を語ろうか

また説く。足利将軍の実弟、左武衛都督源直義が代わって赴き香を捧げるため、すでに鎌倉に到着した。その指揮執政たる武蔵太守、姓は高、名は師直が階下に侍している。権勢を笠に着て人を見下す目付きは凶悪である。別に二人の接待する者がいた。一員は播磨太守の実弟若狭介、姓は桃井、名は安近。一員は伯州の判官、姓は塩冶、名は高定である。端正に左右に伺候している。玉殿は厳粛で、錦の幔幕が相い擁している。詩があって証拠とする。