【右丁】
九天の鶏が鳴き声を宮垣に達し　侍吏が朝廷に入ると曙色長し
北の宮殿の紅霞が帯剣を迎え　南山の白雪が垂れた裳に映える
御炉の香は麒麟の吐く息に任せ　仙人の座は鸞鷺の行列に随う
詔を裁くと鳳池の雲は五色　翰墨に陪し明王に侍することを知る

源武衛（直義）が高執政（師直）に対して言った。「この櫃の中に置いてあるのは、醍醐後帝が源義貞に恩賜された兜である。彼は敵対したとはいえ、実は清和帝の苗裔に係る者で、明らかにかつて着用したものである。捨て置くのは忍びない。この度命を奉じて、この庫内で拝納せよ。よく理解すべきである。」

高執政が言った。「これは当を得ない尊旨である。もし義貞を清和源氏の流れと算えて、彼が着用した兜を納めさせるなら、尊敬を示すことになる。今麾下の大小の守令で清和源氏である者は許多おり、拝納の命は穏便ではなく、また忌憚もない。」

【左丁】
回答して、若狭介が言った。「そうではない。下官の愚見によれば、これは全く大将軍の最も良い計謀である。つまり新田氏の遺兜を推敬することで、あの敗残の軍兵に仁徳を感じさせ、干戈を動かすことなく、ただ彼らを招いて帰降させる門路である。当然の議であり、殊に非礼を覚える。」

高執政が怒って言った。「我に対して非礼と称し、なぜ下官に抗拒するのか。聞け、義貞が死んだ時、蓬頭乱髪で、死骸の辺に落在した兜は四十七、どれが真偽を認め得るか。いい加減に選んで拝納すれば、後来もし真でないということがあれば、人の笑いを惹き出すであろう。况んや汝は年輩の若輩で、胎髪がまだ残っており、旨命を待たずに口を挿んで議論するのは、万々不合理である。必ず口を閉じて座っているべきである。」ただ威勢に託着して随口に説破する。若狭介は彼に搶白されて、まさに発作しようとしていた時、塩冶判官が彼の気色が話に発するのを見て言った。「執政の論ずる所は理に当たるといえども、桃井公の説く所も要する...」