【右丁】
義貞が刀槍の下で死んだということは、きっとこの話は嘘ではないでしょう。もともと高師直は、あの塩冶高定の夫人に心を寄せており、彼女の美しい容姿と立ち居振る舞いを見て、ますます愛らしく思えて、十分に情欲の火を燃やしていました。これを聞いて、武衛（足利尊氏）は詳細な返答を聞くと、すぐに言いました。「今、甲活欲（塩冶夫人）の詳しい答えを聞いて、果たしてその通りであった。そこで、あちこちに散らばっている遺された兜四十七個を、すべてこの櫃の中に入れてある。選び分ける必要がある。」事務を担当する人員が、命を受けて恭しく大きな錠を開けて、外に取り出しました。甲活欲奶奶（塩冶夫人）は、慌てることもなく、近くに歩み寄って見ると、それぞれ異なった様式の兜がいくつもありました。その中に一つ、龍の首のような頭盔があり、まだ真偽を述べないうちから、早くも名香の匂いが漂ってきました。甲活欲は兜を取り上げて申し上げました。「これがまさに私の手を経た、義貞の頭盔です。」これを前に持参すると、衆人はここで初めて真実であることを知りました。武衛は命を下し、「塩冶と桃井の両名は、私に従って神庫に納めに行くように」と命じ、重ねて甲活欲に退去を命じました。そこで身を起こして去りました。塩冶と桃井の二名は、お供をして直ちに廟の中に進んで行きました。

【左丁】
甲活欲奶奶は後ろにいて、何の飾り気もなく、高師直に向かって言いました。「公務を完了いたしまして、本当にお疲れさまでした。私はすでに退去の命を受けております。もし退かなければ、命に背くことになりかねません。お暇をいただいて身を引こうと思います。」高師直は走り寄って、袖を掴んで引き止めて言いました。「ちょっと待て。ちょうど今日、事務が終わったところで、夫人に一つ物をお見せしたいと思っていた。幸い公命があって、ここにお呼びした。あの源武衛（足利尊氏）は、私のために仲人の役をしてくれている。奶奶もご承知のことと思うが、私は普段から詩歌を好み、あの吉田兼好を師と仰いで、毎日音信を通じている。彼がまさに詩の贈答の書を私に託して、夫人にご覧いただき、お返事をいただきたいと申している。すぐにお返事をお待ちしている。」こう口説いても障りはないと、一方で話しながら、一方でその書を袖の中から取り出しました。