【右丁】
／面目（めんぼく）と／勇（いさ）みよろこび。／我（わが）ぶどう／酒（しゆ）の手（て）なるちをみせ。
／敵（てき）を／味淋（みりん）に／打破（うつやぶ）り。／肝（きも）をひや／酒（さけ）くれん／酢（ず）と。／俄（にはか）に
／手勢（てぜい）を／集（あつ）めけり。／先一番（まついちばん）に／新川（しんかは）の／上酒（じやうしゆ）／池田（いけだ）
／伊丹之助劔菱（いたみのすけけんびし）。／四方蔵人瀧水（よものくらんどたきすい）。／内田三郎升安（うちだのさぶらうますやす）。／鎌（かま）
／灸河岸之住人（くらがしのぢゆうにん）／豊為端者呑吉（としまのかんじやのみよし）。／浅草並木（あさくさなみき）の／住人（ぢゆにん）
／山屋樽作縄巻（やまやのたるさくなはまき）。／数寄屋河岸矢野（すきやがしのやの）の／一統（いつとう）。／鹿島（かじま）の
／一類（いちるい）。／法師武者（ほうしむしや）には／満願寺（まんぐはんじ）の／甘口坊（あまくちぼう）。／味淋寺（みりんじ）の／保命坊（ほうめいぼう）。
／紙屋之菊千代（かみやきくちよ）。／来酒霰之助（ゝざけあられのすけ）。さつまの／瓶粟盛（かめあはもり）。／其（その）ほか
【左丁】
／国々（くに〴〵）の／名酒（めいしゆ）の／輩（ともがら）。／我後（われおく）れじと／馳来（はせきた）る。おくれて／新酒（にいざけ）
／登之助鉢巻（のぼりのすけはちまき）。／地廻悪酒地兵衛（ぢまはりのあくしゆちびやうへ）。／酒見芥（したみごみ）の／大夫樽底（だいぶたるぞこ）。な
んど／其勢（そのせい）／都合（つがふ）／三千餘樽（さんぜんよたる）。／桶川胴（をけがはどう）の／鎧（よろひ）に／家々（いへ〳〵）の／宅（ぢやう）
／紋（もん）つけ。／莚（むしろ）の／陣羽織（ぢんばおり）をみな／一様（いちやう）に／着（き）なして。／新川（しんかは）
せましと／陣（ぢん）とりしは。／上戸（じやうご）もあきるゝばかりの。／後（あと）に／続（つゞひ）て
／加勢（かせい）の／面々（めん〳〵）。／魚類勢（ぎょるいぜい）には。／菜伯金終魚中将鍋焼（にぎまのちゆじやうなべやき）。／竹麦（はう）
／魚四郎（ぼうしらう）／青花魚一討者（さばのくりんざ）。／海鴨次郎（はくものじろう）。／鱠三郎（はだきのさぶらう）。／馬飯血十郎（さはいのぢぶらう）








