若年寄中へ御廻勤された。

一　七月七日　右同断により霊巌島御屋敷の御裏から御船で鳥越
　　御屋敷へお引き移りになった。

一　同日　節句であったが、鳥越御屋敷内では肩衣着用に及ばず、向後元日
　　以外は肩衣着用に及ばない旨が仰せ出された。

一　同月十八日　御用番本多伯耆守正永殿からお呼び出しがあり、御留守居大関
　　新五左衛門直看が罷り出たところ、先達って加賀爪次郎右衛門殿を以てお伺いされた
　　御隠居御礼の節の御献上物の儀について、お伺いの通り御献上されるよう御指
　　図があった。

一　同月二十七日　明二十八日御隠居の御礼を御使者を以て仰せ上げられ、御老中
　　連名の御切紙が来た。

一　同月二十八日　右同断により御使者嶋田清左衛門重休を以て御隠居の御礼を
　　仰せ上げられ、御太刀・金馬代・御時服十（御単三・御袷二（紅裏）・御帷子五）を献上され、その外に御小
　　脇指（粟田口吉光、代金二百枚）・御茶入（唐物、勢至）を献上された。御台様へは御屏風一双（四皓七賢、古法眼筆）を
　　指し上げられた。

一　同月晦日　御足痛、その上御持病があり、御国許へお越しになり御養生を
　　されたいにより、
　　吉邦様から左の通り御願書を指し出され、御用番本多伯耆守正永殿まで