志摩守直丘様を以てお指し出しになった（加賀爪次郎右衛門殿がお同道された）。

「同氏兵部大輔は足痛、その上持病もあるにより、先頃願いの通り隠居を仰せ付けられ、有り難い仕合わせと存じております。それに就いて在所へ罷り越し、ゆっくりと養生いたしたく存じる由申しております。不都合とお思し召しでなければ、お暇の儀をお願い申し上げます。何分にもよろしく様お取り成しをお願い申し上げます。以上

七月晦日　　　　松平大炊頭

本多伯耆守様」

一　八月六日
吉邦様がご登城されたところ（昨五日、御老中連名の御切紙が来た）、お願いの通り吉品様の御国許への御暇を仰せ出され、御羽織五つを御拝領仰せ付けられた旨、御老中からお達しがあった。御退出の掛かりに、右の御礼のため御老中・若年寄中へ御廻勤され、それから鳥越御屋敷へお出でになり、御対顔の上で仰せ出しの趣を仰せ上げられ、再び御名代として御老中・御側御用人へ御廻勤され、若年寄中・御側衆へ御使者をお指し出しになった。

一　同月七日　御在国中の公辺御勤めの儀により、御用番井上河内守正岑殿へ吉邦様からお伺い書をお指し出しされたところ、追って左の通り附札を以てお指図があった。