留守居の村上三大夫（正峯）が出向いて相談したところ、急便を出すよう指図があった

一　閏8月18日、使者松原八左衛門（嘉雄）が江戸城に出向いたところ（昨17日に御用番から留守居まで切紙が来た）、桧之間において御用番秋元但馬守（喬知）殿から御返書を渡された。その際、八左衛門に御時服（三つ）を拝領するよう仰せ付けられた旨を但馬守殿が申し聞かせた。品物は奏者番土井山城守（利意）殿から渡された。その後八左衛門は拝領物の御礼のため老中・側御用人のもとを回って勤めた

一　同月25日、使者松原八左衛門（嘉雄）が御目見を仰せ付けられたことの御礼として、江戸表に御書を差し出した

一　12月2日、寒中の御機嫌伺いの使者浅見徳右衛門（重休）を国許から差し出すという趣旨で、御用番秋元但馬守（喬知）殿のもとに出向き、御書（去る月19日付）を差し出した

一　同月3日、右同様に使者浅見徳右衛門（重休）が江戸城に出向き、御献上の串海鼠一箱を納めた。御側衆保田内膳正殿が後刻披露するであろう旨を申し聞かせた

一　同月4日、先達てから（去る月20日）御不快につき御見舞いのため、吉邦様から御使笹治主鈴（正武）が遣わされ、今日到着につき御目見を仰せ付けられた

一　同月20日、御快気につき御月代を剃り、御床を上げられた

一　同月28日