今日江戸御屋敷を出立した。

一、四月二十三日
吉邦様が江戸を御発駕し、中山道を通って御旅行された。

一、同月二十四日、御様体が非常にお重くなったため、御道中まで御腰物役の桑山権兵衛（重共）を派遣した。

一、同日、右同様のため、京都から医師をお招きしたいとのことで、御使番八田金右衛門（栄次）を早駆けで京都へ派遣した。

一、同月二十六日
吉邦様からの御病気御見廻いの御使高屋善右衛門（長英）が福井へ到着し、御泉水御屋敷へ出向いたため、御目見を仰せ付けられ、善右衛門が直接御口上を申し上げた。

一、同月二十七日、御腰物役桑山権兵衛（重共）が信州望月駅において御様体の趣を吉邦様に申し上げた。これにより御医師をお願いするため、同駅から御使者として御使番土屋十郎右衛門（貴充）を江戸表へ派遣した。

一、同月二十八日、右同様の御使者土屋十郎右衛門（貴充）が江戸に到着したため、中務大輔（昌平）様、志摩守（直丘）様がこの御屋敷へお越しになり、御医師の件について御相談があった。

一、同月二十九日、右同様のため、御医師をお願いする御書付を御用番大久保加賀守（忠増）殿へ、中務大輔（昌平）様が御持参して御提出された（向井将監殿が御同道）。