一、五月六日
吉邦様の御帰国につき、吉品様から御礼のため国許から派遣される趣で、御使者松原一学が御用番井上河内守正岑殿のもとに出向き、御書（四月二十一日付）を提出した。

一、同月十三日、御医師河野松庵老人が去る二日に江戸を出立し（道中、御側物頭溝口市左衛門が付き添った）、今日福井に到着した（旅宿は一乗町）。直ちに御泉水御屋敷に向かい、御書院において吉邦様との御面会があった。
吉品様が御寝間から御出座になり（御羽織をお召しになり、御上下は御側に置かれた）、御長椅子が出された後で御診察があった。診察が済むと御寝間で御料理が出され、今日から松庵老人の薬を御服用になった。
ただし、この後御寝間で御診察がある度に、吉邦様が御越しになり御寝間まで御同道された。

一、同日、右同様につき御礼のため御使者御先物頭柘植伊右衛門（景林）を江戸表へ派遣し、今日福井を出立した。
ただし、伊右衛門は同月二十二日に江戸に到着し、翌二十三日に御用番へ御書を提出した。

一、同月十七日、御医師河野松庵老人から御馳走付大谷助六（重照）・大野三左衛門（正矩）を通じて、「御容体が御大病と存じますので、薬を差し上げることが困難です。江戸表へお返しください」旨が御家老本多四郎右衛門（恒久）まで伝えられたため、その件について