吉邦様がお聞きになったところ、強く引き止めをなされたため、松庵は滞留することになり、そのまま薬を差し上げることになった。
ただし、十九日までに薬を一回り服用したところ、相応の効果があった様子なので、なお一層お留めになりたい旨の願書を江戸表へ提出した。

一、五月二十五日、右同様につき御使者蟹江十大夫を国許へ派遣する趣で、御老中のもとに出向き、河野松庵老人をお留めになりたい旨の願書を提出した。
ただし、右の御使者は国許から派遣すべきところ、届け出までで良いと松庵老人が申したため、御飛脚を出したところ、中務大輔昌平様・志摩守直丘様の御相談で、使者を派遣するのが然るべき旨の御指図があったため、江戸表において改めて認めて提出した。

一、同月二十六日、御老中井上河内守正峯殿からお呼び出しがあり、御使者蟹江十大夫が出向いたところ、河野松庵老人をお引き止めの件、願いの通り仰せ出された旨の御奉書をお渡しいただき、その際松庵老人への御奉書も一緒にお渡しいただいた。
ただし、これについて大御番堀権左衛門宗良を通じて国表へ送り上げ、同月晦日に福井に到着した。

一、六月二日、暑中につき御機嫌をお伺いするため、御使者渥美権兵衛を江戸表へ派遣し、今日福井を出立した（御書の日付は六日）。
ただし、同月十九日に御老中へ御書を提出した。