一、同日、御医師河野松庵老人の薬の服用が明日三日で三回りになるため、来る四日に出立して帰りたい旨を松庵老人が申し達したが、五日から土用に入るため、暑中の二、三日の御様子を診察願いたい旨を、吉邦様から御老中まで御書（三日付）を提出された。

一、六月六日、御様子が快方に向かわれたため、河野松庵老人が明日七日に出立するにつき、御祝儀として綿百把・鯖五十刺を遣わされた。
吉邦様からは御使者を通じて銀三百枚・昆布一箱・鯣一箱・御樽代千疋を遣わされた。

一、同月七日、御医師河野松庵老人が福井を出立し、江戸表へ帰られた。
ただし、これについて熊谷小兵衛が付き添いとして指名された。

一、同日、右同様につき御礼のため、御使者皆川多左衛門勝房を江戸表へ派遣し、今日福井を出立した。
ただし、多左衛門は同月二十一日に江戸に到着し、二十三日に御用番へ御書を提出した。

一、八月二十七日、御様子が昨日から優れないため、有賀玄哲一閑の薬を中止し、田代万貞長救の薬を御服用になることになった。

一、九月朔日、御用番井上河内守正峯殿からお呼び出しがあり、御留守居大関新五左衛門直看が出向いたところ、御病気をお尋ねの御奉書に宿継証文を添えてお渡しいただいた。右の御奉書は御先物頭簗田太郎大夫為長が持参し、伝馬町問屋まで差し遣わした。