一　九月十九日、霊巌島御屋敷へ上使として大御番頭高木主水正殿を通じて
　　御香典（銀三百枚）を拝領した。その際、中務大輔（昌平）様と大和守（直知）様が来訪された。
　　吉邦様の名代として中務大輔様が受領され、その後御礼のため井伊
　　掃部頭（直通）殿（御老中）および御側御用人間部越前守（詮房）殿へ中務大輔様が
　　御挨拶に向かわれた。
一　同月二十二日、瑞源寺において去る二十日から今日まで御当座御法事が執行
　　された。
一　同月二十七日、運正寺において去る二十五日から今日まで御法事が執行された。
一　十月三日、瑞源寺において御三七御法事が梅姫様により執行された。
一　同月十日、瑞源寺において御四七日御法事が清照院様により執行された。
一　同月十七日、天徳寺へ御位牌を御安置し、御供養のための御法事を
　　執行するよう仰せ出された。
一　同日、瑞源寺において御三十五日御法事が執行された。
一　十一月朔日、瑞源寺において昨日の晩から今朝まで御四十九日御法事が
　　執行された。
一　同月十二日、瑞源寺において昨十一日の晩から今日まで御百ヶ日御法事が繰り
　　上げて執行された。
一　十二月二十三日、運正寺において昨二十二日の晩から今朝まで（一夜別事として）御百ヶ日御法事が