購入していただく方へのことば

ああ、天変地異は人間の力の及ぶところではないとはいえ、夜陰に生臭い風が海を荒らして狂乱する怒涛となって勢いを増し、船舶を押し流し家屋を覆し、親は子を救うのに暇なく夫は妻を助ける道もなく、転々として悲鳴叫喚が瞬時にして三万有余の生霊を奪い、億兆の財産を蕩尽させ、名のある町や村がたちまちにして茫々たる荒原と変じ、数万の同胞が家なく衣なく食なく、飢えに迫られて炎熱で焼けるような白砂の上を彷徨することを思えば、誰が一片の憐情でその不幸を痛まないものがあろうか。まして足でこの地を踏み、目で見るにあたっては、その惨憺悽愴の光景は到底名状しがたいものがあるだろう。しかし、過ぎ去ったものは追うことができない。ただ広く天下の志士仁人に訴えて、そのわずかに身をもって免れた生存者の救恤を図ることにあるのみである。編者はここにその一連の奇変の状況を編んで広く同情の人に分かち、その収入の余金をもって聊か自分の微心を貫かんとす。願わくは四方の仁慈よ、これを購うに吝なるなかれ。
編者記す

○大海嘯の原因性質及びその区域

海嘯の原因については二種の意見がある。すなわち地質調査部員の意見及び中央気象台員の意見である。地質調査部員の意見によれば、去る十五日午前八時過ぎハワイ島内若くはその近海において突然火山脈の破裂があり、そのため猛烈な震源を生じて海水がそのために翻騰し、その余勢が四面に奔放して急劇な海嘯を生じ、その西北に向かって押し寄せた海水が本東北沿岸を洗ったものであるという。しかるに中央気象台員の意見によれば、海嘯の原因は全く海底の陥落すなわち地すべりのようなものである。その説によれば、すべて海嘯の起こるのは風力のために起こるものと地震のために起こるものと二種ある。今回の海嘯が起きた前後においては太平洋上別に大風の起こったことを聞かなかった点からすれば、海嘯の原因は風力ではなくて地震にあることは明瞭であるとする。地震が海嘯を生ずる場合に二種ある。一は火山脈の噴裂によるものであって、他は地盤の陥落によるものである。そして学理と実例に照らすと、火山脈の噴裂によって生ずる地震はその震動の区域が割合に狭隘であるが、地盤の陥落によるものは震動の区域が頗る広闊なものである。今回の地震は北海道より内地東海岸において やや強度を示したけれども、その度合いをもって従来わが国の陸