上記の地震に比べると震力は極めて微弱で、特に怪しむに足りないものであったが、その震力が及んだ区域は極めて広大で、日本本州を横断して新潟およびその付近の日本海岸にまで波及した。すでに新潟およびその付近沿岸において震力があったことを認める以上は、さらに日本海の東部にまで感及したことを想像し得るであろう。このように震動区域が広大である点から推測するときは、地震の原因は火山の噴裂によるものというよりは、むしろ地盤の陥落にあると認める方が妥当であるようである。

海嘯の性質はいかなるものか。おおよそ海嘯には暴風によって起こるものと地震によって起こるものとの二種がある。その暴風によって生じるものは津波がやや小弱く、地震のために生じるものはやや強大である。昨日までに到着した電報によると、海嘯は北海道の東北海岸から本州福島県の沿岸一帯の地を洗ったもののようである。もしその割合をもって推すときは、福島以西または十勝以北の海岸は幸いに海嘯の襲撃を免れたとしても、その沿岸においてはなお海嘯を認めたことは明らかであろう。果たしてそうであれば、今回の海嘯はその区域がかなり広大で、その程度もまた強大であったに違いなく、したがって風力によって生じたものではないことを知るのである。

海嘯の区域はいかなるものか。今日においてこれを推定することは極めて困難なことに属するとはいえ、日本において感じた地震の震動力がかなり微弱であったにもかかわらず、海嘯の押し寄せた区域がかなり長大である点から推すときは、海嘯の起動地は日本から相当遠い太平洋中にあるべきで、もしその起動地が太平洋の中心以北にあるとすれば、海嘯はハワイの沿岸を洗い去り、さらに東北に進んで北米の西海岸を襲撃したかもしれないということである。

●本吉郡の被害者数
海嘯による死者総員数は男女を合わせて三千五百三十一人、負傷七百八十人、流失および潰家は千百九十五戸、馬の死亡百八十頭であるという（六月二十三日調べ）。

●十三浜の惨状
宮城県本吉郡十三浜は北上川の支流（追波川）の河口から起こって志津川駅に至るまで半島をなす岬角の沿岸、大体七八里の間で、追波、月、吉、白浜、小室、大室、相川その他を合わせて十三ケ村の総称である。いずれも大抵は半漁半農の村落で、戸数六百五十六、人口二千五百三十一人の所、今回の被害によって三百○八戸を流失し、死者二百○六名を出し、うち八十二名の死体は今日までに発見され、重傷八人、軽傷六十六人、潰家五十七戸となって本吉...