郡における第二の被害地となった。十三浜の中で最も惨状を極めたのは相川で、ここは戸数41戸のうち29戸が流失し、死亡者50人を出し、付属家屋と共に167棟を荒廃に帰させた。その中で一家すべてが死亡して絶家となったもの5軒、一家がほとんど滅びてただ一人残った家7軒、その外家族の3分の2以上を失ったものは数え上げることができないほどである。これらの人々はただうろうろとして死人の行方を追憶するのみで、何事も手につかず、十三浜全体の村役場出張所がこの地において応急救助に尽力するも、なにしろこの地方は交通の不便が最も甚だしい所で、隣村から隣村へ行くのに必ず一つの天険を越えなければならない。海岸を巡れば断崖絶壁が塞ぎ、沿岸を回れば奇礁が乱立して船の便がなく、一個の村落はほとんど一個の別世界をなして交通の便が全く絶たれ、わずかに郡役所・警察署の手によって炊き出しをし、無災地方より人夫を招集・動員してわずかに災後の取り片付けをするも、それすら被災の方面が広いために一村落にのみ十分な施行をすることができず、一軒の家を取り片付けるのに数十人の夫役を要する所へわずかに2人3人の夫役をもってするのみなので、仕事は上がらず惨状は依然として修理の運びに至らず、倒壊した家屋を発掘するにつれて死体が一つ二つ現れ出し、埋葬の手当てもできずして臭い死骸が空しくぼろに覆われて板囲いの中に放棄されるのみ。凄まじく惨たる光景は何とも例えようがなく、全く地獄の図を見るようである。

●死骸発見の悲傷
親を亡くし子を亡くし妻に別れ夫に別れたが、離別の当時はひたすら驚き慌てふためき狼狽し周章して、何が何やら人のこととも我がこととも区別がつかず夢のようなことに思えたが、覚めて見れば家は失せ人は亡くなり、心は茫然として更に身の現世にあることを忘れるに至り、あまりのことに涙も出ず怒りも沸かず、とかくするうちに荒廃した家を掘ってみれば、面と向かって我が親の死骸であり子の伏した屍であり愛妻の変わり果てた姿であり愛児の無残な死に様である。どうして見るに堪えようか。ここに至って初めて真の悲しみが来て、寄り添ってただ泣くのみ。死骸にすがったまま飯も食わず弔いもせず、板囲いの内に憐れむべき仮の葬儀を残して、行く人をしてひとしお悲傷の感を増させるのみ。人はこれらの不幸者を一々訪うのは限りないことで実際また出来ることではないが、被害地に臨み折々はからずもこれらの不幸者と眼前に見るたびに、憐れみの情を禁ずることができず、一片二片の銀貨を投じてその情を慰めようとするも、かえって彼らの悲傷を増すのみ、併せて己の情も傷つけるのみであった。