●悲話一束

●鍬ケ崎　ある家で津波が来るやいなや、家族一同が逃げ出した後、当年三歳の愛娘を忘れたので、女房のお何は狂気のごとく取って返して我が家に入り、女児を引っつかんで走り出て、やや小高い所に至り「やれ安心」とその子の顔を見たところ、これはいったいどうしたことか。命に代えても可愛い娘と思ったのに、思いがけずその夜、よその子を連れ去ってしまい、我が子は見えなくなってしまった。ああ、母の心はいかばかりか。

●救って見れば我が子　また、ある漁夫は津波があるとは知らず、海上で流れてくる子供三人を救い上げて見ると、思いがけなく自分の子もその中にいたのに驚天したという話がある。

●釜石　町内に平田という一少年がいて、津波が来るやいなや、活発な性格で傍らの杉に攀じ上ったところ、水はたちまち高まってくるので、なお一段また一段と高い所に上り、ついに梢頭の最も細い枝に達して助かったという。

●気仙郡　唐丹村で奇事は、八歳ばかりの一男児がションボリして一枚の畳の上に座ったまま、山のような怒涛の上を漂流すること一夜半、翌日午後に至り無事に救い上げられたのは実に奇々。

●十三の子一人残る　牡鹿郡荒戸浜小字平磯の渡邊清太夫は一家九人のところ、父母兄弟八人が圧死もしくは溺死し、ただ本年十三歳の女児一人が残ったという。天命はこれか否か。

●孤児伊三郎むめの　本吉郡敷清水浜の桶職佐藤總三郎一家は悉く流失・死亡し、ただ残るのは伊三郎（十六）、むめの（十四）の二人であるが、数多の親類が悉く死亡したので、いわゆる孤児となり、洗足破衣のまま来て警察署に訴え、号泣して止まず、これを説諭する巡査の声も曇り、ついに共に泣く。傍らに聞く役場員もまた泣き、傍らに見るだけでも涙であった。

●他郷の死者　青森県よりの通信に曰く、毎日毎夜死体の漂着するのを見るも、多くは数里遠村のもの、或いは近郷のものと思われない者が多いという。

●死を見送る　岩手大槌町の教員道又某は屋根を突き破って屋上に登ったが、二階には両親が孫を抱いて水に浸って狼狽するのに耐え難く、屋根の穴より手を差し入れて「ここより登るべし」と勧めたところ、両親は「我等はどうにかして登るであろう。まずこの子を助けよ」と差し上げるのを、「いや、そうではない」とあれこれする内に第二の波が来て家を打ち上げ打ち去った。その時某は樹に取り付いて助かったものの、第二の波に両親と子が浚われ行くのを座りながら見たそのつらさは、九腸寸断の思いであったという。