●屍を網にす　　釜石周辺では17日頃から網を使って死体を捜索しているが、一層多数見つかっている。

●姉の首　　釜石町の役場の書記の某が急いで家に帰ると、水中に一人の女性の頭だけが出して雑多な物に挟まれているものがあった。引き上げてみると何ということか、首だけになっていた。泥を洗って見ると、実の姉だった。

●青森県三戸郡　　市川村のある家では一家9人が惨死を遂げた。去る18日葬儀を執行するにあたり、9人の死体を4個の棺に入れ、一列となって寺院に送葬したのは稀有な出来事である。ああ何という哀れなことか。

●三戸郡小舟渡小学校は去る15日夜、津波のため突然教員某を入れたまま海中に押し流され、今に跡形も見えない。

●去る19日のことであった。ある場所で発見された死体は30歳前後の婦人で、乳飲み子をしっかりと抱えたまま砂中から現れた。死してもなお子を放さない親の情は聞くも涙の種である。

●去る15日午後8時頃の津波の来襲は、ちょうど晩餐の最中だった。いかにも来襲が急激だったのだろう。潰れた家屋を発掘して得た死体は12歳の男子で、口には沢庵漬けを含んだまま絶命していた。ああ悲惨にも程があることだ。

●最も悲惨な一報がまた来て、ある場所で一家挙げて惨死し、屍体を片付けるべき家族がいない。官も決してこれらを等閑に付すのではないが、緊急の場合、何百の死体を急に処置することは困難である。やむを得ず遠隔の親族が来てこれを引き取ろうとしたが、人を雇おうにも近くに応じる人がいない。そこで通常鰯を入れるべき籠に2人ずつ都合4人を収容し、これを2籠となし牛に担がせて引き去ったとは、ああ人生の最悲劇ではないか。惨事は数え切れないほどである。

●四十人の焼死　　岩手県東閉伊郡山田町では死者1千名の上に達し、その死骸の発見されたのは僅かに350余名に過ぎない。ここで最も哀れなのは罹災民の焼死である。当日辛うじて一命を助かった罹災民たちが、流れ残った土蔵の内に集まっていたが、余りの飢えと寒さが甚だしかったので火を焚いたところ、傍の家具に燃え移って忽ち土蔵一面が火となった。疲れ果てた身では火を打ち消す力もなく、「あれよあれよ」と騒ぐうちに猛火の中に包まれて逃げ場を失い、ついに40余名は炎の中に焼死したのは無惨というも愚かなことである。

●一村唯三名　　宮城県本吉郡白浜は戸数13、人口99の村であったが、津波が来て家と人をことごとく運び去って残ったのは、ただ僅かに3人である。

●今回の津波で非命を遂げた岩手県の常置委員小軽注氏は、釜石屈指の有力家で3、4年前に1万円以上の家屋を建造したが、今は跡形もなく、下僕に至るまで一人の生存者もいない。

●一網五十余人　　岩手県気仙郡広田村では海中の死体を捜索するため（続く）