漁網を下ろして引いたところ、網にかかって上がってきた者が五十余人。あまりに重くて引き上げることができず、ようやく半分ずつに分けて陸に上げたという。

●弟を助けたい
一老人がわずかに逃れたものの、気にかかって引き返すと、娘は水中より手を出して救いを呼んでいた。急いで手を取ると、娘が言うには「おじいさん、よく来てくれました。私は二人の弟を助けたい一心で、腕一本、脚一本を失いました。私はこれでお暇いたします。二人の弟が助かれば本望です」と。父はどちらも引き上げたが、二弟は気絶しており、水を吐かせて蘇生させた。しかし姉は翌朝になって亡くなってしまった。

●祟る
釜石にて一人の丁稚、十三歳ばかりの者が水を蹴って逃げ出すとき、後ろから女に縋り付かれた。振り離そうともがくと、女が水中より声をかけて「私を助けなければ祟るぞ」と言った。ともかく丁稚だけは逃げ出したが、その声が耳に残って忘れることができないという。

●死人が逆さまに地上に立つ
宮城県本吉郡唐桑は被害の非常に甚だしい所である。遭難の翌日、郡吏が救援に赴いたところ、逆さまになって田の中に刺さっている者があったという。

●教員の好模範
岩手県箱崎の教員朽内泰吉氏は津波と聞くや、取る物も取りあえず逃げ出たが、このままでは小学校の教室も今や心もとないと再び引き返して、御真影をようやく安全な位置に移した。そのために機会を失し、身に重傷を負って無惨にも忠死を遂げたという。

○御恤金下賜
天皇皇后両陛下には海嘯のため被害地の惨状が非常であることを憫然に思召され、岩手県へ壱万円、宮城県へ三千円、青森県へ千円を御救恤として下賜された。

○中央備荒貯蓄金
大蔵省では中央備荒貯蓄金中より今回岩手県へ五万円、宮城県へ壱万円を支出した。なお調査の上増加の予定。

○赤十字社の病衣寄贈
赤十字社では病衣千五百を岩手県へ、同五百を宮城県へ、同二百を青森県に寄贈した。

○罹災者続々死す
医師不足のため手当が行き届かず、罹災者が煩悶苦悩し死亡する者が到る処にあり、その惨状は言語に絶する。

○被害統計（最近の調査）
宮城県
死亡者　三千三百十四人
負傷者　七百十五人
流失家屋　千百八十四戸

岩手県  
死亡者　弐万五千四百十三人
負傷者　六千七百七十九人
流失家屋　六千百五十六戸

青森県
死亡者　三百四十六人
負傷者　二百四十三人
流失家屋　四百八十四戸

総計
死亡　弐万九千七十三人
負傷　七千七百三十七人
流失家屋　七千八百二十四戸