## 元日雑占（がんじつざっせん）

> 『漢書』にいわく、雑占とは百事の象を記し、吉凶禍福の兆しを占うものである。
> 注にいわく、「微」とは験（しるし）なり。すなわち、事が起こる前に占えば、将来の兆しを見ることができると言うのである。

〇正月の朔日（ついたち）が十干の「甲」にあたる年は、米の値段が安くなり、あるいは人々が疫病にかかる。「乙」にあたる年は、米の値段が高くなり、あるいは人々に病が出る。「丙」にあたる年は、四十日間の干ばつとなる。「丁」にあたる年は、糸・綿の値段が六十日間にわたって高くなる。「戊」にあたる年は、麦・粟・魚・塩の値段が高くなり、あるいは四十五日間の干ばつとなる。「己」にあたる年は、米の値段が高くなり、あるいは蚕の出来が悪く、あるいは風雨が多くなる。「庚」にあたる年は、金・鉄の値段が高くなり、あるいは禾（稲穀）がよく実り、あるいは人々に病が出る。「辛」にあたる年は、麻・麦の値段が高くなり、

あるいは禾（稲穀）が大いに収穫される。「壬」にあたる年は、米・麦の値段が高くなり、あるいは絹・布・大豆の値段も高くなる。「癸」にあたる年は、禾（稲穀）に災いがあり、あるいは人々が疫病にかかり、あるいは雨が多くなる。

〇正月の朔日が「甲寅」にあたる年は、その春は雨が多い。また「丙寅」にあたる年は、夏至の後に雨が多い。また「戊寅」にあたる年は、秋に雨が多い。また「壬寅」にあたる年は、冬に雨が多い。

〇正月の朔日に東風が吹けば、夏に至って米の値段が安くなる。また南風が吹けば、夏に至って米の値段が安くなり、また干ばつが起こる兆しである。また西風が吹けば、春・夏に米の値段が高くなり、また豆はよく実る。