【右丁】
　　　　　ただし足痛のため
　　　　　　吉邦様が名代として勤めを行う
一　四月十五日
　　吉邦様が登城されたところ（前日に老中から切紙が来ていた）
　　将軍様がお出ましになり一同の御目見えが済んだ後、御儒者の林七三郎殿が出座し
　　条目の読み渡しがあった。退出の際に老中・御側御用人へ御廻勤を行った
一　同日、右の件について御祝いのため老中・御側御用人へ使者として留守居の
　　村上三太夫（正峯）を派遣した
一　同月十八日、老中小笠原佐渡守（長重）殿から呼び出しがあり、御留守居の堀

【左丁】
　　十兵衛（久律）が出向いたところ、諸家の留守居が一同に並び座り、佐渡守殿が出座された。今回
　　仰せ出された条目の改正について、書付を各々に渡す予定であったが、数が多い
　　ため、その通りにはできないので、写し取った上で回覧するよう申し聞かせられた。松平加賀守（綱紀）殿、松平
　　左京太夫（頼純）殿の留守居へ書付を一通ずつ渡し、それから回覧することになったため、左の
　　通り写すよう仰せ付けられた
　　　　　一　文武の道を修め人倫を明らかにして風俗を正
　　　　　　　しくするべき事
　　　　　一　国郡家中の政務において各々その心力を尽くし、士民
　　　　　　　の怨苦を生じさせてはならない事