《題：大舜》
隊々（たい〳〵として）耕（たかやす）＿レ春（はるに）象（ざう）紛々（ふん〳〵として耘（くさきる）＿レ草（くさを）禽（とり）
嗣（ついで）＿レ尭（げうに）登（のほる）＿二宝（ほう）-位（いに）＿一孝（こうかん）感（うこかす）動＿二 天心（てんしんを）＿一
大しゆんは。いたつてかう〳〵なる人也。父の名はこそうといへる。
一 段（たん）かたくなにして。母はかたましき#1人也。おとゝはおほひにおご
りていたづら人なり。しかれ共 大 舜（しゆん）はひたすら孝行（かう〳〵）をいた
せり。有時 歴山（れきさん）と云所に。耕作（かうさく）しけるにかれが
孝行（かう〳〵）をかんして大 象（ざう）が来（きたつ）て田（た）をたがやし。又
鳥とひ来て田の草をくさぎり。かう作（さく）の
助（たすけ）をなしたる也。さて其時の天下の主（あるじ）をば
尭王（げうわう）と名付奉（たてまつ）る。姫君（ひめきみ）にしますあね
をは娥皇（がくはう）と申。いもとは女英（ぢよえい）と申侍り堯（げう）王
則（すなわち）舜（しゆん）の孝行なる事を聞召（きこしめし）をよはれ
御むすめをきさきにそなへ終（つい）に天下を
ゆつり給へり。是 偏（ひとへ）に孝行の深（ふかき）心よりおこれり



