《題：王裒（わうほう）》
　慈母（じぼ）怕（おそる）＿レ聞（きくことを）＿レ雷（らいを）　氷魂（ひようこん）宿（しゆくす）＿二夜台（やたいに）＿一
　阿香（あきやう）時（ときに）一震（いつしん）　到（いたつて）＿レ墓（はかに）遶（めくること）千廻（せんくわい）

主裏は営陰（ゑいいん）と云所の人也。父の王義ふりよの事によりて帝王（ていわう）よ
り法度（はつと）におこなはれ。死（しに）けるをうらみて。一期の間その方へはむかふて
座（ざ）せざりしなり。父（ちゝ）の墓（はか）所にゐて。ひざまつき礼拝（らいはい）して。かしはの
木に取付てなきかなしむ程に。涙（なみだ）かゝり
て。木もかれたると也。母は平生かみなり
をおそれたる人なりければ。母むなしく
なれる。後にも。らいでんのしける折には
いそぎ母の墓所へゆき王 裒（ほう）これにあり
とて墓（はか）をめぐり。死（しゝ）たる母にちからをそ
へたり。かやうにしゝて後（のち）まで。かう〳〵を
なしけるをもつて。いける時の孝行迄
をしはかられて。ありかたき事とも也

【挿し絵】王裒（わうほう）


《題：郭巨（かくきよ）》
　貧乏（ひんぼう）思（おもふ）＿二供給（くきうを）＿一　埋（うつんて）＿レ児（じを）願（ねがふ）＿二母存（はゝのそんはることを）＿一
　黄金（わうこん）天（てんの）所（ところ）＿レ賜（たまふ）　光彩（くわうさい）照（てらす）＿二寒門（かんもんを）＿一

郭巨は河内と云所の人也。家（いへ）貧（まとしう）して母を養（やしな）へり。つま一子を生て。三さいになれる。郭
巨が老母彼孫をいつくしみ我 食（しよく）事を分あたへける。有時郭巨 妻（つま）にかたる様はま
どしければ母の食事さへ心に不 足（そく）と思ひしに。其内を分（わけ）て孫（かご）に給れば。乏（ともし）かるへし。是偏に
我子（めかつご）の有し故（ゆへ）也。所詮（しよせん）汝（なんぢ）と夫（ふう）婦たらば子二度有へし。母は
二度有へからずとかく此子を埋（うづみ）て母を能（よく）養度（やしなひたく）思ふ也と夫（ふう）婦
云（いひ）ければ。妻もさすが悲（かな）しく思へ共 夫（おつと）のめいにたがはす彼（かの）三さい
の子を引つれて埋（うつみ）に行侍る。則郭巨 泪（なみだ）を押（をし）て少（ちと）堀（ほり）
たれは黄金（わうごん）の釜（かま）を堀（ほり）出（いだ）せり。其釜にふしきの文字（もじ）
すはれり。其 文（もんに）曰（いはく）。天 賜（たまふ）＿二孝子（かうし）郭巨（くわつきよに）＿一不（ざれば）＿レ得（え）＿レ得＿レ奪（うばふことを）民（たみ）
不（され）＿レ得（え）＿レ取（とることを）と云々此 意（こゝろ）は天道より郭巨に給程に
余（よ）人取へからずと也。則其 釜（かま）をえて喜（よろこ）び児（ちご）
をも埋（うづ）まず共にかへり。母に彌（いよ〳〵）孝行を尽（つく）せると也

【挿し絵】くわつきよ


