　　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：東山村》枝郷》
一高百九拾七石壱斗五升弐合　　《場所：竹沢村》
　　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：竹沢村》之内》
一高三石六斗五合　　　　　　　《場所：花連都新田》
一高八拾壱石六斗三升六合　　　《場所：虫亀六ヶ村》
　　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：虫亀六ヶ村》枝郷》
一高百八拾石弐斗六升四合　　　《場所：蓬平村》
　　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：虫亀六ヶ村》枝郷》
一高弐百弐拾五石九斗六升　　　《場所：種荢原村》
一高弐百弐拾七石七斗四升四合　《場所：半蔵金村》
一高百弐拾六石六斗三合　　　　《場所：池之上新田》
一高六百五拾七石壱斗三升七合　《場所：中野俣村》

【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは、「種荢原村」は「種苧原（たねすはら）村」。「荢」は「苧」の誤記ヵ】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは、「池之上新田」は「池ノ上新田」】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには、「古志郡」内に「中野俣村」の記載は無し。同郡内に「西中野俣村」「東中野俣村」の記載有り。２村の石高の合計は、六百八拾弐石弱。同資料には、「頚城郡」に「中野俣村」の記載有り。本資料９２コマ目に「平中野俣村」の記載有り。】
