一、寛保二年戌年に岡部左膳方に申し渡された御書付の写しは以下の通り【朱書き】不審な点について後に私案を加える 八百里

一、御改易・御暇を下される者がある際、親類共がその者の方へ参りたい旨を直ちに申し達すべきであるから、承知しておき御家老中へ申し達すこと

一、御改易・御暇を下される者、或いは閉門・遠慮等を申し付けられる者がある際、親類共の遠慮伺いの件は従弟まで相談すべきである

一、閉門者への通路人が参る際は、番頭から度々一度ずつ届出をし、通路人の方からも度々往来の届出をすること
【朱書き】十二月二十八日諸月番への通達の条を引き直して書き取ったものである

ただし、病気のため医者を呼びたい際は、通路人が願い出て医者の名前・住所も書き記すこと。医者の方からは願い出る必要はない。閉門の者の方へ医者が参る際は、通路人の方から度々往来を届出し、医者の方からは最初に参る際に一度届出、病人が快復して最早治療を終了する旨を御目付共へ届出すること

一、遠慮者への通路人が参る際は、最初一度番頭から届出、通路人からは参る度々一度ずつ届出すべきこと
【朱書き】十二月二十八日諸月番への通達の条を引き直して書き取ったものである

ただし、病気の際の医者については願い出は閉門と同じ。医者が参る際は通路人の方からは度々一度ずつ届出、医者の方からは閉門と同じ

一、逼塞も右と同様

一、伺遠慮者への通路人が参る際は最初一度届出
ただし、病気があり医者を呼びたい際は、その他の臨時の件は申し達すべきこと。様子を承知して了簡で済む事はそれぞれ指図し、解決が困難な品は相談すべきこと
【朱書き】この条は十月二十七日酒井玄番方に申し聞かされた趣旨である。指控の処と見合わせるべき

一、指控・伺遠慮も同じ
【朱書き】この条は十二月二十八日御目付から諸月番への通達の条の内のただし書きの趣旨である

一、閉門・遠慮の者の方へ急病があれば、通路人は月番の御目付共へ直ちに申し達すべきこと
【朱書き】この条は十二月二十八日御目付から諸月番への通達の条である。後に出てくる

一、御改易・御暇を下される者の親類は目付中へ自ら申し達し、指図の上で早速その者の宅へ参り処理を済ませ、続きの品によって遠慮の件を御家老中へそれぞれ取次を通じて相談するのがよろしいこと

八百里私言：右の九ケ条はお咎めの部の品々に出ているが、本文の続きのまま、なお又ここに出す
【朱書き】又案ずるに翌年このように申し渡された事は見当たらず、十二月二十八日の通達のみである。右の九ケ条は■■の取扱い振りを誰かが■■して書き記しておいたものが、十二月二十八日左膳方の指図でそれぞれへ通達した条々と混雑したのであろう

一、同年十二月二十八日御目付月番中根十郎左衛門から諸月番へ手紙で申し達した趣旨は以下の通り
別紙両通の趣旨をそれぞれ申し達すよう御家老中が仰せ聞かされたので、その意を得られたい。以上

口達の覚
一、閉門・遠慮を申し付けられた者の方へ病気があり、通路人が医者を呼びたい旨を願い出る際は、医者の名前・住所も書き記して願うべき。医者の方からは願う必要はない。通路人の願いの通り申し付けられれば、閉門・遠慮共に医者が参る際は御目付共の方へ通路人の方からは度々届出、医者の方からは最初に参る際に一度届出、治療を終了する際にまた届出すべき。閉門の方へは通路人から度々往来を届出、遠慮の方へは参る際一度ずつ度々届出、医者の方からは両方共に届出は同じ

ただし、急病の際は通路人が直ちに御目付共へ申し達し指図を受けるべきこと

一、遠慮の方へは通路人が参る際、度々一度ずつ御目付共へ届出すべきこと
一、逼塞も同様
【上に朱書き】十二月二十八日

一、御改易・御暇を下される者等がある際、その親類が早速遠慮を相談するため、その者の方へ早速参り世話をする者もなく立ち退く者も自然と延引に及び、不締まりにもなるためか、万端混乱し、且つまた閉門・遠慮等を申し付けられた者の方に病気があり医者を呼びたい旨、その通路人が願い参り、医者がまた願うため取扱いが延引に及び、病気の治療に差し支えになる段を詳細に御家老中へ所存を申し達したところ、その通り書付で申し達すようにと申し聞かされ、則ち書付を入れて披見したところ、その通りもっともであるから、両通の趣旨をそれぞれ申し達すよう左膳方が申し聞かされたため、今日諸月番の面々へ申し達す