右の外は前々の通りである
【朱書】この条は別紙である。それで両通になる。且つまたこの条は前の口達の覚えの頭にあるはずである
一、御改易・御暇等を下される者の親類は目付中へ自身申し達し、指図の上で早速その者の宅へ参り処理を済ませ、続きの品により遠慮の件を御家老中まで、それぞれ取次を以て相談するのがよろしいこと

八百里言：右の条共はお咎めの部の所々に出ているが、連続のまま、なお又ここに出す

【朱書】同三年寅十二月十三日、左の趣旨を御伺いの上で決定した段が御家老中御用留の内にある。写しを朱書の通り

一、延享四年卯正月、狛帯刀方に渡された御書付は左の通り
○一、切腹を申し付けられる者がある時、その親類縁者の遠慮【の節】は、父子兄弟・伯父甥・聟舅まで遠慮を【】申し渡す【べき】事

○一、閉門並びに御呵の節、父子の件は遠慮を相談すれば遠慮を申し渡しておき、その段をお耳に【聞こえるよう】達すべき事
ただし兄弟以下は遠慮に及ばない。しかし【併せて】兄弟の内で御近習を勤めている【者が】いれば相談すべきことを申し渡し、その外の親類は御近習であっても遠慮に及ばず、即刻申し渡すべき事

【朱書】○右の通り御式目にあるため、右の趣旨に準じ、お咎めが軽く遠慮を申し付けられず、その身が伺って遠慮する者がある時、その親類縁者が遠慮を伺えば、父子の件はまず差し控えて罷り在るように申し渡しておき、その段をお耳に達す。お咎めの品により時々思し召しを以て取り扱う事。また御呵の上で遠慮するように申し付けられる者の親類共の遠慮伺いでも、閉門とは違い、遠慮も申し付けられる者の親類共の遠慮伺いは、大概遠慮は申し渡さない。その中で父子兄弟の内は、その品により、或いは差し控えとか相慎むべしとか、即刻申し聞かせておき、お耳に達す。これまた思し召しを以て取り扱う事

○一、御暇を下される者の親兄弟が遠慮を相談する節は、遠慮を申し渡してお耳に達し、追って申し聞かせる【べき】事
ただし伯父甥従弟【等】並びに縁者【は】伺っても遠慮に及ばない旨を申し渡すべき事

○一、親が御暇を下されれば、息子で別にお奉公を勤める者にも御暇を下す事
ただし他家へ参っている者は御構い無し

无 右は式目の通り
无一、親が御暇を下される者の父子兄弟で他家へ参っている者の件は、御暇は下されず遠慮を申し付けるべき事
无一、遠慮の者の親類縁者が遠慮を伺う節、父子の件は差し控えるよう申し聞かせ、他家へ参っている者はその件に及ばない段を申し聞かせる事。たとえ他の名を継いでも父子一緒に罷り在る者は指し控えるように申し聞かせるべき事

ただし御近習に勤める者は、たとえ一緒に居なくても父子兄弟の件は指し控えて罷り在るよう申し渡し、その段をお耳に達すべき事。その余の親類は御式目の通り指し控えるに及ばない旨を申し渡すべき事

右の通り、御近習の件はお目通りをするべき遠慮の旨につき、このような取り扱いであれば、御在江戸・御留守の節は、他家へ参っている父子兄弟は差し控えるに及ばない旨を申し渡すべき事

无一、上から申し付けられる遠慮、又は下から相談しても遠慮を申し渡される節は、同じ取り扱いをする事
无一、指し控えて罷り在るように申し渡す件は、上から申し付けられても相談しても同じ取り扱いの事。この節は門をも閉ざさず、通路人等にも及ばない事

○一、遠慮の者の方への通路の件は、厳格に御式目には無いが、前々の取り扱いの趣旨を以て、身近な者が願えば【一人】通路をするように申し渡し、もっとも目付中へ届け出るべき旨を申し聞かせる。指し控えるように申し渡される者は門をも閉ざさないため、通路の件は無い【由】

【朱書き】○印の通りである。見合わせのため書き入れ置く

八百里言：右九ケ条の趣旨はお咎めの部の所々に出ているが、連続のまま、なお又ここに出す

一、侍中に遠慮を申し付けられ、もっともその品にもよるが、日数が過分に長く、御免の御沙汰も御評議が無い節は、こちらから御家老中へ相談申し上げることもある

ただし右様の節は評定所では宜しくなく、御用番の御宅で相談するのがよろしい事

一、評定所において閉門・遠慮等、何事によらず御家老中退出後にお取り扱いがあり、済んで帰る節は、月番の者が直ちに御用番へ参り出て申し達する事