候につき親類舟岡周伯方へ引き取り養生のため□□□願いの通り申し付けられた

一、文政十一年子七月二十五日、定府佐藤長達に遠慮を申し付けられたところ、六歳の小女が体調を崩し、慎み中の療養が行き届かない趣旨につき、何とぞ御門外の親類ども方で養生をさせたいと親類どもより相談があったので、酒井与三左衛門方より御目付津田弥太六へご評議があったところ、先例も無く、お法において問題ないとは申し上げ難いけれども、幼年の者は何事も理解できない者でありますので、状況により困難な理由もあることでしょう。以後ともこのような願いが無いとも申し難く、それでしたらお慈悲で七歳未満の者でしたら右の願いの通り申し付けられるのがよろしいかと申し達し、その通り申し付けられました。もっとも以後とも右のご規定に決定した事

一、文政六年未四月五日、岡嶋多気に閉門を申し付けられた。この度三度目につき拝知もお取り上げになるところ、お慈悲の上で閉門を申し付けられ七十日でお免し。この節、川端勇左衛門・水野彦藤・中山仙右衛門に閉門を申し付けられ、二度目につき五十日でお免し。何れも博打である

一、文政八年酉正月、本多門左衛門に閉門を申し付けられた節、妻が臨月につき町医者井上一甫並びに産婆を相談しておく旨の断りがあり、且つまた通路も当番に当たり、出産の催し等があれば他人の誰それが通路する旨、兼ねて相談しておいたので承知しておいてくれるよう、通路の加藤茂兵衛が申し聞かせた記録がある

一、文政十二年丑八月八日、渡辺藤太夫の遠慮の節、同人の娘は桑嶋又左衛門方へ縁組みの願いが済んだ後であったが、まだ引っ越しをしていないので、父藤太夫方で慎みに留まっている事

一、須崎三郎右衛門の遠慮中、同人の娘は田辺五太夫の妻女であったが、五太夫が江戸留守につき三郎右衛門方に預けおき、そのまま慎みに留まっている事

一、同年、半井仲庵の閉門の節、同人の養家の弟を在方へ養子に執りたい旨の願いが済んだところ、まだ引っ越ししていないが、右の願いが済んだ故、先方へ差し越し、仲庵方では慎みをさせない事

一、堤長太夫の遠慮の節、二男他吉は真杉所左衛門方へ養子に遣りたい旨の願いが済み、まだ引っ越ししていないが、願いが済んだ故養家へ罷り越し居る事

一、文政十三年寅七月二十五日、御徒目付徳山三左衛門・吉川佐十郎が塩硝現物改めの節、行き届かない儀があり押込を申し付けられた節、遠見組の者を差し遣わす儀が分かりかね評議したところ、文化十二年亥年より小役人等に押込を申し付けられた節以来、御目付組を差し遣わす儀は止め申し、御奉行支配故御奉行より御長柄の者へ申し付け差し越した由であったが、この度は手先の者につき御徒目付筆頭関藤兵衛仲間一人罷り越し申し渡しの節《割書：両人とも体調不良につき》遠見組の者一人ずつ差し添え遣わし、締まりの儀を見届けさせた事

一、天保四年巳六月十六日、久野作右衛門の拝知を召し上げられ御切米二十五石五人を下し置かれ遠慮を申し付けられた節、本人が体調不良につき名代として与力屋代藤次左衛門が罷り出たところ、大御番頭水谷織部が格違いの与力へは申し渡し難く、新番以上の者を名代として差し出すよう申し聞かせた。もっとも右の段は同役へも相談につき、もっともの旨相答えした事。その後酒井与三左衛門が内々に申し聞かせたのは、右の与力藤次左衛門が相談したのは「先達て作右衛門の名代として罷り出た節、格違い故申し渡し難い趣旨、通路の儀も格違いでは相成らないか」と申したので、通路の儀は先例もあり問題ないと申し聞かせた事であったが、子細も無いかと申し聞かせたので、月番忠太夫が相答えたのは「通路の儀は親類の睦まじさを以て相談の上お免しになる事、また名代として罷り出る事はご用の程計り難い儀で、格違いの者が罷り出れば上□□□奉り不敬にも当たるかもしれず、その上例も無い趣旨はもっとも。通路の