面々へご意向の趣を申し聞かせるべき旨を申し付けられた　ただし十月に至り組持ちの面々へ別段申し出られた儀は諸組の部に出ている

一、享保八年卯七月二十七日、当二十一日山中久兵衛の拝知を召し上げ蟄居を申し付けられた。御先代からのこのようなお咎め書は寄々御家中のお侍どもにも見せ申すがいかがすべきかと相伺ったところ、久兵衛へ申し付けられたお書付は寄々見せるべきである。この以後ともに度々相伺うべき品により、その者の不調法より軽いお取扱い又はその咎めが究明されないように見える事などは、ご覧に入れるべきではないので、そのように心得るべき旨を申し出られた

一、同十六年亥七月十三日、郡奉行仙石庄右衛門の支配下川除の儀につき不吟味の儀があり遠慮を申し付けられた節、お目付月番渥美新右衛門宅で同役一人を差し加え申し渡すべき旨をご用番修理方が申し聞かせ、則ち栃屋半右衛門を差し加えお書付をもって庄右衛門へ申し渡した。同二十九日評定所において庄右衛門の遠慮をお免しになられた段を修理方が新右衛門へ申し聞かせ、即刻新右衛門宅へ庄右衛門を相招き右の趣を申し渡した。その節半右衛門が罷り出たが、然るところ庄右衛門が申し聞かせたのは「早速お免し下され有難く存じ奉る。前々不調法があり遠慮を申し付けられた節は役筋の同役をもって申し渡される儀と承り及んだところ、私にお目付中をもって申し渡される儀は別して重いお咎めと存じ奉る。私は御取り立て同年の者の儀であるが、向後同役どもに不調法の品もある節、右のお取扱いが例にもなってしまっては、対お役儀迷惑至極存ずべし。この段物語っておく」由を庄右衛門が申し聞かせたので、半右衛門・新右衛門が挨拶申し聞かせたのは「右のお咎めの取扱いの儀はお家老中のご指図の儀であるのでその段挨拶し難い」由を申し聞かせ、右の趣を両人即刻修理方へ罷り越し申し達したところ、修理方が申し聞かせたのは「右は庄右衛門が不案内故と思われる。役筋の同役をもって申し渡されるお取扱いの儀は重い儀である。この度お目付どもをもって申し渡される儀は軽いお取扱いの趣であるので、そのように心得、重ねて庄右衛門へ挨拶申し聞かせるべき」由を申し聞かせた。然るところ追って修理方が申し聞かせたのは「右の段庄右衛門へ申し聞かせる儀は先ず差し控えるよう」申し聞かせた。八月朔日初姫様のお部屋へ罷り出た節、修理方が申し聞かせたのは「昨日庄右衛門が申し達した趣をお家老中のご列座のところで申し達すよう」申し聞かせ、則ち申し達したところ、これより酒井与三左衛門方のお宅へ同役三人とも罷り越すよう申し聞かせられ罷り越したところ、右庄右衛門が申し達した趣は口上では間違いもある儀であるので書付にして相達すよう与三左衛門方が申し聞かせ、月番海福忠左衛門宅へ庄右衛門を相招き同役三人でそれの趣を申し聞かせたところ、書付口上の覚を持参したので与三左衛門方へ三人で持参した。右書付の趣は替わった事もないので略す。諸事留にある。ただし庄右衛門遠慮中同役皆川平右衛門へご用取扱いを申し付けられ、ご用につき庄右衛門宅へも参り、庄右衛門へも面談し、その外ご用帳面類を取り出す儀などお家老中へ平右衛門が伺い済んだ由。もっともご用物があるので組番もそのまま庄右衛門宅で相勤める由。九月五日評定所において皆川平右衛門をもって左の通り申し渡された　ただし右は庄右衛門への申渡し覚

　その方支配下川除請負普請の儀不吟味につき遠慮を申し付けられ、右遠慮もお免しになられた。然るところ一旦有難くお請けは申し上げたが、その節栃屋半右衛門・渥美新右衛門へ申し達したのは「お目付どもをもって申し渡される事が以後の例になっては仲間に対し迷惑仕る」由申し達した。或る者に仲間或いはお目付どもをもって申し付けられる事は時宜により御先例の事である。そうでなくても上より申し付けられた儀を憚り奉らず、不了簡に任せ即座に存知を訴え申す事、お仕置きを狭し【軽んずる】申す段、重々不調法の儀ども思し召される。急度も申し付けられるべきであるが、その段お免しになりお役をお取り上げ、大御番へ入れられる。もっとも遠慮致し罷り在るべし。以上　　九月九日　　ただし十月五日お免し

右につき庄右衛門支配下并びに組下代ども彦坂又兵衛へ仮支配を申し付けられるので、その段申し達すべき旨をお目付へ申し渡された

一、同年十月十一日、ご普請奉行堀新左衛門のお役をお取り上げ閉門を申し付けられた節も同役今村段右衛門を差し加え申し渡す儀は、お目付横田十右衛門へ申し付けられた　ただし段右衛門は忌中につき罷り出ず、且つまたお目付月番は渥美新右衛門であるが新左衛門と身近い縁者につき差し除かれ、十右衛門は松岡お目付で上席につき十右衛門へ申し付けられた趣である

一、天保七年申七月二十一日、ご用人へ江戸で
　　先達て紀州様へお出でになられた節、宜しくない取扱い　　　お出入りお城坊主
　　があったのでお出入りをお差し留めになり、これまで下し置かれた　　　　　　星野求珉
　　五人扶持以後下されず　　

　同年九月二十二日、ご用人へ
　　息子求庵始め仲間の者ども再応お詫び申し上げるので
　　以前の通りお出入りを申し付けられお扶持方五人扶持を下し置かれる　　右同人