内状により御意を得ましたのは、先便で御意を得た通り、蟄居を申し付けられた者が病気等やむを得ない事情で不時お許しの件を願い出る節はご評議になる旨、御内定が決まったところ、この度波々伯部八左衛門と同姓左馬の件で、先達てより大病で今に至っても回復せず、慎み中の身分ゆえ看病等も行き届かず難渋極まったので、何卒お憐みをもってお咎めをお許し下さるよう八左衛門が口上書をもって願い出たので、なお再び評議するよう御家老中が申し聞かせたため、同役で評議の上、さらに御徒目付共へも評議に及んだところ、御徒目付共が申し達したのは、左馬の病気の件は間違いなく、その上蟄居を申し付けられて五ヶ年にもなるので、一家対面のお許しではいかがでしょうかと申し達したため、同役共も同意見なので、その旨を御家老中へ伝えたところ、再び御家老中が申し聞かせたのは、左馬のお咎めを申し付けられた年数は五ヶ年になるが、初回の願いなので一家対面のお許しとの評議はもっともであるが、先達ての内評の節、蟄居を申し付けられた者が三ヶ年も経って病気等やむを得ない事情でお咎めのお許しを願い出れば、吟味の上で慎み等も良く他に障りがない者であれば一家対面のお許し、五ヶ年も経った者で右同様障りもない筋であれば皆お許しになっても然るべきと申し談じたが、左馬も初回の願いではあるが五ヶ年も経ち、その上大病に相違ないとのことであれば、皆お許しになってはいかがか、今一度評議の上で伝えるよう申し聞かせたため、なお再び同役共で評議したのは、これまで赦免が申し出された願いの上でのお咎めのお許しの件も御規定通りの趣旨では年数に拘らず先ず初回の願いでは一家対面と伺う運びであるが、不時の願いでのお許しの件は今度初めて御内定が決まった事でもあるので、以後病気等やむを得ない事情で今度の左馬同様にお咎めのお許しを願い出る者も、また赦免が申し出されてお咎めのお許しを願い出る者も、お咎めを申し付けられて五ヶ年以上の者で慎みも良く障りの筋がなければ初回の願いでも皆お許しになり、また不時の願い、赦免が申し出された上での願いでも五ヶ年未満の者の初回の願いの節は一家対面のお許しを下される内々の御規定を今度お決めになれば、元々お憐み筋の件なので特に意見はない旨を申し達した。もっとも年数が経った者でも罪の次第かつ慎み等も良くない者は、ご吟味の上でお咎めのお許しがないのは勿論のことであると申し達したところ、御家老中がなお再びご評議の上で申し聞かせたのは、今後は各々が申し達した通り、赦免が申し出された上での願いまた不時お許しの願い、両様とも五ヶ年以上で慎みも良く他に障りの筋がない者は初回の願いでも皆お許し、また慎みも良く障りはないが五年未満の者の初回の願いであれば一家対面のお許しとする内定にしておく間、そのように心得るべき旨、もっとも節々で吟味の上で評議する旨を御家老中が申し聞かせた。よって去る月二十九日に左馬の蟄居をお許しになり有り難い儀でございます。なお御用留でご承知いただけるでしょう。もっとも御徒目付共にも以後の心得になる事なので、右蟄居お許し年数の運び、御内定の趣旨だけを内々に申し聞かせておいた事でございます。右は貴様のご心得のため御意を得るべくこの通りでございます。以上

                                        大関新五左衛門
                                        鈴木忠太夫
八月朔日                                西尾五右衛門  
                        【朱書】月番     大井田喜内
                                        奈良権太夫
横田作太夫様