御道具
一、冬広御刀　　　二つ胴土壇払　一枚掛かり　　　　　　　　戸田次郎左衛門
一、長光写御刀　　一の胴土壇払　　　　　　　　　　　　　　伊藤四郎兵衛
一、兼光御長刀　　一の胴土壇払　　　　　　　　　　　　　　戸田次郎左衛門
一、文殊包次御刀　毛腕土壇払　　　　　　　　　　　　　　　伊藤四郎兵衛
　　　　合計
　　　　外物
一、播磨打刀　　　毛腕下一枚掛かり　自分様子御腰物方下代　小沢金左衛門
一、無銘脇指　　　毛腕土壇払　　　　　　　　　　　　　　　戸田次郎左衛門
一、播磨打刀　　　二度目二つ胴敷腕に半分掛かり　　　　　　同人
　　　　合計
　右の通り御様子が相済んで御腰物奉行から相済んだ段の挨拶があり、安右衛門は引き取った。
一、右出役のところ何の変わった儀もなかったので、御役上げには御家老中へは罷り出ず。もっともその段は同役から御家老中へ申し達した。
一、前日町奉行小林又右衛門へ手紙にて明朝御様御用につき場所へ罷り越すので、三つ橋法興寺にて待ち合わせたい間、その段を法興寺へ御通達しかるべく様、御組の者へ御申し付けくださるよう申し遣わし置いた。
一、翌六日御家老中へ胴附書付を入れ披見申し上げ、並びに御用人月番宇都宮弥三郎へも入れ披見した。何の変わった儀もない段を申し達すべき事。

　【図あり】

【下にあり】
一、小山谷にて臓分がある場合は組の者二人を差し出す《割書：但し御徒目付も場所より直に罷り越すかどうか》
　　天保十四年卯十月十三日近例
　　嘉永二年酉
一、文化三年寅十一月九日御様子出役宮北長左衛門
一、同十一年戌十一月十九日御様子出役中村太郎左衛門。先格の通り三橋法興寺へ朝六時過ぎに罷り越し、場所の御様支度よろしき段申し来たのでそれから罷り越す。敷物があり右西の方へ座り、御腰物奉行へ挨拶をする。様役並びに下代・研師ともへは最初入口から座着の所まで通り掛かりに会釈をする。自分の槍・家来等は自分の後ろに指し置く。かつ法興寺待合の儀は
【左上朱書き】ハ