並びに懐中物を会所預かりの堀長兵衛と相談して惣左衛門へ引き渡すよう、徒目付の矢村甚左衛門へ申し付けた。

一、享和3年（亥年）10月　永見六郎右衛門の養子式部が先だって追放となった際にお取り上げとなった大小・懐中物を頂戴したい旨、同名の志津摩を通じて内達があったため、家老中へ相伺いしたところ、内達の通り取り扱うよう申し聞かれたので、手紙で六郎右衛門方へ申し越し、明日4時に勘定所へ受け取りに差し出すよう申し遣わした。これにより明日受け取りに出てくれば適切に取り計らうよう徒目付の伴五郎左衛門へ申し聞かせ、さらに堀長兵衛へも相談するよう申し聞かせたところ、即座に請け取りに出てきたため立ち合って大小・懐中物等を渡した旨を五郎左衛門が申し聞かせた。《割書：六郎右衛門の家来から受取書があった》

一、親の願いで追放した息子を呼び戻したいとの願いの件
一、文政12年（丑年）10月　波々伯部八十八の息子勇助について、去る文政10年（亥年）に不心得者のため八十八の願いにより追放したが、心底も改まったとのことで、この度呼び戻したい旨を口上書で相願いしたところ、願いの通り仰せ付けられた。なお右の呼び戻しの願いは、八十八の次男九兵衛《割書：初名他吉》が家督相続してからの願いである。
但し、右の勇助については最初から上からのお沙汰もあるべきところ、それより以前に願いにより追放したことから、この度お許しになったが、内実は出奔の趣きで出かけたのを連れ戻り、直ちに追放の願いを差し出したのである。

一、天保2年（卯年）7月8日　坂井権左衛門が左の通り願書を差し出した。
竪紙　私の息子久弥に不埒な件があったため、お願い申し上げて国内追放いたしたく、兼ねて異見等の致し方もあるべきところですが、参りませんので恐れ入ります。これらの趣きを家老中まで適切にお伝えくださいますよう。以上
　　7月8日
　　　　　　　今村五兵衛殿　　　　　　坂井権左衛門

右を御用番松平主馬方のお宅へ差し出したため、同役で評議して申し達するよう申し聞かれた。よって評議したところ、相願う件であれば願いの通り仰せ付けるのが然るべき旨を申し達した。これまで在府中には江戸表へ相伺いしていたが、とても親が相願うことであれば、お問い合わせ申さない者なので、今度は相伺いせずに申し渡す旨を申し聞かれた。また権左衛門の遠慮について相伺いすべきか、そうすればいかに仰せ付けられるかとの評議について、権左衛門には何も事情を聞いていないので、その件に及ばない旨を仰せ渡すのが然るべきで、追って仔細もあれば上からお咎めを仰せ付けるのが然るべき旨を同役からは申し達したが、家老中の御評議の上、権左衛門が遠慮伺いを差し出した時に指控えを仰せ付けられた。3日か。

一、天保5年（午年）6月23日　子供・弟等を相願いして国を立ち退く際の遠慮伺いの件について、左の通り御評議が相定められた。
一、私から相願いして子供・弟等が国を立ち退いた上で、自分が恐れ入って遠慮等を相伺いする際、事情がなければ差し控えを仰せ付ける筈。
一、実家の親・兄弟等が右と同じ趣きで遠慮を相伺いする際、これまた事情がなければその件に及ばない旨を即刻仰せ付ける筈。
但し、御近習の面々であれば、お留守年には即刻右と同断、御在国であればご聴聞に達してお思し召しを相伺いの上、その件に及ばない旨を仰せ出される筈。その他他家の親類は、たとえ伯父甥・兄弟の続柄であっても遠慮伺いを差し出すに及ばず、養子・実子共にその家元のみが伺いを差し出す筈。しかし実家の当主は、親子・兄弟に限らず、たとえ伯父甥等の続柄合いであっても伺いを差し出す筈。

【左上朱書き】二