一、延宝5年（巳年）11月29日　浄光院・孝顕寺・東光寺・華蔵寺の四ヶ寺の御菩提所へ、御暇を下された者は立ち寄ってはならない旨を申し渡すよう、町奉行の長谷部六右衛門・並河平右衛門へ稲葉采女が申し渡した。

　　　　　　御改易・御暇・御国立ち退き

一、侍中で不届きの趣があり御暇を下された者の件は、評定所あるいは番頭宅において目付中が列座し、御書付の通り番頭が申し渡す筈。御構いの所々（あるいは御書付）は目付中が申し渡し書付に判形を行う筈。印判を持参しない者は書判を取ること。
【朱書き】但し評定所の次の間で御暇を下された者の脇指は御徒目付が出迎えて取り上げて差し出す筈。御預けの者の件も右に同じ。

一、番外以上で御改易・御暇・蟄居等を仰せ付けられた者の件は、目付中を以て申し渡すべき旨。御用人・御中老のこと。波々伯部八左衛門を以て元文5年（申年）12月14日、御用番酒井典膳方へ申し渡された。

一、正徳2年（辰年）2月16日　御医師半井為竹の件で■■があった段が御耳に達し、御改易を仰せ付けられた。もっとも御定の御書付で国持大名中と共に御構いを成された旨、判形を取るよう御目付共へ申し渡し。為竹が支度のため華蔵寺へ立ち寄った段について、町奉行海福猪兵衛が本多修理方へ相伺いしたところ、右の御暇を下された者が御菩提所へ立ち寄る義は致さない筈につき、寺家の内で支度を致し罷り越す義は苦しからない旨を伊兵衛へ申し渡した。
もっともその場から直に出国するのが御法である。

一、御暇を下された者は私宅へ罷り帰り出国する筈。もっとも御国へは立ち入らない筈。

一、御改易の者はその場から直に寺入りなどをする筈。御徒目付は差し越さない。
【朱書き　前二行まとめて】◎右の御暇・御改易の御取扱いの差別は後二丁◎印参照のこと

一、御暇を下された者がある節は、御徒目付両人が罷り出て脇指等を取り上げ差し出す筈。
　但し番頭宅で仰せ渡される節も御徒目付2人が罷り越すこと。御預け者も同様。

一、御暇を下された者がある節は、評定所へ組の者6人を呼び寄せ置くこと。
　内2人　本人が評定所へ罷り出るのを見かけ、宿へ遠見に遣わす
　　2人　本人が評定所から帰る節、宿まで跡に付いて遠見に遣わす
　　　但し　評定所から直に寺へ立ち退く時は寺へも跡に付いて両人を遣わし、立ち退くまで遠見をすること
　　2人　本人が宿を立ち退く節、御国境まで遠見に遣わす
　　　但し　寺から立ち退く節も同様
【朱書き】小役人以下は御暇の部に出す

一、役人並びでも御暇を下される節は、目付中が立ち合い御構いの書付に判形を取ること

【左上朱書き】ホ