但し奉行中の宅で申し渡す時も目付中が罷り越すこと

一、御暇を仰せ渡しが相済んだなら、早速屋敷奉行へ御目付から申し越す筈

一、天明7年（未年）御暇・御改易等を仰せ付けられる節、前々から他所他国へ差し出さない儀があったため、右の役々について前々から御定もあるかと御家老中がお尋ねになったが、前々からの御定という儀も承知しておらず、その節の御評議で仰せ付けられる儀と存じる旨を申し達したところ、以後右のような儀がある節は、御目付共が申し談じ、他国他所へ差し出し難い御役向の儀を相認めて差し出すよう申し聞けられたため、大概左の通りでもあろうか。併せて・印の分は人により、その節の御評議次第で問題ない儀もあろうかと申し達したこと。

　　御奉行【朱書き】正徳2年辰　田中条左衛門　　御目付その他御役人の面々【朱書き】宝永2年酉　川越宇右衛門　　　　　・御普請奉行
　　御勝手役　・上水奉行　　御徒目付　　　御武具奉行　・御軍師
　・絵奉行　　　御蔵奉行　・御城代与力　・御勘定奉行　　御所務方小算
　・忍組の者　　御代官並びに下代受込共に【朱書き】御預所下代半田九左衛門同組下代佐治久左衛門寛延元年辰10月21日御扶持を召し放し他国差し留め
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御勘定吟味役　御掃除奉行

右の外で御側向を相勤める者など御評議があることである。右を江口源左衛門が御家老中へ申し達した。

一、元文2年（巳年）御家老中付御右筆落合長左衛門が御暇を下された節、御領分に罷り在り他国へ罷り出てはならない旨があった。

一、天和3年（亥年）3月27日　清池院様御十三回忌御法事の赦しで御家中奉公の義を御免　笹岡宗徳　これは以前御右筆部屋坊主であったところ、御趣法に背いたため御扶持を放たれ他国他所へ罷り出てはならない旨を仰せ渡された者である。

一、延宝5年（巳年）9月16日　狛十太夫番組大野六左衛門　親不孝の旨が御聞に達し、宜しくないと思し召され、左様では御奉公もいかがと思し召されるゆえ御暇を下された。

一、元文5年（申年）大御番組坂巻十右衛門御改易
【下に有り】一、文化12年（亥年）7月20日　　　守斎養父
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　元御右筆部屋御坊主　五島永琢
　御右筆部屋御坊主を相勤めている内、不届き至極の義があったため、御城下三里四方追放　但し他国へ罷り出る義は差し留め

一、寛保2年（戌年）8月13日　大御番組上三川次太夫御改易

一、同年同月同日　御針医吉田玄益御改易

一、享保21年（辰年）6月25日《割書：元文元》女中小式部のこと春玉院御暇を下され板取口通行手形を吟味して差し出すべき旨を御家老中が申し聞けられたところ、只今まで女の御暇を下されて即日手形を出す儀もなく、何れから受け合って手形を差し出すか。御追放の女は受け合いなしで通行手形を遣わす。このような例で侍中の内で御暇を下された妻女の儀は、追々他国へ引っ越す節、一家の受け合い証文で手形を出し申す儀にございますが、如何致すかと松平主馬方へ申し達したところ、追放の女と同じこと、受け合い証文は及ばず手形を差し出すべき旨を大宮彦右衛門へ申し聞くよう申し聞けられたため、その段を彦右衛門へ申し聞いた留めがある。但し春玉院の弟九鬼佐左衛門が御暇を下されたため、春玉院も御暇を下された。

一、寛保2年（戌年）8月13日　寄合菅沼与三【朱書き】五百石　御暇【朱書き】御国の内に罷り在り他国へは罷り出ないよう

一、同年8月13日　大御番組高屋源右衛門【朱書き】以前奥医　御医師岡部高伯【朱書き】御国の内に罷り在り他国へは罷り出ないよう　大御番伴才右衛門　御徒伴半兵衛御暇《割書：同月19日の留め　遠見組の者間違いの事　留めあり》

一、延享4年（卯年）大御番組力丸又左衛門御暇

一、宝暦2年（申年）11月25日　大御番組御鷹方勝田彦次郎御暇

一、同6年（子年）12月　大御番矢嶋左太夫御暇

一、同8年（寅年）9月22日　塩谷久右衛門・横山小右衛門・伴孫之進・武沢新七・宮塚三郎左衛門御暇

一、寛政4年（子年）10月25日　土屋新之丞御暇を下されたところ、親の五郎太夫が長々御奉公を相勤めたため、親類石原九郎左衛門の弟虎蔵へ名跡として十人扶持を下された。右の虎蔵は12歳のため、15歳になったなら御切米25石5人扶持も御直しを下されるか。〇虎蔵の生年9歳の由、あまりの幼少のため御咎め中に相願い、九郎左衛門方へ引き取り相慎み置く由。

一、御暇を下された者の宅へその刻見回り諸事を申し付ける儀は、侍中といえども急度願いに及ばず目付中へ

【左上朱書き】ホ