相達すべき事

一、寛保2年（戌年）岡部左膳方に申し渡されたのは、御改易・御暇を下された者がある節、親類共がその者の方へ罷り越した段を直ちに相達すべき間、承り届け置き御家老中へ相達すべき旨を申し聞けられた。

一、元文5年（申年）11月11日　塚谷源五右衛門御暇を下された節、御改易同様に取り扱うよう岡部左膳方指図があった。
　　甚平の按ずるに塚谷源五右衛門は御改易である。この箇条は不審である。

一、西尾甚兵衛御暇を下されたため、評定所から宅へ帰り下方へ罷り越し、組の者両人を指し越した。

一、伴新五左衛門御改易　評定所において番頭が申し渡し、御目付列座、御構書付に判形を取った。願いの寺本妙寺へ立ち退かせるため八時に下方へ罷り越し、大小を相渡したゆえ、御徒目付は指し越さず組の者のみ指し越した。

一、陶山与五左衛門・田川金太夫　一通りの御暇を下され、御法の通り取り扱いを致した。金太夫は評定所から松岡へ帰るまで、ここ元の組の者両人を付け置き、それから御国境まで遠見並びに屋敷付共に松岡組の者が相勤めた。

一、享保9年（辰年）10月29日　唐沢右衛門・桑野加右衛門・同兵助御暇を下され、評定所において番頭が申し渡し、御目付列座、御構並びに御領分に居住する一札の判形を取った。兵助へは絵図の間において御徒頭が申し渡し、御目付列座、御構の判形を取った。三人共に宿へ帰らず、評定所から御関所まで遠見組の者両人ずつ、屋敷へも組の者を付け、屋敷奉行へも申し遣わした。《割書：右の加右衛門は吉江牛屋村福正寺へ立ち退いたところ、翌晦日の夜に自滅を致した。もっとも御暇を下されたゆえ御構は無いはずであるが、御暇の間もないことゆえ、書置等もあるか様子を承るため、組の者両人を指し越し相改めさせた》

一、元禄14年（巳年）高野甚左衛門　当番不参のため御暇を下された。

一、同17年（申年）岡嶋太兵衛父子三人御改易　三方へ立ち退かせるため御構書　万石以上

一、同年　出浦源五右衛門【朱書き訂正】深右衛門　御暇を下され栃泉村に居住仕っていたところ病死を致した由相知れたため、その段を御聴に達した。右の深右衛門□□
　与力奥山七郎右衛門を呼び寄せ、旧冬から病気の様子、医者療治の次第を口上書に急度なきよう七郎右衛門に認めさせ入御覧した。右の口上書に七郎右衛門が印判仕った事。

一、宝永2年（酉年）者頭川越宇右衛門【朱書き】御目付にて御暇を下され　上中村に罷り在る事

一、同3年（戌年）清照院様付女中　北野村天神へ御代参相勤め、それから岡の藤見物に参った節、松江善兵衛御目付月番へ相達しなかったため、御役御取り上げ　大源仙右衛門は御暇を下された事

一、同年　中西勘助　長病の達しを仕って番頭へも不断他出を致したため御暇を下された。もっとも節句出仕に罷り出ず、大安院様御年回参拝の節に相願わず駕乗を致した由

一、正徳2年（辰年）正月29日　江戸定詰御針医佐藤貞順　不調法があり御暇を下され、御長屋へ帰り諸道具片付け、貞順立ち退き申す前々の通り組の者共に申し付け、貞順小屋並びに遠見の者も差し越した事
　但しこの時まで御改易・御追放の者も一通り御暇を下された者も取り扱い同様にあったため、狛伊勢方に相伺うべき旨を申したゆえ、大野三左衛門が相伺ったところ、右の品を相立てるよう仰せ付けられたため、貞順の儀は右の通りの由を御用状に申し来る【朱書き】◎二丁前印参照可能

一、同3年（巳年）石黒名三右衛門　度々願いを指し出し上を軽んじ申す儀共、思し召しに応ぜず御暇
　　但し一通りの御暇よりは厳しく、寺へ立ち退き且つ又御構書判形を仰せ付けられた。本紙は御鷹匠頭岸茂左衛門が預かり置く事

一、同4年（午年）吉竹【井？】勘右衛門忰太右衛門出奔仕り、欠落体の趣を申し立て加州縁者方へ罷り出で頼んだところ、勘右衛門の付き届けがなくては指し置き難い由申し聞き立ち帰ったところ、その節不届き者であるため追放仕りたい旨を相願ったが、取り扱いが応じなかった

【左上朱書き】ホ