思し召す儀があり、親の勘右衛門に御暇を下された事

【朱書き】△一、享保2年（酉年）3月13日　瀧勘兵衛、江戸表において御改易を仰せ付けられた節【朱書き】この後このような御書付を以て仰せ渡される儀は右の通り何時も見るようにすべき旨の御意　御書付を御奏者番共、御側表の者頭共、表向の者共へも見置くよう【朱書き】真杉所左衛門へ　御意があり御構は五千石以上である　《割書：そなたの儀、当7日他出を致し大酒を仕り段々不行跡の様子、不届きの至りである。兼ねて御門外では相慎むべき旨の御掟もあるところ【朱書き】清寿君御停止中　この節のことゆえ不調法の儀に及ばずと思し召され、急度仰せ付けられるべきであるが、その段を御用捨被成され御改易を仰せ付けられた　以上》

一、同13年（申年）10月25日　七ツ蔵御番所において落書を致し、御吟味の上、御番士三人【挿入】《割書：御書付　片岡武兵衛・三寺庄八・松尾元七　　そなたの儀思し召しがあり御暇を下される　以上三人同文》代番の子供1人に御暇を下し、親へ御返しを成された事
　　【挿入】坂部三五右衛門養子勘六
　　御書付　覚　　　坂部三五右衛門養子　勘六
　　右の勘六の儀
　　思し召しがあり親の三五右衛門へ下されるので御国追
　　払いを申すべきである。その節御目付共に申し付ける品があ
　　るので御目付共の差図を受けて取り扱うべき
　　由を三五右衛門へ申し渡すべきである　以上
　　　　右を菅沼与一郎へ申し渡された【ここまで挿入】

一、天保4年（巳年）6月16日　浦井五兵衛養子鍋四郎、御国立ち退きを仰せ付けられた事

一、文政13年（寅年）5月3日　上田玄策に御暇を下された
　　玄策実家の兄　伺いの上遠慮　　　　　大平新内
　　玄策密通の女の実兄　伺いの上指控　　佐々木一有
　　　ただし玄策の儀、町医師佐々木某の妹と密通し両人出奔の気配にて罷り出たのを親類が召し連れて帰り、相慎み置かせた事。もっとも右密通の女は御城下追放を仰せ付けられた

【朱書き】△一、3月22日　瀧了義へ申し渡し覚
　そなたの忰同名勘兵衛の事、江戸表において当7日他出を致し大酒に及び酔い犯し、途中において家来を折檻し、剰え他所の出家の遇介抱して罷り帰った節、御門においても猥りに■■、兼ねて御門外の儀は小事も品により重く仰せ付けらるべき旨の御掟があるところ、右の様子、その上御忌中の折、不届き千万である。急度仰せ付けらるべきであるが、御用捨被成され御改易を仰せ付けられた。そなたの儀、殉死を仕った家筋の者であるので、その段を思し召され五人扶持を下し置かれた　以上　3月22日

一、御暇を下された者は御国中へ立ち入り申さないはずの事
　　ただし軽き者に至っては御城下町方に直ちに罷り在ることもある
　　　また役儀等の品により御国外へ出申さないよう仰せ付けられることもある

一、享保15年（戌年）7月5日　御暇を下された田辺古庵の儀、昨晩木田町まで罷り帰り何かと申し付け指し置いた段を町奉行大宮彦右衛門が相達した。右の御暇を下され御国へ立ち入るべからざる者が度々立ち帰り度々御払いしたところ、また立ち帰った儀は不届き者であるので牢舎を申し付け置くべき旨を彦右衛門へ申し渡した

一、享保12年（未年）9月21日の留　京都朋姫様付御医師田辺古庵に御暇を下し、京都寺沢勘左衛門方へ取り扱い方を申し遣わし、近藤八右衛門が御長屋において古庵へ申し渡し、諸事取り扱った留がある

一、同19年（寅年）6月29日　御内御右筆落合長左衛門、不行跡のため御暇を下し、長左衛門方にあった惣列並びに御膳帳・御用箱の鍵共に高橋伴右衛門方へ相渡すよう長左衛門へ申し聞け、御徒目付が受け取りに差し越すよう本多縫殿方が申し聞け、月番新右衛門が取り扱った

一、寛保2年（戌年）12月11日　岡部高伯、当秋御暇を下され御領分内に居住し諸事相慎み罷り在るよう仰せ付けられたため、新保円海寺隠居の伯父に付きこちらに禁足仕り罷り在ったところ、妻子養育仕り難く渇命に及んだため、在辺の病用を相勤めるよう仰せ付け下し置かれるよう円海寺が相願ったため、願いの通り仰せ付けられたので、諸事相慎み病用等を相勤めるべき旨を郡奉行堀勘左衛門へ御家老中が申し渡された

一、延享元年（子年）11月9日　江戸において雪吹金太夫の儀、先頃他出を致したところ、先方での取り扱いも宜しからず夜更けに御屋敷へ罷り帰り御法を相背き、その上御時節柄の儀、重々不届きな致し方のため、侍を御削りを成され御改易を仰せ付けられた　以上

【左上朱書き】ホ