左衛門が願書を差し出し、新番頭が御家老中へ届け出た節、松平主馬方が申し聞かせたのは、右の通り口上書を以て願い出た間、願いの通り申し付ける。以後右の類いがあれば御目付が承知しておくよう田辺五太夫へ申し聞かせた

一、御暇を下された者の妻子等を親類縁者の内へ引き取る事は、月番へ御家老中が相達し、指図次第引き取るべし
　この段早速申し渡し、追って御耳に達すべき筈
　　ただし侍中の外、末々は目付中へその主人その支配から相断すべき事

　一、寛政11年（未年）8月、内田惣左衛門方へ津田伝七の子共を引き取り置いた処、丸岡医師■屋玄仙方へ
　　　女子1人を差し出した事。この節口上書を差し出した

一、寛延4年（未年）3月22日、御番頭嶋田清左衛門へ本多民部方が申し渡したのは、御番組青山久内の甥勘次郎の
　件で、実父に御暇を下された節幼年につき15歳まで久内方に差し置くよう仰せ付けられた処、今年13歳になった。
　畢竟見放し難い者であるので、直に養育したい旨願った処、勝手次第にするよう申し渡すべき旨申し
　聞かせた
　　ただし勘次郎の実父青山仙右衛門は先年髪を剃り御門払いを仰せ付けられた事

一、寛政2年（戌年）8月6日、大井弥十郎が願ったのは、同姓小笠原孫次郎の件で今度御国立ち入り御免を成された
　につき、この間私方へ来た処、私の実甥菊次郎と申す者が同道して来た。右菊次郎は幼年の者で
　虚弱にて病身であるにつき、当時私方にて養育したい旨願った由、口上書を以て申し聞かせたにつき、その段御家
　老中へ申し達した処、勝手次第養育するよう御家老中が申し聞かせた

一、文化元年（子年）2月16日
　長谷川源之進が願ったのは、実兄津田伝右衛門の養子
　栄五郎の件で、先年願いの上御国立ち入り御免を成し下された処、
　御城下住居御免を成し下されるよう願った。これにより願いの通り
　御城下住居御免を成し下され、その段を源之進へ申し渡すべき旨

　一、陪臣家名断絶につき家内の者をそれぞれ引き取りたい旨達しの件は、家来咎めの条に出ている

一、享保15年（戌年）2月29日、井原丞助が相達したのは、岡半右衛門娘聟羽中田新七が先年御暇を下されその砌当歳の息子があり、半右衛門方へ引き取り差し置いて【朱書き】■■■■■男也ニ■ル　長岡段弥と申す。当年15歳になったので他国へも差し出すべき件であるが、御暇を下された以後新七に不届きがあり上から久離を仰せ付けられた。よって新七は只今行方が分からない。右段弥を他国へ差し出すべき方がない。将来医者にしたく存じる段を口上書を以て願い、御家老中へ相達した処、医者・出家等にする件は勝手次第にするよう申し聞かせた
　　ただし右段弥の件、同年6月【朱書き】25日　御家督の大赦に御勘気を願いの上御免。右御勘気御免の上は俗になっても差し支えない旨、同月晦日御用番修理方が申し聞かせた記録がある。然る処同17年（子年）4月29日、丸岡医師竹内玄貞と申す者は左衛門佐殿から7人扶持を給わっている者の由。この者に内縁もあるにつき段弥を養子に貰いたい旨申し聞かせたにつき、遣わしたい段を半右衛門が申し聞かせ御家老中へ伺った処、口上書を差し出すにも及ばず御目付が承知しておくよう申し聞かせた

一、同20年（卯年）12月16日、佐野又太郎が申し聞かせたのは、拙者御番組酒井藤七手許に差し置いた、11月16日御暇を下された酒井平之丞の息子小源吾の件で、丸岡神明別当宝積院方へ差し遣わしたい旨、先日願い申し達した処、右小源吾は当分預け置く趣にて差し越すよう藤七へ申し聞かせるべき旨を松平庄兵衛方が申し聞かせた処、そのことには及ばず差し越すべき旨である。よって小源吾は以後他国へ差し出す件を藤七方から相達し申すに及ばないかと伺った処、これまたそのことには及ばない旨を庄兵衛方が申し聞かせたので承知しておくようにと申し聞かせた　ただし右宝積院は平之丞妻の弟につき、去月29日妻並びに娘3人は藤七から願いの上宝積院へ引き取り申した。息子小源吾も同院へ一緒に願い差し出した処、丸岡にて宝積院の願いの筋が埒明かないにつき

【左上朱書き】ト