追院・退院・寺外隠居

一、追院の僧がある節は、町奉行所へ御目付1人が出向き、立ち退く節は御国境まで組の者2人が見え隠れに遣わす筈である

一、享保3年（戌年）4月13日、愛宕山松玄院《割書：役所の下知を請けない者であるので御領分に差し置くことは難しい。何方へも勝手次第に越すよう致すべき旨を仰せ付けられた》の節、小川与右衛門御目付1人、大宮彦右衛門町奉行宅へ出向いた事。立ち退くまで組の者を付け置き、立ち退く節は組の者2人が見え隠れに御国境まで遣わした事

一、退院は御城下を立ち退く事で、御目付の立ち合いは無い
　一、文化2年（丑年）春
　一、弘化元年（辰年）10月5日
　　東郷町霊泉寺隠居良淳が不埒につき
　　御城下並びに東郷町退院と伺い済み

一、寺外隠居は寺前へ差し出すまでの事である
　一、文化2年（丑年）松岡天龍寺東光寺寺前隠居を仰せ付けられた

一、享保4年（亥年）5月18日、普観寺へ仰せ渡された左の通りを寺社奉行大宮彦右衛門へ相渡された
　　その方の事、不正の仕方共があり御国法も相障る儀である。よってその方住職の内は御祈祷を仰せ付けるべからず。かつまた御寄附料も相止められる。以上《割書：右仰せ渡しにつき普観寺が退院した旨、同21日評定に彦右衛門が相達した》

一、同年9月16日、岡保西光寺看坊陸海と申す僧に不届きな謀計があり、御城下追い払いを仰せ付けられた事。なお御城下寺社諸事部に出ている

一、元禄14年（卯年）6月29日、本覚寺父子に御国追放を仰せ付けられた節、渥美新右衛門宅にて申し渡し、寺へ帰って寺立ち退きまで御徒目付永田儀兵衛・樫尾甚太夫並びに御目付組の者4人を寺まで差し越し置き、本覚寺寺門前近所に差し控え在った。門徒共が大勢入り込む儀もあるのではないかと右の通り申し付けた旨を御家老中が申し聞かせた

一、安永6年（酉年）8月7日、外中嶋妙長寺寺外隠居、七里四方立ち入るべからず旨、その外寺方御咎めがあった

【左上朱書き】チ