タ　江戸での処罰の留守居役関係
レ　江戸留守居役の処罰
ソ　京都在住・江戸定府・勤番者等の処罰
ツ　処罰の際の同居者について
子　処罰中の病人および病死の取り扱い
ナ　処罰中のあらゆる変更事項の取り扱い
ラ　遠慮伺いの件
ム　通行路の件
ウ　与力・小役人以下諸代官まで処罰
井　組の者以下の処罰および咎め
ノ　家来の処罰および咎めの処置
オ　百姓・町人の処罰・過料および咎め
ク　処罰に関する諸事項
ヤ　恩赦
【タ～ヤは朱書き】

審理・評議
一　享保九年（辰年）雑用役野沢九太夫および手代佐藤市左衛門の職務の勘定をする際、従来は徒目付が出席していたので提出するよう奉行中が申し聞かせたが、評議が目付に命じられたなら提出する。この度は家財没収のみが命じられたので、徒目付は勘定の場に出席しない。追って放免の際も目付は関与しない。
一　寒江九左衛門
一　元文二年（巳年）金奉行成瀬平左衛門の手形回りに不足があり、口上書を提出したため、奉行千本藤左衛門と目付中村八太夫に平左衛門方を審理するよう命じられ、口上を記録として残した。藤左衛門が申し聞かせ、平左衛門名義で印を押した。右の口上は寒江九左衛門の口上記録の際の判形の件であるとのこと。
一　米岡加兵衛手代片岡七郎右衛門・湯本文左衛門を奉行中立会いで評議するよう命じられ、目付大谷儀左衛門が担当した。勘定所長屋に入れ置き、番人として長柄の者を付け置き、賄いは山茶屋に命じて給仕させた。勘定所での評議の際は徒目付一人を差し出す。右両人の宿舎へ奉行組両人、目付組両人を派遣し、諸道具を封印し、妻子はそのまま置き、封印した物は加兵衛が預かった。
一　文化二年（丑年）先物頭平岡金左衛門組の中野立左衛門について町役所で立会いでの詮議があった。
一　文化八年（未年）六月二十五日、武士の削髪を行わず審理中に揚屋に入れられた際の駕籠舁きの件は入牢の部に記載。
一　文政十二年（丑年）十月、上領郡奉行佐々木小左衛門が家老中に報告したのは、支配下の太良村の出入り一件について相手方が屈服しないため、明日再び正すので徒目付を郡方へ出役させるよう報告したため、家老中より右小左衛門の願い通り徒目付を...
【左上朱書き】イ