蟄居並びに囲い

一、享保15年戌9月21日、嶋田宇右衛門の件で、御側回りの勤め方が御意に応じない趣があったため、思し召しの趣を御使として笹治権右衛門・水谷織部を通じて酒井玄蕃方へ御意の趣を仰せ遣わし、早速右の取り扱いがあった。右の権右衛門・織部へ御意を伝える以前に、上月武左衛門を御前へお召しになり御意を述べられたのは、嶋田宇右衛門の件は兼ねてから勤め方が御意に応じなかったが、この節まで随分御堪忍されていたところ、最早そのように（堪忍を）続けることは難しくなったため、後刻権右衛門・織部を通じて御家老中へ思し召しの趣を仰せ遣わされる。その方も御目代を相勤めているので申し聞かせるため、そのように心得るようにと御意を述べられた。

　　ただし宇右衛門は元文3年午9月15日に御勘気御免となった。

【下に有り】
一、蟄居を仰せ付けられた者の屋敷近所へ組の者2人を付け置き、帰る際は遠見として組の者2人を遣わすこと
　　右は元文5年申5月19日の加藤茂兵衛蟄居の節にこのような例があり、同年の秋田八兵衛の節も同断である

一、寛保2年戌8月13日、高家山川右膳の行跡が良くない品々があったため隠居を仰せ付けられ、嫡子隼太方に蟄居を仰せ付けられた。右膳は水戸多仲を通じて剃髪したい旨を伺ったところ、【朱書き】不審本のまま　逼塞を仰せ付けられた者の件は勝手次第である旨を主馬方が申し聞かせた。

　　ただし延享元年子12月3日、山川遷木が病死した趣が御聴に達し、御咎めを置かれた者の件であったが、家柄の義でもあったため御勘気を御免になった。隼太を相応に取り扱うべき旨を仰せ出され、もっとも■の例にはならない義である旨、この段を隼太へ申し聞かせるべき旨を水戸多仲へ申し渡された。

一、元文5年申6月25日、寄合秋田八兵衛に不届きの儀があり、拝知600石を召し上げられ、弟金治方に蟄居《割書：金治へ500石を下された》

　　ただし

一、安永9年子12月26日、雨森平八郎の嫡子熊蔵に蟄居を仰せ付け置かれていたところ、出家をしたい旨願い出て御免となった件

一、宝暦8年寅9月22日、薗田七郎へ御書付を以て仰せ渡されたのは、薗田忠左衛門の継母に良くない儀共があった段を相聞いた。忠左衛門方に押し込んで差し置くべきである。一家の事であるからその方へ仰せ付ける旨。

【左上朱書き】ヌ