逼塞

一、寛保二年戌年八月、御医師細井玄養の拝領知を取り上げられ、御擬作を申し付けられ逼塞となる。

一、享保十七年子年七月十六日、御奉行江口次郎兵衛・酒井六郎右衛門が逼塞となる。この時、福井御目付栃屋半右衛門から松岡御目付へ知らせの書状が以下の通り松岡御用留にある。

「一筆啓上いたします。昨日十六日、稲葉采女殿がお宅にて申し聞かされたことは、江口次郎兵衛・酒井六郎右衛門は以前から遠慮をしておりましたが、この度両人とも役職を取り上げられ、拝領知のうち五十石ずつを召し上げられ、大御番組を申し付けられ逼塞することとなりました。右両人へは次の席にて申し渡すよう御書付をお渡しいただき、こちらでも同役中立ち会いのもとで両人に申し渡しました。この件についてお知らせいたします。両人の組下代は千本藤左衛門が仮に支配することになりました。

この取り扱いについては当日采女が申し聞かされたことです。

逼塞という処分の取り扱いは閉門より軽い処分ですが、遠慮よりは重い処分です。そのようにご承知ください。恐惶謹言　七月十七日　横田十右衛門様　栃屋半右衛門　片山弥五右衛門様」

ただし、右両人が御質手形流しを申し付けられた一件により町や在所が騒ぎ立ったため、去る十四日に右両人並びに同役の雨森儀右衛門の三人とも遠慮を申し付けられた。儀右衛門は月番のため御目通りの御用は勤めるよう申し渡され、御勝手向の用事に支障がないよう千本藤左衛門に加役が申し付けられた。

一、七月二十五日、雨森儀右衛門も同様に役職を取り上げられ、拝領知のうち五十石を召し上げられ、大御番組に申し付けられ逼塞を申し付けられる。

ただし、この間に両人の後任等がそれぞれ申し付けられたため。

一、八月十二日、右三人とも逼塞を御免となる。

一、正徳元年辰年六月三日、田中条左衛門に不審の件があり、御吟味中につき逼塞を申し付けられる。しかし以前から閉門・遠慮の取り扱いの格式はあったが、逼塞の格式がない。その上、条左衛門が番頭毛受孫兵衛まで申したことには、閉門同様にしたいと申したため。

【左上朱書き】ヲ