派遣するよう申し聞かされ、戸田七兵衛・伴庄左衛門を派遣した。

一　預所（天領）での詮議等がある際は、事案により目付立会い一人が出席すべきである。徒目付一人も同様のこと。

一　寛政二年（戌年）十一月、支配頭へ詮議者引き渡し等の件が申し渡された。処罰の条項に出ているが、ここに記載すべき。

一　文化三年（寅年）二月十六日、以前武具方下代を務めていた豊田佐右衛門に不審な件があり、勘定所へ呼び出し、徒目付に審理させたところ、相違ないとの申し立て覚書を認め、家老中に報告した。その際、徒目付らがそれぞれ取り扱った。
　但し、右の申し立て覚書は十太夫組の物書に命じて認めさせ、佐右衛門に読み聞かせるのは徒目付らが読み聞かせた。
右佐右衛門を大工町の揚屋に入れたため、奈良太郎右衛門の役下の者らがそれぞれ出席するよう、また駕籠人足四人も早速出席するよう輪番庄屋に申し付ける旨を太郎右衛門に伝達した。もちろん組の者両人も遠見として派遣する。また佐右衛門を町役所に引き渡す際、懐中物・脇指等を書き付けに認め、町組分役に渡した。

一　正徳四年（午年）八月十六日、五分一村の鋳物師らへ京都から綸旨一件の件について連絡があり、評議の件が連々記録されている。正徳五年（未年）八月五日、鋳物師らが上京し、今度綸旨を頂戴して帰参、今日家老中が入って披見した。右の一件の諸事記録は評定留に連々記載されている。

一　享保十一年（午年）二月六日、代官簗八左衛門の下代請込近藤甚五兵衛の審理のため、勘定所長屋に置き、家財に封印を付けた。ところが甚五兵衛の親で土蔵下番の近藤半左衛門が同居しているため、以前から父子一緒にいるので、父子の諸道具ともに封印を付け、追って仕分けすることとして家老中に伺い、父子の道具ともに封印させた。よって半左衛門に遠慮を申し付けた。○同二十一日、右審理の際、奉行・目付が立会うが、月番は用事の手が空いた時に出席するという意味である。○同二十五日、同下代上野豊右衛門も審理。ところが吉池角左衛門の下代上野治左衛門という者が豊右衛門の兄弟で同居しているため、法の通り両人とも諸道具に封印を付け、豊右衛門の諸道具は治左衛門に預けた。

一　享保十五年（戌年）十二月十五日、側物頭茂呂多右衛門組の川瀬伴七の切米手形について不届きな件があり、家老中から目付に申し聞かされ、多右衛門方で審理するよう。そこで多右衛門が数度審理し口書数通を提出したが、度々変わることもなく、多右衛門も迷惑に思うので、上で審理していただくよう同役井原丞助を通じて願い出た。同二十五日、町奉行大宮彦右衛門方で奉行・目付が一人ずつ立会って審理するよう命じられ、これにより伴七は先例通り半甲に剃髪し、多右衛門組の者を付き添わせて彦右衛門方へ渡すべきかと伺った上で取り扱った。

一　同十七年（子年）十二月二十六日、先物頭小栗九右衛門へ。太田三郎兵衛方で紛失物があったため、家来関助および町人権兵衛が疑わしいので、上で取り上げ評議していただくよう十一月十四日に願い出た件も連々記録がある。以前から相願していたため評議が命じられ、度々拷問等もあったが、右盗物の件は知らないとのことであった。しかし関助については城下三里四方内には出ないよう申し付ける旨を大宮彦右衛門に命じられた。権兵衛については当分問題もないので出牢を申し付ける旨申し渡した。それについて三郎兵衛が右所持している手がかりもない件を上に願い出て、右の通り強い評議等も命じられた件、共に不審理で申し上げ、軽率で不調法な有様であると思し召される。この段三郎兵衛に申し聞かせる旨が仰せ出された。
右について三郎兵衛の遠慮の件を伺うなら、急度自分で遠慮するには及ばず控えているよう九右衛門に内意の趣を申し聞かせておいたところ、右申し渡しの中に叱責ということもなく、関助の件について不審理・不調法も仕方ないと思うので遠慮伺いはしないと三郎兵衛が申したと九右衛門が段々取り扱ったが承諾せず、その段を家老中に申し達したところ、三郎兵衛はとんでもなく不了見であるので、縫殿方の指図により遠慮伺いをするよう申し聞かされ、遠慮伺いをした。なお九右衛門から段々の次第を目付に申し達した記録に詳細がある。右審理について徒目付両人に掛からせていたが、二十六日家老中に伺った上で免じた。
但し翌丑年正月十八日、三郎兵衛の役を取り上げ大番入り遠慮が命じられた。

一　文政十年（亥年）二月十一日、加藤武右衛門組の多田吉兵衛という者に不審な件があり、組役人同道で勘定所へ差し出すよう武右衛門に申し達し、また武右衛門も同所へ出勤するよう申し達した。同日評定後九時半、吉兵衛を呼び出し不審の趣を徒目付および組分役らに申し付けて審理させたところ、口書を差し出したためその段を家老中に報告した。ところが吉兵衛を揚屋に入れるよう申し聞かされたため武右衛門に申し達し、町奉行の手先の者が申し越し、それぞれ徒目付に申し付けて取り扱わせた。その際組の者両人を派遣する。但し右審理の際、同役は残らず居残り、物書らは月番以外は残らず召し呼び、口書等を認めさせ読み聞かせることも申し付けた。同十三日、吉兵衛の扶持を召し放ち入牢させた。
【左上朱書き】イ