御用番酒井与三左衛門宅へ召し呼ばれ申し渡され、両人は多門方へ出向いて申し渡された。その際御目付熊谷小兵衛も同道して出向き、申し渡しの席に加わった。
ただし右の多門は長屋役所に付き与力共が詰めているため、締りを明けておいた段を御目付月番熊谷小兵衛へ申し聞かせたため承知した。

【下に有り】一、高知荻野孫右衛門通路断の件は通路の部に出ている。
　　　　　一、御門出入断の件は下馬御門の部に出ている。

一、享保十六年亥年十二月四日、御城代狛市右衛門、土蔵出火の際の遠慮伺いの取扱いは右の通りである。

二月、御番組大久保右衛門殿に不届きの義があり切腹を申し付けられ、これにより御番頭土佐守並びに組頭石川監物殿も御役を召し放たれ閉門を申し付けられた由。

一、元禄十六年未年、江戸表において石川監物殿、相番の件につき不調法があり御役御取上げ閉門を申し付けられた段申し来た。これにより御家老芦田右衛門方実弟の件であるから遠慮を申し付けるべきかと御老中土屋相模守殿へ御内意御伺いを成されたところ、家中の件は御指図は難しいが実弟のことであるから遠慮を申し付けるのがよろしい旨申し来て、右衛門は二月二十日遠慮を申し付けられた。《割書：四月二十四日御免。ただし監物殿閉門はまだ御免がないが、一類中のうち遠慮御免の由、江戸において御留守居共が承り、その段を御耳に達し、右衛門御免を申し出された旨》

一、明和五年戌年四月十六日、御家老酒井外記方遠慮。指掛り未だ考え中。

一、遠慮を申し付けられた者の妻が里方において慎みに置く願いの事は、御咎につき諸事の部に出ている。

一、天保八年酉年五月、町奉行鈴木彦太夫遠慮の際、表門を閉じ置いた。
ただし右は明和九年子年四月十六日、町奉行鈴木忠太夫遠慮の際の閉門の件につきこの通り。
附、右両度の仮役の件は諸仮役の部に出ている。

【朱書き】御家老中留

一、元禄五年申年七月十二日、岸伝之丞は先月十三日引目村屋敷へ出向いたところ、去る頃持分の山へ彼の村の百姓の子共が立ち入り柴をたびたび刈り取ったため、庄屋十右衛門という者に様子を尋ねたところ不届きな義があり、その上慮外の仕形をしたため、彼の十右衛門を切り殺した。そのため書付並びに口上書を以て御留守居月番牧野主殿取次ぎ申し達した。伝之丞はその砌から先ず遠慮して在った。右を江戸へ申し上げたところ、伝之丞は年頃に似合わず不調法の仕形である旨御叱りの趣を御留守居方の内を以て申し聞かせ、遠慮は御免になる由を申し聞くべき旨申し来たため、その段を申し渡すよう当月御留守居月番多賀谷権太夫が申し渡した。

一、寛延三年午年七月十四日、御奉行岩上梶太夫、去る十日盗人を取り逃がした件を伺いの上遠慮、与力始め御咎、八月十六日同二十九日等所々に留め置きあり。《割書：ただし与力蟄居、翌年御免》

一、享保六年丑年五月二十七日、下川弥次右衛門忰、昨二十六日の晩屋敷において雀子持ちで遊んでいた旨、小鷹が参って雀子に掛かったのを打ち殺した由、足皮もあったため承り合わせたところ、御鷹匠子共の居習いの小鷹の由、これにより御番頭岡部左膳へ申し達し遠慮して在ったところ、小鷹の件と申すも少しも御構いないため遠慮に及ばず、明日出仕等にも罷り出て相勤めるようにと申し渡された由、芦田右衛門方が物語を申し聞かせた。

一、同十六年亥年二月二十日留。この度立岩九太夫伺い遠慮を申し付けられた件につき、自分遠慮と伺い遠慮との品が不分明なところ、伺い遠慮をする者は残らず自分遠慮と取り扱う件の由、留め置きあり。なお通路の条を見合わすべし。

一、元禄八年亥年三月二十七日、本多図書は本多飛騨守殿仕合につき遠慮もすべき義と松平主馬を以て月番酒井与三左衛門へ相伺った。右おのおの申し談じ、また従弟の件であれば遠慮に及ばない旨申し聞かせた。《割書：図書は飛騨殿の父と従弟の由》本多孫太郎も飛騨守殿同姓の件であれば右同趣を与三左衛門へ相伺ったが、なお以て遠い筋目であれば遠慮に及ばない旨相達した。当月二十二日飛騨守殿御預け領知上る。

一、宝永四年亥年正月、御使番柘植猪右衛門従弟浪人柘植平蔵と申す者が西の御丸へ紛れ入った趣につき上り屋へ召し籠められた。これにより従弟の件故、猪右衛門は遠慮を申し付け置かれたところ、津田外記殿遠慮公儀より御免の旨につき、伊右衛門も罷り出て相勤めるように三月三日申し出された。

一、元禄三年午年五月、御書院番組御右筆林藤兵衛、今度御供にて江戸へ罷り下る刻、道中において二条御番衆へ不慮に不調法の様子につき、その節早速先様へ御使者を遣わされたところ、少しも御咎めないようにしたい旨御返事があった。しかし道中の御法度もある件故遠慮を申し付けられたところ、頃日御免になられた旨。ただしこちらにおいても親林十兵衛右の趣につき遠慮したい旨相伺ったが、江戸から何の様子も申し来ないため先ず煩いにして在るように本多左兵衛指図があったところ、藤兵衛御免の上は早速罷り出るように御奏者溝口市右衛門まで狛杢允が申し聞かせた。

一、享保十六年亥年四月八日、大御番海福勘介、今度道中清須駅において家来が馬上より脇指鞘が走り馬子に傷を付けたところ、その節取扱いがよろしくなく、その上右の馬子の親が岡崎の駅まで勘介を慕って出向いた由、江戸表へ到着しても早速目付中へも相達せず不念の致し方と思し召され、その段厳重に申し聞くべき旨を申し出された。今日波々伯部八左衛門において長屋目付中立ち合い、右の趣を申し渡すため遠慮伺い、もっとも遠慮申し付けるように八左衛門へ申し渡した。

一、延享三年寅年十月二十三日、御目付月番奈良権左衛門、切支丹御証文充所を間違えた段、不念の件につき遠慮相伺ったところ、御前御目通しも出ない事であれば申し付けようもあるが、右御証文は御前へ出て御判をも成される義故に厳重には申し付けない。しかし相伺った件につき遠慮を申し付けた旨。御奏者月番並河一九郎、右御証文の件が間違いになった件は何も不念の義と思し召され、この以後何も念を入れ気を付けるべき義と思し召され、御右筆請け込み共の件はなお以てこの以来随分念を入れて相勤めるべき旨を申し聞かせるように申し出された趣を、取次笹治権右衛門へ申し聞かせた。

【左上朱書き】ワ