指控並びに伺指控

一、指控を罷めて在候様に申し渡し候節は、上より仰せ付けられ候ても下より相伺い候とも同事の事。この節は門をも打ち申さず、通路人等に及び申さざる事。延享四年極月。
　ただし中古仕来りにて指控等に門を半分打ち候得共、寛政四子六月十五日家督御礼有りの節、御用人稲葉織部御礼席取扱い間違い有り、伺いの上指控仰せ付けらる。この節より以前の通り指控に門を打ち申さざる様、不断締切に及ばず。以来改めて仰せ付けられ候旨、狛式部方より申し聞かされ候。

一、牢破の節、町奉行遠慮伺いの上指控の儀、入牢の部に出でこれあり。

一、御歓書状失念に付き遠慮伺いの上指控の儀、恐悦の部に出でこれあり。

一、寛政八辰九月、御先物頭相沢八郎右衛門組の者取扱いの儀に付き遠慮伺いの処、指控仰せ付けられ候。組の者咎の部に出でこれあり。

一、寛保二戌五月七日、波々伯部八左衛門申し聞け候は、今日御寺御参詣の節、御草履取御供欠け候儀に付き、御駕籠付きの者気も付け申すべき処、その儀無く不念の至りに候。
　然れども御帰城の砌の儀に付き軽く御取扱い、御家老中を以て仰せ渡され候儀相止められ、波々伯部八左衛門を以て御駕籠付き当番松田善右衛門・瀧田弥左衛門指控罷り在り候様仰せ出でらる。その段明石将監へ申し達し候。もっとも指控の事に候間、通路の儀願い申すに及ぶまじきと存じ候に付き、その段将監へも申し談じ候間、左様相心得候様申し聞かされ候。翌日両人とも指控御免の段、八左衛門申し聞け候。
　案ずるにこれ指控の初めか。

一、同年八月十九日、御目付鈴木十左衛門組小頭遠見組の者差し出し候節の儀に付き不調法有り、叱り押し込め置き候様仰せ付けらる。十左衛門儀も同様不調法指控申すべきかと相伺い候処、その儀に及ばざる旨。

一、同年十月二十四日、御奉行加藤武右衛門申し聞け候は、三村新八儀親又作跡目思し召し有り、小役人格仰せ付けられ候に付き遠慮相伺い候処、指控として置き候様にと仰せ渡され候段、断り申し聞け候。

一、同年同月二十七日、郡奉行味岡甚左衛門支配下追放者の儀に付き取扱い参り届けず、仍ってこれ指控罷り在り候様仰せ出でらる。右指控候様にと仰せ付けられ候者取扱いの儀は、伺い遠慮同事取扱い申すべく候。指控と申すは軽き仰せ渡しに候間、右の通り取扱うべき然るべき旨、酒井

【左上朱書き】ヨ