江戸にて御咎の留守

○一 寛政二戌年二月十九日、江戸表にて溝口兵三郎遠慮仰せ付けられ候に付き、留守同様に相慎み罷り在り候事。この訳裏に記これ
　ただし親類の内願いの上、河崎小十郎通路仕り候
　右は旧例無これに付き御評議の上相極む。以後右の通り規定に相成り候事

一 江戸表にて御咎の者留守に同居致し罷り在り候者の儀、御咎の節同居の部に出これ

一 文化十一戌十一月晦日、吉田一貞江戸表にて遠慮仰せ付けられ候。然る処、この表留守へ申し来たらざる由にて留守の者門締め候、慎みも無これ趣相聞こえ候に付き、月番江口源左衛門より一貞伯父上田万順まで手紙を以て一貞留守の儀門を締め遠慮居り候様取り計らうべき旨申し遣わし候。右の趣きに付き通路は親類矢野五郎助相願い致し通路候事
　ただしその後出奔、文化十四丑七月罷り帰り揚り屋へ入れ置かれ候処、その後蟄居仰せ付けられ

○一 寛政二戌二月、江戸表遠慮の者御小姓三人有これ候処、下山惣三郎家内は高松新兵衛方へ、横山三之丞家内は周防長兵衛方へ預け置く。留守明き候故、預かりの方にて慎みため置き候に付き通路に及ばず。溝口兵三郎留守立ち候に付き川崎小十郎願いの上通路仰せ付けられ候事

一 文政五午八月七日、江戸表にて御中老中根孫右衛門遠慮仰せ付けられ、その段十二日立飛脚に留守へ申し来たり、同十八日より門立て相慎み候に付き、一類の内大宮藤馬通路致し候
　ただし右孫右衛門遠慮日数七日にて御免成され候筈の処、この表にてはその段相知らず長々と遠慮致し候

【左上朱書き】タ