江戸・京都定府並びに勤番者への処罰

一、江戸表での定府侍中で遠慮・閉門を仰せ付けられた際は、親類・縁者等がいない場合も間々あるため、相番の内または心安い者の通路を願い出れば、一人では勤向きが繁忙な江戸表の事情により、明和三、四年頃から二人ずつの通路を願い出ることが仰せ付けられた。なお通路の部を参照すること。

一、京都・江戸へ定府の者が処罰により妻子がこちらへ帰参する際は、一族の者へ帰着日限を尋ね、組の者を町端まで遠見に差し出しておく筈。御家老中へも時宜により伺うべきこと。

一、享保十六年十一月二十四日、京都御留守居寺沢勘左衛門が、この表へ子息共同道で召し呼ばれ、御役御取り上げ・遠慮を仰せ付けられたところ、奉行中へ御用につき対談したい旨申し達し、御奉行共対談、また町家借宅にて遠慮することおよび借宅の家主商売は遠慮に及ばず。これは本町織問屋庄助という者の方に罷り在ったこと。もっとも通路のことは坂井久作が相願い通路を行った。右勘左衛門の跡役は河村源五右衛門へ仰せ付けられ、源五右衛門は京都勤方のことに不案内であろうから、勘左衛門借宅へ参り御用申し送り等を承る旨、采女方御目付へ申し聞かされた。もっとも源五右衛門が罷り越す度々御目付へ相達するよう、その節御徒目付は差し添えるに及ばない旨。御奉行より御用につき小者を差し遣わす節は御徒目付差し添え遣わすよう伺いの上決められた。

十二月十九日、与三左衛門方より申し聞かされたのは、寺沢勘左衛門が京都へ残し置いた妻子共を坂井久作の願いにより近々のうちにこの表へ到着させるため、直に勘左衛門借宅へ落ち着かせたい旨、久作が御番頭中根靱負を以て相願い、願いの通り仰せ付けられた。しかしながら右の者共到着の砌、先達て御目付方へ案内し、その上で落着するよう為すべき旨、靱負へ申し聞かされたから、左様に心得、案内次第組の者等差し越し、借宅のことでもあるから諸事締まりを申し付けるべき旨申し聞かされた。

ただし勘左衛門妻子共のことは烏丸様へ河村源五右衛門配慮にて相願い、柳ヶ瀬御関所通手形は烏丸様より出された。

然るところ十二月二十五日、妻子未だ到着しないうちに勘左衛門遠慮御免、拝知のうち五十石を減じられ大御番へ入れられた。これにより妻子到着の節、組の者を締まりとして遣わすに及ばない旨御家老中より申し聞かされた。また右御免を仰せ渡されたにより、勘左衛門を与三左衛門方宅へ御呼び出し、跡借宅は暮れのことであるから坂井久作が罷り越し火の元等申し付けるのがよろしい旨、久作へ知らせ遣わすべき旨により、その