処罰の際の同居について

一、遠慮を申し付けられた者の親類が遠慮を伺い出る際は、その必要はない旨仰せ出されることであるが、父子が一所に住んでいる者については、たとえ他の家名を継いでいても指し控えるよう申し付けられるはずである。

一、寛保元年（元文六年）七月二十九日、大御番組真杉五太夫が江戸にて遠慮を申し付けられた際、実弟の大御番組石川金太夫が遠慮を伺い出たが、遠慮に及ばない旨、また五太夫の屋敷に一緒に住んでいるため、御番等の件について家来の往来についても、その都度御目付たちへ断りを入れるべきかと大谷助六方へ伺ったところ、毎度断りを申し入れるには及ばず、御番等は勿論勤めるべし、私用については家来や病人等の件は五太夫の遠慮の内と同じように取り扱うよう大谷助六方から申し聞かされた旨、番頭稲葉要人が申し聞かせたという記録がある。

一、宝暦三年八月十六日、番頭皆川多左衛門が申し聞かせるには、昨日海福猪兵衛の長屋が焼失したため、自分の御番組の東郷平十郎が猪兵衛の屋敷に一緒に住んでいることについて遠慮を伺ったところ、その必要はない旨仰せ渡された。しかし猪兵衛が伺いの上で遠慮を申し付けられたため、平十郎は当番の際には出勤するようにしたい旨、もっとも私用は慎んで控えている旨を御家老中へ伺ったところ、その通り申し聞かせるべし旨芦田図書方から申し聞かされたため、平十郎へ筆頭を以って申し聞かせたので、この件承知置くよう申し聞かせる。

一、文政十三年八月二十二日、矢野鉄之助に遠慮が申し付けられたところ、鉄之助は兼ねてから浦井五兵衛方に同居していたため、五兵衛の門締めについて先例もないため、同役で評議し、御用番岡部左膳方へ伺って左の通り決定した。
　五兵衛屋敷の門については半締めにも及ばず開門のこと、また通路についても願い出ることはしない。五兵衛との同居のため何事も取り...