取り計らうべきこと、もっとも御咎めを受けた者に五兵衛が用事の便宜を図っているため、最初に一度だけ月番御目付まで事情を話して了解を得れば済むこと
　　　ただし右の詳細は遠慮伺いの部に記載されている

一、享和元年三月、小算の岩崎九郎左衛門方に同居していた村上彦八郎に押込が申し付けられた際、その間に九郎左衛門の母が病気になったため医師を呼びたいと願い出た件は、御咎め中の病人の条に記載されている

一、文化八年十一月二十一日、大谷順左衛門に押込が申し付けられたところ、息子の健久が同居しているため慎みの伺いを差し出したがどのようにすべきかと御奉行から問い合わせがあったため、同居のことであれば慎みに控えているべき旨申し付けるよう返答したこと

一、養子縁組の願いが済んだ者で、実家が御咎めを受けたため養家へ参ったり、あるいは養子が御咎めを受けたところまだ引越しをしていないため実家で慎み等をする類いについては、御咎めに関する諸事の条に数多く記載されている

一、御咎めを申し付けられた際、江戸留守の家内等を預かっており、その家内を直ちに一緒に慎みに置いたり、あるいは引き分けた件等は、右同条に記載されている。江戸留守の御咎めの部、寛政二年の御規定の所を参照すべきこと

一、享保十三年十月二十五日、坂部三五右衛門の養子勘六にこのたび御追放が申し付けられ、この勘六の件について今枝甚五兵衛が伺いの上で遠慮していたところ、御徒目付都築加右衛門が甚五兵衛と一緒に住んでおり、加右衛門方へは外から出入りする者もいるので、この件を承知置いてほしいと加右衛門が申し聞かせたこと

一、同二十四年十二月十九日、御作事方の大工頭増井六郎右衛門（新番）父子に御暇を下され御城立ち退きが申し付けられた際、新番丹羽善太夫（六郎右衛門の息子）が六郎右衛門方に同居していたため、早速六郎右衛門屋敷を立ち退き、まず寺木源左衛門方へ同居して伺いの上で遠慮していた。しかし同二十日、松平庄兵衛方から新番頭熊谷小兵衛へ申し聞かせたことには、善太夫が源左衛門方へ引越して長く居るのも如何なものかと思われるので、早速別の借宅をして移り住んで遠慮するのが然るべき旨を申し聞かせ、同二十二日に子安町にて長宝院という者の持家を借宅し、今夜中に移り住みたい旨を御家老中へ通路の仁を以って相願い引き移ったこと

一、寛政三年七月、河合彦作屋敷の屋守、金津下代市川良右衛門の押込の際、彦作屋敷を差し出して押込を申し付けるよう夫々に申し渡したこと

一、寛保二年八月十三日、■番（大御番か？）佐藤半左衛門に御改易が申し付けられたところ、半左衛門の屋敷地を借りて戸田弥次兵衛の下代村中弥七という者が住んでいた。この弥七の妻子をどうすべきかと弥次兵衛が申し聞かせたため、主馬方へ相談したところ、早速家を明けて家内を立ち退かせるよう申し聞かされ、その旨を弥次兵衛へ申し聞かせたこと