閉門と同じ扱いとする。
一 閉門・遠慮を命じられた者の家に急病人がある場合は、通路人が月番の御目付に直接届け出ること。
一 閉門を命じられた者が病気になった場合は、通路の者、或いは依頼した医師を月番の御目付が呼んで病気の様子を尋ねること。▽二丁後に例がある。
但し、御在江戸の際はこの取り扱いの様子を申し送ること。
一 御咎を受けた者が病気で重篤になった場合は、御免（処罰解除）されることがある。《割書：一 享保十三年申年九月二十八日 内田安右衛門の息子が御徒を務めていたが■■御暇を下され、安右衛門は遠慮中に病気が重篤となり遠慮を御免された。安右衛門に息子がないため、すぐに養子の願いを申し上げた。同月晦日に病死の届けがあった》
一 山川右膳が病気で重篤になった際、蟄居を御免された。
一 宝暦四年戌年二月十四日、以前寄合の秋田八郎兵衛に蟄居を命じていたが、病気が重篤になったため今日御免された。翌十五日に死去したとのこと。但し山川右膳の先例があるため、このように御免されたとのこと。
一 寛延三年午年十月、御代官戸田弥次兵衛の遠慮中に病人があり、町医・針立に診せたい旨を通路人横山次郎四郎が申し出た。遠慮の者へ医者を呼ぶことは通路人から願い出ることになっているが、急病の様子と聞いているので判断により指図する。町医両人に依頼すべき医者について、医者の方から届け出があるので、町奉行からこちらへ届け出があれば済む旨を月番蟹江善右衛門が申し聞かせた。これにより町医を呼んで診せた。後にこの旨を御家老中へ申し上げた。またその後も引き続き療治を依頼したい旨を次郎四郎から再び願い出があり、願いの通り命じられたことの記録がある。
一 宝暦十二年午年二月七日、御勝手役土田善兵衛が借財のため昨六日に御咎を命じられたが、今日病死したため、検使として御徒目付山品忠太夫を派遣。同二十五日、御用番を通じて善兵衛の家の断絶が命じられた。
一 同十四年申年六月、川崎常右衛門の閉門中に親の久右衛門が病死したため、通路勝山藤五郎が御番頭酒井十之丞に伺いを立てたところ、御用番酒井外記方に伺いが立てられ、御目付の指図に任せるとのことで、蟹江善右衛門に指図を得た。葬式の際は鳴物を使わず、ひっそりと行い、駕籠の者両人、紋付提灯一張のほかに手明一、両人までは差し支えない。藤五郎が付き添って行くこと。その他に一族が寺へ行くことはならないと指図した。
但し寺での少々の鳴物は許すか。
一 明和二年酉年（或いは元年申年）五月、東郷三郎右衛門の五十石を取り上げ閉門を命じたが、七月二日に下女が病死したこと、またその際若党が乱心したため門外へ出したことの取り扱いの記録がある。
一 寛政八年辰年四月朔日、長谷川善兵衛の遠慮中、親の郡太左衛門の妾貞心が病死したため、願い寺である石場妙国寺へひそかに送ったこと。
一 同五年丑年、御医師上田春泰の遠慮中、妻が出産したがその少児が死去したため、願い寺教円寺へ送ったこと。正月二十四日。
一 天保十年亥年五月十一日、三沢助次郎に閉門を命じたが、同月晦日に少児が病死し、六月朔日に寺へ送った。
一 元禄十七年申年、出浦源五右衛門【朱書き訂正】深右衛門 御暇を下され栃泉村に住んでいる内に病死。御暇之部に記載されている。