申し渡された織衛の姉の取り扱いについて、織衛の親類のうち浦上官吾、堤七太夫の両人に申し付けられ、織衛宅へ御徒目付の中村勘太夫、岡十次兵衛の両人を遣わし、町奉行与力の山岡与三右衛門が出向いた。右の趣旨を織衛の姉へ官吾、七太夫が申し渡し、直ちに御徒目付に引き渡した。その場で駕籠を寄せて乗せ、山岡与三右衛門が受け取り揚屋へ送った。翌未年十一月十一日、揚屋から出し、織衛方にしっかりと押し込み置くべき旨を御用番岡部造酒助方寄合月番秋田八郎兵衛へ申し渡した。同日暮れ時、御徒目付中村勘太夫、高須直右衛門の両人を織衛宅へ遣わし、そこから揚屋へ迎えに遣わして引き取った上で、織衛から手紙で月番の御目付へ断りを入れた。

一　文化八年（未年）六月二十五日、侍身分を削られずに審理中、大工町揚屋敷へ遣わされる際の駕籠かきの件について、今後は町人足に申し付ける件が、この度改めて申し出られた。御用書は左の通り：
　　侍中で不審の件があり大工町揚屋敷へ入れられる際
　　駕籠人足の件は町人足に申し付ける。
　但し月番から町奉行へ御用人足の件を申し遣わすこと。

一　同月二十九日、伊藤官兵衛はかねてより不審があり揚屋敷に入れ置かれていたところ、今日追放が申し付けられたため、大工町から往来川口御門所まで申し付けられた。

一　駕籠は古物方の指紙を御徒目付に申し付けて取らせて町与力へ遣わすこと。右の指紙を町役所から御用人足両人に持たせて御駕籠屋へ取りに向かわせ、直ちに大工町へ遣わすこと。以後この通り取り扱うべきこと。

一　元禄十四年（巳年）五月二十二日、金津において牢屋太左衛門という者が牢死した趣を大宮彦右衛門方から申し遣わしてきたため、その段を伺ったところ、組の者を差し越すには及ばず、彦右衛門が審理の上のことであるから死骸を片付けるよう御家老中が申し聞かせた。この条は異変死疾の部牢死の条に入れる。

一　文政十一年（子年）七月二十二日、大工町で牢破りがあり、町奉行桑山十蔵が遠慮を伺ったところ、その義には及ばず差し控えて在り、御用の義は取り計らうべき旨が申し付けられた。

一　同年同月頃、中山与十郎の妻に不埒の件があり、与十郎が離縁を行い、その後揚屋へ入れられ、その後蟄居が申し付けられた。蟄居の部に記載する。

一　天保十五年（辰年）左の通り　口上の覚
　　石原甚十郎《割書：御小姓頭取なり》の弟友之助は、かねてより癇症を患っており心底見届け難い件がございますため、甚十郎出立前に申し聞かせ置いた件もございます間、慎ませ置いたところ、近頃特に再発いたし、甚十郎江戸留守中につき一類どもで取り締まり方もいたすべきところ、右の体の癇症がございます者、この上いかような心得違いをいたしますかも計り難く存じます間、何卒御憐愍の上、大工町揚屋へ入れ置かれますよう親類どもが相願います。これにより私が親類にございますため願い上げます。これらの趣を松平源太郎殿まで宜しく仰せ達しくだされますよう。以上
　　　　二月十三日　
　　　　　　御書院番筆頭　村田龍之進様　　　奥之番なり　森田伝右衛門

　右願いの通り申し付けられた。その後五月二十九日、右の友之助に不届き至極の件があったため、侍身分を削り、御国の内十三里四方追放が申し付けられた。しかし病気を患っているため、そのまま揚屋に指し置かれた。《割書：甚十郎御役御免、大御番入遠慮》
　　但し弘化三年（午年）七月五日、友之助の病気が快復したため出牢の上、御追放が申し付けられた。

【朱書き】七月二日病気快復の段、口上書をもって番頭まで甚十郎が達した
【左上朱書き】ロ