について御用番へ相談したところ、願いの通りに命じられた旨、また周伯も右の趣旨をそれぞれ届け出た。
【朱書き】御家老中留

一 元禄五年申年五月二十九日、御留守番組の内藤宗右衛門が当年二月に閉門を命じられていたところ、当月二十三日から持病の胸のつかえが発症し、縁者の田辺次太夫がその旨を多賀谷権太夫まで連絡した。そのため目付中へ届け出て、町医の細井玄春に薬を服用させたが効果なく、今朝病死した旨を多賀谷権太夫が評定所へ出向いて各人へ報告した。閉門を命じられていた者のことなので、目付中が死骸を検分すべきであり、同道すべき旨を権太夫へ申し付けた。御目付の西尾伝兵衛・鈴木彦太夫へも宗右衛門の家へ出向いて死骸を検分するよう両人へ申し渡した。但し、すぐに狛木工允宅へ多賀谷権太夫並びに御目付共が出向き、宗右衛門の病死に間違いない旨を報告した。それならば勝手次第に取り計らってよい。宗右衛門は閉門していた者で、その上息子もいないので、早速屋敷も明け渡すべき旨、この件は今晩木工允宅で本多左兵衛・狛帯刀の寄合の席において権太夫へ木工允が申し渡した。もっとも屋敷奉行の彦坂又兵衛へも屋敷を受け取るよう伝えるべき旨を西尾伝兵衛へ申し渡した。【ここまで朱書き】
本妙寺からも伺いが出た由を町奉行が申し聞かせたので御家老中へ申し上げたところ、勝手次第に取り計らってよい、もっとも内密に取り扱うべき旨を申し聞かされたので、その旨を町奉行へ申し上げた。

一 寛保二年戌年七月七日、御奉行の熊野覚右衛門【挿入】今度休息を命じられ、息子虎之丞が家督を下され大御番へ入れられた。遠慮の内に覚右衛門が病死したことが記録にある。これについて明晩木町の本妙寺へ送り取り計らいたい。その際下女四人・駕舁四人・提灯持一人・外に男一人を出したい旨を筆頭の熊谷小兵衛を通じて願い出たところ、願いの通りに命じられた。もっとも十分内密に取り扱うよう命じられた由を通路の堀平太夫が届け出た。
八百里の案ずるところでは、熊谷小兵衛は堀平太夫の筆頭であろう。熊野虎之丞は太田三弥弥の御番組へ入れられ、筆頭は真田源太左衛門である。

一 延享元年子年正月十四日、御普請奉行の水野藤兵衛が遠慮中に病死した旨を通路の蜷川平太夫が伝えてきた。大谷助六方の指図の上、前例がないので取り扱いに困るが、御目付の奈良権左衛門を検使とはいわないものの、病死を見分するため出向き、詳細を平太夫へ様子を尋ねるよう命じられた。御徒目付を召し連れて出向き、書付を提出した。もっとも御免がない内なので、死骸は木田通の安寺願寺へ送り埋葬させるべき【挿入】十五日夜に入り、平太夫が駕の者二人を召し連れ入門し、外に三人を待たせ置き、駕に四人・提灯持一人・手明一人を召し連れ、平太夫が付き添い寺へ送った。前後に届け出があり、組の者両人が■■中遠見を申し付け、取り計らいが済んだ上で引き取った。もちろん葬式らしい体をなさないよう、また息子磯之丞・家内の者共は堅く遠慮をして控えているよう、権左衛門を通じて息子磯之丞へ命じられた。詳細は御家老中御用留抜書の内にある《割書：但し二月二十日藤兵衛の死後遠慮御免を命じられ、三月五日息子磯之丞へ拝知の内百石を下され大御番入り、これまで二百石》

▽二丁前参照のこと

一 享保十六年亥年十月十一日、御普請奉行の堀新左衛門に思召に応じない儀があり、御役を取り上げられ閉門を命じられた。十二月十一日、新左衛門がこの頃から体調不良のため、病気並びに養生の様子を通路の波々伯部源之丞へ尋ね、覚書を提出させて江戸表へも報告した。
但し岡部玄伯の薬を用いているが、薬のみを与え、玄伯の見回りは行っていないため、玄伯へは尋ねなかった。

一 延享三年寅年正月十五日、松原式膳が先年から松原彦次郎方に蟄居中に自殺した。検使は土屋甚五左衛門。
陪臣通路のことは後の通路の部を参照のこと。

一 同五年辰年正月元日、坂部多三右衛門の遠慮の内、稲葉采女が申し聞かせたことには、多三右衛門の孫安之助が体調不良のため療治として町医の藤沢貞隆・針医盲人の竹沢寿悦を招きたい旨を、家頼の坂部久左衛門が私まで願い出た。この件を伝えるよう申し聞かされ、よって御家老中へ報告したところ、病気のことなので勝手次第にするよう本多民部方が申し聞かされ、その旨を采女へ伝えた。同日久左衛門が申し聞かせたことには、願いの通りに仰せ出されたので両医を派遣した。両医も同様に届け出た。

一 天保十二年丑年四月十六日、波々伯部八左衛門に閉門を命じられた。妾の「てる」という者が良くない趣きが聞こえてきたので、暇を出すよう命じられた。しかし三歳ほどの幼児がおり病気のため、その「てる」と一緒に養生のため出したい旨、その通りに命じられた。
但し

一 弘化二年巳年九月二十九日、野村次郎太郎の養母が御城下立退を命じられ、次郎太郎は閉門を命じられた。しかし次郎太郎方に召し使っていた下女が先日から病気のため宿へ下がらせていた件を、御咎を命じられた際に親類から届け出ていた。その下女が快復したので呼び寄せて再び召し使いたい旨を親類から口上書で御目付まで願い出て聞き置き、玄関番を遣わして出入りを見届け、後で御家老中へ話をした。

一 同四年未年八月十六日、岸理喜太郎に遠慮を命じられたところ、下女が病気のため宿へ下げたい旨、同二十三日に口上書を筆頭が御勘定所の御寄合日に持参したが、下女が病気で下げることは筆頭・番頭等から御家老中へ願い出るに及ばず、御目付月番へ届け出れば承知し置き、玄関番を遣わして出入りを見届け、後で御家老中へ話をすればよいので、その通り取り計らった。

一 天保二年卯年五月二十五日、末松門次郎に遠慮を命じられ、小算の末松半助が通路を務めていたところ、翌二十六日門次郎の妹が木田中町専照寺塔頭教覚寺の妻女に差し遣わされていたが、今月臨月で里方故に引き取り置いていたところ、近頃病気に罹り、昨日寺へ差し遣わそうとしたが手遅れとなり、今日差し遣わしたい旨を口上書で願い出た。御奉行の今立五郎太夫が狛木工方へ報告したところ、承知した旨を五郎太夫並びに半助が届け出た。先例の通り出掛けを見届けるため組の者一人を派遣した。
【左上朱書き】子