御咎中都而相替儀取扱

一、御咎中に予期しない事態が生じた場合は、通路人から御目付へ報告すべきこと。様子を承り届け、了簡で済む事は各々に指図を行い、解決困難な案件は伺いを申し上げること　寛保二年決定

一、享保十七年七月十七日、昨日十六日、御奉行江口次郎兵衛・酒井六郎右衛門が逼塞を命じられた。通路の仁右衛門が持馬を馬喰方へ送りたい、御附の者は通路仁右衛門方で引き取り暇を与えたい旨申し出たので、御家老中へ相談したところ勝手次第との回答があった。《割書：同年十月五日雨森儀右衛門の件も同様の取扱いをした》

一、明和四年、御先物頭小川次兵衛が御役御免・遠慮を命じられたが、先組の者に半櫃があり、通路人海福瀬左衛門が申し出て取り扱い差し出した件

一、文政十三年七月二十五日、明石縫殿は先日から閉門を命じられていたが、今日から御免となった。しかし右閉門中の同月五日頃、中間与助という者が塀を越えて出奔したため、縫殿は今日御免の上で開門し、戸締め等も緩めたが、御礼には出向かず直ちに遠慮を伺ったところ、伺いの通り遠慮を命じられた。
　但し通路本多筑後は右中間出奔の際直ちに遠慮を伺ったが、その必要なしとの仰せ出があった。もっともその際通路が代わった。

一、天保二年十月五日、坂井権左衛門は先日から遠慮を命じられ置かれていたが、今日御免となった。しかし右遠慮中の九月二十六日の夜、先年召し使った下女で現在出入りの者の妻になっている者が、慎中を知らず訪れたところ、門が開かないので犬潜りの穴の側の板の隙間から鍵を外して入った。通路堀庄兵衛は隣家のためこの様子を見聞きしたので早速駆けつけ右女を差し出した。この不注意のため今日御免の上で開門その他締りを緩め、権左衛門は

【左上朱書き】ナ