節は他家へ出向いた父子兄弟も差し控えに及ばない旨を申し渡すこと　延享四年決定

一、文化八年六月二十五日、新御番組伊藤官兵衛が侍身分を削られ十三里御追放となった際、実兄松沢万右衛門が伺いの上、遠慮七日を仰せ付けられた。

一、同年七月、瓦方下代増田惣右衛門が御扶持を召し放たれ御城下追放となった際、中野宗伴右が惣右衛門と兄弟であることにより伺いの上、慎み五日を仰せ付けられた。

一、御暇を下された者の息子で他家へ出向いた者が身分格式が甚だしく違う場合は、遠慮を仰せ付けず差し控えを仰せ付けることがある。

一、明和八年九月二十九日、小算竹内加太夫が御扶持を召し放たれた節、実子新御番組安川弥三右衛門が口上書を以て遠慮を相伺ったところ、父子の件ではあるが格式が甚だ違うので差し控えて居るよう狛木工方が申し聞かせたとの記録がある　但し新番頭林又左衛門が木工方へ持参

一、支配組の者又は自分の家来でも御法に背き斬罪を仰せ付けられた節、面々が遠慮を相伺えば、高知をはじめ武頭中その他によらず遠慮するよう申し渡すこと
　但し御国追放の時は相伺っても遠慮に及ばない段を申し渡し、追って御耳に達すべきこと

一、宝永五年八月朔日、栃屋半右衛門の家来弥三助という者が下請に立ったことにより江戸表において討首を仰せ付けられたが、半右衛門が遠慮を相伺ったが、その儀に及ばない旨を仰せ出された。

一、出奔者がある節の親類遠慮伺いについては出奔の部に出ている。

一、文政二年二月二十五日、御用番酒井与三左衛門方に寄々通達するよう以下の通り申し渡された。

　一、御家中の内で閉門・逼塞・遠慮の者等を仰せ付けられた節、親類の遠慮伺いについて従弟は伺書を差し出すに及ばないこと

　一、御改易・御暇・家断絶等を仰せ付けられるほどの御咎めの場合は、従弟まで遠慮伺書を差し出すべきこと
【朱書き】但し家断絶等を仰せ付けられなくても格式・血縁共に関わりのある御咎めの節は従弟まで伺書を指し出すこと　この朱書きの分は天保九年五月十六日決定

　一、伺書はすべて遠慮と相伺い、かつまた続柄合わせて書き載せること

　右について御目付へ問い合わせがある節は以下の通り指図すべきこと。これもまた書付を相渡された。
　　一、閉門・逼塞・遠慮等を仰せ付けられた節、親類が伺書を差し出すべき分
　　　同姓　父子　兄弟　祖父孫　伯父甥　婿舅

　一、孫・甥等は他家へ養子に出向けば忌み掛かりはないが、元来忌み掛かりがあるべき続柄であるので、右の類は忌み掛かりの有無に関わらず伺書を差し出すこと

　一、重い御咎めがある節の従弟共の伺い方も右同断

　一、婿舅は婿と舅の間に限ること。俗にいう子舅・妹婿の類は伺書に及ばないこと
　　但しこの婿舅の間に限るということは、嫁いだ女の父である場合は伺いを差し出すべきこと。たとえ縁談願等をしても姉妹の類は伺い等以後差し出すに及ばないこと。とにかく親子の間に限ること。御家老中の御存意は右の通りであると御内御右筆樋口三郎助が申し聞かせた。

　一、先妻が死去して後妻を迎えた場合、後妻の父に当たる者が御咎めを仰せ付けられた節は遠慮を伺うべき。後妻の父からも同断。但し先妻が死去しても未だ後妻を迎えていない場合は、やはり先妻の父に当たる者と互いに遠慮を伺うべきこと

　一、祖父孫・伯父甥・従弟等の道理でも父も養子その身も養子等で元来忌み掛かりのない分はすべて伺書に及ばないこと
　　　　締

一、与力を組頭の存意で遠慮を申し付けても【朱書き】親類の侍中　遠慮伺いに及ばない旨を帯刀方が申し聞かせた記録が宝暦四年十二月五日にある

【左上朱書き】ラ