達すべきかと御奉行が問い合わせたため、その儀に及ばない旨を返答した事

一、小役人以下の慎み伺い等の儀は小役人以下御咎めの部に出ている

一、弟子の御咎めにつきその師が遠慮伺いの儀は支配の部に出ている　享保十二年六月五日、嶋田九八郎の弟子与助が御追放の節、九八郎が遠慮を相伺ったところ、その儀に及ばない旨

一、享保十二年十二月二十五日、府中の本多大蔵方作事長屋十間余りが当二十二日の夜出火して焼失した。もっとも屋形回りその外は別条もなかったとのこと。しかしながら構内の儀であるから遠慮すべきかと御家老中へ相伺ったところ、遠慮に及ばない旨を申し越されたと右衛門方が儀左衛門へ申し聞かせた

一、同十五年二月二十九日、田代万貞屋敷の台所の上で煙が出て、早速打ち消したが火消しの面々は出動しなかった。然るところ万貞の遠慮伺いの儀を岡部玄伯が評定所へ出向いて相伺ったところ、少々の儀で火消しも出動しない程の事であるから遠慮に及ばない旨を御家老中が申し聞かせた

一、同十七年六月二十五日、御普請奉行鈴木源兵衛組の者が不調法につき遠慮伺い、加藤所左衛門が評定所において相達したが、その儀に及ばない旨。もっとも評定留に出る

一、寛保二年八月十三日、高屋源右衛門が御暇を下されたにつき、御奉行岩上梶太夫は源右衛門の伯父であるため遠慮を伺ったところ、その儀に及ばないが、御目通へ出向く儀は御内意を相伺って出向くよう松平主馬方が申し聞かせた

一、文政七年閏八月二十五日、御茶道多田幸琢が侍格を削られ御国追放
　　幸琢の兄　　　　　　　田辺奥左衛門
　　同断の弟　　　　　　　山本庄七
　右は伺いの通り遠慮して罷り在るよう
　　同人の甥　　小姓　　　渡辺忠四郎
　　同断　　　　奥御医師　　半井仲庵
　　同断　　　　無役御留守番　石川又三郎
　右は遠慮に及ばない段を申し聞かせた
　　但し御在国であれば忠四郎は指し控えを仰せ付けられ、以下仲庵は伺口上書を預かり置き、御聴に達した上でその義に及ばない旨を申し聞かせる筈であるが、遠方御出殿中ゆえ御留守中の例をもって何れもその義に及ばない段を
　　即刻取り扱った

【下の段】
一、文政三年二月五日、跡部主計組の土田市郎兵衛という者に不埒の儀があったため、
　その段を御家老中へ相達した上で、月番鈴木十左衛門宅へ主計を招き、右の
　市郎兵衛に不埒の儀があったため立て替えを仰せ付けられた。跡の儀は自分抱えに仰せ
　付けられたから宜しく取り扱う旨を演説にて申し達した。然るところ主計が遠慮伺いを
　差し出したが、その議に及ばない旨
　　但し以来は御用書なく御目付より移りをもって申し付ける儀は伺いを差し出すに及ば
　　　ない旨を相極めた事

【左上朱書き】ラ