通路

一、遠慮の者の方への通路の儀は、厳格な御式目にはないが、前々から取り扱っている趣旨により、身近な者が相願えば一人通路するよう申し渡している。もっとも目付中へ相断るべき旨を申し聞かせている　延享四年

　　但し江戸表定府御咎めの節、両人ずつ通路を相願う儀は江戸表御咎めの部に出ている

一、享保十六年十月十二日、大御番波々伯部源之丞が口上書をもって「堀新左衛門が昨日閉門を仰せ付けられたため、出火等又は用事を相達する節に通路したい。新左衛門の妻は源之丞の母と兄弟であるから相達する」
　右の願いの通り仰せ付けられた。もっとも御目付共へ相断るよう

一、閉門者への通路人が罷り越す節、番頭より度々に一度ずつ断り、通路人よりは度々往来共に相断る筈　享保年間

　　但し医者を呼ぶ節に断る儀は御咎め中病人の部に出ている

一、遠慮者への通路人が罷り越す節、最初一度番頭より断り、通路人よりは罷り越す度々に一度ずつ断るべき事　右同断【朱書き】一、与力が通路する共その支配頭より者は断りなし

　　但し医者を呼ぶ節に断る儀は右同断

一、逼塞　右同断　右同断

一、伺遠慮者への通路人が罷り越す節、最初一度の断り【朱書き】御免の上にて別条なき段を相達する事　右同断

一、指控　右同断　右同断

一、寛延三年八月、狛帯刀方が月番の節、御目付月番加藤又右衛門が相伺って上より仰せ付けられた遠慮も、通路人方より御目付月番へ最初一度断り、遠慮が相済む節に一度断り、都合両度の断りにて相済む
　下より伺った遠慮も右の通り前後共に断り、同事の取り扱いにて向後相済む

　　但し右は今度町奉行岩上梶太夫が最初伺遠慮を仰せ付けられ、追って御上より厳格な遠慮を仰せ付けられた節、右の通り相極める。通路人加藤武右衛門が相願い勤めた。もっとも先年改めて仰せ出された御書付は右の通りであるが

【左上朱書き】ム