与力小役人以下諸下代まで御咎

一、役人並の者であっても御暇を下される際は、御目付立会いで御構書付に判形を取る事。奉行中の宅で申し付ける際も目付中が罷り越す事。

一、小役人以下の者で御暇御追放を仰せ付けられる者は、御目付立会いを申さない筈【朱書き】○故に御家老中が仰せ付けることも無い。但し品により【朱書き】○御指図もあり得るので、立会いの儀もある。

【朱書き】享保十六亥二月九日御■理人谷■右衛門西岡清右衛門町人共と軽い博奕をして御暇を下された際の留

一、宝永六丑年、町奉行渥美新右衛門与力帰山佐左衛門の不行跡につき、新右衛門の願いの通り御暇追放を仰せ付けられ、この節遠見組の者両人を御国境まで差し越した。
　但し先例は無いけれども、今度はこちらの同役が取り次いだ故に右の通り見届組の者を遣わした由。

一、同年大村七郎右衛門の御扶持を放たれる節、御目付小川与右衛門立会い申すべき旨について申し達した者は、
　先年江戸表で御馬乗斎藤段右衛門の御扶持を放たれた節も御目付立会いは無く、去年御簡略につき役人並の者の小算御扶持を放たれた節は立会ったけれども、この儀は格別である由承り伝えた段を
　酒井典膳方へ申し達したところ、もっともに存じられるので立会い申す儀は無用の旨で相止めた事。

一、同年の留めに、御徒の者に御暇を下される節、子細無ければ遠見組の者は遣わない様子に相見える事。

一、享保九辰十月二十二日御徒【挿入】享保十二未十二月四日御法事に御国立入母対面御免江戸御屋敷へは立入間敷旨　野沢庄助が江戸表より罷り帰るにつき、御徒頭より道迎人を差し出し置き、
　直に御徒頭宅へ呼び寄せ、親九太夫の不届につき庄助ともに御暇を下される段申し渡し、一通の御構書に判形を取り、右の書付を御徒頭方に差し置く様兼ねて仰せ付け置いた。則ち今七つ時過ぎに着き、御徒頭
　河合彦作宅で庄助へ申し渡し、御構書付に判形を取り、御目付共方へ彦作より断りを申し聞かせた。右庄助は
　宅が無い故に孝顕寺塔頭潤龍院へ罷り越した。その節組の者が付き、それより御国境までも組の者が

【左上朱書き】ウ