遠見を差し越す様、御用番酒井刑部方より申し聞かされ、同夜五つ半時過ぎに上方へ罷り越し、遠見組の者を板取まで遣わした由、月番大谷儀左衛門。

一、同十五戌年、御坊主共の御家督の御祝儀で御料理を下し置かれた節、小算の者へ通いをしなかった
につき御扶持を放たれた節、御目付立会いの儀を御家老中が申し聞かされたにつき、先格の趣を申したけれども、上より仰せ付けられた
趣で立会った留めがある。但し六月十六日、同二十四日、七月二十四日、二十五日と連々留めがある。

一、元文三午年十一月二十九日、御小姓目付高間文左衛門の御扶持を放たれた節、御小姓支配水谷
弥三郎が申し渡し、御目付共が立会い、御構書に印形をなし、宅へ組の者を付けて遣わし、遠見組の者を遣わした。

一、寛延四未年、御徒岩佐五郎太夫の不届につき御扶持を召し放たれた。評定の次の席において御徒頭高田
金太夫が申し渡し、御目付が立会い、帰宅の節に遠見組の者を遣わし、同夜細呂木まで組の者二人を遣わした。

一、宝暦八寅年九月二十二日、川除方甲斐利作御暇、同人弟清八郎が宜しからぬ者につき一緒に立ち
退く様御奉行へ申し渡し、清八郎の儀は小役人の弟につきその段を利作へ申し渡す様に御奉行共へ申し
渡す様に御目付月番榊原助左衛門へ仰せ付けられたにつき、御奉行月番加藤長右衛門へ助左衛門が申し聞かせた。

一、文化八未年七月、瓦方下代増田惣右衛門と申す者、御扶持を召し放たれ御城下追放を仰せ付けられた節、
御奉行支配の者故御目付組を差し出さず、御長柄の者が見届のため罷り越し、相違無い趣を御奉
行より達しがあった。

一、享保九辰年、雑用役野沢九太夫牢舎、同十五戌六月十五日御入部御家督御祝儀大
赦につき命御助、御城下五里四方御追放、他国へは罷り出でない筈、公領他領御預所居住致し

間敷旨、町奉行宅で御奉行立会い申し渡し、御目付は少しも構わず。尤も最初より御目付掛かり合い無し。
右午四月二十七日三国立入居住御免、今度御城下五里四方御追放御免。

一、右同節、下代佐藤市左衛門も追放。但し他国へ罷り出た。

一、御徒桑野兵助御暇を下された儀は別の御改易、御暇の部に出ている。

一、宝暦十一巳年、奉行組札所組御扶持を放たれた事は諸事留めにある。

一、同十二午年六月、御持千本長右衛門組高橋惣左衛門、御先矢野伝左衛門組の御扶持を放たれた事は諸事留めにある。
右二ヶ条は後の組の者の御咎の部に入れるべし。

一、宝暦四戌十二月五日、組頭存じながら与力遠慮を申し付けられた節、間柄の面々の遠慮伺いに及ばない旨の留めがある。

一、天保十三寅五月、狛木工方与力湯浅甚左衛門兄十郎と申す者、御国追放を仰せ付けられた節、遠見
組の者を差し出さず、木工方家来を御国境まで見届に差し越された段を名代を以て相達され、相替わりの儀も無
ければ最早別段見届の上相達し申すべからざる旨、月番田辺五太夫へ達しがあった事。

一、弘化二巳八月、御家老中御評議の上、小役人以下賞罰御取扱いを相定めるヶ条の内、
一、小役人御徒小算格右格合の者の追放並びに御城下立退等の節、見届のため組の者一人を
差し越すべき事。尤も前々は御長柄の者を御奉行より差し越した由であるけれども、近来右の通りであるので御
評議の事。なお全文は小役人以下御引立の部に出ている。

組の者御咎の条に入れるべし。

一、文化九申五月、堀十兵衛組河野又三郎、頭存じを以て御扶持召し放ち御城下立退の事は組の者御咎の条に出ている。

一、文化五辰九月十三日、岡部市右衛門左の通り相達したにつき御家老中へ相達したところ、勝手次第にする様仰せ付けられた

【左上朱書き】ウ