と申す者と申し合わせ出奔を致した由相聞こえたため、去月親の文左衛門へお預けにて組分役をもって吟味を致したところ
　　相違もなく右の女共に頼まれて世話をした旨白状したため、御小者人の倅にて傍輩出奔の世
　　話をした儀は不届き至極につき御城下五里四方御追放仰せ付けられる
　　　但し右の趣き三郎右衛門組小頭が右文次へ申し渡す節、役組の者両人を三郎右衛門組小頭へ差し越し立ち合わせ
　　　　三郎右衛門組小頭が申し渡した。文次の儀、即刻立ち退くため見届けのため組の者両人を差し遣わしたところ
　　　　府中脇宿明町米屋佐右衛門と申す者の方へ落ち着いた由

一、文化五辰十月二十五日、熊谷小兵衛預かりの忍の者熊井甚左衛門三男小十郎と申す者、五年以前に
　出奔したところ召し連れ来て、親をはじめ口上書に小兵衛の口上書を添え御国立入りの儀御免を相願ったけれども御取り上げなく
　御国追放御法の通り仰せ付けられたため小十郎へ申し渡す節、立ち合いのため役組両人を忍組小頭宅へ差し遣わし、且つまた
　御追放見届けのため両人を遣わしたところ、小十郎大病至極につき立ち退き難く如何にすべきかと小兵衛から相伺ったため、夜
　中の儀故承り置き翌朝親甚左衛門をはじめ親類共の口上書に小兵衛添え口上書をもって願い申したところ、御預けを相
　願い、なお吟味を遂げさせたところ相違もない趣きにつき御家老中へ相達し御追放を差し延べたところ、十二月二十四日
　に至り親類共から医師の申し口等をもってまだ快気せず越年養生をしたい旨相願った由、小兵衛が
　申し聞き、同役評議の上御家老中へ御物語し願いの通り仰せ付けられ、なお小十郎快気次第御追放仰せ
　付けらるべき旨を小兵衛へ申し達した

一、寛政八辰九月二十三日、左の通り　口上の覚

　　私組上田喜蔵と申す者の養父喜平次と申す者、不埒至極の儀があるため先達て願い奉って押込み置いたところ、いよいよ不所存の儀共
　　があるため御城下追放したい旨願い奉ったところ、願いの通り勝手次第取り扱うよう仰せ付けられ、先ずは有り難く存じ奉る。これにより組役人共をもって追放を
　　申し渡したところ、持病再発し不所存乱心同様の趣きに御座するため、一向申し方が分からず故やむを得ず病気が鎮まるまで見合わせた
　　い旨、先達て御達し申し上げた。然るところ右病気にていよいよ不所存の趣きが募るため私の取り扱い方もなく、この上何卒御憐愍
　　の上御上から右喜平次と申す者御追放仰せ付け下し置かれるよう願い奉る。かような儀申し上げる儀は不調法至極恐れ入り奉る。これらの趣き
　　何分宜しく御取り扱いなされ下されるべく候。以上　　
　　　　　　　　　荒川助右衛門様　九月二十三日　　相沢八郎右衛門

　右の通り差し出したけれども最初から毎度相願い甚だ如何しく候間、同役限りにて右口上書を八郎右衛門へ相返し、なお御先物頭仲間中
　とよく申し談ずる儀然るべき旨挨拶したところ、同二十五日御先物頭月番両人また口上書を差し出した
　　相沢八郎右衛門組　中略　いよいよ不所存の趣きが募るため、また八郎右衛門が御達し申し上げる義も恐れ入り奉るため、これにより私共申し談じ追放申し
　　付けたい品によっては召し捕った上相願う筋もあるべく候えば、私共組の者を指し遣わし八郎右衛門組と申し談じさせ取り扱う節、各様御組
　　の者を差し添え下されるよう御取り扱いなされ下されるべく候。以上
　　　　　　　　　九月二十五日　　荒川助右衛門様　　樋口喜左衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　榊原助左衛門

　右の通り差し出したため御家老中へ御達し申したところ、勝手次第取り扱うよう申し聞かれたため、その段を両人へ申し聞かせ且つまた組の者両人を申し渡す節
　遣わした。但し八郎右衛門の儀、早速遠慮伺いの口上書を差し出したところ、遠慮に及ばず指し控え仰せ付けられた

一、元文三午十一月二十一日、三の丸時打ち下役、腹痛眩暈にて覚え違い六つを両度打ち、町奉行土屋十郎右衛門にて押込み置いた由、御家老中へ相伺ったところ、病気
　の儀にも候間この度はその通りに差し免し、以後相慎むよう申し付けるべき旨申し聞かれた。但し御目付取次

一、明和四亥十一月十二日、江戸において今十二日千住筋へ御成り遊ばされ御門前通り御被り遊ばされたところ、還御の節中の口【玄関と台所口との間にある入口】へ御案内致し失念した段、不調法につき　　　
　押込み仰せ付けられたところ、同十八日御中老をもって仰せ渡されたのは、伊左衛門の儀御扶持をも召し放たるべきほどの事に候えども御憐愍の上御充行を相減じ七石二人扶持を下し
　置かれ当分浮組に仰せ付けられ末に相応の御入人に申し付けるよう申し渡された旨
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付高村四郎左衛門組
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　吉川伊左衛門

一、嘉永四亥の四月十八日、皆川平右衛門組小頭松川平助と申す者、愛宕山において長谷川八十郎弟子の丁打をしたため、焼き見の者を指し出すべきところ
　失念して指し出さず、これにより伺いの上慎みを申し付ける

【左上朱書き】井