御城下近辺には居住しないよう申し付けるべき旨

一 享保十九年寅年十二月十二日、本多内蔵助方の家来山井忠義が当二日に柳原で金沢飛脚の者を切り害したため、切腹を申し付けるべき旨を酒井玄蕃・岡部左膳方から■■■越の旨が仰せ出された。この奉書を留守居の者を招いて左膳が相渡した。ただし本多縫殿の儀について、内蔵助の留守居の者を召び呼んで委細の趣を申し聞けるべき旨が仰せ出され、同十九日に忠義の儀を府中で切腹申し付けられた由、翌二十日に内蔵助方の使者をもって御用番左膳方へ相達したため、金沢町奉行方へ大宮彦右衛門から飛札で申し遣わすべき旨が仰せ出された。その節、御茶道小嶋良甫の儀は忠義の件に関連して厳重な遠慮というわけではなく、門を閉じて居住するはずで、通路などのことには及ばない旨が仰せ出された。

【貼紙】
杉田少弐の家来田中六郎右衛門は兼ねて心得方が不都合で主家のためにならず、その上滞京中に不埒の趣が聞こえたため、立替の上押込を仰せ付けられた。追って少弐の親類から六郎右衛門の儀について屋敷内に置かないよう演説をもって少弐へ通達があるはず。■■■名代の者一人を指し出すよう御徒目付をもって通知し、御座所へ参った節に土屋小六が御用書の趣を申し達したこと。
　　ただし　この節少弐の儀についても思し召しがあり■■■■伺いの上
　　　　　　謹慎を仰せ付けられた

【左上朱書き】ノ