一　延宝七年（未年）三月十六日、末高与太夫が水野平兵衛と喧嘩し、平兵衛が死亡したため、与太夫を御持筒頭榊原十郎左衛門へ御預けしたところ切腹となった。検使は御横目八田金右衛門、御使番石原五右衛門。

一　延宝八年（申年）二月十五日、山田市郎左衛門が御金奉行にて引負を犯し、御持筒頭今泉奥右衛門へ御預けしたところ切腹となった。検使は御横目丹羽八左衛門、御使番飯沼官兵衛。

一　延宝五年（巳年）五月二十一日、御留守番組沼野四郎右衛門が御貸方御金奉行勤務中に私曲があり、御持筒頭市村勘右衛門へ御預けしたところ、御仕置として切腹となった。検使は御横目丹羽八左衛門、御使番秋田六郎右衛門。四郎右衛門の息子源八については、御持筒頭出淵七兵衛へ御預けしたところ、無罪の者であるため御慈悲により命を助けられ追放を申し付けられた。御横目立会いで申し渡すこと、御国境まで御歩行目付並びに御足軽を付けて指し遣わすことを横目中へ申し渡した。

一　貞享四年（卯年）二月二十七日、御家老加判瀧主計を御持出淵平兵衛へ御預け、同人の息子平蔵を御持鈴木彦太夫へ御預けしたところ切腹となった。検使は村上三太夫・海福勘助、主計の介錯は平兵衛、平蔵の介錯は彦太夫。

一　元禄六年（酉年）七月八日、御留守物頭門[不明]を御持八木平六へ御預けしたところ、同十日切腹となった。検使は高田金太夫・今村伝兵衛が介錯。

一　同八年（亥年）五月二十一日、表御小姓加藤十蔵の実父本多五郎右衛門が御預けとなり切腹。介錯は今村伝兵衛。

一　同九年（子年）六月九日、御部屋附小幡仁右衛門を御持松原四郎兵衛へ御預けしたところ同断となった。検使は飯沼官兵衛・長谷部曽兵衛。この覚えから御徒目付一人を差し越すよう仰せ出され、柳下瀬兵衛が罷り出た。四郎兵衛の息子源左衛門が願いにより介錯を行った。

一　同十六年（未年）二月十八日、表御小姓原助次右衛門を飯田次左衛門へ御預けしたところ、同人が御小屋にて切腹した。検使は井上半太夫・川瀬次太夫で、次太夫が介錯も共に申し付けられた。

【左丁下にあり】
一　宝永六年（丑年）四月七日、江戸において大塩新平と安見寿伯が喧嘩し、新平は御持石川甚左衛門へ、寿伯は御持大野三左衛門へ御預けしたところ切腹となった。新平の介錯は甚左衛門、検使は井上半太夫・葛巻藤治部右衛門・御徒目付一人。寿伯の介錯は三左衛門、検使は堤吉左衛門・比企佐左衛門・御徒目付一人。

一　同七年（寅年）三月十四日、安田豊太夫と落合七郎兵衛が喧嘩し、豊太夫は御先榊原助左衛門へ、七郎兵衛は御先国枝小一郎へ御預けしたところ同断となった。七郎兵衛の介錯は小一郎、検使は河津善太夫・根来清太夫・御徒目付田茂右衛門。豊太夫の介錯は助左衛門、検使は矢野権平・簗田太郎太夫・御徒目付永田儀太夫。

切腹
御仕置

一、御番組以上の侍が切腹・打首の御仕置を申し付けられる節は、目付中一人・御使番一人並びに御徒目付一人が検使として赴く筈。但し御徒目付を召し連れることは一人に限らない事。

一、御番組以下の者に御仕置を申し付けられる節は、御徒目付一人並びに御目付組の者を指し添えて遣わす筈。
　　但し喧嘩自害も右同断。

一、場所において斬罪がある節は、御目付どもは罷り出ず、検使として御徒目付一人並びに組の者を差し出す。

一、場所において御腰物御様子がある節は、御目付一人が罷り出る。もっとも御徒目付一人・組用人等を召し連れる事。
　　但し右場所に御目付真杉所左衛門が罷り出たところ、罷り帰って御前へも罷り出ず、その外何方へも申し達さなかった由。
　　一、装束は野袴着用、途中馬上、両口、夏冬共に仏崎羽織、手回り二人、草履取、挟箱、槍。

一、火罪の者がある節は、場所へ御徒目付一人並びに組の者を差し出す。
（朱筆）享保二年（酉年）六月、火罪八人の内四人は上口山先、四人は下口舟橋の両所へ掛かる。
　　但し火罪がある時に御徒目付・組の者を差し出すのは、御仕置見分のためではなく、大勢群集するため、その内どのような者もいるかもしれないので、この段を見分のため差し出すとのこと。享保二年（酉年）六月二十一日の留にあり。

一、磔所へも御徒目付・組の者を差し出す筈。
　　但し右同断。

　元禄七年二日、江戸において大目付安藤筑後守殿が御留守居どもへお渡しになった御書付　御用部屋記録を以て校合。

一、享保十年（丑年）六月　公儀御触左の通り
　　同年同月同日

【下にあり】享保二年（酉年）六月二十一日留
　　　　　一　鼻そぎには前々から御徒目付・組の者【朱書き】を差し出さない。

【左上朱書き】ハ