ただし一ヶ月の日数を過ぎても快復しない場合は、組の者を派遣して吟味を行い、その上は十日ずつ、その地の役人が出向いて病状を報告するよう申し付けること。

付け加えて、両親の病気で対面を願い出る場合は、日数七日を限りとして立ち入り逗留を許可すること。

一、お預かり所の刑事処分者については、公儀の規定があり、お預かり所役所に右の前例があることから、ここでは除く。

国中の御料・他領および他国者の刑事処分のこと
一、御料の者を召し捕った場合は、宿預けを申し付け、罪状を取り調べた上で本保（本来の領主）へ掛け合うこと。無宿は掛け合いに及ばず、牢舎を申し付けること。

一、他領者を召し捕った場合は、直ちに入牢を申し付け、罪状を取り調べた上で先方へ掛け合うこと。

一、無宿者は罪の軽重に応じて七里・十里・十三里四方追放とし、支配頭が伺いを立てる際に問題がなければ、一席評議までで即刻伺いの通り申し渡すこと。

一、入墨追放については、目付らと評議の上、お上にも報告して取り扱うこと。

一、七里・十里追放者が立ち戻った場合は、国外追放を伺う際に問題がなければ、一席評議までで即刻申し渡すこと。

一、国外追放の者が立ち戻った場合は、入墨追放を伺う際、立ち戻り者であるから問題がなければ前条と同じ。

一、他国者は軽い罪でも国外追放を伺うはずであり、たとえ入墨追放でも一席評議までで取り扱うこと。万一立ち戻った場合は、罪の軽重に関わらず死罪相当のこと。

一、死罪以上については、他国者であっても評議の上、お上に報告して取り扱うこと。

右は寛政五年丑年に申し渡しがあったが、その後支配頭の面々に伝達した件もあるため、なお厚く評議の上で伺いを立て、改正した。

一、天保八年酉年、町・金津・三郡について左の通り家老中へ伺いを立てた上で決定したとのこと。
一、領分の者が土蔵を破って盗みを働いた者は、初回は国内十三里四方追放を申し付けるべきか。
一、この者が立ち戻って再び土蔵を破って盗みを働いた場合は、入墨の上十三里四方追放を申し付けるべきか。
一、この者が再び立ち戻って土蔵を破って盗みを働いた場合は、死罪を申し付けるべきか。
ただし立ち戻りを吟味した際、土蔵を破ったことがなければ、御憐愍の筋をお上に申し上げたい。
一、他領・他国で土蔵を破って盗みを働いた者は、初回から入墨の上十三里四方追放を申し付けるべきか。
一、この者が立ち戻って土蔵を破って盗みを働いた場合は、死罪を申し付けるべきか。
ただし立ち戻って召し捕り吟味した際、土蔵も破っていなければ、御憐愍の筋をお上に申し上げたいこと。

一、組町借宅の挊の咎め手鎖のこと
一、享和三年亥年六月十六日、今村伝兵衛組町に借宅の挊五郎兵衛という者が、日留札の取り扱いで咎めを申し付けられたため、右の五郎兵衛の請人・名元書の伝兵衛方より書付をもって先月番の太郎右衛門方へ伝達したところ、太郎右衛門は