知れ申さず候。これにより質屋らの家数を定め、目印をつけさせ少額の運上を申し付け、店質屋を定めれば、尋ね物も分かるであろうかと存じます。そこで定められた店質屋の分については、受人・口受けがあり証人がいる場合は、盗物を取り合っても前々の通り被盗者より元銀をもって買い戻すよう申し付けるべきでしょうか。もっとも受人が無沙汰で定法に相当しない場合は、御取り上げの上、咎めを申し付けるべきです。受人・取次人ともに身分相応の過料を申し付け咎めるべきことです。

右の定められた質屋以外で運上も差し出さず内証で質取り・受けをする者については、質屋らの仲間で吟味を申し付け置き、右のような者がもし盗物を取り合えば問題なく取り上げ、その上過料を申し付け、のちに質屋への届け出があれば質屋らが相対をもって仲間に加えるよう申し付ければ、通用に差し支えもないでしょう。盗物も多く質屋へ回るでしょうか。常時の御定め通り差別なく盗物を御取り上げとなっては、第一に質屋らが手狭になり、念入りの程度が自然と他領他国へ回るようになるでしょうか。これにより右の通り御定めの質屋らが前々の定法をもって取り合う質物・買い物ともに盗物と極まれば、被盗者より元銀をもって買い戻し、もし定められた質屋以外の者が内証にて質物を取り受けすれば御取り上げとするべきです。運上を差し上げる質屋と内証で質物を取る者とが区別され、御締め方にもなり、その上尋ね物への掛かりもよろしいようになるでしょうか。総じて質物の件は商売人の通用金銀手繰りの第一でございますが、人々を思う取り扱いゆえ多くは取次人をもって置き人も取り人も崩れないような通用物でございます。日用に差し支える質物の多くは出入りの者並びに小女、また寡婦等が相頼み、一余の助力或いは少額の鳥目等を遣わし取り遣わし致すゆえ、右のような軽い者らの渡世の一つでございます。一統して手狭で不通用となっては自然と他領他国との掛け合いに押し移るでしょうかと内々に許可して、右の趣き共を相伺い申します。以上

十月五日　　　　　　　　　　　　　　　　　小林又右衛門

郡方朱書：右書付をもって十月五日町奉行小林又右衛門が相伺ったところ、十一月二十七日に伺いの通り申し渡された由で郡方へも通達があったため、三郡一同で評議したところ、郡方においては右の趣きでは差し支えもあり取り計らい難い趣きにつき、その段を申し断り、本紙は又右衛門方へ返却申しました。

町役所旧来の定め左の通り

一、有宿の者が盗賊を働き召し捕り吟味の上白状に及んだ場合は、定めの通り罪科を申し付け、家屋敷・土蔵・諸道具等まで取り上げ、質屋へ金子を渡し盗物を取り上げるべきこと。家屋敷取り上げで不足の分は証人が償うべきこと。
ただし屋内の者であれば、その方の主が存じない分でも身体限り償うべきこと。不足の分はこれまた住人が償うべきこと。

文政四年巳四月、郡奉行掛け合い書付左の通り

寛保の度の公儀御定書の内、盗物を質に取り又は買い取った者の御仕置の条の内《割書：ただし安永の度に御家御定書の文段と大同小異なり》

一、盗物と存ぜず証人を取り、通例の如く質に取り、吟味の上盗物の件を存ぜない訳に決した場合は、証人に元金を償わせ質物は取り返し、被盗者へ渡すべきこと。
ただし証人も御仕置を成され金子を指し出すべき掛かりがない場合は、質屋の損金とするべきです。もっとも証人がないか、又は不念な質取り方の場合は、質屋が損金とし、その上咎めを申し付けるべきこと。

この但し書きの分で、盗物吟味が詰まり証人も御仕置に相成ると決しても、証人の分限により金子を指し出すだけは指し出すべきこと。右の御仕置に相成ることに決したとて、金子差し出しに及ばないことでは相立たない段、もっともなことにより確かに