一、正徳元年卯正月十三日、御鷹場の内で府中領の百姓が網をさしたことにより、御家老中から孫太郎方へ申し越し、福井町牢へ入れ、連々僉議の件の記録がある。

一、享保三年戌六月二十六日の御仕置の際、盗人同類の本承寺門前半兵衛を御国追放に処したが、この者は今後いかなる大赦があっても御免はない者であるから、そのように心得るべき旨を、御家老中が町奉行大宮彦右衛門へ昨日二十五日に申し聞かせた。

一、同年八月二十一日、大宮彦右衛門へ「御城下追放の事、今まではかつみ辺にいても御城下外であれば御構いなしとしていたが、この以後御城下追放の件については、御城下より二里四方へ立ち入らないよう申し付けるように」と申し渡された。

一、同六年丑六月十一日、追放者は今後、上は板取、下は細呂木の外へ脇道を通って行ってはならない旨を支配頭へ申し出たこと。

一、同年十一月二十一日　髪を剃り焼印を当て御国追放　大谷村立帰り者、牢舎の内　甚右衛門《右は町奉行大宮彦右衛門へ申し付け、その外に御追放者がいる》

ただし鼻そぎ追放は元禄の頃数多くあり、諸事留に出ている。いずれも博奕である。享保七年寅十二月に御城下二里四方追放ということがある。
甚平の調べでは、享保二年酉六月二十一日に鼻を削り御国追放三人、いずれも御国追放立帰り者。
また、元文三年午二月二十二日、鼻そぎの上十三里四方追放　高屋源右衛門、江戸留守家守門内で博奕の宿をしたためである。
享保六年丑七月五日、生部村又右衛門を居村二里四方追放。

一、同七年寅四月二十五日、江口次郎兵衛が報告したのは、御預所村々で無筋の出入りが多く費用がかさみ迷惑しているので、出入り裁許の上で非分の方へは御領分の通り過料銀を申し付ければ、以後無筋の出入りをしないのではないかと思う旨を惣与頭共が申し出て、右の趣旨を御家老中へ報告したところ、鈴木彦太夫・井上半太夫と相談するよう申し聞かせがあった。

一、同年六月五日、御預所田嶋村藤四郎という者が同村清左衛門という者を強く打擲したため、その後藤四郎へ過料として、清左衛門が打擲された日から痛快になって出てくるまでの日数を積もり、その間の飯米を藤四郎から差し出させたこと。

一、同年四月二十九日、抜参が流行し締まりがないので、御預所村々で抜参の者は親共から過料を取るべき旨を与頭共へ申し渡し置くよう伺いの上決めた。七月十一日、さらに親共の過料は二匁、また奉公人は主人から過料三匁宛差し出すよう伺いの上決めた。しかし同十二年未七月五日、十五歳以下の子供は了簡もないことであるから過料御免に決めた。

一里四方追放は珍しいので記しておく。

一、同十二年未九月二十一日、池尻村権介は先年一里四方御追放のところ、今度願いの上御免になった記録がある。

一、享保六年丑五月二十九日、吉江西番村武右衛門を吉江一里四方、もっとも福井御預所松岡共に追放。

一、元文元年辰九月五日、御奉行小川治兵衛が申し聞かせたのは、今後村人で高持ちの者が御家中に奉公しており、高納所が滞り未進になるという不届きにより、村散田追放を申し付ける際は、その所の御代官から奉行中へ申し達し相伺うことになるので、奉行中から郡奉行中へ申し達し、扶持を放ち御代官へ渡すべき取り扱いに決めるよう御家老中が申し聞かせた旨を申し聞かせた。

一、天保二年卯九月二十七日、浅野恭斎が手紙で申し聞かせたのは、内藤理兵衛が不快のため療治を頼みたいが、この節御咎中のため、通路人布屋太左衛門という者を通して申し聞かせるので、今夕右の太左衛門を召し連れて参りたい。もっともこれまで町人御咎の節はこのような報告をしなかったが、この度は通路があるので報告する旨、また以後は度毎に報告しない旨、この段聞き置いてほしいと断って申し聞かせた。

一、元文五年申十月十日、常憲院様三十三回御忌御茶湯御執行につき赦し、牢舎御免、額に入墨をし御国の内十三里四方追払い　東魚町立帰り者長左衛門。

一、享保五年子十月十日、常憲院様十三回御忌御法事の赦し、牢舎の内で投火をした者共四人を永く御国追放、妻子は御構いなし。ただし重ねて大赦があっても御免はない筈、そのように申し付けるべき旨を町奉行大宮彦右衛門へ渡し、赦しの書付の奥に載せた。

一、同十年巳正月二十九日、松本横町［某］屋茂兵衛一家清次郎を御城下より十三里追払い、向後永くに御払い、法事等の節にも願等を差し出さないよう。調べによると、その余も連々ある。

一、天明元年丑十月二十一日、御法事の赦し、命御助け、額に入墨、御国の内十三里四方追放　清源寺屋敷出生無宿治兵衛。

一、享保九年辰十二月十二日、源広院様御一周忌の赦し、牢舎御免、御城下六里四方追放　下呉服町鍋屋勘右衛門家来市兵衛。

一、延宝七年未六月八日、指を切り御国追放　江州［某］山大津町の者吉左衛門。ただし中見世で巾着すりをしたため。