お咎めに関する諸事について

一、番外以上のお叱りで閉門・遠慮等を申し付けられ、追って御免等を申し渡される者は、今まで目付中を通じて申し渡していたが、今後は仲間月番を通じて申し渡し、目付中は立ち合ってその様子を見届けるだけにするよう申し付けられた。
　ただし、御改易・御暇・蟄居等を申し付けられる者については、目付中を通じて申し渡すべきである旨、御用人波々伯部八左衛門を通じて元文五年十二月十四日に御用番酒井典膳方に申し渡された。

△一、侍中に不調法があり遠慮・逼塞・閉門等を申し付けられた際、その支配頭から番人等の件やその他通達をしなければならない不都合な事情がある場合、上から申し付けられた遠慮・逼塞・閉門の者への通達については、御家老中に相談してその指図によって処理すべきである。寛保二年六月一日に諸月番頭等に御達しした。

一、京都・江戸等の定府の者がお役お取り上げ・遠慮等を申し付けられ、妻子がこちらへ帰参する際は、一類の者に帰着の日限を尋ね、組の者を町端まで遠見に差し出しておくこと。
　ただし、御家老中にも時宜によって相談すべき件である。

△一、寛保二年六月一日に左の通り書付を御本丸で御目付秋田三五左衛門に渡した。
一、侍中に不調法があり遠慮・逼塞・閉門等を申し付けられ大御番に入れられた場合、その番頭から右のお咎めの内でのお番入れ等の件やその他通達をしなければならない不都合な事情がある場合、右の通達の件について御家老中に相談すべきである。右の相談が済めば筆頭が出向いてそれぞれ取り扱うことになっている。
　ただし、御目付共にも右の通達の件を申し達すべきである。