安政二年十月二日夜四つ時、江戸四里四方に地震が突然発生し、大破した建物は数え切れないほどであった。倒壊した家屋から出火し、死者・負傷者が非常に多く出た。その中でも無事だった人は、まことに神仏の御加護があったのであろう。遠国・他国の縁者に知らせるために書くにも、被害の状況を把握するのが困難である。これによって、各所を一目で見やすくするために、出火の場所を番付にして詳細に知らせることは以下の通りである。
　　　　　　　　　　　　　千歳庵
　　　　　　　　　　　　　　　述之

小川町　　　　　　　小石川
　　　　　　　　　　三日朝から二十日まで被災民へ
　　　　　　　　　　おにぎり弁当を
　　　　　　　　　　配給された
　　　　　　　　　　浅草雷門外
　　　　　　　　　　深川海辺新田
　　　　　　　　　　救済小屋　幸橋御門外　　　　幅三十六間
　　　　　　　　　　深川八幡境内　　　　　　長さ七十五間
一ツ橋　　　　　　　上野御山下
御門　　　　　　　　同所東叡山
外　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　本所割下水
　　　　　　この辺り
　　　　　　大破損
　　　　　　　　　　下谷
　和田倉　　　　　　七軒町　　　　　　　　　坂本町
御門