なお、（将軍様の）ご機嫌がよろしくいらっしゃいますので、ご安心ください。そちらでも別に変わったことはないとのこと、喜ばしいことです。あなた様ご自身のご体調も、引き続き油断なくご養生なさってください。こちらはいずれも無事に過ごしております。公務についてのことは別紙で申し入れいたします。以上です。

去る十三日のお別紙を拝見いたしました。公方様（将軍）はますますご機嫌よくいらっしゃり、お食事なども快くお召し上がりになっておりますので、ご安心ください。そちらでも別に変わったことはなく、禁裏・院中もますますご安全とのこと、恐悦に存じます。

一、近衛関白殿の左大臣辞退について勅許を賜りたく、鷹司右大臣、大炊御門前内大臣が順次転任させられたいとの内々のご意向があり、伝奏衆が申し聞かせたとの旨を、両卿からの書付で差し越され、承知いたしました。この件については追って申し入れいたします。

一、議奏の中で、高辻前大納言は老衰、富小路三位は当春より病気のため、お役目を辞退申し上げました。この両名の代わりに、菊亭前大納言、東園前中納言を任命しようとお考えです。これについて、伝奏衆からの書付を差し越され、一覧し、その上でご自分のお考えを申し越され、詳細に承りました。北条播磨守にも様子を尋ねましたところ、東園のことは不適当であると皆が存じますので、除外して、他に適当な人物の書付をお出しいただくよう両卿にお伝えし、追ってお申し聞かせします。

一、議奏の中で、転法輪右大将、勧修寺前大納言、愛宕前中納言の勤務状況について