毎度ありがとうございます。今週のプログラムです。来週の番組をご期待ください。

「無宿佐太郎」
右太衛門プロ超特作時代映画
原作：御荘金吾
脚色：赤間大作
監督：古野英治

配役
無宿佐太郎：市川右太衛門
泉屋善兵衛：高堂国典
女房おまつ：都さくら
武藤庄太郎：梅田梅蔵
娘ちえ：歌川絹枝
鶴之助：市川右太吉
根上三平：武井龍三
小高宿新八：天野刃一
用心棒：旗平八郎
用心棒：市川右門

◇あらすじ◇ 無宿者佐太郎は千住街道で追放された。入れ墨のため除け者にされ食事もできない。佐太郎は鶴之助の父が斬られた嫌疑を受け捕らえられたが、仏の善兵衛に救われた。鶴之助の姉千恵は行方不明となった。善兵衛は裏へ回ればやくざ渡世の博打打ちで、佐太郎もやくざ渡世に馴染んだ。というのはからくりで腕の立つ佐太郎を見込んでの善兵衛が打った芝居だった。入れ墨者佐太郎の御恩報しと新八を斬り、監獄で送られて5年。再び千住街道で知り合った若い女、それはお千恵だった。善兵衛のもとへ帰ったが鶴之助は失踪しており、希望を失った佐太郎は酒を求めた。木戸宿の賭場から善兵衛と帰り、不意に善兵衛を斬りつけた女、お千恵だった。父を斬られた敵、善兵衛、佐太郎、納得した。善兵衛を斬り、再び監獄で――。せめて名前だけなりと、お千恵の頼みに佐太郎籠の中から、「鶴です」

「孔雀船」
主題歌：ポリドールレコード吹込
作詞：野口雨情
作曲：高階哲夫
松竹キネマ蒲田特作・報知新聞連載
原作：加藤武雄
脚色：野田高梧
監督：池田義信

役割
山路まゆみ：栗島すみ子
その子百合子：小島照子
兄達郎：山内光
その妻：富士龍子
川上龍三：大日方伝
岡見恭助：奈良真養
島田美津子：沢らん子
松井柳子：逢初夢子
土井湯之助：城多二郎
下宿のおばさん：飯田蝶子

◇あらすじ◇ スキー場で遊んだ真弓は、ある吹雪の夜、かねてから彼女に恋している恭助のために処女を奪われた。真弓には恋人謙三があったが、それ以来真弓の謙三に対する純情は次第に失われ煩悶の日が続いた。また友達の美津子と沢井の睦まじい結婚を見ては、一層自分の立場に苦んだ。ある日謙三の「許す」という一言が聞きたいために置手紙をしたが、謙三に恋する柳子はこれを盗み見し、謙三には無断で「許さない」と真弓に電話した。その頃真弓の兄夫婦は、真弓に恭助が求婚していることを話した。真弓はそして遂に恭助と結婚した。何事も知らず真弓を信じていた謙三は、二人の結婚を知って驚きと怒りに震えた。その結果謙三は柳子と結婚した。それから幾年か経った。病いを得て危篤に陥った柳子の願いで、真弓は謙三の宅を訪れたが、それは恭助の疑惑を招いた。信じられない真弓は愛児百合子を連れて温泉場に隠れた。が、そこでもまた知り合った土井との間に疑われたりした。土井は疑いを避けて洋行することとなった。その出帆の日、謙三は恭助の大怪我を真弓に伝えた。真弓は驚いて病院に駆けつけた。かくしてすべての誤解は解かれ、幾日か後失明した恭助と真弓と百合子の淋しい、しかし明るい生活の再建が始まった。

近日封切り映画ガイド
封切り迫る
オールトーキー「天一坊と伊賀亮」
ヒット！！新緑六月映画街に放つ最大のヒット！！
土橋式松竹フォン時代劇全発声版
衣笠貞之助監督作品
製作指揮：大久保忠素
カメラ：杉山公平
録音：土橋武夫
演奏指揮：根津義一
演奏：松竹下加茂和洋管弦団

豪華を誇る総配役
天一坊：林長二郎
山内伊賀亮：市川右太衛門
大岡越前守：藤野秀夫
常楽院天忠：志賀靖朗
赤川大膳：坂本武
ちび行公：阿部正三郎
地獄極楽の坊主：冬木京三
日蓮茶屋の主：山本薫
藤井左京：日下部龍馬
腹ペコ氏：高松錦之助
神谷三十郎：沢井三郎
片山逸平：青木弘光
酒井讃岐守：小林重四郎
戸田山城守：中村吉松
松平左近：井上晴夫
太郎兵衛型神主：小泉嘉助
酒井雅楽頭：坂東好太郎
将軍吉宗公：高田浩吉
松平伊豆頭：尾上栄五郎
雅楽頭家老：関操
巫女：河上君栄
腰元お蘭：絹川京子
おさん：葛城文子
おみつ：飯塚敏子