　　ノ一、幅二英里二分ノ一ニシテ地球上無双ノ大火山口
　　ナリ、《箱：キローイー》ハ《箱：モーナロー》ノ山辺ニ位セリ、故ニ《箱：モ
　　－ナロー》ニ登テ此園山谷ヲ臨メハ其囊括セル流動「ラ
　　バー」ノ若干湖及𤇆煙ヲ発出スル尖円ノ小群山ヲ見ル
　　可シ、此烈火波涛ノ如キ鎔体ハ恰モ常ニ叫
　　フカ如ク或時ハ海浪ノ激怒ニ類スト云フ。
《割書：四｜　》 [火山之傾斜（スロープオブボルカーノー）]　火山ノ傾斜ハ其由テ成レル所ノ
　実体ニ属スル者ナリ、「ラバー」尖円山ハ甚タ徐々
　タル傾斜ニ成レリ、「タフヮ－」尖円山ハ原来水ト蒸
　気ニ由テ湿フタル灰燼ヨリ成レル者ニシテ其
　傾斜甚タ峨々タリ、乾燥ノ灰燼ヨリ組織セル尖
　円山ハ最モ嶮岨ニシテ其傾斜或ハ四十五度ニ
　至ル者アリ〇《箱：モーナロー》ハ「ラバー」尖円山ニシ
　テ其頂上ヲ下ル一千八百英尺 （即チ地平ノ部分）
　ニ至テ其拡張幾ンド二十英里アリ、《箱：ヱトナ》モ亦【下図注釈】ラバー尖円山　乾燥ノ灰燼尖円山

　徐々タル傾斜ノ著名ナル者ニシテ其高サ殆ンド一万千英
　尺アリ然レトモ登山甚タ易シ。
《割書：五｜　》 [火山之分類（クラシフィケーション。オブボルカノー）]　火山ハ既動作及動作ノ二類ニ区分ス。
《割書：六｜　》｜既動作火山（ヱクスチンクトボルカーノー）ハ今其動作ヲ終フルト雖トモ往時噴出ニ属セシ
　者ナリ是即チ其形状組織及ヒ其火山口ノ存スルニ由テ知
　レリ、此ノ如キ火山ハ其数太ダ夥多ナルヲ以テ往時火山ノ
　動作ハ近世ヨリモ一層激烈ナリシヿヲ示スニ足ル〇《箱：佛蘭
　西》、《箱：セイベン》ノ西《箱：オーベイルン》高原及《箱：ルアー》ノ上流江谷
　ハ既動作火山数百箇アリ今其火山口多クハ小ナル深キ湖
　水トナル。
《割書：七｜　》 [動作火山（アクチブ。ボルカーノー）]ハ恒ニ噴騰スル者ト間断ヲ以テ時々噴出スル者
　トノ二類アリ、《箱：地中》海ノ《箱：リパリー》諸島ノ一ナル《箱：スツロンボ
　リー》ハ不易動作ノ等類ニ属シ《箱：ベサビアス》及《箱：ヱトナ》ハ発歇
　火山ノ著名ナル例ナリ。
《割書：八｜　》[噴騰（ヱラプシヨン）]　噴騰ハ地球ノ轟鳴及動揺ヲ預発シ之ニ随テ