火山脈ハ濁リ大洋或ハ大内地海ニ接近シテ成レル者ニシ
テ惟一ヲ取除ク（《箱：墨是哥》ノ火山脈 ）ノ外皆其接スル所ノ海浜
ニ平行セリ、大水ノ辺ニ接スル地球ノ外皮ハ火山ノ物体発
出ノ為ニ最モ容易ニ破砕セラルヽト云フ是レ其陥落シテ
海面ノ下ニ在ル地方ハ其墳起シタル地方ト相連絡スルヲ
以テナリ。
《割書：十四｜　》[《箱：太平》洋之火山脈（ボルカニク、シーリーズ。オフ。パシフイク。オーシヤン）]　《箱：太平》洋ハ曾テ地球ノ大火山状ト適称セ
ラレタリ、其両側ハ火山脈ヲ帯ビ其島嶼モ亦許多ノ動作火
山ヲ包有セリ。
《割書：十五｜　》我㑪一動作火山有ル《箱：南セトランド》諸島 （第二輿地図ヲ観ル
可シ）ヲ発シテ《箱：テラデルフワゴー》ニ至リ此ヨリ《箱：安地斯》ニ達シ
テ三大脈ヲ区分ス即チ《箱：チリー》《箱：白露》《箱：ヱクワドー》是ナリ。
　《箱：チリー》ノ脈ハ七百英里ノ距離内ニ大約二十箇ノ火山
　ヲ包有セリ、其最モ著名ナル者ハ《箱：安地斯》ノ最高峯トシ
　テ既ニ記載シタル《箱：アコンカヾー》是ナリ、此ヨリ遙ニ北

　ノ方大約八度ニ至テ《箱：アタカマ》沙漠ニ在ル《箱：アタカマ》山
　ヲ包有スル《箱：白露》ノ脈アリ其囊括スル者ハ《箱：サハマ》群嶺
　ノ四大尖圓山 （悉ナ《箱：チムボラゾー》ヨリモ一層高峻ナリ）
　及《箱：アラキーパ》群嶺ノ六箇ノ尖圓山是ナリ○《箱：エクワド
　ー》ノ諸火山ハ《箱：キート》ノ高谷ヲ閉入セル《箱：安地斯》ノ二箇
　ノ平行嶺ニ位セリ、《箱：キート》府ヨリ五箇ノ動作尖圓山ヲ
　望見ス可シ即チ《箱：カヤムベ》【can be の誤訳か】、《箱：アンチサナ》 （高サ一万九千百
　四十英尺）、《箱：ピチンチャ》 （其山辺ノ幾ンド一万千英尺ノ高点
　ハ曽テ戦争ノ場タリキ）、《箱：サンギー》 （其噴出ハ一千七百二
　十八年以前ニ係ルト云フ）《箱：コトパクシー》 （最モ戦慄ス可
　キ者ト雖トモ其形状ハ極メテ整齊華麗ナリ）等是ナリ○
　《箱：ハムボルト》《箱：コトパクシー》ヲ距ル一百三十英里ニ在テ
　昼夜其轟声ノ恰モ砲隊ノ連発スル如クナルヲ聞ケリ、
　曽テ此ニ発シタル火焔空ヲ衝テ其火山口ヲ距ル三千
　英尺ノ高キニ及ヒ其破裂ノ轟鳴ハ五百英里外ニ達シ
