《割書：一八｜　》《箱：太平》洋ノ東方海岸ノ順序ニ於テ上ニ記載セル者ノ次ニ列
スル《箱：瀑布（カスケイド）》嶺中ニ一ノ火山脈アリ此脈ハ《箱：アリウチヤン》諸島
ヲ経過シテ蜿蜒セル《箱：亜拉斯加（アラスカ）》ノ火山脈ヲ遂フテ遙カニ北
方ニ連直セリ、此等ハ両ナカラ南方ニ在ル火山脈ヨリモ其
動作力ヲ顕ハスヿ稍少ナシ。
　《箱：セント、ヘレン》山ノ火山口ハ大抵常ニ煙雲ノ中ニ閉入
　セラル、者ニシテ《箱：瀑布（カスケード）》火山脈中ノ最タリ、久シク動作
　セザル《箱：フヱヤーウヱザー》《箱：セント、ヱリヤス》等ノ尖円山ハ
　悉ナ《箱：亜拉斯加》ノ脈ニ属ス、又一千七百九十六年ニ当テ
　烈シキ噴騰ニ遭遇セシ《箱：ヱジュカムベ》山ハ《箱：シトカ》ノ近傍
　ニ在リ、又《箱：クックス、インレット》ノ近傍ニ於テ水師提督《箱：ラン
　ゲル》ノ発見セシ、一ノ動作火山アリ其高サ一万二千英
　尺に過ク、《箱：アリウチヤン》諸島ハ三十五箇ノ火山ヲ包有
　スルト云フ。
《割書：一九｜　》《箱：太平》洋ノ西海岸モ亦火山脈ヲ帯ブ其中島上ニ位スル者最
多シ然ルニ《箱：亜米利加》ニ於テハ之ニ反シテ皆大陸ノ海濱ニ
在リ○此大火山脈ハ《箱：堪察加（カムチヤッター）》ノ脈ニ発シテ《箱：古利（カーリル）》、《箱：日本》、《箱：琉球》、《箱：フィ
リピン》及《箱：馬路古（モラカ）》即チ《箱：香料（スパイス）》諸島ヲ経過シテ蜿延シ《箱：新吉尼（ニューギニー）》ニ
沿フテ東方ニ転シ《箱：ソロモン》諸島及《箱：ニューヘブライド》ヲ経テ
終ニ《箱：新西蘭（ニュージーランド）》ニ至テ尽ク。
《割書：二十｜　》《箱：波里尼西亜（ポリューシヤ）》ノ著名ナル火山脈ハ《箱：フレンドリー》、《箱：ソサイエチ
ー》、《箱：マーカサス》及《箱：サンドウイッチュ》諸島ニ在者トス、《箱：サンドウ
イッチュ》ハ大火山口《箱：ロー》、《箱：キローイー》、《箱：キー》等ヲ包有シテ《箱：亜米利
加》大陸ノ《箱：墨是哥》脈線ニ位ス。
《割書：廿一｜　》[《箱：印度》洋之火山脈（ボルカニク・シーリーズ・オフ・インヂヤン・オーション）]　《箱：印度》洋ニ於テ二箇ノ火山脈ヲ区分ス、其
一ハ《箱：ベンガル》湾ヨリ屈曲シテ東ニ転シ《箱：馬路古（モ？ラカ）》即チ《箱：香料（スパイス）》諸
島ノ脈ニ達シテ《箱：太平》洋ノ大火山脈ニ接合セル《箱：サンダ》諸島
ノ脈是ナリ、《箱：瓜哇（ジヤバー）》ハ独リ四十六箇ノ火山ヲ包有ス其二十箇
ハ皆動作火山ナリ、又其一ハ《箱：マダガスカー》及其近傍ノ諸島
ニ在ル者是也。
