　　處其以前ノ水平ヲ距ル三英尺ニシテ其距離数十英里
　　アリ。
《割書：卅五｜　》同様ナル墳起陥落ノ以テ大洋ノ水底ニ成レル者アリ、アー
ゾーズノ撒不利那（サブリナ）島ヲ以テ其著シキ証拠トス可シ○一千
八百十一年第一月ニ於テ水上ニ一磐ヲ現出セリ其以前此
ニ其水深キヿ一百八十尋ナリ、同年第六月十三日ニ於テ震
動起リ又之ニ従テ噴騰起リテ弭マザリシガ遂ニ一島ノ墳
起ニ因テ畢レリ此島ノ幅員ハ大約方三英里ニシテ其極高
ノ点ハ三百英尺アリ、其中央ニ在ル円上ノ火山口ヨリ熱水
ヲ発出セリ、此島ハ第十月ニ及ンテ沈陥シ始マリテ終ニ其
蹤跡観ヘザルニ至レリ、其後一千八百二十三年ニ於テ其水
ノ深サ三百五十尋ナリシト云フ。
《割書：卅六｜　》〔地震之地（リージヨン、オフ、アースクエヱーク）〕　地震ハ地球ノ全地方ニ起ル者ナリト雖トモ既ニ
記載ニ係ル火山脉ニ近接セル地方ニ於テ最モ多次ニシテ
且最モ激烈ナリ、故ニ欧羅巴ニ於ケルヤ南方伊太里及其近

隣ノ諸島ハ皆多次ノ震動ニ係テ著明ナリ、亜米利加ニ於ケ
ルヤ安地斯（アンデス）ノ地方及西印度ハ其感触最モ多シ。
《割書：卅七｜　》〔小火山之顕像（マイノー、ボルカニク、フェノメナ）〕小火山ノ顕像ハ出坭火山「フューマロール」及
ヒ火原ナリ。
《割書：卅八｜　》出坭火山（マッド、ボルカーノー）ハ蒸發気及瓦斯ト共ニ淤坭ヲ発出スル小丘ニシ
テ屡々群リ成レル者トス、其最著明ナル一ニシテ二十箇ノ
尖圓山ヨリ成立ツ者ハ科倫布亜合衆国ニ於ケルツーバコ
村ノ近傍ニ在リ、出坭火山ハ中央亜米利加、西々利、伊太里、幾（ク）
里麼（リミヤ）裏海岸ノ近傍ニ於テ亦夥多ナリ。
《割書：卅九｜　》「フューマロール」ハ平地ニ於ケル坑穴ニシテ恒ニ蒸気及瓦斯
ヲ発出スル者ナリ、斯ノ如キ坑穴ニシテ或ハ其周囲ニ於テ
往々硫黄ノ凝聚ヲ成ス者アリ然ル時ハ之ヲ稱シテ硫坑（ソルフワタラズ）ト
云フ。
《割書：四十｜　》火原（フィールド、オフ、フワヤー）ハ地中ヨリ噴出セル火焔ノ円柱ニ因テ輝々煌々タル
平原ナリ、此如キ者ハ北方アペニーネースニ於ケルヤ数
