多ニシテ此ニ居住スル人民ハ其火焔ヲ以石灰ヲ焼ク。
　　最モ有名ナル火原ハ裏海ノ西岸バクーノ近傍ニ在ル
　　者トス、此ニ拝火教徒ノ経営
　　シタル拝殿アリ其墻壁ハ全
　　テ小ナル煙筒ヲ戴ケリ、此煙
　　筒ハ皆地中ノ孔穴ト接合シ
　　テ極メテ燃易キ瓦斯ヲ発出
　　ス故ニ其屋背ハ之カ為ニ光
　　耀シテ美々麗々タリ。
【写真注釈】拝火教ノ殿即バクーウノ火原
《割書：四十一｜　》燃易キ瓦斯ハ天造ノ泉及人
　　造ノ鑚孔ヨリ往々発出スル
　　者トス、其湧出或ハ久シキヲ
　　彌リ且太タ多量ニシテ曾テ
　　柴薪燈火ノ用ニ供シテ利益アリキ、是レ支那ノ地ニ於
　　ケルノ形況ナリ、此ニ広大ナル製塩所アリテ其水ノ蒸


　　発気ハ皆竹筒ヲ以テ此天然瓦斯ヲ釜下ニ移シ以テ之
　　ヲ照スニ由テ成レルモノナリ。

　　　第五章
　　　　　大洋
《割書：一｜　》〔地球之水（ウオター、オフ、グローブ）〕我儕業已ニ地球ノ陸積ヲ研究シタレバ今又将
ニ其水ニ論及セントス、其水ハ大陸島嶼ヲ囲繞セル大洋ト
此等ノ内部ニ属スル内地水トニ区分ス。
　　夫レ水ハ至要至夥ニシテ且闊ク配分シタル自然成ノ
　　実体ノ一ナリ、其動作ハ地球ノ現状ヲ維持スルモノニ
　　テ諸処諸方ニ顕然タリ、又水ハ獨リ我儕ノ之ヲ見ル所
　　ノ外面上ニ而已存スル者ニ非ス又地下ニ雲ニ我儕ノ
　　呼吸スル空気ニ存スル無量ナリ、又水ハ動物体ノ四分
　　ノ三及植物ノ殆ンド全液ヲ組織スルモノニテ有機体
　　ニ缺ク可カラサル者ナリ○此全ク緊要ナル且限リ無
