　　時）或ハ乙 （新月ノ時）ニ在ル時太陽ハ太陰ト偕ニ動作シ
　　テ極高潮ヲ生ス之ヲ名ケテ「スプリング、タイド」 （即十五
　　潮信）ト云フ、然レトモ太陰ノ丙丁ニ在ル時大陽ノ引力ハ
　　太陰ノ引力ニ対して直角ニ動作シテ其部分ニ逆ヒ以
　　テ最低潮ヲ起ス之ヲ稱シテ「ニープ、タイド」 （即両弦潮信）
　　ト呼フ○是ヲ以テ「スプリング、タイド」及ヒ「ニープ、タイ
　　ド」ノ起ルヿ毎月二次即チ新月満月ノ時タリ、通例「スプ
　　リング、タイド」ノ高度ハ「ニープ、タイド」ノ高度ト比スル
　　ニ七ト三トノ割合ナリ。
《割書：廿二｜　》〔潮波（タイダルウヱイブ）〕南極圏ノ北ニ接スル大洋ハ陸地ノ妨礙ナキヲ以テ
潮波ハ此ニ初メテ起リ漸次ニ進行スル者ナリト仮想スヘシ、此ヨリ又其方向
ヲ北西ニ転シテ印度大西太平ノ三大洋ヲ渉リ此ニ生ズル
所ノ小ナル潮波ト混同ス而シテ其進路速力ハ海岸ノ外線、
中立島（インターポージク、アイランド）及ヒ深水ニ由テ定マレリ。
《割書：廿三｜　》〔同潮線（コチダル、ライン）〕同潮線ハ同時刻ニ於テ高潮ヲ有ツ所ノ場處ヲ連


合スル線ナリ、是レ皆左ノ海図ニ於テ顕然タリ、其線ニ記ル
ス所ノ数ハ皆新月満月ノ日ニ於ケル高潮ノ時ヲ （緑林（グリインウイッチヱ）ノ時
刻ヲ以テ）指示セリ。
【図：同時潮図】同潮線之海図
