　　之ヲ例スルニ新月満月ノ日ニ当テ緑林ニ於テ時辰表
　　十二時ナル時ハ多斯麻尼ヨリ南西ニ流ルヽⅫノ線ニ
　　於ケル場所ハ悉ナ高潮ナリ、又十二時間ヲ以テ潮波ノ
　　首頭錫蘭ニ達シテヒンズースタンノ南端及其点ヨリ
　　進ム所ノⅫノ線ノ過クル所ノ場所ハ凡テ皆高潮ナリ、
　　又十二時間ノ後亜非利加ヨリ発シテ北大西洋ヲ横過
　　シ紐方蘭ニ至リ此ヨリバハマスノ海岸ニ平行スルⅫ
　　ノ不正ナル弧線ノ沿路ハ皆高潮ナリ、又十二時間ノ後
　　ロフォデン諸島ヨリ北西ニ進ンテ北極洋ニ入ルⅫノ弧
　　線ニ於ケル場所ハ皆高潮ナリ○隣接スル同潮線ニ箇
　　ノ間隔ハ高潮時ノ差違一時間ヲ示ス者トス是ヲ以
　　テ其間隔益々大ヒナレバ潮波ノ流必ス彌々速カナリ。
《割書：廿四｜　》〔潮信之高度（ハイト、オブ、タイド）〕渺茫タル大洋ニ於テ潮信ノ上ルヿ大約三英
尺タリ然レトモ大陸ノ海浜ニ於テハ尚ホ太タ大ナル高度ニ
達ス特ニ長且狭ナル曲海ノ其口闊キ者ニ於テ斯アリトス、

地中海ノ如ク陸地ノ囲繞セル海湾及或ハ幾ンド斯ノ如
キ者ニ於テハ潮信ノ上ルヿ僅カニシテ或ハ視察ス可ラズ、
又大洋ト接合セサル湖海ノ其大サ小ニシテ其水ノ引カル
ヽ全部殆ンド均シキ者ハ更ニ水ノ高低ヲ生スルヿ稀ナリ。
　　墨是哥湾ニ於テ潮信ノ昇ルヿ唯ニ一英尺二分ノ一、喜
　　望峰ニ於テ三英尺二分ノ一、チェサピーク湾ニ於テ十五
　　英尺、フヮンデイノ湾口ニ於テ十八英尺タリ、然ルニ其湾
　　頭ニ於テハ陸ノ形体異常ナルニ由テ七十英尺ノ高キ
　　ニ達ス、ボストンニ於テハ其平均高度十英尺、紐約（ニユウヨーク）ニ於
　　テハ四英尺二分ノ一、バルチモアーニ於テハ一英尺余、
　　チャーレストンニ於テハ五英尺、倫敦造船所ニ於テハ十
　　七英尺、ブリチシュ海腰ノ仏蘭西海辺ニ在ルセント、マロ
　　ーノ港ニ於テハ二十六英尺ナリ。
《割書：廿五｜　》〔行合潮（ボアー）〕狭隘ナル又ハ沙洲アル河流ノ下テ唯入口闊ク漸
々狭隘ニナレル高潮ヲ有ツ所ノ曲江ニ至ルヤ其ノ大ナル
　　
