ル、原泉ハ渓澗（ブルック）小河（クリーク）ヲ養ヒ渓澗小河ハ江河湖水ヲ成シ江河
湖水ハ更ニ其水ヲ大洋ニ放ツ○斯ル不絶ノ循還ヲ保スル
地球上ノ水ハ陸地ニ施スニ湿潤ヲ以テシ之ニ與フルニ豊
饒生命美麗ヲ以テス。
《割書：三｜　》〔淡水（フレッシュネス）〕水蒸発スレハ則テ不潔ヲ皆遺失スル
者タリ、是ヲ以テ雨水ハ大洋ノ如ク塩分ヲ含マ
ス、故ニ原泉江河湖水ノ水ハ溶解ス可キ他物ト
密附スルニ非ザレバ全ク純粋清潔ナリ。


【地層の図 注釈】第十五図　甲　甲　乙　丙
　　　原泉
《割書：四｜　》天然ノ流出ニシテ或ハ磐間ノ孔穴ヨリ迸出シ
或ハ土中ヨリ流出シ或ハ絶壁面ヨリ滴リ落ル者アリ此レ
ヲ稱シテ皆原泉ト云フ。
　　第十五図ハ原泉ノ成レル如何ヲ示ス者ナリ、甲ト甲ハ
　　傾ケル多孔ノ層ニシテ乙ハ緻密ノ層ナリ、甲ト甲ヲ経
　　タル水ハ乙ノ為ニ阻礙セラレテ此ヨリ其全面ニ沿フ


　　テ其高キ水平ノ点ヨリ其最低ノ点丙ニ至ル、此ニ其水
　　平ヲ有タンガ為メ強テ地ヲ穿チ遂ニ逆リ出テ丁ニ於
　　ケル原泉ト成ル。
《割書：五｜　》〔温泉（ホットスプリング）〕原泉ノ温度ハ多ク其水過クル所ノ層ノ温度ニ属ス
ル者ナリ、或ハ氷ノ如ク寒冷ナル原泉アリ （就中山地ニ於テ）
或ハ甚タ深キ点ヨリ到テ暖ナル者有リ熱スル者有リ又沸
騰スル者有リ、此温度ハ或ハ火山ノ動作ニ帰シ或ハ舎密ノ
動作ニ帰ス。
《割書：六｜　》氷州ノ噴滾水井（カイサー）ハ最モ著明ナル温泉ナリ、此諸温泉ハヘク
ラ及ヒ其他ノ動作火山ノ近傍ニ位シテ其高点ノ温度ヲ火
山ノ動作ニ帰ス。
　　噴滾水井ハ其数大約一百ニシテ周囲二英里ノ中ニ在
　　リ其最重タルハ大噴滾水井（グレイト、カイサー）及大小噴滾水井（グレイト、アンド、リットル、スツローク）ト称スル
　　者是ナリ、大噴滾水井ハ直径九英尺ノ水井ヨリ発出ス
　　此水井ハ円上ノ垜ノ中央ニ在リテ其周囲ハ全ク円谷
　　　　

