ノ鉱物ト相混和シテ貴重ナル薬質ヲ得ル○又薬質ノ冷泉
多シ其水ハ或病症ニ向テ的薬タリ、其中ニ滷汁塩ヲ含ム者
アリ鉄気ヲ含ム者アリ硫黄ヲ含ム者等アリ、有名ナル薬泉
ハ英蘭ノチェルテンハムニ在ル者ト仏蘭西ノ比地（ビチー）ニ在ル者
ト独逸ノ巴丁巴丁（バデンバデン）ニ在ル者ト撒拉徳瓦（サラトガ）ニ在ル者ト及ヒ合
衆国ノ費爾治尼阿（バージニヤア）及ヒ西費爾治尼阿ノ著明ナル熱泉暖泉
冷泉ノ群ヲ成ス者是ナリ。
《割書：十｜　》〔原泉之分類（クラシフィケイシヨン、オブ、スプリング）〕原泉ハ其流ニ依テ不易泉不定泉間歇泉ノ三
類ニ区分ス○不易泉（コンスタント、スプリング）ハ恒ニ不同変化ナク流ルヽ者ナリ、不（ベアリ）
定泉（アプル、スプリング）ハ雨ノ供給ニ属シテ其流ルヽヿ雨隆ノ時ヨリモ旱魃
ノ期ニ際シテ尚ホ少シ、間歇泉（インターミチング、スプリング）ハ定期ヲ以テ隠現スル者ナ
リ、此類ノ原泉ハ稀ニシテ曾テ詳ニ之ヲ解明スル者アルヲ
聞カス。
　　推測スルニ間歇泉ハ曲管状ノ口アリテ地下ノ坑ヨリ
　　流出スル者ナリ即チ第十六図ニ顕スガ如シ、甲若シ地


　　上ヨリ浸入スル雨水ニ満チテ乙丁ノ水平ニ至レバ其
　　水ハ丙ノ線ニ落ル迄丁ノ曲管ヲ径テ流出スヘシ、其流
　　ハ水再ヒ乙ノ水平ニ至ラザレハ絶テ
　　出ルヿナク再ヒ此ニ達スレバ則チ復
　　タ前ノ如ク発出スヘシ。

【図注釈】第十六図　間歇泉　乙　丙　甲

《割書：十一｜　》鑚井（アーチシアンウェル）ハ人造ノ原泉ニシテ即チ地中ニ
鑚シテ大ナル深サニ至リ水ヲシテ湧
出セシムル孔穴ナリ、此ニ其層ハ第十
五図ニ於ケルガ如ク、排列シ其水平ハ附近ノ地ニ於ケル者
ヨリモ尚ホ低点ニアリテ其水ノ強出ハ天然泉ニ於ケルト
同一理ナリ。
　　鑚井ハ仏蘭西ノアートーヨリシテ斯ク名ケラルヽ者
　　ニシテ即チ欧羅巴ニ於テ之ヲ用ユルニ至リシハ實ニ
　　此ニ始マレリ、然レ𪜈支那人ノ発明ニ後ルヽヿ数百年
　　タリ、其深キ故ヲ以テ此レヨリ汲ム所ノ水ハ外面ニ近
