膏腴ノ灘ヲ収納シ時経ルニ及テ沃壌ヲ成スヿ屡次ナラザ
ルハナシ。
《割書：丗九｜　》〔北亜米利加之湖水（レイク。オブ。ノースアメリカ）〕　北亜米利加ハ湖水ノ数ト大サニ係テ
殊ニ著明ナリ、其至大ナル者ハ墨孫（ハドソン）湾ニ囲帯メ北寒道ヨリ殆
ンド南東ニ掹長シ緯ノ四十度ニ至ル又是ヨリ北東ニ伝シ
羅布拉得（ラプラドー）ニ達ス○此囲帯ニ於テ数多ノ小ニシテ秀麗ナル面
水ノ外ニ合衆国ノ北方ノ境ニ位セル五箇ノ大湖水アリ、又
椳尼巴哦（ウイニペグ）湖、朝尼多波（マニトバ）湖及｜吾得（ウード）湖アリテ其水ハ皆｜尼拉孫（ねルソン）河
ヲ径テ墨孫（ハドソン）湾ニ注ク、又終尾ノ出路ヲ馬遣地（マッケムジー）河ニ取ルノ大
湖水アリ即チ地亜（ヂアー）、我羅西頓（ウオラストン）、亜撤巴斯加（アサバスカ）、大奴僕（グレイトスレイブ）、大熊（グレイトベアー）是也。
亜米利加ノ五箇ノ大湖水ノ中ニ於テ長湖（シウピーリオ）ハ最モ以西ニ住
シテ最モ高シ、此湖ハ地球上ニ於テ鹹味ナキ至大ナル面水
ニシテ三万二千英方里ノ幅員アリ、其水ハ聖巫来由（セントマレイ）海峡ヲ
径テ巴倫（バロン）ニ住ク、又｜米詩干（ミシガン） （方二万二千四百英里）ハ其大サ長湖
ノ次ニ列スル者ニテ麻機那（マキノー）海峡ニ由テ巴倫（ハロン）湖 （方二万一千


英里）ト交通ス、又｜聖吉来亜（セントクレアー）河ト聖吉来亜湖及び｜徳都里多（デツリオー）
河ハ巴倫ヲシテ伊里 （方一万八百英里）ト結連セシム伊
里ハ又更ニ其水ヲ放テ那耶加拉（ナヤガラ）河ヲ径テオンタリオ
ー（方六千三百英里）ニ注ク、聖羅連斯（セントローレンス）ハ
此大連絡ノ出路ナリ○伊里ハ此等ノ
湖水中ノ最モ浅キ者ニシテ其深サハ
其下底ニ近キ所ヲ除テ一百二十英尺
ヲ超ユルヿ幾モナシ、オンタリオーノ
平均深度ハ五百英尺アリ長湖ハ九百
英尺アリ米詩干及巴倫ハ大約一千英
尺アリ。【上図】瑞西亜蘭ノ地デ斯ス低チー湖
北亜米利加ノ太平洋海岸ニ近接セル
小湖ノ連絡ハ加里法尼、尼波多（ねバダ）及｜阿里顔（オリゴン）ニ在リ、僅ニ以東ニ
方テ由太（ユーター）ニ於テ異常ノ面水ナル大塩湖（グレイトソルトレイク） （幅員方二千英里）ア
リ其周囲大約二百英里ニシテ見ラル可キ出路ナシ、其岸ハ
