一　頂戴の節、同席の先へ出て奏者番中へ加わる節は前の図の如く、出奏者番衆の先へ出され、同席中へ挟まる節は次の図の如し。文化十一年に定められ、登城その節に行われた。
　　　土屋相模守殿　大田備中守殿　秋元左衛門佐殿
　　　安藤新次郎殿　牧野内膳正殿　松平駿河守殿
　　　松平河内守殿　酒井修理太夫殿

　　　竹千代様御初幟拝見《割書：飾冑二百三十三｜槍二十筋｜鉄砲》
一　式日御礼前、大目付□渡し、御礼後一同居残るよう。
　　　　ただし大目付心得申し聞く。今日御幟拝見につき吸物御酒は
　　　　御本丸より下される由、西丸において頂戴のこと。
一　例席において式日御礼申し上げ、様子見計らい一同席へ詰め、年寄衆列座、月番仰せ渡され、西丸において御幟拝見仰せ付けられる由。
　　　ただし一筆より有難き仕合わせ存じ奉る由申し上げる。
一　西丸へ相回ること、大目付より案内。
一　刀番草履取相回ること。御書付の由にては召し連れ兼ね如何致し候や。村上監物へ三志摩守殿より問い合わせ候ところ、案内致し候間、外通り刀番一人相回し、両丸へ罷り越し候て宜しき由。草履取相回る義、御書付には有り候えども、これは相成らず申し候と。草履取無く候て如何致し候や、そのまま差し置き候て宜しきや、承り合わせ候ところ、苦しからざる由、同人申し聞く。且つ登城西丸へは何方より上り候や問い合わせ候ところ、部屋無き分は御玄関より上る由にて、監物申され候。
一　相回り候節、内通西丸御裏門まで刀番一人草履取一人押一人召し連れ、右場所より帰り西丸下へ相回ること。これは見計らい、御目付衆より案内にて内へ操り入ること。
一　例席にて式日御礼、奏者番へ謁し、それより御目付寄り候て帝鑑の間へ相回り、松□能登守殿仰せ渡され、吸物御酒下される由。一筆にて有難き仕合わせ申し上げ、御賑やかに目出度き儀と能登守殿申され入れ候て、御連歌の間へ相回り、吸物御酒頂戴、二献頂戴候て能登守殿出され、ゆるりと頂戴挨拶有り、入れ候て又一献頂戴終わる。
一　退出、何方より下り宜しきや、坊主を以て本席大目付井上濃州へ承り合わせ候ところ、中の口より退出すること。登城懸け御玄関より罷り出ること、監物差図違いと申され候。登城も中の口にて宜し。これ又濃州申し聞かれ候。書留には中の口と留め置く様申し聞かれ候。
【以下次コマ】