【右ページ】
　　　　　　　　　○
一／小便（せうべん）《振り仮名：不＿レ通｜つうぜざる》には。うしこ虫（むし）をそく飯（いゝ）におし交（まぜ）臍（へそ）へ張（はる）べし早速（さつそく）通（つうづ）るもの也
　　　　　　　　　○
一／白禿（しらくも）には。にはとりのたまごを胡麻（ごま）の油にて付てもよし
一又／蕪（かぶ）の黒焼きを胡麻の油にてつけてもよし
　　　　　　　　　○
一／狐臭（わきが）には墨（すみ）をすりて脇（わき）の下へ塗（ぬり）て見るべし。穴（あな）ある所はかはかぬなり。其所へ
　灸（きう）すべし　一／田螺（たにし）の殻（から）を粉にして付るもよし
　　　　　　　　　○
一／喉痺（かうひ）【のどけ：左ルビ】には酒に塩（しほ）を入くゝむ妙也　一又／赤蓼（あかたで）を影干（かげぼし）にし。粉にして吹入（ふきいれ）てよし
一又／密柑（みかん）の黒焼きを粉にして吹入てよし　一又／梅干（むめぼし）の黒焼を吹入てよし
　　　　　　　　　○
一ひゞあかぎれには苦練（くれん）《割書：せんだんの｜みなり》を酒にてせんじ付てよし
　　　　　　　　　○
一しもやけには牡蛎（ぼれい）を粉にし髪（かみ）の油に解（とき）てつけべし
【左ページ】
一又／里（さと）いもを土（つち）をあらはず焼て粉にし。かみのあぶらにて付てよし
一又／茄子（なす）の木（き）をせんじ付てもよし
　　　　　　　　　○
一／欬逆（しやくり）には柿（かき）のへたをせんじもちゆ
一又とうがらしの粉をうどんの粉にてつゝみ丸（くわん）じ吞てよし
　　　　　　　　　○
一／中暑（ちうしよ）霍乱（くわくらん）の療治。小児の夏（なつ）に至りて俄（にわか）に目をみつめ。気を絶（ぜつ）し。又は
　腹痛（ふくつう）しもだへ苦（くる）しみ。又は大ひに啼（なき）さけび。腹（はら）石（いし）のごとくにこわり腫（はる）の類（たぐ）ひ
　あり。これ大方／中暑（ちうしよ）霍乱（くわくらん）。そりや御医師（おいし）よ薬（くすり）。針（はり）よといふ間（ま）にはや息（いき）を
　ひきとり死（し）する小児／多（おほ）し。是を治（ぢ）するの妙は。常（つね）に小麦（こむぎ）の藁（わら）をたくはへ
　置て。右の病と見候はゝ直（じき）に小麦の藁（わら）を一寸ほどづゝに刻（きざ）み《割書：藁青い｜がよし》水
　を入て釜（かま）にてせんじ。其／煎（せんじ）候／湯（ゆ）を手拭（てぬぐひ）やうのものをひたし病人の腹（はら）臍（へそ）の
　あたりを温（あたゝ）めつかわし。せん操（ぐり）〳〵に取かへてはあたゝめ。仕替（しかへ）〳〵しては温（あたゝ）める
　時は。たとへ気絶（きぜつ）したる病人にても息（いき）をかへし助（たすか）ること奇妙（きみやう）なり。此／病難（びやうなん）を
　遁（のが）るゝこと神のごとし。此病／丹毒（はやくさ）に間違（まちが）ふことあり。丹毒ならば前（まへ）に記（しる）し
