【右ページ】
　たる別方（べつほう）をもちゆ。中暑（ちうしよ）霍乱（くわくらん）ならば此方妙なり。餘（あま）り軽（かろ）き事とあなどる
　べからず。ためし多（おほ）し。小児／常（つね）に小麦藁（こむぎわら）のせんじ汁（しる）にて行水（ぎやうすい）をいたさせ臍（へそ）
　を温（あたゝ）め遣し候へば。中暑霍乱入不申候。行水いたさせべきこと妙なり
一又／夏月（かげつ）暑気（しよき）にあたりたほれたる者は。水を吞（のま）すべからず熱湯（あつきゆ）に手拭（てぬぐひ）を
　ひたし。臍（へそ）の下（した）をあたゝめ熱湯（あつきゆ）を取かへ〳〵暖気（あたゝまりけ）の腹（ふく）中に通るやうにすべし
一又／人家（ひといえ）なき所にて薬も持合（もちあは）さゞる時。途中（とちう）にて暑（あつさ）に中（あたり）て息絶（いきたへ）たる者
　には。急（きう）に道上（みちのほとり）の熱（あつ）き土（つち）をとりて。病者の臍（へそ）の廻（まは）りを土手（とて）のやうにして
　其中（そのなか）へ小便をすべし如此（かくのごとく）して内／温（あたゝま）り息出（いきいで）ば生姜（しやうが）蒜（にんにく）を求（もと）め。そのうち一色（ひといろ）
　あらば噛（かみ）くだき。こまかにして。熱（あつ）き湯（ゆ）にて飲（のま）すべし
　　　　　　　　　○
一／寒月（かんげつ）こゞへ死（しに）たる者は。早（はや）く灰（はい）を鍋（なべ）にて熱（あつ）く炒（いり）。きれに包（つゝ）み胸（むね）をあたゝむ
　べし。灰（はい）冷（ひへ）たらば又あつき灰（はい）を取（とり）かへだんきの通るやうに温（あたゝ）むべし。息気（いきけ）
　出（い）では粥（かゆ）のうはずみ。或はあたゝめ酒（ざけ）を飲（のま）すべし
　　　　　　　　　○
一／麻疹（ましん）【左ルビ：はしか】には。はしかせぬ前（まへ）に身をひやさぬやうにいたし。酒（さけ）肉（にく）と房事（ぼうじ）をふかく
【左ページ】
　つゝしむべし。又はらをたて短気（たんき）あらぬやうにつゝしめば。麻疹（はしか）と成（なつ）て
　奇（き）妙にかろし
一又／小豆（あづき）。黒豆（くろまめ）。縁豆（えんだう）。此三品当分にいたし。少（すこ）し甘草（かんざう）を加（くは）へ。常（つね）のくすり加減（かげん）に
　水を入せんじ吞（のみ）おきて。奇妙にかろし
一又／芭蕉（ばせを）の葉（は）をせんじ出し。其／湯（ゆ）にて度々（たび〳〵）湯（ゆ）あみし置（おき）て大ひに軽（かろ）し
　　右両様ともに麻疹（はしか）の前（まへ）になしおくべし。はしかは毒忌（どくいみ）第一の事なれば
　　はなはだとく断（だち）すべし。略（りやく）す。
一又／妊娠（にんしん）の婦人（ふじん）。はしか熱（ねつ）とおもはゞ。鍬（くわ）の刃（は）の古（ふる）きを。じかに腹（はら）へ当（あて）て帯（おび）を
　いたし置（おき）。取替（とりかへ）〳〵熱（ねつ）をうつし取（とり）候得ば躰（たい）たもち出生（しゆつせう）の子（こ）恙（つゝが）なし
　　　　　　　　　○
一／自（みづから）縊（くびれ）て懸（かゝ）つてある者は。そろ〳〵と抱（だき）をろし。和（やはら）かなる所へ仰（あをの）き臥（ふ）さす
　べし。急に縄（なわ）を切て荒（あら）く落（おと）すべからずまづ胸（むね）をおさへ咽（のど）の縊（くびり）たる所
　をひねり直し。手をもつて和（やはら）かに口と鼻（はな）をふさぎ。両人にて竹（たけ）の管（くだ）を
　もつて両方の耳（みゝ）の中を吹（ふく）べし。壱人は其／髪（かみ）の毛（け）を手に持（もち）て引くべし。
　又／別人（べつじん）を以て手と足を不絶（たへず）撫（なで）さすり。延（のべ）かゞめすべし。又／腹（はら）をおすべし。
