【右ページ】
　　右／溺（おぼ）れし人／気（き）の付て後（のち）。冬（ふゆ）は少々／酒（さけ）を温（あたゝ）め吞（のま）し。夏（なつ）は飯（めし）の湯（ゆ）を吞（のま）すべし
　　　　　　　　　○
一／大木（たいぼく）或は屋上（いへのうへ）より落（をち）。又は落馬（らくば）にて気絶（きぜつ）したる者には。急（きう）に落（おち）たる者の
　口を開（ひら）き小便（しやうべん）をしかけ飲（のま）すべし。惣して高（たか）きより落（おち）。或ひは強（つよ）く身（み）をうち
　たる者にも。急（きう）にあたゝかなる小便を用ひ其後（そのゝち）薬を求（もと）め用ゆべし
一又／鯣（するめ）を黒焼（くろやき）にして里芋（さといも）を摺（すり）おろし煉交（ねりまぜ）て怪我（けが）せし所へ塗（ぬり）付べし。即功（そくこう）如神（しんのごとし）
　　　　　　　　　○
一／踏（ふみ）くじきには河骨（かうほね）の根（ね）を黒焼（くろやき）にし。蕃椒（とうがらし）の黒焼と当分（とうぶん）に合せ。甘草（かんざう）の
　粉（こ）を少しくはへ。速飯（そくいひ）へをし交（まぜ）付べし
　　　　　　　　　○
一／疫疾（じえき）の熱（ねつ）発散（はつさん）しかねるには芭蕉（ばせを）の根（ね）をすりおろし絞（しぼ）りて此しぼり汁（しる）を
　茶碗（ちやわん）に二三ばい吞（のめ）ば奇妙（きみやう）にねつ発（はつ）し全快（ぜんくわい）に趣（おもむ）く事／疑（うたが）ひなし
一又／茗荷（めうが）の根（ね）をすり絞（しぼ）り汁を用てよし　一又／牛房（ごぼう）を摺（すり）汁を用ひてよし
　　　　　　　　　○
一／丹毒療治（はやくさりやうぢ）。それ丹毒の病症（ひやうせう）は。その相（さう）顔（かほ）にあらはる也。最初（さいしよ）に左右の耳（みゝ）
【左ページ】
　および頬（ほう）に色／赤（あか）く。又／赤黒（あかくろ）く成（なる）もあり。夫（それ）より咽喉（のど）へむけ其／相（さう）顕（あらは）るゝ
　なり或は腹痛（ふくつう）するもあり或は正気（しやうき）を失（うしな）ひたるやうに成も有。腹痛するは
　腹（はら）かたく。たとへは石（いし）のごとく又腹やはらかにして腹（はら）に熱（ねつ）あるもあり是は病（やまひ）の軽（けい）
　重（ぢう）による也。此病は俄（にはか）に発症（はつせう）し甚（はなはだ）急（きう）なり。尤／余（よ）病に異（こと）にして耳（みゝ）および
　頬（ほう）の色を見るを丹毒（はやくさ）第一の見立（みたて）とする也。能（よく）〳〵心を付べし右の相（さう）顕（あらは）れ
　丹毒にて是（これ）あらば。左右の腕（うで）のうち臂（ひち）の折（をり）かゞみと。肩（かた）との真中（まんなか）子供（こども）など
　の力瘤（ちからこぶ）といふ所へ。とくと口をつけ強（つよ）く吸（すふ）也。是／療治（りゃうぢ）の法（ほう）也。軽（かろ）きは血（ち）出る。
　重（おも）きは黒血（くろち）出る二口三口ほどづゝ血出るなり。血の出て止（や）むを期（ご）とす。尤外の病
　はしらず。丹毒に右の療治（りやうぢ）をなせば何ほど重き丹毒にても治（ぢ）すること神（しん）
　妙（みやう）なり。十四／経（けい）手の大陰肺経（たいゐんはいけい）の図（づ）にていふ時は。雲門（うんもん）尺沢（しやくたく）の間（あひだ）。侠白（きやうはく）といふ
　図（づ）の少し内に当（あた）る也。嗚呼（あゝ）宜哉（むべなるかな）。此術（このじゆつ）の妙なること用ひて知るべし
　　但しはやくさの時／早速（さつそく）右の療治（りやうじ）をなせば治（ぢ）する事／疑（うたが）ひなし。しかし療治（りやうじ）
　　手おくれに成りては。吸ても血（ち）出ず。その時はひつぱり剃刀（かみそり）にて右のところを
　　少しはね切（きり）すふてみるべし
　　　　　　　　　○
