急養子
初め鹿野（出身）
奥田利亀三

頼寧君の御代
一、弘化四年未（1847年）十一月二十日、奥田九左衛門の末期の願い置きの通り養子を仰せ付けられ、跡式として高四十俵三人扶持を相違なく賜る。御番方高の順席とする

一、嘉永四年辛亥（1851年）六月朔日、酒井修理大夫様の御家来藤田権兵衛の妹を後妻にしたいとの願いの通り仰せ出される

一、同月二十八日、家内に引き取る

一、同年八月十日、妻が病死する

一、同五年壬子（1852年）二月十日、御寄合酒井仁之介様の御家来尾崎利介の養女を後妻にしたいとの願いの通り仰せ出される

一、安政二年乙卯（1855年）三月三日、去る朔日に御広間当番のところ、高家戸田日向守様の御馬が物に驚いて駆け払い、御門内へ御乗り入れの節の取り計らいの件について、御番頭柴田瀬左衛門と御役儀ともども御取り上げ逼塞を仰せ付けられる。御広間の件は御番頭が諸事差し引くべき件であるが、心得方もあるべきところ等閑の心得と思し召しになり、これにより遠慮を仰せ付けられる。同月十八日遠慮を御免される

一、同三年丙辰（1856年）三月二日、一昨夜御広間当番で罷り在ったところ、深更に及んで休息所に差し置いた御金方預かりの銭箱を紛失したのを熟睡で心得なかった段、度々御厳重にとの御沙汰も心得て罷り在り、御不取締の次第、不調法至極と思し召しになり、これにより遠慮を仰せ付けられる。同月十六日遠慮を御免される