宮部延太郎
頼寧君の御代
一 弘化五年申年三月五日、亡父善兵衛が末期に願い置いた趣旨を届け出て聞き召され、幼年につき御合力として八人扶持を下され、跡式の件は成長の上で仰せ付けられることとなる。若殿様の御相手はこれまでの通り
一 嘉永三年庚戌年九月五日、御繰り合わせにつき御小間遣いを仰せ付けられる
一 同四年辛亥年七月十八日、年が立ったため亡父跡式高十三人扶持を相違なく下され、御側見習御次詰を仰せ付けられる
一 同五年壬子年四月十八日、御上屋敷勝手を仰せ付けられ、山下亥之三跡長屋を下される
一 同年六月十三日、御側勤を仰せ付けられ、御役扶持並みの通り下される
一 安政二年乙卯年八月八日、御使番を成し下され、御隠居様御膳番仮役、御近習目付、御小納戸御召物方、御薬方兼帯を仰せ付けられる
一 同三年丙辰年四月八日、御繰り合わせにつき御次番を仰せ付けられ、なお勤め筋の件を仰せ付けられることとなる。御使番はこれまでの通り
一 同年七月二十三日、勤め筋等閑の件、かつ

感徳院様の御重恩を即時忘却した品があったため、隠居を仰せ付けられる。先例はないが、格別の思し召しをもって相応の者を見立て、妹へ養子を願うべきところまでの処置として、家内が多いため別段の思し召しをもって御合力三人扶持を下される
一 同年九月十日、養子鉄太郎へ家督を仰せ付けられる
一 同年十一月十四日、出奔。姉一人、妹一人あり

　　　　　　　　　　　　　　養子
　　　　　　　　　　　　　　実は三村治郎左衛門三男
　　　　　　　　　　　　　　　宮部鉄太郎