実甥瀬田孫太夫弟
養子
川西喜三郎
後に左次右衛門

源隆院様御代
一、延享四年丁卯十月十一日、養子縁組を願い出た通り仰せ付けられた。

一、同五年戊辰七月十七日、初めて御目見えした。

一、寛延二年己巳正月十五日、御供方御中小性に召し出され、御宛行として二十六俵三人扶持を下された。

一、宝暦二年壬申八月七日、亡父小兵衛の家督を相違なく継ぎ、高百七十石を下され、御番方を仰せ付けられ、同月二十八日に御番入りした。

一、同五年乙亥二月二十三日、御徒士頭差添に召し連れられ、御添番も勤めるよう仰せ付けられ、翌子年六月七日に御添番を仰せ付けられた。

一、同十二年壬午四月五日、若殿様の御供頭を仰せ付けられた。

一、同年六月二十七日、引請一人にて相勤めるよう仰せ付けられた。

一、同十四年甲申五月二日、若殿様御側御供頭兼帯を仰せ付けられた。

一、明和九年壬辰三月五日、去年駿河守様が御逝去されたことにより、御側勤を御免となった。

一、同年九月十一日、御徒士頭を仰せ付けられた。

一、安永四年乙未八月二十一日、兄の瀬田孫太夫が出奔した取扱いの件により、永の御暇を下され断絶となった。

本隆院様御代
一、寛政元年酉三月十一日、帰参を仰せ付けられ、高十五人扶持を下され、御番方高の順席を仰せ付けられた。

一、同二年戌二月十三日、御在所引越しを仰せ付けられた。

頼以君御代
一、同八年辰五月、病死した。倅徳之助に御合力扶持を下された。
勤仕