仰せ付けられ、その外はこれまでの通りとした。

一、同十二年丑六月朔日、在番中御普請奉行仮役兼帯を仰せ付けられた。もっとも在番先である。

一、天保二年卯正月十五日、十石御加増を下された。

一、同年十月十六日、御用人役御持筒頭兼帯、江戸引越しを仰せ付けられた。大目付はこれまでの通り。御役知御役料並びの通り下された。

一、同三年辰四月二十三日、先達て江戸引越しを仰せ付けられた処、なお又御繰合があり、引越し御免となった。

一、同六年未十二月三日、病気につき御役儀共御免の願書を差し出した処、両御役儀は御差留、大目付役は御免となった。

一、同十年亥十一月晦日、近年彼是御含みの筋があった処、平常不慎の上、先頃中不容易不埒の義があったため、御糾明があった処、一言の申し訳もないため、御宛行を召し上げられ、蟄居を仰せ付けられた。

一、同十一年子九月十日、息子小藤太儀、多賀谷唯右衛門を殺害し切腹した始末。年若には落着した致し方無き是非の次第と思し召し候。一体小兵衛は去年中重き御咎筋を仰せ付けられ慎中の義につき、一同退散を仰せ付けられる処、小藤太この度の一条、武道においては天晴れのことにつき格別の思し召しを以て、小兵衛並びに家内の者へ御捨扶持六人扶持を下された。畢竟事の起こりは次男碓之丞の儀につき、同人は離散を仰せ付けられた。

一、同十四年十月十八日、蟄居御免となった。

川西小藤太
頼寧君御代
一、天保五年午二月二十八日、御合力三人扶持を下された。平日御広間御番方助勤を仰せ付けられ、その外何事によらず時々相応の品を仰せ付けられることとなった。

一、同十年亥十一月晦日、親小兵衛の御宛行を召し上げられ蟄居を仰せ付けられ、家名断絶に及んだ処、