一、同十一年辛巳八月十日、御使番を仰せ付けられ、御金方押合を兼帯した。
一、同年十一月十九日、御側勤を仰せ付けられ、御金方押合と共に今まで通り、押合方を重点的に勤めるよう、御近習目付上席となった。
一、明和二年乙酉七月五日、元〆方御勘定奉行見習を仰せ付けられ、御側勤・押合・御金奉行と共に諸事今まで通りとした。
一、同五年戊子三月二十六日、大目付格を仰せ付けられ、二十石の御加増で高七十石を成し下され、勤め方は今まで通りとした。
一、同七年庚寅四月二十九日、元〆本役御勘定奉行押合兼帯となり、御側勤・御金奉行を免じられ、三十石の御加増で高百石に付き成し下された。
一、安永四年乙未二月二十一日、御用人格を仰せ付けられ、勤め方はこれまで通りとした。
一、同年、殿様が御奏者の御役を願い出て免じられたことに付き、十一月朔日、押合を免じられた。

隨雲院様御代
一、同五年丙申三月朔日、御用人本役を仰せ付けられ、御足高並みの通り成し下された。

本隆院様御代
一、同六年丁酉三月二十九日、御側御用人を仰せ付けられ、表御用人を兼帯し、元〆御勘定奉行を首尾よく免じられた。
一、同八年己亥十月二十三日、思し召しがあり御役を免じられ、大目付格御取次を仰せ付けられ、御下屋敷へ引越した。
一、同九年庚子九月十八日、病死した。
　　　　勤仕

　　　　　　　　　　神崎蔵太
　　　　　　　　　　　後 杢太夫
　　　　　　　　　　　又 左馬

源隆院様御代
一、安永四年乙未、御給仕方助番を仰せ付けられた。

本隆院様御代