一、同八年己亥十月十三日、御番方助勤を仰せ付けられ、御合力三人扶持を下された。
一、同九年庚子十一月十三日、亡父杢太夫が願い置いた通り、家督相違なく高百石を成し下され、御番方高の順席となった。
一、天明三年癸卯七月八日、思し召しがあって、永の御暇をも下されるであろうけれども、格別の御慈悲をもって御家に差し置かれ、高五十石三人扶持を下され、御在所勝手を仰せ付けられた。
一、同七年丁未八月十二日、位牌附火の番を仰せ付けられた。
一、寛政三年亥五月十日、御武具奉行を仰せ付けられた。

頼以君御代
一、同四年子四月二十八日、江戸引越を仰せ付けられた。
一、同年五月二十八日、大目付・御普請奉行・元〆兼帯を仰せ付けられた。
一、同五年癸丑七月七日、五十石の御加増で旧地百石に成し下された。

一、同六年寅六月十五日、御先手物頭を仰せ付けられ、三御役兼帯となった。
一、同八年辰正月十五日、御用役を仰せ付けられ、去る子年以来御勝手向きに骨折り出精して勤めたことにより御小袖を下され、三御役兼帯を免じられた。
一、同十二年申二月二日、御含みがあって御用役を免じられ、御使番御取次を仰せ付けられた。
一、享和二年戌八月二十九日、御役儀・御宛行を召し上げられ蟄居を仰せ付けられ、家内共々飯田市太夫に御預けとなった。
一、文化元年子三月二十三日、御預けを免じられ、御下屋敷の御長屋を下され、御合力六人扶持を下された。
一、同二年丑閏八月二十二日、病死した（行年四十五歳）。
一、同月二十五日、蟄居を免ずるとの御沙汰が没後に仰せ出された。
一、同年十月二十日、飯田多熊に名跡を仰せ付けられた。
　　　　勤仕