名跡
　　　　　　　　　飯田市太夫の養育方弟
　　　　　　　　　多熊
　　　　　　　　　 神崎藤吾

頼以君御代
一、寛政十二年申七月二日、御馬責方手伝を仰せ付けられ、御合力二人扶持を下され、御供番格と心得申すべき旨を仰せ出された。
一、文化二年丑十月二十日、神崎左馬儀が御咎めを仰せ付けられ家が断絶したところ、家名を御立て下され、其方に名跡を仰せ付けられ、高二十二俵二人扶持、御供番の勤め方はこれまでの通りとなった。
一、同五年辰五月九日、御供方を仰せ付けられ、御馬責方手伝はこれまでの通りとした。
一、同七年午三月二十三日、中間源内が口入れによって金子を借り受けた始末について不束の段を申し渡し、伺いの通り急度慎むこととした。
一、同十一年戌正月十五日、格式御中小性を成し下され、御供方を仰せ付けられ、二俵一人扶持の御加増、その外はこれまでの通りとした。

一、同十三年子七月五日、若殿様御供方を仰せ付けられた。
一、同十四年丑正月十八日、御馬役を仰せ付けられ、二俵の御加増で高二十六俵二人扶持に下された。
一、文政六年未七月二十五日、病死した。
　　　　　勤仕

　　　　　　　　　　　養子
　　　　　　　　　　　 実（父）
　　　　　　　　　　　　神崎文左衛門
　　　　　　　　　　　　　初名　鉄五郎

頼寧君御代
一、文政四年巳正月二十五日、御雇い勤めとして書役助筆見習を仰せ付けられ、御使いをも相勤めることができ、これにより御合力二人扶持を下された。
一、同六年未九月末日、亡父藤吾の跡式として高二十二俵二人扶持を成し下され、格式御供番の勤め方はこれまで通りとした。
一、同八年酉九月十日、書役本役を仰せ付けられ、格式（以下続く）