これまでの通り
一、同九年戌五月十八日、御祐筆を仰せ付けられた。
一、同年六月二十八日、勤め柄毎度御城にも出仕することにより、御役料一人扶持を下された。
一、天保二年卯正月十五日、二俵御加増となった。
一、同六年未正月十五日、格式御中小性を仰せ付けられ、一人扶持御加増で高二十四俵三人扶持を成し下され、勤め方はこれまでの通りとした。
一、弘化二年巳十一月二十五日、御中小性目付を仰せ付けられ、二俵御加増、御祐筆はこれまでの通りとした。
一、同四年未九月二十五日、御繰合せにより御祐筆を滞りなく御免となり、御子様方御殿詰を当分仰せ付けられ、御中小性目付はこれまでの通りとした。
一、同年十一月十五日、御家譜を認めたことにより金を下された。
一、嘉永五年壬子七月十日、御繰合せにより御子様方御住居詰を滞りなく御免となり、御中小性目付はこれまでの通りとした。
一、同七年甲寅六月八日、給人並を成し下され、御金奉行添役を仰せ付けられ、御中小性目付はこれまでの通り、四俵御加増で高三十俵三人扶持を成し下された。
一、安政三年丙辰三月二日、一昨夜御金方にて御広間に泊まり在ったところ、御預かりの銭箱を紛失した段、もっとも不寝番を相勤めるのではないが、別段に泊まり相勤めるよう仰せ付けられた詮もなく、御不取締の次第で不調法の極めての義に思し召され、これにより厳格の御咎めを仰せ付けられる筈のところ、重き御中陰の折節、御憐愍をもって逼塞を仰せ付けられた。
一、同月二十四日、逼塞を御免となった。
一、同四年丁巳正月十五日、給人御取立てで御番方高の順席、御蔵奉行御金奉行仮役兼帯を仰せ付けられた。
一、同五年戊午八月十五日、病死した。
　　　　　勤仕