一 同七年申（1824年）五月十三日、初めて御目見えした
一 同九年戌（1826年）正月十五日、亡父八助の跡式として高二十六俵三人扶持を下され、格式として御中小性御次番を仰せ付けられた
一 天保六年未（1835年）十月十五日、良之進様の御住居詰を仰せ付けられ、役米一石を下された
一 同年十二月二日、身持ちが良くないということで御住居詰を御免され、高二十二俵二人扶持を下され、御供番として閉門を仰せ付けられた
一 同七年申（1836年）正月二十二日、閉門を御免された
一 同十四年卯（1843年）二月十八日、かねがね身持ちが良くないということで御宛行を召し上げられ、隠居を仰せ付けられ、弟清之丞に親八助の名跡を仰せ付けられた。もっとも《場所：江戸》表にて同人に仰せ出された

八助二男
名跡
　田中清之丞
　　後 八郎

頼寧君の御代
一 天保十一年子（1840年）六月二十八日、御徒士格御雇勤を仰せ付けられ、御合力二人扶持を下された。内藤甚十郎様の御隠居友様御附人を仰せ付けられた。もっとも御用人支配
一 同十三年寅（1842年）八月三日、御附人一人勤めを仰せ付けられ、これにより雑用金を月々一分二朱宛下された
一 同十四年卯（1843年）二月十八日、兄丈右衛門の身持ちが良くないため御宛行を召し上げられ隠居を仰せ付けられ、親八助の名跡をお立てになって下され、高二十俵二人扶持を下された。格式として御供番御次番を仰せ付けられた。もっとも《場所：江戸》にて仰せ出された
一 弘化二年巳（1845年）六月二十日、良之進様御殿詰助勤、御朝夕に召し上げられ、物御仕立方御細々御用引受を仰せ付けられた
一 同年十二月朔日、《場所：江戸》引越御休息所詰を