そして来る二十五日の夜、陰の時分になって不意に押し出すべし、との下知が及んだ。

さて、その日の酉の上刻（午後六時頃）に陣触れをなし、次々と浜手をさして押し出した。

先陣の大将「早ての守風成（はやてのかみかぜなり）」の出立には、瓦縅（かわらおどし）の大鎧に、大炊援（おおいのすけ）の前立を打った兜を着し、乱板の指物をつけ、「早雲（そううん）」と号する名馬にふわりと打ち乗り、押し出した。

二陣には「雨の長左衛門秋村（あめのちょうざえもんあきむら）」、水走縅（みずはしりおどし）の大鎧に、「小町形（こまちがた）」と名付けたる其角（きかく）の前立を打った兜を着し、「村雨（むらさめ）」と号した大太刀に天の川の尻鞘をかけ、「雨栗毛（あめくりげ）」の亀にはらりと打ち乗り、しとしと乱れて降り出した。

三陣には「五郎丸（ごろうまる）」、火おとしの鎧に稲妻打ち違いの前立、太鼓形（たいこなり）の差物を打った兜を戴き、黒鉄作りの小太刀に虎の皮の尻鞘をかけ、「黒雲（くろくも）」と号する名馬にくわらりと打ち乗り、一尺二、三寸の棒を二本、角の如く相振り振りながら鳴り出した。

四番手には「小揺（こゆり）の冠者髭長（かんじゃひげなが）」、鱗なしの大鎧に、黒光りの小手・脛当（すねあて）・大（太）…