【右頁右下端に頁番号「２」】
放浪の王者【タイトル大活字】
　製作　パラマウント西部撮影所 × 原作ジヤステイン・ハントリー
・マカアシイ氏作戯曲「我れ若し王者なりせば」及び喜歌劇「放浪の王
者」 × 脚色及台詞ヘルマン・ジエイ・マンキウイツチ氏 × 台本及
歌詞ウイリアム・エツチ・ポースト氏、ブライアン・フツカー氏 × 
音楽ルドルノ・プリムル氏 × 撮影　ヘンリー・ジエラード氏、レイ・
レンナハン氏 × 発売一九三〇年四月十一日
監督　ルウドウイツヒ・ベルゲル氏
　　　配役
フランソア・ヴイヨン　••••••••••••••••••••••••••••••　デニス・キング
カトリイヌ姫　••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••　ジヤネツト・マクドナルド
ルイ十一世　••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••　オ・ピ・ヘツギイ
ユゲツト　•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••　リリアン・ロ ス　
テイポオ　•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••　ワーナー・オーランド
トリスタン　••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••ロオフオード・ダビツドソン
オリヴイル　•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••　アーサー・ストオン
占星師　•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••　トマス・リケツツ
・梗概・時は西暦千四百六十五年、
フランス王国の首都巴里は強敵ブルガ
ンデイ侯の軍勢に包囲されて、落城の
日も目捷の間に迫つて居ります。
　折から、この頃パリの酒場に夜毎漂
泊ふ詩人にフランソア・ヴイヨンとい
ふ愛国の血に燃える若者がゐてあまた
の放浪者達をあつめては、国王ルイ十
一世の不甲斐なさを憤つて居りました
彼は、劔をとつても当時並ぶもののな
い達人で、あまたの放浪者達は、ヴイ
ヨンをあたかも王者の如くに仰いで居
ります。中にも、女乞食のユゲツトは
深くヴイヨンを愛して、彼のためには
身命をも抛つほどでした。
【左頁】
　暁――しづまの教会へひそかに祈り
を上げに来たカトリーヌ姫にフト巡り
合つたヴイヨンは、その絶世の美貌に
ひかれて後を追ひ、姫をおそひかゝつ
た悪者達から彼女を救つて燃え上る思
ひを唄に托すのでした。
　一方、王宮にあつたルイ十一世は占
星師を招いて国運を占はせたところ、
巴里を救ふもの陋巷より出でんといふ
星占なりといはれ、秘かに姿をかへて
 ヴイヨンの酒場へやつて参ります。
　又、その時秘かにブルガンデイ侯と
結んでフランス王国を滅ぼし自分が諸
侯の一人にならうとの野心を抱いた大
将軍のテイポオが、その計画のカトリ
ーヌ姫を拐かすところをヴイヨンのた
めに妨げられて終つたので深く怒り、
ヴイヨンを殺さうと同じ酒場へやつて
来ますが、ヴイヨンの剱の為めに却つ
てテイポオは刺されました。
　之を秘かに目撃したルイ王は、ヴイ
ヨンこそ星占の救ひ主と信じ、彼を捕
へさせて王宮へつれ返ります
　やがてヴイヨンは国王からモンコル
ピエ伯爵の称号を受け、七日間だけの
フランス王国の大将軍に任ぜられます
しかし八日目の朝は放浪者として、絞
首台に送られるのでした。しかし彼は
欣んで宮中に止まることを約束しまし
た。彼とカトリーヌ姫は互に深く恋す
る仲となります。その彼が宮中に止ま
ることを許された最後の晩のこと、敵
軍からの勧降使を追ひ返して名残りの
大饗宴を開きます。ところが先に死ん
だと思はれたテイポオが意外の軽傷で
快復し放浪者の群に加はりヴイヨンを
恋するユゲツトその他の者を使嗾して
この饗宴の席から国王を虜にする計画
を立てゝゐます。ヴイヨンは巧みにそ
の計画の裏を掻きますが哀れなユゲツ
トはテイポオがヴイヨンを刺さうと揮
つた刃に命を落します。憤怒にもえた
ヴイヨンはかくてテイポオを刺しあま
たの放浪者を率ゐてブルガンデイ軍の
陣中へ切つて入ります。大勝利、大勝
利、フランスは大山の安定におかれ
ましたが、あはれヴイヨンは最初の約
束通り絞首台上の露と消えねばなりま
せんでした。あまたの放浪者にまもら
れてヴイヨンは絞首台上に引具されま
す。その時いま深く彼を愛するカトリ
ーヌ姫がすべてを捧げつゝ彼の足下へ
かけ上るのでした。

【頁番号左下に「３」】
