【右丁】
では継続が困難であるため、往古より中馬稼ぎと称して江戸
表並びに甲州・尾州・三河の郡村・宿町へ所産物の
諸品を運送して駄賃稼ぎを行い、御年貢上納や日々の食料を賄
って百姓を続けてまいりました。この上右の川で通船が行われる
ようになれば、自然と中馬の荷物が減少して手薄となり、
村々が生業を失って継続が困難となり、誠に困難を極めます。

一、右の川については往古より魚漁運上を上納し、農
業の合間に簗を数ヶ所掛けて生業としております。もっとも簗に
ついては場所により川幅いっぱいに掛け渡しておりますので、通
船が行われるようになれば、魚漁運上はもちろん村々の生業を
失って困難を極めます。

前書の各条をもって御愁訴申し上げます通り、この上通船が

【左丁】
行われるようになれば、村々の百姓は御田地の用水はもちろん、自然と往古より
行ってきた稼業を失い、辺鄙な貧村がますます困窮に陥ることは必至で、
困難を極め継続困難となって潰れ退転に及ぶことは目前の問題と、老
若共に悲歎に暮れており、誠に嘆かわしく存じます。やむを
得ず今般右の件を申し上げます。何卒格別の御慈
悲をもって、右の川での新規通船については幾重にも御寛免
くださり、村々に今後の愁いがなく安心して百姓を継続できる
よう仰せ付けくださいますよう、ひとえにお願い申し上げます。以上

文政七年九月
　　　　　内藤大和守領分信州伊奈郡
　　　　　　辰野村　宮木村　平出村　新町村
　　　　　　羽場村　樋口村　赤羽村　北大出村