婚礼式の心得
そもそも婚礼は人間の三礼の一つであり、一生の晴れ事であるが、もともと子孫相続のためであるので、決して奢ってはならない。しかしながら、あまりに倹約すぎてもならず、ただ身分相応を守ることが肝要である。その作法は貴賤ともに際限があるべきではないといえども、極めて簡略にして欠けるべきではない式の概要を以下に記す。

結納の式は身の程を表すはじめであるので、よくよく仲人に相談して、婚礼の式が身分相応で過不足のないように取り計らうべきである。

さて当日になって夫婦が座に着けば、まず手始めに三つ盃を出し、夫が上の盃を取り始めて三献飲み、嫁にさす。嫁もまた三献飲むべし。次に雑煮を出し、嫁が二の盃を取り始めて夫婦互いに三献ずつ飲むべし。次に吸物を出し、夫が下の盃を取り始めて互いに三献ずつ飲むべし。これにて三々九度の式が済むのである。

さて色直しの気持ちで夫婦座を改め、両家の親類とも盃事がある。この時は盃一つを小角に据えて出し、取り肴なども用意すべし。さて本膳を出す。もっとも嫁は高盛りにするべし。次に菓子、茶などを出しておのおの退散すべし。その後、床盃の式があるべし。これも盃一つを小角に据え、取り肴などで出す。この時は嫁より始めて夫へ盃をさすのである。

銚子・提子の代わりに間鍋を用いるべし。蝶花形は高貴の飾り付けであるので、下々では憚って用いるべからず。すべて礼はその分限を犯すことを以て非とすることを思うべし。

【右頁下段】
婚礼の図