疱瘡の妙薬方

小児が突然寒気を感じ、突然熱を発し、目をじっと見つめ、一日に二、三度も気を失い、身もだえし、あくびをし、驚き騒ぎ、くしゃみをし、鼻水が出て、両方の顎が赤くなり、耳が痛むのは疱瘡の兆候である。

発熱　三日　　発疹　三日
膿が出る　三日　　腫れ上がる　三日
治る　三日　　以上日数十五日

これが日数の通常であり、病気の正常な経過である。その重いものは日数に限りがないであろう。また極めて軽いものは右の日数を待たずに治るといっても、十五日目に酒湯をして神を送るべきものである。

○疱瘡を除く方法
梨の枝（一束、七本）　梅の枝　同じく上記の通り
小豆七粒　　鼠の糞　七つ
右の四種類に白い水を鏡の家の蓋で七杯煎じて行水すべし。疱瘡を逃れることができる。

○同じく軽くする奇方
紅花二分　　　　牛蒡子二分
陳皮十匁　　　　枳殻十匁
黒豆二合　　　　青大豆二合
桑の木長さ一尺　　桃の木同じく上記の通り
桑と桃ともに末端の部分で三分ほどの枝

右の八種類に水五升を入れて三升に煎じ、小児の全身を残らず洗うべし。

○伸応湯
黄芩（一分七厘）甘草（炙って一分七厘）
唐大黄（男子ならば六分八厘、女子ならば一匁）

右の三種類を細かい粉末にしてもみの布に包み、振り出して五度でも七度でも飲ませるべし。大抵は疱瘡を逃れるであろう。たとえ出たとしても極めて軽い。

【右項下段】
疱瘡
　神
　　送り
　の
　　図