本草家は羽衣と記載している。また別の記載もあり、これは女郎花を指している。

地錦抄には次のようにある：
羽衣草で白花のものを
ノコギリ草という、同種である。

癸未年夏五月十七日（望前七日）
実写
【草類】

私（梅園）が言うには：
『本草綱目』では敗醤（チメクサ）を羽衣または鋸草と訓じている。その条文の説明では、この草は葉が晩に萎れ、折れ合って全く鋸の形に似ているとある。しかし漢書に図示される形は本文と合致しない。『和漢三才図会』では羽衣草を図示している。敗醤は女郎花のことである。諸書を詳しく調べると、『和漢三才』では敗醤を羽衣としているため、別に女郎花を載せている。諸説が混同しており、考証すべきである。

『和漢三才図会』山草類には次のようにある：繍線菊（シモツケ菊）の条の下に記載されている。
木繍線菊　その葉は粉団花に似ており、枝の頂上に花を開く。
形状は刺繍線菊に似ているため、俗に木繍線菊と呼ぶ。私が言うには、下毛と称するものは葉が葡萄に似ており、五月に淡紅花を開く。これは同一の植物である。

下毛花（シモツケ花）　下野と訓じ、これを紅下野と呼ぶ。
また蔵書には下津花（シモツケ）と訓じている。

両花とも癸未年仲夏十六日
実写