The "Wakan Sansai Zue" (Illustrated Encyclopedia of the Three Realms of China and Japan) states in the aquatic plants section:
　　　Sheep's dock (Shinoko), also called Daikusa
　　　【Marginal note: Kishigishi】　【Marginal note: Rhubarb】

　　　　　Japanese name: Shifusa
　　　　　Alternative name: Shi
　　　　　Common name: Kishigishi (Gishigishi)
　　　　　　When stems rub against each other
　　　　　　They make a sound, hence the name

The "Yamato Honzo" states:
　　　Sheep's dock (Shi) - called wild rhubarb

The "Jun Wamyosho" states:
　　　Sheep's dock　【Marginal note: Japanese name】Shifukusa

In the "Kokin-shu" poems on plant names:
　　　"Yamashi" also refers to mountain sheep's dock (Kishikishi)
　　　　　　　　　【Marginal note: Yamashi】

　　　　　The "Bunkairoku" states:
　　　　　　　　Rhubarb - there are two types: Chinese variety called Kinmon
　　　　　　　　Japanese variety called rhubarb
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　【Miscellaneous Grass】

　　　　　The "Tashiki-hen" aquatic plants section states:
　　　　　　　　Sheep's dock (Youtei)　Japanese name: Shino　【Marginal note: Alternative name】　Haidoku-sai (Detoxifying vegetable)【Marginal note: Komoku】　Ox-tongue vegetable【Marginal note: Same】
　　　　　　　　　　Name: Ne
　　　　　　　　　Chiku【Marginal note: Honkyo】　Toku vegetable【Marginal note: Kokei】　Sheep's dock rhubarb【Marginal note: Gyokusatsu】　Oni-me【Marginal note: Honkyo】
　　　　　　　　　Tobo-shuku【Marginal note: Same】　Renchu-riku【Marginal note: Same】　Water yellow celery
　　　　　　　　　【Marginal note: Common】　The seeds are called Golden buckwheat (Kinkyobaku)

　　　　　　　　　　　　　　The "Kyuko Honzo" states:
　　　　　　　　　　　　　　　Sheep's dock (Gishigishi) sprouts【Marginal note: Commonly called】Pig's ear
　　　　　　　　　　　　　　　【Marginal note: Japanese rhubarb】

　　　　　　　　　　　　　　The "Kyuko Yafu" states:
　　　　　　　　　　　　　　Mountain sheep's dock (Gishigishi)

　　　　　　　Sheep's dock (Shi) is a single-character name. Generally, grasses with single-character names are Japanese names:
　　　　　　　Na (vegetable)【Marginal note: Chinese cabbage】, Ki (onion)【Marginal note: Negi】, Shi (sheep's dock), Chi (grass)【Marginal note: Chigaya cogon grass】
　　　　　　　Wo (ramie)【Marginal note: Hemp or ramie】, E (perilla)【Marginal note: Egoma】, Mo (seaweed)【Marginal note: Aquatic plants】
　　　　　　　I (rush)【Marginal note: Soft rush family】, etc.

　　　　　　Sheep's dock has two varieties. One variety has long leaves resembling an ox tongue, hence called ox-tongue
　　　　　　vegetable. It grows abundantly in fields, sends up flower stalks in summer and autumn, and blooms yellow flowers. Its
　　　　　　seeds are blue-red and resemble buckwheat husks. This is what is called Japanese rhubarb.
　　　　　　It withers at summer solstice, grows in deep autumn, and does not wither through winter. What the "Honzo"
　　　　　　describes as having red stems does not match this. Together with sorrel (Hokanbo), it is called rhubarb.
　　　　　　The other variety has leaves that are not long and resemble the shape of a horse's hoof, with leaf tips not pointed. One
　　　　　　plant has many leaves. This variety has similar flowers and fruits.

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　10th day of mid-5th month, year Mizunoto-Hitsuji
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Copied