『和漢三才図会』水草類には次のようにある：
　　　羊蹄（シノコ）また大草とも言う
　　　【割書：キシギシ】　【割書：大黄】

　　　　　和名　之布草（シフサ）
　　　　　一名　之（シ）
　　　　　俗称　岐志岐志（ギシギシ）
　　　　　　茎と茎が擦れると
　　　　　　音がするのでこの名がある

『大和本草』には次のようにある：
　　　羊蹄（シ）　野大黄という

『順和名抄』には次のようにある：
　　　羊蹄　【割書：和名】志不久佐

『古今集』物名の歌に：
　　　山シとあるのも山羊蹄（キシキシ）である
　　　　　　　　　【割書：ヤマシ】

　　　　　『文会録』には次のようにある：
　　　　　　　　大黄　二種あり、唐種は錦紋という
　　　　　　　　和種は大黄という
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　【雑草】

　　　　　『多識編』水草類には次のようにある：
　　　　　　　　羊蹄（ヨウテイ）　和名　志乃（シノ）　【割書：異名】　敗毒菜（ハイドクサイ）【割書：綱目】　牛舌（ギュウゼツ）菜【割書：同】
　　　　　　　　　　名　祢（ネ）
　　　　　　　　　蓄（チク）【割書：本経】　禿（トク）菜【割書：弘景】　羊蹄大黄【割書：玉冊】　鬼目【割書：本経】
　　　　　　　　　東方宿（トウボウシュク）【割書：同】　連虫陸（レンチュウリク）【割書：同】　水黄芹
　　　　　　　　　【割書：俗】　子（実）を金蕎麦（キンキョウバク）と名付ける

　　　　　　　　　　　　　　『救荒本草』には次のようにある：
　　　　　　　　　　　　　　　羊蹄（ギシギシ）苗【割書：俗に呼ぶ】猪耳朶という
　　　　　　　　　　　　　　　【割書：和大黄】

　　　　　　　　　　　　　　『救荒野譜』には次のようにある：
　　　　　　　　　　　　　　山羊蹄（ギシギシ）

　　　　　　　羊蹄（シ）は一字の名である。およそ草に一字の名があるのは和名である。
　　　　　　　菜（ナ）【割書：菘である】、葱（キ）【割書：祢岐である】、羊蹄（シ）、茅（チ）【割書：茅萱（チガヤ）である】
　　　　　　　苧（ヲ）【割書：大麻または苧麻である】、荏（ヱ）【割書：荏蘇（エジソ）】、藻（モ）【割書：水草である】
　　　　　　　藺（ヰ）【割書：灯心草の類】などである

　　　　　　羊蹄には二種ある。一種は葉が長くて牛の舌に似ているので牛舌
　　　　　　菜という。野に多く生じ、夏秋に花台を起こして黄色の花を開く。その
　　　　　　実は青赤色で蕎麦の殻に似ている。これが和の大黄といわれるものである。
　　　　　　夏至に枯れ、秋深くに生じ、冬を越しても枯れない。『本草』に
　　　　　　茎が赤いというのは、これには当てはまらない。酸模（ホカンボ）とともに大黄と名付けられる。
　　　　　　もう一種はその葉が長くなく馬蹄の形に似て、葉先が尖らない。一
　　　　　　本から葉が多い。この一種で花と実は相同じである。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　癸未年五月中旬十日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　写