『大和本草』によると
　　蘿摩（らま）

　　　　　　　　　中国では俗に
　　　　　　　　　　婆婆針袋兒（ばばしんたいじ）と呼ぶ
　　　　　　　　　　和名はカガミクサ、またはジガイモ、ガガイモ
　　　　　　　　　　京都では○ハチクサと呼ぶ
　　　　　　　　　　筑紫では○ガブナと呼ぶ

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　【つる草】

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　文政六年癸未六月の長雨の後
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　庭園で実物を写す

『和名類聚抄』によると
　　芄蘭（かがみ）

　　『本草』によると蘿摩子は別名を芄蘭という《上は丸音》
　　和名は加々美

『救荒野譜』によると
　　蘿摩（かがいも）

『増補多識編』蔓草類によると
　　蘿摩（らま）　和名は加波祢久左今
　　　　　　　　　按ずるに志加伊毛
　　《異名》雚（かん）《音は貫》　芄蘭（かんらん）《詩疏》　白環藤（かんとう）《拾遺》
　　　実の名は 雀瓢（じゃくひょう）《陸機》斫合子（きんごうし）《拾遺》
　　　羊婆奶（ようばにゅう）《綱目》婆婆鍼線包（ばばしんせんほう）

　　　　　　　　　　　　私が言うには
　　　　　　　　　　　　　『地錦抄』によると、この根を掘って火であぶって食べると
　　　　　　　　　　　　　とても甘いという。私がこれを試してみると実によく合っている。
　　　　　　　　　　　　　また葉を切ると白い汁が出る。実は
　　　　　　　　　　　　　細長く先が尖って糸瓜のようで、熟すと
　　　　　　　　　　　　　二つに分かれて綿のような物が多く
　　　　　　　　　　　　　出る、という説明はとても適切である。
　　　　　　　　　　　　　『和漢三才図会』の蘿摩《俗に可志木という》は
　　　　　　　　　　　　　茎に白い汁があり羊婆奶（はんや）と名付け、沙参と
　　　　　　　　　　　　　同じ名前だが別種である。蘿摩は日本産の
　　　　　　　　　　　　　羊婆奶である。また一種で唐羊婆奶
　　　　　　　　　　　　　という物もある。実はともに糸瓜の
　　　　　　　　　　　　　小さいもののようで、熟すと裂けて綿を出す。