【ミョウガ】　〔菜類〕

**蘘荷子花（しょうがしくわ／めがのこのはな）**　茗荷（みょうが）は今日通用される字である。

---

『和漢三才図会』湿草類の項に曰く：

　蘘荷（めうか、唐音：ジャンホウ）　別名：覆爼・搏苴・蘘草・葍苴・喜草
　　和名は「米加（めか）」。「茗荷」と書くのは正しくない。
　　「茗」はすなわち茶のことである。

　蘘荷は俗に「茗荷竹」と称する。その子（実・芽）は竹の筍に少し似ているため、「名荷笋（みょうがたけ）」とも呼ばれる。

---

『食鑑』に、李時珍が曰く：

　蘘荷（めが）とは根のことを指し、蘘草（しょうそう）とは葉のことを云う……（以下略）。
　茗荷子の群花については、私（梅園）が以前に写したものがあり、それは土から出た状態の図の意である。

---

『和名類聚抄』に曰く：

　蘘荷（めか）：馬琬の『食経』に「蘘荷〔穰何の音〕、和名は米加」とある。
　『兼名苑』に「一名は■苴〔伏・且の二音〕」とある。『唐韻』に「蒪且〔上音・粕〕は大蘘荷の名なり」とある。

　　　　　　　　　　　　　　　癸未・林鐘・三伏・下有（げゆう）八日に写す

---

**側柏（このてかしわ）**　〔異名〕椈（きく）　出典：本草　〔木類〕

『地錦抄』に曰く：
　両面の花（表裏両面に花をつける）。

　この木は、葉々が手を合わせたようであり、よく繁茂するため「このてかしわ」という。側柏（このてかしわ）は通常の柏のことを指す〔とも言われている〕。同物か異物かは追って考察する。

　ここに図示するのは、花の形を見やすくするために、葉の茂りを省略する意図をもって描いたものであるから、そのように見ていただきたい。

　　　　　　　　　　　　　　　申年・初夏・中有（ちゅうう）五日に写す

---

【コノテガシワ】

『本草和解』に曰く：

**騏驎竭（きりんけつ）**　蜜陀僧（みつだそう）との相性が良い。〔異名〕血竭（けつけつ）　〔和名〕安可夜尓（あかやに）

○日本において「葦毛馬（あしげうま）の血である」と言うのは誤りである。「血樹（けつじゅ）」という木の膠（にかわ・樹脂）である。その香りは山梔子（くちなし）の気に似ており、色は血のようで、火で焼くと赤い汁が湧き出て、しばらくして元の色に戻るものを本物とする。味が塩辛く、生臭い気があるものは「海母血（かいぼけつ）」であり、よく似ているが用いてはならない。
　薬補（やくほ／薬商）には数種類あり、「チマキ手」と呼ばれるものを上品（じょうひん）とする。練り固めて草の葉に包んだものであるため「チマキ手」と呼ぶ。真偽の見分けは難しいとのことである……○元寿（梅園、著者自身）が考えるに、血竭樹のことは諸書に載ってはいるが、その木の形状については述べられておらず、薫香類に載るのみである。ここに、防州（周防国）豊田の養慶という人物は、松岡恕庵先生の余風を慕い、『赭鞭余録』一巻を著した。その巻の中で「騏驎血樹」を植えており、松岡先生が「○このてかしわではないか」と言っている。ただし、膠（樹脂）が出るかどうかはまだ試していないとのことである。私（元寿）もまたその説の後記に名を記すに留まり、その考察はいまだ決着がついていない。