【穀類】

『本草和解』より

赤小豆の花（アズキノハナ）
　異名：赤豆・紅豆・荅（とう）
　和名：阿豆幾（あずき）
　葉の名を「藿（かく）」といい、花を「腐婢（ふび）」という

---

『巻懐食鏡』に曰く：
　白小豆があり、和名を「しろあずき」という。民間でこれを「しろささげ」と称するのは誤りである。二種類あり、一種はつるが長く、もう一種はつるが短い。倭名に「蟹目（かにのめ）」とあるのはこれを指すのだろうか。

---

『和名類聚抄』に云う：
　小豆（あかあずき）　本草注に云う「赤小豆」、和名「阿加安豆木（あかあずき）」。
　崔禹錫の『食経』に云う「黒小豆・紫小豆・黄小豆・緑小豆はみな同類である」。
　蘇敬の本草に云う「腐婢（あずきのはな）」、和名「阿豆岐乃波衣（あずきのはえ）」。
　これは花の名である。

---

「腐婢」には三つのものがある。一つは葛の花、一つはこの小豆の花、そしてもう一つは海辺の小さな木である。（その木の状態は梔子のようで、茎と葉に曲がりが多く、その気は腐臭に似ている。）
名前は同じでも、指すものは異なる。

---

癸未（みずのとひつじ）年・林鐘（りんしょう）月・未の日より八日目
暑い書斎にて真写す