## 【オドリコソウ（踊り子草）】

『拾遺本草』に云う：
　続断（ぞくだん） — 和名：ハミ、またの名をオニノヤカラ

---

『和漢三才図会』山草類に曰く：
　躍草（おどりこそう） — 俗称

（甲申年初夏の一日目に真写す）

---

『地錦抄』に曰く：
　踊子草

---

（参考）『本草綱目』蔵図説より：
　鏨菜（きせわた）

【印：雑草】

---

寿（梅園）曰く：「鏨菜（きせわた）」をもって「踊草（おどりこそう）」に充てるのは誤りである。鏨菜はメボウキ（盆母）の一種で、葉に切れ込みのないものである。秋に紅花を開く。また白花のものもある。またいうに、別に「続断（ぞくだん）」と呼ぶものがあり、国内では「羅生門（らしょうもん）」と称する。続断には数種類がある。

---

## 【？（キンポウゲ類）】

『増補多識編』毒草類に曰く：

　毛莨（もうこん） 
　　《和名》今按ずるに「多加羅志（たからし）」
　　《増補異名》毛建草（もうけんそう）〔拾遺〕、水莨（すいこん）〔綱目〕、毛菫（もうきん）、天灸（てんきゅう）〔衍義〕、自灸（じきゅう）〔綱目〕、猴蒜（こうさん）

（同年同時、翌二日に写す）

【印：水草】

---

『大和本草』に云う：
　毛莨（きんほうけ・もうごん）

---

『地錦抄』に云う：草花の名を「金風花（きんふうけ）」という。金風花のみに充てるものがあるが、それは別物である。これは八重咲き（八単）のものである。『和漢三才図会』に「毛莨（きんほうけ）、俗に鬼田芥子（おにたからし）という。千葉（せんば＝八重咲き）の花もまたある」とあり、これがいわゆる「金宝花（きんぽうげ）」であろう。