**知草（チクサ）** 俗称・本字ともに不詳

　私が考えるに、この草は茎や葉を折ると白い汁が出て、乳によく似ている。それゆえ「乳（チ）草」と呼ぶのではないか。別に「乳々（チチ）草」と称するものもあるが、これは同じものである。この草は苦菜（ニガナ）に似てはいるが、「チ」という名前の点では共通しつつも、別の種類である。

　　　　　　　　　　　　　　　甲申年初夏
　　　　　　　　　　　　　　　五日に写す
　　　　　　　　　　　　　　　　　【草類】

---

『和漢三才図会』柔滑類に曰く：
　　**黄瓜菜（ムマコヤシ）**　別名：黄花菜
　　　　　俗に「牟未古也之（ムマコヤシ）」と云う

『大和本草』菜類に曰く：
　　**黄瓜菜（タヒラコ）**　一名：黄花菜

---

『大和本草』に曰く：黄瓜菜（タヒラコ）は、本邦の人が春の七草のうちの「仏の座」であるとしている。私（梅園）が考えるに、黄瓜菜を「仏の座」とするのはいかがなものか。仏の座はその葉が一本の茎をぐるりと取り囲んで生え、丸くて蓮の葉に似た形をしているため「仏の座」と呼ばれる。その花は紫紅色であり、この草（黄瓜菜）とは異なる。この草はまだ春の七草の中に数えられるべき根拠が定かではない。『群芳暦』に曰く：「綿（タビ）糸菜（ヒラコ）」、また「土盌菜（カハラチナ）」を田平子・仏の座とする。この草は諸書において七草のひとつとされている。七草のうち「田平子」を「仏の座」と称するものが多いが、どれが正しいかは定まっていない。

　　　　　　　　　　　　　　　『救荒本草』に云う：**黄鶉（タヒラコ）菜**
　この草もまた黄瓜菜によく合致する。『三才図会』は黄瓜菜と黄鶉菜を載せているが、これを分けて一種二名としたのではないか。黄瓜菜の条の解説と詳しく合致する。「知草」が「黄瓜菜」の名であるかどうかは、いまだ判然としない（いぶかしい）。