## 満天星（まんてんせい）

本草家の記述によれば：
　　　満天星

---

## 白丁花（はくちょうか）

『和漢三才図会』灌木類に曰く：
　　　白丁花（はくちょうか）　俗称あり　著者曰く、白・紫の二種あり。紫花のものは以前に写生した。

　　　花は白く小さく、わずかに丁香（ちょうじ）の香気がある。ゆえに俗にこれを白丁花と名づける。

　　　　　　　　　　　　　　（両種とも）甲申年初夏の下旬十日に真写　　【木類】

---

## 鵝観草（がかんそう）

本草一家言に云く：
　鵝観草　雛草（ひなぐさ）　加毛知草（かもちぐさ）

---

## 雀麦（じゃくばく）

『増補多識編』毒草類に曰く：
　　　雀麦（じゃくばく）　和名：からすむぎ　　（増補の異名）：燕麦（唐本より）
　　　　　　俗には「ひむぎ」とも云う
　　　　　　籥（音は「薬」）　杜老草（外台より）　牛星草

　　　カモシグサ
　　雀麦（すずめむぎ）　別に雀麦と称するものがあり、以前に写生した。

　　　この草の若い葉のことを「ひいな草」と云う。
　　　これは地方の俗称であろうか。子どもたちはこの草を取って、
　　　戯れに櫛でさいて髪を結う（ごっこをする）。

　　　『和名抄』に纊麦（こうばく）を「からす」と訓ずるのは誤りである。子どもがこの草の穂粒を取って爪の上に乗せると、挽茶磨（抹茶を挽く石臼）のようにくるくると回る。ゆえに俗に「茶挽草（ちゃひきぐさ）」と呼ぶ。