【キンセンカ（カレンデュラ）】

金盞花　諸名はすでに前の記述に記した

　　また別の一種あり

『多識編』の隰草類に載せて曰く：
　　金盞草（和名）：今考えるに、ヒメガサカツキ（姫笠傘）、俗に金盞花と称す
　　異名：杏葉草（きょうようそう）、長春花

　　　　　　　　　　　甲申年初夏二十日　真写

---

【ノビル（野蒜）】

『和漢三才図会』葷菜類に曰く：
　　蒚（音：歴）　別名：山蒜、沢蒜、䕾（音：吟）、荶
　　　　和名：祢比流（ねびる）
　　　　俗に云う：野蒜（のびる）

『本草綱目』に曰く：石の間に生えるものを石蒜と名づける。おもうに、山蒜・沢蒜・石蒜は同じ一つの植物であり、山・沢・石の間に生えて同じでない場所で区別されるだけである。また水中の蒜を荶と名づける。すなわち蒜は山にのみ生えるのではなく、水中にも生えるのである。
　　別に山慈姑・水仙花・老鴉蒜・石蒜の類があり、その根や茎はみな蒜に似ているが食用にはならず、花も異なる。

『大和本草』に曰く：
　　野蒜（のびる）

　　本草（李時珍）に曰く：山蒜・沢蒜・石蒜は同一の植物である。
　　今考えるに、みなノビルのことであろう。
　　石蒜については別に同名異物・異名同物のものがある。

『増補多識編』葷草類に曰く：
　　茖葱（かくそう）　和名：今考えるに「ノビル」、異名：山葱（さんそう）

甲申年　蕤賓　二十四日
田道（にて）真写