大いなる空の中からこれ（地球）を固定している。さて、地が巡る道は、金星・木星などの惑星の天（軌道）の間にあり、ともに右回りに休むことなく回転し、毎日外側を一周するのに三百六十五日と四分の一日かかり、その間に自然に一回転することが百刻（ひゃくこく）にして昼夜をなす。その運行の速さははなはだ速いと考えられている。

これを検討するに、この説は甚だ奇怪である。もしこのように地が回転することが速いならば、どうして人がそれを知らないことがあろうか。たとえ岸が動くように見えるとしても、また船が動くことも知らないはずはない。風波が荒れ狂う中で船を走らせ、千里を一瞬に進む時、人は恐怖するではないか。

そもそも天は軽くて清いゆえに動くことが速い。地は重くて濁っているゆえに静かにして動かない。これは変えることのできない不朽の道理であり、改変すべきではない。

今、地の本体を詳しく考えると、一つの大きな塊であって、たとえば胡桃の実のようなものである。その低い所は河や海とし、高い所を山嶺とし、平らな所を平地・田畑として人が住居する。この（地の）内部には隙間があって、水・火・気の三つの行（元素）が交わり通じて止まることがない。時にこの気が内部に閉じ込められて伸びようとしても伸びることができず、互いに相迫って激しく怒り荒れるため、地はこのために（震動させられる）。