十八、九丈（約54-57メートル）の高さで、安庭村と山平林村の両村の間にあった。この山が鳴動し、まるで大雷のように轟き、両端が崩れた。一箇所は三十丁（約3.3キロ）、もう一箇所は八十丁（約8.8キロ）にわたって崩れ、丹波川の上流へ押し入り、近隣の村々を埋め尽くした。洪水が溢れて七、八丈（約21-24メートル）も高くなり、数か村が湖水のようになって、人馬の死亡者数は計り知れない。

同じく少し北の方に六丈（約18メートル）ほどの岩山があったが、これもまた崩れ落ち、五丁（約545メートル）ほど川中へ押し出した。土屋、藤倉の両村が水中へ押し流され、厚美郡の新町という所は三百八十軒の里がことごとく潰れ、そのまま出火して残らず焼失した。それから大水が二丈（約6メートル）ほど高く漲り、目も当てられない有様となった。

宮淵、犬飼、小梅、中曽根、踏入、寺所、熊倉、成今町、細返し（細萱か）、唐町、轟木村、堀金村、小田井、中堀、上下鳥羽、住吉、長尾、柏原、七日市、間々部、狐島、池田町、堀之内、曽根原、宮本、草尾、船場、武ヶ衛などが大破に及んだ。

小県郡では秋和、生塚、上田御城下、西は新町、上小島、下小島、この辺りで山が鳴り震動し、地中が鳴動して今にも大地が裂けるかと思われ、この辺りの者たちは生きた心地がしなかった。しかし大地が裂けるほどのことはなかったものの、家々は潰れ、怪我人が多く出た。前田、手塚、山田、別所、米沢、沓掛、奈良本、一の沢など凡そ百四十ヶ村ほどが被害を受けた。

筑摩郡八幡村辺りは特に強く、度々揺り返しがあり、人馬の損傷が多かった。宝福寺、七嵐、赤沼田、洞、岡田町、松岡、有賀、水汲、松本御城下辺りの百二、三ヶ村が強く震え、庄内、田貫、筑摩新町、新井、永田、下新、上新、三溝、飛騨越中境に至るまで被害があった。

佐久郡では小諸御城下、西の方では滝泉、市町、与良村、四ツ谷、間瀬、追分、軽井宿、左宿、沓掛、軽井沢、赤沢、峠町、矢崎山などが被害を受けた。