【二六頁】
【上段】
云＿二唯識￣トノミ＿一德＿上也。
由境有濫《割書：乃至》留說唯識者。惣結＿二此重大旨＿一也。
故契經說《割書：乃至》唯有識無餘者。厚嚴經頌也。心者第八識
也。唯有＿レ識無餘￣ノ識￣ノ言￣ヲハ。攝＿二心￣ト意￣トヲ＿一也。此頌￣モ一切唯
心￣ト說￣ク也。
餘經者。華嚴經遺敎經也。三界唯心￣トハ。華嚴也。制一
處￣トハ。遺敎也。制＿二心一處＿一。一切事皆成辨￣スト說故。此唯心
旨也。
三攝末歸本《割書：乃至》末法必無者。前重￣ニハ捨＿レ境識￣ノミヲ名＿レ唯
畢。其識内。有＿二所取境能取心＿一。相見二分也。此二分。心用
也。論＿二其體＿一。則自體分也。離＿二此自證分體＿一。無＿二相見二分用＿一
也。以＿二相見末＿一。歸＿二體本＿一。此重大意也。
問。前重恐＿レ濫＿二外境＿一。所＿レ簡内境也。今重相分者。亦内境也。
何再簡＿レ之。似＿二無用＿一如何。答。前重￣ニハ内境￣ヲモ可＿レ名＿レ唯。心起
時必有故。然而濫＿二外境＿一故。不＿レ可＿レ簡＿レ之物￣ナレトモ。簡＿レ之也。
今重￣ニハ相見￣ハ心用也。非＿二本體＿一故。簡＿レ之不＿レ云＿レ唯。所＿レ望各
別也。仍無＿レ過。況見分￣ノ心用￣ニシテ非￣ルサヘモ＿レ境。之￣ノ次￣ニテ同心

【下段】
用相分￣ト。一具￣ニ簡＿レ之。無＿レ過也。
三十頌言《割書：乃至》此能變唯三者。此頌攝＿二相見末＿一。歸＿二自體
本＿一證文也。識所變者。相見也。能變者。自體分也。顯＿二相見
二分。自證分所變＿一。則本末義也。初二句。非＿二此重證＿一。但顯＿二
文意＿一者。假有＿二種々假＿一也。聖敎￣ニハ依體假。《割書：[考]依體假上恐｜脫＿二以義二字＿一》有體
施設假。世間￣ニハ以無依有假。無體隨情假也。略云＿二種々
相＿一者。我法種種相也。轉者起也。別可＿二沙汰＿一也。
故解深密經《割書：乃至》唯識所現者。引＿二本經文＿一。爲＿二 三分本末
證＿一也。識者。自證分見分也。見分可＿レ爲＿レ表。所緣者。相分
也。唯識者。自體分也。所現故者。相見二分也。三分本末
義分明也。攝＿二相見末＿一歸＿二識本＿一故者。惣明＿二此重意＿一也。
所說理事《割書：乃至》多皆《割書：[考]賛本文｜有＿二此字＿一》觀者。理事眞俗觀中。以＿下說＿二
三分本末義＿一敎＿上爲＿二重證＿一也。
四隱劣顯勝《割書：乃至》唯顯勝法者。前重攝＿二相見末＿一。歸＿二自體本＿一
畢。此自體中。有＿二心王＿一。有＿二心所＿一。說＿二唯心＿一。不＿レ說＿二唯心所＿一。心
所劣也。心王勝故也。
故慈尊說《割書：乃至》無別染善法者。莊嚴論文也。此重證也。許-

【二七頁】
【上段】
心￣ノ心言。表＿二心王＿一。裏攝＿二心所＿一。似二現者。相見二分也。如
是似貪等者。如＿三心似＿二 二分＿一。似＿二貪信等＿一云也。故可＿レ云＿三心
心所似＿二 二分＿一。唯云＿レ心隱＿二心所＿一。此重隱劣顯勝證也。
無垢稱言隨心垢淨者。此證文也。全文云。心淸淨故。有情
淨。心雜染故。有情雜《割書：云云》。雜染淸淨。專可＿レ依＿二心所染淨＿一
也。貪等￣ノ心所起故。一切雜染也。信等心所起故。一切淸
淨故也。而隱＿二心所＿一。依＿レ心染淨￣ナリト說故。今重證也。如＿レ此
隱＿二心所＿一。說＿二唯心＿一敎。皆爲＿二此重證＿一。故云￣テ＿レ等結＿二皆此觀
攝￣スト＿一也。
五遣相證性《割書：乃至》應求作證者。前重隱＿二心所＿一唯心￣ト說畢。
其心王有＿二事相用＿一。有＿二理性體＿一。今重遣＿二相用＿一畢。證＿二理性
體＿一也。
故有頌言《割書：乃至》知如蛇智亂者。引＿二攝論文＿一。爲＿二重證文＿一。文
意。初句意。依他上起＿二所執＿一也。次句觀＿二唯識＿一了＿レ無＿二所執
妄境＿一也。然而見＿二實繩＿一。不＿レ見＿二假繩＿一。尚法執也。唯識實有
執是也。觀＿二依他如幻＿一。雖＿レ知＿二唯識道理＿一。尚有＿二法執＿一故。未＿レ
證＿二眞理＿一。作＿二能取無觀＿一。遣＿二 一切執＿一畢。起＿二無分別智＿一。契＿二-當

【下段】
眞理＿一之時。衆相寂滅。證＿二圓成＿一也。後見＿二依他＿一。實如幻。無＿二
實繩相＿一也。彼分者。麻也。喩＿二之圓成＿一也。如＿二￣ニ實蛇￣ノ覺￣ノ
亂￣レタルカ＿一。知＿二實繩智亂＿一也。
餘經說心《割書：乃至》皆卽眞如者。文引＿二無垢稱經文＿一爲＿レ證也。
諸法眞如者。法空眞如也。賢聖眞如者。生空眞如也。心
自性淸淨者。卽眞如也。依他相識根本性故者。述＿二 人法
俱如所似＿一《割書：[考]似｜恐以》也。
又說一諦《割書：乃至》不二法門者。引＿二 一切說＿レ理之敎＿一爲＿レ證也。
一諦者。勝鬘經所說。一實諦也。一乘者。法花所說也。一
依者。此勝鬘經爲＿二 一段＿一。說＿レ理處。名＿二 一依章＿一也。
無諸分別《割書：乃至》皆此觀攝者。結＿二此重＿一文也。
如是所說《割書：乃至》惣攝一切者。惣結＿二 五重＿一也。其意易＿レ知也。
二法相寸。捨＿レ 一取＿レ 一。五重皆同趣也。
以聞思修《割書：乃至》非生得善者。前五重。皆所觀唯識體也。今
顯＿二能觀唯識體＿一也。卽以＿二聞思修所成妙惠＿一爲＿レ體。明了簡
擇者。加行善也。
若欲界觀《割書：乃至》義通前二者。聞思修三惠￣ヲ。於＿二 三界＿一分＿二-別￣シ

【「[考]」は四角囲み文字】
