【三二頁】
【上段】
也。火￣ハ火￣ニシテ非＿レ水。若非＿二￣スト地等＿一知也。愚人￣モ同知分也。
次道理所成眞實者。諸智者。未＿レ得＿二無漏智＿一。以＿二現量比量＿一。
極善思擇。決定所＿レ知理也。或以＿レ敎爲＿二定量＿一。或以＿二證誠
道理＿一所＿レ成。已上二種眞實。盡所有性攝也。皆依他分故
也。雖＿レ帶＿二所執＿一。體依他故也。
次煩惱障淨智所行眞實者。聲聞緣覺伏＿二-斷煩惱障＿一。所＿レ
得加行根本後得三智。所行境界也。謂苦集滅道四諦也。
人空所＿レ顯眞如也。
次所知障淨智所行眞實者。佛菩薩斷＿二所知障＿一。所＿レ顯眞如
也。已上二種。如所有性所攝也。今合云＿二 二障淨智所行
眞實＿一也。前二下品也。是散心所知故。第三中品也。人空
所顯故。第四上品也。轉淨妙故也。於＿二 五法＿一者。前二相名
分別攝也。後二正智眞如攝也。
四威力處《割書：乃至》成自佛法者。自具＿レ德。可＿レ利＿レ他故。具＿二威
力＿一也。威力有＿二 五種＿一。由＿レ知＿二前眞實義＿一。具＿二此等威力＿一也。一
神通威力。謂六神通。二法威力。謂六波羅蜜也。三俱生
威力。謂爲＿レ利＿二有情＿一所＿レ受苦。能堪忍等性所＿レ具威力也。

【下段】
四生信委者。爲＿二菩薩＿一時。一切禽獸￣マテモ。皆歸信￣シテ隨＿レ欲
親近。乃至成佛時。至＿二傍生＿一來供養等也。現＿二 八相＿一自在
威力也。逆胎盲等遇皆饒益者。依＿レ有＿二威力＿一。佛奉￣ルニ＿レ値。逆
胎￣モ得＿レ順。盲者能見等也。是卽俱生威力也。四共威力者。
前三種威力。於＿二法界有情。所住處。時。法。器＿一。普了知。神
通化境寬狹等。共＿二 二乘等威力＿一。五不共威力者。前事與＿二
二乘＿一不共也。謂超＿二-過彼＿一也。成自佛法者。是皆自利德
也。　五菩提處《割書：乃至》希當果證者。知＿二佛果德＿一。可＿レ生＿二欣樂＿一
也。智斷等者。菩提￣ト菩提斷￣ト也。謂智理也。
如是五處《割書：乃至》精勤修證者。惣＿二-結所學處＿一也。竝顯＿二 五種
學處次第＿一也。最先應達所化機宜者。所化處也。方應發
起利他勝行者。利行處也。次知實義可斷可修者。眞實義
處也。於威力門修成自利者。威力處也。　後於果經《割書：乃至》
精勤修證者。菩提處也。
知學處已次應修學者。結＿レ前起＿レ後也。
修學法者《割書：乃至》決定喜樂者。自下廣行有＿二 三種＿一 中。修學法
也。謂可＿二修行＿一方軌也。云＿二次第＿一者。有＿二 七種＿一也。頌曰。勝

【三三頁】
【上段】
解多￣ト求法￣ト說法￣ト修行￣ト《割書：[考]案說下或修｜上脫＿二正字＿一》正敎誡￣ト敎授￣ト
方便￣ニ攝￣メラルヽ三業￣ト也。一應＿レ具＿二多勝解＿一。二應＿レ求＿二正法＿一。三
應＿レ說＿二正法＿一。四應＿二正修行＿一。五應＿二正敎授＿一。六應＿二正敎誡＿一。七
應＿レ住＿二 三業＿一。
　　　此皆奥可＿レ有次第也。
第一應＿レ具＿二多勝行＿一者。今文也。謂菩薩於＿二其八種勝解依
處＿一。具足成就￣セル淨信￣ヲ爲＿レ先。決定喜樂也。
一於＿二 三寶功德＿一。具＿二勝解＿一也。　喜＿二-樂￣スル佛法僧￣ノ眞實功
德￣ヲ＿一也。
二於＿二佛菩薩威力＿一。具＿二勝解＿一也。　喜＿二-樂如＿レ前所說威力＿一
也。
三於＿二諸眞實義＿一。具＿二勝解＿一也。　喜＿二-樂如＿レ前所說眞實義＿一也。
四於＿二無倒因＿一。具＿二勝解＿一也。　喜＿二-樂無倒因＿一也。
五於＿二無倒果＿一。具＿二勝解＿一也。　喜＿二-樂無倒果＿一也。
六於＿二應得義理＿一。具＿二勝解＿一也。　喜＿二-樂正等菩提＿一也。
七於＿二得＿レ此方便＿一。具＿二勝解＿一也。　喜＿下-樂得＿二菩提＿一。能得＿中方便＿上
也。

【下段】
八於＿二善言善語善說＿一。具＿二勝解＿一也。　契經等也。
次應求法《割書：乃至》應正勤求者。前七種中。第二應求正法也。
略標＿二所求法＿一也。答＿二云何所求￣ノ問＿一也。
應云何求《割書：乃至》多善言義者。顯＿二應求之相＿一。深重￣ニシテ應＿二-求
之￣ヲ＿一也。其相易＿レ知。鐵地者。熱鐵也。不＿レ爾非＿レ難故也。
雖受《割書：[考]受賛｜文作愛》自身《割書：乃至》無語《割書：[考]語贊｜文作詰》難心者。愛＿二正法＿一意。
可＿レ過＿レ愛＿二自身及衣食眷屬等＿一也。愛＿レ法故愛＿レ德故。設法
師雖＿レ非＿二明者＿一。無＿二詰難心＿一也。
唯作妙寶《割書：乃至》悅意之想者。作＿二 五種想＿一。於＿二法師所＿一。可＿レ聞＿レ
法也。一作＿二寶想＿一。難＿レ得故。二作＿二惠眼想＿一。得＿二當來惠＿一因故。
三作＿二智明想＿一。難＿レ得故。《割書：[考]難等三｜字恐衍》旣得＿二惠眼＿一。於＿二 一切法＿一。等照
知故。四作＿二勝果想＿一。得＿二菩提𣵀槃妙果＿一因故。五作＿二無罪悅
意想＿一。現法中。於＿レ法如實簡擇￣スル定惠￣ノ無罪大樂因故。深
生敬重無高慢心者。瑜伽論三十八卷文也。前後文皆本
論文也。略引＿レ之故其文難＿レ見。解節記委引＿レ之。可＿レ見也。
不作壞戒《割書：乃至》異意之想者。於＿二法師＿一。不＿レ作＿二 五種想＿一。聞＿レ法
也。一於＿二壞戒＿一。不＿レ作＿下此法師￣ハ破戒￣ナリ。我從＿レ彼不《割書：ト云フ》＿レ應＿レ

【「[考]」は四角囲み文字】
