【五〇頁】
【上段】
也。　怨親中者。明＿二 一切門忍＿一也。有＿レ 四。一親二怨三中
四前三人劣品等品勝品。此四類人所作不饒益事皆忍
也。　皆能忍受￣ノ言￣ハ。通＿二前難行忍＿一也。　衆前屛處《割書：乃至》三
修習者。明＿二 一切種忍＿一也。衆前屛處￣ハ一切處忍也。晝夜
一切時忍也。　往來者。論云去來今。　疾云＿二若病不病＿一。
臥云＿二若臥若起＿一。是等皆一切時忍也。　乃至￣ノ言￣ハ。含＿二不病
時起時今時＿一歟。往去也。三業者。由＿レ身行＿レ忍不＿二捶打＿一故。
由＿レ語行＿レ忍不＿レ出＿二 一切非愛言＿一故。由＿レ意行＿レ忍不＿二憤發＿一故。
於有損惱《割書：乃至》由忍故者。明＿二遂求忍＿一也。損惱￣ト所求￣トハ有＿二
所化衆生＿一也。非＿レ有＿二能化＿一於＿レ字分明也。　恆作饒益《割書：乃至》
起上慚愧者。明＿二淸淨忍＿一也。　勿令於已生疲極心￣ノ句￣ハ。
論二句俱有＿二其趣＿一也。今贊以＿二 二句＿一。令＿レ通＿二初後二句＿一歟。
我若不＿レ謝者。彼可＿二疲極＿一故也。於＿二此等事＿一不＿二忍得＿一者。可＿二
慚愧＿一也。　審觀由忍《割書：乃至》證無上學者。明＿二忍利＿一也。現當二
世利也。於＿二當來＿一有＿二世出世間二利＿一也。　亦見不忍《割書：乃至》
慶慰者。見＿二不忍苦果＿一彌修＿レ忍也。
　　已上忍波羅蜜畢。

【下段】
精進則是《割書：乃至》勇悍三業者。明＿二自性精進＿一也。精進者。策
勵勤修也。精進以＿二勇悍三業＿一爲＿レ體也。
此略有三《割書：乃至》先擐誓甲者。已下明＿二 一切精進＿一也。將＿レ修＿レ
善之前￣ノ時￣ニ。心生＿二勇悍＿一。先擐＿二誓願甲＿一也。我今爲脫《割書：乃至》
時短苦薄者。明＿二誓願旨＿一也。可＿レ生＿二退屈＿一事有＿レ 三也。利＿二多
衆生＿一益多故。雖＿レ難＿レ忍尚思＿二利益多＿一故可＿レ忍也。一有情其
益旣少尤可＿二退屈＿一也。又汎爾三祇修行尚以難＿二堪任＿一也。
況以＿二千大劫＿一爲＿二 一日夜＿一哉。何況百千倍哉。又人天鬼畜
趣。經＿二幾許時＿一利＿二 一有情＿一。尚以難＿レ忍。況處＿二 地獄＿一耶。聞＿二如＿レ
此難行事＿一。尚不＿レ生＿二退屈＿一。何況時短苦輕利＿二多衆生＿一哉。是
誓趣也。　於此能起《割書：乃至》何況成就者。於＿二所出等加行精
進相＿一。少起＿二勝解＿一少生＿二淨信＿一。尚長＿下-養無量勇猛發＿二精進＿一大
菩提性＿上。何況正成＿二-就如＿レ是加行精進＿一哉。　故修《割書：乃至》性劣
者。結＿二加行精進＿一也。　二攝善精進《割書：乃至》能滿衆行者。謂
精進施戒忍定惠加行故也。能引＿二 五度＿一能滿＿二 五度＿一。　一
切分別《割書：乃至》離慢而行者。有＿二 七種＿一。一無動精進。謂一切分
別￣ハ種種分別。根本煩惱。少分煩惱。一切異論。一切苦觸。

【五一頁】
【上段】
不＿二傾動＿一故。贊一切言可＿レ通＿二 下三＿一也。二堅固精進。謂是
慇重加行故。三無量精進。謂證＿二無量明處＿一故。四方便精
進。五無倒精進＿一【一点衍ヵ】。六恆常精進。七離慢精進。今贊擧＿二初二
精進第七精進＿一。略＿二 中間四種＿一云＿二乃至＿一也。不動者第一也。
慇重者第二也。　世尊恆時《割書：乃至》疾證菩提者。明＿下佛以＿二種
種門＿一稱＿上讚精進能證＿乙無上正等菩提＿甲也。　三饒益有
情《割書：乃至》策勵者。則前說者。前饒益有情戒有＿二 十一種＿一也。彼
戒此精進故爲＿レ例也。十一種相名＿二種種策勵＿一也。十一種
相見＿レ論。　如是遠離《割書：乃至》無倒修習者。明＿二難行精進＿一也。
有＿レ 三。一離身資什。謂《割書：見記》二盡衆因分。三平等通達無
間無癡一句。一屬＿二 上二事＿一也。不緩不急無倒。一向可＿レ屬＿二
下一句＿一也。　能令染法《割書：乃至》三惠增者。一切門精進也。
有＿レ 四。一離染法精進。二引白法精進。三淨深《割書：障イ》精進。
四增長智精進也。配＿レ文可＿レ知。　無捨《割書：乃至》勤勇而行者。善
士精進也。有＿レ 五。一無棄捨精進。二無退精進。三下精進。
四無倒精進。五勤勇精進。可＿レ見＿レ記也。　有勢《割書：[考]勢下贊｜有有字》勤
《割書：乃至》不捨善軛者。一切種精進也、此一切種精進有＿二 六種

【下段】
七種＿一也。今文有＿二 六種中＿一也。一無間。二慇重。三等流。四
加行。五無動。六無喜足。修＿二-習此六種＿一時有＿二此五＿一也。五
者有勢等也。　猛利樂欲《割書：乃至》護己利他者。一切種精進
中六種前有勢等也。七種￣ハ今文也。猛利樂欲者。第一欲
俱行精進也。等修者。第二平等相應精進也。無倦者。第
四勤求精進也。如滅頭燃斷煩惱者。第三精進精進也。法
隨法行者。第五修學精進也。護己者。第七善護精進也。利
他者。第六利他精進也。文前後也。《割書：見記》
　　已上精進波羅蜜畢。
靜慮則是《割書：乃至》心一境性者。明＿二自性靜慮＿一也。定￣ハ修惠也。
故云＿二聞思爲先＿一也。　此有三種《割書：乃至》寂靜等持者。明＿二 一
切靜慮＿一也。離＿二 一切分別＿一。離＿二憍擧＿一離＿二愛味＿一泯＿二 一切相＿一。能
生＿二輕安＿一。究極寂靜名＿二現法樂住靜慮＿一也。　二引發神通
《割書：乃至》神通等持者。此有＿レ 二。今擧＿レ 一也。能引能住種種殊
妙不可思議十力《割書：[傍]方｜歟》種姓所攝等持也。　三饒益有情《割書：乃》
《割書：至》所有等持者。十一種利益如＿二戒施＿一也。由依靜慮《割書：乃至》造
應作事者。遂＿二-求靜慮＿一也。有＿レ 八。一能成＿二呪術＿一息＿二災厄＿一。二

【「[考]」「[傍]」は四角囲み文字】
