【七〇頁】
【上段】
心經幽贊鈔　下本

　　　下卷聞書
知所學法《割書：乃至》能修學者。廣修行三中結＿二第二所學法＿一。問＿二
第三能修學＿一也。
種行具修《割書：乃至》菩薩皆盡者。能修學相出＿二 十三住＿一分＿二-別因
果＿一也。卽十三《割書：二イ》住因位也。皆名＿二菩薩種姓住＿一。雖＿レ無＿二眞
修行＿一具＿二種姓相＿一。有＿二相似修行＿一故尚攝＿二能修學體＿一歟。若
不＿レ攝者如何云＿二成十二住＿一云＿二 一切菩薩＿一。爲＿二種姓菩薩＿一不＿レ
攝＿二 一切菩薩言＿一哉。種行者種￣ト現￣ト也。　此後方得《割書：乃至》成
圓滿《割書：[考]滿贊｜無之》果者。酬＿二 十二住修行＿一所＿レ得果也。
果住也《割書：[考]果住也三｜字疑寫剰》頌曰《割書：乃至》最極如來住者。瑜伽論明＿二 十
三住＿一略頌也。三惠者。覺分相應。增上惠￣ト諸諦相應。增
上惠￣ト緣起相應。增上惠￣ト合云＿二 三惠＿一也。
一種姓住《割書：乃至》相如前說者。未＿レ發＿二-起深固菩提心＿一位也。
於餘位《割書：[考]位贊｜作住》中唯有因轉者。此種姓住中十一菩薩
住及如來住￣トハ唯種子￣ノミ起云事也。轉者起義故也。　相

【下段】
如前說者。指＿二前二種姓所＿レ明六波羅蜜種姓相＿一也。　二
勝解行《割書：乃至》乃至初地者。標＿二位分齊＿一也。初發心者。深固菩
提心也。資糧位初也《割書：乃至》初地者。以＿二初地＿一非＿レ攝＿二此住分＿一
也。至＿下將＿レ入＿二初地＿一世第一法位＿上名＿二勝解住＿一也。　由前修
相《割書：乃至》而修正行者。明＿二勝解行住修行所以＿一也。前修相
者。指＿二前相所＿レ明菩薩所＿レ有修行相＿一也。已得淨者。其修
行相￣ヲ自住￣ノ勝解行住￣ノ分齊￣ヲハ已￣ニ得￣シ淨￣スル也。爲得淨
者。爲＿二初地￣ノ勝￣タル功德￣ヲ得￣シ淨￣センカ＿一。此位尚修＿二正行＿一也。
起分別惠《割書：乃至》利益安樂者。明＿下修＿二正行＿一相＿上也。此位惠名＿二
加行無分別惠＿一。隨分不＿二分別＿一也。雖＿レ然對＿二初地根本無分
別＿一劣故。起＿二分別惠＿一云也。是加行位也。資糧位尚無＿二此加
無分別＿一故也。非＿二任運＿一故云＿二勵＿レ意修作＿一也。初心始行菩
薩￣ハ鈍根故成＿二苦途通行＿一也。說法非＿二自在＿一故云＿二勉勵＿一。資
糧位雖＿レ云＿レ現＿二 八相＿一。八相悉現無＿レ之故云＿二隨力＿一。
於前諸行《割書：乃至》意樂未淨者。前所＿レ說菩薩諸行未＿二悉學＿一故
云＿二未普＿一也。菩薩有＿レ所相名＿二諸相＿一也。非＿二都不＿一レ成少分成
也。意樂￣モ自住分雖＿レ淨。對＿二初地淨勝＿一云＿二未淨＿一歟。　三極

【七一頁】
【上段】
歡喜《割書：乃至》淨勝意樂者。勝解行住對＿二未發心異生等＿一者。隨
分雖＿レ淨＿二其意樂＿一對＿二初地＿一者未＿レ淨也。隨分淨也。而初地
勝＿二彼淨分＿一云＿二轉勝＿一也。有漏無漏遙異也。故云＿レ轉也。如
前白品者前所＿レ說菩薩修相歟。
超過異生地《割書：乃至》生大歡喜者。無漏種子也。離生者離＿二煩
惱＿一也。如＿二生食￣ノ衆病毒＿一也。故云＿レ生歟。證＿二諸法實性＿一故
云＿二得諸平等＿一也。於＿二衆生＿一離＿二忿《割書：[傍]心｜異本》害鬭諍＿一也。證淨者
四證《割書：淨イ》也。謂佛證淨。法證淨。僧證淨。聖戒證淨也。三
寶證淨￣ハ以＿レ信爲＿レ體。聖戒證淨以＿レ戒爲＿レ體。證＿二 四諦理＿一故
云＿レ證。淨＿二不信垢￣ト破戒垢￣ト＿一故云＿レ淨也。四證淨￣ハ唯無漏
也。有漏非＿二證淨＿一故。二妙智者根本￣ト後得￣トノ二智歟。
行十法淨修住《割書：乃至》專精求趣者。十法淨修住￣ノ一一￣ノ行
相￣ハ如＿二名目＿一。九住法者。增上戒住。乃至最上成滿菩薩
住。所＿レ有法皆求趣也。　多爲輪王《割書：乃至》調伏慳垢者。明＿二此
住菩薩花報＿一也。輪王者鐵輪王也。領＿二 一洲＿一故。此住専修＿二
布施行＿一故。調＿二-伏自他慳垢＿一也。
乃至願我《割書：乃至》作諸義利者。明＿レ願也。輪王爲＿レ 上乃至小國

【下段】
王最尊位。或樂精進。淨信出家者。出家菩薩其德最勝故
也。地前出家￣ハ意樂心雜故。淨信出家￣ト云歟。
瞬息須臾《割書：乃至》菩薩眷屬者。此住菩薩證＿二 十百門＿一也。百葉
臺上能化所化菩薩故如＿レ此歟。諸事以＿レ百《割書：法イ》爲＿レ故《割書：數イ》。
變化住持能解了者。其百如來幷所化菩薩變化住持皆
能解了也。身亦能住《割書：往イ》者。住＿二《割書：往イ》百佛國＿一也。放大光明
普令他見者。令＿レ見＿二百佛國＿一歟。百法門者。百法論所＿レ列百
法也。　四增上戒住《割書：乃至》得入此住者。先標＿二位體＿一也。
十意樂者。一者於＿二 一切師長尊重福田＿一不＿レ行＿二虛誰＿一《割書：誑イ》
意樂。二者於＿二同法菩薩＿一忍辱柔和易＿レ可＿二共住＿一意樂。三者
勝＿下伏＿二 一切煩惱及隨煩惱衆魔＿一事業＿上心自在轉意樂。四
者於＿二 一切行＿一深見＿二過失＿一意樂。五者大𣵀槃深見＿二勝利＿一意
樂。六者於＿二諸妙善菩提分法＿一常勤修習意樂。七者於＿二彼
修＿一爲＿二隨順＿一故樂處＿二遠離＿一意樂。八者於＿二諸世間有深《割書：染イ》
尊位￣ト利養￣ト恭敬￣トニ＿一無＿レ所＿二顧戀＿一意樂。九者遠＿二-離下乘＿一
趣＿二-證大乘＿一意樂。十者欲＿レ作＿二 一切有情一切義利＿一意樂。
如＿レ是十種無倒￣ノ意樂￣ハ依＿レ心而轉。是故說爲＿二淸淨意樂＿一。

【「[考]」「[傍]」は四角囲み文字】
