【九二頁】
【上段】
明￣ニモ有＿二發業潤生用＿一也。故可＿レ感也。
生貴住說《割書：乃至》能出三界者。是放逸類中有＿二此類＿一也。非＿二 一
切如＿一レ此也。大旨如＿レ此（前イ）。
緣起經說《割書：乃至》四愚爲緣者。未入僧祇外道異生以＿二 四種
無明＿一爲＿レ緣也。
内法異生《割書：乃至》三愚爲緣者。已入僧祇中有＿二 二類＿一。若放逸
者以＿二 三愚＿一為＿レ緣。造＿二福不動業＿一也。實可＿レ造＿二非福業＿一也。可＿レ
感＿二惡趣＿一故也。
不放逸者《割書：乃至》無明爲緣者。不放逸類有＿二種子＿一故。猶雖＿レ造＿二
非福業＿一。輕故不＿レ感＿二惡趣＿一也。
　　此事未決也。四住已上伏＿二不共無明＿一云事違＿二緣起
　　經＿一如何可＿レ存耶。
又案云。分＿二内法外法＿一可＿レ異＿二前義＿一。緣起經￣ヲ第四住段引
尤可＿レ奇也。若以＿二生貴住＿一爲＿二内法境＿一歟。若依＿二此義＿一者。外
道異生者非＿下起＿二邪見＿一外道＿上也。唯云＿二外法異生＿一詞可＿レ得＿レ
心也。此趣離＿二諸過＿一也。
故知此後《割書：乃至》一切苦厄者。結＿二第四住伏度＿一也。引＿二緣起

【下段】
經＿一爲＿レ證＿二-誠其義＿一令（今イ）＿レ結也。尤可＿レ依＿二後義＿一也。
第七住後《割書：乃至》所應苦厄者。得＿二位不退＿一之後。永不＿レ成＿二 二
乘＿一也。住＿二 二乘心＿一大菩提障也。名＿二苦厄＿一歟。
至通達《割書：乃至》一切苦厄者。見道位永斷＿下可＿レ造＿二惡趣等業＿一煩
惱種＿上也。　或有亦能《割書：乃至》怖煩惱故者。於＿二菩薩＿一有＿二 二類＿一。
怖煩惱不怖煩惱也。而初地受＿二變易＿一怖煩惱類也。此菩
薩此地度＿二分段苦厄＿一也。　有八地後《割書：乃至》留煩惱故者。不
怖煩惱類￣ハ八地受＿二變易生死＿一。此類於＿二第八地＿一度＿二分段生
死苦厄＿一也。
第十地證《割書：乃至》苦厄皆盡者。於＿二此一切有漏法種子＿一皆除
也。現行入＿二第八地＿一時。皆伏故也。如＿下前於＿二見道＿一惡趣等
苦厄種子皆斷＿上也。於＿二分段生死＿一有＿二 二類＿一。今一向此位除＿二
變易＿一也。　至如來位《割書：乃至》非實如是者。佛果無＿二度義＿一也。
無＿二苦厄＿一故度＿二何物＿一哉。爲＿レ利＿二衆生＿一現＿二種々相＿一之時。雖＿下
似＿レ有＿二苦厄＿一事有＿上。化現非＿二實事＿一也。
此觀自在《割書：乃至》言度一切者。觀自在菩薩成佛不成佛二門
俱有也。謂大悲門不成佛。大智門成佛也。表依＿二大悲門＿一

【九三頁】
【上段】
不成佛￣ノ菩薩￣ナル相￣ニテ云。　猶未成佛《割書：乃至》勸示發心￣トハ裏￣ニハ
大智門￣ノ實￣ニハ成佛￣セル邊云＿二度一切＿一也。度一切之言非＿二都
無義＿一。
經曰舍利子
贊曰《割書：乃至》法空後顯者。勝空者意釋＿二舍利子言＿一廣＿二生空＿一云
也。大經中別無＿下廣＿二生空＿一見文＿上也。法空有＿二廣文＿一。又今經
文言廣故廣＿二法空＿一之旨分明也。而於＿二生空＿一先唯指＿二 一人＿一
云＿二觀自在＿一。今唯指＿二 一人＿一云＿二舍利子＿一。無＿二略廣不同＿一也。為＿レ
會＿レ之云生￣ハ由＿レ法立￣ツ法￣ハ則生￣カ因￣ミテ意￣ハ生￣ハ依＿レ法可＿レ有＿二
略廣不同＿一也。故下廣＿二法空＿一。生空自被＿レ廣云也。
如應志言《割書：乃至》除四處也者。如應者意分＿二 一經＿一爲＿二 三段＿一之
内第二段也。機感者舍利子也。述理者不異空等利也。彼
勝行者觀自在勝行也。除四處者。除＿二 四處障中￣ノ二乘作
意障￣ト《割書：[傍]厭苦｜欣寂也》執著分別障＿一也。　義段有二《割書：乃至》釋成空理
者。述＿レ理垂喩中分＿二 三段＿一也。惣告者。唯色云＿二￣テ不異空等＿一。
受想行識等亦復如是￣ト云￣カ故各別不＿レ出＿レ法。故云＿二惣告＿一
也。別結者。云＿二無色無受想行識等＿一各別無也。故云＿二別結＿一

【下段】
也。　梵云舍利《割書：乃至》子假爲名者。舍利子母有＿二辯才＿一如＿二春
鶖＿一。故母名＿レ鶖也。舍利者鶖梵語也。彼鶖子故云＿二舍利子＿一
也。　樹正摧邪《割書：乃至》呼而垂喩者。値＿二馬勝比丘＿一聞＿二 三諦
偈＿一之時。乍＿レ生＿二外道家＿一摧＿二彼邪見＿一歸＿二正見＿一也。聞＿レ《割書：ト云ハ》偈
諸法從緣起等文也。昔揚知見者。法花經四佛知見也。其
時舍利子上根最初悟入也。今演性空者。般若時告＿二舍
利子＿一也。今言非＿レ對＿二昔字＿一也。昔言結集時指＿二法花會上＿一
云＿レ昔也。今字云＿二今經＿一意也。如＿レ云＿二當經＿一也。不＿レ爾者法花
般若會上云＿レ昔也。今字云＿二今經＿一意也。如＿レ云＿二當經＿一也。
　　或云今字指＿二結集時＿一也。大經中對揚人多獨擧＿二舍利
　　子＿一(今心經)所以釋也。
唯識勝敎《割書：乃至》時衆咸告者。敎機相對略含＿レ廣意也。謂先
於＿レ敎唯以＿レ色對＿レ空雖＿レ明＿二不異卽義＿一包＿二-含諸法＿一顯＿二空義＿一。
唯呼＿二舍利子＿一雖＿レ告＿レ之。攝＿二時衆＿一皆告也。　彼雖承告《割書：乃至》
方除四處者。正告者則勸＿二練磨＿一除＿二 四處＿一也。雖＿レ受＿二此告＿一
未＿レ悟＿レ空也。至＿二第三時＿一悟＿二 中道空＿一故也。勸＿二練磨＿一除＿二 四
處＿一之前何時承＿レ告。《割書：云云》故云般若時未＿レ悟＿レ空也。漸悟也。

【「[傍]」は四角囲み文字】
