【一〇八頁】
【上段】
相＿一也。仍意界二字￣ニ廣談＿二 八識＿一。
第七對＿レ 六對＿レ 八。皆名＿二意識界＿一。第八對＿二第七＿一。名＿二意界＿一。但
七八成＿二能依＿一之邊。難＿レ云＿二意界＿一故尚餘也。是則十八界￣ニハ
未建立￣ノ敎￣ノ立也。故未＿レ立＿二 七八＿一。故如＿レ此也。行一字兼
明＿二 五位修行＿一。其贊￣ハ自家内￣ニ談故。未＿二必然＿一也。　心謂第
八識《割書：乃至》爲有情依者。轉識￣ハ能熏￣ナリ。第八識￣ハ所熏處也。
轉識熏＿二諸識種子＿一。第八受＿レ之持＿二其種＿一也。又第八任運一
類識故。成＿二惣報體＿一也。餘非＿二 一類＿一故非＿二惣報體＿一也。仍第
八趣生體《割書：ト云》也。有漏位￣ニハ無覆無記也。無漏位￣ニハ善性
也。山河大地￣ハ第八所變。是則意界￣ノ二界￣ノ二字爲＿レ緣。
明＿二 八識相＿一故。如＿レ此委細述也。
有三位名《割書：乃至》執藏義故者。此位自＿二凡位＿一至＿二第七地＿一也。
爲＿二第七＿一所＿二執藏＿一故名＿二阿賴耶＿一。阿賴耶翻＿レ藏。故執藏者。
譬如＿下姉女爲＿二惡夫＿一所＿レ領非＿中自在＿上也。第七初地已上雖＿レ
成＿二無漏＿一。還成＿二有漏＿一第六生空無漏時。第七唯與＿二法執＿一相
應。煩惱永不＿レ起也。故八地已上無執藏義也。七地已前
爲＿二末那＿一。所＿二執藏＿一微細體相名＿二自相＿一也。能藏者因義也。爲＿二

【下段】
轉識現行＿一爲＿レ因也。第八所持種子￣ヨリ轉識￣ノ現行生故也。
轉識現行名＿二所藏＿一。種子生現行因緣也。所藏者果義也。現
行￣ノ轉識爲＿二能熏＿一。熏＿二第八種子＿一之時。以＿二能熏轉識＿一爲＿二能
藏＿一也。此時所熏種子名＿二所藏＿一也。現行熏種子因緣也。現
行爲＿レ因生￣ル種子￣ナルカ故名＿レ果也。異熟果名＿二果相＿一。持＿二種子＿一
不＿レ失。故名＿二因相＿一也。問。翻＿レ藏唯限＿二執藏義＿一歟。將兼＿二能藏
所藏義＿一歟。答。唯執藏義也。其故者。云＿二藏初過重＿一。最
初捨故。第七地捨＿二賴耶名＿一也。而￣ルニ八地已上旣有＿二能藏
所藏義＿一。故唯限＿二執藏＿一非＿レ餘也。今文 尤（立）＿レ 三故。廣＿二諸法相＿一
故。乘＿レ便故。列＿レ之也。　二善惡業果位《割書：乃至》所招集故者。
此名至＿二第十地＿一有也。佛位初捨也。爲＿二法執相應末那＿一所＿レ
緣也。毘幡迦￣ハ梵語也。唐翻＿二異熟＿一也。　意謂第七識《割書：乃至》
亦三位名者。染淨￣ト末那￣ト實我根本￣ナリ。第六不＿レ執＿レ我時有
也。然而第七内執＿レ我。執＿レ我故。故第六外起＿二我想＿一也。論云。
由＿レ執＿レ我故。令＿下 六識中起＿二施等＿一不＿上レ能＿レ亡＿レ相。或云。雖＿三外
起＿二諸業＿一。而内恆執＿レ我。《割書：云云》故云＿二内有情依＿一也。或本云＿二有
漏＿一。有情￣ハ勝歟。　淨￣ハ常平等者。此識成＿二無漏＿一時。具＿二 十平

【一〇九頁】
【上段】
等＿一也。有漏位￣ニハ有覆無記也。無漏位￣ニハ善性也。
一我執相應位《割書：乃至》執爲我故者。前第八識三位中旣釋畢。
二法執相應位《割書：乃至》執爲法故者。此末那八地已上有也。
第六生空無漏時。第七唯與＿二法執＿一相應也。故有漏也。六無
漏￣ナレハ七無漏￣ナリ。七有漏時六非＿二無漏＿一者。付＿二第六究竟無
漏＿一談也。二空無漏云＿二無漏＿一。如＿レ此談也。八地已上能無漏
相續位者。付＿二第六＿一云也。設￣ヒ生空￣マレ法空￣マレ能無漏非＿二有
漏＿一故也。論九云。八地已上能無漏道任運起故。三界煩惱
永不＿二現行＿一。第七識中細所知障。猶可＿二現起＿一。今此法執相
應末那名＿二無覆末那＿一。非＿二菩薩所談＿一也。望＿二生空智果＿一不＿レ遣＿レ
彼故。論十云。八地以上六識俱￣ナル者。不＿二復現行＿一。無漏觀
心及果相續二乘￣ニ望￣テ也。雖＿レ名＿二無覆＿一。望＿二菩薩＿一有覆故也。
論云。此名＿二￣コトハ無覆＿一。望能遣＿レ彼故。第七俱者猶可＿二現行＿一。法
空智果起位￣ニ方￣ニ伏￣ス。望＿二 二乘＿一說。若望＿二菩薩＿一。亦有覆故
也。今此心意識。可＿レ有＿二 一切有性＿一故也。二乘所見￣ヲモ可＿レ談
故。付＿二 二乘邊＿一如＿レ此名也。小乘敎雖＿レ不＿レ談＿二 七八＿一。大乘敎
談＿二 二乘所俱識體＿一。有＿二何過＿一乎。況亦約＿二￣ヲモ菩薩＿一。第七識￣ハ微

【下段】
細一類識體故。相應煩惱尚唯有覆性也。所知障雖＿二其性
有覆＿一。第七相應所知障可＿レ名＿二無覆＿一也。但旣障＿二無漏＿一名＿二法
執相應末那＿一。非＿下如＿二 二乘＿一無覆＿上也。仍三乘通談故。云＿レ如＿レ
此也。
三思量性位《割書：乃至》起思量故者。末那者梵語也。唐云＿レ意。云
思量名＿レ意。《割書：[考]云等五｜字恐衍》思量￣スルヲ名＿レ意也。此識￣ハ前二位俱有。
凡位至＿二于第七地＿一。三名俱也。第八地￣マテニ捨＿二初名＿一。餘二￣ハ
第十地￣マテ有也。佛位￣ニハ唯後一也。
能緣所緣《割書：乃至》通無漏者。能緣第七￣ト。所緣第八￣ト。　於＿二 三
位名＿一捨時同也。故短長平等云也。第七地￣ニ捨￣シ。第十地￣ニ
捨￣シ。佛果￣ニモ不＿レ捨。故三名￣ニヲヒテ初名短也。第三名長也。第
二名可＿レ云＿二短￣トモ長￣トモ＿一。對望不同故也。後一名通＿二無漏＿一者。
於＿二 七八＿一可＿二分別＿一也。第七￣ハ因位成＿二無漏＿一故。無漏時可＿レ名＿二
思量性末那＿一也。雖＿レ然尚可＿三還成＿二有漏＿一故。不＿レ捨＿二本名＿一。至＿二
佛果＿一 一向棄＿二-捨有漏＿一。後名＿二思量＿一故云＿二平等＿一也。
識謂餘六《割書：乃至》皆通三性者。餘六者。眼等六識也。如＿二自根
名＿一。顯＿三 六識皆通＿二善等三性＿一也。

【「[考]」は四角囲み文字】
