【一二八頁】
【上段】
盡故者。竪無＿二窮盡＿一也。攝他不息者。利他門也。自利利
他俱最勝也。
經曰能除一切苦。
贊曰《割書：乃至》皆除衆苦者。前者指＿二是大神呪等句＿一皆經德故
也。准＿二度一切苦厄文＿一。此暫擧＿二報障＿一。實可＿三通除＿二惑業＿一也。
故標云＿二破惡＿一。
故大經言《割書：乃至》皆不能染者。理趣分疏云。以＿二經威力＿一能除＿二
衆惡＿一。故是殺罪竝得＿二鎖除＿一。由＿レ悟＿二法性＿一起＿二斯勝行＿一故。此
大罪不＿レ招＿二惡果＿一。以＿二經威力＿一。善能調＿二-伏一切煩惱及隨煩
惱惡業等＿一。故設有＿二是罪＿一。不＿レ招＿二惡果＿一。《割書：云云》又云。一切罪
業從＿二煩惱＿一生。一切煩惱從＿二分別＿一起。令＿レ離＿二戲論＿一。斷＿二諸分
別＿一。分別旣盡￣ヌレバ惑亦亡。故此大罪聞＿レ法信解￣スレハ。定得＿二
消除＿一。《割書：云云》
雖造一切《割書：乃至》傍生鬼者。此理趣分文。略取＿レ意所＿レ出也。
其中雖＿レ有＿二惡業＿一。由＿二經威力＿一不＿レ招＿二惡果＿一事分明也。其義
如前所＿二-引疏文＿一也。
設住一切《割書：乃至》終不爲染者。此理趣分文意也。般若修行

【下段】
菩薩。心住＿二空門＿一故。雖＿レ住＿二煩惱聚中＿一。不＿レ被＿レ染也。淨名
入＿二婬津＿一等也。
常與《割書：乃至》和合者。祕密法門文也。　於法有情󠄁《割書：乃至》咸起
慈心者。如＿レ說一切法平等性。卽 分（忿歟）心平等。《割書：乃至》現世怨敵
皆起＿二慈心＿一也。
常見《割書：乃至》住智者。理趣分第二呪。得益文。可＿レ見＿レ彼也。
所聞《割書：乃至》不妄者。第三呪。得益文也。　諸勝《割書：乃至》在前者。
毎日旦。至＿レ心聽誦人￣ノ得益文也。　常勤精進《割書：乃至》不墮惡
趣者。皆理趣分終文也。可＿レ見＿二彼疏＿一也。　速能《割書：乃至》菩提
者。無上法門段功德文也。
隨心《割書：乃至》成辨者。第一呪功能文也。已上皆引＿二理趣分文＿一
也。說＿レ空次第深也。其中今理趣分說極。故此分說＿二功能＿一
也。實可＿レ通《返り点：二》一切＿一。
所以王城《割書：乃至》念而魔伏者。天竺王城魔。種種惱《返り点：二》人民＿一
之時。誦＿二-念此經＿一之時。魔歸伏￣セシ也。　天宮千眼《割書：乃至》
持而怨潰者。天宮千眼者。帝釋也。有＿二千眼＿一故名＿二千眼＿一
也。與＿二修羅王＿一戰時。天軍弱時。於＿二善法堂＿一講＿二般若＿一時。修

【一二九頁】
【上段】
羅軍潰也。
呪復深裏《割書：乃至》未之有也者。裏字深義也。深勵＿レ意修＿二菩
薩行＿一。滿可＿レ得＿二佛果＿一也。因圓滿￣ハ自利邊也。拔《返り点：二》五趣苦＿一。遊＿二
十方＿一爲＿レ師爲＿レ主之邊￣ハ利他門也。故般若￣ハ自利利他要
文。修因感果之術也。
經曰眞實不虛。
贊曰《割書：乃至》誠爲未可者。前雖＿レ說＿二經威力＿一。尚恐＿二起＿レ齢不＿一レ信
重說也。佛￣ハ淨飯王太子故。可＿レ爲＿二論王＿一故云＿レ爾也。寂林
仙人所住林也。慈文法王之尊者。如來也。龍𧰼者。龍有＿二
四種＿一之中。爲＿二𧰼龍＿一也。龍中勝類也。非＿二龍與𧰼二畜＿一也。
文殊彌勒等喩＿レ彼也。　所以經言《割書：乃至》勿起驚疑者。指＿二何
文＿一云事可＿レ尋＿レ之也。
經曰菩提莎訶。
贊曰。更說呪持者。呪惣持有＿二神驗＿一。先旣述畢。佛法未＿レ渡＿二
漢地＿一前。有＿二世間呪禁＿一。能發＿二神驗＿一。除＿二憂患＿一。持＿二此陀羅
尼《返り点：一》人。能發＿二神通＿一。除＿二更驗＿一《割書：《振り仮名：考｜#1》更驗恐｜憂患歟》與＿二呪禁＿一相似。是故曰＿レ
呪也。

【下段】
佛以大劫《割書：乃至》不易詳讚者。凡今讚可《返り点：二》三分＿一。初序分。次
正宗分。後序分也。更說＿二呪持＿一者。正宗￣ノ終也。今段￣ハ後序
也。有人以＿二此段＿一屬＿二陀羅尼釋＿一極謬也。惣法義呪三種陀
羅尼有＿二此義＿一也。今咒￣ハ大經中雖＿二別不＿一レ說＿レ之。惣呪中含
藏。而結集家￣ハ文殊彌勒等深位大士故。拔＿二-出彼肝要＿一爲＿二
等呪＿一也。
倫記第七云。蘊皆有＿二過去＿一等者。受等四蘊。體通《返り点：二》三世＿一
可＿レ知。若緣＿二外塵＿一。隨＿レ境名＿レ外。若緣＿二内身＿一。隨＿レ境名＿レ内。五
識相應四蘊名＿レ麤。意識相應四蘊通《返り点：二》三性＿一。善名＿レ好。餘二
性名爲＿レ惡。過未名＿レ遠。以未來￣ハ未生。過去￣ハ已滅。不＿レ住＿二
現身＿一名＿レ遠。現在名＿レ近。《割書：云云》　又云。十八界體正取＿二能生
種子＿一。以爲＿レ界。然而文中說＿三眼色識界等《返り点：二》十八種法＿一。亦名＿レ
界者。相從亦爲＿レ界。非＿二正界體＿一。故此文言《返り点：二》十八種法＿一。從＿二
別別界。別別種子。別別種姓＿一起￣シ出現。故知十八種法非＿二
正界體＿一界與＿二種子＿一種￣ナレトモ。名異體同。同是種子。爲《返り点：二》十
八界＿一。今時了知。十八種法種子名體名＿二界善巧＿一。《割書：云云》

【最終頁を般若波羅蜜多心経略解一巻最初頁より転記】
【一三〇頁】
【上段】
　　元祿二年《割書：己巳》四月日書寫畢　　右筆　秀應



