【右丁】
細かな部分などに至っては特に首尾一貫せず、別人のように見えることさえ多いのに対し、この源氏物語においては、物語中の数百人の気質を一人一人とても細やかに書き分けて、始めから終わりまでの長い間に少しも混乱することなく、誰は誰の気質、彼は彼の本性と、ことごとく一貫している事は、実に不思議なほど見事なものである。世にもてはやされる水滸伝でさえなおこのような状態であるから、まして他の作品は論じるに値しない。したがって和漢の小説・物語類の中では、この源氏物語ほど優れたものはなく、群を抜いて独り遥かに高く尊く、見事で素晴らしいものであることを知るべきである。ところが昔からの注釈書類では、役に立たない儒書だ仏書だと大げさに引用をなし、さして重要でもないことを褒めそやしながら、このような優れた点に目をつけて味わって

【左丁】
見る人がいないのはどうしたことか。
○この物語の作者である紫式部は、越前守藤原為時の娘で、右衛門佐宣孝の妻となり、大弐三位を産んだ人である。御堂関白道長公の北方倫子に仕え、その後一条院の后である上東門院（すなわち道長公のお娘）のもとで、また上東門院の女房となった。この物語はその頃に作られたものである。さて藤原氏の娘であるから藤式部というべきところを紫式部と呼ぶ名前の意味については、清輔朝臣の『袋草子』に「紫式部という名前には二説ある。一つにはこの物語の中で若紫の巻を作ったことが非常に優れているゆえにこの名を得た。一つには一条院の御乳母の子であり、上東門院にお仕えさせようとして、私のゆかりの者です、愛おしくお思いください、と申し上げさせたゆえにこの名がある。武蔵野の意味である」云々とあることについて、昔から様々な説があるけれども