【右丁】
五十四帖の巻名の歌どもをかるたにしたものである。しかしこれは、ただわずかな歌を知るだけのことで、物語中の人名を知る手がかりにさえならず、ましてその趣の片鱗をも窺い知ることができるものではない。かつ、この類のかるたどもは世に広く上下を問わない遊び物ではなく、そのような物があることさえ知る人は稀である。このように普及しない理由を考えてみると、これはその最初に絵を加えた一巻として世に普及している物がないからである。あらかじめ目に馴染んでいなければ、たまたまかるたに向かっても取ることができず、取ることができなければ飽きて楽しくないために、自然と普及し難いのである。よって今は、源氏物語中にいる人々の歌どもを一人に一首ずつ選んで、傍らにその詠み人の小伝を記し、歌の注解をなし、ことごとく絵を加えて、ひたすらあの小倉百人一首に習ったものである。こうして板木に彫って世に広く普及させ

【左丁】
て幸いに行われ始めるならば、あのかるたという物さえ類が広くなっていって、ついには一般的な遊び物となれば、自然とこの物語の片鱗を世の童子に口馴染ませ目馴染ませる一つの橋渡しともなるであろうと、誰彼のそそのかしや要望に従って、この度わずかな暇の間に筆を起こして、短い間に仕上げたのである。
○この物語に出てくる人々は、その数おおよそ三百三十人余りある中で、半分は名前だけがあってその活動のない人々である。たとえば六条の御息所は大臣の娘で前坊の御息所であるといった類で、大臣と前坊はただ御息所の身の上を知らせるために書き出しただけで、いわばその発端に用いただけである。すべての人を書き出したものにこの類がたいへん多い。また人の子の生まれる様子は見えて、その子の活動としては何もないものも多い。その他