【右丁　上段】
按察大納言の北の方で、桐壺の更衣の母である。この歌は上記の靫負命婦の歌への返歌である。歌の意味は、ただでさえ物悲しく暮らしている浅茅が生い茂った住まいに、命婦が御使いとしていらっしゃって、いっそう涙を添えたということを、虫に寄せて詠んだものである。昇殿を許された人を男女を問わず雲上人という。浅茅生は俗に言う茅花（つばな）が生えた所である。

【同　下段】
　更衣の母
いっそう
虫の音の
繁き浅茅生に
露置き添ふる
雲の上人

【左丁　上段】
初めは大臣で、源氏の元服の加冠役を務めた人である。加冠を務める人を「引き入れ」という。葵の上の父で、源氏の舅にあたる。「身をつくし」の巻で太政大臣となり、「薄雲」の巻で亡くなられる。この歌は源氏の元服の時に、桐壺帝が「いと幼き初元結に長き世を…」という御歌を詠みかけになったことへの御返歌である。歌の意味は、仰せの通り結び込めた私の深い約束によって、源氏の御心さえ変わらなければ長い世まで変わることはないでしょう、ということである。元服の折なので、すべてその事で作られている。紫の組紐を用いることは上に述べた通りである。「褪せず」と「褪せず」は同じ意味である。

【同　下段】
引き入れの太政大臣
結びつる
心も深き
元結に
濃き紫の
色し褪せずば