【右丁　上段】
左馬頭が指を噛み付いた女で、すなわち上の歌の返歌である。歌の意味は、今まで君のさまざまな辛い出来事を私の心一つで数えながら過ごしてきて、ついにこの度が別れるべき時なのだろうか、ということである。「こやは」は「これやは」である。「君が手を」別れるとは、君に従う身が別れると言うようなものである。総じて従うものを「手」という。軍では「手の者」「先手」などと言い、俗にも「手先」と言う。

【同　下段　左から読む】
　指喰女（指を噛んだ女）
うき節を
心ひとつに
数へ来て
こや君が手を
別るべき折

【左丁　上段】
左馬頭と同じ車に乗って月夜に女を訪ねた人である。この歌は女が琴を弾いているのに自ら笛を吹き合わせて詠んだものである。歌の意味は、琴も面白く月も清らかで、共に格別であり、人を待つような様子の宿であるが、心のつれない男をお引き止めになることができようか、いやお引き止めになれないでしょう。志の深い私だからこそ、時を逃さずやって来たのです、ということである。「えならぬ」は俗に言う「言われぬ」というのに似ている。「引きとむる」は琴の縁語である。

【同　下段】
　琴音殿上人
琴の音も
月もえならぬ
宿ながら
つれなき人を
引きやとめける