【右丁　上段】
琴を弾いた女で、すなわち上の殿上人への返歌である。上の歌はこの女の他に待つ人などもいそうに詠みかけたのを、この返歌はまたその殿上人をつれない者として言いくるめているのである。
歌の意味は、あちらこちらに吹く風と心を合わせなさる笛なので、私にはお引き止めする言葉もありません、ということである。今は十月なので木枯らしと言い、言葉に「琴」を添えている。

【同　下段】
　木枚女（木枯らしの女）
木枯らしに
吹き合わせる
笛なれば
引き留むべき
言の葉もなし

【左丁　上段】
源氏が雨夜の物語の折、品定めの席に加わった人である。この歌はある儒者の娘と契りを交わして訪ね行ったところ、風邪で蒜を食べていたので「今夜は口が臭い、この時をやり過ごして来てください」ということを漢語で述べたのが、女らしくなく疎ましいので逃げ帰る時に詠んだものである。歌の意味は、蜘蛛の振る舞いでも今夜私が来ることは前もって知ることができるはずなのに、その心得もなく蒜の匂いが薄れるまで会わないとおっしゃるのは訳もないことですよ、ということである。○「わが背子が来べき夜なり」の歌によって詠んだものである。「蒜」を「昼」に寄せている。「あやなき」は俗に「わけなき」という意味である。

【同　下段】
　藤式部丞
蜘蛛の
振る舞い知るき
夕暮れに
昼間過ぐせと
言ふがあやなさ