【右丁　上段】
儒者の娘で、すなわち上の歌への返歌である。歌の意味は、逢う夜を隔てず不断に添い遂げる仲であるならば、昼間にお目にかかるとしても何の恥ずかしいことがあろうか。たまたまなのでこのように申し上げるのです、ということである。「まばゆし」は恥ずかしいという意味である。

【同　下段】
　蒜食い女
逢うことの
夜をし隔てぬ
仲ならば
昼間も何か
まばゆからまし

【左丁　上段】
父は頭中将（後の致仕の大臣）、母は桐壺帝の御妹である。初めは蔵人少将として「帚木」【箒は俗字】の巻に頭中将と見えてから次々と官位を経て、「藤裏葉」の巻で大政大臣、「若菜」の巻で致仕の表を奉って隠居なさった。この歌は御娘の雲居雁と夕霧との仲を裂いて置かれたのを、今は許そうとお思いになって藤の宴に託して夕霧を招いた歌である。歌の意味は、今我が庭の藤が盛りの夕暮れに、暮春の名残を訪ね来られないということがあるだろうか、いや訪ね来てください、ということである。下の心は、女の方には待っている頃なので、元の縁を尋ねてくださいということである。「たそかれ」は「誰そ彼」のことで、暗くて見分けがつかない様子のことである。

【同　下段】
　致仕の大政大臣
我が宿の
藤の色濃き
たそがれに
訪ねやは来ぬ
春の名残を