【右丁　上段】
父は頭中将（後の致仕の大臣）、母は桐壺帝の御妹で、致仕の大臣の同母妹である。「桐壺」の巻で源氏の北の方となり、「葵」の巻で夕霧を産んだ後、六条御息所の霊によって程なく亡くなってしまう。この歌は物の怪に苦しんでいる時に、源氏が訪ねて慰めてくださった際に、口走って詠んだもので、実は六条御息所の心がその魂に憑依して言わせたものである。歌の意味は、物思いに心が乱れて空中に抜け出てしまった魂を、あなたの衣の褄の下合わせの所に結び留めてくださいということである。人の魂が浮遊して出てしまったのを見て衣の褄を結べば留まるという諺があることに基づいて詠んだのである。「下合い」は衣の前を合わせた下前の部分を指す。「かひ」は「あい（合い）」のことである。

【同　下段】
　葵上
嘆き侘びて
空に乱るる
我が魂を
結び留めよ
下合いの褄

【左丁　上段】
桐壺帝の御妹、葵上の御母で、源氏の御姑である。大臣が亡くなった後に出家して、「藤裏葉」の巻で亡くなる。大宮というのはこの方である。この歌は葵上が亡くなって翌年の初春に源氏が来訪して、「あまた年今日改めし色衣着てはなみだのふるこゝちする」と詠まれたお返事である。歌の意味は、初春の物忌みもできず、娘への嘆きに老人はいつも泣き暮らしているということである。

【同　下段】
　頭中将大政大臣の北の方
新しき年とも
言わず
古るものは
降りぬる人の
涙なりけり