【右丁　上段】
桐壺帝の御弟である桃園式部卿宮の御娘で、源氏とは従兄弟同士である。「榊」の巻で賀茂の斎院となり、「薄雲」の巻で出家する。源氏に対して心を強く持ち、靡くことなく終わった人である。この歌は源氏が「見し折の露忘られぬ槿の花の盛りは過ぎやしぬらん」と詠んで送られた返歌である。歌の意味は、秋が過ぎる頃、垣根に絡まっている槿が、あるかないかわからないほどに色あせ枯れてしまったのを我が身に例えたものである。「霧」は垣根の縁語でもあり、また「あるかなきか」と言うための修辞として用いられている。

【同　下段】
槿斎院
秋果てて
霧の
垣根に結ぼぼれ
あるかなきかに
うつる槿

【左丁　上段】
中納言の娘で伊予介の北の方。源氏に対してつれなく過ごした人である。「関屋」の巻で夫に先立たれて尼となった後、源氏が六条院に住まわせてくださった。この歌は源氏が忍んで通われた夜、衣を脱け殻にして逃げ去ったのを恨んで、源氏が「空蝉の身をかへてけるこの木もとに猶人がらのなつかしきかな」と詠んで贈られた時に詠んだものである。歌の意味は、茂った梢にいる蝉の羽に置く露は木の葉に隠れて外からは見えないけれども、ひそかに濡れるように、忍び忍びに袖を濡らすということである。空蝉はただの蝉のことである。古くは現実にある身のことを「現身（うつせみ）」と言ったが、中世頃から蝉の名前となった。

【同　下段】
空蝉尼
空蝉の
羽に置く露の
木隠れて
忍び忍びに
濡るる袖かな