【右丁　上段】
伊予介の娘で空蝉の継子である。後に蔵人少将の北の方となる。この歌は源氏が一夜契りを交わされた後、「ほのかにも軒端の荻を結ばずば露の言いがかりを何にかけよう」と詠んで送られた返歌である。歌の意味は、このようにほのめかしてくださるお手紙によって、一夜のご愛情とだけ思い悩んでいた恋も、またこちらの片思いとして心が惹かれ、心が結ばれていますという意味を、荻の下折れが風にそよぎ、半分は霜で凍っているのに例えたものである。

【同　下段】
軒端荻君
ほのめかす
風につけても
下荻の
半ばは霜に
結ぼぼれつつ

【左丁　上段】
三位中将の娘である。致仕の大臣と契りを結んで玉鬘を産んだ。後に源氏に愛されて「夕顔」の巻で亡くなる。この歌は源氏と同車して某院へと共に行かれた夜の明け方に、「昔もこのように人は迷ったのだろうか。私はまだ知らない東雲の道を」と詠まれた返歌である。歌の意味は、月を隠すものは山の端である。その山の端の心も知らずに行く月は中空で、影が消えることも計り難いということである。源氏を山の端に例え、我が身を月に例えて、このように連れ出された行く末を心配に思う気持ちである。

【同　下段】
夕顔上
山の端の
心も知らで
行く月は
うわの空にて
影や絶えなん