【右丁　上段】
六条の御息所の女房である。この歌は源氏が御息所のもとに通っていらっしゃった時、朝のお別れにこの女房が御見送りを申し上げたのを、源氏が引き止めて「咲く花に移るという浮名は隠しているけれども、折らずに過ぎてしまう今朝の朝顔よ」と詠みかけなさった返歌である。歌の意味は、霧の晴れ間も待たずして、御息所の方へは夜深く帰りなさるご様子で、よその美しい女性たちの住む辺りにお心を留めていらっしゃるようだと拝見いたします、ということである。わざと自分自身のこととは聞き知らない振りをして、御息所のこととして表現したものである。

【同　下段】
中将君（六条御息所の女房）
朝霧の
晴れ間も待たぬ
様子にて
花に心を
留めぬとぞ見る

【左丁　上段】
北山の僧都の妹で、按察大納言の北の方であり、紫の上の母方の祖母である。この歌は紫の上が幼くして母に先立たれなさったのを、自分一人で養育して、自分もまた病気が重くなった時に詠んだものである。歌の意味は、成長なさった将来の身の落ち着き先も分からない人を後に残して、その人より先に自分が死んでしまうことは、心ならず悲しいということを、若草の露に託して表現したものである。「おくらす」は「おくらかす」（後に残す）である。「空」はこのような場合に用いられる語で、「心」という意味に当たる。俗語でも「見る空」「聞く空」「空」などと言う。

【同　下段】
北山の尼
生い立たん
ありかも知らぬ
若草を
おくらす露ぞ
消えん空なき