【右丁　上段】
紫の上の乳母で、後に源氏が須磨へ流謫なさった時に、都での諸事をお任せになった人である。この歌は上記の尼君の歌を哀れに聞いて、すぐにその返歌として詠んだものである。歌の意味は、紫の上の将来もまだ分からないうちに、どうしてそのようにお心弱く死のうとお思いになるのですか、ということである。しっかりとお心を持って療養なさってくださいという気持ちを込めている。「初草」は「若草」と同じ意味である。

【同　下段】
少納言の乳母
生い行く初草の
先も知らぬ間に
いかでか露の
消えんとすらん

【左丁　上段】
北山の尼の兄で、紫の上の母の叔父である。この歌は源氏がおこり（マラリア）の加持祈祷のために北山においでになった時に、山の花を愛でて「都の人に行って語ろう、山桜よ、風よりも先に来て見るべきだと」と詠みなさった返歌である。歌の意味は、三千年に一度咲くという優曇華の花を今現実に待ち得たように思われて、辺鄙な桜などには目も移りません、ということである。源氏を優曇華に例えて、ご登山を喜んだのである。優曇鉢華は霊瑞華とも言い、実はあるが花のない木である。

【同　下段】
北山僧都
優曇華の
花待ち得たる
心地して
深山桜に
目こそ移らね