【右丁　上段】
源氏の瘧病（おこり）を加持祈祷した聖人である。上記と同じ時に源氏のお杯をいただいて詠んだ歌である。歌の意味は、山深い庵室の外には出たことのない聖人が、たまたま貴人のお前に出て、まだ見たことのないご容貌を拝見するという心を花に託して詠んだものである。「花の顔」は撰集にも多く詠まれている。

【同　下段】
何某寺の聖人
奥山の
松の扉を
まれに開けて
まだ見ぬ花の
顔を見るかな

【左丁　上段】
式部卿の宮のお娘で、母は按察大納言の娘である。幼くして母に死に別れ、祖母の尼に養われて北山にいらしたのを、源氏にお迎えされて「御法」の巻で姿を隠される。六条院に多く住まわせなさった源氏の恋人の第一である。「春の上」という。この歌は正月元日に餅鏡を祝って、源氏が「薄氷解けぬる池の鏡には世に実りなき影ぞ並べる」と詠みなさった返歌である。歌の意味は、お庭の池水が鏡のようになっているのを、万代にわたって君とお住みになるべき姿が明らかに見えている、ということである。池水を餅鏡に例えて、「住む」に「澄む」を掛けている。

【同　下段】
紫上
曇りなき
池の鏡に
万代を
住むべき影
しるく見えける