【右丁　上段】
前播磨守の息子で、源氏が親しく召し使われた人である。最初は蔵人として元服を賜り、「明石」の巻では少納言、「澪標」の巻では靫負佐、「乙女」の巻では右中弁となる。この歌は、すなわち上の歌と同じ時に詠んだものである。歌の意味は、雁はその時代の友ではないけれども、それを見ると昔の出来事を取り集めて思い出されることだ、ということである。「かきつらね」は物事を連ねる意味で、「集める」と言うのと同じである。

【同　下段】
源義清
かき連ね
昔のことぞ
思ほゆる
雁は
その世の
友ならねども

【左丁　上段】
近衛中将を辞して播磨守となり、ついに出家して明石の浦に住んだ。年老いて山深く隠れ入った。この歌は、源氏が須磨でさすらっている折、入道が娘を一人寝の慰めにしてはどうかと申し上げた答えに詠んだものである。歌の意味は、一人寝のつれづれと物思いに明かす寂しさを、このごろの御旅寝で君もお思い知りになったことでしょうか、ということである。娘の一人住みの状況を思わせたのである。「うらさびし」は心寂しいということである。心を「うら」と言い、明石の浦と掛けている。

【同　下段】
明石入道
一人寝は
君も知りぬや
つれづれと
思い
明石の
浦寂しさを