【右丁　上段】
桐壺帝の皇子で源氏の御弟である。御母は薄雲の女院と申し上げる。紅葉賀の巻でお生まれになり、葵の巻で東宮に立たれ、澪標の巻で御位に就かれ、若菜の巻で御位を東宮に譲って退位なさる。この歌は源氏が桂の院で月夜の遊びをなさるのを羨ましくお思いになって詠んでお送りになったものである。歌の意味は、桂川のあちら側の里なので、さぞ月の光がのどかであろうということを裏返して言ったものである。漢籍に「月中に桂樹あり」と言うことから、月の桂などと多く言い習わしている。今は桂という地名にちなんでそれになぞらえて詠んだものである。

【同　下段】
冷泉院
月の澄む
川の向こうなる
里なれば
桂の影は
のどけかるらん

【左丁　上段】
源氏が桂院へいらっしゃった時に同車なさった人である。この歌は同じ院で月の宴をして須磨の浦のことを思い出しなさって、源氏が「めぐり来て手に取るばかりさやけきや淡路の島の淡と見し月」と詠まれたその返歌である。歌の意味は、世の騒動でしばらく須磨へ移されなさったのも帰京があって事が明白になられた御代の行く末こそのどかになるであろうということである。源氏を月に寄せて祝ったものである。

【同　下段】
頭中将
憂き雲に
しばし紛いし
月影の
澄み果つる世ぞ
長閑かるべき