【右丁　上段】
父は源氏、母は葵の上である。葵の巻で生まれ、少女の巻で元服し、文章生に任じられ侍従になったのを始めとして、次第に官位を経て、匂宮の巻で左大臣となる。この歌は雲井雁との仲を裂かれた頃、冬の空が曇った朝早くに詠んだものである。歌の意味は、霜も氷もひどく結ばれた夜明けの空を暗くして雨と降る我が涙であることよ、と時節の様子で思いを述べたものである。「うたて」は「うたた」とも言い、俗に「うたてし」というのと同じである。「明けぐれ」は夜明けのまだ暗い時を言うことである。

【同　下段】
夕霧左大臣
霜氷
ひどく結べる
明け暮れの
空をかき暗し
降る涙かな

【左丁　上段】
父は致仕の大殿、母は後に按察大納言の北の方となった人である。初めから夕霧と心を通わせて、藤裏葉の巻でついに許されて北の方となり、子供をたくさんお産みになる。この歌は引き裂かれていた頃、忍んで逢っていたのを乳母が見つけて、夕霧の位が低く浅葱の袍であるのを「六位の宿世よ」と恥じさせたことがある。その時に夕霧が「紅の涙に深き袖の色を浅緑とや言いしおるべき」と詠んだ返歌である。歌の意味は、このようにさまざまなことによって身の辛さが知られるのは、いかなる因果の仲であろうか、ということである。「紅」「緑」などと言ったのを受けて「色々」と言い、「衣」とも言っている。「中の衣」は男女が相逢う仲に隔てる衣のことである。今はその意味で用いたのではなく、ただ言葉の縁で言っただけである。

【同　下段】
雲井雁の上
色々に
身の憂き程の
知らるるは
いかに染めける
中の衣ぞ