【右丁　上段】
桐壺の帝の皇子で、源氏の御弟である。初めは祖父の宮と言ったが、少女の巻で兵部卿となり、紅梅の巻で亡くなられる。この歌は玉葛を恋して詠みかけられたもので、歌の意味は次のようである。鳴き声もない蛍の恋心でさえ、外から消そうとしても消えるものではない。消えるものではないのに、まして人の恋い焦がれる思いは、どうしても止み難い、ということである。恋の思いに火を添えている。

【同　下段】
蛍兵部卿宮
鳴く声も
聞こえぬ虫の
思いだに
人の気遣いには
消ゆるものかは

【左丁　上段】
父は太宰少弐、母は夕顔の乳母である。夕顔が亡くなった後、玉葛を育てて父母と共に筑紫に下り、年月を経て玉葛が帰京する時は、彼の地に留まった人である。下の兵部の君の姉である。この歌は筑紫へ下る時に、船歌の哀れな調べを聞いて詠んだものである。歌の意味は、我が身こそ夕顔を恋しく思うのに、船人も誰を恋うてか、このように心悲しげに声が聞こえることよ、ということである。大島は筑前国のことである。大島の浦と言い掛けている。「うらがなし」は心悲しいという意味である。

【同　下段】
兵部姉御許
船人も
誰を恋うとか
大島の
浦悲しげに
声の聞こゆる