【右丁　上段】
夕顔の女房である。夕顔が亡くなった後、源氏の御方に仕えた。この歌は玉葛の行方を知るために初瀬に参詣し、そのまま玉葛に巡り合った時に詠んだものである。歌の意味は、この初瀬に祈って尋ねなかったなら、年を経てここで再び巡り合い申し上げることができたでしょうか、ということである。○初瀬川の古川の野辺に二本ある杉、年を経てまたも逢おう二本ある杉、という歌で詠んだ。「たちど」は立っている所のことである。

【同　下段】
右近
二本の
杉の立ちどを
尋ねずば
古川野辺に
君を見ましや

【左丁　上段】
源氏の御娘で、御母は明石の上である。澪標の巻に生まれ、薄雲の巻で紫の上の養子となり、藤裏葉の巻で東宮の女御に参って皇子をご誕生になり、御法の巻で中宮となられた。この歌は正月子の日に明石の上が「年月を松に引かれて経る人に、今日鴬の初音聞かせよ」と詠み送った歌への返歌である。歌の意味は、早くから引き離され人に養われて年を経たけれども、本当の母を心に忘れるべきでしょうか、忘れはしません、という心を鴬に託して詠んだものである。

【同　下段】
明石中宮
引き別れ
年は経れども
鴬の
巣立ちし松の
根を忘れめや