【右丁　上段】
藤原惟光の娘で、五節の舞姫として出仕した人である。藤裏葉の巻で内侍のすけとなり、夕霧の恋人である。この歌は夕霧と逢った後しばらく経って、賀茂祭の時に夕霧が「何とかや今日のかざしよ かつ見つつ朧めくまでもなりにけるかな」と詠み送られたことへの返歌である。歌の意味は、今このように尋ねられても不思議に思うばかり、逢うことが稀になったのは、学問をして博識でいらっしゃる君の御心にこそお分かりになるでしょうという意味を、「逢う」を「葵」に寄せて言ったものである。漢書に桂を折る故事があることから及第のことに言いならわして、今も夕霧は文章生であった人なので、賀茂祭の葵と桂を寄せて言ったのである。

【同　下段】
藤内侍
かざしても
かつ辿らるる
草の名は
桂を折りし
人や知るらん

【左丁　上段】
雲居雁の乳母で、以前に夕霧の位が低く浅葱の袍を着ているのを「六位宿世」と言って嘲笑した人である。この歌は後に夕霧が中納言になって「浅緑 若葉の菊を露にても濃き紫の色とかけきや」とその昔嘲笑されたことを言い返された時の返歌である。歌の意味は、幼い頃から尊い御血筋の君であるので、最初の頃の御位の高低などについてあれこれ申すことは少しもなかったということである。「名たたる」は「名立たる」である。夕霧を菊に寄せて述べたのである。

【同　下段】
大輔乳母
二葉より
名立たる
園の菊なれば
浅き色わく
露もなかりき