【右丁　上段】
紫上の女房である。この歌は源氏が思いを寄せる人々を伴って住吉に参詣された時に、紫上が「住の江の松に夜深くおく霜は神の懸けたる木綿鬘かも」、明石中宮が「神人の手に取り持たる榊葉に木綿懸け添ふる深き夜の霜」など詠まれたのを受けて詠んだものである。歌の意味は、神官が手向ける木綿に紛れて自然に霜が置いたのは、なるほど神の受納が明らかな証拠であるということである。祝子は神官のことで、「いちじるき」は明らかという意味である。

【同　下段】
中務君
祝子が
木綿打ち紛い
おく霜は
げにいちじるき
神の印か

【左丁　上段】
朱雀院の皇女で三宮である。御母は藤壺女御という薄雲女院の御妹である。若菜巻で源氏の北方となって二品の位を賜り、柏木巻で薫大将を生んで後に尼となって三条宮に住まわれる。この歌は尼になられた時に、源氏が「蓮葉を同じ台と契りおきて露の分かるる今日ぞ悲しき」と詠まれた御返歌である。歌の意味は、御自ら柏木との密事があった御過失により世を厭い出家されたので、たとえ後の世で同じ蓮の台の契りを結んでも、君の御心に納得がいかず思し召すだろうということである。

【同　下段】
三条女三宮
隔てなく
蓮の宿を
契りても
君が心や
すまじとすらん