【右丁　上段】
父は髭黒、母は玉鬘である。竹河の巻で頭中将になる。この歌は、ある日薫が来た時に催馬楽の「竹河」を歌って遊んでいたのを、急いで薫が帰ったことがあった。そこで薫のもとから「竹河の橋打ち出でし一節に深き心の底は知りきや」と詠み送ってきたことへの返歌である。歌の意味は、竹河を歌い遊んだ夜に、夜を更かすまいとして急いでお帰りになった様子も、いったいどのような節を思い置きになるのだろうか、そのような様子はなかったのに、ということである。「竹河の橋のつめなるや花園に我をば離てめざしくはへて」という催馬楽によっての贈答である。

【同　下段】
藤侍従
竹河に
夜を更かさじと
急ぎしも
いかなる節を
思ひ置かまし

【左丁　上段】
父は髭黒、母は玉鬘である。竹河の巻で冷泉院の女御となって姫宮二柱を産んだ。この歌は、まだ家にいた頃に妹の姫君と庭の桜を賭け物にして左右に分かれて碁を打った時に負けて詠んだ歌である。歌の意味は、負けても勝ってもやはり心置きなく見る花ながらも、大事と思う桜ゆえに負けた碁に心が騒ぐということを、花を誘う風に心を痛めることに寄せて言ったのである。思いぐまなきは心の隔てがないということである。

【同　下段】
負け方女御
桜ゆえ風に
心の騒ぐかな
思ひ隈なき
花と見るみる