【右丁　上段】
女童の名である。これは左につき、負け方の味方をした人である。歌の心は、「それほど我が物顔にお思いになっても、花は風の自由に吹き散らすものであるのに、その匂いをも人の方には散らすまいとお思いになっても、大空を覆うほどの大きな袖が世にあるものでしょうか、ありはしません」と言い負かしたのである。右の「大空の風に散れども」という歌を受けて、「大空を覆うばかりの袖もがな」という歌で詠んだのである。

【同　下段】
馴公
桜花
匂いあまたに
散らさじと
覆うばかりの
袖はありやは

【左丁　上段】
同じ場所の女房である。この歌は蔵人少将上の件にある碁の争いを垣間見て、自分が心を寄せる姉君が負けたのを悔しく思い、傍にいて助言したならば勝たせたものを、と思って、「いでやなど、数ならぬ身にかなわぬは、人に負けじの心なりけり」と詠んだ返歌である。歌の心は、「とんでもないことをおっしゃることですね。打つ人の強い弱いによる勝負なのに、他人の心一つでどうして左右できるものでしょうか」ということである。「わりなし」は「理無し」である。

【同　下段】
督殿中将君
わりなしや
強きによらん
勝ち負けを
心一つに
いかがまかする