【右丁　上段】
優婆塞宮の御娘で、母は中将君という女房である。四阿巻で薫の恋人となって宇治に住まれ、浮舟巻で匂宮と密通し、蜻蛉巻で身を投げられたが、横川の僧都の妹の尼に養われて、手習巻で尼となられる。この歌は薫の許から「宇治橋の長き契りは朽ちせじを危ぶむ方に心騒ぐな」と詠んで送ってきた返歌である。歌の心は、お通いになることが途絶えがちなので不安に思うが、それでもなお朽ちない契りだと頼もしく思ってください、とおっしゃられるのだろうか、ということである。

【同　下段】
浮舟姫君
頼めとや
なお物と
朽ちせぬ
宇治橋を
危うき世には
絶え間のみ

【左丁　上段】
父は夕霧、母は雲井雁である。この歌は十月朔日に匂宮が宇治山で紅葉の宴をなさった時、お供に参って詠んだものである。歌の心は、過ぎた年の春に同宮のお供をして花見に来た折は、優婆塞宮がまだご存命であったが、今は亡くなられて姫君たちはさぞさびしくいらっしゃるだろう、という気持ちを、花の春と晩秋のさびしさで表現したものである。「木の本」に「子の許」を寄せており、「さへや」は一般的な梢どもに向かって言ったものである。

【同　下段】
宰相中将
いつぞやも
花の盛りに
一目見し
この本さへや
秋はさびしき