【右丁　上段】
新帝の女二宮に心を寄せていた人である。しかし薫に下げ渡すことが決められて、明日女二宮を薫のもとへ送ることになった前日、藤壺で藤の宴があった時にこの歌を詠んだのである。歌の心は、世の常の御贔屓とも思われず、帝の大切に育てられた娘の婿に選ばれて成り上がった薫は、よくよくの果報者よという心を、高い梢に巻きついて登っていく藤に寄せて詠ったものである。嫉妬の心を込めている。

【同　下段　左から読む】
按察大納言
藤の花よ
立ち登って
雲居まで
色とも見えず
世の常ならぬ

【左丁　上段】
初めは中将君といって優婆塞宮に仕え、浮舟姫君を産んだ後、常陸介の妻となった人である。この歌は浮舟姫君を少将に結婚させようと思っていたのに、少将の心が移って常陸介の実の娘の方に決まった時に、少将に詠みかけたものである。歌の心は、約束した我が子の方は違えようともしないのに、どのように心変わりされたのかということを、花は乱れずに露によって下葉が色褪せることに寄せている。「しめゆふ」は領有することで、今は約束したことを指す。

【同　下段】
常陸北方
注連を結った
この萩の
上も
迷わないのに
いかなる露に
移ろう下葉
なのか