【右丁　上段】
小野尼の娘の婿である。この歌は娘が亡くなった後に、小野尼が浮舟の姫君を養育しているのを恋い慕って詠んだものである。歌の心は、他の人が言い寄ったとしても靡くことはないでほしい、必ず私のものとして所有しよう、たとえ都から小野まで道のりは遠くても、という心を女郎花に託して言ったものである。「しめゆふ」は所有することである。「あだし野」は他国を「あだし国」、他人を「あだし人」と言うのと同じく、よその野を指している。

【同　下段】
中将
あだし野の
風になびく
な
女郎花
我しめ
ゆはん
道遠く
とも

【左丁　上段】
横川の僧都の妹である。この歌は浮舟姫君を養い取ってから、娘の代わりに婿の中将に会わせようと尼が心中でも思って、いろいろと勧めるけれども浮舟が聞き入れないのを嘆いて、すぐ上の歌への返歌として詠んだものである。歌の心は、さまざまな辛いことがある世の中の嫌わしさによって世を背いた草の庵であるのに、この姫君を養い始めてから、尼にふさわしくない物事の世話をして心を悩ませておりますということを、庵室の庭に女郎花を移し植えたことに託して言ったものである。

【同　下段】
小野尼
移し
植えて
思い
乱
れぬ
女郎花
憂き世を
背むく
草の庵に