【右丁】
天保十年己亥十二月発行

松軒田靖書
棔斎清福画
玉山書堂梓

【左丁】
金花堂蔵板目録　　　　　　須原屋佐助（日本橋南通四町目）

源氏忍草　五冊　成島公序
（この書は源氏物語一部の大意を初学者が理解しやすいように、身近な言葉で説明したものである。源氏を学ぶ人は必ずまず読んで味わうべき書である）

万葉楢落葉　五冊　正木千幹大人編集
（この書は歌を詠み物を書こうとする初学者のために、万葉集の中の面白く珍しい言葉を分類し、題目を設けて五巻としたものである）
（一の巻：天象の部、二の巻：地儀の部、三の巻：神祇・釈教・人倫・国郷・居処の部）
（四の巻：服食・器財の部、五の巻：鳥獣・魚虫・草木の部。座右に置いて歌学・考証に備えるべき書である）

千鳥之跡　一冊　中臣親満大人著
（この書は詠草・懐紙・短冊などの取り扱い方を、古人の真筆や古書などによって考察し定めた書である）

明季遺聞　四冊　清鄒錫山先生著
（この書は清の鄒錫山の手による編集で、明末の李自成の乱を起こした本末から清の閩広を平定することに至る国姓爺の事実などがこの書に詳しい）

歴代帝王承統譜　折本一冊　紀藩春川先生校閲
（この書は唐虞以来清の道光帝に至るまで、すべて中国歴代承統の主を系譜に作って歴史を読む者に便宜を図ったものである）

草聖彙弁　八冊　清朱迦陵先生模弁、皇国永根文峯先生校字
（中国にて歴代の草法を集めた書は数多あるが、中でもこの編の精善なるものに及ぶものはない。我が朝の兼明親王の書もこの編に収められ出されている。始めに二画より三十画に至るまでの検字があり、これによって字を索むべし。第八巻に草法母観を付している。草書を学ぶ君子が珍重せずにはいられない書である）