【右丁　上段】
薄様色目　小本彩色刷　一冊

（詠草・消息等に用いる薄様は四季によって定められた組み合わせがあることから、消息の書き方・色紙の散らし方を記した書である）

県居雑録補抄　一冊　賀茂真淵大人著、長野美波留大人標注

（この書は賀茂翁がいろいろな書物をご覧になったことに従って、心ある言葉を選り出して五十音に分け、自らの考えも添えられたものに、美波留大人が標注されたものである。まことに古学の師ともいうべき賀茂翁がお集めになったものに、美波留大人の博覧・秀才にまかせて和漢数百部の書籍を引いて標注されたものなので、この道に携わる人は必ず手放すべきでなく、かつこの書が出てからは一日も座右に置かなければならない書である）

裁縫早手引　横本　一冊　女中必用

（この書は産着の裁ち方・男女の守り縫い・陰陽付け・紐の法・一つ身・三つ身の裁ち様・羽織・上下・袴・馬乗袴・野袴・合羽・跋地・夜具・また打ち幕・外幕の縫い方に至るまで、縮緬・唐桟・緞子・毛織・片面物など積もりにくい物を雛形に表し、裁ち方・縫い様を微細に記したので、初めて裁ち物をする人も裁ち損じなく、心易く出来て稀代の重宝の書である）

【左丁　上段】
繭飼法秘伝抄　一冊

（この書は山蚕の種の見様・同じく飼い様・取り様・糸・繭・虫様の次第より始めて、織り様の秘伝まで詳しく図に表して重宝の書である）

皇和魚譜　二巻　丹洲栗本先生纂

（この書の巻一には河魚類およそ五十一種の図説を挙げ、巻二には河海通在の魚類十三種の図説を挙げられている。海魚の類は近刊に出す。魚類の性味・良毒の弁じ難く混じやすいものも、この書を読めば分明であろう）

穂立手引草　一冊　酔吟居主人編著

【右丁　下段】
武器袖鏡三編　一冊　同著

（この書は現存する古甲冑五十二種の威し色を彩色図に表し、甲冑製作に便利にしている）

武家用文章　一冊

（この書は武家方の文章・公用向きの切紙より始めて、詞書・願書・届書・結び状・裏白物類・結納・帯代等の目録に至るまで巨細に記し、家々によって少しずつの違いはあるが、大方この書を規矩にして違うことはない）

広益諸家人名録　一冊　詩仏・五山両先生序

（この書は現存の儒家・書画家・国学家・有職家より篆刻家・鑑定家に至るまで、姓氏・別号・住所・会日等まで詳しく記したので、諸大家を尋ね求めるのにとても良い書である）

臨時客応接　一冊　未学堂先生秘授

【左丁　下段】
（この書は先ず綿襷・前垂れがけにて取り次ぎある時の用意より、座敷・給仕の立ち回り・小田原ぶら提灯の供の支度に至るまで、客人の入来より帰る間の饗応・万事手重からずしてもてなし行き届き、たとえ思いがけない珍客の入来にも台所の間を合わせる心得、塩魚・豆腐など手元有り合いのもので四季の献立・料理の仕方、また庵茶・霰湯の手回し・葛水の出し様・便所の案内・行水の挨拶・長座の間の居眠り・脚病にて苦しき時のあしらい・客人酔って座を立つ時の介抱の事に至るまで、すべて百ヶ条を平仮名付きで諭しやすく、山出しの召使でも覚えやすく出来やすく、しかも礼法にかけず規矩を外さずして便利なること、近世未曾有の珍書である）

富士根元記　一冊　鈴木頂行先生校

（この書は鈴木翁が諸国を経歴したついでに、駿河の富士をはじめ津軽富士・筑紫富士・伊豆・有馬、その外国々にある富士の地理を詳しく探り、図に表し諸書によって古歌などを挙げて、風流の士の一覧に備える）