一、鉄砲等を送る際にはどこから手形を出すのかとのお尋ねの件
　　鉄砲を江戸表に取り寄せる際には老中にお断り申し上げます。以上

一、二月九日　月次のご機嫌伺いのため、ご使者比企佐左衛門栄翦を江戸表に派遣され、献上されるお肴一種を献上し、佐左衛門は今日福井を出発した
　　　　　ただし同月二十一日にご返書をお渡しされた

一、同月十二日　瑞源寺において、去る十日の晩から今朝まで松桂院様十七回忌のご法事を執行された

一、同月十五日　お側近習の荒川十右衛門直盛を京都に派遣され、飛鳥井宰相殿に以下の通り申し入れをされ、十右衛門は今日福井を出発した

　　　　　　　覚
一、花山院大納言殿の病気は快復し、去年暮れから今春にかけて朝参しているとのことですが、去年の冬に風早中納言殿に夜中見舞いをされた際に不都合な様子があったとのことで、家来の者に中納言殿が密かにお申し聞かせになった趣旨を申し越され承りました。病気が再発することもないようには聞こえず、心許ない次第です。結納の祝儀が済んだ上は、とにかく婚礼は整えるべき儀でありますが、右のような様子であれば、先年の西園寺の件もありましたので、もしそのような事態になれば、ご養娘の