上記については前々から落井村が用水を分取していた件について紛れがないことが確認されたので、今後は分水制とし、昼夜十二時のうち未の刻から戌の刻まで川島村の四町歩の田地へ引き取ることとし、その他の時間は落井村の田地へ引くこととする。もっとも従来通り川島村の四町歩へ取る堀の幅は二尺とし、落井村十六町歩の堀幅は四尺と定めた。もちろん川島村六町歩のうち二町歩の田地は従前の通り川島村の用水を引き取ること。また争いの場所の石堰について、落井村の者は前々から設置していたと申しているが、証拠が確実でないので、今後石堰を取り払い、水が滞りなく流れるようにすること。後の証拠のためにこのように書き記し、双方に下し置くので、違反してはならない。

元禄十六年癸未三月十四日　中　出雲（印）
　　　　　　　　　　　　　戸　備前（印）
　　　　　　　　　　　　　久　因幡（印）
　　　　　　上方筋へ派遣されているため印なし
　　　　　　　　　　　　　萩　近江
　　　　　　　　　　　　　丹　遠江（印）
　　　　　　　　　　　　　保　越前（印）
　　　　　　　　　　　　　松　伊豆（印）
　　　　　　　　　　　　　本　弾正（印）