一、五月三日、端午の祝儀のため使者をもって例の通り御帷子・御単物を献上し、御台様・一位様へ白銀を指し上げた。

一、同月十一日、御着城（帰城）

一、同月十二日、右同様につき御礼のため使者高知杉田五郎兵衛三竹を江戸表へ派遣し、今日福井を出立した。

一、同月晦日、御用番稲葉丹後守正通殿より御切紙をもって、帰国御礼の使者は明朔日に御城へ出仕するよう、また自分の御礼も仰せ付けられる旨、御留守居まで申し来た。

一、六月朔日、帰国御礼のため使者杉田五郎兵衛三竹をもって例の通り奉書紙並びに昆布・干鯛・御樽を献上し、月次御礼の後、白書院において五郎兵衛は御目見を仰せ付けられ退去、再び罷り出て自分の御礼を申し上げ御太刀・馬代を献上し相済み、それより御礼のため御老中・御側御用人・若年寄中へ廻り勤めた。

但し御再勤後、右御使者の御目見は無かったところ、この度より御先規の如く御目見並びに自分御礼も仰せ付けられた。

一、同月三日、右同様の御使者杉田五郎兵衛三竹が御城へ罷り出たところ御返書のお渡しがあり、その節五郎兵衛へ御時服拝領を仰せ付けられた。

一、同月九日、暑中につき御機嫌伺いのため使者鈴木宇左衛門雅祥を江戸へ