一、六月十四日、暑中につき御書をもって例の通り御国産の素麺・干鯛を献上した。

一、同月二十七日、端午の御祝儀御献上につき御内書が御城においてお渡しがあり、御家来への拝領物等は例の通りであった。

一、同月末日、今度豊姫様が御離縁となったため、最前に花山院殿より進められた御結納の御小袖【以下読めず】を御返しすることとなり、飛鳥井宰相殿の家来まで相渡すよう、京都御留守居本多武兵衛直頼方まで申し遣わすよう仰せ出された。
但し昌明様・清照院様への御祝物は御返却しない。

一、七月六日、御誕生日の御祝儀のため、御使者をもって例の通り黄金を献上した。

一、同月十八日、御書をもって例の通り御国産の初鱈を献上した。

一、八月朔日、御祝儀のため御使者をもって例の通り御太刀馬代を献上した。

一、同月八日、紀州高野山に建て置かれた御代々様の御石塔の囲垣等が所々破損したため、御修復を仰せ出され、破損奉行関又十郎元寛を高野山へ派遣し、今日福井を出立した。
但し浄光院様の御石塔場の御修復の件については、備前守様より仰せ付けられるか、御家において仰せ付けられるか、備前守様の御家老まで申し談じるよう仰せ出されたため、書状をもって懸合に及んだところ、彼方より御修復を仰せ付けられるのも御遠慮であるので、御双方より仰せ付けられるようにしたい旨であった。