弥五郎の息子も弥五郎と申し、同国津の藤堂大学頭殿の城下に住んでいる。この父子が右の偽札を彫ったのである。偽札の当事者である源右衛門が白状した趣旨、その他の様子については別紙の書付でご覧に入れる。ご審議の上、御大法の通りお仰せ付けいただきたい。そのために使者を以て申し入れる。源右衛門については領分の者であるので、処置について江戸表に伺いを立てる予定である。以上
　十一月六日　　　　　松平兵部大輔使者
　　　　　　　　　　　　堀江源左衛門

ただし源左衛門は十一月十九日に福井へ帰着し、隠岐守殿がご承知の旨、ご返答の趣を家老まで伝達した。

一、十一月二十一日、老中より呼び出しがあり、使者として使番の大崎佐太夫（正友）が出向いたところ、来年四月中に参府するようにとの奉書を渡された。

一、十二月三日、寒中につき機嫌伺いのため、使者として井原源助（頼知）を江戸表に派遣し、御肴一種を献上した。源助は今日福井を出立した。
ただし同月十五日に返書を渡された。

一、同日、同様の理由により、書状を以て例の通り国産の（一番）生鱈を江戸表に送った。

一、同月九日、右同様に（二番）生鱈を送った。
ただし両度とも献上の日は詳細不明である。