【右丁】
右の通りの者が居た場合は、その場所に留め置き、公領であれば代官、私領であれば領主・地頭へ申し出て、それより江戸の曲淵甲斐守方へ申し出ること。もし見聞きした場合も、その旨を申し出ること。もちろん家来や者まで入念に吟味を遂げること。もし隠し置いて他から知れた場合は、曲事（処罰対象）となる。

　　亥五月
右の通り公儀から御書付が出されたので、町中へ触れ渡すこと。以上

【左丁】
奉行所の吟味・引き合いで在方の者を呼び出す際の差紙は、江戸宿へ渡し、江戸宿より飛脚をもって村々へ遣わし相付け、右の差紙を受け取った者より飛脚賃銭をその場で受け取って来ていたところ、近頃偽の差紙を持参し、江戸宿飛脚であると偽って飛脚賃銭をだまし取る者がいるとの趣が聞こえ、村々にとって迷惑なことである。これにより今後は、その場で飛脚銭を渡さず、差紙を受け取った者が江戸に着いた上で、右の差紙を取り次いだ江戸宿へ掛け合い、当地で賃銭を渡すこと。右の趣旨は江戸宿にも申し渡し置いたので、その意を得ること。
　ただし、全く怪しい差紙だと気づいた場合は、右の差紙を持参した者をその場に留め置き、その筋へ訴え出ること。

右の通り天明七未年に触れ渡したところ、近来また偽の差紙