【右丁】
そうであれば、追々申し渡しておいた趣旨に反し、不届きな筋であるので、この度前条の通り用捨の筋を申し渡す。今後は必ず慎んで取り扱うべきこと。

一、木綿・麻布・麻草類の件について追々触れ置いているが、急に用を急がせて短く、幅も狭くなっている様子が聞こえる。その上抜け荷なども有るのではないか。近年在郷より町方へ揃えて出す荷物が少々になっている段、概ね聞いている。諸々の商売目付共の手抜かりである。この上積々心がけ、万一定法に背く義があれば訴え出るべきこと。

一、御城下最寄りの近郷については、別々に町方より外で便宜を図る所も無く、産物等を多分に受け入れ易いので

【左丁】
自然と町方へ潤いも生じるのではないか。町方において産物の外にも在中より揃えて出し、差し押さえて取り捌くに限るべきではないか。御領分内へ他所より金銀が入れば、町方の追々の売買繁昌の基となるであろうから、将来を見越して勘弁し、在中で作間敷い渡世をする者までも本業の障りが無いよう思慮して、手広く受け取るべきである。勿論不正の取り捌きがあれば必ず糾明に及ぶものである。

右の趣旨を諸郷村の役人共、町方並びに在中で商売取り扱いをする者まで漏れなく触れるべきである。以上

　　　卯十一月
　　　御代官中
　　　物書中