【右丁】
そうであれば、全体として当町の件は十町一体の件であり、町の格などという申し立ては決してあってはならない。右の一件について七町の丁代は申し合わせて退役も願い出た体の件、七町三町などと区別しては一同不和の基となり意思が伝わらない事である。

しかしながらこのたびは町役人が申し出た件も道理があり、このたびの書付だけは右の町の序列で連印をすることとし、この件はこのたび限りで済ませ、今後のところは七町の願いの通り諸事これまで通りにする旨、双方に理解するよう申し聞かせた趣きを申し聞いたので、改めて町役人・十町丁代へ左の通り申し渡す。

【左丁】
一、十月二十五日、御役所において御出役の赤村十介様、渋沢栄四郎様が仰せ出された趣は、このたび町役人へ差し出した書付の件について七町三町などに分かれる件は、咎められて宜しくない。今後の件は諸事これまで通り心得、御年始・御目見・御帰城・御駕籠等の節もこれまで通り承知している心得で出席すること。その他町方触書の件は月行事が隣町より町の順序で行うこと。その他連印物等の件はこれまで通り下位町・請取町の内より丁の順序で記すこと。

万一、御公儀並びに御地頭様より何時でも丁の順序を書くよう仰せ出された節は、その度に御役所へ相談して御指図を