【右丁】
右の通り御触書が出されましたので、町中に触れ回るべきものです。
己十二月八日

一、貸金銀売掛などの出入りで出訴する際に、公事に慣れた者を同居の親戚あるいは居候や召使いと偽って差し出したり、または相手方とよく掛け合いもしないで訴え出るために、相手が死亡や失踪、あるいは名前違いなどが度々あります。その上、わずかな滞納額で在方の者を相手取る場合、出府の際の諸雑用を嫌い、実際には滞納の差額がない者でも相応に済ませる方法があると

【左丁】
考えて、みだりに本訴をしたり、その他貸金について愚昧で貧窮しているところにつけ込んで貸し付けるつもりで証文を取り置いたり、また高利で貸し付けたものを小作米の名目に変更したりすることなども調べがあるようです。近頃本訴の件がみだりに多くなり、奉行の裏判を軽んじる様子が見受けられるのは心得違いのことです。したがって、もともと同居の親類や召使いの者は格別として、本訴に及ぶ際には公事に慣れた者を代理として差し出すことは決してしてはなりません。相手方の者が死失・欠落、また断絶・名前違いなどがないよう、相手当人はもちろんその村役人などにもよく掛け合った上で願い出るべきです。もし公事に慣れた者を