【右丁】
金銀のことについて、先達って吹き直しを命じられたが、二朱判のことについてはその段階では差し置かれていた。ところが年末に至った分については手擦れのせいで極印の文字も消えた分があり、紛らわしく見える二朱判もあると聞いている。この度吹き直しを命じられた。しかし二朱判は目方が重いため、平日持ち運ぶ際も量が多くなると大変難儀であると聞いている。その上遠国へ送る場合はなおさらのことである。もっともなことなので、今度は一枚につき目方を七分ずつ減らして通用させることにする。もっとも右の引き替えのことについては追って沙汰に及ばない。右の趣旨を国々へも触れ知らせるものである。
　文政七甲申年二月

【左丁】
一、この度吹き直しを命じられた二朱判のことについて、来る二十一日より引き替えを行う。もっとも従来の二朱判のことも追って沙汰があるまでは、新二朱判と取り交ぜて受け取り方・渡し方・両替共に滞りなく通用させること。上納のことも同前とすること。
一、引き替える二朱判のことについては、焼けた二朱判並びに極印が欠けた分共に差し出し次第引き替えを行う。よって来る二十一日より銀座をはじめ別紙名前の者の店方へ差し出して引き替えを申すこと。
一、武家その他は町人へ相対して申し付け、右名前の者のところへ差し出して引き替えをすることも、受け取り次第とすること。
一、引き替えに差し出すべき二朱判の員数を知ることとする。