【右丁】
この度、奥州道中の佐久山宿ほか2か宿の人馬賃銭割増について、左の通り受け取り置くよう申し渡す。
奥州道中：佐久山宿、越堀宿、芦野宿
去る午年2月より寅年正月まで中5か年の間、賃銭都合4割5分増を申し付け置いたところ、なお又来る寅年2月より来る戌年正月まで中5か年の間も4割5分増とする。
右の割増銭を申し渡すので、その旨承知すること。戌年12月

この度、東海道関宿、奥州道中氏家宿・大田原宿が困窮につき、人馬賃銭割増について左の通り受け取るよう申し渡す。
去る午年正月より当戌年12月まで5か年の間、人馬賃銭都合5割増を申し付け置いたところ、なお又来る寅年正月より来る卯年12月まで5か年の間も5割増とする。東海道関宿について。

【左丁】
去る午年正月より当戌年12月まで5か年の間、人馬賃銭も都合4割5分増を申し付け置いたところ、なお又来る亥年正月より来る卯年12月まで5か年の間も4割5分増とする。奥州道中氏家宿・大田原宿について。
右の割増銭を申し渡すので、その旨承知すること。
戌年12月

右の金銀通用の件について、当2月に触れた通り、来る亥年2月より通用停止となるので、停止以後は堅く通用してはならないこと。
一、右の2朱判についても近々通用停止が仰せ出される予定であるので、右の2朱判所持の者は、この節のうちに積み出し引替所へ差し出して引き替えること。
一、古金銀通用停止以後も、遠国その他やむを得ない引き...