【右丁】
金銀の取引に関して、寛文年中の改正以前の古い分銅を両替仲間で使用しているとの話を聞いた。これについて京都・大阪・堺・近江の分は破棄等まで、他では費用をかけずに破棄し、直段をもって後藤四郎兵衛方へ買い受けさせ、目方の軽いその分銅を内々で売買してはならないと度々触れ出したところ、今でも西国並びに長崎方面ではその分銅を毎々売買して使用しているとの話を聞いている。この後、内々で売買することは勿論のこと、隠さずに四郎兵衛方へ渡すべきである。もちろん四郎兵衛方より分銅改め役人が回り、紛らわしい分銅は取り上げる予定である。その趣旨を必ず守るべきである。先年より度々触れ出し、後藤四郎兵衛の役人が回って改めたところ、近頃は

【左丁】
紛らわしい分銅をも使用しているとの話を聞いたので、この度四郎兵衛方より分銅改め役人が回り、紛らわしい分銅は取り上げる予定であるから、その趣旨を必ず守るべきである。
右の通り、御領は御代官、私領は領主・地頭より触れ出すべきである。
　卯六月
右の通り公儀より御書付が出されたので町中へ触れ出すべきである。
以上　七月
　　　甲斐国　　　　　甲府元紺屋町　　　　
　　　信濃国　　　　　　　　福昌院