【右丁】
残り高が相当減ってきたので、道中諸入用を支給する体制として、高額を差し出しかねる金以下・銀について、今後は入用をもって差し出す者が多くいるため、今後は古金銀・二朱判ともに差出高の多少にかかわらず、少額の差出高であっても道のりが五里余り離れている者には、これまでの割合をもって人数並びに差出高に応じて道中諸入用を支給することとする。その他、真新二歩判はこれまで道中諸入用を支給していなかったが、今後は古金銀同様に真新二朱判を差し出す者へも、居所より金座並びにその最寄りの引替所への道のりが五里余り離れている者には、これもまた差出高の多少にかかわらず、一里往復分として百両につき銀五分ずつの割合をもって人数並びに差出高に

【左丁】
応じて道中諸入用を支給することとする。古金銀・二朱判ともに所持している者は、少額であっても様々な最寄りの引替所へ差し出すよう、御料は御代官、私領は領主・地頭においてなお手厚く世話をし、辰年十月までに残らず引き替えを行うようにすべきである。もし世上にも蓄え置いて引き替えない者がいる場合は、吟味の上、厳しく申し付けるものとする。右の趣旨について触れ出すべきである。
　　十月
右の通り公儀より御書付が出たので、在中の寺社ともに触れ出すべきである。以上
　　　　　十一月
甲州御嶽山社僧・社人惣代・社家