【右丁】
杉菌（さんきん）　すきたけ

　菌史（きんし）に載る処の図也同書に茎 痩（やせ）て
　長く■（さん）【注①】大にして甚しくはらす上 微（すこ）し尖
　り面と茎 皆（みな）醤（しやう）色 尖（とか）る処の微し黒色
　を帯ふ■（らん）【注②】黄白又茎淡黄下微し黒
　者あり蓋（かい）茎（けい）皆黄白或は灰白の者
　山中 老杉（ふるすぎ）の根及ひ朽株（くちかふ）の上に叢
　生す粘滑（ねんくわつ）鮮美（せんひ）杉の気（き）あり香味（かうみ）
　梅たけと殆（ほとんと）相（あひ）《振り仮名：頡頑｜けつく■【はヵわヵ】ん》すといへり

【左下】
すきたけ

　看過（かんくは）に載
　る所の図

【左丁】
　　　　すきたけ

　　　　　毛菌図（もうきんつ）に
　　　　　載る処ろ【「の図」脱ヵ】

【注①　■は「糸+育+攵」・「繖」ヵ。国立公文書館デジタルアーカイブでは「繖」(『本草図譜巻之５５・５６』コマ１５ https://www.digital.archives.go.jp/img/4676193)。】
【注②　■は「ネ+艹+間」。この文書では「衤」が「ネ」と書かれることがあることから、「衤+艹+間」ヵ。「襽」ヵ。国立公文書館デジタルアーカイブ(注①と同)でも同じ字でルビは「かん」。】
【十一行八字目「頑」は「頏」ヵ。ただし読みは「こう(かう)」。】
