下賜された。大広間において諸物頭・御使番の面々並びに御書院番一番・二番、大御番一番から四番まで、御留守居番一番・二番、新番の面々が鳥目を持参して御礼を申し上げ、御流の御盃を頂戴し、御長鮑を取次によって下賜された。その後、与力・諸役人が御礼を受けられ、これが済んでから諸職人が進物を献上して御礼を申し上げ、入れられた。鉄砲之間において御医師並びに御茶道・御絵師が御礼を申し上げ、御流の御盃を頂戴し、御長鮑を下賜された。韃靼之間において奥御小姓・表御小姓が御礼を申し上げ、御流の御盃を頂戴し、御長鮑を取次によって下賜された。その後、桑山宗庵（政甫）が右同断にて御長鮑を下賜された。これが済んでから長囲炉裏之間において一統が御礼を申し上げ、者ども一同が並び居て御礼を申し上げた。

一、同日、年始御祝儀の御使者として松原三郎兵衛を以て御太刀・馬代を献上された。

一、正月二日、本丸御座之間において御家老の嫡子が太刀目録を持参して年始の御礼を申し上げ、御盃を頂戴し、御長鮑を下賜された。同じく庶子が御礼を申し上げ、御流の御盃を頂戴し、御長鮑を下賜された。御書院において高知の嫡子が太刀目録を持参して御礼を申し上げ、御盃を頂戴し、御長鮑を下賜された。その後、寄合・番外の子供が御礼を申し上げ、右同断にて下賜された。諸物頭・御使番・御番組の子供が御礼を申し上げ、御流の御盃を頂戴し、御長鮑を取次によって下賜された。

一、同月三日、旧臘（十四日）に御献上の二番生鱈を指し立てられたけれども故障が出来して