一　十一月二十四日　ご容体がよろしくないため、京都の医師有馬涼及にご依頼したいということで、使者松原善左衛門（矩成）を早馬で京都へ派遣した。善左衛門は今日福井を出発した。

一　同月二十六日　右と同様の理由で、使者彦坂又兵衛（重庸）を江戸へ派遣し、老中土屋相模守（政直）殿へ報告し、また一門の方々へもお知らせした。又兵衛は今日福井を出発した。

一　同月二十八日　京都の医師有馬涼及が今日福井に到着した（旅宿は京町の駒屋善右衛門）。すぐにお座所に参上してご容体を診察し、お薬を差し上げた。

一　同月　ご病気のご平癒を祈祷するお札やお守りが、家中並びに諸役人、末々の扶持人、町や在郷の者、さらに寺社に至るまで、次々と奉納された。

一　十二月三日　華蔵寺において、去る朔日の暁から今朝まで高照院様十七回忌のご法事が執り行われ、瑞源寺でも今日ご法事が執り行われた。
　　　なお谷中南泉寺でもご法事が執り行われた。

一　同月七日　ご病気の趣を中務大輔（昌勝）様をはじめ一門の方々にお知らせしたところ、医師一人を国許へ派遣していただけるよう、右の方々から老中まで願い出られた結果、願いの通り医師長嶋道仙が派遣される旨仰せ出された。