【右頁上段】
安政2年（1855年）乙卯年10月2日夜四つ半時（午後11時頃）に地震が発生し、一時に騒動して関東一円で存亡の危機に陥り、人民は肝を消して大通りに転び出て天に救いを請い、ようやく命を保つ者も官府の仁恵を乞うてようやく人心を取り戻した。

第一　和田倉内、大名小路、大手前、日比谷内
まず振動と焼失の場所は和田倉内馬場先内から。
松平肥後守様（会津23万石）が焼失、松平下総守（武州忍10万石）が焼失。
それから内藤紀伊守様（越後村上5万9千石）が焼失。この辺りでは西丸下の屋敷、桜田内とも崩壊が多く損失は広大である。

龍の口北の角で森川出羽守様（下総生実1万石）が焼失。
それから向かいの屋敷が焼失し、酒井雅楽頭様（姫路15万石）が焼失したが、表御門は残った。この辺りでは神田橋際の左衛門尉小笠原右京大夫様、松平越前守、道三橋辺りの御屋敷がすべて焼失し、崩壊は甚だしい。これより向川岸では細川越中守様は別条なく、秋元但馬守様、この辺りの御屋敷は少しずつ崩れが多い。松平丹波守様、水野壱岐守様、松平越後守様はいずれも少しずつ崩れた。

大名小路は両側とも崩壊した所々である。西側角の遠藤但馬守様（江州三上1万2千石）の後ろの定火消とともに焼失。
松平相模守様（因州鳥取32万5千石）が焼失し、御長屋が少し残る。
日比谷御門内で本多中務大輔様（三州岡崎5万石）が焼失。
永井遠江守様（摂州高槻3万6千石）が焼失。この辺りは損害が強く、数寄橋通り、鍛冶橋通りとも損失が甚だしい。

【左頁上段】
第二　外桜田辺、麹町、番町、幸橋内、四谷赤坂、青山辺
外桜田内では芸州様御屋敷は別条なく、黒田様御屋敷は角矢倉の御物見が残り、表御門際まで御長屋が崩れた。この辺りの諸家様は崩壊が多く、南は溜池辺、西は赤坂御門山王永田町辺の諸々が崩れた。さらに新橋内東角で亀井隠岐守様（石州津和野4万3千石）御屋敷内で長屋一棟が焼失。

それから伊東修理大夫様（日向飫肥5万1千80余石）が焼失、松平時之助様（和州郡山15万1千300石）が焼失。また向かい側では南部美濃守様（奥州盛岡20万石）、薩州様の御装束屋敷表側が焼失。その外、有馬様、丹羽様、北条様、大岡様、水野様、鍋島様等はいずれも崩壊が多い。上杉様は少し崩れ、長州様は裏御門内が少し焼失。松平肥前守様（肥前佐賀35万7千石余）は崩壊の上焼失。

それから山下御門内は長手通りが残らず、中でも阿部播磨守様が大崩壊。また井伊掃部頭様から三軒家辺、平河町は崩壊少なく、麹町通りは所々崩壊あり。谷町隼人、山本町は少し損傷。四谷御門内では尾州様、紀州様とも両御屋敷の崩壊は少なく、番町は崩壊なし。これより四谷伝馬町、市谷は高地で良好だが、鮫ヶ橋町など低い場所は損傷が強い。当所では上水の万年樋が損傷し水が溢れて諸人が難儀した。新宿成子大久保辺、千駄ヶ谷辺は別して支障なし。青山赤坂は所々損傷多く、特に田町伝馬町辺は崩壊が多い。麻布龍土日ヶ窪辺はすべて崩壊なし。

【右頁下段】
第六　上野広小路、坂本金杉辺、根津池之端、御成道山下辺
東叡山御山内は御別条なく、宿院諸所が損傷。池の端茅町2丁目から出火、境稲荷より上は七軒町根津辺まで崩壊多いが、類焼はなし。茅町は1丁目木戸際で焼け止まり、山側が少々残る。出雲様、榊原様は無事。切通し下の町家は大崩壊。

天神下通りは崩壊が強く、御數寄屋町は皆崩れ、仲町は片側崩壊多く、両替町は少し。広小路山下辺は崩壊多し。広小路東側中程から出火し、上野元黒門町、北大門町、上野町1丁目2丁目、下谷同朋町、新黒門町、上野御家来屋敷向側の井上筑後守様（下総1万石）の東北の角が少し焼失。車坂町、大門町、長者町1丁目2丁目、下谷町2丁目代地から中御徒町通りへ焼失。

長者町向かい片側御屋敷、上野町裏、中御徒町一円の御武家地が焼失。山下通り御徒町は和泉橋通りまで所々崩壊。妻恋下の建部様、内藤様の表長屋が崩壊。下谷大名小路では石川主殿頭様（伊勢亀山6万石）、酒井安芸守様（房州勝山1万石）の二軒が焼失。

それから下谷坂本は2丁目3丁目が焼けて、金杉三ノ輪は崩壊多し。大音寺前、根岸とも少し振動。谷中は大したことなし。また車坂下山崎町辺、広徳寺前辺は少し崩壊。三味線堀から七曲辺の大名方塀土蔵は大半崩壊。もっとも外神田境は格別のことなく、久右衛門町餌取屋敷辺が少し崩れた。

【左頁下段】
第七　浅草辺一円、下谷境まで
北は千住宿が崩壊多く、小塚原町が残らず焼失。山谷通り新鳥越は寺院とも大崩壊で、新吉原江戸町から出火し5丁が残らず焼失。浅草田町2丁目、山下町、竹門馬道町の寺院が残らず、聖天横町から芝居町が焼失。東側で森田勘弥、羽左衛門、福助、修我、竹三、菊次郎などの家が残る。聖天町山の宿は焼失せず、九品寺から西側花川戸半町ほど入ったところで焼け止まる。

これから金龍山観世音は無事だが境内の崩壊多し。並木田原町も大部分。駒形は崩壊多く中頃から出火して諏訪町、黒船町、三好町、御厩河岸で止まる。それから御蔵前浅草見附まで所々崩壊多く、鳥越新堀寺町辺所々崩れる。

菊屋橋際の新寺町角より出火して両側小半町焼け込み、本立寺、行安寺、正行寺三門前が焼失。この裏では河内太夫の小屋が打ち潰されて上で焼失。堂前辺所々が崩れ潰れる。

さらに八軒寺町、四軒寺町の寺院が大半潰れる。東門跡は本堂無事だが境内大破。西東の門が倒れる。森下三間町堀田原辺所々崩れ潰れとも多し。小揚町御組下長屋が潰れ、稲富町富坂町は潰れ多く、また誓願寺店、日輪寺店辺の崩壊も所々。浅草溜は少し崩れ、観世音五重の塔九輪が北の方に曲がる。雷神門の雷神が損じ落ちた。