・今秋のプログラム・
ユニチフルム社喜活劇
チエスターコンクリン主演
”與太征伐”
…現代劇は…
蒲田最初のラグビー映畵
大日方傳・八雲惠美子主演
”陸の若人”
…時代劇は…
佐々木味津三原作
市川右太衛門主演
”武藤太平太”
武藤太平太
…配役…
武藤太平太………市川右太衛門
その父太左衛門…高堂國典
仲間敬介…………梅田菊造
高杉晋作…………谷崎十郎
山形興助狂介……伊田兼美
吉永益一郎………天野刄一
今井格。…………旗平八郎
岡部實ばしゃざ治…………武井龍三
八幡屋お仙………大江美智子
女将將お兼………郊さくら
新撰組隊士………市川古門
右太衛門プロ超特作・原作…佐々木味津三・監督…白井戰太郎
[梗槪]　明治維新、尊皇、佐幕の切迫した時勢に備へるため、長州の少壯急進
隊は高杉晋作を盟主として騎兵隊を組組し、軍隊調練に忙しかつたが、同藩の
若者武藤太平太は、天下の時勢を知らない者の如く、調練を冷笑して徒らに時
を過してゐた。硬直一徹な彼の父太左衛門は、不肖不孝な忰をもつたことを歎
き、自分が二人分働かねばならぬと思つた。
　當時勤王藝者の名の高いお仙は、太平太を愛する餘り極力勤王思想を鼓吹し
たが、本心か僞心か太平太はそれをきゝ流してゐた。この時幕命に從はぬとい
ふ理由で、幕府の討伐軍は長州へ押し寄せて來た。ある日太左衛門は緊張した
調練所に出てその空氣に感激してゐた時、國堤偵察班の報告をきいて南の防備
を進言したに對し、山形狂介等の第六班は、決つた軍議を紊る者として怒り、
太左衛門はあくまでそれを主張し大殿に奏上せんとしたため、遂に闇討になつ
た。お仙の所から歸つて來た太平太の前に悲しい父の死骸が横たわつた。
ユニチフイルム社特作喜劇・
ハリ・ウイリアム氏‥監督・
與太征伐
チエスターコンクリン氏主演
メリーホープー孃助演
”陸のわ若人”
…ＣＡＳＴ…
岡本恭一　　　　　大日方傳
姉秀龍　　　　　　八雲惠美子
和江進　　　　　　結城一郎
妹京子　　　　　　水谷保澄子
荒木敎授　　　　　上山草人
Ａ大學應援團長　　坂本武
Ｂ大學應援團長　　石川龍嗣
キングの首領　　　鹿島俊策
おでんやの親爺　　河村黎吉
蒲田超特作現代ラグビー映畵……原作…並監督…重宗務
[梗槪]　荒木教授はじめ全校の期待をかけられてゐるＤ大の岡本は天才的スリ
ーオクーターであつた。彼の市は秀龍と名乘り藝妓となり弟の將來を樂しみに
働いてゐた。親友の秋江も家庭を亂す敵だと云ふ。遂は岡本は姉に藝妓をやめ
てくれと願ひ　一片の休學届を學校に出したまゝ姿をくらませ牛乳配達となつ
た。Ｄ、Ｋ兩大學の定期戰は廿對八破れ秋江は負仟した。ラヂオで知つた岡本
が競技場へ駈けつけたが應援團の制裁を受けた。秋江は岡本に眞相を聞き一同
ば謝罪した。姉は再び働くべき姿をくらませた。かくて一年、Ｄ大は岡本の决
死的奮闘に復讐した。箱根のドライブウエーを疾走する一臺の自動車に荒木敎
授と新夫人秀龍、岡本、秋江、京子の朗らかな姿がみえた…………。
正に本邦トーキー映畵の最高水準線をゆく大映畵
島津監督の去就さえ惹起せる問題の豪壯版
松竹キネマ蒲田土橋式松竹フオーン發聲映畵
・オールトーキー・
歡喜の一夜
島津保次郎監督傾注策
川崎弘子・岡讓二主演
澤蘭子・藤野秀夫
飯田蝶子・河村黎吉
◇◇共演◇◇
◇近日封切絢爛たる大松竹の巨篇◇
歡喜の一夜出演に付き
川崎弘子
　トーキーは皆さんにとつては今更珍らしいことでなく、最
早一つの常識であると思ひますが、少くともトーキー女優と
しての成長を切望します私には、願つても役につき、その役
全に演出したのです。－－五所監督の『若き日の感激』は最
も得難いテストでありました今度の島津監督のオール・トー
キー『歡喜の一夜』の出演もまた私には一生懸命なステトな
のです私は一日も早くこの習作時代を卒業し、自信を以て出
演し得る日の近づくのを神かけて願つてゐます。
　ですけれど私は懸命に演じました！私はどの映畵でも私の
扮する人物が大好きになつて了ふのです。若い農夫榮三郎と
のつゝやましやかな、ですけど幸福な生活を、都會から流れ
て來た女に奪はれて赤ちゃんを抱き乍ら淋しく泣くお淸に私
はお淸の感情になり切つて泣きました！
　私は家にゐて機を織つて、今迄やさしかつた夫のこのごろ
の態度を苦しみ乍ら考へます。しかし私は夫を愛さねばなり
ません！私のためにも、いゝえ愛兒のために、夫を私たちに
歸さねばなりません。……私の演技はこんな六ケ敷しきお淸
の感情を皆様にお傳へするに知ら？ほんとうに心配です。
　トーキー最大監督島津さんの手法、立派に完成されました
松竹トートー音錄効果、岡さん、澤さん、藤野さん、飯田さ
んの立派の演技に私の未熟さもカバーされてゐれば、……私
は皆様の寛大の御批評と御觀賞をおねがひしてゐます。
◇◇主なる配役◇◇
・御朱印…………市川右太衛門
・勘兵衛…………高堂國典
・お八重…………飯塚敏子
・杵屋延次………大江美智子
・佐伯芳三郎……武井龍三
・小旦那德………伊田兼一
・藤助……………廣田美
・浪人……………旗平八郎
・〃………………天野刄昂
”戀愛やくざ踊”
右太衛門プロ特作時代映畵
雜誌「ギング」誌上所載小說
・次週封切・
原作…新堀鹿人・脚色…中川信夫・監督…古野英治
市川右太衛門主演映畵
飯塚敏子特別應援出演
右太衛門が新境地を拓くべく特に下加茂より飯塚敏子・廣
田昂の特別應援出演に依つて完成せる得意の任俠物語……
