目覚めて不思議に思い、山に登って場所を占って掘ったところ、たちまち温泉が湧き出て元の状態に戻ったという。この時、寺の名前を改めて告夢山温泉寺と称するようになったと言う。これはこの霊夢のお告げがあることを広く世間に知らしめようと欲したからだという。

その頃は元亀天正年間で、天下は麻のように乱れ、英雄が四方に割拠して互いにその矛先を争い、あるいはその境界を奪い奪われ、ついに世が変わり年が経って、その寺は絶えて今はなく、原野となって、ただ安全寺の寺跡のみが残っている。こうしてまた153年後の享保16年辛亥の秋、大きく地震があり、また埋もれたが、いくらも経たずに

また湧き出て今に至って尽きることなく、入浴治療する者はますます多い。病気を治すのもまた極めて妙である。しばしば埋もれ、しばしば湧き出る。それは神の加護があるのであろう。これを管轄する者は一条某で、その祖先は京都の人で、昔の乱を避けてここに来て住むこと数年、ついにこの温泉の主となった。代々受け継いでいるという。

○白石町から距離は1里半で、白石川大橋のそばで、右は一等道路、左の方西へ折れて行き、上って福岡村鎌先温泉への道となる。平坦ではないけれども、今なお新しい道が開削されているので、車馬の往来にいささかの妨げもない。また字