坂の下と言う所より新道と旧道との分かれがあり、旧道を上って行くと追分がある。右は鎌先、左は羽前道で、川原子を経て七ヶ宿村へと通じ、関宿まで五里余りとなる。

○一等道路の白石町と宮村との間に子捨川と言う所があり、西の方で橋のほとりにある茶屋の傍らにあるのは鎌先道の追分の碑である。この碑は元禄五年壬申年六月に、白石の阿古箇嶋八重治氏の寄附によって建設されたものであるが、源義経公の家臣・常陸坊海尊の霊神が同氏のもとに度々滞在されていた時の真筆であると言われている。

○温泉が湧き出る場所は、おおむね深山幽谷の渓流に沿った、景色が静かで奥深い土地に多い。ここはかなり辺鄙で閑静な山里と言えるが、温泉のために旅舎が四軒ある。それぞれの目印は、温泉主・一条一平、村山卯平、鈴木幸右衛門、木村源八など四戸である。四方を山々に囲まれて遠くを見渡すことは少ないけれども、春は山々に霞がたなびき、また山桜が咲き乱れて、湯治客の心と目を楽しませる。夏は樹々が鬱蒼として閑静であるが、夜となく昼となく時鳥（ホトトギス）の声が耳にうるさいほど聞こえるのも珍しい。秋になれば樹々の紅葉が色を競い合い、四方に錦を張るようである。