○安全寺の寺跡は、浴室より東南の方向に約五丁ほどの場所にある。康正年間に泉源が長く埋まって失われていたが、天正年間に至り、当該寺院の住僧が仏陀の霊夢（霊験あらたかな夢のお告げ）によって、再び湯が湧き出るようになり、今日に至るまで盛んである。しかし寺自体はすでに絶えており、言い伝えによって伝わる寺跡となっている。

○不動滝は、浴室より北の方向に約三丁ほどの場所にある。左右に険しい岩山の間から勢いよく噴き出して落ちる滝で、高さは百尺（約三十メートル）に達し、水霧が濛々と立ち込めている。滝の中央にお立ちになっているのは、八滝不動明王である。

○龍の剣彫石は、浴室より北の方向に約六丁ほどの場所にある。愛宕堂をわずか一丁ほど過ぎて進み、左手の方に「湯川」と呼ばれる急流の水際にある縦に立った岩に、差し渡し（直径）一尺ほどの円形の穴があり、穴の内側は楕円状になめらかで、まるで鏡の面のようである。実に奇異なものが六つ七つ並んである。これは龍が天に昇るとき、その尾の剣で穿ったものであろうか。それゆえ昔より「龍の剣彫石」と称えられている。

○雪入道は、浴室より西北の方向にある不忘山のことである。積雪がようやく四月頃に消えていくにつれ、入道が杖を突いた形が現れて見えるのである。遥か遠くに望む一景として、ただ心を慰めるばかりである。