鎌先の谷は以前遊んだ地で、再び来てみると興味は尽きない。山の宿場はみな若葉に覆われ、林の木々はすべて新しい花を咲かせている。蕨を採る人が料理を供し、薪を足して自ら茶を煮る。病気の苦しみを忘れることはできないが、霞の中に身を横たえることができるのを喜んでいる。
己酉年初夏　仙台茂山老人蒲菴

温泉は幽谷の奥にあり、茅葺きの家が険しい岩に寄り添っている。滝が落ちる音は常に雨のように聞こえ、風が回ると自然に塵を払い除ける。珍しい鳥が鳴いて友となり、遠方からの客が語り合って親しくなる。古い汚れはすべて消え去り、たちまち気分も新たになるのを覚える。
水戸草葊臣

温泉　赤木長玄珠拝
幽谷の温泉は日夜薫り立ち、音は玉を身に帯びたようで、気は霧のように立ち上る。波を押し返し、数限りない灰が湧き出るように見える。裸体で移り住む人々が群れをなす。誰が水の性質を理解し、心を寛やかにして塵や汚れを洗い清めようとするのか。その由来を実際に験して知るべきである。華書（中国の書）と梵天（仏典）に記載されているとおりである。

鎌先温泉に浴して傷病が既に癒え、病気も甚だしく回復した
鎌先の峰の下で温泉に浴し、なぜか両方を得ることができた。前の病が治った時に後の病が生じ、昔の愁いが除かれた日に今の愁いが生まれる。その間は静寂で淡々とし、山は深く静かで、煩わしい喧騒から離れている。男女が遊びに来るが、結局人間には多くの苦しみがある。ここでは悠然として何にも繋がれない一艘の空の舟のようである。
寛政丁卯年夏、鎌先の客舎にてこれを作る
仙台 北山石龍賢艸

鎌先温泉に浴して病が全快した
山の霊が護り、身を高く支え、脚の疾患も完全に治り、気力もなお盛んである。どうして帰路を厭おうか、三百里を奔走して、直ちに故郷の蓬や蒿の生い茂る地へ向かおう。
桃尾郡広淵　大原有鄰