とし玉ふを織平すかさず。両の御手を押へ付れバァレ〳〵との玉へは。あたりに人
ハなし。はやその内に織介ハ用捨もなく。板しめの下着の裾（すそ）まくり上。蔭
戸へさぐり當るに太（ふと）もヽすべ〳〵として。天鵞絨（びろうど）にさハるやふなる毛うすく
はへたる所へ。指をさし込に。㝡前【最前】より犬の交合に見とれし事なれバ。そ
こら訳（わけ）なくぬら〳〵じく〳〵。凍解（いてとけ）のごとく。さし込ゆびにしは〳〵吸ひ付
やふに覺。ヲヤ〳〵是ハうまひと舌を出して悦び。すぐに玉莖をむりに押込。
いさいかまハず。突（つき）立るに。おせよハ氣をとりのぼせ。悪ひ事を退（のい）て〳〵と
あせり玉ふを。織平男力にうごかせず。織介はやく仕てしまへ。とふもまらか
折れるやふだといふ内。織介ハ血氣（けつき）盛（さか）り。何の事もなくしやり〳〵と。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　り
【左頁】
氣をやるを見すまし。すぐに引のけ。是から織平が賞（せう）観（くわん）致ます。どふ
なされてもせずにハ置ませぬ。じんじやうにさせなと。きやつハ一物人にすぐれ
七寸胴（どう）かへしの黒まら。あてがへども中〳〵はいらぬハ。張かたばかりて生の物ハ
はしめてなれバ。ぬら付ゐん水を一物にぬり廻して。ぬらりと根まで入られ
し心もち。おせよハ思ハずヲヽ能ひ氣味是どふしやると天地（てんち）自然（しぜん）の氣
がめぐり。織介がすぼけまら【包茎】とハ大きな違ひ。其上織平ハ四十男にて甚
巧者もの。虚（きよ）に移（うつ）り実（じつ）に行ひ。すこ〳〵腰を遣ふ心地よさ。おせよハ大に
取ミだし。あらこなし【荒ごなし】した上なれバハアいく〳〵と顏をしかめ。すゝり上〳〵泣
玉ふに思わずしがミ附て氣をやり。髭だらけな頬（ほう）へすり付。むさひ口を吸ひ