玉ふ有がたき。そこらハとろヽこぼしたやふにぬら付。腰を遣ふ度にぐちや
〳〵ごふ〳〵。織平かヽる上代ものに逢（あひ）しハ初と云ひ。その味一物をくわへらるヽ
に得もいわれぬ玉中。三ッほどむしかへす内に。人音におとろき。サア〳〵と
引起せども。あんまり氣をやり玉ひて。腰も膝（ひざ）もたゝぬやふなれバ
ぜひなく脊（せ）中に負（お）ひて大川橋へ参ったら。駕（かご）がござりませふ。
織介てうちん消（け）さぬやふにせろと。業平（なりひら）橋から浅草の方へ

　　御錠口の誰も見やせぬかの

千二百八十五畨よ。二千四百九十三よと。朝から帳面にかゝりて聲のかれる
ほど畨附（ばんつけ）を合せるも。判取（はんとり）茶畨（ちやばん）の氣ハざんざと。それを遁（のが）れ〳〵て
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ニ　　ぬ
【左頁】
此ほど京／棧畄（さんとめ）のはかま引かけ。ちよつとしたる細身（ほそミ）の脇さし。今日も朝から
荷（に）もちをうんといふほど脊負ハせてやしき通ひ。佐七といへる手代の。奥（おく）
中に可愛かられ。何もかも此男でなけれバならぬやふにしこなし。むつかしい
お局。かたくろしひ錠（ちやう）口處まで心をゆるして御出入。此男の一物人に勝（すぐれ）
て見事故。誰いふとなく。呉ふく物ハ大（だい）まらやが事しやと。愛敬（あいけう）ハこぼ
るヽばかりの色男。御／廣鋪（ひろしき）の小くらき所に。呉ふく物のふろしきつヽミ
あれ是とりちらし。幾丗さまの御あつらへ。本紅五疋むら瀬さまのお染もの
出来ました。取消し中に。中老の彼にさま迚。今年廿の上ハ壱つかふたつ
ぞつとするほどの美しひ上／代（しろ）物。いつから出来た事やら。人目の隙（ひま）を窺（うかヽ）ひ