しどけ無き後帯（うしろおひ）。佐七ござつたか太義でござると云ひなから。あじな目遣（めつかひ）
にこなたもふろしき包（つヽミ）のかげへよれバ。すぐにあなたからお口をよせられ。そつと
人には聞へぬやふに。ヲヽ可愛ひと吸（すハ）せ玉ふに。佐七ハたまらずそつと
股（また）くらへ手をやれバ。心得てふろしきへよりかゝり。呉ふく物見るふりして。
懐（ふところ）より御手を出され。佐七が手をむづと握り陰戸へあてがひ玉ふぞ
有りかたき。佐七もすかさず。御内もヽより。もち〳〵とさぐり毛のもや〳〵
したるむつくりと高き所をさぐりおろして。ゆびをさねかしら【実頭＝陰核】へとヾ
かすれバ。くわつと曻氣（しやうき）して耳まで赤くなり玉ふに。そこらゐん水
だら〳〵とあぶれ。白酒の呑口を明たやふに。こと〳〵と音して手のうらへ

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ニ　　る
【左頁】
つたへバヲヽはづかしとお顏に袖を當（あて）て。玉門を突出し玉ふをそつと覗（のぞ）けバ
御股までとろヽのごとく。さねがしらひこ〳〵とうごき思ハずも顏をしかめ。
いヽ〳〵と小声でのたまふに。こらへかね佐七ハはりさく計の大一物。を。そ
つとあてがひ。人に見られては大のかぶりなりと。身を横（よこ）にしてそろ
はん取り。そちらのちりめんになさるれバ。御／着（き）尺で三両が十匁ぬけ
ますといへハ。ヲヽあの人のぬけるとハ氣味がわるひ。どふぞぬかずにソレ〳〵と。
上から腰を遣ひ玉ふ。なるほどいつまでも御用ハ長ふ承ります。つもり
じやさかひ。ぐつと情（せい）を入ました。此上を御好のもやふ。芦（あし）にそれ是。ソレ
もつと鶴（つる）の首すしをそれ〳〵と下から遣へハ。ヲヽ上手な紺屋。とり分