景清の両眼は、何としても頼朝公の御前へ近づこうと思っていた折、近日相模川の橋供養に御出馬があるという話を聞き、御馬屋へ忍び込んで御召しの生き馬の目を抜き、その後へ入り込んで道中で落馬させ、ただ一思いに殺して目を驚かそうと、あれこれと目覚ましい仕掛けをした所へ、重忠が家来の中より日向勾当の官金五百両の証文を、あれた馬の前へ差し付けて言うことには、「その方がこれほどまでに頼朝公を恨み奉るけれども、景清を勾当になし給い、扶持を下されて宮崎に落胤居を住まわせ給う。頭巾、紫の衣、肩守、木の杖、頭のてっぺんから足の爪先まで君の御仁心の行き届かない所はなく、この代金積もって都合一千両。この金を今返すか、頼朝公の烏帽子首を受け取るか。さあさあ、どうだどうだ。」なんと、これでは目が出そうだな。十両や十両の目腐れ金ではないぞ。

♪「影」というのも馬の名、「清し」というのも月毛の馬のこと。「縁」ということの正体を今悟ってはもう遅い。

♪さてはかけ清を勾当になし給いしも、頼朝の御仁心であったとは知らず、恨んだのはこの両眼の目利きが違っていた。今千両という金を出せと聞いては、ああ目が出る出ると、この馬が物を言うのかと思ったが、たちまち両眼が飛び出した。これが目が出るの始まりである。

♪俺の目の黒いうちは、なんとしても及ばないことよ。