【右丁】
橋の側で手水を行い、次に二の鳥居に入る時は下裾で一揖する。
次に上三職は土の屋の西の方より着座し、権祝以下は土屋の軒下を北へ回って着座する。ただし東から回って沓座揖は通常通り行う。
次に所司が来て諸司雑事等が整った旨を申し上げて退出する。
現在は侍所において所司が申し上げている。
次に神供が進発する（刀禰がそれぞれ神供の御櫃を捧げ持つ）。神人が神供の御前に従い、土屋を通る時、社司各々は平伏する。
次に陰陽大夫が片岡の岩辺（玉の橋の南脇の川辺）に進み立ち、一揖して神供を祓い清める（禰宜方・祝方の御櫃を続けて一度に行い、別に揖して祓い清めることは及ばない）。

【左丁】
次に禰宜方の神供は玉橋を経て楼門・中門等に入り、西の御供屋に至る。祝方の神供は片岡橋を経て東門に入り、東の御供屋に到着する。
次に外陣神供が進発し（神人が持つ）、膳部が供物を奉供して西門から御供屋に入る。
次に社司は上臈から各々土屋座を起ち（沓揖・座揖は通常通り）、神前に参進する。
陰陽大夫は同所において各々社司の身体を祓う（社司はこれに応じる）。
次に禰宜・祝は左右に分かれて参進するが、経路は神供と同様で、禰宜方は神前西透廊の座に着く。