【右丁】
次に卯杖を進発する。その時、玉橋の下で陰陽大夫が祓いを行う。
次に陰陽大夫が廊の座の前に来て、社司の身体を祓う。
　その際、正祝が笏を受け取る。
次に預大夫が御鍵を正祝に授ける。
次に正祝が座を起ち、階下に進んで一拝し、大床で一揖して御鍵を加え、御戸を開く。
　その時、各人は座を動いて平伏する。《割書：通常通りだが、未明の時は目代が松明を取って小庭に立つ》
次に神主・祝が階下に進んで一拝し、大床で一揖して内陣に入る。
次に正禰宜・権禰宜以下、氏神祝・社務代等が階下に進んで一拝し終わって、大床または階の左右に控える。これは通常通りである。

【左丁】
次に卯杖を献進する。
　神供転進の儀式と同様に、まず禰宜方、次に祝方の順で、それぞれ一束ずつを小円座に置き、丸盤に載せる。この丸盤を直接階下に撤して、社司が高欄に載せ置くことは通常通りである。ただし、元日や白馬などの時は直接神供を献進する。
次に社司各人が階下で一拝し、廊の座に戻る。
次に五官各人が祝詞屋の座に着く。
次に預大夫が末社の御鍵を各社の祝に授ける。
　ただし、元日や白馬などでない時は里亭へ返納すべき旨を、大田・奈良・沢田・氏神等の社司は申し置くのがよい。なお、右の社の両官は便宜の社司へ卯杖を入魂しておくべきである。各社から