【右丁】
次に神主と祝が内陣に進み、その他の社司は大床あるいは階段の左右などで控える（通常通り）
次に神供を献進する（社司の進退は元日と同様）
次に別当大夫が神人を召して、御馬を参らせるよう申し伝える
次に神人が御厩に向かってその旨を伝える（このようにして七度半に及ぶ）
次に白馬を神庭に牽いて渡す（これもまた片岡社を先とする。古くは祝詞の後に牽いた）
　その儀式は、まず御別当が鶏鳴以前に神馬屋に到着し、刀禰（刀禰二人は白衣を着用）らの諸司を催促して一献の儀を行う（この儀式では御馬牽の氏人二人が西上南面となる）
　（当年の精進頭が相勤めるべき輩五人の内で年長の輩二人がこれを勤める。次に御厩別当は東面、西の座、東の座は検断田口が西面。ただし）

【左丁】
　（刀禰の刀禰二人、尻綱の仲間並びに先生等は庭座長床）神人の催促により、刀禰と尻綱（神主の仲間である上下）が白馬を牽いて一の鳥居から進む（ただし先に松明を神人二人が取る）
　（次に神馬を刀禰二人が口を取り、仲間が尻綱を持ち、次に御別当、次に御馬牽の氏人二人が訓として）
　橋本社の南方に至った時、検断がこれを請け取って石橋（樟橋）を牽いて渡し、桜門前から玉橋を牽いて渡す（極めて老馬で心もとない時は）
　（片岡橋を牽いて渡すのがよい。すでに安永九年にこの例がある）そして先に片岡社に奏覧し終えて、片岡橋を渡り、新宮門から唐門に牽き入れ、板塀辺りで氏人がこれを請け取る（この儀式は近代では唐門の前で相待ち、社司から御馬を乞う時、御馬牽の）
　（氏人二人が尻網を取って牽き入れる。ただしこの板塀は延宝七年の御修理の時に撤去された。その時まで土師尾社の傍に）
　（あったという）神前の立砂の正中に至り、馬頭を牽き向ける