【右丁】
　太分銭合計二十七貫百七十四文である。この米二十七石一
　斗七升四合である。もっとも判である。ただし神主は二貫文正、禰宜
　は二貫五百文正、祝・権禰宜・祝は一貫文、片岡禰
　宜は四百二十文、片岡祝から氏神祝までは二百文を御
　幣料として引く。即ち十二・十三・十四日の三ヶ日の内に目代へ引き
　渡すのが良い。ただしこの外の諸司の分は略する。詳細は別記を見よ。
　今日、代官が庁屋において経営する御棚の神供を田口が篭に盛る
　《割書：神供は啓文に見えるので略す》。五棒の幣絹等を各々五官《割書：神主・河上禰宜》
　《割書：大宮祝・小山権禰宜・中村権祝は岡本郷である。青侍に申し付けて庁屋へ持参させる》から代官《割書：ただし》
　《割書：小野郷の御棚・神供等は御所屋において経営する》に明け渡す。

先刻、時限前に案内に応じて八社の御料篭の社司一人《割書：須番》が
　庁屋に参向する《割書：浄衣・指貫を着用》。篭に入れる《割書：この儀は先ず惣奉行中へ申して参向する由。次に八社の篭笥を庁屋》

【左丁】
《割書：の西の方に並べる。ただし南を上とし、神前を吾前とする。即ち社号のない方が神前である。次に惣奉行中より神供等を渡されて》
《割書：一々篭に入れる。その図は左の如し》
　　　　　　　　　　　　　　　　　代官中から受け取る品
　　　　　　　　　　　　　　　　御幣　八棒ずつ
　　　　　　　　　　　　　　　　中折　八合ずつ
　　　　　　　　　　　　　　　　　かつ上三郷は上盛二合・下盛六合ずつ
　　社　　　　　　　　神　　　　　　下二郷は上盛一合・下盛七合ずつ
　西　　　【図】　　　　　　　　　小野郷から受け取る品
　　号　　　　　　　　前　　　　小折　　八合
　　　　　　　　　　　　　　　　御幣　　八棒
　　　　　　　　　　　　　　　　立木　　八本
　　　　　　　　　　　　　　　　御酒筒　八本

図の如く篭司が一々御幣六本・中折五合・　　　ただし御幣合わせて四十八棒、一社に六棒ずつ
小折一合・立木一本・御酒一筒ずつ　　　　　　中折合わせて四十合、一社に五合ずつ
ただし御封米は刀禰が御櫃に受け取って篭に
入れる。精進頭の後である。