【右丁】
次に時刻限に《割書：戌の上刻、今は子刻過ぎ》社司が《割書：浄衣・指貫を着用》各々参向し《割書：御参の案内は通常通り》、
　上局座に着く《割書：ただし先にこれまでは侍所辺りで徘徊していたが、近代は直接土屋に着く》
　ただし先にこれまで御結鎮銭の募集等が残らず相済んだ後、五郷の
　御棚を庁屋南庭に舁き降ろす《割書：ただし雨天の時は土廊に舁き下ろし、それをもって上位とする》。次に
　庁屋において御符米の儀がある。先ず精進頭五人《割書：本宮分である。紙に包む》
　《割書：御棚に篭める》。次に神人を催促する《割書：御休間分である》。次に刀禰《割書：八社分である。篭笥に篭める》等の役職。
次に所司が土屋に来て、御棚の供物が相整った旨を申し上げて退出する。
次に六郷の御棚が神前に進発する《割書：先ず奈良社南において精進頭が出て御棚に向かい、祓を執り行い払い清める》
　その儀式は先ず河上、次に大宮、次に小山、次に中村、次に岡本、次に小

【左丁】
　野郷《割書：精進頭一人ずつが御棚に手を添えて相従う。ただし、まず御先、次に松明、次に大幣、次に瓶子、次に御棚、次に》
　《割書：八社の篭笥である》。次に八
　社の篭笥等が経て、
　禰宜、玉橋を入り、
　楼門、中門を舁いて
　神庭に居く《割書：その図》
　《割書：ただし朱は晴天の儀式、墨は雨天の儀式》
次に御棚が土
　屋を過ぎる時、社司各々

【神庭図】
　　　　　小野
　　　　　岡本
　　　　　中村　大幣なり
　　　　　小山
　　　　　大宮
　　　　　河上
　五の頭人
　四の頭人
　三の頭人
　二の頭人
　一の頭人預

　同祝
　権禰宜　若宮祝
　祝　　　若宮禰宜
　禰宜　　新宮祝
　神主　　新宮禰宜

　　本宮
　　　　　　　　　　　　　　中門