【右丁】
飯山　《割書：二合、御菓子である。大折に盛る。ただし小野郷のみである》　　　　　　御菜　　《割書：十二合、小折に盛る。ただし小野郷のみである》

　　八社分
御幣　合四十八本（ただし一社に六本ずつ）　御酒　　竹筒に入れる（もっとも濁酒）
中折　合四十合（ただし一社五合ずつ）　　　小折　　合八合（一社に一合ずつ）
立木　合八本（一社に一本ずつ）　　　　　　御符米

　　御休間鷺森社分
御幣一本ずつ　小折　一合ずつ　　　立木　一本ずつ　　御酒　《割書：竹筒に入れる。ただし一つは折掛を用いる》

　　小社分
御櫃　《割書：合三十六合。鰩二枚、御酒等を盛る。ただし内訳は二十一合が賀茂分、十五合が貴船分》

【左丁】
　　調進方
雉子　二十六羽　　　《割書：内五羽は社中、二十一羽は十手中》　　　干鮭　七十八尺　　《割書：内八尺は社中、七十尺は十手中》
鯉　　六喉　　　　　《割書：内三喉は社中、三喉は十手中》　　　鯖　　　四十八喉　　《割書：内八喉は社中、四十喉は十手中》
海老　百八貝　　　　《割書：内八貝は社中、百貝は十手中》　　　打鮑　三百六十六本　《割書：十六本は社中、三百五十本は十手中》
鰩　　二百三十二枚　《割書：内七十二枚は社中、百八十枚は十手中》　　干鰺　十六枚　　　　社中
鰩　　百連　　　　　十手中　　　　　鰺　　五十連　　　　十手中
鮢　　五百枚　　　　同　　　　　　　鰒　　十喉　　　　　同
塩鯛　五十尾　　　　同　　　　　　　江曽　五十喉　　　　同
繋鮒　百五喉　　　　同　　　　　　　蛸　　五十貝　　　　同