【右丁】
次に当番の祠官が社頭に参向して日供を奉備進する《ただし二度目の継目氏》
　《神祝まで通りを見て起座し社頭に参向する》
次に氏人が手歩射の射場に向かう《ただし新精進頭五人である。この儀式は上古はこのようであったが、文永年中に》
　《社司と一度に行うようになったと旧記に見える。しかし今またこのように行う》
次に新精進頭が歩射を終えて庁屋の座に着く《禰宜方の未座、西上南面。ただし北の》
　《入口より昇る》
次に目代が庁屋の南縁の座に着いて歩射手合の差符を書く
　《ただし立烏帽子、浄衣、刺貫、色は露色の腰。その儀式は、先ず酒殿の西南の角柱の通欄に立ち北に向かって一揖し、庁屋に至り》
　《召段の前で沓揖し縁に昇って座に着き一楫して安座する。次に社司に向かって一楫し、次に覧箱を取って前の円座に置く。次に扇を左》

【左丁】
　《方なる円座に広げ置き、その上に差符を取り出して置き、墨を摺る。その差符を取る時は左の膝を立てる。次に当職見参の名字、精進頭の名字等を書き付け終わり、元のように扇の》
　《上に置く。硯等を片付けて差符を覧筥に入れ矢刀禰に渡す。次に扇を持ち膝を直して座揖し、次に社司に向かって》
　《一揖し、縁を下りて北に向かい沓揖して退散する。それから庁屋の南板塀の東南に立ち留まり、覧筥から差符を取り出してこれを読む。その時》
　《精進頭が一人ずつ平伏し、読み終えて差符を覧筥に納めて矢刀禰に渡す。ただし神主・祝・目代等が座の前に詰めて一楫し終えて退散する。灯台を立て合わせて三灯である。小預がこれを役とする》
次に的を射場に掛ける《神人がこれを役とする。ただしヱの年は祝方道の東、トの年は禰宜方道の西である。ヱとは》
　《甲・丙・戊・庚・壬の年、トとは乙・丁・己・辛・癸の年を言う》
次に社司各々が起座して手水を行う《この儀式は禰宜方・祝方共に南から下り、先ず沓揖を通常のように行い、次に奈良橋で南に下って》
　《手水を行う》奈良橋を経る《その時所司別当が向かい立つ中を通る。両人が紐を巻いて紐にする。今、巻紐は形のように両》