【右丁】
次に当番の祠官が社頭に参向して日供を奉備進する《ただし二度目の継目氏》
　《神祝まで通達を見て起座し、社頭に参向する》
次に氏人が手歩射の射場に向かう《ただし新精進頭五人である。この儀式は上古はこのようであったが、文永年中に》
　《社司と一度になったと旧記に見えている。しかしながら今また元のようにする》
次に新精進頭が歩射を終えて庁屋の座に着く《禰宜方の未座の西上南面、ただし北》
　《の入口より昇る》
次に目代が庁屋の南縁の座に着いて歩射手合の差符を書く
　《ただし立烏帽子、浄衣、刺貫色、露色の腰帯。その儀式は、まず酒殿の西南の角柱の通欄に立ち、北に向かって一揖し、庁屋に至る》
　《召段の前で沓揖し、縁に昇って座に着き一揖して安座する。次に社司に向かって一揖し、次に覧箱を取って前の円座に置く。次に扇を左》
【左丁】
　《方なる円座に広げて置き、その上に差符を取り出して置き、墨を摺る。その差符を取る時は左の膝を立てる。次に当職見参の名字、精進頭の名字等を書き付け、終わると元のように扇の》
　《上に置き、硯等を片付け、差符を覧筥に入れて矢刀禰に渡す。次に扇を持ち、膝を直して座揖し、次に社司に向かって》
　《一揖し、縁を下り、北に向かって沓揖して退散する。それから庁屋の南板塀》
　《の東南に立ち留まり、覧筥から差符を取り出してこれを読む。その時》
　《精進頭が一人ずつ平伏し、読み終えて差符を覧筥に納め》
　《矢刀禰に渡す　　ただし神主・祝・目代等が座の前に詰め寄り、一揖して退散する　　灯台を立て合わせて三灯である。小預がこれを役とする》
次に的を射場に掛ける《神人がこれを役とする。ただしエの年は祝方道の東、トの年は禰宜方道の西である。エとは》
　《甲・丙・戊・庚・壬の年、トとは》
　《乙・丁・己・辛・癸の年を言う》
次に社司各々が起座して手水を行う《この儀式は禰宜方・祝方ともに南から下り、まず沓揖を通常通り行い、次に奈良橋で南に下って》
　《手水を行う》奈良橋を経る《その時、所司・別当が向き立ちの中を通る。両人が紐を巻いて紐にする。今、巻紐を形のように両》