【右丁】
人手をかけるのみである。ただし、召し連れてきた者たちはその中を通ってはならない。巻纓をつけて射場に参向する。

次に神主・禰宜・祝が帷座に着座する（中央に神主、右に禰宜・祝、左側で、いずれも南面する。その図は以下の通り）。

次に以下の社司たちがそれぞれ着座する。ただし禰宜は西の座で北上、東面し、祝は東の座で北上、西面する。矢取の小童等もこれに準ずる。雨天の場合は、神主以下各々が御所屋に着座し、その儀式は晴天時に準ずる。当番社司も着座する。日供の儀式が終わってから社頭より下向を待つ。

次に神主・祝が並び立って的を射る（その儀式では弓矢を携えて芝の端まで出て的を射る。先ず神主、次に祝が射て、その後復座する）。

【左丁】
相互に二矢ずつ射る。この時から先に裾を下げるべきである。射終わって復座する。

次に正禰宜以下の社司が各々立ち並んで一列となり的を射る（この儀式では先ず正禰宜から、氏神祝まで一矢ずつ再度射る。その立つ場所は図の通り）。射終わって復座する。

次に氏人の小童が矢を執り持って祠官に捧げる（この儀式では社司の雑色・白丁並びにその小童の召し連れた者等が的場に至って拾い来て、その小童に捧げ、小童はこれを持参して社司に捧げる）。

次に一献並びに禄物等を引く（刀禰・神人がこれを役とする。ただし矢拭き紙は雑紙の一を五枚で一つとし、同じく七枚で一つとし、杉原の二枚で一つとする。今、矢取の小童に遣わす。ただしこの矢拭き紙は別当大夫の支配にて神人が役とする。小土器の撒米は所司大夫の支配にて刀禰が役とする）。

次に神主・祝が初めの如く並び立って的を射る（その儀式では先ず祝、次に神主が射る）。射終わって復座する。

【右丁の図】
　　　　　　御所屋
　　　祝方　　　矢取の氏人

　帷　　　　　　芝　　　　　　　〇的（兄の年）

　　　禰宜方　　　　　矢取
　　　　　　　　　　　　　　　　〇的（弟の年）