【右丁】
次に正禰宜以下が各々初めの如く立ち並んで的を射る（その儀式では先ず氏神祝より正禰宜に至るまで、二度射ることは初めの通り）。終わって各々復座する。

次に氏人の小童が矢を執り持って社司に捧げる（その儀式は初めの通り）。

次に二献の勧盃、禄物等を引く（初めの通り）。終わって各々退散する。
ただし今夜参加しない時は、名代の者たちの位階・名字等を書き付けて置くべきで、目代より内々に尋ねがある時は、これを遣わすべきである。

調進方
杉原　一帖　　　神主　　　　的張　　精進頭六人目
雑紙　五帖ずつ　家子上九人　的柱　　小原小使

【左丁】
○下子日燃燈祭次第（旧記に乙子神事という）

先ずこれより前日に小松と玉箒を燃灯と草として、神主以下社司の亭へ出納が持参し、即座に当日の取り次ぎを回すため、その已前に包んでおくべきである。その図は右の通り。ただし禰宜方の折り様は左右になるのみであるから、別に図示しない。これに准じて知るべきである。今は多く麻包の如きものを用いるのが最も良く、左右の区別はない。ただし小社の分は雑紙にて包み、神主が調進する。

一の図　　　禰宜方の料　　二の図　　左へ折る　この辺より
　　　　　　　　　　　　　　　　　　三　　　　　裏へ
一　　　　　　　【図】二　右へ折る　　　　　　　折る
　　【図】　　　　　　　　一　左へ折る
二

料紙　杉原　このように一寸ばかり重ねを取らずに二つに折し、さて一二三付のように仮の筋より折るべし。

裏図　　　　　表の図　　　某社札は解きやすいように付け置くべし
【図】　　　　【図】　紙捻は麻包に同じ

このようになったものを、また仮の筋より一二三付の如く折るべし。