【右丁】
まず午刻（御参の案内を一度）に、権祝以下の社司（ただし祝方のうち木舟祝は参加せず、各々浄衣に刺貫を着用）（ただし当番の社司は衣冠）、氏人（社務代、精進頭）が御生野に参集する（この儀式では先ず各々が社頭に参集し、当番の社司が日供献進の儀式を終えた後に御生野に参る。先ず手水を済ませ、直会所を下り、日供門を出て御生に向かって行く）。

神館において各々下座する（北上西面。先ずこれは権祝・社務代等が、かの小松並びに玉箒の入った二つの御櫃を並べ、祝詞・拍手を行い、社司以下がこれに応える。ただし権祝は西方、社務代は東方。今これを燃灯塚に供えると言うのは甚だ誤りである。古い年中行事にも、社司が神館へ参り座を占め、松を引き、燃灯を包んで神人に渡す。各々終われば神人が御前を申して参ると云々。既に森連久も祝詞を申すことを手を抜かず、神館にて小松を引き、燃灯草を包んで社々へ供したことである。一度供えた物を本宮以下の社々へ供することは有り得ない。一笑に至ると言えり）。

次に小松・燃草等を引いて紙で包む（ただし今は兼ねてより出納の役人がこれを取り計らっているため）

【左丁】
（神供の分は引かず、各々自分の分のみを引く）

次に神人を召して持参させ、社頭へ向かう。路頭の間、神人が御前を追う（この儀式では神館より御生川の橋を渡り馬場へ出て、更に二島居・日供門等を入り、廊の座に着く）。

次に社司が相列して社頭に参り、神前の座に着いて大床に進候する（この儀式では、先ず社司が各々廊の座に着く。次に権祝・片岡祝が起座して階下において一拝し、階の第二級に候す。次に新宮祝・大田祝が起座して階の第五級に候す。次に若宮祝・奈良祝が起座して一拝し終えて階の脇に候す。次に沢田祝・氏神祝等がこれに准ずる）。

次に小松・玉箒等を転進する（この儀式は常の如し）。権祝が外陣の御台盤上に供える。
この儀式では先ず大床の正中に御台盤を直し、丸盤であるが備える。ただし権殿へは別当大夫が備える。

次に社司が各々某社に参向する（この儀式は本宮の如し。ただし土居にて祝詞を終えて直に丸盤御台