【右丁】
　　午の日御禊御掃除次第（衣冠着用）忌子は参加しない
前日　賢木で御生所を囲み、矢刀禰が神人等を率いて
囲いを奉仕する。本宮及び権殿末社等の御燈籠を兼ねて張り替えさせ
る。神主以下某社司が各々沙汰し、その料紙を所司
目代の役者に相渡する。
　この儀式では午の日に杉原二枚美濃一枚等を巻き、社号
　を札紙に書き付けて社頭へ差し出す。
酉の刻　社司各々参向する（この儀式では先ず侍所に参集するが、御服の辛櫃の横を経る時は座して一揖する）
　土屋に着く（但し氏神両官は御服の辛櫃に従い若宮の拝殿まで参向し帰来して土屋に着く、その時

【左丁】
　　　　各々起座する）
次に橋殿に座す（この儀式では神主禰宜方は西側北上東面、祝方は東側北上西面。但し近年は社務代
　がこの座に着かないため、陰陽大夫にも解縄形代等の無用の意）
次に陰陽大夫が持参した解縄形代等
　この儀式では覧箱に入れ、禰宜方祝方等へ一時に通す。社司
　各々解縄を口で解き、次に形代を取って息を
　かけ後の川へ流し、次に散米拍手する。
次に陰陽大夫が持参した祓（この儀式でもこれを両方へ一時に通す。社司了りて起座）
次に社司各々神前座に着く。この儀式は通常の如し