【右丁】
　階の脇などに置くべし。古くは社務代が階の下の板の
　上等を掃拭していた（同様に）。今は無し。
次に御台盤を内陣に進納する（特に禰宜方より）
次に夏神服を奉献し、冬神服を奉替する（この儀式では御服所の）
　別当が祝方で、渡殿にて辛櫃より出し、辛櫃の蓋に載せ、
　氏神祝に渡し、社司が次第に転送する。第三度目に冬神
　服を撤す。
次に社司が下臈より次第に退下する（通常の如し。但し大田氏神両官には預大夫の御鍵を渡さず）
次に末社の社司各々が参向し、某社を掃清する（本宮の儀の如し）

【左丁】
　但し御幣御拭等を一つの御櫃に入れ、禰宜方祝方合わせて
　御箒四本、御拭二本なり。且つ去年の榊等をその御
　櫃に入れ外陣に撤す。但し大田氏神両社は後刻参
　勤するため、両社の祠官は奈良社まで巡拝を了えて
　社頭へ帰る（控え居る）
次に五官が祝詞屋に着座し祝詞を了える（この儀式では片岡社を先とする、通常の如し）
次に祝が参昇して御戸を閉じ御鎖を合わせる（通常の如し）
次に社司各々が退出し、若宮より奈良社まで巡拝し、
　二鳥居に入る
次に社司各々が御生所に参る（この儀式では社頭の西門等を経て参向する）