【右丁】
次に神主以下各々が帷座に着く（北上西面、但し社司・社務代・精進頭等である）
次に所司別当が葵桂を持参して、これを神主以下社司・氏人各々に渡し、各々がこれを頭に挿す（但し所司別当は土足のまま）
次に神人・通神供・尻居等各々がなお会合する（但しこれより先に矢刀禰が神饌を供する）
次に各々が手水を行い、所司大夫がこれを役する
次に庭火を消させる（但し社司の召し具の者は皆悉く引退させる）
次に五官が奉幣する（この儀式では先ず公幣一捧を先に、神人が持参し五官に捧げる。次に五官各々が私幣一捧を持ち添え、両段で再拝祝詞する。但し座ったまま行う。古くは二十一官共に奉幣の儀があったが、今は無し）

【左丁】
次に矢刀禰が五官座前に参り、五宮各々に幣を渡す
次に割幣の御櫃を持参する
次に矢刀禰・神人五人が御榊を持参する（小目代が調進する。長さ五尺余りで枝葉がある）。神主以下五官各々が四手紙を榊枝に結び懸ける（口伝あり）
次に御榊を御生所の正面に立てさせ、及び三画して御神幸となる
次に社司・氏人各々が起座して神館座に着く（長床を敷き、北上西面）
次に雅楽役が笏拍子の音を発し、秘歌を奏上する
次に社司以下各々が動座して敬屈する