【右丁】
次に作所奉行が中門の御戸を閉めることを終え、各々退出する

　　葵御祭の次第（中酉日、但し二つの時は下酉日）
先ず刻限に到る（御参の案内はいつものように、但し勅使以下が下鴨口まで御出での時は二番太鼓、この時行水して束帯を着用する。また下鴨の走馬が済んだ時は三番太鼓、この時各々が門を出て神主以下社司は束帯を着て単衣並びに下袴等を着用）氏人（転供氏人三十人、各々衣冠を着て単衣、精進頭人五人は浄衣、走馬乗尻十四人は浄衣刺貫、陰陽大夫は衣冠単、御厩別当は狩衣単並びに神馬走馬等が参集する）

【左丁】
侍所（但し五官の輩は雑色四人・白丁二人、また三位の輩は内二人の如く雑色を召し具える。片岡両官以下の社司並びに陰陽等は雑色二人・白丁二人、転供氏人並びに精進頭人等は雑色一人・白丁二人、走馬乗尻並びに御厩別当等は素襖一人・白丁二人を召し具える。さてこの儀式では先ず藤木社の前を経る時（一揖）、評議所玄関に至って沓を脱ぎ一揖し、玄関に昇って列奉行の中へ参集の旨を届ける。但し代参の時は誰々名代の由を届けて直ちに某の席へ通り着座し、座礼して安座する）

【図】
　　　　　　　　　　　　宜宜宜宜宜宜宜宜
　　　　　　　　　　　　禰禰禰禰禰禰禰禰
　　　　　　　　　　　　田良宮田宮船岡
　　　　　　　　　　　　沢奈若大新木片権
　　　　陰陽
評　　　御厩別当　　氏神禰宜　　　　　　　禰宜
　　　　乗尻
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　神主