【右丁】
【図】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　神主
東　議　　　精進頭
　　所　　　　　　　　氏神祝　　　　　　　　　祝　西

　　　　　　　　　　　　沢奈若大新木片権
　　　　　　　　　　　　田良宮田宮船岡
　　　　　　　　　　　　祝祝祝祝祝祝祝祝
　　　　　　　　　着第次位人五拾供転方宜禰

　　　　　　　　　着第次位人五拾供転　方祝

　　　　　　　　　　　　　　　　　縁側

次に又刻限に到る（検非違使の路頭へ進まれるのを見て、早速下鴨から注進奉行一人が帰郷する、その時である）
社司氏人が各々行列する（この儀式では先ず神人三十人が二行、次に神主一行、次に社司二十人が二行、次に転供三十人が二行）
（次に陰陽大夫一行、次に精進頭人五人一行、次に神馬、次に御厩別当一行、次に走馬十二疋、次に乗尻十四人が二行でこれに続く）
社頭に参向する（この儀式ではまず起座の時、座礼して玄関を下り沓を脱いで一揖、次に藤木社の前を経る時は横切りの一揖、次に一鳥居に入る）

【左丁】
（一鳥居の時一揖、次に下裾で一揖して二鳥居に入る。但しこの所から傘持ちや白丁等を除く。もっとも雨天の儀の時は雑色がこれを取る）

次に社司が土屋の座に着く（このほか精進頭人は禰宜橋・玉橋・楼門等を経て直ちに）
（幣殿の座に着く。転供氏人等は同じく中門妻戸等を経て直会所に昇り、社司の参向を待つ）
（但し正祝の片岡・貴船・新宮・大田等の禰宜・祝は二鳥居に入らず、相分かれて庁屋の座に着く）
（正祝は母屋に着く。神宝渡御の儀があるためである）

次に神宝渡御、神供進発、正祝が御葵桂を捧げる（別当がこれを渡す）