【右丁】
次に片岡以下大田以上の社司各々が幣殿に参進して神宝を安置する。この儀式では先ず幣殿の階下で沓を脱ぐ。沓の揖は必要ない。次に階を昇る。但し禰宜方は左の足を先とし、祝方は右の足を先とする。
次に簾下において膝行する。禰宜・祝共に右より立って参進し、荒薦の一尺ほどこちらから膝行する。禰宜は左の膝を先とし、祝は右を先とする。およそ三膝ほど。
次に神宝を荒薦の上に置く。但し禰宜方は左を右へ取り直して安置すべきである。その図は左の如し。
（但し先ず神宝を置く）

【左丁】
次に正笏を三膝ほど退いて一揖する。右の足より立つ。禰宜は右へ、祝は左へ回って退出する。なお簾下において初めの如し。禰宜は右の足より、祝は左の足より階を降り、禰宜は左へ、祝は右へ回って一揖する。それより図の如く石段に着座する。

御案に柳葉を置き、その上に御撫物を載せる。
また御辛櫃の内には御冠（箱入り、但し纓は無く掛緒有り）、御沓等を入れる。

【図】
精進頭人着座の配置図
神宝（御鉾、御餝太刀、御弓、御矢、御和琴等）の配置と、御辛櫃の捧持者、禰宜方と祝方の進む方向、石段での着座位置（片岡禰宜・祝、木舟禰宜・祝、新宮禰宜・祝、大田禰宜・祝）が示されている。桜門に向かって配列されている。