【右丁】
各々列を成して立つ。北上西面である。但し雨天の儀式の時は幣殿の階下において下裾、また階下にて上裾とする。

次に土屋の社司各々が起座し、禰宜と祝が相分かれて廊の座に着く。この儀式では神宝の儀において社司各々が相済むのを見て起座する。座揖・沓揖等は通常の通り。次に神主・禰宜方等は禰宜橋を、祝方は祝橋を渡る。玉橋の下において陰陽大夫が社司の身体を祓い清め、社司はこれに応じる。次に玉橋を渡る時、片岡社で一揖して桜門に入る。但し祝方は片岡社の廊下橋を経て神前に進むことは通常の通り。併せて片岡・木舟・新宮・大田の祝は各々その禰宜の次に従う。次に行列して中門を入り、唐戸の前にて一揖し、直ちに本宮の庭前を経る時に一揖（横切り）する。椙尾・

【左丁】
土師尾社等も同じく一揖して神前に進む。また若宮禰宜は桜門を入り大田祝の進むのを相待つ。

先にこれより忌子が参向し（忌子屋に相待つ）社頭において東階下に候う。転供氏人は禰宜・祝方が相分かれて渡殿の座に着く。その儀式では祝方は神宝・二鳥居を進む時各々申し合わせ、直会所を降り、沓揖・権殿・本宮等で一揖し、東の御料屋へ行向して社司の参向を待ち猶予する。社司各々が廊の座に着き終わった時、転供氏人が渡殿の座に着く。但し若宮の拝殿を経る時一揖する。上首両人は社司近く西上南面に着座し、次々の輩は南北面に向かい合って着座する。先ず座揖して安座する。但し第一の間は社司並びに