【右丁】
預等が進退するために空けて置くべきである。禰宜方は土屋の社司が桜門まで進むのを見て、各々預部屋を経て西御料屋へ行向し群居する。社司各々は透廊に進み、氏神禰宜が着座する以前に、上首より次第に相進んで渡殿の座に着く。但し先ず円座の前にて神前に向かい一拝し、膝行して座に着く。この儀式は祝方も同様である。

次に預大夫が御鍵を正祝に渡す。
　この間、楽人が西楽屋座に着く。

次に正祝が起座して大床に参進し、御戸を開く。
　この時、社司以下各々が動座して平伏し、楽人が乱声を奏する。

【左丁】
次に祝が階下に降り立つ。

次に神主が起座して階下に進み向かう。神主と祝が並んで一拝し、階を昇って大床において一揖し、内陣に入る。

次に社司が次第に起座して階下に進み向かい一拝し、大床あるいは階の左右に候う。但し禰宜方の転供はこの時、氏神祝が進むのを見て上首が起座し、権殿正中を経る時に横切って一拝し、権殿の東の滑り板の上にて本宮に向かい一拝して仮に着座する。二人目の上首は権殿の正中にて一揖し、東の御拝柱の辺にて一拝してその所に着く。三人目は西の御拝柱の辺にて一拝してその所に着く。以下の輩は各々起座して一拝し終えて