【右丁】
千鳥（交互）に向き合って着座する。また、二人目、三人目は権殿の正中にて神供を請け渡す。

次に祝が御簾を巻く。

次に御葵桂が転進する《割書：先ず禰宜方、次に祝方。ただし丸盤は直ちに左右へ撤去する》

次に禰宜方の神供が転進する。
　この時、神人が御供屋の庭に進み、榊の枝を持って高声で神供を追い、神供の御前がその声に応じて楽人が音楽を奏でる。

次に祝方の神供が転進する《割書：この儀式は禰宜方と同じ》
　ただし禰宜方の転供は、禰宜方の神供転進が終わって直ちに本座に復す。この時上首は座に復さず相残る程である。祝方神供転進の際、禰宜方へ撤去する脚の丸盤を

【左丁】
座ったまま請け取って、権殿の階脇にある所の御机の上に重ね置く。祝方神供備進が終わるのを見て起座し、元の座に復す。

次に禰宜方より御盃を転進する。この儀式では権殿御拝柱の辺にて御盃に禰宜祝方合わせて御酒を盛り、所司より直ちに氏神禰宜に渡す。それより次第に転進すること神供の如し。

次に社司が下臈自ら階下に進み一拝して本座に復す。

次に預大夫が御鍵を某社祝に渡す。
　この時、祝方転供の輩が坐揖一拝し、起座沓揖し終えて、土師尾社辺にて両官を相待ち、同道して某社へ参向する。

次に神主禰宜祝が下って階下一拝し終えて祝詞屋に着く。