【右丁】
次に末社祠官各々某社に参向し、内外の神供を献進する。

次に権禰宜祝が外陣神供を献進する。
　その儀式では権禰宜祝が起座して進み、階下に並んで一拝する《割書：ただし祝が起座するのを見て転供する》
　《割書：転供の上首《割書：老人または至って若き人は八足を持つことが危険なので、丈夫な人に入魂すべきである》を本宮の滑り板の下まで持参し、権祝に渡して一拝、その所に止まる》
　《割書：権禰宜は大床に昇って一揖し、直ちに御台盤二脚を設置する。次に》
　《割書：御八足二脚を重ね設置する《割書：この儀式では転供の上首より権祝に渡す。権祝より禰宜に渡す。禰宜》》
　《割書：これを重ね設置し、次に日供を次第に転進する《割書：この儀式では神人が御先を追い、楽人が音楽を奏する》》
　　《割書：さて転供の輩は高杯等二基の転供が終わって直ちに一拝し、各々復座する。この時上首の輩は権殿にて一揖し終えて両官が》

【左丁】
　《割書：祝詞屋に着く《割書：この儀式は通常の如し》。この間、片岡社祝詞等が終わる》
　《割書：この時矢刀禰が高声にて申す「土祭」を伝え聞いて、その声により》
　《割書：預大夫が進み来て透廊の落縁にて片岡社祝詞終了の由を神主に告げる》

次に神主以下五官各々二拝して祝詞を申し、拍手二拝する《割書：転供の輩等これに従う》

次に外陣神供を撤去する。音楽等は初めの如し。
　この儀式では権禰宜祝が起座して階下に進み初めの如く一拝し、昇進して神供等を撤去する。ただし転供の輩は権禰宜祝等が起座して進むのを見て同じく起座し、権殿の正中にて横切って一揖し、初めの如く進んで一拝し、先ず高杯等二基を撤去し、次に高欄に載せ置く。