【右丁】
　置かれた丸盤を一枚ずつ上首が取って権祝に渡す。この時
　左右の御飯を撤去する。次に御八足二脚を撤去する。この時
　も、かの丈夫な者が直ちに西御料屋へ次第に渡して撤去するのがよい
　《割書：云々》。次に各々一拝する。次に復座するが、上首の輩は権殿正中にて
　一揖して初めの如く行い、本座に復する。

次に正祝が大床に参進して仮に御戸を納める《割書：ただし御鎖は加えない。この時各々座を動いて平伏すること常の儀の如し》

次に庭上の神供と唐櫃の蓋を納める《割書：別当所司がこれを役する》

次に五官各々起座する《割書：ただし杉尾・土師尾・若宮・新宮・藤尾・山尾》
　《割書：片岡・諏訪社等の巡拝が終わって各々楼門社頭を経てなお猶予して》
　《割書：勅使の御参向を待つ》

【左丁】
次に勅使が参向する《割書：一鳥居の外にて下馬》。諸司各々検非違使に対して行列を整える。
　検非違使は二鳥居外に止まる。

次に勅使は休幕にて《割書：楽屋をその所とする》しばらく猶予する。

次に内蔵寮史生が捧持する御幣を橋殿北庭の
　案上に安置する。ただし雨儀の場合は橋殿の軒下に設置する。
　これに先立ち社司各々川辺に着座する《割書：北上東面。雨儀の場合は桜門回廊軒下を用いる》。ただし
　神主は楼門に着座する。

次に勅使が橋殿に昇る《割書：南階より》。着座する。
　これに先立ち勅使は手水を済ませ、解除の儀がある《割書：陰陽大夫がこれを役する》

次に内蔵使が橋殿に進んで宣命を勅使に授ける