【右丁】
次に勅使が二拝し、続いて宣命を読み、二拝する。

次に神主《割書：雑色一人を召し具す》が橋殿に昇る《割書：北階東方より昇る》。勅使の前に跪き、
宣命を受けて神前に参進する。この儀式では、まず勅使の前に至って膝行し、
一揖して笏に左の手を添え、右の手で笏の頭を持って
笏を右の側に置き、右の手で宣命を受け取り、その
宣命を左の手に移し、右の側にある笏の頭を持ち、左
の手で宣命と共に笏を持ち、右に取り直して
三膝ばかり退き、左の足より立ち上がって北階の西を降りる。
この間、内蔵官人が御幣を捧持して神前案上の唐戸東側に安置し、禰宜が御幣を捧持して大床の

【左丁】
机上に備える。

次に神主が祝詞屋にて祝言を申す《割書：この儀式では先に二拝し、祝言の後にまた二拝して拍手する》

次に神主が帰り出て返祝詞を申す《割書：片岡社の南四目の内、岩上にてこれを申す》。終わって拍手し、
勅使がこれに応じて拍手する《割書：神禄の葵は預大夫より禰宜に渡す》

これに先立ち、あらかじめ御帳の御葵桂を採り《割書：白木杖に挿す》、禰宜に渡す。禰宜が
これを捧持してきて北度案上に置く。この儀式では、まず案の南を東へ
回り、案の北に立ってこれを置き、懐中より笏を出して正笏で一揖する。
ただし帰路は始めに準ずる。

次に神主が橋殿に昇り《割書：北階東方より》、御葵桂を勅使に進める。