【右丁】
撤下は既に前のことである。この時、転供の上首一人が本宮のすべり板の下まで参進し、一拝してから従者に請い取らせ、西御料屋において預大夫へ渡し、また本座に復する。

次に祝が参進して御戸を開く。社司以下各々が動座して平伏し、楽人が乱声を奏する。

次に神主以下社司が内陣或いは大床階下等に控える。
この儀式では、片岡祝・新宮禰宜等は階の第五級に控え、
新宮祝・若宮禰宜等は階の西すべり板の上に控え、
若宮祝はその下に控える。この他の上職の輩は初めの如くする。ただし禰宜は唐戸から、祝は祝方の渡廊より進むことは常の如くである。○
転供の輩は若宮祝の一拝が終わるのを見て起座し、権殿

【左丁】
にて一揖し、本宮に向かって一拝し、着座することは初めの如くする。

次に神供を撤下する。祝が御簾を巻き、楽人が音楽を奏することは常の如くである。
この時、転供の上首は、かの権殿の階下の御机に載せ置かれた丸盤を五枚ずつ四度に若宮祝へ渡す。ただし都合二十枚を操り上げるのである。社司は次第に内陣に転送し、御盃の撤下が終わった後、御拭紙を転進することは常の如くである。

次に社司各々が階下において一拝し、本座である東廊に復する。
この時、転供氏人等も一拝を終え、本座に復することは初めの如くである。

次に祝が御戸を閉じる《割書：社司以下各々が動座して平伏することは常の如し》。楽人が乱声を奏する。

次に神主以下各々が起座して退下し、経て橋殿の座に着く。