【右丁】
　　　神供備様の図
御八足
　　　一の棚　　　　　二の棚　　三の棚　　御台盤
　　鳥
　　　　　　鯛　　　　　　　　　　　　　　　　　　　この葵は
　　鯉　　　　　鯛　　#1　　　　　　　　　　葵　　　　牛の日
　　　　　　鯛　　　　　　　　　御菓子　　　　　　　　所備
　　船御餅　　　鯛　　　　　　　　　　　　　鰩　　　　である
　　　　　　鯛
　　船御飯

　　　　　　　御盃
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　檜粽　鰩
　　　　　　鯛
　　　　　　　　鯛
　　　　　　鯛
　　鯉　　　　　鯛　　葵同右　　御菓子　　　　　葵　　右に
　　　　　　鯛　　　　　　　　　　　　　　一云　　　　同
　　鳥　　　　　　　　　　　　　大蒜　　　　大蒜

【左丁】

　　摂社の次第
これより先、禰宜祝転供氏人等が某社に参向し拝殿に着いて座る《割書：禰宜は左、祝は右の座。ただし転供の輩も以上首を左、以下臈右とする》
次に祝起座《割書：坐揖沓揖等に及ばず。御鍵を持つ故である。ただし今は拝殿に着かず祝は直に土居に進む》
土居において一拝昇階《割書：右足を先とし最も連出》大床において
一拝《割書：最も膝行、次に一揖、次に笏御鍵等を右側に置き、御鎖包并御鎖蓋等をまた右側に置き加御》
　　《割書：鍵これも同右側に置く。ただしいずれも大床に直に置くべからず》