【右丁】
　御戸を開く《割書：右手を以て平伏して之を開く》この時禰宜以下各々座を動かし平伏する
次に大床において一揖し階下に降りる《割書：左足を先とする》この時禰宜起座する
　《割書：坐揖・沓揖》階下に進み禰宜祝立ち並んで一拝し昇階する《割書：禰宜は》
　《割書：左の足を先とする》大床において一揖し内陣に入る《割書：先ず一拝し、さて午の日献進の葵桂を内陣等に納める》
次に転供氏人起座し《割書：坐揖・沓揖》土居に進み、もっとも膝行し、両人並び立って一拝し、上首は大床に候す《割書：左足を先とし、もっとも大床において一揖し、下臈は土居に候す》

次に祝御簾を巻く

【左丁】
次に転供氏人神供の御櫃を転進する
次に祝御簾を垂らし神供の御櫃を御机上に備え奉る
　この儀は先ず御櫃の内の御拭紙を出し、御机と御櫃との間に狭く置く
次に転供の上首大床において一揖し土居に降り一拝する《割書：階の脇に控え居る》
次に禰宜内陣を出て大床において一揖し降階する《割書：右足を先とする》土居において
　一拝し拝殿の座に着く《割書：坐揖・沓揖》
次に祝内陣を出て大床において一揖する《割書：先ず高欄に掛けてある御台盤を直す。もっとも二脚なり。次に転供の輩御八足に敷絹を敷き転供する。これも二脚なり。次に神供、次に高坏二基、次に》