【右丁】
　　　　　　　《割書：ただし大田奈良沢田氏神社等は朝夕御料押重入之常の通りなり》
　《割書：次に日の朝御料の御櫃を転進す。これは禰宜方の御台盤の上に供す。若しまた御台盤の上に裁たざる時はカイ敷葉を敷き御台盤の下に備え奉る。外陣神供を備え奉る》
次に祝大床において一揖し土居に降り一拝し拝殿の座に着く
次に転供の氏人庭上の神供を備え奉る　《割書：この儀祝土居に降りる時、上首は土居に残り居る。次に祝方の土居にある所の御机を持ちて土居を降り御前溝の前に直す。その上に供す。もっとも御櫃に入れる》　一拝して拝殿の座に着く
次に禰宜祝二拝申し祝詞拍手二拝《割書：転供氏人これに応ず》

【左丁】
次に転供氏人起座して庭上神供を撤す《割書：この儀初めに准ず》
次に祝起座して土居において一拝し大床に昇り一揖して外陣神供を撤す　《割書：この儀先ず日の朝御料、次に祝方の高坏、次に禰宜方の高坏、次に祝方の御飯、次に禰宜方の御飯、次に祝方の御八足、次に禰宜方の御八足を撤し、次に御台盤等を高欄に掛けて一揖して階を降りる》
次に禰宜祝土居において一拝し大床に昇り一揖して内陣に入る《割書：初めの如し》
次に転供氏人土居において一拝し大床或いは土居に候す《割書：初めの如し》