【右丁】
次に権禰宜が細殿の南庭に練り出て、中央で練り留まり
　《割書：一揖》笏をもって《割書：この儀式では右の手で左の袖を｜押さえ、笏を左手に持って描く》平砂に相
　撲の地取りを描く《割書：この儀式では立砂｜前三間ほど南方より大きさ｜四間ほどに描くべし。その図は下の通り【図】》
　輪を描き終えて笏を正し、さらにその描いた跡を練り廻って幄頭に帰る。その図は
　《割書：下の｜通り》【図】
次に権祝が細殿南庭に練り出る《割書：その儀式は禰宜と同様だが、祝は｜左の手で右の袖を押さえ》
　《割書：右の手に笏を持って｜描く。その図は下の通り》【図】《割書：練り帰る｜図》【図】描き終えて練り
【左丁】
　帰って幄頭に戻る
次に権禰宜が禰宜方の相撲差符を奉奏する《割書：貴船両官が｜これを繰り出す》
　その儀式では再び南庭に練り出て中央で留まり《割書：一｜揖》、その時
　差符一通《割書：礼紙で｜上包みがある》を文杖に挟んで持参する。この儀式は
　《割書：幼年の氏人が｜これを勤役する》権禰宜に捧げる《割書：権禰宜には左方｜の後ろから捧げ、権祝》
　《割書：には右方の後ろより捧げる》これを抜き取って《割書：この以前に笏を》
　《割書：懐中あるいは｜腰に刺す》披見し終えて、元の通りに巻いて文杖に挟む