【右丁】
　　初寅の日、御掃除の次第　（木舟両官ならびに社務代参向）
　　　ただし、十一月朔日が卯の日にあたり、相嘗会の
　　　　時は、十月晦日にこれを執行される。
　　　なおまた、この日、杦原（すぎはら）二枚を美濃紙にて巻き、
　　　　札紙を付けて社頭へ差し出すべきこと。もっとも社号を
　　　　書き付けるべし。
　刻限（酉の刻）に至り、社司（衣冠）各々参向して廊下の座に着く。
　　（旧記には申の刻とある）　まず社頭に参集すること、常のごとし。
次に所司大夫、廊下の座に来たりて、各参集の者に対し、
【左丁】
　御箒を進発すべきや否や、その旨を問う。
次に別当大夫、廊下の座に来たりて、何日に臨時祭を
　執行すべきか召し問われる。
　（旧記に云う：別当が来て「臨時祭を執行すべきや」と問い、社務が「執行されるべき」と申す。その時、別当は「然らば
　両殿の御掃除があるべし」と申して退下。祝方へ参向し、「何日に臨時祭が執行されるにつき、両殿の御掃除を執行されるべし」と申して退下する。
　ただし、御箒は進発の時、中門において陰陽大夫がこれを清める。）
次に陰陽大夫、廊下の座に来たりて、社司の身体を祓う（常のごとし）。
次に目代、松明を取り、小庭に立つ。
次に預大夫、御鑰（みかぎ）を正祝に渡す（常のごとし）。