【右丁】
次に祝、座を起ち、大床に参り昇り、御戸を開く（常のごとし）。
次に神主以下、祠官各々参候する（常のごとし）。
次に御箒・御拭等を転送する（神供のごとし。ただし四月の条を参照のこと、詳しくはそちらに記す）。
次に御台盤二脚を撤する（四月のごとし。ただし、この時は葵・菖蒲・檜扇・菊綿等を脚より撤する）。
次に役禰宜方より紙燭を進め、禰宜これを執りて御内陣を照明し奉る。
次に御内陣の御掃除が終わり、御箒・御拭等を外陣へ転出する（四月のごとし）。
次に禰宜以下、御戸外の階・左右等を掃除清める（四月のごとし）。
次に御台盤を御内陣へ進納する（四月のごとし）。
【左丁】
次に冬の神服を奉献し、夏の神服に奉り替える（今はこの儀なし。小祭の儀によるため）。
次に榊・日影等を転進する（この儀は葵・桂のごとし。ただし、朝廷の御沙汰として臨時祭を執行する年は、今日これを奉
　献する。また、社家の沙汰として執行する年
　は、臨時祭の日に奉る）。
次に祠官、下臈より次第に退下し、廊下の座に復する（臨時祭のごとし）。
　ただし、神主・禰宜・祝等は祝詞屋の座に着く。
次に預大夫、権殿の御鑰を権祝に渡す（ただし、この度は直会所の方より祝
　詞屋の座の後ろを経て、祝方の
　廊に参向し、権祝に渡す）。
次に権祝、座を起ち、大床に参り昇り、御戸を開く（臨時祭のごとし）。