【右丁】
次に権禰宜以下、祠官各々参候する（臨時祭のごとし）。
次に御箒・御拭等を転送する（本宮のごとし）。
次に御台盤二脚を撤する（本宮のごとし。ただし、葵・桂・菖蒲・檜扇・菊綿等はない。これは外陣より献進するゆえなり。よって去年の日影・榊等を
　撤す）。
次に禰宜方より紙燭を奉り、片岡禰宜これを執りて御内陣を照明し奉る。
次に内陣の掃除が終わり、御箒・御拭等を外陣へ転出する（本宮に准ず）。
次に片岡禰宜以下、御戸外の階・左右等を掃除清める（本宮に准ず）。
次に御台盤を内陣へ進納する（本宮のごとし）。
【左丁】
次に榊並びに日影草等を転進する（本宮のごとし）。
次に祠官各々、下臈より次第に退下し、廊下の座に再び復する（臨時祭のごとし）。
　ただし、権禰宜・祝は祝詞屋の座に着く。
次に末社の祠官各々、某社に参向し、内陣等を掃清する（四月のごとし。ただし年によっては
　榊並びに日影草等を奉らないことは本宮のごとし）。
次に五官、祝詞を申す（ただし、祝詞が終わった後、神主は御前を経て東の御拝桂の下に坐す。また正権官は小庭を経て
　東の廊の座に着く。ただし権祝は祝詞屋より
　直接権殿へ参向する）。
次に権祝、参進して御戸を閉じる。