【右丁】
次に社司たちはそれぞれ土屋（つちや）に着座する。《割書：氏神両官（上下賀茂社）の神官たちは、神服（かんばら）・辛櫃（からびつ）を伴い、若宮拝殿まで参向する。夏の御掃除の儀式と同様。》

次に神供（しんく）を進発（しんぱつ）する。

次に社司たちはそれぞれ起立し、神前の座に着く。《割書：常の通り。》

次に忌子（いみこ）は階段下の座に着く。《割書：ただし袴は着用しない。》

次に目代（もくだい）が松明を取り、小庭に立てる。

次に神人（じにん）が御符米（ごふまい）二俵を持ってきて、小庭に置く。《割書：屏重門（へいじゅうもん）より入る。ただし一俵は神前の左方に置き、一俵は》

【左丁】
神前の右方に置く。《割書：近代は神前正中に置く。》

次に別当（べっとう）は《割書：神主の前を往来して》小庭に降り、神人に御符米の儀式を行わせる。

この儀式は、まず権殿（ごんでん）の東の階段下に御台盤（おだいばん）を据え、そこに三度分の土器（かわらけ）十一枚を並べて置く。一枚ずつ神前の北庭に持参し、御封米（ごふまい）を受け取って、その御台盤の上に置く。次の土器についても同様にする。まず本宮分として禰宜（ねぎ）・祝（はふり）方に二枚、権殿以下八社分として一枚ずつ、合計十一枚となる。

この時、別当は土足（どそく）のままである。これはいかなる理由か、なお調べるべきである。