【右丁】

〔預（あずかり）が〕御鍵（おんかぎ）を授ける。この時、祝（はふり）は座に乗ったまま御鍵を取り、直ちに膝を正して起座し、御前に参進して御戸を開く〔各々、動座して平伏す〕。

次いで、神主と祝が御内陣（ごないじん）に進み入る。次いで、正禰宜（せいねぎ）・権禰宜（ごんねぎ）は大床（おおゆか）に候する。次いで、権祝（ごんのはふり）・片岡禰宜（かたおかねぎ）は次の〔位置に〕。次いで、片岡祝（かたおかはふり）・貴布禰々宜（きふねねぎ）は階（きざはし）に候する。次いで、貴布禰祝（きふねはふり）・新宮禰宜（しんぐうねぎ）は階の根（ね）に候する。次いで、新宮祝（しんぐうはふり）・大田禰宜（おおたねぎ）より次第に階の左右に列座する。末は、氏神祝（うじがみはふり）・社務代（しゃむだい）〔の順〕。次いで、禰宜方（ねぎかた）より御箸（おんはし）・屠蘇（とそ）以下の神供を献進する。この時、新宮以下社務代に至るまで、改座する。神供進（たてまつ）り了（おわ）る〔この時、祝方の貴布禰祝は御拝柱（ごはいばしら）の側にて改座し、北面して盤（たいらか）を空撤（くうてつ）する〕。各々復座する〔新宮禰宜は御拝柱の側に候し、北面して祝方の空盤を転撤するゆえ残留す〕。祝方の神供を献進し了わりて、禰宜方より御酒（おんさけ）を進め、空盤（くうばん）を直ちに挟高欄（はさみこうらん）〔の所定位置〕に収め、復座する。次いで、社務代・氏神祝が進みて一拝し、本座に復する。次第に本座に復す。

この間、預（あずかり）は片岡以下の祝に御鍵を渡す。片岡禰宜は直ちに参向して某社（それがしのやしろ）〔へ向かう〕。次いで、新宮以下は起座して某社に参向する。正禰宜・神主・祝は祝詞屋（のりとや）の座に着く〔外（そと）より〕。次いで、預（あずかり）が片岡の祝詞（のりと）が相済んだ旨を告げる。五官（ごかん）のうち貴布禰の両官（りょうかん）は本座に残り、祝詞を着（つ）け了わりて起座し、貴布禰社（きふねのやしろ）に参向する。次いで、権の両官〔が続く〕。

【左丁】

〔権の両官は〕外陣（げじん）の神供を撤す〔若宮・新宮の祠官が帰着した後〕。次いで、神主と祝が相並んで御内陣に入る。次いで、禰宜・権禰宜が大床に進み候する。次いで、権祝と片岡禰宜〔が続く〕。次いで、片岡祝と新宮禰宜が階の左右に候する。次いで、若宮禰宜（◦もしくは新宮祝）が階の禰宜方に列座する。次いで、若官祝〔が〕〔同方に列座す〕。社務代が撤する時は次（つぎ）に従わず、次の座より空盤（くうばん）を進める。次いで、祝方の神供を撤す〔ただし、祝方神供を撤する時、階の社司・禰宜方はこれに与（あずか）らず。禰宜方を撤する時は、祝方の祠官はこれに与らず〕。神供の左右共に撤し了わりて、階下の祠官は祝方の渡殿（わたどの）に移り、正中（せいちゅう）を経る時に横揖（おうゆう）する。次いで、御服所（おんふくしょ）は若宮（わかみや）の拝殿に候する〔先に白木辛櫃（しらきからびつ）一合を神人が舁（か）き、御所に安（あん）ず〕。御服所は辛櫃の蓋（ふた）を進め、次第に転供（てんぐ）する。この時、御内陣より御装束（おんしょうぞく）が以上三ヶ度に出る。御服所はその辛櫃に納め、神人に舁かせて社頭を退き了（おわ）る。

若宮祝（わかみやはふり）は土居（どい）に進み一拝して、祝方に退く。次いで、若宮禰宜・新宮祝、次いで片岡祝・新宮禰宜が降階して一拝する〔祝方に退く〕。次いで、片岡禰宜・権祝も同前。次いで、権禰宜・正禰宜も同前。次いで、神主・祝が御内陣より出る。神主は降りて祝方に退く。次いで、祝が御戸を閉じる〔各々、平伏す〕。次いで、預（あずかり）が鎖包（さじょうづつみ）を授け執る〔以下続く〕。