【右丁】

御鍵を〔預（あずかり）に〕返し、各々退下する〔若宮の拝殿傍より〕。各々、社頭に群れ居して、大田の両官（りょうかん）・氏神の両官を待つ。この間に、日供（にっく）・夕神饌（ゆうしんせん）の供事（くじ）が畢（おわ）り、各々、社巡（やしろめぐり）をする〔ただし、新宮の両官は〔勤めが〕相済んだ後、片岡社（かたおかのやしろ）まで巡拝し、そのうえで岩本・沢田・奈良〔の各社〕に参り、庁屋（ちょうや）へ向かう。奈良・沢田の両社の祠官は、本宮〔の奉仕が〕相済んで、社々を巡拝したのち某社に参り、そのまま直ちに庁屋に参着する〕。五官（ごかん）は若宮より社々を巡拝して、庁屋に到る。

某社の御内陣（ごないじん）・外陣（げじん）〔においては〕、小森社（こもりのやしろ）の御料として小御櫃（こおんびつ）を供す。

【左丁】

氏神の両官が社頭へ帰る〔これが〕卯杖（うづえ）の頂戴（ちょうだい）なり。預（あずかり）へ申して頂戴する。

　正月元日、今日は卯杖の〔日〕なり。まず卯杖、次いで神供（しんぐ）〔を行う〕。

　両官は拝殿の座に〔着き〕、精進頭人（しょうじんとうにん）はまず歯固め（はがため）の御料（ごりょう）を備える〔禰宜方の獅㹮（しし）の前に備えられる〕。精進頭人が備え畢（おわ）ると、祝（はふり）は起座して土居（どい）にて一拝し、階（きざはし）に昇って大床（おおゆか）にて一拝し、御戸を開いて大床にて一拝する。降階して土居にて〔両官が〕相並んで一拝する。昇階して大床にて一拝し、御内陣に入って一拝し、転供（てんぐ）する。精進頭人が土居に進みて一拝し、御櫃（おんびつ）を転進（てんしん）する。まず卯杖〔を供す〕〔禰宜方は壱対（いっつい）で合わせて四本、各末（すえ）に一本ずつなり。祝方は壱封（いっぷう）で一合（いちごう）ずつなり。左右の景物筥（けいぶつばこ）へは壱対ずつ納め置く〕。次いで神供を献進する。

　〔禰宜方は御内陣より〔退いて〕拝殿の座に復す。次いで、祝が御内陣より出ると、禰宜は土居に降りる。この頃に御内陣より出て拝殿の座に復す。なお土居にて一拝す〕。

　両官は祝詞（のりと）を申し了わり、神供を撤す。祝は御戸を閉じる〔その時、禰宜は転供（てんぐ）し、平伏す。転供の時は御鎖包（おんさじょうづつみ）を捧げる〕。退出する〔当年の精進頭人は高季（たかすえ）なり〕。