【右丁】

　　　　庁屋（ちょうや）の儀

かねて畳・食蔫（しょくえん／食案）を設け、朝神供（あさのしんぐ）ならびに内陣神供（ないじんしんぐ）を居置（おきおき）し、祠官（しかん）の座を定める。各々某社の神供を〔御櫃（おんびつ）ごと〕通した後、朝（あさ）の御菜（おかず）〔三品〕を通す。小頭（こがしら）の御菓子を通す。次いで屠蘇（とそ）〔五献（ごこん）、盃三度〕。次いで五官（ごかん）が母屋（おもや）の座に着いて〔儀が〕済む。五官は本座（もとざ）に復す。右の座が済んだ後、二の鳥居の前の榎（えのき）の下にて、道より西は禰宜方（ねぎかた）、東は祝方（はふりかた）〔が並び〕、北上（ほくじょう）の社司（しゃし）が答礼（とうれい）をする。「ヱ」の時（え〔＝禰宜〕の番）は祝方より、「ト」の時（と〔＝祝〕の番）は禰宜方より始まる。なお二拝（にはい）なり。

【左丁】

神供の内外陣（ないげじん）は八社同前（はちしゃどうぜん）。外陣（げじん）の朝御料（あさのごりょう）は例のごとく、権禰宜（ごんねぎ）がこれを備える。夕御料（ゆうのごりょう）は当番の社司がこれを備える。ただし御籍屋（みふだや）〔にて〕座が済み、手水（てみず）が相済んだ後、御備えの座に着く。当番の社司・番衆（ばんしゅう）の夕御料の直会（なおらい）なり。

　　正月七日

寅の上刻（じょうこく）に御神事なり。御参（おさん）の案内を三度〔行う〕〔初度は子刻（ねのこく）、同じく半刻ほど〔おいて〕二度目〕。社司（しゃし）は各々衣冠（いかん）にて社頭に参集する。社司が揃った後、透廊（とうろう）の座に着く。祝方（はふりかた）は渡殿（わたどの）の座に着く。所司（しょし）・大夫（たゆう）が来る。なお神供発遣（はっけん）の儀〔を行う〕〔禰宜方は唐戸（からと）の内、祝方は渡殿〕。次いで神供が進発（しんぱつ）する〔例のごとく贄殿（にえどの）より〕。陰陽（おんみょう）〔師〕は玉橋（たまばし）の辺（あたり）に進み、神供を祓（はら）う。この間に忌子（いみこ）が着座する。次いで陰陽〔師〕が透廊に来たりて社司の身体を祓い清める〔祝方については、渡殿に来たりて社司の身体を祓い清める〕。目代（もくだい）が小庭（こにわ）に進んで松明（たいまつ）を執る。次いで預（あずかり）が進んで御鍵（みかぎ）を祝（はふり）に授ける。次いで祝は御戸を開く。次いで神主（かんぬし）は起座して、共に御内陣に入る。次いで禰宜と権禰宜は大床（おおゆか）に候（こう）する。次いで権〔禰宜、以下続く〕