【右丁】

〔次いで〕権祝（ごんはふり）と片岡禰宜（かたおかねぎ）、次に片岡祝（かたおかはふり）と貴布禰禰宜（きふねねぎ）、次に貴布禰祝（きふねはふり）と新宮禰宜（しんぐうねぎ）が、それぞれ階下（かいか）の左右に候（こう）する。その余の祠官（しかん）も階下の左右に列座する。次いで神供（しんぐ）を献進（けんしん）する。まず禰宜方（ねぎかた）より、次いで祝方（はふりかた）より進み、〔献進が〕畢（おわ）る。そして白馬（しろうま）を内陣より奏覧（そうらん）する。次第に〔名を〕唐御門（からごもん）より呼び出し、神人（じにん）が松明（たいまつ）を執って先行する。御馬を牽く者二人〔氏人（うじびと）が勤役し、附添うのみ〕、〔口取りは〕口を取って正中（せいちゅう）に向く。別当（べっとう）・先生（せんじょう）・籠等（かご等）は後ろに候する。次いで御秣（おまぐさ）を上臈（じょうろう）〔早氏の童女〕が直会所（なおらいしょ）より出て、祝詞屋（のりとや）の縁にて〔馬に〕飼秣（まぐさ）を与えて退く。御馬は退下して中門（ちゅうもん）より出る。この渡り口（わたりぐち）にて綱（つな）を籠（かご）に渡す。次いで氏神祝（うじがみはふり）が階下に進み一拝（いちはい）して、座に復す。その余も同前〔下臈より〕。

この間、預（あずかり）は摂社（せっしゃ）の御鍵（みかぎ）を祝（はふり）に渡す。貴布禰（きふね）の両官（りょうかん）は座に残り、片岡禰宜（かたおかねぎ）は直ちに新官（しんかん）以下とともに参向（さんこう）する。〔各〕某社（ぼうしゃ）の神主（かんぬし）・祝（はふり）・禰宜（ねぎ）は祝詞座（のりとざ）に着く。次いで権の両官（権禰宜・権祝）が更に参進（さんしん）して外陣（げじん）の神饌（しんせん）を備え終えて、祝詞座に着く。次いで預（あずかり）が片岡社（かたおかしゃ）の祝詞（のりと）が了（おわ）った由（よし）を告げる。次いで五官（ごかん）が祝詞を申す〔再拝・両段〕。〔祝詞が〕畢（おわ）って、権の両官が参進して外陣の神供を撤（てっ）する〔権禰宜は透廊の本座に復し、権祝は渡殿の本座に復す〕。貴布禰の両官は祝詞が畢って、

【左丁】

退出する。次いで片岡・新宮・若宮（わかみや）の祠官は座に復し、透廊・渡殿の座を定めて、神主・祝は祝詞座より起ち、御内陣（ごないじん）に進む。次いで禰宜と権禰宜は大床（おおゆか）に候する。次いで権祝と片岡禰宜、次に片岡祝と新宮禰宜、次に新宮祝と若宮禰宜〔禰宜方は階下に列座〕、次に若宮祝〔禰宜方の列座〕。次いで御簾（みす）を巻く。次いで御盤（おんばん）〔三十枚〕を進める。次いで祝方が神供を撤する。次いで禰宜方の神供を撤し終わって、若宮祝が土居（どい）に進み一拝する〔祝方は渡殿に退く〕。次いで若宮禰宜と新宮祝〔同前〕、次に新宮禰宜と片岡祝〔同前〕、次に片岡禰宜と権祝〔同前〕、次に権禰宜と正禰宜（せいねぎ）、次に神主〔一官ずつ祝方に退く〕。次いで正祝（せいはふり）が御内陣より出て御戸を閉める〔各々平伏し、預が御鎖包（おんくさりつつみ）を授ける〕。祝（はふり）は渡殿に着き、各々退去する。なお社頭（しゃとう）にてしばらく待ち合わせ、遠所（えんしょ）の祠官の帰参を待って、各々揃って御籍屋（みふだや）の座に着き、神供の直会（なおらい）を行う〔御庁飯（おんちょうめし）・尻居（しりい）・濁酒（だくしゅ）等を通す〕。正禰宜・祝の座の傍らに火爐（かろ）・結燈台（むすびとうだい）がある〔火爐の炭は旧冬（きゅうとう）二十七日に社頭に持参する一俵、高さ一尺二・三寸ほどの俵なり。役人が追って尋ねるべし〕。〔直会が〕相済んで、当番の社司が進んで夕御饌（ゆうのみけ）を備える。

【右丁上欄　朱字】

氏神祝（うじがみはふり）の仮座（かりざ）は沢田祝（さわだはふり）の本座に着く。なお北面（ほくめん）する。ただし貴舟（きふね）の両官が□□〔不参〕の時は、仮座は沢田祝の次に一列に着く。なお南面（なんめん）する。