【右丁】

```
                                        長床（ながとこ）
御籍屋（みふだや）

                                        ・━━
                                        ・━━
                                        ・━━
                                        ・━━
                                        精進頭人（しょうじんとうにん）

        畳                                      畳
    氏神祝（うじがみはふり）              氏神禰宜（うじがみねぎ）
    沢田祝（さわだはふり）               沢田禰宜（さわだねぎ）
    奈良祝（ならはふり）                 奈良禰宜（ならねぎ）
    若宮祝（わかみやはふり）             若宮禰宜（わかみやねぎ）
    大田祝（おおたはふり）               大田禰宜（おおたねぎ）
    新宮祝（しんぐうはふり）             新宮禰宜（しんぐうねぎ）
    片岡祝（かたおかはふり）             片岡禰宜（かたおかねぎ）
    権祝（ごんはふり）                   権禰宜（ごんねぎ）

                        祝（はふり）　神主（かんぬし）　正禰宜（せいねぎ）
```

【左丁】

卜（うら）の年は、籠笥禰宜方（こもけねぎかた）の張番（はりばん）なり。二の鳥居前の芝の上にて、元日、正月十三日に社司（しゃし）が四方拝（しほうはい）を行うとき、卜の年は禰宜方より拝するなり。

一、巳刻（みのこく）時分に、男女（夫婦）が籠笥（こもけ）を持参し、「明日、何時に参るべきか」と尋ねる。午刻（うまのこく）時分に参るべき旨を申し渡し、注連（しめ）の張替（はりかえ）・社号（しゃごう）の改め置きを行う。

十四日、午刻に取り来たるなり。当年は祝方（はふりかた）の張番なり。

　　　　　　　　十四日

一、保科家（ほしなけ）の幣取銭（へいとりせん）は、年番部屋（ねんばんべや）へ取り遣わすなり。当年は三十六銅（どう）成り。もっとも十三日に廻状（かいじょう）が年番中より廻されるなり。