【右丁】

　　　　十四日 御棚会（おたなえ）

刻限になったら案内をする（三度、惣奉行の沙汰によって、所司・神人に申し付けること。例の通り）。社司等（浄衣・指貫を着用する。貴布禰両官は参勤なし）は土屋座（つちやざ）に着座する。神供（しんく）および諸司が揃った後、所司が土屋の下方に来て、神供発遣（しんくはっけん）の儀を問う。次に御棚（おたな）の神供を発遣する。六卿（それぞれ幣一捧ずつ先に進む）のうち五卿には、精進頭人（しょうじんとうにん）一人ずつが副えられる。神人が御先（おさき）を追い、祝詞屋（のりとや）と御弓（おゆみ）の間に舁き居える（西を上座とする）。次に祠官（しかん）が土屋座を起つ。片岡両官・大田両官・奈良両官・沢田両官・氏神両官は直接それぞれの社へ参向する。五官のうち新宮・若宮両官は玉橋（たまはし）を経て楼門・中門を入り、神前の座に着く（御籍屋の軒下、西を上座・北面）。精進頭人は小庭（こにわ）の塀重門（へいじゅうもん）の東、若宮神前の渡廊（わたりろう）の軒下に着座する（西を上座・南面。各々、円座を敷く）。六卿の幣は土師尾社（はじおしゃ）の北辺に立てられ、所司別当・預（あずかり）らが土屋・尾社辺に群居する。次に神主が座を起ち、正中（せいちゅう）に向かい一拝し、土師尾社に一拝する。その時、

【左丁】

所司別当は衣紋（えもん）を取り繕い、扇を取り、塀重門の前にて預より幣を受け取る（河上卿・小野卿、二棒。この間、一番の精進頭人は平伏する）。小庭において奉幣が終わり、土居（どい）を進んで階（きざはし）に立ち、退下して精進頭人の方へ挨拶する（蹲踞〔そんきょ〕する）。所司別当は出て扇を渡し、復座する。次に正禰宜（せいねぎ）（大宮卿の幣一棒。二番の精進頭人は平伏する）が同様に事を行い、復座する。次に正祝（せいはふり）（小山卿の幣一捧。三番の精進頭人は平伏する）が同様に行い終えて復座する（ただし正祝が起座して塀重門の方へ進む頃に、新宮・若宮両官は起座して各社へ参る）。権禰宜・権祝も同様に五官が奉幣を終え、各社々を巡拝して庁屋座（ちょうやざ）に着く。

　　　　庁屋（ちょうや）の儀

祠官の座は常の通り（小頭が灯台を持参する。禰宜座一灯、祝座一灯、目代々座一灯）。まずこの前に、六卿の御棚を庁屋の南庭に舁き居える。祠官および参籠の精進頭人が着座する（祝方が次座）。神人が御庁飯（ごちょうめし）を通す。目代々（もくだいたち）は奈良社拝殿より出仕する。神人二人が松明（たいまつ）を執り、矢刀禰（やとね）が啓文（けいもん）を片木（へぎ）に載せ（前駆として）、御棚を経て……