【右丁】

三卿の間（あいだ）に縁座（えんざ）に着き、御棚の供物等の啓文（けいもん）を読み申す（この時、精進頭人は平伏する。ただし一人ずつ）。目代々が読み終えたら退下する。次に祠官が座を起ち退去する（神馬屋の北辺にて、明日の案内を三度申す）。御棚は改文（かいぶん）が終わった後に撤する（上三卿の分は神主へ、下三卿の分は目代へ）。頂戴する。

　　　　十四日 御棚会 各社（某社）

御棚発遣の後、片岡・大田・奈良・沢田・氏神の両官は、土屋より直接それぞれの社へ参向する。これはもっぱら庭上の神供である（ただし、籠笥〔かごけ〕は夫婦で持ち来る）。転供（てんぐ）が安籠笥（あんかごけ）の神供を庭上の土居（どい）の根（ふもと）に置く。次に両官が円座に着き、まず二拝する。次に転供が幣を祠官に三捧ずつ授ける。先に禰宜、次に祝、各三捧ずつ。次に両官が奉幣し、次に祝詞を奏する。以上の拝が終わったら、直ちに土居を進み、大床（おおゆか）に昇り、八字（はちじ）に立つ。禰宜は禰宜方に、祝は祝方にそれぞれ大床に立ち、一揖（いちゆう）して階（きざはし）を降り、土居において一拝する。

【左丁】

本座に戻り二拝が終わった後、次に転供が幣を撤し、操々（さわさわ）とまとめて籠笥に入れる。もっとも庭上が狭い場所においては、奉幣が終わり次第、両官は籠笥の内、向かい合う方向に横にやり違いに置き、その後転供が撤する（もっとも籠笥の内へ入れるべきである）。

　　御棚 神供 籠笥

（禰宜・祝は隔番である。張番の時は籠笥の張番方の神供を、夫婦の刀禰が附き添って持ち来る。）

籠笥の内に銭七文より五文、一括にして五括あり。
幣六本　海老一貝　神酒（笥入）　吊柿十個　小鮒十喉（こと）　立木一本
鯖一つ　鯵二枚　小鯛一つ　干鮭一尺　熨斗二筋　米一升四合程
大折（おおおり）五つ　小神打敷（こうちしき）一つ　半紙半切十二丁程

小森社御櫃（おひつ）の内　鰩（えい）二枚　米紙包少々　土器一枚　小角十枚　以上、数二十、色々