【右丁】
　　　　　卯杖（うづえ）の儀

寅の半刻（割書：御参案内を一度申す）、社司たちは各々衣冠を着して社頭に参集し、揃った後、透廊の座（割書：祝方は渡殿の座）につく。所司が唐戸の内に進み、卯杖を立てるべき旨を問う。次に陰陽師が所例の場所にて清祓を行い、卯杖の次に陰陽師が唐戸より入り、社司の身体を祓い清める。

【左丁】
　　　　　　正月十五日

御籍屋の座が済んだ後、手水（ちょうず）の所司役は、夕方、御料当番の社司がこれを供える。手水が済んだ後、残って御備の着円座（座布団）に座る。御備の座は正禰宜の座につく。御籍屋の次第は七日と同じ。

刻限は寅刻（割書：御棚会・御神奉の遅速により刻限は一定でなく、おおむね近年は卯刻）、社頭に参集し、社司たちは各々（割書：衣冠を）着して揃った後、透廊の座（割書：祝方は渡殿の座）につく。所司が唐戸の内に進み、神供発遣の儀を問う（割書：祝方も同事）。次に神供発遣（割書：左右共に）。次に預かりが御鍵を祝に授ける。次に祝が参進して御戸を開く（割書：各々平伏すること例の如し）。次に神主と祝が参進して御内陣に入る。次に禰宜と権禰宜は大床に、次に権祝と片岡禰宜、次に片岡祝と貴布禰々宜、各々が階（きざはし）に候する。次に貴布禰祝と新宮禰宜は階下（割書：左右）に候し、その余は列座（割書：左右）、参籠・精進の頭が唐戸内（割書：東上・北面）に列座する。次に粥杖を進める（割書：禰宜方より二本を円座に乗せ、かつ丸盤に乗せて、円座とともに内陣に進める。盤は祝方へ下す。次に祝方も同前にして、盤を禰宜方へ下す）。内陣より粥（以下次ページへ続く）