【右丁】

（内陣より）粥杖を（円座とともに）出し、正権禰宜が御戸の内外にて次第に下す。新宮禰宜がこれを大田禰宜に伝え、高欄に挟む。次に御箸を進め、神供を供する（禰宜方、次に祝方の順）。次に御神酒（禰宜方）を備え終わったならば、下臈より順に本座に戻る。その儀は例の如し。片岡禰宜は直ちに参向し、次に新宮以下の祠官は起座して某社（ただし貴布禰の両官は本座に残留）に参向する。神主・祝・禰宜は祝詞屋に着き、権の両官は外陣に神供を備え進め終えたら祝詞屋の座につく。五官が祝詞を申す（まずこれに先立ち、片岡社の祝詞が済んだ旨を預が告げ申す。祝詞が畢わりて貴布禰両官は退く）。次に権の両官は外陣の神供を撤し、本座に復する。次に神主と祝が進んで御内陣に入る。次に禰宜と権禰宜は大床の左右に候する。次に権祝と片岡禰宜、次に片岡祝と新宮禰宜が階に候する。次に新宮祝と若宮禰宜は禰宜方の階下に列座し、次に若宮祝がその次の座に列する。次に祝方が神供を撤す。次に禰宜方も（その儀は常の如く）撤し終わる。若宮祝は土居にて一拝して渡殿に退く。次に土居にて一拝して退く祝方が正祝まで到り、神主が渡殿に退くころに御内陣を出て御戸を閉め、預が御錠包を授かり御鍵を執りて退く。祝が退いた後、次に預が粥杖を持って祠官の前に参り、各々がこれを執る（二木、根を紙で包み、盤に居えて持参する）。各社を巡拝し、奈良社より

【左丁】

さらに社頭へ進み、なお猶予して（一同）相具した後、御籍屋に着座して神供を供する（その座は七日と同じく、正禰宜・祝の座の下に火炉・結灯台あり）。直会が終わり、手水（唐戸の傍、所司が役する）。次に夕の御神饌を進め発す（当番社司がこれを備え進める）。

　氏神両官社頭へ帰る際、粥杖を頂戴する。預へ御鍵を渡す序に粥杖を頂戴する。

　　　　　　某社参勤次第

両官並びに転供人は拝殿の座につく。刀禰が御櫃を捧げ、神人が御櫃を捧げる。次に祝が起座して参進し、御戸を開く（各々円座を下に置き平伏する）。次に禰宜が参進して、ともに御内陣に入る。次に転供が起座して土居に進む。次に御簾を巻き上げる。次に刀禰が御櫃を転供に渡し、転供がこれを捧げて大床に渡し、祠官がこれを受けて御台盤の上に供える。御簾を下ろし、粥杖を出す（両官の御帳台の上、脇方は禰宜が左方、祝が右方。「トシトン」とは御帳台の天井の横の縁のことなり）。両官がこれを修め（儀式を行い）、外陣に出る。転供人がこれを取り、左右の御戸の内外を抑え終えて、刀禰に渡す。次に両官が御内陣を出て、禰宜は拝殿の座に復する。次に祝は外陣の神供を供えて座に復する。