【右丁】

次に両官が祝詞を申す（片岡の土祭が終わった後）。祝詞が終わったら、祝は外陣の神供を撤す。次に禰宜が進んで、ともに御内陣に入り、御簾を巻き上げて神饌を撤す。御簾を用いず、御拭いにて御台盤を払い拭い終わる（なお、御盃の台紙のことで、その台の紙を取って御拭いとするのである）。両官は御内陣を出る（禰宜が先に出て土居にて一拝した後）。祝が御戸を閉め、転供人が御錠包を授かり退下する。両官は片岡社に到り巡拝し、透廊・渡殿の座に着く。

【左丁】

今日の御饗は例の通り、自分の取り分を計り上げて、歩射への参向の時には職分を止める。よって二人分になるのである。

　　　　十六日　歩射御神事

未刻（午後二時ごろ）に御参の案内を三度申す。申刻（午後四時ごろ）の頃合いに、各々が庁屋の座に着く。社司各員は束帯を着し、矢取の小童は浄衣・指貫を着す。今日は御棚会の神供・直会を行う（今日は目代の沙汰により、兼庁屋に幔幕を引き、御酒の継目の土器は沙汰人がこれを設ける。その他一式は目代の沙汰による）。神主座・祝座の御饗の続き目をこれを設ける。社司の次に所司・別当・目代・預等が着座する（禰宜方の次に預・所司、祝方の次に別当・目代）。その次に矢取の小童が着座する。新精進頭人は切板の下、西上・南面。古精進頭人は西上・北面。勧盃を行う（ただし十手より一人ずつ参集し、なお座次に従って着座する）。五献が終わり、新古の精進頭人、その他非職の輩・矢取の小童等は退座する。新精進頭人は石歩射に参向する。次に日夕の御饌を進め発す（ただし目代が酒殿を出るのを見て、当番社司が起座して田口日供を進め発す。朝の御料は常の刻限の通り、朝夕ともに直相いである）。次に目代が酒殿より出仕し、庁屋の縁に着いて、歩射の手合わせの差符を書く。