【右丁】

その儀式において、神人が覧筥（らんこ）を持って目代の前に捧げ持ち、硯を取り出して墨を磨り、当職の見参の名字・精進頭人の名などを書き付ける。書き終わったら起座する。ただし当時（現在）は精進頭人の名だけを書く。社司の名は宿にて書く。目代が勤める方については、別に相伝の書（伝授書）がある。

庁屋の庭上に進み出て続けて申す（神主・祝・目代の座前に結灯台を立てる）。次に射場に的を掛ける（神人の役である。射場は陰陽の年によって差異があり、道の西方あるいは東方。西の方は禰宜座の方である。陽に因るは陽とは陰なり）。次に社司各員が庁屋を起って奈良橋本にて手水を行い、橋の上・柏木の下で巻纓（けんえい）をする（所司・別当がこれを巻く。ただし形ばかりのことである）。射場へ参向する。次に神主・禰宜・祝が幄座に着く。中央に神主、左に祝、右に禰宜、末々の社司は禰宜方は西座、祝方は東座。次に神主が前に、祝が後に並び立って的を射る（なお一手ずつ）。本座に復する。その次に正禰宜以下が各々立ち交じって一列で的を射た後、本座に着く（ただし先に正禰宜が一本射る。以下氏神祝まで一本ずつ射る。また正禰宜が乙矢を射て、以下氏神祝まで乙矢を射了えて本座に復する（ただし下臈が立つ）。矢取の小童が矢を執って祠官等に捧げる。次に厚紙（二枚）・菊雑色（一帖）・刀禰盤に載せて通す。次に饊（さん）（小器に入れ盤に載せて通す。これは御棚会の御饊である）。雑紙は矢取の小童へ遣わす。厚紙は禄物である。次に神主・祝が的を射る（この度は祝より射初める）。次に正禰宜以下、禰宜・祝が立ち交じって射る（この度は氏神祝より射る。乙矢も氏神祝が射る）。各々射了えて復座する。矢取の小童が矢を捧げる時に雑紙を遣わす。次に御饊を通す（初めのごとし）。次に

【左丁】

尻居（しりい）（柄杓に入れ、小目代がこれを通す。これより先に小土器二枚・台を左右へ通し置く）。

　　　　　雨儀之次第

御所屋においてその儀式を行う。座の設け様は、中央に畳一帖、神主・禰宜・祝の左右に三畳ずつ。禰宜方は西座・北上・東面、祝方は東座・北上・西面。その次の座、矢取の座敷は長床であるが、間が狭いため、矢取の小童は東側に二行に着座する。禰宜方が前、祝方が後で、各々北上・西面。射立の時は西縁にて射る。その儀式は、まず神主・祝が起座して縁に出て一射了えて復座する。次に正禰宜以下が起座して縁に出て射る。