【右丁】

某社（各社）

前日に燃燈草を紙に包んで持参し、社号を記した札を付けて置いておく。当日は出納（役人）が取り回す。

**某社（各社）への参勤次第**

まず鳥居の前で沓（くつ）を履き、そのまま土居（どい）へ進んで一拝する。階段を昇り、大床（おおゆか）にて一拝し、御台盤の上に燃燈草を献進する（なお、転供・精進頭人も同様に拝揖する）。拝殿の座に着き、まず二拝し、祝詞を奏上し終えたら拍手・二拝する。土居にて一拝、大床にて一拝し、御戸の両脇に燃燈草の包みを寄せて立て置く（禰宜の包みは禰宜方が寄せ立て、祝方の包みは祝方が寄せ立てる）。その後退出する。

---

【左丁】

日供の献進は例のとおりの刻限とする。朝夕ともに社司当番衆の直会・神主直会の内から六盃を残し、神事の節に用いること。

**二月晦日　土解祭（つちときさい）**

申の刻（午後四時）頃に御戸を開く。社司各自が衣冠を着して御参の案内を三度行う（初度の御参は未の刻）。その後、侍所に参集して揃ったところで、所司大夫が例のとおり「神供を発遣すべきか」と問い、神主が「立てるべし」と答える。各自が起座して土居に着座する。神主・祝は上（かみ）の方から着座し、禰宜・行形・権祝以下は下（しも）から着座する（ただし、貴布禰の両官は直接貴布禰社へ参る）。次に神供が進発する。祝方・土屋の祠官等は平伏する。次に玉橋の下にて、陰陽大夫が神供を祓い清める。次に社司が起座し、同所にて社司の身体を祓う。各自が透廊・渡殿の座に着く。次に預大夫が御鍵を授け、次に祝が御戸を開く（社司各自は座を動かし平伏する）。次に神供を献進する。祝方・禰宜方より御箸（神供の前に啓す）・御酒（神供の後に同じく）を、毎度禰宜方より献進する。献進の後、直ちに氏神祝が土居にて一拝し、本座に戻る。各自一拝する。片岡祝が本座に戻る際に預より御鍵を授かる。片岡祝以下……