【右丁】

祝も同様に直ちに某社（各社）へ参向し、神供を奉備する。祝詞以下の進退は元日の儀と同様とする。備え終えたら、次に若宮社から片岡社へと巡拝する。次に社司各自が土屋（の座）へ戻り着く。次に神主・祝・忌子が細殿南軒下の座に着く。神主は西方（南面）、祝は東方（南面）、忌子は中央（南面）に座る。次に別当大夫が、かねて陰陽師に占わせておいた当年の稲種の色の吉凶を記した勘文を持参し、覧に供する（陰陽大夫が朱点をもって稲の吉凶を告げる）。披見し終えたら、別当大夫へ返し渡す。次に矢刀禰が当年に相応しい稲種を持参し、二の鳥居の外・切芝の南方に置く。次に神主・祝がその稲の所へ出向く。その時、神人が竹弓二張と矢二筋を持って来て神主・祝に献じる。神主・祝はそれぞれ弓矢を執り持ち（二張を取り持ち、二矢を放って）、稲穂を射払う。次に祝も射る（神人があらかじめ畳を用意しておく）。次に両官は本座に戻る。神人が射られた稲穂を持って来て、神主・祝・忌子が互いに三度ずつ扱き落とし（脱穀し）、紙で受けてそれを包み、神人に渡す。神人はそれを受け取り、二の鳥居の外へ持ち出す。更に持ち返す時に警蹕（けいひつ）三声があり、各自がこれを献じる。次に神人・祝・忌子による神供の直会を行う。次に土屋の祠官各自が神供の直会を終えて……

【左丁】

……退座・巡拝する（常のごとく）。次に神主・祝が包んだ種を権祝・社務代等に渡し、各自退出する。次に権祝・社務代・忌子が神田へ参向し、種蒔きの儀を行う。榊（四手を付ける）を立て、苗代を卜い、神供・洗米・煎大豆等（米に混合する）を備え、豊年の賀詞を祝祷して退帰する。

---

**新宮御前次第**

まず禰宜・本宮・椙尾・土師尾・若宮等が一拝する。新宮御前に至ると、祝が渡殿から出て、若宮・山尾・藤尾等が一拝し、禰宜とともに拝殿の座に着く。転供は同前（前述と同様）。片（かた）の御料の勤め方は毎神事同じことゆえ、略する。

　　通し物・神供・直相・御菜は御櫃に入れ、神人の小頭がこれを通し、御菓子を通し尻居神人がこれを通して、すべて終わったら各自退散する。