【右丁】
　　　　　三月三日節供刻限卯刻
社司各々束帯で参集し、侍所に（案内は三度）二十一職が揃った後、所司大夫が神供発遣の儀について問うと、神主が発遣すべき旨を答える。祠官が起座して土屋座に着座（その儀は通常通り）。次に神供が進発（神人が先導し、刀禰が御櫃を左右ともに捧げる）。次に陰陽祓神供（場所は通常通り）。次に祠官が起座し、禰宜と祝が分かれて橋を渡る。玉橋の根元において陰陽大夫が社司の身体を祓う。次に禰宜は玉橋を、祝は渡殿路頭を経て社々を巡拝すること通常通り、透廊の座に着く。次に預が御鍵を祝に授け、社司進退の儀式は通常通り。次に若宮から奈良まで巡拝し、庁屋に着いて神供直会を終了。

【左丁】
　　　　　四月朔日
前夜から祠官（二十一人）各々が葵祭の神斎を始めるため、前日に陰陽大夫が御祓禊の忌竹を家屋の門内に立てる（禰宜は門の左に立て、祝は門の右に立てる。ただし祓禊は外を専らとするため、外からの左右である）。今日から僧尼軽服の穢れ人を禁じ、兵革遊乱の音声を止める。
　その儀式では、陰陽大夫（烏帽子大帷子、浄衣の下）が召具一人（袴着用）を召し連れて祠官邸に来る（最も職に拘らず、順路次第である）。御祓禊の具を調える。まず椙原五枚の左右四下を裁つ（ただし別に頭紙を用いず、同紙で裁つ）。
　小幣串五本を一尺二寸ほどに伐り、一棒に幣紙一枚を挟む（ただし頭紙の所は一寸ほど向こうに出す）。
　藁束に立てる（藁束は紙で巻き、藁で括る）。青竹で忌串とする（長さ一丈八尺、四五寸の竹）。その下に五穀を埋める（その品目は稲粟稗麦豆、今は多く略して摺糠を用いるが、競馬乗尻の家では五穀を用い、その式は少し異なる。詳しくは競馬会の条下に記す）。これは清祓の略儀である。三度大器二枚、その中に水油を少し入れ、榊葉一二枚を切って忌串の下、摺糠の上に置く。