【右丁】
　伏せて置かせ終わり、退下する。
　祠官邸において用意する品目は、椙原六枚（ただし五枚は幣料、一枚は藁束包み料。しかし今は多く半紙を両儀に用いるのが適当だからである）、掻板、小刀（今は多く持参する）、三度土器二枚、藁一把、摺糠（一升ほど）、篠竹五本（小幣串の料）、青竹一本（忌串の料）、杬一本、縄少々を各々用意する。

【左丁】
　　　　　初申日氏神祭次第（四月・十一月）
事前に舞人十人を差し定める（十六歳以下の氏人十人に参勤させる）。各々神斎して午の日から当日まで本宮並びに氏神社等に参詣する（最も両官も当日は本宮以下氏神等に参詣する）。所司大夫は事前に舞人の名字を尋ねて廻文に書き載せる（ただし近代は小折紙で事前に所司邸に持参し、その時所司代に渡すため、所司代が座次を認めてこれを所司に渡す）。当日所司大夫は当祭の廻文を調える。この儀も所司代が調えて所司に渡し、神人に持たせて神主以下片岡・貴布禰両官の邸に廻らせる。各々披見して加点を終える。この日神人が預大夫に公幣の儀を申し、請け取る（両官並びに舞人十人の料、十二捧、その儀式）。
（当日日供終了後、神人が預邸に参じて請け取る。まず酒殿に置き、入夜に神供と一緒に氏神社に持参する。また公幣の員数は預家で調進するが、記録には古来十一捧とあるが、近代は十二捧である。思うに明暦・万治の頃、五官以外の職が欠怠の時節に社務代が参勤したと見える。これにより社務代一人並びに舞人十人の料として十一棒と記したか。近代は両職があるため十二棒である）。まず当日日供を本宮以下の社に例の如く献進するのは当番祠官の役である（ただし氏神神供・日供は通常通り、当日御祭の神供刻限以前に氏神両官が備え進める。その儀では御飯は殿において矢刀禰が改めて炊き、その上に和布を切り入れて御櫃に直に入れる。その四角に高盛四盃を入れる。右の高盛は矢刀禰が贄殿において高く遣わすべき旨を申す時、残り二杯は供御所直会である。当日日供神主直会の内、高盛六盃を留め置いて矢刀禰に渡す）。