【右丁】
《割書：本来の儀式である》が済んだ後、神人に渡し、再び座に戻る。各々が済んだ後、一緒に持ち、別当から両官（禰宜と祝）に取り次ぐ。
《割書：先に禰宜方、後に祝方》両官は捧げ持って御戸の左右に寄り立ち、一拝して口伝があり、土居に降りて一拝し、
祝詞を申し還して拍手する。舞人がこれに応じる《割書：近代はこの儀式がない》。済んだ後、奉幣を撤して別当に渡し、別当が
神人に渡す《割書：この奉幣は神人が直接余るもの》。事が済んだ後、両官は再び幄の座に着く。次に両官以下舞人等が神供と
御酒で直会をする《割書：先ず神供をそのまま御櫃に入れて通し、次に御酒を柄杓に入れる。神人が役を務める》。済んだ後、神馬以下舞人等は退下して鳥居を出て、
馬に乗って最初のように列を成し、本宮の一鳥居の下へ帰向する《割書：鳥居の下で下馬し、鳥居を過ぎて再び乗馬。古い儀式では走馬があった《割書：云々》。近代はその儀式がない》。
次に両官が退下する。次に二鳥居前において神馬を先頭に十列で相従い、三匝牽き廻してから
退下する。

【左丁】

　　　　　　
　　　　　　　　高盛　　　　　　　　同
　　　　　　　　　【図】　　　　　　【図】
　　　　　　　　　御飯
　　　　　　　　　和布
御櫃の内はこのように　切り入れ　　【図】
　　　　　　　　　鰩二枚
　　　　　　　　　等を炙く

　　　　　　　　同　　　　　　　　　同
　　　　　　　　　【図】　　　　　　【図】



但し雨天の時は、各々拝殿東方の円座三枚に着座する。両官・別当等は北上
西面、西方の長床では舞人の小童が北上東面。但し下臈三人は狭いので南方で北面して
着座する。なお奉幣も拝殿において行う。