【右丁】
座に着いて橋殿の座に向かう。左右ともに南階から昇殿する。神主以下禰宜一行《北上して東面》、正祝以下一行《北上して西面》。兼ねて所司大夫が神人に畳を敷設させる。次に陰陽大夫が北階から昇殿して円座に着く《北の端、中央》。次に解除《藤小折、縄、人形はすべて紙で作り、土器に盛る。右の方の人形の前に洗米。まず縄を解く。左手で取り、口で解く。次に人形を取って一か所に。後ろ向きにして川に流す。なお左方。次に洗米を散らすこと三度。次に御禊の祝詞《中臣祓の下の句の次に誦する》。次に拍手を終える。次に座に伝える。次に小麻で自身を祓う。次に伝える。三種の祓を誦する。氏神両官は藤小折の下の方に置いた小麻の上より次第に氏神両官まで、藤小折の内に入れ置く》神主の座と祝の座に通じる。神主から次第に解除し、氏神禰宜が終わって下の方に押し寄せ置く《祝方も同前》。次に小麻一捧を神主と祝に充てて与え、次第に祓い終わって、氏神祠官が最前の小折の中に入れる。この先、陰陽大夫は退下する。次に各々起座して透廊・渡殿に参進《ただし橋殿の座から直に北階より進む》。社務代が参役し座定して、預大夫が御鍵を祝に授ける《目代は小庭に立って松明を執る》。次に祝が起座して御前に進み御戸を開く。各々動座《平伏》。次に神主から次第に参進《いつものように》。次に御箒・御拭を進める《先に禰宜、祝方》。次に御内陣から御台盤二脚を徹する《各々禰宜方》。次に大床に脂燭を進める。次に御内陣の御掃除を了えて脂燭を撤する。次に御箒を外陣に出す。

【左丁】
次第に払拭する。若宮禰宜の高欄の間まで至り、狭く置く。祝方は大田祝まで。次に御台盤二脚を進める《禰宜方から》。次に神服を進める《辛櫃の蓋に盛り、祝方より三度に進める》。次に冬御服《ただし一度》を徹する《祝方》。終わって社務代・氏神祝が土居に進んで一拝し、本座に復す。次第に各々復座《この時摂社祠官・祝が御鍵を預かり渡される》。大田氏神の祠官は社々を巡拝し、二鳥居から入って社頭にしばらく待合《啓云：その他の祠官は某社に参向して御掃除の儀を勤める》《大田氏神祝には後度御鍵を渡す。これに付いて行う。よって祝詞を一か所で申す》。次に社司各々が御生所に参る《二鳥居に入り、社頭の西門等を経て参向》。次に御生所に参着し、幄の座に着く。別当・所司が葵・桂を持来たり、神主以下社司各々がこれを挿頭する。次に神人が御神供の御櫃を持来たり、祠官残らず、社務代・雅楽役・精進頭人まで各々直に相する《次に尻居して通る》。次に手水は所司の役で、社務代まで所司が掛ける《この義はいかがなものか。先達ては社務代は自分で手水をするべきことと存ずる。この故に記し置く》。次に五官が奉幣《その儀は先ず公幣一捧を神人が持来たり、各々五官に進める。各々私幣一捧を持来たり、二棒ともに取り持って各々両段再拝》。次に矢刀禰が社司座前に参り、社司各々がその幣を渡す。次に庭燎を消させる。次に割幣の御櫃を持来たり、次に矢刀禰・神人五輩が持来たる。