【右丁】
御榊《長さ五尺余り、枝葉あり》神主以下五官が各々御四手紙を御榊の枝に結び懸ける。深秘あり。
次に御榊を御生所の正面に向けて立てさせる。神人が三匝し、御神幸には深秘がある《社司・神館が列座する。北上して西面。神幸の時は各々平伏》。雅楽役が笏拍子の音を発し、秘歌を奉る。次に御榊を社頭に安置させる《甚だ秘密で、その在り所は口訣》。次に祠官各々が社頭に参向し、別当大夫が北門下に出迎え、各々西門に入る。次に神主以下社司が神前の座に参着《禰宜方・祝方の座は通常通り》。次に祝が参昇して御戸を開く《通常通り》。次に神主以下祠官が参進《通常通り》。次に葵・桂を転進《転送の次第は神供等のように》。次に祠官が次第に退下して祝詞屋に着く。末社の社司が各々某社に参向して葵・桂を奉献。次に祝詞を申し終わって起座し、中門外に出る。次に社司各々が桜門北軒下の座に着く《西上して北面》。次に所司・別当が葵・桂を持来たり、各々に挿頭させる《ただし御生所で懸けた葵八組の上に更に重ねて懸ける》《大田氏神両官は楼門の座に着かない》。次に使作所奉行が中門の御戸を閉じることを了え、各々退出。

【左丁】

　【図】
　　　　　　　　　　　縄
　　　　　　　洗米
　　　　　　　　　　　神人形

五官が神前から退出する次第：祝詞が終わって正祝が土居に進む。この間に神主・禰宜・権両官が小庭を経て祝方廊に着く。次に《正祝が》御戸を閉じ終わって、若宮拝殿方より例のように退く。
貴布禰両官は二度とも祝詞を了えて退出。

その社参向：禰宜が拝殿座に着き、祝が直に参進し、土居で一拝、大床に昇って一拝、御戸を開く。
禰宜が起座し、祝と土居で相並んで一拝、大床に昇って一拝、御内陣に入って一拝、御簾を巻く。