【右丁】
簾を巻き、供え物の櫃に御箒と御拭い二つを入れて差し出し、両官が御内陣の御掃除・拭き掃除を終える。景物を御櫃に入れ、外陣に出してこれを移す。御戸の両脇を払い拭いて終了。次に御葵・桂を御櫃に入れ、御内陣に差し出す。御櫃を外陣に出し、御葵・桂を御台盤の上に置く。禰宜が御内陣を出る。次に祝が出て、両官が復座し拝殿で祝詞を終える。祝が起座して拝揖し、前と同じように御戸を閉じる。禰宜が供え物を移し、平伏して両官が退出する。

未申の日、両日とも供献を進め、神供・直会、万事常の如し。

【左丁】
　　　　　　四月中酉日御葵祭
午刻ばかりに大鼓《三回》で案内を三度した後、社司各々が束帯で評議所に参集し、注進の封書を待つ。限りなく各々参向し、行列で一の鳥居を経て二の鳥居前に到る。片岡禰宜・祝、貴布禰禰宜・祝、新宮禰宜・祝、大田禰宜・祝、以上八人は二の鳥居の前より別れて庁屋に着く。神主、正禰宜・祝、権禰宜・祝、若宮禰宜・祝、奈良禰宜・祝、沢田禰宜・祝、氏神禰宜・祝、以上十三人が土居座に着く。次に勅使が御参向して到着し、休幕する。次に神供が進発する。先ず正祝が葵・楓を捧げ、次に刀禰が御櫃、次に楽人、次に神宝として片岡両官が御鉾、貴布禰両官が御剱、新宮禰宜が御弓、祝が御矢、大田禰宜が御弓、祝が御矢を各々頭を左方に向け、結び目を外にして棒持ちする。次に御服所別当が御手櫃に添い、次に棚所が御和琴を捧げ、二の鳥居を経て禰宜が簀子に