【右丁】
中酉日御祭《但し近代は中御門院の御忌月によって下の酉を用いる》貴布禰社の儀について

先ず酉の刻頃《但し勅使が退散した後》両官並びに転供《二人》日参の輩等各々《浄衣》太田始め参社し、貴布禰に参向する《但し日参者については小社神供の辛櫃に相従って先に参向する。なお路次の小社には例の如く参向の節に神供を供え、且つ日参の事、御備の時は刀禰は従わずに操出の儀を行う》

その儀は先ず刀禰《二人》装束持《なお奉幣等は装束持の人が歩いて兼ねて持つ》並びに両官召具《一人ずつ》転供召具《一人》等が相従う《但し転供召具は柊原人歩五人の内、総奉行より申し付けられる》なお松明等は評議所において請け取る

了って、また内外神供辛櫃二合《担夫四人、柊原の人歩が役を務める》日供辛櫃一箇《担歩神人一人、常の如く》等は先に貴布爾に運送する《但し内陣神供・小社神供等は一つの辛櫃に納め、外陣神供・庭上神供等は一つの辛櫃に納める、以上二合である》

次に各々が貴布禰に到着すると、神子屋で先ず両官が束帯を着て拝殿の座に着く《西上北向、常の如く》並びに転供の氏人が後方に候う《なお座は無く、直に着座する》神子は御鍵を持ち《三方に載せる》側所に候う

次に神子が祝に御鍵を渡すと、その時祝が起座して神前に参進し御戸を開く《禰宜・転供等は平伏》了って土居に降りる《常の如く》

【左丁】
次に禰宜が座に趣き土居に進み、両官相並んで一拝し内陣に入る。先ず左右の窪抔二基を御基盤の上に安置する

次に転供が起座して土居に進み相並んで一拝する。その時上首一人は大床《禰宜方》に候い、下臈一人は土居《祝方》に候う

次に祝が御簾を巻く

次に神供を転進する《但し神供到着の後、内陣神供は辛櫃より出して拝殿御台盤の上に安置し、並びに外陣神供・庭上神供の辛櫃は小庭祝方に南北に行列させる》

その儀は先ず御禊の葵桂を転進《左右の料、葵八鎖二桂、桂二本を丸盤に載せて進める》その時両官がこれを御台の上左右に供える《但し端は向こう方》次に当日葵桂も同前《但し端は前の方》次に御箸《一具》禰宜方、舟御飯《一艘》舟御餅《一艘》次に壱つ物《鯉代鰺一喉》鯛《二喉》鰩《二枚、但し内一枚は[判読困難]》大蒜《一本》檜皮