【右丁】
次に小社日参の輩が神供を供える役を務める
次に祝が大床に参昇する。この時転供二人が初めのように参進し、相並んで一拝して土居の左右に控える
次に外陣の神供を撤収する
　その儀式は、まず日御料を撤し、次に祝方の高杯から順次撤収していく。本宮の儀式と同様に撤収を終えて御台盤に安置し本所に戻す《神供等は撤収の後、初めのように辛櫃に安置する》。土居に降りる時、転供は復座する
次に禰宜が起座して土居に進み、相並んで二拝（一拝か）して内陣に入る。初めと同様に転供も参進し、大床土居等に控える
次に祝が御簾を巻く
次に内陣の神供を撤収する
　その儀式は、まず下臈転供が丸盤を大床に進める。次に御酒を撤収《台共に》し、次に祝方の鯛・鰩・大

【左丁】
　蒜・檜皮粽等を撤収《一つの丸盤に載せる》し、次に舟御飯・舟御餅《同前》、次に禰宜方の壱ツ物である鯛・鰩・大蒜・檜皮粽、次に舟御飯・舟御餅・御箸、次に御禊の葵・桂《左右共》等を
　各々一つの丸盤に載せて撤収し、次に当日撤収所に供えた葵桂を小八脚の上に安置する《右の小八足は貴布禰では》
　《寛保遷宮以来、禰宜方の辛櫃の上にある。葵桂を安置することには口伝がある。葵八鎖の内五茎ばかりを選び取って小八脚に安置し、左右の景物の箱等と共にする。その余りは密かに懐中する。但し貴布禰においてはその時の宜しきに依るべきか》
　右の神供等の撤収の後、初めのように御櫃に入れて拝殿の御台盤の上に安置し終える
次に御拭を進める《半紙一重を二つ折りして篠竹に挿し、左右一枚ずつ用いる》。終了後転供は復座する
次に祝が御簾を下ろす《この時窪杯を本所に安置し、拭き、并びに御台盤等を拭き終える》
次に禰宜が内陣を出て本座に復す
次に祝が内陣を出て御戸を閉じる《禰宜・転供等は平伏》。この時転供が起座して御鎖包を進める《上首の役で、例の如く篠竹に挿す》
　《この時御鍵と取り替える》。終了後復座《この時御鍵を神子に返す》