【右丁】
次に大床や土居等で包み終えて一拝し、本座に復す
次に神供の直会を終えて、両官が神子屋に退下し浄衣を改める
　その儀式では、内外陣の神供を御櫃に入れたまま刀禰が持参し、両官が頂戴した後、初めのように辛櫃に納める
次に日参の人々が小社に神供を供え、また両官が権殿から奥社まで奉幣の儀を行う
　《その儀式は例の如く両官が相互に交替して行う》。儀式が終了すると各々賀茂に帰る
　その儀式では、まず小社への神供は日参の人々が備える。先ず権殿《大床の御台盤の上に例の如く供える》、次に鹿社、次に川尾社《但し鈴鹿社の神供は川尾社で附け行う》、次に牛一社、次に結神、次に私市、次に林田社、次に日吉社、次に吸葛社、次に奥社《権殿と同前で御台盤の上に供える》、次に鈴一社等である
　《小社においては御櫃に入れたまま直ちに供え、大床に供えるものは辛櫃に入れ、一合を担夫二人が運送する。撤収の後は初めのように辛櫃に納める。儀式終了後、内外の神供共に禰宜亭に運送する。内神供並びに庭上神供》

【左丁】
　《等は両官で二つ割りにして直会し、小社十五社分は両官並びに日参の人々等で三つ割りにして直会する。よって五社分ずつ直会する。但し両官は五社の内、端の権殿・奥・本宮分を直会する。古くは各々帰宅の後、禰宜亭で取り替えていた》
　《云々》次に両宮が小社に参向して奉幣し、刀禰一人が幣《八棒》を持って随従する。先ず権殿、次に河尾社、次に黒尾惣社《両社で二捧を執り束ねて奉幣する》、次に牛一社、次に私市社、次に奥社《奥社においては参社の始めに透垣の内で勤める。二度目の時は私社である》、次に私社《この社の儀式は家によって相違があり口伝がある。但し代官役が参勤する時は結神を加えるべきである。勿論奉幣の儀式は本宮と同前で、自ら奉じて後に撤する》
　儀式終了後退下し、帰路の松明等は例の如く詰番所から請け取って終了