【右丁】
　大床に禰宜方が御机一脚を大床に直し終わって退く。これは幣物・宣命等を載せるためである。例の通り小廻りの次に神主が楼門座に着座し、正禰宜は中門に入って直会所（但し小局か）に進んで待合し、暫く猶予がある。次に神主が橋殿に進み、宣命を請け取って中門・唐戸に入り、神前に進んで御机の上に備え、大床・土居等で一拝して祝詞屋に着く。
　次に内蔵寮が経玉橋を通って中門・唐戸の前の西方にある案の上に幣物を載せる（但し内蔵寮が中門を出る頃）。正禰宜は直会所より進んで案の上にある幣物を持ち（但し笏を挟み腰にする）、神前に進んで御机の上に備える（左に宣命、右に幣物）。もっとも御机は一脚である。大床・土居で一拝し、禰宜は廊下で預大夫より御葵・桂を請け取る。その時笏を挟み腰にする（但し預大夫は本宮祝詞の節に着座されており、葵二房、桂一枝を檜の丸箸に挟む）。唐戸を出て中門・楼門・玉橋等を経て橋殿北庭の案の上に載せ置き、笏を取って一揖（足を退いて一度）し終わって退く。その間神主の祝詞がある（但し雨儀の時は橋殿北軒下に案がある）。次に神主が唐戸を出て（出るか）

【左丁】
　中門・楼門・玉橋等を経て山の根で賽祝詞がある。近衛使が答拍手を済ませると、神主は案の上にある葵・桂を持って橋殿に進み、近衛使に捧げ、使々が挿頭し、神主は橋殿を退く。
　本宮の神供撤却の前に権両官が進んで幣物を撤し、本座に復す。