【右丁】
（空白）

【左丁】
今日の日供（朝夕の御料）は、当番の社司が準備・献上する。ただし、朝の御料については、当番の社司と番衆による直会（なおらい）がある。夕の御料については、今晩の御神事の後、庁屋において社司以下、精進頭人・参詣衆による直会が行われる。

　　　　　六月三十日　夏越祓（なごしのはらえ）

酉の刻（午後六時頃）に案内三度ののち、社司は各々衣冠を着けて侍所に参集する。所司大夫は例の通り、神供発遣の儀について神主に伺いを立てる。神主は例の通り答え、起座して土屋の座に着く。次に神供が進発する（御先を追い、祠官は各々平伏し、陰陽師による祓は例と同じ）。次に禰宜・祝は各々分かれて透廊・渡殿に着座し、陰陽師による身体の祓は例の通り行われる。座が定まると、目代は松明を執って小庭に立つ。次に預（あずかり）が御鍵を授ける。次に祝が起座して昇殿し、御戸を開ける。次に神主が進んで祝とともに御内陣に入る。次に正禰宜と権禰宜が大床に候す。次に権祝・片岡禰宜、次に片岡祝・新宮禰宜がそれぞれ階（きざはし）に候す。次に新宮祝・大田禰宜、次に大田祝・若宮禰宜、次に若宮祝・奈良禰宜、次に奈良祝・沢田禰宜、次に沢田祝・氏神（以下続く）