【右丁】

（前ページより続く）貴布禰祝と新宮禰宜が相並んで一拝し、階の脇に着く。新宮祝と大田禰宜が相並んで一拝し、順次着座する。大田祝と若宮禰宜が相並んで一拝し、順次着座する。若宮祝と奈良禰宜が相並んで一拝し、順次着座する。奈良祝と沢田禰宜が相並んで一拝し、順次着座する。沢田祝と氏神禰宜が相並んで一拝し、順次着座する。氏神祝が一拝して、（以上すべて）終わる。

　まず禰宜方より神供を参らせる。御箸一膳、次に御鉢に御飯、次に索麺一盤（梶の葉に入れ、紙立てに盛る）、次に椎葉餅、次に鯉一喉、次に御鳥一羽、次に御生物代として指鯖五刺。次に御汁（御鉢に入れ、柚を丸ごと一つ入れる）、次に伏兎（上に兎を置く）、次に同じく（上に鼓を置く）、次に鮎（二へぎ）、次に雑喉（二片木）、次に胡瓜（御櫃に入れ、次第に参る。家子上九人より出る。小山小使も上る）、次に淀柿（御櫃に入れて参る）、次に積御料、次に御精進物（十種）、次に狛御料。

　祝方より参らせる神供は、まず御鉢に御飯、次に素麺（紙立てに盛ること、禰宜方と同じ）、次に御汁（禰宜方と同じ。ただし今日の汁は田口より出る。禰宜方の神主・祝方の祝、納礼なり）、次に伏兎、次に同じく、次に椎葉、次に鯉（一喉）、次に御鳥（一羽）、次に御生物代として指鯖五指、次に積御料、次に御精進物（十包）。

【左丁】

　次に狛御料、次に御盃・御酒（禰宜方より例の如く）。

　　八社分
　御箸一膳、杉形の御飯二つ、索麺（梶の葉に入れ、各二つずつ）、鰩（えい）四枚ずつ、指鯖四指ずつ、伏兎四つずつ、餅四つずつ、一つ物一つずつ、御盃。

神供の献進が終わり、下臈より順次一拝して本座に戻る。片岡禰宜はそのまま某社へ参向し、以下の祠官も某社へ参向する。五官が祝詞座に着き、権禰宜・権祝は外陣に神供を備える。報祝の上役が（神供を）進め終わると、五官が祝詞を申す（もっとも片岡社の土祭が済んだ後、例の如く）。外陣の夕御饌は当番社司が備え進める（今日は片岡禰宜が保麗を担当）。