【右丁】
【空白】

【左丁】
　　　　　九月八日　内取

　今日の外陣神供は当番の社司が参勤し、神供（朝夕ともに）は社司の当番が直接担当する。直会の内、六盞を残して、今晩の座へ回すこと。

　今日の午刻過ぎ、評議所において饗米の取り遣い（受け渡し）を行うこと（もっとも、金伏四升が来る）。

今晩の内取御神事について、御参の案内を三度行う（社司は随意。もっとも、参らない時は神人が御参を申し来た時、参らない旨を申し聞かせること）。酉刻過ぎに参向する（浄衣・指貫、例の如く。二の鳥居前より沓を着ける）。そのまま土屋の本座に着く（あるいは社司が所労にて参らない時は、所司大夫・社司の調べがある際は上座が空いている円座があるので、その座に着く）。祠官が揃った後、神人が松明を取り、細殿の南庭に進み立つ（立砂の前に、左右相対して立つ）。次に行事が相撲の輩を引率して南庭に来る。各々が立砂の頭まで三廻りした後、左右に分かれて控える。次に相撲の手合わせが始まり、十番に及ぶ。深更に及んで相撲が終わると、尻居・夕御料などを神人が回す。次に社司が土屋より起ち、岩本社より奈良社まで巡拝する。次に社司・氏人が着き、庁屋（にて…）