【右丁】
各々が饗膳に着き、栗・柿五つずつ、花平（はなびら）一枚、鱏（えい）一枚などを献じ、御三献の盃が終わったところで代官衆が取り仕切り、事が畢（おわ）る（もっとも、刀禰（とね）が給仕する）。各々退出する。

　今夜の饗応は代官衆の賄いである。酒は往来役として、その田地に充てられた人六人より巡番にて、酒代として銀六匁が来る。栗・柿・鱏などは社中より来る。元来、この饗応は貴布禰両官（貴布禰社の禰宜・祝）の役であった。年ごとに貴布禰の禰宜・祝の闕職（欠員）があったところ、三百年来、代官の輩が交替して勤めてきた。ゆえに、寛文四年（1664年）以来も代官衆の役となっている。

【左丁】
　　　　九月九日

まず刻限になると（卯刻に御参の案内三度）、社司各々が参向し（束帯着用）、侍所に参集する。祝（はふり）が庁屋に参着する（手水は四月の例の如く）。菊綿を執り持ちて、神供が進発する時にこれに相従って参進する。次に陰陽大夫が神供を祓う（もっとも、例の所にて）。次に祓いにて社司の身体を清める。社司各々が神前に参着する。次に御鍵を祝に渡す。次に祝が座を起って御扉を開く。社司（各々平伏する）。次に社司が次第に参昇し、菊綿・神供等を左右より献進し畢（おわ）る。社司の下臈（しもろう）より次第に一拝する。片岡禰宜は直接某社へ参向し、以下の祠官も次第に某社へ参向する。次に外陣の神供（権禰宜が献進し、権祝が上役を務める）。次に五官が祝詞を申す（片岡・土祭の後）。次に片岡両官・新宮両官・若宮両官が本座へ帰り見（かえりみ）する。五宮が起ち、祝詞屋にて拝揖し、同上（の作法による）。次に神供を撤する（まず外陣の権両官が撤す）。次に御扉を閉じる（社司の進退・昇降の儀は常の如し）。神前の儀が了わり、各々若宮より片岡社まで巡拝し、土屋の座へ復する。まず外陣の夕御饌を献進する（もっとも当番の社司が献進する）。次に相（続く…）