安政見聞録巻之下　　　地震研究所図書之印【上部に角印】
　　　　◯　衣(きぬ)を捐(すて)て良夫(をつと)の死骸(しがい)を拾(ひろ)ふ條(くだり)　　駒井暴書【蔵書印】
それ人としては信実(しんじつ)を旨(むね)とす。縦才芸万能(たとへさえげいまんのう)に達(たつ)すとも。信(まこと)の心(こゝろ)なき
者(もの)は。人にして人にあらず。箇計(かばか)りのことは誰々(たれ〳〵)もよく知(し)りぬることながら。己(おのれ)の
勝手(かつて)よき事には。実(まこと)を竭(つく)して常人(じやうじん)に。超(こえ)たるごとく見ゆる人も。勝手(かつて)よから
ぬことに至(いた)り。日来(ひごろ)には似(に)すなりゆく者(もの)あり。近(ちか)くは己富貴(おのれふうき)なるとき。交(まじは)る
者(もの)みな実(じつ)あり。一時(いちじ)その権(けん)を失(うし)なひ。落魄(らくはく)するに及(およ)びては。親(したし)きも疎(うとく)なり。
死(し)をもて誓(ちか)ひたる者(もの)も。更(さら)に路人(ろじん)の思(おも)ひをなすこと。世(よ)に珍(めづ)らしとすべからず。
然(しか)るに猶(なお)その好(よし)みをわすれず。貧富窮達(ひんふきうたつ)に拘(かゝ)はらざるこそ。信実(しんじつ)なる
人といはめ。父子兄弟(ふしけいてい)は姑(しばら)く措(お)く。夫婦(ふうふ)は元他人(もとたにん)なり。されども既(すで)に夫(ふう)
婦(ふ)となりては。互(たがひ)に信実(しんじつ)を以(もつ)てなすこと。今(いま)さらいふに及(およ)ばねど。その中(なか)








