かく流浪（るろう）の身（み）となりて。詮方（せんかた）なければ主家（しゆか）に在（あ）りし日｜覚（おぼ）えたる菓子（くわし）
を製（せい）して僅（わづか）ばかりを袱（ふろしき）に裹（つゝ）み。知音（しるべ）の方に持（もち）ゆきて。価（あたひ）を卑（やす）く鬻（ひさ）きつゝ
聊（いさゝか）の徳分（とくぶん）を得（え）てその日〳〵を営（いとな）みけるが。その父母（ふぼ）は老僻（らうへき）にて人の多（おほ）く
出入るを嫌（きら）ひ。日来（ひごろ）右（と）に左（かく）いふほどにこの男もこのことを心（こゝろ）憂（う）く思ひつゝ
別（べつ）にさゝやかなる家を借（か）り一人｜住（ずみ）にて菓子（くわし）を製（せい）し売（うり）ありきて父母（ちゝはゝ）に
は不自由（ふじゆう）なきやうに心（こころ）を著（つ）けその弟（をとゝ）と相計（あひはか）りて。老父母（らうふぼ）を養（やしな）ひける。
然（しか）るにこの夜（よ）地震（ぢしん）にて近辺（きんへん）多（おほ）く家｜潰（つぶ）れ。老若男女（らうにやくなんによ）圧（おさ）れ死（し）しぬ。と
口〻（くち〴〵）にいふを聞（きゝ）。心（こゝろ）も空（そら）に惑（まど）ひ出（いで）て。かの父母（ふぼ）が居所（きよしよ）へゆくにこの辺（へん）すべて大
に潰（つぶ）れ足を入るべきやうもなし。偖（さて）こそ父母（ふぼ）は年老（としおい）て足手だに弱（よわ）け
れば。定めて梁（はり）の下に埋（うづ）もれけん。と胸躍（むねをど）り泣悲（なきかな）しみて。崩（くづ）れし家を
掻除（かきの）け乗（のり）越（こ）え。漸〻（やう〳〵）にして其処（そこ）へ到（いた）るに案（あん）のごとく柱（はしら）摧（くじ）け。棟（むなぎ）おちて檐（のき）

は地（ち）にあり。偖（さて）はと心（こゝろ）もならず膂力（ちから）に任（まか）し木をとり除（の）け。家（いへ）の裡（うち）を
のぞきつゝ｜声（こゑ）をあげて呼立（よびたつ）れど。さらに答（こた）ふる声もなくまた人ありと
しも見えず。かくては逸早（いちはや）くこの所（ところ）を逃出（にげいで）しものなる歟（か）。と霎時（しばし）汋湛（たゆたひ）
ありける所へ。火（ひ）の廻（まは）りとして弓張（ゆみはり）の。挑灯（ちやうちん）を照（てら）しつゝ。二三人｜来（く）る者（もの）あり
かの男は声かけて。この家（や）に住（すみ）し老夫婦（らうふうふ）何方（いづく）へかたち退（のき）し。おん身等（みら）
知（し）りておはするや。と問（と）へば火（ひ）の廻（まは）りの男｜答（こた）へて。嚮（さき）にそれ地震（ぢしん）といふ
ほどに。老夫婦のたち出しを長屋（ながや）なる甲乙（たれかれ）が。手（て）を携（たづさ）えて諸（もろ）ともに
両国橋（ふたくにばし）の方（かた）へ逃（にげ）たり。されば大かた怪我（けが）はあらじ彼処（かしこ）を索（たづ）ね給へと
いふ。彼（かの）男は聞（きく）もあへず偖（さて）は助（たす）かり給ひしかと掌（て）を合せ天（てん）にむかひ。霎（しば）
時（し）念（ねん）じて立戻（たちもど）り。それより両国橋の辺（ほとり）にゆき。其処（そこ）か此処（こゝ）かとたづぬ
るに。広小路（ひろこうじ）と唱（とな）ふる所に。つゝがなくてありければ。男は見るより躍（をど）り近（ちか）










