　　　〇鼓者未然（こしやみぜん）を識（し）るの條（くだり）
俗（ぞく）に伝（つた）へていふ。古（いにし）へ未来（みらい）の吉凶（きつきよう）を知（し）り。且天変地妖（かつてんへんちえう）を知る。これを
神人（しんじん）と称（たゝ）ゆるとぞ。所謂吾（いはゆるわが）　朝安部晴明（てうあべのせいめい）。越（こし）の大徳（だいとく）などの類（たぐ）ひ
をいふ歟（か）。唐土明（もろこしみん）の時堪輿禄命（ときたんよろくめい）とて。人の吉凶悔吝（きつきようくわいりん）を知る術（じゆつ）あり。
或（ある）ひは酈道人（れきだうじん）といへるもの。人の肌付（はだつき）の衣（きぬ）を看（み）て。その人の事を指（さ）す。
みな中（あた）らざる所（ところ）なし。是等（これら）はいかなる法術（ほふじゆつ）か。世（よ）に伝（つた）はらねば知るもの
なし。但（たゞし）今の世に未然（みぜん）を識（し）るは。名僧（めいそう）と称（しよう）する人。千にニ三｜中（あた）ること
あり。尤易学（もつともえきがく）は未然（みぜん）のことを。知（し）る術（じゆつ）なりといふといへど。学（まな）ぶ所精（ところくは）しから
ず。俗情胸中（ぞくじやうきやうちう）に充（みつ）るもの。争（いかで）か是（これ）を察（さつ）すべき。こゝに京師（みやこ）いづれの街（ちまた）にか。四（よ）
方都（もいち）といへる盲法師（めくらほふし）あり。誰人（たれびと）にか習（なら）ひけん。人にあふて其声（そのこゑ）を聞（きけ）ば。
直（たゞち）にその人の吉凶（きつきよう）を識（し）る。但（たゞし）この法師（ほふし）が天性歟（てんせいか）。他（ほか）に伝（つた）へたる人ある

歟（か）。然（しか）るにこの人年〻（ひととし〴〵）に。此術（このじゆつ）の精（くは）しくなりて。人の為（ため）に益（えき）はありしが。己（おのれ）は
たゞこれを悔（くや）み。よしなきことを覚（おぼ）え得（え）て。人に逢（あふ）ごとにその人の。吉凶禍（きつきようくわ）
福胸（ふくむね）にうかび。右流左（うるさ）きこと限りなし。忘（わす）れんとおもへど忘れず。これ生（しやう）
涯（がい）の苦労（くらう）なり。と嘆息（たんそく）しツヽいひけるとぞ。こゝに文政十三庚寅｜秋（あき）七
月二日にて。今を去（さ）ること二十七年。その日申（ひさる）の時ばかりに。京師（みやこ）大に
地震（ぢしん）なして。洛中（らくちう）の土蔵築地（どざうついぢ）など。崩（くづ）れざる所（ところ）もなく。家居（いへゐ）大かた
潰（つぶ）れ損（そん）じ。怪我（けが）せし人も少（すく）なからず。人〻大（ひと〴〵おほい）に恐（おそ）れをなし。家を走（はし）り
出（いで）て大道（だいだう）に。敷物（しきもの）を敷（しき）つらね。仮（かり）の宿（やど）りを補理（しつらひ）て。こゝに居（を）ること二三日。
あるひは大寺（おほてら）の境内（けいだい）にうつり。その揺返（ゆりかへ）しを避（さけ）にける。然（しか）るに三日四日
過（すぎ）ても。なほその名残尽（なごりつき）やらず。小（ちひ）さき震（ふる）ひ時〻（とき〴〵）あり。始（はじ）めは昼夜（ちうや）二
十｜度（ど）ばかり。後（のち）には追〻（おひ〳〵）に間遠（まどほ）くなり。七八｜度（ど）より四五度におよぶ。それ
