揺（ゆり）も厳（きび）しからず。さりけれど地震考（ぢしんかう）にも。いへることく人〻（ひと〴〵）懼（おそ）れて。大路（おほぢ）に
臥（ふ）すもの少（すく）なからず。因（よつ）て日本橋へ何人（なにびと）か。はや大震（たいしん）の来る理（り）なければ。
安堵（あんど）して家に入れ。然（さ）なくは後〻（のち〳〵）夜気（やき）に犯（おか）され。病（やまひ）に罹（かゝ）らんといふことを
書（しよ）し。国字（ひらがな）を附（つけ）て童蒙（どうもう）にも。見安（みやす）きやうに是（これ）を諭（さと）せり。余（よ）も往（ゆき）かゝり
に是（これ）を見て。其人（そのひと）の至誠（しせい）を感（かん）ず。さて文政（ふんせい）の度（ど）京都（きやうと）の地震（ぢしん）に。かの四方都（よもいち）
といふ盲法師（めくらほふし）。朝おきて物（もの）の音（ね）を聞（きゝ）。大（おほい）に訝（いぶか）りて僕（ぼく）を呼（よ）び。今日（けふ）は大（おほい）に
調子（てうし）狂（くる）ひて。かならず災（わざは）ひのあらん日なり早く朝飯（あさはん）をしたゝめて。嵯峨（さが）
の方へ伴（とも）なひゆけといふ。僕（ぼく）も予（かね）て主人（しゆじん）が明察（めいさつ）。意得（こゝろえ）たることなれば。急（いそ）ぎ
主人（しゆじん）に朝飯（あさはん）を進（すゝ）め。その身も倶（とも）に食（くら）ひしまひて。頓（やが）て手を携（たづさ）え道
を急（いそ）ぎて。嵯峨（さが）の辺（へん）へ至（いた）りしに。四方都（よもいち）猶（なほ）も安堵（あんど）せず。いまだ此処（こゝ）に
ても調子（てうし）くるへり。さらば高（たか）きに登（のぼ）るにしかず。愛宕（あたご）の僧（そう）何某（なにうじ）は。年（とし）

来（ごろ）の知己（ちき）なること。你（なんぢ）も知（し）る所（ところ）なり。乞々（いで〳〵）彼処（かしこ）へ伴（とも）なへといふ。僕（ぼく）意（こゝろ）を得て
愛宕（あたご）に至（いた）り。かの僧（そう）の許（もと）にゆくに。僧（そう）は見て訝（いぶか）りつゝ。何事（なにごと）ありて早天（さうてん）に。
来（きた）られしやと問（とひ）ければ。四方都（よもいち）答（こた）へてさればとよ。今日（けふ）は調子（てうし）宜（よろ）しから
ず。思ふに京中（きやうぢう）滅却（めつきやく）せんとす。然（しか）れども験（しるし）なきを。人にいふべき事（わざ）なら
ねば。まづ我（われ）のみ家（いへ）を出（いで）て。嵯峨（さが）の方（かた）に至（いた）れども。猶（なほ）調子（てうし）の澄（すま）ざるゆゑ
この所（ところ）まで来（きた）りし。と大息（おほいき）吻（つき）ていひければ。僧（そう）も兼（かね）てこの瞽者（こしや）が。術（じゆつ）を
知ればうち駭（おどろ）き。まづ足下（そくか）が心（こゝろ）にては。何（なに）の変（へん）と察（さつ）したる。裹（つゝ）まず告（つげ）よ
といひけるに。四方都（よもいち）聞（きい）て我（われ）もまた。凡夫（ぼんぶ）なれば知りがたし。十（とを）に七八は火（くわ）
災（さい）ならん。と霎時（しばし）ありてまた考（かんが）へ。いまだ此処（こゝ）にても調子（てうし）くるひて。全（まつた）く安（あん）
堵（ど）なし難（がた）し。今（いま）少（すこ）し高（たか）き所（ところ）へ参（まゐ）りたしと乞（こひ）ければ。僧（そう）は聞（きい）て是（これ）より
も。高（たか）きといふは護摩堂（ごまだう）なり。彼処（かしこ）へゆきて見よといふ。四方都（よもいち）悦（よろこ）びまた












