のごとく三四 箇所(かしよ)見えけれど。尋常(よのつね)の稲妻(いなづま)也と。思ひ做(な)してありけるが。後(のち)
に聞(き)けば地震(ぢしん)なり。かの電(いなびかり)の見えたるは。地中(ちゝう)の火気発(くわきはつ)したるにや。是(これ)を
もて見るときは。世俗(せぞく)にいふ雷霆(らいてい)と。同理(どうり)也といふも誣(しゆ)べからずと語(かた)りき。思(おも)
ふに陽気陰(やうきいん)に迫(せば)められしも。衝破(つきやぶ)りて発(はつ)するときは。震(ふる)ひ動(うご)くこと理(り)の
常(つね)なり。たとへば人(ひと)の瘧(ぎやく)を病(やむ)に。表(へう)に陰気満(いんきみち)てこれが為(ため)に悪寒(さむけ)す。裡(り)に
熱(ねつ)を含(ふく)みて既(すで)に発(はつ)せんとす。然(しか)れども表(へう)の陰気(いんき)に閉(とぢ)られて発(はつ)する
を得(え)ず。こゝに於(おい)て身體(からだ)を震(ふる)ふこと。稍(やゝ)しばらくして熱発(ねつはつ)するときは。震(ふる)
ひ止むこと世界(せかい)にとりて。地震(ぢしん)の理(り)と同じきなり
　按ずるに試(こゝろ)みに地震(ぢしん)の象(しやう)を作(つく)ること。和漢三才図会(わかんさんさえづゑ)の載(のし)たり。
　まづ二三 斗(ど)を容(いる)べき桶(をけ)に麁砂(あらすな)を盛(も)り水(みづ)を投(たう)じ。底(そこ)の傍(かたはら)に撻口(のみぐち)
　をつけて。投(たう)じたる水を出(いだ)す。縦(たとへ)ば涗水(たれみづ)の器(うつは)の如(こと)し。人息(ひといき)をその撻(のみ)

　口に吹(ふき)入るゝに。数人 相交(あいかは)りて十分(じうぶん)に吹いれ。急(きふ)にその撻(のみ)口を塞(ふさ)ぐ。則
　気息(いき)の陽陰(やういん)に迫(せま)り。出んと欲(ほつ)して桶独(をけひと)り震ひ動(うこ)く。その陽 盡(つく)る
　ときは震止(しんや)むなり。小児 戯(たはふ)れとする所以(ゆゑん)にして。その理遠(りとほ)からず
　と見えたり。この法(ほふ)いまだ試(こゝろ)みざれども。寺嶋良安(てらしまりやうあん)が記(しる)す所。渠(かれ)
　は極(きは)めて試(ため)せしなるべし
さて地震後(ぢしんご)十月二十日を経(へ)て。暗夜四方(あんやしはう)に光りを発す。譬(たと)へば遠(とほ)き電(いなびかり)の
如(ごと)し。この事その頃(ころ)人に語(かた)るに。これを見たる者多(ものおほ)し。因(よつ)て思(おも)ふに地中(ちちう)の陽(やう)
気既(きすで)に大(おほい)に発(はつ)すといへども。いまだ悉(こと〴〵)く出｜竭(つく)さず。その名残昼夜(なごりちうや)とも。
漸々(ぜん〴〵)に発(はつ)する歟(か)。昼(ひる)は大陽(たいやう)の光りに見えず。夜(よる)のみたゞこれを見る也。
高き丘に登(のぼ)りて見るに。その光り何処(いづこ)と定(さだ)まらず。今(いま)その身(み)の居(ゐ)
る土地よりも。火気(くわき)発するなるべけれと。其処(そこ)にある人の知らざる
















