【右頁・「掌珍量道」最終頁・上段】

もし境（認識対象）がなければ、心はついに生じない。また、境は常恒（永続的）であり、心は数間（しばしば）絶えるので、「唯境（境のみ）」と言う。そもそも清弁の宗義を伝えたのは、すでに玄奘であり、玄奘はすでに基師に授けて立てさせた。これ以外に、誰がさらに天竺に渡って清弁の宗義を受けたというのか。諸三論家はみな基師から受けている。今、誰の説に依って、かえって師を誹謗するのか。また、『智度論』・『中論』・『十二門論』、この三部の論は龍樹の造るところであり、『百論』二巻および『広百論』はともに提婆の造るところである。玄奘が訳した『広百論』を除き、その余の三論は、いずれも後秦の弘始年中に羅什が訳したものである。羅什は「悉有仏性義（一切衆生に仏性あり）」を立てなかった。今の三論師は、誰の説を受けて「悉有仏性」を立てるのか。

【末尾大字】
掌珍量道

---

【左頁・「法相髄脳」冒頭】

**法相髄脳**
　　　　　　　　　　　　　興福寺沙門　慈蘊　撮略

【上段】

（三時を）今の文に述べるものは、『解深密経』第一巻のようなものである。○「諸の諍論の安定処所に非ず」（以上）。また云う。勝義生等、遍計所執を信解修学すること○。今「非空非有の中道教」と言うは、第三時である。

また「自主の中に列して、さらに二に分かつ」。初めに辺主を列す。○中道の義を以て宗とする。『対法抄』第一に云う。「宗旨を彰す。略して二説あり。一には清弁に依り、龍猛を補す。○中道の義を以て宗とする」。

『二十唯識疏』上巻に云う。「清弁等に依りて有為空を破す。○故に今説くところは、理において違うことなし」。

『中辺釈』に云う。「虚妄分別有とは、所取・能取の分別あるを謂う。○一切法は非空非有と説く」。

「中道破空」とは、基の『中辺疏』に云う。「中とは非辺を謂う。○過失を離れるが故に中道と言う」。

『唯識疏』第四（比量のくだり）に云う。「似比量とは○似比量と名づく」。

『枢要』下巻に云う。「清弁の似比量の宗を破す。○似比量と名づく」。

『燈』第四に云う。「論は似比量に依る。○喩の過は准知すべし」。

【下段】

『演秘』第三に云う。「論は似比量に依る。○因明抄の如し」。

『道疏義蘊』〔考：「道等」の五字は一本に「如理義演」に作る〕に云う。「疏はこの文を執りて正解とする者は、○大乗の旨に違う。すでに所執あるが故に、自教に違う」。

　以上の文は、延暦二十二年、遣唐学生霊船闍梨に付して大唐に渡らせた。

　　本書は六枚半書き。本文のみ今私に略す。後の引用文は書くべし。

　　保元元年秋九月日、同法の学生を雇い、写させ了んぬ。同月六日、巳の刻ばかり、愚眼をもって一交了んぬ。

　　　　　　　　　興福寺五師大法師　藏俊
　　　　　　　　　　　　　　　　沙門　覚憲　之を伝う

　　法相燈明記（口書に云う…）
　　掌珍量道
　　法相髄脳　　　　　　　　　　　　光祐

　　天正十四年（丙戌）十月十八日、光祐得業より相伝し訖んぬ。藏俊御所持の本と見たり。深く崇重し奉るべきなり。

　　　　　　　　　　　　　　　相伝　英俊僧都