【右頁・上段】

享保六年（辛丑）七月中旬、相伝す。興善院贈僧正藏俊御所持の御本なり。大切重宝の一本にして、深くこれを尊崇す。
　　　　　　　　　　　　唯識宗末学
　　　　　　　　　　　　　　沙門　秀英（戒臘六年、年十八）

右の法相燈明記は、先年、世尊院春測房法印大僧都より功徳院専映春了房へ附属の旨、予かねて伝え聞くところ、この度ひそかに借用せしめ、わずか一両日の内に自筆をもってこれを書写す。誠に随喜に堪えず、余は先徳の厚恩を深く感ずるのみ。

　本書の巻本は今、功徳院にこれあり。必ず他言・他見することなかれ。この三書は満寺の秘書なり。崇むべく秘すべき者なり。
　寛政四年（壬子）十一月四日、写功了。
　　同五日、一交了。　堯慶（戒臘十﨟、春秋二十一）

〔考：一本の奥書に云う〕　保元元年秋九月日、同法の学生を雇い写し畢んぬ。
同月六日、巳の刻ばかり、愚眼をもって一交畢んぬ。
　　　　　　　　　興福寺五師大法師　藏俊
　　　　　　　　　　　　　　沙門　覚憲　之を伝う

【右頁・下段】

建保六年秋九月十三日、書写校了。
　　　　　　　　　　　　　　大法師　憲宗

承久二年秋八月八日、これを書写し畢んぬ。
　　　　　　　　　　　　　　　筆師　英舜

嘉禄三年八月二十九日、知足坊の本をもってこれを書写す。
同日、一校了。　　　　　　法師　定真

建長元年夏五月二十二日、これを書写し畢んぬ。
　　　　　　　　　　　　　　　法師　専操

弘安三年（庚辰）十月十四日、師匠奘実の給わりし本をもってこれを写し畢んぬ。
　　　　　　　　　　　　　　　末学　貞英

弘安十一年正月二十九日、これを写し畢んぬ。
　　　　　　　　　　　　　　　　玄弘

貞治四年正月二十五日、神木御入洛により四恩院において千部論これあり。かの唱導のため不審の事あり、借請するついでにこれを書写し畢んぬ。
　　　　　　　　　権律師　圓辨（年四十一）

（裏書）仏滅度壬申の歳より弘仁六年（乙未）嵯峨天皇の御代まで千四百三十歳。『法相燈明記』の如し。

---

【左頁・上段】

弘仁六年より貞治四年（乙巳）まで五百四十六年。仏滅度より後、貞治四年に至るまで千九百七十五年か。〔この一段は予私に年代記をもってこれを勘う〕

わが朝に仏像流行より〔廣庭天皇十三年壬申・廣庭は欽明とも云云〕弘仁六年に至るまで二百六十八歳〔云云〕。表記の如し。

わが朝の仏法流行より貞治四年に至るまで八百十四年か。
　　　　　　　　　　　　　　此の一段は私にこれを勘う。

神護景雲二年〔春日大明神、称徳天皇の御代〕に三笠山より移りしより、貞治四年に至るまで五百九十四年か。
　　　　　　　　　　　　　　此の一段は私にこれを勘う。

去年十二月十九日、神木御入洛のため四恩院において祈禱し、千部論に及ぶ〔同四年正月二十一日より始行。結願十九日。〕。かの唱導を予勤め仕るの間、年紀を私にこれを勘う。

ときに貞治四年正月二十日、これを記し了んぬ。
　　　　　　　　　　　　　　　権律師　圓辨

至徳三年（丁卯）正月二十六日、東院僧正の御本を申請して書写せしめ畢んぬ。この院すでに一見せしめたりといえども、文字等不審多端なり〔云云〕。

【左頁・下段】

証本を欣求するところ、素懐に達せず、むなしく居諸（歳月）を過ごせり。幸いに今この本を得て、これを写し留む。ときに余寒いまだ散ぜず、凍てたる手は執筆に堪えざりしといえども、しかれども仏法興隆のために懈怠の情を押えて禿毫を染むる者なり。修南院の対屋の妻向きの局においてこれを書くのみ。
　　　　　　　　　　　　　応理宗末学　光曉（戒臘十一）