【右頁・上段】

享保六年（辛丑）七月中旬、相伝す。興善院贈僧正藏俊御所持の御本なり。大切重宝の一本にして、深くこれを尊崇す。
　　　　　　　　　　　　唯識宗末学
　　　　　　　　　　　　　　沙門秀英（戒臘六年・年十八）

右、法相燈明記は、先年、世尊院春測房法印大僧都より功徳院専映春了房へ附属の旨、予かねて伝聞するところ、この度ひそかに借用せしめ、わずか一両日の内に自筆をもってこれを書写す。誠に随喜に堪えず、余は深く先徳の厚恩を感ずるのみ。

　　本書の巻本、今、功徳院にこれあり。必ず他言・他見することなかれ。この三書は満寺の秘書なり。崇むべく秘すべきものなり。

　　寛政四年（壬子）十一月四日、写功了。
　　　　　　同五日一交了。堯慶（戒臘十﨟・春秋二十一）

〔考：一本の奥書に云う〕保元元年秋九月日、同法の学生を雇い、写し畢んぬ。
同月六日、巳の刻ばかり、愚眼をもって一交畢んぬ。
　　　　　　　　　興福寺五師大法師藏俊
　　　　　　　　　　　　　　沙門覺憲、これを伝う

【右頁・下段】

　　建保六年秋九月十三日、書写校了。
　　　　　　　　　　　　　　　大法師憲宗

　　承久二年秋八月八日、これを書写し畢んぬ。
　　　　　　　　　　　　　　　筆師英舜

　　嘉祿三年八月二十九日、知足坊の本をもってこれを書写す。
　　同じく一校了。　　　　　　法師定眞

　　建長元年夏五月二十二日、これを書写し畢んぬ。
　　　　　　　　　　　　　　　法師專操

　　弘安三年（庚辰）十月十四日、師匠奘実より給わりたる本をもってこれを写し畢んぬ。
　　　　　　　　　　　　　　　末学貞英

　　弘安十一年正月二十九日、これを写し畢んぬ。
　　　　　　　　　　　　　　　　玄弘

　　貞治四年正月二十五日、神木御入洛により、四恩院において千部論これあり。かの唱導のために不審のことあり、これを借請するついでに書写し畢んぬ。
　　　　　　　　　権律師圓辨（年四十一）

　　〔裏書〕仏滅度壬申歳より弘仁六年（乙未）嵯峨天皇の御代まで一千四百三十歳。『法相燈明記』のごとし。

---

【左頁・上段】

　　弘仁六年より貞治四年（乙巳）まで五百四十六年。仏滅度より後、貞治四年に至るまで一千九百七十五年か。〔この一段、予、私に年代記をもってこれを勘う〕

　　吾朝における仏像流行〔広庭天皇十三年壬申、広庭とは欽明のこと〕より弘仁六年まで二百六十八歳〔云云〕。表記のごとし。

　　吾朝の仏法流行より貞治四年まで八百十四年か。
　　　　　　　　　　　　　　この一段、私にこれを勘う

　　神護景雲二年〔春日大明神、称徳天皇の御代〕に三笠山へ移座せしより貞治四年まで五百九十四年か。
　　　　　　　　　　　　　　この一段、私にこれを勘う

　　去年十二月十九日、神木御入洛につき、四恩院において千部論の祈禱を行う〔同四年正月二十一日始行、結願十九日〕。かの唱導を予、勤め仕る間、年紀を私に勘えたり。

　　時に貞治四年正月二十日、これを記し了んぬ。
　　　　　　　　　　　　　　　　権律師圓辨

　　至徳三年（丁卯）正月二十六日、東院僧正の御本を申請して書写せしめ畢んぬ。この院、すでに一見せしめたるといえども、文字等の不審、多端〔云云〕。

【左頁・下段】

　　証本を欣求するところ、素懐に達せず、むなしく居諸を過ごす。幸いにして今この本を得て、これを写し留む。時に余寒いまだ散ぜず、凍えたる手は執筆に堪えず。しかるといえども、仏法興隆のために懶情を押さえ、禿毫を染めるものなり。修南院の対屋妻向きの局において書くのみ。

　　　　　　　　　　　　　應理宗末学光曉（戒臘十一）