　　疫癘（ゑきれい）速（すみやか）に治（ぢ）する妙薬法（めうやくほう）

□【一？】時疫（じゑき）を治するには。芭蕉（ばせを）の白根（しろね）掛目五匁おろししぼりて。
其生汁（そのなましる）を冷水（れいすい）一合にくはへ呑（のめ）は治する事／速（すみやか）也。熱（ねつ）つよきには
□て呑（のむ）べし。若（もし）ねつ裏（り）に入（いり）てはつさんしがたきには。四五日も
つゝけ呑（のめ）は熱（ねつ）はつさんして命（いのち）にさはりなし。近頃江州日野住人（ちかころこうしうひのゝちうにん）
中井／某（それかし）此／同方（とうはう）をしるし。印施（いんぜ）【注①】ありて疫難（ゑきなん）をすくふの功大（こうおゝ）ひ也
一七／曜（よう）の中の月／曜星（ようせい）もし五月五日にあたれはそのとし疾疫（しつゑき）
の愁（うれ）ひ多（おゝ）しと或経（あるきやう）に説（とけ）り。然るに当亥（とうい）のとし五月五日月曜に
あたれり。よつて其／愁（うれ）ひあらんことをおそる此ごろ間々（まゝ）疫病（やくひやう）
の流（はや）る事をきく。凡病の難治（なんぢ）なる傷寒（しやうかん）【注②】温寒（うんかん）疫癘（ゑきれい）【注③】に
越（こゆ）るものなしと。此／妙方（めうはう）我家（わかいへ）にもむかしよりつたへてあまた
の人に用ひこゝろむるに一人として治せざるはなし誠に仰（あを）ぎ
用ゆへき珍方（ちんはう）なれば。今／先人（せんじん）の志（こゝろざ）しをついで弥（いよ〳〵）この薬方（やくはう）
をひろめて。世（よ）にひとしく益（ゑき）あ□【ら】んことをこひねがふのみ
　熱症（ねつしやう）は冷水（れいすい）を用ゆべし。若（もし）陰症（いんしやう）【注④】か又水を好（この）まざる人には
　湯（ゆ）をくわへ用ゆべし但はせをのなき所にてはめうが
　の汁（しる）を多くのみてよし又／牛房汁（ごぼうしる）を呑（のみ）てもよし
附リ
　痢疾（りびやう）の治しかたきに。はせをの根（ね）をせんじ服（ふく）すれは治する事
　すみやか也

　　文化十二□【乙】亥夏　　　　平安　三笑洞印施

【注①　世のためになることを印刷して世人に知らせること。またそのもの。】
【注②　昔の、高熱を伴う疾患。いまのチフスの類。】
【注③　悪性の流行病。疫病。】
【注④　漢方医学で、病勢が体内にこもって外に発しない状態。発熱などの症状が現れない病気。】

