【右頁】
【枠外右上】
二十六【但し算用数字】
【枠外右横上】
八宗綱要下
【枠外右横下】
二〇
【本文二段構成】
【上段】
義＿一。其後三分。通＿二能所縁＿一。是則八識心王心所。各有＿二 四
分＿一。八識雖＿二體各一＿一。論＿レ用卽有＿二 四分＿一。是故八識有＿二 四
分＿一也。此宗明＿二眞妄義＿一。總立＿二 三性＿一。 一遍計所執性。是當
情現相。此亦分＿レ 三。能遍計。所遍計。遍計所執￣トナリ。前二
依他攝。遍計所執。是當情現相。於＿レ無謂＿レ有。虛妄執著。
二依他起性。四縁所生諸法。因縁和合有故。三圓成實
性。諸法理性。具＿二於圓滿。成就。眞實三義＿一故也。此三性
中。所執是妄有。依他卽假有。圓成是眞有￣ナリ。遍計所執。
旣是妄執。依他￣ト圓成￣トハ卽妙眞。三性互別。不＿二相亂通＿一。
然依他事法。與＿二圓成理性＿一。非一非異￣ナリ。相不＿レ離＿レ體。體
不＿レ離＿レ相。三十頌￣ニ說＿二 三性＿一偈云。由＿二彼彼遍計＿一。遍＿二-計種
種物＿一。此遍計所執。自性無＿二所有＿一。依他起自性。分別縁。
所＿レ生。圓成實於＿レ彼。常遠＿二-離前＿一性。故此與＿二依他＿一。非＿レ異
非＿二不異＿一。如＿二無常等性＿一。非＿二不＿レ見＿レ此彼＿一。《割書：已｜上》對＿二此三性＿一。明＿二
三無性＿一。卽翻＿二遍計。依他。圓成＿一。如＿レ次顯＿二相。生。勝義三
無性＿一矣。故三十頌云。卽依＿二此三性＿一。立＿二彼三無性＿一。故佛
密意說。一切法無＿レ性。初卽相無性。次無自然性。後由＿レ
【下段】
遠＿二-離前所執我法＿一性《割書：已｜上》如＿二 上三性＿一。亦不＿レ離＿レ識。彼三無
性。依＿二 三性＿一立故。唯識論云。應＿レ知。三性亦不＿レ離＿レ識。《割書：已｜上》
又云。卽依＿二此前所說三性＿一。立＿二彼後￣ニ說￣ク三種無性＿一《割書：已｜上》諸
位修行。皆觀＿二唯識＿一。佛果所證。但證＿二唯識＿一。故萬行自＿二唯
識＿一而起。萬德依＿二唯識＿一而感。此宗轉＿二於八識＿一。而成＿二 四智＿一。
其四智者。一者大圓境智。二者平等性智。三者妙觀察智。
四者成所作智也。入＿二初地＿一時。轉＿二 六七二識＿一。而得＿二妙觀
平等二智＿一。至＿二佛果＿一時。轉＿二 五八識＿一。而得＿二圓鏡成事二智＿一。
此時四智圓滿。二轉妙果朗然。其所證理。有＿二 四涅槃＿一。一
本來自性淸淨涅槃。二有餘涅槃。三無餘涅槃。四無住
處涅槃也。初一凡夫亦具。中二聲聞縁覺竝得。唯佛果
如來￣ノミ。具＿二此四種＿一。
此四總束名＿二淸淨法界＿一。加＿二前四智＿一。以爲＿二 五法＿一。 五法三身
相攝￣スルニ。唯識論有＿二 二師解＿一。其初師意。淸淨法界￣ト。大圓
鏡智￣トヲ以爲＿二法身＿一。平等。妙觀￣ヲ以爲＿二報身＿一。成所作智￣ヲ以
爲＿二化身＿一。第二師意￣ロ。【ロ衍ヵ】淸淨法界是自性身。四智上相。是
自受用。平等性智所現之身￣ハ他受用￣ナリ。成所作智所現之
【左頁】
【枠外左上】
二十七【但し算用数字】
【枠外左横上】
八宗綱要下
【枠外左横下】
二一
【本文二段構成】
【上段】
身。是變化身￣ナリ。妙觀察智￣ハ。是說法斷疑智也。此宗正
義。是第二師￣ヲ指南￣トス。當＿レ知。五位修行運運窮盡。二障
使習蕩蕩斷滅。三祇廣劫。萬善成滿。攝＿二-在一念＿一。佛果速
疾￣ナリ。有漏八識。轉得＿二 四智＿一。 二轉妙果。三身圓滿。寂寂
而澄。照照而朗￣カナリ。
加之五乘普攝化。三乘各至極。一乗方便。三乘眞實。正
體智前。眞理寂然。後得智中。衆生￣ヲ普化￣ス。依詮談旨。
三性三無懸＿レ鏡矣。廢詮談旨。四句百非息＿レ慮矣。性相決
判。無＿レ如＿二此宗＿一。義理極成。何敎及￣ハン＿レ此。自證三身月圓￣ニ。
化他五乘光朗￣ナリ。自證化他。甚深廣大￣ナリ。上乘所旨。義
理圓足￣ス。法相宗旨。大槪如＿レ此。
　　　三論宗
問。何故名＿二 三論宗＿一乎。　答。以＿二 三部論＿一。爲＿二本所憑＿一。故
名＿二 三論宗＿一。　問。其三部者何￣ソヤ。答。一￣ニハ中論四卷。龍
樹菩薩造。二￣ニハ百論二卷。提婆菩薩造。三￣ニ十二門論一
卷。龍樹菩薩造。是名＿二 三論＿一。然若加＿二智論百卷＿一。卽爲＿二 四
論＿一。亦是龍樹菩薩造。此四論中。三論是通申論。通申＿二大
【下段】
小諸敎＿一故。智論卽別申論。別釋＿二大品般若＿一故。智論若具
譯＿レ之。可＿二是千卷＿一。羅什三藏。減＿二於九倍＿一。取＿レ簡翻成＿二百卷＿一。
就＿二 三論中＿一。中論正破＿二小乘＿一。兼破＿二外道等＿一。顯＿二大乘義＿一。百
論正破＿二外道＿一。傍破＿二自餘＿一。顯＿二大乘義＿一。十二門論竝破＿二小
乘。外道＿一。正顯＿二大乘深義＿一。三論所明。不＿レ過＿二 二諦＿一。凡此宗
大意。破邪顯正二門爲＿レ軌。論雖＿レ有＿二 三義＿一。唯二轍￣ナリ。破
邪則下救＿二沈淪＿一。顯正則上引＿二大法＿一。振領提綱。唯此二轍。
頗成＿二大宗＿一。　問。其破邪者何等耶。　答。總破＿二 一切有所
得見＿一。略而明＿レ之。不＿レ出＿二 四見＿一。一破＿二外道實我之邪見＿一。二
破＿二毘曇實有之《割書：考【□で囲む】一本｜無之字》執見＿一。三折＿二成實遍空之情見＿一。四摧＿二
有所得大乘見解＿一。内外盡破。大小徧折。啻有所得￣ハ通皆
遣破。故無＿レ不＿レ被＿レ破。莫＿レ不＿レ被＿レ責。此謂＿二此宗破邪義＿一也。
問。其顯正者。顯＿二何等正＿一。　答。破邪之外。無＿二別顯正＿一。
破邪已盡￣キハ無＿レ有＿二所得＿一。所得旣無￣レハ言慮無＿レ寄。然對＿二破
邪＿一故。亦有＿二顯正＿一。一源不＿レ窮。則戲論不＿レ滅。毫理不＿レ盡。
則至道不＿レ顯。無＿二源不＿一＿レ窮故。戲論斯滅。無＿二理不＿一＿レ盡。故玄
道是通。寄＿レ言談＿レ正。莫＿レ不＿二顯明＿一。　問。若爾其顯正之義
