【右頁】
【枠外右上】
三十三【但し算用数字】
【枠外右横上】
八宗綱要下
【枠外右横下】
二六
【本文二段構成】
【上段】
所觀。互各不＿レ同。聲聞觀＿二 四諦＿一。縁覺觀＿二 十二因縁＿一。菩薩
修＿二 六度＿一。
三乘得果。竝入＿二無餘＿一灰身滅智。此敎。明＿二生滅四諦。十
二因縁。六度。二諦等法＿一。是界内事敎也。二通敎者。此有＿二
四門＿一。多明＿二空門＿一。此敎明＿二 三乘共十地＿一。其十地者。一乾
慧地。是外凡位。二性地。是内凡位。三八人地。四見地。
斷＿二 三界見惑＿一。是初果也。五薄地。卽一來果。六離欲地。
是不還果。七已辨地。是羅漢果。聲聞從＿レ初至＿レ此。乃至
無餘灰斷￣ス。八支佛地。除＿二習氣＿一入＿二空觀＿一。縁覺至＿レ此證＿レ
果入寂。九菩薩地。是出假位。菩薩至＿レ此動逾＿二塵劫＿一。出
假利生。道觀雙流。十佛地。菩薩最後身。斷＿二餘殘習＿一。七
寶樹下。天衣爲＿レ座成道。乃至入寂。此敎。明＿二無生四諦。
十二因縁。二諦等法＿一。此界内理敎也。三別敎者。亦有＿二 四
門＿一。多用＿二亦有亦空門＿一。此敎明＿二 五十二位＿一。一十信。是外凡
位。從＿レ假入＿レ空。二十住。是習種性位。初住斷＿二 三界見惑＿一
次之六住。斷＿二 三界修惑＿一。後三住。除＿二前惑習氣竝塵沙惑＿一
此位空觀成就。傍習＿二假中＿一。三十行。性種性位。正習＿二假
【下段】
觀＿一。傍習＿二 中觀＿一。破＿二塵沙惑＿一。四十廻向。是道種性。修＿二 中道
觀＿一。伏＿二無明＿一也。此住行向。是内凡位。五十地。聖種性。六
等覺。上二竝破＿二無明＿一。分證＿二 中道＿一。名＿二分聖位＿一。七妙覺。是
極聖位。破＿三無明證＿二佛果＿一也。卽七寳爲＿レ座成道矣。此敎明＿二
無量四諦。十二因縁等＿一。此界外事敎也。此宗明＿レ障。總立＿二
三惑＿一。一見思惑。二塵沙惑。三無明惑。見思是界内惑故。
藏通二敎三乘所斷。塵沙無明是界外惑故。別圓二敎所
斷也。五十二位具伏＿二-斷此三惑＿一。圓敎六卽亦爾。四圓敎者。
亦有＿二 四門＿一。多約＿二非有非空門＿一。此敎立＿二 六卽位＿一。一理卽。一
切衆生一念心。卽如來藏理。此心卽具＿二 三諦妙理＿一。不可思
儀。是名＿二理卽＿一。二名字卽。聞＿二 上所說一實菩提＿一。於＿二名字中＿一。
通達解了。知＿二 一切法皆是佛法＿一。是爲＿二名字卽＿一。三觀行卽。
是五品位。十信具足。十法成乘觀也。讀誦經典。更加＿二說
法＿一。兼行六度。正行六度。修＿二此等行＿一故。名＿二 五品位＿一。是外
凡位也。四相似卽。是六根淸淨￣ニシテ鐡輪十信位也。初信
斷＿二 三界見惑＿一。次六信斷＿二 三界思惑【一点句点脱ヵ】後三品斷＿二習氣竝界
外塵沙＿一。伏＿二無明惑＿一。是内凡位也。五分眞卽。是十住。十行。
【左頁】
【枠外左上】
三十三【但し算用数字】
【枠外左横上】
八宗綱要下
【枠外左横下】
二七
【本文二段構成】
【上段】
十廻向。十地。等覺也。於＿二 四十一位中＿一。各斷＿二 一品無明＿一。
各顯＿二 一分中道之理＿一。竝八相成道。而度＿二衆生＿一。普門示現
而益＿二機根＿一。名爲＿二分聖位＿一也。六究竟卽。等覺一轉入＿二于
妙覺＿一。佛果圓滿斷證窮極。此敎明＿二無作四諦。十二因縁
等＿一。　問。四敎所談佛果。三身之中何乎。　答。藏通二
敎是應身。於＿レ 中藏敎劣應身。通敎勝應身也。別敎他受
用身。圓敎自受用身。理智冥合。融通無礙。三身卽一如
來也。　問。四敎之佛。居＿二何等土＿一乎。　答。此宗。立＿二 四種
佛土＿一。一同居土。凡聖雜居故。藏敎所談劣應身佛。居＿二
此土中＿一。於＿レ 中有＿レ 二。一同居穢土。如＿二娑婆等＿一。二同居淨
土。如＿二安養等＿一。二方便有餘土。在＿二 三界外＿一。唯三乘人。離＿二
三界身＿一。住＿二彼淨土＿一。通敎所談。勝應身佛。卽居＿二此土＿一。三
實報土。別敎十地。圓敎十住已上菩薩。斷＿二無明惑＿一。顯＿二
中道理＿一。住＿二於彼土＿一。若據＿二敎主＿一。別敎所＿レ明他受用身。四
寂光土。唯佛實身。住＿二彼淨土＿一。機根離絶。佛佛境界。卽
是四德波羅蜜。周遍寂照。理智冥合。法身所住￣ナリ。四敎
佛居＿二如＿レ此四土＿一也。以＿二此四敎＿一。判＿二如來一代大小諸敎＿一。
【下段】
莫＿レ不＿二窮盡＿一。化法四敎大槪如＿レ此。次化儀四敎者。一頓敎
如＿二華嚴經＿一。二漸敎。阿含。方等。般若之三時也。三不定
敎。機解不＿レ同。同聽異聞。聞＿レ大解＿レ小。聞＿レ小解＿レ大等。然
互相知。名＿二不定敎＿一。 四秘密敎。一會之說。對＿レ機異說。或
說＿レ小之座￣ニ說＿二 一實法＿一。或說＿レ大之座￣ニ。而說＿二餘法＿一。然互
不＿二相知＿一。故名＿二祕密敎＿一。是總名＿二化儀四敎＿一也。當＿レ知。化儀
所說。不＿レ出＿二化法＿一。化法說儀。不＿レ過＿二化儀＿一。故立＿二 八敎＿一。以
爲＿二判解＿一。卽大綱網目￣ナリ。
其五時者。華嚴。阿含。方等。般若。法華涅槃。化儀次第。
一代說敎。不＿レ過＿二此五＿一。名爲＿二 五味＿一。此宗百界千如。三千
世間。一念之中頓具。不縱不横。建＿二-立二諦＿一。總有＿二 七重＿一。
四種三昧￣ヲ爲＿二行方法＿一。 一心三觀具足圓滿。相卽自在。無
礙圓融。卽＿レ凡見＿レ佛。卽＿レ佛現＿レ凡。三千在＿レ理。同名＿二無明＿一。
三千果成。咸稱＿二常樂＿一。今法華妙旨。寔在＿レ玆矣。諸敎之
中。此敎最長￣ナリ。諸宗之中爲＿二深奧＿一。超八極圓。厥旨深高。
速疾大果又妙矣。
　　　華嚴宗
