【右頁】
【枠外右上】
三十六【但し算用数字】
【枠外右横上】
八宗綱要下
【枠外右横下】
三〇
【本文二段構成】
【上段】
妙相＿一。故尚號＿二淺敎＿一也。後圓敎者。此敎明＿二事事無礙＿一。窮＿二
諸法之體相＿一。談＿二主伴無盡＿一。彰＿二果相圓備＿一。故十玄縁起。融＿二
諸法＿一而卽入。六相圓融。通＿二衆相＿一而無礙￣ナリ。一卽多而。無＿レ
隔。多卽一而圓通。攝＿二 九世＿一以入＿二刹那＿一。舒＿二 一念＿一而該＿二永
劫＿一。 三生證果。還彰＿二本成＿一。十信道圓。沒＿二-同果海＿一。行布之
施設。備經＿二多劫＿一。圓融妙義。現身證＿レ果。行布不＿レ礙＿二圓融＿一。
圓融不＿レ妨＿二行布＿一。故得＿二 一切相卽相融＿一。此是敎意也。如來
所說。一代敎文。淺深雖＿レ區。不＿レ出＿二此五＿一。寔判＿二諸法＿一而無＿レ
遣。攝＿二法門＿一而莫＿レ餘。
此之五中。初一￣ハ小乘。後一￣ハ一乘。中三竝三乘敎￣ナリ。始
終二敎是漸。合爲＿二漸頓二敎＿一。漸中分＿二始終＿一。故成＿レ 三也。
此五總束以爲＿二 一大善巧＿一。廣大法綱。攝法分齊。圓敎備
足￣セリ。四法界中。收攝窮盡故。凡一代最長。諸宗玄底。莫＿レ
如＿二此圓敎＿一。唯此敎￣ノミ窮極￣セリ。華嚴如＿二須彌＿一。諸敎似＿二群
山＿一。諸敎皆會＿二華嚴大海＿一。三乘竝出＿二今經廣苑￣ヨリ＿一。故此敎
名爲＿二根本法輪＿一。圓極自在敎也。次十宗者。上之五敎。約＿レ
宗分＿レ之。不＿レ過＿二 十宗＿一。 一我法俱有宗。二法有我無宗。三法
【下段】
無去來宗。四現通假實宗。五俗妄眞實宗。六諸法但名宗。
已上宗。竝小乘敎中開＿レ之。七一切皆空宗。八眞德不空宗。
是終敎。九相想俱絶宗。是頓敎也。十圓明具德宗是圓敎
也。問。五敎行位。其相如何。　答。小乘敎中。行位分齊。全
同＿二小論＿一。大乘始敎。亦明＿二 二乘位＿一。其菩薩乘。立＿二 五十一
位＿一。以＿二其十信＿一。立爲＿レ位故。此據＿二直進機＿一也。或立三乘共
十地等。此據＿二廻心機＿一也。終敎￣ハ一切衆生皆成＿二佛道＿一。立＿二
四十一位＿一。以＿二其十信＿一。不＿レ爲＿レ位故。等覺一位￣ハ開合之
異￣アリ。頓敎￣ハ泯絶無寄。本不＿レ立＿レ位。圓敎有＿レ 二。一同敎一
乘。全同＿二終敎＿一。 二別敎一乘。全別＿二 三乘＿一。與＿レ彼不＿レ同故。此
有＿二 二門＿一。一次第行布門。因果次第進修證入故。二圓融
相攝門。因果融攝無礙卽入故。以＿二行布＿一故。經＿二不可說不
可說微塵數劫＿一。以＿二圓融＿一故。一念速疾￣ニ證＿二佛果＿一也。此敎
立＿二 三生成佛＿一。見聞。解行。證入是也。　圓敎義理。四法界
中。一切攝盡。無＿レ有＿レ餘矣。一事法界。二理法界。三事理
無礙法界。四事事無礙法界也。　問。此宗佛之身土。立＿二
幾種＿一乎。　答。五敎不同。　且圓敎中。土立＿二 三類＿一。皆是華
【左頁】
【枠外左上】
三十七【但し算用数字】
【枠外左横上】
八宗綱要下
【枠外左横下】
三一
【本文二段構成】
【上段】
藏莊嚴世界。淨穢融卽一多無礙￣ナリ。佛有＿二 十身＿一。衆生身。國
土身。業報身。聲聞身等。一切諸法。無＿レ非＿二佛體＿一。萬德莊嚴。
包摂無窮故。言＿レ斷則一斷一切斷。言＿レ證則一成一切成。
十身具足。毘盧遮那最初顯＿二-開無盡玄宗＿一。 一切諸法。此中
皆盡。爲＿二淺近機＿一。漸漸分流。乃至法華會三歸一。遂令＿レ悟＿二-
入華嚴一乘＿一。 一代化儀。唯舒＿二此經＿一。終窮攝歸。唯入＿二此經＿一。
舒￣フレハ則一代八萬森羅交絡。卷￣ケハ則九會妙說深廣該
攝。大方廣佛華嚴經￣トハ理智冥合。題名￣ニ已￣ニ 顯￣ル。華嚴海
會善財童子。一生￣ニ證入。後會寔明。欲＿レ得＿二速疾大果＿一。無＿レ
過＿二此經＿一。敎理甚深。何宗及＿レ此。十玄縁起花鮮矣。六相
圓融月朗矣。衆經上首。諸宗尊主。洋洋矣。蕩蕩矣。不＿レ可＿二
得稱＿一者。唯此經宗而已。
　　　眞言宗
問。何故名＿二眞言宗＿一。　答。此以＿二大日經。蘚悉地經等祕密
眞言經＿一。爲＿二其所憑＿一。故云＿レ爾也。　問。此宗誰人而傳＿二-弘
於之＿一乎。　答。如來滅後七百年時。龍猛菩薩。開＿二南天鐵
塔＿一。遇＿二金剛薩埵＿一。受職灌頂。然後廣流＿二-轉之＿一。金剛薩埵。親
【下段】
承＿二大日如來＿一。大日如來。是敎主也。龍猛菩薩。授＿二之￣ヲ龍
智菩薩＿一。自＿レ爾已來。善無畏三藏。金剛智三藏。一行禪師。
不空三藏。慧果和尚。互各繼＿レ跡。血脈流轉。　至＿二于日域
之流轉＿一者。弘法大師。渡＿二於海波＿一。謁＿二慧果阿闍梨＿一。廣傳＿二
此宗＿一。遂還＿二日本＿一。盛開＿二此宗＿一。自＿レ爾已來。日本一國。花洛
田舍。無＿レ不＿二《割書：スト云ヿ》受學＿一。至＿レ今不＿レ絶。凡此敎盛＿二于日域＿一。偏
是弘法大師力也。大師是大權應迹。盛德絶倫。行業無＿レ
雙。顯密諸宗無＿レ遺。兼＿二-通大小三藏＿一。皆悉窮盡。讓法感
通。威驗才藝。豈有＿下及＿二大師＿一之人＿上乎。寔照＿二千古＿一明燈。
耀＿二來後＿一之日月也。遂於＿二高野山＿一入定《割書：シ玉フ》。人天歸敬。八
部尊重。内證外用。不可思議矣。　問。此宗立＿二幾敎＿一乎。
答。立＿二 十住心＿一。攝＿二大小顯密等諸敎＿一。窮盡無＿レ遺。　問。其十
住心者何。　答。一異生羝羊心。二愚童持齊心。三嬰童無
畏心。四唯蘊無我心。五㧞業因種心。六他緣大乘心。七覺
心不生心。八一道無爲心。九極無自性心。十祕密莊嚴
心。是＿二名十住心＿一。初三住心。是世間乘。於＿レ 中第一是三
惡道。第二是人乘。第三是天乘。後七住心。是出世間
