【枠外右上】
十四【但し算用数字】
【枠外右横上】
八宗綱要上
【枠外右横下】
八
【本文二段構成】
【上段】
中。薩婆多宗學者。倶摩羅陀上足弟子。有＿二訶梨跋
摩＿一。嫌＿二師見解是甚淺劣＿一。簡＿二-取諸部最長之義＿一。以爲＿二 一
類＿一。而成＿レ宗矣。姚奏朝代。羅什三藏翻譯弘＿レ之。一部十
六卷。二百二品。震旦諸師。多造＿二章疏＿一。乃至＿二日域＿一。以依＿二-
學之＿一。　問。此之論宗。二十部中。正何部攝。又最長義者。
是何等義乎。　答。定＿二成實論所依本部＿一。諸解不同。或云。
依＿二多聞部＿一。或云依＿二經部＿一。或云探＿レ大釋＿レ小。或云依＿二曇無
德部＿一。或云取＿二諸部長＿一。《割書：小乘｜諸長》或云依＿二化地部＿一。又梁三大法
師￣トハ謂光宅寺法雲法師。開善寺智藏法師。莊嚴寺文旻
法師。此三家。竝云＿二成實論是大乘＿一《割書：云云》。天台。嘉祥。竝判＿二
小乘＿一。南山。靈芝。倶云＿二分通大乘＿一。《割書：與＿二 四分｜律＿一同計》如＿レ此諸師異說
不同。然淨影。天台已後。多分共評。云＿二成實論是小乘中
長＿一《割書：云云》。但南山律師。敎是小乘。義通＿二大乘＿一《割書：云云》。小乘之
中多云。成實多依＿二經部＿一《割書：云云》。或曇無德部《割書：云云》。其最長義
者。此宗之中。具明＿二 二空＿一。故觀立＿二 二種＿一。 一者空觀。如＿二瓶
中無＿一レ水。五蘊之中。無＿二 人我＿一故。是人空觀也。二者無我
觀。如＿二瓶體無＿一レ實。五蘊諸法。皆假名故。是法空觀也。旣
【下段】
明＿二 二空＿一故。其義最長。　問。若爾可＿レ斷＿二 二執＿一。顯＿二 二空＿一故
答。不＿レ然。雖＿レ談＿二 二空＿一。唯斷＿二見思＿一。不＿レ斷＿二所知障＿一。啻是智
解甚深故。此論中明＿二 二十七賢聖＿一。以攝＿二賢聖階位＿一。其二
十七者。一隨信行。在＿二聞思位＿一。 二隨法行。在＿二 四善根
位＿一。 三無相行。卽前二人入＿二見道＿一故。此之三人名＿二預流
向＿一。 四須陀洹果。五一來向。六一來果。七不還向。不還
果中。開＿二 十一人＿一。 一中般。二生般。三有行般。四無行般。
五樂慧。六樂定。七轉世。八現般。九信解。十見得。十一身
證。竝前七人。合成＿二 十八＿一。名＿二有學人＿一。自下九人。竝是無
學。一退法相。二守護相。三死相。四住相。五可進相。六
不壊相。七慧解脫。八倶解脫。九不退相。竝前十八。合
成＿二 二十七賢聖＿一也。八十四法。攝＿二諸法＿一盡。雖＿レ未＿レ進＿二-入大
乘＿一。於＿二小乘中＿一。尤爲＿二優長＿一。寔不＿レ怪矣。是大乘歟。一切諸
法。歸＿二 一滅諦＿一。空理寂然。諸法此上立。實法堅情如＿レ氷釋。
假有萬像如＿レ林森。虛通妙通其旨深矣。
　　　律宗
問。何故名＿二律宗＿一乎。　答。律爲＿二所依＿一。故名＿二律宗＿一。　問。律
【枠外左上】
十五【但し算用数字】
【枠外左横上】
八宗綱要上
【枠外左横下】
九
【本文二段構成】
【上段】
有＿二幾部＿一。答。律有＿二諸部＿一。謂二部。五部。十八。五百。
是如來在世五十箇年。隨＿レ機散說。滅後弟子。昇＿レ座結
集￣スルヲ名爲＿二 一部＿一。 八十誦律大毘尼藏。佛滅百年五師瀉
瓶。純是一味。未＿レ分＿二異見＿一。 一百年後漸分。二部五部及二
十部乃至五百異見競鼓。猶如＿二浩波＿一。經論亦然。三藏等
敎。一類《割書：ヲ以テ》分￣ルヽカ故。其中律部。隨＿レ計異成。故一大藏。分
成＿二諸部＿一。如＿レ此諸部數多《割書：ケレ𪜈》不＿レ出＿二 二十部内＿一。故律部中
有＿二 二十部＿一。天竺之間。諸部竝弘。然傳＿二震旦＿一。總有＿二 四律及
以五論＿一。其四律者。一者十誦律。譯成＿二 六十八卷＿一。是薩婆
多部律也。二者四分律。譯成＿二 六十卷＿一。是曇無德部律也。
三者僧祇律。譯成＿二 四十卷＿一。此根本二部中。窟内上座也。
大衆名通＿二 二部＿一故。四者五分律。譯成＿二 三十卷＿一。此五部
中。彌沙塞部律也。迦葉遺律。唯傳＿二戒本＿一。廣律未＿レ流。四
律竝翻＿二震旦＿一悉行。然獨流＿二後代＿一。唯曇無德部四分律宗
而已。其五論者。一毘尼母論。二摩得勒伽論。此依＿二薩婆
多律＿一。 三善見論。此解＿二 四分律＿一。四薩婆多論。此釋＿二 十誦
律＿一。五明了論。此依＿二正量部律＿一。自外毘奈耶律及新譯有
【下段】
部諸律。竝傳＿二震旦＿一。然四分一律。此土縁深。昔智首律師
已前。諸部雜亂。未＿二是專翫＿一。智首律師。南山律師。或製＿二
五部區分鈔＿一。或撿＿二震旦＿一。初與＿二受體＿一。專依＿二 四分＿一而明＿二受
體＿一。唯憑＿二曇無＿一而談＿二隨行＿一。自＿レ爾已來。乃至＿二日域＿一。唯傳＿二此
部＿一。故且就＿二 四分一律＿一。述＿二興起之根元＿一。明＿二傳弘之由來＿一。
問。四分律宗。何時興乎。　答。未＿レ分已前。一味瀉瓶。如
來在世。隨＿レ機散說。佛滅百年。結集流傳。一百餘年時。曇
無德羅漢。隨＿レ見誦出。以爲＿二 一部＿一。此是時此部始而分
出。　問。震旦。日本。何時傳乎。答。曹魏之世。法時尊者
創受戒。姚秦之世。覺明三藏。始傳＿二廣律＿一。是震旦傳戒之
由來也。至＿二日域＿一。昔天平年中。日本永叡。普照。此二師。往＿二
于唐朝＿一。請＿二大明寺鑒眞大和尚＿一。卽應＿レ請來＿二-至日本＿一。途難
極多。而不＿レ奈￣トモセ＿レ之。十有二年。海中忍＿レ難。逆浪六廻。志
都不＿レ倦。第六度時。遂來＿二-至日本。請＿二-入東大寺＿一。聖武天
皇。王子百官。歡喜感悅。卽毘盧舍那殿前。築＿レ壇行＿二於受
戒＿一。天皇。皇后。乃至四百餘人。竝皆受戒。後遷＿二大佛殿西＿一。
別建＿二於戒壇院＿一。自＿レ爾已來。年年行受。于＿レ今不＿レ絶。日本
