【右頁】
【枠外右上】
二十二【但し算用数字】
【枠外右横上】
八宗綱要下
【枠外右横下】
一六
【本文二段構成】
【上段】
瑜遮國＿一。於＿二瑜遮那講堂＿一。說＿二 五部大論＿一。補處薩埵。位居＿二
十地＿一。是則如來在世親聞所傳。非空非有中道妙理。於＿二
諸敎中＿一。寔爲＿二明鏡＿一。如＿二瑜伽論＿一者。卷軸百卷。諸敎悉判。
故名＿二廣釋諸經論＿一。次有＿二無著菩薩＿一。位居＿二初地＿一。繼＿二于慈
尊＿一。廣傳＿二此宗＿一。慈氏敎文。咸加＿二委解＿一。釋尊所說。廣造＿二論
釋＿一。次九百年時。有＿二世親菩薩＿一。《割書：無著｜弟也》四善根中。明得薩埵。
承＿二于無著菩薩＿一。廣傳＿二此宗＿一。依＿二慈氏論＿一。盛施＿二論釋＿一。初學＿二
小乘＿一。造＿二 五百部論＿一。 一代敎文。皆悉通達。
次有＿二護法菩薩＿一。深解＿二世親論＿一。遠弘＿二慈氏敎＿一。賢劫一佛￣ト
告＿二-明空中＿一。外道邪執。閉＿レ口而如＿レ瘂。異部小乘。卷＿レ舌而
同＿レ訥。故西天外道小乘。竝稱云。大乘唯有＿二此人＿一《割書：云云》。
次有＿二戒賢論師＿一。傳法大將。當時絶＿レ倫。法相法門咸傳。一
代敎義皆解。此五大論師。倶是天竺傳法匠矣。　次大唐
初運。有＿二玄奘三藏＿一。遠渉＿二流沙＿一。賖往＿二 天竺＿一。遂謁＿二戒賢論
師＿一。廣傳＿二此宗＿一。戒賢論師。待＿二 三藏＿一良久。卽五部大論。十
支論等。凡法相法門。無＿レ遺皆傳。遂還＿二震旦＿一。盛弘＿二此宗＿一。
三千門徒。七十達者。四人上足。一朝歸仰。四海朝宗。自
【下段】
餘諸經律論。翻傳極多。是大唐法相始祖。天竺相承第
六也。次有＿二窺基法師＿一。是三藏上足。智解絶＿レ倫。繼＿二于三
藏＿一。廣傳＿二此宗＿一。斯迺百本疏主。十地應迹。盛德出萃。擧＿レ
世歸仰。號＿二慈恩大師＿一。次有＿二淄洲慧沼大師＿一。繼＿二于慈恩大
師＿一。盛敷＿二此宗＿一。次有＿二樸揚智周大師＿一。稟＿二于淄洲大師＿一。廣
傳＿二此宗＿一。此竝大唐國相承次第也。　至＿三于流＿二-傳日本＿一者。
總有＿二 三傳＿一。一日本智通。智達二人。稟＿二玄奘三藏＿一。 二新
羅智鳳禪師。承＿二玄奘三藏＿一。始傳＿二日本義淵僧正＿一。弘＿二相宗
於維摩堂＿一。 三日本玄昉僧正入唐。受＿二-學樸揚大師＿一。還授＿二
善珠僧正＿一。自＿レ爾已來。次第相承。滿寺修學。于今不＿レ絶。
竝是龍象之衆徒。智辨之鋒寔利。咸是師子盛德。決擇
之音極猛。和國一宇。盛敷＿二法相＿一。何宗及＿レ之乎。三國相
承。一無＿レ墜矣。　問。此宗立＿二幾時敎＿一。攝＿二 一代敎＿一。　答。立＿二
三時敎＿一。攝＿二 一代敎＿一。是則解深密經￣ノ誠說分明故也。一者
有敎。佛初時中。爲＿下發＿二-趣彼聲聞乘＿一者＿上。破＿二外道實我之
執＿一。明＿二我空法有之旨＿一。諸部小乘。皆此敎攝。旦此約＿二有
義＿一。餘皆可＿レ攝故。二者空敎。於＿二第二時＿一。爲＿下發＿二-趣大乘＿一者＿上。
【左頁】
【枠外左上】
二十三【但し算用数字】
【枠外左横上】
八宗綱要下
【枠外左横下】
一七
【本文二段構成】
【上段】
明＿二諸法皆空之旨＿一。以破＿二前實法之執＿一。 三者中道敎。第三
時中。說＿二非空非有之旨＿一。以破＿二前偏有偏空之執＿一。然則初
時唯約＿二依他＿一說＿レ有。第二時唯約＿二我執＿一說＿レ空。未＿二是三性
三無性顯了之說＿一。故前二時名爲＿二未了＿一。諍論安足處所。
第三時中。具說＿二 三性三無性＿一。遍計所執故非＿レ有。依他起
性故非＿レ無。是則非空非有中道妙理。元￣ヨリ離＿二 二邊＿一。直入＿二
正路＿一。 一代之中尤甚深。八萬之間特微妙。華嚴。深密。金
光明。法華。涅槃等諸深大乘。皆此中攝。諸部般若。皆
第二時攝。諸部小乘。竝初時攝。　問。此三時者。爲＿二年
月次第＿一。爲＿二義類次第＿一。　答。學者異義不＿レ同。或云＿二年月
三時＿一《割書：云云》。或云＿二義類三時＿一《割書：云云》。或義類年月兼帶三時
《割書：云云》。　問。第三時中。中道者。但約＿二 三性＿一而立歟。頗有＿二
一法中＿一。而明＿二 中道＿一乎。　答。此有＿二 二義＿一。一云＿二 三性對望中
道＿一。《割書：云云》。二云＿二 一法中道＿一。《割書：云云》。然多是三性對望中道而已。
亦可＿二 一法中道＿一。《割書：云云》。　問。第二時中。云何說空。　答。
此有＿二 二義＿一。 一云約＿二遍計所執＿一。密意而說＿二皆空＿一《割書：云云》。一云
約＿二 三無性＿一而說＿レ空《割書：云云》。　問。此宗立＿二幾許乘＿一。　答。此
【下段】
宗￣ハ敎中立＿二 三乘五性＿一。
其五性者。一定性聲聞。二定性縁覺。三定性菩薩。四不
定種性。五無性有情。
定性二乘。隨＿二自乘果＿一。竝無餘入寂。菩薩種性。二利行滿。
證＿二大菩提＿一。無性有情。法爾無＿レ有＿二無漏種子＿一。唯有＿二有漏
種子＿一。若昇進生＿二 人天之中＿一。以＿レ之爲＿レ 上。　問。入寂二乘。
有＿二還生＿一乎。　答。無＿レ此。入＿二無餘＿一者。灰身滅智。諸識皆
滅。何有＿二還生＿一。不定性人。必廻心向大。都無＿二入寂＿一。廻心
之時。入＿二 十信初心＿一。初住入＿二僧祇位＿一。乃至成佛。衆生之
機。法爾有＿二此五種差別＿一。故佛隨＿二此一一機根＿一。授＿二彼相應
之法＿一。故必成＿二 五乘＿一。謂無性有情。是人天乘。三乘定性。
以爲＿二 三乘＿一。不定種性。隨＿レ應通＿レ 三。故有＿二 五乘＿一。若唯就＿二出
世＿一。卽立＿二 三乘＿一矣。普爲乘名。寔由＿レ玆焉。　問。彼法華等。
旣說＿二 一乘＿一。故定性二乘。皆可＿二成佛＿一。何強立＿二 五性＿一乎。
答。彼法華等。是密意說。且約＿二不定性＿一。而說＿二 一乘＿一。非＿レ謂＿二
五性倶成佛＿一也。縱言＿二 一切＿一。是小分一切。無始法爾五性
差別。不＿レ可＿レ改故。　問。三乘修行得果之相如何。　答。
