【上段　右丁】
春の出初めの夜中頃に、ま組ら組が先頭に立って、股座御紋と出かけていけば、それじゃあお尻で騒ぐだろう。ひのこはいせいよく、刺股を突っ張らし、ありゃりゃんりゅう、腰を持ち上げて。一番二番三番と続けて、お互いに息せき切って働けば、しばし疲れを休めんと夜中に盛るのは梯子持ち。

【上段　左丁】
この春の吹く風に、世間は悪い色をなす天水桶が黒くなり、江戸町々の名札が白くなり、金持ち地主は雑費で青くなる。家主はお神酒の加減でゆるり（囲炉裏）にあたって赤くなる。店借りは拍子木をカチカチ、送り番割竹をガラガラ引いて、眠い目をこすり、黄色な声を張り上げて「火の用心させられましょう」と触れて行く。

【下段　右丁】
廓の言葉覚え
♪親方、夜回り
　おありなさった
♪あれさ、人が門　弁当の
　　すいな　　　　燗徳利
♪もっとこっちへ　詰番の
　　およりよ　　　従兄弟
♪もうお帰りかえ　明け番の
♪ああ、確かりした　露地番
♪何でも　　　　　悪口
　いいなんし
♪まあやっと　　　水札を
　お終いか　　　　隣へ
♪いっそぐたぐた　生酔いの
　　するよ　　　　長人（町人）
♪大層　　　　　　安心
　お出しだね　　　だよ

終わり　以上

【下段　左丁】
欲っ鶏の鶏
頭　小判　眼は　百銭
腹は　二朱金　羽根一分金
　　尾は　縞の財布
♪これりゃこれ、佐殿山から生け捕りました世の中欲っ鶏な鶏で、無理ばかりご覧の通り、皆人様のお惜しい欲しいが固まりまして、一つを玉子を産み落とし、やがて孵るのに追ってかような鶏と化し、一名ヨクドリと申します。餌食にはお金の外食ませません。さあさあどなた様はよく気をつけてご覧なさいませ。なんと恐ろしいもので無理ます。初代一筆座が描きました欲の熊鷹をここに鶏にいたしたのもやっぱり作者の欲で無理ます。ああ銭が欲しい金が欲しい。

【下段　左丁　下部】
鳴き声
♪アンタイ
　メデタイ
　　〳〵〳〵