【上部資料】
風邪治し申し出の事
私たちが風邪を流行させた件について、上方（関西）方面から大勢でわら人形などを作って送り込み、やむを得ず江戸中に数多く流行させ、皆様に対して鼻水や風邪はもちろん、頭痛や身体の節々の痛み、疝気（腹痛）や寄生虫病なども伝染させ、湯屋や髪結いの床屋まで御難儀をおかけしてしまいました。

治療方法は全て風邪薬で、玉子酒を飲んだ上に高熱を発し、前後不覚になってしまい、今更言い訳の仕様もございません。そこで既に法印様に御願いし、加持祈祷も及ぼうという時に、薬店の方で御匙加減（薬の調合）によって即座に発汗させていただいた段、大変寒気がして恐縮に存じます。

今後は必ず注意し、激しいくしゃみでもした場合には大きな夜着を被って汗を取り、葛根湯で追い払います。万一このような引き風邪がある際には、按摩の即効力を頼み、一合飲み干して休息し、即座に全快して再発しないようにいたします。風邪のため、よってくしゃみの如し。

だらだら花水橋でたらめ邪道
安政四年何月正月　当人　大坂屋元太郎
育ちは中橋の右天横丁
仲人 痛み屋鉢五郎
飛騨屋由兵衛殿

【下部資料】
風の神退散大津絵節
邪鬼払い
憎き風の神よ。
おのれはこの家へ入ることはできぬ。
風の神は仰天し。
はいはい、鍾馗様には敵いません。
風の袋を持ち、渋団扇で扇いで、
恐れて逃げ出し、他の家へ参りましょう。
やれやれ憎い鬼めが、
刀を抜いて。何の苦もなく。
一撃と思えば目が覚めた。
風邪もさっぱり治りました。

小林居良 作

○作者曰く、この画を家内に貼り置き、毎日この大津絵節を歌えば、風の神が逃げ去ることは疑いなし。