世話掛り・諸色掛りへの御触書の写し

一、去る丑年に菱垣廻船積仲間・問屋共から冥加金を上納してきたところ、問屋共の不正の趣が聞こえてきたため、上納に及ばず、今後諸問屋仲間組合を停止すると仰せ付けられたところ、その以来売買方法が崩れ、諸品が安くなるどころか、かえって不融通の趣が聞こえてきた。そのため、この度問屋組合の件について、すべて文化以前の通り再興を申し渡す。いよいよもって冥加金の沙汰はこれなく候間、その旨を理解し、諸物価を適切に定め、直段を引き下げ、締売・締買は申すに及ばず、品質劣化、欠け目・減じ等のことなく、一切正当に売買すべきである。

新規加入の節、多分に礼金・振舞い等をさせる儀は御法度の趣、前々から御触これあり。享保度に諸職人・諸商人組合取り決めの節も、新規売買に取り付く者がある節は、同じ渡世の者から妨げ申すまじき段、申し渡しもこれあり候趣意にて、薬種問屋・両替屋・陸鳥問屋・水鳥問屋・暦問屋等の類で人数を定められた儀はあるけれども、その余で新規に売買を相始める儀を禁じられた儀はこれなく候間、この度問屋組合再興を申し付けるとて、文化度のごとく株札等相渡す儀にはこれなく、人数の増減は勝手次第のことに付き、筋の申し合わせで窮屈の治法相立て候儀は決してしない。

併し、その渡世柄により、やむを得ず人数定まらず候ては差し支え候儀ある品は吟味の上、明白にその謂れこれなく候ては容易に聞き済みがたき儀に付き、その段相心得、文化以来売り方に流れず、質素倹約を第一とし、諸事奢侈僭上の儀なきよう相慎み深く、太平の御仁徳を仰ぎ奉り、分々の渡世永続致し、御城下に安住致し候冥加の程相弁え、四民の暮らし方便利の儀を厚く心がけ、実直に産業を営み候よう致すべし。

この上心得違い、私の利得に迷い申し渡しを相用いざる者これあり候はば、召し捕り吟味を遂げ厳重に御仕置申し付く。仕儀により家業取り上げ候間、取り締まりの儀、聊かなきよう精々厚く申し合わせ候べし。

右の通り申し渡し候儀に付いては、問屋組合共すべて前々にかかわらず現在の姿を以て取り調べ、其方共より当月限り町年寄月番へ申し立てるべし。尤も、仕入れ等致さず受け売り致し候小前の者共相除き候儀は勿論の儀に付き、右等の処紛らわしき儀なきよう取り調べ申し立てるべし。

篤と穿鑿を遂げ、それぞれ沙汰に及ぶべき間、それまでは諸商人・諸職人共全く当時の振り合い相心得罷り在る者、申し渡し以前家業筋に付き何事も訴訟申し出候儀相成りがたく候。若し心得違い出訟に及び候者これあらば、町役人共まで曲事たるべきの条、その旨能々相心得申すべきこと。

右の趣、町奉行所にて仰せ渡され候間、この旨町中残らざるよう早々触れ知らすべき者なり。

嘉永四亥年三月九日