【上の資料】
大阪大地震津波記　難波本清板

嘉永七年甲寅（1854年）十一月四日朝五つ半刻（午前9時頃）大地震、同五日七つ半刻（午後1時頃）より夜五つ半時（午後9時頃）まで大地震・津波にて、安治川・木津川辺りに繋ぎ置いたる所の親船が大津波にて一同に道頓堀の川へ押し入り、日吉橋・汐見橋・幸橋・住吉橋を押し破り、大黒橋にて止まった。川中は大船にて十文字に縦横に押し破り重なり合うゆえ、浜側の蔵屋敷・町家・土蔵・納屋がことごとく船先にて押し破られ、小舟・茶船等は大船に押し潰され、道頓堀大黒橋まで元船が入り込むことは実に前代未聞の大騒動であった。

一、大坂地震にて崩れた場所は左の通り。船場辺りは座摩神社内鳥居並びに門が倒れ、北久太郎町・丼池が大崩れ、塩町佐野屋橋角・堀で死人・怪我人其の数知れず。南本願寺御堂は北西へ損傷し、御霊神社井戸が崩れ、順慶町辺り・丼池が大崩れにて出火したが程なく鎮まり、長堀辺り・板屋橋北詰が大崩れ、阿波座・薩摩堀辺り・願教寺・対面所が潰れ、永代橋・京町堀辺り三、四軒が焼け、天満神社内・裏門近辺・池田町・東天満辺りは崩れ場所数知れず。中之島辺り・常安橋角が大いに崩れ、西横堀辺り・新町遊女屋の所が大崩れ、堀江辺り・四つ橋・御池通り・土佐様御屋敷の堀が崩れ、阿弥陀ヶ池の辺りが大いに崩れる。安治川・九条辺り、南は永町辺り・幸町の辺り・栄橋辺り西詰が大崩れ、難波新地・新川辺りまた安念寺の鐘撞堂が潰れ、住吉の石灯籠が残らず倒れ、その外末社が崩れる。上町辺りの墓・上本町辺り・玉造辺り・御祓筋が崩れ、二軒茶屋辺り・上町・清水舞台が潰れ、天王寺近辺、この外市中崩れ場所数知れず。

摂州尼ヶ崎の御城は破損、御城下五十軒程潰れ、西宮・兵庫・灘三ヶ所は大坂同様、南海・紀州・熊野浦より島・遠江・また伊豆・大浦まで凡そ百五里余の海岸の人家が津波にて大半流失した。なお追々諸国の場所を出板する。

【下の資料】
諸国大地震大津波場所書上之覚

嘉永七年甲寅十一月四日五つ時過ぎ大地震・大津波にて、東海道の国々・上方筋・中山道・信州岩村田が残らず潰れ、その上出火。小田井宿も同様、松代の御城下・同在々が半潰れ、人馬怪我人多く、同松本の御城下・在々共に右同様。この外少々の崩れは数知れず。さて又甲府は大半潰れ、身延道中も同様。

同五日七つ半時、上方筋・中国・九州・四国路が大地震・大津波で広大にして、凡そその数四十六ヶ国の騒動。この外少々の損傷は数知れず。里数は肥前長崎より江戸まで三百五十里、また伊豆下田より九州まで大津波の場所数知らず。

まず江戸は御屋敷・町方・近在の村々・関八州共に少々ずつの損傷は置いて、東海道は小田原御城下辺りよりだんだん強く、箱根御関所が大いに損傷し、同宿場が半潰れ。それより伊豆三島明神社が潰れ、神前より東の方へ焼け、その近辺が大いに損傷し、また石山が崩れて人馬怪我多し。下田の湊は八分通り津波にて流失した。大浦・白浜・柳崎・沼津御城下町在共に大半潰れ、また浦では川津波。原宿少々、吉原宿半潰れ出火、大宮潰れ、富士川向岩淵半潰れ出火、怪我人多し。蒲原宿半潰れ、問屋場より上の方へ焼ける。由井・興津少々、江尻宿八分通り潰れ、また清水湊潰れ出火、残らず流失。三保町同様。府中御城・町々過半潰れ、横田より制札場まで焼ける。安倍川立場本陣初め六軒潰れ、川津波。鞠子宿少々潰れ、岡部宿半潰れ、藤枝四分通り潰れ六分焼ける。島田宿少々、大井川大水、金谷宿半潰れ、地割れ泥を吹き出す。鈴鹿山大損し、小夜中山夜泣き石・飴餅屋不残潰れ。日坂は少々、掛川御城損傷し町々潰れ出火、怪我人有り。原川合の宿潰れ、袋井残らず潰れ、焼死人・怪我人数多。見付宿大いに損し、同所台の下人家不残潰れる。天竜川近辺・中泉御陣屋・川端・池田村不残潰れ、同相良辺大いに損じ、横須賀御城・町在共に半潰れ、怪我人多し。浜松御城大いに損傷し、御城下三十軒程潰れ。舞坂宿大半流失、荒井半潰れ、渡船流れ、御関所潰れ門の柱ばかり残る。大津波、白須賀・二川三分通り損し、吉田御城下大いに損傷し、吉田橋損傷、岡崎御城下少々損し、矢作の橋東の方橋杭落ち込み東西地割れる。鳴海宿大いに損傷申し候。

浪花本清板