【上部資料】
つらつら古来からの年代記を考えてみると、このような大氷が降った例を聞いたことがない。時は嘉永五年子年六月十八日、上野国前橋は川越藩の陣屋があり、毎年祇園祭の際には参詣する群衆で賑わっていた。ところがその日の午後二時頃、俄かに空全体が曇り、風雨が激しくなり、雷が厳しく鳴る中、大氷が降ることこれまたおびただしかった。その大きさは五合枡ほどもあり、立木を倒し、あるいは家を壊し、瓦を砕き、その有様は言葉では表現できないほどであった。特に祭礼の日であったので数万の老若男女がこれを逃れようとして、親を捨て子を失い、あるいはこのために怪我をする者も少なくなかった。この時、陣屋からこれを救おうと手配があったといっても、なかなか人力では及び難く、なおも氷の降ることは激しく、雷は所々に落ち、向町・橋林寺では雷火による類焼で合わせて十五軒、町名主七右衛門も類焼した。それから大氷と大雷はますます盛んになり、前橋領・高崎領・小田代官所すべて村数七十五ヶ村に及んだ。中でも上泉・片貝村・野中村・長磯村・上大島・下大島・駒形宿・後閑村・両家村・額田島村・宿河内・龍門村・河内村・善光寺村・寺ヶ村・横手村・新堀村・目高村・小相木村、これらの村々では特に樹木を倒し、家蔵・田畑ともに損ずることがおびただしく、さらに甚だしいのは後閑村・両家・小相木村の右三ヶ村で、大氷に打たれて鳥類の死んだことはその数を知れないほどであった。このような大変事の中にも無事で済んだ村々もあり、前橋から東中通り・米野・溝呂木辺りは印ばかりで、夕方六時頃氷風が静まり雷も止んで、諸人は安堵の思いをなした。

【下部資料】
前橋領・高崎領その他代官地合わせて七十五ヶ村ほど、分けて十四、五ヶ村程は激しく、人馬諸鳥ともにおびただしく損失した。雷は所々に落ち、氷の大きさは両家村から上げたものは凡そ五合入りの枡のようで、重さ四百九十匁ほど、また後閑村より上げたものは三百八十匁であるという。小相木村は三百八十匁。また□にて御改めになったところ、氷の深さは日向は一尺五寸、日陰は二尺五寸あった。