時は嘉永四年辛亥（1851年）四月三日、昼九つ時頃から四谷塩町横町辺りより出火し、折しも北風が激しく、
同じく御室屋彦町の御屋敷方々、浄運寺横町、塩町二丁目・同三丁目南側が残らず焼ける。大木戸の田安様御下屋敷、柳生様御下屋敷において内藤様御屋敷内が少々焼ける。それより内藤新宿下町・中町両側の茶屋・旅籠屋が焼け、同じく横町も焼ける。
大宗寺の閻魔堂が残る。
正受院のお婆さん（仏像）が残る。
同所上町が焼ける。この所の火は三徳という呉服屋で止まる。
一方では押町、同じく押原町横町、鈴木［■］高久様御屋敷、その外の御屋敷が焼ける。岸豊次郎様は火の中で残る。正覚寺、願正寺、毘沙門天が焼ける。法念寺は残る。鬼横町のお岩稲荷が焼ける。
幸殿町、馬殿横町、太田豊次郎様、長安寺、同じく門前町、安部様御下屋敷、笹寺が焼ける。
信濃殿町の板倉様、宮崎様、岡部様御屋敷で止まる。向かい側は大番組御屋敷、大番町が焼ける。
この他、御武家御屋敷、御組御直参の御屋敷が数多く焼ける。青山三筋町の御組屋敷で止まる。
同所六道辻では飛び火で一軒焼ける。また一方では伝馬町三丁目、船坂横町、車河内門横町、同じく二丁目、荒木横町が焼ける。同所新堀江町は残る。伊賀町が少々焼ける。向かい側では天王横町が焼ける。円通寺が焼ける。天王社は残る。法蔵寺横町、祥山寺、法蔵寺、南伊賀町が焼ける。これより西風に変わり、麹町十三丁目、同じく横町、福寿院、伊賀町、お箪笥町が焼ける。伝馬町一丁目、新道横・堅町が残らず焼ける。向かい側では天徳寺門前町の替地が少々焼ける。麹町十一町（俗に竹町という）御堀端でようやく夜五つ時に火が鎮まり、人々は安堵の思いをなした。火の用心こそ肝要である。