このような慶ばしい御代に天命のなすところ、これは避けられない珍事であり、惜しむべきことである。

ここに弘化四年未年三月二十四日夜四つ時頃から、信州水内郡善光寺近辺で大地震が発生した。詳細を述べると、善光寺をはじめとして激しく揺れ動き、堂塔・伽藍・開山堂・末社・寺院、その他人家が数多く揺り崩れ、村里は類焼し、川々は洪水となった。夜中のことであったため、夜通し震動し、そのため人馬の損害もあった。

東は丹波島・川田・松代・屋代・戸倉・坂本・上田、この辺りは特に強く、街道筋には大石が道に転がり出て、大地は裂け、田中・小諸・追分・沓掛・軽井沢・上州口辺りまで被害が及んだ。

南は稲荷山・青柳・会田・刈屋原・岡田・松本辺り、これもまた格別に震動し、人家は焼失して騒動は並大抵ではなかった。近辺の大川は水が溢れ、これがために人馬の損害があった。

西は長沼辺りの村々・荒町・柏原・野尻・越後口まで、その他遠近の村里、その数を挙げて数えることもできないほどで、身分の高い低いに関わらず男女老若が助けを求め、幼子を労わって嘆き悲しむ声が野に満ち、山に響き、哀れにもまた言葉に尽くせないほどであった。

しかし善光寺本堂は少しの破損の心配もなく安泰であったのは、三国一の霊仏の威徳がまことに尊いことによるものである。そして代官また領主の手配りが格別行き届き、類焼・洪水の防備もよく、翌朝六つ時頃にはすべて止んだ。とにかく人馬の死亡がないのは、これもまた治まった御代の証であろう。

他国の親族がこの書を見て安心されるであろう。