【右丁】
二十日に及んで次第に茫漠として湖水のようになり、
人々の目を驚かせるほどである。その広さは山中と
言えども、また類がなく、村数も特に多いので
ここでは省略するが、信濃国絵図や詳細村名帳を所持
しているなら、それを見てその広さを知ることができるだろう。このような
水災の大難を受け、家や蔵は一面の水に漂い、
水屑に沈み、耕地を押し流し、山崩れして土中
に埋まった。例えば念仏寺村臥雲院のように山崩れに押し
出されて一寺が土中に埋まったまま火事となり、日を
追って掘り出して見ると、そのまま炭灰となってしまった。

【左丁】
また下祖山村白心庵のように岩石が崩れ落ちて地中に
埋まったが、住職はもともとこの一棟の建物がどこに埋まった
のか、その形のある場所を知っている。吉村の裏山が崩れ、
泥水がどこからか山のように噴き出し、一村の民家が
すべて地中に埋まり、二十日三十日ほど経ってから
なお次々と人民や牛馬を掘り出したなど、このような
例は多いが、ここでは省略する。《割書：その詳しいことを調べてここに書き加えることを思うところに悩んで心に任せないでいたところ、幸いなことに地震の絵図の出版があり、これを調べ得て一見するに、予のような無学の者の作すところではない。折節眼病に痛く悩んでいたので、この絵図に力を得て幸いに水災の図画をここに省略する。我が劣っていてその文は拙いと言っても、この絵図だけを以て後世に伝える時は悲嘆の情が薄いこともあるだろうか。よって絵図とこの書を共にすれば、これは後代の伝えになるだろうか。そうであればここに筆を》