女で《割書：家来相川作兵衛方にいたところ所持していた切紙に牧野右馬允の女とあった》明暦3年
丁酉年12月14日に会津で享年71歳
で病死、儒道で葬祭、諡号は顕
妣婦人、野本神主、後に仏道に改め法
名は長松院殿光輿誉栄照大姉、葬
所は叶山願成就寺。嫡男は加兵衛玄次《割書：母は野本氏》《割書：初名は七之助》、次は井口弥五左衛門利元の妻《割書：一書に玄重の二女、津田内蔵介妻、三女光雲院とあるが、光雲院は右弥五左衛門妻の法名であるため、女子は2人おり、1人は津田内蔵介方へ嫁いだこともあり得る》
《割書：不詳》、次は即ち三郎兵衛正玄である。加兵衛は
慶長14年己酉年に甲州で誕生、後に佐

州加茂郡澤根に至り、寛永10年癸酉
年9月12日に同所で25歳で
夭死した。儒道で葬祭、諡号は道本神
主。妻は甲州の野田七郎兵衛某の女で
1男を産んだ。嫡女は大村太兵衛某へ嫁ぎ、男
は加兵衛玄忠という《割書：後に三郎兵衛正玄の名跡相続を仰せ付けられた》。右の女は
玄次加兵衛と死別後、甲州野田藤
右衛門某に再婚して2男1女を産んだ。長男は
山口藤左衛門《割書：甲州で死去》、次は丸山二郎右衛門
重能の妻、末男は喜六安光、万治3年庚