武田信玄に仕え、勝頼に従って長篠の役にて戦死した。その子玄重は甲州に生まれ、佐州に従い《佐は佐渡なり》、野本氏を娶り、正玄を於州の賀茂郡沢根に生んだ。久しくして信濃《信濃》に赴き、高遠の城に到り、初めて源君正之に謁見した。時に歳十五、恩春日に厚く、漸く長じて家事を預かり聞くようになった。君が封を羽州《羽は出羽なり》山形に増し、また奥州会津に移すに及んで、正玄を家長の首として、管内の政は大小となく悉くこれに委ねた。正玄はこれを己が任として、専ら公正を守り、敢えて私を狭むことなく、服労して倦まず、裁断滞ることなく、郡士これに倚り頼り、衆民その恵みを懐いた。会津城の良方に相して一野を営み、山井の二字を扁し、諸々の古歌に取る。いわゆる「浅しといえども我が事足る」の意なり。その境たるや、群魚は水に泳ぎ、飛禽は樹に集まり、前林に花を観、後圃に薬を蒔く。たまたま閑暇あれば、すなわちここに流憩し、ここに従容す。或いは親族を聚めてこれを怡ばしめ、或いは僚友を招いて切々偲々、酒を行めて楽しみ、困酔するに及ばず、茶を嗜んで会し、甘淡を以てす。閑かに耳を講書に傾け、心を軍策に着く。その余、隠逸の趣、方外の話もまた時ありて興に乗ず。蓋し事に寓して身退の懐を成すか。その経営する所、常に倹約を守り、専ら奢侈を戒め、管内良賤これに倣わざるはなし。いわゆる臣