その貴く顕らかで明断であることは世に挙げ知られており、その委任するところは、どうして人に乏しいことがあろうか。しかしその生きている時はこれを重んじ、その没した時はこれを惜しむこと、このようであった。
則ち正玄が人となりは想像することができる。既に事実を記し、再びその稿を見るに、正玄の平生の言行の件々を載せている。その要は曰く「凡そ政事は多端であるが、その大なるもの三つがある。君の心を正すこと一つ、郡士を率いること一つ、黎民を恤むこと一つである。この三つのものを以て本となし、小節に拘われてはならない。事が繁雑になれば則ち民労の煩いがある」と。また曰く「君に事える者は慾を去るべきである。慾があれば則ち不忠不義がここに根ざし、勇もまたこれを励ますことができない」と。また曰く「克己の工夫は、たとえ無学の者の企て及ぶところでないとしても、しかし士の恥ずべきことで私を狭むより大なるはない。

私を狭めば則ち人に勝ちて己を立てることを求め、その弊害は君を忘るることとなる端である。戒めずにはいられない」と。また曰く「重事は則ち深く思って之を決めるゆえに過ちは少ない。軽事は則ち倉卒に之を定めるゆえに誤りが多い。慎まずにはいられない」と。また曰く「政を為す者は、その気を平らかにし、その心を虚しくすれば、則ち来り告ぐる者で応じないことはなく、是非は自ら彰らかになる。獄を決するに急遽であれば則ち失があり、静かに思って之を緩くするに如かない。新たに来る者がある毎に、食事時に当たれば箸を措いて出で、睡り熟していても眼を拭って起きた。もし其の能を誉める者があれば、則ち不平の色があり、偶々其の失を告ぐる者があれば、則ち顔を解いて和悦した。人の悪を聞くことを求めず、軽々しく人の美を挙げなかった。その君の愛するところ、正玄もまた