【第二頁】
【上段】
それでは誰が律蔵を誦したのか。答える。『善見論』によれば、五人が次第に律蔵を誦した。問う。その五人とは何者か。答える。優婆離、駄寫拘、蘇那拘、悉伽符、目犍連子帝須である。この五人が次第に閻浮利地（インド）において律を持して断絶させなかった。優婆離は金口（仏陀）から聞き、駄寫拘は優婆離から聞き、蘇那拘は駄寫拘から聞き、悉伽符は蘇那拘から聞き、目犍連子は悉伽符から聞いた。またこの後、摩哂陀に付嘱された。これは阿育王の子である。摩哂陀は阿栗吒に付し、阿栗吒は帝須達多に付し、次に伽羅須末那、次に地伽那、次に須末那、次に伽羅須那《注：須の下に善見律には末の字がある》次に曇無德、次に帝須、次に提婆、次に須末那、次に專那伽、次に曇無婆離、次に企摩、次に優婆帝須、次に法叵、次に阿婆耶、次に提婆、次に私婆。合わせて二十四人である。このような諸律師は皆阿羅漢であり、師から師へと相承して今に至るまで絶えていない。また『僧祇律』には、仏が優婆離に授け、優婆離が娑婆羅に授け《注：娑婆羅は僧祇律では陀娑婆羅と作る》娑婆羅が樹提陀娑に授け、最後は尊者道力に至ると云う。その律では合わせて二十七人がいる。このような賢人が次第に相伝して絶えない。問う。仏滅後何年経ってこの教えが分派したのか。答える。『大集経』によれば、滅後百余年後、律教が五部に分かれた。一つは曇無德部、二つは薩婆多部、三つは彌沙塞部、四つは迦葉遺部、五つは婆蘇富羅部である。また『舎利弗問経』『文殊問経』『三千威儀経』『遺教経』『宗輪論』等によれば、仏滅後

【下段】
百年後、四衆が共に議して、大天の五事の不同により二部に分かれた。一つは大衆部、二つは上座部である。その四衆とは、一つは龍象衆《律師の衆である》、二つは邊鄙衆《大天の衆である》、三つは多聞衆《経師の衆である》、四つは大德衆《論師の衆である》である。この後第二百年に、大衆部中から三部が出た。一つは一說部、二つは説出世部、三つは鷄胤部である。この後第二百年に、大衆部中からまた一部が出て、多聞部と名づけた。この後第二百年に、さらに一部が出て、説假部と名づけた。第二百年満了の時、三部が分出した。一つは制多山部、二つは西山住《住の下に部の字が脱落していると思われる》、三つは北山住部である。本と併せて九部となった。この後第三百年《この下に上座部三字が脱落していると思われる》に二部に分かれた。一つは説一切有部で、また説因部とも名づけ、二つはもとの上座部で、また雪山部と転名した。この後第三百年に、説一切有部から一部が出て、犢子部とも名づけた。この後第三百年に、犢子部から四部が出た。一つは法上部、二つは賢冑部、三つは正量部、四つは密林山部である。この後第三百年に、説一切有部からまた一部が出て、化地部とも名づけた。この後第三百年に、化地部から一部が出て、法藏部と名づけた。三百年末に至り、説一切有部から一部が出て、飮光部と名づけ、また善哉部とも名づけた。第四百年初に至り、一切有部からまた一部が出て、経量部と名づけ、また説転部とも名づけた。本と併せて十一部となった。問う。この二十部中、四分律はどの部に当たるのか。答える。この四分律は法藏

【第三頁】
【上段】
部に当たる。問う。何の文によってそう言うのか。答える。『舎利弗問経』『三千威儀経』『遺教経』『宗輪論』、この四つの説によってそう言うのである。

二つ目に「凡聖が漢土に流した」ことを言えば、問う。この律教を誰が始めて漢地に伝えたのか。答える。『善見論』に云う、諸大徳に付嘱し、諸国に流伝した。また摩訶勒棄多がかつて漢地に至り、律教を流行させた。また師子国等も各々別人がいて流行させた。問う。漢地に流行させたのは、九代中いつの時か。答える。後漢明帝永平元年戊午歳に即位し、永平五年に至り、夜に丈六の金人を夢見た。十年丁卯の歳に至り、西域の僧迦葉摩騰が遊化して漢地に至った。また十一年歳次戊辰に至り、また竺法蘭が来てこの土に至った。この土の人が請うて曰く、「我は師の法を知り出家受戒したい」と。すなわち剃髪を与え、縵条を披着させ、三帰五戒を受けさせた。『薩婆多論』によれば、仏成道八年に三帰を止め、羯磨受を興した。中国は十人、辺方は五衆である。このため摩騰は二人しかおらず、具足戒を受けることができなかった。このように第十代桓帝志丁亥に即位するまで続き、二十一年を経て丁未の歳永康元年に至った。前の明帝戊辰の歳からこの丁未まで総じて百年、ただ三帰五戒を用いて共に相伝受した。桓帝が既に崩じ、第十一代霊帝が立った。戊申に即位し、建寧年以後、北天竺に五沙門がいた。支法領、支謙、竺法護、竺道生、支樓讖《讖の上に迦の字が脱落していると思われる》等五人がこの土に来到し、大僧と受戒した。すなわち五人受である。それ以来、

【下段】
初めて戒法の相伝があった。その時大律はまだこの土に到着していなかった。支法領が戒本一巻、羯磨本一巻を口誦し、ここで流行させた。今時の古羯磨戒本は、これらは皆曇無部から出たものである。それ以後、また五十五年を経て魏文帝杰《曹操の子である》黄初三年歳次壬寅に至り、中天竺の沙門曇摩訶羅《或いは柯羅と云う》がいた。これを法時と訳す。許昌に遊至した《黄初二年に許県を改めて許昌とした》。その人は幼くして聡敏で、質像は瓌偉であった。尋読し一覧すれば、文義はことごとく通じた。四韋陀に善く、五明論に妙であった。図讖の運変について、説かないものはなかった。自ら世に在って過ぎるものは無いと謂った。そこで僧坊に入り、法勝毘曇を見遇し、殷勤に尋省したが、旨趣を知ることができなかった。そこで深く嘆いて曰く、「仏法は深妙である」と。因ってすなわち出家し、大小乗経及び諸毘尼を誦した。許昌に来至し、魏の僧衆が全く律範を持たないのを観た。その来訪以後、また二十八年を経て前の五十五年と合わせて八十三年、魏廃帝斉王芳嘉平二年歳次庚午に至り、洛陽において更に梵僧を集め、羯磨法を以て大僧に重ねて更に受戒させた。十僧を准用し、併せて僧祇戒本一巻を翻訳した。また安息国の沙門曇諦も律学に善く、曇無徳羯磨を出して受戒に用いた。この重受の由来は、邁法師の『釈経図記』の如くである。これは大僧受戒の由来である。次に尼衆について明かせば、霊帝の後、また大僧に大戒を受けることを求めた。支法領が語って曰く、「仏教に依れば、ただ辺地五人の大僧受戒を開くのみで、尼衆には開かない」と。尼衆は泣涙して退いた。霊帝以後、五十三年を経て