【第六頁】
【上段】
大僧の初受戒は、漢の霊帝戊申年以来、今の大周長安三年歳次癸卯に至るまで、五百三十六年になる。大僧の第二回重受戒は、魏の芳帝嘉平二年庚午以来、今の大周長安三年歳次癸卯に至るまで、総計四百五十四年である。比丘の最初受戒は、前魏黄初元年歳次庚子から今の大周長安三年歳次癸卯に至るまで、四百八十四年になる。比丘尼の第二回重受戒は、宋の元嘉十年癸酉以来、大周の今の長安三年歳次癸卯に至るまで、二百七十一年である。中間に周の武帝が仏法を滅した時、霊裕法師等十人が、勒摩提将軍の家に隠れ住んだ。大隋が創興した時、わずか九人を得て人々に具戒を授けた。

第三は百済から日本への伝来について述べる。百済の許智部の所述した年代記によると、磯城島宮で天下を治めた天国推開広庭天皇元年庚申から始まり、十三年歳次壬申に至った。百済国明王が初めて仏法を奉じて功徳を表讃した。蘇我稲目宿禰大臣が奏上して云った。「勅に随って三宝を尊ぶべきです」と。しかし弓削守屋大連、中臣鎌子連等は、邪見でこれに従わなかった。その後庚申から辛卯に至るまで、合わせて三十二年で、磯城島天皇が崩御された。次の壬辰年に、他田宮で天下を治めた渟名倉太珠天皇が即位された。同年四月に蘇我馬子宿禰を大臣とした。この年から始まって十四年乙巳に至り、すなわち弓削大連が仏

【下段】
殿並びに仏像等を焼いた。焼け残りの仏像を取って、難波堀江に流し捨てた。秋八月に太珠天皇が崩御された。日本記には庚寅年に堂舎仏像を焼いて、難波堀江に流したとある。しかし庚寅年から乙巳年まで経た歳次は合わせて十六年となり、これは和会し難い。次に乙巳年から甲寅まで合わせて十年を経た。すなわち他田天皇の后である豊御食炊屋姫天皇が甲寅年に皇太子上宮厩戸豊聡耳皇子と蘇我馬子宿禰大臣に詔して、更に三宝を興隆させた。初めて飛鳥大寺を作った。この年皇子は二十二歳であった。磯城島天皇即位元年法外十三年歳次壬申の始めから、法内天長七年歳次庚戌に至るまで、合わせて二百七十八年間、仏法が倭国に興隆した。ただその中興廃を論ずれば、広庭天皇即位十三年壬申から高野天皇即位天平勝宝六年甲午まで並びに百十年間、戒法が精厳でなかった。また倭地では皆悉く受戒しない場所がなかった。漸々と仏の意趣を尋ねても、壇場の地もなく、また結界の地もなければ、大法を行うことはできない。これにより言えば、彼の時の受者は仏教に依らず、恐らく得戒しなかった。

第四は大唐の師の所伝を明らかにする。これについて二つある。一つは戒法の伝来を述べ、次に招提寺の建立である。初めに戒法の伝来を述べれば、鑒真大和上が界に入って初めて壇場を建てて戒法を伝えた。伏して惟るに、住持の徳ある沙門は大唐揚州江陽県の人である。龍

【第七頁】
【上段】
興寺の大徳である。俗姓は淳于氏で、大夫の苗裔を啓いた。姓を稟けて人倫に秀でた。そして彼の行いは猶聖法によった。戒珠は浄く瑩き、利他の心が深い。諸州の中で唯独り化主となった。大唐開元二十一年に至って、沙門の生年三十六歳であった。大唐万歳通天二年の生まれである。淮南の内で戒律を浄持する者は、唯沙門独り秀でて倫なく、道俗が心を帰した。天下五百余州で、仰いで受戒の大師とした。講説の間に、古寺八十余処を修造し、十方の衆僧を供養してその数は無量であった。納袈裟十領、布袈裟二千領を縫い、五台山の衆僧を供養した。無遮の大会を設け、躬ら薬物を調えて病患を治した。飢える者には食を施し、寒い者には衣を給した。凡そ経行するところ、蒙頼しないことはなかった。沙門は前後して人を度し、壇を立てて授戒し、その数は無量であった。各々一方にあって、法を世に伝えた。その事は繁多で具に載せることはできない。時に沙門は揚州大明寺にあって、衆僧のために律を講じた。その先に造った石塼の浮図が忽然として光を放ち、菩薩三目六臂を現した。自ら般若仙と称して、講説の霊験とした。種々変現し、その事は繁広で具に述べることはできない。そこで唐の留学問僧栄叡・普照が、都にあって霊験が遠く振るうことを承聞し、すなわち揚州大明寺に至って和上の足下を頂礼した。具に意を述べて曰く、「仏法が東流して日本国に至りましたが、その法はあっても、法を伝える人がありません。願わくは大和上よ、東に遊んで化を興してください」と。すなわち大和上は弟子僧祥彦等二十一人を唱え、嶺南軍船一隻を買い、わずかに船人十二口を得た。乾糧を備弁し、経像を載せ、雑々の随身物を弁じた。道俗工匠水手等、都合八十五人があった。天宝二載十二月に、帆を挙げて東下した。明州界狼溝浦に到って、悪風浪に遭い、船が打破された。人物が飄沒した。唯大和上独り浮草の上にあって、端座して動かなかった。五色の物があって和上を扶け、左右に漸く牽いて岸に至った。また同船の人は、三分の一が存した。大和上が遥かに見て、水に入って之を救おうと欲した。忽然として空中に声があって云った。「水に入るな」と。俄かに悪風が便ち息んだ。二十余人が岸に着いて死を免れた。次にまた壇を立てて授戒した。勅して度人を賜り、その数もまた多かった。天宝十二載歳次癸巳十月十五日壬午に、日本国大使特進藤原朝臣清河、副使光禄卿伴宿禰古満、副使秘書監吉備朝臣真吉備、及び留学生衡尉卿安部朝臣朝衡等が、同じく龍興寺に至った。礼拝して大和上に白して云った。「弟子は早くから和上が日本国に向かって戒を伝えようと欲することを知っていました。今親しく面を奉じて頂礼し歓喜いたします。弟子等は、今和上の尊名を録して、上奏して日本国に向かわせましょう。また難しいことではありません。ただ主上は道士を教崇し、東国に遣わしてその法を流転させようと欲しています。しかし弟子等はその法を崇めません。方便して奏停し、更に大和上を勧請します」と。天宝十二載十一月二十九日戌時に、龍興寺から出て江頭に至り船に乗った。蘇州黄泗浦に下り至った。同随者は、揚州白塔寺法進大徳等、道俗総じて二十四人があった。如来の

【下段】