【右丁】
巴旦杏（はたんきよう）　匾桃（へんとう）《割書：桃の｜集解》　波淡樹（はたんしゆ）《割書：同｜上》

　物印忙（うへいんまん）の説（せつ）に甘巴旦杏（かんはたんきやう）は身体（しんたい）を養（やしな）ふ《振り仮名：■嗽｜かいろう》【注①】を除き精力（せいりき）
　脱欠（たつけつ）《振り仮名：■痩｜かいさう》【注②】を強壮（けうさう）にして労瘵（ろうかい）及ひ肺労（はいろう）の症（せう）を復（ふく）す苦（く）
　巴旦杏は暖地（たんち）に生す桃樹（とうちう）より高（たか）く葉 狭（せは）く長（なか）く尖（とか）り味（あしは）
　ひ苦し春花白色 下利（けり）の功（こう）■し【注③】胸中（けうちう）の粘痰（ねんたん）を吐咯（とらく）す
　しめ吐（と）を止（とゝ）む此を食（くらつ）て酒（さけ）を飲（のめ）は酔（ゑ）ふことなし狐（こ）■（へう）【注④】鳩（きう）
　鶏（けい）に甚（はなは）た害（かい）あり動もすれは死す桃（とう）の集解に匾桃（へんとう）出（いつ）
　《振り仮名：南番＿一｜はんよりいつ》【注⑤】形（かたち）匾（いひつに）肉（にく）渋（しふく）核状（かくのかたち）《振り仮名：如＿レ盒｜かふのことく》其（その）仁（にん）甘美（かんひ）蛮人（はんにん）《振り仮名：珍＿レ之｜これをちんとし》名（なつく）
　波淡樹（はたんしゆは）樹（しゆ）甚（はなはた）高大（かうたい）偏核桃（へんかくとうは）《振り仮名：出＿二波斯＿一｜はしにいつ》形（かたち）薄而（うすくして）尖（とかり）頭（かしら）偏（へんに）状（かたち）
　《振り仮名：如＿二半月＿一｜はんけつのことし》其（その）仁（にん）酷（はなはた）《振り仮名：似＿二新羅桃子＿一｜しんらはとうしににたり》《振り仮名：可＿レ食｜くろふへし》といへり

【左丁】
甘巴旦杏（かんはたんきよう）

　アメイクタリュスペルシカ
　ナ。ナフロレカルネヲ。フ
　レノアマイシ《割書：物印忙に｜載る名》

　　物印忙（うへいんまん）に
　　載（のす）る図（つ）

【注①　■は「咳+欠」・「咳」ヵ「欬」ヵ。「咳嗽」の読みは「がいそう」。公文書国立公文書館デジタルアーカイブでは「嗽咳」(『本草図譜巻之６１・６２』コマ１１　https://www.digital.archives.go.jp/img/4676196)。】
【注②　■は「𮊵」の「羊」の横線が二本。ルビ「か」は「る」ヵ。「る」の○の部分を書き足しているように見える。国立公文書館デジタルアーカイブ(注①と同)では「𮊵」、ルビ無。】
【注③　■は「小」ヵ「少」ヵ。「に」にも見える。国立公文書館デジタルアーカイブ(注①と同)では「な」。】
【注④　■は「犭+苗+ハ」・「猫」ヵ「獚」ヵ。国立公文書デジタルアーカイブ(注①と同)では「猫」。】
【注⑤　「出南番＿一」は「出＿二南番＿一」ヵ。「南」のルビが無く「いつ」重複ヵ。】
【文中の「旦」(四箇所)は「且」に見える。】
【七行下から三字目～「吐咯すしめ」は国立公文書館デジタルアーカイブ(注①と同)では「吐咯せしめ」】
【十行下から四字目「人」のルビ「に」は別の字の上から書いている】
