【右丁】
《題：本草図譜【注】》
　果部

【左丁】
本草図譜巻之六十一目録
　　果部《割書：五果類》
李（り）　　　《割書：すもゝ》　　二　一種　　　《割書：りんこすもゝ》
水李（すいり）《割書：集｜解》　《割書：しろすもゝ》　　　青皮李（せいひり）《割書：同》　　　　　三
麦李（はくり）《割書：蘇｜頌》　《割書：さもゝ》　　　　牛心李（きうしんり）《割書：時｜珍》　　　　　　四
徐李（ちより）《割書：附｜録》　《割書：不詳》　　　　　杏（きやう）　　　《割書：からもゝ》　　五
白杏（はくきやう）《割書：集｜解》　《割書：しろあんず》　　　沙杏（しやきやう）《割書：同》　《割書：はなあんす》　六
一種　　　《割書：すあんす》　　　巴旦杏（はたんきやう）

【注　「草図」の上にラベル貼付あり】
【八行目下段割書一字目「り」は「わ」に見える。本文(コマ７)右丁二行目割書に「実林檎に似て」の記載有。国立公文書館デジタルアーカイブでは「り」(『本草図譜巻之６１・６２』コマ２　 https://www.digital.archives.go.jp/img/4676196)。】
【十三行目下段二字目「旦」は「且」に見える。国立公文書館デジタルアーカイブ(右注と同)では「旦」。】
【十二行目上段割書四字目の「や」は書き直しているように見える】

