【右丁　文字無】

【左丁】
本草図譜巻之六十二
　　　　　　　東都　岩崎常正著

　　果部《割書：五果類》

桃（とう）　　もゝ《割書：和名｜鈔》　みちよくさ《割書：藻塩｜草》　ひめもゝ《割書：同｜上》
　　　みきふるくさ《割書：蔵玉｜集》　ヘルシキホーム《割書：荷蘭蛮｜語箋》
　　　天釆（てんさい）【注①】《割書：典籍便｜覧花名》　靚晨粧（せいしんさう）《割書：名物方｜言同上》　胆之（たんし）《割書：同上｜実名》
　　　緗核（しようかく）《割書：本草和名｜引兼名苑》　《振り仮名：勾■｜こうひ》【注②】　金城（きんしやう）《割書：共に｜同上》　阿噌（あそう）《割書：梵｜語》
　樹は李（り）に似て軟に葉又李に似て窄（せは）く長し実を下して三四年にして花あり樹十年
　にして老す種類甚多し委（こと〳〵）く載る能す集解に説処の物を出す桃仁（とうにん）は単弁（たんへん）淡紅を良とす

【注①　「釆」のルビ「さい」と読む漢字は「采」ヵ。国立公文書館デジタルアーカイブも「釆」(『本草図譜巻之６１・６２』コマ３０　https://www.digital.archives.go.jp/img/4676196)。国立国会図書館デジタルコレクションでは「采」(岩崎常正 著『本草図譜』　５９,本草図譜刊行会,大正5-10.  コマ４　https://dl.ndl.go.jp/pid/926424)。】
【注②　■は「鼻」ヵ。「自」が「白」。国立公文書館デジタルアーカイブ(注①と同)も同じ字。国立国会図書館デジタルコレクション(注①と同)では「自」が「甶」。】
