【右丁】
秋桃《割書：集｜解》　あきもゝ


　花単弁淡紅
　色にして実なつ
　もゝに似て肉 厚（あつ）
　く微し毛あり
　微（すこ）しく紅色肉
　白色味ひ佳也

【左丁】
 　　　一種　よろいとうし《割書：今俗によろいとうしと｜いふものはなつもゝ也》
　　　　　銀桃（きんとう）《割書：汝南｜圃史》　水密桃（すいみつとう）【注】《割書：同｜上》


花単弁淡
紅にして大に実
肥大也 熟（しゆく）して黄
白色甜水多し本
朝食鑑に花淡紅実
肥大なるをよろいとうしと
いふといへり

【左中央】
汝南圃史に
形円色青白
　大 可四寸許（しすんはかりなるへし）
　といふこれ也

【注　「密」は「蜜」ヵ。国立公文書館デジタルアーカイブでは「蜜」(『本草図譜巻之６１・６２』コマ３３　https://www.digital.archives.go.jp/img/4676196)。国立国会図書館デジタルコレクションでは「密」(岩崎常正 著『本草図譜』　５９,本草図譜刊行会,大正5-10.  コマ７　https://dl.ndl.go.jp/pid/926424)。】
【十八行六字目「に」は「小」に見える】
