第二十　開平円法について

○一寸四方の坪数、あるいは七百十一を開平円法によって直径を求める問題
何ほどあるかという問に　答：直径三尺という

解法：まず七百十一坪と右に置く。円法の七九で割れば九百坪となる。
これを開平法で割れば直径三尺と
知ることができる。

○七九ということについて：円の直径一尺あれば一寸の坪七十九ある。
一尺を二つに割れば五寸ある。また一分を二つに割れば五厘となる。
これに五寸をかければ廿五となる。これに三尺一寸六分をかければ七十九坪になる。ゆえに七九をかけるのである。

　　　○一尺三寸四方あるものを丸くして直径は何程かという
　　　答：一尺四寸六分二厘五毛。解法：一二五と置き、これに
　　　二尺三寸をかければ直径一尺四寸六分二厘五毛となる。

第二十一　開立法について

○坪数千七百二十八坪
これを縦横高さを
同じ長さにして何
ほどになるかという
　十二間立方なり

解法：実に千七百二十八坪と置いて、まず実で位を
見る。一十一十一十と図のように数え上がって見るときに
十というのは十の位である。まず商に十と置き、また下方にて十と
上がって十と置くのである。これは商の十に従って置くのである。
さて法によって下方の十を商の十で呼ぶのである。二の百と置く。
また法の百より一十と数え上がって法の百に商の十で呼ぶ。
一一の千坪となる。これを実で引き払って見れば
残りて
　　　七百二十八坪ある