商の十の次に二を立て、下方の十を三倍して三十と置き、一位下げる。また法にて下方の三十に商の十を呼ぶ。一×三の三十と置く。またこの三十の次において下方の三十に商の二を呼ぶ。二×三の六と置く。また法の三十より一十と数え上がって法の三十に商の二ばかりを呼ぶ。二×三の六十と置く。また法の六より一つと昇って法の六に商の二を呼ぶ。二×六の十二と置くとき七百三十になる。これを実数にて引くと残り八坪あり。これを開立するため、まず法にて商の二を法にも二と置く。さて法の二に商の二を掛けると二×二の四と法に置く。またこれに商の二を二度掛けると二×四の八坪となる。これを実数にて引き払えばよい。よくよく工夫すべきである。

三×三＝九　　　三×九＝二十七

四×四＝十六　　四×六＝二十四
　　　　　　　一×四＝四

五×五＝二十五　五×五＝二十五
　　　　　　　二×五＝十

六×六＝三十六　六×六＝三十六
　　　　　　　三×六＝十八

七×七＝四十九　七×九＝六十三
　　　　　　　四×七＝二十八

八×八＝六十四　四×八＝三十二
　　　　　　　六×八＝四十八

九×九＝八十一　一×九＝九
　　　　　　　八×九＝七十二