今、蔡大夫温からその品秩の大概を得、程大夫順則が官制を示し、その進言によると、「中山が官を設け職を分かつことは既に一日のことではありません。恭しく聖天子の声教が広く敷かれることに遭遇し、本国の官爵は敢えて仰ぎ遵わずにはいられません。そこで原来の官銜に照らして翻正し、秩勛を首めに定め、次に官職の大小を列し、臣工は尽く資格によって、冠簪服色を画一不刊としました。名を論ずれば同じくして列を異にし、品を列すれば異にして同じくし、総て旧制に符合し、正音に諧うようにしました。班爵は実に王を尊ぶものです」その書は表を列し条を分析し、彬彬として観るべきものがあります。ただ立国建官において文武並重でありながら、今儀衛使武備司外の武職を按ずるに太だ略であり、軍制兵仗も亦た詳載されていません。当に後の続考備列を俟つべきです。

冠服

国王　側趐烏紗帽　盤金朱纓　竜頭金簪　蠎袍　帯は犀角白玉を用い、皆前明の賜衣制の如し　王妃　鳳頭金簪　宮人も亦た五等に分かち約百人　命婦の頭簪は皆その夫の品秩を視る

正一品以下　帽八等　簪四等　帯四等　具に左の如く列す

【上段】
正一品【割書：金簪｜彩織緞帽｜錦帯｜緑色袍】
従一品

【中段】
正二品【割書：正二品】金簪【割書：従二品】金花銀柱簪
紫綾帽【割書：有功者には綏織緞帽を賜う】
二品　竜蟠黄帯【割書：有功者には錦帯を賜う】
深青色袍【割書：下は八九品に至るまで朝服は皆同じ】
従二品

【下段】
正三品【割書：銀簪｜黄綾帽｜竜蟠黄帯】
従三品