法司以下は平日はみな緑地に印花布の傘を用いるが、今見ると各人皆花模様の雨傘を使用し、各々一人が前を歩き、鳴金を踏む者が一人いる。

　　坐褥（座布団）
一品　紅褐色の中心部、青褐色の縁、紅氈を敷く
二品　青布の中心部、紅布の縁、紅氈を敷く
三品　青布の表面、紅氈を敷く
四品五品　ともに藍布の表面、白氈を敷く
六品以下　坐褥は用いず、ただ氈条のみを用いる

　　氏族
首里四大姓は向・翁・毛・馬である。向氏は即ち国王尚姓の別族で、少し遠い関係なので向と称して区別している。故に代々王家とは通婚しない。その本国人で王家と婚姻する者は翁・毛・馬の三家のみで、代々王舅・法司となる。今現在法司である者は三人で、馬献図・翁自道・向聖■国丈・毛邦秀である《割書：今の王尚敬の外祖父、王妃は馬氏である》。世系はいずれも未詳で、続いて考証し譜を列ねることとする。

久米三十六姓は皆洪武・永楽両朝に賜った閩人で、万暦中に至って存在する者は蔡・鄭・梁・金・林の五姓のみとなった。万暦三十五年に続いて賜ったのは阮・毛の両姓である。各姓の子孫は皆それほど繁栄していない。その他に寄籍して起家し貴顕となった者は多くいるが、賜姓の旧家ではない。今九姓の世譜を閲すると、その中に読書し国学に通じた者が多い。