『本草』蕨の集解より
　　　紫萁　また迷蕨　私が言うには、和名では通用として紫蕨（『三蒼』『爾雅』『月征』）
　　　　　　　　　　　　　　　ぜんまい

　　　　　　　　　　別に大きな葉を持つものがあり、これを
　　　　　　　　　　　　　鬼狗脊と名付ける　毛蕨
　　　　　　　　　　　　　おにぜんまい

　　　　　　　　　　『毛詩品物図考』
　　　　　　　　　　　　　迷蕨

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　天保三年壬辰如月二十四日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　芝山より自然に生えた芽を一図

『和漢三才図会』より
　　　狗脊（ぜんまい）　強膂　扶筯
　　　いぬわらび　　　百枝　狗青

　　　　『本綱』には狗脊について和漢の区別を説明していないが、『大和本草』には
　　　　狗脊は別物であると説明している。考察すべきである。わずかに迷蕨の名前もあるが、これは別物
　　　　である。「微」は野豌豆の総名を言う。紫萁には青茎と赤茎の二種がある。
　　　　赤い茎のものは乾燥させて野菜にするが最も薄い。青い茎のものは味が苦く、
　　　　これを鬼狗紫萁と言う。私が考えるに、狗脊には和漢の二種がある。山
　　　　原に自然に生えるものは和産で、茎葉が非常に硬く、食べるに
　　　　堪えない。漢種は茎葉が柔らかで、味も苦くない。土地の民の日用の
　　　　食べ物とする。紫蕨は越後国を名産地とし、四方に送る。漢
　　　　種は今では各地で栽培され、山に生える。その様子は和漢で異なることはない。