【右丁】
陰を鎮めることができなかったのである。伯陽の議論はまことにその通りではないか。そうであれば天意は知ることができるのである。徳をもって民を庇護するのは固よりその道理である。この民を大いに救済することによって罪を伏すのは辞退すべきではない。韓韶は言っていないか、「笑いを含んで地に入る」と。今在位にある者はこのことを念じなければならない。ささやかな小恵など何の足しになろうか。人が天命に配すれば、禍を転じて福となす。大災によって太平の基を固めることを得るのではないか。

枕山人、三枚橋の炎上跡地にて題す

【左丁】
地震行　　　　　　　　　齊藤拙堂

天柱が折れ地維が裂け、城は堀となり丘陵は谷と変わった。禍いは関西に発し関東に及んだ。かの蒼なる天よ、何と酷なことか。余は江戸に寓居してこの凶年を観る。乙卯の年、孟冬の月である。百万の人家がことごとく傾覆し、祝融が霊に佐けられて炎が上に衝いた。屍首が縦横に都下に偏く、鬼が載せ百なる者が幽穴を棄て、生者は室廬なく死者は棺なし。一死一生、誰が弔問するのか。貴賎の糧食は軍に臨むが如く、上下の東装は戦に赴くが如し。草屋と布の障子が風雨を庇い、陣営のように陋しく、誰が便宜を択ぶだろうか。平生の豪奢とは似ていない。彫刻や粉丹で室家を飾り、衣は必ず綾羅、食は甘脆を好み、珠礫金塊を俗に相誇っていた。本来これは乱を忘れ治世に狎れることであった。泱々たる天下の人々は酔ったようであったが、一朝驚き覚めて繁華の夢から醒めた。ただ地が裂けることを恐れるだけでなく、天が墜ちることをも恐れる。杞人の言葉もあるいは省悟であろう。どうして地の妖異が天意でないと知ろうか。