【右丁】
君は見ないか、堯の水害、湯王の旱魃もまた天の災いであったが、天心を挽回して休祥を致したことを。今ただ必要なのは天を補う手段である。禍を転じて福となす方法がないはずがない。ああ、禍を転じて福となす方法がないはずがない。

【左丁】
井元行賢が記すところによると、黛（まゆずみ）とは新吉原街佐野槌楼の名娼である。初めは阿兼と称した。年わずか二歳で父母と別れ、他人の養育を受けた。八歳で売られて娼家に入った。主人は甚だ謹直であった。成長すると姿色は艶やかに咲き誇り、見る者の魂を蕩かし神を迷わせた。安政乙卯（二年、一八五五年）十月二日夜二更、関東に大地震があり、江戸は甚だしい被害を受けた。家屋の崩壊に至り、火災が後に発生し、災いは他にも及んだ。魚のように圧死した者は万を数えた。幕府は仮設建物を建てて貧民を住まわせ、飢えと露宿を免れさせた。恩恵を受けた者は数千名であった。黛はこれを聞いて髪飾りを売り、三十金を得て行平鍋一千六十余個を買い、それを仮設建物内に施した。その意図は、幼時に別れた父母に遇うことと、また情客の冥福を修することであった。決して名を求め報いを求めてした行為ではなかった。この事が官に聞こえ、銀二枚を賜り、これを褒めて表彰した。ここにおいて黛の名は東都に響いた。