【右丁】
　　　江都地震を記す
我が手を断ち我が足を断ち、梁や棟が身を圧して逃れることができない。猛火は炎々として間近に迫る。甲第や丙舎は千万間、その礎は飛び散って崩れること山の如し。烈火はことごとく焚いて崑崙山の玉も鉄も椎で打ち破るが如くである。夜深く悲風が吹いて静まらず、行人の魂は怯えて青燐の影を見る。骸骨を載せて出る輀車は幾台か、街頭に十日間も鬼気が冷やかに漂う。君は見ないか、城中の人々が地の難に勝てないのを。天を戴き地を履むに安心していたのに、一朝にして怒りを発して酷虐を逞しくする。号泣の声が天に聞こえ、天もまた驚き嘆く。ああ、父は子を呼び、子は母を呼び、鬼の哭く声が人の哭く声と雑じり合う。

【左丁】
　　地震行　　　　釈清狂　名は月性　周防の人
　　　ある書の震災記に曰く、大城の譙門及び櫓楼は半ば崩れ、半蔵門や四谷の諸門は大破した。その他の楼櫓や雉堞はことごとく剥落し、豪壮な堀の石垣が崩れたものは数えきれないほどであった。また曰く、所々で火が起こり、全部で五十八か所であった。また曰く、死亡者は三十万人を下らなかった。また曰く、深川及び小川町では夜が深くなると、何かが啾々として泣くが如く訴えるが如き声があり、暁まで絶えなかった。人々はこれを冤鬼の哭声と考えた。吉原の上空には多くの陰火が見え、これもまた冤魂の気が結したものである。故に詩もまたこれに及ぶ。

これ安政乙卯の歳、冬十月二日の夜二更、武州江戸の征夷府に地震があり、災いは延いて柳営の城にも及んだ。千尋の堀も陵谷変じ、梁木は壊れて大厦は傾いた。何者ぞ、祝融（火神）が来たりて虐を助け、煙焔は天に漲って猛り行く。君臣父子も相救うことができず、転びもだえて号泣し火坑に陥る。圧死者は大凡三十万、白起が降兵を坑殺したよりも惨である。君は見ないか、昔時の周室で王綱が弛み、蛮夷が中華を乱して東京に迫ったのを。