【右丁】
浅深があった。富士麓の一村では平地で一丈二尺、その山岸は人力では測り難いほどであった。余（私）の寺は富士麓村からわずか三里去り、また富士峯の焼け穴から九里去っているが、石砂は深く厚く積もり、平地で三尺五寸、山岸の深い沢では一丈、二丈、五丈、七丈に及んだ。ああ、富士峯の焼け崩れは稀有なことよ。人民の辛苦もまた甚大である。余は雑話として語り、草書で人に示すが、これは九牛の一毛に過ぎない。曲がりくねって暢び、旁らに通じるといえども、たとえ孟軻氏（孟子）の弁論の巧みさや班固氏の筆力をもってしても、どうして尽くし記すことができようか。ああ、富士峯の火災よ、なんと大きなことであったか。

時に正徳二年仲春、龍雲比丘関叟明山重ねて記す

【左丁】
大久保家記に曰く、宝永四年丁亥十一月二十三日、富士山天火の災いにより頂上より燃え上がり、その焼け砂がおよそ二十里四方へ降り散った。十二月初旬に及ぶまで降り続き、また小田原領に砂が降り積もった見分の次第《割書：中略》

北久原村《割書：砂三尺ほど》では家々の軒際まで砂が溜まった。ここより十里新田まで三里ほど、十里木より富士焼け出しの所まで二里ほどあり、佐野・瀬木川の水、御殿場の二橋、西田中六十町の用水が砂に埋まり水がなくなった。仁杉村《割書：砂七尺溜まり》では百姓家の軒まで降り積もり、家の内へ砂が押し込み、家二三軒が潰れた。水土野新田《割書：砂七尺》では百姓家の屋根だけ少し見える。須走