【右丁】
村《割書：砂一丈溜まる》では高札場が砂で埋まり、札覆の屋根だけ少し見える。浅間御社の鳥居は半分以上砂で埋まり、随身門は屋根だけ少し見え、幣殿は砂で埋まって見えない。拝殿は屋根だけ少し見え、御本社は軒際まで埋まった。《割書：中略》御厨上郷の分では砂が強く降り積もった所は青竹の葉が少しもなく、総じて竹木は茎だけになり、砂が多く溜まり、村々に水がなく遠方から汲んで用いた。同五年正月、小田原領に砂が夥しく降り、田畑が荒地となったため、願いの通り御代官所に返還し、替地を賜った。高五万六千三百石余《割書：下略》

【左丁】
その蜩翁草に曰く、宝永四年丁亥十一月二十日頃より江戸府中の天気は曇って寒さが甚だしく朦朧としていた。二十三日午の時分、どこともなく震動し、雷鳴が頻繁で、西より南へ墨を塗ったような黒雲がたなびき、雲間より夕陽が移って物凄まじい気色であったが、程なく黒雲が一面に成り、闇夜のようになった。八時より鼠色の灰を降らせ、江戸府の諸人は魂を消して惑ったところ、老人が言うには「三十八、九年以前にこのようなことがあった。これは定めて信州浅間の焼ける灰であろう」と言ったので、少し心を取り直した。だんだん晩景に至り夜に入るに随って、いよいよ強く降りしきった。