同じ調子であるのは、ここも悪い場所と思われる。愛宕には知っている坊がある。そこに連れて行け」と言う。そこでまた登り登りして、その坊に着いた。坊主が出てきて「なぜこんなに早々と登山されたのですか」と申したので、「しかじかの事がある」と答える。「ここはどうか」と問うと「ここもまだ安心できない。少しでも高い所へ参りたい」と言う。その所に護摩堂があり、「ここに行かれよ」とあったので、この堂に入って大いに喜び「さてさて安堵に住んだ。調子が初めて直った」と言って、ただいつまでもここにいたい旨を申したが、やがて地震が揺り出し、激しいことは言うばかりもない《割書：世間に言う寅年大地震》。どうしたことであろうか、あの護摩堂は棚作りで、やがて深い谷へ崩れ落ちて破損し、四方市も空しくなった。六十余歳ばかりであったろうか。この一生の終わりにして、人の吉凶さえ聞き分けるほどに知る者が、己が終わる所を知らないのみならず、死場で安堵したことこそ不審である。吉の極まる所は凶、凶の極まる所は吉であるからであろう。毎度無禅の物語であると仰せられる。愚按に、四方市の占いが優れていることは賞賛するに余りある。既に天地の変異を知って愛宕山に逃れたとは上手なことである。この山に至って調子が直ったのに、その変もあるのだろうが、これは陰極まって陽に変じ、陽極まって陰を生じ、楽極まって哀しみ生ずというのと同じであろう。その頃は京師一般の大変故、震気が充満して歩むに道なく、逃げるに所なしという時であるから、四方市も身体がここに極まる