という処であるから、かえってその音調が直ったのも至極もっともなことに思われる。『素問五運行大論』に「風勝則地動（風が勝れば則ち地動く）」とあり、『怪異弁断』には「この説に従う時は、地震は風気の仕業である。また地震に鯰の説が世俗にあるが、仏説であろうか。風を鯰としたものであろうか。魚は陰中の陽物であるから風に例えて言うのであろう。いずれにしても正理には遠い説である」とある。白石の『東雅』に言うには「地震を『なゐふる』というのは、『ない』とは鳴ることであり、『ふる』とは動くことである。鳴動の義である。今俗に『なゐゆる』ともいう。『ゆる』もまた動くことである。『ゆるふ』といい『ゆるかす』というのもまた同じである。上古の語で『ゆ』を略して『な』というのも即ちこれである」とある。私が考えるに、また「なへふる」と北越辺土で言っている。『三才図会』に「なへ」と出ているのは何に基づいたものであろうか。もし「なへ」と言うなら、「なへ」を縮めれば「ね」となる。「ね」は根にして地をいう。地震にて問題なし。『楊子言』に「東斉、根を謂いて土と曰う、専ら桑根白皮を指すに非ず」とある。また『日本紀』神代巻に「根之国」と出ているのは地を指すのであろうか。また或る人は「『なゐゆる』とは『なみゆる』（波揺る）である」と言う。