地震考後題

災異の恐れるべきものは地震より大なるはなし。たとえその地が裂け山が陥り海が傾き河が翻ったとしても、天に飛び至ることはできないからである。然るに、古今の伝記に載せられている記録や近時の邦国の変異で、棟が壊れ壁が倒れて人畜を傷害することがあっても、人は皆漠然とこれを見て、ただ一場の奇談とするばかりで、その実際を身をもって体験し心を駭かせ魂を震わせて後に、始めて当時を思い返し、恐るべきことと知るのである。

ここに庚寅（文政十三年）七月二日、京地に大地震があり、余震が今に至っても止まない。人心は騒然として、もし地震がさらに甚だしくなったらどうやって免れることができようかと言っている。民の流言も甚だしく、その日時に震が甚だしいと言い、またその事が祟りをなすと言い、またその暴風雨と地震が並んで至り、加えて丙午騒擾の警戒が重なって、人は拠り所を知らず、或いは業を廃し務めを捨てて、家を携えて地震から遠い地に逃れる者に至っている。

濤山先生は老いてますます誠実となり、このような状況を憐れんで、この言を録して民心を諭し、その惑いを解こうとされた。故に言辞を飾らず、考証もまた多きを務めなかった。東隴主人がこれを受けて敷衍し、版木に彫って行おうとして、余にその由を記すよう請うた。

たまたま或る人が余のために、その先人の言として次のように説いた。「今人の家の器用で地震に備えることができるものが間々存在するが、人はその用法を悉くは知らない。これは宝暦大震の後に慮って説かれたものであるが、天明の大火の後、人は地震の恐るべきことを知らず、今日の建造は唯火災の備えのみが見られる。宝暦の地震を親しく体験していないため、思慮が及ばないのであろう。人心の向背の速やかなことこのようである」。

因ってこれを並せ記し、人が類を触れて戒めを長じ、懲毖することある所あり、備えることある所あることを欲する。

文政十三年庚寅秋八月上澣　三緘主人識
斉政館都講