動し炎勢が特に激しく、今年正月中旬は火気が炎々として燃え上がり、下旬になってやや消えかかった。

○三原の火は、だんだんと消えかかっていたが、九月八日にまた激しく燃え上がった。島の役人の報告が前月二十四日に大役所に届いた。以前は火が中野沢で発生していたが、今はすでに消え、三原の南西方向で、山の丘が焼けて裂け、火が赤沢に下り、日夜火が盛んに燃え、煙気が天に横たわり、夜通し海を照らし、爆発音が特に激しく、大石が千仞の谷から落ちる音のようで、地震も大きかった。赤沢は差木地村と野増村の中間にあり、広さは二丈に満たず、深さは一丈半余り、長さは海浜まで十八里ほどである。大石が崩れ裂けて沢の辺りに縦横に散らばり、草木は枯れ凋み、野増村の畑中の作物はすべて乾死し、焼けた石が重なり積もって二村の通行を絶った。木の葉は灰となって飛び散り周囲五村に及んだ。島民は大いに驚き、明け方前に浜に集まって水浴し新社に祈った。島からの報告が再び届き、沢辺の延焼図を添えて、謹んで上言する。戊戌十月六日、臣江川某。

○臣江川某が言う。今月六日に島の報告を上申した後、島の役人の書状が再び来た。大島の泉沢村東方一里ほどの所に塵沢と呼ばれる場所があり、そこから火が出た。塵沢の下流から海まで長さ十八里で、現在延焼している範囲は延袤それぞれ六里、海に侵入して潮と戦うこと六十歩、広さ六里ほど、大石の焼け爛れたものがごろごろと海を埋めている。炎勢は迅雷のごとく、昼夜を分かたず、土中の咆哮の音が最も激しく、夜には煙と光が赤々と輝き、島民はなすすべもなく、ただ水浴して神社に祈るのみである。図録を添えて上申する。右は九月二十七日の報告である。戊戌十月十三日、臣江川某。

○臣江川某が言う。今月六日と十四日の報告は前にすでに大府に達している。その後島火の土中の響きは啓々として雷のようで、十七日夜に至って、炎勢がますます