このため皆が安心してその場所に住み続ける気持ちを持っている。

府史（府の役人）が島の役人に申し聞かせて言うには、「山火事がもし民家に迫った場合は、船で利島や新島に移住させよ。《注記：これは大島中の新島村とは異なる一島である》豆州下田港まで、同州稲取村、相州三崎浦でもよい。風に従って他の港に至ってもこれを禁じるものではない。急いで飛脚便で都合により江戸に報告し、韮山代官所にも報告せよ。流人を島外に出させてはならず、食料確保の計画をよく立てよ。」《注記：大島から利島まで四十二里、新島まで六十里》《注記：下田まで約百八里、稲取まで四十八里、三崎まで百八里、江戸まで二百十六里。島中の新島村、岡田村》《注記：二村には現在大型船五、六艘、漁船三十余艘があるという》

一問、島中の男女二千余人に対し、回船はわずか二十艘である。緊急事態の際に、進退の便を得ることができるだろうか。　対、前の条目ですでにお答えしたが、二村には寄腰の山の遮蔽があって山火事と隔てられており、三村に急を要する事態があれば、その住民を二村に移すだけのことである。道路の通行が困難な場合でも、まだ五、六艘の回船があるので、二村への輸送も難しくない。すでに島民らと共に計画を検討している。

一問、大島と江戸諸港を往来する便船は、火急の中でも支障はないか。　対、島船二十隻の中で、薪材の運送や五穀の交易のため江戸諸港を往来するものは十五、六隻で、出入りは織物を織るように頻繁であり、通行に何の困難があろうか。況んや常に島の港にあるものは前に対答した通り五、六隻あり、漁船数十艘も不測の事態に対応することができる。

以上、大衙（代官所）の命を受け、府史を派遣して島の役人らと面談させたところ、また言うには、「島の火事は次第に消えつつあり、御洞（火口）の煙気は昼夜を問わず続いているが、沢火はおおむね消え、赤沢にはなお煙が見えるが、