【右丁】
理解しにくいものは、言葉で飾って表現することができないので、国字（ひらがな）でその真実を伝えることにする。
平五郎が申すには「大島は私どもの出身地でございます。私が十三歳の時に島から渡って参りましたが、詳しいことは覚えておりません。その後、親類や旧知の者などが島から渡って来る度に話を聞き、時には島へも度々参って覚えております。島のことですが、伊豆の浦から十三里離れていると仰せられておりますが、申し上げる里数は昔のことで、その後広がったのでしょうか。あるいはまた島の者たちが、都合よく従って、本当の里数は申し上げないことだったのでしょうか。その実際は七里ほどしかないようでございます。海上のことでございますから、どちらが本当とも申し難うございます。広さのことですが、十里四方ほどもございましょうか。これも書き上げでは狭いということでございます。その土地は黒い土でございます。南の方が開けており、西の

【左丁】
方がこれに次いでおります。北と東は山でございます。石を敷いたような状態でございます。松や柏が生い茂り、樹木が大変多うございます。そのうち、つつじが多く、四月頃は山々一面が紅色になります。見事でございます。梅や桜なども花が美しいようでございますが、しかし山にはなく、皆人の家の庭にございます。島の形状ですが、北東は山でございますが、中央の所が最も高うございます。ここを御原（ミハラ）と申します。御原大明神と申して、霊験あらたかな神がいらっしゃいます。神主を藤井采女と申します。その父を内蔵介と申します。江戸では三千石以上の暮らしをしておりますが、内々は非常に富んでおり、万石以上の権勢をお持ちでございます。この人を地頭様と申します。島が始まった時から、この島に住居されている人と聞いております。御原の御神