【右丁】
に参拝し、何世代にもわたって仕えてまいりました。この島は神の島で、この明神様の島でございます。もし島を離れて他所へ渡ったり、あるいは理由もなく島を出て遊び歩く者には、神の祟りがあって、命を失うことが多うございます。とても尊く恐ろしい神でございます。毎年六月一日には島の人がほとんど参拝いたします。それも七日ほどは物忌みをしてから参ります。もし物忌みもしなければ、神の祟りがあって、命を奪われます。非常に霊験あらたかで恐ろしい神様でございます。藤井殿がお住まいになっている敷地は、広さは言いようもないほどでございます。庭などは上野の山ほどもございましょうか。その奥には神様がいらっしゃって、頂上には木もなく、禿げ山でございます。非常に高く

【左丁】
ございます。その中央に穴が開いております。空洞でございます。人間が覗くことはできません。もしも禁を破って、無理に見ようとすれば、帰る頃には祟りを被り、生きて帰る人は少のうございます。このように霊験あらたかでいらっしゃるので、島中で敬わない者はおりません。昔は罪のある人を、この島へ流刑にしたということですが、今はまったく罪人が来ることはありません。北を岡田村と申します。東を野増村と言います。南は新島村、西を泉津村と言います。その間に差木地村があります。差木地は藤井殿が代々領有されている村でございましょうか。公用のことには関わりません。残る四村はそれぞれに戸数があり、少しの金納があります。また村里の辺りには、川はございません。池が一つ