【右丁】
に遭った時は、船が岩に当たって壊れるからです。その船を陸に上げる時にも、島中の人が駆け参じ、腕ほどの太さの綱で船を引き上げます。変わったことには、亀が陸に上がって子を産むものです。少しでも岡高く上がることを恐れます。これは陸に子を産み付け、秋の高潮を待つのですが、亀が高く丘に上がる時は、必ず秋の嵐が強いので、亀が磯近くに来ないのを見て、秋の用心をします。だいたい何でも獲れるところで、鮫を干物にして、常の生産とし、薪とこれとを生産としています。また夏は鰹を獲ります。これは牛の角の先を切り、両方へ鳥の羽を差し、トンボの形のようにして、鰹が鰯の潮に乗って

【左丁】
来る頃、その上で振ると、鰹は鰯と思い込み、その牛角に食いついたのを、すぐさま船の内へ落とし入れます。食事をする間に、船一杯になります。これを押送り船にもし、また節にもします。しかしながら島中から出る船は、ただ三艘ございます。野増村と泉津村とのみです。その外はブリ、マグロなど多くいますが、捕り方を知らず、今まで獲ったこともありません。島人は大島に限らず亀を獲ります。大方は一間以上の亀です。その捕る方法は、銛に六尺ばかりの樫の棒を差し込み、空に投げ、亀の甲羅に立った時は、樫の柄が抜けて、銛の綱が残るのを引き寄せ、船に取り上げ