【右丁】
山の土中で鉄気が鬱蒸し、硫黄と相戦って火を生じるのです。宝永年間に大島で火が発生し、翌年には富士山が大噴火しました。両方の火山灰が東海諸州に降り、石を溶かして混雑した結果、瘤のようなものができました。これが宝永山です。これによって観察すれば、また推し量って知ることができます。忝が言うには、
明和丁亥の冬、私は豆州で病気の療養のため熱海温泉にいました。ある日船遊びで初島に行った際、島の長である進藤八郎兵衛が指し示したのは、いわゆる豆州に属する七島で、三宅島と八丈島の二島は遥か遠くて望むことができませんでした。そこで彼が言うには、「昨年三宅島で神火が数か所で発生し、島民は安住できず、六七月の頃、船で海を逃れて八丈島に向かいました。その中の数十艘が暴風に遭って漂流し、真鶴崎近くに係留されました。私は帰途でその崎を通った時に、目にして見たのは、髪を振り乱した男女が、あるいは群れ、あるいは連れ立って、皆島の火災の難を語っていました。」その後三年、甲寅七月二十八日、北方の海上に炎気が直立し、高さ数十尋、幅数百歩もありました。

【左丁】
日の出とともに始まり、しばらく炎の峰十数条が天を衝き、青丹色で、円い光が条の間を乱れ飛びました。酉の刻に起こり、丑の刻に散りました。我々が未だかつて見たことのない異変でした。また三年後、壬辰二月廿九日から三月三日まで、東都で大火があり、四十里の都の大半が焦土となりました。両宮が災難に遭わなかったのは幸いでした。翌年己巳八月二日の初夜、西南風が猛烈で、邸宅の垣根や塀がことごとく倒れ、数十か所で火事が起こり、火と火が相望む状況でした。都の外数百里の地で、城や屋敷が崩れ、大木が抜かれました。今また大島で火が発生し、東都は島から四百里離れているのに、なお日夜余炎を望むことができ、時として地動が数刻続き、東都の城に宿直する者は終夜眠らずに怪しんでいます。島中の激烈さは推して知ることができます。我が藩の都は狭小で二十里四方にも及ばず、わずかに大阪の都と比べることができる程度ですが、今年失火が数十度もあり、これもまた稀有なことです。ここにおいて前後