【右丁】
からも訴え出がありましたので、さらに詳しく調べたところ、従来煙が立つようなことは見聞きしておらず、今回のことも四月八日頃から煙が立つのを見つけたということで、何月頃からこのような状況になったのかは不明であるとのことでした。もともと同山は焼山で、山の六、七分目より上は草木がまったく生えておらず、麓は野州中禅寺、上州東小川村ともに温泉があることから、硫黄の火気が充満して焼け出し、土中や石の間から煙が吹き出しているものと思われます。出役の捕亡吏にも詳しく尋ねたところ、鳴動というほどのこともなく、まずは当分のうちに異変等はないように見受けられますが、これまで村の古老をはじめ煙が立つようなことは見聞きしていない場所であるため、浅間ヶ嶽の天明年間の変事を伝え聞いているので、一同心配しております

【左丁】
状況でございます。つきましては、見聞始末書、訴書、粗絵図面並びに煙の吹き出し口から持参した石を添えて、この件を申し上げます。
　　　壬申六月十四日
　　　　　　　　　　　　　　沼田
　　　　　　　　　　　　　　　　支庁
　　　　本県
　　　　　　御中

上州利根郡東小川村地内の荒山が焼けている件について、巡村を兼ねて出役を命じられ出向いて調べたところ、同村より五里ほど東に当たる荒山という山が当四月八、九日頃から焼け出しましたので、役人