【地図の題字】大阪今昔（むかしから今まで）四度の大火

【題名下】
火事の恐ろしさは誰でも知っているけれども、消防機関の整っていなかった昔はともかく、今日では上下水道もあり蒸気ポンプもあるので、決して火事は大きくならないだろうと安心しているのは間違いである。ひとたび風が激しく、水の手が悪ければ、今回のような大惨事を起こすのである。決して油断することなく用心に用心を重ねて、火を粗末に扱ってはならない。ここに今昔の大火事を対照して、恐るべき大火災の惨状を皆で後々の心得として記すのである。

【地図説明】
明治42年北区大火
享保9年辰年大火（金屋妙智火事という）
天保8年酉年大火（大塩火事という）
文久3年亥年大火（新町橋より玉造まで焼ける。俗に新町火事という）

【下段】
明治42年天満の大火
明治42年7月31日午前3時30分頃、大阪市北区空心町2丁目天満橋筋西側の莫大小製造商玉田より出火した。折しも東北の大暴風が加わり、土用の炎天が続いて乾ききっていたため、どうにもならない状況となった。見る見るうちに付近の松ヶ枝小学校を焼き払い、火勢は西南に延焼し、第一の防火地点である堀川でも防ぎきれなかった。ここにおいて火勢はますます猛烈となり、南は堂島一帯、北は曽根崎及び梅田付近を焼き払い、上下福島まで延焼し、翌8月1日午前5時40分頃ついに鎮火した。その延長は実に一里半、幅員十余町である。焼失状況は左の通りである。

町数：百数十町／橋梁：13か所／戸数：1万2千余戸／劇場：5か所／学校：8か所／神社仏閣：20か所
第四師団全部が消防に従事し、京都・神戸・東京より消防隊が応援した。この人員約5千名
損害額：およそ1億円

享保9年の大火
享保9年辰3月31日（186年前）の昼九つ半時、南堀江橘通り2丁目の金屋妙智という人の家から出火し、南風が激しく新町へ焼け出て、ついに北野まで焼き払った。西はあみだ池まで、東は木綿橋辺りで火が鎮まり、西横堀北へ焼け進み、博労町北側へ火が移り、それより北は船場が残らず焼失した。また天満へ飛び火し川崎まで、中之島・堂島・西天満が残らず焼失した。22日朝、北東風になり上町へ飛び火し、追々北風が激しくなって上町一面となり、それより高津へ移り、島之内一円、それより道頓堀芝居へ飛び火し、火先がいくつにもなり、難波新地・長町が残らず焼失した。その時大阪480余町のうち430町余、実に大阪始まって以来の大火で、親子兄弟がばらばらになり、五畿内はもちろん丹波・丹後・伊賀・伊勢・江州・播磨・淡州等へ逃げ、誠にその難儀は言葉では言い表せない。

かまど数：9万8千7百余／土蔵：2千8百余／死人：およそ3万余人／けが人：12万余

天保8年の大火
天保8年酉2月19日（73年前）朝五つ時、天満より出火し風が激しくて所々へ飛び火し、上町御城辺りまで焼失した。北船場・長者町の大家が所々焼失し、それより南本町まで焼けた。しかるに火事場で何者ともしれない怪しい風体の者が大阪市中を荒れ回り、人々の混乱は言葉では言い表せない次第であった。それゆえ諸国在郷へ逃げることは実に蜘蛛の子を散らすようで、日本国中にその時はこの大火の噂ばかりであった。実に希代の大火・大騒動であった。

町数：112丁／かまど数：1万8千578軒／土蔵：411か所／穴蔵：130か所／寺社：36か所　死人怪我人：数知れず

文久3年の大火
文久3年癸亥11月21日（47年前）夜五つ時、新町橋詰北へ入る所より出火した所、西風が激しくて東へ一時に焼け進み、それより北西風になり巽へ移る。また西南に風が変わり丑寅へ焼けゆくことが激しく、それより上町へ飛び火で火勢がますます激しく、船場・上町ともに一度に燃え上がり、誠に大阪中が火になるように見えた。まことに老若男女の驚きは筆舌に尽くしがたい。ついには大阪東の端まで焼失した。見る人は大阪市中の騒動を察することができるだろう。同月23日昼四つ時に火が鎮まった。

町数：152丁／竈数：2万5千余／土蔵：320余／神仏：80余　死人：46人　けが人：数知れず

【出版情報】
明治42年8月7日印刷　大阪市東区糸屋町2丁目60　印刷兼発行人　高橋五之助
同年8月11日発行　発売元　東区松屋町博物場北ノ辻角　家村文翫堂
特約店　東区南本町1丁目　西岡商店