【頭書】
を一桁割は。二十間と
成。此二十間を九九にて
二二の四百坪引ば
残て実に七百廿
九坪有。又今の廿
間を一倍にして。二百
四十間と成。是にて
実を一(通)割は。三
間と成此三間を九九
にて三三の九坪と
引はらふ也。さて
前に一ばいにしし
るばかりを。五をか
け・一ばいにせざる
三間は。そのまゝ置
百廿三間と成也


又云ク。算木ニ而引
には。右法之そろばん
のごとく。商実法と
座をさだむる也
扨実は黒。商は赤
一は立算。十は横也
一の座の五は横。十の
【本文】
◯百万騎の人数を。一間に
二人づゝ立て。長さ何程つゞくそ
〽長二百卅一里十七町廿間に立
《割書：一間は｜六尺五寸也》 《割書：一町は｜六十間也》《割書：一里は｜卅六町也》法に百万人
を二人にてわれば。五十万間に成
是を。六十間にてわれば。【八千】三百卅
三町廿間成。是を卅六町にて
われば。長二百卅一里十七町廿間
ならぶとしるゝ也
右之人数を。二とをりにしては
百十五里廿六町四十間に並也
わりやうは。右一人づゝ立る法と。おなじこゝろなり
《題：第十九　開平法商実法にて除之事》
○此壱万五千百廿九坪有
　是を四方￣ニなしては。何程￣ニ成￣ルそといふ
　　〽百二十三間四方有
　　　　　　　実￣ニ一万五千百廿九坪と置。先位を見る
　　　　　　　一十百一十百とかくのことくにかぞへて。当￣ル時
　　　　　　　百と二度あたらば。百の位と定め。商￣ニ百
　　　　　　　と置。扨下法にて。百より一十百よあがり
　　　　　　　て。百と置。此三の法にて。下法の百と。商の