【頭書】
座の五は立也
　　初発の図

実に一万五千百廿
九坪と置。扨坪の
座の下に。廉を一と
をき。一十一十と二位
宛上るへし。如此に
して見る時。万の下
に至りて。一位と見
ゆる故。商に一と置
是百間也。さて廉

の一を商￣ニ一一の一と
乗て。法に一とをく
此法一と。商一と。又
一一の一と乗て。実
を一万坪引。実￣ニ残
五千百廿九坪有也

扨法を見んとする
には。又廉を商に
乗て。法に加へ。法は
二と成を一行下る
廉は二行て下￣ル也
【本文】
百とを。よぶ時。一万坪と成。実にて除＿レ之実￣ニ残て
　　　　　　　　　　　　　　　〽五千百廿坪有

　　　　　　　　　商の百の次に。廿と置。扨下法をは。一位
　　　　　　　　　さげて。百を一ばいにして。二百とをき
　　　　　　　　　此下￣ニ。又廿と置。扨法にて。下法の。二百廿
　　　　　　　　　商の廿をよぶ。二二の四千。二二の四百
　　　　　　　　　此四千四百を。実にて引へし
　　　　　　　　　　〽実に残て七百廿九坪有

　　　　　　　　　商に廿の次に三と置。下法をば
　　　　　　　　　一位さげて。廿を一ばいにして。四十
　　　　　　　　　と置。此下に又三と置扨法にて
　　　　　　　　　商の三をもつて。下法をよぶ。二
　　　　　　　　　三の六百坪。三四の百廿坪。三三
　　　　　　　　　の九坪と置時。法￣ニ七百廿九坪
　　　　　　　　　有。是を実にて引はらふ也扨
　　　　　　　　　商を見れば　〽百廿三間四方￣ニ成