【頭書】
二の商の￣・位を考
商に二と立￣ル￣・是
二十間也￣・扨此廿間
を￣・廉に乗て。法
に加へて。二二と成
是を今立￣ル商
に乗て。二二の四
千坪引￣・実で残る
七百二十九坪有

扨三の商を見ん
とするには￣・又廉を


二の商に乗て￣・法
にくわへて。法二四と
なるを法一行下￣ル
廉は。二行下￣リて
三の商の。位を
考へ。三間とたて
此三間を。廉に
乗て。法に加へ
二四三と成を。今
立￣ル商三間に
乗て。二三の六百
坪引。三四の百廿
坪引。三三の九坪
引拂て。百廿三間
といふ也
《題：第二十　開平円法のこと》
　　　　　○一寸四方の坪。或は七百十一坪を￣・開平円法に
　　　　　してして指渡何程有ぞと云〽指渡三尺といふ
　　　　　法￣ニ先七百十一坪と。右に置。円法七九にて割は
　　　　　九百坪￣ヲ成。是を開平に除ば。指渡三尺と知也
　　　　　○七九といふ事は。円さしわたし一尺あれば。一寸
　　　　　の坪。七十九あり。一尺を二つに割は五寸有。又一寸
　　　　　を二つにわれば五りと成￣・是￣ニ五寸をかくれは￣・廿五と
　　　　　なる￣・是に三尺壱寸六分をかくれば￣・七十九
　　　　　坪￣ニ成ゆへに￣・七九をかける也
　　　　　○一尺三寸四方有物を。円くなして
　　　　　指渡は何程と云〽一尺四寸六分二り五毛
　　　　　法￣ニ一一二五と置。是￣ニ一尺三寸をかくれば
　　　　　さしわたし一尺四寸六分二り五毛と成也
《題：第廿一　開立法の事》
○坪数千七百廿八坪有
　是をたて。よこ。たかさ
　同たけにして。何程￣ニ成そ
　　〽十二間四方六面也
法￣ニ云￣ク￣・実に千七百廿八坪と置て。先実にて位を
見る。一十一十一十と。絵図のごとくかぞへあがりて見る時



