【右】
演説書目録帳と共に本年七月一日限りで
新任戸長へ引き渡し、その受取証書の写し
を添えて該当郡役所へ届け出ること。引き受け人においても
引き渡し人より受け取った証書の写しを添えて事
務引き継ぎ済みの旨を該当郡役所へ届け出ること。
　ただし民費賦課の都合上により残務処理に要する
　日数が足りないことについて、予め日課の外に手を尽くして
　引き渡しの手続きを行っておき、本文の期限に必ず引き渡しを
　行うこと。もし右の期限に引き渡しが完了しないものが
　あっても、給料及びその他諸費は一切給与・割賦等を行わない
　ものとする。
　　　第一項
【左】
　現在戸長以下吏員担当事務のうち解職までに
　未完了の件については、これまでの取り扱い手続き並びに今後の処分の
　見込みを詳しく記した演説書を作成し、引き渡し証書に
　添付すること。
　　　第二項
　小区取扱所以下において徴収した諸税並びに民費等の
　皆納・未納の仕分けを明らかにし、取立帳記載の
　順序及び取り扱い手続きの演説書を作成し、現金をまとめて
　受け渡しを行うこと。
　　　第三項
　左の諸帳簿をはじめ一切の諸書類・旧記等の目録
　帳を添えて受け渡しを行うこと。