西箕輪　唐木善蔵　　中箕輪　大槻嘉十郎
　　　　原　文三　　　　　　荻原三十郎

長藤　　北原地球治　東同　　鳥山半十郎
　　　　伊藤三郎平　　　　　伊藤久四郎

高遠　　細田長兵衛　藤沢　　小原茂兵衛
　　　　中村郡治　　　　　　守屋善四郎

西春近　原祐之氏　　東春近　橋爪文弥
　　　　飯塚吉郎治　　　　　川下幸三郎

富県　　伊藤十次郎　南向　　北島翁介
　　　　埋橋敬之介　　　　　倉沢美□彦

東伊那村　馬橋平五郎　中沢　　北原正造
　　　　　中村真八　　　　　　春日亀三郎

　　　上伊那郡役所位置を諮問することについて

　上伊那郡役所の位置を諮問する主旨
　郡役所の位置を定めるには、被統治者の便利不便と統治の得失という二つの観点を考慮しなければならない。高遠は旧藩政の行われた所であり、市街地として本郡の筆頭に位置するものの、その地理的位置が中央にないため、完全な立地とは言えない。伊那村は比較的中央の地位を占めているが、市街地としての体裁に見るべきものが乏しく、本郡の中心となるべき地ではない。これもまた完全とは言えない。結局のところ、こちらに便利なものは向こうには不便であり、向こうで得られるものはこちらで失うという難点を免れない。これがその位置を暫く仮設とする理由である。そしてこれを最終決定するのは当然県庁の権限内にあって、町村において可否を決めるべきものではないが、広く町村の意見を聞き、その公議の向かう所を参考にして決定しようとするものである。各総代人はよくこの趣旨を理解し、建議するところがあれば述べよ。