【右丁】
将（中将）の御前にお参りになった。この姫君をご覧になって「不思議なことだなあ。素手で別れた宮に少しも違わないことの不思議さよ」とご覧になると、まったく涙を流してお泣きになる。姫君が中将におっしゃるには「何事をお嘆きになっていらっしゃるのでしょうか」とおっしゃると、中将は「姫君のお姿を拝見いたしますと、素手で別れた宮に少しもお変わりになりません。今更思い出して深い悲しみの涙が進み出るのです」とおっしゃったので、「その宮でございましょうか」とおっしゃると、中将は「その人は十六歳、私は十七歳で別れたのでした。今年で十四年になります。あなたは蓮台に

【左丁】
捨てられていたのを私自らが拾って局に預けたのです。なぜその人であるはずがありましょうか」姫君がおっしゃるには「あなたがあまりにもご供養なさるその故に、西方浄土に生まれ変わったのを、梵天帝釈、一切の菩薩が集まって『この者は娑婆で偽の契りを交わして、その後に悟りを得るであろう』とおっしゃって、このように生まれるのです。私自身は帰るべき場所もなく、あなた親しい人が恋しくて、その腹に宿ったのです。捨てられたのは、片輪（身体に障害がある）だということでした。あなたとお別れした時に取り分けした縹色の帯を持っております。ご覧ください」と言って