和漢三才図会の芳草類に曰く
　　　牡丹（ふかみくさ）
　　　唐音はミョウタン　異名は同じく後に記す
　　　　　　　　　　故に略す





和名類聚抄に云う
　　　牡丹　本草注に曰く牡丹一名鹿韮（キョウユウの和名は布加美比佐佐）
　　　（ふかみくさ）

中国では花王と称し、花の富貴なるものとする。中国では洛陽の牡丹を
名産とする。日本には上代にはまだ牡丹がなかったのであろうか。万葉集や古今集等には
詠まれず、詞花集に新院（崇徳院）が位におられた時に牡丹を詠み給うた
のに詠み返した関白太政大臣（藤原忠通）が「咲きしよりちりはつるまで
見しまど程に花のもとにてはつかへにけり」と詠んだ。○倭名は二十、またふかみ草
と云う。古くは賞玩もなかったのであろうか、歌人の詠歌が多くない。中国においても神農本経
に牡丹を載せているが、その花を賞する事は唐より以前は稀であった。鶴林玉露に曰く
「牡丹は唐以前には聞かず、武后の時に樵夫が山を探って初めてこれを得た」と言っている。中
国でも唐以前には牡丹を文士が詠作することはなかった。日本で古代に賞玩がないことは当然である。
この説解は大和本草に載せられている。