『増補多識編』灌木類に言う
白茅（ばう） 和名は俗に茅（ち）と称し、加也（かや）とも呼ぶ。異名として根を蘭根（本経）と名づけ、増補異名では茹根（同書）、地筋ともいう。

茅針（ぼうしん） 和名は豆波奈（つばな）

『救荒本草』に言う
茅芽根（つばな） 『本草』に言う茅芽根
（ちがや） 白茅菅 兼杜
その茅の一名を茅針（つばな）という

乙酉年春三月末八日 野圃にて写生

『大和本草』海草の部に言う：海藻は本草に載せられている。集解に言うところの「なのりそ」は白茅のことではない。「なのりそ」は『日本書紀』允恭帝記に見える。倭俗では神馬藻とも言い、和名を「なのりそ」と言うゆえに、神馬には乗ることなかれという意義をもって神馬草と書いた。下集に言う：神功皇后が異国を攻めた時、船中に馬の秣がなく、海中の藻を取って馬に与えた故に神馬草と言う、等。信によれば、この説はいまだ出処を見ないとのこと。神馬藻と書くのは新たに付け加えられたものであろう。これは「なのりそ」と名づけた『日本書紀』の本来の由縁を知らずして妄りに言うものである。凡そ巻状になった「なのりそ」を詠み、その老いたものを「ほだわら」と言う。倭俗では正月の春盤の上にこれを積む。『異名分類抄』に白茅を「なのりそ」と記すことにより、皆が神馬藻を白茅と同一物と心得たが、海藻と山草の違いである。

『和名類聚抄』に言う
茅 『大清経』に言う茅、一名白羽草（茅の音は莫交の友、和名は智）
私が言うには、智菅は官茅（ちかや）で別物である。白茅・菅茅・黄茅・香茅の四種は皆別種である。白茅は原野や堤の上に生え、春の月に児女が抜いて茅針として野遊びとするのがこれである。和名を智と言う。

『大和本草』に言う
白茅（ち） 『本草』蘇頌に言う：春に生える芽は針のようで、俗にこれを茅針と言う
つばなとは、はななり、ちがやの花である
茅の類は多い。茅根は薬とする。

『異名分類』に言う
白茅（ちがや） なのりそ
（つばな） おもいくさ

『和名類聚抄』に言う：莫鳴菜の漢語に神馬藻の字を用いる。これによれば馬を貴ぶ。芦毛馬も芦の花に例える。神馬藻とも言うか、考えるべきである云々。
私が言うには、この説は甚だ間違っている。白茅に神馬の音はない。詳しくは上の条を合わせ見るべきである。