序言

明治44年（1911年）2月から参陽新報の付録に掲載した豊橋市談は、4年半という長期間にわたって大正4年（1915年）7月まで続き、幸いにも完結することができました。

そこで、せっかくの長期講演をそのまま放置してしまうのは惜しいということで、今回同新聞社において取りまとめ、これを一冊の冊子として広く一般に発行する計画を定めたのが、この書物です。

講述者である私にとっては、むしろ恥ずかしく思う次第ですが、一方では深くこれを喜ぶべき理由があると考えています。

もともと豊橋市には体系的な市史がないばかりでなく、豊橋市の歴史を知るのに十分な書物はほとんどないといってもよい状態でした。

これは非常に残念なことであるということで、先年豊橋市において市史編纂の企画を行いましたが、市史の編纂よりもまず史料の収集が必要であるということになりました。

そこで当時の市参事会は適切な計画を立てて市会の協賛を得てその目的を進めると同時に、市史資料の展覧会なども開催しましたが、当時この事業に対する各方面からの協力は並々ならぬものがあり、特に当時の助役永野武三氏をはじめ市職員の皆様はもちろん、田部井市［文章が途中で切れている］