【欄外】
豊橋市史談　　（築城以前の豊橋）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四
【本文】
　　　　　　のは実に感服の他はないので、私は常に翁の遺徳に対して尊敬の念を払っているのである。従ってその遺
　　　　　　徳を永久に伝えたいと切望するものである。さて翻って前に述べた時代すなわち一千余年前から九百余年
　　　　　　前までの頃における我が国の形勢はいかがであったかというに、『類聚三代格』の太政官符にある承和二年とい
　　　　　　う年は丁度仁明天皇の御宇で、あの橘逸勢の乱のあった承和九年より七年前である。それから『和名類
　　　　　　聚抄』のできたと伝える延長年間は醍醐帝の御代で、承和から延長の間は凡そ百年内外を隔て、文徳、清和、
《割書：三河の国府並びに国司》　　　陽成、光孝、宇多の朝を経て平安朝の文物は方に隆盛を極める時であった。そしてその頃三河の国府
　　　　　　は宝飯郡に置かれて、今より言えばその所在地に異説があるが、大体においては現在の国府町から北にかけ
　　　　　　て八幡村附近に位置してあったことは事実と信じられる。当時国司となって来られた人を挙げて見ると、
　　　　 　　橘本継、豊前王、菅原継門、安部氏主、同良行、藤原安棟、長岡秀雄、藤原善友、源進などで、
　　　　　　これは『続日本後記』、『文徳実録』、『三代実録』等に載っている。この時分の国司の年限は四ヶ年であったが、中には
　　　　 　　再任して八ヶ年ないし十ヶ年も勤続した人がある。
《割書：東海道通路の変更》　　　そこで前にも言ったごとく今の豊橋の地はこの頃における東海道の要路であったが、何分にも河幅が広くて
　　　　　　通行に不便であったがため、その後に至って遂に往来を変更して川を上流のところより渡りて豊川宿すなわち今
　　　　　　の古宿にかかるに至ったものと思われる。今を去る九百二十四年前、永観元年一条相国障子絵歌の中に
《割書：志香須賀の渡し》　　　行き通う船路はあれど志香須賀の渡しは跡もなくぞなりける
　　　　　　というのがある。志香須賀の渡しとはすなわちこの渡津と飽海との間を指したるもので、清少納言の『枕草子』をはじめ古
　　　　　　き撰集などにあるのもやはり皆ここを言ったものと思われる。然るに『更級日記』にはこの志香須賀の渡しを尾
　　　　　　張三河の境のように記してあるが、この日記には錯誤脱漏等が多いからあまり証拠にはならぬと思われる。

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千六百八十二号附録　　　（明治四十四年二月十四日発行）
【本文】
　　　　　　この日記は藤原孝標の娘で橘俊道の妻になった女が書いたもので、八百四十年ばかり以前のものである。中
　　　　　　に東から京都への帰途を書いたものがあるが、その間に右の記事があるのである。また同じ条に高師の浜と
　　　　　　ある次に八橋のことがあり、それより二村山とありて後に宮路山とあるなど、いかにも前後を顛倒したところが
　　　　　　ある。しかしながら二村山の山中にて道辺の家に宿りたるに大なる柿の木があって、その実が夜中ポトリ
　　　　　　ポトリと落ちたということが書いてあるのは誠に面白いと思う。徳川時代には往来の両側に松杉、また一里塚
　　　　　　としては榎等を植えたものであるが、奈良朝時代には多く果物のなる木を植えて旅人が疲労を感じた
　　　　　　時随意に取って食べるのを許したものである。すなわちこの記事はどうもこのことが証拠立てられるように思わ
　　　　　　れて、私は趣味を感ずるのである。さてこの街道の変わったことを証拠立てるには色々のものがあるが、ここに貞
　　　　　　応二年源光行が書いた『海道記』というものがある。今を去る六百八十七年前の著で、古来鴨の長明が書
　　　　　　いたと伝え『長明海道記』と唱えられているが、その光行の著なることは諸先輩の説がある。この記の中には本野
豊川宿　　　ヶ原を通過して豊川宿に泊り、深夜に立ち出でて見れば川の流れが広く誠に豊かなる渡しである。河の石瀬に落
　　　　　　る波の音は月の光に冴え、川辺に過ぐる風の響きは夜の色白く、渚ひなの住家には月より他に詠み慣れたるもの
　　　　　　はないとの意が書いてある。すなわち光行はこの時新街道を通りて豊川宿にかかったものであるが、無論その当
　　　　　　時の河流は今の状態とは違っていたもので、今の流域は明応八年の大震災に変じたものであるとの
源頼朝上洛　ことである。またこれより先き源頼朝が天下を統一して今を距ること七百十二年前建久元年の十月に鎌倉を
　　　　　　発して京都へ上洛したことがある。その頃には弟の範頼が参河守で安達盛長がその奉行であったが、頼朝はその
　　　　　　時にも遠州の橋本の宿から三河の雲の谷に入り普門寺を過ぎて岩崎に出で、鞍を神社に奉納したと伝
　　　　　　えられて今も鞍掛神社というのがある。この橋本というところは明応八年の大地震に陥落して海となり今は跡
【欄外】
豊橋市史談　　（築城以前の豊橋）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五