【欄外】
豊橋市史談　　（築城以前の豊橋）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六
【本文】
　　　　　　の跡をも留めないが、鎌倉幕府の日誌でその頃における重要な史料である『吾妻鏡』には、この時の記事に欠落があって、
　　　　　　十月十八日に頼朝が橋本の宿に宿泊されたことを記したのち、二十五日に尾張の野間に至ったことを記すまで
　　　　　　記事が全く欠けて、その間のことは何とも分からない。しかしながら二十五日には尾張の野間に立ち寄って父義朝
　　　　　　の墓を弔われたことが記してあるから、橋本から一週間で野間に到着されたものと見える。従ってその
　　　　　　日数から推して雲谷の普門寺に一、二日は滞在されたものと思われるが、これは確証がなくここではまた
　　　　　　これを詮索する必要もなかろう。然るにその十二月下向の条には『吾妻鏡』に
　　　　　　　　　　十九日己亥入夜令宿宮路山中給
　　　　　　と書いてある。すなわち宮路山中に宿泊されたのであるから、これより本野ヶ原を通り豊川の宿へ出て川の上流を
　　　　　　渡られたもののごとく推定される。そして嘉禎四年二月（今より六百七十二年前）に至って将軍頼経の上洛に
　　　　　　関しては同書に二月八日豊川の宿に宿したことが書いてあり、同年十月十九日その下向の条にやはり同宿に
　　　　　　着したことが記されてある。このようにこの時代には橋本から豊川をやや上流の所へ出て豊川宿すなわち今の
　　　　　　古宿にかかり本野ヶ原を通ったもので、羽田野翁の『三河古跡考』にも、赤坂の北から鷺坂にかかり八幡を
　　　　　　経て豊川宿に出で、今の三明寺の辺りから当古、和田、金田、岩崎等を経て山坂を越え雲の谷に出で橋本
　　　　　　に至ったものとして古老の説が載せてある。
《割書：東海道通路の復旧》　　　然るにこの新街道も永続しなかったもので、また元の渡津道に復したのである。仁治三年（今より六百二十年
　　　　　　前）源親行が書いた『東関紀行』というものがある。その中に、豊川という宿の前を過ぐるに近頃より俄
　　　　　　かに渡津の今道というのが出来て、旅人は多くその街道にかかるので、現今では豊川宿の住民は家居をさえ
　　　　　　移転せんと企てる模様である、との意を記されてある。これを以て見ると既にその当時再び渡津の方へ街
　　　　　　道が開かれたものであるのは確かである。然るに『吾妻鏡』寛元四年（今より六百六十六年前）の七月、大納言入
　　　　　　道が鎌倉から京都へ帰られた時の記事には、二十日の日に豊川に宿ったと記してあるから、この時はまだ
　　　　　　旧道を通られたものであるが、六百六十一年前の建長三年三月に三品親王が鎌倉へ下られた時には確か
　　　　　　に新街道の渡津に泊られたもののように同書に見えている。そして建治三年あの阿仏尼の『十六夜日記』
　　　　　　（今より六百四十三年前）には、「日は入り果てて尚物の分別も分からぬ程にわたうどとかや言う所に
　　　　　　宿りぬ」と記してある。すなわちこの頃に至っては盛んに新街道たる渡津を通行したものであることが確かまるので
　　　　　　ある。然らばこの二度目に出来た渡津はやはり以前の所であるかというに、これには説があるので、この時分には
　　　　　　ようやく豊川の瀬も変わり地形も余程変動して来たものであろうが、吉田博士の地名辞書には『和名抄』の宝飯
駅家郷　　　郡駅家郷というのは今の下地附近のことで、『延喜式』の渡津（ワタウド）はすなわちこれであると書いてある。この説がおそらく
　　　　　　当たっていることであろうと思う。元来この駅家郷は同じ『和名抄』でも高山寺本には載っていないので、村岡
　　　　　　氏の『日本地誌料』には渡津郷のところに小書きすべきものとしてある。すなわち吉田氏の説とほぼ一致するよう
　　　　　　に考えられるのである。そしてこの街道のことについてはずっと後世の書物ではあるが、元禄十二年法源の著した
　　　　　　『武蔵野路草』という書に、「古は三河の二つ見道とて別道あれど末は一つになるにや、鴨長明はこれより
　　　　　　本野ヶ原にかかり豊川に行くと見えたり。阿仏尼はこれより渡津にかかり志香須賀の渡しを越ゆなど見えた
　　　　　　り。今は御油にかかり吉田へ行く」と記されてあるのは頗る参考になると信ずる。すなわち豊橋の地は千年
　　　　　　以前には東海道の本線であったのが、九百二十余年前永観の頃にはこれが豊川宿の方に変わり、六百二十年ばかり前
　　　　　　仁治の頃からまたまたこちらを通行するに至ったのであるが、このように再び街道がここを通ずるに至って以
今橋の地名　来我が豊橋の地は次第に発展して、古く飽海、幡太などの郷のあった間に初めて今橋という地名が起こって
【欄外】
豊橋市史談　　（築城以前の豊橋）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七