【欄外】
豊橋市史談　　（今橋築城と牧野古白）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　十
【本文】
《割書：足利義教の富士遊覧》　　　教が富士遊覧のため京都より下向したことがあった。その時随行者に藤原雅世と釈堯行という二人があった
　　　　　　 両人共に道中記を書いた。雅世のは『富士記行』、堯行のは『覧富士記』と称されている。いずれも内容は大
　　　　　　 同小異で今橋という地名は行き帰りに記されてあるが、ここに疑問となっているのはその当時における今橋
　　　　　　の発展程度である。『覧富士記』の九月十四日の項に「今橋の御泊まりにて明かし明け行く月を見て」
　　　　　　とあって「夜と共に月澄み渡る今橋や明け過ぐるまで立ち止まろう」という歌が載っている。この記
　　　　　　 事から推してこの日には将軍が今橋に一泊されたのであるとの説がある。殊にその日はその朝矢作を出発
　　　　　　されたのであるから、今橋に宿されるのに道程の上より見るも適当なように思われる。ところが一方『富士記行』の
　　　　　　 方には宿られたことが見えないのみならず、今橋のことを書いた所に一日の相違がある。また帰途には二十四日
　　　　　　にここを通過されたのであるが宿泊はされなかった。ところが『吉田名蹤綜録』には前の『覧富士記』の歌を引
　　　　　　いて義教公の宿泊されたことについては「当時この地に巍然たる城郭とまでにあらずともかき上げごときの城壁な
　　　　　　らずにはかりそめにも将軍の御宿泊あるべけんや」と論じて、既に相当の城塁があったものだと説いてい
《割書：今橋の発展程度》　　　るが、この説は少しく穿ち過ぎてはいるまいか。しかし五百年内外の以前においてこの地が既に宿駅の状態にま
　　　　　　で発達していたということは判然たるものであると思う。以上述べてきたところは今橋築城以前のことに属す
　　　　　　るのであるが、これより築城当時のことについてお話しする。
　　　　　　　　　　　　　⦿今橋築城と牧野古白
　　　　　　 今橋の城の出来上がったのは永正二年（今から四百〇七年前）で牧野古白という人によって築かれたので
　　　　　　ある。その頃の事情を詳しくお話しするには、まず当時における天下の大勢から説き起こす必要があると思う。

　　　　　　 そもそもその頃は将軍足利義澄が職を退いて足利義稙が再び将軍職に就くという時代で、西には大内義興が威
群雄割拠　　を振るい、東には今川氏親はもちろん北条早雲がようやく関東で勢力を利かせようとする有様で、所謂群雄割拠してまさに
　　　　　　 血なまぐさい戦国時代に入らんとする時であった。その当時の三河の守護職は吉良氏であって、その根拠地は幡
　　　　　　 豆郡の今の西尾であったが、西尾町より約一里ばかりのところに駮馬村というところがある。ここにその新家が分かれて
　　　　　　 おり、この両家を東条家・西条家と称したのである。この両家は非常な軋轢をして屡々擾乱を醸し、到底国内
　　　　　　が一致しないので、足利幕府は更に細川讃岐守成之を三河の守護職に任じたが、この人も矢張り京都にいて
　　　　　　 国内を平定しようとしない、またできもしなかったであろう。国は益々乱れて豪族は諸処に割拠し兵乱を
　　　　　　 起こすようになった。その乱が到底取り鎮められぬところから、足利幕府の伊勢貞親は寛正六年五月二十六日付（今か
《割書：松平氏並びに戸田氏》　　　 ら四百四十七年前）で三河の豪族松平和泉守信光及び十田弾正宗光へ手紙をもって頼みによこした。現に
　　　　　　 その文書の写しは今も確実に残っていることである。この十田というのは当時田原にいた戸田のことで、松平信
　　　　　　 光はすなわち徳川家康六世の祖である。これより松平、戸田の両氏が世に現れることに至ったので、特に松平信光
　　　　　　という人は子が沢山あって、これを一々分家したのであるが、徳川氏の基礎は実にこの時既にできたものと言
一色城　　　ってよかろうと思う。当時宝飯郡に一色城というのがあったが、今の牛久保に該当する。古図で見る
　　　　　　と現今の牛久保停車場以南の地に当たっているけれども、城跡は更に止めていない。現に停車場附近に城
　　　　　　 跡と見えるところがあるが、あれは牛久保城となってからのでなくてはならぬ。この一色城というのは元と鎌
　　　　　　 倉足利氏の臣一色刑部某が来て拠ったところであるが、文明年中その臣秦野全慶という者のために横領
　　　　　　された。一色刑部の墓は現に牛久保の大聖寺にある。その後明応二年（今から四百十九年前）に至って牧野古白は
　　　　　　 宝飯郡の牧野村から起こってこの全慶を誅し、一色城を掌握したのである。
【欄外】
豊橋市史談　　（今橋築城と牧野古白）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　十一