【欄外】
豊橋市史談　　（今橋築城と牧野古白）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　十八
【本文】
　　　　　　ないと思う。従って文明三年に古白が三十歳であったとしても、その討死の時は六十六歳となる訳であるが、この
　　　　　　 時に嫡子の成三が五歳であったと書いたものがあるし、またその弟の信成があったのであるから、いかにも古
　　　　　　 白の年齢と不釣り合いな事になると思うのである。特にこの信成は後に至って同じく湖白と号したのであるが、
　　　　　　 宗長にも二代目の宗長があったのであるから、古白の号も先人に古伯と言った人があるのにちなんで
　　　　　　 名づけたものと考えても決して無理な説ではないと信ずる。それのみならず豊川の花井寺に養林院方順
　　　　　　 大禅門という位牌がある。この人は文明十四年七月七日に死んだ人であるが、牧野村牧野さち氏方の記録
　　　　　　には、これが古白の戒名だと伝えられているのみならず、現に新しい位牌には古白の二字を加えて方順古
　　　　　　 白と刻してある。また柳貝津の成富の墓の隣に一基の古墳があるが、口碑には古白の墓と伝えられて
　　　　　　ある。しかしながら古白成時は前にも言ったように永正三年の死で今橋城において戦死したのであるから、この位牌
　　　　　　の人とは年代が違うのみならず、牧野村に墓があるのは道理に合わない。従ってこの位牌または古墳の人が「コ
　　　　　　ハク」と言った人であるという伝説・口碑は捨てられないが、これと同時にこの「コハク」は今橋に築城した古白
　　　　　　 成時ではないということも信じられるのである。それならばこの位牌の人は古白の父成富であるかというに、成
　　　　　　 富は文明より前の文正三年に死んでいるからそれでもない。即ちこの位牌の人は成富でもなく成時でもな
　　　　　　く、別に古伯と号した人であって、文明三年に財賀寺に棟札を上げた願主ではなかろうか。それ等これ等の
　　　　　　 点より考えて、どうも古伯と古白とは同じ牧野の一族ではあるが別人であるように信じられるのである。
　　　　　　 古白の素性に関しては大要以上述べたとおりであるが、『寛政重修諸家譜』に古白は明応四年四月八日足利義稙
　　　　　　の命によって三河国諸士の旗頭となったとしてある。蓋しその頃の足利将軍の勢望は頗る衰えたもので
　　　　　　あるから、たとえ三河諸士の旗頭を命ぜられた処で、事実においては余り効力のあるものでもなかった
【欄外】
　豊橋市長大口喜六氏は、その該博なる知識と不断の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿がほぼ成るに際し

【左頁】
【本文】
　　　　　　であろうが、ともかく当時古白が三河において漸く頭角を現すに至ったことは事実である。また古白が今の豊
　　　　　　 橋市中八の神明社殿の造営をしたのはこの明応の六年であるが、明応も九年で文亀と改まり、文亀はわずかに
　　　　　　三年で四年目には永正となったのである。即ちその二年に今橋城は落成したのであるが、古白が初めてこの
　　　　　　 今橋城を築いた時の事情については、やはり色々の説がある。『二葉松』には今川氏親の命によって築いたもの
　　　　　　であるとしてあって、『牛久保密談記』にも「四月八日古白が牛窪の若宮八幡に参詣の時に駿河から使者が到
　　　　　　 着して当国馬見塚辺に一城を築くべし」との命で、古白は「身の誉れ何事かこれに如かん」と喜んだとの事が
　　　　　　 書いてある。しかしこの築城が氏親の命であるということは今確実なる証拠がなく、また其他の信ずべき書物
　　　　　　にはいずれも記されていないから、まず疑問であるが、同じ密談記に築城当時の模様を記して
　　　　　　　  「牧野成時は牛窪組与力の面々召し連れ給い、馬見塚の岡を検分して入道ヶ淵という所を城地に定め数
　　　　　　　千の人夫を集め、この淵半ば埋めんとし給えども、豊川の流れが岸を洗いその上差し来る潮先にて中々事行か
　　　　　　　ず、かかる深淵には主あるものなりこれを蔑ろにする時は祟り障りをなすもの也、さらば仏神の力を
　　　　　　　借らん、幸い当国吉祥山は霊地なり、この山の土塊を申し下して、これにて埋め初めそれより岡土を運ぶ、その外貴僧
　　　　　　　 高僧の御祈祷別して天王宮若宮熊野大権現祈願川社の祭執行し丹精を尽し給えば、水筋穏やかに永
　　　　　　　 正二年丑年成就し、名づけて今橋城と言う」
　　　　　　とあるのは俗間の伝説を書いたもので牽強付会のようではあるが、また実に味わうべき点があると思う。即
　　　　　　ち古白がこの時に築いた城は、やはり今の豊橋城址の地で歩兵第十八連隊のある処であるが、もちろんその当時は
　　　　　　 今日のごとく広大なる城ではなかったに相違ない。しかしその頃この川幅はまだ中々広くて流れも激しく深淵
　　　　　　であったのは事実と信じられる。また馬見塚の地名であるが、この城の築かれた永正の頃に果たしてこの辺を馬
【欄外】
豊橋市史談　　（今橋築城と牧野古白）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　十九