【欄外】
豊橋市史談　　（牧野古白の戦死）　　　　　　　　　　二十
【本文】
馬見塚　　　見塚と呼んでいたかどうかは、もとより疑問である。しかしながら、この記事はかえって『牛久保密談記』が著された元禄の当時、
　　　　　この地が吉田の内でも馬見塚に属した村地であって町地の部分ではなかったという参考となるもの
　　　　　である と信じられる。また、この時に吉祥山の「吉」の字と牧野氏の本姓である田口の「田」の字とを取って、この地を吉田
　　　　　と命名したのであるという説が伝わっているが、これは全然誤りで、今橋の地名を吉田と改めたのは、これ
　　　　　より以後の事である。これは後に至って詳論する考えである。爾来古白は自ら今橋城に移ったのであるが、
牧野成勝　　一色城を牧野成勝に譲ったということは、これまた『牛久保密談記』並びに『宮島伝記』に載っている処である。この
　　　　　成勝という人は初め新次郎と言い、後に民部丞また右馬允と言ったので、『宮島伝記』には古白の子であると
　　　　　してあるが、その新次郎また右馬允と言った処より見ると、長岡牧野氏の祖先成定に関係があるように思われ
　　　　　る。即ち成定もまた新次郎・右馬允と称したのである。従って私はその古白の子にあらざることを信ずるもの
　　　　　であるが、田辺牧野家の調べによると果たして成定の養祖父に成勝というのがある。而してこの成勝という人
　　　　　が享禄二年（今を距る三百八十三年）に初めて一色を改めて牛窪と命名したとの事であるから、牛久保町
　　　　　にとっては歴史上研究すべき人物であると思う。
　　　　　　　　　⦿牧野古白の戦死
　　　　　このような訳で牧野古白は今橋の城主となったのであるが、その翌永正三年には城は遂に陥って古白を初め
《割書：古白戦死の月日》　その一類の多くは戦死したのである。然るにこの戦いの事についても異説紛々で、頗る困難なる研究である
　　　　　が、まずこの古白戦死の月日についても、これを十一月三日であるというのと十一月四日であるというのと、
　　　　　同じく十二日であるというのと、合わせて三説あるのである。この十一月三日という説は『寛政重修諸家譜』並びに牧

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千七百六号附録　　（明治四十四年三月十四日発行）
【本文】
吉田城主考　野家譜を初めとして書かれたものの種類が多いのであるが、十一月四日という説は『吉田城主考』という書物の説で
　　　　　ある。この『吉田城主考』という書物は『戸田家系校正余録』という書物の中の一部で、これは二連木戸田、即ち
　　　　　維新前信州松本の藩主であった戸田家の家臣が主家の家系を研究したもので、天保年間の著書であるが
　　　　　頗る精細に調査したもので参考とすべき処が多いのである。而してこの書は何故に古白の死を十一月の
《割書：光輝庵過去帳》　四日であると断定したかというに、牛久保の光輝庵の過去帳に拠ったもので、光輝庵の過去帳に月誉古
　　　　　白居士とあって十一月四日の条に記入されてあるからである。因って光輝庵について調べてみると、現存
　　　　　する過去帳では、元禄四年と同七年との序と跋とのあるものが、最も古いので、成程その中にはその通りに
　　　　　記されてある。しかしよくよく研究してみると、それと同月日の処に古白の子成三・信成等の浄土宗にて
　　　　　付けた戒名が列記されている。この成三・信成の事については、後に詳論する考えであるから、その時に理解
　　　　　されることであろうと信ずるが、いかにしても父の古白と同月日の戦死ではない。それのみならず六
　　　　　日の処に更に同じ成三・信成等の曹洞宗にて付けた戒名が記入されている。このような次第であるから、
　　　　　『吉田城主考』の著者が調査した過去帳が果たして、この現存するものであったならば、殆ど証拠とするだけ
　　　　　のものではなかろうと思う。また十二日説を取っているのは何であるかというに、『朝野旧聞裒稿』であ
　　　　　る。この書は三州本間氏の覚書というものを主なる論拠としているのであるが、この覚書というものも直ちに
　　　　　これを確信すべきものなるや否や、大なる疑問である。従って私は他に確実なる証拠を発見するまでは、
　　　　　今は広く伝わっている第一説、即ち十一月三日説に従うの外はないと信ずるのである。然るに『牛久保
《割書：古白非戦死説の誤謬》　密談記』にはこの時古白は戦死の事に偽り、その実は宝飯郡の瀬木に落ち延びたものであると記してあるが、ここ
　　　　　に面白いのは『宮島伝記』並びに享保十六年に牧野伊予守家からの依頼で『二葉松』の著者佐野監物・渡邊自休両
【欄外】
豊橋市史談　　（牧野古白の戦死）　　　　　　　　　二十一