【欄外】
豊橋市史談　　（牧野古白の戦死）　　　　　　　　　　二十四
【本文】
　　　　　かと疑った戸田の讒言を信じて忽ち以前に信任した古白を攻めるに至るとは少しく受け取れない話である
　　　　　と思う。してみると前に述べた第一説は誤りであって第二の長親逆襲説が有理であるようになるので
　　　　　ある。然るにこれにもまた一つの反証とも見るべきものがあるので、当時長親に逆襲などの意気込みのなかっ
　　　　　た事は矢張り『三河物語』初め諸書に見える処であるが、長親は到底勝つことの出来まいかと心配した戦いに首尾
　　　　　よく勝ったので、長駆などする考えはなく翼を収めて安祥の城に引き籠った様子が見えているのである。
『岡崎古記』　　それのみならず『岡崎古記』という書に「今川氏親は三河を従えんために発向し、東三河の今橋において合戦
　　　　　あり、城主牧野氏討死し、氏親はそれより猶進んで西三河に向かう。これに依って山中妙大寺、矢作寺、所々方々にて合
　　　　　戦あり。この時桑子村明源寺の取り扱いにて和談になり、同年十一月十五日桑子村明源寺へ今川氏親より制札を出
『妙源寺文書』　され、今に所持す」ということが記されている。そこで碧海郡の矢作町大字桑子の妙源寺に行ってみると
　　　　　成程永正三年十一月十五日付の制札がある。併しこの制札には氏親の名前はなくて只だ花押が一つあるだけ
　　　　　であるが、この花押は『花押藪』という書物にある氏親のとは少しく違う点がないではない。併し決して後世
　　　　　の製作物ではないと信ずる。すると氏親がこの日にここに来った事は事実であるとせねばならぬ。『朝野旧
　　　　　聞裒稿』並びに『吉田城主考』は即ちこの点によって『岡崎古記』の説を信じ、所謂第一説を取っているのである。然
　　　　　れどもこれも見様によってはこうもなるので、即ち古白が長親の逆襲によって苦しめられているということを
　　　　　氏親が聞いて直ちに駿河から兵を率いて来たが、長親は既に引き返った後であったから、その後を追って
　　　　　十一月の十五日桑子まで達したのである。これでも理屈は合うのである。要するにこの両説は前にも述べたる如く
　　　　　古来からの疑問であるから、今新に確実なる証拠を発見するに至るまでは先ず不明である。只だ私は
　　　　　説としては暫く『寛政重修諸家譜』中古白の譜に

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千七百十二号付録　　（明治四十四年四月二十一日発行）
【本文】
　　　　　永正三年伊勢新九郎長氏今川氏親に代り駿遠三及び豆相五箇国の兵を率いて三河国に発向す。この時
　　　　　今川家に属す。九月長親数十騎を率いて吉田城を攻めたまふ。十一月三日城中勢い屈して士卒散走し、残兵
　　　　　わずかに六七十人、城を出で相戦いことごとく討死す
　　　　　とあるに従おうとするものである。尚参考のために第一説に属するもののうちで『藩翰譜』の記事を掲げれば左
　　　　　の如くである
　　　　　　　　　　　　　　（牧野氏の条）
　　　　　　　初め牧野古白入道今橋の城にありて田原の戸田と心よからず。今川治部大輔氏親戸田を助けて今橋の
　　　　　　　城を攻む。永正三年十一月城破れて牧野入道腹切って死す。城をば戸田で取りたりける
　　　　　　　　　　　　　　（戸田氏の条）
　　　　　　　その男弾正忠憲光田原にあり。同国今橋の住人牧野入道古白と互いに地を争ふ。今川治部大輔氏親戸田を助
　　　　　　　く。永正三年七月駿河の国を立って同き八月二十六日今橋の城に押し寄せ攻め戦ふこと六十余日。牧野終に打ち
　　　　　　　負けて切腹して死す
古白の人物　次に古白の人物についての話であるが、元来古白という人は前にも述べた如く連歌の達人で宗長とは余程
　　　　　深い交際があったものである。然るに古白の書いたものは全く何にも今日に残っていないので、殆ど
　　　　　その人物いかんを知る材料がないという訳である。只だ豊橋市吉屋龍拈寺に古白内室の画像があるが、これは
　　　　　その子成三が納めたものに相違なく思われるので、その像の人品といい服装等から推して当時における牧野
　　　　　氏の位置が中々低からざりしものであったことが思われるのである。而して若しも豊橋市中八の神明社
【欄外】
豊橋市史談　　（牧野古白の戦死）　　　　　　　　　　二十五