【欄外】
豊橋市史談　　（牧野古白の戦死）　　　　　　　　　　二十六
【本文】
　　　　　　にある棟札が古白の自筆であるというならば面白いものであると思う。この棟札の文字は余り名筆では
　　　　　　ないが、無邪気な飾り気のない豪傑風の書であって中々味わうべきものがあるのである。またこの棟札にも
《割書：古白平姓を称す》　平朝臣古白とあるが、その外にも平姓を名乗った証拠は三四あるので、当時この牧野家が平姓を名乗った事
　　　　　　については疑問のようであるが、その頃は所謂戦国時代で歴史や系図の研究は行き届かず、その祖先が平家の士であ
　　　　　　った処から単純に平姓を称したものと思われる。その田口氏で紀姓であるなどということは寛永以後徳川
古白の墳墓　時代に至って系図調べの結果分かったものであると信ずる。また古白の墳墓については種々な説があるが
　　　　　　私の知る処によると豊橋市吉屋龍拈寺前の墳墓、宝飯郡御津村大恩寺の墳墓、並びに同郡牧野村柳貝
　　　　　　津の墳墓である。而して『三州吉田記』には豊橋市上伝馬興徳寺に葬ったもののように記してあって、新しい
　　　　　　方の牧野家譜には赤岩法言寺に葬ると記してある。この『三州吉田記』という書物は吉田呉服町の人で林自見
　　　　　　の著であるが、この人の事についてはいずれ後に至って申し上げる考えである。然るにこの興徳寺には今何にも残っ
　　　　　　ていないので一の証拠となるものもなく、法言寺にも更にその形跡がないのである。また牧野村柳貝津の
　　　　　　墳墓については前章に評論した如くで全く別人のものと信ぜられる。而して大恩寺の墳墓は後世に至って
　　　　　　建てたもので、古白の戒名は確かに彫り込むではあるが無論当時のものではないのであるが、独り龍拈寺
　　　　　　前の墓に至っては充分信を置くに足るものであると思う。併しながらその時代にはまだ龍拈寺というもの
　　　　は建立されなかったので、寧ろ寺の方が後に出来た訳になっているのである。即ち『寛政重修諸家譜』に
　　　　　　　法名古白。その地に葬る。乃ち男伝左衛門が時、一寺をその辺に造立して龍拈寺という。今その墳を古白塚と号す
　　　　　　とあって全く今日残っている龍拈寺の伝説とも一致するのである。従って古白の墳墓については私は深
戸田金七郎　くこの説を信ずるものである。そこで古白戦死の後は如何なる人が今橋城を守ったかというに戸田金七

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその博大なる知識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際
　□　　　　　　　　　　　　　　　□

【左頁】
【本文】
　　　　　　郎という人がいたということは諸説の一致する処である。従ってこの戸田金七郎はどういう人であって当
　　　　　　時今川方に属していたか、また松平方に属していたかということが判然すると自然前述べた古白の相
　　　　手方も分かる理であるが、遺憾な事にはこれもまた明瞭ならぬのである。『藩翰譜系図』にはこの金七郎を宣成として
　　　　　　あって憲光の二男だと書いてあるが、『吉田城主考』には頗る精細に考証して小松原観音寺を初め大久保の
　　　　　　長興寺その他高野山平等院等の文書に橘七郎宣成というのがあるが、それがこの人の事に相違ないと記し
　　　　　　てある。即ち結局は『藩翰譜』と同論になるのであるが、併し尚疑問は存せられている。然るに『寛政重修諸家
　　　　　　譜』には宣成というのは載っていないので、却って憲光の孫で政光の子の康光が金七郎といった事が書いて
　　　　　　ある。而して全久院の系図には康光は政光の弟であってその後を継いだもののようになっている処がある。
　　　　　　もっともこの戸田家については後章に至って詳説する考えであるが、ここに以上の事を付説して参考に資せ
　　　　　　たいと思うのである。
　　　　　　　　　　　　　⦿牧野成三と吉田の地名
　　　　さて戦死の時古白には一人の男児があったが、これが後に成三と名乗ったので、『牛久保密談記』並びに『寛永系図』に
　　　　　　は落城の当時僅かに五歳であったとしてある。また外の書物にも幼少であったとしてあるが、これが家臣の富田
　　　　　　某というのに扶けられて尾張の知多郡に逃れたのである。これにはまた一人の弟があって名を信成とい
《割書：牧野成三今橋城を復す》　　ったが、成長の後共に今橋城を復し再びこれに拠ったのである。この成三という人は初め田三と称えたのであ
牧野信成　　るが、多病のため弟の信成を養って子となし、程なく家を譲って己れは伝左衛門と改め、信成は更に田三又
　　　　　　伝蔵と称した。然るに両人がこの今橋城を取り返した年月については、どの書物にも記していない。只だ『吉田城主
【欄外】
豊橋市史談　　（牧野成三と吉田の地名）　　　　　　　　　　二十七