【欄外】
豊橋市史談　　（牧野信成等の戦死）　　　　　　　　　　三十
【本文】
　　　　　　る。元来この寺の初祖は休屋宗官和尚といって豊橋市上伝馬興徳寺四代目の僧であるが、爾来この興徳寺には
　　　　　　住職を置かず龍拈寺と兼務の事に定められたのである。而してこの興徳寺は今橋山と称したものである。この
　　　　　　事実から推して考えれば、成三が大永の初年に城を復した時、地名を吉田と改称し、程なく父古白の墓辺に
　　　　　　龍拈寺を建立し、興徳寺がこれまでの地名によって今橋山と号した例により、龍拈寺に新地名を冠して吉田
　　　　　　山と命じたものと信ぜねばならないのである。然らば宗長手記を初め前に述べたように、その後の天文年間まで
　　　　　も今橋の地名を記した文書が残っているのはどうかという疑問が起こるであろうが、このことについては地名は改
　　　　　　称されても尚何年かは旧慣によって通りのよい名前を呼ぶのは世間には沢山あることで、現に江戸の地名の
　　　　　　如き旧習の人は何時までもその名を呼んでいた事実があるので、況や当時の如き戦国時代においては改名後
　　　　　　と雖も尚十年や十五年位は今橋の旧名が用いられたというのは敢て怪しむに足らない事であると思う。因って
　　　　　　前に述べた龍拈寺の事跡から考えて、私は深く成三の時代において地名の改称があったのであるということ
　　　　　　を信ずるものである。尚これについて龍拈寺に何かよい文書は残っていないかということで、十分なる調査を遂
　　　　　　げて見たが、この寺は過去帳のいずれも元禄以後のもので、記録というのも正徳二年初めて松平伊豆守信祝が
　　　　　　この地に来られた時に書上げたものが最も古いので、吉田城主記位に拠ったものらしく証拠となるべき点が
　　　　　　少ない。ただ休屋宗官和尚の遺書は貴重のものであるが、これはこの章に関係がないから後に至って説くこととする。
　　　　　　　　　　　　○牧野信成等の戦死
　　　　　　前章述べたる如くで、牧野成三が隠居し、その弟信成が代って吉田城主となったのは大永五六年の頃と推測せ
《割書：牧野氏の勢力》　　られるのであるが、信成相続の後は牧野氏の勢力は次第に強大となって、東三河の諸豪傑は皆その下風に立
【欄外】
□豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際
□□□□□□□□□□□□□□□□□□

【左頁】
【本文】
　　　　　　つに至ったのである。当時西三河における形勢はいかんであったかというに、嘗て古白時代にあった松平長
　　　　　　親は最も衆望の帰した人であったにも拘らず、夙に逃世の志があって剃髪して道閲と号し、その子信忠が
　　　　　　相続したが、この人は多病で軍務に堪えず、人心漸く離散する処から、これまた碧海郡大浜の称名寺に退隠し
　　　　　　て剃髪し春夢と号したのである。そこでその子の清康がその後を襲いだのであるが、それが恰も大永三年四月
松平清康　　四日の事で、清康は時に年僅かに十三であった。この人は即ち徳川家康の祖父であるが、幼にして胆略あり武勇
　　　　　　絶倫で、その翌年十四歳の時、曩に叛いていた岡崎並びに山中城を快復し、自身はやはり安祥に居って殆ど西三
　　　　　　河を平定したので、恰も牧野信成と東西相対して、遂に衝突は免れない事になったのである。そこで清康の方
　　　　　　から吉田の城に攻め寄せて戦争となったのであるが、この戦争は古来有名のもので、豊橋市史の上から言って
《割書：吉田合戦の年月》　　も大切なる出来事であるが、これがまた異説があって六ケ敷き研究である。即ちこの戦争の時日は何時であっ
　　　　　　たかというに、大体において三説に分かれているので、
　　　　　　　一、享禄二年説
　　　　　　　二、天文元年説
　　　　　　　三、戦争両度説
　　　　　　である。外に明応二年説、天文十年説があるが、これは論ずるまでもなく原本謄写の誤より来た間違いである
　　　　　　と思う。而して一、二の両説はいずれもその月日を五月廿八日であるとしているが、第三の戦争両度説にあ
　　　　　　りてはその月日を判然とすることが出来ぬ。併し牛久保密談記は享禄二年の役を十一月四日であると記している。
　　　　　　かかる次第でいずれを是とすべきや疑問であるが、寛政重修諸家譜を初め朝野旧聞裒稿、当代記、牧野家譜
　　　　　　等有力なる書物は多くこの第一説を取っている。また家忠日記増補という書物があるが、これは家忠の孫忠冬
【欄外】
豊橋市史談　　（牧野信成等の戦死）　　　　　　　　　　三十一