【欄外】
豊橋市史談　　（牧野信成等の戦死）　　　　　　　　　　三十二

【本文】
が書いたもので参考となる点があるが、これまた第一説に従っている。而して第二説に属するものは藩翰譜、三河聞書、吉田城主記、或る種の三河記等で、藩翰譜はやはり創業記を引用しているのである。また第三説を取っているのは牛久保密談記と宮島伝記で、吉田城主考もまた熱心なる戦争両度論である。而して戦争一度説から言うと、この戦いにおいて牧野氏は敗北し、信成をはじめ一族郎党多くは戦死し、殆ど滅亡に終わったというのであるが、戦争両度説から言うと、前の戦いにおいて成三は自殺し、更に後の戦争において信成等一族の多くは敗死したというのである。この点より見ると戦争両度説はもっともらしくも信ぜられるのであるが、併しここに第一説の享禄二年説が有力たる所以があるので、それは例の貞享書上であるが、渥美太郎左衛門、大岡忠四郎、小林惣兵衛等の書き上げたものの中に、その祖先の功を書いた処があるが、いずれもこの戦いを享禄二年としてある。殊に佐野与八郎書上には、五代以前の与八郎という者は、この戦いに一番槍で牧野伝蔵・伝次を槍付き、柴田中務・大岡忠右衛門に首を取らせ云々と書いてある。また大岡忠四郎の書上の方にも同様、五代前の忠右衛門が伝次を討ち取ったと記してある。その他石川主殿頭の書上にも柴田中務が牧野伝蔵を打ち取った事が記してあると云う訳で、伝蔵・伝次等牧野一族の戦死は享禄二年で動かすべからざるように見えている。ただこれが反証ともなすべきものは、田辺牧野家の家臣に古河勝通という人があって、この人は宝飯郡古河村（今の大村附近）に住んで由緒ある家であったが、この吉田落城の時に田辺牧野家の祖先定成が手傷を負って落ち延びたのを救った縁故で、遂にその家来筋として仕えたのである。この家は今も連綿と継続しているので、その家に古河系図というものが残っている。これは参考とするに値するのであるが、この系図にはこの戦いをもって天文元年となしている事である。併しながら多くの家に伝わっている記録が大多数享禄二年の戦争一度説であるから、結局今はこの説に従うの外はないと信ずるのである。

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千七百二十三号附録　　（明治四十四年四月五日発行）

【本文】
戦の状況
そこでこの戦いの模様であるが、これは幸い大久保彦左衛門の三河物語に詳しくあるので、大要の事情を明らかにする事が出来ると思う。もっともこの物語には年月日がないが、ともかく戦いの事は一度しか記録していないのである。即ちこの物語によると、清康は先ず岡崎を出発して赤坂に陣取り、先手は御油・国府に陣を構えたのであるが、明くれば赤坂を出発し小坂井に旗を立て、先手は下地に放火したのである。牧野方はこれを見て、ここに雌雄を決せんとの意気込み鋭く、豊川を渡って対岸に上陸し、悉く舟を押し流して所謂背水の陣を布いた。清康はよって小坂井より進んで下地の堤塘において衝突し、互いにこの堤を乗り取らんとして対抗したのである。三河物語にはこの有様を記して
　「清康は下地の堤へ押し上がらんとし給う。伝蔵も堤へ押し上がらんとす。両方堤の両の腹にしがみついて半日ばかり、念仏の声ばかりして大事に思いて、しんしんと心を静め居たり」
とある。実にこの時代の戦争の状態を見る上において無限の趣味を感ずる記録ではあるまいか。而して清康は家臣の諫めをも聞かず、自ら松平内膳信定と共に敵陣へ突貫したのであるが、牧野方の勢い鋭く一時は清康方の敗となった。然るに再び逆襲して遂に牧野方を河に押し縮め、信成をはじめ牧野の一族は殆どこれに戦死し尽くしたのである。けだし清康方においても容易ならざる損害を蒙ったので、貞享書上に拠るも相当の人々が多数討死しているのである。三河物語にまた伝蔵等打取り当時の状況を書いて
　「伝蔵・伝次・新蔵・新次兄弟四人を打ち取る。吉田の城には女房共出で見て、下地を見ん所に出で見よとて『こんがう』を履いて出で、塀より見越して見る。清康は思いのままに合戦に打ち勝って吉田川の上の瀬へ回りて、川を騎け越え吉田の城へ即ち責め入り給えば、女房共は『こんがう』を履いて田原へ落ち行く」
としてあるが、私はこの城中にありし女房共が「こんがう」を履いて田原へ落ち行くとあるのは、実に当時の

【欄外】
豊橋市史談　　（牧野信成等の戦死）　　　　　　　　　　三十三