【欄外】
豊橋市史談　　（二連木城と戸田氏）　　　　　　　　　　三十六

【本文】
公が信成、三休位公が伝次成高であると信ずる。勿論成高の戒名については古来から異説はないようであるが、成三と信成とについては何れを何れとも定め難いように両説になっているのである。然るに前章に述べて置いた龍拈寺の始祖休屋宗官和尚自筆の遺書中に同寺祠堂の覚書があって「畠五貫文以天受清牧野田三」と記してある。これはその当時のもので疑いなき処であるが、元来以天受清が戒名であるのをその人を敬して以天清公というので、畠五貫文はこの寺を創立した時に寄進したものと信ぜられる点から考えれば、これは確かに成三に当たると思うのである。而して龍拈寺には今尚

　　　　　　　　　　　声外音公居士
　　　（表）　当寺開基　以天清公上座
　　　　　　　　　　　三休位公庵主

　　　（裏）　　　　享禄二巳丑年五月二十八日

と刻した位牌があるので、幸いにこの位牌が当時のものであったならば屈強の史料であるが、如何せん時代の上から見て到底当時を去る遠き後世の製作であろうと思われるのである。ただし正徳二年書上以前のものではあると思う。

⦿二連木城と戸田氏

今回は二連木城と戸田氏の事について申し述べる順序であるが、それにはまた自然今橋落城後の概況からお話しする必要があると思う。さて前章に述べたような訳で今橋の築城者たる牧野氏は松平清康の為に一時滅亡の状態となったのであるが、その後清康は牧野伝兵衛という人をして今橋城を守らしめて置いたのである。

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千七百二十八号附録　（明治四十四年四月十一日発行）

【本文】
この伝兵衛というのはある記録によると古白の弟であるとしてあるが、これは未だ疑問と云わねばならぬ。併し伝蔵の一族であるには相違ないので、初め宝飯郡の益岡という処にいたが、その頃この人が宝飯郡八幡村の八幡社に納めた文書があって、これにも矢張り平信成と記されてあるが、今も残っている事と思う。然るに宗家と不和の事が起こって曩に款を松平氏に通じたのである。当時田原には戸田弾正少弼康光がおり、牛久保には牧野新次郎貞成等がいたが、孰れも和を清康に求めたので、その他西郷の西郷氏、田峯・野田の菅沼氏を初め東三河の人々は概ね其の旗下に属するに至ったのである。而してこの牧野貞成という人は彼の長岡牧野家の祖先新次郎成定の養父であって、ずっと前にお話して置いた牧野成勝という人の子である。もっとも寛政重修諸家譜には貞成の父を氏勝としてあるが、これは成勝の別名であると思う。さて清康の勢力はこのような訳で中々強大のものであったが、天文四年十二月五日例の尾張国森山の陣でその臣の阿部弥七という者の為に年僅かに二十五歳で誤って殺されてしまったので、所謂森山崩れというのはこれであるが、松平氏は茲にその主領を失ったのみならず内乱が起こった。そこで弥七の父阿部定吉は実に主家に対して申し訳がないというので、清康の子広忠がまだ十歳で仙千代といったのを一身に引き受け、伊勢に逃れて神戸の東條持広に依ったのである。この持広という人は東條の吉良氏で広忠には叔母の夫に当るのであるが、衷心広忠を庇護して援を今川義元に請ったのである。もっともこれにも異説があって、持広が死去してその子が広忠に不利であるので、広忠は転じて遠江の掛塚に流寓し遂に今川氏に依るに至ったのであるという説もあるが、持広の死は実は天文八年の十月で、広忠が義元に依ったのは天文五年の春であるから、どうも前の説が正しいようである。けだし今川氏においても氏親は既に大永六年六月を以って卒し、その子氏輝が相続したがこれまた天文五年三月を以って卒したので矢張り内に紛擾が起った時に、氏輝の弟は二人共に僧であったが、終にその末弟の方

【欄外】
豊橋市史談　　（二連木城と戸田氏）　　　　　　　　　　三十七