【欄外】
豊橋市史談　　（二連木城と戸田氏）　　　　　　　　　　三十八

【本文】
が相続するに至ったのが即ち義元で、その時年十九歳であったが、広忠の今川氏に頼ったのはこの年である。そこで義元は先ず広忠を助けて牟呂の城に入れ、その翌六年の六月遂に岡崎に迎えさせたのであるが、この牟呂の城というのは大概のものに渥美郡の牟呂であると解釈されている。しかし私は未だ研究を遂げぬので明言は出来ぬが、その頃渥美郡の牟呂の地にも砦のようなものでもあったのではなかろうかと思われる記録が間々散見される処であるのみならず、豊橋市守上の称名院にはこの時広忠に従って来た傅女の墓があって、それ故その地を守上・守下と称するのであるという伝説がある。この事は吉田名蹤綜録などにも記載されているが、これは一寸当てにならぬのである。然るに朝野旧聞裒稿には、これは幡豆郡の茂呂で室とも書くがその処の事であるとしてある。私は如何にもこれが事実であると信ぜられるのである。とにかくこのような事情で今川・松平二氏間の和親は堅く成ったので、爾来松平家は言わば今川氏の保護国のような形となったのである。

が、当時松平氏は勿論今川義元においても襲家尚ほ日が浅い場合で、十分に力を遠くまで伸ばす暇がなかったのである。この機に方って漸く羽翼をこの地方に張らんとしたのは即ち戸田氏である。

戸田氏の根拠地は元来渥美郡の田原であって、この田原の城というのは前章にお話した弾正左衛門宗光が築いたものであるが、宗光の子は即ち弾正忠憲光で、憲光の子が左近尉政光である。全久院の系譜中には前にも一寸申し述べて置いた如く、政光は実は憲光の弟であるとしてあるが、これは余り他で見ざる一説であると思う。而してその政光の子が弾正少弼康光で、康光の子が即ち二連木戸田家中興の祖たる宜光である。今試みに寛政重修諸家譜によってその系図の大要を示せば左の通りである。

●宗光　　　　　憲光　　　　　政光　　　　　康光

【欄外】
□豊橋市長大口喜六氏は其該博なる智識と不尽の精力傾け豊橋市史編纂に従ふこと一年有余、今や其稿略ぼ成るに際
□□□□□□□□□□□□□□□□□□

【左頁】
【本文】
　　　　　吉光　　　　　盛光　　　　　　　　　　　　　　　　　　忠政
　　　　　　　　　　　　吉国　　　　　　　　　　　　　　　　　　光忠
　　　　　宜光　　　　　　　　　重貞
　　　　　女子　　　　　　　　　忠重　　　　　康長
　　　　　政直
　　　　　重眞

もっともこの中には異説もあるが、それは漸次に申し述べる考である。さて二連木という処は前にも述べた如く古来薑と称えた処で、後にこれを橋上と書し、更に二連木の地名を生ずるに至ったのであるが、宜光という人は初め牛窪の加治村に住していたのを、天文十年この二連木にやって来て城を構えたのである。この事は寛政重修諸家譜初め戸田家譜、その他二葉松など諸書の記する所であるが、尚このここにはずっと以前から戸田氏の城があったもので、藩翰譜の如きは宗光の時既にこの地に城を築いたものであるとしている。けだし戸田氏の根拠地たる田原という処は御承知の如く一方に僻在しているから、地形の上からどうしても先ず力を今の豊橋方面に用い、ここと連絡を取ろうとするのは当然の勢いである。而して宗光が田原に城き住したのは明応年間であるという事は諸書に見る処であるが、どうもこれは時代が合わぬように思われる。宗光が田原に住したのはずっとその以前で、明応年間というのは却ってこの二連木城を築いた年ではあるまいかと思う。もっともこの事については藩翰譜並びに戸田家系校正余録等に論じてあるので頗る参考になる点が多

【欄外】
豊橋市史談　　（二連木城と戸田氏）　　　　　　　　　　三十九