【欄外】
豊橋市史談　　（二連木城と戸田氏）　　　　　　　　　　四十

【本文】
いのである。そもそもこの宗光という人は三条家の庶流で、内大臣公保の子であるが、一説には大納言公治の子に実興というのがあって、この人が近江国に寓居し、その子の実光という人が初めて三河に来て田原に住し、外家の号十田を冒し、後に戸田と改めたので、これが即ち宗光の父であるとしてある。しかしこの説は公卿補任などの記事から比較してどうも事実と符合しないので、やはり前説が正しいようである。また実光という名は宗光の最初の名であるというのは校正余録の説であるが、これは従うべきであると思う。而して宗光は最初尾張国海東郡戸田に住したので戸田氏を名乗ったのであるという説があるが、これまた全く証拠がないので信ずる事が出来ぬ。然れども宗光が三河国碧海郡の上野に来て戸田弾正の後を襲いて戸田孫次郎と称し、後に弾正左衛門尉と改め、松平和泉入道信光の女を娶ったという事は種々な証拠のある事で、余り繁雑に渉るから一々ここには論ぜぬが、信ずべきであると思う。後、宗光は渥美郡の大津に移り住したが、これは浪上戸田氏家伝及び二三の記録にあるので文明八年の事であるとなっている。当時田原には一色兵部少輔義遠というのが居て、文明十三年四月朔日に死した人で、その事は渥美郡大久保の長興寺並びに東観音寺等の記録に見える処であるが、宗光はまたこの一色氏の後を享けて初めて田原に根拠を構えたのである。即ち長興寺という寺は一色氏菩提のために文明十四年宗光の建立したもので、これまた長興寺の記録その他に載っている処である。かかる訳であるから、前に述べた如く宗光が田原に住したのを明応年中とするのは当を得ないので、どうしてもこれは文明十三四年頃でなくてはならぬ道理になるのである。従って明応の初に至って田原の城をその子憲光に譲り、宗光自身はさらに二連木に築城してこれに移り住したのであるという説が有理と思われるのである。これはやはり校正余録の詳論する所であるが、この戸田家系校正余録という書物は前にも屡々申し述べた如くで、吉田城主考というのもまたこの書物中の一部であるが、合計十四冊ある。すべて写本で原本は戸

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千七百三十四号附録　　　（明治四十四年四月十八日発行）

【本文】
《割書：戸田家系校正余録》　田子爵家（松本侯）の所蔵である。天保年間戸田家の臣鈴木重諧という人の撰で、十ケ年許りを費やしている様子であるが、実に細密に調査したもので、議論も概して正確と認められるので、戸田氏の研究をする人は是非一度は参考とする必要があると思う。さてこの宗光という人がまだ碧海郡の上野に居った頃、寛正六年に松平信光と共に三河の一揆を平げた事があるが、これは有名な話で前章にも一寸申し述べて置いたのである。然るにその時に述べたのは誠に簡単であるのみならず、筆記の上から見ると少しく語弊もあったように思うから、訂正旁々重ねてここに概説したいと思う。

けだしこの事を記せるもので最も確実なるは例の蜷川親元の日記であるが、この日記中寛正六の処に親元を初め室町幕府の伊勢貞親並びに蜷川淳親等が宗光と信光とに与えた奉書の文案が幾通も載っているのである。而してその中にはいずれも被官十田弾正左衛門尉宗光又は被官松平和泉入道というように書いてある。然るに今川記にはこの両人の事を三河国の御家人と記してあるので藩翰譜などにも説があるが、とにかくこれは室町幕府から云うと御家人で、而して伊勢貞親の被官であったというのが定説のようである。殊に宗光は寛正六年四月の十七日には京都に上って室町幕府の御供衆伊勢兵庫貞宗に行逢っている。その時に蜷川掃部助淳親からその領地三河国額田郡大平の代官を

《割書：寛正六年三河一揆》　託せられたのである。然るに三河の国侍丸山中務丞、大庭次郎左衛門などという者等が額田郡の井の口という処に立て籠もって狼藉を働いたので、当時の守護細川成之から兵を出してこれを攻め落とし、丸山はこの時打ち死にしたが、その他の大将株のものは勿論余党が散乱して容易に始末が付かぬ。その上宗光と信光とは寧ろこれ等のものを隠匿する疑いがあるというので、細川成之から伊勢貞親の処へ依頼になった。そこで五月の廿六日付を以て貞親からその追捕の事を宗光、信光両人へ申し送り、さらに淳親からも宗光へ申し送ったので、余党の内丸山某は大平において宗光のために討たれ、大庭は深溝において信光の手で討ち取られ、宗光、信光からその首を京都に

【欄外】
豊橋市史談　　（二連木城と戸田氏）　　　　　　　　　　四十一