【欄外】
豊橋市史談　　（二連木城と戸田氏）　　　　　　　　　　四十二

【本文】
送ったというのが事実の大要である。あまり複雑になるから一々これに関する文書は掲げないが、この事については諸家の系図に事実の真相を間違えている処が多いから、その大要を述べたのである。もっとも精細の事は直接親元日記にある文書等について研究すれば自然分明になる事と思う。また宗光の氏を十田と書いてある事であるが、寛政重修諸家譜その他にもこれは初め十田と称して後に戸田と改めたのであると記してある。しかしこれは余り堅くなり過ぎた説であると思う。当時はかかる事には殆ど頓着しなかったもので、勝手に当て字を用いたのである。今川義元を吉光と書いたのもあれば、もっと後世で池田輝政を照政としたものもある。恐らくはこの類であろうと思う。即ち校正余録などもこの説を取っているのである。

なおここに一寸お断りして置きたいのは「今橋築城と牧野古白」という処で、私がこの件について一寸申し述べた中に「この十田というのは当時田原に居った戸田の事で」となっているが、当時宗光はまだ碧海郡の上野城に居ったことは前にも申し述べた通りであるから、それは「当時」とあるのを「その後」と訂正してもらいたいのである。

然るにこの宗光逝去の年月であるが、これは疑問であって、寛政重修諸家譜を初め諸種の系譜には概ね永正五年六月十九日田原において死すとなっているが、これは誤りで明応八年五月三日より翌九年七月までの間に逝去したものであるというのが校正余録の説である。それは何故であるかというに、明応八年五月三日にはまだ宗光の名を以て長興寺に出した文書があるから、当時宗光は未だ生存していたものと信じられる。然るにその翌年の七月にその子の憲光が同寺へ納めた板本法華経の奥書に

「先者全久、夙有願力関妙経之板、厥功末終逝矣、憲光紹家業、而護終其志也、蓋酬罔極之恩者也」
（下略）
明応九年七月　日　　　　　　　　弾正忠藤原憲光敬誌

【欄外】
□豊橋市長大口喜六氏は其の該博なる智識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【本文】
とあって、尾張国知多郡羽豆神社の棟札にも
「明応九年庚申八月十二日　　　　願主　　藤原朝臣田原弾正忠憲光」
というのがある。これによって見れば明応九年七月には早や宗光は逝去した後で、憲光がその後を継いだものであるという事は証明されるのである。私はまだ暇がないのでこの経文も棟札も実見はしないのであるが、いかにもこの説は確かなるものと信じられる。従って明応九年を去ること九年後の永正五年に宗光逝去せりとの説は誤りであると思うのである。

そこで申し述べたいのは全久院という寺の事である。全久院という寺は今もなお二連木にあるが、元来全久という名は宗光の法名であるから、この寺が宗光逝去の後その菩提のために建立されたものである事は推測されるのであって、これには異説はないが、その建立の時代については中々議論がある。寛政重修諸家譜にはこれを宜光の開基としてあって、全久院の記録の或るものには弘治二年戸田全香の創建であるとしてある。全香とは即ち宜光の法名である。然るにこの説については大なる疑問を挟まねばならないというのは、元来宗光の菩提のために寺を起すなれば先ずその子の憲光がなさねばならぬと思う。殊に憲光相続の時代は戸田氏は頗る勢のよい時で、寺の一つ位建立するのは強ち困難なる事業とも思われない。然るを五十余年の後に至ってその玄孫が初めてこれを建立するというのは如何にも受け取れぬ事である。加之、全久院の記録の或るものには大永三未年正月十一日の創建だと書いてある。これも到底信じられない説であるが、そもそもこの全久院の住僧というのは最初が光国禅師で、この人は自ら二世と称してその師の克補和尚を以て開山と呼んではいるが、克補和尚は住職したものではない。而して光国の次が三世巧安和尚、その次が四世の栄歳和尚である。そこで三世の巧安は天文二十一年十月朔日の入寂であることは過去帳の記する処である。天文二十一年は弘治二年よ

【欄外】
豊橋市史談　　（二連木城と戸田氏）　　　　　　　　　　四十三