【欄外】
豊橋市史談　　（二連木城と戸田氏）　　　　　　　　　　四十六

【本文】
も多年疎遠になっていたのであるが、今度清康が東三河に攻め入りて吉田の牧野氏を破ったので直ちに田原に押し寄せたのである。しかし旧交の厚かったこの二家の事であるから、たちまち酒宴での交渉の間に和親が温まったので、清康はわずか三日の後に再び吉田に引き返したのである。しかしいずれの記録を見てもこの時の事については田原の戸田は風を望んで降参したというような事になっているから、私も先にそう云う語気を用いたので筆記に残っているが、これはやはり語弊であるからここに正して置きたいと思う。然るに天文四年には清康横死の事がありそれから松平家には内乱があって、清康の子広忠は他国に流浪し、その六年漸く国に帰ることを得たる事はこれまた先に述べた如くであるが、その年（距今三百七十四年）金七郎は謀略をもって復た吉田城の守将牧野伝兵衛を追ってこれに代わったのである。そしてその十年には宜光が二連木城を修築してこれに拠ったというのであるから、戸田氏一門の勢力は復びこの地方に振るった次第である。

なおここに重ねてお話して置きたいのはこの金七郎という人の事で、これは前にも申し述べて置いた如く多くの書物に憲光の二男であるとなっているが、どうも系図の上からは憲光の二男に金七郎という人は見当らないのである。吉田城主考の如きは橘七郎宣成の事であろうと記しているが、ただ藩翰譜系図にのみは明かに宣成をもって金七郎としているのである。然るに寛政重修諸家譜には却って康光が金七郎と云った事が記してある。しかしこの金七郎は到底康光では理屈に合わないのである。宣成という人にしてもやはり天文十年六月十八日に死去している処から見ると齟齬する点がある様に思う。しかし朝野旧聞裒稿に「金七郎は渥美郡田原の城主戸田弾正忠康光が一族なれば康光が指揮をうけて当城を守りしなるべし」とあるは誤らざる処である。

さて以上述べた如き有様で経過したのであるが、天文十年には康光の女が松平広忠に嫁したので戸田家

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏は其の博大なる知識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
豊橋市史談

【本文】
と松平家とは姻戚の関係を重ねた訳になったのである。もっとも広忠は先に刈谷の城主水野忠政の女を娶って竹千代を生んだので、これが即ち後に徳川家康となったのであるが、忠政死去の後その子信元は広忠内室の兄であったにも拘らず松平家と絶って、当時その敵国であった尾張の織田氏に款を通じたのである。そこで広忠は怒って遂にその妻水野氏を離縁したのである。それは天文十三年の事であるが、この水野氏という人は中々の女丈夫で、これが後に至って伝通院と諡され、東京小石川の伝通院という寺はその為に建立されたものである。康光の女は即ちその跡へ嫁したので田原御前と称せられたのであるが、男子はなかったのである。

このような事情であったが、如何なる訳か天文十五年の十月に今川義元は天野安芸守という人などを寄越してこの吉田城を攻撃し、戸田氏の手からこれを奪ったのである。この事は勿論藩翰譜などにも載っているが、朝野旧聞裒稿には

「十月　戸田金七郎某吉田城に住して今川家に属せしが此頃叛くにより広忠君義元と共に御出陣ありて攻め給う。此時石川式部某、酒井将監忠賀等はげしく戦い遂に落城す」

とあって、この時松平氏もまた今川氏に加勢して戸田氏を攻めた事になっている。吉田城主考にもやはりこれと同じ説が記されているので、当時既に松平戸田二氏の間は隙を生じたものと思われる。そして私が先に吉田の地名の事を説いた時一寸申し述べて置いた天野文書の内、今川義元よりこの天野安芸守に与えた感状、即ち「今橋城小口取り寄せ候時了念寺え云々」とあるのは実にこの時のもので考証に資すべきものと思うから、重複を厭わずここにその全文を掲ぐる事とする。

「今度三州今橋之城小口取寄候時了念寺え可相移候由成下知候処不及異儀最前馳入堅固相踏候旨大功之至感悦申候今月十五日辰刻同城外搆乗崩之刻不暁宿成へ乗入自身盡粉骨殊同名親類被官以下蒙疵

【欄外】
豊橋市史談　　（二連木城と戸田氏）　　　　　　　　　　四十七