【欄外】
豊橋市史談　　　　　(今川義元と吉田)　　　　　　　　　　五十八

【本文】
出来たのである。しかるに義元の要求で竹千代は又々直ちにその二十二日をもって今川氏に人質となって駿河に行くことになった。このような訳であるから、その後というものは東三河はもちろん西三河の大部分まで今川氏の勢力範囲となったので、松平氏の領分はさながら今川の属国とも言うべき様相を呈するに至ったのである。

そこで、その頃駿河から吉田の城代に来たのはどのような人々であったかというに、これは屡々交代したもののようである。最初は例の天野安芸守であったと推定されるのであるが、天文十九年の大字中八神明社の棟札には今川義元の名の下に朝比奈筑前守輝勝奉行衆岡崎出雲守輝綱という名が記されている。この朝比奈・岡部の二氏は今川家重要の家臣で、その頃田原の城代であった人にも朝比奈肥後守元智という人があって、今もなお青津の伝法寺外一二ケ所にその人の文書が残っているが、これ等の朝比奈は皆同族で当時この地方に来て事を執ったものと見える。

また天文二十年石巻神社の棟札には「吉田城代駿河住人伊東左近将監」と記してあるが、この伊東左近将監祐時という人の事は種々の記録にも見えるので、これまたその頃から城代としてこの地にいたものと信じられる。

そして彼の有名なる小原肥前守鎮実はこの地における今川氏最後の城代であったが、この人は相当権勢があったもので、当時吉田の城は東三河における重鎮であったものである。ある書にはこの人の名字を大原と記し、また名乗りを資良としてあるが、名字は小原で最後の名乗りは鎮実であったものと思う。もっともこの人の事について詳しくは後章に申し述べる考えであるからここには大体に止めて置くこととする。

兎に角天文十五年から永禄七年までは、この城は全く今川義元の勢力範囲に属していたのであるが、この際お話しして置きたいのは今川義元という人のこの地方に遺した事跡の一端である。元来この人は相当行政上の事にも注意した人で、かつ豪邁にして大将としても相当に器量を備えた人であったように思われる。

殊に今川家はその以前からの名家で公卿の間にも姻戚関係があって、常に紳士の間に往来した

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
豊橋市史談

【本文】
ものであるから、義元のようなものも自ら歯を黒く染めて額髪を蓄えていたので、ぜひ上洛して京の紳士と伍し、覇を天下に称そうと願っていたものであるが、これには先ず第一に尾張の織田信長を征服せねばならぬということで、種々に意を用いたものである。

即ち天文十年五月には令を出して領分内における租税の法を改めて増税を行い、また検地を行った形跡がある。従って吉田を掌握してからも頗る民政に意を用いたもので、第一にこの地方の神社仏閣に対しては盛んに造営を行ったものである。また社領・寺領をも寄進したもので、これは実際敬神尊仏の念からも出たものであろうが、一方には人心を収攬する一種の政略としても行ったものであろうと思う。

もっともこの事は単に義元ばかりではない。牧野古白なども これを行ったものではあるが、義元のやり方は特に著しいものがあるのである。現に寄附状・棟札等の残っているのは、この附近で郷社の吉田神社・石巻神社・中八の神明社並びに全久院・花田の清源寺・雲谷の普門寺等であるが、この寺に対する寄付状などが普通の文章と違っているのが面白いと思う。

現に普門寺に現存しているのは天文十八年と同二十四年のものであるが、寄付状というよりは寧ろ寺法の定状というべきもので、何となく法律的に出来ているのは、義元の人物を知る上において最も参考となるべきものであると思う。

また吉田神社にある棟札は神輿の棟札であって大原雪斎の自筆で天文十六年のものであるが、即ち吉田城を取った翌年で田原を取ったその年に当るのである。かつ六月十三日という日付があるから、その祭礼に当って寄進をしたものであると思われる。

また同社に木彫の獅子の頭があるが、これまた義元が献納したものであるということである。もっともこれには確かな証拠は無いが、時代といい彫刻といい、如何にも当時のものと信じられる。果してそうりとすれば、中八の神明社にも殆どこれと同様の獅子頭があるが、これまた天文十九年に義元が同社を造営した時に寄進したものではなかろうか。兎に角義元が盛んに神社仏閣に寄進した事は見るべきものがあると思う。そ

【欄外】
豊橋市史談　　　　　(今川義元と吉田)　　　　　　　　　　五十九