【欄外】
豊橋市史談　　　　　(今川義元と吉田)　　　　　　　　　　六十

【本文】
そこで、この吉田神社の事について少しく申し述べたいのであるが、元来同社はいつ頃からあったものであるかというに、元神官の家であった石田氏の家に古縁起が伝わっている。これは石田正利の書いたものであるが、この正利という人は石田家の記録によると、いわゆる元亀・天正時代の人で、父を友利といい、叔父正治は天正十九年前田利家の召状によって上京しようとして途中で病没したということであるが、この縁起がこの正利の書いたものであるとすると、天文を去ること甚だ遠からぬ時代のものである。

即ちその記するところによると、この社は天治元年崇徳院の時の創建であるが、その後源頼朝が天下を統一して鎌倉にあった時、遥かにこの社の霊験著しきを聞き及んで神領を寄附したものであるとなっている。また伝説には頼朝の臣安達盛長が社殿を造営したと称えられている。

なるほど盛長は三河の国の奉行であったので、三河には処々にその造営であると伝えられているものがある。鳳来寺・財賀寺のようなものもその類で、鳳来寺には現に鎌倉時代の遺風たる田楽の古式が遺っているし、財賀寺の山門は又鎌倉時代の建築として特別保護建築物になっている。吉田神社にも祭礼の神事に頼朝をはじめ鎌倉時代の武士の装いをしたものが出るし、また笹踊りというのがあるが、これは矢張り田楽の余風かとも思われる。

ここから見ると如何にも頼朝に関係があるようにも思われるが、どうもこれは少しの根拠も発見することが出来ぬ。しかるに悟真寺古記の中に、吉田神社は元悟真寺の境内にあったもので、悟真寺はその頃今の城地のところにあったものであるが、永正二年牧野氏が今川氏親の命で初めて今橋城を築いた時、悟真寺は今のところに移転せしめられたので、その移転費用のようなものは今川家から貰ったのである。その時牧野家の依願によって吉田神社のみは旧来の侭取り遺して置いたのであると書いてある。如何にもこれは事実のように思われるのであるが、吉田名蹤綜録に載っている義元並びにその子氏真の文書によると、牧野田三から神領六貫百文がこの社に寄進されていた事が見える。従ってこの社は悟真寺と共に古くからあったものに相

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千七百六十四号附録　　　( 明治四十四年五月廿三日発行 )

【本文】
違いないが、独立の社として存在するに至ったのは今橋城の出来た時で、牧野古白はこれを城の鎮守として祭り、その子の成三（または信成）の時に至って一層その基礎を定めたものであるというのが最も事実らしく思われるのである。

殊にこの祭神は素戔嗚尊であるが、俗に牛頭天皇と呼ばれているので、牧野氏は牛久保にいた時から尊敬していた神である。しかるにその後度々の兵乱で一時は頽廃にも及ばんとしていたのを、義元がここに大造営をして神輿をも寄進し祭典の式をも興したものであると信ずる。

そしてこの吉田神社という名前のようなものも、もちろんこの地の地名が吉田と改まってから付けられたものであるに相違ないから、牧野成三か然らざれば今川義元が命名したものでなくてはならぬと信ずるのである。

義元が吉田神社を経営した事は先ず一通り右の如くであるが、大字魚町熊野神社の元神官の家である鈴木延路氏の家にも中々味わうべき古文書が伝わっている。これは天文二十三年のもので、熊野神社並びにその末社たる白山・天白両社の領地を検して禰宜の取り分までをも定めた書付である。もっともこれは断簡ではあるが、実に義元が行政上のやり口が伺い知れるので大切なものであると思う。併し右の文書は果たしてその当時のものであるか、又は謄本であるか少しく断じ兼ねる点があるが、要するに後世の偽作等でない事は言うまでもない。

なお序だから御話しするが、前に申し述べた石田家とこの鈴木家とは共に当市内の旧家で、その家系によると鈴木家の祖先は文治年間に紀伊の熊野からこの地に来たものだと伝えられている。また天文九年龍拈寺宗官和尚の遺書によれば、その中に石田家一統から興徳寺へ畠一貫九百文を寄進している事が載せてある。従って石田家もまた天文以前において既に立派なる家柄をなしていた事が分かるのである。

神社仏閣に対する事は大要右の如くであるが、それのみならず義元は市場並びに駅馬の法をも定めたもので、今から言うと相当法律思想のあった人とでも言ってよかろうと思う。当地における魚問屋のようなものも義

【欄外】
豊橋市史談　　　　　(今川義元と吉田)　　　　　　　　　　六十一