【欄外】
豊橋市史談　　　　　(今川義元と吉田)　　　　　　　　　　六十二

【本文】
元がその制法を定めたものであると伝説されているが、これも恐らくは事実であると信じられる。元来今の大字魚町にある熊野権現社は大字札木にあったもので、その境内で魚の市が立ったものであるが、その口銭の二割は社殿の造営費に充てることになっていたのである。この事は慶長六年に徳川家康の臣伊奈備前守忠次がこの権現社の神官に与えた文書にも記されてある。この文書は原本が今存在しないが、その文中に「往古より」云々という文句があるので、権現社並びに魚市が義元の当時既に存在していたものであることが認められるのである。

そうすれば義元がこの地を領するに及んで、この市場に制法を設けたというのは全く信じられない説ではないと思う。また駅馬の事であるが、宝飯郡御油町の林小次郎氏の家に義元の定状が遺っている。これは永禄元年のもので、その全文は左の如くである。

（義元花押）
当宿伝馬の儀、天文二十三年に判形五箇条議定の処、一里十銭沙汰に及ばざるの由申す条、重ねて相定む条々
一、如何様の公方用並びに境目急用たりといえども、一里十銭沙汰せざる者は伝馬を出すべからざる事
一、毎日五疋の外は一里十五銭たるべき事
一、この一返奉行人副状ありといえども、一里十銭を取るべき事
　附、一里十銭沙汰せざるにより伝馬立たざる上は、荷物打ち付け通過ありといえども許容すべからず、縦い荷物失するといえども町人の誤りとなすべからざる事

右条々、先判の如く相違あるべからず。もし違背の輩あらば、交名注進すべき者なり。よって件の如し。
永禄元戊午年八月十六日

これで見ると天文二十三年既に五個条の定法が発表されていたのであるのを、この年重ねてこの定状を交付されたものと見える。

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
豊橋市史談

【本文】
そして伝馬は五疋までは一里を十銭と定め、六疋以上は十五銭宛取ることを許したものであるが、賃銭を払わず荷物を押し付けて通り過ぐる者があっても、その荷物に対して伝馬を扱う者に責任はないということを定めたのは頗る味わうべきものがあると思う。

さて翻って、その頃における東三河地方の形勢について少しく述べたいと思うが、当時今の南北設楽郡の地には山家三方と呼ばれて頗る勢力ある家があった。即ち作手の奥平氏、田峯の菅沼氏、並びに野田の菅沼氏であるが、その後長篠にも城が出来て田峯の支流がこれに居ったので、或いは作手・田峯・長篠を呼んで山家三方とも言ったようである。

兎に角、奥平・菅沼の二氏は東三河の北部において優勢の者であったが、その他設楽の設楽氏、西郷の西郷氏、宝飯郡では伊奈の本多氏、西郡の鵜殿氏、並びに深溝・形原・竹谷等の松平氏は著名の者であった。また牛久保は牧野氏の拠るところであったが、伊奈にもその一族が住んでいたのである。そして大塚に居った岩瀬氏というのもその一類であったと信じられる。

これ等の人々は或いは心を今川氏に寄せ、また或いは全く岡崎の松平氏に服していることから、松平家の再興までは余儀なく今川の頤使に甘んじていたという有様であった。即ち牛久保の牧野氏のようなものは頗る今川氏に接近していたが、伊奈の本多氏、野田の菅沼氏のようなものは夙に松平氏のために忠勤を抜きんでていたものである。

しかるに田峯・長篠の菅沼、並びに作手の奥平氏のようなものは寧ろ款を織田氏に通ずるのを得策としたような様子で、これがために今川氏から攻められたこともあったというのが先ず概況である。

宗牧という有名な連歌師の東国紀行というものにも当時におけるこの地方のことが書いてある。もっともこの時代には連歌は尚頗る流行したもので、連歌師は絶えず武家の間を往来して興行が盛んに行われたものである。東国紀行天文十三年十二月の条に
「牛窪より迎いの人に逢うまでと、藤太郎また三郎以下駒なべて行くに、大塚という里あり、此所に昔逗

【欄外】
豊橋市史談　　　　　(今川義元と吉田)　　　　　　　　　　六十三