【欄外】
豊橋市史談　　　　　(桶狭間役後の情況)　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六十六

【本文】
てて駿河へ逃げ帰ったのである。そこで家康は初めて岡崎の本城に入ったのであるが、その後義元の子氏真という人は到底頼みがいのない人であるということで、遂に今川氏と絶って織田氏と相提携するに至った。

ので徳川今川両氏の間にはこれから戦争が絶え間のないこととなって、この豊橋地方もほとんどその戦場となったのである。それらの状況については追々後章において申し述べたいと思う。

　　　　　　⦿桶狭間役後の情況

さて前にも申し述べたように、家康は今川義元の戦死した時大高城にあったが、その戦死を確かめて後、その夜月の出るのを待って軍を大樹寺まで引き上げたのである。しかるに岡崎城の城代は廿三日に至って駿河に逃げ帰ったので、家康は初めてその本城に入ったのであるが、その頃の城代は何という人であったか詳らかでないが、勿論今川氏の家臣で三浦上総介義保、飯尾弥次右衛門などという人であったようである。最初石川右近という人等がいたことは諸種の記録に見えるところであるが、この時は既に交代したものと思われる。

そこで織田信長においては義元も既に戦死したことであるから、家康は自然己れに従うであろうと思っていたであろうが、家康は中々そうでない。しばしば使いを駿府に遣わして、父のために弔い戦をするように義元の子氏真に申し送ったのである。しかるに氏真は一向これに応ずる様子が見えぬにも関わらず、家康は着々兵を出して挙母、梅坪、広瀬、刈谷など織田氏に属する諸城を攻撃し、その翌永禄四年には尾張の知多郡に攻め入り、二月の七日には石瀬において水野信元の兵と戦ったのである。けれども氏真は相変わらずこれに応援しようともせぬので、徳川氏においては遂に意を決して今川氏と絶ち、却って織田氏と相和するに至ったのである。松平記で見ると、この事はその年の初めであったようにも推察されるが、とにかく石瀬合戦の後であったに相違ないのである。またかくなる

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
豊橋市史談

【本文】
迄の事情については種々の説があるが、家康が今川氏に人質となっていた頃の徳川氏の険阻艱難というものは容易ならぬ事で、家臣等は毎度の合戦に先鋒に用いられて悪戦苦闘を続けて少しも怨むところなく、ひとえに主君の成長を希い願っていたのである。のに家康が成長してからも義元ははかばかしくその領地を返そうともせず、頗る徳川氏をして疑いを大ならしめた点がある。殊に氏真の頼むに足らざることは前の如き事情であるから、最早今日まで尽くした以上は仮令盟いを変えるとも決して武士の面目に背く訳ではないというのが一つの理由であった事と思われる。

且つこの水野信元という人は前章にも申し述べたように家康の生母、後に伝通院と言われた人の兄弟であるので、この和議については余程斡旋の労を取ったものと見える。そこで信長と家康とは互いに誓書を取り交わしたのであるが、これが駿府へ知れたから氏真は大いに怒り、使いをもって責問したが、あまり効能がなかったのみならず、家康は兵を出して今川方の板倉弾正重定を中島並びに岡(額田郡)という処に攻め、重定は遂に城を捨てて東三河に逃れたので、中島をば深溝松平の大炊助好景に賜ったのである。

そして形原の松平又七家広、竹谷の松平玄蕃允清善、野田の菅沼新八郎定盈、段峯の菅沼小法師定直、長篠の菅沼左衛門貞景、作手の奥平九八郎貞能、川路の設楽越中守貞通、西郷の西郷弾正左衛門正勝等はいずれも旗幟を明らかにして徳川氏に属したので、氏真は小原鎮実に命じてこれ等の人々の質が吉田城に籠め置いてあったのを殺害せしめたのである。

もっともこの事については種々の説があって、永禄三年の事であるという説も同五年であるという説もまた七年であるという説もあるが、朝野旧聞裒稿には諸記録を考証してこの年の事であるとしてある。とにかく惨酷極まる事をしたもので、この時殺害されたのは松平家広、松平清善、菅沼定盈、菅沼定直、菅沼貞景、奥平貞能、西郷正勝、設楽貞通、奥山修理、水野藤兵衛、大竹兵右衛門、浅羽三太夫、大竹麦右衛門、梁田某等の妻子で十三人であると書いたもの

【欄外】
豊橋市史談　　　　　(桶狭間役後の情況)　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六十七