【欄外】
豊橋市史談　　　　　(桶狭間役後の情況)　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六十八

【本文】
も十一人であると記したものもあるが、この人名で見るとなお多数であったものと思われる。松平記には吉田城外龍念寺口にて串刺しに致すと書いてあるが、龍念寺というのは即ち龍拈寺のことで、その頃龍拈寺口というのは城郭の一方の口に当たっていたものである。しかしこの惨殺は頗る史家の問題とするところで、実に今川氏の滅亡は当然の事であるとまで論じられているのである。そして今も渥美郡高師村福岡の地内に十三本塚という処があるが、これはその質の屍体を葬ったのでその名があると伝説されている。果たして如何なるものか、これは少しく当てにならぬように思う。

またここに一つの話があるが、これは菅沼氏の貞享書上にあるので悲惨な事柄である。この時多くの人質の中に菅沼定盈の妹で「ヲミイ」という十一歳の子がいたが、やはり串に貫いて殺すことに定まったのを、その乳母が密かに知って、菅沼家譜代の家臣の末流で寄田助四郎というものが城中にあったのを頼んで、夜中に抜け出たのである。それでこの妹と乳母とは助かったが、寄田は後に至って事が露見して吉田城外で磔殺されたのである。随分この時代には惨酷の事が多かったものである。

このようにその質を殺された将士においては益々今川氏に対して反抗の度を高め、東三河の形勢は愈々険悪となって来たのである。この時に当たり西三河においては、その四月、家康は自ら兵を率いて東条の吉良義昭を攻めたのである。しかしこの義昭という人は左兵衛佐義尭の子で義郷の弟であって、義諦、義明、義顕など色々に書いたものがあるが、皆この義昭のことである。元来吉良氏は前章にも申し述べたように足利氏の分かれで、長氏の子の満氏という人が三河の守護として幡豆郡におり、初めて吉良氏を称したのである。義尭は即ちその八世の孫に当るのであるが、天文五年、款を織田氏に通じ松平氏を図って己れの旧領を復せんとしたので今川義元のために攻殺されたが、その子の上野介義安は義元の旨により駿河の薮田という処におって、その弟の義昭をして西尾の城を守らしめたのである。然るにこの義昭もまた弘治二年に義元に叛きて款を信長に通じたが、程

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千七百七十六号附録　　　( 明治四十四年六月六日発行 )

【本文】
なくまた今川氏に服従したのである。そしてその頃義昭は自ら東條の城に移り、西尾の城をば牛久保の牧野新次郎貞成を招いて守らしめたのである。しかしこの貞成は即ち長岡侯牧野氏の祖先で、既に前章に申し述べて置いた通りである。ところがこの事をもって貞成ではなくその子の成定であるように書いた記録が沢山にあるので疑いを生ずるが、これは父子いずれも初めに新次郎と称した処から来た間違いである。成定ではどうしても時代が合わぬので、父の貞成であるのが事実である。

もっとも義昭が今川氏に叛いた事並びに貞成が西尾城に入った事については年代に疑問があって、牧野子爵家の調査で見ても数説あるし、また三河物語で見ると桶狭間戦後義昭並びに貞成は織田氏に属していて、織田徳川二氏の和する頃より却って今川方に属したように推究されるのである。しかし三河物語は只その記憶によりて書き列ねたものであるから、論理的にこれを研究するのは少しく無理であろうと思う。従って私は前に述べた説を信ずるものである。

さて家康が愈々織田氏と提携したのに義昭等今川方である処から、遂に今度これを攻めるに至ったのである。即ち幡豆郡の善明寺堤において松平好景が討死したのもこの時の事であるが、前に申し述べたような事情からこの時の事と弘治二年の事とを混一した記録が少なくないので、この事に関する松平記の記事のようなものも矢張同様であると信ずる。

然るにその頃義昭の一族に荒川甲斐守義広という人があって、この人の名は頼持、義等、義虎など色々に書くが、義昭と隙があった結果、款を徳川方に通じ力を合わせて西尾城を攻めたので、牧野貞成は遂に守り切れなくなって牛久保へ引き返したのである。それより尚戦いは継続して九月十三日には藤浪畷の戦いなどというのがあったが、力及ばずして義昭は遂に徳川氏に降参したのである。これで先ず西三河の方は一時平定に帰したのである。

しかし東三河においては前にも申し述べたように小原鎮実がこの吉田城におって、所謂今川氏の重鎮となり、その年の七月廿九日に牛久保、二連木、伊奈等の兵を率いて野田の菅沼定盈を攻めたのである。そこ

【欄外】
豊橋市史談　　　　　(桶狭間役後の情況)　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六十九