【欄外】
豊橋市史談　　　　　(桶狭間役後の情況)　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七十

【本文】
そこで定盈は西郷正勝の子、孫六郎元正と共にこれを固守したが、敵から和を求められたので、到底衆寡敵せざる場合であったから遂にこれに応じ、城を明け渡して自らは元正と共に正勝の処へ引き退いたのである。しかし鎮実は更に新城に菅沼定直を攻めたのである。もっとも定直は当時段峯に根拠を構えていたのであるから、新城には城代がいた事であろうが、菅沼伊賀守定勝などが奮戦したので鎮実は遂に軍を退けた。その後定盈は自ら西郷の高城に砦を設け、正勝は同じ八名郡の堂山という所に居を構えたので、今川方においては牛久保の牧野出羽守保成、同新次郎貞成を先陣としてこれを攻めさせたという訳で、戦争の絶える間はなかったのである。

その後正勝はまた城を中山の五本松（八名郡）という処と嵩山の月谷という処に築いて、自らは五本松におり、その子の元正をして月谷におらしめたが、この年の九月廿六日に今川方の将朝比奈紀伊守泰長がやって来て、西郷氏が新たに構えたこの五本松の城を攻め、正勝、元正は皆これに戦死したので、自然月谷の城も陥ちたのである。しかしその翌永禄五年の六月二日には菅沼定盈が夜に乗じて野田の城を襲撃し、今川勢を追って復びこれに根拠を構えたのである。そこで今川方においてはまたこれを攻撃したが、今度は到底抜くことが出来ない。

新城聞書によると新城攻めのあったのはこの時の事で、当時、新城、段峯の菅沼氏は款を武田氏に通じたものであると記してあるが、この説は容易く信せられぬように思う。とにかくその頃におけるこの地方というものは紛乱を極めたので、史実の混淆は言うまでもなく、従って年月などの相違は記するものによって異なっているのであるから、研究者の最も苦しむ処である。

かかる場合に当たって家康はまた屡々兵を東三河に進めたので、永禄四年四月十一日に牛窪に襲来したのであるが、その八月には長沢の鳥屋根の城を陥れ、更に十月晦日には牛窪原において合戦があったのである。そして同五年の二月には宝飯郡上郷村の鵜殿藤太郎長照を攻めてこれを陥れ、長照は討死をしたのであるが、その二子は遂に徳川方に生け捕りとなったのである。この長照と

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその博学なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
豊橋市史談

【本文】
いうのは長持の子で、三河物語にはこの時討死したのを長持であるとしてあるが、松平記その他にも捕虜となったのを藤太郎及びその弟であると記してある。しかしこれについては前に述べたのが事実であると思う。

然るに当時家康の長子の信康はまだ竹千代といっていたが、母関口氏と共に駿河にあったので、実に危急の有様であった。そこで石川数正の計らいで今川氏実に説いて、この鵜殿の二子と信康とを交換することが成立って、信康は初めて国に帰ることが出来、関口氏も程なく三河に来たのである。

ここにおいて家康は益々兵を東三河に出したが、長岡牧野家及び田辺牧野家に蔵する氏実の感状によると、その後永禄五年五月七日富永、同九月廿九日八幡、同九月廿二日夜より廿三日大塚、同六年四月牛窪において、いずれも徳川今川両勢の間に合戦があったものである。

かかる有様であるから今川方においては佐脇八幡に新砦を設け、徳川方においても一の宮に砦を構えて本多百助信俊をしてこれを守らしめたのである。かの家康が一の宮の後詰として有名なる話もまたその頃の事で、松平記によると永禄五年六月であったと見えるが、この話は三河物語にも記されている事である。

即ち氏実が一万余騎を率いて牛久保に張陣し、一の宮は僅かに五六百の人数で実に危急を告げたので、家康は自ら手兵三千ばかりを以て八幡佐脇の敵前を過ぎて、この一の宮に応援した。しかしこの時老臣等は切りにその危険なることを諌めたのである。然るに家康が言うには「家臣に敵地の番をさせて置きながら、敵寄せ来ると聞いて救わざらむには信も義もなきというものなり。万一後詰を仕損じ討死せんも天命なり。敵の大軍も小勢も云うべき処にあらず」とて顧みなかったとの事である。これは信義を重んずるということについて一の美談として後世までも伝わっている処である。

そして牛久保密談記によると、その翌六年の三月六日にまた牛久保原に合戦があって、家康自ら千五百余騎を率いて攻め来たのであるが、当時牧野新次郎は民部丞成継といった頃であるが、既に心を徳川方に傾けていたから、病と称してこの戦いには加わらず、その子の右

【欄外】
豊橋市史談　　　　　(桶狭間役後の情況)　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七十一