【欄外】
豊橋市史談　　　　　(桶狭間役後の情況)　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七十二

【本文】
馬允をして出羽守保成に従って戦わせたのであるが、この戦いにおいて保成は遂に戦死したのであるということが記されてある。あるいはこれは保成が強硬で徳川氏に属することを承知しない処から、やむを得ず右馬允が殺したものであるため、この戦いの後右馬允は暫く遠江の鵜津山朝比奈紀伊守の処に退いていたのであるという伝説がある。

しかしこれは全く俗説で、到底信ずることのできない話であると思うが、この保成という人は余程の勇者であった様子で、殊に牛久保においては最も勢力のあったものと信ぜられる。宝飯郡御津村大恩寺阿弥陀堂の棟札にも

　　　　　　　大檀那　牧野出羽守保成　　家督伝三郎成元
　　　　　　　　　　　牧野右馬允成守
　　　　　　　天文廿二丑年五月十三日

というのが残っている。そして前の密談記にある民部丞成継及びその子の右馬允というのは果たして誰を指したものであろうか疑問ではあるが、長岡牧野家においては祖先以来代々新次郎、右馬允、民部丞と称えたので、この時代は丁度貞成並びにその子の成定の時に相当するのである。

あるいは成継というのは成勝一に氏勝といった人の事であるとの説があるが、果たしてそうなると時代が合わぬから密談記の記事が誤りであるということになるのである。またこの棟札に成守とあるのは牛久保密談記によれば貞成に当たるようでもあるが、しかしこれは成定の事であるとの説が正しいと信ずる。

そして当時牛窪にはいかなる人々が主なるものであったかというに、永禄八年の二月氏真が出した吉田城中取替兵糧の文書があって左の連名が記されているのである。

　　　　　　　吉田城中取替兵糧之事

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千七百八十二号附録　　　( 明治四十四年六月十三日発行 )

【本文】
　　　　　合参百俵
　右この内弐百俵は鵜殿休庵大原弥左衛門、相残百俵は隠岐越前守立合城中へ入り候間忠節の至りなり。然らばこの返済の事、望みの地において申し付けるものなり。
　　　　　　　永禄八乙丑二月二日
　　　　　　　　　　　牧野右馬允殿
　　　　　　　　　　　牧野山城守殿
　　　　　　　　　　　野瀬丹羽守殿
　　　　　　　　　　　岩瀬和泉守殿
　　　　　　　　　　　眞木越中守殿
　　　　　　　　　　　眞木善兵衛殿

これ等の人々は皆牛久保にいたので、この時はまだいずれも今川方であったものと見える。勿論保成は既に戦死の後であるが、この右馬允というのは即ち前にも申し述べた成定の事で、山城守というのはこれまたずっと前章に申し述べた田辺牧野家の祖先定成の事である。そしてその他の人々はその後いずれも長岡牧野家の家臣となったので、今日も尚お子孫が長岡の家中に遺っているとの事である。

なおここにお話しして置きたいのは、その頃牛久保に稲垣平右衛門という人があった事である。この人はまた余程の勇者で、保成戦死の時部下の者十六人は悉く討死し、自分も深手を負うたが幸いに全快して、後に長岡牧野家が上州の大胡に移封されてからその処で終を全うしたのであるが、当時氏真からこの人に与えた感状は幾通もあって、今長岡の牧野子爵家に遺っているが、毎度激賞の意味が書かれているのである。

また牛窪に今も「ウブメ塚」というのが残っ

【欄外】
豊橋市史談　　　　　(桶狭間役後の情況)　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七十三