【欄外】
豊橋市史談　　　　　(桶狭間役後の情況)　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七十四

【本文】
ているが、これは右の十六人を合葬した処だということである。

**清洲の会見** さて家康においてはこれより先き永禄五年の正月に清洲へ行って信長に対面したのであるが、引き続いて信長からも使者が来たという訳で、その翌永禄六年三月には信長の女徳姫をもって信康に配することに定まったのである。

**家康改名** そしてその秋家康はこれまで元康と称えていたのを、ここに家康と改めたのである。この改名についても説は区々であるが、この年の六月松平三蔵信次に与えられた文書にはまだ元康とあって、その十月廿四日松平亀千代、松井左近に賜った文書には家康と署名されてあるのだから、この改名は必ずその間でなくてはならぬというのが正しい説であると思う。

然るにこの年の九月、徳川氏にとりては実に不慮の災難とも言うべき大事件が起こったのである。これは外でもない、彼の一向専修の乱である。

**一向専修の乱** この乱の起こりは実に一寸したことで、永禄六年の九月に菅沼藤十郎定顕が家康の旨を受けて碧海郡佐崎という処に砦を構えたのであるが、兵糧の乏しい処から上宮寺という寺に蓄えていた籾を強いて徴発したのである。そこで寺僧は怒って野寺の本証寺、針崎の勝曼寺などという同宗の寺を語らって衆徒を催し、定顕が砦に狼藉したのである。

これが原因となって徳川方の将士の中でも一向宗を信ずることの厚きものは皆この寺の方に党して、これを取り鎮めようとする家康に向かって鉾を向けるに至ったのである。従って味方同士が互いに入り乱れて戦うこととなったのであるから、西三河の天地というものは実に鼎の沸くが如くで、吉良義昭の如きも矢張り寺方の党に組みし、曩には義昭に隙があったという荒川義広さえもこれと相党するに至ったのである。

が竹谷、形原、深溝の松平氏の如きは東には長沢、御油を界に今川方を控え、西には土呂、針崎の反徒と相対した訳であるから、腹背敵を受けて屡々苦戦したのである。実に三河国内の擾乱したことは前代未聞のことで、恐らくは上神代から今日に至るまでにもあるまいと思うのである。もっともこの一揆の起こりについては

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
豊橋市史談

【本文】
矢張り異説があって永禄五年のことであるという説がある。三河物語にも

「永禄五年壬戌に野寺の寺内に徒者の有りけるを坂井雅楽助押し込み見て喧嘩しければ、永禄癸亥正月に各々門徒衆寄り合いて土呂、針崎、野寺、佐々起に取り籠もりて一揆を起こして御敵となる」

と記してあるが、社領寺領の地にはいかなるものが入っても武家が直ちにこれを逮捕することができぬのは古くよりの掟であるが、これで見るとその習慣の遺っている処からこの一揆を惹起したようである。とにかく僅かのことから大事件となったもので、翌七年の初めまではこの紛乱が継続されたのである。

然るに一時は宗教のために主君に反対した将士等も次第にその非を悔いて、あるいは改宗し、あるいは詫びを入れて帰参したので、漸くこの一揆も静まるに至ったのであるが、そこで家康は更にこれより兵を東三河に出してその中堅たるこの吉田城を攻撃するに至ったのである。

**○吉田合戦**

さて永禄七年の初めに至って一向専修の一揆も平定に帰したので、家康はその三月兵を東三河に出して先ず長沢の城を破ったのである。この城は前章に申し述べた通り永禄四年八月既に徳川方において攻め取ったのであるが、その後西三河の紛乱に際して再び今川方の勢が籠ったものと見ゆる。それを今度また々徳川方において打ち破ったのである。

徳川方においてはそれから次第に牛久保に攻め寄せて来たのであるが、この戦いについても異説があって、この時には長沢の戦いを載せざる記録が多い。また前章に申し述べた牛久保における牧野保成戦死の戦をもって却ってこの度のことであると記しているものがある。即ち朝野旧聞裒稿の如きもこの点に関してはその説を取っているが、永禄四年以来徳川方が牛久保まで攻め寄せて来たのは度々のことで、両牧野家並びにその家中に伝

【欄外】
豊橋市史談　　　　　(吉田合戦)　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七十五