【欄外】
豊橋市史談　　　　　(吉田合戦)　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七十六

【本文】
残っている感状によってもその事が確かに証拠立てられるのである。従ってお互いの事実は錯雑して前後を混同した記録も少なくない事であるが、とにかくいずれにも戦いはあったに相違ない。従って氏真が八幡佐脇に砦を設けたこと並びに家康が一の宮の後詰のことをも、やはり今年の出来事であると記したものがある。私は前章でこのことを松平記並びに牧野家文書等に拠って話したのであるが、朝野旧聞裒稿には官本三河記等を引用して右の説を取っているから、これも参考までに申し述べるのである。

**御油の戦** こうして徳川方においては同じ永禄七年の三月に兵を出して御油に攻め寄せ、今川方においては御油の東台に陣取ってこれと戦ったのであるが、このときは徳川方の形勢が悪かったので、家康はまた自ら出馬して味方を援けたのである。

**八幡の戦** そこで今川方の勢は兵を八幡に引き退けたが、家康は進んでこれを攻撃した。然るに当時八幡の砦には板倉弾正重定が居て城を突いて赤坂に出で奮戦したので、徳川方の先鋒酒井左衛門尉忠次の兵は多く討死して一時は敗北に及んだが、このとき彼の渡邊半蔵守綱が徳川方に加勢して殿軍を務め取って返し勇戦したので、味方はこれに力を得て遂に重定を討ち取って八幡並びに佐脇の砦を陥落させたのである。

このとき八幡村西明寺の住僧快翁という人が粥を煮て徳川方の将士を労い、また凱陣のとき家康はこの寺に宿したので、家康が天下を平定してからこの寺には朱印二十石を与えたという話がある。

そこで家康は愈々敵の重鎮たるこの吉田城を攻略しようということで、先ず小坂井、牛久保並びに吉田へ向かって砦を構え、再び岡崎より出馬して小坂井において吉田城兵と衝突したのであるが、このとき渡邊半蔵守綱、蜂屋半之丞貞次等は先ず槍を合わせ、平岩七之助親吉等も力戦したので、城兵は遂に利あらずして退いたのである。

もっともこれ等のことは三河物語、松平記等にも詳しく記されているから、ここには大要の筋だけを申し述べるに留めておきたいと思うが、これより家康は砦を糟塚並びに喜見寺に設けて漸く吉田城に肉薄せんとしたので、その事は種々の記録に記されている。然るにこの糟

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千七百八十八号付録　　　(明治四十四年六月二十日発行)

【本文】
**糟塚** 塚というのは小坂井の内にあるのであるが、喜見寺というのは頗る疑問である。今の豊橋市内大字新銭に

**喜見寺** 喜見寺という寺があるが、この寺は古くは鎌倉の建長寺の門末で規模も宏大であったと伝えられている。このとき家康が砦を構えたのは即ちこの寺内であるという説があるが、しかしこれは甚だ確実でない。また地形から推して見ても疑いを容るべき余地があると思う。

とにかくこのような形勢で吉田城は徳川勢の攻め寄する処となったのであるが、当時二連木の戸田は宜光の子重貞の時で、重貞は主殿助と称し、一に尚舎、光成などと書いたものがある。

**戸田宜光の卒年** もっとも父の宜光はその没年が不明で、多くは永禄三年の卒去であると伝えているが、この年（永禄七年）には未だ確かに生存していた証拠があるので、戸田家系校正余録には永禄十一年の死であると論じてある。従ってこの時には未だ存命であったものと信ずるのであるが、この戸田氏と徳川氏との関係は前章に屡々申し述べた通りであるから、これまでは拠んどころなく今川方に従属していたものの、時もあらば款を徳川方に通じようと望んでいたものであると思われる。

然るに一つの困難というのは、重貞の母が吉田城に人質となっていることである。凡そ人質というものは多く目下の者を遣わすので、その母を質とするという如き事は殆ど稀なることであるから、これは宜光の時において遣わしたものに相違ないと思うが、

**戸田重貞その質を奪う** 重貞としては先ずこれを奪い返すのが差し当たり講究すべき処であった。そこで重定は努めて鎮実に接近してその歓心を求め、二心なきことを示したが、この年（永禄七年）の五月十二日、重定は例の如く吉田城に鎮実を訪うて共に双六の遊びをなし、その隙に従者をして母を盗み出させて二連木に連れ帰ったのである。

この事は古来有名な話であるから伝説なども色々であるが、松平記及び三河物語に記する処は略ほ相似ているので、このとき重定は家臣に長持を持たせてこれに風流の道具、菓子などを入れ、入門の際よくよく門番に断って置いたので、帰途にはこれを咎めず通した。然るに重定の方では予て計ってあることであるから、家臣等は途中でこれを迎えて無事に

【欄外】
豊橋市史談　　　　　(吉田合戦)　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七十七