【欄外】
豊橋市史談　　(酒井忠次と東三河の諸士)　　　　　　　　　　　　　　　　　八十二

【本文】
◉酒井忠次と東三河の諸士

**家康が家人に城主を命ぜし濫觴** 前章に申し述べたような訳で吉田の城は永禄八年三月家康の有に帰し、家康はこれをその臣酒井忠次に与えたが、『徳川実記』にはこの事について「これ当家の御家人に始めて城主を命ぜられた濫觴とぞ」と書いてある。

**本多広孝** これより先き家康は本多豊後守広孝をして田原の城を攻めさせたのであるが、ここに至って城兵力尽きて矢張り城を明け渡したのである。当時田原の城には今川氏の城代として朝比奈肥後守元智という人がいたのであるが、この人の寄附状で永禄八年二月九日付のものが田原神明宮の神主金田氏の家に遺っていると云う事が『戸田家系校正余録』に書いてある。果たして然らば田原城の明け渡しはその以後の事でなくてはならない事になるので、結局田原城明け渡しに続いての事であると信ずる。

**田原城明け渡し** 而して田原の城は勿論加治仁崎などの砦をも合せてこの本多広孝に賜ったのであるが、牛久保の牧野成定牧野定成等の一統も亦た公然家康に従う事となり、その他東三河の諸士は悉くこれに帰したので三河一国は茲に初めて家康の統一する処となったのである。そこで酒井忠次はこの吉田城に根拠を構え東三河における旗頭となって采配を揮ったのであるが、先づこの吉田城を修築して市区の整理をも行った様子である。

**豊河の架橋** それのみならず初めて橋を豊河に架したので、これは元亀元年(今を去る三百四十二年)の事であると云う説が正しい様に思う。元亀という年号は諸君もご承知の通り永禄の次に当るので永禄が十二年、その十三年目は即ち元亀元年であるから、この架橋は忠次が吉田城に来てから六年目に当るのである。当時架橋の地点は今の関屋の処から対岸の下地へ向ったもので、この事については宝暦十年大字船町の記録にも書き遺されているのであるが、『御名誉聞書』並びに『甲陽軍鑑』には元亀二年四月甲斐の武田信玄が三河に攻め入ってこの吉田城に攻め寄せた事が記されてある。その中『御名誉聞書』の方には武田方が土橋まで進み来たという事が書いてあり、また『甲陽軍鑑』の方には武田勢が総軍を以て大手へ押寄せその上搦手の方へも回った事が載っているので、これを子細に対照して考えると、この土橋というのは所謂搦手に当るので豊河の架橋を指したものに相違ないと信ずるのである。してみると忠次が初めてこの豊河に架したのは土橋であって、この戦いの以前既に出来上っていたものでなくてはならぬから、前に申し述べた如くこの架橋を以て元亀元年とする説は先ず当っているとせねばならぬ。もっともこの『甲陽軍鑑』という書物は諸君もご承知の如く主に武田家の兵法などを記したものであるが、これを全然信用することは如何であると思う。しかし前の記事については『御名誉聞書』と対照して大いに参考となると信ずるから此処に申し述べた次第である。

また忠次は頻りにこの地方の神社仏閣を経営しこれに寄進したもので、今尚その棟札寄付状などの遺っているものが少なくない。

**忠次夫人寄進の画像** 殊に龍拈寺の什物中に忠次の夫人から寄付になったその母堂の画像がある。これは中々面白いもので大いに歴史の参考となるものであると思うが、元来忠次の夫人というのは松平清康の女で広忠の妹であるから家康から云うと叔母である。世に光樹夫人と呼ばれた人であるが、この清康という人は三たび夫人が替ったので光樹夫人の母は果してその何れであるかが一寸分らぬのである。従ってこの画像の主は今明言が出来ぬので後日調査してこれを明らかにする考であるが、兎に角頗る貴重のものである事を信ずるのである。

**里村紹巴の富士紀行** また話は少し違うが例の連歌師に有名な里村紹巴という人がある。この人は慶長七年四月七十九歳で没したが、この人の永禄十年に書いたので富士紀行というのがあって、これは京都から富士遊覧の為に東海道を下った時の紀行文である。その中には丁度尾張に戦争があって兵火天を焦がす如き処を望んで通行したなどという事が書いてあるので中々参考となるものであるが、また其中にこの吉田の事を書いた処がある。即ち「同国吉田という城主酒井左衛門尉、同臨川、風呂に入り山海の景二階にて眺

【欄外】
豊橋市史談　　(酒井忠次と東三河の諸士)　　　　　　　　　　　　　　　　　八十三