【欄外】
豊橋市史談　　(酒井忠次と東三河の諸士)　　　　　　　　　　　　　　　　　八十四

【本文】
め釣竿を取り寄せ来る湊なれば味一入なり」と記してあるが、文章は極めて簡短である。しかし当時におけるこの地の状況が何となく窺い知られるように思われるので、当時既にこの地は湊として余程繁盛の状態を示していたものではなかろうかと思う。

また今まで度々申し述べてある『家忠日記』という書物は天正以後の事を書いたものであるが、その中にもこの記者たる家忠が数々吉田へ来た事が載っている。殊にその中に「吉田へ借銭納所へ人をつかはし候」などという記事がある。即ちその頃忠次が東三河の旗頭であって、この城が東三河の重鎮たりし有様が推察されるように思われるのである。

**酒井氏系図** 以上は忠次が吉田在城の頃における状況の大要であるが、さてここに忠次の系図について少しくお話しして置く必要があると思う。元来酒井氏は徳川家にとっては容易ならぬ関係のある家である。しかし徳川家の系図というものについては旧来疑問であって容易に解決する事は出来ぬのである。従って酒井氏の系図も同様であるが、旧来伝うる処によればこの両家の関係は先ずこうである。

徳川氏は元々新田氏で、新田氏というのは即ち源義家から出でたのである。義家の子の義国が上野国にいて新田足利両邑を領したが、その子に義重義康の二人があって義重は新田の邑を領し義康は足利の邑を領した。これがいずれも新田足利両氏の祖である。而して義重の第四子に義季という人があったが、その六世の孫に有親という人があって、これが足利氏のために窮追せられて遂に三河に来た。その子に親氏泰親の二人があって親氏は酒井家の養子となり泰親は松平家の子となったが、これが酒井松平両家の祖となったのであるという一説で、これは『日本外史』にも記されてある。

然るに他の説は親氏という人が初めて三河に来たので、初め酒井家に入って男広親を生み更に松平家に入って男泰親を生んだのであると云っている。尚『藩翰譜』などには酒井家についても異説を並べて記してある如く、いずれが確実やら私共では元より断定し兼ねるのである。而してこの忠次の家に

【欄外】
○豊橋市長大口喜六氏は其該博なる智識と不尽の精力傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千八百号附録　　　( 明治四十四年七月四日発行 )

【本文】
について『寛政重修諸家譜』には左の如くに載せられてある

親氏二男　
○広親（徳太郎・小五郎）　氏忠（小五郎）　忠勝（小五郎・左衛門尉）
                          政親　雅楽頭の祖

康忠（小五郎・左衛門尉）　忠親（左衛門尉）　忠善（左衛門尉）
                                        忠次（小平次・小五郎・左衛門尉）

然るにこの系図がまた酒井雅楽頭の家の系図とは符号せぬ点があるので、これについては『寛政重修諸家譜』にも疑いが存してある次第である。

忠次の系図については先ずざっと右の如くであるが、忠次の兄忠善の子に忠尚という人があって、この人は徳川氏が今川方と離れて織田氏と提携するのを危ぶむので遂に徳川氏に叛いて駿河に奔るに至ったのであるが、忠次は徳川氏にとりては終始一貫無二の忠臣で兄の家が右の如くであるからその後を受けて家を継いだのである。

而して忠次は大永七年に生れ慶長元年十月年七十で卒去したので、吉田城主となったのは恰もその三十九歳の時に相当するのである。もっとも忠次の戦功に関しては一々ここに申し述べるのは余り長くなることであるから、これ以後の事柄は追々にその時代々々に当って御話しすることに致したいと思うが、尚ここに東三河における諸士の家について稍々申し述べて置く必要があると思う。

**東三河における諸士** 

**戸田忠重** 前にも度々申し述べた通り吉田の城に接近して二連木の城があったので、この二連木の戸田氏は爾来酒井氏に属して徳川家のために尽したのであるが、前にお話しした戸田主殿助重貞は永禄七年十一月吉田城下の

【欄外】
豊橋市史談　　(酒井忠次と東三河の諸士)　　　　　　　　　　　　　　　　　八十五