【欄外】
豊橋市史談　　(酒井忠次と東三河の諸士)　　　　　　　　　　　　　　　　　八十六

【本文】
戦いに打ち死にしたので、その当時は父の宜光はまだ生存していたが、結局重貞の後は弟の忠重が継いだのである。この人は初め甚平、後に弾正と称したが、永禄十年五月二十五日二連木において没したので、その子の虎千代が後を継いだのである。

**戸田康長** この虎千代は後に康長と称し丹波守といったが、家康から特に松平の姓を賜ったのである。然るに相続の当時はまだ六歳であったので、戸田伝十郎吉国が陣代の役を勤めてこの康長を補佐していたのである。蓋しこの康長は多くのものに忠重の子であると記してあるが、実は重貞の子で重貞戦死の時はまだ生まれなかったものであるとの説がある。これは『戸田家系校正余録』の説であるが、甚だ耳新しい説であるから申し添えて置きたいと思う。

尚ここでお話ししたいのは維新前大垣の藩主であられた今の戸田伯爵家祖先の事である。この家は一西という人を以って中興の祖としているが、『寛政重修諸家譜』には一西の祖父氏輝から系図が起こしてある。

**戸田氏輝** この氏輝という人は新二郎又た孫右衛門と称へ、享禄二年から松平清康に仕え、後に至って広忠にも仕えたのである。弘治三年七月六十五歳で没したのであるが、戸田宗光四世の孫であると伝えられている。何分にも古く吉田において火災に罹って系図類を悉く失ったから、『寛政重修諸家譜』にも詳しく分かり難いと記してある。

**戸田氏光** この人の子の吉兵衛氏光という人は、永禄七年家康がこの吉田城を攻むるに当たって、その母が今川方に質となって城中にあるにも拘らず、累世の恩義を重んじて力を徳川方に尽くし、その後も屡々戦場に臨んで凡そ三十六所に疵を被るに至ったとの事である。天正十五年（或いは十七年とも云う）九月八日に年七十五で没したが、その子が即ち一西である。

**戸田一西** この一西という人は初め政成、信世、康次などと名乗り、また新二郎、十兵衛、左門、采女正と称へ、天文十年この吉田において生まれたのである。徳川氏のためには頗る戦功のあった人で、最後に近江国膳所に城いてこれに居り三万石を領したが、慶長八年七月二十五日六十二歳で卒去したのである。

然るにずっと前章に申し述べて置いた通り、牧野傳蔵信成が松平清康の

【欄外】
○豊橋市長大口喜六氏は其該博なる智識と不尽の精力傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【本文】
ために敗亡した時、その弟に新次、新蔵というのがあって、新次は牛久保に退いたが、新蔵は八名郡赤岩の法言寺に逃れて後に戸田氏を継ぎ戸田左門といったとの事を書いたものがある。戸田左門といえばこの一西の事に当たるのであるが、しかしこの説は到底取るに足らぬ説であると思う。時代も合わず、その他反証もあって、前にお話しした如く『藩翰譜』にも論評がある通りである。

**牧新兵衛** ただこの戸田氏は代々幼名を新二郎と称へた事と、氏光の弟氏好が牧新兵衛と称へて子孫が宗家の家臣となった事などから引き付けて右の様な伝説が起ったものではなかろうか。兎に角この伝説は法言寺なとには今尚お伝わっているのであるから一言付加して置きたいと思う。この一西の事については まだお話ししたい事もあるが、追々に申し述べる事として、さて当時牛久保の

**牛久保における牧野党** 方はどうであったかというに、これまた前章に度々申し述べた如く、長岡牧野家の祖、成定と田辺牧野家の祖、定成とがその主なるもので、成定は既に吉田合戦の当時から窃かに款を徳川氏に通じていた様子に信じられるが、而して吉田城明渡し後は両家共に公然徳川方に属するに至ったのである。成定は初め新次郎といい、後に民部丞又は右馬允といったが、頗る勢力のあったもので牧野党の領袖であった。然るに永禄九年十月二十三日牛久保において年四十二で卒去したのである。

**牧野成定の墳墓** 今もその墳が牛久保の光輝庵の裏手にある。もっとも成定の墓は上州大胡の養林寺というにもあるという事であるが、これは恐らくは天正十八年牧野家が大胡に封ぜられてから後に移されたもので、事実に葬られたのはこの牛久保であるに相違ない。光輝庵の墓表は貞享元年その三世の孫女の建てられたもので、松の大木も残っている。然るにこの成定卒去の後、遺領の争いがあった様子で、これは前に申し述べた出羽守保成の子出羽守成元から起った訴訟であるが、結局家康の裁断で成定の子新次郎康成がこれを続いだのである。

**牧野新次郎康成** この時水野下野守信元から贈った文書が今も長岡牧野家に保存されているが、その中に「就其出羽殿父子従何方帰宅有度之由訴訟候共云々」という事が書いてあるので

【欄外】
豊橋市史談　　(酒井忠次と東三河の諸士)　　　　　　　　　　　　　　　　　八十七