【欄外】
豊橋市史談　　(酒井忠次と東三河の諸士)　　　　　　　　　　　　　　　　　八十八

【本文】
先にお話しした出羽守保成は牛久保原の合戦で打ち死にしたものでなく、まだ生存していたものであるという説をなすものがあるが、これはその文書をよくよく吟味すれば決してそういう訳でない事が分かる。即ちこの出羽殿父子というのは出羽守成元および其子を指したものであると信じる。しかしこの事は余り本市史には関係が少ないからこの位で止めて置きたいと思う。

次に田辺牧野家の祖定成の話であるが、この人は前にも申し述べた如く同家の系譜に古白の孫と記してある。而して古河系図によると、松平清康が吉田城を攻めて牧野傳蔵信成等が戦死した時、定成は吉田城軍の中にあって創を被り、古河村（今の大村付近）辺まで退いたが、この時古河家の祖先古河勝通という人がこれを援けて牛久保城に入れたとのことである。爾来この勝通は定成に属して家臣同様になったのである。定成は初めは八太夫と称し、後に山城守といったが、これまた牛久保において錚々たるものとなったのである。この人は天正元年八月十三日に没し、その子の康成というのは初め惣次郎半右衛門、後に讃岐守といったので頗る武勇の人であった。即ち永禄八年に父と共に徳川氏に属し、爾来戸田康長、牧野新次郎康成等と共に数々の戦功を尽くしたのである。

**過銭の茶壺** この人については一つ面白い話がある。それはずっと晩年の事であるが、嘗て高価の茶壷を買い入れたのを豊太閤が聞き込まれて、一つには欽羨の余り、戯れにかかる翫物に高価を払うのは益もないことであるから過銭として黄金一枚を出して罪を贖えと言われて、遂に過料を取られたのである。その後数々家康がこの事を話し出しては笑い興じたとの事で、今もその壷は田辺牧野家に蔵せられて過銭の茶壷と名づけられている。

而して当時牛久保の牧野氏には前述の如く同時代に同じ名乗の人やよく似た名前の人があったのである。即ち長岡牧野家においては貞成、成定、康成と続いてこの康成も初めは祖父と同じく貞成といった。而も田辺牧野家においても定成、康成と続いたのであるから、間々その事蹟の混淆されている事があると思われる。

**金扇馬標** 現に家康の馬標たる金扇の出所についても

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千八百六号附録　　　（明治四十四年七月十一日発行）

【本文】
種々な説があるので頗る惑いを生ずるのである。この金扇の事について『牛久保密談記』には前後二ヶ所に記されてあるので、最初には永禄八年家康が吉田城を攻めた時、下地の聖眼寺に休憩したのであるが、その時成定は家康に属してから初めての軍であるから一手柄なくてはとて、聖徳太子の尊前で祈念して金扇二本を籠め置いて退いたが、この事は誰も知るものがなく、後に至って寺僧がこの金扇を発見して家康に告げたので、不思議の事である吉兆だというので、この時から家康はこれを馬標に用いる事となった。また成定は家康の命で小原鎮実に城の明渡しを交渉して大なる手柄を現したのであると書いてあるが、前にも申し述べる如く当時成定は裏面は兎に角、表向きはまだ今川方であったのであるから、どうもこの記事には疑いなきこと能わずである。

しかし乍らこの時扇の吉兆があって家康がこの戦に金扇を以って采配の代りとなしたという事は、

**徳川家の具足祝日** 徳川家にも伝えられている説で、『朝野旧聞裒稿』にもこれが二十日の日であったから爾来家康は二十日を以って具足祝の日と定められたと記してある。してみれば当時成定は既に款を家康に通ぜる場合で、窃かに一身の前途を太子の尊前に祈ったという事は強ち捨つべからざる説である。それに密談記が色々と説を付加したから反って疑いを増した訳ではなかろうかと思う。

また密談記に記してある第二の説というのは、天正十八年小田原攻めの時、家康は牧野半右衛門が己れに遠慮してその家伝来の扇の馬標を用いて居らぬのを見て、曩に下地聖眼寺太子堂にての事を話し出して、決して苦しからぬから汝もまた扇の馬標を用ゆるようにせよと言われたとの事柄である。因って考えるにこの半右衛門というのは即ち田辺牧野家の祖康成の事で、長岡牧野家の成定とは自ずから別人である。然るにここに太子堂云々の事を持ち出してあるのは疑いに堪えぬが、しかし半右衛門康成が家康のために金扇を請われたのは永禄八年の事で、吉田合戦の後康成は家康に属し、その十二月初めて岡崎へ行って面謁した時の話である。もっともこの時は成定も同行したので、公儀日

【欄外】
豊橋市史談　　(酒井忠次と東三河の諸士)　　　　　　　　　　　　　　　　　八十九