【欄外】
豊橋市史談　　(酒井忠次と東三河の諸士)　　　　　　　　　　　　　　　　九十六

【本文】
宝飯郡深溝に城を構えていたのである。祖父大炊助好景は前にも申し述べた如く、先に幡豆郡善明寺堤において吉良義昭の兵と戦って討死し、父の伊忠は長篠合戦で討死したが、自分もまた後に鳥居元忠と共に伏見城を守って遂に戦死したのである。即ち三代引き続いて徳川家のために忠死したので、これもまた実に同情すべき家であると思う。また竹谷の松平氏は、あの肥後守清善の家で、清善は信光からおよそ五代に当たるのであるが、この人が初めて竹谷に住したのである。而してその孫の玄蕃頭家清は後にこの吉田の城主に封せられたので、詳しい事はその時代に当たって申し述べる考えである。また形原松平というのは信光の第五子佐渡守興嗣から出でているので、初め岩津殿と云われたのであるが、吉田合戦の頃は紀伊守家嗣という人の頃である。この人は興嗣五代の孫で、父を紀伊守家忠といい、その子は紀伊守家信である。この人々もまた徳川家のためには忠勤を尽くしたもので、この家もやはり後に諸侯の列に加わったのである。

その次が伊奈の本多氏についてであるが、本多氏は元来藤原氏で、九条関白師輔十二世の孫助秀という人が豊後国本多という処に住して本多を氏としたのが始まりであるという事である。その子に助定という人があって尾張国に来り、それから六世の孫に助時という人があったが、これが初めて三河国に来て松平長親に仕えたのであるというのが普通に伝わっている説である。即ち平八郎忠勝の家も、前にお話しして置いた豊後守広孝の家も、作左衛門重次の家も皆同族で、元は互いに分れたものである。而して伊奈の本多氏は正時という人を祖として居て、その子が正助、その孫が即ち縫殿助正忠である。この人は天文二十二年に卒去した人であるが、松平清康が吉田城に牧野伝蔵信成等を攻めた時には最初から清康に属して戦功が多くあったのである。

葵紋の説　世の伝える所によると、この時正忠は自らが伊奈の城に清康を請じて酒肴を進め、肴盤に池なる水葵の葉を藉いて出したのである。清康はこれを見て「立葵は本多家の紋であるのに、今度の勝利は正忠が最初に

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千八百十八号附録　　　( 明治四十四年七月二十五日発行 )

【本文】
味方したからである。これは誠に吉例である」ということで、これから徳川氏においては三葵の紋所を用いることになったのであるという事である。然るに徳川家の三葵の紋所については古来紛々の説があって殆ど確実なるものがない。即ち右の説の外にこの葵の紋は最初酒井左衛門尉の家から上げたものであるとも云い、また酒井雅楽頭家からであるとも云い、その他本多中務大輔の家からであるとか高力村の老翁から献じたものであるとか種々な説が行われているが、元来新田家には古くから葵の紋を用いた流れがあるという説がある。また松平氏にもやはり清康以前から既に葵を紋とした流れがあるという説があるので、文政年間に竹尾次春という人が著した『旧考余録』という書物などには頗る精細にこの事が考証してある。従って葵の紋の事は尚余程研究の余地があるもので、世の伝説のみに拠り得らるべきものではあるまいと信ずるのである。

さて正忠の子は忠俊で、忠俊の子が光忠と忠次とであるが、光忠の所労によりて弟の忠次が父の後を相続したのである。とにかくこの家は歴代徳川氏のためには忠勤を励むだものであるが、忠次の子の康俊というのは実は酒井左衛門尉忠次の子で本多家の養子となったのである。この人々の事に付ても話は沢山にあるが、やはり追々折に触れて申し述べることにしたい考えである。尚右諸家の外にも西郷氏の如きお話ししたいものもあるが、前章において既に略ぼ申し述べてあるように思うから、先ずこの話はここに止めて酒井忠次が吉田城に入ってより後の状態に立戻って次章から申し述べたいと思うのである。

◉今川氏の衰亡と武田氏の侵入

前章に申し述べた如く、吉田の城は永禄八年三月遂に徳川家康の手に帰し、家康はこれを酒井忠次に与えたのであるが、今川方の小原鎮実はこの城を明け渡して後、暫くは遠江鵜津山の城に居ったのである。後に駿河国花

【欄外】
豊橋市史談　　(今川氏の衰亡と武田氏の侵入)　　　　　　　　　　　　　九十七