【欄外】
豊橋市史談　　(今川氏の衰亡と武田氏の侵入)　　　　　　　　　　　　　　　　　　九十八

【本文】
沢の城に籠もり、武田氏のために攻められて高天神に走って討死したのであるが、元来この鎮実という人はいかなる素性のものであるか、種々の説があって甚だ確かでない。しかし今川家においては中々勢力のあったもので、『松平記』によると、初め近江の住人で小倉三河守という人が伊豆の熱海に湯治をした時、図らず義元に遇って召し抱えられる事になったが、自分は老人であるというので、その子の与助というものを薦めたのである。鎮実もまた近江の人で、即ちこの与助の紹介で今川家に仕えるに至ったのである。而してその子の右衛門佐というのは、今川家の家老三浦次郎右衛門の跡を継いで武勇もあったが、特に美男であったので氏真の寵臣であったということである。

また同書によれば、永禄十年の頃から駿河国には風流の踊りが流行して、氏真はこれらの寵臣と踊り囃して日夜遊宴に耽っていたということである。しかしこれらの事柄については頗る他に説があるから、深い研究もなくて断定はしかねるが、とにかく駿河の国政というものは、その頃に至って大いに紊乱し、人心は漸く離反しようとしたのである。

この機に乗じて逸早く駿河を窺ったのは甲斐の武田信玄であった。これより武田氏侵入の事を申し述べるについては、その経路として武田氏の事は勿論、関東諸将の事について少しく申し述べねばならぬと思うが、武田信玄の事については私が申し上げずとも、既に諸君がよく御承知の事であると思う。

元来信玄の父信虎という人は、頗る武威を振るったもので甲斐国内の諸族を威服したのである。この人は実に強暴不慈の行いが多く、国人の怨望が甚だしかった処から、天文十年六月四十八歳の時に駿河に退隠したのであるが、この事に関し、従来『甲陽軍鑑』などの説が最も世に流布されているので、信玄が父を追って自立したものであるように伝えられている。しかし前にも申し述べた如く、『甲陽軍鑑』という書物は十分に信用することの出来ぬもので、その著者についても色々の説がある。史家の通説としては、木幡勘兵衛景憲という人が武田家の兵法を寓し、合戦の輸贏韜略の得失などを述べて、信玄の遺風を伝えんがために、高坂弾正の遺記だ

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏は、その該博なる智識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
豊橋市史談

【本文】
の山本勘介の子関山僧学文の覚書だのを斟酌し、これに仮托架空の潤飾を加えたものであるということである。従ってその書に拠れる説は信じ難いのみならず、『西原文書』並びに『妙法寺記』などによると、信虎退隠については武田家の老臣と今川家の家老岡部美濃守並びに雪斎長老などとの計らいで、先ず信虎を駿河に招いて退隠を勧めたので、信虎も遂にこれを承諾したものであるというのが事実であるように思う。もっとも当時駿河においては今川義元が盛んな時代で、義元の妻は即ち信虎の女であるので、武田今川二氏の間は和親が固かったのであるから、かかる計らいに出でたものと信ぜられるのである。

そこで一寸お話しして置きたいのは山本勘介の事であるが、今日の研究によると、この人にはどうも旧来世に称せられているような形跡はないので、この人は全く山県三郎兵衛昌景の一兵卒であったに過ぎなかった様子である。然るに前に申し述べた如く、その子の学文という僧が稍々文筆のあったもので、父の事蹟を色々と潤飾して記録して置いたのであるが、『甲陽軍鑑』の著者が更にそれを材料に架空の説を加えたので、遂に今日行われているような伝説を生み出したものであるという説が正しい事と信ずる。

例の『東海道名所図絵』などには、恰も劉元徳が孔明の処へ三顧せる図のようなものが載せてあって、信玄が勘介を牛久保の僑居へ訪問した様が書いてあるが、これらは無論仮托の説で取るに足らぬにも拘らず、却って世に誤れる伝説の流布せる原因ともなっている事と思う。

さて信玄は大永元年巳の歳の生まれであるから、父信虎に替って甲斐国主となった時は廿一歳であったが、夙に旗を京畿に立つる志があった。それには路を信濃飛騨に取るより外には差し当たり方法がないということで、却って関東の北条氏とは和親を結んで、専ら信濃攻略に力を用いたのである。そこで天文十一年に兵を信濃に出して、己れの妹聟である諏訪頼重を亡ぼしたのを初めとして、十二年には深志の城主（今の松本の地）小笠原長時を破り、十四年十五年には引き続いて兵を伊奈佐久の両地方に出したが、十六年には二回の出兵を

【欄外】
豊橋市史談　　(今川氏の衰亡と武田氏の侵入)　　　　　　　　　　　　　　　　　　九十九