【欄外】
豊橋市史談　(今川氏の衰亡と武田氏の侵入)　百四

【本文】
信玄は四方から敵を受けることとなって、やむを得ず翌年四月の二十七日夜をもって密かに軍を甲州へ引き退けたのである。ところが北条氏のやり方というものは中々上手なので、氏政の子氏直をもって今川氏真の養子となし、自然にその領土が己れに転がり込んでくるように仕向けたのである。かつ氏真を沼津城に置いてその監視の下におらしめたのである。

要するに武田氏が今度の挙は、徳川氏に遠江を取らせ、北条氏をして漁夫の利を占めさせたのに終わって、自己は全然失敗となったので、到底このまま黙止する訳にいかないのは当然である。そこで永禄十二年六月、信玄は再び兵を率いて駿河の東部に攻め入ったが、八月下旬には更に佐久郡から西上野に出て武蔵に入り、十月には遂に小田原に迫り、一色、酒匂の近郷に火を放ったのである。しかし氏康・氏政父子は既に謙信侵入の時において経験があるので、背いて出で戦わなかったのである。而も信玄においては小田原を攻めるのが目的ではなく、結局駿河を侵略するための牽制手段であったのだから、いくばくもなく兵を甲斐に返したが、十一月直ちにまた兵を駿河に出して北条氏の属城を攻めたのである。然るにこの方は着々成功して続いて府中を略し、蒲原城を陥れ、翌元亀元年には更に進んで志太郡花沢城を攻めたが、この城には前にも申し述べたとおり当時小原肥前守鎮実がいたのである。しかしこれもまた到底支えることができなくて、鎮実は城を捨てて逃れ、続々藤枝、徳野、一色などの城も信玄の占領するところとなったのである。信玄は乃ち藤枝城を修築して田中城と名づけ、馬場信房をしてこれを守らしめ、更に江尻にも城を築いて山県昌景をこれに置いたのであるが、かかる有様でわずかの間に駿河国は大半信玄の占有するところとなったので、氏康父子は小田原にあって遂にこれを救うに暇あらざりしのみならず、しきりに謙信に向かって応援を請うたのであるが、当時まだ雪の深かったためか、将た其他に理由のあったものか、謙信は遂に一兵をも動さなかったのである。かくて武田・徳川二氏は

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千八百三十六号附録　(明治四十四年八月十五日発行)

【本文】
自然にまた大井川を境として相対峙するに至ったのである。

ここにおいて信玄はいよいよ遠江・三河に侵入して徳川氏の腕前を試そうとしたのであるが、これには先ず後顧の憂いを少なからしめるために北条氏を脅かして十分にその勢力を殺いでおく必要があるということで、元亀元年四月、伊豆に攻め入って韮山城を囲み、氏政と三島に相峙して軍を退けたのである。然る後いよいよ兵を遠江に入れたのであるが、これが即ち信玄が初めて三河に侵入するに至れる経路である。そしてその侵入の順序というものは、先ず元亀二年二月に兵を出して遠江の小山、相良に城を築き、三月には進んで高天神城に徳川氏の将小笠原長忠を攻め、一方には水軍を編成して天竜川口に当たる掛塚を侵させたのである。そしてその四月には遠江の土兵を煽動して西三河に入らしめ、岩津、岡崎二城を脅かし、次いで兵を率いて信州から三河の西部に入り、先ず足助城を抜き、更に東に転じて作手方面から南下して野田、牛久保、長沢、二連木を抄掠してこの吉田城に迫ったのである。これより先き元亀元年正月に浜松の新城が落成して、家康は岡崎から移ってこれに居り、岡崎の城にはその子の信康を置いたのであるが、その年の六月には有名なる姉川の合戦があったので、織田信長の請いによって家康は勿論、徳川氏の将士は酒井忠次等を初め多くこれに参加して、いずれも殊功を顕したのである。もっとも当時武田信玄は前に申し述べた通り、恰も伊豆に攻め入って北条氏の軍と対峙せる時であったから、その後を窺う暇がなかったのであるが、いよいよ今度信玄自ら三河に攻め入ってくるについては、先ず遠江の秋山信友等をして東三河の北部における山家三方の人々を誘致せしめたのである。そこで野田の菅沼氏並びに菅沼定氏等の一類を除くの外は、奥平道文等を初め菅沼の一族は徳川氏に叛いて武田氏に属したという訳であるが、これ等の人々の手引によって遂に吉田城に迫るに至ったのである。この時二連木の城主戸田康長はまだ虎千代と云った頃でわずかに十歳であったが、戸田吉国が陣代を

【欄外】
豊橋市史談　(今川氏の衰亡と武田氏の侵入)　百五