【欄外】
豊橋市史談　(今川氏の衰亡と武田氏の侵入)　百八

【本文】
させてついに親睦を深めることとなったが、これより先に信玄は安房の里見氏並びに常陸の佐竹氏にも友好を通じていたので、ここに至ってなお相互に結託してこの上にも北条氏の万一の場合に備えようとしたのである。これでまず北条氏に対する政策は立ったのである。さて北方の上杉謙信に対する方策はどうであるかというと、これには大いに本願寺を利用したのである。元来信玄と本願寺とは深い縁故があるのであるが、その他にも種々なる理由をつけてその力を借り、それで加賀・越中における一向宗の一揆を煽動し、なお椎名・神保の両氏と結んで謙信に当たらせ、もってその西上の途を塞がせようとしたのである。加えて近江の浅井・越前の朝倉二氏とも連合して織田信長を牽制し、松永久秀と通じて将軍足利義昭に取り入り、かつ義昭と信長との間を離間させることを計ったのである。もっとも松永久秀の方でも、これによって自分の後援とすることを考える処から、うまく信玄と義昭との間を取りなし、文書の往復も度々あったもので、信玄はついに駿河において地を義昭・久秀に贈るに至ったという訳である。

このような状況であったが、織田信長という人は初めから非常に信玄を恐れた様子で、これまで努めてその歓心を得ることを計ったのであるが、今度も盛んに家康に勧告して浜松を退き、再び岡崎に拠るようにさせようとしたのである。しかるに家康はこれを承諾しないのみならず、反って深く上杉謙信と結んで武田氏に対する策を講じたのである。そこで元亀元年七月に使者を越後に遣わしたのであるが、それ以来はしばしば往復の間に交渉があって、その翌二年には徳川氏から遠州秋葉山権現堂の加納坊浄全というものに熊谷直高を副えて越後に使者として遣わし、同盟を堅固にさせたのである。そして信長においてもその翌三年十一月二十日に、ついに誓書を謙信に入れ、ますますその連合は強固となったので、ここに三国の攻守同盟は確立するに至ったのであるが、これは全く信玄の分裂策の反動とも言うべきもので、ここに至っては早晩、武田氏と徳川・織田両氏との間に一大衝突が起こらねばならない道理となったのである。

なお、ここに少し付け加えておきたいのは、この吉田にその頃林十右

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千八百四十二号附録　(明治四十四年八月二十二日発行)

【本文】
衛門という人があって弓の達人であったが、この元亀二年四月武田勢の攻め入りに際して吉田勢に加わり、特別な功績を表したということである。この人は即ち『三州吉田記』の著者林弥次右衛門（号は一自見）の祖先で、右の話はその『吉田記』に記されている事であるが、林家は代々吉田の年寄役または庄屋などを勤めたので、その子孫は今も当市に残っていて、旧記なども所持しているのである。

◉三方ヶ原の戦い前後の事情

前章に申し述べたような次第で、武田信玄は元亀元年三月に兵を遠江に出して徳川氏の領地を攻撃し、更にその四月には山間二方を服従させて三河の北部に攻め入り、足助方面から東三河に転じて、ついにこの吉田城下まで侵入したのであるが、これはまず斥候戦とも見るべきもので、信玄の西上の計画はそれ以来ますます進展させられたのである。そこで徳川方においてもこれに対する策を怠らなかったので、織田氏とは勿論、深く上杉氏とも結託したのであるが、その五月には家康も駿河に攻め入って島田付近に放火し、その翌二年三月には謙信もまた兵を武蔵に出して武田方の同盟国たる北条氏を侵し、更に信濃に入りて武田氏の領地を攻撃したのである。ここにおいて家康は遥かにこれに声援して、その五月に兵を東三河の北方に出し、その叛将たる菅沼氏の長篠城付近を攻撃し、また岡崎の守備を増し、砦を遠江の掛塚付近に築いて武田氏の水軍に備えるなど、防備をおろそかにしない有様であった。しかるところ武田信玄においては準備がついに整ったということで、今度こそ兼ねての宿願である西上の目的を達せようという意気込みで、まず途を遠江・三河に取るという方針から、元亀三年の十月三日に、ついに自ら兵二万を率い、別に北条氏よりの援兵二千余人を加えて甲州を発し、信濃上伊那郡から青崩峠を越えて、いわゆる秋葉路を経て遠江へ侵入したのである。もっともその外に兵五千を山県昌景に付して、九月二十九日に

【欄外】
豊橋市史談　(三方ヶ原役前後の事情)　百九