【欄外】
豊橋市史談　(三方ヶ原の戦い前後の事情)　百十

【本文】
山県昌景を甲州から出発させ、まず上伊那郡から東三河の北部に入らせ、山間三方の兵を合わせさせて更に遠江に出て本軍に合流させたのである。信玄は十月十日に遠江に入り、只来・飯島の二城を攻め落とし、更に南下して太田川の左岸の木原・西島並びに袋井地方に分屯し、それから久野の城を攻めたのである。そこで家康は十三日に大久保忠世・本多忠勝・内藤信成の三人に兵三千を率いて敵の様子を偵察させたのであるが、これが三ヶ野原の高地において敵軍に発見され、退いて見付の一言坂に来たところで両軍が衝突したので、徳川方は殆ど多勢に無勢の場合であったが、本多忠勝の働きというものは実に目覚ましかったもので、ついに全隊を傷つけずして偵察の任務を終えて浜松に帰ったのである。有名な見付一言坂の戦いというのは即ちこれであるが、こうして信玄は本軍を進めて二俣城を攻め、山県昌景もまた東三河から来て合流したので、家康は松平清善をして宇津山の砦を守らせて遠江・三河の連絡を保ち、また松平忠正・設楽貞通を野田に遣わして菅沼定盈を補佐させたが、自らは兵を率いて二俣城に声援したのである。しかるに二俣城はついに支えることができなくて開城するに至ったのであるが、これで信玄は殆ど徳川氏を牽制するに足るべき手段を終えたので、この新占領地は一々その部下の将士をして守備させ、十二月二十二日をもってついにその営を撤して、路を祝田・刑部に取り、井伊谷を経てついに東三河に出ようとしたのである。

元来信玄が今回の挙は前にも度々申し述べたように、その目的は旗を京師に樹てるにあるので、強いて徳川氏を滅亡させてその領地を併せようとするような訳ではない。殊に武田方の偵察では、この際織田の援軍というものは数隊既に浜松に到着していて、かつこの吉田から白須賀にかけてはその兵が充満していると信じていたので、みだりに徳川氏の根拠たる浜松城などを攻撃して日数を取っている内には、ますます織田の援軍が集まって我が疲労に乗ずることになるであろう。そうすると西上の目的は大いにここで阻害されることになるから、むしろ無益の攻戦は避けて最後の目的に急いだ方

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその博学なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年余り、今やその稿略成るに際し

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し、参陽新報読者諸君に進呈する

【本文】
がよいというのが信玄の意見であったものと思われる。しかるに家康においては、いかに多勢に無勢の場合なるにもせよ、敵軍が近く城外を踏みにじるのにこれに一矢をも加えぬというのは武士の面目ではない、勝敗は天にあるというので、老臣等の諌めをも退けてついに出戦に決したのであるが、徳川方の兵数はこの時織田氏の援軍約三千を加えても、なお一万内外しかなかったのである。

そこで家康は兵を三方ヶ原に出して犀ヶ崖の北方に布陣し、武田方の通過を待っていたのであるが、この時酒井忠次は吉田衆を率いて織田氏の援将佐久間・平手・滝川等と共にその右翼となり、石川数正・小笠原長忠・松平家忠・本多忠勝等はその左翼となり、家康は自ら予備隊を率いて横隊に陣取ったのである。しかるに信玄はこれを見て、なお二三の武将にその要撃を防がせつつ本隊は行進を続けようとしたのであるが、しきりにその偵察が徳川方の微弱なるを報じたところから、ついに会戦するに至ったのである。そしてその結果は諸君がご承知の通り武田方の勝利となったのであるが、しかし信玄の立場から言うと、結局この戦いはあまり利益ではなかったものと信ずるのである。

さてこの戦いについては色々書いたものがあって、『三河物語』のようなものにも非常に味わうべき記事があるが、ここにはあまり必要がないと思うから、ただその経路だけを申し述べるに止めたいと思う。そしてこの戦いのあったのは諸君も知られる通り十二月の二十二日で、午後四時頃から始まって同六時頃には既に終わったのであるが、戦い終わって家康は城中に退いた後、城郭の各入口を鎖させずに置いたので、武田方から追撃して来た馬場・山県などの将が却って躊躇してそれより内には攻め入らなかった事、並びにこの夜天野康景・大久保忠世等が銃手を集めて武田方の陣を犀ヶ崖に射撃して奇勝を得た等の事があるが、これは有名な話であるから言うまでもなく諸君は既にご承知の事であると思う。そこでその翌二十三日、武田方においては色々評議があったの

【欄外】
豊橋市史談　(三方ヶ原の戦い前後の事情)　百十一