【欄外】
豊橋市史談　(三方ヶ原の戦い前後の事情)　百十二

【本文】
であるが、この際一層のこと浜松城も攻略しようではないかという議論も起こったのである。ところが独り高坂昌信はこれを不可として、一日も早く兵を上国に進めるのを得策としたので、信玄も初めからの意志がそこにあるのであるから深くその説に同意して、即ち二十四日には兵を刑部に移し、ついにここに越年することとなって兵馬の休養をなしたのであるが、その翌天正元年の正月には愈々三河に侵入して十一日野田城を攻撃するに至ったのである。この時山県昌景はやはり先鋒として正月早々三河に入ったので、昌景が正月三日付で出した宝飯郡御津村大恩寺の制札が今も同寺に保存されているのは実に貴重とすべきものであると思う。

さて、この野田城には前に申し述べたように当時菅沼定盈が援将松平忠正等と見兵わずかに四百余人をもって守備していたのであるが、これを固守すると共に急を浜松に報じたのである。そこで家康は赴援して八名郡の八名井まで来て笠頭山に陣取ったが、何分にも兵数が少ないのでいかんともすることができぬ。よって使者を岐阜にやって援を求めたが、信長は辞してこれに応ぜない。よんどころなく書を謙信に送って兵を信濃に出し、もって信玄を牽制せんことを請うに至ったのである。その内に城はついに支えることができぬところから、定盈等はやむを得ず自ら屠腹して部下の士卒を赦さんことを武田方に求めたのであるが、信玄がこれを許したので、二月十日に定盈等二将は城を出て潔く自殺せんとしたのである。しかるに信玄はしきりにこれに降を勧めたが二将はこれに応ぜぬので、ついに長篠に幽閉されたところが、例の山間三方の人々の質というものはまだ浜松にあったので、この人々から己れ等の質とこの二将との交替をしたいということを信玄に申し出でた。そしてこのことは徳川方とも交渉が纏まって、その月の十五日に俘虜の交替ができたという訳で、定盈等は幸いに一命を全うして浜松に帰ることになったのである。私は実にこの定盈の忠節というものに対しては常に何ともいえぬ感嘆の意を表している

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千八百四十八号附録　　　（明治四十四年八月二十九日発行）

【本文】
のである。けだし、この際における徳川方の逆境というものは非常に甚だしかったものであると思うが、信玄もまたこの野田城攻めにおいて病を得たので、これが原因となってついに大志を抱いたまま帰らぬ人となったのである。とにかく定盈はわずかに四百余の手兵をもって三万の大軍を引き受け、小さな野田城に籠って三旬余を支えたというものは莫大の功で、私は信玄から言うと実に余計なことをして不慮の大害を受けたようなものであると思うのである。『三河物語』には

「（信玄）そこを引きのけ給いて伊の谷へ入て長篠へ出で給う。それより奥郡へ働かんとて出でさせ給う所に、ここに藪の内に小城ありける。何城ぞととわせ給えば野田之城と申す。信玄は聞き及びたる野田はこれにてあるか。その儀ならば通りがけに踏み散らせと仰せあって押し寄せ給えば」

と書いてあるが、これで見ると少なくともこの時この吉田城をば攻略して然る後西上せんとしたものと思われる。もっともこの記事が果たして事実であるかどうか確証はしかねることと思うが、とにかく文中にはいかにも信玄の性格とその新勝気鋭の有様が見えるようであるのみならず、いかに野田城の小なるものであったかが分かるようである。果たしてかくの如き事情であったものとすれば、遺憾ながら信玄が大志を抱いて而もついに成功することができなかったのも当然であるとなさねばならぬのである。

さてまたこの信玄の死であるが、これにも旧来種々の説があるので、『松平記』には

「家康も後詰として笠頭山まで御出張ありしかとも、城中にてはこれを知らず。水を呑まず数日過ぎし程に、軍勢人馬何ともかなわず。菅沼方より敵へ使をもって申しけるは、我等一人罷り出で腹を切るべく候間、軍勢をば助けのかさせ給えと。信玄聞き、もっとも奇特の申され様なりとて、軍勢をばのかせ申すべくと堅く契約にて、菅沼新八郎城を出づる処に、信玄衆待ち請け生け捕りにしける。この間城中の者どもは過半出づるを甲州衆止めんとす。その競り合いに信玄鉄砲に」

【欄外】
豊橋市史談　(三方ヶ原の戦い前後の事情)　百十三