【欄外】
豊橋市史談　(長篠の戦いと武田氏の滅亡)　百二十二

【本文】
十四日までは野田にいたが、十五日に信長を迎えるために岡崎に行ったものであるという説である。これは全くは否認できない説ではあるが、たとえそれが事実であったとしても、長篠城中においては当時そのような細かいところまで分かっている筈はない。しかも『三河物語』『松平記』等の記事を読んでみても、家康が野田あたりまで来ていることは信じていたものと思われる。すなわち強右衛門の出た目的は、まず家康に会って信長の消息はどうかを聞くことにあったものと確信せねばならないので、どちらにしても強右衛門が初めから岡崎へ行くことを目的として城を出たように言うのは、結局間違いを引き起こす源であると信じて疑わないのである。

さて、信長は十六日、岡崎から直ちに軍を進めて牛久保城に到着し、十七日に野田に至ったのであるが、勝商は信長の勧告があったにも関わらず、一刻も早くこの様子を城中に知らせたいということで、十五日の夜直ちに岡崎を立って長篠城附近に着き、武田方の担夫の中に紛れて城に近づく機会を待っていたのであるが、ついに穴山勢のために発見されて捕らえられた。そこで勝頼の前に引き出されて、勝頼から懇々と城兵をして断念させ自分に降伏するように伝えよということを説かれたのであるが、勝商は偽ってその旨に従い、幸いに城に近づく機会を得て大声を張り上げ、前にも『三河物語』の文章を引用して申し述べたように、信長・家康の援兵は近づいているから城を堅固に守り給え、三日間には必ず開展の道があるということを叫んだのである。そこで武田方においては驚き且つ怒ったので、ついに勝商を殺したのである。これも篠場野で磔殺したという説があるが、実はその場で直ちに刺殺されたもので、私はやはり『三河物語』に

「かえって敵の強みを言う奴なれば、早くとどめを刺せ」とてとどめをぞ刺しける

とあるのがいかにも事実であると信ずるのである。

【長篠合戦】
かくて十八日には信長・家康共に陣を設楽原に張ったのであるが、特に信長の考案で厳重な構えをした

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不屈の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその原稿がほぼ完成する際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回(火曜日)に発行し、参陽新報読者諸君に贈呈する

【本文】
ので、長柵を立て銃手中より選手を出してこれを前列に配置し、また長柵の間には三十間ないし五十間位ずつの門戸を置いて進撃の便に供したということである。そこで武田方においては十九日に諸将を会して進撃の方略を定め、二十日には勝頼自ら全軍を率いて瀧川を渡り、二十一日にはいよいよ両軍の会戦となったのであるが、この時勝頼の寵臣長坂釣閑、跡部大炊介の両人が、信長の将佐久間信盛のために利をもって誘われ、その計策に陥って武田方の方略を誤らしめたという説がある。しかし長坂はこの戦いに参加しなかったのが事実で、その証拠となるべき文書は今日既に発見されて動かすべからざることとなっている。これはかつて文学士渡辺世祐君が新城町で長篠に関する講演をされた時にも論じられたように思う。とにかくこの戦いにおいては織田・徳川二氏は共に出来得るだけの力を挙げてこれに対したので、両氏の兵数はほとんど武田方に三倍し、殊に前に申し述べたように多数の銃手があったので、この点において既に勝敗の数は歴然たるものがあったように思われる

【鳶巣山の襲撃】
のであるが、二十日の夜に酒井忠次が鳶巣山の敵塁に襲撃したのは、また武田方の勇気をくじいたことがどの位であったか分からないと思う。従って忠次はこの戦いにおける織田・徳川方の殊功者であるのは言うまでもないことであるが、これについてこういう話がある。初め忠次がこの鳶巣襲撃の計を信長に建議したのは軍議の席上であったが、この時信長はもっての外の立腹でこれを斥けた。然るに軍議が終わって諸将が退いた後、信長は改めて極内密に家康と忠次とを側近く呼んで大いに先の献策を賞賛し、早速これを実行させたが、おそらく前に偽って斥けたのは全く謀の漏洩することを恐れたからであるということであるが、いかにもこれは作り物語にでもありそうな話であるが、『寛政重修諸家譜』などにも載っている説で一概に否認も出来ないと思う。そしてこの鳶巣の襲撃というものは実に奇襲を得たもので、織田方からは金森五郎八長近、佐藤六左衛門方秀、徳川方では本多豊後守広孝、松平主殿助伊忠、松平周防守康親、牧野新次郎康成、菅沼新八郎定盈、本

【欄外】
豊橋市史談　(長篠の戦いと武田氏の滅亡)　百二十三