【欄外】
豊橋市史談　(長篠の戦いと武田氏の滅亡)　百二十四

【本文】
多彦八郎忠次、西郷孫九郎家貞並びに戸田一西等、二連木戸田の勢など三千余人がこれに従い、言うまでもなく忠次が総指揮者で、夜に乗じてひそかに敵塁に近づき、払暁を以ってこれを襲ったのであるが、武田方においては全く不意打ちだったので、これがために其の一根拠を失った訳であるから、大いに前軍の士気に関したことは言うまでもない。しかも一方において勝頼はこの時全軍に進撃を号令したのであるが、織田・徳川方では前に申し述べた通り長柵を列ねて待ち構えていたのであるから、武田勢はまずこれに迫ってかえって多く銃手のために打ち倒され、なお奮闘するものは側面攻撃を受けたのである。もちろん武田方の将士といえども決して弱かった訳ではない。実に勇敢な働きが多かったのであるが、何分にも武器が十分でなかったということは第一の不利益であったと言わねばならぬ。そこで織田・徳川二氏においては十分に機の熟したところを察して全軍の総進撃をやったものであるから、武田方はついに大敗して支離滅裂、馬場信房、山県昌景等をはじめ精鋭の将士は多くこれに倒れたのである。実に武田氏滅亡の原因は既にここにありと言うも過言ではあるまいと思う。なおこの戦いについては申し述ぶべき話は沢山にあるが、なるべく経過の大要を摘んで進行したいと思うからこれ位で止めたいと思うが、とにかくこの戦いは午前五時頃から始まって午後三時頃に終わったということで頗る長時間であった。そして徳川方の斬獲した首級は一万余で、其の死傷も亦た六千を下らなかったというのであるから、其の激烈であったことも分かるのである。

【家康三遠両国を平定す】
かくて勝頼は一時武節の城に逃れたのであるが、ついに敗軍をまとめて甲州に引き退いたのである。そこで織田・徳川二氏においては大いに進取の方針を定め、家康は凱旋後直ちに武田方に属する諸城の攻略に努めたのであるが、其の月には直ちに足助を取り、六月には作手・田峯、七月には武節というように続々三河の北部を征服し、更に六月から遠江の二俣城を攻めて其の十二月これを復し、また七月から八月にかけて遠江諏訪原の城

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千八百六十六号附録　　　　(明治四十四年九月十九日発行)

【本文】
を攻めてこれを取り、松井忠次及び牧野新次郎康成をしてこれを守らしめたが、周の武王が殷の紂王を牧野に討ったという故事に倣ってここの名を牧野原と改め、また松井忠次を周防守と称せしむることにしたとのことである。其の後も駿河・遠江の間には武田・徳川二氏の間に連年小戦争は絶えなかったが、独り高天神の城は中々の要害であったので、武田方の守将岡部長教が固守して容易に下らなかった。ようやく天正九年三月に至って落城したが、これと相前後して乾、小山等の城も家康の手に帰したので、ついに遠江も亦た全く徳川氏の平定するところとなったのである。

このような情況で三遠両国における武田氏の勢力は全く減退したのであるが、これより先、越後の上杉謙信は多年の行きがかりを捨てて武田氏と和し、これと同時に織田氏とは相絶つに至ったのである。天正五年信長の伊達右京太夫に送った文書には謙信を呼んで悪逆となした位であるが、このような事情に立ち至るには種々なる原因があったので一言には申し述べ兼ねるが、おそらく前にも度々申し述べたように将軍足利義昭の勧誘というものが大いに与って力があったことと思う。

【上杉武田北条三氏の同盟】
そこで謙信は一方には武田、北条と三国同盟を形成して、自らは其の翌天正六年三月を以って越後を出発し、大いに兵を上国に動かして信長と雌雄を決せんとしたのであるが、其の出発に先立つわずかに二日、三月十三日に中風にかかってついに年四十九を以って春日山城中に卒したのである。これは誠に謙信のためには遺憾極まりないことであるが、信長に取っては寧ろ僥倖ともなすべきもので、これよりは上杉氏の振るわざるのは勿論のことであるが、北条氏も亦た徳川氏によって款を織田氏に通ずるに至ったので、武田氏はついに孤立の勢となったのである。

【武田氏の滅亡】
そこで信長は天正十年二月、いよいよ武田氏を滅亡せしむべき時機が至ったものとなして兵を信濃から進め、自身も亦た出陣して其の根拠に侵入したのである。ここにおいて家康はこれに応じて二月十八日浜松を発して二十日駿河の田中城を攻め、二十一日には府中に入り三

【欄外】
豊橋市史談　(長篠の戦いと武田氏の滅亡)　百二十五