【欄外】
豊橋市史談　(松平信康の自刃並びに厳龍和尚)　百二十六

【本文】
三月八日興津に次（つ）ぎ、十一日に甲斐の古府において信長の先鋒信忠に会したのである。この時信長は信濃の上諏訪まで来ていたのであるが、結局勝頼はその日に哀れな最後を遂げ、武田氏はここに滅亡の運命となった事は、これもまた諸君がすでにご承知の事であると思う。そこで家康はその二十日に上諏訪まで出掛けて信長に面会したが、信長が武田氏の故国を諸将に分配するにあたり、家康はさらに駿河一国を得ることとなったのである。

⦿松平信康の自刃並びに厳龍和尚

前章に申し述べたように武田氏はついに天正十年三月十一日をもって滅亡に帰したのであるが、それより信長は四月二日信濃の諏訪を発って甲州に入り、武田氏滅亡の跡を検分して駿河に出で、富士を遊覧して東海道にかかり岐阜に帰ったのであるが、徳川氏においては沿道を修し川には舟橋を架けるなど注意周到で、特に陣営仮館などの設備には意を用いたものである。そして信長がその途次この吉田に宿したのは四月十七日で、酒井忠次は饗を尽くし、信長もまた眞光の太刀並びに黄金二百両を忠次に与えたのであるが、これは種々の記録に散見するところである。

さてこれで先ず長い間結んで解けなかった武田氏との関係は一段落を告げたので、これからは専ら徳川氏と織田、それからは豊臣氏との関係に説き及ぼすべきであるが、ここに一寸申し述べて置きたいのは家康の子信康が最後の話で、これがまた龍拈寺の住僧白州厳龍和尚の話に関連するのである。

信康はご承知の通り家康の長子で、家康の夫人関口氏の出であるが、この関口氏は今川義元の姪にあたるので、関口刑部少輔親永の娘である。即ち家康がまだ今川家に世話になっている頃に義元の意によってこれを迎えたのであるが、家康が三河に帰って後も人質として長く駿河に留まったので、その後三河に迎えられる

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
に及んではどうも家康との間が面白く行かなかったのである。そこでこれを築山という処に置いたので世に築山御前と称するのであるが、その後関口氏の嫉妬は益々募ったのみならず乱行があった事は松平記などに記されてある。しかも遂には武田氏に内通して家康を倒し信康を擁立せんとする計画があったとまで伝えられている。そして信康もまた剛勇の人ではあったが数々残酷非道の行いがあって人心の離反を招いていたことが記されてある。しかしさすがは徳川氏柱石の臣だけあって大久保彦左衛門はその三河物語においてもそれ等の事は明記していないが、信康の夫人は即ち織田信長の娘で、この人と関口氏とはまた余程仲が悪かったのである。これに反して信康は能くその母関口氏に仕えた様子である。しかも信康とその夫人とはこれまた次第に夫婦仲が悪くなったのである。そこでこの夫人織田氏は十二ヶ条の意見を書いて父信長に送ったのであるが、それは天正七年六月の事で、これが原因となって関口氏は討たれ信康ついに自害するに至ったのである。そして三河物語によるとこの十二ヶ条の意見書を信長のところへ持って行った使いは酒井忠次であったとしてある。その時信長はこの織田氏から送った手紙を読み下してに十ヶ条まで忠次に対し一々その実否を質問したが、忠次はいずれもこれを事実なりと答えたので、信長はついに最後二ヶ条は披き見るに及ばずに、家の重臣が一々これを承知している以上は最早疑う処はないから、この上は信康に切腹させるように家康へ申し伝えて呉れと言われたが、忠次はこれをも御受けをしたと書いてある。しかし松平記の記するところは少しく違うので、その時の事情については左の如くに書いてある。

三郎殿の御前その比三郎殿と御仲悪しくおわしければこの由一つ書になされ御父信長へ遣わさるる。先ず第一は御鷹野場にて出家を縛り殺し給う事、また踊り悪しく候とて弓にて町の踊子を射給う事、その外あらき御振舞、家康と御不審の事、人の申すより過って仰せ遣わさる、御母儀の不行儀、また甲州方より唐人を召しよせ御謀

【欄外】
豊橋市史談　(松平信康の自刃並びに厳龍和尚)　百二十七