【欄外】
豊橋市史談　(松平信康の自刃並びに厳龍和尚)　百二十八

【本文】
反逆の沙汰がある事など色々細かに記され岐阜へお越しになり、信長は驚き給い、すなわち浜松へお使いがあって酒井左衛門尉、大久保七郎右衛門を呼んで三郎殿へ内々酒井を初めとして皆々家老衆が数度意見したけれども用い給わず、その頃酒井とも大久保とも三郎殿は不仲でございました時分でしたので、信長はお怒りになり「このような悪人で家康の家をどうして相続するのか。後には必ず家の大事となるであろう」と怒り給う。両人の者共ここで申し分をなし、何様にも陳弁するならばこれほどの大事には及ばないのに、日頃三郎殿と仲が悪くて両人ながら呆れて「もっとも御意の通り悪逆人でございます。御前の御恨みもっともでございます」と申し、家康もお怒りになり「然る者は生害に及ぶべき」との事で、天正七年八月朔日信長へこの由を仰せ上げられた。信長も内々お怒りの事であるので「いかようにも存分次第」とご返事があって、八月五日家康は岡崎へお越しになり、三郎殿を大浜へ出し申され、岡崎へは本多作左衛門を移し給う。三郎殿は当座のご勘気と思い召されたが、家康は西尾の城におられた。しかし三郎殿は遠州堀江へ移し奉り、同九月十五日遠州二俣にて生害し奉る。御母築山殿も日頃のご悪逆があったとして同じく生害に及んだ。

これで見ると忠次が織田氏の使いをしたというわけではないようである。もっともこの時たまたま忠次は家康の用事で安土へ行ったのだが、それを信長が呼んで密かに十二ヶ条の手紙について尋ねたものであるという説もある。その他この事については未だ種々の穿った説も伝わっているが、一々ここにそれを申し述べる必要はなかろうと思う。しかしいずれの方面から観察しても結局この時忠世、忠次両人の取り計らい方如何によっては信康は死ななくてもよかったように見えるのである。また家康もこの時信康をして死にまで至らせたのは余儀なき事情とは言いながら、なんとなく残り多く思っていたように伝えられている。それについて二三の話を申し述べると、始め野中三五郎重政というものが言い付けられて関口氏を打ち取ったのであるが、これを家康に復命したところが、家康は「女のことであるから討ち取れと言い付けはしたものの、なんとか中に入った者で取り計らいようもあった

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千八百七十二号附録　（明治四十四年九月二十六日発行）

【本文】
であろうに、心幼なくも遂に討ち取ったか」と言われたので、重政は実に恐縮して以来蟄居したということがその家伝に見えているということである。また信康の傅平岩親吉が信康の罪を得た事を聞いて大いに驚き、早速家康に面して「信康に不行跡があったというならばその傅たる自分の責任であるから、どうか自分の頸を刎ねて信長に謝してください」と願ったところが、その時家康の言うには「信康が武田に加担して謀反をするなどということは信じないが、我は今乱世に当たり強敵の間に挟まって頼む処は独り信長であるのに、今その後援を失うこととなれば我が国は明日を出でずして滅ぶであろう。父子の恩愛の捨て難いために累代の家国を滅ぼすということは、子を愛することを知って祖先を思わざるものである。この点がなければ罪なき子を失って我独りつれなき生を貪るということは忍ばるる処でない。今汝の頸を刎ねたとて到底それで信康が助かるとは思わないから、今汝を殺すのは無益に一人の忠臣を死なせることである」と言って涙を流されたということである。

なおその外にもこの信康を最後に二俣に移して忠世に預けられたということは深き意味のあった事であるのに、忠世は終にその意を解さなかったのであるが、その後幸若舞を見られた時、満仲が家人の仲光に向かってその子美女丸を討てと命じたのに、仲光は反って我が子を殺してその身替りとしたという処に至って、家康は忠世を顧みて「よくよくこの舞を見よ」と言われたので、忠世は大いに恐懼したということも伝えられている。とにかくこの事については忠次と忠世の行動が余程の疑問となっているので研究の余地あるものと思うが、これに関連してここに申し述べたいと思うのは白州厳龍和尚の事柄である。

厳龍和尚は前章に詳しく申し述べてあるかの龍拈寺の住僧で、龍拈寺の開山休屋宗官和尚から言うと四代目の人であるが、この人は所謂名僧智識であって、後に法輝円明禅師という勅賜号を下された程の人である。龍拈寺歴代三十六世中で勅賜号の下ったのはこの人ただ一人であるが、この人が龍拈寺に住職の頃は即ち忠

【欄外】
豊橋市史談　(松平信康の自刃並びに厳龍和尚)　百二十八