【欄外】
豊橋市史談　(松平信康の自刃並びに厳龍和尚)　百二十九

【本文】
次が吉田城主である時で、忠次もまたこの厳龍和尚に帰依して、その夫人からも母堂の画像などをこの寺に納め、それが今も保存してあることは前章ですでに申し述べた通りである。そして大久保忠世は実にこの人に対する絶大な帰依者で、常にこの和尚を請じて参禅したということは龍拈寺の記録にも載せられてある。その後忠世が二俣城に移ってからは久遠寺という寺を建ててそこにこの和尚を招き、またずっと後に小田原に封ぜられてからはその近在の風祭村というところに万松院という寺を建てて更にこれへこの人を連れて行ったものである。この両寺は今もなお存在して相変わらず龍拈寺の末寺になっているのであるが、この万松院は即ち厳龍和尚最終の住所であるから、この寺に当時の文書類が残っていれば頗る有益なことであると思うが、惜しいことには忠世の子忠隣の時、大久保氏は一時不首尾で寺もまた荒廃に帰そうとしたのであるから、宝物等のほとんど全部は湮滅したのであるが、ただ信康が生前に信仰した弥陀三尊の画像が残っている。この画像は信康死亡の後忠世からその菩提のために納めたものであるが、この寺頽廃の頃は一時龍拈寺において保存していたものである。然るに大久保家が再び小田原へ封ぜられて後、正徳二年に当主忠増の時、龍拈寺から伺い済みの上で再びこれを万松院に返したもので、これにはその裏面に信康の自筆で「三尊弥陀現光不思議在松平三郎矣」と書いてある筈である。しかし私はまだこれを実見したことがないから何とも言えぬが、正徳二年に龍拈寺から大久保家へ出した伺書の写しというものは今なお龍拈寺に残っている。また寛政九年五月に龍拈寺の旧記からこの事に関して抜粋したものも残っているが、これ等の記事によると厳龍和尚という人は独り忠世の帰依したのみではなくて、信康もまた帰依参禅したものである。そして前に申し述べた万松院は信康菩提のために建立したものであるということである。また龍拈寺には信康、忠世の位牌があって今もなお祀ってあるが、いずれも当時の製作と覚しく決して後世のものとは思われぬ。必ず厳龍和尚との関係からここに安置してあるも

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
のと思う。とにかくそれ等の事について良く研究を重ね、そして一方に三河物語、松平記などの説と対照して見ると、何となく信康最後の事情に関して多少の消息が得られるような心持がするが、まだ私もそれまで深き調査をする暇がないので、ここにはただ不十分ながら大体を申し述べて諸君のご参考に供するに止めて置くのである。

なお申し添えて置きたいのは信康自刃の年で、これは三河物語には天正六年の事としてあるが、松平記を初め種々の記録には同七年であると記してあるのみならず、家忠日記によれば確かにその事が信ぜられる。即ち信康は二十一歳であった訳である。そして自刃の日は九月十五日で異説はないように思う。また厳龍和尚は慶長七年二月に寂したが、その画像は元和六年の賛のあるものが今龍拈寺に保存されていて頗る資料となるべきものである。

○本能寺の変及び山崎役の大要

さて前章に申し述べた如くで、信長は武田氏を滅ぼして天正十年の四月帰城したが、その後徳川家康は武田氏の降将穴山信君を伴って安土に至り謝意を表したのである。勿論その頃の信長の勢いというものは容易ならぬもので、家康においてもほとんどこれを主家同様に崇めたのであるが、当時松平家忠の手記した家忠日記にも家康の事をば却って明らかに家康と記してあるのに、信長に対しては上様又は信長様と敬称が加えてある。また家康の一行が安土に到着したのはその年の五月十五日であったが、酒井忠次は無論随行したのである。この時信長はその臣下に接待役を命じて盛んにこれに饗応したが、家康の膳は手づからこれを据え、忠次等将士にも自ら肴を取って授けたとの事で、この事については随行の鵜殿善六からわざわざ飛脚で折紙を寄越した中に書いてあったということが家忠日記五月二十日の条に記してある。即ち当時における徳川氏が信長に対する観念並び

【欄外】
豊橋市史談　(本能寺の変及び山崎役の大要)　百三十