【欄外】
豊橋市史談　(本能寺事変後の織田氏)　百三十六

【本文】
頼隆等が従ったので兵数は約三万余もあったのであるから、信孝は到底支えることが出来なくて、老母並びに三法師を出して和を請うたのである。そこで秀吉はこれを許し、三法師を目的通りに安土へ移してこの時はまず一段落を告げたのであるが、到底これだけでは事が済まないので、その翌天正十一年の正月、秀吉はさらに信雄と相談して滝川一益を伊勢に攻める計画を進めたが、ついに自らも兵を率いて伊勢に入り、いよいよ一益の根拠である長島城に迫ろうとしたのである。ところがこの時忽ち飛報があって、越前から柴田勝家が兵を出して北近江に侵入したというので、秀吉は急いで守兵を置いて一益に備えさせ、己れは直ちに近江に引き返して勝家と雌雄を決しようとしたのである。

初め勝家が前田利家、佐々成政、佐久間盛政等と共に兵を率いて近江に入り、柳ヶ瀬付近に陣取ったのは二月の朔日の事であったが、秀吉が賤ヶ岳に至り天神山に陣取ったのはその十七日である。ところが勝家は固く守ってどうしても応戦しないので、秀吉は一時持久の策を設けて、その二十七日己れは長浜に退き、四月中旬まで其処にいたが、この時信孝は岐阜にいて先の講和に反き、勝家等に応じてまた秀吉の背後を襲おうとしたのである。そこで秀吉は四月十七日長浜から美濃に入って十九日には一挙に岐阜を攻略しようとしたのであるが、丁度その前夜から大雨で河水の氾濫が甚だしく、ついにその目的を達し得なかったのである。ところが勝家の方ではこの秀吉の留守を窺って二十日の黎明、大岩山の砦に向かって奇襲を試み、秀吉の守将中川清秀はついにこれに戦死したのであるが、元来この襲撃は佐久間盛政のやった事で、勝家は最初からこれを危ぶんだのであるが、盛政はついに勢いに乗って勝家の命令をも顧みず益々深入りをしたのである。ところが秀吉は大垣にいて二十日の正午頃この事を聞いたのであるが、直ちに駆けて近江に帰ったのである。その時の従者は選抜兵僅かに五十余人に過ぎなかったということであるが、行く行く兵を集めてこの日の午後九時には既に木ノ本に達し、田上山に上がって盛んに喊声を発せしめたのである。

【左頁】
【欄外】
参陽新報第三千八百八十三号附録　(明治四十四年十月十日発行)

【本文】
どうもその敏速なることというものは驚くの他はないと思うのであるが、果たして盛政はその形勢を偵察して大いに驚き、急いで兵を退くる事に決して十一時頃から退却を始めたが、ついに秀吉のために追撃を蒙って二十一日の午前六時頃には頗る激戦となったのである。例の賤ヶ岳七槍の話があるのはこの時の事であるが、秀吉は勢いに乗じて勝家が柳ヶ瀬の本陣に向かって総攻撃を開始し、この日の正午、勝家は大敗して越前の北ノ庄城に逃れ、ついに窮追せられて二十四日午後、自ら火を放って自殺したのである。この時秀吉は越前の府中城において前田利家と和し、また佐々成政の降を許し、使を越後に遣わして上杉景勝の盟約を徴し、五月五日に至って長浜に帰ったのである。

そこで信孝の事であるが、岐阜においては既に柳ヶ瀬の敗報を得て将士は離散し、勢い益々窮迫したる処へ信雄が伊勢から攻め来たってこれを囲んだので、また如何ともすることが出来ず進退極まったのであるが、ついに誘われて長良川を下り、尾張の知多郡に船行して内海に上陸した処を、信雄はその士中川雄忠を遣わして処決を迫ったので、これもまた自殺するに至ったのであるが、それは恰も五月二日の事である。その後六月中旬に至って滝川一益もまた力屈して降参したが、秀吉は特にその武勇を惜んでこれを越前に置き五千石を給したのである。而して長島城にはこれより信雄が移り居ったのである。

⦿小牧役と牧野成里

前章に述べた如く信長の弑逆に遭った後、上方においては種々の紛乱があって独り秀吉の威望は益々盛んになったのであるが、この間において三河・遠江・駿河を領有していた徳川家康は如何なる行動をなしたか、これもまずここに述べねばならないのである。

【欄外】
豊橋市史談　(小牧役と牧野成里)　百三十七