【欄外】
豊橋市史談　(小牧役と牧野成里)　百三十八

【本文】
本能寺事変の時、家康はたまたま摂津の堺にいたが、急いで伊賀越えの困難を冒して伊勢に出て三河に上陸し、それより直ちに兵を集めて光秀征討の軍を出し尾張まで出陣したのである。しかるに光秀は既に山崎に敗れ誅殺されたという報知を得て軍を解散した事は前に述べて置いた通りである。

しかるに当時甲州には河尻肥後守鎮吉がいて織田氏のために守衛していたが、家康は直ちに本多百助を遣わしてこれを見舞わせたのである。もっともこの河尻と本多との間は従来別懇であったが、この時河尻は大いに本多の来意を疑って、その寝込みに付け入ってこれを刺し殺したのである。ところが州人は最初から河尻に快くなかったので諸方に一揆が起こって、ついにこの河尻をも撃殺してしまったので、甲州には全く主がなくなったのである。

そこで国は大いに乱れたが、家康はこの機会に当たって大須賀康高等を遣わして兵を率いて国内を従わせたのである。続いて大久保忠世、石川康通、本多広孝父子等をも出陣させたので程なく国内は平定し、武田氏の故旧にして来たって属するものが多かった。

しかるにその頃信濃を守っていた織田氏の将森長可もまた本能寺の変を聞いて西上したので、やはり国内は乱れて統一する処がない。そこで越後の上杉景勝は兵を出して川中島四郡の地を占領したが、家康もまた兵を甲州から入れてこれを平定することを計ったのである。

かくしてその（天正十年）七月には家康自ら兵を率いて甲州に入り、新府に居って甲州二州の軍事を督したのである。ところがここに至っては隣国の北条氏政が黙ってはいないので、子氏直をして兵を率いて碓氷峠から信州に入らしめ、徳川氏の軍と屡々衝突したのである。この時酒井忠次もまた東三河の諸将士を率いて信州に入り戦功が多くあったが、北条氏の兵と梶ヶ原に対陣の時、大久保忠世と意見が合わなくて相争ったというような話もある。

しかしこれ等は余り冗長に渉ると思うから総て略して述べない考えであるが、結局その十月に至って家康と氏直とは和睦が出来て、北条氏は上州を収め、家康は甲州二州を併合することとなって、氏直に嫁するに家康の女督姫を以てすることを約したのである。

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏は其該博なる智識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今や其稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
かくの如き訳で家康は遂に三遠駿三国の外は甲州二州の大略を有することとなったので、その十二月、平岩親吉をして甲府を守り、鳥居元忠をして甲州の都留郡を鎮せしめ、成瀬一斉を甲州奉行として、更に信州衛備のために大久保忠世、菅沼大膳等を甲州に残して自らは浜松に帰ったのであるが、かくの如き訳で家康の勢いは漸く東海を圧し威望益々加わったのである。

まずざっと右の如き次第で、織田氏においては継嗣問題から信雄、信孝等の内紛でごたごたしている間に、家康は新たに甲州二州を平定して己れの領分としたので、言わば漁夫の利を得たようなものであるが、その頃秀吉との関係は至極円満に見えていたのである。

即ち秀吉が柴田勝家に勝った時にも家康は石川数正を使いにやって「初花」という名器（茶碗）を贈って戦勝を賀させ、秀吉もまた家康のために奏請して己れより上位である処の従三位に叙し参議に任ぜしむるなど頗るその歓心を求めた様子が見ゆるのである。

しかるにここに一つの葛藤を生ずるに至った原因というものは信雄と秀吉との関係である。初め信孝が秀吉を図って反ってその窮迫する処となった頃には、前にも述べた如く信雄は寧ろこれを以って己れに利なるものとなして信孝を匡救せざるのみならず、その滅亡を容易ならしめたのであるが、さて信孝滅亡の今日に至って見ると所謂「唇亡びて歯寒し」で頗る孤立の境遇に立つに至ったのである。

秀吉もまた信孝の事情に鑑みてその二の舞をするものは信雄であると思う処から、何とかしてこれを除きたいものであるというので一策としてその老臣岡田重孝、津川義冬、浅井長時との間を離間したのであるが、信雄という人は頗る思慮浅薄であったので、ついにこの策に乗せられてこの三老臣を殺した上に秀吉と絶つに至ったのである。

ところが信雄の力では到底秀吉に敵すべくもあらないので応援を家康に請うたのであるが、この時秀吉からも家康に向かっては種々と勧誘する処があったのである。しかるに家康は秀吉の申込みを斥けて、一には旧誼、一には隣国という地

【欄外】
豊橋市史談　(小牧役と牧野成里)　百三十九