【欄外】
豊橋市史談　（小牧役と牧野成里）　百四十

【本文】
理の関係から遂に信雄を援助することに至ったので、これが即ち小牧役の発端とも言うべきである。

そこで家康が自ら浜松を発して尾張に向かったのは天正十二年の三月七日であるが、浜松には大久保忠世を留守居に置き、また近来姻戚関係は出来たもののもっとも疑念を抱いたのは北条氏であるから、駿相の境に当たる長窪に牧野右馬允康成を置き、興国寺城には天野康景を置くという具合に注意を怠らなかっただけでなく、北条氏から言うと敵に当たる処の佐竹氏にも好誼を通じようとしたのであるが、この佐竹氏は恰も秀吉からも礼遇を受けて殆ど双方から引っ張り合いに遭ったという状態であった。

その他この東軍の側においてはまず佐々成政に連絡して加賀越前を謀らしめ、長宗我部元親に結んで四国から大阪を窺うことを計り、紀州雑賀党や本願寺一派をも誘って秀吉の後を衝かしめようとするなど外交政策は中々広く行われたもので、これに向かって秀吉もまた抜かりなく対抗策を弄したのであるが、一方には大垣の池田信輝並びに金山にいた森長可を誘って味方となし、更に滝川一益をも起こして伊勢五郡を与え、これに伊勢の故旧を集めさせて第一に信雄の所領を掠奪させたのである。

そこで戦いはまず伊勢から始まったのであるが、信雄は三月九日にその将佐久間正勝等をして関信盛父子の籠もれる亀山の城を攻めさせ、別に峰の故城を修築して秀吉の来攻に備えたが、秀吉は蒲生氏郷、滝川一益等をして急にこの峰城を攻めさせたので、信雄は犬山城主中川貞成等をして正勝に応援させたが遂に支えることが出来なくて何れも長島城まで引き退こうとしたのである。しかるに追撃が急で貞成は途中敵のために要撃され頗る苦戦に陥ったのであるが、この時酒井忠次は家康の命により東三の諸勢を率いて援軍として桑名まで出陣したので、氏郷、一益等も一時兵を退くるに至ったのである。これより尾張の西南部並びに伊勢地方に大小の数戦があったが、更に尾張の東北部においても別に戦端が開かれた。それは今度秀吉方に属

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千八百八十九号附録　（明治四十四年十月十七日発行）

【本文】
した池田信輝が犬山城を襲ったからである。元来信輝は前にも述べた通り大垣にいたのであるが、犬山の城主中川貞成は峰城に応援のためその居城をば叔父の僧清蔵主に任せて伊勢に出陣したので、この事を偵知した信輝はその機に乗ずべしとなしたのである。殊に信輝は嘗て犬山城にいた事があるので勝手が明らかである事から、三月十三日の夜陰自ら大垣を発して直ちに襲撃を試みたのであるが、果たして城は忽ち陥落し清蔵主は戦死したので、信輝はその子之助と共に城に入り、十五日更に小牧山付近に進んで近郷に放火したのである。

この時信雄は長島から清洲城に移っていたが、家康もまた十三日にここに到着して信雄に会見し且つ右の報知を得たので、直ちに忠次等を桑名から呼び寄せてその衛としたのであるが、前にも一寸述べた如くこの時信輝の聟森長可もまた秀吉に応じたので、美濃国金山の城から出でて尾張の羽黒を掠めたが、家康は忠次の意見を容れてまずこれを攻めさせたのである。即ち忠次は奥平信昌、松平家忠等を初め東三の諸士を率いてこれに当たり、大いに長可の軍を敗ったのである。

その時信昌が勇敢な働きをした事は色々の記録に載っている事であるが、ここには只その大要を述べるに止めたいと思う。而してこの時信輝は長可の敗を聞いてこれを援けようとしたのであるが、諌める者があって果たさなかった。而も家康もまた直ちに忠次等を呼び返したのである。

そこで家康はまず小牧山に陣を構えたのであるが、ここには本多広孝を主将として準備おさおさ怠りなかったのである。しかるにその頃秀吉は大坂に築城中でそこにいたのであるが、三月十九日に大坂を発し尾張に向かおうとしたところが、紀伊雑賀、根来の一揆が信雄、家康の誘導に応じて大坂に攻め寄せんとしたので、その意の如くに運ぶ事が出来ずようやく二十一日に至って大坂を発し、二十七日に犬山に来たって楽田、羽黒辺を巡視し小牧山に対して塁を構えさせたのである。この時秀吉の兵力は十二万五千と称したとの事である。

【欄外】
豊橋市史談　（小牧役と牧野成里）　百四十一