【欄外】
豊橋市史談　（小牧役と牧野成里）　百四十四

【本文】
高がこれを率い、左翼隊は榊原康政が率いて、忠重は自ら予備隊を率いたのである。而して初めから郷導の任に当たった岩崎城主丹羽氏次は尚これが郷導をなしたのである。

そこでこの右翼隊と予備隊とは猪子石原を経て直ちに白山林にある敵の後列第四隊に迫ったのであるが、左翼隊は瀬戸街道を通って稲葉に出で迂回して敵隊の左側に当たったので、この戦闘の開始は九日の黎明であったが、敵の第四隊は実に不意の襲撃で殊に挟撃の状に陥ったのであるから散々の体で敗走し、隊長秀次は香流川を渡って長久手付近の細ケ根という処に拠ったが、東軍の追撃が激しくて僅かに身を以て逃げるに至ったのである。

ここにおいては所謂騎虎の勢で東軍支隊は何処までも前進するので忠重はこれを制したが到底号令が行われぬ。然るにこの時西軍即ち勝入の率いる支隊の第三隊は正に金萩原に休憩中であったが、後隊に当って銃声が聞こえるので怪訝し斥候を派した処が東軍の襲撃である事が分かったのみならず、第四隊からも続々急報に接したので、隊長の堀秀政は直ちに隊を回して長久手に至り、檜ケ根という高地を占領してこれに兵を配列し、香流川を前にして陣取ったのであるが、恰もそこへと東軍の支隊は一処になって攻め寄せて来たのである。

そこで西軍の堀隊は高地からこれを俯射したのであるから、今度は東軍の方が大敗したので、その予備及び右翼隊は猪子石方面に、左翼隊は岩作方面に退却したのである。秀政は因って兵を分かってこれを追撃したが、その時丁度家康・信雄は共に東軍の本隊を率いて瀬戸街道に沿いずっと西軍の右翼（初めの左翼）を迂回して檜ケ根の裏手に当る富士ケ根という処に現れたので、驚いたのは秀政である。遂に稲葉から楽田の本陣に向って逃げ帰ったのであるが、結局取り残されたのか西軍の第一第二両隊で、いずれも後隊警報を聞いて隊を回した処が、既に帰路は家康のために遮断されたという訳で、余儀なく長久手において会戦するに至ったのである。

而してその結果は諸君も御承知の如く、池田勝入並びにその子之助及び森長可の主将はいずれも討死し、之助の弟輝政独り逃

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千八百九十四号附録　（明治四十四年十月二十四日発行）

【本文】
れたのであるが、この時家康は追撃を矢田川までに止めさせ、午後一時には戦闘を終って四時頃には既に小幡城に入ったのである。

ところで秀吉である。自ら楽田の陣にいて信輝等の運動を容易ならしめるために六日及び九日に小牧の塁を攻撃させたが余り功がなかった。然るに九日の正午に至って先ず白山林の敗報が至ったので大いに驚き、急に応援の方針を定め、午後一時頃には自ら兵二万許を率いて出発したが、途中で岩崎城攻撃に関する報告を得たので益々前途を気遣って急行したのである。

この時小牧山に留守をしていた徳川方では諜してこの事を知ったので評議をした処が、酒井忠次はこの機に乗じて前面の敵塁を突くならば敵は必ず敗軍するであろうということでこれを主張し、本多忠勝も同意であったが、独り石川数正はこれに同意せぬので、忠次は非常に残念がったが到底打ち捨てて置く訳に行かぬということから、本多忠勝は石川康通と共に手兵僅かに五百人を率いて秀吉の大軍に尾し、遂にその本部と並行して行く行くこれを銃撃したのである。これは忠勝が抜群の功として有名なる事であるが、この時の事情についても種々の説がある。しかし私は今『三河物語』に拠ったので、同書には左の如くに記されてある。

「然る処に小牧山に相残り酒井左衛門尉申しけるは、関白殿押して出でられければ小幡筋の儀を心元なく存ずれ。これより二重堀を押し破りて悉く陣屋に火を掛けて焼き払うものならば関白殿も敗軍有るべしと進み給えども、その比より石川伯耆守は関白殿へ心のある間、その儀然るべからずとて伯耆守一円に進まざれば、左衛門尉は手に汗を握って白沫を噛みて伯耆守進まざれば打ち置きぬ。本多中務守左衛門尉と同意なれば、伯耆守進まぬと見さらば我等は小幡へ迎えに参らむと五百計にて関白殿のそないの下を押して通り、小幡の城へ行きて御供を申して小牧山へ来る。敵味方共に本多中務を褒めたり」

【欄外】
豊橋市史談　（小牧役と牧野成里）　百四十五