【欄外】
豊橋市史談　（秀吉と信雄家康の媾和）　百四十八

【本文】
事が武徳編年集成に記してある次第である。今この人の画像も狩野尚信の筆で同家に伝わっているのである。

⦿秀吉と信雄家康の媾和

話はまた前に戻って、秀吉は小牧の対陣において到底東軍に乗ずべき隙がないのを見て、堀秀政、加藤光泰等をして楽田、犬山等に駐屯させ、自らは五月朔日兵六万を率いて美濃に退き、さらに西尾張に入って丹羽郡加賀野井の城を攻め、さらに竹ヶ鼻の城を攻めていずれもこれを取ったのであるが、それより大垣に出て二十一日には西近江に入り、二十八日遂に大坂に帰ったのである。

そこで東軍の方でも信雄は五月三日一度長島城に帰り、家康独り留まって小牧山にあったが、六月十二日に至り酒井忠次を留めて自分は清洲城に入ったのである。然るに蟹江城の留守前田種利が東軍に叛いて滝川一益を引き入れ、長島・清洲間の連絡を絶とうとしたので、家康・信雄はこの城を攻撃して種利は殺され、一益は伊勢に走ったというような騒ぎもあったが、結局尾張は東軍の平定するところとなったのである。

ところで秀吉は再び八月の十五日をもって大坂を発し尾張に入ったが、この時も家康・信雄は出陣した。しかし両軍は相対峙するのみで、秀吉はまたも志を得ることができなかったのである。当時両軍の間に和議が起こったが成立しなかった。然るに秀吉は九月十七日大垣に移り、十月六日には大坂に帰ったのである。而して家康・信雄もまた九月二十七日に清洲に入り、十七日家康は岡崎、信雄は長島へ各々帰還したのである。

このように秀吉は屡々来たって尾張に陣したが、どうも志を得ることができなかったので、十月に至って今度は路を転じて伊勢に出で、その二十三日羽津に陣したのである。そこで長島にいた織田信雄はこれを聞いて大いに驚き、急を清洲に告げたのであるが、当時清洲には酒井忠次が留守をしていたので、直ちにその事を岡崎の家

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千九百号附録　（明治四十四年十月三十一日発行）

【本文】
康に知らせたのである。因って家康は十一月九日に清洲に出陣して信雄を救援するために忠次等を桑名まで出陣させたのであるが、この時秀吉は再び富田知信、津田信勝の両人を使いとして信雄に媾和の事を交渉させたのである。而して信雄は遂にこれを諾するに至ったのであるが、この事についても異説があって、この媾和は信雄の方から秀吉に申し込んだものであるとの説がある。しかし当時秀吉は海内の統一を図ることに急であった処から、自らこれを促したものであるという説の方が有力のように思われるのである。

とにかくこのような訳で、その十一日に秀吉と信雄とは共に矢田河原に会見し、秀吉からは礼を厚くして信雄を遇したのである。ところで信雄は頻りに家康と媾和するように秀吉に熱望したのであるが、秀吉も元より家康との和親を欲したのである。そこで自身はその十七日に坂本に帰り、ついで京師に入ったのであるが、その使いは二十一日に浜松に至って家康に会見し和談をしたのである。

これより先き、家康は十二日に酒井忠次から秀吉・信雄間に和の成ったという知らせを得たのであるが、十六日に石川数正を信雄及び秀吉の陣に遣って賀詞を述べしめ、自身はその日岡崎に入り、二十一日に至って浜松に帰ったのである。

然るにこの秀吉・家康間の和も成立って、家康からその子於義丸を秀吉の養子として遣わすことになり、家康は十二月の十二日に石川数正をして於義丸を大坂に送らしめたのであるが、この事については信雄も大いに中間で斡旋の労を取ったということである。

しかしこの間における秀吉・家康両雄間の魂胆というものは実に味わうべきもので、双方共になかなか巧なものであると思う。

元来この度の戦争というものは前にも申述べた通り、最初秀吉と信雄との争いから起こったもので、家康は信雄からの依頼であるから義のためにこれを援けたという訳になっているのである。然るに信雄は困った時分には家康の力を借りて秀吉に対抗し、和を結ぶに当たっては家康にろくろく協議をも遂げず勝手次第に敵と握手するというが如き事をなすのは、私共から考えると随分虫のよい話であると思うが、そこは家康

【欄外】
豊橋市史談　（秀吉と信雄家康の媾和）　百四十九