【欄外】
豊橋市史談　（酒井忠次の退隠）　百五十二

【本文】
「そのようには申しません。私一人腹を切って万民を助けましょう。私が上洛しなければ手切れとなるでしょうが、しかし百万騎で寄せて来ても一合戦で打ち果たすことはできるでしょうが、陣の習いはそのようなものではありません。私一人の覚悟をもって民百姓や諸侍どもを山野に追いやって殺すならば、その亡霊の恨みも恐ろしいものです。私一人が腹を切るならば諸人の命を助け置くでしょう。そなたなども必ず何かの義理を申さずとも詫び事をして諸人の命を助け置け」と仰せられたので、左衛門尉も「そのようにお思し召しにつきましては、ごもっともです。御上洛なされるべき」旨を申し上げたところ、「さすがに大人の御返事にふさわしい」と申したという。

これで見ると実に家康の決心というものは立派なもので、何とも敬服の外はないのであるが、結局前にも申し述べた如く家康は遂に上洛と決して、その月の二十六日に大坂に着き、更に秀吉と共に京都に出でて大なる優遇を受けたのであるが、この時家康は志を屈して秀吉のために一歩を譲ったのである。蓋し前にも申し述べる通り、ここが両雄の性格を現している処で、若しもこの時家康が何処までも硬骨であって上洛しなかったならば、その結果は如何であったであろうか。徳川氏の将士は武骨一偏で、言わば世間狭いところがある。豊臣氏の方は中々宏量大度で広く天下の大勢に通じているところはあるが、さりとてまだ種々なる事情が周囲に蟠っているので、根本的に徳川氏を打ち破るというが如き事は容易でない。或いは徳川氏が倒れるか豊臣氏が破れるか、いずれにしても天下は再び一擾乱を醸した事と思うのである。ここ等の事情から両氏の関係を討究するのは歴史上最も趣味のあることではあるまいかと思うが、余り長くなる事でもあるからこの話は先ずここらで止めたいと思う。

⦿酒井忠次の退隠

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千九百六号附録　（明治四十四年十一月七日発行）

【本文】
さて家康が上洛してこれがかえって豊臣氏との間に長く和親を固めるの原因となった事は前章に申し述べた如くであるが、しかしその上洛に当っては徳川氏は頗る大決心をもってしたもので、いよいよ上洛するという前にはなお一層東北条氏との間に懇親を温めて置く必要があるということで、天正十四年三月、家康は態々自身に北条氏の領地なる伊豆の三島まで出張して北条氏政と会見したのであったが、その時惣河原という処で酒宴があって、その席上で酒井忠次は戯れに舞を舞い、それが大層氏政の気に入って悦ばれたという話がある。これはただ忠次の履歴として御話しするだけの事であるが、またその翌年の天正十五年十一月十五日には家康が忠次の邸に臨み終日猿楽の催しがあって家康も歓を尽くして帰ったということである。然るにその又翌の天正十六年十月に至って忠次は遂に退隠して嫡子家次に家督を譲ったのである。その家督相続の時の事がやはり家忠日記に書いてあるが、甚だ味わうべき節があると思うから左に抄録する。

「五日乙酉　吉田酒井左衛門尉隠居宮内家督祝言に吉田へ越し候　宮内所にて振舞候　城へ三百疋樽肴　隠居へ百疋樽肴」

右の内に宮内とあるのは家次の事であるが、忠次はそれより薙髪して一智と号し、京都桜井の邸に住して慶長元年十月二十八日天寿をもってその地において卒した。年は七十歳で（一に七十二歳となす。今寛政重修諸家譜等に従う）法名を天誉高月縁心先求院と称して知恩院に葬ったのである。蓋しその桜井の邸というのは忠次が家康の上洛に従った時秀吉の与えたもので、その時には秀吉から家康に邸宅を贈り、また湯沐の邑として近江国守山附近で三万石の地を贈ったのであるが、忠次にはこの桜井の邸宅とやはり近江で千石許りの地を与えたのである。而して前にも申し述べて置いた如く、この忠次の夫人というのは碓井姫後に光樹夫人というので松平清康の女であるが、即ち家康から云うと叔母に当るのである。この人も頗る長寿で慶長十七年十一月二十七日に卒し、法名は九心窓月

【欄外】
豊橋市史談　（酒井忠次の退隠）　百五十三