【欄外】
豊橋市史談　（酒井忠次の退隠）　百五十四

【本文】
三河国額田郡の法蔵寺に葬ったのである。もっともこの人が卒した月日については十月の十七日であるという説があるが、寛政重修諸家譜などには前の説を採っているのである。

そこでこの忠次と豊橋すなわち吉田との関係であるが、これは前にも段々と章を重ねて申し述べた通りの次第で、永禄八年忠次が年三十九でこの地の城主となってから天正十六年の退隠までは、その間約二十四年で、忠次が三方ヶ原・長篠などの戦役をはじめ大小幾多の戦にいつも東三河の諸将を統率して参加した事は御承知の通りであるが、その頃は家康の命によって東三河の旗頭となっていたので、東三河の諸将へ号令を伝えるには必ず忠次からなしたのである。このような訳であるから都会としての吉田の地も自然東三河の中心となったので、漸々と発達したものであるが、前に一寸申し述べて置いた如く里村紹巴の紀行などは頗る参考となるべきものであると思う。その後信長の宿泊した時の事情、または家康の夫人豊臣氏入輿の時の模様などから推測しても、当時の城郭というものも相当の規模をなしていたに相違ないと信じられるのである。而して忠次は入城後この吉田の市街を整理したもので、豊川の橋というものもはじめて忠次が今の関屋の辺から対岸へ架したものであるが、当時は土橋であったということも、これまた前章に申し述べて置いた通りである。

この豊橋近傍に遺っている忠次の文書では、渥美郡小松原東観音寺に永禄八年七月五日付の制札、並びに雲の谷の普門寺に天正十三年六月二十五日付の制札があるが、これにはいずれも花押があって、その文字の形態は何となく謹慎に見える中に延び延びとした処があって、いかにもその人物の幾分を現している様に思われるのである。もっとも忠次の経歴については、これまで段々申し述べた話の中で御承知の事と思うが、この人は元来智勇兼備で、而もその遣り口の或点は大いに家康に似ている処があると思う。蓋し家康青年時代の動作はかえって多く忠次の謀策から出たものが多くはなかろうかと思うのであるが、特に忠次は毎戦必ず家

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏は其博識な知識と不尽の精力を傾けて豊橋市史編纂に従うこと一年余り、今やその稿略成るに際[以下欠損]

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
康に従ったもので、家康が進もうと言えば忠次が抑え、忠次が進もうと言えば家康が抑えるという具合に、互いに軽挙を戒めて慎重に慎重を重ねた形がある。即ち大事の上にも大事を取って急進しなかった徳川流の筆法というものは、誠にこの忠次の人物において見るような心地がするのである。そうかと言って忠次はまた決して引込み思案の人ではない。一朝機の熟するを見込むか、また止むを得ざるに出ずる場合は、所謂勇猛奮進の態度で実にその武勇を現しているのである。勿論中年以後の家康は頗る甲州流の兵法に学ぶ所があり、また段々老練の功を積むので自ら計画判断した事が多かったのであるが、その以前の事に至ってはこの忠次の力が頗る与っている事と思う。もっとも忠次以外にも家康には智勇の将士が多かったので、それ等の力によった事もまた決して少なくはないのであるが、私は常に徳川氏が後れて天下を取るに至った所以、またそれがかえって長く持続した所以であるということを思う毎に、その因って来る所には無論徳川氏代々の修養というもののあった結果ではあるが、またもって家康青年時代に忠次等の輔翼が大いに源をなしているものであると思うのである。従って家康の研究に方たってはこの忠次に関する調査というものが最も等閑になならぬ大切な事ではあるまいかと思うのである。然るに今この地に忠次の施設した事物について一二の外具体的に遺っているものがなく、その委細を知る事の出来ぬのは誠に遺憾に堪えぬのである。

そこで家次の話であるが、家次ははじめ小五郎と云って忠次の嫡子であるが、母は即ち光樹夫人で永禄七年の生まれである。天正三年長篠の役には年十二で父に従って出陣したということであるが、同十六年十月に父の後を襲いでこの吉田の城主となり、十七年十一月二十九日従五位下宮内大輔に叙任されたのであるが、その翌十八年には御承知の小田原役が起こったのであるから、ここにはその事について少しく申し述べて置く必要があると思う。

【欄外】
豊橋市史談　（酒井忠次の退隠）　百五十五