【欄外】
豊橋市史談　（小田原役）　百五十六

【本文】
⦿小田原役

さて前章に述べた如く豊臣秀吉は徳川家康と和したのみならず、その後北陸地方はもちろん四国・九州をも次第に征略して、その勢いはほとんど日本六十余州を配下にしようとし、天正十五年には京都聚楽の邸も出来上がって、その翌年四月には時の天子が行幸給ったという訳であったが、ただ関東八州と奥羽二州は未だ秀吉の武を用いるに至らなかったのである。もちろんこの関東八州の大略は北条氏の割拠する処で、氏政並びにその子氏直は小田原に鎮して、とにかく一方に覇を称していたのであるが、これより先き徳川家康が天正十年十月に北条氏と媾和した時、家康は信州を取り、北条氏は上野の利根・吾妻二郡を取る事を約したのであるが、この時上州沼田の城は信州上田の城主真田昌幸の領であったが、この人は頗る驍勇で容易に家康の命を聴いてこれを北条氏に明け渡さないので、家康及び北条氏は共に兵を沼田並びに上田に出して昌幸を攻めたが、志を得ることが出来なかったのである。余儀なくそのままになっていたのであるが、秀吉がいよいよ四海を圧するの勢を得た処で、是非北条氏をも服従させたいものであるという処から、最初はまず家康によって北条氏に上洛するように説かせたのであるが、御承知の通り家康の娘督姫は北条氏直の室であるのだから、その姻戚関係の上において家康もその利なる所以を通じたのであるが、氏政・氏直はこれに応ぜないので、天正十六年閏五月秀吉は更に相国妙壽院惺窩を遣わして諭させたのである。然るに氏直は上京せないのみならず、ようやく北条氏規を西上させたが、しかし前に申し述べた沼田の地を是非己れに返してもらいたいということを秀吉に要求し、その地を返してくれるならば上京もしましょうということを申し込んだのである。そこで秀吉は段々事情を調査した上で、その翌天正十七年遂に昌幸に命じて沼田領の内その墳墓の地奈胡

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千九百十一号附録　（明治四十四年十一月十四日発行）

【本文】
桃という処だけを残して、その余はこれを北条氏に差し出させたのである。こうなって見ると氏直はもうどうしても上京せねばならぬ訳になったのであるが、その十二月には屹度上洛しますということを約して置きながら、これを無視したのみならず、奈胡桃の地までも不意に兵を出して横領したのである。ここに至って遂に秀吉の怒りに触れたので、結局小田原征伐の事は起こったのであるが、実は氏政・氏直は久しく関東八州の小天地にのみ割拠して群雄を凌駕し、全く天下の大勢に通ぜざる処から、所謂世間知らずの蛮勇で尊傲自ら図らず、遂にその家をも身をも滅ぼすに至ったのは、返す返すも気の毒の次第である。而して家康は初め秀吉と対抗するに方たっては、後顧の患を除く必要から北条氏と相和したのであるが、時世の推移はその関係にも次第に変化を来したので、己れは遂に秀吉の妹婿となり、次で上洛した結果はかえって両氏の間に堅固なる攻守同盟が出来たのである。然るに氏政・氏直は尚お時勢を達観する事能わず、我には箱根・碓井の険ありと、秀吉何をか能くなすものぞと、家康から再三の忠告があってもこれを耳にも入れなかったのであるが、今度いよいよ秀吉から書面によって家康は天正十七年十一月二十九日駿府を発してまたまた大坂に向かったので、初めて北条氏においては狼狈を極めるに至ったが、それでも尚お自ら上洛する事をなさぬので、遂に敵兵をして城下に侵入せしむるに至った次第である。

しかしながらまた一方から考えて見れば、この時の行きがかりというものはどうしても遂に北条氏をして戦うより外には仕方のない事に至らしめたので、言わば北条氏においても男の意気地で余儀なくされた処がある。この点は実に同情すべき処で、私は頗るこの男らしき武士的の動作に対しては北条氏の為に大いに弁護せねばならぬ処であると思う。ただ開戦に至るまでの名分というものが誠に立ち兼ぬるので、その上父祖の故智に倣って、ただただ籠城の一点張りと極め込んだのは、実に蛮勇無知の形があるので、確かに失敗の原因であると信ず

【欄外】
豊橋市史談　（小田原役）　百五十七