【欄外】
豊橋市史談　（小田原役）　百五十八

【本文】
るのである。

さて家康が大坂に至って秀吉に面会したのは天正十七年の十二月十日で、その途次二日にこの吉田に一泊したのであるが、秀吉は大いに家康の来坂を喜んで共に京都に入って聚楽の邸で北条氏討伐の事を評議したのである。もちろん家康はこれに同意したのであるが、それのみならず己れは前にも申し述べた如く北条氏とは姻戚関係があるのであるから、特に疑いを避ける為にその子長丸（秀忠）を質とせんとして、これを酒井忠世等に送って早速長丸を京都に上らしめる用意をさせたのである。然るに秀吉はこの厳寒の候に幼児をして上洛せしめるのは不憫であるというので、明春を待って上洛せしめることとなったが、家康はその十二日に帰国の途に上ることとなったのである。この時酒井家次は家康に随行したのであるが、命を受けて小田原征伐の時期並びに軍備に関することを国元へ伝令したのである。その使いが東三河へは十三日に着いたものと見えて、家忠日記十三日の条には左の如く記されてある。

酒井宮内より京よりの御触れ、相州御陣候事申し来たり候。関白様は明三月朔日、尾州大府様は二月五日、家康様は正月二十八日御出馬の由候。

そこで家康は十八日に吉田へ着し、それより駿府へ帰ったのであるが、いよいよ出師準備に取りかかって翌天正十八年の二月に至り軍制十三条を定め、秀吉の征討軍がその領内を通過するのであるから、伊奈備前守忠次に命じて舟橋を富士川に架けしめるやら、その他駿遠参三国における沿道各駅に茶店を設け休憩所となさしめるなど用意周到であったが、特に岡崎、吉田、浜松、掛川、田中などの城は綺麗に掃除をして秀吉の至るのを待たせたのである。然して秀吉においては天正十七年十二月の十三日に出師命令を発し、それより江州水口の城主長束正家をして糧食の事を司らしめ、海路駿河の清水港へ輸送して江尻に倉庫を置

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏は其該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
いて征討軍へ兵站部の根拠となしたのである。また京都の留守居には毛利輝元を置き、大坂は羽柴秀長をして守らしめ、小早川隆景、吉川広家等及び秀長の兵をして沿道の諸城を守り、駅伝兵站の事を司らしめたが、この吉田城には秀長の兵が来って駐屯したのである。而して徳川方の将士は天正十八年二月家康の命によって駿府へ集まったが、松平家忠はその五日に着し即日江尻まで出陣したのである。その翌六日には家康も出発する筈であったが大雨の為め延期となった。然るに先鋒七将即ち酒井家次、本多忠勝、榊原康政、平岩親吉、鳥居元忠、大久保忠世、井伊直政等は七日にまだ雨の止まぬのを冒して江尻まで出発し、家康は十日に至って由井まで出陣したのである。もっともこの時の事については家忠日記に詳しく書いてあるから、子細に事実を研究する方はそれを熟覧されたいものであると思うが、尚お同日記に秀吉は三月の十日に吉田へ着して其十三日まで逗留された事が記されてある。これは雨の為に豊川の水が氾濫したからで、逗留されたのは今の下地であると思うが、この事に関し徳川実記には左の記事が載っているのである。

関白は十一日に三河の吉田川を押し渡らんとありし時、この渡場の奉行せし伊奈という男、この程日数経し長雨に川水いたく水嵩増いて渦巻き流るれば、軍勢を渡されん事叶うべからず、今しばしこの所に留まらせらるべくもやと聞え上ぐる。関白、軍法に前に川あらん時雨降りて渡らざれば後に渡ることを得ずと言えり。何か苦しかるべき、必ず渡りなんと仰せけるに、伊奈眼に角を立て、これは殿下の仰せとも覚えず。雨を厭わず川を渡すは小軍の事なり。大軍暴張を冒し川を渡らんとすれば人馬沈溺少なかるべからず。敵この風説を聞かんに十人を百人、百人を千人と言い伝え、敵の心には勇を添え、味方には臆を招くものに候わんかという。関白手を打って、亜相の家には賤吏といえども皆軍旅の知識多しと感じ給う事大方ならず。その諫めを用いここに三日滞留あり、十九日に駿府に着かせらる。

【欄外】
豊橋市史談　（小田原役）　百五十九