【欄外】
豊橋市史談　（徳川氏の関東移封）　百六十二

【本文】
を待つとか、とにかく一時敵軍をここに食い止めればよいとか、言うような他に目的のある場合は相当に功を奏するのであるが、他に何にも当てのないのにただただ籠城の一点張りは結局座して滅亡を待つに外ならない事となるのである。御承知の通り、昔に謙信が小田原に侵入した時、またその後信玄が来た時は全く今度とは事情が違うので、これはいずれも北条氏が籠城策で成功したのであるが、その時は言うまでもなく謙信、信玄共にその計画が深く敵地に侵入するほどの仕組みでなかったので、言わば深入りをし過ぎたのであるから、敵に籠城されても糧食は続かず後顧の憂いはますます多いということで、到底長居は出来ない始末であった。

今度秀吉は既にほとんど満天下を切り従え、ただ残す所は関東と奥羽のみであるので、更に後顧の憂いはないのみならず、上天子を戴き天下の大軍に指揮して押し寄せたのであるから、言うまでもなくその準備は十分である。

従って今日となっては、到底北条氏の籠城によって他から急に秀吉の虚を窺うが如きものが出でそうな事はないのである。然るにそんな事を当てにしていたならば、それこそ実に空頼みというもので、結局滅亡の外はないと思うのであるが、独り戦争の事のみならず世間の事皆このようにならざるはないので、歴史研究の趣味は誠に無限のものであると信ずるのである。

さて小田原滅亡の後一変動とも言うべきは徳川氏の移封である。独りこれは徳川氏にとって変動であるのみでなく、我が豊橋を初めこの地方の歴史にとって一大区画をなすものであると思う。すなわち徳川氏が今度駿遠三甲信の五国から関東八州へ移封されるについては、私がこれまで長き間史談を継続して来た中に段段と申し述べた武将等も悉く同時にこの地方と関係が離れる事になるのであるから、何だか歴史の上が新たになるような心持がするのである。

実は前にも申し述べるのを漏らしたようであるが、家康は昔に駿遠三三ヶ国の外に甲信二国を得たについては、その根拠が浜松では都合がよくないという処から、天正十四年の九月頃より

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏は其該博なる知識と不尽の精力傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今や其稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
今川氏の旧居たる駿河の府中に移転する準備をして、同十五年には城の修築を初めその五月頃には出来上がったという次第で、これを以って五ヶ国の根拠としたのである。然るに今度いよいよ小田原城滅亡について秀吉は家康を封ずるに関東八州を以ってしたので、徳川氏の一類はこの父祖の国を離れねばならない事となったのである。

これには徳川方においても余程弱ったものと思われるのであるか、三河物語にもこの事について

「また家康は国替え成さるべくにおいては関東に替え給え、嫌に思し召しが御無用なり、何となりとも御存分次第」

と仰せられければ「尤も替え申すべく」と仰せられて、三河遠江駿河甲州信濃五ヶ国に、伊豆相模武蔵上野下総上総六ヶ国に替えさせられて関東へ庚寅の年移らせ給う。

と書いてある。これで見るとこの時の秀吉の権幕というものは余程偉かったものと見えるのであるが、御承知の如く当時織田信雄は尾張伊勢に替ゆるに徳川氏の旧領駿遠参甲信の五ヶ国を以ってせられたのである。然るにこれに不服を唱えたので、秀吉は怒って直ちに信雄に与えんと言った五ヶ国までも没収してこれを信濃に逐ったという訳であるから、この勢いでは家康に対しても三河物語に書いてある位の事は言ったものであると思われる。

ところがそこは家康である。快く国替えを承知したのみならず、根拠地については秀吉の意見を聴いて初めて江戸と定めたのであるが、その上に着々国替えの手続きを運んで早速旧領五ヶ国を引き渡したので、秀吉もその迅速なる事に驚いたという事であるが、とにかくその将士一同も父祖伝来の故国を去って新領地に就く事であるから、その混雑というものは名状すべからざるものがあったであろうと思う。

家忠日記の記事によるも当時の有様は目のあたり見るようであるが、家忠の如きも七月十一日に北条氏政兄弟の自裁したのを見て、その十六日に江戸へ向かい十八日に着いたが、二十一日には直ぐに故国三河に引き返したのである。その二十日の記事に

【欄外】
豊橋市史談　（徳川氏の関東移封）　百六十三