【欄外】
豊橋市史談　（徳川氏の関東移封）　百六十四

【本文】
「雨降り、明日三州へ帰り候べし由御意候、御国替え女子引越しの事なり」

としてある。すなわちこの時は既に国替えの事が定まって、引越しの用意で急に帰国する事となったものと見える。然るに家忠は途中で病気であったのに道を急いで八月五日自分の城地なる三河の深溝に着いている。そしてその十八日には既に用意を整えて関東へ出発したのであるが、二十六日ようやく江戸に着いた処で使いを以って忍の城を仰せ付けられたとある。しかも二十九日には自ら忍に入って松平周防守から城を受け取ったのであるから、その他の諸将も大概は先ずこんな模様で大急ぎに移転し終わったものと思われる。

もっとも家康の新領地は関東八州とは言うものの、安房には里見氏あり、下野には宇都宮氏があって、家康の直轄は六州だけであるが、その内にも尚結城とか佐野とか皆川とか言うような諸氏が割拠して、その上に北条氏の残党は諸方に潜伏しているので、実に統括には困難したものであったろうと思う。

しかし秀吉から言うと頗る妙策を行った訳で、家康には関東を与えたものの、会津に蒲生氏郷を封じてその背後を押さえ、徳川氏の故国には自分が腹心のものを配置して、尾張伊勢をば秀次に与え、近江の佐和山に石田三成を置き、大和には秀長を置くという次第で、その配置というものは実に用意周到を極めたものである。

そこで家康はその将士にこの六州の地を分与したのであるが、それはこの八月二十三日に発表したようである。その内で東三河に関係のある人々について申し述べて見ると、先ずこの吉田の城主であった酒井家次は上州碓井城三万石に封せられ、二連木の城主松平（戸田）丹波守康長は武蔵国東方一万石に、その頃吉田にいた戸田左門一西、すなわち今の戸田伯爵（旧大垣侯）の祖先は武蔵国久志羅井五千石に、また牛久保の牧野右馬允康成は上州大胡二万石に、同牧野讃岐守康成は武蔵石戸五千石に封せられ、その他深溝の松平家忠は前にも申し述べた如く武蔵の忍一万石に、また奥平信昌は上州宮崎二万石、本多広孝は上州白井二万石、菅沼小大膳定利は上

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千九百二十二号附録　（明治四十四年十一月二十八日発行）

【本文】
州吉井二万石、松平玄蕃頭清宗は武蔵八幡山一万石、菅沼山城守定政は下総相馬一万石、菅沼新八郎定盈は上州阿布一万石、本多縫殿助康俊は下総佐倉領五千石、戸田三郎右衛門忠次は伊豆下田五千石、西郷孫九郎家員は下総小弓五千石、設楽甚三郎貞通は武蔵礼羽三千石という訳に封せられたのである。

なおその外に井伊直政、本多忠勝などを初め、いずれも相当に領地を与えられたのであるが、とにかく前に申し述べた人々は、この豊橋の地を中心として、これまで東三河の内に根拠を置き、または終始この地方に関係のあったもので、これまで長々私の申し述べ来た各種の戦役を初め東三河の歴史に関係を有する人々であるが、これ等が多年住み馴れた三河を去ってこれから関東の開拓にかかったのであるから、三河と関東との関係というものは誠に浅からざる次第であると思う。従ってその中心たる今の東京、すなわち当時の江戸というものは、実に三河の粋を集めた処であると言っても差し支えなき状態であった事と信ずるのである。

【奥羽の平定】さてそれより秀吉は自ら進んで奥羽に臨んだのであるが、伊達政宗の如きは秀吉が小田原対陣中既に伺候して帰服したという次第であるから、この方面も忽ちの内に平定し、その処分をも終わって八月二十三日に凱旋の途に就き、江戸、鎌倉を経、それより矢張り東海道を上って九月に至り京師に帰ったのである。その後奥羽地方にはまたまた小乱があったが、蒲生氏郷、浅野長政等が豊臣秀次に従ってこれを征服し、これで先ず天下は初めて平定したという訳になったので、実に長い間の戦国状態もここに一大段落を告げた次第であるが、なおここに少しく御話しして置きたいのは秀吉の検地である。

もっとも検地の事は織田信長が既にこれを行ったという説があるが、これには明瞭なる証拠がないようである。然るに秀吉は漸く天下を一統せんとするに方って全国に亘ってこの検地を行ったもので、旧来諸国において区々なる算法を以って土地または貢米等を計算していたのを同時に一定しようと計ったものであるが、その時の新法は曲尺六尺三寸を以って一歩とし、三十歩を一畝と

【秀吉の検地】

【欄外】
豊橋市史談　（徳川氏の関東移封）　百六十五