【欄外】
豊橋市史談　（池田輝政と吉田）　百七十二

【本文】
剃髪して勝入と号し、後に秀吉に属して美濃国大垣城にいて、子の之助は岐阜の城を領したのであるが、前章に詳しく申し述べた如く小牧の役において遂に家康・信雄のために破られて、信輝は四十九歳、之助は二十六歳で共に討死したのである。当時輝政は年二十一歳であったが、また従軍したのである。然るに従士等の諫めによって独り身を免れて引退いたのであるが、後に父の遺領を継ぎ（岡山池田家譜には天正十二年四月二十八日父の遺領を継ぐとあり）、天正十三年、更に大垣を改めて岐阜城に移ったのである（同家譜には天正十二年の事とし、また此の時十二万石を領すとあり）。それよりは常に秀吉に従って数々功名を現し、天正十五年、羽柴の姓を与えられ、その翌十六年四月、更に豊臣氏を与えられたのであるが、小田原征討の際には早川口を囲み、その落城後は陸羽の征伐に向かい、その先鋒となったのである。そこでその年即ち天正十八年七月十三日に酒井家次に代わって岐阜からこの地に移封せられ、更に在京の料として伊勢国小栗栖の庄を与えられたのが先ずその経歴の大要であるが、その年また陸奥に一揆の起った事があって、輝政は此の時蒲生氏郷の加勢のために出陣したのである。程なくこの乱も平らいだが、その翌十九年には秀吉は輝政の邸に臨んで数種の引出物を与え、秀次からもまた茶入を贈ったと云う訳で、その信任は頗る厚かったものと思われる。かくて天正二十年は文禄元年と改まったのであるが、この年例の朝鮮征伐の軍は始まったのである。もっともこの時秀吉の意見というものは明国を打ち従えるにあったということであるから、後世の人がこの役を以って朝鮮征伐などと云ったらば秀吉は地下で苦笑するであろうと思われるが、一般に朝鮮征伐で通って居るから私も今仮りに左様に申し述べるのであるが、この役、輝政は命を受けて吉田に帰り関東の守備に任じ、また糧食を備前の名護屋に送ったのである。これは寛政重修諸家譜その他にも記されてある事である。そして輝政はまた文禄三年の八月に家康の二女督姫を迎えて妻としたのであるが、前にも申し述べた如く、この督姫というのは初め北条氏直の処へ嫁したのであるが、小田原落城の時家康の陣に送り届けられたので自然氏直とは離婚の

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千九百三十四号附録　（明治四十四年十二月十二日発行）

【本文】
訳になって居たのであるが、今度秀吉の仲立ちによってこれを輝政のところへ嫁したのである。もっとも輝政は前に中川清秀の女を娶って子利隆を生んだのであるが、これが病死したので、その後へこの督姫を迎えた次第である。然るにこの督姫が吉田へ入輿の時の逸事とも云うべきものが武将感状記の中に載って居て頗る興味のある事と思うから、これを左に抄出することにする。

池田三左衛門尉輝政の家礼伊庭総兵衛は手前当り矢業者に勝れたる弓の上手なり。輝政参州吉田を居城とす。源君の婿となりて御輿入れ時、諸士今切に出迎え、伊庭弓を持たせたり。輿副の人使いを以って、人多き中に独り弓を持たせられたるは承り及び、伊庭殿にてや候と問う。御尋ねは何故ぞ、伊庭にて候と答う。また使いを以って、さらばこの洲崎に羽白一番浮かんで候、願わくは一矢遊ばされ候へかし、見物仕らばやと云う。伊庭、難儀の所望かな、両家の諸士の前にて遠慮あるべき事なるをと心中には思いながら、心得候ぬとて矢を使いて進みよる。その間三十間ほどにてなれば、羽白漸く沖に出て遠ざかる。伊庭満引きし、余り久しく保ちければ、これは如何にと見る所に、忘るるばかりありて放つ。矢その雄の胴中を貫き、その雌の尻を射切りたれば、両家一同に褒める声海涛に響き、所望したる人その矢ともに羽白を請うて取って帰れり。伊庭が友、何としてしおぬけたるほどは放たずやと問いければ、同じくは番ながら射んと思い、相並ぶを待ちたれども遂に並ばず、少し並ぶようなるを幸いに放ち候故、番ながら射とらで残念なりとそ語りける。伊庭鉄砲と争い、矢も玉も十にて小鳥を射るに負けたる事なし。結び立てたる大巻藁に左の拳を差し付け、強からぬ弓にて射れば、厚み一寸ばかりの裏板も透るばかりなり。放れ殊によき時はもとゆい、その勢いにはらりと切るる事度々あり。灰をかき上げ土器を立て的として射るに、これを貫きて土器の割れざる事もまた度々なり。鳥を射るに弓を引き設け、すらすらと歩み寄り、羽をわらんする時、歩むなりに足を止めず放つに外る事は少なし。強力壮碩、時人に知られたる男なり。

【欄外】
豊橋市史談　（池田輝政と吉田）　百七十三