【欄外】
豊橋市史談　（関ヶ原役）　百八十

【本文】
文書なども掲載になってあるから詳しい事はまずこれ等について見られたいものであると思うが、なお一つお話ししておきたいのは輝政が頗る矮小なる人であったということである。ある俗書にはその丈四尺に満たずとしてあるが、これは余りに信じられぬように思う。もっともその頃の寸尺というものは今日のものとは違っているであろうから何とも言えぬが、思い出草の中にも

輝政卿同輩の大名宴会の座にして、その矮人たるを笑う者ありければ「さらば予、矮舞という新曲をなすべし」とつと立ち上がり給い、自ら背低舞を見させなと打ち返し囃し給い「播磨、備前、淡路と三ヶ国の主なれば背低しとも思わず」と歌いながら舞い給いしかば座中興に入りたりと言い伝えたり

ということがあるから、その躯幹は人並み外れて低かったものであった事は事実であると信ずるのである。これから関ヶ原役に関してお話ししたいと思う。

◎関ヶ原役

これから関ヶ原役に関して少しく申し述べたいと思うのであるが、それにはまず遡って秀吉晩年の事柄を概説する必要があると思う。

【秀吉の晩年】前章既に申し述べた如く、秀吉は天正十二年に大坂城が出来上がってこれに住んだのであるが、この年からまた京都聚楽の邸を造営し、その十五年に至って落成したのである。しかもその十八年には小田原の北条氏を滅ぼし、続いて東北を平定し、全く天下を掌握したのであるが、天正は十九年まで続いてその二十年に至って文禄と改元されたのである。即ち朝鮮征伐の軍はこの年に起こされたので、小西行長、加藤清正等を初め中国、四国、九州の諸候は皆これに従軍し、秀吉は自ら肥前の名護屋に出張してこれを指揮したのである。これより先き、秀吉は天正十

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千九百四十六号附録　（明治四十四年十二月二十六日発行）

【本文】
九年にその異母妹の子秀次を養って子となし、これに関白職を譲って自らは太閤と称したのであるが、元来秀吉には正妻に子がなかったのである。然るに織田信長の妹で浅井長政に嫁した人があって、これが三人の女子を生んだが、浅井氏滅亡後柴田勝家に再嫁した時、この三人の女子をも連れて行ったのである。その後御承知の通り勝家もまた滅亡したので織田氏は自刃したが、三女子は秀吉の養う処となり、後に秀吉はその長女を容れて己れの妾となしたのである。これが即ち有名なる淀君であるが、天正十七年五月、この淀君の腹に初めて鶴松という子が生まれたのである。然るにその翌年の八月に夭したので、秀吉は一方ならず悲しみ、前に申し述べた如くその年の十一月、秀次を養子とし、十二月直ちに内大臣に任じ関白となさるるに至ったのである。

ところでその翌文禄元年、外征の師が起こって秀吉は名護屋へ出張することとなったのであるが、この時また小田原征伐の吉例に倣い淀君を伴ったのである。ところがその内に妊娠したので大坂に帰し、文禄二年八月三日、男子を出生したのが秀頼である。そこで秀吉の愛は偏にこの秀頼に集まることとなったので、この児を見るためにわざわざ名護屋から大坂に帰ったという位である。もっとも秀吉は時に五十七歳で追々老年に近づく処から、情愛も濃厚となった事であろうが、とにかくこの児のためにはあらゆる方法を以て福利を増さん事を計った様子が見ゆるのである。そこでこの弱点に付け入ったのが石田三成である。三成という人は頗る才気に余りあったので、淀君の甘心を得、従って秀吉にも気に入られたのであるが、世の伝える如き小人でもなかったであろうと思う。併し淀君の参謀となって秀頼を世に立つるために秀次を除く事を計ったものであるのは、事実の上から観測し得らるる事と思うのであるが、御承知の如くこの事については秀次の方にも大なる欠点があるので、その後というものは一層自暴自棄の様子があって無辜を殺し残忍の所為が多く、世に殺生関白と噂せられた程であるから、何と言われても致し方はないのであるが、そこにはまた讒間が巧みに入ったので秀吉

【欄外】
豊橋市史談　（関ヶ原役）　百八十一