【欄外】
豊橋市史談　（関ヶ原役）　百八十二

【本文】
【秀次亡ぶ】は全くこのために誤解されて、直ちに秀次を自分に対する謀反人とみなし、実に残酷な処置をなしたのである。これも諸君の御承知の通りで、秀次は文禄四年七月、高野山において自殺し、その妻妾等は残らず京都洛中を引き回されて三条河原で斬られたのであるが、それのみならず近臣のものも彼方此方で段々と誅殺され、殊に秀次と親密な交際があったものは遠流に処せられ、又は厳重な譴責を被ったのである。そして秀吉の命を受けてこの事を決行したのは三成等で、当時京都の辻々には誰がなしたとなく左の如き貼札があったということである。

「天下は天下の天下なり。関白家の罪は関白家の例を引き、これを行われるべき事最も理の正当なるべきに、平人の妻子などのように今日狼藉甚だ以て自由なり。行末目出度かるべき政道に非ず。嗚呼、因果のほど御用心候へ候へ。世中は不昧因果の小車や、よしあしともに巡り果てぬる。」

かくの如き訳でよくよく考えて見ると、天下の英雄秀吉の晩年も実に寒心すべき運命であると思うが、この時に当たって外征の情況は如何であるかというに、これまた御承知の如くで、出征早々我が陸軍は連戦連勝の勢いで平壌まで進入し、清正の如きは咸鏡道にまでも攻め入ったのであるが、その内に明国から和議の申込があって、戦には勝ったが外交には負けた形があって、出征の将士は遂にべんべんと月日を送った様な訳となったのである。文禄五年は即ち慶長元年と年号が改まったのであるが、この年和議も漸く成立することとなって諸将は一たび帰朝したのであるが、明国から贈った封冊の事から秀吉の怒りに触れ、その年九月、再び外征の師を起こすこととなったので、これに関係の人々も遂には在陣の久しき戦に倦むような事にもなったのである。

かくの如き間に秀吉自身もまた漸く安逸の念が生じて奮励の勇気が失われ、段々と驕奢に流れて逸楽を

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
事とするに至ったのである。先ず文禄三年二月から三月にかけての吉野観桜並びに高野詣での如きは有名なものであるが、例の伏見桃山城の造営というものもまたこの頃であって、これは文禄三年の正月から始まってその四年三月に竣工したのであるが、その規模並びに結構というものは実に雄大なもので頗る豪邁の風を帯びていたが、また最も数寄を凝らしたもので、今日では詳細にその位置なども分からぬようになっているが、今の伏見町などは殆どその郭内に当るので、京都宇治の間にあって淀川を控え、その趣味眺望というものも思いやられるのであるが、今の西本願寺の唐門、飛雲閣、浪の間、客殿、豊国神社の唐門、その他江州竹生島の観音堂、都久夫須麻神社の拝殿、紫野の大徳寺の唐門などはその一部分を移転したものであるということであるから、これでも当時の趣致が如何に一種の特長を発揮しているかが分かると思うのである。

【醍醐の花見】その後秀吉は慶長三年三月、また醍醐の三宝院に花見をやったが、これが中々盛んな事で、言わば最後の催しであったのである。

【秀吉薨去】即ちこの花見の後僅かに二ヶ月で端なく病気となって、その年の八月十八日には遂に薨去と相成ったのであるが、そこで外征の師も遂に召し還すこととなって順次撤兵に取りかかり、この年内に何れも帰朝して伏見に至ったので、この問題だけは先ずここにその局を結ぶに至ったのである。

然るにこの秀吉の末期というものは実に悲惨な訳のもので、前にも申し述べた通り、慶長三年の五月から病が起こって伏見の桃山城で療養していたが、その世継ぎたる秀頼はまだ六歳でその行末は頗る案じられることであったのである。その上前に申し述べた如き事情で、石田三成等の一派は深く淀君の勢力に頼ったので文治派とも云うべきものである。そして加藤清正、福島正則、浅野長政などという様な人々は所謂武断派で、これとは容易ならず相反目する処があったのである。その部下の事情がかくの如くであるのに、また秀吉の最も苦心したのは家康に対する関係であった事と思う。そこで病中六月十四日に当時の五奉行たる前田玄以、浅野長政

【欄外】
豊橋市史談　（関ヶ原役）　百八十三