【欄外】
豊橋市史談　（関ヶ原役）　百八十四

【本文】
増田長盛、石田三成、長束正家に命じて、諸将をして同心協力して秀頼に仕えることを誓わせたが、これも表面だけのことで、諸将の内心に至っては到底相互融和するに至らなかったのである。従ってその間には色々な事情も起こったが、結局秀吉は家康をして天下の政務を裁決させ、前田利家をして秀頼の後見とならせ、毛利輝元、上杉景勝、宇喜多秀家等はその間にあって政治を助けるようにということで種々画策し命令する所があったが、秀吉が薨去して外征諸将が帰朝した後は益々円滑を保つことができない状態であった。

慶長四年正月十日、秀頼は大坂に移ることになって家康以下諸将は悉くこれに従ったのであるが、十一日の夜半、何者か家康の旅館を窺ったものがあったということで、家康は翌日早々伏見に帰ったのである。爾来、伏見にあって政務を見、利家は大坂にあって秀頼の後見をしているという訳になったのであるが、所謂文治派と武断派の軋轢は益々止まざるのみならず、武断派のものは自然に家康に頼ることとなって、家康の勢威が高まるに従い、形勢は愈々険悪と相成ったのである。

そこで三成等は家康を除かねば到底豊臣氏の天下は安穏でないということで、毛利、宇喜多、上杉等と結んでこれを計ったが、その頃家康が公の許しを得ずに私に伊達、福島、蜂須賀三家へ婚約をしたということで大坂からこれを詰ったので、物情は頗る騒然としたのである。

この時、池田輝政は矢張り伏見にあって加藤清正、浅野幸長、福島正則、黒田如水、並びにその子長政、蜂須賀家政、細川忠興（長岡）、森忠政、加藤嘉明、藤堂高虎、京極高次、金森長近、織田長益、有馬則頼等の諸将と共に家康の邸を護衛したのであるが、遂に大坂方と伏見方との対抗のような事情となって、一方は利家を推し、一方は家康を戴くというような始末で、遂に細川忠興のような、その間に仲裁を試みるものがあって程なく利家・家康両人は和したが、閏三月三日、利家は遂に病のために大坂に薨じたのである。

【前田利家薨去】そこで加藤、黒田、細川、福島、浅野等の人々は三成を除こうことを計って、これを家康に申し出たのであるが、この時家康は三成をしてその領地佐和山

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千九百五十一号附録　（明治四十五年一月三日発行）

【本文】
に蟄居せしめたので事は一時落着したのであるが、この六月、家康は大坂に至って秀頼に謁し、諸将をして多く国に就くのを許したので、秀家、輝元、如水、清正、忠興等は相前後して国に帰り、上杉景勝、前田利長もまた国に就いたのである。そしてその九月、家康はまた大坂に至ったのであるが、それより遂にその西城に入って住することとなったのである。

爾来、家康の声望が益々盛んになるに従って、讒誣疑惑というものは諸方面に起こって来たのであるが、家康もまた漸々と専断の処置が多く、遂に前田利長の母を初めとして独断で質を江戸に収むるに至ったのである。

そして前に申し述べたように、石田三成は一度その胸算が齟齬して反って家康のために佐和山へ屏居せしめられたが、決してそのまま小さくなっているべきものではない。また家康においても初めからその事は予期していたもので、その時三成を殺さずして態と佐和山に屏居せしめて置いたのは深謀のある処で、これは家康の謀臣本多正信の叡策になったものであると歴史家が評論する所であるが、果たして三成は上杉景勝の老臣直江兼続と堅く約した処があったので、景勝はその国に就いた後、着々城塁の修繕をするやら浪士を召し抱えるやら糧食を集むるやらで、徳川氏に対する敵意は次第に明らかになって来たのである。

もっとも景勝の国というのは御承知の通り陸奥の会津で、今の岩代国若松市に城を構えていたのである。この会津という処は前にも申し述べたように、初め蒲生氏郷が封ぜられたのであるが、慶長三年三月、氏郷は宇都宮に移されてその後へ景勝がその故国越後から移封になったのである。

ところで景勝の動静というものは手に取るように江戸並びに東北の将士から家康の許へ報告があるので、慶長五年三月、家康は遂にこれを征せんとしたのであるが、宇喜多秀家、毛利輝元等の意見もあったので、使者を会津に遣って景勝の入覲を促し、かつその近状に就いて詰る処があったのみならず、特に直江兼続と別懇である僧承兌をも遣って速やかに景勝の行為に就き西上陳謝

【欄外】
豊橋市史談　（関ヶ原役）　百八十五