【欄外】
豊橋市史談　（関ヶ原役）　百八十八

【本文】
この時、山内一豊の主唱で沿道の各城を家康に献上し、かつ人質を出して二心なきを明らかにすることとなったので、この吉田城には松平家乗が来てこれを守り、かつ沿道諸将の人質もまたこの城に集め置くこととなったのである。

さてこの時に当たって上国方の形勢はいかがであるか、これを申し述べてみると、初め家康がいよいよ会津征伐のために出発することとなった時、三成はこれを聞いて我が計略が成ったとして喜んだのであるが、早速これを会津の景勝に報知し、また頻りに同志を糾合して事を挙げようと図ったのである。しかるに大谷吉継のごときは三成とは二十年来の親友であったが、切にその計を非なりとした一人で、家康に従って東征の軍に加わろうとしたのである。しかるに三成の決心が堅いので、遂にこれに党するに至ったのであるが、このような訳でその本意ではないけれども、やむを得ずこれに党せねばならぬことになったものは西国の大名中には少なからざることであった。

三成等は更に近江の愛知川に関門を設けて東征諸将を食い止めたので、後れて出発したものはここに食い留められて、やむなく大坂に帰ったものもまた少なからなかったのである。そして三成等は一方に広島に帰っている毛利輝元のところへ使いをやって、遂にこの人を大坂に引き出して盟主の位置に据え、家康の罪条を数えて檄を諸侯に伝えるに至ったのであるが、当時大坂に集まったところの兵数は実に九万三千に上ったということである。

その勢いで先ず西城の留守役佐野綱正に迫ってこれを明け渡させ、また諸侯の妻子を城中に収めて人質とせんとしたので、東征諸将の妻子はもちろん、心を家康方に属するものの家族には一大騒擾が起こって、彼の細川忠興の妻明智氏のごときは自尽するに至ったのであるが、七月十八日いよいよ兵を出して丹波田辺城と並びに彼の伏見城とを囲むに至ったのである。

この田辺の城というのは、当時細川忠興の父幽斉が留守をしていたので、忠興は言うまでもなく東征軍に従って不在であったが、事が急劇に起こったのでその部下を悉く城中に集めて僅かに五百人ばかりの外なかったのである。

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千九百五十五号附録　（明治四十五年一月九日発行）

【本文】
しかるにこの幽斉という人は歌道の達人であるので、遂に勅命によってこの城攻めを解くに至ったという喧しい話があるのであるが、ここには関係が少ないから詳しくは申し述べないのである。

さて伏見の城も前に申し述べた通り、兵数僅かに千八百余人で四万余の大軍を引き受けて戦ったのであるが、この時元忠を初め諸将士の勇壮にして義心に満ちていた有様は、実に三河武士の良き標本であると思うのである。

初め島津惟新も家康からの依頼があったので、この時伏見城に入って共に守備に任ぜんとしたのであるが、元忠はこれを詭計なりと疑って聞かなかったので、更にその臣の新納旅庵という人が元忠に懇意なのでこれを遣わしてその事を計らせんとしたが、元忠はまたこれを間諜なりとして銃撃したのである。そこで惟新もやむを得ず西軍に属するに至ったということである。

小早川秀秋もまた心を家康に属していた一人で、この時やはり使いを遣って共に城守したいと申し述べたのみならず、自らも城外に至り元忠に面して旧義を縷述しその事を請うたのであるが、元忠は中々承知しない。それほどに思うならば直接に関東の許可を得られたいものであると断ったのである。

まだその前に増田長盛が使いをもって穏やかに城を明け渡すように元忠を諭した事があるが、元忠は怒って「余は徳川氏のためにこの城を守るものである。他人の言を聞いて去るべきでないから、重ねてそんな事を言って来たならば斬って仕舞うぞ」と言ったとの事であるが、いかにもその決死の様と律義な処が現れていると思うのである。

このような訳で全く外部の応援を謝絶し、よく少人数をもって大軍に当たったが、八月朔日に至って遂に落城し、元忠・家忠・家長等諸将を初めほとんどその全部が奮戦力闘して悉く戦死したのは、誠に勇ましき最後であったと思うのである。

それより大坂方すなわち西軍にあっては、兵を伊勢地方に出して諸城を攻略し、また美濃に出陣して家康方すなわち東軍の動静を窺っていたのであるが、東軍の先鋒たる諸将は八月十四日に至って尾張の清洲に集合

【欄外】
豊橋市史談　（関ヶ原役）　百八十九