【欄外】
豊橋市史談　（松平家清吉田に封せらる）　二百

【本文】
候て罷有候、内記せがれは松平紀伊守女の腹の外孫に候へば、紀伊守是非これを名跡にと申候、然れども庄次郎最早御番をも仕り罷有候間、そうに候へ共、これにと有儀にて今迄主殿知行仕候、西郡にて五千石庄次郎に被下、松平玄蕃助と申候、内記子は玄蕃扶助仕置のよし」

またこの家清、忠清父子はいずれも卒去の場合、俗に言う頓死であったものと見えて、駿府記、当代記などにも

【駿府記】四月二十二日　今晩三河国吉田城主松平玄蕃頭昨日頓死の由申来云々
【当代記】卯月二十日　亥刻三河国吉田玄蕃気相悪しき由にて則ち無言、子刻俄に死去、去年父玄蕃頭《家清》かくのごとく頓死の体なり、奇特というべし

と記してある。そして今当市大字中八の神明社と赤岩の法言寺とに家清の名の記されてある棟札が保存されているが、いずれもこれは慶長九年のもので中々趣味のあるものである。また家清がこの吉田在城当時のもので、徳川氏の奉行が裏書をしている御油赤坂並びにこの吉田間の路中駄賃を定めた書付が今も尚宝飯郡御油町の林小次郎氏方に保存されているが、これまた頗る面白いものであると思うから、参考のために左に全文を掲げて見よう。

（表）
　　定路次駄賃の覚
一　こいより赤坂まで荷物壱駄四十貫目に付びた銭十五文同吉田へも五十文の事
一　乗尻一人は十八貫目に定候、並少々のりが気荷成共はかりにかけ右の積を以無遅候様に早々付送可被申事

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千九百七十三号附録　（明治四十年一月三十日発行）

【本文】
一　びた銭は永楽に六文立に取引可被成事
右の条々御奉行所より被仰付候間、かくのごとく書付置申者也如件
　　慶長七暦　　　　　奈良や
　　六月十日　　　　　市右衛門（花押）
　　　　　　　　　　樽や
　　　　　　　　　　三四郎（花押）
　こい町中
（裏）
　　　　　　　　　　大久保十兵衛（印）
　　　　　　　　　　板倉聞右衛門（印）
　　　　　　　　　　加藤喜左衛門（印）
　　　　　　　　　　伊奈備前守（印）

この定状は当時における駅伝の模様を知ることの参考となるのみならず、鐚銭と永楽銭との差額も分かるので甚だ味わうべきものがあると思う。もっとも奈良屋某、樽屋某とあるのは江戸の問屋で、東海道の駅伝を請け負っているものであると思うが、定状の裏面に伊奈備前守忠次を初め役人の証印があるのは、その当時の行政の様が伺い知れるように思われるので、私は特に趣味を感じた次第である。なお家清忠清父子の系図並びに履歴について寛政重修諸家譜の記事は拠るべきものであると思うから、これを左に抄録する。

【欄外】
豊橋市史談　（松平家清吉田に封せらる）　二百一