【欄外】
豊橋市史談　（松平忠利の移封）　二百四

【本文】
大炊助好景　禄四年六月九日に卒去し、その嫡子大炊助好景がその跡を継いだのである。この人も前章ですでに申し述べているように、徳川氏のためには非常に戦功のあった人であるが、永禄四年四月、年四十四歳で吉良義昭との戦いに幡豆郡善明寺の堤において討死し、その子がすなわち主殿助伊忠であるが、この人もまた非常な勇者で、永禄七年この吉田の合戦には鵜殿八郎三郎長照と共に喜見寺の砦を守ったことが記されてあるが、これも長篠の合戦に酒井忠次と共に鳶巣の砦を攻めに行って、ついに戦死したのであって、いずれもすでに諸君のよくご承知のことであると思う。

主殿助家忠　この時伊忠は年三十九であったが、その子が彼の家忠で、この人も徳川氏のためにはほとんど数え切れないほどの功名・手柄を現し、慶長五年八月朔日伏見城において鳥居元忠等と共に勇戦して討死したことは、やはり前章に申し述べた通りである。《父祖三代相続いて主家のために戦死す》このように父祖二代揃いも揃って同じく主家のために殉じたということは、たとえ当時戦国の時代であったとしても随分珍しいことであると思う。そして忠利は当時まだ八郎と称していたが、父家忠戦死の時は関東に従って下総国小美川城を守っていたのである。そこでいよいよ関ヶ原役が済んで慶長六年の二月、再び父祖伝来の旧領たる当国の深溝を与えられ一万石を領したのであるが、その九年の夏叙任して主殿助と称し、今度竹谷松平氏の後を受けて、ついにこの吉田の城主となった次第である。

鐘銘事件　さてこのような訳であったが、その十九年に至って駿府と大坂との間に彼の鐘銘事件が起こったのである。これはご承知のように慶長元年七月の大地震に破壊した京都の大仏殿に対し、家康から秀頼母子に向かってその再建を勧め、かつそれは豊太閤の宿願であるからその遺志を継いで冥福を助けるようにと申し送ったので、秀頼母子は大いに喜んで慶長七年十一月にその工を起こしたが、途中に故障があって一時中止したのである。しかし再び工を起こして十七年の春に至りようやく落成したのであるが、十九年三月、さらにその鐘を鋳ることとなって程なくこれも出来上がったので、いよいよその落成式を挙げようという処で、その鐘銘の中に「国家安康」という文

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千九百七十九号附録　（明治四十五年二月六日発行）

【本文】
字があるのは、これは「家康」という二字をわざわざ中断したものであるから不祥であるそれのみならず文章の中にも呪詛と見るべき点があるということで、突然家康から異議の申し立てが起こったので、これが非常な大事件となって、その結果はついに大坂冬の役という大戦争を引き起こすに至ったのである。元来関ヶ原役以来というものは、前にも申し述べたように関東と大坂とは特にその間に隔壁があるようで、表面こそ互いに姻戚となって親密のようではあるが、決して快い訳のものではない。また関東から言うと豊臣氏は誠に目の上の瘤で、これがあっては到底枕を高くする訳に行かぬというところから、何とか折があったならばこれを除きたいという考えは絶えなかったに相違ない。その上家康もその齢が次第に高まって来るに従って、自然に事を急いだ様子が見えるのであるが、そこにはまた本多正信などを初め非常な策士があったので、色々と苦肉の策を考えたのであるが、これに引き替え大坂方にあっては、その大将とも言うべき淀君は、とにかく婦人であるからどうも思慮が浅いところ

大坂冬の役　があるのみならず、その臣下のものにも調和を欠き、ついに片桐且元などという主家思いのものをも斥けて、このような些細な事が端緒となって戦端を開くに至ったのは、誠に豊臣氏のために気の毒な至りであると思う。そしてこの大坂役の事については、詳しくお話しすれば随分長時間を要することであるから、ここにはその必要もなかろうと思うので、出来る限り略する考えであるが、結局家康がついに大阪に向かうこととなって駿府を発したのは《家康大阪出征の途次吉田に次す》、その年十月の十一日で、その十五日にはこの吉田に着いたのである。この時この吉田の城主忠利はこの役に従軍したのであるが、当時東海道の城々には城兵の外に守備として衛兵を添えられたものである。しかるにこの吉田城にはその必要がないと認められて、そのことがなかった事と見える。すなわち『寛政重修諸家譜』の忠利譜の中に

この役に東海道所々の城に守衛を副えられる。戸田土佐守尊次に岡崎城を守らしめ給い、浜松・吉田の両城にも加勢を置かれんとて、家臣松平勘解由左衛門康定を岡崎に召して、忠利誰を留めて守らするぞと問わせ

【欄外】
豊橋市史談　（松平忠利の移封）　二百五