【欄外】
豊橋市史談　（松平忠利の移封）　二百六

【本文】
給うたところ、康定及び松平与五右衛門某、大原修理久信、酒井善五左衛門某、岡田孫左衛門某、板倉七兵衛某等なりと答え奉ったところ、彼らは皆かねてよく知られた者どもなりとて、別に兵士を副えることはなかった

ということが書いてある。またこの日、堺の市人柏尾宗具という者がこの吉田に来て、ここで家康に謁見して大阪及び堺の情況を告げたことが『駿府記』の中に記してあるが、『家忠日記増補』などによると、この日やはり蜂須賀家政が阿波から海路をこの地に着岸して家康に謁見を請うたが、謁見には及ばぬからすぐ江戸に行けとのことで、直ちに江戸に出立したということが記してある。

そして家康はその翌十六日に岡崎に着き、漸次西上して二十三日には京都の二条城に入ったのであるが、将軍秀忠もまたいよいよ西上することとなって、この十月の十八日、幕府から沿道諸駅に向って軍隊供給に関する制法を出したのである。《軍隊供給に関する制法》その中で御油町に向って発せられた当時の文書が幸い前にも申し述べた林小次郎氏の処に遺っているのである。もっともこれとほぼ同文のものが杉浦文書《遠江》として『大日本史料』の同日の条に載せられてあるのみならず、この御油町に当てられたものも『御庫本古文書纂』の中に載せられてあると記してあるが、実はその原本が前に申し述べるように林氏に現存していることであるから、今その全文を左に掲げることとする。

林文書　今度御陣につき米大豆糠藁薪雑事以下在々へ申し触れ道通りへ持ち出し売買いたし諸人事欠け候わぬように申し付けるべきこと

一 御陣衆宿賃の儀一人につき鐚二文馬一疋に鐚六文但し陣衆自分の薪を焼き候わば宿賃は有るまじきこと

一 代物よりひきの儀この以前法度の如く申し付けるべく候こと外よりまし取沙汰可有其心得事

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿ほぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
一 在々へ申し触れ道通りへ馬を出し駄賃馬御陣衆事欠け候わぬように申し付けるべく候陣衆馬これなく候とて追い返し候とも前々より御定めの所にて次それより通し申すまじく候たとえ馬草臥れ候とも御定めの所までは荷物つかえ候わぬように駄賃付け申すべく候駄賃銭前々御定めの如くたるべく候以上

十月十八日
　　　　　　　　　　　　　　　土大炊（印）
　　　　　　　　　　　　　　　安対馬（印）
　　　　　　　　　　　　　　　酒備後守（印）
　　　　　　　　　　　　　　　酒雅楽頭（印）

　御油
　　庄屋年寄中

右の内で土大炊は土井大炊頭利勝、安対馬は安藤対馬守重信、酒備後守は酒井忠利、酒雅楽頭は酒井忠世で、いずれも当時幕政を統括していた人々であるが、この外にも尚軍令を頒ち制法を掲示したのである。

秀忠の出発　その間に関東の後事をも処分し終ったので、秀忠は二十三日に兵五万余人を率いて江戸を発し、この吉田には二十九日に着したのであるが、これもまた行を急いで十一月の十日に伏見城に入ったのである。当時大阪方にあっては大野治長などが先ず参謀の位置で頻りに檄を四方に伝えて太閤恩顧の人々を招いたのであるが、ただ真田幸村、後藤基次位の外はいずれも浪士ばかりで、これという大名には応ずるものはなかったのである。しかしこれ等の人々が死を期して天下の名城に楯籠ったことであるから、いかに家康、秀忠が百三十万の寄せ手で攻めても容易には抜く訳にいかなかった事と思われる。けだし家康は十一月の十五日に二条城を発し

【欄外】
豊橋市史談　（松平忠利の移封）　二百七