【欄外】
豊橋市史談　（水野監物）　二百二十

【本文】
も不和であり、水野がどうして大言の通りになるだろうか。また城内に蓄えてある武器は他の及ぶところではないと監物は常に申していたが、これは監物の心得違いである。どれほど武器があっても人和を得なければ役に立たず、無いのと同然である。監物は自分の武勇に誇り、人を侮り、失礼過言を顧みず言いたい放題の大言を吐くゆえ、近郡隣国の将士はみな不和である。その上領地の土民まで信服するものは一人もない。監物の大言は無益なのみならず、かえって害を求めるところであると言われた。

これによると忠善という人は相当剛情不遜で、思い切ったことを言い放つ性質であったと見える。しかしながら主家に対しては誠忠を尽くしたもので、その結果尾張家などに向かっても前に申し述べた話のように偵察を怠らなかった事と思われるが、一方にはまた頗る快豁なところがあるので、どこまでも捨てられぬ人物であった事と思う。やはり同書の巻十三と巻二十に見える話であるが、左の記事のようなものはその真面目が躍如として見られるように思うのである。

水野監物は青山大膳と至って懇意にて、平生互いに武道の義を語り合っていたが、ある時大膳が言うには「拙者帰国の節は貴殿の御城下を通行いたします。その節何とぞ御城内拝見申したく候」と言う。監物答えて「拙者より望むところなり。必ずお立ち寄りあるべし。粗茶一服進ずべし」と言う。その後大膳がその城下を通行の時、案内を申し入れたところ、監物は在城にて喜び城内へ入れ厚くもてなして後、二の丸の櫓へ同道し、監物がやがて太鼓を三つ打てば、武者百騎ばかり城内より大手前へ一連に乗り出す。その時貝を吹けばその武者即時に搦手の方へ回って陣取る。その速やかなこと飛鳥の如し。大膳大いに感じた。この時監物「これが今日の馳走なり」と言えば「貴殿は拙者が城下を通行することがなければ何も見せ申すことができず残念の至りなり」と大膳は言われたという。米津十太夫物語なり。

水野監物が下屋敷へ行って家中の者の乗馬見物をしようと馬場に出られた時に、中小姓の挟箱持ち一人が馬場

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千二号附録　（明治四十五年三月五日発行）

【本文】
辺りを徘徊していたが、監物が出られた音に驚き挟箱を馬場に捨て置き逃げ去った。監物これを見て「この挟箱は誰のかは知らねども、借り申す」とて手にて戴き会釈して腰を掛けられた時に、蓋を開けさせて見られたところ、焼飯三つ反古に包み草鞋二足あり。監物見られて殊の外機嫌よく、その挟箱の主を呼び出し「その方事、心掛けよき武士なり。侍は腹が減っては武辺もならず、されば食物草鞋は武士第一のものなり。その方不如意と見えて焼飯の色黒し。白米にいたし候ように加増申し付けるべし」とてその場にて米三石加増いたしたという。

⦿小笠原壱岐守

小笠原忠知　正保二年正月十一日、水野監物忠善が岡崎城に移封になった代わりとしてこの吉田に封せられて来たのは小笠原壱岐守忠知で、やはり四万五千石を領したのである。この人はかの信濃守長時の曾孫であるが、その家は元来源氏で源頼義の三男新羅二郎義光から出ているということである。世々信濃の国にいたが、長時は天文中深志の城（今の松本）にあって武田信玄のために敗られ越後に逃れたのである。その孫秀政は後に徳川氏に属し、慶長十八年再び父祖累代の所領である松本に封ぜられたが、元和元年五月七日、年四十七で大坂役において天王寺の戦いで討死したのである。その三男が即ちこの忠知で、寛永三年十二月大番頭に任じ、同九年四月二十四日奏者の事を兼ね、同年十月十一日豊後国杵築の城を賜って譜代の列に加わったのであるが、今度杵築からこの吉田に移封になった次第である。

元来寛永という年号は二十年まで続いてその二十一年目に正保と改まったのであるが、正保は僅かに四年でその五年目が慶安となったのである。その慶安の二年四月に魚町権現社のために祠官信徒等から朱印の下付を寺社奉行に請願したことがあったが、その控書は今もなお鈴木延路氏の倉庫に残っているが、これは頗る参考となる

【欄外】
豊橋市史談　（小笠原壱岐守）　二百二十一