【欄外】
豊橋市史談（山田宗偏と小笠原忠知）　二百二十六

【本文】
「栄利を慕わず、ただ淡泊を甘んじ、点茶を以って楽しみとするのみ。宗偏はその門に遊ぶこと年あり、直接その衣鉢を伝えられ、利休家法の正統を継ぐことを得たのである」

とある。そして宗偏は宝永5年4月2日、85歳で江戸において亡くなり、浅草東本願寺内の願龍寺に葬られたが、今もその墓は現存している。もっとも『名人忌辰録』には善龍寺に葬るとしてあるから、私もこの頃上京の際に浅草の東本願寺に行って尋ねてみたが、やはり善龍寺ではなくて願龍寺の方に墳墓があるのである。しかし現在のものは明治29年7月、福島良三郎という人の建立したもので、基石だけは古く当初からのものと思われるが、墓碑は全部旧形を認めることができないのは甚だ遺憾に思うのである。

そして宗偏の著書には前にも申し述べた『茶道便蒙抄』、『利休茶道具図絵』と並んで『茶道要録』などがあるが、いずれも茶道に関することを詳録したもので、従来極秘口伝であったものの大部分をこの人が初めてこれらの書物で開放したもので、その道の人には勿論、普通人に対しても容易ならざる便宜を与えることであるが、ここらは大いに宗偏の主義を知ることができるのである。

また宗偏がこの地に遺した事柄を調査してみるのに、遺憾なことにはやはり消滅してしまったものが多いのであるが、まず本市大字湊の神明社境内、大字飯智光庵の境内などはその設計になったもので、今でも多少その面影が偲ばれるのである。また大字松山正林寺前にある呉竹の清水というのは宗偏遺愛の清水であるが、今はその痕跡があるかどうか殆ど分からない位である。

しかし宗偏遺愛の器具では今なお当市内の諸家に蔵されているものが少なからずあることであるが、その中でも大字札木小原卯平氏所蔵の宗偏自作弥陀の木像は最も見事な物で、その背後に「貞享5年戊辰6月下旬62歳作之 宗偏」と彫刻してある。また同人所用のもので伝来の正しきものが妙円寺にも保存されている。

なおここに一つ申し述べたいと思うのは『大日本人名辞書』宗偏伝の中に、当時茶道が流行して殊に遠州流のようなものは利休の素志に反し、茶道を以って一種驕奢の媒介となして珍器珍宝を弄ばねば茶人でないようにするので、宗旦は深くこれを歎息し

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
ある時書面を以ってこのことを小堀遠州へ談じたところが、遠州の答えにそれは尤もではあるが、これ決して私意ではない、内命の出る処があって治国平天下の基礎を堅めるためであるとのことであった。然るに宗旦は飽くまでもこれでは茶道の本旨に反すると言うので、真の茶道を江戸に流布させることを欲したのであるが、恰もその時小笠原忠知は大いに天下の悪弊を矯正するのに志があって宗旦を召したのである。然るに宗旦自らは老年であるからと言うので、その高弟たる宗偏を以って小笠原家に薦めるに至ったのであるということが書いてあるのである。

その説の出所はいずれであるか今よく分からないから直ちにこれを信ずることもできないではあるが、私は頗る趣味を以ってこの説を迎える者である。いかにも当時における徳川幕府の政策としては小堀遠州の答えたようなこともあったであろうと思う。またこれと同時に忠知及び宗偏が当時茶道の上に取ったところの方針も分かるように思うのである。

従って宗偏は今日なお茶道においては利休正統の極秘を伝承せるものと称せられている次第である。なお宗偏の茶道における系統を知る上には幸いに『大日本人名辞書』の巻首にその系図が掲げてあるから就いて見られたならば概要を会得する上には好都合であろうと思う。

なお序だから一寸申し添えておくが、宗偏の「ヘン」の字は徧が正当であるようであるが、自筆のものにも偏の字を書いたのがあるから双方いずれをも用いたことと思う。現に前に申し述べた浅草の墓標には偏の字が刻ってあるのである。

⦿小笠原氏歴代と吉田の情勢

さて忠知は寛文3年の7月に卒してその家督を継いだのが嫡男の長矩であるが、その年10月9日付けで父の遺領の内4万石を領し、残り5千石はその内弟の丹後守長定に3千石、外記長秋に2千石を分かち与えたのである。このことについて『三河聞書』に

【欄外】
豊橋市史談（小笠原氏歴代と吉田の情勢）　二百二十七