【欄外】
豊橋市史談（小笠原氏歴代と吉田の情勢）　二百二十八

【本文】
「今年吉田城主分知舎弟二人、小笠原丹後守長定領三千石、於長山村庁屋、家老吉田八兵衛住吉田城内、代官後藤金太夫住長山、小笠原外記領二千石、於西川村定庁屋」

とあるから、この時長定の方は宝飯郡の長山村、外記の方は八名郡の西川村に新たに分与された領地の役所を設けたものと思われる。

そして長矩という人は寛永元年の生まれで幼名千勝丸、それから名を忠根と言い、長頼と改め、更に長矩と変したのであるが、最初民部と称し、正保元年12月29日従五位下に叙せられ山城守に任せられたのである。この人がまだ27歳の時に亡母の17回忌にあたって、その功徳のために自写して納めた法華経が今もなお臨済寺に遺っているが、その奥書に

「慶安3年歳在庚寅10月初8日値予慈母法源院日心大師淑霊17回諱之辰要酬乳恩之万一手自漸写法華8軸金文了謹奉献真前伏冀頓証仏果及一切群生出離苦海直上覚場　小笠原山城守源忠根焼香謹書之」

とある。しかもその経文を見るに毎巻頗る細密で全く謹書してあるのみならず、その後寛文3年7月にその父忠知が卒した時も、長矩はまた今の臨済寺を移転改築してその菩提を弔い、そのためには村の百姓にも特典を与えることを触れさせた事は前章既に瓦町開発の条で申し述べた通りである。これらから推して考えてみると、長矩という人は余程心の優しい孝心の深い人であったと推断することができると思う。

その他この人は神仏に対する崇敬も厚かった様子で、その頃今の大字中八の神明社は勿論まだ城内にあったのであるが、これに初めて石の鳥居を寄進したのもやはりこの長矩である。それは寛文13年9月28日のことであるが、現今の鳥居はその後地震のために倒れて修理したものである。もっとも当時の寄進札は今もなお同社に保存されているのである。

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千十四号附録（明治45年3月19日発行）

【本文】
さて長矩は相続後間もなく奏者番となり、寛文6年7月19日から寺社奉行を兼ねたが、寛文は13年目に延宝と改まり、その6年2月8日病を以って卒したのである。年は55歳でやはり臨済寺に葬られたのであるが、泰雲院宝峯正印居士と号するのである。そしてその後は嫡男の長祐が相続したのである。

元来この小笠原氏は前にも申し述べた通く忠知が初めて宗家から分れたような訳であるから、言わば忠知がその祖であるが、その人以来4代の間相継いでこの地の城主であったので、前後通じて凡そ53年になるのである。即ちその後の大河内家を除いてはこの家が最も長くこの地を治めていた訳である。然るに当時は御承知の通く徳川の天下も極めて太平無事の時であるから、波瀾というようなことは全くないのでお話しすべき事も甚だ少ないのであるが、しかし民政上に関しては稍々残っていることもあるので、これから追々に申し述べる考えである。

さてこの長祐は正保元年の生まれで幼名は千代松、後に長治、長教などと名乗った。寛文3年12月28日従五位下能登守に叙任し、延宝6年3月晦日父の遺領を襲いで7年9月朔日に壱岐守と改めたのである。然るにその翌年将軍家綱は薨じて御承知の5代将軍綱吉が館林から入って宗家を襲いだのであるが、この年から年号が天和と改まり、天和は4年目に貞享となり、貞享はまた5年目に元禄となったのである。

蓋しまずこれが徳川時代における天下太平の極度で、風俗は頗る華美に流れ、元禄時代と言えば誰も知らぬもののない江戸全盛の時であるが、その驕奢の風は地方までも流れ来たもので、御承知の吉田の花火なども全くこの頃から盛大になったのである。

勿論この花火は吉田神社の祭礼において行われたのであるが、元同社の神官であった石田家に遺っている記録によって見ると、初めて建物の大きなのができたのは元禄13年のことで、長さ13間幅3間半で、その費用は24両かかったとしてある。また同祭礼に要する大字本町の山車に幕のできたのも元禄16年のこととしてあるが、萱町から出る笹踊りの装束も元と木綿の浴

【欄外】
豊橋市史談（小笠原氏歴代と吉田の情勢）　二百二十九