【欄外】
豊橋市史談（小笠原氏歴代と吉田の情勢）　二百三十

【本文】
衣であったのを元禄に入って絹のサラサ染に改め、その17年に至って緞子のものができた様子である。それのみならず右の記録の中には、その頃この笹踊を盛り上げるために大太鼓や小太鼓の打ち手の中に頗る名人ができたということが詳しく記してあるが、今日それを読んでみると如何にも当時が太平無事であって、その極一般の風潮が遊楽に傾いた様子が伺い知られるように思うのである。

然るにこの時代というものは、これと同時にまた一方において文物の隆盛を極めたもので、殊に将軍綱吉という人は学問好きであった処から種々の計画をも試みたが、かねて申し述べてある通り各諸侯は勿論、麾下の士より郷士などに至るまでその家系の調査をなさしめたのである。その時諸侯旗本などから書き上げたものが所謂貞享書上と称するので、今日もなお頗る史料となるものとなっている。

かかる様であったからこの風もまた当時各地方に波及したものであるが、長祐が貞享5年即ち元禄元年に町奉行西脇清次郎という者に命じて吉田市中の市勢調査をなさしめたのもまた何分はその影響とも見るべきもので、その時の取調書の写というものは今も幸いに残っているのである。

この時には吉田市街各町の地図をも調製せしめたのである。その事はやはり調書の中に記録してあるが、これについて甚だ愉快なる話があるのは、先年大字曲尺手の大辻太平君がある古物商で本具の中に吉田の古地図十余枚があるのを見てこれを購われた。しかし当時はそれほど古い大切のものと思われなかった様子であったが、その話を私は市会議員の若杉房次郎君から伝聞したから、早速人を大辻君の処へやってその地図を借覧し、段々と取り調べてみるとこれこそ全くこの元禄元年のものであるということが分かったのである。

かく断定するには勿論色々な根拠のある事であるが、大字船町にも旧来その町だけの古地図の写が保存されていて、これには庄屋藤十君の副書がある。それによるとその原図は本町問屋七郎右衛門の所有で、寛政12年8月船町に借り受けて複写したものであるが、当時の鑑定では少なくも元禄以前のものであろうと記してあるのである。しかもこの

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏は、その該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎周一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
図と大辻氏所有の地図の中船町の部と合わせて見ると一二の精粗はあるが全然一致するものである。もっとも庄屋藤十氏がこれを複写した当時は、元禄元年に市勢調査のあった事も分からず、従って西脇清次郎の調査書というものをも見られなかった事であろうから、ただ漠然と少なくとも元禄以前のものであろうと鑑定されたのである。

しかし今日この西脇の調査書とこの地図とを比較対照してみると、右私の申し述べた事は動かすべからざるものがあることを信じるのである。もっとも右申し述べた大辻氏の地図とても、果たしてその当時の原本なるや、またはその後の複写になったものなるやは少しく明言に苦しむ処であるが、とにかく右の如くとすればこの地における各町分図で今残っているもののうちでは最旧のものとなすべきであると思う。

さてこの話は以上の如くであるが、右調書と地図とによれば当時吉田の総町数は24ヶ町で、戸数は僅かに千戸しかなかったものであるが、各町の延長幅員その他総門大手門などの位置並びに豊川橋梁の有様等も歴々分明である。しかしながら一々これを茲に掲ぐることは到底困難であるから、成るべくは実物について御覧になれば誠に好都合であると思う。

また元禄2年には大橋の架替もあったのであるが、やはりこの時の工事は中々の大仕掛であって、幸いに大字船町には当時の設計書が保存されているが、その書類の表題は「元禄2年5月三州吉田大橋新規御掛直入札帳」としてあるのである。これで見るとその時の設計というものは明らかに分かるのであるが、まず予め旧橋と相並んで新橋を造営し、その成るに及んで旧橋を取り毀したものである。勿論その構造は高欄に「擬宝珠」を付けたもので、今日に見る瀬田の長橋と同一のものであった事と思う。

茲に面白いのは彼の井上通女の帰家日記であるが、この人は御承知の通り有名なる賢女で京極家に仕えていたのであるが、この帰家日記というものは元禄2年の6月に江戸からその本国讃岐の丸亀に帰る道中記で、丁度その日記の6月17日の条に

【欄外】
豊橋市史談（小笠原氏歴代と吉田の情勢）　二百三十一