【欄外】
豊橋市史談（久世出雲守）　二百三十六

【本文】
事を調べたものである。この事はここに付言しておきたいと思う。

**久世出雲守**

前章に申し述べた如く、小笠原家は壱岐守忠知以来、長矩、長祐、長重と四代相継いでこの吉田の城主となっていたが、長重の時に至り元禄十年四月十九日京都所司代から老中に昇任され、領地一万石を加増されて同時に武蔵国岩槻城に国替えを命ぜられたのである。

**久世重之吉田に封ぜらる**
そしてその後にこの吉田の城主として封ぜられたのが久世出雲守重之であるが、この人は元禄十年六月十日に丹波国亀山からここに移されることとなったので、五万石を領したのである。

**久世広宣**
元来この久世家は太政大臣道博の後裔であると伝えられているが、重之の祖父広宣という人は徳川氏の家臣で、初め大須賀康高に属し、後に度々戦功があったので家康はこれに上総国望陀郡で三百石の采地を与えたのである。

**久世広之**
しかるにその後も度々加封されて七千石を領するに至ったが、その三男に広之という人があって、この人は累進して大和守に叙任され、遂に老中にまで昇り下総国関宿の城主となったが、重之は即ちこの広之の三男で、延宝七年八月六日父の遺領を襲ぎ、天和三年八月二十一日備中国広瀬に移され、貞享三年正月二十六日更に丹波の亀山に移封されたが、今度この吉田に来ることと相成った次第である。

**重之復た関宿に移封せらる**
しかるに元禄という年号は十六年までで、その十七年目には宝永と改まったのであるが、重之はその年十月九日寺社奉行を兼ね、その二年九月二十一日少老の職に任ぜられ、その十月晦日復び旧領関宿に移封されたので、結局この地在城は僅かに十年に過ぎなかったのである。

さて重之はその後正徳三年八月三日をもって老中の職に進み、在職八年で享保五年六月二十七日年六十一をもって卒した人であるが、この人は実に忠正にして剛気があったので、老中在職中にも頗る逸事があるのである。

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千七十九号附録（明治四十五年六月四日発行）

【本文】
もっともこれは本市史には直接関係のない事であるが、とに角その老中となったのは五代将軍綱吉の没後で家宣が六代将軍となって間もない事であるが、所謂正徳の政治に参与して画策した事が少なくない。しかも晩年は八代将軍吉宗の享保の政事に与って頗る幕府に重きをなしたのである。序でだからここに一寸付言しておくが、今の子爵久世広業氏は即ちその後裔に当るのである。

**生類御憐み**
また此処にお話しして置きたい一二の事がある。それは外でもないが、この重之が当地在城時代に前にも申し述べた如く、五代将軍綱吉治世の当時で、殊に元禄の頃は諸君もよく御承知の通り例の生類御憐みで、鳥類獣類を傷害したものは厳刑に処せられるという過酷な処罰の行われた時代であったが、元禄十四年三月足助町の市兵衛というものが如何なる原因であったか、この吉田の札木町で馬を斬ったというので大騒ぎとなり、遂にこの者は捕えられて斬罪に処せられたのである。これは『三州吉田記』に記する処である。

**孝子旌表**
だ尚一つ同書に記する事で宝永元年孝子旌表の事がある。即ち

「世古町平作者、家貧而有能孝養親、因賚之麦六俵」

と書いてあるが、これが徳川時代になってから当吉田において孝子の旌表せられたもので、明らかに記録に遺っているのでは先ず最も古いように思うのである。

**牧野備前守**

前章に申し述べた如く、久世出雲守重之はこの地在城僅かに十ヶ年許りで復た旧領の下総国関宿へ移封になったのであるが、その後を継いでこの地に封ぜられたのが牧野備前守成春である。

**牧野成春**
この人の祖先は御承知の如く、先きに度々申し述べてある牧野新次郎成定であって、即ち牛久保出身であるが、成定の子は康成で、この人の事も

【欄外】
豊橋市史談（牧野備前守）　二百三十七