【欄外】
豊橋市史談（牧野備前守）　二百三十八

【本文】
やはりずっと前章で度々お話にしてある訳であるから、今再び詳しくは申し述べないのである。しかしこの康成という人は徳川氏のためには容易ならぬ戦功のあった人で、なかなか履歴も多いのであるが、天正十八年家康関東移封の後は上野国太胡二万石に封ぜられたのである。そしてこの人の室は、かの酒井左衛門尉忠次の女で、この康成には三人の男子があったが、長男は忠成といってこれが家督を相続したが、その後が即ち所謂長岡の牧野家で、維新前越後の長岡を領されたのであるが、当主は今貴族院議員の子爵牧野忠篤氏である。

**長岡牧野家**
そこで忠成の弟が秀成、その又弟が儀成であるが、この儀成という人は別に一家をなしたので、万治三年三月五日五十五歳で卒去された方であるが、美濃守に任じ禄五千石を食んでいた。しかるに卒去の後、その遺領を二子に分与することになって、長子成長に三千石、次子成貞に二千という様に給せられたが、この成貞という人は五代将軍綱吉がまだ館林にいた頃からこれに仕え、綱吉がいよいよ将軍と相成ってからは段々とその引き立てを蒙って、遂に諸侯の列に入り、下総国関宿城七万三千石を領するに至ったのである。

**牧野成貞**
ところでこの人は実子がなかったので、家臣大戸半弥の子式部という人を養って嗣となしたが、これが即ち備前守成春であって、その子孫は維新当時常陸笠間の藩主で、今の貴族院議員子爵牧野貞寧氏である。

**笠間牧野家**
そして成春は元禄八年十一月養父成貞隠居の後を受けて相続し、宝永二年十月晦日久世重之に代わってこの吉田の城主となったのである。その時領地を加増されて八万石を領したのであるが、この人は城主たること僅かに一ヶ年半許りで、同じ宝永の四年三月二十六日年二十六で卒去された。しかしこの僅かの間であるが、我が豊橋にとってはなかなか面白いものを残されたのである。

**吉田の地籍図**
それは外でもないが、この人がこの地の城主となられた翌年、この吉田の市中を調査して精密なる地籍図を製せしめられた事である。今も幸いにその中の船町の分と鍛冶町の分とは当時のものが各々その大字に保存されている。これは今日においても容易ならぬ参考品であると思う。その実物は嘗て本市の史料展覧会にも出

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
品されたから、諸君の中でも既によく御承知の方があることと信ずるのである。

**牧野大学とその治績**

**牧野成春**
牧野備前守成春卒去の後は、その子七之助成央が相続して名を大学と改め、この地の城主となったのである。この人も後に備前守に任ぜられたのであるが、相続の時はまだ幼少で僅かに九歳であった。

**宝永四年の大震災**
しかるにその年、即ち宝永四年の十月四日に例の大震災が起こったのであるが、これが所謂宝永の大地震である。その時諸国の災害は非常なもので、その月の二十三日からは富士山が焚けて二十七日に至るも震動が止まず、山腹新たに一峯を出したのであるが、これが即ち宝永山である。この時の模様が一寸徳川実記の中にも見えているが、左の如くである。

「豆州下田港四日の地震に高潮押し上げ各所破損の注進あり。甲州見延山富士川口崩れ、遠州荒井の海口も損じ、その他三州城々宿々この禍にかからざるはなし。大阪は民屋一万六百転覆し、生口三千二十人ほど死失せ、土佐は田圃多く海に入りしと聞こゆ。」

**吉田の被害数**
そして当時におけるこの吉田の実況を記録したもので宝永七年四月十二日と日付のあるのが今大字船町の倉庫に保存されているが、私も幸いに宝永七年十月に記録されたものを蔵している。しかるにこの二者はいずれも大同小異で文章も殆ど同一であるが、それに拠ると当時吉田の戸数は一千十一戸であったが、この震災に関して全潰家屋三百十戸、半潰二百六十六戸で死者十一人としてある。また曩に小笠原長矩が寄進した城内神明社の石の鳥居も矢張その十月四日未の刻の大地震に倒潰したのであるが、これはその翌年の六月二十日成央が家臣の奥平七郎左衛門に命じて再建せしめたので、その時の棟札は今も同社に保存されている。

**災害の救済**
とに角この時の災害は非常なもので、これが救済策として成央は金を城下に貸し下げ、また租税を省いたものであ

【欄外】
豊橋市史談（牧野大学とその事蹟）　二百三十九