【欄外】
豊橋市史談（土肥二三）　二百四十八

【本文】
ろに金二平を蓄えて、その包み紙に「いずこにても倒れなん所にて体を隠し給え。これはその費に充てるなり」と書き付けしは、伯偏が鋤を担わせたるよりもかやすき業なり。されど健やかなる人にて、齢九十に近づきて足駄履きて黒谷の茶店へ物食いに行くこと日に三度、三十文銭一日を過ごすに足るといわれしとなん。

始めに火消し壺というものに米を蓄えぬるよし、それも物憂く成りけんかし。杜鵑と銘ある琵琶一面、平家二巻を三河の士山田氏に与えて、今なおその家に蔵せりとなん。

これで大要その人物は分かることと思うが、この人が吉田にいた当時は牧野氏の頭役で、今の西八町で悟真寺の前に当たる南側の角屋敷が即ちその住居であったということである。元来琵琶の名人であったが、その邸内に林泉を構え、妙音天を勧請して一つの塚を作り、これを琵琶塚と名づけたという事で、先年まで其の遺跡は存在していたのである。

またこの二三がいよいよ吉田を去って隠遁する時に、その愛器にして杜鵑と銘のある琵琶をこの地の山田氏に贈ったということが畸人伝にもあるが、この山田氏というのはこの地の本陣であった江戸屋と称した家であるが、今その琵琶はどうなっているか、家も絶えた様な形になっているから分からないのである。

また今の小野道平君の家は余程の旧家であるが、既にこの頃はこの地において盛んにやっておられたもので、当時の主人久兵衛といわれた人は、この二三とは親友であったもので、二三が京都の岡崎に隠居してから寄越した書翰は今も同家に保存されている。その他この二三の自画賛の像というのが畸人伝にも載っているが、その実物が大字曲尺手の加藤弥太郎氏に蔵されている。しかしこの両者にほとんど同一筆法ではあるが余程相違の点がある処から見ると、この自画賛はいくらも書いたものと見える。而してその像というものは誠の一筆書きで坊主の後ろ向きを簡略に描いたものに過ぎぬが、その筆力といい画風といい、また賛といい、誠に脱俗の処が見えて面白く感ぜられるのである。その賛というのは歌であって左の如くである。

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千二百号附録（明治四十五年七月二日発行）

【本文】
山風の叩く夕部は聞くただ
　　音なき月に明くる柴の戸

⦿大河内氏とその祖先

前章に申し述べた如く、牧野氏に代わってこの吉田の城主に封ぜられたのは松平伊豆守信祝であるが、この松平伊豆守の家は即ち今の大河内子爵の家で、この事は諸君が既に御承知であると思う。而もこの家は我が豊橋において最も長き間城主であられたのであるから、その治世時代における事柄は随分研究すべき資料として今もなお残っているのである。

もっとも、この信祝という人は後に浜松へ移封になって、その後へ暫くの間松平（本庄）資訓という人が城主となって来たので、この事については後章で詳しく申し述べる考えであるが、信祝の子信復という人がその後復び本庄氏の後を受けて浜松からこの地に来て、それからというものは子々孫々維新当時まで居座りであった。即ち我が豊橋市というものは、この大河内氏治世時代の後を承けてこれに維新後の変化を蒙ったというのが今日の状態であるから、今の豊橋市を研究する為には特にこの大河内氏治世時代の研究が必要である。そこでこれから次第を追って諸君と共にこの研究を進めて見たいものであると思う。

ところで先ず申し述べたいと思うのは大河内家の系統であるが、この信祝という人は、かの有名なる松平伊豆守信綱の四世の孫であって、信綱の子は輝綱、その子が信輝、而してその子がこの信祝であるが、元来その家の伝える処に拠ると、この家というものは清和源氏であるから言うまでもなく、かの六孫王経基の末裔で、諸君も御承知の源一位頼政から出でているのである。即ち頼政の二男兼綱という人は治承四年五月宇治川の合戦で父頼政と同じく平氏の軍と戦って遂に戦死したのであるが、その子の顕綱という人はその時まだ二歳の幼児で

【欄外】
豊橋市史談（大河内氏とその祖先）　二百四十九