【欄外】
豊橋市史談（大河内氏とその祖先）　二百五十

【本文】
あった。然るに母親がこれを抱いて尾州の中島に逃れ、後に三河額田郡の大河内郷に移り隠れた。そこで顕綱成長の後、初めて自ら大河内源太と称したということになっている。しかしこの大河内郷というのは従来余程の疑問と相成っているので、信祝自撰の大河内家譜の中には三河国幡豆郡西長縄村に大河内の屋敷跡というのがあるが、反って額田郡においては大河内郷というのが分明でない。ただ中根村大橋村の隣郷だと伝えられている許りで何にも拠るべきものがないと記してある。而して顕綱の子が政顕、その子が行重、それから宗綱、貞綱、光将、国綱、真綱、信政、信貞、秀綱、久綱と相続して、久綱の子が即ち前に申し述べた信綱である。しかしこの歴代についても種々な疑問もあるが、信祝自撰の家譜には色々と考証を重ねた結果、右の如くに断定されてあるのである。

大河内氏の系統は先ずざっと右の如き訳であるが、その初めて大河内姓を名乗ったという顕綱という人はいかなる人であったかというに、この人は成長の後足利義氏に属してその被官となったのである。もっともこの足利義氏というのは御承知でもあろうが、足利氏の祖義康の孫で父は義兼であるが、後に源頼朝の女婿となったので名族の上に頗る関東においては勢威のあったものであるが、これが三河国吉良荘の地頭職を領していたのである。当時の吉良荘というのはほとんど今日における幡豆郡一帯の地とも見るべきものであるが、この義氏の長子長氏という人は病身であったので、父の家督はその弟の泰氏に譲って、自身は遂にこの吉良荘に隠居し西條に住したのである。西條は即ち今日の西尾町附近であるが、これが抑も吉良氏の起りである。従ってこの大河内氏はこれより歴代吉良家の被官としてこれに属したのであるが、顕綱は寛喜二年十月二十日年五十二で病没したのであるから、丁度この年は長氏十九歳の時である。しかしこれが既に長氏三河居住の後なるや否やは今少しく分かりかねるのであるが、顕綱の子政顕はこの長氏に属して幡豆郡の内、寺津、江原両郷を領地

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
したのである。この人は木工之助と称し、弘安九年八十六歳で卒去して法名を円通と号したが、その弟に貞顕というのがあって左衛門尉と称した。これは所謂長縄の大河内氏の祖であるが、この大河内氏の一族というものはその後段々とこの地方に繁延したもので、その他にも秋池の大河内、窪田の大河内、杉の大河内、臥蝶の大河内など種々に分岐したものである。また右の外にまだ桃井の大河内というのがあるが、この系統は従来少しく疑問でその先は矢張り源氏には相違ないが、果たして兼綱の血統なるや否やは明瞭せぬようである。兎に角この桃井系は彼の波合記でよく人に知られてはいるが、その波合記という記録が既に疑問のものであるから到底当てにはならぬのである。しかしこの桃井系には中々有名な人物を出している。彼の清康最後の妻であって家康から言うと祖母に当る処の華陽院というのは、この桃井大河内元網の養女であるが、この人は初め水野忠政の妻となって一女を生み、離別後清康に嫁したのである。而もその一女というのが後に清康の先妻青木氏の出である処の広忠の妻となって、その間に家康を生んだのであるが、この女がこれまでも度々申し述べてある彼の伝通院である。而してこの華陽院は清康に再嫁してからもまた一女子を挙げたが、私はこの女子が即ち後に酒井忠次に嫁した光樹夫人であると信ずるのである。果たして然りとすればずっと初めに申し述べてある当市吉屋龍拈寺に蔵せる忠次夫人の寄付にかかるその母堂の肖像というのは全くこの華陽院の画像であると信じて疑わぬのであるが、その容貌といい、また岡崎随念寺にある清康の像との対照から考えても、これは蓋し誤らざる鑑定であると確信しているのである。またこの元網の孫に大河内源三郎政局というのがあったが、この人の伝記についてもまた実に伝うべきものがあるので、それは天正二年武田勝頼が遠江の高天神城を攻めた時、家康の守将小笠原与八郎長忠は遂に力及ばずして勝頼に下ったのであるが、独りその軍監たりしこの大河内政局は降を肯んぜなかった。そこで勝頼は怒ってこれを城後の石牢中に幽閉したが、政局は遂に最後まで

【欄外】
豊橋市史談（大河内氏とその祖先）　二百五十一