【欄外】
豊橋市史談（大河内氏とその祖先）　二百五十六

【本文】
れ、後に家康に仕えて租税の事を掌ったのである。然るに正綱の方は天正四年六月十二日遠江国長江村において生まれたのであるが、十七歳の時より家康の側近くに召し使われたので、その命によって松平甚右衛門尉正次の後を継いだのである。この甚右衛門尉というのは即ち長沢の松平氏で、その先は嘗て申し述べた如く松平和泉守信光から出ているのであるから、所謂徳川家の連枝である。従って当時は中々喧しい家筋であった。特にこの正綱には頗る伝うべき事が多いのであるが、この人は最も吏務に長じていた人で、家康がまだ僅かに関東八州を領していた頃から遂に天下を平定するに至った後までも、徳川氏の財政一切というものはその一人の手によって処理されたのである。しかも一時の淹滞することがなく、常に軍国多端の間にあって能く経済を支え遂げたのであるから、その功績というものは実に偉大であって、徳川氏における蕭何とは実にこの人の謂であろうと思う。晩年には伊丹播磨守康勝がこれに加わったが、その内に正綱も老いて隠居するに至ったので、寛永十九年三月三日初めて勘定頭という役を置いて、前の播磨守と酒井紀伊守忠吉、杉浦内蔵允正綱友三人をしてその事に当らしむるに至ったが、実はこれまで長い間正綱一人で処理していた仕事である。右の如き訳であるから、徳川氏初期の財政というものは先ず悉くこの人の計画せるものと見てよいのであるが、その中にも特に伝えたいと思うのは、この人の殖林事業である。

この人の殖林事業の中でも最も有名なのは箱根山と日光山とに杉を植え付けた事であるが、特に日光山の殖林は大いに研究するの価値あるものと思う。御承知の通り徳川家康が薨去されたのは元和二年の四月十七日であるが、幕府ではいよいよその廟所を下野国日光山に建設することとなって早速工事に着手したが、それが成ったのは翌二年の三月である。そこで諸侯からは金銭に厭わず競って種々の物を寄進したが、当時正綱は未だ僅かに四千六百七十石許りの小禄であったので、到底諸大名と同じ様に物品を寄進した処が大した

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千百十四号附録（明治四十五年七月十六日発行）

【本文】
事も出来ぬ。それよりは日光山及びその沿道に杉苗を植え付けてこれを寄進した方が遥か後世の為に有益であるというので、その殖林に取りかかったのであるが、これが実に大事業であった。実はそれを完成する迄には約二十余年の歳月を費やしたのである。しかし正綱はその後寛永二年七月に至って秀忠から領地の加増を仰せ付けられて都合二万二千百二十石となり、三河、相模、武蔵三国の内に領地を得るに至ったので、この殖林の財源に取っても大いに便利を得た事であったろうと思われるが、とにかく一小諸侯でこの大事業を仕遂げたという事は、今日から見て何とも敬服の外はないのである。今日その地へ行って見ると、先ず宇都宮市から日光山に到る道路の両側は勿論、日光の山中にはいくらという杉の老大木が森々として生い茂っているが、若しこれを価格に積ったならば幾何であろうか。誠に計り難い程で、当時金銀財宝を寄進したものよりも今日においてはどれ位勝ったものであるか分からない事である。もっともこの森林が今日の如く繁殖するまでには、その後歴代の子孫が常に手入れや植継ぎを怠らなかった事も容易ならぬ仕事であったが、実にあれだけの林相は容易に他に見られぬ事であると思う。この殖林に関する碑石は幸いに今も尚日光山山菅橋の側に残っているが、その碑の全文は左の如くである。

「自下野国日光山山菅橋至同国都賀郡小倉村同国河内郡大沢村同国同郡大桑村歴二十余年植杉於路辺左右並山中十余里以奉寄進東照宮
慶安元年戊子四月十七日　従五位下　松平右衛門太夫源正綱」

また右と同時に左の碑石が鹿沼、宇都宮、奥州の三街道にも立てられたが、それ等の碑石が今日も尚存在するや否や実見せぬから確かには申し上げ兼ねるのである。但しその全文は左の通りである。

【欄外】
豊橋市史談（大河内氏とその祖先）　二百五十七