【欄外】
豊橋市史談（大河内氏とその祖先）　二百五十八

【本文】
「下野国都賀郡小倉村、同国河内郡大沢村、同国同郡大桑村、この三箇所から日光まで二十余年間、路傍左右並びに山中十余里に杉を植えて東照宮に奉寄進
慶安元年戊子四月十七日　従五位下　松平右衛門太夫源正綱」

ところでその慶安元年という年は、ちょうど正綱が逝去した年で、正綱はその年の六月二十二日、年七十三で亡くなられたのである。すなわちこの碑の建設は、その逝去前わずか二ヶ月ほどに当たるのであるが、その当時はちょうど正綱の養子信綱が三代将軍家光に従って日光山にいたのである。おそらく建碑の日付四月十七日は、前にも申し述べたように家康薨去の忌日であるから、三代将軍はこの日東照廟に参詣のため信綱らを従えて日光山にいたのであるが、すべてこの建碑の事は信綱が養父正綱のために斡旋したものであると信じられるのである。また植林のことでもそうである。正綱が段々老年となってから信綱は次第に全盛の地位にあったので、信綱は養父の意志を継いで大いにその計画の実行を助けたことと思う。しかし今日世人がこの植林を以って全く信綱の事業のように伝えているものがあるが、これは却ってその真相を誤っているものというべきである。なお正綱について伝うべき事は中々多く、大坂役に従軍して功績のあった事などは既に諸君も御承知の事であると思う。

**松平信綱**　さて正綱には利綱、隆綱（後に正信）、正光、秀綱（後に正朝）の四男があったが、それらがまだ生まれなかった頃に、前にも申し述べたように兄久綱の長子信綱を以って養子としたのである。もっともこれには事情があったので、信綱という人は御承知のように後には智恵伊豆とまで言われた、子供の時分から容易ならず怜悧であったが、この人は慶長元年十月晦日の生まれである。大河内家譜によるとその六歳の時正綱の養子となり、八歳の九月初めて将軍秀忠に謁し、その十一月伏見において家康に謁したが、九歳の七月十七日家光が生まれたので、その二十五日（或いは二十三日）それに奉仕することになったと記してある。しかし或る説によると信綱は子供心ながら是非とも将軍の御側に仕え

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
て出世をしたいと望んだが、何分にも大河内の家であっては急にその望みが達し難いので、叔父の正綱は徳川の連枝たる松平の家を襲いでいるので万事に都合がよい処から、具にその心情を物語ったのである。そこで正綱は遂にその志を憐れんで己が養子とし、以って将軍並びに前将軍に謁せしめたのであると伝えられている。

**信綱の伝記**　そしてこの信綱の経歴については、諸君も御承知のように申し述べ尽くせぬほどの材料があるのであるが、幸い近来大河内子爵家において当主の正敏君がその伝記の編纂を企てられて、昨年信綱卒去の二百五十年に相当するを機として専門家を聘されて目下その編纂中である。従ってこの人の伝記については遠からず完全なるものが出来上がる事と信じ、私は満腔の喜びを以って迎えている次第であるから、詳伝はそれに譲り今は極めてその大要を申し述べるに止めたいと思うが、先ずその要点だけをざっと申し述べると、九歳の時初めて家光に仕え、元和九年家光が将軍に任ぜられるに及んで御小姓組番頭に任じ、叙爵して伊豆守となり二千石を領したが、寛永九年十一月十八日老中格となり、十年五月五日老中に任じ三万石に加増されて武州忍の城主となったのである。

**島原役**　十四年、例の九州島原の乱が起こるに方って追討の目代として之に向かったが、この話は特に有名なるものである。この時戸田左門氏鉄（戸田一正の子）も共に追討に向かったのであるが、信綱の率いた兵は約千三百人、与力同心二百余人で、勘定組頭能勢四郎右衛門、勘定山中喜兵衛の両人は粮米の事を司り、その出発は十二月の三日であったが、現在残っている処の豊橋藩士の家について言うても、その祖先は概ねこれに従軍したもので、その時の分捕品で刀剣、銃、並びに油画など実に珍重すべきものが今も各家に保存されているのである。その中には歴史上から見ても中々大切のものがあるので、嘗て史料展覧会に出品されたのも少なくないのであるが、追ってこれらは一々写真とし又は模写して別に一冊子を編纂する考えである。

さて島原役は翌年の二月に終わって、信綱は遂に賊城を陥れ賊三万七千人を斬り平げたのである。その四月帰

【欄外】
豊橋市史談（大河内氏とその祖先）　二百五十九