【欄外】
豊橋市史談（大河内氏とその祖先）　二百六十

【本文】
府し、十五年には老中の上座となり、十六年正月に六万石に加増になって武州河越城に移封されたのである。二十年九月に侍従に進んだが、正保四年にさらに一万石を加増されたのである。そして慶安四年家光薨去の後は、さらにその遺託によって将軍家綱を補佐し、ますます天下の重きをなしたのであるが、寛文二年三月十七日、年六十七を以って卒去したのである。そして信綱が在職中には、例の由井正雪の事件もあり、玉川上水の新設やら江戸大火の後始末などがあり、特に徳川氏が天下を取ってから初めてその基礎の定まる大切の時期であったから、種々の出来事も多かったが、三代将軍の初めにはまだ土井利勝が老中の中にいて重きをなし、家光薨去の後四代の家綱となっては、あの保科正之が補佐の任に当たった。しかし当時はこの信綱が酒井正勝、阿部忠秋等と共に多くは事の衝に当たったので、その中でも信綱の明敏にして果断であった事は世に既に定評があるのである。しかし世に有名なる殉死の禁並びに諸侯から幕府に出してあった証人を還付した事及び京都の大仏を溶して銭を鋳た事などは、いずれも信綱卒去後に実行された事であるが、それが果たして信綱の生前に計画して置いたものであるや否や、その実は疑問となっているのであるが、一般にはこれをも皆信綱のなせる処と伝えているのである。

信綱の事歴並びにその性行等を述べ尽くさんには別に一冊子となすも尚余る位である事は前にも申し述べた如くであるが、ここに今一つ参考の為に一寸お話して置きたいのは、大河内子爵家には信綱が島原役へ着用して出掛けた鎧を初め諸種の遺物が沢山に保存されてある事である。また同家の家扶小畠延衛氏の祖先で助右衛門と云われた人は親しく信綱に仕えたのであるが、信綱が常に幕府の殿中にあって用事があると、その事を葉紙に記して渡したものが数十葉、これ亦た同家に保存されている事である。その中には実に信綱の性格を眼前に見るが如き心地のするものが少なくない。一々これをここに御紹介する暇もないから申し上げぬが、これ

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千百二十号附録（明治四十五年七月二十三日発行）

【本文】
等のものはいずれも大切なる史料であって、信綱研究の為には諸君にも是非御一覧を願いたいものであると思う。

さて信綱が養子となった後、元和六年十二月に至って正綱には実子利綱が生まれたのである。元来信綱は初め名を正永と云ったのであるが、ここに至って名を信綱と改め、自立の志を明らかにしたのである。そこでいよいよ慶安元年七月正綱卒去に当たって、信綱は自ら請うて正綱の遺領を受けず、これを正綱の二男隆綱及び四男の季綱に分与したのであるが（正綱の長男利綱及び三男正光はこの時既に逝去せり）、この隆綱が即ち正綱の後を襲いだので、その子孫は維新前常陸大多喜の城主で、維新後これも亦た大河内姓に復し、今現に子爵であられるが、実はこれが正敏君の御実家で、この家の今の御主人正倫君は即ち正敏君の御実弟であるのである。そして話は又た初めに戻って、信綱はこの時松平の姓は隆綱に継がしむるのであるから、己れは大河内姓に復したいという事を申し出たが、将軍の特旨によって矢張り引き続いて松平氏を称することになったのである。この訳であるから、今の大河内氏ではこの信綱を以って第一世の祖となしているのであるが、信綱には輝綱、吉綱、信定、信興、堅綱の五男があったのである。そして輝綱がその後を継いだのであるが、信興も亦た累進して三万二千石に至った人であるが、その子孫も亦た段々と加増を蒙ったので、その家が即ち維新前上州高崎の城主であって、矢張り今は大河内姓を名乗って子爵であられるのである。

**大河内輝綱**　さて信綱の跡相続をした長子の輝綱という人は、また中々の人物であった。この人は元和六年八月五日の生まれで、寛永十二年十二月二十八日、年十六歳で従五位下甲斐守に叙任されたのであるが、その翌々年、即ち寛永十四年の十二月には、あの島原追討の役に父信綱に随行したのである。然るにこの人はその性格において父信綱とは頗る異なる処があったので、その後父の如く表立った役目に就いて天下の政治に参与するというが如きこと

【欄外】
豊橋市史談（大河内氏とその祖先）　二百六十一