【欄外】
豊橋市史談（大河内氏とその祖先）　二百六十二

【本文】
はしなかった。従って余り広く世に知られるには至らなかったが、よくよくその事歴を調査してみると、頗る剛毅の性質で最も勤勉な人であったことが分かる。そしてその一生を全く軍法と兵器の研究とに捧げたのである。その材料は今も沢山大河内家に残っていることであるが、これらの材料は歴史上には勿論、学術上にとっても稗益することが決して少なくない。特に輝綱は年少の頃、前にも申し述べた如く島原の役に従って実戦を目撃しているから、その研究が頗る適切である。今一二の例を挙げてお話すれば、大河内家に残っているもののうちに、この輝綱が弾丸の力を試みた鎧がある。即ち鉄製の胴へ鉄砲を撃ってその弾がどれ位鉄胴へ食い込むものか実験をしたものである。島原の役では無論盛んに鉄砲は用いられたものであるが、そのうちでも敵の方は外国との交通について便利な位置にあったものであるから、かえって味方のよりは鋭利なものがあったことと思う。輝綱はこの辺りの経験から鉄砲のことについては余程の研究を重ねたものであると思うが、大河内家御当主の正敏君は、諸君も御承知の如く東京帝国大学出身の俊才で工学士であられるが、矢張り造兵専門で目下大学教授であられる。この頃も私は正敏君を大学の教室に御訪問申し上げて色々その実験の様子を拝見したのであるが、矢張り松の木の一寸板で作った箱の中へ砂を一杯に詰めて、これへ鉄砲を撃ち込んでは試験をしておられる。古今の時代こそ異なれ、いかにも御祖先の英姿を拝するようで、偶然とは言いながら私は一種懐かしき感じがしたのである。これも何かの因縁とも言うべきであろうが、さて輝綱は又た弾薬についても種々の研究をされたもので、弾薬を計る竹筒なども手づから作られたのが今も残っている。また軍法を制定してこれを自書されたものがあるが、面白いのは軍歌の制定である。これは軍法を愉快に歌いながら人の記憶に留まるようにしたものである。まだ感心なのは、この人が陣中に用いるべき薬法の研究をした事で、当時は今の様に軍医というものはなく、偶に医者を召し連れた所が漢方の藪先生で、到底軍隊の間には合わなかったに相

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し、参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
違いない。そこで輝綱は深くこれを感じたものと見えて、陣中薬の研究をしたが、その中に「サフラン」を用いる処方があるのみならず、「サフラン」の実物を大切に紙に包んで保存してあるが、今も尚お筐底に残っている。今日から考えれば「サフラン」はそれほど貴いものでもなかろうが、まだ三十年位以前ですら舶来品として中々貴重とされたものである。然るに今を去ること二百七八十年以前にこの舶来薬品に注目したことは、島原征伐の賜物でもあったであろうが、最も注意すべき事柄であると思う。その他輝綱自身に描かれた日本の地図があるが、その角度の取り方は勿論、製図法が全く泰西の方法であるのは深く味わうべき事で、その外にも航海術の研究されたものがあるし、騎馬の法や水戦砲術などの研究されたものがある。もっともこれ等は今日から見たならば幼稚なる事も多いであろうが、とにかく宛然たる西洋学術の研究者で、特にオランダ語などを一つ二つ書き留めて注釈をした自筆の記録も残っている。まだ面白いのは、その記録の中にオランダで船を東西に出した所が、この両船は三年目に途中で行き逢った。即ち世界を一周するには六ヶ年を要するものであるという事が書き付けてあることである。【割書：泰西学芸の先覚者】二百七十年前において既にこれ等に着眼していた輝綱は、実に我国における泰西学芸の先覚者として、私は我国の文明史上に大書するも憚る所のない人であると思う。

さて輝綱が父信綱の後を受けて川越城主となったのは寛文二年四月十八日であるが、家督後十年を経て寛文十一年十二月十二日、年五十二で卒去されたのである。智光院と諡し、父祖と同じく平林寺に葬ったのである。

**大河内信輝** 輝綱には多数の子があったが、四男の信輝と六男の輝貞とを除くの外は、女子又は早世であった。即ち信輝は寛文十二年二月九日、父の遺領を相続し、輝貞は後に叔父信興の養子となったのである。そして信輝の幼

**大河内輝貞** 名は亀千代と云って、後に晴綱と称し、更に信輝と改名したのであるが、万治三年四月八日の生まれである。寛文

【欄外】
豊橋市史談（大河内氏とその祖先）　二百六十三