【欄外】
豊橋市史談（大河内氏とその祖先）　二百六十四

【本文】
十二年十二月二十八日、従五位下伊豆守に叙任し、元禄七年正月七日、川越の城から下総国古河城へ移封になったのであるが、宝永六年六月十八日、願いによって家督をその子信祝（当時信高）に譲り、自身は隠居して髪を剃り名を宗見と称した。享保十年六月十八日、六十六で卒去し、矢張り平林寺へ葬ったが、神龍院と諡したのである。

**信輝の書状** なお、この信輝について少しく申し述べておきたいが、私はこの人が実に情愛の深い人で、特に下を憐れむの情に富んでいたことを思うのである。今、大河内家にこの人の手紙が二通残っているが、それはいずれもその子信祝の夫人

**於種夫人** へ送ったもので、実に情愛の厚き汲むべきものがあると思う。その中の一通を掲げると左の如くである。

「二十三日の御文、ことに一種給り満足申し候。まず其元機嫌よくゆるゆると入湯のよし、悦び申し候。申し越され候通り、伊豆守も首尾能く帰府の御目見へも申し上げ大悦申し候。大塚今里其兄弟衆も御息災候間、気遣い申され間敷く、此方は此頃天気不同にて候か、其元はいかが候や。昨日より晴にて満足申し候。ほうぼう珍敷所見物慰み候て一段の事に候。殊に湯も相応にて食もこころよくすすみ候よし、何より満足申し候。爰元替ること無く居申し候まま、気遣い申され間敷く候。申し越され候通り、久々逢い候はて床敷存じ候。猶めでたくかしく

卯月二十七日　　松平宗見
於種との　御返事」

この手紙は、その長子信祝の夫人種というのが当時温泉に行っていて、そこから手紙を寄越したその返事であるが、文中に伊豆守とあるのは即ち信祝のことで、於種夫人から云えばその夫であるが、その文意というものは実に平民も及ばぬほどに情の厚い所があって、いかにも親切であると思う。また一通の方の手紙は、信輝が国に

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千百二十六号附録（明治四十五年七月三十日発行）

【本文】
あった時で、未だ隠居前のことであるが、当時江戸にあったこの於種夫人に向って送ったものである。その中に子供の成長の様子を知らせるとて

「かんさいは中々いたずらいたし候て、高き木へ上がり候て遊び申し候、笑い申すことにて候」

ということが書いてある。このかんさいというのは誰のことかどうも分かりかねるので遺憾であるが、その手紙の懇切なる書き方がかえって当時における大名の子供の生活状態を物語るようで、実に愉快に堪えられぬのである。

【割書：龍泉院の書翰】まだその外に一つ、大河内家に残っている手紙で、輝綱の夫人即ちこの信輝の母龍泉院から信輝に送ったものがあるが、これは信輝が丁度国に就いていた時で、即ち当時は古河城にいたものと想像されるが、江戸にあった龍泉院夫人から送ったもので、その母子の真情というものは誠に見るが如くである。これも中々当時の状態を知る上において参考となるものであると信ずるから、左に掲載することとする。

「返す返すも機嫌よく候よし満足申し候。やがてやがて逢いまいらせ候はんと御嬉しく存じ申し候。めでたくかしく

御文御嬉しく存じ申し候。仰せのごとく今だ事の外暑さに候へども、そこ元機嫌よく申し候よし満足申し候。ここ元替ることなく、我身も達者に、上屋敷にも亀千代息災にて候、右京方にも弐所息災にて御座候、浅草にも息災にて候。参勤も程近により御嬉しく逢いまいらせ候はんと待ち入り申し候。この事は我身も右京方へ参り、ゆるゆると通りういたし喜び申し候。あなたに申し候内、亀千代もよひ大人しく、ゆるゆると居り喜び申し候。出羽殿奥方機嫌すこぶるとよく候よし、我身も明日は出羽殿奥方へ喜びに参り候はんと存じ申し候。この菓子数の付けの奥をき一をけ、出羽殿よりもらい申し候まま参らせ候。めでたくかしく」

【欄外】
豊橋市史談（大河内氏とその祖先）　二百六十五