【欄外】
豊橋市史談（松平信祝とその時代）　二百六十八

【本文】
するに至ったのであるが、今日でもかの菱川師宣など一派の浮世絵を見ると実に当時の有様が想像されるように思うのである。それのみならず幕府においては元来財政窮乏の場合に、綱吉の母桂昌院の願いによって護国寺、護持院などの建立をはじめ、全国有名なる寺院の修築を行うこととなったので、今日美術保存の上から見ると頗る都合のよかったと思うことも多いのであるが、とにかく国用は益々不足を感ずることとなったのである。ここにおいて止むを得ず、ついに家康以来非常の時のために備えられてあった大阪城の金の分銅をも鋳潰して貨幣となし、なお不足なので次第に金貨には多く銀を混じ、銀貨には銅を混ずるというように、性質の悪い新貨幣を鋳るに至ったので、益々財政の紛乱を来したのである。

殊に綱吉の晩年というものは、かの生類憐みの令で燕一羽を殺したがために斬罪になったものがあるという有様で、弊政は実にその極に達したのであるが、しかもその間にあって独り威権を弄し、一層その弊政を助長せしめたのがかの柳沢吉保であった。吉保は初め名を保明といって綱吉の小姓であったが、それが側用人となり次第に大老格となったので、ついにその子吉里と共に権を専らにするに至ったのであるが、たまたま元禄十五年十二月十四日には、かの赤穂の浪士大石良雄等四十七士の復讐事件があって、この事件はやや人心を刺激したのである。

然るに元禄は十六年までで宝永と年号が改まり、その宝永に入ってからは天災頻りに至って国内に災害の続いたことは、ずっと前章にも申し述べた通りである。従って幕政というものは愈々紊乱を重ねたのは言うまでもないが、かかる間に宝永六年正月、綱吉は薨去となったのである。

然るに御承知のごとく綱吉には子がなかったので、甲府から入ってその後を継いだ六代将軍の家宣で、この人は将軍となるや否や、先代の弊政を改革せんことを図って、まずその吉保父子を斥け、甲府以来師事していた新井白石を引張って来て幕政の顧問としたのであるが、これがまた一方には林家における不平ともなった次第である。そして前に申し述べたごとく松平信輝が隠居して信祝がその家督を継いだ

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千百三十一号附録（大正元年八月六日発行）

【本文】
のは即ちこの宝永六年のことであるが、宝永という年号も七年で正徳と改まり、その正徳二年十月には、折角この改革を企てた処の将軍家宣も在職わずかに四年に過ぎずして、また遂に薨去となったのである。

ところでこの信祝が下総の古河城から吉田に移封になったのは実にこの年七月十二日のことで、信祝が前城主の牧野大学成央からこの吉田城を受け取ったのは実にその年の十一月二日である。そして当時吉田城主の所管であった遠州新居の関所の引き渡しを受けたのはその前日であったが、ちょうど将軍薨去の時に際会したので頗る混雑したことであったと思う。

今この所替えに関しては大河内家にその時の記録が五冊残っている。これは頗る詳密を極めたものであるが、今から考えて見ると、たとえ特別の場合でなくとも、おおして大名の国替えというものは混雑を極めたもので、この時大河内家の城受け取り役は遊佐平馬という人であったが、その行列などもたいしたものであったことが分かる。

そして城の受け渡しが済んだ後に、遊佐平馬が江戸から齎らした藩の注意書並びに寺社、町在への触書というものを発表したのであるが、それは当時における民政資料として中々面白いものであるから、まずその全文を左に抄録したいと思う。

御家中へ
一、法度かねて相定め候趣、弥々もって堅く相守り、猥りなる儀致すまじき事
一、諸役人公事訴訟の儀、正路に相計らうべし。家中並びに町在より賄賂の品々受用の儀、弥々堅く禁止すべき事
一、所替えいずれも物入り等これある間、以後万端つつましやかにいたし、少しの失墜なきよう肝要に候。吉田は諸事御華麗の様子に相聞き候間、その風俗にうつるまじき事
一、城下町諸家通行の場所に候間、通りの衆中見物として出でまじき事
一、かねて定め置き候通り、領内たりとも遠方へ相越す事、役人の外無用たるべし。子細あらば支配々々へ相断り申すべし

【欄外】
豊橋市史談（松平信祝とその時代）　二百六十九