【欄外】
豊橋市史談（松平信祝とその時代）　二百七十

【本文】
指図に任せるべく、寺社並びに町在へ触れ回し等相越し候儀、訳なくして無用。寺社町在へもその趣触れ置き候事

附（つけたり）町在の者少しも慮外がましき事これあらば、密かに役人へ達すべし。家中下々かさつなることあらばその所より訴え出候ように町在へ触れ置き候間、この段下々へ申し含むべき事

一、居宅住み荒らさざるよう心がけべし。もし先主居荒らし候わば、相応に速やかに修理を加うべき事

一、火の元念入り分限相応に火消し道具を貯え、屋敷々々に水桶釣り置くべき事

一、狩猟の事構いこれなく候。しかれども遠方へ行き、その事に耽り家業忘失すべからざる事

附（つけたり）みだりなる遊興、酒及び沈酒の儀、勿論これあるべからず。殺生の鉄砲、公儀御法度の事候間、堅くこれを停止し、これらの儀下々まで急度申し含め、かつまた博奕禁止の段厳しく申し付け置くべき事

一、勤番として交代の道中万般相慎み、下々かさつにこれなく、馬銭旅籠銭等廉直に相済まし通行すべき事

右の通り堅く相守るべき旨なり

正徳二年十一月

寺社方へ
覚
一、檀方たりとも家中の者訳なくして招き入れ触れ回り等無用に候。この儀家中へも相達し置き候間、その旨心得べく候。もっとも他所より知人来たり候とも、役人へ訴えずして宿を貸し、或いは浪人等かくまい置き候儀無用たるべし。様子ただしく指し置き候ても苦しからず。趣これあらば役人へこれを達すべき事

附（つけたり）火の元大切にいたし、下々博奕諸勝負堅く禁止これあるべき事

一、古来の宝物は各別、新規に武具を貯うべからず。家中また近郷より寄進あらば役人へ申し達すべき事

【左頁】
【本文】
一、公事訴訟等の儀これあり、江戸へ出候節は一応役人へこれを断るべく。この段品により候とも抑留すべきためにてはこれなく候。一旦聞き置かずしては如何に候間、確かに相断るべき事

一、公事訴訟人或いは罪科これある者をかくまい、また取り持ち等無用たるべし。止むを得ざる儀あらば品によるべき事

一、勧進奉加正しき謂われこれあらば各別に候。もしみだりに出し候とも品により町在ともに勧進奉加に付けざるよう申し付くべきの条、詮なき事になるべく候。その旨心得べき事

附（つけたり）神託夢想と号し雑説申し出でざるよう、下々へ申し含むべき事

右の趣相心得らるべき者なり

正徳二年十一月

町在へ
定
一、公儀御法度堅く相守り、親類縁者睦まじく召し使いに至るまでも愛憐を本とし、借宅鉢の者までも渡世相応に続くようにすべし。一町一村において重だちたる者どもの心得にて、非人宿なし等これなきようにすべき事

一、徒党結び万端争論たくみなる儀いたすまじき事

一、扶持人如何様の軽き者に対しても慮外がましき儀なすべからざる事

一、用事これあり遠方へ相越すにおいてはその所の重だちたる者へ相断るべし。もし他領と出入これあり、江戸へ相越すことあらば地方町方向々へ相達し罷り出づべき事

附（つけたり）差紙にて出づる時は勿論の事

【欄外】
豊橋市史談（松平信祝とその時代）　二百七十一