【欄外】
豊橋市史談（松平信祝とその時代）　二百七十二

【本文】
一、通り町は公儀御定めを堅く相守り、旅人に対し少しもみだりな儀をしてはならない。もしそのような者がいれば、町内より早速奉行へ訴え出るべく、隠し置いて後日に現れれば落度となるべき事

一、旅人以外の知人であっても疑わしい者を宿泊させてはならない。親類または由緒正しい知り合いを泊める場合は役人へ相談し指図を得るべし。常々旅宿を営まない所では、理由なく旅人に宿を貸してはならない。他領の者をやむを得ない事情で泊める場合も、これまた役人へ相談し指図に任せるべき事

一、諸商売物を高値にしてはならない。もっとも、詮無い売り物は無用であるべし。質物に疑わしい物を取ってはならず、もし盗み物であって後日に相知れた場合は本人も同罪となるべき事

附（つけたり）諸商売は道路往還の妨げにならないよう心得るべき事

一、博奕・諸勝負は堅く停止の事

附（つけたり）人集めばなしみだりに近隣までも騒がしい体は無用であるべき事

一、家中の者を触れ回すことは一切してはならない。家中へもこの段触れ置いた間、その旨を存ずべし。家中がみだりに徘徊し、下々等が乱暴な儀があれば奉行へ訴え出るべく、後日にその者へ害がないよう取り計らうべき事

一、町在ともにみだりに武具を蓄え、浪人等をかくまい置いてはならない事

附（つけたり）火の元は随分念を入れ、一町一村申し合わせて火消し道具を相応に用意し、一軒々々水桶を釣り置くべき事

一、嫁取りの義または寺社の寄進・法事等は分限相応に執行すべし

総じて衣服等何事によらず驕奢・華麗な体は無用であるべき事

附（つけたり）雑説・風聞等は堅く停止の事

右の条々、町在とも堅くこれを相守るべし。もし違反これある者については、急度罪科に処せられるべき者なり

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千百三十七号附録　（大正元年八月十三日発行）

【本文】
正徳二年十一月

《割書：信祝移封当時の地図》
またその当時のもので頗る興味のある地図が今も幸いに大河内家に残っているが、それは牧野氏時代のものへ朱書をもって新たに大河内家すなわち松平氏の家来の宿所を割り付けたものである。いかにも転封当時の状態というものが目前に見るごとくで、最も史料となるべきものと思うが、その中で一二の例を挙げて見れば、これまで牧野氏在城時代にその家老の藤江竹右衛門がいた屋敷へは朱書で大河内家の西村治右衛門の名が書き込んであり、また牧野家の樋口市左衛門という人がいた屋敷には同じく大河内家の遊佐平馬の名が書き入れてあるという訳で、その外実に細かい処まで一々朱書がしてあるのは甚だ面白く感ずるのである。

さて、大体右のような事情で信祝は初めてこの吉田城主と相成ったのであるが、話は再び前に戻って、当時前将軍家宣は薨じてその嗣子鍋松君は御承知のようにまだ四歳の幼童であったが、これが七代将軍家継となったのである。

《割書：七代将軍家継》《割書：将軍家宣と新井白石並びに間部詮勝》
然るにこの人もまた正徳六年僅かに八歳で薨去されたので、徳川家にとっては不幸が相継いだのであったが、しかし先にも申し述べたように前将軍家宣という人は実に人物であって、特に新井白石を用い、また彼の間部詮勝に信頼したが、その在職は僅かに四年であったにも拘らず成績は頗る挙がって、所謂正徳の政は行われたのである。従ってその薨去後もこの両人は幼主家継を扶けて誠意熱心に天下の事を行った。勿論この両人に対しては当時幼主を擁して大政を左右した事であるし、殊に詮勝はその位置が側用人というのであったから多少の批難もないではなかったが、しかしこの両人がいずれも私心なく誠意であった事は後世の認める処で、かかる訳であったから徳川の天下も先ず乱るる事なく都合よく経過したのである。

また前章に申し述べたように、嘗てこの吉田に城主たりし久世重之が若年寄から老中の列に入ったのもこの正徳三年の八月三日であるが、さて家継薨去の後を受けて八代将軍と相成ったのは諸君も御存知のように徳川吉宗で、この人は紀州家か

《割書：八代将軍吉宗》

【欄外】
豊橋市史談（松平信祝とその時代）　二百七十三