【欄外】
豊橋市史談（松平信祝とその時代）　二百七十四

【本文】
ら入って宗家を継いだのであるが、なかなかの英主で特に武家主義を鼓吹した人であるから、これまで綱吉以来の公武親和主義とは自ら相反する方針であった。そこで前代において新井白石等の計画した事は大概気に入らなかったのである。従って就職早々、白石をも詮勝をも退けてしまい、再び林信篤が用いられるように至ったのであるが、前にお話しした久世重之はこの間に立って享保五年六月二十七日、その卒去まで職を継続し、頗るこの享保の政治には尽くしたものである。なお念のために申し述べるが、正徳という年号は六年目に享保と改まったのである。而してこの享保年代は即ち吉宗が盛んに幕政の改革を行った時で、吉宗という人は徳川氏にとっては実に中興の祖とも言うべきであろうと思う。而してこの享保四年四月、信祝は初めの名信高を今の名に改めたのであるが、この時もまた林信篤がその名を勘定しているのである。それから十四年の二月二日に至って信祝は大阪城代に任ぜられたのであるが、これと同時に遠江の浜松に移封され、同城主松平豊後守資訓が代わってこの吉田城主と相成ったのである。

《割書：信祝大阪城代に任ぜらる》《割書：信祝浜松に移封せらる》

ところで私は今少し便宜上から引き続いて信祝の事について、なおここに申し述べて置きたいと思うのであるが、先ずこの信祝が大阪城代となって赴任の時の事である。これがやはり大河内家には詳しい日記としてその当時のものが残っているのである。江戸出発からこの吉田へ立ち寄った事並びに大阪に着するまでの事柄は、いずれも大小となく記録されているので史料となるべき点が少なくない。然るに信祝はその翌年の七月十一日、分家の松平右京大夫輝貞と共に老中に登用されたのであるが、これについては多少の事情がなくてはならぬように思われる。前に申し述べたようにこの輝貞という人は輝綱の子で信輝の弟であるから、信祝から言うと叔父に当たる人であるが、この人は彼の柳沢吉保とは至って親密の間柄で、五代将軍綱吉のためには大いに信用を得たもので、三万二千石から七万二千石まで加増され、上州高崎の城主であったが、吉保が退けられた時には輝貞

《割書：信祝輝貞と同時に老中に登用せらる》

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際し

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
もまた幕府に疎まれるに至って、一度越後の村上に転封されたのである。然るにこの本家たる信祝の家においても当時柳沢家とは親密の間柄であった事は、先きに輝綱夫人の書簡をご紹介申し上げた時においても略ぼご了解の事であったと信ずる。そこで私は信祝の父信輝の隠居についても常に何分疑いを抱いているものであるが、しかしこの信輝という人は病気がちであったように推定されるから、全くその為の隠居かとも思われるが、丁度その隠居が六代将軍家宣就職の時で、恰も吉保・輝貞等の退けられた当時であるから、何だかそこに意味ありげなので疑って見れば疑われもするのである。然るにいよいよ八代将軍吉宗の就職となって俄かに模様が変わって、而も同日にこの叔甥が共に老中に登用されたという事は、当時頗る人心を驚かした事であったろうと思うが、輝貞は吉宗がまだ紀州家の庶子として僅かに越前丹生三万石の小禄であった時、その地は境角であるから追っては村替の儀を取り計らうべしと切に懇志を通じ、また己れが側用人の位置にあった処から、時の将軍綱吉に拝謁の時などは努めて吉宗に便宜を与え、これを執り成したので、吉宗は深くこれを喜んで、先にこの輝貞を高崎城に復し、今またこれを老中に登用したのは酬いる処があったのであるという説がある。とにかく輝貞の登用に至っては当時確かに世人をして一驚を喫せしめたという事である。而して信祝は爾来輝貞と共に幕政に参与して享保から元文、寛保、延享と吉宗在職中勤続し、延享元年四月十八日をもって卒去した次第であるが、その在職中の記録類は今も多数大河内家に残っているので、所謂享保の政治を講究する上には大切なるものが少なくないのである。

⦿信祝の人物並びに事蹟の一班

信祝の日記　信祝という人は余程緻密な性質で、特に親切丁寧な人であったと信ずる。現に大河内家には信祝の日誌が

【欄外】
豊橋市史談（信祝の人物並びに事蹟の一班）　二百七十五