【欄外】
豊橋市史談（信祝の人物並びに事蹟の一班）　二百七十六

【本文】
五十五冊程保存されてあるが、これが毎日自筆で緻密にその日々の出来事を記録したものである。しかもこれが享保から始まって元文、寛保と継続しているが、丁度信祝が老中在職中のものであるから、詳細にこれを調査したならば、所謂享保の政治即ち八代将軍吉宗の政治というものに対して研究の材料となるものが多い事と思う。

また、この人の撰で大河内家譜というものがあるが、これは伝来の家譜を考証して大成したもので、家譜、支流譜、付録、余裔譜、別録と分かってあるが、今大河内家に蔵せられているもののうち、家譜五巻、支流譜七巻、付録九巻、余裔譜八巻、別録四巻というものは、いずれもその自筆であって享保十九年の自序がある。とにかくこれが老中職にある間の余業であるとしては、実にその勤勉であった事が思いやられるのである。その家譜の自序の内にも

「吾嘗聞、諸先祖有善而弗知不明也、知而弗伝不仁也。吾難不敏也、盖恥焉。故毎退食須臾遑舎、黽勉有所識、積成巻若干、所以従俗而不敢修之辞者、欲事蹟務実且人易膮也、尚子子孫孫、永纂輯、以称揚美後世、是吾之所以恥君子之所恥也。」

とあるようで、誠に信祝の人となりが分かると思うのである。

かつその日記または家譜などの装丁から見ても、実に簡単なもので、特に日記のようなものは竹紙を四つ折りにしてこれを紙縒で綴っただけである処などは、如何に信祝が質素倹約を旨とした人であったかが窺い知られる事と思う。

また信祝は歌を読み画を描いたが、これは何方も忌憚なく言えば余り名人という程ではなかった事と思われる。しかしその画には密画が多く、緻密にして親切な人であった事は画面の上にも現れているのである。今豊橋市の神宮寺に残っている観音の像のようなものは、出来も中々良く、最もその真相を発揮しているものと思うが、龍拈寺にもまた信祝が寄進した紺紙金泥の仏像がある。これも緻密な事に至っては実に他に劣らざる処のものである。和歌においても同様で、古今

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千百四十四号附録（大正元年八月二十日発行）

【本文】
集秘伝という書物のようなものは、やはりこれを自写したもので、今大河内家に残っているのである。右のような次第であるから、勿論学問については特志のものであったが、彼の三浦竹渓という学者を招聘したのは信祝が浜松城主となってからの事で、それは丁度享保十八年の事である。

この竹渓という学者の伝記は先哲叢談後編の五にあるので、この事については愛知県史編纂係の田部井釺太郎君の注意を受けた事が少なくないから、一言ここにお礼を申し述べて置きたいと思うが、この竹渓という人は名を義質、字を子彬、幼名を良能、通称を平太夫といって江戸の人であったが、父を平右衛門といって、その曾祖甚右衛門尉為重は嘗て織田信雄に仕えた人である。

竹渓は若冠にして豪気撓まず、嬌俊にして節ある処から柳沢吉保に仕えて恩寵特に厚かったのであるが、宝永二年、時の将軍綱吉が吉保の邸に臨んだ時、竹渓は年十七で、その前に孟子の道在邇の章を進講し、大いに賞賛されたという事である。中年に至って更に業を荻生徂徠に受けたが、天資穎脱で数歳ならずして群経を究め、見解が奇抜で往々人の意表に出でた。また楷書を善くし、頗る徂徠のためには親愛されたものであるが、儒者をもって世に立つことは好まなかったので、自ら今日の所謂政治家をもって任じていたのである。

従って、この松平家に聘されるにも儒官としてではなく士分として招かれたのであるが、信祝の世子信復の傅をも兼ねたのであって、後信復が再びこの吉田に移封されるに至って竹渓もまた従ったのである。しかし多くは江戸に住居したもので、吉田には余り来た事がなかったように思われる。従って今も豊橋の地にはこの人の遺墨など殆ど見ざる処である。

またこの人は性頗る執強で慷慨の意気に富み、談たまたま節義の事に及べば忽ち潜然とし涙下したが、その代わり一たび意見の合わぬ人に向かっては遠慮なくこれを罵倒したので、反対者も少なくなかったという事である。

宝暦六年五月五日、享年六十八歳で没し、江戸市ヶ谷蓮秀寺に葬ったのであるが、その著書には射学正宗国字解、律学正宗国字解、明律訳義、竹渓文集等がある。

【欄外】
豊橋市史談（信祝の人物並びに事蹟の一般）　二百七十七