【欄外】
豊橋市史談（信祝の人物並びに事蹟の一般）　二百八十六

【本文】
一、何事によらず諸役が立ち会いの上で吟味を遂げ、その上で家老共に報告して指図を請うべし。役々が詮索もせず上の騒ぎのみを待つ時は、下に役々がないのと等しい。予め役人内々の詮議を怠るべからざること

附　役人その身はもちろん、妻子等へその向々の支配・組下より音信・贈答があるといえども、理由が正しくなければ一切受納致すべからず。もっとも支配・組下よりもこのようなことは一切すべからず。受け取る者も遣わす者も同然に越度たるべし。後日に相知るといえども急度申し付け、下役の者にも堅くこの旨申し聞かせ置き、諸事私なく致すべし。頭の役替え以後、下役・組頭等が先々私的なことがあった趣相聞くは、年月を以て詮議の上、当時の頭と同然に先役の者も急度申し付けること

一、郭内守衛者はもちろん、その外口々締まりの役所・番所を堅固にし、疑問なる者の出入りのないように致すべき旨、組々・支配々へ急度申し渡し置くこと

一、人々分限相応に家従を抱え、弓馬等の稽古に油断なく、武具修補を加え、万端倹約にすべし。若し守らざる者があらば、目付が異見を加え、なお用いずして財を費し勤めが成し難きに至らば、急度沙汰に及ぶべきこと

附　馬仕替候節、理由もなくして替馬遅く求める者は越度たるべし。かつまた家作相応に修理し、家作のない屋敷は定めのごとく急度造作すべきこと

一、家中を始め町在の火の元に念を入れ、下々博奕・賭け事のないように申し付けるべし。若し下々右の類があるは、支配或いは組附の者、頭・家従の主人、町在は重立つ者の越度に候条、急度申し付けるべし。出火・地震・大風雨等の変、或いは騒動の節は定めの場へ相集まり、それぞれの防備に油断あるべからざること

一、元旦は言うに及ばず、節句・月次また江府において吉凶の告げある時は、別に記の趣を相心得、二丸屋形へ相集まり家老共へ謁すべし。総て上たる役人へ各礼儀厚くすべく候。かつまた領内といえども、その支配々々へ相達せず妄りに妻

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその博学なる知識と不屈の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその原稿ほぼ成るに際し

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し、参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
子等を遠方へ差し遣わす儀は停止のこと。或いは漁猟に耽り、供等もなくて所々徘徊し、危き場へ相越し怪我あらば越度たるべし。万一死に至らば跡目立つべからず。もっとも宿駅・茶店の慫慂なる者に会し遊興堅くすべからず。若しその所にて事を仕出さば、理ともに非たるべきこと

一、宗門並びに新地の寺社、かつまた品々の鉄炮の儀、公儀より御改めのことに候。宗門の儀、少しも疑わしき儀のないように念を入れるべし。古より有る寺社の境内ならずしては、軽き堂社といえども造立のないように改め、庵も古跡にまぎらわしからぬほど穿鑿し、町在鉄炮年々指出帳面相違のないように相改め、猟師の外殺生の鉄炮一切放たざるように急度申し付けること

一、所々普請修復の儀、強いて先規の軽重を守るべき儀にもあらず、却って竹木・瓦・石の類に改修理するといえども、その場に依り苦しからず。吟味の上当時の宜しきに随い、相達に及ばず失墜のないように申し付けるべし。去りながら城普請は品により公儀御制禁のこともこれあり候条、その品に依って相達し差図を得べきこと

一、常々町在・宿駅・市店騒がしからざるように申し渡し、慫慂なる者指し置かず、商売の品無用の物改め、高値にないように申し付け、かつまた道路掃除に念を入れ、並木等枯れ倒れる者は早速植え替え、橋渡しの所が不便でないように心付け、公用者はもちろん通りの衆中を始めいかなる軽き者までも、人馬滞りなく、旅籠等御定めを守り、すべて旅人の煩いなく、家中求めの用物不自由にないように、その役々油断なく申し付けること

一、永荒の地といえども、年を重ねる時はその土地元に返ることは歴然なり。その場は勿論、新開の田畠速やかに見立て、堤・川・沢・溜等の普請、農時に相障らず人夫妄りに懸けざるように丈夫に申し付けること

附　山方竹木の得失を考え、或いは植え、或いは伐り取り候こと、油断あるまじきこと

一、貢税の儀、常に考え、免の儀、古田・新田共に過不及を改め糺し、検見に至り中分に取り計うべし。収納多からん

【欄外】
豊橋市史談（信祝の人物並びに事蹟の一班）　二百八十七