【欄外】
豊橋市史談（信祝の人物並びに事蹟の一班）　二百八十八

【本文】
ことのみを思い、百姓を困窮に至らしめてはならない。しかしながら税が軽いのは百姓の好むところで、種々のことを巧みに行い役人を惑わし、或いは賄賂をもって下役へ有無を隠す類があることである。よくよく改めるべし。もしこのような類があれば、その役人・下役、かつまた本人は申すに及ばず、所々の重立つ百姓を残らず仕置きに申し付けるべき条、役人・百姓ともに急度この旨を相守ること

附　収納の儀は極月中に限るべし。俵入れ等、下役が私曲のないように改めるべき旨、急度申し含め置くべし。かつまた物成札を家中よりその役人へ申し遣わすといえども、その者の親疎により遅速があるときは、家中の害をなすこと甚だし。その役人が滞りないように心懸けるべし。申し遣わすものも自分々々理由正しく吟味を遂げた上で申し遣わすべきこと

一、入用の金銀・米穀・絹布・器物・魚鳥・野菜及びその外の雑用、少しも費えのないように相改めるべし。しかしながら倹約を用いるのも公用のためである条、表立つ用事に手支えの見苦しくないように念を入れ、通りの衆中への音物等も先々の人品を考え相応に致すべし。これ等の詮議、勝手向きの役人油断あるまじきこと

右の条目はもちろん、先々出しの制法を忘却なく堅く相守るべきものなり

正徳四甲午年七月　日

御目付以上の御役並びに吟味札元・山方・大書院へ集まり、御用役並びも出で、各々列座し、中老侍座・縁頬に御小姓頭・御用人列座す。右御条目を伊澤平蔵読み、御役人以下の者共へは御目付共より触れ

覚

一、留守中、節句・月次・四時前、二丸へ罷り出で、弓の間・鑓の間・玄間までの内、家中表向きのもの、高下によらず打ち込みに相集まり、年寄共の罷り出るを相待ち申すべし。近習は中小姓の席、中小姓は供小姓の席へ相集まり、右同然に相心得申すべきこと

一、年寄共は大書院滑り敷居の内に列座、同所に中老待座、滑り敷居外に用人列座、縁頬に目付・使番・奏者番残らず・旅奉行加わり罷り出で礼を仕るべし。退座の後、鑓奉行・者頭一同に罷り出で右の趣にて退り、次に馬廻り一番切りに罷り

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千百六十二号附録（大正元年九月十日発行）

【本文】
出で右の通りにて退り、次に城番一同に罷り出で右の通りにて退り、次に大納戸・小納戸・吟味打ち込みに罷り出で退き、次に書物方・近習残らず打ち込みに罷り出で退き、次に中小姓・櫓方打ち込みに罷り出で退き、次に医師罷り出で退き、次に札本・山方打ち込みに罷り出で退き畢んぬ。而して残らず相済み候段申し達し、一方に目付・使番一同に罷り出で退く。右済了の間に小役人並び居る年寄共・中老・用人誘引してて通り中央にて中座の節、一同に礼を仕るべし。但し郡奉行・町奉行・用役・用役並びは用繁のことである間、用部屋へ年寄共罷り出る節、用部屋において礼を仕るべし

一、文殊院並びに目見のみの子共は出るに及ばず。もちろん病気等の故障にて罷り出でざる時は、その向々へ断書を差し出すべし。用部屋において落ちないように留め付け申すべきこと

附　元日には目見の子共罷り出で、勤めのもの礼済み候跡にて一同罷り出で謁し申すべし。その跡にて文殊院罷り出で謁し申すべし

一、もちろん退出の砌、家老・中老・用人共まで相廻り申すべきこと

一、次月の間一度ずつ、役人の外のもの、兼ねて日を定めず前日目付共に申し付け触れさせ、右の通りに集め置き、謁の時相応の挨拶を申すべし。その当日は月番の役人共罷り出るべし。目付・使番少々罷り出で諸事指引仕るべし。もっとも侍座の役人罷り出るべし。もちろん病気障りある者は断り入れること

附　役人は会所においても切々に逢う間、急度罷り出るに及ばず、勝手次第たるべきこと

一、江戸より吉凶の告げある節、前日目付共に申し付け触れさせ、月次の通り集め謁し申すべし。もちろん病気等故障の義は断りに及ぶべし

一、右退出の節、家老・中老・用人共まで相廻り申すべし

一、月次その間の出仕の外に、家老・中老・用人共へ繁々見廻り申すべし

【欄外】
豊橋市史談（信祝の人物並びに事蹟の一般）　二百八十九