【欄外】
豊橋市史談（信祝の人物並びに事蹟の一般）　二百九十

【本文】
一、重要な儀式の場合は二丸へ出向き、軽微な儀式の場合は年寄共のもとへ回るべし。その節、年寄共の指図があるべき条、その旨を守り申すべし

一、大番所当番の者は元日・節句・月次ともに出仕する必要なし。人が入り込む節である間、特に大切に番を仕るべし。二丸番所の者は年寄共が出入りの節、番所前へ出向いて謁見申すべし。もっとも夕飯の代わりに出向く者は両所とも二丸屋形へ出向くべし。江戸より吉凶の事が告げ来たりて相回る儀、これまた代わり合いの節に相回り申すべし

一、右退出の跡、二丸の火の元に念を入れ、目付・徒目付・下目付立ち合い改めさせ申すべし。多葉粉・湯茶の類一切無用のこと。礼がまだ相済まない内、下々が猥らなることのないよう、供の者が集まり居る所へ徒目付・下目付が出向いて制し申すべきこと

一、江戸より来居する用役、次に楠本八十次・長塩又市両人は奥向きにつき用繁しきことである間、欠席しても苦しからざること

以上
午七月

右の通り書付を御目付共へ相渡し触れ

諸口番所留守中勤方の覚

一、本丸火番所　　　馬廻六人　この内にて鍵番も相勤むべし
　　　　　　　　　　中間一人

一、同出番所　　　　足軽四人

一、六人の者三人ずつ昼夜不明のように食事代等仕るべし。足軽四人の内二人ずつ不明のように食事代仕るべし。裏の窓より塩焚蔵の方、折々心付けて見申すべし

一、風雨その外心付くことある節は、馬廻一人・足軽一人召し連れ、中間に提灯持たせ、新口より二の丸屋形裏廻り、金閑丸木戸際まで見廻り申すべし

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際し[以下不明]

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
一、冠木門は昼夜とも錠を下ろし、鍵は大番所に指し置くべし。普請等につき大勢人が入り込み、不明にして叶わぬ時は大番所の者一人立ち合い明けるべし。左様でなくして猥りに明けてはならぬ。潜り門も昼の内のみ明け、暮六時より仕舞い、鍵は大番所に指し置くべし。本丸門の大門も右同意に相心得申すべし。潜りは昼夜とも貫木を指さずして外より錠掛け、鍵は大番所に指し置き、用事の節は明けるべし。昼夜とも右の通り相心得るべし

定

一、胡乱な者一切通すべからざること

一、当番の外一切人集めすべからざること

一、高咄、もっとも音曲・碁・将棋停止のこと
　　附　大酒すべからざること

一、寒気の節であっても障子を立て、暑気の節であっても下座・薄縁の上などへ出向いて涼む義仕るまじきこと
　　附　家老・中老が通る節、下座敷の上まで出向いて逢い申すべきこと

一、もし違変のことあらば早々月番の者頭・目付へ相達すべきこと

右の通り堅く相守るべきものなり
午七月

一、二丸侍番所
　　井口才兵衛　　　藤井弥太夫　　　岡田卯右衛門
　　本多仁左衛門　　宇佐美兵蔵　　　村嶋案右衛門
　　福岡喜平次　　　大嶋杢右衛門　　安松金太夫
　　　　　　　　　　　　　　　　　　三番添番

【欄外】
豊橋市史談（信祝の人物並びに事蹟の一班）　二百九十一