【欄外】
豊橋市史談（信祝の人物並びに事蹟の一班）　二百九十二

【本文】
一番添番　鋤柄與一右衛門　　二番添番　寺尾理太夫　　　　　　　吉田藤蔵
　　　　　田沼平吉　　　　　　　　　　　柏木徳兵衛　　　　　　　清水彌五太夫
　　　　　平嶋七兵衛　　　　　　　　　　庄司幾右衛門　　　　　　若原九郎兵衛
　　　　　山本半右衛門　　　　　　　　　今村十五郎

右一組の事、内にて食事代・泊等仕り、三人程ずつ不明のよう相勤め申すべし。もっとも右の内にて鍵番も相勤めず

一、番所明け置き出入り心付け、胡乱な者一切通すべからず。上の間に罷り有り、窓の簾より通りの者見透し申すべし。見える所へ出居るには及ばざること

一、同足軽番所　足軽四人　食事代ともに相勤むべし。大門昼夜とも錠かけ、鍵は大番所に指し置くべし。昼の内は潜り明け置き、夜は潜りも仕舞い、鍵は大番所に指し置くべし。もっとも本丸番所同前の法度書張り置き申すべきこと

一、帯曲輪新番所　足軽四人　食事代とも。帯曲輪へ入る口常に錠下ろし置き申すべし。川筋帯曲輪も見える番所にて候間、両様とも胡乱なることも候や、常に心掛け見申すべし

一、本丸両裏口・冠木門・帯曲輪入口・同埋門・同埋門金閑丸門・同所木戸・二丸西の門・三丸埋門　右の所々常に錠下ろし、鍵は大番所に指し置くべし。右所々の鍵、月番の者頭封印にて指し置き、入用の節は封を切りて、仕舞い候節はまた元の如く月番の者頭封印にて指し置くべし

一、本丸新口　昼夜とも錠懸け置き、廻りの節は明くべし。外の錠は常に下ろさず、鍵は月番の者頭封し置き、大番所に指し置くべし。金閑丸木戸潜り外の錠も下ろし置き、鍵はこれまた月番の者頭印封にて大番所に指し置き、所々犬走へ出る口の錠もっとも下ろし、急に明く用も無きにつき、鍵は増井岡右衛門宿に指し置くべし。関谷口の鍵も同前に心得るべし

【欄外】
発行兼印刷所　豊橋市紺屋町四十八番戸　参陽印刷合資会社　編輯人　中西謙三　発行兼印刷人　久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千百六十七号附録（大正元年九月十七日発行）

【本文】
一、二丸裏門番　留守中番人入れず、門は潜りとも閉め置き、もっとも右の鍵月番の者頭印封にて二丸侍番所に指し置くべし

一、城米蔵番　置附番二人

一、三丸大手足軽番所　足軽四人　食事代とも　但し門錠のこと二丸表門同意に相心得、鍵は二丸侍番所に指し置くべし

一、三丸米蔵　只今の通り置附番人指し置くべし

一、川毛門　昼夜とも閉め置き、鍵は二丸侍番所に指し置き、月番の者頭封印仕るべし。番人は四人指し置き、食事代とも仕り申すべし

一、門天王口　閉め切り、大鼓の者指し置き、足軽指し置くに及ばず。鍵は二丸侍番所に指し置き、月番の者頭印封仕るべし

一、大手外・天王口・本町口・曲尺手口・両町口・神明口　常々の通り相心得るべし

一、柳生門　足軽四人　新規に指し置き、食事代とも仕るべし

一、新町口　置附番人二人

一、外飽海口　置附番人二人

一、内飽海口　置附番人四人　内二人ずつ不明のよう仕るべし

一、入道淵より関谷口曲輪の角まで、用の外泊船一切懸け置くべからず。只今まで泊まり候船も相見え候、向後右の通り無きよう仕るべし。寄々役人共改め申すべし

定

この札場より下の札場までの内、夜中一切船懸けるべからざるものなり
午七月　　日

右の通り札に書き、上は入道淵、川下は関谷口の角に建て申すべし。もっとも下々方に建て候札は「この札場より上の札場まで」と

【欄外】
豊橋市史談（信祝の人物並びに事蹟の一般）　二百九十三