【欄外】
豊橋市史談（信祝の人物並びに事蹟の一般）　二百九十四

【本文】
認可申し候

一、二丸への用向きをはじめ、三丸より内への用入り、三丸大手一口にいたし、火事等または止むを得ない事の外、一切出入り無用にて候。収納の節、蔵へ郷方の者罷り越し候も、三丸大手より出入り致すべき事

一、広敷向き用事につき、楠本八十次・長塩又市より申し越し次第、二丸裏門・川毛門両所とも明け申すべし。鍵は二丸表門の足軽に持たせ遣わし、用事滞りなきよう心得るべき事

一、二丸玄関は常に仕舞い置き申すべし。目付共はもちろん、岡右衛門折々罷り越し、破損等相改め申すべき事

一、近習向きの義、小納戸の者折々罷り越し、右同断に心得申すべし。もちろん岡右衛門義も同前に心得申すべき事

一、火の番定めの通り、親規に中間小頭一人、中間相応に消火道具の手当ていたし置き申すべし。その外の勤めの義、先規の通りに心得申すべき事

一、庭向き樹木等の義、只今までの通り儀左衛門・金助世話仕るべき事

右の通り留守申し堅く相守るべき者なり

午七月

定

用人以上
安松金右衛門
石井権左衛門
安松金助

用の節のみ

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際[以下不明]

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し、参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
増井岡右衛門
目付
用役並
小納戸
吟味役
徒目付
小林弥五左衛門
普請方の者
火の廻りの者
下目付

右の外一切広敷に出入り停止の佐野恵左衛門・海法小隼・萩原小門次は制外の者たるべきなり

正徳四年七月　日

定

一、総女ともなにごともいちゃさしつそむき申すべからず。かつまた家中より出候女とも、親子兄弟といえども、しげしげに使い遣わし、文の取り交わしいたすべからざる事

一、火所並びに部屋部屋の火の元、水分念を入れ、少しにても下々騒がしき儀これなきよう申し付くべき事

付、何事によらず不礼不作法なる義これなきよう、たしなみ申すべき事

【欄外】
豊橋市史談（信祝の人物並びに事蹟の一班）　二百九十五