【欄外】
豊橋市史談（京極と永井局）　三百二

【本文】
出でとも言うべきもので、その時里也は叔父の尽力で同藩の士村瀬藤馬という人に伴われて江戸に下ったのであったが、藤馬は更に里也を麾下の士永井源介という剣客の処へ世話をしたのである。そこで里也はこの家の炊事掃除の女中として住み込んだが、元々目的が目的であるから暇さえあれば剣術の道場へ行っては熱心にその仕合を見ていたのである。これが遂に主人永井の為に怪しまれるに至ったので、永井は一日里也を自分の膝元に呼んでその志を問うたのであるが、里也は今は包む由もなく遂にその志を永井に明かした。そこで永井はこれを聞いて深く感激し、遂に誓ってその宿志を遂げさせる事を約したのである。これより永井は密かに里也に教えるに武技を以てし、丹精を凝らしてその研磨を積ませたが、熱心は恐ろしいもので僅か二ヶ年の間に里也の技は大いに進んだのである。そこで永井はある日里也に諭して速やかにその家を去り、この上は仇伝内を尋ね出すべき方略を講ぜよと勧告したが、これより里也は各処に流寓し、爾来十二ヶ年の間主人を替えること七十四、つぶさに辛苦を嘗めて只管その仇を尋ね出す事を努めたのである。その堅忍不抜の精神というものは実に聞く者をして感泣させるものがある。

ところで里也が最終に住み込んだのが坂根安兵衛という旗本の屋敷で、本所に住んでいたのであるが、その家に小泉文内という一人の若党があった。年は五十余りで頗る酒好きであったが、一夕酔余の雑談として物語った話の内に里也はどうもこれが仇の伝内ではないか知らぬと思われる節を発見した。そこで里也は轟く胸を押し鎮めて段々と話を導き出して見た処が、文内も遂には調子に乗ってありし昔語りを繰り返し、己れがその岩淵伝内なる事をも告げて、往年里也の母が怨を籠めし刀の痕までをも示したのである。里也は実に優曇華の花待ち得たる心地したが、翌日早速永井源介の処へ馳せ付けて事の顛末を告げたのである。そこで永井は丁度在勤中の村瀬藤馬にも計ってこれを公儀に訴え出で、直様伝内を召し取って丸亀藩に護送し

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる智識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際し

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
たが程なく丸亀藩においては式の如く仇討ちの場所を設けて伝内里也両人をして雌雄を決させたのである。この時村瀬藤馬は里也の差添として出頭したが、里也の孝心は凝ってこの悪漢伝内を切り伏せ、他の助太刀をも要せず見事に復讐をなし遂げたとの事である。蓋し里也は二歳の時に父を失い三歳でまた母に別れ、十八歳にして初めて仇討ちの門出をなしたが、爾来苦辛惨憺十七年目で初めてその目的を達したのである。これが恰も元禄十三年頃の事であるが、京極家においてはこの里也の孝烈苦節を感じて士分に取り立て、その愛女の傅とさせたのであるが、里也はその後恩人源介の厚情を忘れぬ為とあって永井を称したので、遂に永井の局と呼ばれるに至ったが、この京極家の愛女というのは即ち信祝夫人となられたお種殿で、この人が松平家に輿入れの時は矢張り永井局も御付人として随従したのである。その後松平家においてはこの永井局の為に一家を起こさせたという事であるが、無論江戸住居であったからこの豊橋には何等残ったものもないのみならず、その跡というものが甚だ不明であるのは遺憾である。私も平常その後の経歴については心掛けて研究しているものであるが、「讃岐の佳人」の著者からも数々申し越された事もあるのである。幸いに諸君の中に何分にでもこの人の事に関して御承知の方があったならば、平に御教示を請いたいものであると思う。しかし私はこの信祝夫人京極氏が前にも申し述べる如く尋常一様の婦人でないというのを見るにつけても、その半面にはまた何となくこの永井局が面影を見られるように思っているのである。

⦿松平資訓と其事蹟

前に申し述べた如く松平伊豆守信祝は享保十四年二月二日大坂城代に任ぜられたが、その月の十五日遠江国浜松城に移封と相成ったのである。而してこれと相交代して浜松からこの吉田城に転封と成ったのが松平

【欄外】
豊橋市史談（松平資訓と其事蹟）　三百三