【欄外】
豊橋市史談（大河内氏復び吉田に転封せらる） 三百八

【本文】
これが信復の吉田城主たりし時代における天下の大勢で、ずっと後章に至って必要なこともあるから少しくここに申し述べておくのであるが、これより信復の治世当時におけるこの地方の事柄について大要申し述べたいと思うのである。

信復は前にも申し述べた如く、先代伊豆守信祝の長子で幼名は泉四郎といったが、享保四年四月四日江戸谷中の下屋敷で生まれたのである。十五歳の時初めて将軍吉宗並びに世子家重に謁したが、延享元年四月十八日夜父信祝が卒去したので、同年六月四日その遺領を相続したのである。もっともこのことだの、また寛延二年十月十五日松平資訓と交代してこの吉田城に移封された事は既にただ今も申し述べたのであるからご存じの事と思う。そしてその領地の朱印というものは寛延四年三月十一日付で下ったのであるが、その全文は大いに参考となるから左に掲載することとする。

三河国渥美郡之内二十八ヶ村、八名郡之内三十九ヶ村、宝飯郡之内四十五ヶ村、額田郡之内五ヶ村、加茂郡之内四十七ヶ村、遠江国敷知郡之内十七ヶ村、城東郡之内加茂村、近江国浅井郡之内二十ヶ村、伊香郡之内二ヶ村、高島郡之内下開田村、高七万石（目録在別紙）の事宛行うこと完了せり、領地の状かくの如し

寛延四年三月十一日
松平伊豆守殿へ

かくて信復が吉田に移封されて後、寛延という年号は四年目に宝暦と改まり、宝暦はまた十三年で明和と改まったが、その宝暦の元年には前将軍吉宗の薨去があり、六年と十年には江戸に大火があったが、その年将軍家重は隠居し子家治が継いで征夷大将軍に任ぜられたのである。然るに家重はその翌十一年の六月に薨去し、十四年にはまた年号が明和と改まったのであるが、この年の二月に朝鮮国の使節が来朝した。ご承知の通り

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編集人中西謙三　発行兼印刷人久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千百九十一号附録（大正元年十月十五日発行）

【本文】
徳川幕府においては初めより朝鮮国に対しては実に好意を表したもので、その使節に対しても大切なる賓客の取扱いをしたものである。現に豊橋市大字鍛冶には「朝鮮人御来朝に付云々」と記して取調べた地図が残っている位である。併しこれはこの明和のではない、まだ後のものではあるが、兎に角朝鮮人の来朝については藩主から各町々へ命じてその地図を差出させ、これを朝鮮人宿泊の時に見せたものと思われる。この明和の来朝の時は二月の五日に関屋の悟真寺へ宿泊したが、その当日は同寺において、その翌日は新居の休憩所において大いに饗応をしたもので、その帰路にも同年の三月二十七日に矢張りこの悟真寺に宿泊したが、饗応は前の如くであったことが大河内家の記録の中に載っているのである。

それのみならず船町の記録によると、既に宝暦元年には朝鮮人来朝のために両度も大橋の検分として幕吏をこの吉田に差向けたもので、両度共作事奉行をはじめその役人並びに下方の者で総計二十四五人ずつも来ているのである。実にこれで見ても徳川時代の政治向きというものは窺い知れるように思うのである。

それから宝暦二年と同四年、同十年、同十三年と明和五年とに橋普請のあったものであるが、その中で宝暦二年と明和五年とは架替で、その他のは修理であるが、その都度検分役を大勢江戸から寄越したのであるから随分大袈裟な事であったと思う。

信復時代の出来事でお話すべき事は大略これ位の事であるが、さて明和五年九月、信復は吉田在城中に病に罹り、その十九日正午遂に年五十歳で卒去されたのである。遺骸は武州に送って野火止の平林寺先塋の列に葬ったのであるが、諡号が謙光院と号するのである。

⦿松平信復と其時代における人物

そこでこの信復の人物について尚少しくお話したいのであるが、先にも一寸申し述べた如く信復が幼時から

【欄外】
豊橋市史談（松平信復と其時代における人物） 三百九