【欄外】
豊橋市史談（松平信復と其時代における人物） 三百十

【本文】
の漢学の師範は彼の三浦竹渓であって、竹渓の性格が前にお話した如くであるから、信復は余程刻苦して勉学したものと思われる。今も大河内家にその自筆の漢籍を訓解したものが大部残っているが、一々難解の処へ注釈を加えて厳正に筆記したもので、その着実に苦学した有様が伺えるのである。また、その当時の日課表も残っているが、これまた信復自ら毎日自身の勉学する時間と課目とを定めて自制したものである。ここらはその師たる竹渓の性格と比較対照して見ると実に趣味のある問題だと思う。また信復は詩歌を善くし画をも書いた。その遺墨は同家に数点保存されてあるが、決して俗に言う殿様の製作品ではない。大河内家譜には信復に関して左の如く記してあるが、以てその人物の大要が分かると思う。

「平日詩歌書画鼓琴以為娯、大好古楽、尤善横笛、弱冠師平義質（物徂徠門人）、研究六経、該覧古文辞十三家博渉百家、精於歴史廿一史、以疾故止於宋史、雖疾篤、手不軽巻、所撰則有橋上集六巻、添削集二巻、文集一巻、詩集五巻、和歌集廿巻、楽譜筌蹄二巻矣、為政清静、士民寧一、卒之日、関境如喪考妣、願言擡昇霊柩護送東都者、都三百余人、有司節為六十人東道、以為美称矣」

右の内で平義質とあるのは即ち三浦竹渓のことであるが、ただ私はまだ右に書いてある信復の著書の実見する暇のないのを遺憾とすることである。

また、この時代において現れたる当地方の人物について一二お話したいと思うのであるが、三浦竹渓のことは既に先にも申し述べた如くであるからこれは別として、この吉田の一市人であって稍伝うべきのは林弥次右衛門という人のことである。この人は吉田町の年寄役で利町と中世古の庄屋を兼ねていたのであるが、名乗を正森と言い号を自見と称した。その祖先に林十右衛門景政という人があって射を善くし、元亀三年武田信玄がこの地に攻め寄せた時にこれを飽海口に防いで功があったので、時の城将酒井忠次から賞せられたと伝えられ

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏は其該博なる知識と不尽の精力傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今や其稿略ぼ成るに際[...]

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
ていることは前章既に申し述べて置いた如くである。そして、その弟助兵衛正秀という人は池田輝政に仕えて長久手の役で戦死したが、その子孫が遂にこの吉田に在住するに至ったものであるとはその家伝であって、今お話する正森はその正秀の六世の孫であると称されている。併し今は一市人たるに過ぎなかったが、最も篤志の人で独力以て『三州吉田記』というものを著しているのである。その序文には寛延三年九月とあるが、一市人として其の当時これだけの事を調べ上げるには頗る年月を費やしたものでなくてはなるまい。もっとも今日から見れば別に貴重とすべき程の値はなかろうが、また其の内には参考となるべき節も少なくないのである。

そして、この人は余程熱心に旧事古跡の討究をしたもので、彼の龍拈寺の開基塚の処に牧野古白の碑を建立したのもこの人であるが、その碑文の写しは今も同寺に伝わっているのである。然るに何故か其の実物が存在していらぬのは遺憾とする処である。尚其の他にもこの人の著書で上梓したものが一二あるが、これは孰れも随筆であって殆ど今日に伝わっていらぬのは惜しいことであると思う。

尚これに関連して一つ申し述べたいのは、この正森の叔父に教春という僧侶があったことである。この人は正森の祖父弥次右衛門景品の十三男で、珍しく男子の兄弟が多くあったものであるが、幼にして渥美郡雲の谷の普門寺に入って僧となり、一時その住職となったが、後高野山に登って北宝院の門主となり大教正にまでなったのである。宝暦元年十二月十二日八十三歳で寂したが、碩学の聞えが高かった人である。その筆蹟は今もその子孫に当たる当船町の林佐平氏方に蔵されているが、最も脱俗の風が見える。

尚この際序でに一つ補って置きたい話があるが、それは例の『三河国二葉松』という著書に関してである。この書が出来たのは元文年中のことで、恰も松平豊後守資訓在城当時であるが、その著者は宝飯郡長山村の人佐野監物という者で、吉田城内の小笠原大弐、同田町の渡邊体伯外四人が加筆したものである。その加筆者の中に牛久

【欄外】
豊橋市史談（松平信復と其時代における人物） 三百十一