【欄外】
豊橋市史談（松平伊豆守信礼） 三百十二

【本文】
保の渡辺自休という人もあるが、これらの人々は当時におけるこの地方の地理歴史研究家であったものと見えて、本史談の最初に申し述べてある通り、彼の牧野成行氏の家に伝わっている『牧野氏御由緒書』と題する記録は、享保十六年に佐野監物と渡辺自休との両人が同家からの依頼を受けて調べたものである。同書は主に牧野氏の祖先のこと、特に古白築城の当時よりその子信成等の戦死などについて調べたものであるが、その中には参考となるべきものが少なくないのである。これらの著者の伝記などが誠に分からないのは遺憾であるが、せめてはこの際その名前だけなりともここにお話して置きたいと思うのである。

◎松平伊豆守信礼
前章に申し述べた通り、吉田城主松平伊豆守信復は明和五年九月吉田在城中病気で卒去されたが、同年十一月十六日をもってその長子信礼が家督を相続して父の遺領を継いだのである。

信礼の幼名は音之助、初め甲斐守に叙せられたが、家督相続と同時に伊豆守に改められたのである。元文二年八月十一日の生まれであるから三十二歳で家督を相続した訳であるが、この人は在職わずかに一ヶ年有余で明和七年六月二十二日をもって卒去せられたのである。従ってここに申し述ぶべき事跡も誠に少ないのであるが、しかし領地の内遠江国城東郡加茂村の地を返納してその代わりに三河国加茂郡で五ヶ村、宝飯郡で御馬村外一ヶ村を賜ったのは明和七年五月のことで、この信礼の時代である。そして信礼は幼時より父と同じく学を三浦竹渓に受けたのであるが、頗る国史漢籍に通じ特に武芸には堪能であったのである。かつて鳥銃の試射をやって二十発二十中したと言うので、その的は大河内家に保存されてある筈である。また詩歌並びに絵画を良くし、詩集漫筆なども遺されている。その仁慈の心が深かったことは、かつてその侍臣が誤って信礼の居間にあった新製

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社 編集人中西謙三 発行兼印刷人久野○吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千百九十六号附録（大正元年十月二十二日発行）

【本文】
の大小を刀掛けから落として傷を作ったが、侍臣は実に恐れ入って有体に自分の粗忽を謝し、ひたすら罪を待ったのである。然るに信礼は甚だしくこれを咎めることもせず、「この事は決して他人に語るな」と命じて自らその刀をその筋のものに渡して修理させたので、侍臣は誠に有り難いことに思って恐縮したということが、藩士柴田善伸の聞書きにあるのである。これらの話はやや信礼の人格を窺う上において面白いものであると思う。信礼の遺骸はやはり武州野火止の平林寺に葬って慈雲院と諡したのである。

◎松平信明の幼時
明和七年六月松平伊豆守信礼卒去に付きその後を襲って吉田城主となったのはその長子信明であるが、信明は宝暦十三年二月十日の生まれであるからその家督を相続したのは恰も八歳の時であった。然るにこの人は実に稟性穎悟で幼少の時から既に非凡であったが、その当時は名を春之丞と言って書を三井親和に就いて学んだ。然るに如何にも能書で、親和も敬服の余り「恐れながら君の筆道を善くせらるること、到底愚老の及ぶ処でない。されば愚老の印をお貸し申し上げるからこれをお押しなされ」と言うので印を差し出した。信明はこれを興ある事に思って、自分の書いた書へべたべたと親和の印を押したのである。これが伊豆公の親和と唱えて珍重される処となっているが、今も大河内家にその六歳頃の書が残っている。また豊橋市本町の兼子洋平氏の家にもその八歳頃に書いたものと思われる富士の画が蔵されているが、いずれも上出来で到底子供の書いたものとは思われない位のものである。その他詩をも良くし篆刻も上手であったが、さてその頃は恰も十代将軍家治の治世であって、前章にも申し述べて置いた通り九代将軍の家重という人は頗る惰弱の性であったから風紀は乱れる、財政は益々窮乏するという状勢であったが、宝暦十年隠居してこの家治が代わって征夷大将軍に任ぜ

【欄外】
豊橋市史談（松平信明の幼時） 三百十三