【欄外】
豊橋市史談（松平信明と白河楽翁公） 三百十四

【本文】
られることとなったのである。そこでこの家治も最初は大いに治世に志があって頗る勉強した様子が認められるのであるが、程なくその成績が上がらなくなったのみならず、要職に然るべき人物が居なかったので、次第に例の側用人政治の弊に陥って、遂にご承知の田沼主殿頭意次が独り威権を弄するに至ったのである。元来この田沼意次という人は八代将軍吉宗の小姓で、享保二十年に家督を継ぎ、その際は知行わずか六百石の小身であった。然るにその後家治のお側衆に付けられ、次第次第に親任されて宝暦八年には一万石に取り立てられて諸侯の列に加わり、明和四年には更に二万石を加増されて遠江国相良の城主となり、新城を築いてこれに根拠を構え、程なく安永元年には遂に老中に任ぜられ五万七千石にまで至ったという男である。このような訳であるから、この家治の時代、殊に明和安永の間にあっては意次の権勢というもの頗る強大なもので、士気は堕落し賄賂横行の事実なども一般に認められる処である。まずこれがその当時における事情の大要であるが、松平信明は実にこのような時世にあって成長したもので、これが後に松平定信すなわち白河楽翁公と言われた人の推挙を受けて幕府重要の地位に当たり、弊政改革の衝に当たることになったのであるが、これより順を追ってそれらの事柄を段々申し述べたいと思うのである。

◎松平信明と白河楽翁公
世に白河楽翁公と言って尊敬される人は前にも申し述べた通り松平越中守定信と言った人のことであるが、私がくだくだしく申すまでもなく実に非凡の人物で後世まで推重されている処の名臣である。これらのことは諸君は既によくご承知のことであるとは思うが、この人は元田安中納言宗武の第三子であるから八代将軍吉宗から言うとその実孫である。然るに色々の事情から奥州白河の城主松平定邦の養子となって

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際し...

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎周一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
その家を襲いだのであるが、元来この十代将軍家治には家基という実子があったが安永八年二月急病で逝去されてより子がなかったので、遂に一橋家から養子することとなって入って継嗣となったのが後に十一代将軍と言われた家斉である。ところがこの家斉は吉宗から言うと曽孫に当たるのみならず、その祖父一橋宗尹は定信の父宗武に対して弟であるから、全体徳川将軍家にとっては家斉よりは定信の方が余程重いことになるのである。その上定信は前にも申し述べた如く幼少より聡明の人であったから、当時権勢を専らにしていた意次は出来得る限り定信を遠ざけることに焦慮したものと信ぜられる。今一々は申し述べぬがこれには随分穿った説も伝わっているのである。そしてこの定信は宝暦八年十二月二十七日の生まれであるから信明に比ぶれば恰も五歳の年長者であるが、青年時代から頻りに有為の友人を集めて精神の修養に勉め、時世を慨嘆して世のため国のためには大いに貢献せんとしたものである。信明は蓋しこの時分から既に定信に知られていたもので、彼の定信の自筆にかかる「宇下の人言」という書の中には信明を評して「松平伊豆守は明敏で能く人を遇す。才は徳に勝ると云うべきである。また予には何事も包まず赤心を明かしてくれるが、屡々予の足らざる処をも補ってくれる」という意が記してあるとのことである。もっともこの書は他見を許さぬ秘書であったから私はまだ実見する機会を得ぬのであるが、右の話はこの頃某先輩から聞くことを得た次第である。それのみならず今大河内家にはその頃定信から信明に贈った書簡が幸い五通保存されているのである。これは維新後本具の中に入れられて殆ど顧みられずに埋没されていたのであるが、旧臣の長尾清江君が虫干しの際にとに角格別に保存して置かれたので、今日容易ならざる資料として世に紹介することが出来るのである。長尾氏が逝去された今日となっては私は一言長尾氏の功績をここに申し述べて置きたいと思うのである。

【欄外】
豊橋市史談（松平信明と白河楽翁公） 三百十五