【欄外】
豊橋市史談（松平信明と白河楽翁公） 三百十六

【本文】
さて右の五通の書簡というのは、ひとり定信・信明両人が青年時代における親交を現すのみならず、実に当時の情況が分かるので甚だ貴重のものであると思うが、前にも申し述べた如くひとり当世に権勢を専らにして田沼意次も安永年間を過ぎて世は天明となったその四年三月二十四日に子の田沼山城守意知が営中において佐野善左衛門政言のために刃傷されてから甚だ不首尾の端緒を開いたので、その六年八月二十七日、遂に職を解かれるに至ったのである。もっとも時の将軍家治は当時重病であってその年の九月八日をもって薨去されたことになってはいるが、その実はその年の八月二十日既に薨去されたものであるというのが事実と信じられる。然るに三家並びに諸閣老は堅く喪を秘しておいて、まず台命と称して田沼を退け、然る後漸く喪を発したものと思われる。蓋し家治の病が重くなると近臣の者は堅く意次の病に侍するのを拒むだもので、もし意次が強いて将軍の病に侍せんというならば刺し殺してもそうはさせまじと謀ったので、意次もこれには恐れをなして遂に内に入ることを敢えてしなかったが、その内に台命であるというので解職を仰せ付けられたという次第である。

かくて家治の喪が発せられると共に即日家斉は本城に移ってその後を襲いだのであるが、十月四日には家治の葬式を上野東叡山において営まれ、閏十月の五日には田沼意次の封地の内二万石を収め、大坂蔵屋敷並びに江戸神田橋の上屋敷を収められたのである。しかもその頃は所謂天明の飢饉と言われた凶歳続きで、特にその四年五年、即ち辰年・巳年の不作は甚だしいものであったが、その最中へこの騒ぎであったから都下の人心は恟々たる有様であった。即ち前に申し述べた定信が信明に寄越した書簡というのはこの頃の情況が分かるのでその五通はいずれも天明六年の九月より閏十月にかけてのものであるが、まず最初のは九月九日付で、その次のは日付がないが事実から推してこれはどうしてもその月の中旬のものに相違ないのである。それから十月十八日付

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三　発行兼印刷人久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千二百二号附録（大正元年十月二十九日発行）

【本文】
閏十月十八日付、同月二十一日付のものである。そして九月九日付のものには将軍家治薨去のことについて「大方の君の恵みを思う身は落涙も置所なき程に日夜恐れ入り奉り候。今日節句と申し候ても、さてさて心痛恐れ入り候義、幾千代と祈りし事もあやなくて涙汲みそう菊の盃にて御座候」と書いてある。また其頃定信は領地白河を検分する為に発向する筈で幕府の許可をさえ得たのであったが、自分の都合で一二日延引している処へ将軍の喪を聞いて遂に発足を見合わせた事が書いてある。その文意から見ると家治の薨去は九月八日をもって発表されるまでは定信といえども一向に知らなかったものと信じられる。果たして将軍の薨去が事実において前に申し述べた如く八月の二十日頃であったとすれば余程厳重に秘せられたものであると思われる。またこの書簡中には奥州地方連年不作の情況も書いてあるが、特に田沼の退職となった結果は賄賂横行の事実が止むに至るであろうということを喜んで、特に諧謔の口調を用い「権門は止みそうと人々申し候。これはまず結構至極と有難く存じ奉り候。弥々止み候はば私儀守銭の奴は別して大慶仕り、これを蓄え申すべくと存じ候。諸大名の勝手にとり候ても大分の事と存ぜられ候」と書いてあるが、これに依れば当時の様子はもちろん、いかにも定信・信明の両人が交情極めて親密であって互いに相容していた状態が躍如として見えるように思われるのである。

そして十月十八日付の書簡は定信が既にその領地奥州の白河へ到着してその処から送り越したものであるが、その中にも「都下先頃巷説沸くが如く候よし、けしからぬ事に御座候。嘸々御痛心の御事と存じ奉り候。御三家方御居残り等も度々になどと風説相聞え申し候。あなた方の御寄合などと申すは御大切の義」云々ということが書いてある。これは前に申し述べた田沼意次がその封二万石を収められ、大坂蔵敷並びに神田橋の

【欄外】
豊橋市史談（松平信明と白河楽翁公） 三百十七