【欄外】
豊橋市史談（松平信明と白河楽翁公） 三百十八

【本文】
上屋敷を収められた、いわゆる田沼処分当時の情況をうかがうべきもので、この田沼が神田橋上屋敷引き上げの際は中々やかましかったものであるが、この言い渡しは閏十月五日のことで、閏十月二十一日付の書簡の中にも「田沼御寛怒の義有難き義、いずれ無事の方しかるべきや。引越しの節乱雑のこと承り伝え候」ということが見える。また前記十八日の書簡の中には信明に対して次のような事も記してある。

「絶えず御力行の義感じ奉り候。随分御出精なされるべく候。戸田も貴君の御才徳に感じ候と申し越し候。御明敏は御油断されまじく候。御書物御出精のよし何より珍慶に存じ奉り候。不学は表に牆するがごときとも申し候よし、不学無術にては功を奏し難く存じ奉り候」

これで見ると誠に信明が当時才気横溢の青年であったことがうかがわれるのみならず、同時に定信の人となりも分かるが、またこの両人間の交情が一層明瞭になるように思われるのであるが、なおその事については閏十月二十一日の書簡の中にも

「しかしそれは大いにに秘し候事、たとひ加納氏へも御内見は大いに御無用に、御他見御他言は無用に奉願い候。左様これなきと私の寸志水に罢り成り申し候（中略）御独覧の上直ちに御返しくださるべく候。御他言は御無用なり。貴君へ入り貴覧申したくと存じ奉り候。趣意は御要用の御役に御進みなされて享保慶長の昔へ御返しなされ候ようにと心願いたし候書付にて御座候」

ということがあるので、これは何にか極秘の書付を特に定信から信明に送った時のことで、その書付は当時信任していた加納遠江守にさえ見せるなというのであるから、その信明に対する親交というものは到底並み一通りではなかったものと思わねばならぬのである。殊に面白く思われるのはその九月中旬頃のものと思われる書簡の中に「只今夜食食べかけ候間、その疎答恐れ入り存じ奉り候」ということが書いてあることである。これ

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその博学なる知識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際し

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
は言うまでもなく両人が平常の交情も分かるが、また定信の襟度快活なる処もうかがわれると思うのである。

とにかく定信・信明両人が青年時代における親交並びにその当時の事情というものは前述のごとくであるが、いよいよ田沼は退けられ家斉が十一代将軍の職に就いたというその翌年、即ち天明七年の六月十九日に至って定信は遂に老中に任せられることとなり、その上座に就いたが、八年の三月四日には将軍がなお少弱なるの故をもって特に輔佐の職にあって大政を総攬すべき旨を仰せ付けられたのである。けだしこれは前にも申し述べたごとく田沼弊政の後を受けて大いに幕政の革新を要する時であったので、三家をはじめ疑議するところがあってその結果、どうしてもこの定信を起こすより外にはないということになったものと思われる。いずれそういう趨勢の結果として来たものであろうが、右のごとく定信が要職に就いて後程なく天明七年の十月二日をもって田沼意次は再び在職中不正の儀が多かったという科をもってさらに先代賜る処の所領二万七千石を召し上げられることとなって、遠江国相良の城を収められたが、これで田沼の事件は略ぼ一段落となったのである。そこで定信は前に一寸お話ししておいた加納遠江守久周を挙げて側衆となし、本多弾正少弼忠寿をもって若年寄に任じ、さらに八年の二月には信明を引き挙げて側用人となし、僅か二ヶ月経つか経たぬにこれを老中に推挙したのである。信明はこの時年僅かに二十六歳であったが、これより定信を輔けて天下の政事に参与することとなった次第で、いわゆる寛政の政治というものはこれらの人によって振興されたものである。

⦿尊号事件と信明

さて定信が要職に任用されて以来、前章に申し述べたごとく段々と枢要の地位へしかるべき人物を登用し、政治向きも次第に改革され、田沼時代の弊風もほとんど一掃されるに至ったのであるが、天明という年号もその

【欄外】
豊橋市史談（尊号事件と信明） 三百十九