【欄外】
豊橋市史談（尊号事件と信明） 三百二十二

【本文】
この時の事が『太平秘録』という書物の中に書いてあるが、果たしてその記事が確実であるかどうかは他に証すべき事もないので何とも言えぬが、とにかく全然虚構とすべきでないのみならず、誠に信明の気性を現わして面白いと思うからこれを左に申し述べようと思う。

すなわちその記事の大要を申し述べると、今度京都所司代交替について松平伊豆守信明が上京されることとなったのであるが、これはその外にも参内して太上天皇の尊号延期の事を御願いする用事があるので、それについては聖天子並びに仙洞御所へ進献物をするのであるが、幕府ではその品物は猩々緋がよかろうという評定になって、呉服屋から大極上の品と上々の品と上の品との三通りを取り寄せて評議をされたが、その時は最も倹約を主とした時代であったから、その三通りの中で中位にある上々の品がよかろうということになった。然るに独り信明は不服で「苟くも将軍職から聖天子へ献ずるもののほか天下に重いものはある筈がない。それに今度中位の品を用いるということになれば世の中に大極上の品は全く不用の訳である。慮外ならばこの儀においては倹約は御無用かと存ずる」と言ったので、遂にその事に決して大極上の品を上げることになったということである。

また、信明が上京してからの事に関してもいよいよ所司代の事務引継となって、信明は将軍の名代として上座になおり、声高にて「番頭並びに番衆、当城堅固に相守り候段、大儀なり」と述べたとのことが記してあるが、元来これは前例によると「当城堅固に相守られ、御大儀なり」と言うべきであったが、特更に丁寧なる語を省いたのは如何にも無礼傲慢なようではあるが、却って将軍の名代としてのことであるから威厳があって有り難く覚えたとて、聴くものが歎賞したということが記してあるのである。元来信明には他にもこれに似寄った行いがあったので、今の松浦伯爵の四世の祖、肥前平戸の藩主であった松浦静山公の書き置かれた『甲子夜話』という随筆の中にも左のような話が載っているのである。

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる智識と不尽の精力傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際[...]

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
嘗て信明が同じ老中職の戸田采女正と共に上野の廟を拝して退く時、二天門の間にて雁間衆の嫡子某に行逢ったが、その人は地に平伏して礼したのである。そこで采女正は膝まで手を下ろして返礼したが、信明は一向に見向きもせずに行過ぎた。けだしこの身分の人が老中に逢った時には歩を留めて立ちながら礼するのが通例であるのに、某のやり方が分を過って既に礼に過ぎたのであるから、これを受くるのは寧ろ非礼であるとした信明の態度は如何にも感心であると観者が評したということであるが、信明が青年時代の意気というものは実に彼様であったであろうと思われるのである。私は前にも申し述べたごとく、定信がその書翰の中に「御明敏は御油断被成まじく」として信明を戒めたのもここにあるが、また若年の信明に対し異数の抜擢推挙をなしたのもここであると思うのである。

かくて尊号事件は最後に中山・正親町二卿の閉門となって終局を告げたのであるが、程なくその年の七月二十三日に至って定信は遂に重職を辞するに至ったのである。

定信の退職

定信がこの将軍補佐の重職を退くに至ったのは実に急遽の事であったから、その原因に対する疑説は百出で、三上博士の『白河楽翁公と徳川時代』という書物にも「恐らくは千古の一疑団ならん」としてある。然れども同書の中に定信が辞職に当ってその内縁ある関白鷹司輔平公に贈った手紙の一節が載っているが、これは最も参考になるものであると思う。その主意は「定信が此度の事、定めて意外に思われ候はん。されども定信職を奉ずること年既に久しく、改革の事など又少なからず候。天下の耳目、今も既に定信が一身に集するの勢見え候。然るに尚重き職に居りて威権を貪らんは畏し、国家の御為にも亦しかるべからず候。且つ将軍も御年最早壮んに

【欄外】
豊橋市史談（定信の退職） 三百二十三