【欄外】
豊橋市史談（信明老中を辞す） 三百二十八

【本文】
の姿に傾いて来たが、国の柱石とも仰ぎ万人倚頼の望があるので一日々々と持ち堪えて来たので、一旦意外の変事が出来た場合には易にいわゆる霜を踏んで堅氷に至るで何処まで行くか分からない。これよりは君子道消え小人道長ずる地へ進むのは仕方ない事である。実に天災地妖よりは人事の変ほど恐るべきものはない。この上何にか大変事は出来はしまいかと志あるものは心中に覚悟を極めるの外はないのである。さて又閣下は未だ春秋に富んでおられるから、ご退職後も国家の事は朝夕に思い出され、ご養生を専一にされたい。大丈夫の進退出処は元と皆世のため国のためで、我が身を我が物と思うは狭小の見とも言うべきであるから、古より自ら任ずる士はその身を自愛して待つ処がある。たとえ太平の時節たりとも、国のため君のため身を棄つべき時はあるべきかと思われる。返す返すも自愛を第一に致されたい。心中黙止し難いから申し上げるが、この書翰はご自身に火に投じて貰いたい。またこの節嫌疑を避くる仔細有って拝候せねばならないが、春にもなったならお目にかかりに参りたい」

と先ずこれがその書翰の大要であるが、勿論述斎として辞職後の信明に故更阿諛する必要もなく、特にその文辞より見るも実に熱誠を籠めたもので、何処までも述斎の真意たる事は疑いを容れざる処であるが、実はこれが当時における識者間の世論とも言うべきものであった事と信ずる。而して述斎はまたその後一ヶ年立った処で再び信明に書翰を送った。この書翰もまた幸いに大河内家に残っているのである。そこでその要旨をお話して見るとこうである。

「光陰は早いもので一年は瞬く間に過ぎたが、君には未だご出勤の運びに至らない。どうか早くご出勤あるように致したい。昔から賢相良輔の苦心して組み立てた善政も美事も、小人が代われば其の人を憎むで其の事までをも廃する様になる。歴代その例は少なくないのであるから、この際閣下一身の進退は国家に関する処が多い。折角ご改革の結果今日の太平となったるものを、百年これをなして足らず一朝これを敗るに余りありということもあるか

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三　発行兼印刷人久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千二百二十二号附録　（大正元年十一月二十一日発行）

【本文】
らむざむざ金甌の天下へ瑕をつけるのは惜しいものである。早く再び職につかれてこの天下を維持して貰いたい」

とこう言う意味で熱心に信明の再就職を促したものである。

かくてこの書翰に対しては信明からも返書を送ったのであるが、それが如何なる意味の事を答えたものであるか、遺憾ながら今分明せぬのである。しかし述斎からは更にまた重ねてその再就職を熱望する所以を細々折回して申し送ったのである。この書翰の方は今も大河内家に残っているが、あまりくだくだしいから此処には詳述せぬが、とにかく信明の辞職は当時甚だしく識者間に惜しまれたもので、その再就職はまた実に世望であった事が証拠立てられると思う。然るに前にも申し述べたごとく信明の辞職については種々の事情がその間に介在していた事であるから、たとえ信明自身もまた己れが再び出るでなくては天下の事は治まらぬと思ったにしても、到底その意のごとくにはならなかったのである。

**信明再び老職に任ず**

**信明と和歌**

「位山ふもとの里にたち返り心のどけき春は来にけり」とは信明が辞職の翌年すなわち文化元年の正月に詠んだ歌であるが、信明も辞職後は一時閑散の身となったので頻りに和歌の稽古をしたものと見える。既に前にも申し上げたごとく、この人は幼少の時から能書であって詩も上手であり、また篆刻などを能くした事は有名なものであるが、その熱心に和歌を学んだのは却ってこの頃の事であったと信ぜられる。すなわち芝山前中納言持豊卿に添削を請ったものであるが、

「谷の戸は重なる雲に開けやらで夏の夜長きさみだれの宿」

という歌は秀逸であるというので、公卿の間には信明を称してさみだれの侍従と呼んだとの事である。

**信明国に就く**

さて文化二年の四月には夫人井上氏逝去の事があり、同年六月より帰国を許されて二十一日江戸を発し二十七

【欄外】
豊橋市史談（信明再び老職に任ず） 三百二十九