【欄外】
豊橋市史談（信明再び老職に任ず） 三百三十

【本文】
日にこの吉田へ着かれたが、それよりは国に居て家臣を集め毎日馬術などの稽古をさせたり、また海上に釣りを試みたりなどして悠々自適の有様であった。前にも申し述べて置いたごとく、その年の十二月二十八日に至って例の大目付久田縫殿頭長考は立花出雲守種周と共にその職を奪われ蟄居を命ぜられる事になったのである。

**久田・立花の蟄居**

その時の事柄について文恭院殿御実記に

「この日立花出雲守種周致仕し蟄居を命ぜられる。これは重き御役をも蒙りながら卑賤の者に度々面会し、その上奥向あるいは重き事柄を表方の者に伝え、様々虚偽を申すに至りしは勤柄に不似合不埒を咎められてなり。また目付久田縫殿頭長考御役召し放されて小普請に入れられ閉門せしめられる。これは市人を猥りに出入致させ、また重き事まで雑談に及び、立花出雲守種周と示談の事を心付けもなく、剰え市人より取り留めざる義を信用致し、彼是僻事多きにより封書を以て尋問ありしに不束の答書を捧げ、旁々不埒の至りを咎められてなり」

と記してあるが、これは真相であると思う。従って信明が先に老中の職を辞するに至ったのも、その原因の一つとしては確かにこの両人の一派に対する消息があったものに相違ないと信ぜられるのである。

さて両人が今こうなって見れば、自然の勢い信明が復び世に出るようになるのは当然の結果ともすべきもので、

**信明の復職**

嵩岳君言行録などによると信明自身もまた自ら再勤の時機に接すべきことを予期していたものであるが、果してその翌文化三年の五月四日付けを以て幕府から急の召状が吉田に到着したのである。その時の奉書は矢張り今日大河内家に残っている。而してその全文は左のごとくである。

「その方御用義候間可致参府旨被仰出候可被存その趣候恐々謹言

　五月四日　　　　　　　　　　　　　青山下野守
　　　　　　　　　　　　　　　　　　土井大炊頭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　牧野備前守

松平伊豆守殿

なお以て六七日の支度にてその元可有発足候道中被差急不及常体の日積にて可被相越候供廻小勢可被召連候以上」

かくて信明は早速吉田を出立して五月二十三日に着府したが、その二十五日には復職を命ぜられ且つ上座たることを命ぜられたのである。その時の様もまた文恭院殿御実記に左のごとく記してある。

「二十五日今朝水戸宰相治紀卿のもとに青山下野守忠裕御使し松平伊豆守信明加判の上班を命ぜらるる旨を仰せ遣わされる。因ってその事布衣以上の輩へ宿老列座して牧野備前守忠精をして伝ふ。また尾張中将は御幼稚を以て家司召して備前守忠精伝ふ」

というので却々厳格なものであった事と信ずる。またこの時信明は将軍家斉に面謁して何事か懇篤なる旨を受けて落涙したと伝えられているが、しかし一般の批評では信明再勤の後は将軍の恩遇何となく衰え、当人もまた万事に控え目勝ちで只管無事を図った形跡があるから、天下こそ太平に治まったが却ってその技量は発揮されていない。寧ろその人物は前任の時代において見られるのであるというにあるようであるが、私は強ちそう評されぬのみならず、却って再勤後においては自然定信の助力を俟つ事も少なく、自己の力量を発揚している処が多いと確信するのである。これから追々その事蹟についてはかい摘んで申し述ぶることに致したいと思う。

**信明復職当時の形勢**

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその博博なる知識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【欄外】
豊橋市史談（信明復職当時の形勢） 三百三十一