【欄外】
豊橋市史談（信明復職当時の形勢） 三百三十四

【本文】

即ちこの書翰は当時、定信が極秘書として其の意見を信明に申し送ったものであるが、随分長文で、先ず最初には「つらつら世の中の有様を考えるに、古より二百年引き続いた太平ということは書冊にも見えない程のことで、めでたいことではあるが、近来人心風俗の日に従い成り下がる所、嘆かわしいことも少なからない。遠いことは暫く差し措き、近くは私が御奉公始めより十ヶ年程の間は誠に有難き世風であったが、その後に至っては一途に陵遅し、朝夕耳目に触れることども痛脳のこと多く、この上の移りは甚だ掛念仕ることに御座る。亥年御退職の節、封書を以て人事の変ここに至る時は、この後如何なることが出来するべくも計り難いと申し上げた」というようなことが書いてある。

元来、定信が初めて仕官したのは寛政五年で、恰も定信辞職の当年であるが、即ちその頃より享和二年の頃まで前後十ヶ年許りの間は誠に有難きよい時世であったが、その後というものは段々と世風が乱れて、朝夕耳目に触れる事柄が心痛の外はない。それゆえに享和三年閣下御辞職の時に、天災地妖よりはむしろ人事の変が恐るべきであるから、速やかに国家のために御復職あるようにということを申し上げて置いたのであるという意を、ここに書いたものである。

それから次に「子年オロシヤ入船引き続き、夷狄の変毎年引きも切らない様になったのも、また不思議の至りに御座る」ということが書いてあって、また其の次に「其の果て奉行の変死など申すこと、道理は差し措き申せば不吉とも申すべきことであろうか」とあるが、子年とあるのは勿論文化元年で、オロシヤの船とはレザノフが長崎に来たことを言ったものであるが、奉行の変死とは前にも申し上げたように、長崎奉行松平康英が今度切腹をした事変を指したものである。

それから定信はこの書翰において益々筆を転じて、漸く世の様の陵遅に趣き、人心の腐敗に傾けることを慨嘆した後、更に「御退職前より勤め来たる御役人も少なからないが、時世につれ皆流儀を代え、同じ人にて事は大いに変じ申す。何事も上のこと下へ通じ申さず、下情はまた壅蔽して上達仕らず」云々「それについては善き人は善事の十分出来申さざるを憤り、悪しき輩は却って権威を弄し

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏は其の該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際し

【左頁】

【欄外】
この豊橋市史談は毎周一回（火曜日）に発行し、参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】

賄賂を参じることが出来ないとて恨み、一世の君子小人ともに一人として得意のものなく、皆失意仕るについて、寄り合えば時を謗り人を評し、正路のことは絶えてこれなく、邪路にばかり目を付けており申す」というようなことが書いてあって、最後にはまたこう言うことが書いてあるのである。

「始終小人の魁として毒を天下に流すべきは水羽州に相違あるまじく、其の人小材ありて小人の才あるものを愛し候。手術これあり、前々よりの所業と存じおる所もあり、松泉州と無二の交わりを結び、相互に援引して世を一変するの含みこれあり。其の手に付く小身の面々、小才あるもの少なからず（中略）羽州泉州志を得て、内外釣り合わんとの巧み、其の上に蜷相州へも陰に結ぶ次第あり。彼の家所々へ手を入れる妙策、面白きほどのこともあり、後年の災いこれより起こることは必然に御座る」云々

即ち文中水羽州とあるは前に申し述べた水野出羽守忠成のことで、松泉州とあるのは松平和泉守乗寛のこと、蜷相州とあるのは蜷川相模守親文のことである。

右のような訳で、当時定信が心中に秘せる処は以上のようなものであったが、さすがに信明が復職後というものは、この水野忠成等も如何ともすることが出来なかったので、一時は全くその爪を収めていたのであるが、果たせるかな文化十四年八月信明の卒去後は、僅々数日ならざるに忽ち忠成が勝手掛りに任ぜられ、其の翌文政元年八月には早や老中の位置に上ったという始末で、従って松平和泉守等一派の人々も時を得て、文政年間から天保の初年へかけては忠成の勢威実に盛大を極めるに至ったものである。

平常の登城にも忠成は虎の皮の鞍置きを許されたという位で、世の中は再び奢侈に陥り、賄賂は殆ど公然に行われるという状態で、天下は実に危殆の有様に瀕したのである。

**定信の予言**

即ち定信は信明に送った右の書翰において明らかに十年後のこの事態を予言し、その先見が少しも誤らなかったのであるから、炯眼誠に驚くの外ないと思うのであるが、これと同時に信明が復職以来如何に群小を抑制し、その在職中は能く寛政当時の美風を保持し、また己れが主張をも着

【欄外】
豊橋市史談（信明復職当時の形勢） 三百三十五