【欄外】
豊橋市史談（松平信明と外交関係） 三百三十八

【本文】

発したのである。

一、異国船漂着の節の取り計らい、寛政三亥年委細相達し置き候趣もちろんに候えども、もし心得違いして、こちらより事を好み手荒な働きを仕出し候ては宜しくなく候。先方より重々不法の次第相決し、やむを得ない事の節は格別の儀、先はなるだけ計策をもって、なりとも繋留注進あるべく候。総て異国船は漂着候えども、海上へ向けて石火矢打つ習わしの趣に聞こえ候えば、無事ゆえ右に乗じ、卒爾な取り計らいをこちらより仕出す義がないよう、心入れあるべく候（下略）

私は実にこの発令に対しては深い興味をもって見るものであるが、その訳は前にも申し述べたごとく、当時すでに定信は要職を去って直接には幕政に関係なく、そして信明は年すでに三十五歳で老職の中でも最も意見の行われた時代である。もちろん松前において前に信牌をロシア人に与えた時はまだ定信が職にある時代で、信明はそれほどに勢力もなかったのであるが、この発令に当たっては前に申し述べるような次第で、これは大部分信明の意見であるとしても、あながち誣妄の説とは思われぬからである。殊に信明が外交上の遣り口というものは、後にまた御紹介せんとする林述斎の書簡でも窺い知ることができると思うが、決して暴虎馮河的の攘夷論者ではなかったのである。

しかるにその後というものは、北海におけるロシア船の出没がますます多く、松前からはその都度幕府へ注進に及んだので、幕府においては右の翌年、即ち寛政十年の四月、さらに目付渡邊久蔵糺、御使番大河内善兵衛政寿、勘定吟味役三橋藤右衛門成方を蝦夷に派遣してその探検を命じ、石川左近将監忠房は江戸にあってこの事に与ったのである。

**《小字：渡邊糺等を蝦夷に派遣す》**

**近藤重蔵**

かの近藤重蔵守重が蝦夷地に出張したのも、やはりこの時であるが、守重は当時松前蝦夷御用取扱という役名で、この年から文化五年まで約八年ばかりの間は、ほとんど全力をこの北海開拓の事に尽くしたのである。

かくて渡邊糺、大河内政寿、三橋成方の三人は、その年の十一月に帰府し、詳細に取り調べの結果を復命したので

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏は、その該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際し
[判読困難部分]

【左頁】

【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し、参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】

**《小字：箱松蝦深秘考》**

あるが、当時の調査というものは総て極秘にしたものである。今、大河内家に当時の書き物で「箱松蝦深秘考」というのが残っているが、これは幕府の普請役で、その頃蝦夷地の警衛に従っていた長島新左衛門忠親という人が書いたものである。

**長島忠親**

しかるにその要所々々は厚紙をもって文字が覆ってあるので、その厚紙を一々剥がすでなければ到底読み下すことができぬようになっているのである。これで見ても、いかに当時これ等の事について秘密を要したかが分かると思うのであるが、その代わりこの書には頗る当時の内情が詳しく書いてあるので、普通史上に伝わっていないことがいくらも見えるのであるが、特に近藤重蔵、最上徳内などの処為について間々攻撃的の口調が用いてあるなどは、甚だ味わうべき処があると思われるのみならず、多くは事実であって、その記録者は全く真面目に己れが見る処を書いたものと思われるのである。今一々これ等について申し述べている暇もないのであるから、ここに略する考えであるが、とにかく幕府においてはこの秘密の調査を進行する間に、結局幕府自ら直接に蝦夷を経営する議を決したもので、その翌寛政十一年二月、遂に松前家から向こう七ヶ年、東蝦夷地の内、浦河からシレトコまで、その余島々を御用地として幕府へ差し出させ、その代わりとして松前家に対してはなにがしかの下げ金をしたのである。

**《小字：幕府自ら蝦夷開拓の事を決す》**

そこでいよいよ幕府において直轄で蝦夷開拓に着手することとなったのであるが、池田晃淵氏の「徳川幕府時代史」には、この時の事を記して、右の渡邊、大河内、三橋等三人が蝦夷から帰府して、その地の山海がいずれも物産に富み、利益が饒多であるということを上言したので、当時財政困難なる幕府は直接経営を思い立ち、松平信明は最もこれに賛同したが、独り本多忠籌が反対して、その説が合わぬ処から遂に老中の職を辞したのであると書いてある。

**《小字：本多忠籌の辞職事情》**

しかし私はその説は大いに疑問とすべきであると思うが、なぜなれば右の渡邊等三人が蝦夷から帰って将軍に謁見したのは、その年の十一月十五日であるのに、忠籌が老中職の辞職聞き届けは其十月二十六日であるから、右の三人が復命してから議論が沸騰したがための辞職としては

【欄外】
豊橋市史談（松平信明と外交関係） 三百三十九