【欄外】
豊橋市史談（松平信明と外交関係） 三百四十

【本文】

理屈に合わない事と信じられるからである。おそらく信明が蝦夷開拓直営説の主唱者であったことは、また事実と信じられるのであるが、その熱心に蝦夷の研究を重ねた証拠物は今も段々発見される次第である。

とにかく時の幕議は前に申し述べるごとく、直営をもって蝦夷を開拓することに一決し、松平信濃守忠明をもって蝦夷地の警衛に任じ、石川忠房並びに羽太庄左衛門正養および大河内正寿、三橋成方をも同じくその役に任じたのであるが、この羽太正養という人は後に安芸守となった人で、この人の著書にも「休明光記」というものがあるが、これもまた蝦夷の事を書いた書物で、己れが関係した最初から文化四年まで、自身在職中の事柄を残りなく記録したものである。

**松平信濃守**

**《小字：羽太正養の休明光記》**

誠にこの当時における蝦夷経営に関する事情を知るには究竟の記録であるが、さて幕府はこのような次第で、一方に開拓の事を進むると同時に、一方には北海の探検をも勉めさせたので、かの間宮林蔵などという人は、この探検のためには頗る困苦を嘗めたものである。

**間宮林蔵**

すなわち樺太から進んで大陸に入り、黒龍江を渡り、山海関までも入り込んだのであるが、幕府はまた寛政十二年に伊能忠敬をして蝦夷地の測量をもなさしめたのである。

**《小字：伊能忠敬の地図》**

この時、忠敬自身に製作した蝦夷の図面が今も大河内家に保存してあるが、この図面は実に天下の逸品であると思う。これも信明が当時主としてこの事を実行させた結果であると信じて疑わざる次第であるが、元来この伊能忠敬という人は、松平定信がまだ老中の職にあった頃から幕命を受けて全国の海岸を測量したものであることは諸君が御承知のごとくである。

**《小字：伊能忠敬と松平信明》**

しかるに定信退職後は、やはり信明が最もこれ等の事に鞅掌したもので、忠敬の製作にかかる日本全国の地図は、右の蝦夷図以外に今悉く揃って大河内家に残っているのである。また東京の帝国大学にもほとんどこれと同様なる地図が保存されているが、これは或いは幕府に伝わったものであろうかと思われる。先年、遠州の浜松辺でも忠敬の地図が壱枚発見されたというので、頗る喧しい問題であったが、それ等に比すれば実に大河内家に残っているものは絶品とも称すべきで、学術上

【欄外】
発行兼印刷所 豊橋市紺屋町四十八番戸 参陽印刷合資会社　編輯人 中西謙三　発行兼印刷人 久野□吉

【左頁】

【欄外】
参陽新報四千二百三十七号附録（大正元年十二月十日発行）

【本文】

取りても容易ならざる参考となるべきものであると考える。

さて話は少し横道に入ったが、初めに戻ることとして、寛政という年号は御承知のごとく、その十三年目において享和と改まったのであるが、その享和の二年に至って幕府は初めて蝦夷奉行というものを置き、羽太正養、戸川筑前守安倫をもってこれに命じたが、これ等は皆申すまでもなく信明が幕政の衝に当たれる時代である。

**蝦夷奉行**

しかるに前にも申し述べたる通り、信明はその翌年、すなわち享和三年をもって老中の職を辞し、一時幕政と関係を絶つに至ったのであるが、その辞職中、享和は文化と改まった。

**《小字：露国使節レザノフ長崎に来る》**

その元年に、かの露国の使節レザノフは長崎へやって来て、曩に松前において渡したかの信牌を持参し、切に通商を求めたのである。その時幕府の当局者がこれに対してなした処置は頗るその当を得なかったので、レザノフも大いに憤怨して帰った様子であるが、その後文化三年、すなわち信明復職の年に、露船はまた樺太に来たりて、今度は中々乱暴を働いた上、戌卒四人を捕らえて去ったという始末であったが、その四年四月には再び択捉島エトロフ諸島に寇し、かつ利尻に来たりて、前に捕らえし戌卒をして書簡を齎らさしめ、もし通商を許さぬにおいては明年大挙して攻め来るからそう思えと云わしめたのである。

**《小字：露船北海に寇す》**

そこでこの事が幕府の評議となったのであるが、この時、林述斎が満腔の意見を認めて信明に差し出した書簡が今も大河内家に残っているのである。これは中々面白いものであるから、少し長くはなるが段々と左に申し述べようと思うのである。

**《小字：述斎の信明に上りし意見》**

まず述斎のこの書簡には、遡ってレザノフが長崎に来た時の事から批評してある。

この度の大議、深々相考え候えば、始終へかけいずれの方御決着ありそうろうても、十全の事には相成り申すまじく、実をもって心痛これに過ぎざることやと存じ奉り候。その病源を窺い候えば、長崎へ使節差し越し候節、大機会をはずし、事々失着に相成り、この末いかようにつかまつり候ても、取り直しは出来申すまじく、たとえば大病人を一度誤治つかまつり、病症一変の後

【欄外】
豊橋市史談（松平信明と外交関係） 三百四十一