【欄外】
豊橋市史談（松平信明と外交関係） 三百四十二

【本文】

良方を求めるようなものにて、難治至極に相成り申し候。返す返すも残念不尽の事と存じ奉り候。

その節、彼方より江戸拝礼一、書簡進物一、交易通商三、の願いに付き、この三願ともひとつも御取り上げ無しと申し候わば、あまりひどい事にて、殊に信牌を下され、御下知の通り参り候ものを、此方より信義を失し候事、何とも相済まざる訳。遮て申し上げ候。併しながら、江戸拝礼と後年まで永々交易とは容易ならざる事に付き、差し許されざる候わば、書簡は請け取り御返簡下されべきか（国初はいずれの国へも御書下され候例多し）。左もなく候わば、寺社奉行よりかの役人宛にして、明細に利害申し達し候書面遣わされるべきか。かつ接壌の国故、いつまでも不和に相成らざるよう、旅館を始め御馳走向け下され物等、御丁寧を尽くされ、かの歓心を得候而、やむを得ざる事次第を打ち明かし、交易御断り有りたき旨、詳細に申し上げ候事に御座候。

然る所、御部屋へ御呼び出しにて御評議有り。その時御取扱い大炊頭殿にて、大に御見込み違い、丁寧に取り扱い候ほど、それへ取り付き申すべく候間、立腹いたさせ候方しかるべきや。腹立ち候わば、もはや参るまじき旨仰せ聞かれ候に付き、大いに申し争い候事御座候。尤もその節は至っての御急ぎの申事に付き、御儒者共私宅へ打ち集め、一夕か二夕の内に口々の事ども仕分け差し上げ候間、いよいよの所は尚又細かに御尋ねの上、巨細に申し上げ申すべき旨も申し上げ候処、その後一向に音沙汰も無く相考え候処、私過般の論をも申し、大炊頭殿逆耳とも相承り候やと存じ居り候儀に御座候。その後三月許りも何の御沙汰も無く、これによりいかが相成り候や一向難計く、采女正殿へ別段故申し出候所、大炊頭殿御取扱いゆえ直に申し候ようになど申すばかりの事にて、確証無き趣に有り。とても黒白の別見に相成り候に付き、何度申し候ても詮無き事と見切り、私も申し上げず云々。

これで見ると、レザノフ来航当時における幕議の模様というものは誠によく分かる事と思うが、書中大炊頭とあるのは土井利厚の事で、また采女正とあるのは戸田氏教の事である。いずれも時の老中である。その述斎の

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際し［以下判読不能］

【左頁】

【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し、参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】

進言に対して大炊頭の言った事などは、実に今日から見れば抱腹絶倒の至りである。併しこの時分における当局者多数の意見は、或いはいずれもこんなものであったのであろう。それにつけても述斎の意見というものは益々時に取っての卓見とすべきもので、誠に感服の外はないのである。然るにその書中にある通り、到底当局者等の容るる処とならなかったので、述斎は心痛の余り、更に奥御祐筆組頭の近藤吉左衛門という人に逢って、この事を極論し、よくよく申し含めて置いたのである。これもまた右の書簡の中に認めてあるのであるが、それにも関わらず述斎の意見というものは遂に少しも用いられなかったのである。

而も長崎における露使に対する幕府の取り扱い振りというものは頗る不当を極めたので、これは独り露使が憤怨したばかりでなく、世上においても中々駁議が多かったのである。述斎はこれもこの書簡の中に書き現わしているが、尚その後に持っていって左の如く云っている。

その節手切れの御挨拶にて、殊に奉行の口達と申すもの、再度参り帰るまじきとの別紙等は、抱腹に堪えざる事に御座候。海路は諸万国の通路に御座候。その通路を此方ばかりにて留め候事、出来候事が出来申さざる事か。かように申しかけ候ては、尚更意地悪く参り候ように成り候人情に御座候。

実に痛快に堪えざる議論であるが、それから述斎は更にいよいよ論鋒を進めて今回の事件に及ぼし、まず最初に

只今申し候てもかえり申さざる事に御座候えども、この事情をとくと御存じ在らせられ候て、今般の御処置御勘弁無くては、大いに間違いを又々生じ申すべきやと掛念仕り候。

と論じ、その終わりに

今日の事、実をもって此の上なき御大切の機会にして、国祚の長短これにより申すべき事、臣子胆を嘗め塊を枕とすべき時

【欄外】
豊橋市史談（松平信明と外交関係） 三百四十三