【欄外】
豊橋市史談（松平信明と外交関係） 三百四十四

【本文】

と存じ奉り候。残らず心底一杯に申し上げ置き申し候。よくよく御探謀立てなされ候様存じ奉り候。残念なる事は、先年長崎の時、閣下御在職にも候わばかくまでは相成り申すまじきや。今更申し候てもかえり申さぬ事に御座候。ただただこの上の失策を甚だ恐れ云々

と結んでいる。なおこの他にも一通の書簡があるが、やはりその中にも今度の事件を論じた処があるので左に御紹介したいと思う。

この度の事、たとえこの末平和に相成り候とて、カラフトの蕃人を生け捕り、丸小屋焼き払い、雑物奪取、今般また同断の取り計らい有り候上は、最早敵国のあしらいに相成り、中々隣誼を結び候主意は立ち申さず候。それを柔らかに取り扱い候ては、此方の弱きを示し候に相成り候間、この上ますます跋扈の志を生じ申すべくも計り難く云々

と論じた後、更に北海における我国鎮戍の不利なる点を挙げて、これに対する方法として

兵機は迅速を貴び候事、勿論の事にて、今日の事にても一廉立ち候儀、機会を失い候ては勝算は得難き儀に御座候。先んずる時は人を制し、後るる時は人に制せらるるの場合、緊要に御座候。

というように云っているが、これ等の意見は悉く信明の意に叶った事で、信明が常にこの方針によった事は段々事実の上においても現れているのである。

さて今度の事件について、露国船が最初択捉・ウルップあたりに寇した当時、南部・津軽・松前などの諸侯からはいずれも急使を以てこれを幕府に注進したのであるが、幕府においては将軍家斉を初め、これは容易ならぬ事であると心痛し、早速中奥において評議があったのである。その時信明が意見の一部分として伝わっているのは「露船が我北辺を窺う事は到底一朝一夕の事ではない。万一にも彼をして蝦夷又は佐渡に拠らしむるが如き事があったならば、それこそ実に国家の一大事である。そこでまず松前若狭守に関する一件を落着

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三　発行兼印刷人久野□吉

【左頁】

【欄外】
参陽新報四千二百四十四号附録（大正元年十二月十七日発行）

【本文】

せしめて、更に奥羽両国の大名に命じ、津軽外ヶ浜から蝦夷松前に至るまでの固めを厳重にするのが急務である。殊に一人幕府から然るべき人物を蝦夷地に派遣して、その巡視に任じたい」ということにあったが、これは嵩岳君言行録などにも記してある処である。

もっとも右の内で松前若狭守に関する一件ということについては少しく説明を要するのであるが、これは例の松前侯転封問題である。元来この松前若狭守の先代章広という人は一橋治済の御気に入りで、定信補佐時代から注目されていた人であったが、身持ち放蕩の故を以てこの年の三月永蟄居を命ぜられたのである。そこで幕府では、これを機として当主若狭守からこの蝦夷地の全部を上地せしめて直接経営をしたいというのが、この問題の主なるものであったが、この際幕府はまずこれを実行したので、その時幕府から若狭守への申達書に

蝦夷地の儀は古来より其方家にて進退致し来たり候えども、異国へ接し候島々万端の手当て整え難き様子に付き、先達て東蝦夷上げ地仰せ出だされ、公儀より御処置仰せ付けられ候。西蝦夷の儀も非常の備え等、其方手限り行き届き難き段申し立て、外国の境容易ならざる事に思し召され候間、この度松前西蝦夷一円召し上げられ候云々

とあるので、その主旨は明瞭であると思うが、当時松前家に対する代償としては陸奥・上野両国の内で表面は九千石、事実は一万二千石許りもある土地を与えて、これで打ち切ったのである。それからはいよいよ幕府において蝦夷全島を直営することとなったのであるが、前にも申し述べたごとく最初は蝦夷奉行というのが置かれてあったのを、その後函館奉行と改められたが、今度はまた更にこれを松前奉行と改めて蝦夷全島の事を支配せしむるようになしたのである。

もっともこの信明の意見には老中の一人牧野忠精も大いに賛成したのであるが、蝦夷派遣としては若年寄の堀田正敦が幸に仙台藩主伊達政千代の叔父であるという処もあるからというので、この人に任ずることとなり、政千代にはまた将軍の姫君浅姫を嫁せしむることとなったのである。これも実は

【欄外】
豊橋市史談（松平信明と外交関係） 三百四十五