【欄外】
豊橋市史談（松平信明と外交関係） 三百四十六

【本文】

信明の発議であったが、伊達家においても大いに喜んで挙げて藩命に応じたということである。

ところで今度の露船の所為というものは、前にも申し述べたごとく実に無法極まるのみならず、昨年は我が守備兵を四人までも捕虜にして去ったという次第であるから、事ここに至っては幕府もよもや善隣に対する態度では居られぬ訳である。そこで文化四年既に海岸の各藩に命じて守備を厳重にせしめ、かつ

万一怪しき船相見え候わば、諸事寛政三年相達し候趣相心得、取り計らい申すべく候

と命じたのである。もっともこの寛政三年の達しというのは極端なる攘夷令ではないので、異国船を見つけたならばまず見分役を以て十分なる取り調べをなし、もしこれを拒むだ場合には船も人も打ち払って差し支えないが、しかしこれを拒まぬものに対しては然るべき計策を以て船を繋ぎ留め、乗組員をば上陸せしめて厳重に取り締まり、万一にもこれを承知しなかったなら止むを得ず召し捕ってもよいから、その上で早速幕府に伺い出づるようにいたせという意味であったのである。それを又々今度適用した次第であったが、何故かその後というものは絶えて露国船の来航を見なかったのである。

然るに文化八年に至ってその五月、又々蝦夷の国後にやって来たのであるが、今度は警備の幕吏が前年の暴挙に報いるためにうまく欺いて船員を上陸せしめ、その八人を捕虜にしたのである。而してその八人の内には例の船長ゴローインという人も居ったのであるが、当時の顛末は有名なる彼れが自記の日本遭難記事に詳しいとのことである。

ところでその露船の乗組員は、同行の内八人を捕虜にせられて大いに驚いたが、到底力の及ばないものと見たのであろう、遂にこれを見捨てて急に帆を揚げて去ってしまったのである。

然るにその翌々年に至って、彼の有名なる高田屋嘉兵衛の船が蝦夷の近海で露船に襲われた事件があって、その五月に露船はこの嘉兵衛を伴って国後に来たり、前年の入寇は暴民の所為であって決して露国政府の知る処ではない、今政府はその暴民を罰したから許してもらいたいという意味で書を送り、捕

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】

【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し、参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】

虜交替の事を申し込んだのである。そこで松前奉行は急使を幕府に送って指揮を待ったが、幕府においては松前奉行をして捕虜の交替を許させ、かつ丁寧に我国がこれまで鎖国であるというその訳を詳しく説かしめた上、米塩酒食なども手厚く供給して去らしむることとしたのである。

勿論この当時は信明が幕府における主なる責任者であったのであるから、この処置こそ実に信明の意見から出でたものであると見るのが当然であるが、本章において段々と申し述べて来た処の実斎の意見などと比較対照して見ると、明らかに信明がこの外交方針というものは分かるように信ずるのである。

即ち当時における右の処置は最もその当を得たので、露船においてもよくよく我が意を了解したものと見えるが、その後というものは絶えて我国に来航しなかったのである。従って多年纏綿として連続し来たったこの露国との外交関係というものは、兎に角ここに一段落を告げた次第であったが、この事実は誠に歴史上における大切の事柄として特筆大書するに価値あるものと確信して疑わぬのである。

ところで一方においては前に申し述べたごとくで、蝦夷経営の事は着々最初の方針通りに実行せられたのであるが、これには意外に費用を要し、その割合には収入の少なかった処から非難も段々あった様子である。従ってこの点は幕府においても頗る苦心した処であったが、しかしこの経営中は遂に外人の窺窬を我が北海に許さなかったのである。即ち千島列島は勿論、我が威力というものは遠く樺太にまでも及んでいたのであるが、これは実に信明が畢生の大事業中の一ともなすべきもので、かかる有様であったればこそ我国の版図というものも幸に全きを得た次第であるが、その余勢はまた実に維新の当時にまでも及んでいたものと信ずべきである。

然るに信明は前にも申し述べたごとく文化十四年の八月十六日、年五十八で病を以て卒去と相成ったのであるが、その卒去後というものは前に屢々御話しした通り、幕府の政局は全く一変し、例の水野忠成は忽ち老中格

【欄外】
豊橋市史談（松平信明と外交関係） 三百四十七