【欄外】
豊橋市史談（松平信明の逸事） 三百四十八

【本文】

となり、続いて老中に任じられ、威権並ぶものもないようになったので、ここに定信以来、信明等が苦心経営してきた善政美事というものは一朝にして破壊されるに至ったのである。この蝦夷経営の事もまた、信明が卒去後わずかに五年目の文政四年には全く廃止されて、松前奉行は廃止されて再び彼の松前章広を封じて蝦夷地を与えたのである。

ここにおいて、これまで折角信明が苦心して経営した処の我が北辺の関門というものはまた元の不締りに立ち戻ったので、その後露人は続々樺太に移住するようになったのであるが、遂には千島諸島にまでも及んだのである。然るに残念な事には、松前氏の力は到底これをいかんともすることができなかったのみならず、恣に其の蚕食に一任するに至ったというのは誠に遺憾千万の事であると思うのである。これにつけても私は返す返すも信明の功績の多大なりしを思って止まざるものである。

⦿松平信明の逸事

信明の事跡について話せば実に数多いことであるが、私はいずれこれについては別に一冊子として記述してみたいと思っている次第であるから、此処ではまずその大要を申し述べることとする考えである。そこで以上述べ来った事の外は、便宜上この逸事の中においてぼつぼつと御話して置きたいと思うのである。

元来信明という人は余程厳格な性質で、苟も理屈に合わぬ事は聞き入れなかった。実に私のない正しい行いばかりであったが、例の甲子夜話の中にもこういう話が記されてある。

越後国新発田藩主の溝口氏は信明とは近縁の間柄であったが、信明が老中であった時代、幼稚家督の事があって、その近臣の考えでは主人が余り幼年で表向き都合が悪いから、どうか二三歳年齢を増して官辺へ届出でて置きたいものであるということで、内々これを信明に相談したのである。ところが信明が言うには、そ

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編集人中西謙三　発行兼印刷人久野□吉

【左頁】

【欄外】
参陽新報四千二百四十九号附録（大正元年十二月二十四日発行）

【本文】

れは以ての外の事で姑息というものである。断然相成り難き儀であると一言の下に撥ね付けたので、これを聞いた溝口氏の近臣は心密かに後悔したとのことである。

また同書にある時能楽の催しがあって賜餐の時、老臣等が御用部屋に来て休息していたが、ある老臣が御同朋頭の荻原林阿弥という人に、この次の能は何であるかといって番組を問うた。するとこの林阿弥という人は軽率の性であったから、問いに応じてこの次は執着という能でありますと答えた。然るにこの執着という名は坊間歌舞伎などで付けた俗の名で、能楽の石橋から作り替えたものであるから、元より能にはそんな名はない。即ち石橋と答えるべき処を、突然の答えに執着といったので、人々どっと笑い出したが、この時はさすがに平常厳然持重の信明でも耐え兼ねたと見えて、遂に噴き出したと記してあるのである。

これによって見ても、この書の著者たる松浦静山侯のごときですら信明を以て厳然持重の人と評している位で、この話などは実によくその平常が推し測られるように思われるのである。

此のごとく信明は誠に堅物らしい人であったが、また一方には実に慈悲深い処のあった人で、殊に下々の者に向っては仁心の厚かったものである。矢張り甲子夜話の中にある話であるが、信明が老中たりし時、両番衆に弓削田新右衛門という人があって、それがある事件に座して遂に切腹を仰せ付かったのである。その時検使に行った目付の某というものが、やっと役目を済まし夜陰に及んだが、規定であるから直様復命のためにまず若年寄某の邸に行ったのである。

ところが既に門が鎖されていて入ることができなかったが、ようやく開門してからも急に燭台を玄関に持出すやら狼狽の体が見えたのである。そこで検使の思うには、この様子では今から老中の邸に行った処で余程門前で待たされることであろうから、その覚悟で行かねばなるまいと考えたのであったが、信明の邸へ行って見ると案に相違してちゃんと開門してあったのみならず、主人の信

【欄外】
豊橋市史談（松平信明の逸事） 三百四十九