【欄外】
豊橋市史談（松平信明の逸事） 三百五十

【本文】

明もかなり前からこの復命を待ち受けていた様子で、すぐに対面された。検使の報告を十分に聞き終えられて「それにしても是非もないことであった」と深く愁傷の体であったので、その目付役は実に信明の士を愛することに感激したということが書いてある。

また、ある時信明が浅草見付を通行された時、いかなる間違いであったか門番の者が下座をしなかったので、番頭の者は非常に恐縮して行列の後を追って供頭に嘆願し「詫び」を請うたのである。然るに信明はこれを聞いて「いや心配には及ばぬ。それは何にか間違いであろう。我等通行の際、浅草見付においては皆々下座を致したぞ」と言って、その罪を問わなかったのである。そこでこの番頭は深く信明の仁徳に服して、爾来邸前を過ぐる毎に必ず下座をしてその恩を拝謝したとのことである。

また文化年中の話であるが、いかなる訳であったか、ある時一人の比丘尼が城の本丸に紛れ入った事があって、これが一問題となったのである。然るにこの処置を時の老中信明に伺い出でた処が、信明が言うには「それは恐らくは真正の比丘尼ではなかろう。必ず狐狸のなせる業に相違あるまい。いかなる訳にせよ、御本丸へ比丘尼などの入るべき筈がないではないか」とこう断案を下したので、門番はもちろん責任者一同はいずれもその咎めを免れて喜んだということであるが、これは例の嵩岳君言行録にある話である。

信明の気性はざっと右のごとくであるから、その代わり一旦これはどうも筋道の立たぬ事であるなと思い込んだならば、その時こそ何処までも聞き入れぬという風であったが、その場合になると権威などは到底恐れなかったのである。

これも信明が老中時代の話であるが、ある日その登城先へ水戸の家来が走り来て「水戸殿御駕籠にて候、控えられよ」と言って信明の先供を突き寄せたのである。そこで供頭の松尾五郎というものが信明の駕籠側へ走り寄ってその事を告げた処が、信明は泰然として動かない。忽ち大音声で「急の御用により登城するものである。まだ水戸殿御駕籠は参らぬから苦しくない。どんどん先へやれ」と言い付けて遂に登城してしまった

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏は其該博なる知識と不尽の精力傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今や其稿略ぼ成るに際

【左頁】

【欄外】
この豊橋市史談は毎周一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】

が、それから同僚の人々とも協議して「大切なる御用先の差支えと相成るから、爾来水戸殿御登城は老中の登城時刻御見合わせこれあるべく」と水戸家の家老へ相達したとのことである。

また、ある時何れからか菓子の到来があったが、信明はこれを床の間に置かしめて登城したのである。やがて帰邸の後その菓子を見ると配置が乱れていて、何だか人が手を付けた様子であるので、信明は色々とこれを取り扱ったものについて調べさせたが、誰も存ぜぬ知らぬで一向に埒が明かぬ。そこで信明は何時になく気色を荒らげ、近習の者をして最初到来の時これを取り扱った聞番某なるものを糾問せしめた処が、実は余り綺麗な菓子であったから内々手に取っている処へ殿様御帰邸の触れがあったので驚いて元の位置へ納めようとしたが、その暇がなかったので拠んどころなくそれを一個袂の中へ隠して持ち下がったでのあると白状に及んで「詫び」入った。これを聞いた信明は、その時初めて顔色を和らげ「よくこそ正直に申し立てた。若しも何処までも偽って隠し立てをするならば彼者を手打にせんと思ったが、これにて満足した」と言って遂にその上を咎めようとしなかったということであるが、これ等の話は実に信明の気質をありのままに曝露したとも言うべきもので、信明の人物を見る上には誠に面白い話であると思う。

また信明は壮年の頃に兎角酒を過ごす癖があって、追々気分も荒々しく近習のものも頻りに心痛するようになったのである。そこで奥年寄の佐藤久右衛門という人が打ち捨て置かれぬ大事であると思って、自らは決する処があったものと見えて、ある夕信明が酒宴半ばの席へ出て「爾来酒に対して謹慎せらるるように」ということを極諫した。すると信明は以ての外機嫌で「無礼な事を言うな、下れ」という勢いで大不興であったから、佐藤もこの上は強いて諫言を重ぬるも益ない事であると思って一時その場を引き下がったが、さて我家に帰ってからも心配に堪えられぬので、行末のことなどつくづくと考えて一室に黙座していたが、その夜の深更に及んで急

【欄外】
豊橋市史談（松平信明の逸事） 三百五十一