【欄外】
豊橋市史談（太田錦城と信明） 三百六十

【本文】
都、当世宿学老儒を訪ね求め、これに師事した。いわゆる淇園先生、北山先生という者たちは、その文名をもって東西に雄を称していたが、教えを請い質疑しても、皆その究極に満足しなかった。そこで、慨然として古人にこれを求めようとし、精進刻苦して、学問が大いに進歩した。先生は索懐奇負気、人に妄りに屈することがなかった。大医桂山多記氏は博学洽聞で、名声は関東に響いていたが、温和で士を愛し、一時の知名の士の多くがこれに従って遊学したが、特に先生の才学を敬服し、その子弟に学問を受けさせ、毎々人に語って曰く、「才佐は真の才子、今世儒者の第一人者」と。これにより知名となり、我が水戸の文公もその奇才を聞き、これを召し抱えようとしたが、たまたまこれを阻む者があって実現しなかった。先生は塾を開いて教授し、諸侯への出仕を求めず、貧しい住まいに住み、終身そうするかのようであった。故閣老吉田源公が重い礼をもってこれを招き、その家嗣である今の吉田侯のために経書を講説させ、優遇すること甚だ厚かった。己卯（文化六年）、吉田侯が就封すると、先生はこれに従った。庚辰（文化七年）暇を乞い、再び京師に遊学し、搢紳学士がその論説を聴いて、驚服しないものはなかった。この時、加賀金龍公は先生が北藩の産でありながら他国の賓師となっているのを惜しみ、しばしば使者を吉田邸に遣わして先生を招請したが、吉田侯は承知しなかった。そこでその俸禄を増やし、礼遇をますます厚くしたが、しかし加賀侯の招請がますます切になり、固く拒むことができず、これを先生に命じた。先生もそれが父母の邦であるということで、起ってその招聘に応じた。加賀侯は禄二百石を授け、上士に班し、職事を煩わせることがなかった。いくらもなく、金龍公は世を去り、先生もまもなく亡くなった。人皆曰く、「択水の智、首丘の仁、先生はこれを兼ね備えていた」と。武田氏を配し、六男一女を生んだ。穂厚、雄飛、敦、如晦、玄齢、天瑞といい、穂厚は英太郎と称し、加賀に仕えて禄二百石を食み、善く撃剣することで名を称した。その余は皆文学を攻め、雄飛は先に亡くなり、敦は吉田で禄を食み、女は古筆氏に嫁いだ。初め先生が江都に来た時、年はわずか弱冠、落魄して資なく、薪炊き玉食することもできず、しかも凶年に遭い、窮迫すること甚だしく、二毛の野に漂游し、険阻艱難を備に嘗めたが、その志はますます堅く、貧賤に屈することがなかった。再び江都に至り、ついに大儒となった。先生は博学で、百家の書を読まないものはなく、特に経術に長じ、詩書易春秋について沈潜反復し、参互錯綜し、考証の妙は先賢の未発を多く発明した。四子の書の相終始するところについては、最も思いを致した。上は先秦の古文より、下は後世の雑書に至るまで、もし経に関するものがあれば、皆旁引曲暢し、その同異を審らかにし、その是非を弁じた。その漢唐宋明、及び近時の清人と我が国朝の諸家の説について、会萃演繹し、必ず至当に帰して止んだ。老釈の書、占相の説に至っても、また粗その帰趣を究め、おおよそ宇宙三千の治乱成敗について、歴々として掌を指すが如くであった。その本朝については、特に応仁天正以来の伝記、英雄割拠の跡に熟し、その土彊の広狭大小、兵賦の多少強弱、及び将士の姓名譜牒について、皆能く娓々と...

【欄外】
発行兼印刷所 豊橋市紺屋町四十八番戸 参陽印刷合資会社　編輯人 中西謙三　発行兼印刷人 久野□吉

【左頁】

【欄外】
参陽新報四千二百七十号附録（大正二年一月二十一日発行）

【本文】
これを言い、その当世の郡国の利病についても、またその故を究め、独り辺塞の事を談ずることを好んだ。しかし時政の得失については、妄りに議することを敢えてせず、ただ曰く、「その治乱の原は、人主の奢と倹にあるのみ」と。その論議において武を練り兵を練ることについては、則ち曰く、「敵を威し利する器は、固より銃砲の鋭利にあるが、士卒の勇を養うことは、刀槍に如くものはない。城府の間で、或いは専ら長兵を恃んで、短兵を用いることを知らない者は、その俗は必ず弱くなる」と。識者はこれを知言とした。その詩文については、才の余りで、初めは敷叙を務め、彫琢を喜んだが、晩年はさらに簡易平淡となり、しかしその奇気の愛すべきものは、始終一の如くであった。要するに前人を踏襲せず、卓然として自ら一家を成した。先生既に亡くなると、その門人はその墓を表すところを謀り、皆謂うには、「当世に能文の士はなく、しかもその先生と相識ること最も旧いものは余に如くものはない」と。嗚呼先生、余は相見ないこと久しい。その容貌清爽、胸襟瀟洒なる者は、なお能くその一斑を髣髴とすることができる。生まれながらにして雄弁懸河、飛談捲霧なる者は、今復た聴くことを得ない。経伝の理について、その誰とその疑難を釈かん。古今の事について、その誰とその議論を上下せん。嗚呼、先生の人となりは、疎暢洞達で、矯飾を事とせず、名のあるところ、謗りもまたこれに随った。古人は云わずや、「能く言いて能く行わざる者は、国の宝なり。能く行いて能く言わざる者は、国の用なり」と。世の君子、汲々として富貴の徒、才身家の諛のみを知り、しかもその能言の宝たることを知らないのは、なぜだろうか。余は今その墓を表してもって天下後世の人に告ぐ。常陸藤田一正述。

**信明とその城主時代における吉田の情況**

前章に段々と申し述べたごとくで、信明に関する事蹟については概ね御承知になったことと思うのであるが、あまり話の区域が広くなった結果、さらに前数章を繰り返して、ここにその一生を約言しておかぬと、後に申し述べることがらとの関係上不便であると考えるのみならず、多少補正もしたいところがあるので、まずこの章の初めに当たって、なお少しく信明について諸君の御清聴を煩わしたいと思うのである。

前にも一寸申し述べたごとく、信明という人は宝暦十三年（1763年）二月十日江戸谷中の邸で生まれ、明和七年（1770年）六月廿二日父信礼の卒去により年僅かに八歳で、その年の七月十二日家督を継ぎ父の遺領を賜ったのであるが、天明八年...

【欄外】
豊橋市史談（信明とその城主時代における吉田の情況） 三百六十一