【欄外】
豊橋市史談（信明とその城主時代における吉田の情況） 三百六十二

【本文】
二月二日年二十六で初めて側用人に任命され、その年の四月四日一躍して老中の列に加わったのである。元来この抜擢は実に異例で、到底他に比類のない事であるが、これは全く彼の定信の推挙によった事で、定信はその後かつて人に向かって「我重任にいるも一事の誇るべきものなし。ただ一賢を得てこれを進めたり。どうか罪戻を免れるべし」と言ったとの事であるが、この一賢を得たと言ったのは実に信明を指したものである。爾来信明は全力を挙げて定信の政治を輔けたものであるが、それから享和三年十二月廿二日までは大約十六年間であって、ここに至って一度その職を退いたが、それより文化三年五月まで約二ケ年半ばかりの間は閑散の位置にあったのである。ところがその月の廿五日再び老中に任ぜられてその上座に列し、さらに天下に重きをなした事が十一年余で、文化十四年の八月十六日在職のまま病で卒去されたのである。享年は五十五歳であるが、前章でどういう間違いか活字が五十八歳となっているから、幸いにここでこれを訂正しておきたいと思うのである。

このようなわけで信明がこの吉田の城主たりし事は大約四十七年ばかり、また其間において天下の執政たりし事も前後通じて二十八年に近い次第であるから、その事蹟の多いのも当然であるが、元来信明はその幼児甚だ虚弱な質で、十三歳と相成った時、例によって時の将軍に拝謁すべきものを、幼少より積気があって且つ便旋頻数、到底長座に堪え難いという事情でこれを延期し、ようやく十五歳の三月初拝謁を行ったという訳であったので、終生余り健康の質ではなかったように信じられる。しかし前にも屡々申し述べた如く極めて精力絶倫の人で、この長い間には屡々暇を得て国に就いたのであるが、在国中は特に地方の政治向に留意し、一度老中辞職の後文化二年六月から翌三年の五月まで殆ど満一ケ年間在城した時の如きは大いに藩中の文武を振興したものであるが、その逸話は今も老人間に伝えられているのである。

また信明卒去の時は病気中数々将軍から見舞いがあったが、その喪は八月廿八日に至って発せられ翌日より

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏は其該博なる智識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際...

【左頁】

【欄外】
この豊橋市史談は毎周一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
九月一日まで鳴物の停止を命ぜられたのである。葬儀は九月二日で翌日野火留の平林寺先塋の次に葬られたが、諡号は瑞龍院殿乾翁元徳大居士というのである。なおここに一寸付け加えて置くが、信明は生前その別号を嵩岳と言ったが、青年時代には犀峯と称したのである。

以上のような次第であるから、信明が城主たりし長い間にはこの吉田にも色々な事柄があったであろうと思う。しかし信明自身の事蹟に関する資料が実に豊富なる割合には、その他の材料として残っているものの甚だ少ないのは遺憾とするところである。その中大要分かっているものについてはこれから段々と申し述べる考えである。

**時習館の創立**
まずここにお話したいと思うのは時習館の事であるが、この時習館というのは諸君も御承知の如く吉田藩の藩校であって、維新当時まで継続してこの豊橋に存立していたものであるが、この藩校を創立したのは前にも一寸申し述べて置いた如く信明の祖父の信復である。この信復という人は既に諸君も御承知の如く三浦竹渓を師としたので学は古今に通じ、最も賢を愛し才を挙ぐる事に努めたのであるが、この人の文集詩集は今も大河内家に残っているので、このごろも拝見したが、その文集中には頗る伝うべきものがあると思うのである。これはまた折を以って申し述べるであろうが、とにかくかかる賢明な人であったから夙に興学の志があったので、浜松からこの吉田に移封せらるるや程なく藩校を起してこれに時習館と命名したのである。即ちそれは宝暦二年の事であるが、この時信復は老臣の北原忠兵衛に命じて館名を扁額に書せしめたのである。忠兵衛は名を忠光といって当時藩中の能書家であったのである。しかもその額は維新後まで存在して、後ち豊橋町が中学校を設立しこれに時習館の名を冠せしめた時、やはりそれを持って行って玄関に掲げてあったように記憶するのであるが、今果たして県立の第四中学に引継がれてあるかどうか、幸いにありとすれば私は記念としてこれを豊橋の新設図書館にでも保存したいものであると思う。なおその当時における館の規定というものが残って

【欄外】
豊橋市史談（信明とその城主時代における吉田の情況） 三百六十三