【欄外】
豊橋市史談（信明とその城主時代における吉田の情況） 三百六十八

【本文】
的であるのみならず、今日から見るとその沿革を知る上にも面白いと思うから、左に掲げて置きたいと思う。

（吉田の町名）
榎川岸、船町、田町、坂下町
上伝馬町、天王小路、本町、札木町、呉服町
曲尺手町、鍛冶町、下モ町、新町、瓦町
萱町、指笠町、魚町、御輿休町、垉六町
下リ町、新銭町、中柴、天白前、神明前
清水、紺屋町、手間町、元鍛冶町、利町
龍拈寺世古、猿屋、中世古、談合宮、御堂世古
悟眞寺世古、薬師世古、西町、西宿、牟呂街道
組屋舗

もっともこの町名の沿革については、ずっと古い処から色々御話すべき事があるので、段々取調べも出来、資料も多少集まっている事でもあるが、これはいずれ詳細に申し述べる時期があると信ずるから、ここには序でを以て一寸御参考までに申し述べて置く次第である。

次に信明が常に質素倹約を旨として臣下一般に対した事は既に御承知の事で、信明は全く松平定信の筆法を守った人であるが、幸い文化十四年二月十一日、信明が晩年に家老として家中一統へ触れ出させたものがあるから、これは大いに当時の政治向きを伺う上の参考となることと信ずるので、左に抄出したいと思うものである。

先達てより質素倹約の義、度々仰せ出され、人々承知の事には候得ども、去る暮、なお又仰せ出されることも有り。御上御上総容様御分米

【欄外】
発行兼印刷所 豊橋市紺屋町四十八番戸 参陽印刷合資会社　編輯人 中西謙三　発行兼印刷人 久野□吉

【左頁】

【欄外】
参陽新報四千二百八十二号附録（大正二年二月三日発行）

【本文】
まで御減少の上、厳しく御倹約仰せ出され候ほどの事に候処、御家中勝手向き取り続きの義、思し召され候て有り難き義に候。これにより一統勝手向き取り続きのため、質素倹約致し、恐れながら御安堵遊ばされ候よう致したく候。これに付いては人々御為筋の義はもちろん、自分々々に倹約の筋、存じ付き候義もこれ有り候わば、申し出候よう致したき事に候間、則ち左のヶ条の趣、相談に及び候。

一 御家中統一、吉凶に限らず膳部の義、一汁三菜に限るべき事
　但し小略の義は勝手次第たるべき事

一 転役その外祝事の節、酒宴の肴手軽に、吸物の外何にても手軽の肴二種に限るべき事
　但し硯蓋類は無用たるべき事

一 御門外勤、出府、立番、手始、五節句、恐悦、御祝事等は衣服これまでの通りたるべき事
　但し年始、五節句、袖木綿等、勝手によろしく候わば着用致すべく候

一 御家中一統、御城内勤向きの節は、きっと綿服着用致すべく候
　但し糸入片つむぎの類は、勝手によろしく候わば相用い候ても宜しく候

一 ふんごみは持ち合い候品、これまでの通りたるべき事

一 御家中一統、夏羽織、ろちりめんは無用に致すべき事

一 御家中一統、家内の者、袖類の外着用致すまじき事

一 御門外へ置き出し候節も同様たるべき事
　但し下着も右に准ずべき事

一 婦人帯、織物類、その外すべて高き価の品相用い申すまじき事

一 独礼以下家内の者、きっと綿服着用致すべく候。門外に置き出し候節は、片袖類の外着用致すまじき事

【欄外】
豊橋市史談（信明とその城主時代における吉田の情況） 三百六十九