【欄外】
豊橋市史談（信明とその城主時代における吉田の情況） 三百七十二

【本文】
字船町の倉庫にも多少その資料となるべきものが保存されているのである。一々これを掲げることは到底複雑であって出来難いことであるが、その中で一寸面白く思うのは船町にある古帳簿で豊川通り渡船に関するものである。

その頃は前にも申し述べて置いた通り、大橋の掛替又は普請に当たり元禄時代まで行われたように旧橋と並んで新橋を架けるとか或いは仮橋を架けるとか云う事は行われぬようになったので、その普請中は渡船を以て往来をなさしめたものである。勿論洪水などで橋の破損した時なども同様であるが、その渡船に用いた場所は今日も尚渡船場と云う名前が残っている次第である。而してその渡船の事は一切大字船町の者に申し付けられたのであるが、その入用として金二十五両又は三十両とその都度藩から貸下げて貰ったもので、これを年賦で返済した事実なども其の帳簿の上で見られるのである。また大名などの通行があった時に船の不足を告げた場合には、大河内家の領内は勿論領外と雖も豊川沿岸の村々から何処には何艘と云う様に割り当てて徴発したものである。

茲に寛政四年の四月に橋普請があってその為にこの渡船を開始した事があるが、その時に掲示した高札の写しが残っているので、これを掲載するのはまた以て当時の状態を知るの資料ともなる事と思うから左にその全文を示して見よう。

定
一 役船定の如く懈怠なく出し昼夜相勤むべき事
　附 往来の旅人に対しかさつ成る事すべからず無礼悪口等の事あるべからず縦軽き旅人たりと云うとも過ちなきように念入るべき事

一 往還人の儀もかさつ成る事これなく不法の儀仕るまじ。渡場込み合い候節は段々に渡し申すべき事

一 往還の人多き時はよせ船を出し人馬荷物滞りなく渡すべし。奉公人の外船賃出す輩より

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三　発行兼印刷人久野□吉

【左頁】

【欄外】
参陽新報四千二百八十八号附録（大正二年二月十一日発行）

【本文】
一人につき　　　十六文
乗馬一駄につき　二十五文
荷物一駄につき　三十九文

この定めの外賃銭多く取るべからざる事
　附 奉公人の外定めの通り賃銭出すべし。古来より定め置きの間、職人町どもの荷物は言うに及ばず武士荷物たりと云うとも商人請負にて相通り候分は定めの如く賃銭出すべき事

一 荷物と共に馬を船に乗せ候儀相対次第たるべき事

右の条々相守るべしもし違犯の輩これある者においては曲事たるべき者なり

寛政五年己四月　　　　　奉行

領地の異動 またここに一つお話して置きたいのは信明が藩主たりし間にその領地の内で多少異動のあった事である。それは先ず明和九年六月二十九日付で宝飯郡の内、下五井、下佐脇、御馬、為当を差出してその代地として同年十月五日付で遠江国榛原郡の内朝生村、城東郡の内加茂村、本所村、和田村、上平川村の内合計二千九百十八石余を賜った事で、その次が安永三年八月二十七日付宝飯郡の内、日色野、前芝、梅薮、大塚、伊奈の内並びに同所新田の内を差出してその代地を渥美郡の内、宝飯郡の内、額田郡の内で下賜された事である。が、尚安永六年十一月六日付で右の榛原郡朝生村の地を返上してその代わりを城東郡の内で賜った事実がある。而して天明八年三月五日付で吉田領に対し改めて下賜になった朱印の写しがあるからこれをも左に掲載して参考に供したいと思う。

三河国渥美郡の内三十一箇村八名郡の内三十九箇村宝飯郡の内四十箇村額田郡の内七箇村加茂郡の

【欄外】
豊橋市史談（信明とその城主時代における吉田の情況） 三百七十三