【欄外】
豊橋市史談（信明とその城主時代における吉田の情況） 三百七十六

【本文】
同　　　三之助　　印
同　　　弥四郎　　印  
同　　　松六　　　印
同　　　助三郎　　印
同組頭　源助　　　印

それからこの時代における吉田の人物についてであるが、学者としては太田錦城および西岡善助などで、これは前にも申し述べた通りである。その他藩士の内には相当の人物もあった事と思うが、今ここに取り立てて御話しする程の事もないのである。

もちろん大河内家の家臣の事については実に詳しい記録が大河内家の蔵にあるから、これによって色々申し述べたい事があるのみならず、この領地には国家老を始めとしてどういう役職があって、どんな工合に国政を取っていたものであるか、また、その役々にはいかなる人々が当たっていたものであるかなども段々御話ししたいと思うのである。

しかし私はとにかく大筋だけを先ず申し述べる考えであるので、右のような細密に渉る事は、大河内家の話の最後に参った時まとめて申し述べる事に致したいと思っているのであるから、この際ちょっとこの事を御断りして置きたいと思うのである。

さて、この時代吉田の町人の内で生花を良くするものがあったが、一人は四時庵北来と云う人で、これは当時指笠町にあった観音寺の住職であったが、松月堂古流の始祖是心軒一露翁の直門で、安永八年九月、その許印を受けたが、四時庵という号はその後段々跡を継ぐ者があって、今日もその道にかけては喧しい号である。

また一人は曲尺手町の人で恩田三省と云うのであるが、これも是心軒の門人で天明二年諸国会頭の許印を受けたが、この人は通称を太惣太と云って名は満辰、字は子信、号を心応軒と称したのである。生花については色々の著

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三　発行兼印刷人久野□吉

【左頁】

【欄外】
参陽新報四千二百九十三号附録（大正二年二月十八日発行）

【本文】
書があるが、三遠瓶花之図、生花口伝集などは就中有名のものである。門人も千人以上あったと云う事であるが、文化七年九月年六十七で病没したのである。

次に御話ししたいのは佐藤南澗と云う人の話であるが、これは船町の住人で運漕店を業として居たが、通称を新兵衛と云ったのである。今もその家は存在して当主もまた佐藤新平と称して居られるのである。そして南澗は名を幾道、字を若水、号を曲肱斎または文会堂主人などと称した。もちろん南澗もその号であったが、その家が吉田大橋に近い処から戯れに欄干とも号したのである。

この人は円山応挙の門人で絵画を良くし、兼ねて文学にも通じて、かの曲亭馬琴とも交遊したのである。今も同家に南澗が画を描いてそれに馬琴が賛をしたものが残っている。天明七年四月年四十二で病没したが、人の惜しむ処となったのである。

またその頃同じ船町で今の服部弥八氏の祖先に服部弥助と云う人があったが、この人はまた実に武道の達人で、かつ任侠に富んだ人であった。柔術は浅川一伝流で、その他剣術でも棒の手でも一として奥義を極めぬものはなかったので、実に評判の人であった。その屋号が伊賀屋と云う処から、世人はこの人の事を呼んで伊賀助と云ったそうであるが、武道の弟子も数多あったが、常に自らはこの武道を以て諸国を遊歴し、その逸話は極めて多いので、恰も元和三勇士などの昔話を聞くようである。

今この人の自記した道中記が服部氏の家に残っているが、見取図なども処々に書き入れられて甚だ面白く思われる。文化十四年九月十六日八十二歳で病没せられたのである。

なおその他に重喜と云う刀鍛冶がこの吉田にあって相当の名工であった。その鍛えた刀は今一振り大河内家に蔵せられている。それは文化十年八月と銘してあるが、惜しい事にはその人の伝記などがちょっと分かりかねている。他日私も材料を捜索してみたいと思っているが、その存知の方があったならば御指教願いたいのである。

【欄外】
豊橋市史談（信明とその城主時代における吉田の情況） 三百七十七