【欄外】
豊橋市史談（松平信順の襲職） 三百七十八

【本文】
⦿松平信順の襲職

前章に申し述べた通り、松平信明は文化十四年八月十六日、年五十五歳で老中上座在職のまま病気で江戸の邸で亡くなったのであるが、その家督を継いでこの吉田の城主となったのは、すなわち信順である。

信順は信明の二男で母は家女久須美氏であるが、嫡出の長子は早世したため、この信順が世子となって家督を相続した次第である。寛政五年六月七日の生まれで、家督を相続した時はちょうどその二十五歳の時であった。幼名は長治郎で、初め駿河守に叙し、後に伊豆守に叙せられたが、この人もまた父信明に似て勤勉な質であったが、寛仁でしかも緻密な性を持っていたように察せられる。

そして文化という年号は信順の家督相続をした十四年までで文政と改まったが、その八年の五月六日、信順は寺社奉行に任ぜられたのである。その後文政はまた十二年まで で天保と改まったのであるが、その天保の二年五月二十五日をもって信順は大阪城代に任ぜられて任地に赴く事となった。

当時徳川将軍はまだ家斉であったが、前章にも段々と申し述べた通り、この家斉の治世に当たっては、最初かの松平定信が出てきて幕政の大改革を行い、かの田沼一派のものを斥けて大いに官紀を振粛したのである。

しかるにその頃から例の一橋治済、すなわち将軍家斉の実父が色々と政務に干渉を試みようとするので、しばしば困難な事情を惹起し、それにはまた佞臣の阿付するものもあり、田沼の残党とも目すべきものもこれと款を通ずるという訳で、益々事情は複雑したのであったが、定信退職の後は信明がその志を継いで、どこまでも定信の遺業を損しないように努めたのみならず、これには加納遠江守久周などはもちろん、青山忠裕、堀田正敦などの名臣も補翼したのであったが、信明の晩年に当たっては次第々々に治済の勢いが長じ来って、その側用人たる水野忠成は老中格となり、それにはまた土方縫殿介などという権臣が付いていたので、漸く悪弊を増長せしむるに至った。

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】

【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
いよいよ信明卒去後はこの忠成が急に勢いを得て老中となり、定信信明以来の名臣は次第にその職を引退するという訳で、世風は忽ち浮華虚栄に陥り、賄賂は横行を極め、再び田沼時代の弊風を来したのである。

初め定信信明等が相続いて幕政を取っていた頃は、どうしてもこの病源が治済にあるべきを察したのであったから、常にそれを抑制することに苦心したもので、将軍はこれが自分の生父である所から早くに尊んで大御所と呼ばしめようとしたのであったが、定信等はこれに反対し、その後これを二の丸に迎え入れようとした時にも信明が反対したのである。

ところが今度忠成が老中と相成ったので、かの尊号事件の行掛りなどを知っている処から段々と京都の方へ取り入る事を初めて、朝廷に対して色々と奉ずる処があった処は誠に大手柄とも言うべきであったが、結局それによりて治済に准大臣の宣下を請うに至ったのである。

かかる訳で忠成の勢力は忽ち幕府を覆うに至ったのであるが、かの貨幣の改鋳なども長い間信明の取った方針を一変してこの人がしばしば実行したので、悪貨幣の濫造は実にこの時に行われたのである。

もっとも当時における幕府財政の窮乏というものは甚だしかったもので、中にはその原因をもって蝦夷経営の失敗に帰する論者があるが、これは誠に皮相の観察であると信ずる。蝦夷経営の事については既に前章にも詳述して置いたが、成程幕府の財政上に取ってはこれが一つの大なる困難となったのではあろうが、当時露国が我が北辺を窺った事に対してはどうしても幕府は蝦夷を直轄として、松前氏が多年の積弊を除き、所謂対外的にその経営をしなければならぬのは当然の事柄である。

これをなしたればこそ我が北辺をもって当時露国の侵略に任せなかったのである。しかるに信明卒去の後僅かに四年でこの蝦夷の地は復び旧主松前氏に返与してしまったのであるが、これも松前氏が忠成に取り入った結果であるとも言い、また治済に泣き付いた処からその意に出でたとも伝えられている。

かかる訳であったから蝦夷の警備というものは忽ち全く弛み、折角開拓しかけた土地もまた荒蕪

【欄外】
豊橋市史談（松平信順の襲職） 三百七十九