【欄外】
豊橋市史談（松平信順の襲職） 三百八十

【本文】
に帰するに至ったので、有識者は切に惜しむ次第である。信明死去後の大勢は、まず大要このような訳であった。

さて天保の初年からは国内が不作で、米価は次第に高騰し、四年に至っては諸所に窮民の蜂起を見たのである。従って大阪市中の形勢も実に不穏となったのであるが、もちろん当時は信順が城代としてその地にあったのである。

そしてその年の七月、かの矢部駿河守は堺奉行から転じて大阪の町奉行となったのであるが、信順は日々駿州と密議を凝らし、厳に不正の利を貪る米商の取締りを行ったのである。大河内家にある十世遺事抄という記録によると、その頃駿州は毎日深い笠にて顔を隠し、忍び忍びて市中を巡行し、米の差札に着眼して少しでも高価に商おうとする米商は一々これを記録して、その都度信順に報告し、もってその取締方を励行したので、後世までもその仁徳を称したのである。

その翌五年四月十一日付をもって信順は京都所司代に栄転し、その翌六年、駿州もまた他に転任することとなったのであるが、八年の二月には例の大塩平八郎の乱が起こったので、大阪の市人は益々信順の徳を慕ったという事が載せてあるのである。

かくて信順は天保五年四月、大阪城代から京都所司代に転任したのであるが、信順が初めて禁裏へ上った時の歌に、

遥かにも思いし雲の上に今日
のぼりて高き日影をぞ仰ぐ

というのがあるが、恐らくはこの時のものであろうと信ずるのである。

さて信順が京都所司代たりしは同じ八年の五月までで、同月十六日所司代から老中に栄転したのであるが、京都在職中も前に申し述べた如く米価はいよいよ高騰し、大阪には大塩の乱が起こったという訳で、京都も中々の騒ぎであったが、信順は幕府の許可を受けた上町奉行をして救小屋を設けしめ、もって窮民に粥を施し、病者には施療をもなさしめたのである。もちろん奸商の米価を高騰せしめて利を得ようとするが如きものは努めてこれを匡正せしめたのであるが、ここに一つ面白い逸話があるからお話ししたいと思う。

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編集人中西謙三　発行兼印刷人久野□吉

【左頁】

【欄外】
参陽新報四千二百九十九号附録（大正二年二月二十五日発行）

【本文】
当時京都の千本通に一軒の穀屋があったが、この穀屋は時節柄にも似ず、殊に升目をよく量って売るということで大評判となったのである。信明はこの事を聞いて、それは誠に奇特なる事柄のようではあるが、この米価暴騰の時においては甚だもって不審である。それとも其者の心掛けがこれまでとても常によろしき者であるか取り調べて見よということで、其者の素行を調査せしめた処が、どうも一向そういう善き心懸けありし様子は見えぬ。

そこで信順は益々不審の事となして、其者の用いている升を取り寄せて調べて見ると、古い升の底へ糠を練り付けて浅くしてあるのである。従って量りを良くしても、やはり一升は一升となる仕掛けに出来ているのであるから、役人も驚いたのであるが、九合のものを一升と言って売ったという訳でもなかったので、商売差し止めの上押込みを命じたということである。

かような訳で信順は転任早々、容易ならず窮民に対する保護を画策したのであったが、ために人心は次第に平穏に帰し、市人は皆その仁徳を欽仰したということである。

また信順が京都在任中、禁裏に罷り出たる事があるが、その節築地内の掃除が不行届きで雑草が生い茂っていたので、帰館後役人を召し寄せて「御築地内不掃除にて草の生い立つをも構わず差し置くは何と心得ているにや。恭しくも一天の君の御座所たり、甚だもって不敬の事共なり」とて厳しく将来を戒めたという話がある。

また公用人岡本という者の話だとして十世遺事抄の中に記してある処を見ると、信順が京都着任以来、常に役人等に向って種々の質問を発した様子であるが、これが何時も意外な事で誰もその答弁に苦しむとの事である。あまり長くなるから一々ここにその逸話は申し述べぬ考えであるが、しかしこのようにして信順は鋭意治を求めたものであるから、世人は実にその徳望に帰服したのである。

序でだから一寸ここにお話しして置きたいと思うが、信順が大阪城代に任ぜられて赴任せる時の道中記並びに

【欄外】
豊橋市史談（松平信順の襲職） 三百八十一