【欄外】
豊橋市史談（松平信順の襲職） 三百八十六

【本文】
悪く言われる人である。しかもこの矢部駿河守の憤死もその原因は耀蔵等の讒言からであると伝えられているが、しかしこの耀蔵は後に甲斐守となった人で、彼の林述斎の次男である。従って相当に学問もあったものであるが、後世に譏られるような悪者ではなかったように思われる。然るに品性が極めて小規模で余りに厳格に過ぐる結果、到底人を容れることの出来ないのみではなく、何事にも峻酷であったために実に世の中で怨まれたものである。そしてそれに命令したのがやはり極端なる水野忠邦ときているので、江戸中の怨みを集めたことは著しいものであったのである。

そして彼の述斎は丁度この大改革の行われた天保十二年に年七十四で没したのであるが、その以前においても既に老病の故をもって引退していたのであるから、前に申し述べた渡辺崋山一件の時などは恐らくは無関係であったものと信じられるのである。

**忠邦の失敗**
このような訳であったから、この忠邦の大改革も遂に種々なる障害を生じ、忠邦は天保十四年閏九月十三日その職を免ぜられるに至り、改革の事業も結局失敗に帰したのであるが、忠邦の後は土井利位が受けて老中上座と相成ったのである。ところがこの人はまた極めて保守主義であったから、大概は忠邦の方針を打破ったのである。そしてその翌年は年号が改まって弘化となったが、その元年の五月五日水戸の斉昭は遂に謹慎を命ぜられるに至ったのである。

**水戸斉昭の謹慎**
もっとも忠邦も最後には外交に関して斉昭と意見を異にするに至ったのであったが、しかしその在職中は政略上陽に斉昭を尊んでいたのである。然るに今度ここに至ったのは全く幕府の方針が一変せる結果に外ならないので、幕府と水戸との関係は愈々険悪と相成った次第である。

**信順の隠居**
これより先き天保十三年の十二月十三日に信順は隠居して刑部大輔となり、子信賓が家督を相続して伊豆守に叙せられたが、信順は程なく天保十五年（弘化元年）の三月二日（三月十日発表）年五十二歳をもって病で卒去され、やはり野火留先塋の次に葬り承天院と諡されたのである。

**信順の卒去**

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際…

【左頁】

【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
そこで一寸申し述べて置きたいのは信順が老中在職中における事蹟であるが、遺憾なことにはこれがどうも分かりかねるのである。もっとも信順が老中に就職したのは前にも申し述べたる如く天保八年の五月十六日で、恰も将軍家慶が相続の年であるが、その退職の時日については少しく不明である。しかしどう研究してみても私はその隠居まで即ち天保十三年の十二月十三日までは勤続していたものと信ずるのである。従って前述の如く水野越前守が上座として幕政に大改革を行おうとした当時は、これに参与していたものとしなければならない。

**信順隠居の事情**
ここにおいて私の疑問とするのはその隠居の事情であるが、信順の隠居は恰もその五十歳の時であるから、普通としてはまだ少しく早過ぎはしまいかと思う。しかし当時信順が病気であったことは事実である。これは慎徳院記の中にも病気引退の事が書いてあるが、また御承知の中山美石（この人の事は後に詳述する筈なり）の公事記にもその事が載っているのである。従ってその引退の原因が病気の故であった事は事実である相違なかろうが、蓋しその内にまた別に事情の存するものがあったではなかろうかと思われるのである。

前にも申し述べたる如く信順という人は勤倹主義の人で、父信明の遺志を継いでいたことは勿論であるが、しかしまた寛量の性であったことも掩うべからざる処である。従って大阪城代時代などは極めて矢部駿州を信用したもので、老中在職の当時はまだ末座であったから十分に意見の行われなかった処もあったであろうが、前にも申し述べたる如く彼の矢部駿州を江戸町奉行から貶した如きは或いは心中不服の点もあったではなかろうかと推測されるのである。

従って水野越前守の大改革の如きはその主旨においては勿論賛成であったに相違ないが、これが実行に関して余りに峻酷なりし点は或いはその意に合せざりしものがあったではなかろうかと信じられるのである。従って病身なるを幸いに隠居を願い出で、角立たぬように老中の職をも退いたのではあるまいか。これは誠に私見であって公表するのは実に如何であるとは思うが、聊か信ずる点

【欄外】
豊橋市史談（松平信順の襲職） 三百八十七