【欄外】
豊橋市史談（松平信順の人物並びにその藩主時代における吉田の状況） 三百八十八

【本文】
もあるから、ここに諸君の教えを待とうとするところである。

**松平信順の人物並びにその藩主時代における吉田の状況**

**信順の性行**
さて信順という人は前にも申し述べた通り実に勤倹主義の人で、しばしば倹約の命を藩内に布いたのであるが、その大主旨は常に父信明の方針を継承したものと思われる。従って寛厳常に宜しきを得たのであるが、殊にその人となりにおいては前にも申し述べた通りしばしば寛量のところが見えるのである。そしてその内にはまた誠に緻密なところがあったのであるが、この人が大阪城代から京都所司代を勤めていた頃に画師の山田洞雪という人も随行していたのである。

**山田洞雪**
この人は谷文晁の門人で中々の上手であったが、信順は常にこの画師をして色々とあり触れたものを臨写させ、これを集めて綴り込んで置いたものがある。それは今日も尚大河内家に残っているのであるが、これを見るとその内にはまた時の摺物で歌舞伎などの広告のようなものまでも貼り込んである。殊に面白く思うのは、ある夜大阪の城中へ大きな蜘蛛が出てこれを打ち殺したが、普通にない大きさであるからということで、例の洞雪に写生させ、これにその蜘蛛の寸法だの現れた年月日だのを書き添えて保存してあることである。そんな訳で微細なところまでもよくよく注意し、これを纏めて丁寧に保存して置かれたところは、信順が一種の好きからも成したことであろうが、一つにはまたその緻密な性質をも現していることと思うのである。

そして信順は前章にも申し述べた通り、その十五六歳の頃から彼の太田錦城を師傅として経書を学んだもので、詩作もかなりにはやったものであるが、文政二年父信明卒去となって家督を相続すると、程なく一たび国に就いたのである。その時は錦城も従ってこの吉田に来たのであるが、凡そ一年間はこの地にあ

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三　発行兼印刷人久野□吉

【左頁】

【欄外】
参陽新報四千三百十一号附録（大正二年三月十一日発行）

【本文】
ったのである。即ち信順の吉田到着は七月廿五日であったが、錦城も翌年まで此の地にあって時習館で経書の講義をなしたものである。当時信順は必ず自らも出でてその講義を聴聞したとのことであるが、またその頃彼の中山美石をも召して和漢書の講義を命じたのである。

**中山美石**
この人はその中でも多く国學の講義の方を引受けたのであるが、元来美石という人は小禄の家で通称を為蔵、後に弥助といい、父の名を清勝といったが、初め遠州新居の関吏に任ぜられていたのである。然るに実に篤学の人で、国学は彼の本居大平に就いて学んだのであるが、信明の晩年文化十四年の五月に吉田に召寄せられて時習館の助教を拝命するに至ったのである。

この人はその後信順が大坂並びに京都に在勤の時も常に随行して怠らず、和漢書の講義及び和歌の講釈などをなしたものであるが、遂には政治上の顧問にも当った様子である。信順はそれ故和歌にも中々堪能であったのであるが、前にも一寸申し述べた通りこの美石が書き置いたもので前章既にお話しした彼の公事記並びに大坂日記、京都日記などというのがあるが、これはいずれも日記体のもので、信順に仕えた当時の事共己れに関係せるものは細大漏らさずに記載した記録であるが、実にその当時を知るには大切のものであると思う。

**公事記**
**大坂日記・京都日記**
しかもその中にはまたしばしば信順が勉強家であった様子が書き現してあるのであるが、今この書はその子孫の家に保存されているので、この頃当市の市史編纂係においてもそれを謄写して置いたから、結局は市の図書館にこれを留めることになると思う。

また信順の手帳が二冊幸いに大河内家の蔵に残っているが、これは簡単な手帳で真中に鉛筆が挟まるようになっている。恐らくは旅行中にちょいちょい必要のことを書き留めたものであろうと考えるが、その中には間々和歌なども記してある。政事上などに取って大なる材料となることはないようであるが、信順の平常を知る上には随分面白いものである。

要するに信順という人は極めて質素であって緻密な性質を持ち、かつ相当

【欄外】
豊橋市史談（松平信順の襲職） 三百八十九