【欄外】
豊橋市史談（松平信順の襲職） 三百九十

【本文】
に学問があったものと思われる。特に書は頗る能書と言うべきであって、多数我が豊橋地方には遺っている次第である。

さて前に一寸中山美石のことを申し述べたが、この人は元来安永四年十月十日吉田において生まれ、天保十四年八月年五十九で歿した人である。本居大平の門人であったことも前にお話しして置いた通りであるが、『後撰集新抄』などの著書がある。しかもこの『後撰集新抄』の出版については実に容易ならぬ苦心をしたものと見えるが、殊にその費用については余程困難した様子である。初めその何分を藩主より拝借したが、容易にその返済が出来ぬので苦しんだ有様が矢張り『公事記』の中に見えているので、今日からも尚同情に堪えぬ思いがするのである。

また本居大平翁の年譜を見ると、この美石が序文を書いているのであるが、その門人名簿においても吉田人の中の筆頭に記されているのである。そしてこの門人名簿にある連名は、当時如何なる人がこの大平について国学を学んだかが分かるので大いに面白いものであるから、左に吉田住人の分だけを抜粋したいと思う。

**参河国吉田**
**本居大平門人々名**
中山弥助美石　　　実相院古道　　　橋本周作庸成
西岡銀助匡之　　　中山小右衛門真道　　　小池一庵恭
久野逸蔵為国　　　富田富次足穂　　　小川周蔵千文
西村孫次右衛門妻多米　　　西村多米妹八重　　　松平八右衛門忠直
岩上伝兵衛母登波　　　内藤熊吉正能　　　成就院養善
宝形院彰僊　　　松平殿　　　中山弥藤次豊村
横山五左衛門直礒　　　小川又助清風　　　金井氏女満知子

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏は其該博なる智識と不尽の精力傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今や其稿略ぼ成るに際

【左頁】

【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
羽田野常陸敬雄　　　中川氏女玉江

右の人名の中で今日その履歴の分かっている人もあれば分かりかねる人もあるが、その中で松平殿とあるのは疑いもなく信順のことであると思う。その訳は大平の『内遠』の門人録の終りに亡父門人文通不絶分として、その中に松平伊豆守殿信順、同妾町子、同老女玉江と記載してあることである。これによると信順もまた美石の紹介で大平の門人となったのみならず、本居家に対して絶えず文通したものと信ぜられるのである。

尚ここにお話しして置きたいのは、この本居大平の祖父に当る彼の本居宣長の門人となった人で、その門人名簿に載っているのがこの吉田の人で五人あるのである。それは天明四年の入門で鈴木土佐、寛政元年の入門で鈴木陸奥、寛政五年入門で鈴木若狭と大山治左衛門母縫、寛政十二年入門で宝形院観蓮とであるが、その中で鈴木土佐と鈴木陸奥とは親子である。これは今の鈴木延路君の祖先であられるが、土佐という人は梁満呂といったので、その子の陸奥という人は重野といったのである。

**鈴木土佐**
**鈴木陸奥**
二人共中々の人物であったが、土佐の方は実に信明時代の人であるから、その当時においてお話しすべき筈であったのであるが、今ここに申し述べる次第である。ところでこの土佐という人は実に節倹家であったが、また善行の多かった人である。宣長と数々往復した書翰は今も延路君の家に遺っているが、自分に書き残して置いたものも少なくあるのである。私はこの頃その手記の中から安永八年の十一月この吉田本町に大火のあった時のことを記したものを発見したので、甚だ面白いものであると思うのである。

**安永八年吉田大火に関する鈴木土佐の手記**
もっともこの火事のことは信明の時代をお話しした内に既に一寸申し述べては置いたが、尚補遺として茲にそれを掲載したいと思うのである。

十一月三日夜暁七ツ時（十一月四日）本町藤井宗淳宅より火出、本町不残焼、御輿休町天王社中不残焼失、祢宜田中近江宅焼失、夫より魚町へ焼抜け、魚町西方より焼、乾風強く吹き、権現の西隣善九郎という者の家

【欄外】
豊橋市史談（松平信順の襲職） 三百九十一