【欄外】
豊橋市史談（松平信順の人物並びにその藩主時代における吉田の状況） 三百九十四

【本文】
**四時庵北溟**
それから前章に申し述べた生け花の名人北萊の弟子に北溟という人があったことは、その道の方にはよくご承知になっていることであるが、この人は矢張り観音寺の住職で北萊に対しては法孫に当たるのであるが、後に四時庵の名を襲ぎ、文政五年十二月会頭の可印を受けたのである。併しこの人の事跡については、その他によく知ることができないのは遺憾であると思う。

**孝子初蔵**
尚ここに一つお話ししたいと思うのは、その頃魚町の初蔵という孝子があったことである。これは今も尚魚町に住んでおられる早川彦七という方の祖先であるが、父を彦助といったのである。性格温厚であって至って孝心が深かったが、家は元より貧乏であったから、この初蔵は昼夜稼業を励んで父母に奉仕したのであるが、特に読書を好んで深更に至るまで常に倦むことがなかったのである。勿論倹約に倹約を重ねて零細な資金といえども余裕があれば必ずこれを貯蓄していたが、或る時書物が購いたいと思った。併しその資金を得るのに困難したために、名古屋まで行って他人の貨物を担って僅かな賃銭を得、その銭をもって目的の書物を購い、これを携えて帰ったという話がある。その孝道並びに平素の行為が段々人に知れ、遂には藩主信順の耳に入って文政二年米七俵を賜ってこれを賞されたのである。今もこの初蔵が自写した『王蓮集』というものがその子孫の家に残っている。尚その履歴の詳細は『本藩孝子伝』という書物の中にも載っているから、ついて見られることを望むのである。

その他この信順時代の記録としては色々なものが大河内家の蔵にもあり、また船町の倉庫などにもある。まだ一々私もこれを調査しかねているのであるが、段々とこれを取り調べて市史編纂までには必要なることは尚これを発表したいと考えているのである。従って心付きの方がありますれば、何事によらず教えを垂れられることを惜まれないように願いたいと思う。

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその博大なる知識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際し［以下不明］

【左頁】

【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
**松平伊豆守信寶**

前章に申し述べたる如く松平信順は天保十三年十二月十三日をもって隠居したのであるが、その子信寶は同日家督相続を命ぜられ続いて伊豆守に叙せられて父の封を襲いだのである。母は前章にも申し述べた金子氏の町子であるが、後に冷松院と呼ばれた人である。そして信寶は文政九年九月十日の生まれで初め長之助といったが、伊豆守に叙せられる以前には隼人正と称したのである。ところでこの信寶襲封の当時は外交の問題が中々盛んになり、その翌天保十四年の閏九月には水野越前守忠邦もその大改革が失敗に終わって老中を辞職するという始末で、その後は土井利位が老中上座となってこれを承けたが、忽ち水戸斉昭との間に衝突を来たすに至ったのである。これ等のことは既にその大要を前章にも申し述べて置いたのであるが、天保はその十五年目に弘化と改元された。

**信寶卒去**
その天保十五年の三月二日隠居の信順は卒去となり、続いてその年の十月十七日（十一月二十日発表）信寶もまた病で卒去と相成ったのである。卒年僅かに二十一歳で寛量院と諡されたのである。このような訳で信寶はその在世甚だ長からず、従ってここにお話しする事項も右申し述べた位で、他にこれというのもない様である。併し信寶が相続の翌年天保十四年六月十二日この吉田に入城した時、自書をもって老衆に言い渡したことは、当時における諸侯の内情を知る上には誠に面白い資料である。そしてその翌十五年六月目付より触れ出した時習館に関する件並びに同年九月同じく目付よりの触書は、藩の学事に関し及び時の風習を知る上において甚だ面白いものであると思うから、これを左に掲載して参考に供したいと思うのである。

天保十四年癸卯六月十二日吉田表にて信寶君御自書於大書院老衆被仰渡

**信寶自書の仰渡**
家中の者共年成引米多難義可有之の処いづれも取続相勤候段畢竟常々心懸奇特の事に候此度家督に

【欄外】
豊橋市史談（松平伊豆守信寶） 三百九十五