【欄外】
豊橋市史談（松平伊豆守信寶） 三百九十六

【本文】
については少々たりとも引米を弛めてやりたいところ、連年莫大な物入りが打ち続き、勝手向きは必至と差し支え、この上暮らし方の目途が立ちかねることについて、残念ながらその義はできません。しかしながら右の存じ立ちました趣意をせめて現そうと、兼々分米の内にて除け置きました金子を少々一同へ取らせることにいたします。なお勝手向きの義、このままにて打ち過ぎましたなら、終には家中の扶助もできかねるようになろうかと深く心痛いたします。これにより、なお又諸向きに厳しく省略を申し付けましたので、万事失墜がないよう厚く心を用い、今一際省略の廉が相立つように致したいことです。もっとも為筋の義に存じ付きましたなら、聊かも遠慮無く申し出てください。なお委細は家老共へ申し含みました。
卯五年二十六日

**諸侯財政の窮状**
これで見ると実に当時における諸侯の財政というものの情態が分かるようであるが、これは結局幕府そのものの財政窮乏の余波が及んでいるものであると信ずるのである。とにかくこの仰渡しは誠に露骨であって、当時の内情を知る上においては良き材料であるように思う。次に時習館に関することであるが、その触書は左の如くである。

**時習館に関する触書**
文武御取立の義、御先代様より度々仰せ出され、時習館の義も去る宝暦度・文化度に厳重に仰せ出され、銘々心がけ出精いたすことに志しおり候えども、なお又この度文武の義厚く仰せ出され、芸達の者出来候よう思し召され候につき、時習館の義いよいよ厳重に仰せ出され、それぞれ掛かりの者仰せ付けられ、諸芸時習館において絶え間なくできるよう仰せ付けられ候間、銘々心がけ候芸術、望み次第稽古いたすべく候。ついては道場新建等仰せ付けられ候えども、一同厚く相心がけ出精昇達いたすよう、銘々真実の修行いたすべく候。もっとも御役人以上年若の者は別して自己の執行は勿論、年輩の者も折々罷り出で心付き申すべく候。
付け、手習い・算術の義、銘々油断なく心がけ申すべく候。

一、若年の者も素読の義は勿論、諸芸共入門として出精いたすべく候。これまで年若者一向に稽古いたさぬ者もこれあり候えども、以来は右様の者はその親々へ急度御沙汰あるべく候間、その趣兼ねて御心得申すべく候。

【欄外】
発行兼印刷所 豊橋市紺屋町四十八番戸 参陽印刷合資会社 編輯人中西謙三 発行兼印刷人久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千三百二十二号附録（大正二年三月二十五日発行）

【本文】
一、書物伝授の節は掛かり御役人その芸見分いたすべきこと

一、他流稽古批判は勿論、透見等一切いたすまじきこと

一、稽古道場不足にて差し支えの義はこれあるべく候えども、御時節柄の義にて思し召し通りにも難く遊ばされ、師匠の申し合わせ差し支えなきよう稽古いたすべきこと

右の通り仰せ出され候間、御家中へ相触るべき旨、孫次右衛門殿仰せ渡され候間、その意を得られ候べし。以上

六月朔日（天保十五年甲辰）　　　御目付

諸稽古時習館定日の外、日々師匠宅にてこれあり候ところ、諸芸心がける者所々通い稽古いたし候ては、心がけ通り執行いたすこと難しくもできず候につき、この度剣術道場一ヶ所御新建に相成り候間、左の通り稽古繰り合わせ、晴雨に限らず日々代わる代わる稽古いたすべきこと

一、弓稽古両流、一ヶ月置き九つ時限、朝夕代わり合い半日ずつ、時習館において稽古いたすべきこと
但し一日の内一時、鉄砲空撃ち稽古いたすべきこと

一、槍術稽古終日持ち切り
但し一日の内一時、無念流剣術三つ道具稽古いたすべきこと
新建道場

一、剣術稽古両流一ヶ月置き半日代わり、弓稽古の通り
道場御修復

一、木馬居合両流申し合わせ前同断

一、柔術稽古両流申し合わせ前同断

【欄外】
豊橋市史談（松平伊豆守信寶） 三百九十七