【欄外】
豊橋市史談（松平伊豆守信璋と其時代） 四百四

【本文】
問題は益々頻繁となり、英仏二国船は勿論、アメリカ船の来航をも見たのであるが、弘化三年二月六日（実は正月二十六日と伝える）には仁孝天皇の御崩御があり、同月十三日、御年十六歳を以て孝明天皇が践祚なされた。

かくて外交問題紛糾の間に弘化四年も過ぎ、その五年には年号が嘉永と改まったのである。そしてその二年七月二十七日を以て信璋は病で卒去されたのであるが、享年は二十一歳、これまた野火留の平林寺に葬り、万機院と諡されたのである。

このように信璋の藩主たりしは弘化元年から嘉永二年まで僅かに五ヶ年余の事で、あまり長くないのであるが、外交上の問題を中心とした国政の変動というものは、この間において実に少なからなかったものである。

当時は前にも申し述べた如く、幕府財政の窮乏というものはその極に達していたのであるが、吉田藩の如きも大いにその余波を被っていたもので、嘉永元年七月二十八日、藩士へ達した左の申し渡しの如きは、実にその内情を穿っているものと思うのである。

「御勝手向の儀、近年打ち続き、御拠りなく莫大の臨時御入用夥しく、右につき御借財追々相増し、大造なる御借財高に相成り候につき、年々多分の御借入れなくては御利足御勘定も出来致さず、当年に至っては誠に必至と御差支え、この末御取続も出来兼ね候場合に至り、何とも恐れ入り候事に相成り候。かくまでに相成らぬ内、御趣法もこれ有るべく候ところ、何分にも連年大造なる臨時御物入り、実に御拠りなき事のみ打ち続き候故、御趣法立て候御時節これなく、かく大造なる御借財高に相成り、この末御取続の程深く御心配遊ばされ候。誠に容易ならざる事につき、いずれもこの末御取続の御趣法立て申さずては相成らぬ事につき、諸席共御入用向これまで三分減の取り斗いには候えども、なお又この上厳しく御省略、格外に御入用筋減少取り斗い候ように致したく候間、面々厚く相心得、右御省略の廉み存じ付き候義もこれ有り候わば、取り調べ申し出らるべく候。諸席御入用向を初め格外に省略取り斗い、この上御借財少々ずつなりとも減り候方へ趣き、御滞りなく御取続お出来候ように致さずては相成らず候につき、右

【欄外】
発行兼印刷所 豊橋市紺屋町四十八番戸 参陽印刷合資会社　編輯人 中西謙三　発行兼印刷人 久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千三百三十四号附録（大正二年四月八日発行）

【本文】
取り計らい方はいかが致し候て然るべきや、存じ付き候義もこれ有り候わば、たとい御取用に相成らぬ義にても苦しからず候間、いささか遠慮なく書付致し封印、来る十日までに御目付共まで差し出されるべく候。もっとも心付き候義はこれなき面々は、その口上にて御目付まで申し出らるべく候。」

その後もこの借財整理の事につきては屡々申し渡しがあったのであるが、同年九月四日の申し渡しは実にその極に達しているものと思うから、なお左にこれを掲げて、当時諸侯の財政がいかなる程度に達せしかを参考に供したいと思う。

「御勝手向従来より不如意の上、承天院様遠国御勤め遊ばされ、その後西御丸御炎上につき多分の御上金遊ばされ、かつまた御上屋敷御類焼、右御普請御入用少なからず、その外御拠りなき御吉凶御入用折り重なり、御趣法替え御取直し度きもこれなく、その時の御勝手御役人共それぞれ御借入金を以てその年切り御融通致し来たり候ところ、右にては年々御借財相嵩み候のみ、御減少の期これなく、当時にては莫大の御借財高に相成り、その上最早や御才覚の手当これなく、実に必至の御差支えにつき、その段達し御聴に入れ候ところ、深く御心配遊ばされ、御常椀も御一菜、平日御召物も御綿服遊ばされ、この度御趣法立ての義仰せ出され候。右につき当申暮より来る丑年まで五ヶ年の間、格別御省略仰せ出され候。御借財向き利下げ年賦等それぞれ御趣法付け候ても、何分御趣法立て兼ね候につき、御家中の者難渋の程は深く御憐察遊ばされ候えども、誠に御拠りなき御時節につき、右年限中割合を御扶持方に仰せ付けらるべく候間、一同御拠りなき訳柄等相心得、万端厳しく省略致し、いかようにも取続候て相勤め候様致さるべく候。もっとも困窮より計らざる心得違いも起こり候ものゆえ、その段も銘々厚く相弁えらるべく候。この度御趣法立ての義は上下一和致し、御取締相貫き候て、御勝手向きは取直し、追々御家中へも御免米等遊ばし度き思し召し候間、右の趣一同厚く相心得、くれぐれも難渋相凌ぎ、家内取締、御奉公滞りなく相勤め候様致さるべく候。」

もっとも当時各藩共悉くその財政がこのようであったという訳でもなかったであろうと思うが、とにかく

【欄外】
豊橋市史談（松平伊豆守信璋と其時代） 四百五