【欄外】
豊橋市史談（松平信古の襲職） 四百二十

【本文】
《ペリーの出発》
るが、いよいよ我が嘉永五年十月十三日を以てその準備全く整い、ペリーは本国ノーフォークを出発したのである。そして喜望峰を廻り、漸く東亜の海面に浮かんで澳門に到着したのは翌年の四月六日であったが、五月四日には上海に到達し、ここにてペリー自身はサスケハナに座乗し、外にミシシッピー及びサプライの二艦を率いて五月二十六日、まず琉球を見舞ったのである。

《ペリー琉球に至る》
この琉球におけるペリーの挙動等については実に注目すべき事が多いのであるが、今はそれ等までをも詳説すべき余裕がないから略することとしたい。それからペリーは一たび小笠原島の探検に赴き、更に琉球に引き返し、遂に七月二日を以て我が国への航路に向かったのである。この時ペリーの率いた船は、まず旗艦サスケハナ（蒸気軍艦）を初めとし、ミシシッピー（同上）並びにサラトガ（帆船）、プリマス（同上）の四隻であったが、右の内帆船二隻は後から来たり会したもので、先に率いて来たサプライだけはこれを琉球那覇港に残し置いた次第である。

《ペリー浦賀湾に投錨す》
かくてペリーは我が嘉永六年六月三日（千八百五十三年七月八日）未刻を以て相模国城ヶ島沖に現れ、直ちにその率いる処の四艦に対し戦闘準備を命じたのである。そこで浦賀奉行配下の小吏はこれを阻止するために数隻の小舟に乗じてこれに近づこうとしたが、彼等は泰然自若として一向これ等の小舟を寄せ付けざるのみか、帆もなく櫓もなきに逆風に快走して益々湾内に進入せる光景に対しては、当時我が幕吏の呆然なりしも無理ならぬ次第であったと思う。

そこでこの艦隊の浦賀湾内に投錨するを見るや、浦賀奉行戸田伊豆守氏栄は部下をして早速米艦に赴かしめたが、米艦は矢張りこれを受け付けない。この時我が陸上においては号砲を放つやら、海岸守備の任にあるものが各々その担当区域の守衛に就くやらで、その混雑というものは実に名状すべからざるものがあったのである。この時与力中島三郎助という人は蘭語の出来る人であったが、自ら次官だと称して上船を許され、暫くペリーの旗手と談話を交換したのである。そこでいよいよこの船が予想の如く

【欄外】
発行兼印刷所 豊橋市紺屋町四十八番戸 参陽印刷合資会社 編輯人 中西謙三 発行兼印刷人 久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千三百六十四号附録（大正二年五月十三日発行）

【本文】
米国の艦隊であることが確かまったのみならず、その大統領より我が将軍に送るべき書翰を所持していることを知ったのである。しかしこちらから出した禁令だの、用事があるならば長崎へ来いだのという注文は、一も二もなく先方の峻拒する処となったのである。それのみならず我が警備船に対してもその立退を要求し、若し肯んぜざれば打ち払いもしまじき態度を示したのである。

《与力中島三郎助》
ただ今一寸申し述べた与力中島三郎助という人は、私が後に段々お話し致したいと思う吉田藩士穂積清軒という人の叔父で、実は我が吉田藩における蘭学者とは最も関係の深い人である。この人は後に榎本釜次郎に従って函館に脱走したのであるが、これ等開国論者の議論が我が吉田藩士の間に影響した事の少なからざりしことは頗る注意すべき事柄であると信ずるのである。

《浦賀湾頭の光景》
ところでこの夜における浦賀湾頭の光景というものは実に物凄い訳であったので、陸上には至る処に烽火を飛ばして遠近に警報を伝え、あらゆる警鐘を夜を徹して打ち鳴らされるという有様であったが、米国の旗艦からは又た午後九時の号砲を放ったので邦人を驚かした事が少なくなかったという話である。

かかる有様で当時における混雑というものは今日より想像する以上の事であったと思うのであるが、その明日も空しくかくの如き事を繰り返しつつ、浦賀奉行は一方にこれに対する幕府の指揮を仰いだのである。がさて幕府においてもこの処置には実に当惑したのであって、到底従来の如き筆法ではこの米艦を追い去らしむることは不可能であることが明らかであるという処から最も苦心したのであったが、何を言うても万一米艦と戦端でも開くようになってその艦隊が次第に江戸の近海に進入して来た場合には、江戸市民に必須なる物質の輸入というものは全く杜絶さるることになるというのがまず第一の苦痛であった様に察せられるのである。

そこで成るべきだけは無事に米艦をして去らしむる方法が必要であるという処から、兎に角彼れの要求に応じて特使を派しその齎らせる処の書翰を受け取るより外致方がなかろうというのに帰着したのであるも

【欄外】
豊橋市史談（松平信古の襲職） 四百二十一