【欄外】
豊橋市史談（松平信古の襲職） 四百二十二

【本文】
もっともこれまでに立ち至るについては種々の混雑があった事であるが、それ等は今細かに申し述べる必要もないと考えるのであるが、結局かかる次第で在京の浦賀奉行井戸石見守弘道が幕命を受けて戸田伊豆守と共にいよいよ米使に接見することと相成ったのである。さてこの米使接見の模様は既に諸君も御承知の如くであるが、

《久里浜の会見》
久里浜に会見所を設置し中々威儀堂々たるものであったのである。もっともこの時の事に関しては御話しすべき事が沢山にあるのであるが、これは大概世に知られている事柄が多いのであるから諸君も略御存知の事であると思う。そこで大統領よりの書翰授受の事を終わり、我が幕府からも諭書を渡したのであるが、ペリーは更に来春四五月を以て再び来航すべき旨を言い残して相別れたのである。それよりペリーは船を神奈川沖まで進め水深を測量するなど悠然として動作し、漸く十二日に到って琉球に向かい浦賀を去ったのである。

この時我が邦人の驚愕せる事は一方でなく、老中初め幕府の枢要なる人々は火事装束で武器を携えて登城し、徹宵謀議に及ぶだという程である。かくの如き事情でこの米艦来航の問題はこれまでの外船渡来とは頗る趣を異にし、実に我が邦の外交に関して一大覚醒を促さしめたもので、実に我が邦開国の起源とも云うべきであるから、一般邦人に対する刺激も実に容易ならざりし訳であったのである。

《幕府当局者と水戸斉昭》
なおここに一言して置きたいと思うのは当時における幕府当局者の意見である。勿論当時の老中上座は阿部伊勢守正弘であったが、正弘は米艦の浦賀に入れる報知に接するや、まず同じ閣老の牧野備前守に謀り、諸有司の意見を徴したる後、私かに一書を水戸の斉昭に致してその策を問うたのである。蓋し斉昭は前にも申し述べたる如く現代の政界に多大の勢力を有し、特にその外交意見は極めて強硬なるもので頗る天下に傾聴せられていた次第であるから、その意見を聴いてこれを纏めて置くのは当時最も得策となしたのであると思われる。

然るに斉昭とても別に妙案のある筈もなく、最初の答えは先年来自分の海防建議が容れられなかったのであるから今更何とも致方はないが、しかし彼れの要求は容れないようにしたいというような

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏は其該博なる智識と不尽の精力傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今や其稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
意味で頗る不得要領なものであったが、余程これには斉昭も苦心したものと見えて、更に将軍の命とあらば登城の上衆議をも聴き又た自分の意見をも開陳すべしと申し出でたのである。そこで伊勢守は渡りに船とでも言うべきか、早速将軍の旨を請うて自ら斉昭の邸を訪い、諸有司の意見書をも示して所見を問うたのであるが、その結果幕議は遂に米使の齎らせる書翰を受け取る事に決定したのであるから、斉昭も別の策の施すべきものなしとして矢張りこれに同意したものか、少くともこれを黙認したものと思われるのである。

そこでまず米国の書翰受け取りの事だけは無事に相済んでペリーは兎に角一度退き去ったのであるが、いづれペリーは再び渡来して今度は一層強き意味において開国の催促をするに相違ない。さてこの点に対する我が邦の覚悟如何はその後に残る大問題で、幕府においてはその後開鎖の疑議に日もまた足らざるの有様であったが、当時我国の弱点は第一武備の不足である。これは既に年来の宿題で有識者間には数々唱導されたる処であったが、天下一般の人に至っては中々右様な事は分からぬ。言わば元寇殲滅など我国が歴史上未だ嘗て外国に敗れた事のないという例を深く印象して、ただただ鎖国すべし攘夷何かあらむと威張り手が多いというのが普通の状態であったのである。

ところが幕府の枢機にあるものから云うと、まだ武備の不足よりも一層痛切に困難を感じたのが実に財政の窮乏で、これは下手に打明くる訳にも行かず、ただただ苦慮の外はなかったのである。かかる内情であったから、幕府に開国主義というまでの見地はこれなくとも、対外上の政策としては自然退嬰軟弱の方針に傾くのは致方がなかったのである。

然るに一つ困った事は矢張り水戸の斉昭である。前にも申し述べたる如く、最初ペリーの持参せる書翰を受け取るべきや又はこれを拒絶すべきやという時に方っては、幸に止むを得ぬからこれを受け取るも仕方がないであろうというような不得要領の意見で

【欄外】
豊橋市史談（松平信古の襲職） 四百二十三