【欄外】
豊橋市史談（外国問題と吉田藩） 四百三十

【本文】
この嘉永七年という年は諸君もご承知のように安政と改元された年であるが、我国の外交史に対しては極めて記憶すべき年である。すなわち露国船の長崎を去った後わずかに七日、米使ペリーは再び数隻の艦隊を率いて江戸湾に入り来たのである。

これより先、ペリーは一時我国を去って香港にあったが、絶えず我国に関する近状を偵察し、露船の入港をも承知していたのであるから、結局これは打ち捨てておかれずと思考したものと見えて、去年の十二月既に琉球に向かって出航し、琉球には若干の士卒をさえ留めて用意周到を極め、ついに江戸湾に至ったのである。

ところが今度は浦賀などに留まるのを承諾せず、直ちに内湾に進入し、総艦九隻堂々として神奈川沖に碇泊したのであるから、これには少なからず我国人も驚いた事である。かかる有様で当時における我国情というものは実に沸騰した事であったが、前にも申し述べておいたように、その頃はまだ極めて少数の人士の外は外国の事情などに通暁していなかったので、もちろん祖法固守で鎖国攘夷の説が大多数であったのであるから、幕府においても既に昨嘉永六年の十一月朔日、伊勢守から台旨を奉って登営の諸侯に向かい、対米問題について左のごとき諭告をなしたのである。

すなわちその大要を申し述べれば、たとえ米使が再び来航して通商を促す処ありとも、何とか事に託してその決答を遷延し、和親通商の願意聴許の有無を告げずして退去せしめ、かつ能う限り穏和の処置を施すべきも、万一彼れより乱暴を仕掛けまいとも限らないから、諸大名は防備を厳重にし、忠憤を忍び義勇を蓄え、彼の動静を熟察して、若し兵端の開かれた場合には一同奮発して毫髪も国体を汚さざるよう、上下挙って力を尽くすべしというのにあったのである。

そしてなおこの外にも色々その準備について計画された処があったが、一方には彼の水戸斉昭も頗るこれに干与したのである。かかる事情であったから、内にありては盲進的の与論を節制しつつ、外に対しては外人の強求を抑えねばならぬというのが伊勢守初め幕府当局者の立場で、実にその苦心の程は今日から考えて見ても一面において同情に堪えぬ次第である

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
と思う。

そこで今度いよいよペリー再渡航となって、幕府の応接係は林大学頭煒、町奉行井戸対馬守学弘、目付鵜殿民部少輔長鋭、儒者松崎満太郎並びに浦賀奉行伊沢美作守政義であったが、会見の場所はペリーの意見で神奈川と定まり、やはり前年のような仮会見所が建設されて、ここでこの年の二月十日から談判が始まったのである。

しかるにペリーはこの時通商の開始については深く求める処なく、ただ和親条約の締結をのみ望んだので、その主張する処が比較的急劇でなかったのみならず、一方にはペリーの威圧というものが甚だしかったので、幕府も全く初めの予想に反し、ついにこれを拒むに由しなく、既に諸君もご承知のようにこの時大要左のごとき条約を締結するに至ったのである。

すなわちこの神奈川条約の大要というのは、第一、漂民の取扱方については従来仇敵をもって遇し禁獄幽囚等をなした事があったが、それは今後一親同仁寛大なる取扱をなすべき事。第二、食糧薪炭等船中において欠乏したる時は何時にても求めに応じて供給し、かつ必ず代金を支払うべき事。第三、米艦の立寄る事を許すべき港は長崎の外に明年三月から函館と伊豆の下田を許す事。第四、下田函館両湊には米国人の上陸遊歩を許し、その里程下田は七里、函館は追って調査の上定める事。第五、下田には両国民の紛争を解き相互の利益を進むるため米国官吏の駐在を許されたしとのペリーの要求に対し、なお今後十八ヶ月に至り双方さらに協議の上、若しいよいよ止むを得ざる場合があったならばこれを許す事というに決定したのである。

もっともペリーからはなお二三の要求があったが、それは段々に撤回することになって、以上申し述べたごときことが条約として締結されることになったのであるが、その後右の文案について討議を重ねたる結果、三月三日をもってついに十二ヶ条の和親条約となってこれに調印されるに至ったのである。

しかるにこの条約というものは当時に取りては実に破天荒の事とも言うべきであるから、水戸斉昭のごときは

【欄外】
豊橋市史談（外国問題と吉田藩） 四百三十一