【欄外】
豊橋市史談（外国問題と吉田藩） 四百三十四

【本文】
らず、巧みに両国船の捜索を避け、安政元年の九月十八日をもって又々我が大阪の安治川沖に到着したのである。そこで大阪城代をはじめ頗る苦心するところがあったが、ついにその外人応接の地にあらざる由を諭して下田に赴かせようとしたのである。プチャーチンもまた何と考えたか、十月三日をもって俄かに大阪を出発し、この方の諭告のごとく下田に向かったのであるが、露船にとってはここに気の毒なる一事件が起こったのである。

既に露船再来については幕府においてもこれに対する応接係も定まって談判も開始に至ったのであるが、その十一月四日に至って東海沿岸に大津波が起こって、プチャーチンの乗っていた船艦ディアナはついに転覆の運命に遭い、下田全町は流失したという不慮の災変が生じたのである。そこでプチャーチンは全くの漂民同様の境遇に陥ったが、終に幕府の許可を得て伊豆の戸田に根拠を構えてその船を修理することとなったのである。

しかるに不運な時には何処までも不運なもので、その船は将に戸田港に引き入れられようとした時又々暴風に遭って結局沈没の運命に終わったのである。ところでプチャーチンはこれに屈せず戸田にあって新船建造の事を企て、苦心惨憺ではあったが数ヶ月の内にその帰国に用い得べき大船を造り出すに至ったのである。

そして幕府の露使応接係はやはり筒井肥前守、川路左衛門尉等五人であったが、応接の結果、先に長崎においてなしたる協約もあることであるから少なくも米国と同等の条約は結ばねばならぬ訳であるという道理で、大体において先ずそれと同一のものが成立したのであるが、しかしただその国の官吏を開港場に駐在せしめるということについては米国に対するものと少しく違いがあったのである。すなわち米国との条約によれば尚協議の余地が残してあったのであるが、今度露国との条約によれば殆どその余地がないので、帰するところは安政三年以後においてはその駐在はついに拒み難いように見ゆるのである。従ってこの一事は後日物議を惹起するの種と相成った次第であるが、その他国境問題は暫く中止の姿となり、また水戸斉昭の意見もありて切支丹宗門等

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる智識と不尽の精力傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
の談判もあったのである。しかしこれもついに要領を得ずに終わったのであるが、恰もその年の十二月かの米使アダムスが批准交換の為め下田に来て露国水兵等の窮迫の状を目撃して帰ったのでそれからあらぬか程なく、米国のスクーナーが一艘下田に来て露兵百五十人許りを乗せてこれをカムサツカに送り、その内また新造の船も出来上がったのでプチャーチンはついに翌安政二年三月二十二日をもって下田を去るに至ったのである。

**外船渡来が及ぼせる影響**
嘉永六年から安政二年へかけて僅か三年間であるが、我国が外交方針に関し著しき変化を来せる事は実に前述のごとくである。しかもかくのごとき変化というものは殆ど前代未聞とも云うべきであるから、この外交の問題が当時における総ての風潮を激変せしめた事は容易でない。

先ずこれまでは長い間鎖国一点張りでやり通してきたのであるから、我国に大船などを作る必要はない、寧ろ千石以上の大船を作る事は御承知のごとく厳禁してあったのである。また砲術のごときも幕府に世襲せる鉄砲方というものはあっても、これは徒らに形式的であって到底時世の進歩に適応せるものではない。特に海防のごときは、かつて松平定信等の注意するところもあり、その後渡辺崋山等をはじめ痛切にこれを論じたものがなかったではないが、一般に鎖国の夢が醒めぬのと幕府をはじめ諸侯が財政に窮乏せる結果、殆ど何等の備えをもなし能わなかったという訳であったが、いよいよ今度という今度こそは頗る覚醒せざるを得なかった次第である。

そこで幕府においては嘉永六年九月十五日をもって大船製造の禁を解き、また同年六月二十三日には若年寄本多越中守、勘定奉行川路左衛門尉等に命じて江戸近海の見分をなさしめ、その結果として同年八月二十三日をもって勘定奉行松平河内守、同川路左衛門尉等五人に命じて例の品川沖の台場を建築することになったのであるが、それに備え付ける大砲の鋳造を、かの伊豆の代官江川太郎左衛門に命ぜられたのである。

諸君も御承知のごとく、この江川太郎左衛門という人は前に一寸申し述べた高島喜平（秋帆）の門人で、夙に最新洋式の砲術を学んだのであるが、その管内に反射

【欄外】
豊橋市史談（外国問題と吉田藩） 四百三十五