【欄外】
豊橋市史談（外国問題と吉田藩） 四百三十六

【本文】
**高島秋帆**
炉を建設して銃砲の製造に尽力したものである。元来この高島秋帆という人は元長崎の町奉行で、早くから蘭人について近年最も発達した洋式の砲術を学び、ついに高島流という一派を成したのであるが、天保の末年に一度その技は幕府の採用するところとなろうとしたのである。しかるに当時は尚守旧派の勢力が旺盛であった為めに、例の鳥居甲斐守一派の陥れるところとなって、弘化三年七月中追放という処置に遭って安部虎之助に永預けと相成っていたのである。それを今度門人たる江川の尽力で（嘉永六年八月）赦免となり、砲術の師範たるに至ったのであるが、その翌安政元年七月にはまたオランダから我が海軍建設についても種々忠告するところがあったのである。

**観光丸**
そして越えて一年、同国より一艘の蒸気船を我国に贈るに至ったのであるが、これが即ち有名なる観光丸で、幕府は早速勝麟太郎をはじめ俊秀の子弟を長崎に送って蘭人の教授を受けしめ、造船、運転、砲術等の稽古をなさしめたが、これが我国海軍創設の端緒ともなすべきである。

**講武所**
これと同時に幕府はまた大いに武術の奨励をなし士気を鼓舞すべしということで、安政二年二月江戸の築地、筋違外、四谷の三ヶ所へ講武所を設くる事に決し、三年の四月から実施したが、幕府は更に軍制改正の必要をも認めて、さきにこの件を水戸斉昭に委任したのである。しかるにその事がまだ十分進行しなかったので、今度この講武所創設に当たって斉昭の発意でその事業を講武所に移す事となり、総裁久貝因幡守、池田甲斐守両人にその調査を命ずる事と相成ったのである。

右のような事情で米英露三国の使節は続々相接して来航し、その反響ともいうべき結果として以上のごとく一部においては海防をはじめ造船、砲術など洋式の学芸が盛んに採用されるに至ったが、まだなかなか一般にはそうは行き渡らなかったので、実に当時における我国人の意想というものは互いにその懸隔に著しいものがあったのである。そこで我が吉田藩の状況は当時如何なるものであったか、これに対して今少しく申し述べて置きたい

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社 編輯人中西謙三 発行兼印刷人久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千三百八十八号附録（大正二年六月十日発行）

【本文】
と思うのである。

**彦坂菊作**
そこでこの吉田における洋学者の事について少しくお話しして置きたいと思うのであるが、当時この吉田の新銭町に彦坂菊作という数学の大家があったのである。この人は父を彦坂喜平といったが、町人には珍しく和歌を能くした人で、名を千善、号を杉園といったのである。菊作は享和三年の生まれで、名を範善、字を徳元、号を成通といったが、幼少の時から窮理的の思想に富んでいて、数学を牟呂村の人牧野傳蔵について学んだが、その後江戸に出て内田観斉（彌太郎）の門に入り、天象、地理、経緯、暦歩はもちろん窮理の学を修め、その蘊奥を究めたが、一方には蘭書をも読んだものである。

この内田観斉という人はその頃芝の新銭座に住む例の江川太郎左衛門の屋敷内にいたのであるが、この人から菊作に寄こした書簡には実に当時の状況を知るべき面白いものがあるのである。これは幸いその子孫の家に存在しているから、市史資料の中へ蒐集することになっているのである。

ところで安政四年に至って菊作は初めて吉田藩に召し出されて士分に列し、藩校の数理教授を命ぜられたのであるが、御承知のごとくこの人が工夫した吉田方村の灌漑法というものは頗る進歩したもので、その頃藩からの命を受けて師匠の内田観斉とも協議したる上、泰西の理学を応用して折衷的揚水器を作り、以て灌漑に便ならしめようとしたのである。その一件書類はこれもやはりその家に残っているのであるから、今日から見ることも出来るので頗る面白いものである。

そしてこの人は七十七歳まで寿があって明治十二年一月二十八日をもってこの地で病没したが、その門に入って教えを受けたものは実に数百人の多さに上ったので、従って泰西窮理の学を夙に我が地方へ輸入した事については、この人の力は実に少なからざりしものであると思うのである。この人の碑は龍拈寺構内にあって、撰文は石川鴻斉氏である。またこの人の研究した数理の書中には実に参考になるものが沢山にあったので、先日も御承知の遠藤利貞氏が和算学史取調の為め学士会院から

【欄外】
豊橋市史談（外国問題と吉田藩） 四百三十七