【欄外】
豊橋市史談（外国問題と吉田藩） 四百四十

【本文】
藩士に穂積清七郎という人があって、これは実に我が吉田藩における洋学の鼓吹者として大いに伝えるべき人物であるから、ここにその人に関して話の端緒を開いておきたいと思うのである。

清七郎の父はやはり吉田藩士で穂積喜左衛門といったのであるが、清七郎はその長男である。天保七年正月江戸の藩邸に生まれ、後に号を清軒といったのであるが、父喜左衛門は御用人筆頭ということで藩主信古の近臣となり、専ら弓、馬、槍、剣道などの武技を主とする役目であったが、禄高は百七十石であったのである。

そして前に一寸申し述べておいた彼の浦賀奉行の与力中島三郎助という人は喜左衛門の弟であったのであるから、清七郎から言うと叔父である。ところでこの三郎助は嘉永六年ペリーが初めて浦賀に来航した時、その船に訪問して米国人と最初の問答を試みたので有名な人であるが、安政二年幕府が選抜生を長崎の海軍伝習生として差し送った時には、この三郎助は勝麟太郎等と共にその選に当たって長崎へ赴いたのである。即ち海軍修行中は前に申し述べた福谷啓吉とも同学であったが、この人は御承知のように幕末に至って彼の榎本釜次郎が函館に脱走し五稜郭に籠った時、その同志に加わり、遂に榎本等は降服したが、三郎助は独り踏み止まって千代が岡の砲塁を固守し、その二子と共に打死をしてしまったのである。

清七郎はかかる人を叔父に持っていたのであるから、夙に洋学講究の必要なる事を聞かされていたもので、その二十歳の時即ち安政二年、ちょうど幕府でも蕃書調所を創設した年であるが、清七郎は三郎助の勧誘によって遂に蘭学の研究を思い立ったのである。しかるに当時はまだ武技の研究をも怠ってはならぬのであるから、都合のよい処に蘭学の師匠を求めたいものであると思っていたのであるが、たまたま蘭医の坪井信道という人が呉服橋外に門戸を開いて医業の傍ら洋学の教授をもすると云うので、清七郎は初めこれに通学することとなったのである。その頃清七郎の家は北新堀にある藩の中屋敷内にあったのであるから、それから毎日武技を修める傍らこの坪井

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三　発行兼印刷人久野○吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千三百九十四号附録（大正二年六月十七日発行）

【本文】
のところへ行ってほとんど二年間の苦学をしたのであるが、それでようやく蘭語文典一部を習得するに過ぎなかったのである。しかるにその頃は申すまでもなく攘夷論の盛んな時であるから、蘭学などということは実に同僚間にも排斥を受けたもので、ある時己れの隠し置いたその蘭語文典の表紙へ藩中の同輩に落書きをされた事があるが、その落書きが今日から見るとなかなか面白いのである。それは「団子は食えるが蘭語は食えぬ」というのであった。以って当時における青年の思想の一部を見るべしとも云うべきであると思う。

かくのごときわけであったから、清七郎は到底蘭学の研究をなすには一意専心でなくてはいけぬ、武技修行の傍ら公務の余暇をもって通学している位では覚束ないということを思って、遂に藩主に願い出て暇請いかつ武技をも廃して、当時九段坂上に家塾を開いていた村田蔵六の門に入ったのである。この村田蔵六という人は諸君も御承知のように後に大村益次郎と称した人で、彼の九段の坂上に大銅像を設けられた人であるが、清七郎はここにあって専心蘭学を修め、後に阿州の藩士高畑五郎（後に眉山と称す）の開いていた番町の塾に転じたのであった。

しかるにその頃は蘭書の舶来などは実に乏しかったものであるから、多くはこれを手写したもので、天文地理、究理、兵学、医術などがその主なるものであるが、実にその研究に苦心惨憺たるものがあったのである。そしてその頃清七郎の用いた書物は幸いに保存が出来ていて、先年その実弟たる穂積寅九郎君から当市に寄付になっているから、これは必ず市の図書館に永久に保存されるものであると私は喜んでいる次第である。

そして清七郎が安政三年即ちその二十一歳の時に藩に差し出した建白書というものも今残っているので、これは実に参考と相成るものであると思うから左に全文を掲げたいと思う。

「近年海防之儀ニ付乍恐於　公辺モ厚御世話被為在候打柄当　御家ニテハ　御元君様ヨリ兼而御手厚被成置候得共御時節柄猶更追々御世話モ御座候間不束之私共何歟事々敷申上候モ重々奉恐入候得共」

【欄外】
豊橋市史談（外国問題と吉田藩） 四百四十一