【欄外】
豊橋市史談（外国問題と吉田藩） 四百四十二

【本文】
気づいた事を申し上げなくては、かえって不忠の至りと存じますので、愚考のままを左に申し上げます。

一、我が藩では軍法・砲術その他器械等に至るまで智光院様が御研究なされて、別段の御事故でございますから、少しも申し上げる筋はございません。しかしながら時代が移り変わりますと、何事によらず変化するものが自然の道理でございます。既に日本でも往古は弓矢が第一の兵器でございましたが、その後追々槍・鉄砲等が開発されたように、古今変遷いたします。近頃西洋諸国が追々盛んになっている由、少しずつ見聞いたしますところ、彼の国は日進月歩を専務とし、学問・業芸等が次第に長じ、殊に近来まで戦争が打ち続き、机上の論ではなく実地より兵法・砲術・器械等を追々改革いたしますので、実に理を究めるべきと存じます。たとえ智光院様が御工夫なされていても、恐れながらその頃は外国の夷はおらず、ただ日本同士のお取り合いでしたので、海防の御工夫はいかがと存じます。しかし御明君でいらっしゃいますから御工夫もなされたでしょうが、もはや二百年近くも過ぎた事ゆえ、外国は余程変遷いたしましたが、日本は太平が打ち続き、御改革というようなことは承っておりません。そうした上は、もし万一の節は御不都合のことがあるかもしれないと存じます。たとえば平常の剣・槍稽古の論にいたしましても、古の形剣術と今の開けた剣術とが勝負いたしますと、今の剣術は余程勝れるでしょう。また昔の日本の戦争と今の異国の戦争とでは時世が相違いたしますところは、右の剣・槍と同様の義と存じます。これにより彼の国の事情は申すまでもなく、軍法・砲術・器械等に至るまで諸事かねて御取調べになる方と存じます。実に海岸防御の儀は御国家の御安危にかかわる容易でない事でございますので、第一に公辺へ対し、また御家へ対しましても、この上もない御急務と存じます段に、公儀でも御蕃書調所をお取り建てになり、陪臣九人程をお借り上げになり、蘭書取調べその他御直参の衆へ蘭学教授をお仰せ付けになりました。殊に昨年長崎表へ蘭人をお召し呼びになり、御直参の衆へそれぞれ手分けにて蘭学・造船学・航海学・砲術・算術・大小銃調練・地理学等伝習をお仰せ付けになりました。講武所では西洋大小銃調練も日々ございます。その上下曽根様・江川様の調練を御老中様方がご見置きになることも度々あり、専らお引き立ての御時節でございます。諸家様でも洋法が次第に開け、厚い御世話もございます由。

一、砲術の義は軍備第一の要でございます。外国の砲術は乱世にて開け、いつの戦には大山大河にて大砲等の運

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏は、その該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略成るに際□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し、参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
転に差し支え、またいつの軍には大風雨にて火縄を消し火薬を飛ばすより、その火縄筒を廃して石打筒に改め、近来ドンドル筒を発明いたし、あるいは何の国にて戦う時分、便利の筒をもって打ちすくめられ、または強玉にて器械を砕かれ、種々艱苦に出会い改正いたします。日本の砲術は昔南蛮国より伝来以後、治世にて開けましたゆえ、自然実用の習練は薄いのではないでしょうか。そうした上は万一の節、案外のことがあるかもしれないと存じます。

一、甲冑の義は往古弓矢の軍でしたら随分用立つでしょうが、もはや鉄砲軍となりましたら、たとえ小筒でもとても其の玉を防ぐのは覚束ないと存じます。その上駆け引きも不自由で、それだけでなく身体も疲れるでしょうから、有害で無益の品と存じます。軽輩の者はなおさら身軽第一にて進退自在になる方が専用の義と存じます。

一、実用の義は公辺より毎度お仰せ出しもございます。右は申し上げるまでのことではございませんが、恐れながら万事その実用の二字へ篤とお心をお付けになる義が肝要と存じます。

右は余りに西洋びいきいたしますようにとお思しになりましては実に恐れ入ります。なかなか以って若年の私ごときが差し出がましく、少したりとも申し上げる場合ではございませんと再考いたしましたが、何分国家にかかわる御一大事とただひたすらに思い込みます余り、大意のみ存分申し上げました。殊に不文にて書き取りも出来かね、定めて御不審の廉もおありでしょうから、右等の義はお尋ねを蒙りたく存じ上げます。

以上

辰十一月 穂積清七郎（印）

なお清七郎の事については段々申し上げたいことが多いのであるが、それはこの話が進むに従って自然にお話しすることになるのであるから、今はこれに止めて次の章に移りたいと思う。

⦿攘夷論の勃興

【欄外】
豊橋市史談（攘夷論の勃興） 四百四十三