【欄外】
豊橋市史談（攘夷論の勃興） 四百六十二

【本文】
ず、慶喜擁立の事を有力にしようとするには、かえって斉昭との交流を疎遠にする必要があると慶永に忠告した程である。この中にあっても水戸の謀臣安島帯刀と越前の謀臣中根雪江（靱負）とは始終相呼応してほとんどこの事に全力を注ぎつつあったのであるが、これがまた後に段々とお話しする動機により次第に火の手を高めて来たのである。

《小見出し：井伊直弼と南紀派》
そこで一方の紀伊慶福擁立派はどうであるかというに、この旗頭と見るべきものは井伊直弼である。直弼と斉昭とはほとんど全てにおいて相容れない傾向がある。まず外交の問題に対しても斉昭は極端な攘夷論者であるが、直弼は最初から開国の止むを得ざることを主張した者である。この主要な点において既に相反しているのみならず、その他何につけてもこれまで相反感を生じた事が少なくない。従って直弼が慶喜に賛成しないのは自然の勢いとも見るべきものであるが、元来直弼の意見というものは大いに慶永等の意見と異なるものがあって、徳川将軍は必ずしも英明な人物のみを求めるよりも、むしろ血統の近い正系の人に求めるのが至当である。これがかえって天下の人心を統一する所以であると確信していたものらしく思われる。これには閣老等を初め、また段々と賛成者があったのみならず、第一将軍の大奥というものは最も斉昭を喜ばない処から、むしろ井伊等の意見に傾いていたのは、慶喜擁立の人々にとって由々しき強敵であったのである。

このような場合に当たって、恰も幕府から外交上の経過を奏上させる為に上京させた彼の林大学頭等は、何等の功果をも見ることが出来なかったのみならず、かえって朝廷から幕府の専断を咎められる端緒となったのであるから、幕府においても打ち捨てて置けぬ事となったのは前述の通りであるが、これは彼のハリスとの条約について既に日を期して調印を要する事となっているのであるから、幕府としてはどうしてもその日限を誤ってはならぬという一つの難問題があるのである。しかるにこれには先ず勅許を得るべきものである

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその博学なる知識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略成るに際[以下判読困難]

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈する

【本文】
という議論が幕府の内外に勢力を占めているので、これにもまた背くことが出来ないのである。そこで余儀なく堀田閣老は自ら上京してこれ等の始末を付ける事となり、安政五年正月八日をもって川路左衛門尉と岩瀬肥後守とがこれに随行する事に台命が下ったのである。これも前に申し述べて置いた事であるが、これまた甚だしく幕府の見込みとは齟齬を生ずるに至ったのである。

既にこれまでも度々申し述べてあるように、徳川の天下というものは久しき間太平が打ち続いている中に種々なる原因によって次第に勢力推移の傾向を生じ、特に本居、平田一派の古学並びに水戸一流の学説のような尚古的もしくは歴史的一種の学風というものは漸く一般の人心に影響し、これ等がまた朝廷縉紳の間にも深く注入されるに至ったのであるが、元来天下の処士の中には往々有為の材を抱きながら驥足を伸ばすことが出来ず、空しく草莽に雌伏していた輩があるので、これ等の人々から見れば実に当時の社会というものは不満不平で堪えられなかったのはもちろんである。

《小見出し：志士の京都入説》
そこで一層この外艦の渡来に当たっては攘夷の必要を論じ時世を非議したものであるが、これ等の輩は次第に京都縉紳王室家の間に入り込んで盛んに入説したものである。当時これ等のものを王室家と称したのであるが、実はその潜勢力というものが侮るべからざる訳であったのである。それのみならず、これには四五の大藩が憤恨と野心とを抱いて背後に潜在していたのであるから、その根底は容易ならざるものであるとなさねばならなかったのである。しかるに幕府では此の内情に対して少しく見当違いをしていたのである。言わば縉紳の意気はもちろん、これ等の潜勢力に対して余程軽く見ていたのである。これが抑々の誤りであった。

《小見出し：堀田閣老等の入京》
さて堀田閣老等は二月四五両日にいずれも入京して本能寺に館し、その九日をもって初めて参内したのである。而して伝奏によって簡短に外交上の事情を述べ、海外の形勢は到底国家の旧法を墨守し能わざる点から止むを得ず米国との条約を締結せんとするのである。従ってこれに対し勅許を得たき旨を奏請するということを申し述べたのである。

【欄外】
豊橋市史談（攘夷論の勃興） 四百六十三