【欄外】
豊橋市史談（戊午の大獄と小野湖山） 四百七十四

【本文】
て幕府反対の気炎が上がった大勢であるから、関白と言えどもいかがともすることができず、下手をすれば却って己れの位置が危ないような事情と相成るのであるから、これが救済の必要上からも益々間部下総守の上京は一日も速やかでなければならぬことに立ち至ったのである。

ところでいよいよ新所司代の酒井若狭守は八月下旬をもって上洛の途に就いたのであるが、長野は先ずその入京以前に充分京都における現況を通じて置く必要があるということで、自ら桑名まで潜行して共に画策するところがあったということであるが、朝廷においてもまたこれに向かって対抗策を密議し、九条関白をはじめ久我、廣橋、萬里小路等の伝奏とその他の公卿との間に種々紛雑せる事情もあったのであるが、帰するところは前に申し述べるごとく幕府反対の気勢は実に盛んなものであったが、これには彼の志士等の入説奔走が甚だしく効を奏したものである。

そして結局は幕府にあっていかなる所見があってもこれを天聴に達することは望むべからざるの気運に遭遇せんとするに至ったのであるから、今度上洛の大任を負える間部下総守の任務というものは実に重大なることであったが、着々この勢いで進行するにおいてはその終局というものが到底普通のことでは落着せざるのも止むを得ざるの趨勢で、この戊午の大獄というもののおこったのも実に余儀なき次第ともなすべきである。

梅田源次郎等の奔走
当時京都において極めて奔走尽力せる処士の内で最も勢力のあったのは彼の梅田源次郎などであったが、この人は名を定明、号を雲浜といって元と若狭小浜の酒井氏の臣であったのである。然るにその後京都に出でて儒を業とし門生も少なくなかったのであるが、山崎闇斎の流を汲みて深く心を皇室に傾け、かつ幕府の外人に親昵するを喜ばず、自ら気節を負いて国事に奔走するところがあったので、いつしかその言説が青蓮院宮、鷹司公などに達することを得て遂には堂上の間に重きを置かるるに至ったのである。

ところで安政五年幕府が条約の調印を専断したので一層彼はこれに憤慨し、屡々親王公卿の間に建言したので

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
あったが、実は前に申し述べた三家若しくは大老に上京を命じられたのも元は彼等の主張であったのである。それのみならず幕府に賜わりし勅書の中にも彼等が建白した文章に拠られたところがあったというくらいであるから、いかに彼等の力が堂上に及んだかは思いやられるのであるが、ご承知の頼三樹三郎、梁川星巌、安藤石見介、吉田松陰、浮田一蕙、僧月照などという人々はその同志でその中でも主なるものであったのである。

しかもこれ等の人々が着々諸公卿の家司、小林民部権大輔、三国大学、高橋兵部大輔、金田伊織などという人々等と気脈を通じて奔走したので、これがある場合には朝議をも傾くる程の潜勢力があったのである。

然るに新所司代の酒井若狭守は梅田から言うと旧主であるから、梅田は若狭守が所司代に任ぜらるるや書を同藩の坪内孫兵衛に送って京都の状勢を告げたのである。然るに彼が深く闇斎流の学を奉ずる結果は、井伊大老が条約調印の行為をもって偏に逆賊的行動となし甚だしくこれを非難したのである。

ところでいつしかこの事が長野主膳の耳に這入ることになったから堪らない。廟堂異議の根源か蓋し彼等にあることは忽ちその看破するところとなったのである。

幕府と水戸藩との乖離益甚しきを加ふ
これのみならず水戸藩の人々は前にも申し述べたるごとき事情であったから益々幕府に反対の意志を抱けるようになったのはもちろんのことであるが、彼の詔勅下賜のごときもまた元と水戸藩の士で当時薩藩に仕えている彼の日下部伊三次並びに水戸藩の京都留守居役鵜飼吉左衛門及びその子幸吉等の周旋によったものであるとのことである。もっともこれには尚お種々の事情もあったのであるが、これ等は帰するところ愈々幕府の憎悪を増さしむることとなったのである。

然るにかかる場合また水戸の人々が京都に向かって運動した斉昭謹慎免除の勅命の事に関しても、先ず井伊大老に一撃を加うるの必要があるということで、これを江戸の邸に申し送つ

【欄外】
豊橋市史談（戊午の大獄と小野湖山） 四百七十五