【欄外】
豊橋市史談（戊午の大獄と小野湖山） 四百七十六

【本文】
たが、この密書が折悪しく幕吏の手に入ったので、幕府の水藩を憎むことは益々その度を高めた次第である。このように水藩の士はもちろん、彼の王室家と称する処士の人々が重ね重ね幕府の政策に対し反対拒否せんとした事実が漸く曝露したのみならず、これはいつでもあることであるが、それ等の人々の中にはまた決して真面目な人のみでない、頗る例の放縦無頼の徒も加わって、みだりに尊王の仮面を被り天下の惑乱を喜ぶようなことも少なからぬ訳であるというので、この際幕府としては止むを得ず、その所信を行う上において次第にその英断をも行わざるべからざるの仕儀に立ち至らしめたものとなさねばならぬのである。

ここにおいてか、間部下総守は九月三日をもって江戸を発し木曽路を経て上京したのであるが、その未だ着京せざるに先立ち、京都においてはまた一波瀾を生じたのである。それというのは廟堂における政治の中心点は関白職であるが、時の関白九条公は既に屡々申し述べたるがごとく朝幕親和の主義を抱持せる人であるから、絶対に幕府に反対する人々から言えば至極都合が悪いのである。

九条関白の辞職
そこで幕府反対派が意のごとく挙動せんとするには、先ずこの要職を己等の掌中に収める必要があるということで、遂に九月の朔日及び二日において、その辞職を九条公に勧告したのである。そこで止むを得ず九条公は遂に関白職を辞するに至ったのであるが、この情報は直ちに島田左近から長野を経て江戸に報知されたので、これを聞いた井伊大老の驚愕は一方ならなかったのである。

井伊大老等閣中の決心
事態既にこのような形勢と相成ったのであるから、大老をはじめ閣中の人々は深く心に決するところがあったので、その十一日をもって上京の途にある間部下総守に向って一書を送り、京都の形勢を報ずると同時に閣老の決心をも申し送ったのである。すなわち九条関白は仮令辞表を提出されたとてまだ退職と定まった訳ではないから、この際国家の安危に関する重大事は何処までも九条関白の力によって天聴に達し、幕府においては決し

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三発行兼印刷人　久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千四百四十三号附録（大正二年八月十九日発行）

【本文】
て天朝を蔑視し徒らに勅許を待たずして条約に調印した訳でないという実情を明らかにせねばならぬ。兎に角それまでは是非とも九条公の留任を図る必要があるのであるが、その為には勢い止むを得ず京中の浪士等を捕縛しても敵勢を挫かねばならぬと決意したものと思われる。

この時京都の方においても先着の新所司代酒井若狭守は四日朝既に伝奏から九条関白辞職の事を聴き、かつ近衛を大臣に関白宣下の内慮がある旨にて、これを幕府へ伝達するよう達せられたのである。そこで酒井若狭守はこれを江戸に報ずると同時に旅中にある間部下総守にもその事を急報し、これには己れの意見をも申し添えたのであるが、これを受け取った下総守もその意見は矢張り同様であって、兎に角この新関白宣下に関しては出来る限り幕府よりの返答を延引して、その間に事を処理するより外には致し方がないというのであったが、これは蓋し井伊大老とも一致したものと信ぜられるのである。

梅田源次郎の捕縛
これより先き、彼の長野主膳は一度彦根に帰り更に大津に潜在して京都の形勢を窺っていたのであるが、五日夜に至って島田左近が秘密に来会して段々京都の事情を詳らかにし、どうしても堂上動擾の根源というものは彼の浪士等にあることを確信するに至ったのであるが、その首謀とも言うべきは前に一寸申し述べたるごとく梅田源次郎であるから、先ずこれを捕縛する必要を感じたのである。

そこでこれを酒井所司代に勧めた処が、若狭守も初めはこれに同意したのであるが、その時京都町奉行の岡部土佐守は既に近衛公が内覧の宣旨を受けられたのであるのに、その家に出入する梅田を捕縛するとしたならば、却って紳士の激昂を来しはせぬかとの念を抱いて、捕縛猶予の事を若狭守に談じたのである。そこで若狭守も大いに躊躇する様子があったのであるが、これを聞いた長野は大津にありて当時来会せる酒井の謀臣三浦七兵衛に向って極論するところがあって、結局所司代が緩慢であるならば自分は彦根の手兵をもってもこれを捕縛すべしとまで申し出たの

【欄外】
豊橋市史談（戊午の大獄と小野湖山） 四百七十七