【欄外】
豊橋市史談（戊午の大獄と小野湖山） 四百八十四

【本文】
10日、遂に帰らぬ人となられたのである。こうした次第で私は遂に湖山先生から直接その経歴談を聞くことができなかったのは極めて遺憾とするもので、その後も未だその息子などについて深く御尋ねする暇を得ていないのであるが、いずれ機会を得て先生の経歴は十分に取り調べた上、詳しいことは追って補遺として加える考えである。

そこで話はまた前に戻るが、結局湖山は裁断の結果その藩において禁錮されることとなってこの吉田へ護送されたのであるが、これは安政6年の10月か11月頃のことで、湖山44歳の時であると推測される。その時の状況を今日残っている古老について聞くと、吉田藩においては川毛町に禁錮すべき場所を設けたので、その構造は普通の家屋で二間ばかりある座敷の周囲へ堅固な木柵を巡らし、いわゆる座敷牢としたものであるが、最初は実に厳重で、みだりに人に面会を許さなかったものである。しかるに次第にこの禁も緩むので、追々藩中青年の士はその幽室を訪うて議論を戦わせるに至ったのであるが、当時吉田藩における青年の士としては、かの穂積清軒は湖山幽閉の安政6年には丁度24歳で、まだ江戸にあって阿州の藩士高畑五郎という人の塾で蘭学の勉強に余念ない時である。また児島閑窓は32歳で、藩政に対してはやや その意見が行われた頃であったが、これ等の人はいずれも江戸にあったのである。そこでこの吉田にいた人の中では関口良、関根六三郎並びにまだ存命である中村道太、三浦碧水などという人が頭角を現そうとしていたのであるが、これ等の青年は しばしば湖山の幽居に入って時事を談じたものである。今三浦碧水翁などの直話を聞くと、湖山幽閉の当時は頗る意気軒昂たるもので、その議論の根拠とするところは先ず大日本史とか山陽の日本外史とかいうものと同一筆法にあって、歴史の上から見ても天下の政権が武門の手にあるというのは遺憾であるという論鋒が常に現れていたという事である。ところでこれに対する吉田藩青年の意見はどうであったかというと、人によって多少の相違はあったであろうが、要するに長い間武家の力によって天下

【吉田藩の青年と湖山】

【欄外】
発行兼印刷所 豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三 発行兼印刷人　久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千四百五十五号附録（大正2年9月2日発行）

【本文】
を治めて来たという惰力は思想の上にも去らなかったもので、帰するところは当時幕府に忠実なるを以て結局勤王の良法となし、大政を幕府の一手に出でしむるを以て尊王治国の要義となしたる思想は一般に流れていたものである。殊に吉田藩は古来から徳川氏譜代の臣で、且つ当路者たる間部閣老は藩主信古の父でもあったところから、外交に対しても幕府の政策が止むを得ないのを認め、従って水戸斉昭の頑強なる議論は却って以て国家に不利なるものとなしたように思われるのである。かの松平慶永の謀臣中根雪江が安政5年2月18日に鷹司の家司三国大学に送った書翰の中にも

「今や朝廷将に将軍の権を奪わんとするに急なり。武を外夷に耀かす遑あらず。窃かに聞く、墨夷宰執の上京を聞いて日本将軍の威権なきを歎ずと。夷既にその威権の軽きを知らば、向来何を以て夷情を服さん。天威元より将軍を服すべしと雖も、手を将軍に借らずんば夷狄を服することは得給わじ。将軍の宰臣威権将軍に亜ぐにあらざれば、又三百諸侯を服従する事能わず。今の廷議覇府の威権を空しくし、上洛して軍政を禁掖に謀らん事を責め、宰臣を棄て諸侯の言を信ぜば、覇府威柄を失うて夷狄猩獗し、宰臣権なくして諸侯横恣なるべし。為に皇国内に一大変を萌動せざる事を得ざるは必然の勢なり。雖然、当今の計画は吾輩の議する所に非ず。即今関東の形勢廷議の遷延に依って人心恟々たり。内地の治を図る者は深く憂いとする所なり。兄宜しく察せよ。」

ということが書いてあるが、これは如何にも当時における多数の人心を写し出しているように思うのである。しかもこれが前にも申し述べたる如く、所謂一橋派の人の手によりて書かれたる書翰であるから一層味わうべきものであると思う。実は今日から古老の言などを聞いて、その当時における吉田藩の大体の意向というものを考えて見ても、蓋しこのような思想であったではなかろうかと推断されるのである。しかしここで

【欄外】
豊橋市史談（戊午の大獄と小野湖山） 四百八十五