【欄外】
豊橋市史談（吉田における国学者と羽田野敬雄） 四百九十

【本文】
に送ったのであるが、篤胤がこれに自筆で答えを書き加え、そしてそのまま篤胤から敬雄のところへ送り返したものであると思われる。従って、その考えで御覧願いたいのである。

別啓、御願い申し上げ候。近頃失敬の至りに候えども、先生へ御願い申したき儀一二条、御願い申し上げ候。宜しく御取り成し下され候様、奉希上候。

一、故大人の『玉鉾百首』の
「いさ子ども賢しらせずて玉ちふ神のみしわざ助けまつろへ」という御歌の「神のみしわざを助る」はいかに心得てよからん。
いかなるわざをしてよからん。
「神の道をよく説明するは勿論にて、神の始め給ひなし置き給へる事ごとを失はざらん様にとりたてて行くを云ふべし。漢語に天地の化育を参讃すと云ふも此の意はへなり。
乃ちタスクルコト也」

一、同『鈴屋集』の
「此の五文字を霊幸はふとあらば殊に宜けんを天照すと宜へれど大御神の事にはあらじ、ムフヒノ神」
天照す神のさつけし真白玉ひかり見ねばや人の知らなく
「を申すべし」
この光というはいかなるものにや。この光を見るにはいかなるしわざをしてよからん。
「光とは大倭心を云ふべし。其を見るしわざは前歌の所に云ふが如し」

乍恐、公儀御条目の

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏は其の該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際し

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
諸社の称、宜しく神主等専ら神祇道を学ぶとある「神祇道」という事
「こは俗に云うごとく神祇に奉仕する事などを宣へるなるべし。されど重くとりてはいはば いかほども大きく云れる事也。
誠にシカリ　　　　　　　　此愚才に至て」
右の条は神職たるものは勿論、人と生まれたらんもののまず第一に心得居るべき事とは存じ候えども、愚才にて篤と相わかり兼ね候につき御願い申し上げ候。近頃御多用の御中へ申し上げ候は失敬の至りに候えども、是も小生が道を思う真心の至りと御憐察下され、ついで委しく相わかり候様、御教示成し下され候様、御願い申し上げ候。尤も御文通にて
「ヨロシキ愚才也。謂ユル才子は何にもならず。歌文グライにて終るべし。失敬にあらず。
ナメシキコトモナクイヤナシトモ想はずけ様のことはいく度もかひさへとひおこセ給へ」
かような儀御願い申し上げ候はなめしとも厭なしとも申しようも無く候えども、本文申し上げ候通り、とても近来には参上仕ること出来難く、憤然の余り御願い申し上げ候也。
御憐察の上宜しく御取り成し先生へ御願い被下され候様、偏に奉希上候。

篤胤
上々
羽田野敬雄君
平田篤実君御許へ

右の往復文書は敬雄が27、8歳の頃のもので、前にも申し述べたように、まだ篤胤の門に入らぬ頃のことであるが、当時伴信友と往復した書翰も今残っていて、これも甚だ参考になるものである。これらは史料の中に蒐集する考えであるから、ついて御熟覧を請いたいのである。さて敬雄は篤胤の門に入ってから後は専らそれ

【欄外】
豊橋市史談（吉田における国学者と羽田野敬雄） 四百九十一