【欄外】
豊橋市史談（吉田における国学者と羽田野敬雄） 四百九十四

【本文】
《湖山と敬雄との交流》　災難にかからなかった理由であったと思うのである。このような次第であったから、湖山がこの吉田在住中は敬雄等と意気投合して深く交遊したのである。当時湖山は前にも申し述べたように、この吉田に幽閉されていた者であるが、桜田門の変後次第にその禁も緩められて、程なくその頃今の八町にあった大手長屋と称する長屋の中の一棟へ移されたが、初めの内はまだお徒目付が一人ずつ宿直していて、士族以外には面会を許さなかったものである。しかるにこれも段々と緩んで、遂には誰にも自由に面談ができるようになり、後には今の西八町の南側で、今日も尚往来に沿って松の大木が一本立っているあの家に移ったのである。そして妻子をも迎えることを許されるに至ったのであるが、その頃湖山はその住居を松声幽居と号し、また自ら晏斎と号していたのである。

楠公の祭祀　また当時、その庭内に楠公の祠を設けてこれを祀っていたものであるが、この湖山幽居の禁が緩むと同時に、先ずこれと交わりを通じたのが即ち敬雄等であって、共に尊王倒幕の主義を唱え、意気極めて相投合したものである。そこで維新後湖山がいよいよ上京するに当たっても、その楠公の祠はこれを敬雄に委託したので、敬雄は市中における有志の醵金を募ってこれが改修を計り、己れの庭園内に移して奉祀したものである。これには湖山自筆の碑も伴っているのであるが、この祭祀は先年まで、その有志者が相集まって敬雄の庭内で行われて、私のごときも幼少の頃より亡父の後を受けて毎年それに列した事であった。しかるに今は故あって市東の桜岡に移されることに相成ったので、これは将来に向って大いに注意を喚起しておくべき事であると思う。その他湖山、敬雄等が相計って孝子義僕の表彰をなし、及び国風の振興に努めた事などは沢山あるのである。これはいずれ後章において段々申し述べる考えであるから、一々ここにはお話をすることは止めるのであるが、要するにこれ等の人々のなした事が我が吉田の士風に影響した事は誠に容易ならざるものであったと言わねばならぬ。なおここに少しく申し述べておかねばならぬと思うのは、この吉田市人と湖山との関係であるが、

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際...

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し、参陽新報読者諸君に進呈す。

【本文】
湖山の幽閉が緩んで誰にでも面会のできることとなった時、市人の中で逸早くこれと交わりを求めたのは医師の

湖南拙庵　湖南拙庵という人である。この人は幼名を武夫といって、父は矢張り拙庵といった人であるが、元と下総の人で、これも医者であったのである。しかるに長崎へ修行に行く途中、この吉田に落ち着いて遂に一家をなしたが、これが中々の学者で太田晴軒とは親交を結んだものである。ところでその子の武夫もまた父に継いでの学者で、父の逝去後、その名をも継いで拙庵と称したが、漢学や詩作の弟子は市人の間に沢山あったものである。かの大沢謙二博士だの、故鈴木麟三、原田万久、長尾三九二諸氏のごときもまた漢学の稽古に通ったものであるが、この拙庵は深く湖山を慕って第一にも交わりを求めたものである。もっともこれは初め詩人としての交際であったが、とにかくこれがこの吉田の市人と湖山との連絡を通ずる端緒と相成ったのである。ところでその頃東西に往来せる勤王の志士というものは必ず湖山の幽居を訪ったものであるが、これを助けてこの志士等を庇護したのは矢張り敬雄や蓬宇などで、その他の市人もまた次第にこれに接近するに至ったのである。即ち曩に逝去されたる兼子魚典翁や、今も存生中である長尾華陽、小野杜堂などという人々は絶えず湖山並びに敬雄の家に出入して、その費用に関する方面をも援助したものである。このような訳であったから、前に申し述べたる楠公の祭典には、これ等の有志は皆々湖山の邸に集ったものであるが、敬雄が明治二年、その七十二歳の時に、その祠前に詠んだ左の歌があるのである。

小野湖山翁の家地の楠正成卿の霊社によみたてまつる
久寿木の　くすしき御名は　天の下に
　はなたち花の　たちわたりつつ

そして話は再び敬雄のことになるが、敬雄にはまた色々の著書があるのである。その中でも飢饉の心得、養蚕

【欄外】
豊橋市史談（吉田における国学者と羽田野敬雄） 四百九十五