【欄外】
豊橋市史談（吉田における国学者と羽田野敬雄） 四百九十六

【本文】
由来記のようなものは世を益した事が少なくない。また三河国古蹟考、触穢私考、見聞集、机上日記、栄木園雑集など何十巻というものがある。なかでも三河国古蹟考のようなものは考証が該博で、かつてその原本は内務省の地理局へ借り上げられたまま紛失したが、幸いに写本が残っているので大いに世の参考となっている次第である。

敬雄は維新後逸早く皇学所の講官を命じられて京都に出たが、後に職を辞して国に帰り、明治六年権大講義に補せられ、同十四年権少教正に補せられたが、前にも申し述べたように明治十五年六月一日をもって病没したのである。辞世の歌ともいうべきものに

　今日までは神のままに世を過ごし
　　死んだ後も神のままに

というのがある。これを見てもいかにその現世に超越したものがあったかを思うべきである。そこでまた蓬宇のことであるが、この人もまた蓬宇連句帳三十巻をはじめ著書がある。特にその日記というものは実に見事なもので、これらの書物は今幸いに羽田文庫から豊橋市図書館に伝わっているのである。この人は晩年俳諧をもって名を天下に知られ、寡欲清淡で、明治廿八年一月十三日、年八十七をもって豊橋百花園の住居にて病没したのである。

なお湖山について、ここに一言しておきたいのはその詩集である。これは諸君もご承知のように実に沢山あるもので、これを見るとその時代時代の思想も分かり、また他との関係もよく分かることであるが、今一々列挙し難いから追々申し述べる考えである。しかし湖山がまだ二十三、四歳の時、その師星厳の許しを得て江戸お玉が池で門戸を開いたことがあるが、その時にはまだ一向門人がなかったのである。そこで一時その家を払って、その先輩者の藤森弘（恭助）庵と共に水戸に遊んだことがある。その時西山を詠じた詩の中に

飛沖雲霄潜在淵、且将筆研楽余年、述懐梅里先生博、卜地桃源洞裏天、士習民風到今美、山花野草

【欄外】
発行兼印刷所　豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三　発行兼印刷人　久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千四百七十四号附録（大正二年九月二十三日発行）

【本文】
及時研、的知遺訓厳然在、麟趾振々世出賢

というのがあるが、これは湖山が少年時代における思想を見るべきであると思うから、ここに紹介するのである。

《小野湖山について補正》 ●補正　小野湖山について

小野湖山の伝記については前章にも申し述べたように、今日まであまりまとまって調査されたものがなかったのである。それというのも湖山という人は誠に自分の履歴を物語るのを喜ばなかったので、これも一原因であったと思う。そこで私は幸いに当時まだ湖山存生中であったから、お会いして真情を打ち明け、その許される限りは直接に履歴を聴いておきたいと思っていたのである。しかるにこれも前にも申し述べたように、全くその意を果たすことができなかったという次第で、私の落胆は大方ならなかったのであるが、しかし幸いに湖山と交遊されたところの諸君の中で残っている方があり、またその子正弘君も存生であられるから、段々にこれらの方々に会ってその話を聴きたいと望んだのである。かかる訳であったから、私は今この章においては湖山と戊午の大獄並びに羽田野敬雄等との関係の大要だけを申し述べておいて、それから追々話の時代が進むに従ってその伝記をも申し述べていく考えであったのである。もっともこの戊午の大獄や羽田野敬雄等との関係を述べるについても一応は故老の方に問いたいものであると思って、先日来種々の方々に伺って見たのである。ところが何を言うにも既に当時から五十年余を経過していることであるので、諸君の言われることが大体においては一致するが、その時代や細節などに至ると実に区々であって捕捉するに苦しんだのである。特に湖山がこの吉田に幽閉される前の履歴については殆どこれを知っておられる人がない。何分は聞いておられる方がないのではないが、よくよくこれを推して見るとどうも確実

【欄外】
豊橋市史談（吉田における国学者と羽田野敬雄） 四百九十七