【欄外】
豊橋市史談（吉田における国学者と羽田野敬雄） 四百九十八

【本文】
確実なところがないのである。この上はその子正弘君に伺って見るより他には致し方がないと思っていたが、何分遠隔の地に住まっておられることであるから、その機会を得難いのである。やむを得ずこの章においては、これまで私が諸方から聞き得たことと、できるだけの証拠とによって大要を申し述べ、然る後前にも申し述べたように、次第次第に詳しいことをも研究して見たいと思うところから、前章には不完全ながら誤りなきものと認めたもののみを摘んで申し述べておいた考えである。

しかるにこの筆記を読まれてから段々と教示を賜る方もあり、また大河戸挺秀師のような方はわざわざ小宅を訪われて湖山に関するその記憶を物語られた程で、その懇情は誠に謝するにあまりある次第である。元来挺秀師はご承知のように関根痴堂の門人であられたが、痴堂が慶応元年正月二十日をもって藩から兵学修行を命じられ、その年の二月十二日江戸に出立したので、痴堂の紹介をもって湖山の門に入られたのである。それから湖山がこの吉田に在住しておられた間というものは、常にその家に通って教授を受けられたのであるから、慶応以後のことについてはその記憶が特に明らかであられると思う（湖山が全家を挙げて東京に移住したのは明治五年二月である。これらのことは詳しく後に申し述べる筈である）。

そこで湖山に関する調査上について与えられた助言は誠に有益であったので、私はこの際一層その調査を進めてみる考えを起こすに至ったのであるが、その進行に従って色々と新しい事実をも発見し、それがために前申し述べてある事の中でも二三の訂正を要する点が生じたので、ここに補正としてこの章に必要なる部分を申し述べることに致したのである。またこのことに関しては小野杜堂翁からも有益なる御話を承った事が少なくないので、前章に申し述べたこと並びにここに申し述べることの中でも同翁の注意になったことも少なくないのであるから、これまたここに申し述べて感謝する次第である。

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿ほぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し、参陽新報読者諸君に進呈す

【左頁】
さて湖山の出生地については前申し述べた如くであるが、その家は郷士ではなく医師であったという説がある。これは確実な調査を遂げぬので、ここには先ず一説として申し述べておくに留める。そして初めの名は通称横山仙助で、名を巻といったことは前申し述べた如くで、諸説が一致する。

そこでこの戊午の大獄に関係して吉田に幽閉されるまでは、いかなる行動をなした人であるかということについては、実に諸説紛々ともいうべき状態であるが、これはその当時の関係文書類は後に至ってことごとく焼いてしまったのであるのと、湖山自らは努めて当時の履歴を語らぬようにしたのが原因であると信ずる。

しかしその中について最も信ずべく、また要を得ていると思われるのが『湖山消閑集』における中村敬宇の序文である。この『湖山消閑集』という書物は明治十三年頃の出版で、湖山の詩だの紀行だのを集めたものであるが、その巻頭に敬宇の序文があるのである。もっともこの序文は『湖山近稿』という書物のために書かれたのを、この『消閑集』の初めに加えたものと思われるが、その序文中に

「湖山先生は詩をもって称せられるのを喜ばず、しかし詩人の名を免れることができない。酒に酔った時、かつて私に語って言うには、『吾少年にして郷を離れ、江戸に身を寄せたが、貧しく資がなく、良師に従うことができず、また大学に入って海内の俊髦と交わりたいと欲したが、果たせなかった。経世実用の学に志があったが、成すところがなく、歳月を無為に過ごして密かに自嘆していた。たまたま外国船が入港し、幕政が振るわず、慷慨憂国して夜通し眠れず、ついに尊王攘夷の説を主張し、奔走尽力し、あるいは時の大臣に上書し、あるいは朋友と天下の事を論じ、あるいは詩を作って一世を規諷し、あるいは名士のために冤罪を訟い、ついにこのことで罪を得て、屡々その身を危うくしたが、また終に悔いることもなかった』」

ということが書いてある。これはこの序文にも見えるように、湖山が直接に敬宇に話されたことを敬宇がそのまま書いたもので、しかも湖山自著の巻頭に掲げたのであるから、湖山もまたこれを承認された訳であると思う。

そしてなお少しくこのことを詳しく書いたものは蒲生重章の『偉人伝』であるが、これには湖山に関する伝記を「狂狂先生伝」と記してあるのである。狂狂は湖山がずっと初めから余程の晩年まで屡々

【欄外】
豊橋市史談（吉田における国学者と羽田野敬雄） 四百九十九