【欄外】
豊橋市史談（吉田における国学者と羽田野敬雄） 五百

【本文】
用いた別号である。この伝記は頗る長いものであるが、大いに材料になると思うから、その必要な部分だけは漏らさず左に掲載することにしようと思う。

狂狂先生伝

「私は先生と忘年の交わりを結んで久しい。常にその潔癖で親切な人柄に服しており、現代の人ではないと感じている。そのため一つの伝記を立てたいと思う。しかし先生は謙譲な人柄で、これまで自身の履歴を誇って話すことがなかった。故にそれを知ることができなかった。このたびその門人である飯田加藤信敏の作った略伝を得た。その履歴をかなり詳しく記しているので、これに手を加えて補い綴ってこの伝記を作った。」

狂狂先生とは果たして何者なのか。その自号を見れば知ることができる。先生は長く江戸に住み、交際範囲は頗る広かった。平素は外見を飾らず、必ず真率をもって人に接した。人は一見してすなわち服したのである。性格は狂直で、憂国の念が極めて篤かった。往年洋夷の事が起こると、心を労し思いを焦がし、片時も忘れることができなかった。癸丑甲寅以後は、熱心に努め、百事を投げ打って、危険困難を冒し、常に有志の士と結託し、あるいは当路の門に奔走し、心力を竭くして国家に報いたいと思った。故に藩主を勤めるについても、直言強諫の義を数回行った。しかし省みられなかった。福山侯が侍従として執政の時、その臣某を通じて、守禦の義を献じた。彦根中将が執政の時、その臣某を通じて、内外処置の略を献じた。あるいは危言をもってこれを聳動した。ある友人が、軽率に妄発するのはよくないと咎めた。先生はそれに答えて言った。「時情が迫切である。どうして選んでいる暇があろうか。」平生藤田東湖翁と最も善く、これによってその志を景山老侯に達した。侯家の事より、国家内外の事に及んで、指陳しないことがなかった。また梁川星巌翁と善く、議論相資し、郵便で往復した。これにより天朝に献言したいと思った。友人がまた出位の罪で規めた。先生は言った。「これは『納約自牖』の義である。且つ国家の外寇があるのは、父母が激疾にかかっているようなものである。もし救う道を求めたいと思うなら、ささやかな罪や譴責をどうして顧みることがあろうか。」癸丑の秋、幕府が諸藩を論列する令を読んで、慨嘆すること数日間であった。たまたま浦賀から来た客があり、辺事について談じて、相共に号泣した。そこで詩を作ってこれに贈って言った。「房山相山何■■。海関之険天所設。況是国家法令厳。侯伯東西兵営列。近聞諸夷事航海。巨艦三危影出没。増兵増戍労廟謨。期使瀛海妖氛滅。今年癸丑六月初。何物点虜称使節。寛待懇論諭□聴。踰険過関尤唐突。利誘威却一函書。虜情強倣我情屈。千古金甌玷缼生。此辱後来誰能雪。吾友長蔵性豪達。嘗抛牙籌懐投筆。機権自慕

【欄外】
発行兼印刷所 豊橋市紺屋町四十八番戸 参陽印刷合資会社　編輯人 中西謙三 発行兼印刷人 久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千四百七十九号附録（大正二年九月三十日発行）

【本文】
弦高計。勢節細講議武術。一聞虜来怒髪堅。重聞虜去目眦裂。千里南遊何所為。南中情事太詳悉。吏惰将弱軍勢弛。山禿水窮民力竭。欺人自欺無不為。示弱納侮計最失。此身可廃言可用。直擬献策叩天𨷂。天𨷂高深不可挙。彷徨向空書咄咄。帰来蕭然来過我。只見言語帯哀咽。嗚呼噫暿一時之権可奈何。使人大息痛恨今年夏六月。」所謂「一時之権」とは、即ち令中の語を用いたのである。長蔵は二本松の人で、姓は中島、号は黄山。また抗概奇傑の士であるという。丁巳の冬、大学頭林某が幕命を奉じて皇京に使いした。先生は言った。「これはなお庶幾すべき時であろうか。」そこでまた詩を作ってこれを送って言った。「安政第四年。丁巳十二月。林君奉幕命。厳程使京𨷂。奉使非常職。其事定機密。竊開道路言。奏決制虜策。此言若果信。志士誰可黙。嗟哉今時勢。六馬而朽索。彼虜窺窬久。出之以狡黠。廟堂漫粉紜。因循皈姑息。談笑愚楚王。張儀果何者。相率拝夷虜。倫檜皆可殺。神風久不起。大道殆否塞。自非大本立。安得免窘蹙。往者癸甲際。失著人共惜。時乎不再来。更張期今日。取断仰宸裏。定衆在一決。待君反命辞。頓使海内粛。奮起忠義気一洗寝安毒。以明膺懲義。以戦戦守略。皇威可以宣。国辱可以雪。可以伐虜謀。可以尽臣職。所関如此大。君其可不勗。巻也雖駕罷。三世在門未。微忠擬献芹。君請恕強直。」林某とその左右は、これを読んで憮然とした。先生は毎に杜子美の「避人焚諫草」の句を誦して、「人臣の義は当にかくの如くあるべし」と言った。故に前後の上書献言は、一つもその稿を留めなかった。しかし前の二詩を観ればその概略を知ることができる。その他世を諷した詩は、枚挙にいとまがない。戊午の獄が起こるに及んで、天下の名士で逮捕された者は甚だ多かった。事の曲直虚実を論ぜず、威暴惨刻で、実に言うことができない。その西にあっては、梁川星巌、梅田雲浜、頼三樹の如く、その東にあっては、藤森弘庵、日下部伊三次、勝野豊作の如く、皆先生の親善する所であった。故に諸友は皆先生のために危ぶんだ。しかし先生はなお自ら奔走尽力し、数子のためにその冤を雪がんと欲した。ついにこのことによってその藩に得罪し、竄せられて府下に住むことを得なくなった。先生はここにおいて信越への行があった。しかし人は皆幕威を怖れ、その係累を恐れた。故に到る処で落魄し、久しく留まることを得なかった。既に藩もまたこれを誘致し、時評を以て容易ならずとして罪し、その国に禁錮した。吏卒が監護すること囚

【欄外】
豊橋市史談（吉田における国学者と羽田野敬雄） 五百一