【欄外】
豊橋市史談（吉田における国学者と羽田野敬雄） 五百四

【本文】
当時盛んに作られたもので、多くは激烈悲憤の言葉であったのである。三島中洲が湖山近稿の序の中にも

「翁の詩は往昔においては、多く激烈悲憤の詞であったが、これを今日の雍容和楽の者と比べると、殆ど別人が出たかのようである。おそらく、その人が異なるのではなく、その時代が異なるのである」

ということがあるのである。ところで、いよいよ起こったのが前にも段々申し述べたように安政五年戊午の大獄であるが、この時には東西において志士の捕縛されたものは陸続相次ぐ勢いで、西では梅田雲浜、頼樹三など、東では藤森弘庵、日下部伊三次、勝野豊作など、これらの人々はいずれも湖山が親善していた友人であったので、湖山の友人等は皆々その為に深く危ぶんだのである。

しかるに幸いにもその時はまだ厄に遭わなかったのであったが、これについて私は先に四百八十三頁の処で、湖山もまた安政五年九月二十二日に捕縛されたのであろうという私考を掲げて置いたのであるから、その考えは当たっていなかった事をここに申し述べて訂正して置きたいと思うのである。

実は私が目下所蔵している藤森弘庵から湖山に贈った書翰があるが、その箱書きは湖山の自筆で、その中に

「余は弘翁と交わること久し。その往復の書は数十通に止まらない。戊午の災いで蕩然として一掃され、その後間もなく翁と余は奇厄に罹り東西に離隔し、翁は遂に物故した。存ずる所の遺墨は僅々として数葉に過ぎない」

ということが書いてあるので、私は一時これによって前に申し述べたように考えたのであったが、その後段々と詮索してみると、湖山の抑留されたのは全くその翌安政六年の十月十九日の事で、その時作ったという詩をこの頃、挺秀師から聞くことを得たのである。

　　巳未十月十九日夜作二首
　放棄今纔数月間　水雲自喜了清閑　夜来急召関何事　藩吏抅吾不許還

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三発行兼印刷人　久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千四百八十五号附録（大正二年十月七日発行）

【本文】
　薄衾互覆五更寒　不似爐頭対卧安　最是人間可憐事　妻児亦解耐艱難

これは勿論江戸において拘留されたのでそれから直ぐにこの吉田に送られたものであるが、その江戸を出発したのは十月二十三日であったのである。そしてこの拘留されるに至った事情というものはどうであるかというに、これは前の狂狂先生伝で大要は分かる事と思うが、戊午の大獄に連座した人々というものは前にも申し述べるように湖山の友人が多いのみならず、湖山はこれまでも屡々閣老を初め要路の人に上書して時勢を痛論し、または詩を作って時勢を諷刺した事が度々であったのに、また々この大獄に羅せられた人の冤を当路に訴えて止まなかったのである。

そこでどうしても藩において打ち捨てて置けぬということで、安政六年の初めに藩からその江戸府下にいらぬようにということを言い渡されたものである。因って湖山は止むを得ず信越地方へ出掛けたが、この時は余程困難したものと見え、消閑録の中の香山の詩の処にも

「安政巳未歳余遊于此、当時世議紛々、余輩無地容身、容身唯在詩酒之間、故漫作放浪詞、以排遺憂悶、今而思之亦不堪自笑也」

ということが書いてある。また以てその頃の状況が分かるように思う。然るに当時の情勢がどうしても湖山を放って置く事が出来なかったので、藩においては湖山を藩邸に呼び寄せてそのまま拘留し、遂にこの吉田に送って一時座敷牢の中に幽閉したものである。

この時の内情について或る人の聞知する処によると、前にも申し述べたように時の閣老間部下総守は、この吉田藩主松平伊豆守信古の実父である処から、内々意志の疎通があって、湖山が幕府の手に捕らわれない前に藩において処置したものと信ぜられるのである。すなわち湖山が一命を全くし得たのは、信古の取り扱いがその当を得た結果であると、信古自身も後に言われたと伝えられてある。

【欄外】
豊橋市史談（吉田における国学者と羽田野敬雄） 五百五