【欄外】
豊橋市史談（吉田における国学者と羽田野敬雄） 五百六

【本文】
そこで吉田における湖山幽閉の有様は前に申し述べた通りであるが、その場所は旧新町（シンチョウ）と言った処で、内飽海門の外に当たっていたのであるが、今の第十八連隊の射撃場の中央から西に寄って井戸の残っている処である。これは故老の実地話であるから間違いはあるまいと思うが、私が前にこの位置について川毛町と申し述べたのは概況からの話で、詳しく言えば右の通りであるから、これも補正しておきたいと思うのである。

また湖山の幽閉の禁が緩んで誰にでも面会できるようになったのは何時であったかというに、それは矢張り消閑集の中に湖山自記の帰展日録というのが載っているが、その中に

「安政巳未歳余係吏議、得譴幽屏干豊橋城中、癸亥春始釈、一省母干湖北、其歳賜城南宅地、任教授、受命改学政」

ということがあるから、これは文久三年の春の事で、丁度将軍家茂は上洛され、藩主信古は大坂城代で赴任中という時であったと信じられる。当時大坂において西村治右衛門は勿論、児島閑窓が大いに信任されていた時である。そして湖山はその年また彼の大手長屋の中に住居を許されたものであるが、時習館の教授に任せられたのもこの年である。もっともこの教授拝命の事は幕府へはまだ内々であったということを古老の中で物語る人があるのである。

そして湖山はその時分から自宅へも塾生を置いたものであるが、妻子を江戸から迎える事を許されたのは却ってずっと早い事で、万延元年まだ幽囚中の時代である。その時の詩に

　庚申三月念六日妻児自江戸至
「二十歳吟壇頗得名　花前豪侠動驚人　誰思斗室幽囚裏　迎得妻児酔作春」

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際…

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に贈呈す

【本文】
というのがある。なおここにも申し述べておきたいのは湖山の家に御徒目付が付いていた事であるが、これは古老の記憶に色々ある。しかし私はそれは勿論幽囚中の事であるべきであるから、大手長屋に移られてからは既に取り除かれたものであると信ずるのが相当なりと思うのである。

そしてなお楠公祠の事について申し述べておきたいのであるが、湖山が楠公祠をその庭前に祀られたのは前に申し述べる大手長屋より今の西八町で大松のある家に移られてから後の事であると思う。この事は諸老の説が一致する処であるが、湖山が大手長屋から西八町の家屋に移られたのは明治元年の五月八日である。もっともその事は挺秀師先住の日記に明記してある由であるから事実と見てよかろうと思うが、前に申し述べておいた処の明治二年の羽田野敬雄が楠公祠前において詠んだという歌は、初めて楠公の祭典を執行した時のものであるというのが杜堂翁の記憶である。

そうして見ると楠公祠の創建は明治元年の末か二年の初めであるとなすのが至当であろうと思うが、湖山は明治元年の十月召されて東京に出で、翌二年の二月まで其の地に留まられたのである。そして再びこの吉田に帰られたが、同四年の十二月にはいよいよ東京に移住の事となり、家族はその翌五年の二月に吉田の家を引き払って上京されたのであるから、湖山自ら楠公の祭典をされたのは明治二年から四年まで僅かに四ヶ年間ばかりであった筈である。

そしてこれを敬雄に引き継いで上京されたものであるが、その創建の事情についても諸老の記憶がまちまちである。しかし幸いにこれは湖山の庚辰帰展日録の中に

「羽田村に抵り楠公祠を拝す。祠は余往年草鹿砥、羽田野二神官と謀り、藩主に請うて新建する所なり。余東去の後ここに遷在し、歳時祭祀怠らず。此の日平岩、兼子、長尾、中野、齋藤、佐野、諸子皆至り同じく祭典を修む。羽田野翁の誠懿、諸子好義の厚き皆喜ぶべきなり」

【欄外】
豊橋市史談（吉田における国学者と羽田野敬雄） 五百七