【欄外】
豊橋市史談（桜田門外の変） 五百十二

【本文】
　　　　　　桜田門外の変

まだ吉田藩の事情については御話ししたい事が沢山にあるのであるが、とにかくまずその時代の大勢というものを概説してそれから次第に細かいところに入る考えであるから、前章の話はこここらに止めて話をずっと前のところに戻し、当時の大局について話を継続したく思うのである。

さて前に申し述べたような次第で、戊午の大獄において、いわゆる志士の主なるものは処断され、攘夷猶予の詔勅があって、結局朝廷においても幕府が条約に調印した事情は諒解されたこととなって一時落着した訳であるが、ここに一つ残った問題は、かの八月八日水戸に下された別勅の一件である。すなわち水藩に対して下された勅旨は勿論国事憂慮の聖旨に出でられた事とは奉察するが、そのために幕府の権威を損じ、かつまた大政を幕府に委任されてある主旨にも違い、将来に向かい実に打ち捨てておき難い重大事である。ことにこの別勅というものは微賤のものの手によって直ちに水戸藩に届き、水戸藩においてもこれを幕府に差し出すことをなさず、私かに光栄なりとして御受をしたのは容易ならざる事で、これをこのままに放任すれば国家惑乱の源となるのは当然である。従ってこの勅書は水戸藩から幕府へ差し出させるのが当然であるというのが最初における幕府の意見であったものと思われるのである。勿論水戸慶篤においても初めはその意であったのであるが、御承知の如く水戸藩中一派の士はこれを肯んぜず、極力勅書を擁護せんとする決心を示したので、慶篤の命令も遂に行われぬ事となり、幕府においても強いてこれを遂行せしめんとせばいかなる変事が出来るやら測られざるというところから、時機の到るを待ちて遷延していた次第であるが、いよいよ今度条約調印問題も一段落の形と成ったので、幕府においては遂に朝廷に奏して水戸をしてその勅書を奉還せ

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三発行兼印刷人　久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千四百九十六号附録　（大正二年十月廿一日発行）

【本文】
しめるようになさしめんとしたのである。ところが朝廷においては一度降し賜った勅書であるから、それを再び返還せしめるということは失体であるという説が盛んであったが、安政六年二月の頃に至り、とにかくいかようにもして水戸藩に返勅せしめる事には決した模様である。しかしその手続としては朝廷から京都所司代を経、更に幕府によりてその旨を水戸に伝へしめんとする旨であったように思われる。然るに幕府においてなるべく平穏の間にこの事を行いたいので、幕府がその中に入るとすれば必ず水戸藩において命を奉ぜざるものがあるのであろう。その場合に寛仮する訳に行かぬところから或いは流血の惨を見るに至るやも知れざるのである。かくては時局に対して最も下策であるというので、伝奏から所司代を経直ちに水藩に降命せらるるように希望したのである。かかる事で暫くこの問題も進行しなかったのが、その十一月に至って、かの戊午の連類として水戸君臣の処置も定まった後、幕府は更に奏請するところがあって、結局伝奏から所司代に対し、幕府を経て別勅を返還すべきよう水戸藩に伝へしめらるる事になったのである。そこで十二月十五日井伊大老は向こう三日を期して勅書を返還すべき旨を水戸慶篤に告ぐるに至ったが、これが実に大変事の近因ともなすべきもので、爾来水戸藩と幕府との間並びに水戸藩中における混雑を継続したのであったが、新進気鋭の一派、当時天狗連と言われた中の青年等は遂に死を以てても勅書を守らんとする決心を示すに至ったのである。そこで事は益々面倒になって、水戸藩内の紛乱はその極に達したと言ってもよい程であったが、勅書は容易に返上の手続が出来ない。そうこうする内にかの桜田の変は突発したのである。すなわち諸君はすでによく御承知である如く、この時水戸藩主を脱した佐野竹之助等十七人とこれに薩藩の脱走者有村治左衛門が加わって都合十八人の士は、万延元年（安政は六年までにて万延と改元される）三月三日井伊大老が登城の途に要してこれを暗殺したのである。この事については御話しすべきこともいろいろあるではあるが、今必要がないからこれ

【欄外】
豊橋市史談（桜田門外の変） 五百十三