【欄外】
豊橋市史談（井伊大老遭害後における天下の大勢並びに信古の大坂城代就任） 五百十四

【本文】
だけに留めて置くが、実に時勢にとっての一大事件で天下の人心を驚動させたのである。とにかく幕府においてはこれが善後の処置について実に苦心したのは言うまでもない事であるが、まず井伊の家臣を説いて掃部頭の死を秘密にさせ、かつ衆士の軽挙がないように懇切に諭すところがあったのである。そして佐野竹之助をはじめこれを襲撃した人々は、あるいは傷のために死に、また自殺し、その他は多く自首に及んだが、これらは翌年の七月に悉く斬罪に処せられたのである。また掃部頭に対してはその月の末日（万延元年三月）をもって大老職を免ずる旨を発表し、これと同時に水戸慶篤の登城を差し止めたのであるが、その翌日すなわち閏三月朔日には久世大和守広周が老中再勤となり、その十二月朔日に至ってこの人が外国御用取扱を命ぜられたのである。またその四月二十八日において松平和泉守は老中免官となったのであるが、当時閣老中の安藤対馬守信正（信睦）は結局掃部頭に代わって主に政治の衝に当たることとなったのである。然るにいずれも掃部頭に続くべきほどの辣腕家とは言えないので、従ってその方針も頗る緩和なるに至ったのである。またこの吉田藩主の松平伊豆守信古は昨安政六年二月十三日寺社奉行に任ぜられた事をもここに申し述べて置きたいと思う。

　　　　　　井伊大老遭害後における天下の大勢
　　　　　　並びに信古の大坂城代就任

前章に申し述べた如く、井伊大老遭害の後を受けて幕政の衝に当たったのは安藤対馬守信正である。この人は頗る材幹もあり熱心にその職務に従ったのであるが、到底井伊大老の如き辣腕家ではなかったのである。ことに何を言うにも前申し述ぶる如く、当時天下の勢いはあたかも鼎の沸くが如くで、井伊大老の辣腕は一時高圧手段によりてこれを圧倒せんとしたのであるが、それさえここに倒れた以上は、到底その後を継いで前の方針を

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際し[以下判読困難]

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
飽くまでも遂行するまでの辣腕家のあるべきよしもなく、対馬守と雖も次第に緩和の手段を取るに至ったのである。然るにその万延元年の五月にプロシアの使節が来て新たに互市通商を請い、これと条約を締結するというような事があり、ことにその談判委員たる堀織部正が自殺したというような事で事体は益々紛糾したのであるが、この織部正の自殺はその原因が外交上の事ではなく、あるいは病のためであったと認められるにもかかわらず、当時はこれらの事も一つの原因となって思いも掛けず安藤閣老は志士の憎悪を受けるような事になったのである。それのみならず、その頃志士の横行というものは益々激しくなり、しばしば外国人を襲撃したのであるが、その事がある毎に幕府は困難なる談判を外人から持ち込まれて、その苦しむこと容易でなかったのである。その他差し当たって幾多の外交問題が横たわっていたので、何とかしてこれを切り抜けるには公武一和の方法を求めるより外にはないというので、安藤閣老はいわゆる公武合体を策する必要から、遂に皇妹和宮親子内親王を将軍家茂のところへ降嫁になるよう奏請するに至ったのである。元来和宮降嫁奏請の事は井伊大老の時既に計画された事であると聞き及んでいるが、それには御承知の如く少しく内情もあったので、安藤閣老らの内奏に対しては万延元年の五月一たび却下されたのである。ところが幕府においてはこれに断念せず、その後もまた熱烈にその允許を懇請したために、六月二十日になって遂にその請いを勅允されるに至ったのである。然るにこの事がほどなく外に漏れるや、堂上方においても多少の動揺があったが、いわゆる志士の間にはむしろ幕府をもって皇妹を強奪し奉ったものとなして、その激昂は甚だしきものがあったのである。従って安藤閣老の評判というものは益々志士の間に悪しく、漸くその怨みを一身に集めるに至ったのである。

その後和宮は文久元年（万延はわずかに一年のみにして文久と改元あり）十月二十日に至って京都を発せられ、中山道を経て御東下あり、翌二年二月十一日をもっていよいよ目出度く将軍家茂と御婚礼の式を挙げさせられた。

【欄外】
豊橋市史談（井伊大老遭害後における天下の大勢並びに信古の大坂城代就任） 五百十五