【欄外】
豊橋市史談（井伊大老遭害後における天下の大勢並びに信古の大坂城代就任） 五百十八

【本文】
帝を廃する考えがあるという風説が伝わったのである。これらの事もまた一つの原因となって文久二年正月十五日、安藤閣老は登城の際坂下門外において浪士のために襲撃されるに至ったのである。然るに幸いにも腰に傷を受けただけで身をもって免れることができたのであるが、しかしこのような事があった以上は色々困難な事情が起こって安藤閣老も遂にその本志を達することができずして程なく罷免されるに至り、これと前後して本多忠民、水野忠精、板倉勝静などが老中の列に入ったが、内外の人心は益々恐々として疑い恐れる念を抱き到底幕政を振張することなどはできようわけもなく、ただただ因循姑息に一日を過ごすにすぎない情況となったのである。ここにおいて世は益々尊攘党の跋扈となり、京都においては遂に勅使として大原三位の東下を計画されるに至ったのであるが、もちろんこの事件については話せば色々な事があるのである。しかしその大要のみを申し述べれば、当時この勅使としては岩倉中将を下される議があったのであるが、これは京都を去り難い事情があるというので剛直第一の評のある大原三位重徳がその命を拝することになったのである。その頃薩摩藩の島津三郎久光は当主忠義が幼少であるというのでこれに代わって東勤の許可を経、文久二年四月をもってその途中京都に入ったのであるが、近衛家をはじめ京都の公卿の間に遊説斡旋するところがあり勅命を得て過激な志士を伏見で鎮制したことがある。これがすなわち彼の有名な寺田屋事件であるが、かかる場合に朝廷では時の閣老久世大和守に上京を命じられたのである。然るに大和守においてはこの上京は大いに危ぶまれるところがあるので辞を左右に託して上京を遷延したのであるから、然らばこちらより勅使を下すべしということで勅使東下の事は計画されるに至ったのである。そこで在京中の島津久光はこれが副使となって東下することに定まったのであるが、幕府においてはこの様子を知って先の朝命に従いまず慶喜、慶永等の大赦を行い、五月七日には三侯いずれも登城して将軍に謁し、慶永は爾来時々登城して政治の相談に与るべきことを命じられたのである。そして久

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその博識なる知識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
世閣老は六月二日病をもってその職を免じられたが、大原勅使の一行はいよいよその月の七日をもって着府し十日に登城があって親しく将軍に対面の上勅旨を伝達されたのである。その勅旨というのは諸君も御承知の如く短くないものであるが、その中に有名な三事策が述べられているのである。第一は将軍親ら上洛して国家を治め夷狄を攘い上は祖神の震怒を慰め下は万民化育の基を啓くべしということで、第二は沿海の大藩五国を五大老と称し国政を諮決し海岸の武備を堅固にし必ず攘夷の功を為さしむべしとの意である。また第三は一橋慶喜をもって将軍を補佐させ松平慶永を大老職に任ぜよという意である。もっとも幕府においては既に将軍上洛の事と慶喜、慶永を用いるということとは大要内決していたのであるから、多少の事情はあったにしても結局奉勅と決して七月一日将軍は勅使に対面し勅答書を呈するに至ったのである。しかしながら外部からこれを見ると今度の事柄については三事策共にいずれも幕府の喜ばざるところで、何事もその意に出でた事ではないが、ただただ朝旨に迫られ島津の力に恐れやむを得ず屈服したものであるというような形勢となったのである。かつこの上将軍が上洛するとしたところで所謂国是議定のためではなく攘夷の方策を議するためであるということになるので、幕府にとってはいよいよ威厳を失墜し兼ねて困難な地位に立つに至った次第である。とにかく大勢は慶喜、慶永を促して政局に当たらしめることになって、七月六日慶喜は勅使に謁し将軍の後見職を拝し、慶永はまたその月の九日政事総裁の職に任じられたのである。そして吉田藩主信古は、この年の六月晦日すなわち慶喜等が政局に当たるのに先立つこと僅かに一ヶ月余りという場合に松平伯耆守宗秀に代わって大坂城代に任じられ四品に叙せられたのであるが、今度東下になった大原三位は七月二十三日をもって更に慶喜、慶永二人をその館に招き、かつ島津久光も同席で数件の要求をされたのである。しかもその中の第三要件として大坂城代松平伊豆守（信古）は間部下総守の子であるから人心に適しない、それ故これを罷免

【欄外】
豊橋市史談（井伊大老遭害後における天下の大勢並びに信古の大坂城代就任） 五百十九