【欄外】
豊橋市史談（補遺　羽田野敬雄について）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百二十四

【本文】
侍従に任じられる　　　　　　　　　　　　　　　戸田山城守
同じく　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　堀大和守

《割書：大和守殿は御加判の列に仰せ付けられる所、再三御辞退につき勤向今まで通りにて侍従に任じられる》

右は六月十日より本日までの内に仰せ付けられたものである。
土井様には御引込みにて御出勤は難しい由である。誠に暗澹とした御事共である。

一、この度長崎へ異国の賊船到来の由にて去月二十九日筑前様より御注進の御飛脚が続き、同日鍋島様大村様のも通行があった。もっとも筑前の御飛脚は宮宿一番越新居仕舞い越に通行したにつき新井にて承った所、鍋島様には既に御出陣があり、筑前様からも先手一備御差出しなされたと申すまでにて飛脚出立した。もっとも何国の船にて何艘と申す事も承らず御用状持参出立した由物語した由である。もっとも薩州の御飛脚の話には船数凡そ百七十八艘三手に相成り相見え、もはや琉球は取られたと申す事の由相話した由である。しかしこれは実事とも致さないが、いずれ賊船の参った事には相違なく、定めてイギリス船と察せられ、何とも厳しい御事である。

彼の国近年から唐（中国）へも寄来合戦があった所、終に和睦に相成り、唐にて交易所七ヶ所と相定まり毎年一ヶ所において金二百万両ずつイギリスへ差し遣わす盟約にて事治まった由、唐国大国たりといえども毎年それほどの金子出すては終には国衰え内乱出来るべき事と昨年商唐人より公儀へ言上した由、誠に恐ろしく嘆かわしき限りにて何卒穏やかに静まるよう致したき事である。先は時候御見舞いかたがた如此である。末ながらいずれも様へも宜しく仰せ上げ下さるよう頼む。家内共も宜しく申し上げるよう申し出た。匆々不備

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三発行兼印刷人　久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千五百十九号附録　　　　　（大正二年十一月十八日発行）

【本文】
七月七日　　　　　　　　　　　　　　　　　羽田野
　　　山本御両所様

（註）この書状は佐可喜がその実家山本氏に送ったものにて安政元年頃のものなるべし。当時佐可喜が常に意を国事に用いた事を知るに足る。

（前略）　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：江戸日本橋懐物町　尼屋市兵衛方にて》
十一月二十日　　　　　　　　　　　　　羽田野常陸
　　　飯田武兵衛
　　　　　　　貴下

なお江戸では十二日着より上天気にて至極暖かにて凌ぎ申し候。貴地は如何に候や。折角御自愛専一に御座候。平田鈴木紀伊国屋始め御状残らず相届け申し候。右様御承知下されたく候。

内々御承りの老公の御詩歌とて

白髪蒼顔萬花余　　平生剛気未全除
宝刀難染洋夷血　　却思故山旧草蘆

浮き雲のかかればかかれ世の中の
　　　　鏡に映る秋の夜の月

梅田源次郎が歌とて
君が代を思う心の一筋に

【欄外】
豊橋市史談（補遺　羽田野敬雄について）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百二十五