【欄外】
豊橋市史談（補遺　羽田野敬雄について）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百二十八

【本文】
　　　　　　　　　　身を投じて自殺した人である。そして佐可喜は万之助の書き置きと称する斬奸趣意書を得て、これをその門人亀井孫六（後に山本速夫と改める。その伝は別紙にあり、必ず参照を望む）に託し、武兵衛等に送ったものである。

　　　　　　　だんだん寒気が募る季節、ますますお健やかにお過ごしのこと、お慶び申し上げます。先日は倉垣太夫からお頼みの額面、三條様へお願い下されたところ、早速お染筆下され三蔵円へお差し出しになったので、すぐに倉垣君へ持参いたしましたところ、早々とお染筆下された段、千万恐縮深くお礼申し伝えてくれと、くれぐれも申し出ています。右様お承知下さい。なお和楽の御額字もお出来になり、嘉和の字に合致いたした段、ご同慶の至りです。浜名橋碑文もよくご熟覧の上ご認可いたした旨、何とぞお出来になりますよう待っております。ご帰路の際、ご都合がよろしければ、先達てお願い置き下された文庫竟宴寄書祝のお歌、何とぞお願い下さい。この段、蓬宇にもくれぐれも申し出ています。何分お骨折り下さい。先はこの段申し述べたく、このようにございます。匆々不備
　　　　　　　　　　十一月二十三日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　常盤
　　　　　　　　　　　　武兵衛様
　　　　　　　（註）この書簡は文久二年のものと思われ、三條公とあるのは三條実美で、同年十月、勅使として東下の途次、武兵衛の家に宿泊されたものと信じる。文中「ご帰路云々」は、その帰路の場合を言ったものである。

　　　　　　　隣家国作石川君のお供をしてそちらへ参りました好都合に、お便りいたします。厳寒の季節ですが、お揃いでご安全の旨、当方

【欄外】
発行兼印刷所　豊橋市紺屋町四十八番戸　参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三　発行兼印刷人　久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千五百二十一号附録　　　　　（大正二年十一月二十五日発行）

【本文】
　　　　　　　にも一同異常なく過ごし、ご同慶の至りです。さて貴方にも久しくお引きこもりの由、差し迫った御災難とお察し申します。詳細は御細書で。なお彦兵子からの御演説について同道し、安氏へ詳しく頼み込みましたところ、心よくご承知の義は彦君からお聞きのこととお察し申します。格別表立ったことにはならないでしょう。何とぞ年内のうちにお片付け下さいますよう、陰ながら祈っております。この頃のご様子をお聞かせ下さい。
　　　　　　　  一、先日土州藩岡田伊蔵と申す仁が尋ねて来て、当十六日夜、横浜でロシア、イギリス、アメリカ、フランス四館焼失、イギリスミニストル兄商人頭ガアと申すもの刺殺、神奈川へ首をかけた由、物語がありました。右同人、貴家へも一宿の由、他に河邉殿始め北添氏もあった由、十三人同道にて上京、これも貴家へ一宿を頼むだろうと申していますが、他では評判が全くありません。いかがでしょう、貴家へも立ち寄りましたでしょうか。実否をお知らせ下さいますよう、お頼み申します。
　　　　　　　一、その前日は小山杉渓も横山へ立ち寄り、老拙にもぜひ面会したいと申された由ですが、行き違いで対面いたしませんでした。ご上洛のご日限も、小山は当年内御軍艦と申し、岡田は来正月下旬と申します。しかし、いよいよ二十六日ご発駕の由で、今日石川君もご出張になったことですから、相違ないものと存じます。誠に在中などは格外の役掛かりで、高持百姓は大迷惑の至り、潰れに及んだ人も余程あり、嘆息の至りです。これに引き換え、町々の日雇いまたは在方でも無高預かり地のものは多分の利益を得て、一統静かなことです。貴地も定めて御同様とお察し申します。さてさて意外の世態、何とも我がままの行く世の中です。
  　　　　　　　一、昨日平田氏から十四日出の文面のところ、上方筋のことあれこれ承り合わせましたが、ご内向のところ、とんと相分からず、いずれ遠からず必ず一変革があるだろう模様と、誰もが申すことです。
　　　　　　　一、古史詩も一二三帙十二冊刊本出来ましたが、送便が難しく送りかねる由申し参り、不都合の世の中に

【欄外】
豊橋市史談（補遺　羽田野敬雄について）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百二十九