【欄外】
豊橋市史談（攘夷党の極盛とその挫折）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百三十四

【本文】
　　　　　　容堂は勅使館に至って種々陳述するところがあり、結局攘夷奉勅は幕議でこれを決したものの、その期限と方略については最も熟議を要する次第であるから、いかに督促があってもこの義だけは急速には定め難いのである。また新兵設置の議については他日をもって奉答するところがあるべしという意をもって内議したのであるが、元来今度の勅使護衛の役は土佐侯松平豊範（山内）で、これはご承知のように容堂の後継者であるが、三条家にも毛利家にも姻戚の間柄である。そして長州からは既にその年の八月に世子毛利定廣が入府して斡旋するところがあったという訳で、言わば今度は土・長両藩がその衝に当たった次第である。もっともこの長州の藩論というものは最初は一種の公武合体論が盛んであって、昨文久元年の五月頃には直目付永井雅楽は藩命を受けて自分の建策にかかる公武合体、航海遠略の説を京神間に遊説し、遂には天聴にまで達した程であるが、その十二月にはこれを時の閣老久世大和守に建白し、幕府も大いに喜んで深く長藩に依頼せんとする形勢であったのである。然るにこの議論に対してはその後藩中に激烈なる反対が起こったのみならず、他藩のものからも甚だしく憎まれたので、終に失敗に帰したのであるが、永井はこれがために今年すなわち文久二年の六月十八日をもってすごすごと帰国の途に就いたという訳で、その後の長藩は全く尊王攘夷論の固まりと一変したのである。然るに前にも一寸申し述べたように、この年の四月二十三日、かの伏見に起こったところの寺田屋事件においては、はしなくも薩長二藩の間に面白からざる感情を生ずるに至ったのであるが、殊に大原三位が勅使として東下されるに当たっては、薩藩の国父とも言うべき久光がその副使となって江戸に臨んだのであるから、なおさら長藩においては不快に感ずるところがあったものと思われるところで、久光は副使の役を終えて一度帰国の途に就くことになったので、忽ち京都においては長藩の勢力を伸長せしむるに至ったのであるが、その結果は再度の勅使派遣の動機となり、かつこれが護衛には全く長州の勢力をもってするということになったと信ぜられるのである。ところ

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略成るに際[以下文字が不明瞭]

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
　　　　　　ところで土佐の前侯容堂という人は飽くまでも勤王の志に強かったのであるが、しかもまた公武合体論に終始した人である。かつ必ずしも薩長二藩と一致するということを欲しなかった様子があるので、今度のことについては最も公平によく斡旋したものと評すべきであると思う。そしてこの容堂の内議には長藩も異議を挟まなかったのであるから、内議はこれに決定したのである。そこで容堂、慶永はもちろん、松平豊範、毛利定廣等も種々に調停するところがあったので、一たび辞職と決心した慶喜も止むことを得ず再び意を決して奮起するに至ったのである。ここにおいて十一月二十七日に至り、正式に正副勅使は入城されて公然勅書の伝達があったが、この日の儀式は最も丁寧を極めたもので、幕政以来未曾有の盛事であったと同時に君臣の名分を明らかにしたることかくの如きはなかった事である。そして将軍は十二月五日をもって勅答に及んだのであるが、前にも申し述べた新兵設置のことについては、いかに恭順を旨とするも、幕府が存立せる間は両立し難きことであるというので、ようやくにしてこれを辞したのである。然るにこれについては勅使はもちろん長藩の熱心に唱導したる処で、定廣の如きは出発前既に京都において勅諚を賜わって居た程であるから、その西帰に際しても書を幕府に上りて新兵設置の必要を論じた程であったのである。
　　　　　　これより先き十一月二十五日をもって幕府は井伊掃部頭、間部下総守等をはじめ直弼大老たりし当時の閣臣を処罰したのであるが、これに対しては後見も総裁もこれは時機にあらずとなしたのである。然るに老中格小笠原図書頭が熱心なる主張で勅使の一行もこれを促されたる処から、遂に決行されるに至ったのであるが、これ等もまた実に徳川幕府の衰運を促す事情となって居るように思われるのである。
　　　　　　それのみならず当時京都における形勢というものは益々尊攘党の極盛を来たし、幕府の実力というものは全く世の見すかす処となったので、この上は政兵の実権を次第に京都に収むべき施設をなさねばならぬと

【欄外】
豊橋市史談（攘夷党の極盛とその挫折）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百三十五