【欄外】
豊橋市史談（攘夷党の極盛とその挫折）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百三十六

【本文】
　　　　　　ということが公卿有志の間での世論のようになってきたのであるが、十二月九日に至って新たに朝廷に国事掛、参政、寄人という三職を設けられたのである。そして学習院を国事会議の場所となし、藩士浪士のようなものもまた学習院出仕という名前で機務に加わることとなったのである。ここにおいていわゆる志士の勢力というものは一層強盛なることとなったのであるが、この頃がおそらく尊攘党の極盛時代とも言うべきもので、前にも申し述べたように江戸方面における外国人襲撃の挙はもちろん、京都のようなところは浪士の暴動が日に甚だしさを加え、白昼公然と殺傷を逞しくして誰も制するというものもない有様で、天誅と称しつつ反対と見なすべきものを惨殺・梟首するなどのことは日に相次ぐという形勢であったのである。ここにおいてか幕府においては新たに京都守護職を置き、先に会津侯松平容保をもってこれに任じたのであるが、容保も最初はこの重大なる任務に対しかなり躊躇するところがあったのである。然るに流石は藩祖以来武をもって藩風を立てる一種の特色ある雄藩であるのみならず、有事の日には幕府のために尽力しようという意気込みは平素から抱持していた事であるから、遂に一藩の士は死を決し京都をもって死所となすの大決心をもって国を出発し、この任に就くに至ったのである。そしてその赴任は勅使再下のために少しく延引し、これがいよいよ京都に入ったのはこの年の十二月四日であったのである。然るにその当時は前にも申し述べたように京都における浪士の暴行というものはその極に達し、殆ど無政府の状態であったが、程なく慶喜、慶永も共に入京し容堂もまた上京したので、その翌文久三年の二月十五日をもって慶喜、慶永並びに容堂等は二条城において容保と会してそれ等浪士の処分について議するところがあったのである。この時慶喜はもちろん慶永のようなごく朝意遵奉を以て唯一の目的とする温和主義の人すら痛くかれ等の挙動には憤慨してこれを逮捕すべしという説が多数であったのである。ただ容保は忍耐に忍耐をするの覚悟をもって固くこれを諫め、なるべく言路開進の法を計って上下の意を通ぜしめんとし、一方には

【欄外】
発行兼印刷所　豊橋市紺屋町四十八番戸　参陽印刷合資会社　編輯人　中西謙三　発行兼印刷人　久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千五百三十七号附録　　　　　（大正二年十二月九日発行）

【本文】
　　　　　　浪士の鬱懐をも散ぜしむると同時に一方には幕府旧来の弊習をも改善せんとしたのである。ところが到底これ等のことで浪士の暴行が止まるべきでないのみならず、その暴行は日に日に募ってその年の二月二十三日、徳川将軍を足利氏に擬し、例の等持院から尊氏以下の木像を引き出してこれを斬るものあるに至ったのである。そこで流石の容保も遂にその挙動を怒るに至ったのであるが、この時容保の意見というものは、これまで諸浪士等を寛大に取り扱って来た訳はその主旨が王室を尊び名分を明らかにせんというのにあるからである。然るにそのなす所を見れば表向きには尊王の大義に託し、その実陰には私意を挟んで横行し、国家の前途などに対しては何等顧みるところがないのみならず、無責任の地位にありて妄りに攘夷を急施速行せんとし、因循なる朝臣と無知なる士民とを煽動誘惑して天威を蔑ろにし国憲を犯し、輦轂の下において狂暴残逆を極むるということは到底許すべからざることであるというにあったのである。当時長藩のこれに反対せしにも関わらず慶喜、慶永等は元より同論であるので、遂に容保はその逮捕を実行することになったのである。そして昨年の冬以来幕府においてもこれ等に対抗するために又た別に浪士を集めてこれを江戸の講武所に置き新徴組と称していたのであるが、今度これ等のものをも上京せしめて壬生の地蔵寺に屯せしめ、以て己れの耳目となさんとなしたのである。ところが尊攘党の勢いというものは中々こんな事で屏息すべきものでなく、いよいよその気勢を盛んにするのみで、初め三条、姉小路両卿のようなものも容保の横浜、長崎、函館三港を限りて通商場となすという折衷意見に賛成の意を漏らされたのであるが、今日に至りては時勢が許さぬのであるというので却って全然攘夷を主張し、その期限を痛く慶喜等に迫るに至ったというような事情で、尊攘党志士の気焔はますます旺盛となったのである。従ってその挙動はいよいよ傍若無人の有様であったが、京都に次いで大阪における暴行もまたかなり少なからざりしもので、当時城代として在阪せる吉田藩の苦心もまた実に容易ならざりしものがあった

【欄外】
豊橋市史談（攘夷党の極盛とその挫折）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百三十七