【欄外】
豊橋市史談（攘夷党の極盛とその挫折）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百四十

【本文】
　　　　　　ある。そうかといえば交通の止むを得ないことは百も承知であるが、結局幕府を困らせる一つの手段として何処までも攘夷を迫るという一種の政策にこれを用いているものもある。就中、ひたすら叡慮が攘夷にあるということを信じて、何処までも勤王は攘夷にありと思い、これに熱中して他を顧みる暇もないものがまた決して少なからぬ次第である。とにかく当時の人心は千差万別であるのみならず、時によって同一人でもその意志に変化があるし、また同じ言葉にも意味の変化が生じてきたことも少なくないという訳で、その内容を考究してみれば同じ尊王攘夷論にも幾種類もあったことは疑いないところであるが、要するにこれ等の攘夷論者は一団となり、その実行を上下からあらゆる手段をもって幕府に肉迫したものであるから、将軍も到底京都に居たたまらなくなって再三帰府のことを願い出たのであるが、勅命をもってこれを留められたので頗る苦しむ事情があったのである。

　　　　　　このような有様であったが、その間にまた一つの難事が起こった話は、あの加茂並びに男山の行幸であった。この加茂行幸ということは初め長州から建白したことであったが、三月十一日いよいよこれを決行されることに仰せ出されて、在京中の将軍初めにも供奉を命じられたのである。要するにこれは攘夷の御祈祷のためであるから、将軍を初め幕閣のものとしては誠に苦しいことであるし、かつは将軍が諸縉紳並びに他の諸候と共に供奉するということは、その立場からも困難なところであるから、閣老等は出来得る丈その煩いを避けんとしたのであるが、如何せん、これも辞し難いこととなって遂に一同供奉に加わることとなったのである。然るに四月五日に至ってまたまた男山行幸を仰せ出されたのであるが、これも長藩の画策から出たことで、今度は神前において天皇親ら攘夷の節刀を将軍に御授けになるという順序になっているので、さあ幕閣の憂苦というものは一方ならざりし次第である。当時は御承知の生麦事件、即ち島津久光が副使として上京せし帰途、生麦において英人を斬ったという

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三発行兼印刷人　久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千五百四十三号附録　　　　　(大正二年十二月十六日発行)

【本文】
　　　　　　事件で英国からは厳談を持ち込まれつつあるという場合で、それやこれやで幕府の驚骸は一層であったのである。ここにおいて将軍家茂は遂に男山行幸の当日（四月十一日）病と称して供奉を辞するに至ったのであるが、これに代わって勅旨を拝受すべき慶喜もまた急病と称して辞するに至ったので、縉紳並びに有志の間には益々幕府攻撃の気焔を高めた次第である。かくて時勢は益々急激なる要求をなすに至って、将軍は遂に四月二十日攘夷期限を奉答し、来る五月十日をもって相違なく外交を拒絶致しますという実に確信もなきことを奏上し、慶喜を東下させて拒絶談判を諸外国に向かって開始させたのであるが、この時慶喜は後見職を免じて外交拒絶談判委員となり、将軍補佐としては尾張慶勝が命じられ、また肥前の鍋島閑叟は文武総裁に任じられ、姫路の酒井忠績が大老格を拝命したのであるが、慶喜はむしろこの際己れのためにもこれは便なりとして、その二十二日京都を出発して東帰するに至ったのである。そして将軍もまた二十一日をもって京都を発し男山に詣でてその夕大阪城に入ったのであるが、この時信古始め地役布衣以上のもの並びに先着の輩は京橋口まで出迎え、信古等は直ちに登城して拝謁したのであるが、上洛日記によれば「御城代は於御対面所前廊下謁相済」とあり、また

　　　　　　　　　一時服六　　　　　　　　　　　　　　　　松　平　伊　豆　守
　　　　　　　　　　　当表江被為成候に付被下之

　　　　　　とあるのである。それより将軍は船に乗って摂海の防備を見、堺を経て紀州の加太浦に着したが、五月十一日をもって一先ず帰京し、海岸防備の実情を奏上したのである。この頃幕府においては例の生麦事件で閣老の小笠原図書頭長行が英国との談判を重ねたのであるが、到底彼の要求を拒絶する訳には行き兼ぬるということで、先ずその要求は要求として須らく償金を与え、そして後一方に通商拒絶の談判に及ぶべきであるという

【欄外】
豊橋市史談（攘夷党の極盛とその挫折）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百四十一