【欄外】
豊橋市史談（攘夷党の極盛とその挫折）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百四十四

【本文】
　　　　　　　　　今回行幸延引を仰せ出されたけれども、攘夷については早々成功を遂げるべきである。よって勤王の諸藩は幕府の指令を待たず、速やかに攘夷すべき旨が叡慮として仰せ出された。

　　　　　　これは在京の各藩へも公布されたのであるが、とにかく前述のような政変というものは当時にとっての一大変化で、最も動揺を来したのは長州藩である。今にも薩摩藩との間に銃火を交えようとする勢いであったが、幸いに双方に考えのある人がいたことであるから、無事のうちに長州藩士は堺町門から大仏まで引き上げたのである。この時長州派ともいうべき公卿はやはり鷹司家に集合して救済しようとするところがあり、勅旨をこれに伝えられるというような始末であったが、結局長州藩においては一度京都を引き払って本国に帰ることとなり、三條実美卿をはじめご承知の七卿は遂に出奔して長州に赴くこととなったのである。この日吉田藩もまた京師警衛の命を受けたのであるが、大阪にあったため遂に十八日の変には参加することができなかったのである。

　　　　　　さて右のような訳で長州藩を首脳とした急激なる尊王攘夷党というものは忽ち京都における勢力を失ったのであるが、これより先、大和行幸のことが八月の十三日をもって発表されると、これの前駆として先ず義を大和の地に唱え、同地方の形勢をして予め勤王主義たらしむべしという意見から、曩に朝廷を脱走した中山侍従忠光を奉じて団結をしたのが、ご承知の藤本鉄石、松本奎堂、宍戸弥四郎等である。そしてその中、松本、宍戸のごときは三河刈谷藩の士であったのであるが、これらの人々は八月の十六日をもって大阪から河内に入り、それから大和の十津川に根拠を構えて尊王の大義を大和平野に唱えようとしたのである。これが即ち世にいわゆる十津川浪士の一団であるが、不幸なことにはその十八日には前申し述べるごとく京都には政変があって急激党は逆境に陥ることとなったのみならず、大和行幸のことも俄に中止されるに至ったので、この団体というものは忽ち追討されるべき運命となって遂に失敗に終わったのである。また、あの平野次郎国臣が七卿

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三発行兼印刷人　久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千五百六十三号附録　　　　　（大正三年一月十三日発行）

【本文】
の中の一人たる澤宣嘉卿を奉じて兵を生野銀山に挙げようとしたのもやはりこの頃であるが、これもまた殆ど右と同じごとき理由で失敗に終わり、国臣は哀れにも遂に捕縛され、宣嘉卿もまた行方不明ということとなったのである。蓋し従来急激党の人々は多く暗殺暴行ということで、その志は前にも申し述べたごとく実に勤王に満ちているものが多かったが、しかも統一的の行動としては何等見るべきものがなかったのである。然るにとにかく十津川浪士並びに生野挙兵のことに至っては殆ど組織的ともいうべき訳で、いわば革命の一進境とも見るべきものであろうかと思う。従って仮令一時の小康を得たりとも、幕府の運命というものは最早次第々々にその窮極に迫りつつあるものと評すべきであるのである。それのみならず関東においてもまた水戸の内乱があり、翌元治元年に至っては藤田小四郎並びに竹田耕雲斎等を中心とする挙兵となり、常野の間には戦闘が絶えなかったのであるが、これがまた実に少なからざる騒擾を来したのである。然るにこれも結果はやはり不成功に終わったのであるが、耕雲斎等は越前の敦賀において果敢なき最後を遂げるに至ったことは諸君がよくご承知の通りである。要するに文久三年の末に方っては只今申し述べたような訳で一時攘夷党の大挫折を見、全く公武合体党の天下ともいうべき形況と変化したのであったから、京都にあるこの派の人々は至急に申し送ったのである。勿論幕府においてはこれについても多少の議論はあったのであるが、遂にそのことに決して将軍は年末に江戸を発し、その翌元治元年（文久は三年まで、その四年目に元治と改元される）の正月八日をもって海路大阪に着されたのである。そしてその二月十五日をもって松平容保は一たび京都守護職を免ぜられ軍事総裁に任ぜられたのであるが、その後任としては松平慶永が再び出でてこれに任ぜられたのである。然るにこれは僅かに二ヶ月間で、その四月七日には又々容保が京都守護職に復するに至ったのであるが、これは容保におい

【欄外】
豊橋市史談（攘夷党の極盛とその挫折）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百四十五