【欄外】
豊橋市史談（攘夷党の極盛とその挫折）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百四十六

【本文】
　　　　　　容保にとっても一たび京都を死に場所と定めて国を出たことであるから、今日急に京都を去るということになっては実に残念でならない様子で、なおそれがその君臣一同の心情であったのである。特に当時は朝廷におかれても容保に対して極めてご信任が厚かったもので、かたがたその結果であるとも伝えられている。しかるに四月十一日、桑名侯松平定敬はまた稲葉正邦に代わって京都の所司代となったのであるが、この桑名侯というのはご承知のごとく嘗て白河楽翁公を出した家で、かつ当主は松平容保の実弟であるのである。これより、この会津・桑名二藩というものは共に力を合わせて京都のことに当った次第であるが、一橋慶喜もまた前月の二十五日をもって禁裏守護、摂海防御総督の任に当ることとなったのである。ここにおいて、いわゆる公武合体党というよりも、むしろ幕府方の勢力というものは忽ち京師に振るうに至った次第であるが、漸くにしてこれがまた薩摩藩の不快を起こす原因となったので、誠にやむをえない次第である。

元来前章から申し述べるごとく、薩摩藩の向かうところは全く会津・桑名諸藩とはその根本を異にしているので、初めより幕府を扶助すべしという意志はないものと思うべきであるから、帰するところ一時長州藩の跋扈に満足しない点から会津とも合したものの、今日の状況を見てはまた決して快い訳ではない。殊に最初はその藩内にも公武合体論があったのであるが、あの戊午の年一たび月照と共に薩摩の海に身を投じ、僅かに蘇生して後大島に流された西郷隆盛は、当時召し還されて薩摩内に用いられ、討幕党の首領として極めて勢力があったのである。そこで自然に薩摩藩の方針というものが会津藩をはじめ幕府に親しい人々とは面白からざる感情を生じて来たので、結局は何時しか相分かれねばならぬ形勢となったのである。

ところでまた長州藩である。その後の形勢は如何であるかというに、昨文久三年八月の政変以来、一たび出京中の藩士等を国に収め、かつ出奔せる七卿三條実美はじめをその国に置いたが、ひたすら朝廷に対しては他意なきことを哀訴しようとし、種々に手を尽くしたのである。しかるに京都は前述のごとき形勢であるから、到底省みら

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈する

【本文】
　　　　　　れようがない。これには その後色々の経過があったのであるが、結局藩論というものは漸く沸騰して、遂に防長二州の精鋭を集め、上京の上哀訴歎願してなお容れられざるにおいては、やむを得ず最後の手段に訴えても君側の奸を除き、上は宸襟を安んじ奉ると同時に攘夷の大典をも再起させようという意気込みであったのである。

ここにおいて長州藩の士は続々入京して種々に画策するもの多く、いわゆる京都の池田屋事件というようなことをも惹起するに至ったのであるが、その結果は益々長州藩の憤激を来し、国老の福原越後をはじめ兵を率いて入京するに至ったのである。そしてその口実は闕下に歎訴するためであるというのであるが、その実は殺気充満の有様であったのである。かかる次第であったから、遂には何とか一事件がなくては止まぬので、元治元年六月二十七日に至り、いよいよ長州藩士等は伏見の藩邸において勢揃いをして、隊伍堂々入京の上、嵯峨の天龍寺に陣取ったという訳である。

そこで守護職容保は直ちに昇殿して天機を伺い、一橋慶喜も参内したが、在京の各藩をして急に宮門の守衛をなさしむる方針を取ったのである。しかるにその日は何事もなく、先ず無事に済んだのであるが、その後長州藩士の行動というものは益々激烈で、表面は歎訴と称しても、その実は兵をもって強迫するようなものであるというので、薩摩藩の西郷隆盛もまた長州藩士が何処までも朝命を奉じて退兵することがないならば、むしろ追討しても朝威を発揚すべしと唱えた程であった。

もっとも当時隆盛の意見というものは前にも申し述べたごとくで、ひそかに自藩の勢力を養いて時勢を観望していたのであるが、討ち懲らすべきところは討ち懲らして置いて、然る後果してこれと相連合すべくんば徐ろにその策を行うのが順序である。そして結局は討幕の功を奏すべきものであるというのが、この時既に心中に決していたものであると思われる。これは当時の文書等でもちらちらと窺われることであるが、果して然らば隆盛の卓見というものは実に恐るべきものであったと言わねばならぬのである。

このような次第でいよいよ長州藩士に対して追討軍を出す

【欄外】
豊橋市史談（攘夷党の極盛とその挫折）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百四十七