【欄外】
豊橋市史談（大阪在府中の吉田藩と山本速夫）　　　　　　　　　　　　　　　　五百五十四

【本文】
　　　　　　お指示いただきたく存じます。以上
　　　　　　　　六月二十六日　　　　　　　　　　　　　　　　松平伊豆守

　　　　　　そうすると老中においては翌七月に至って右に対する返書を大阪城代に送ったのですが、それがその月の十六日に至って大阪に達したのです。そしてその全文は左の通りです。

　　　　　　攘夷期限が仰せ出されましたが、当時鎖港談判中のことにつき、みだりに戦端を開いてはとんでもないことですから、いよいよ決裂に至ったならばその節に達し申します。それまでのところ無謀な所業のないよう、その地ご警備の面々へ達するよう先便で申し進めたところ、早速それぞれへ達されましたが、松平相模守には去月十四日目印山沖へ英船渡来の節打ち払い、既に京師よりお褒めの詞もあり、その上昨年天朝より総督を仰せ蒙っている件で、その砌り一橋中納言殿、春嶽の指図済みで進退する心得にもあり、なお今般二心なく打ち払うべき旨朝命を蒙った上は、先便で申し進めた趣旨を相模守へ達すれば、なお京師へ申し立ていかなる不都合を引き出すかも計り難いと心配されています。大阪表ご警備を立花飛騨守へ仰せ付け、松平相模守はお免めになり、未だ交代前ではありますが、先便で申し進めた達しの趣旨、相模守のところ暫く見合わせたい旨、深く考究の上委細にお申し越しの趣致承知いたしました。前件の通り鎖港談判中にもあり、殊に今般京師へ仰せ立てられた御旨もあることにつき、共に無謀な所業のないよう精々相模守へお申し達し成されるべきです。もっとも立花飛騨守と交代相済みましたならば、右の趣旨を相模守へ達するに及ばず、飛騨守へ篤とお申し達し成されるべきです。なおこの上共にご国のお為筋のこと、ご熟慮の上厚くお取り計らい成されるべきです。この件申し進めます。以上

　　　　　　　　七月九日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　有馬遠江守
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　井上河内守
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　水野和泉守

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈する

【本文】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　酒井雅楽頭

　　　　　　右のような訳であるにもかかわらず、その八月十八日に至って大阪城代よりは又々左のような達しを摂海警衛の面々へ発しているのです。

　　　　　　外国人掃攘の件は諸藩へ伝奏衆より再応達しがあった件にはありますが、鎖港談判中につき未だ決裂に至っていませんから、みだりに戦端を開いては国辱を引き起こすに相当し、とんでもないことですから、いよいよ決裂に至ったならば早々達し越し申す積もりです。もっとも今般京師へ仰せ立てられた御旨もあることにつき、共に方今のところ平穏に取り計らうよう達しするべき旨、去月中老衆より申し越されたため則ちお達しした件のところ、当今のご場合未だ江戸表より何等仰せ立てもないかにお承りしています。右は自然行き違いの件にもあるでしょうか。しかるところ外国人掃攘の件は兼ねて仰せ出された件にもあり、殊に方今追々仰せ出される勅諚の趣旨は最も攘夷をご一決遊ばされたご件、元来ここ許のことは帝都にご程近く、別けて枢要の海岸で、共に最早切迫したご時勢、因循は致し難いご場合にも赴いた上は、差し向き摂海はもちろん右に差し迫った近海のことは、この後外国人渡来したならば二心なく打ち払うべきとの勅命、いよいよ以て尊奉仕、最前にお達しした趣旨は取り消しの積もりお心得になるべきです。依ってこの件お達し申します。

《割書：八月十八日の政変に関する通知書》これらによって見れば当時の状態というものは明らかに窺知することができると思うのですが、しかもその八月十八日に京都において突発した政変は前章にも申し述べて置いたように、長州派はもちろん急激党においても図

【欄外】
豊橋市史談（大阪在府中の吉田藩と山本速夫）　　　　　　　　　　　　　　　　五百五十五