【欄外】
豊橋市史談（大阪在府中の吉田藩と山本速夫）　　　　　　　　　　　　　　　　五百五十八

【本文】
　　　　　　　故有り難く存じますと、それより直様陣屋へ火を掛け焼き払い、桜井寺へ一同引き立て、跡に両三人残りおり何か談じている様子がございます旨、羽田十左衛門内海多次郎が相越し、私病中につき家来へ申し述べ引き取り申しました。これにより荒増のところ取り敢えずこの段申し上げます。以上

　　　　　　　　　　　　　　願い奉る口上の覚

　　　　　　　一、今般京都中山前侍従殿と申すお方が多人数引き連れ和州五条お役所を焼き払い乱妨に及び、その後昨二十二日夜七つ時頃、右中山殿使者と号し上下四十人、火縄付き鉄砲十丁、抜き身槍十筋を持たせ高野山へ登山、宿所を頼み出るにつき商人宿二軒申し付け置き、使節の趣意承りましたところ別紙写しの通り、袖口をもって申し出で、かつ口上にて将軍家へ荷担仕るか天朝へお味方仕るか、もし貴身命天朝へお味方致さない於いては忽ち一山焼き払うと厳しく申し聞かせ、返答次第直様刃傷にも及ぶべき勢いにつき、僧侶の身分差し当たり致し方もなく、先ず先方申し分に相順いましたが、このまま捨て置いては追々大勢になり、固より乱の端にもなるべき儀と存じ奉ります。何卒急卒のお手当て下され度く願い奉ります。以上

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高野山学侶
　　　　　　　　　八月　　　　　　　　　　　　　　集議中
　　　　　　　　　お城代
　　　　　　　　　　松平伊豆守様
　　　　　　　　　　　　　　　　お役人中

　　　　　　なおこの十津川一件については、その鎮定に至るまで大阪城代は終始関係があったもので、それ等これ等で吉田藩においては増兵を召集して急変に備える必要があるということで、国元から数々その召集を行ったが、ご承知の山本速夫がこの召しに応じて大阪に出たのは文久三年の五月であったのである。そこでこの山本速夫について少

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
　　　　　　しく申し述べて置きたいと思うのであるが、元来速夫という人は吉田藩士で代々の撃剣家である。父を亀井六五左衛門といってこれも撃剣をもって吉田藩に仕えた人であるが、速夫は初め姓名を亀井孫六といい、速夫はその諱であったのである。生まれは文政八年十二月二十日で頗る磊落不羈とも言うべき性行であったが、少年の頃から羽田野敬雄について国典を学び兼ねて和歌を善くしたのである。そしてこの大阪に出た時は恰も三十九歳の時であるが、当時彼は全く勤王の志想をもって満ちていたのである。即ち当時の書簡等によって見るも実に何等の政略も何等の野心をも交えぬ誠に清浄無垢にして衷心よりの勤王家とはこれ等の人であると思われるのである。これもその因って来たりし処はその師たり友たる羽田野敬雄等の感化が大いに与って力ありしものと確信されるのであるが、先ず彼が藩命によりて大阪に下る途中から吉田にあるその親戚亀井六郎治に寄せた書簡を左に掲載したいと思う。

　　　　　　　一筆啓上仕り候。追々向暑の節にございますが、いよいよご安康になられお勤め珍重喜ばしきご儀に存じ奉ります。次に拙義道中無障定日着阪二十四日より差し控え慥かに仰せ付けられ申し候。さてまたその表逗留中は段々ご厚情殊にご馳走成され下され有り難き義に存じ奉り候。

　　　　　　　一、この度は瀬田川の蛍一見いたし宇治川上へ参り出で喜撰峠越し宇治の里へ参り出で、かの宇治橋平等院また朝日山兎道雅郎子のお墓を訪ね、それより伏見の駅に出てその近辺の陵も訪ねし申すべき心得にありますが、何分七つ時頃にもなりましたのでしばし休み、夜なな着阪いたし申し候。

　　　　　　　　　　　　　伏見にて
　　　　　　　　　　くれ竹のしばし伏見の夢の間も
　　　　　　　　　　　　　　下り立てたる世を嘆くかな

【欄外】
豊橋市史談（大阪在府中の吉田藩と山本速夫）　　　　　　　　　　　　　　　　五百五十九