【欄外】
豊橋市史談（大阪在府中の吉田藩と山本速夫）　　　　　　　　　　　　　　　　五百六十四

【本文】
　　　　　　　王の大義を唱えたので、幕吏はこれを悪み君を捕らえようとした。君はその機を察して大和に逃走したが、追跡が甚だ急であったので、これを避けて東国に向かった。筑波義挙があると聞いて、これに投じようと欲し、甲府に到ったが、すでに潰散していた。転じて中国に赴き、因伯の間に流寓し、義故を糾合して長藩と謀を通じようと欲したが果たせず、ついに京師に入って薩摩藩の謀臣西郷隆盛に就き、兵を借りることを請うた。隆盛は「時機はまだ至らず、しばらく待て」と言った。君は失望して去った。既にして鷲尾侍従が国を憂い士を愛すると聞いて往って謁見すると、侍従は厚く遇し、香川敬三、藤村四郎、田中顕助、坂本龍馬、大橋慎三等と俱に白川邸にあって時機を窺った。蓋し岩倉公が密かにその事を管していたのである。慶応三年十二月、侍従は密勅を奉じて香川敬三等を率いて高野山に挙兵し、君は監察として東三番隊長を務めた。明治元年正月京に帰り、四月朝廷は君に帰藩を命じた。閏四月徴士として内国事務局権判事に任じられ、三河国裁判所にあり、また武蔵国巡察使となった。やがて厳城平民政局掛となり、二年正月会計官租税司判事に任じられ、二月鉱山司知事に進み、十月鉱山権正となり、十一月従七位に叙せられ、摂若松県大参事を兼ねた。若松は旧会津藩の治所で、戊辰の兵乱以来凶歉が続き、士民は流離し、難治と号されていた。君は恩威をもって臨み、民心はついに定まった。三年十一月専任大参事となったが、翌年冬疾病のため政務を見ることができなくなった。会津若松県が廃止されるに際し、その功を賞して物を賜った。五年十一月石鉄県七等出仕に補せられたが、六年宿痾が再び動いて東京で治療を受け、六月宮内省出仕に補せられ、東伏見・山階・華頂三宮の家令を兼ねた。蓋し優遇の意で閑職を賜ったのである。間もなく疾病がますます劇しくなり、七年十一月一日に歿した。生まれは文政八年十二月二十日で、享年五十であった。谷中天王寺野域に葬られた。妻は児島氏で、一男速太郎を生んだ。現在宮城始審裁判所の官である。君は容貌魁偉で気節を尚び、幼くして国典を読むことを好み、常に「本邦に生まれて国体を知らずして、安んぞ大義名分を弁ずることができようか」と言った。傍ら和歌を嗜み、思いに触れて吟読し、往々にして心躍るものがあった。公務の余暇には学者を延いて内外の政理を講究し、古今の人物を評議し、善を選んで長を取り、必ず身をもって実践することを期した。誠に尚ぶべきである。このたび親旧が相談して、その墓に標を建てようとし、状を持参して余に文を乞うた。余は君の志行を嘉として、その梗概を序し、これを銘で結ぶ。銘に曰く、

　　　　　　　　忠精義烈　　　夙に杞憂を懐く　　　王道中興　　　宿志始めて酬いらる
　　　　　　　　天もし年を仮さば　　　成績何をか云わん　　　以て聖化を賛け　　　以て殊勲を奏せん
　　　　　　　　ああ遺徳　　　これを貞珉に勒す　　　珉は磷すべけれど　　　遺徳は淪せず

　　　　　　　　　　明治二十三年十月
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　貴族院副議長従二位勲一等伯爵　東久世道禧撰

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編集人中西謙三発行兼印刷人　久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千六百四十五号附録　　　　　（大正三年四月二十一日発行）

【本文】
　　　　　　なお当時、この大阪においては定番への武術稽古のため講武所の設けがあったが、速夫はその世話役の一人であった。もちろんその頃速夫はまだ亀井孫六と言っていたのであるが、当時槍術の世話役としては能勢辰蔵、剣術の世話役としてはこの速夫の外に坂部大作、森暁助、酒井省助、佐藤常次郎等があったのである。その他、他藩の家来でもこの世話役をしていたものがあるが、これらは一々ここに申し述べる必要もあるまいと思う。

能勢辰蔵

　　　　　　そして右に申し述べた人の中で、能勢、坂部、森のような者は頗るその道の達人で、なかなか履歴のある人々である。従ってその伝記は追々に申し述べる考えである。ところで御承知の如く、十津川事件に引き続いて起こったのが例の生野銀山の一件で、これは平野国臣が首謀となって、長州に落ちられた七卿の一人である沢宣嘉卿を押し立てて企てた挙であるが、これについては生野地方は大阪城代の配下である処から、その当時関係の幕吏から報告してきたもの並びにこれに指揮した文書類は、今もなお参考となるべきものが色々残っているのである。しかし我が市史に直接関係する処が極めて少ないと思考するが故に、今ここには右の事だけを述べて、その余は省略するのである。

物価騰貴

　　　　　　またその頃は次第に大阪の物価が騰貴したものであるが、そのままにこれを打ち捨てて置けば実に士民の困難が甚だしいという処から、元治元年の六月頃に至っては種々原因を取り調べて、これが調節を図らんとした形跡がある。然るに当時財政上の知識は極めて幼稚であったので、今日から見れば頗る笑うべきことがあるのであるが、これらはむしろ趣味のある問題であると思うから、出来るならば後日その事情を明らかにしたいと思う。

心覚記

　　　　　　考えてある。その他、信古が大阪城代たりし間の事については頗る複雑なるものがあるが、藩の書類に「心覚記」というのがあって、当時における往復文書をはじめ、諸方から寄越した風聞書あるいは藩士の復命書なども多数記録されているのである。もちろんこれだけでその当時の事情が知り尽くされる訳ではないが、また以て歴史研究上の一資料にはなろうと思うから、ちょっとこの記録の事をもここに御紹介だけ申し上げておきたいと思う。

【欄外】
豊橋市史談（大阪在府中の吉田藩と山本速夫）　　　　　　　　　　　　　　　　五百六十五