【欄外】
豊橋市史談（大阪城代の交代及びその後の形勢）　　　　　　　　　　　　　　五百六十八

【本文】
浜を出帆し、断然摂津海に入航したのである。当時将軍家茂は大坂城にあり、阿部・松前二閣老もこれに陪して居たが、阿部閣老は直ちに兵庫に赴いて各国公使に折衝するところがあったのである。然るにかかる場合であるから、京都においてはこの時阿部閣老が専断をもって各国公使に向かい兵庫開港を許可したという流言が盛んであったのである。

朝廷阿部松前両閣老を罷免せらる

そこで京都の驚きは容易でなく、十月朔日直ちに勅命をもって阿部・松前両閣老に譴責処罰を加え、共に老中職を免じたる上官位をも剥奪し、国に就いて謹慎すべきように命ぜられたのである。このように幕府の老中を朝廷において直接に免職せらるる等のことは空前のことであるので、将軍の痛恨は言語に絶し、即日ついに辞表を朝廷に呈出し、直ちに東帰の途に就くに至ったのである。

将軍家茂辞表を呈出す

ここにおいて朝廷におかせられても頗る驚愕されて、優詔を将軍に下され、かつその四日をもって在京十五藩の重臣を召して疑議せしめられたのである。もっともその議は容易に纏まるべくもあらざりしが、一橋慶喜並びに小笠原閣老等が殆ど死をもって争った結果、ついに兵庫を除き、その他については開港の勅許を下されることと相成ったのである。ところが元来この両都両港開市の期限は一たび慶応三年十二月まで延期と相成って居るので条約にも明文のあることであったのに、その期は頗る疑問のあることで、今なお歴史家の研究を要するところと相成って居る次第である。とにかくこのような訳で幕威は次第に地に墜ち、実権は漸く朝廷に回復されつつありし有様であったが、これと相前後して起こった問題は彼の長州再征の挙である。

長州再征の挙

この事は既に前にも申し述べたごとく、一たび尾張侯が総督と相成って長州に向かい、事は落着した訳であるが、その取扱い振りの甚だ寛大であったということに満足しないのは第一に幕閣である。そこで幕閣においては毛利父子を江戸に送れとか、三条公初めをもまた江戸に送れとか、既に降旗を建てた以上はこの上に相当の処分を受けるのは当然であるとかいう議論は中々盛んであったのである。殊に近来

【欄外】
発行兼印刷所　豊橋市紺屋町四十八番戸　参陽印刷合資会社　編輯人　中西謙三　発行兼印刷人　久野　吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千六百五十二号附録　　　　（大正三年四月二十九日発行）

【本文】
幕閣と一橋との間は実に犬猿も只ならざる程の反目であったにも拘らず、この長州に対しては不思議にも同論であったのである。ところが一方長州の方はいかんであるかというに、国内において主戦党と恭順党との争いがあったが、ついに主戦党の勝利と相成ったので、益々幕長の間に何事が起こらねば止まざる訳で、これがいよいよ長州再征の起こる所以と相成ったのである。そこで将軍は五月二十三日（慶応元年）をもって入京し参内の上、長州の処置に関し勅語を賜ったのであるが、それより大阪にあって凝議し、九月二十一日さらにその処置に関する上奏をなしたのである。然るにこの時彼の二都両港開市問題で朝廷から閣老罷免のことがあったので、将軍も十月一日をもって辞表を提出したることは前に申し述べたごとくであるが、直ちに辞職御差止の勅諭があったので、幕府はその趣を列藩に公布し、ついで使を広島に派して長州を詰問し、いよいよ長州再征の段取りと成ったのである。然るにこの時に方っては薩藩を初めこの議に反対のものが頗る多く、いずれも再征の理由なき事を論じたのであるが、まだまだこの挙の成立するに至ったのは、衰えたるながらも幕府に何分の勢力があったものと見なければならぬのである。すなわち長州再征の勅諚は慶応二年六月七日をもって下されたのであるが、ただその結果に至っては実に意外千万で、殆ど征長軍の連敗に終わったのである。かつこの征討中将軍家茂は病を発して日に重体に陥り、ついに薨去と相成ったのであるから、幕閣の驚骸は大方ならず、先ず一橋慶喜をもって徳川家を相続せしむることを命じ、それから将軍の喪を発したのであるが、その後十二月五日（慶応二年）勅使は二条城に臨みて慶喜に対し将軍宣下のことを伝えられたのである。

将軍家茂薨去

慶喜将軍に任ず

●薩長二藩の連合

前章に申し述べたごとく、長州再征の挙は各方面共に幕軍の敗北に帰したが、かかる場合において将軍家茂

【欄外】
豊橋市史談（薩長二藩の連合）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百六十九