【欄外】
豊橋市史談（王政復古と吉田藩）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百七十六

【本文】
る処であったが、結局は慶喜をして官位を退き土地人民を返納せしめる事と相成ったのである。然るにこれには尾張、越前、土佐三藩の周旋があって一時尾張・越前両藩主に一任される事と相成ったのであるが、その日は丁度長州藩の前隊が入京して、その十一日には九門内外見廻りの役を命ぜられたという訳であるが、その又二十七日には三條公初め奔竄中の諸卿がいよいよ復官の上入京せられたという次第であったから、益々非徳川とも言うべきものの勢いは滔天の有様と相成ったのである。当時岩倉卿等は前将軍が何時までも退官納地の実行をなさないにおいては朝廷の方からその事の実行を命令すべしという意気込で、既に草案まで出来たという次第であったが、これ等の事が漏洩したる結果益々麾下及び会津・桑名諸藩の憤激する処となったので、これ等のものは挙って薩摩・長州二藩を撃たんとする勢いを示し、慶喜もその鎮撫には最も力を尽くしたが容易には納まりがつかぬので、

慶喜大阪城に退く

慶喜の考えでは寧ろ一時大阪城に退き衆心の鎮定を俟ったる上更に上京して退官納地等の事を奏請するに如かずと決心し、遂に二条城を抜け出でて大阪に下るに至ったのである。然るにこの官位並びに領地返上の事は益々紛糾を重ねて爾後愈々議論紛々たる有様であったが、折角大阪城中において一時平和論が勝を占めんとしたるにも拘らず、当時江戸より達したる薩摩邸攻撃の急報は又々これをして激昂せしむるに至ったのである。

江戸における薩摩邸の攻撃

この薩摩邸攻撃の事というのは元来江戸における薩摩藩士の暴行が原因であって、警衛の諸藩はこれを取り締まる為めに大目付の伝令によってその藩邸を砲撃したる事である。然るに薩摩浪士の一部は包囲中より逃れて品川沖に碇泊していた処の薩摩艦に投じたのであるが、同じく品川海にあった幕艦はこれを追撃して遂に摂津海の入口までもやって来たという次第である。而してこの薩摩邸攻撃のあったのは十二月二十四日夜の事で、この報が大阪に達したのは十二月晦日の事である。ここにおいては一度平和論に帰せんとした処の大阪においても又々殺気をもって充たされるに至った訳で、遂には彼の伏見鳥羽の一戦をも激成したる始

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三発行兼印刷人　久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千六百六十三号附録　　　　　（大正三年五月十二日発行）

【本文】
末と相成ったのである。

前にも申述べたる如く大阪においては一時平和論が勝を得たのではあるが、いずれも近日における朝廷の措置を以て偏倚なりとせざるものなく、結局真の朝旨にはあらずして薩摩賊等の陰謀に出づるに相違ないから、速やかに君側の奸を清めねばならぬと主張したのであるが、丁度十二月の晦日に江戸からは大目付滝川具知が兵を率いて着阪し、且つ江戸における薩摩藩士の暴状並びにその藩邸攻撃等の事を報告したので、忽ち上洛の議を決し以て君側掃攘の挙に出でんとしたのである。

慶喜上洛せんとす

明くれば慶応四年即ち後に明治と改元されたる年であるが、その正月朔日前将軍慶喜は入朝せんとて兵備を整え二日大阪を発し三日入京の予定であったが、先ず滝川具知を先発として討薩表を携えて上京せしめたのである。もっともこの挙が慶喜の本意なりしや否やは極めて疑問であるが、

伏見鳥羽の戦

とにかく幕軍は此時伏見・鳥羽の両道より進んだのである。然るにこれが薩摩・長州等の連合軍と衝突して一戦に及び、脆くも幕軍の敗に帰した事は今更私が申述べずとも既に諸君が御承知の如くである。しかしこの時薩摩・長州方においても到底この一戦を以てかく迄に奇勝を得んとは思わなかったので、或いは乗輿を奉じて山陰道より広島に出で、万一戦争が数年に亘り如何なる困難に遭遇するとも幕府討滅の業はこれを大成せねばならぬという大決心を固めていたのである。これ等は誠に容易ならぬ意気込であったと言わねばならぬ。

然るに慶喜は既にこの一戦において形勢の我に非なるを看取し、且つ今回の事が仮令我より戦端を開いたということでないにしても、とにかく最初より奉ぜし天朝尊奉の趣旨には反したるには相違ない、この事は深く遺憾とする処であるということで、

慶喜海路江戸に帰る

六日に令を伝えて諸軍を大阪に退却せしめ、自らはその夜窃かに城を出で八軒屋より苫船に乗じて天保山沖に至り、翌日開陽艦に転乗して遂に江戸に向って海路逃去したのである。

【欄外】
豊橋市史談（王政復古と吉田藩）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百七十七