【欄外】
豊橋市史談（王政復古と吉田藩）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百七十八

【本文】
以上申し述べたところは王政復古に関する経過を極めて簡略にお話しした次第であるが、さて右申し述べた当時における我が吉田藩はいかなる態度を取ったのであるか、これは少しく左に申し述べねばならぬと思うのである。

吉田藩の動静

我が吉田藩が文久二年六月以来慶応元年二月まで大阪城代在勤中の事については既に前章に詳述した通りであるが、その頃主に藩政に参与していたのは家老として西村治右衛門、顧問役として児島閑窓であったのである。而して児島閑窓という人は前にも申し述べたように昌平黌出身の秀才で水戸にも長く滞在し藤田東湖にも親炙した人であったが、夙に尊王の大義を抱懐していたのである。然るに我が藩公の家は御承知のように徳川氏譜代の臣で、同氏のために何処までも一身一家を捧げなければならぬ位置である。従って閑窓の苦衷は今日その遺稿等を研究するも実に思いやれることである。左に掲げる文書は即ち閑窓がかつて藩主信古の諮問に答申したもののの一篇であるが、御承知のように文久二年彼の大原三位が勅使として関東へ下向になり所謂三事策をもって幕府に示されたる時、信古は内々その三事策を写し取ってこれを閑窓に内覧せしめその意見を諮ったのであるが、これはその時に閑窓が答申したもののの前篇と見るべきである。而して当時の事は既に前章に詳しく申し述べてあるから今ここにはこれを繰り返す必要はあるまいと思うが、とにかく世は頗る囂然として極めて尊攘論の勃興した場合であったが、閑窓が徳川家譜代の臣たる吉田藩の藩士でありながらその藩主に向って上申したるものとしては実に思い切ったる言論と評しても差し支えなかろうと思う。従って閑窓が当時抱懐していたところの意見というものは略ぼこれでも窺い知ることが出来ようと信ずるが、しかし尚この後篇として三事策に対する意見がある筈であるのに今散佚して見出し得ざるのは遺憾である。とにかくこの前篇と見るべきもの丈でも長文であるが、吉田藩が当時における意見を見る上において極め

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際し

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈する

【本文】
て大切の参考であると思うからその全文を挙げてここに掲げることとする。

◦御尋ねの筋御請け

去月二十一日拝見を仰せ付けられ候御一冊につき愚存の趣申し上げ候様、万々恐れ多き事に存じ奉り候えども、兼々御内意の御旨もこれあり事実已むを得ず、御宥免も願い奉り難き儀存じ奉り候につき、何事も顧みず、恐れ多きも憚らず忌諱せず、愚存鄙見の及ぶ丈逐一左に申し上げ奉り候。

しかし申し上げ候までもなく御座候えども、愚存の趣は全く古今の通義天下の公論を眼目に致し見込み候筋に御座候えば、固より事実委細の次第柄は伺い奉る計り候様もなき儀につき、所謂蕘の献芹心肉の臭味は存じ奉らずして申し上げ奉り候儀に御座候えば、何卒御慈悲をもって悪しく聞こし召されず、彼是いかがしき儀等は万々御聞捨てに遊ばされ下し置かれ度く願い候。

恐れながら陋文書き取りをもって御請け申し上げ奉り候。存じ寄らざる御尋ねこれあり、拝見を仰せ付けられ候御一冊、物体もなきも

天朝
当上の御勅書にて天下莫大の関係、陪々臣愚の如き拝覧仕り候も固より恐れ多く憚り多き儀、況して彼是批評がましき筋申し上げ候は天罰軽からざる儀と深く恐れ入り奉り候えども、窃かに惟うに当時天下治乱の急は

公武の御間柄その危きこと殆ど一髪千金を引くの譬えの如く、一朝その繫ぎ絶えれば則ち天下も土崩瓦解、その繫ぎ終に絶えざれば独り

徳川御家の御目出度きのみならず

皇国皇室天下万世御安固の御儀にて、前文そのつながりの絶えるると絶えざるとは則ち恐れながら今恐

【欄外】
豊橋市史談（王政復古と吉田藩）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百七十九