【欄外】
豊橋市史談（王政復古と吉田藩）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百八十

【本文】
公辺御悔悟

勅書の御返請振り以来攘夷御処置の御決着振りいかんにあるやの事と存じ奉り候。目今のところ実に所謂一刻千金よりも重価極めて御大切の御時節と存じ奉り候につき、重罰を顧みず鄙見申し上げ奉り候。大凡そ物すべて偶然に非ず、事すべて徒爾に非ず、或る識者の詩に申し候「邦家の隆低偶然に非ず、人世の得失徒爾に非ず」。天下の安危万民の死生に相関わり候程の儀はその縁起根原因て来るところの者甚だ遠く甚だ深きは固より知るべし。されば此度列藩謀議を天奏し、薩長の二藩は殊に親上、その上山陽南海西国の浪士等蜂起群集し、旗旌を挙げ鸞輿を函嶺に游ばし奉るべし、惰を振るうため先ず所司代を誅せん、公辺に構わず攘夷の勅を五幾道に下さん等々騒動申し立て候儀、御冊中にも相見え候。事実果していかんは伺い奉る計り候えども、前文非偶非徒の理合いを推して勘弁仕り候えば、右等騒動も固より左も有るべき自然の勢とは存じ奉り候。就いては

叡慮御三策の思し召しも先ずとくと非偶非徒の理合い御勘弁にて、事柄の縁起根源を逐一御回顧御悟得遊ばされ候わば全く

御真実の仰せ進められ、拠なき御次第柄等委曲に御得度進ばるべし。然る上は右の内御奉行御辞謝の有無とも、是非利害までも自然一目御了然の御事にて、転禍為福古教の如く

公武の御間柄も幸いに万世御熟固為し成さるべしと存じ奉り候。然るところ万一左もなく、猶もその縁起根源御回顧御得度なく、矢張り替わりなく井蛙管天の隘見をもって尋常区々の規矩を推して御勘考遊ばされ候わば、国持外様の方には

公辺を侮り奉り反逆相企て、攘夷に事寄せ宮堂上方を取扱い候儀にて、就中

叡慮の御儀も甚だ疑わしく、御三策の御ケ条全く御難題の様のみにも思し召さるべく候。然る上は

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三発行兼印刷人　久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千六百七十号附録　　　　　（大正三年五月十九日発行）

【本文】
叡慮御真実御奮発の御趣意終に御通轍為し成されず

公武の御融意はもちろん、彼の薩長二藩をはじめ外様の方々も果して全文の反逆と相成り、終に御回顧御悟得、禍を転じて福と成すの機会御失墜、前文千金一髪の御繋続も一旦御断絶と為し成さるべしと計り難く存じ奉り候。仮令

公辺にても以来大いに御奮発御振武為し在りとも、素と御奮発の御筋柄

公武御齟齬の上は所詮皇国一和一団の正気振張は得難き事にて、詰まり攘夷の御大策は御出来為し在らざる

御事と恐察奉り候。これによりて右御尋ねの儀は御三策の是非利害専らの様伺い畏り候えども、愚臣偕妄を顧みず忌諱を憚らず、窃かにその縁起由来を勘弁仕り、先ず右を第一に主として申し上げ奉り、次に

御三策の儀はその源を抉りてその源を通し、その根を絶ててその枝を枯らす旨意にて申し上げ奉り候。また其の次に薩長二藩の異同、公卿浪士等の心実区々善悪相混じ、御油断成り難きの委細も長舌恐れ多く越俎を憚らず、愚存の趣左件條目を設けて申し上げ奉り候。

御三策の末章にて已むを得ず、去る三日夜草稿筆を止め申し候

縁起源根由来深遠の次第　附公武一髪の御仔細

嘉永六年癸丑六月（これ以前公辺居治の御失慮、思乱の御遺策は恐れ多く暫く論ぜず）亜墨利加船数艘浦賀表へ到来、陽に兵威を示めしその実貿易貪利を要る。譬えば江都柳原古衣店の不案内田舎人を要するがごとく、一通り商売欲得利は大抵手底恭辞をもって求むべきを、返って権威高く嘲り罵り等々権詐譎謀をもって貪大利、大小の比莫大不同と雖もその情実全くこれ等と相等しき事にて、その節天下の志士はもちろん市童走卒まで切歯扼腕せざる者なし。左れどもその度は一時御権謀をもって彼の驕慢無礼も強いて御差含み遊ばされ、通信貿易の請願御許容相成り候儀は水府老公を御詰合様始め薩肥（この御三藩のごときは憂国奮発この二十年以前より疾くに御励治の御事にて、列藩の規則とも公論申し候儀御座候）その外列藩へも御相談の上御取計いには相成り候やに承知仕り候。いかにも御兵

【欄外】
豊橋市史談（王政復古と吉田藩）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百八十一