【欄外】
豊橋市史談（王政復古と吉田藩）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百八十二

【本文】
軍備が充実していない時期に、武力による撃退などの処置が行き届かないのは、もっともな取り計らいと申し上げるべきでしょうか。その上、三百年来の鎖国政策を続けてきましたが、近年は世界各国が通信や戦争を行う時代であり、鎖国政策はもちろん厳重でしたが、どうしても開国政策を前もって準備し、開国政策をもって鎖国政策を維持し、攻撃の勢いをもって防御の術を助ける方法は、もとより海防の要論でもありますから、きっとそのような趣旨を決定した上で、一時的な権謀による取り計らいがなされたのだと存じます。

ところがその後（前中納言様へ時折登城するよう仰せ出でもありましたが、表向きは重用する様子でしたが、実際は客扱い同様で、時折何か老中方の罪名を逃れたい思惑の難しい筋のことばかり持ち出して相談があり、その外老公が大いに見込んでいた御改革の筋などは体裁よく応答はありましたが、真実毛頭も重用し奮発することはなかったため、老公も仕方なく体裁よく辞退したという公論・風評もございます）、諸外国が次々と集まって要求し、特に英国などは清国を呑み込む勢いに誇り、他の外国もまたこれを名目として、大要として癸丑六月の書簡を踏襲しています。

幕府があれこれと処置を講じても因循不断の時期に、諸外国は機会を失ってはならないと一途に長々と要求し、浦賀から横浜へ、横浜から江戸城内へと瞬く間に迫り入り（オランダ人が持参した「日本紀行」という書物があり、これらを見れば分かります）、種々の難題やわがままを全く遠慮や懸念なく次第に申し立て、その横暴さが日を追って募る次第です。きっと前後の応接のたびごとに、その筋の御役人方には（岩瀬修理様その他御役人の賢愚や御苦心などのことまでも、かの外国人の狡猾さを委細に洞察していることも「日本紀行」などでも分かります）多くの御苦労や御工夫を費やされましたが、彼らの申し立ての内、やむを得ない次第のみ十分の一でも御許容になることはあったでしょうが、十分の一、十分の一でも次々と嵩んで十倍百倍の数ともなれば、外から伺う限りでは、もはや「やむを得ない、やむを得ない」との沙汰も聞き飽きて、大老をはじめ全く彼らの権威と策謀に辟易し、彼らの申し立てには何事も早々に御許容になるようになったのではないかと恐れながら存じます。

もっとも、それ以来十年間「軍備、軍備」との沙汰も最初はありましたが、後には全くなく、総じて耳目を一新するような仕向けもなく、なんとなく幕府が真に奮発して攘夷を思し召しているとは天下一同には伺えない次第ですから、もとより苟安姑息の人情で、井の中の蛙は大海を知らず、天に向かう雀は火の上に巣作りするたとえのごとく、尋常な利才の士は何事も深くは理解せず、先年一時は仰天驚愕もしましたが、その後は耳慣れて心安く、しばしば慷慨の論説も聞きますが、幕府の忌諱に触れることを恐れ、とにかく

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏は、その該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従事すること一年有余、今やその稿ほぼ成るに際し［以下不明］

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し、参陽新報読者諸君に進呈する

【本文】
我が身一生の内は何事があろうかなど理屈っぽく負け惜しみばかり申し触らし、その上次々と異教も広まり、少しく彼らの利益の味わいを嘗めた者は、また容易に通商の謬説を唱え、「我が風俗はもとより狭隘で、彼らの道は甚だ高大である。しかるを我らがとやかくと狭隘な偏見をもって彼らの高大な真実を疑い悪く思うのはもとより宜しくない。万一彼らの逆鱗に触れ怨怒を醸せば、彼らの強大な国力をもって我が環海を囲み侵せば、我が蜻蛉のような小国の勢力では敵わないのは知るべきことだ」などと、もっともらしく弱気な邪論も起こりました。

さて、右の苟安姑息の人情は貴賤の差別もありませんから、とかく通商の邪説は聞きやすく、慷慨奮発の正論は行いにくく、いつになったら軍備が充実するという期限は見当もつかない時期に、戌午の年（安政5年）にとりあえず条約を取り交わすことになりそうだということで、水戸老公をはじめ（御英明で世に二つとない御性質、尊皇攘夷の御奮発、特に幕府を真実思し召していることは、「明君一班抄」「水府献策」などの御上書でも大体伺うことができます。肥前侯より贈られた詩に「天下英雄僅かに居出し、平生の知己独り君に逢う」と仰せ進められれば、右の御返詩に「神儒を合わせて大道を弘めんと欲せば、須らく宗室に依りて明君に報ゆべし」とあります。この外「常陸帯」「回天詩史」等を見れば分かります。それでも御偏僻の御失もあったようですが、その天下の公儀を大切に真実思し召していることは明白なことと存じます）、三藩（尾張老公様には何も別段のこともお伺いしませんが、ひたすら正論を持重される方ということです）、御懿親（越前前中将様も御明主で憂国の思し召し深きことは既に「福岡言行録」など、先年越前家御相続の初めより世間で語り継がれ、その後阿部様御執政の時分より一橋刑部卿様を西丸へお入れする儀をたびたび仰せ立てられた由承知しております）の御方々、その外外様の内にも天下を大切と思し召される御方々は、御奮激御憤痛に堪えがたく思し召されることで、あれこれ御建白や御誠実も尽くされましたが、重用されることがなければ、権道やむを得ない御手段も運ばれたのでしょうか。もとよりそれらの御方々を

叡慮では御頼もしく思し召されることでしょうから、その節の事実委細は心得ませんが、きっと

叡慮と符号することと存じます。よって御老中方の内からも

御召し上げも仰せ付けられ、あれこれ

朝廷の御議論もなされた由ですが、かえって関東の持ちこたえや御心配の筋を増すばかりで効果もない儀とお思し召しになり、よって又三藩の内へ御上京するよう

御勅書を水戸へお下し置き給う由です。就いてはいずれかが御上京も進められたでしょう。その外条約等の筋で御強諍や御諌言も尽くされたのでしょうか。（天子の御沙汰、殊に一大事緩急の筋もあり、この節尋常の規矩を御守りして幕府の御指図を待つ儀は、老公の御英断にも似合わないなど慷慨する由を申す者がありますが、これらは老公の「宗室に依りて明君に報ゆ」の御宿志に背く儀で、もしその節そのようなことがあったならば、すなわちこの節の薩長二［藩の行動と同じになってしまいます］）

【欄外】
豊橋市史談（王政復古と吉田藩）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百八十三

10行目の注釈
○注書を入れる
我が国の国体正気は邪説主張の輩とは一時一言の論弁をなし難し。今暫く置いて弁ぜず。

13行目の注釈  
○注書を入れる
英吉利のごときは当時第一の強国とも申し候て、五大洲の内英夷侵食の地なきはなし。然もその本国はまた区々の小国にして、我が国と格別の相違はない事候えば、我が国のごとく神武もとより五大洲の畏怖するところ。苟も我が武振張せば、先般仰せ出でられし皇国をして世界第一の強国とならしむるとの儀も、実に幕府のなし方御次第にあることで、惜しいことと存じ奉り候。