【欄外】
豊橋市史談（王政復古と吉田藩）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百八十八

【本文】
を防ぐ

幕府の不徳を恨み、痛みを呑んで慎み隠れているのは、結局

徳川の宗統をして（あながち将軍様個人にかかわらず宗統を大切に思うゆえに、やむを得ない節は廃立等を申し上げても、結局東照宮の血筋をして連綿と征夷大将軍の職任を持続し天下の政道を失わせないことが肝要と思召すこと）征夷大将軍

の職任を持続し天下の政道を失わせないことが肝要とお思いになれば、自然と家来末々まで右の帰志を失わないことが肝要と存じますから、たとえ忍び兼ね堪え難く、不埒不法の筋に溢れ犯すとも、何とか今度のような国持外様の奮激騒動にならないよう、内々一刻も早く

幕府の心づき処置があること（当春不埒の浪士等の上書中にも「日本国中の人心、市童走卒まで夷戎を悪まない者は一人もいない。万一夷戎誅伐を名として旗を揚げる大名があれば、大半がその方になびくことは疑いない。実に危急の時節、外様の扱いが手に余る折柄、いかなる処置をなさるべきか」云々）螻蟻の情実、犬馬の至誠

幕府のために第一に存じればこそ、執政方を恨み奉り、時節の勘弁にも及ばず功名にもならない懇志を尽くし、無甲斐な一命を投げ打つのは全く

幢府身内の家来共の心底です（庚申狼藉の内に薩摩藩人がいて、某と水戸藩より養子に参った者の由。当春不埒の浪士も水戸藩家来は一両人、その余は公領の郷士の類で外様の士民はいない由。もっとも名前は

それぞれ変えている由）。しかるに彼の国持外様方のようなものは

幕府の天下への示しが行き届いている内は

幕府を仰ぎ奉られますが、やがて綱紀も緩み示しが行き届かなくなった上は、いつとなく離散するのは、これ一様一定の情実であるでしょう。その中で天下のために深くお思いになる方は、当時

幢府を捨て置いては何事も出来ず、殊更攘夷のような一大事はなおさらのこと、是非とも

幕府へ心づけを申し立てることが専要とお思いになるでしょうが、結局

幢府で採用もなさらない上は、大抵の見切りは勿論、自国自守の決策も時宜次第、殊に恐れながら

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三発行兼印刷人　久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千六百六十二号附録　　　　　（大正三年六月二日発行）

【本文】
当今上陛下は聡明でいらっしゃり、海外の事務は以前よりお悩みの

叡慮の事でもありますから（当今上陛下は雄偉英明のご性質で、若年の頃より既に天下の形勢、四界の変革もご深慮なされ、和漢古今の治乱政道をことごとくご熟覧で、殊に壅塞の陋弊を以前より排開なされ、白面の書生、乳臭の文章も容易に天覧に入る由。天下有名の士、有識の儒等の名前も大略ご承知でいらっしゃるようで、既に先年水戸の藤田誠之進が震災に死去したのを聞召され人材の御嘆息をなさり、長州の吉田氏の死、その著述を忠書と仰せになるなどの類、天下有志の士は有難く存じ奉っていることです）ご懇志の趣きは

さして御憚りもなく

朝廷へ直白されることは必定です。そうなれば叡慮のご指図次第では、一朝征夷大将軍の職任を別に

仰せ蒙るようになるとも、または

天皇を奉戴し箱根に臨み、一同の衆力を振るい、叡慮の趣をもって手強く一応

幢府へ申し入れるようになるとも（公武の間柄は危き一髪の千金を引くがごとし）、これまでの太平の恩沢のことは忘れられないことでしょうが、天下の一

大事に臨んでは、さほど

徳川家を大切とはお思いにならないでしょう。結局天下のためを思召されればこそ

幢府へも恭辞をもってご深切を尽くされることです（小身者の悲しさや、小梅の隠居などに申し嘲られる文も、大抵外様方の見識であるでしょう）。そうであれば家来共に至る

まで久年の太平の恩沢を忘れてはならないことは上下共に心得るべきですが、当今のような不測の時節に臨んでは、天

下のために第一に存じ込み、そして

幢府へは構い申し上げないのは勿論

幢府の処置の得失利害は以前より論議評決もいたすでしょうが、前文の家来共のようなものは、とても親用や後悔にも相応しくない場合を、捨身捨家

将軍様を捨て置き、老中方を恨み奉り、無益な咎罪を蒙り、無甲斐な所業を志す者などと嘲り憐れむこともできるでしょう。当然

【欄外】
豊橋市史談（王政復古と吉田藩）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百八十九