【欄外】
豊橋市史談（王政復古と吉田藩）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百九十

【本文】
幕府に対してそのような真実を尽くす存意は毛頭もないので、時節を見合わせて一同で申し合わせをするということと見えます。

今度の関西の騒動は大抵外様方の士民共によるものという由です。それであれば飛び離れた案外の申し立てで、あるいは

天皇を箱根に奉戴しようとか、勅令を畿内諸国に直接下そうなどというのは、もとより礼儀正しい申し立てや真実の所業ではありません。これは外様一体の心意で、もとより分かっている儀と存じます。さて、つきましては恐れながら今度の

幕府の処置の肝要は、専らこれまでの外国人取り扱いの得失が国内一統の人心に影響を与えた次第です。

徳川家康以来、天下を統一し示しを行き届かせた主旨と、近年の世界万国開国通信・争兵の形勢・情実（思うに御当代から三代まではイギリス・フランスその他との通商もお許しになっていたところ、以来は鎖国の仕法は厳重でしたが、オランダ一国をお残しになったのは、全く世界の変革・万国の形勢情実を探索し承知なさるためゆえに、参上の度々風説書を差し上げた由。それであれば御深慮があり、万一非常の節に至って、かねてから彼らの畏れるに足らざる所を知り、我らの頼むべき良策をも立て、彼らをも侮らず我らをも顧みるという御趣意と存じます）等を篤と勘弁・回顧なさり、これまで御三家をはじめ御連枝方、その外の御方並びに家来

末々まで、不埒不法の筋を止むを得ず犯すに至る根源、かつは今度国持外様の方々の家来のもの共が数多く騒ぎ

立った縁起をも篤と平心で、聊かも固我の思いなく、彼是を引き比べて勘考・斟酌なさり、その上で今度の

朝廷への御詫び謝罪の誠実、以来の処置の変革等の悔悟・奮発、一定不動の決断をなさることが万々

肝要なことと存じます。さて又前文の内外藩の大きな相違も全く

幕府にとっては左右に諭し分けることができますが

朝廷の規模から平等に御覧になるときは、ただただ内藩は事が簡約で真実、外藩は事が大きくて手荒いという

だけで、それほど相違とはお思いになるまじく、等しく天下のために忠義奮発を尽くすとのみお思いになるべきなのは、もとより

一天万乗の規模であるべきです。しかしながら右等万端の根源・縁起も全く外国人のことより起こることで、国内の政

務はもとより連綿と行き届いていることと

お思い進められればこそ、昔時

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏は、その博識なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿がほぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し、参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
後鳥羽・後醍醐両皇のような奮発の筋は、もとより

天皇の御心には毛頭もお思いにならないことと存じます（公武の関係は千金の一髪で、半ば絶えて半ば続き、天下が土崩瓦解に至らないのは、全く叡慮の聡明さ・不感情におましまして、万端のことをお思い分けになることより、徳川家を厚くお思い進められるゆえと存じます）

その上、徳川家康以来の莫大な勲功、三百年の太平の忠勤を、もとより江河泰山の誓約とも

お思い進められている御儀で、かつ万一承久・建武等のような時節ともなれば、かの外国人等の手を打って喜び躍る所となるのみならず、国内の争乱・万民の塗炭も眼前のことで、ほとんど危急大切の時節とお悩みの

叡慮ゆえに、今度仰せ進められたのに曰く「国内では文徳を修め、対外的には武備を備え、断然攘夷の功を建てよ。ここにおいて衆議を斟酌し中道を執守せよ」（およそ中というのも長短をもって申せば、片方が長く片方が短いのは中ではないけれども、軽重を加えて論ずれば、左が軽く右が重く、やはり片長片短で平衡を得て中となる類があるゆえ、的中も能々眼目を正しく平心で考えなければその当論を得難いのは勿論です）「徳川の興祖先の功業を顕彰し、天下の

綱紀を張れ」（徳川家康以来、天下の綱紀束縛は行き届いていましたが、三百年の久しさで、当然その縄索も朽ち腐り緩み、束縛の箇所も窳み損じ等が出来るのは易経にも革封を設けるがごとく、変に臨み変に応じて、一定の綱紀も時が来ればその縄索を新しくし、束縛の場所を替える等、綱紀の張り直しがあるのも自然の道理です）

「因って三策を策定せよ」云々と仰せ進められたのは、誠に天下を真実にお憂いになり、攘夷のことは是非とも

皇国一和一団の正気をお得になられなくては

叡慮の十分なお考えは成就し難いと、厚く幕府をお思い進められ、たとえ

幕府でなお心づき深入りがなくて

叡慮のお考えの趣旨が十分に通徹しないとしても、また賢愚の天資・人心の折り合い方もあることゆえ、もとより

右等を天命にお任せになったとしても、是非とも今度は三策の内その一つを

幢府の都合の良い筋をお選びに任せて施行させなさるならば、ついては追々自然と変革の模様ともなり

お思いのお見込みも次第に通徹となさることができるでしょうかということと存じます。それであれば右の三策の是非利害等は

もとより偏小の見識・尋常の智慮では詮議は勿論、思案も付け難い次第と存じます。もっとも、もとより衆議を斟酌の上で中道を

お執り守りのことですから、結局お尋ねの趣旨は右の是非利害をお指しになったことと存じますが、愚臣

【欄外】
豊橋市史談（王政復古と吉田藩）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百九十一