【欄外】
豊橋市史談（王政復古と吉田藩）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百九十二

【本文】
まず右の衆議云々の縁起根源、御執中云々の本来両端を拾い出し叙列し、くどくど申し上げました。従って次に御三策の是非利害について左のように申し上げることでございます。

　　御三策の是非利害の事並びに関東御選択の得失始終の事（この条の草稿は出来上がっておりますが、再稿認取等追々登坂の期限から余裕がなく恐れ入りますが、去る九日夜これにて筆を止めました）

右の上書によって見ると、閑窓の意見というものは大体分かることであると思うが、一口に言えばこの上書は全く極端なる尊王攘夷論である。特にその口調といい、斉昭を尊拝している処といい、ほとんど水戸一流の議論であるのは、閑窓がかつて藤田東湖に親炙していた結果であると信ずるのである。

しかるに程なく吉田藩は大阪城代としてその任地に赴くことと相成ったが、その在城中にも度々藩士中から意見を求められたことがある。その時、ある者から藩主信古に建白した左の上書は実に面白いもので、今日から見れば一場の笑話に過ぎぬが、これもその当時の人心を知る上において決して捨てられぬものであると思うから全文を掲載することとするが、この筆者の姓名が分からないのは何だか物足らぬ感がするのである。

　　一、今天下の形勢を拝察するに、その危うさは卵を累ねたようで、恐れながら関東の末運と存じます。近年西国の諸侯各々上京なさり、陰に事を計られている御様子は、中々以って容易ならざる御事と存じます。明年春二月、将軍家御上洛なさる時のことを深く考えるに、真に寝食を安んずべき時ではございません。当時においては執政の御方様でも為すべき方法もございません。御心配のことと拝察します。この頃京都にて西国の浪人共が乱暴狼藉の仕方をしばしばしている由、所司代でも御取り押さえになりかねるのか、御放置になっている事並びに所司代の御処置が成り立たないのは、真に嘆かわしいことでございます。所司代は実は名ばかりで、所司代の御役目が成り立たないことでございます。

今君公は大阪城代でいらっしゃいます。御城代は西国探題で、真に天下の重任であり、御役儀は御老中の下でいらっしゃいますが、その職については将軍同様の任で、古の鎮守府太宰府の任でございます。皆これ貴族の任でございます。鎮守府太

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三発行兼印刷人　久野　吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千六百六十九号附録　　　　　(大正三年六月九日発行)

【本文】
宰府には守御の人類もございますが、大阪御城代は探題の名ばかりで、守御の備えもまた管領の地もございません。もし変事が出来した節は征伐も成り立たず、御城代の守りも出来ません。そうすれば御城代も名ばかりで、所司代と同様のことでございます。平常の時は西国の押さえは出来るでしょうが、もし京都にて変を生ずる時は、この城をも必ず攻めてくるでしょう。その節の防御の御手当ては容易ならざることと存じます。

大君がこの御役儀中、万々一京都にて御大事のことが出来すればいかがなさいますでしょうか。尺寸の地もなく、防御の人もございません。この期に及べば必ず後詰めの兵もないでしょう。その時城中の者で万一異議を生ずる者も計り知れず、尼ケ崎・岸和田の二侯も大阪を御救いになることは覚束なく、必ず両端を挟み狩り立て時を伺っているでしょう。その時大君が御一人孤城を守らせられても、永く守衛することは中々以って難しいことでございます。やむを得ず義死させ給うようにもなるでしょう。たとえ義死せられても、美名を称するまでで、ただ計事がつたないと称する者もございましょう。それゆえは君公早くその萌芽の未発以前に、この大城の守護は守り難い旨を関東へ達し、御致仕なさって本国吉田に御引籠もりなさり、富国強兵の御心掛けをなさるべきです。

百姓の課役を省き、賞罰を明らかにし、不毛の地を開き、遊民共に耕作させ、また農兵を養い武を練れば、自然と兵も強くなります。奸商共を追い出し、仁政を行なわれれば、近国の民が余徳に復するでしょう。近頃浜松・岡崎その外近国の百姓共が苛政に困み、陰に地頭を恨む族も多くございます由。これは全く御勝手向きの御不如意、かつは御役人共の心得方の不宜しきゆえと存じます。近国がそのような談柄につき、なお更君公が御入国なさり、御仁恵をもって治められれば、近国は吉田を慕うでしょう。そのようになれば、もし有事の時は近国は申すに及ばず、東は箱根山中、西は尾州境まても刃に血ぬらずして御手に入るでしょう。

尾州は怠弱の国でございますが、前大納言様が御賢名でいらっしゃり、その内に御入国もなさるように承り及んでいます。この君が御入国もなされば、近隣は申すに及ばず駿遠までも残らず尾州の旗下になるでしょうと存じ奉ります。そのようになっては甚だ残念のことでございますので、大君一時も早くこの時をお逃しに

【欄外】
豊橋市史談（王政復古と吉田藩）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百九十三