【欄外】
豊橋市史談（王政復古と吉田藩）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百九十四

【本文】
失うことがないよう思い立たれるようにしていただきたい。十年後に思い立たれても、とても成り立たないことと存じます。まず人を制する者が遅れれば、人のために制せられるという古語もございます。このことを深く御思慮なさるよう存じます。来二月の将軍家御上洛は滞りなく済まされるでしょうが、外国の憂いも蒔かれていることでございますので、数十年後にはいかなることになるか計り知れません。もし大事に及んだ後は、必ず将軍家は古河公方のように孤立なさるでしょう。その時、大君が兵食を養い、将軍家を補佐し、城を要害の地に構え籠城なさり、静かに時を伺い義兵を挙げられ、徳川家恩顧の大小名を招き給えば、誰一人来ない者はないでしょう。その兵を集め、不順の者を滅ぼし、京都にとらせられ、西国の兵を追い払い、天子を尊び、京都に守護職を置き、再び将軍家を関東へ移し奉る時は、真に天下の大忠臣であり、大君にも伯業をお成しになるでしょう。このような大業をお成しになれることをなさらず、空しく孤城を守らせられ自尽し給うことは嘆かわしいことと存じますので、不省の愚意を申し上げます。多罪々々恐々謹上

（穂積清軒が幕府の翻訳方に任ぜらる）まず、こんな議論を唱えた人もあったことが分かるのであるが、これに反してあの太田錦城の子清軒のような人は、この頃（文久二、三年の頃）は既に六十八、九歳であったが、まだ矍鑠たるもので「堯舜の民を憂うるや数もて人倫に、孔子の学堯舜より出づ」というような文章で、やはり上書をしているのである。それらこれらを比較してみると、頗るその思想の懸隔において趣味を感ずる次第であるが、なおここに申し述べておきたいのは穂積清軒のことである。

清軒のことについては、ずっと前章の「外交問題と吉田藩」というところで、その生い立ちを申し述べておいたのであるが、清軒は万延元年、即ち二十五歳の時に阿州の藩主高畑五郎という人のところで蘭書の研究を終えて家に帰ったのである。もっとも前章において申し述べておいたように、この高畑の塾というのは江戸の番町にあったのであるが、清軒の家は北新堀で藩の中屋敷にあったのである。しかるに清軒が蘭書を学ぶ頃には反対が多かったので、到底藩学の傍らにこれを習得するというような事は困難であるというので、遂に藩主から暇を請うて

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏は其該博なる智識と不尽の精力傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今や其稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
高畑の塾に身を投じたものである。そこで帰家の後も、ただ閑居して蘭書の研究に余念がなかったのであるが、何分にもこれを応用すべき時を得ないので、頗る怏々として楽しまなかったのである。その内に病に罹って褥裡の人となったが、また母を喪ったりして悲嘆の結果、余程の重患に陥ったのである。漸くにして、その後病は癒えたが、爾来終に薬餌を断つに至らなかった。

しかるに、その後幕府においては御承知のように軍艦操練所を設けて洋書の読めるものを集め、翻訳方に任じたのである。そこで清軒もまた叔父中島三郎助の推薦でこれに任ぜられることになったのであるが、その時幕府から藩に通達された書付が大河内家の記録に残っている。即ち左のようである。

　　文久二壬戌年閏八月十三日
　　一、左の御書付、御用番板倉周防守様へ御留守居御呼出にて御渡し
　　　　　　　　　　　　　　　　　　松平伊豆守家来
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　穂　　積　　清　　七　　郎
　　右、御軍艦操練所翻訳方出役申し付けらるべく候。御扶持方五人扶持一ヶ月金三分宛下され間、その段も申し付けらるべく候。御軍艦奉行談ずべく候

右のような訳で清軒は文久二年八月十三日、幕府の軍艦操練所翻訳方となったのであるが、何分にも当時はまだ蘭学の話などは容易に藩中に容れられないので、藩邸内に家族と雑居しているのも面白くないというところから、妻と共に根岸に別居することと相成ったのである。当時清軒が同僚の近藤、堀江二人と共に軍艦奉行に建白したものがあるが、これもその時代における思想を知る一端となると思うから、左に掲載したいと思う。

【欄外】
豊橋市史談（王政復古と吉田藩）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百九十五