【欄外】
豊橋市史談（王政復古と吉田藩）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百九十六

【本文】
建白

（清軒の建白書）今度御場所御変革につき、それぞれ腹蔵なく存意を申し述べるようにとの仰せが出されましたので、私どもは愚昧でございますが、格別の御深慮がおありになるのであれば、沈黙しているのも本意ではございませんので、多罪を顧みず、少しばかり寸忠を呈します。

さて、海軍お取り立てについては、理学並びに実験の外に教育の明策はございません。理学と申すものは道理熟練の学でございますので、まだ事実に試していない前に、各々その課に従って道理を篤く研究し、星霜を積んで益々徹底した上で、なお更に切実を相加え、教師にて熟不熟を熟考し、いよいよもって熟習した時限をもって、初めて事実に試用いたします。これ則ち真の事実経験でございます。

そうでございますれば、専ら理学と実験の分界に注視し、理学より事実に転移する時限を確定することが肝要でございます。万一分界時限を混究いたしますれば、海軍教育に積年の星霜を経ても寸功がないことになります。いかほど多才の輩でも、この道理熟練を廃し、ただ今生の事実のみ運用する理は万々ないことでございます。

これについて、弱年の輩で然るべき者を広く御撰用になり、御旗本は勿論、陪臣たりとも苟も有志の面々を御挙用の上、各々宿望がおありでしょうから、まず宿望を御探索の上、各課を御配当、厳重に研究を仰せ付けられれば、いかほど不才の弱輩でも自然に奮起勉強の念が発動いたします。彼の国では「カデッテンスクール」と称し、則ち弱輩教育のことでございますが、海軍局に拘らず万芸一軌でございますが、当今の景況を熟察いたします処、諸学校の内でも就中海軍が御最務でございます。

これについて弱輩教育には道理研究が専一でございますが、これ則ち事実経験の便路でございますので、前文の趣きを御覧いただきたく、伏してお願い申し上げます。且つ海軍局は従来莫大な御費用で、愚按ながら深察いたしますが、いかほど莫大な御費用がございましても、往々国家万一の御用に相立てば、実にわが国未有の盛業でございます。

仮令向後御費用百分一御減少になっても、盛業が不振では、やはり莫大無益の御費用でございます。縦令御費用これまでに百倍御増加になっても、ただ国家中興の盛業が御全備になれば、莫大無益の御費用とは申し難うございます。これについて当時は幸いに横浜表に英仏米蘭が滞留につき、弱輩教育のため良師を御撰び御場所へ御呼び寄せになれば、後進の輩は諸業の道理に自然熟習できるでしょう。且つまた会計のことにおいては、彼の国の

【欄外】
発行兼印刷所　豊橋市紺屋町四十八番戸　参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三　発行兼印刷人　久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千六百九十三号附録　　　　（大正三年六月十六日発行）

【本文】
海軍局の「アドミニストレーション」は会計でございますので、いかような法則が立っているか、細密に御探問になれば、一切のことが掌を示すように分かります。しかし当今の景況では、御場所へ即時異人をお呼び寄せして伝習を仰せ付けられる場合にお運びが難しいことでございますので、江戸表に相限らず横浜表にてその「カデッテスクール」を御建立になってはいかがでございましょうか。

それでも復た難事の景況がございますれば、その「カデッテンスクール」並びに「アドミニストレーション」、この二書を早速彼の国へ御注文になり、舶来の上翻訳を仰せ付けられてはいかがでございましょうか。御所策をお仰ぎ申し上げます。

前文申し陳べました通り、無功の御費用は一毫なりとも御省略になり、苟も成功のことに至っては、いかほど莫大な御費用がございましても、わが国未有の盛業が御全備でございますれば、御省略されないのがよろしいかと存じます。

また会計の執事は日夜海軍教育に費用を顧みず周旋し、海軍執事は国家の盛業に配意し、また無功の費用を顧みれば、執事一体則ち国家盛業の濫觴でございます。区々たる犬馬の誠、恐縮に存じますが、ただ高明なる御垂察のほど、伏してお願い申し上げます。再拝頓首

　　子十二月　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　近藤誠一郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　堀江俊吉
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　穂積清七郎
　　　　　　御軍艦奉行中様

（清軒と致堂の邂逅）この建白書は元治元年のものであると信ずるところで、その翌年即ち慶応元年の春のことであるが、清軒は一日上野の桜花を見るために散策を試みていたのである。しかるに不図、竹馬の友であった関根録三郎に出会ったのである。

元来この関根という人は吉田藩士で、既に前にも申し述べておいたのであるが、父を関根軍蔵美成といって、天保十一年江戸谷中の藩邸で生まれたのである。長兄孫市は名を美暢といい、杏村と号して詩書を能くしたが、次兄豊次郎は夙に出でて長塩氏を継いだのである。しかるに長兄の美暢が早世したので、録三郎

【欄外】
豊橋市史談（王政復古と吉田藩）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百九十七