【欄外】
豊橋市史談（王政復古と吉田藩）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百九十八

【本文】
が父の跡を継ぐことになったのであるが、天性極めて柔順な人で、風韻雅趣は実に天稟によるものであった。後に故あって国詰となったが、ご承知のように小野湖山がこの吉田に幽閉されて以来は、深くこれと交遊し、常に師事してその教えを受けたのである。

ところで慶応元年（元治二年）の正月二十日に至って、藩主信古から兵学修業のため江戸に出ることを命ぜられ、その二月十二日をもって吉田を出立したのであるが、その時の録三郎の詩がある。これは小野湖山が集めたもので『湖山楼詩屏風』という書物がある。その中にも収められているが、左に掲げるもののうち、最初に記してあるのは湖山の書いたもので、後の詩は録三郎がこの出府当時に詠じたものである。

（致堂の出府についての詩）なお付け加えて申し述べるが、録三郎は名を美意また美柔といい、号を致堂また痴堂と称したのである。

美意、字は延年、号は痴堂また致堂、吉田の人。致堂は體貌痩せて衣に勝えざるが如くであったが、天稟聡明で才気は人並み外れていた。その作詩は縦横変化、まったく意に介さずして、苦心力学する者も及ばなかった。また早くから洋文を理解し、洋法に溺れることなく、兵法にも通じていたが兵談を好まず、国史雑史に博渉していたため、よく古今の世態人情に通暁していた。そして人に接するには謙遜温和で、まるで凡人のようであった。けだし天品一種の奇才子であった。余は人に対してしばしばこれを称したが、人は多く信じなかった。ただ人が信じないだけではない。たとえ致堂自身が親しく聞いても、また信じようとしなかったであろう。

　　将東遊留別青青社諸君
東風吹促遠遊期　柳色青青春半時　豊水烟波帰昨夢　武城花月入吟思
一杯送別兼留別　満座新知興奮知　多謝諸公相厚意　彩箋争写餞吾詩

○

酔和驪歌意気雄　離情寄在酒杯中　身無妻子塵縁累　社有金蘭臭味同
擇善相師吾素志　以言贈別古遺風　自慚才学非丁老　一去誰人説易東

○

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際し

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し、参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
文士談兵未足奇　杜郎梅畟是吾師　半生事業孤燈在　十世君恩一剣知
客舎並州今日威　春天渭樹故人詩　雖然暫別又堪惜　満酌何辞金屈邑

同前書感示諸君
渭城歌罷思紛紛　落日江山千里雲　憂命一朝酬宿志　遠遊三歳奈雖群
韜鈴要盡渭埃報　輸墨曽無尺寸功　惆悵断機人己去　空得別涙洒孤憤

函嶺有感
曾侍阿兄過此山　客衣春暖落花間　何図今日氷霜底　独挈遺孤又入関

右の詩のうちでも、特に「同前書感示諸君」のようなものは、読者をして感慨に堪えざらしめるものがある。これによって見ると、致堂がこの時の出府は、かなり心に決するところがあったものと思われるが、ふと清軒と上野の山で出会ったのであるから、互いにその奇遇を感じ、久闊の情を述べ合ったのである。

そこで清軒もまずまずということで、それから自分の根岸の寓所へ致堂を伴って行ったが、だんだんと互いに意中を語って見ると、致堂が言うには、自分は山鹿流の兵学を修行するということで国元を出たのであるが、さて密かに目今の形勢を観察すると、到底西洋の兵法を修めなければだめである。これについてはかなり苦心をしていたところであるが、幸いに今日貴下に遭ったことであるから、何とか教えを垂れてもらいたい。かつ国元からはまだ一人同伴した者があるから、それをも同行する考えである、とこう言う訳であったから、清軒も大いに喜んで、この日はとにかく再会を約して別れた。

果たして致堂は、その翌日大風雨であったにも拘らず、蓑笠の勢いで一人の友人を伴い、再び清軒の寓所を訪ったのである。そしてこの一人というのは、諸君もよくご承知であって、まだ矍鑠として居られるかの中村道太君であったのである。

そこで三人相鼎座して大いに将来を談じたが、結局中村君は今一度帰国の上、大い

【欄外】
豊橋市史談（王政復古と吉田藩）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百九十九