【欄外】
豊橋市史談（王政復古と吉田藩）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六百二

【本文】
から慌てふためいて吉田に帰ることとなったのである。そして児島閑窓もちろんその中にあったが、その頃の感想を夢に託して書き置いたものがある。これは実に閑窓の思想を知るのみならず、その頃の形勢を察する上において好資料であると思うが、当人は終生これを秘して置いたものである。しかるにその没後、幸いにこれを借覧する機会を得たので、後継者の承諾を経て以下に公にしたいと思う。蓋し我が豊橋市史の上に大切なるものであると考えるからである。

（児島閑窓の夢物語）

「近日徒然として一夜当直の椅子に依りて眠った。忽然として誰とも知れぬ者が慌ただしく呼んで曰く、『将軍が職を落とした、職を落とした』。また曰く『満堂皆、刀を致して決死せよ。お前独り閑眠しているとはいかなることか』。驚き起きて答えて曰く『将軍辞職は御英断である。関ヶ原の期日果たして今からいく日ぞ。そもそも事には表裏があり、勢には虚実がある。君輩、疾く刀を致して決死するは大いに好し好し。僕はしばらく眠ってその裏実を考えよう。追って表実を合わせて良い服を裁縫すべし。君輩それまで御立ちくたびれ成されるまじ。ただし裏綿の御考えはいかが。せっかく表の裁ち損じ成されるまじ』云々。応答が畢わってその人仰天大笑した。因って愕然として驚き覚めると、灯は暗く鼠が騒ぎ、左右に人はなく、全てこれ夢中にて候。彷彿として夢語の趣を追思するに、空論妄断はもちろん、往々忌諱に相触れ甚だ恐れ入る次第に候。もしも属璧の人もこれあり、他日詰問の節に至ってはいかに相対すべきや。在り体明白にしくはなし。因って条を挙げて注を加え、謹んでこれを記して筐中に蔵し置くものなり。慶応三年某月某日、我与我散人、冥々たる茅舎においてこれを記し畢わる。

問い：また般に復政の挙は御英断と申候はいかがや。
答えて曰く：一張一弛は文武の道にて候。

竊かに按ずるに、先年御上洛以後、誠実引咎の御趣意を表せらるると雖も、実は陽奉陰捨、専ら怨みを薩長等に帰し、加うるに会藩屈強偏固、専ら幕威を弘張し、蓋し権論の所置も候わんか。脱走暴発の始末より謝り、長防御成功を遂げざるに至って愈々張威の勢極まれり。譬えば弓を満弦に張り殺しのごとし。強いて発すと雖も矢勢乏し。然るところに短兵手許へ切り込まるるの御場合、当時動作下手に出でば、徳川氏徒に奇害を取るのみならず、皇国を挙げて夷狄の術中に陥らん。諺に云う、世の中強者勝ち、また強者贔屓。今三分有二の地力を以って一旦弛み挹譲遜

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその博識なる知識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
の徳を懐き、改めて公平正大の道に出でては、果たして彼等意外失錯のみならず、外藩の帰向御譜代の覚悟このより始まる。徳川氏の再興この機と存じ候。畢竟幕府従来の旧習のみに泥み、ひたすら御趣意御威光とのみ申し切り、夷狄の凌侮はしばらく捨てて、とかくに御国内曲げても御虚威を弘張せんとす。元来貞固持義の誠心とは申しながら、外患専務の折柄、はからずも浅識偏我に陥り、返って天下憤激の所向に背き、豁達大度の途に出ることを得ず。詰まりこの般の御場に陥り奉る次第、畢竟その罪誰に帰すべき。ただし薩長等の狂暴のみに咎むべからず。御譜代御旗本文恬武嬉の誤り多しと知るべし。もっとも逆取順守威恵前後の理は覇府の秘略にて候。元来脱走暴発の一件、会藩佐幕の功許多に候ところ、問罪の師、失度のみならず、紀藩初め御譜代御旗本共に逗留不進、成功を遂げざるに至る。惜しむべきかな。

このまま持ち張り候わば、理非混乱内外憂患疲弊愈以って堪え難かるべし。

竊かに按ずるに、尊王攘夷は天下の公道にして、敬神柔遠は幕府の深略に候ところ、公論は易解して深略は難分。醜夷憂国は諸藩の同情にして、脱走暴発のその起甚だ分明に解すべからず。外夷の猖獗合一増長して、天下の疑惑一致すべきの期これなし。幕府孤立の勢を成す。一首八百の独力を以って神州全国の要害応接を引き受け、尾大不掉疲弊堪え難きの折柄、一旦狂激の数大藩、公明正大の道を主張し、尊王攘夷の旗を先揚し、天道の是非有時不証、公論深略分解難易の次第より、万一彼に直を取られて我に曲を負う。朝廷初め諸藩の向背果たして計り難きは保平の乱根、慶仁の覆轍申すまでもなし。外夷必ず機に乗じ彼是応援す。六十州に分在の幕地、彼の蚕食先ずこれより下手疑いなし。数藩互いに狂激の為めに詰まり神州を挙げて夷狄の術中に陥る。然るも尊王攘夷の論益々盛んにして、敬神柔遠の略絶え、その功相顕れず。眼前張網不振の罪を以って朝廷より咎められ、違約失信の名を以って外夷より責められ、内外失当の嫌いを諸藩より疑われ、生霊塗炭の苦しみを以って万民より怨まれる者は、返って徳川一氏に落つべく申すや。

【欄外】
豊橋市史談（王政復古と吉田藩）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六百三