【欄外】
豊橋市史談（王政復古と吉田藩）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六百四

【本文】
これがどうして東照宮の遺志であろうか。そうであるなら、機会を見て先鞭をつけ、一朝にして権力を辞する挙は御英断でなくて何であろうか。

問い：それでは今後政権は益々朝廷に帰するのか、それとも幕府に帰するのか。
答え：諸藩の帰向が朝廷にあるなら幕府といえども朝廷に帰すべきであり、幕府にあるなら王政といえども幕府に帰すべきである。

竊かに按ずるに、近来朝廷と幕府との君臣の名は正しくなったが、幕府と藩との主従の分は不定である。名義の論は盛んになったが、直参と陪臣の実は不明である。元来三藩をはじめ御譜代の面々は徳川一藩中の臣子であって、長州の吉川、仙台の片倉と同様の儀であったところ、一旦東照宮が天下を統一された上で、賓礼をもって五家をはじめ歴々たる外様の面々と一列に比肩させ、三藩には殿の文字を加え、国持も時に下司を名称した。そもそも万石以上以下大名旗本という藩中の名を推し量り、先ず賓礼をもって臣子を遇し、随って臣礼をもって賓士を待遇した。この不定の分、不明の実をもって天下を籠絡し給うた時より、爾来昇平数百年、文教が次第に開け、天子諸侯王覇封建の議論が起こって、武徳と文教が互いに盛衰し、殊に外国交際の折柄、名分云々の論が起こらざるを得なくなった。これもまた時勢変遷の自然である。今将軍英明にして夙に変遷の時勢を熟察し、既に朝幕の名分を正しくし、復政辞権の大公を表された。ついては三藩をはじめ元来臣子の面々は一旦朝廷を辞し藩に帰り、改めて陪臣の実分を守らざるを得ない。これもまた上行下効、自然の情理である。そうであるなら外様の面々といえども多分は元来足利、織田、豊臣等の臣僕であって、徳川氏に服従以来数百年、既に御譜代の衆と一列に君臣の礼を執り、加封も多分で恩義が殊に厚い輩である。これまで幕府が尊王攘夷の大典を忌憚し、内外の御所置が顛倒の様にも心得、第一御譜代の奮発がないゆえに自然沈黙傍観の向きもあったが、今般はじめて御誠意に感服し奉り、殊に薩長の激暴も忌み嫌い、追々御譜代の誘引に一和一味せざるを得ない。これもまた形勢の自然である。そもそも東照宮は一州をもって織田氏に従い、三国をもって豊臣氏に属し、八州に転封された。当時外様のうちもまた右同様に心得来たであろう。即ち賓礼の五家等の比類であるべきである。併しながら寛永屈服の趣であるなら悉く比例にも相当すまいが、右五家はしばらく置き、その他の衆といえども総形勢を主として情義を忘る

【欄外】
発行兼印刷所 豊橋市紺屋町四十八番戸 参陽印刷合資会社　編輯人 中西謙三 発行兼印刷人 久野[■]吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千七百六号附録　　　　　（大正三年六月三十日発行）

【本文】
者は外様の先例があることである。必ずしも恩義を墨守せず、形勢の向背を第一とすべきである。御譜代たるものは区々たる御譜代の区々と一和を主とせず、外様の帰向風誘を専らにするべきである。

詰まりこの上は朝幕無二、公武一体、公明正大の道をもって皇国全力を一振するの基本を相立てる外に帰着はあるまい。

竊かに按ずるに、方今宇内の形勢は各国屈強にして千里境を接し、皇国の独立威徳四海に輝耀すること殆ど数千年であったが、一旦彼等の凌辱を受けて崎嶇不振の者となったのは、その初め昇平久しく武備廃れたことに因るとはいえ、詰まり大藩の屈強、尾大不掉、朝幕両立の勢を成して政権一途に出でざることに帰着する。蓋し彼嘗て立算を成して曰く「今ここに一束の薪がある。これを折ろうと欲するが、束のままでは相叶うまい。先ず束のまま暫く揺り動かし、束ねる縄の急緩を待って、急なれば則ちその束絶え、緩なればその綱弛むべし。追々その中より折れ易きれのを選んで折り、初めは一本を手にて折り、後にはその折るものをもってその友を襲い折る。手痛まずして力施し易し。皆折って後に改めて束ね、彼の国印を押すべし」云々と。故に割拠分争は彼の大幸にして我の大患である。そもそもまた大患があり、右等の喩は蓋し英仏等の策であるべし。英仏をして折角尽力せしめて一挙にその国印を押し替え、一己の焚き炊きの用に供せんと欲する者はロシアであろうか。嗚呼、方今強きの上に強きあり、弱きの肉を強きの食う可畏の世ではないか。所謂強きは兵力のみに限るべからず、智仁勇を第一とする。方今皇国の人たる者は貴賤を問わず小大を問わず、内怨を捨て外患を慮り、小事を忍んで大謀を乱さず、分争割拠の原を改めて一和一致の本を思わざるべからず。万一区々たる屈伸の小節を執ってかの固陋の偏義を踐み、一旦皇国全州を挙げて外患折薪の術中に陥るに至っては、則ち朝幕なく譜外なく一様に犬羊の臣僕食料と相成り、臍を噬むも及ばざるなり。されば今般分争割拠の原を改め一和一致の本を思わば、畢竟分争の端、確執の論起こるといえども、割拠の実は尾大の力に止まる。この上は曲直の論を一捨てし、尾大の力を殺減し、首をして尾を掉うに足らしめ、尾をして首を守るに足らしめ、皇国全体の基本を起立するにしくはなし。昔東照宮が天下御[■]定の後

【欄外】
豊橋市史談（王政復古と吉田藩）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六百五