鉄太郎と同道で御役人様方へ土産物を調えて御屋敷へ帰りました。

一、同日昼前、扇屋吉右衛門殿のお沙汰で参り、この度の一件について承りました。来る29日から交渉を始める予定です。まだ夕方の段階では何とも決着がつかず、少々不都合な事情もございます。いずれ横浜へも参ることになると存じます。

一、品々の注文品の書付がこちらに到着し拝見しましたが、追々承るには、本当に諸物価が高値で、なかなか調達できません。長兵衛のところで申しますには、江戸でもあきれているとのことです。今のところ袴も羽織も帯も一切注文せず、五分服で済ませております。博多帯で気に入ったところでも、男帯で三両と申します。いかがいたしましょうか。女帯の古い帛紗は十両と申すそうで承っております。一品も買い入れておりません。道中も諸物価が高値で、ちょっと一休みで二百文、中食五百文から、一杯付き合いでいたしますと二朱ずつかかります。恐縮なことでございます。

一、こちらもあまり暑くもなく、この時節には綿入れの羽織、時によっては胴着を着用で丁度よろしく、帰りの様子によって着物を。6日のお便りで申し遣わしましたが、今日では何も分かりません。6日頃までには少しは様子も分かるでしょうか。袷などを拵える様に申しましたが、なかなか高値でできません。それで有り合わせを送る様に、この件は来月