上る者が多かった。岩瀬市兵衛父子なども土蔵の二階の窓を打ち破り、救助船に乗り、牛込逢坂へ船を着けて、命からがら退避したという。これは酒井九郎左衛門の物語である。市兵衛は九郎左衛門の叔父である。諸道具はみな水に浸かって、川の利益にはならなかったという。

一、右の辺りの永見新右衛門方へも水が同様に押し寄せてきたところ、前を冬瓜を積んだ船が通ったので呼びかけて「その船を寄せよ」と言ったが、船頭は耳にも聞き入れずに行くので、主人も「あの船頭を打ち殺して舟を寄せよ」と申されたところ、

既に打ち殺そうとするほどになって、船頭はやむを得ず船を差し寄せたので、女中その他がその船に取り乗って命が助かったのである。通常では死身になるほどでも、良い働きをするのは尤もなことである。十死一生の場所で、誰の身の上にもこのようなことがないとは申せない。二つ一つは時には思い切った行動をとるべきものである。心得ておくべきことである。

一、笠原才庵はその節在宅していたが、水がひたひたと押し寄せてきて、二階の上で水が腰丈に及んだので、才庵は言った。「このように水が来ては、もはや必死である。されども、やひやひしい死に方も