【右丁】
どうすることもできずに声を上げて「一命をお許しください」と言った。孫臏はすぐに法術を唱えると、空は晴れて草木は元通りになった。二人の賊は跪いて謝罪して去った。孫臏はまたその夜に賊が来ることを察知して、石を使って八陣を敷いた。二人の賊は案の定やって来て、石陣に入ったが出ることができなかった。孫臏は再びこれを許した。次の夜にまた賊が来ると、孫臏は予め縄を使って縦横に張り巡らせておいたので、二人の賊はその縄にかかって絡め取られ倒され、手足を動かすことができず、ついに服従した。

孫臏は魏に入って恵王に謁見した。王は喜んで中軍太夫に封じ、龐涓と相対して覇権を興すことを図らせた。この時、国中が大いに干ばつして草木が焦げて黄ばみ、百姓が悲しみ苦しんだ。臏は風を呼び雨を呼ぶ術を得ていたので、龐涓は魏王に奏上して孫臏に雨乞いをさせた。

臏は命令を受けて身を慎み沐浴し、髪を散らして宝剣を取って壇に登り、法術を行うと、しばらくして雲が起こり風が生じ、大雨がしとしとと広く満ちて百姓は大いに喜んだ。魏王は大いに感動し、孫臏を封じて鎮魏大国師兼参軍務事とした。龐涓は自分が孫臏に及ばないことを知って、これを

【左丁】
妬み、謀略を使ってその両足を切断してこれを退けた。この時、斉の使者淳于髠が来て、密かに孫臏を車に乗せて盗み取って帰った。斉の威王は兵法について問うてこれを師とした。その後、魏軍が韓を攻めると、韓は救いを斉に請うた。威王はすぐに田忌を将とし孫臏を元帥として韓を援助させた。孫臏は田忌と相談して、直ちに魏の都である大梁を攻めた。魏の将である龐涓はこれを聞いて韓を捨てて大梁に帰った。斉の田忌が出て戦おうとすると、孫子が言うには「兵法に言う『百里を駆けて利を得ようとする者は上将を失う』とある。魏兵は自らを驍勇だとして常に斉を軽んじている。今我々は柔弱さを装って勝つべきだ」として、夜密かに偽って軍を退いた。龐涓は兵を率いて斉の陣に突入し、その竈を数えると十万あった。龐涓は言った「十万の竈で、どうして遠く食糧を継続できようか」として兵を催して急いで追った。翌日、孫臏は五十里退いて陣を取り、五万の竈を作って去った。龐涓は進み至って竈の減ったのを見て大いに喜び「斉軍は我々を恐れて士卒の逃亡者が過半数だ」と言い、すなわち歩兵を捨てて騎馬の兵を率いてまた一日進んだ。孫子はその行