【右丁】
距離を計算すると、日暮れに馬陵に到着するはずである。この場所は道が狭く険しく、林の木々が密生している。そこで両側に弓の名手を選んで配置し、多くの弩（石弓）を準備して伏兵として配置した。また大木を切り倒して道を塞ぎ、その木を削って白くし「龐涓この樹の下で死す」と書いて、伏兵に指示を与えて言った。「日が暮れてこの樹の下で火の光が上がるのを見たら、一斉に弓弩を放て」と。また三万の竈を作って退却した。龐涓はしきりに追撃して馬陵道の入口に到着した時、太陽はすでに沈んでいた。斉軍の竈が次第に減っているのを見て喜び、前進した。諸将は皆言った。「前方に馬陵の険阻な地形があって馬が進みにくい。また恐らく伏兵があるだろう。しばらく明日を待って追撃しよう」と。龐涓は叱って言った。「今夜三十里追撃して孫臏を捕虜にできることは目前にある。馬が通れなければ徒歩になって追うべきだ」として、難所を越えて追撃した。到着した所で前軍が戻って来て「前方に大木が道を塞いで通路を遮り、一行の文字があるが、暗くて判別できない」と言った。龐涓は松明を照らして白い文字を読み、心中大いに驚き「我らは足を切られた男の謀略に嵌った。急いで軍を引き返すべきだ」と言うことがまだ終わらないうちに、斉の軍が万の弩を一斉に放った。その矢は雨が降るようであった。魏軍は大いに

【左丁】
乱れて敗れた。龐涓は深手を負って知恵も尽き、ついに「若造に名を成させてしまった」と言って自ら首を斬って死んだ。斉軍は勝ちに乗じてことごとく魏軍を破り、魏の太子申を捕虜にして帰った。これによって孫臏の名が天下に現れ、世々その兵法が伝えられた。しかし臏はその恩賞を受けず、冠帯を解いて雲夢に帰った。

藺相如の智勇　並びに卞和の玉の事
藺相如は趙の官人である令繆賢の舎人である。趙王はかつて夜光の璧を手に入れたが、秦の昭王がそれを伝え聞いて趙の恵文王に書を送り「願わくは秦の十五座の城をもって璧と交換していただきたい」と言った。趙王は群臣と議論して言った。「もしこれを与えれば、きっと城を得られずに空しく欺かれるだろう。もしまた与えなければ、秦が兵をもって我が国を攻撃するだろう」と。藺相如が言った。「臣が璧を持って秦に使者として行きましょう。必ず玉を秦に留めるなら十五城を趙に渡すべきです。もし城を得られなければ、玉を完全な状態で趙に帰します」と。ここにおいて相如に璧を奉じて秦に行かせた。相如は秦に到着して昭王に拝謁し「我が君は秦趙の友好関係を断つことを恐れて明珠を