【右丁】
として卞和の左足を切った。また楚の武王に献上した。武王は数多くの玉職人に見させたが、皆「石である」と言った。武王もまた卞和の右足を切った。卞和は血を流して泣いて言った。「世の中に明珠を知る者がなく、忠実な士を偽り者とする」と。原石を抱いて荊山のふもとに隠れた。その後また楚の文王に献上した。文王は玉職人を選んで磨かせると、果たして光明を放ち、暗夜を照らすこと日中のようであった。故にこれを楚の夜光の璧と名付けた。趙の恵文王が諸侯を会合させた時、楚王からこれを得た。後に秦が天下を統一して帝位に就き、この璧をもって伝国の玉璽としたのは、この玉のことである。
秦王はまた趙王と西河の澠池で会見することを願った。趙王は藺相如を従えて澠池に至り、秦王と会見した。秦王は酒を数杯飲んで酔い、言った。「私は趙王が音楽を好まれることを聞いている。今日はぜひとも趙瑟を演奏して音楽を奏でていただきたい。」趙王は断ることができず、琴を弾いた。
秦の御史は筆を取って「某年某月某日、秦王は澠池の会において趙王に

【左丁】
琴を弾かせた」と書いて趙王を辱めた。藺相如は進み出て言った。「趙王がすでに琴を弾いたのだから、秦王もまた缶を打って秦の音楽を歌ってください。」秦王は怒って従わなかった。藺相如は近寄って缶を進め、秦王の前にひざまずいて言った。「大王がもし缶を打たれないなら、たちまち私の頭の血を大王にかけることになります。」秦王はやむを得ず缶を打って歌った。藺相如は趙の御史を呼んで「某年某月某日、趙王は澠池の会において秦王に缶を打たせて歌わせた」と記録させた。秦王はついに趙に勝つことなく、酒宴が終わって趙王は国に帰り、秦王が復讐することを恐れて兵を備えて待ち受けたけれども、秦はさらに兵を動かすことはなかった。ひとえに藺相如の功績の大きさを称えて上卿とし、位を廉頗の上に置いた。廉頗が言った。「私は趙の大将として城を攻め野で戦い、身を労して大功がある。藺相如はただ弁舌をもって位が私の上に置かれている。その上藺相如は元々繆賢の家人である。私がその下に位することを恥じる。私が藺相如に会ったなら、必ずこれを