【右丁】
呉王夫差が西施と八景で遊ぶ

呉王は楚と越を従え、心を安んじて姑蘇台を建てて遊覧に備えた。その高さは三百里を見渡すことができ、広さは六千人を収容できる。梁には彫刻を施し、垂木には絵を描き、柱を金で飾り、欄干を玉で作り、庭には美しい草花を植え、珍しい鳥獣を放ち、湖水を引いて台の前に巡らし、装飾を施した舟を浮かべた。左に香水渓があり、右に百花洲がある。四季を通じて花の香りが絶えることがない。この台は三年分の財産を積み、五年分の労力を集めて完成させた。王は日々この台に出て遊び、数十人の美女を座の側に並ばせて歌い踊らせた。その時、西施がその第一であった。美しい容貌は比類なく、王の寵愛は后妃に勝った。また霊岩山に西施洞を築き、玩花池を開き、採香径を開き、碧泉井を掘り、館娃宮を建て、西施を連れて妃嬪に前後を護らせて八景で遊んだ。（八景とは姑蘇台・百花洲・香水渓・西施洞・玩花池・採香径・碧泉井・館娃宮である）五十歩ごとに一つの亭があり、八十歩ごとに一つの楼があって、亭に出会うごとに酒宴をなし、楼に出会うごとに歌舞をした。春は四方の百花を

【左丁】
訪ね、花の枝を折って西施の髪に挿して言った。「月夜に百花叢の下に立てば、私は花の姿がお前に似て、お前の容貌が花に似ることを知らないだろう」と。夏は多数の船に笙や太鼓を載せ、西施と共に香水渓で蓮を鑑賞し、宮女に蓮を採らせた。西施も蓮花を取ろうとして誤って渓水に溺れた。宮女たちが多数水に入って助け起こし、王自ら船中に抱き入れて言った。「西施が水に溺れた様子は、落花が水に漂うようだ」と。また渓に白い玉を敷き、清水を引いて西施と共に入浴し、秋は西施と共に霊岩山に登って紅葉を訪ね、館娃宮に住んで昼夜歌舞管弦を奏でた。冬は霜の朝、雪の夜に、王は西施と共に狐の毛皮の衣を着て、数十人の宮女に車を引かせて梅花を訪ねた。これより呉王は政事を治めず、昼夜酒宴と淫楽を専らにするようになった。国政はすべて荒廃し、伍子胥が上奏文を作成して諫めたが、全く受け入れなかった。子胥は退出して嘆いて言った。「呉の末期は桀王・紂王の世のようだ。どうしてその滅亡を免れることができようか」と。後についに越王句践のために滅ぼされた。