【左頁上段】
沖縄
　口承文芸

　　　　　　　　　　　　　　仲原善忠

　　　一　古い謡い物…………………………………175
　　　二　古い唱え者…………………………………183
　　　三　琉歌…………………………………………188

　　一　古い謡い物

１　おもろ
はじめに　沖縄の口承文芸を代表するものは、オモロとクイナであろう。いずれも一定のメロディーで歌われたもので、いわゆる謡いものである。伊平屋島のテルコ節、島尻地方のアマエーダもクイナに似た謡いものである。
沖縄に文字が伝来したのは、13世紀頃とみられる。直接の証拠はないが、文永年間（1264-1275年）に禅鑑という僧（日本僧？）が渡来して極楽寺を建てていることが、

【左頁下段】
文字伝来の年代を推定する手がかりとなる。
沖縄から、はじめて明に使いを送った時（文中元年＝1372年）の表文は、科斗文であったという。おそらく仮名文字であろうといわれる。最古の金石文、首里の安国山花木記碑は漢文で応永29年（1422年）、真玉湊碑文は琉球語の平仮名文で大永2年（1522年）、『田名文書』の発令も前半は同様な平仮名で、大永3年（1523年）のものが最も古い。真玉湊碑文は格調の正しい見事な筆跡で『日本名筆全集』に収録されている。『田名文書』の文字もこれに劣らない立派な筆跡である。このような文字を書きこなすまでには、文字が伝わってすでに相当の年月を経過していることと思われる。「古来、琉球にはカイダー字と呼ぶ象形文字があった」と記した人がいるが、これは八重山の西端にある人口六千余人の与那国島で使われた符号で、文字ではない。文字は前記のように、13-14世紀頃、日本から沖縄に伝わり、そのうちの仮名まじり文は、いち早く実用化したとみられる。
口承文芸は、文字および文字の担った文化とは関係なしに発生し、独自の創造力をもって成長したものであるが、もともと沖縄と日本とは、言語においても同じ祖語から分かれた