178

【右頁上段・写真の説明】
中頭郡勝連村平敷屋のエイサー　浦添市フォークコンクールにて　　本田安次撮影

【右頁下段】
『オモロ草紙』巻二は慶長18年（1613年）の編集である。慶長18年といえば島津侵入から5年後で、島津の監督政治が始まったばかりである。家々の日記をはじめ諸記録が烏有に帰した、と『球陽日記』にあるが、せめて人々の記憶に残る歌を集録して、後世のために備えたのであろうか。

巻三以下の16巻は元和9年（1623年）、巻11、14、17、22は不明である。

エサおもろ　オモロは最初は歌謡の総称であった。14世紀末になると、新しい曲節と内容のものが現れた。巻14のエサオモロがそれである。エサオモロに歌われたものは神への祈願ではなく、社会的な人物および事件である。歌いの場は杜嶽ではなく、祝い祭りなどの神とかかわりのないところであった。

巻14の1に収められたオモロの主人公は、中山王察度といわれる人である。彼は中国（明国）との交通を開いた人で、オモロにはジャナモイと歌われている。ジャナ（謝名）は彼の生まれ故郷、浦添村の一部落である。ジャナモイは、当時この島を三分して鼎立していた一勢力の首領で、その勢威は他を圧していた。明王の入貢の勧めに応じて

【左頁上段】
使いを派遣したのが至正元年（1372年）で、足利義満の入貢に先んずること32年であった。

彼はいまだかつて試みたことのない冒険を敢行して、見事に成功した。弟泰期を使わしたと史書に記されているが、オモロは、オザノタチヨモイが行った、と歌っている。オザは読谷村の一部落で、タチは名、ヨモイは「思い」で美称、「泰期」はタチの当て字である。弟、泰期という表現は、後世、遣明正使を王子と称し、王子をよそおったのと同じ手法である。「おざの、たちよもいや、とうあきない、はえらちへ」（15の66）とあるごとく入貢・進貢を「唐商い」と歌っている。

泰期らは莫大な鍋釜、陶磁器を将来して、人民を利した。明王は、ジャナモイに察度と中国名をつけ、中山王の王号を贈った。

　　　　　ジャナモイを歌ったエサ（巻14の1）。
　一、じやなもひや、たが、なちやる、くわが、
　　　　こが、きよらさ、こが、みぼしや、あよるな、
　　又、ももちやらの、あくて、おちやる、こちやくち、
　　　　　じやなもいしゆ、あけたれ、
　　又、じやなもいが、じやなうへばる、のぼて、

【左頁下段】
　　　　　けやげたる、つよハ、
　　　　　つよからどかばしや、ある。

　　　　　（訳）謝名どのは、誰が生した子か、
　　　　　　　かく、美しく、かく、見たく、あるよな、
　　　　　又、百按司の、開けあぐみたる庫裡口、
　　　　　　　謝名どのこそ開けたれ、
　　　　　又、謝名どのが、謝名上原に登って、
　　　　　　　蹴上げたる露は、
　　　　　　　露さえも、芳しくある。

この歌は今までのオモロと違い、土器と石器の時代から抜け出た村に光明と希望をもたらした英雄をたたえるにふさわしい情のこもったものである。集団舞踊の構成員は男性で、荒々しい足拍子を踏み、鼓に合わせて行進した。今も残っている7月エイサーの先行形とみられる。

エイサーは囃子で、エイサー・エイサー・サ・ニイサー・エイサーという。日本本土の民俗芸能にも類型が少なくないから、おそらく無関係ではないと考えられる。

エトオモロ　次に現れたのがエトオモロである。エトは、本来は掛け声の意であるが、労働歌となり、15世紀末から16世紀にかけては歌謡の一般名となった。エトオモロは、巻10の歩きエトと巻13の舞エトとに分かれる。

沖縄　口承文芸

179