180

【右頁上段】
二つとも船歌で、歩きエトは主に櫂漕ぎ・棹漕ぎの歌、舞エトは帆走歌である。

従来アリキエト（歩きエト）は字面から推して行進歌と規定されていた。ところが巻10の45首のうち33首は船歌で「浦回りのお舟召し給い、東（あがり）に歩み給えや」（10の4）とか「東に歩んで、てだ（太陽）のあなに歩んで」（10の14・42・43）などと、舟の櫂漕ぎを意味している。帆走の船も歌われているが、多くは櫂漕ぎである。

巻13は帆走にかぎらず、進水式のものも多く出ている。15－16世紀になると、エトが歌謡界を風靡したらしい。「エトをしないのは豚王の子豚」という俚諺さえ流行ったといわれる。

尚真王（1477－1526）は英明な国王であった。永正12年（1515）、セジアラトミ（船名）をマナンバン（真南蛮＝タイ国）に派遣するとき、「御自ら召され候エト」、自らエトを歌い、航海安全を祈願したのが巻13の17である。次の王の尚清（1526－1553）に、那覇港口にヤラザ杜城と呼ぶ要塞を築いた。国王をはじめ聞得大君以下の神女たちが臨席し、ミセセルを賜わった。そのとき王は、4人の役人に命じて「エト」を作らせた。これ

【右頁下段】
が巻13の18であることはその前文により明らかである。尚真王の歌ったエトも、尚清王が作らせたエトも、同じく「首里エトの節」となっている。

次にエトオモロの例を一つ挙げよう。南蛮帰りの貿易船が那覇港口に来たときの光景である。

　　　　　首里エトの節（巻13の5）
　一、兄部（すざべ）、大里が、
　　　　舵取りの、細さよ、
　　　　大君に、真南風（まはい）乞うて、
　　　　走らないか
　又、よかる、大里に、
　又、待ちに待ったる、河内船よ、
　　　　袖垂れて、渡ったる。

　　　　　（訳）兄部、大里が
　　　　　　　舵取りの、慎重さよ、
　　　　　　　大君に、真南風を乞うて、
　　　　　　　走らないか、
　　　　　又、よかる、大里が、
　　　　　　　　　　（以下繰り返し）
　　　　　又、待ちに待ったる、河内船よ、
　　　　　　　袖垂れて、渡ったる。

【左頁上段】
待ちに待っていた河内丸が、やっと帰って来た。埠頭には出迎えの人が黒山を築いている。風が真南にならないので、船は港口を東に走り、西に走って、なかなか入ってこない。「大里の兄さんよ」「舵取りが用心すぎるよ」「大神に真南風を乞うて、走ってこいよ」と祈る心で呼びかけたとたんに、船は帆いっぱいに真南の風をはらんで、走り込んできた。

1　スザベ、オオザト―スザは兄、ベは敬意を意味し、兄様を表わす。大里は舵取りの生まれ島からきた呼び名。

オモロの語彙は約3500であるが、その中にウタまたはウタフという語はなく「オモロする」と表現されている。オモロの語義も、時代により変遷があったと見なければならない。

16世紀に船の律動を基調としたエトが歌われると、たちまちこれが流行し、当時の歌謡はエト一色となり、オモロは祭礼のもの、エトは一般のものと分かれたと思われる。このほか、コネリオモロ（巻9）、アスビオモロ（巻12）がある。前者は舞踊の手を記入したオモロ、後者は遊び、宴会その他のオモロで、分類の観点が違っているから、ここでは省略する。

【左頁下段】
オモロの起源が神祭りであったことは肯定されるが、エサ、エトなどは、その内容から見ても神祭りのものではない。オモロはお杜で歌う歌の意味であるとする説は、この点からみても妥当ではない。

付　大島オモロ　大島オモロは大部分、巻13「舟エトのオモロ草紙」に入っている。13の112－116、183－204、212－213の29首は大島群島のものである。その他にも大島オモロが散見する。オモロ研究の開拓者伊波普猷氏もこれを指摘していない。故昇曙夢氏の『大奄美史』も伊波説を引用しただけで、大島オモロにはふれていない。

大島の古代文化は沖縄のそれと一体をなし、沖縄対先島（八重山・宮古両列島）との関係よりももっと密接であったといえる。言語・習俗・信仰はいうまでもなく、文芸の面からみても結論は同じであろう。

2　こいな

コイナもオモロの一種であったが、しだいに独自の形式と内容をもつ歌謡として発達した。コイナは囃子の名である。五、五を中心とした対句の連続する進行形の叙事歌で、

沖縄　口承文芸

181