186

【右頁上段】
内容はほとんど同じである。ただし、オタカベはノロ一人で唱えるが、コイナは村の女性たちの合唱で、舞い踊りながら謡い、オタカベの趣旨を強調し、その効果を狙うのである。

まじない言　旧三月に行われた畔払い（あぶし払い）、すなわち虫送りの時のものである。稲が穂をはらんだころ、畔の草を刈り、泥を塗り込めてねずみの穴をふさぎ、吉日を選んでノロが害虫を呪い、わらの舟にのせて海に流し、村方一同が浜に下りて遊ぶ。この日から稲穂祭りまでは、音楽歌舞をやめ、山の木さえ切らず、風雨のないように静かにして、物忌みをした。

マジナイゴトの構造は、第一に呪う相手の正しい出自を暴露して恥ずかしめ、第二にかれらの悪業を述べて非難し、第三に呪いのことばを並べて、かれらの悪業を封じこむのである。

マジナイゴトは『仲里旧記』に一つ残っているだけであるが、オタカベ言と題するもののうちに六つのマジナイ言があり、合計七つあることになる。『仲里旧記』編集のとき（1703年）、伝承者が少なくなっていたため、次々とオタカベに吸収されていったと考えられる。

【右頁下段】
虫送り、畔払いの時のまじない言
　　　　　　　　　　　　　　（伝承者は城ノロ）

一、天の太陽の、夜這い子の、狂れ子の、大島におりて、大国におりて、馬鹿になって、野ねずみになって、響き屋になって、尾長になって。

　（訳）天の太陽の、夜這い子（妾の子）が、狂れ子がこの島におりて、馬鹿になって、野ねずみになって、尾長になって。

稲清ら、菩薩の穂、殺害しするもの、たたりしするもの、

　　稲穂（菩薩花）の害をするから、たたりをするから、

響き屋も、尾長も、手をかけて、手をかけて、かけて引けば、かけ死にしめて、咬んで引けば、咬死にしめて、苦虫も、辛虫も、だかば抱き死にしめて、咬らば咬死しめて、苦さいも、辛さいも、ふく錆も、ツル落てしめて、羽落てしめて、中空い、飛びつかんように、血中飛びつかんように。

　　野ねずみが、手をかけて引けば、かけ死にさせて、咬んで

【左頁上段】
　　引けば咬死にさせて、苦虫も辛虫も、抱けば抱き死にさせて、咬めば咬死させて、苦さいも、辛さいも、ふく錆（？）も、ツル落ちさせて、羽落ちさせて、中空に、飛びつかんように。

　1　ニガモシャ、カラモシャ―どんな虫か不明。
　2　ニガサイ、カラサイ―サイは小形の川えび、他のマジナイゴトでは□イヅチャすなわち□□□のバッタになっている。
　3　フクサバイ―サバイは□のような□□。フクは色の名前だが、何色か不明。

以上のように呪い終ってから、あとの始末について次のように言っている。

「この馬鹿どもは、今から、小舟にのせて、はるか遠くに追いやり、にるや・かなやに届けると、にるや大司（おおつかさ）、かなや大司が、好み□をつけて、あぐら（胡座）の□□、こめておけば、今日から、稲穂は、ふさふさとさかえて、村人たちも、心のうち、楽しく、安らかに」

オタカベと違って、敬語はいっさい使っていないが、オタカベにまぎれこんだ六つのマジナイゴトは、神への願いであるから敬語になっている。

仲里間切には四人のノロがいた。城ノロ、宇根ノロ、比嘉ノロ、儀間ノロで、城ノロだけはマジナイゴトを覚えて

【左頁下段】
いたが、他の三人はそれぞれ火の神の前と浜との二ヵ所でオタカベをあげている。火の神の前でオタカベをあげるのはよいとしても、浜には神はいないから、沖の神を呼びだし、いきなり害虫どもの悪口を言い立てている。これには神々も面食らっただろうと思う。今のノロたちの謡うオモロはみなこんなものである。

野ねずみの出自についても、城ノロが、上述のごとく、天の太陽の夜這い子・狂れ子だというのに対して、他の三人は野ねずみを「天の太陽の生んだる子の、弟月が、生み損ねた子が、響き屋になり云々」（天の太陽が生んだ子の月が、生みそこねた子が云々）といっているように、両者の間に相違があるが、要するに、野ねずみをなんとかして恥ずかしめればよかったのではあるまいか。

注（1）伊波普猷『古琉球』P□□□
　（2）拙著『おもろ新釈』P□□□
　（3）伊波普猷『日本文化の南漸』P□□□以下に、『仲里旧記』の内容を「祝呪二十四篇、神歌三篇、くわいにや十三篇、みせせる一篇、まじなひごと一篇」とし、火の神に関する七篇は形式内容から新古の二類に分かれるとして、甲類四篇（古いもの）、乙類三篇（新しいもの）とに分類している。

沖縄　口承文芸

187