（七月八日）正午頃に雷鳴と砂降りが次第に収まりかけたが、午後になると泥雨が激しく降り注ぎ、地中では頻繁に震動が続いた。しかし、先日の揺れ方とは異なり、場所によって一定せず、人々は不思議に思った。【割書：降った砂はそれぞれの地域で異なり、おおよそ巽（東南）の方角で多く、艮（東北）の方角では少なかった。中村の辺りでは一歩（一反）あたり砂が六斗七、八升、伊與久村の辺りでは七、八升（ないし二、三升か）、柴街の辺りでは一斛二斗ほど】。

初更（午後七時から九時頃）、地方の吏員・五十嵐義和【呼び名は大太夫、堀口村に居住】が来て告げた。「今夕、（利根川支流の）洗（とね）川が洪水となり、民家・大木・人畜が多数流されている。その後から泥土が押し寄せ、広大にして山のごとく、風のように押し迫って来て柴街と中村を埋め尽くした。また、水中に激しい炎と泥汁があり、熱湯となっているため、近づくことができない。前代未聞の大変事である。」

九日の夜明け方、家君（著者の主君）と私・重嶷は、県令（郡奉行）の石前重記【呼び名は長兵衛】・監司（代官）の伊舟城重則【呼び名は市兵衛】とともに、泥土に埋まった場所へ向かった。道の路頭では老若男女数百人が悲しげに泣き叫んでいた。引き続き走り来る者に訳を尋ねると、答えていわく、「私どもはここ数日間、降り積もった砂によって田畑を失い、昨夕は泥土の押し寄せによって家屋を失い、今また洪水によって（残るものをも）失った。」家君は優しくなだめていわく、「藩には仁慈があるゆえ、必ずやそなたらを飢えに至らせることはない。今は住む家を失ったのだから、早く街府（城下町）へ来て命を待つがよい。」と。人々は拝謝して立ち去った。

柴町の門外に至ると、溢れた水が道路を横切って流れ、まるで江河のごとく、その深さは腿を超えていた。街の南側の裏手を通って臨むと、果てしなく広がり、生き物の姿は見えなかった。洗川の川筋には泥が幾重にも積み重なり、長城のごとく、巌石・巨木・獣畜がその間に入り乱れていた。焔石（火石）が飛び散り、屍は泥土に埋もれ、血は溢れて水に混じり、骨は尖った巌によって砕かれ、叫び号哭する声は悽々と響き、悪臭が鼻を衝いた。