（足を泥にまみれさせながら）街の中に入り、屋根の上から街中を眺め渡した。街の西半分は泥に押しつぶされ軒まで埋まり、東半分は溢れた水が床上まで浸水していた。さらに遠く見回すと、西の小泉上宮、南の五料の関所・雪江港、東の中町の宿場・塚下・福島・八斗島・長沼以東、およそ目の届く限りすべてが、渺々茫々として広がっており、どうしてこのような有様になってしまったのかと嘆かわしかった。

《割書：当時、泥に押しつぶされた土地では、夜ごと鬼哭の声がし、曇天の昼間にもそれが聞こえた。鳥も飛んで降りることなく、川辺は쓸쓸とし、夜通し陰々として風が吹いていた。》

柴町の域内で、応神廟の前の四軒と、雷江港付近の三軒は、深い泥の中に沈んでいたため、地方役人の伊与久政明（通称・嘉吉）に命じて救助させた。泥土は軟らかくも深かったため、数多くの土方人夫と住人を募って筏を作り、三百余歩にわたって進んだ。たまたま藩士数十人が来臨したので、家君（筆者の父）はこれをねぎらい、政明の援助に加わらせ、粥を炊いて

泥に沈んでいた者たちに与えさせた。また泥の中にまだ死んでいない者がいれば、（救い出して）極力手当てをするよう命じた。《割書：湯・薬・衣食を与えて手厚く救恤し、後日、肉親が引き取りに来たときには受け渡して帰した。》

十日、長尾景経（通称・新左衛門）と伊舟城重則に命じて那波郡の東西を巡視させた。景経は樋越・五村・今村・上・中・下・田中島・阿弥大寺を巡視し、降砂は各村ともおおむね同様であるが、西の方の県（村）は砂の量がやや多く、また砂粒も粗大であると報告した。樋滝（左樋村）は泥に埋もれ、上福島の土地は（何度も被害を受けたが）民人は無事であった。重則は長沼・八斗島・下蓮沼・飯島を巡視し、泥砂は各村とも柴町とおおむね同様で、民人は無事であると報告した。ただし丹良川の下流が土砂で塞がれており、柴町以東に氾濫水が及ぶおそれがあった。伊与久政明は県（上野国）内を巡行して上宮村（厩橋の属村）を経由すると、里人が泥を取り除いている者が数人いた。