十一の村が正に衰退し、援助を求めた。政明は隣村（田中村）の民を募って〔困窮する人々を〕救った。上官・民人の命を救ったのは政明の力によるものである。大小の河川はことごとく塞がれ、洪水が那波村に氾濫し、泥が民家百三十四軒を埋めた。倉庫を開いて窮民を養い、流された遺体を収め、棺を用意して各村の仏寺に葬った。布施を賜った。〔割書：流死者はおよそ七十余人〕

わが封内（領内）の水源は厩橋の属村・真壁にある。毎年時期になると人夫を差し配して水柵を設けていたが、泥が押し寄せた日、屈強な人夫八十人が泥の中に落ちた。厩橋の有司は筏を作り、懸命にこれを救い、生き残った者は七十四人、流されて行方不明になった者は六十人であった。〔急ぎ〕使者を〔差し遣わして〕江戸に報告した。

十三日、今の急難は洪水の氾濫である。丹良河が最もひどい。しかし盆地・梁（川筋）の中では人力を用いて掘り開くことが難しく、一日で工事を終わらせようとした。重嶷はすなわち石原重紀および官属数人・人夫百数人を率いて蓮沼村に至り、筏に乗ってこれを掘り開こうとした。「洪水が来る」との流言が広まり、人夫たちが恐れおののいて争って逃げ出し、泥の中に落ちた者が十数人あった。近ごろ水は壅塞した泥の上を流れており、上流が遠くから見ると非常に高く見えたため、人々はそれを大波と見誤ったのである。重嶷はこれを諭して明らかにしたが、人夫たちはあえて進もうとしなかった。そこで重嶷は命じて土神の太鼓を出し、屋根の上に置かせ、人を守らせた。「今日もし上流から洪波が来たならば、太鼓を鳴らして知らせよ。また衆に告げる、太鼓の音を聞いたならば速やかに退くべし。太鼓の音が聞こえなければ退いてはならぬ」と。衆は安心して作業に就き、日が暮れるまでにこれを完成させた。〔割書：重嶷は衆より先に筏に上がり、泥の中に落ちながらも衣を脱ぎ、身をあらわにし、佩刀を帯びたまま退かなかった。衆は感激して、ますます奮励した。〕

十四日、小松原重義（呼び名は剛治、号は醇斎）と磯田邦光を招いて〔以下次頁へ続く〕