（監臨官吏の一行は）平塚村に宿泊し、縣令浦野知周は地元の里吏を率いて旅館に赴き、封内の大荒廃や水路の閉塞状況を詳しく調べ、公費による浚渫工事を申請しようとした。しかし夜通し百計を尽くしても謁見は許されず、厩橋・高崎から来た使者もまた空しく帰っていった。八日、重嶷は長沼村において監臨官吏に逆謁し、藩主の命を詳しく述べて公費による浚渫を乞うたが、再三にわたっても聞き入れられなかった。重嶷が弁解して止まなかったところ、審次官の根岸氏は無礼であると怒った。しかし会計長の豊田氏が承諾し、重嶷は拝謝して言った、「もし私が申し上げなければ、主君の命令をどうすることもできません」と。そして根岸氏に赦しを乞うたところ、根岸氏は表情を和らげた。これ以降、公吏が領内へ往来して治務を執ったこと数十度、伊丹城重則・浦野知周および地理史らが厩橋へ往来し、川浚え（河川浚渫）や堤防（堤防修築）について協議したこともまた数十度に及んだ。その事柄は多岐にわたり曲折があって、すべてを記すことはできない。

三十日余りを経て、造営がようやく定まった。十月一日、封内の里正・戸頭・農首を藩庁の庭に召集し、今年度の租税を免除し、さらに播種用の貸付米（息米）も免除した。これにより百姓は喜び服従し、四方の民が感激して羨望し、歌に詠む声が洋々と響いた。「田も畑も酒井の境を問わず、沙降りに際して慈悲深いのは駿河守（酒井氏のこと、伊勢崎と境を通じ、駿河守の神通は伊勢崎に及び、伊勢の大神宮に比するほどである）」。公は境町の土地を借り受け、世良田・徳河・平塚・八木沼・中嶋の五村を守る水防堤を築いた。このころ大荒廃のために米穀の価格が沸騰し、貧民に乗じて買い占め（買い置き）をする者があり、飢民は憤懣に堪えられず蜂起してその屋宅を打ち壊した。高崎・安中・厩橋・小幡などでは土民が騒ぎ起こし、城塁に迫って辱めを見せ、況してや辺鄙な郷村落では忌憚なく（暴力を振るった）。十一日、封内に米穀を買い占めしている者がいるという流言が立ち……