十五日、諸士を牙城（本丸）に集め、新たに軍令を布き、各隊の担当を明確に分けて、士気を奮い立たせた。二人の吏員が操練を終えると、塁の北側の村々から喊声が上がり、鐘を打ち壊す音が耳障りに響き渡った。第一番交代の浦野知周が紺屋街の中ほどに出た。暗闇の中で篝火も焚かず、部下たちはそれぞれ銃を膝の上に横たえて待機したが、賊兵は結局やって来なかった。

十六日、夜中に遠近各所から喊声が聞こえた。

十七日、重田重好が東部から帰還した。諸士を庁（牙城）に召集してこれを労い、かつ酒を賜った。大小の甕を庁下に列べ置き、勝魚（塩鰹か）を肴として、それぞれが適量を飲んで乱れるまでには至らないようにさせた。歩卒・陪卒にも同様に賜った。東部から援兵として大橋次重（呼び名は順蔵）が隊長として派遣されてきた。操練・武事に励んだ。

十八日、封境（領内）の道路沿いに榜文（高札）を建てた。その文に曰く――
「近ごろ大禁を犯して徒党を組み、民家を各所で打ち壊す者があり、流言として我が封内に侵入しようとしているとのことである。もし含むところがある者は、役所に明らかに申し出て裁断を仰ぐべきである。そうでなく強盗同然の振る舞いをする者については、万一そのような輩が現れた場合、我が封内の民はもとより論外であり、他領の者であっても改過すべきである。もし浪漫（みだり）に我が封内を横行するならば、やむを得ず鳥銃（火縄銃）を用いてこれを皆殺しにする。たとえ無頼の凶人といえどもこれを殺すことは、真に憐れむべきことである。ゆえに封内および他領の者はそれぞれ互いに慎み戒め、弾丸を免れるよう心がけよ。」
伊勢崎府、二十六日。

家君（当主）は朝務のため東都（江戸）へ赴いた。

十一月三日、侯（藩主）は家君を使者として宗家である姫路侯のもとへ米穀の融通を乞わせた。姫路侯は粟千余斛を輸送することを約束した。

四日、侯が家君を労って、鉢巻（額甲、ひたいがね）を賜った。

五日、人心がようやく落ち着き、塁中の戒厳が解かれた。

七日、家君（以下続く）