（家君が）東都より帰還した。八日、使者を差し遣わして小松原充義に謝礼を述べ、綿入れ一揃いを贈った。九日、諸士を牙城（本丸）に集めて労をねぎらい、重嶷に征箭（戦場用の矢）一把を賜い、川田勝豊（呼び名：金左衛門）には鞢（ゆごて・弓懸け）一双を賜い、その他、下士・歩卒に至るまで金銭を賜ったが、それぞれ身分に応じて差があった。十日、封内（領内）が安静であることを喜び、各戸に酒銭を賜った（おおよそ役戸には二百銭、農戸には百銭で、総計百金）。また、里正・戸頭のうち善行のあった者を褒賞し、栗数十斛と金銀を多数賜ったが、それぞれ差があった。（家君は）宝器を蔵から取り出して質に入れ、あるいは米麦に換えて士民に給した（昔、先候が廟に宝物を求めて集め、その価格は数百金に及んだ。家君はこれを諫めて言うには、「凡そ金銀が蔵中に充ちれば則ち驕候が生まれ、驕候が一旦その道を踏み外せば、その蔵が空になるのは立って待つほどの間もない。器物が蔵中にあれば長久に保つことができる。後年、もし水旱や兵革の変事に遭えば、これらの物は必ず費用の資となるであろう。郷里の富は春秋に刻骨して後世に期するものである」と。この時、家君は先候のこの昌言（優れた言葉）を嘆じ、かつて重嶷に言った、「ああ、先候のご識見はまさに今日のためにあったのだ」と。）これを伺い、速やかに実行した。翌年甲辰（天明四年）夏五月、前年の大荒（大飢饉）を治め、土冦（百姓一揆・暴徒）を鎮め、封内を安寧に導いた功績を褒賞され、家君には横刀（加州家次作）を、重嶷には中刀（相州綱廣作）を賜った。