【右丁】
刃を用いず、専ら砲熕（大砲）を用いる。このため軍門や営塁の中では、弾丸による傷や火傷の症状が多いのである。これを治療する処方は、漢籍では十分でなく、西洋の書物だけが詳しく記している。また陳若虚は言っている。「古い処方に固執して今の症状を治すのは、周の冠と殷の帽子を着けて越人の断髪に合わせようとするようなものである」と。これによれば、医家の治療は元来一つの方法に固執することはできない。これがやむを得ない理由である。白正蒙もまた言っている。「諸々の治療法は、時と勢いに合わせれば、百に一つも失敗することはない」と。今この書の処方も、また時と勢いに合わせて編集したものであれば、その百に一つも失わないことは知ることができる。およそ物事は時勢に従わないわけにはいかない。なぜ医療だけに留まろうか。経国の道もまた同様である。
そもそも外国使節の来訪は甚だ憎むべきことであるが、しかし時勢に従おうとするならば、その

【左丁】
言うところには、必ず取らざるを得ないものがあるのではないだろうか。もし果たして時勢に従って、その言葉を取るならば、砲熕は芻狗（わらの犬、無用なもの）となり、この書もまた徒に屠龍（無用な技術）に終わるであろう。時勢に背いて、強いてその言葉を退けるならば、外国の賊が或いは侵攻してくる。この時に当たって、この書は少しばかりの編纂の間であっても、無いわけにはいかない。ああ、時勢に合わせて著した書物が、時勢に従えば全く無用となり、時勢に背けばかえって甚だ有用となる。これもまた奇異なことではないか。思うに、この書が時勢に従う理由を広く推し進めれば、単に治療を悟るだけでなく、経国の道についても知るところがあるのではないか。古人の言葉に「上医は国を医す」とある。そうであるならば、医の道は元来経国に通じうるものである。私は深く感ずるところがあって、この序文を作ったのである。