【右丁　上段】
○万歳楽（まんざいらく）は年（とし）の始（はじめ）に
めでたき例（ためし）をとり揃（そろ）へ
て祝（いは）ひまふなりむかし
よりも有事なるよし
聖徳太子（しやうとくたいし）の御 時（とき）に烏（ゑ）
帽子（ぼし）装束（しやうぞく）を下し給はり
し例（れい）によりて今に烏（ゑ）
帽子（ぼし）素襖（すはう）を着（ちやく）すると
いへり都（みやこ）へ来るは大和（やまと）より
出る農人（のうにん）なりよつてや
まと万歳（まんざい）といふ又 中国（ちうごく）
へは美濃（みの）より出 東国（とうごく）へは
三河（みかは）の国よりもいづると
いふ

【同　下段挿絵】
万歳楽（まんざいらく）

【左丁】
夫￣レ宮-室衣-冠動-植飛-沈。凡-百器-用。以＿二
文-字＿一。写＿二-貌其￣ノ状￣ヲ＿一。則苦-捜力-索。劣￣カニ得＿二其
彷-彿￣ヲ＿一。求＿二之図-絵￣ニ＿一。則一-目瞭-然。思已￣ニ過
＿レ半矣。故古-人之講＿レ学。必也右-書左-図。
図-書並-称。取＿二従-来＿一尚￣シ矣。惕-齋先-生所
＿レ著図-彙。其意￣ノ所＿レ属。蓋亦在＿二乎此￣ニ＿一。其￣ノ書
奚翅。訓＿二-導童-蒙＿一云-爾。雖＿二宿-儒老-学＿一。亦
有＿三資￣テ以広＿二致-格之識￣ヲ＿一。家-珍人-蔵。良￣ニ有