## 法相燈明記

沙門慚安、本師の義を集む

無上の正法が東方に流伝してより経た歳数について。仮に仏入滅の壬申より弘仁六年に至るまでを計算すれば、合わせて一千四百三十歳となる。（一説には、一千七百六十七歳ともいう。）

わが日本朝における仏法の流行については、広庭天皇（注1）十三年壬申より弘仁六年乙未歳に至るまで、合わせて二百六十八歳である。その中間において、元興寺・興福寺の二寺の先徳たちが法相の義について諍論し、すでに年数を経た今もなお止まない。今、二十八箇条を記して後生に流行せしめ、その両途（両説）を示す。

**内明十義　因明六義**

**一、内明十義の第一：真俗二諦について、それぞれ四重あり。**

且つ真の四重の中、二空門および廃詮門は、ただ円成門にのみあり、余の門には通じない。（云云。これは余寺（他寺）の義である。）

階寺（注2）の義は次のようにいう。一切の法はみな四重を有する。その真の第四重は、先の三重の離言の義である。ただ真如に局限されるものではない。それゆえ『章』（法苑林章）の二諦義は『成唯識論』第七巻を引いていう。もし世俗に依って説けば、心を離れて別に心所が有るとするのが第二俗である（事の差別があるゆえ）。もし勝義に依れば、心所と心は離れずまた即せず、これが第二真である（因果の道理は即離でないゆえ）。また第七巻にいう。前に説いたように、識の差別相は理世俗に依るものであり、第二俗であって真の勝義ではない。真の勝義の中では、心と言語が絶えるゆえに、第四真となる。また同巻にいう。八識自体を解するに、定まって一でも異でもないのが第三俗であり、心と言語が絶することに対するのが第四真である。（云云）弓削僧都（注3）の二諦義の広説のようであり、法苑林章の所説に違わない。

**二、仏果位の四分相縁義について。**

余の義（他寺の説）にいう。（各分は）それぞれ影像を作らない。（云云）

階寺の義にいう。因位から所縁となるものは、近縁（の場合は）影像を作らない。因（位）において縁じないものは影像を作ってこれを縁じる。それゆえ『唯識疏』第八巻にいう。先に得たものは親しく得、余の新たに得たものは影像によって得る。あるいは疏の文には「余の新たに得たものは影説」とある。（これはおそらく字の誤りが流布したものであろう。）

**三、遍計所執を虚妄唯識と名づける義について。**

すなわち『演秘』にいう。虚妄な識の所取であるゆえに唯識という。『東抄』（注4）の所説もこれと同じ。この義において、余の義（他寺の説）にいう。能執の妄情の虚妄な取に随い、能執の心に随って虚妄唯識と名づける。（云云）

今、階寺の義にいう。虚妄な執の心が、実の能取の心および実の所取の境があると妄執する。これは実の能取・所取の心境が相対することを虚妄唯識と名づけるのである。（この義は甚だ稀であり、いまだ広く流布していない。）

**四、能観唯識の体は別境の慧（注5）をもって体となる義について。**

この義において、余の義（他寺の説）にいう。正しくは慧を取って観の体とし、兼ねて定を取って能観の体とする。（云云）この義は余師（他師）の義を取るものである。

階寺にいう。ただ慧のみをもって観の体となし、定等を取らない。これは大乗基（注6）の本義である。広く……