## 法相燈明記（続き）

（第四条・続き）
『義林章』のようなものである。あるいは章家（窺基）の論破を取りながら、余師の文を正義とする者は、末葉（後代の浅薄な）の疎見（浅い見解）というべきである。

**五、所縁縁（ālambana-pratyaya）において「縁」を重ねていう理由について。**

ある者はいう。体（実体）があって心を生ずることができるを「縁」と名づけ、その相が心中に現れて所縁となる、この二義に配して「縁」の字を重ねて「緣縁」とある。（云云）

階寺はいう。「縁」を重ねていうのは、四縁のうちの一つの縁だからである。二義に配属させるものではない。それゆえ『観所縁（縁）論』の測師（円測）の疏にいう。所縁縁とは四縁の中の境界縁である。『毘婆沙論』はこれを「境界縁」と名づけ、『部執論』は「所了縁」と名づけ、『雑心論』はただ「緣縁」とのみいう。

問う。もしそうであれば、なぜ『観所縁論』は「体があって心を生ずることができるゆえに縁と名づけ、相が心中に現れるを所縁と名づける」というのか。

答える。これは所縁縁に二義があるのである。「緣縁」の二字に配するものではない。それゆえ測師の疏にいう。しかし二義を釈するに、諸論は同じでない。もしこの論（観所縁論）に依れば、相が心に現れるを所縁と名づけ、識を生ずることができるゆえに縁と名づける。これはすなわち「彼の相を帯び、かつ体があって識を生ずる」という義に当たる。『唯識論』第七巻では、所慮・所託において所縁縁を釈している。

**六、三類境の義について。**

余の義（他寺の説）にいう。ただ見分の境においてのみ三類境を立て、自証分の境には（三類境を）立てない。（云云）

階寺はいう。四分すべてにわたって三類境を立てる。

**七、第六識が過去・未来の五蘊を縁ずるとき、心中の相分について。**

余の義にいう。本質がないゆえに独影と名づける。質の種子から生ずるが、質に関わるゆえに帯質と名づける。（云云）

階寺はいう。能縁と同じ種子（から生ずる）ゆえに独影と名づける。（業を）熏じて種子を成し、本質を成ずるゆえに帯質と名づける。

**八、因位の妙観察智・平等性智の二智は、未来の大円鏡智・成所作智の事を縁じて種子を熏成する（という義）について。**

（云云。これは余の義である。）

階寺はいう。因位の無漏の二智は、大円鏡智・成所作智の事を縁じて種子を熏成し、当来の本質を成ずるのである。それゆえ『樞要』にいう。過去・未来の蘊を縁じて種子を熏成し、本質を生ずるゆえである。

**九、人執（人我執）は必ず法執を帯びる、というのは常の徒（一般の輩）の義である。**

もしそうであれば、第七識が恒に相続して人を執するとき、いかにして法執があるというのか。この義において階寺はいう。（人執が）法執と了知されないゆえである。『（唯識）疏』第五巻にいう。法執と机を同じくするものとして喩え（不了）、人執と迷を同じくするものとして喩える。また疏にいう。人執は必ず人事執（人に関わる事の執着）を起こす。法執は（法執として）了知されないまま執着するものである。（云云）余の義の流布するところは、いまだ明らかでない。

**十、第七識が第八識を縁じて我と見るときの心中の相分について。**

ある者はいう。見分と本質は同一の種子（から生ずる）。（云云）

階寺はいう。別の種子から生ずる。詳しくは『義燈』および『演秘』の文のごとし。余の義は『燈』（義燈）・『秘』（演秘）の記すところを用いない。そもそも師資（師と弟子）の相伝というものである。しかるに門徒の記録に依らずして、いかにして本師の義を立てるというのか。

---

### 因明六義

**一、『掌珍論』の有為空量に「有法一分不成の過」（有法の一分が相手に認められないという誤謬）があることについて。**

この義において、余の義にいう。ただ「真性」においてのみ有法不成の過がある。あるいは、ただ「有為の空という義」においてのみこの過があるという。（云云）

階寺はいう。「真性有為」の四字において有法一分不成の過がある。それゆえ疏にいう。わが宗（護法の宗）に約すれば、真性には有為・無為があり、空でも不空でもない（非空不空）。有法の一分不極成の過（がある）。（云云）

既に「真性有為無為、非空不空、有法一分不極成過」というのであるから、真性・有為・無為に一分の過があることが知られる。

また『（義）燈』にいう。かの諸説のごとく、宗中に有法不極成の過はない。その真性は有法ではない。この真性を挙げるのは、有為を取って有法とする意図があるゆえである。以上は余師（の説）である。有法の過はないというのである。

今（階寺が）思うに、これは過である。彼（清弁）が真性を挙げるとき、真性はすべて空であって有為の法はない。本来の意は真性を有法として取るのではない。真性の中では言説することもできない。何をもって有為とするというのか。法があるゆえに有法の過がある。既に「真性はすべて空であって有為の法はない」というのであるから、真性・有為が一分の過となることが知られる。

また唐朝の新度（新たに翻訳・整理された）『唯識僉記』にいう。理和上（円測の称）のいわく、「一分」とは、護法がいう。勝義諦の中では非空不空である。縁起して有るゆえに空でなく（非空）、遍計所執がないゆえに不空ではない（非不空）。真性の中では、言語を離れ相を絶している。空とも有とも言いえない。清弁は「勝義諦の中では一切は皆空である」というが、これはすなわち護法の「一分は不空である」という理に違う。ゆえに「一分不成の失」という。乃至（疏の文を引き）「わが宗に約せば」等の文に至って、すでにいう。すなわち護法に約して、真性の中では非空不空である。清弁は護法の「勝義は空ではない」という説を許さないゆえに、「一分不極成」という。

ある抄にはまたいう。護法の非空不空に対して、かの清弁は「勝義はすべて空である」というゆえ、不空に対して「一分不成」という。（以上、記の文。）

この記（唯識僉記）が来る以前から、既に「一分」の義は伝わっていた。いわんや唐国にもこの伝えがあるをや。

その（論式を）立てる者および諸師は、「真性」は簡別であって有法ではないとする。（云云）

今（これに対して）、敵者（批判者）の意はこうである。因明の道理において、宗の中の簡別は、法（宗の述語）・有法（宗の主語）を離れたものではない。すでに有法の上にこの簡別を置いているゆえに、有法の中に入るのである。諸師はいう。真性は有法に入らない。ゆえに有法一分の過はない。今まさに真性が有法に入らないとすれば、いかにして有法一分の過があるというのか。

また新羅の賓記（円測の記）にいう。「真性有為」の四字はすべて有法である。（云云）もし真性が有法に入らないとすれば、いかにして有法一分の過を顕すというのか。他宗の過を顕そうとして、自宗がすでに諍論を興す。どうして他宗の立論者が笑わないでいられようか。唯識比量の「真故」についてもまたこれに准ずる。

**二、唯識比量の因における「自許」の言について。**

余の義にいう。共許でもあり自許でもある。

階寺はいう。すでに「共許」というのに、いかにしてまた「自許」ともいうのか。ゆえに「自許」の言は、ひとえに立者（論式を立てる者）に属する。自らの義を立てるためである。

またいう。共許と自許とは、両倶（両者ともに）・随一（いずれか一方に）双ねるべきである。ゆえに『義纂』にいう。共量の因に「自許」の言を置くも、また因を成ずることができる。『唯識論』の「大乗を楽しむ者」という許の言のごとし。またいう。問う。因に「自許」の言を置くとき、いかにして自因（自宗のみの因）がよく共解（共通の了解）をなすのか。且つ解していう。至極の道理に拠って、他宗ゆえに因に「自許」を違えて置く。ゆえに過なきことを得る。（云云。詳しくは松井僧都の『唯識量記』のごとし。）

**三、唯識比量が小乗の有法差別相違（となり）、不定の過を作ることについて。**

自他共不定の中、いかなる不定か。ある者はいう。自他共の中、それぞれ異なる説がある。

階寺はいう。因に（「自許」の言を）置くことによって……

〔「掌珍量道一巻」コマ１右頁へ続く〕