【右丁】
中華（中国）における蚕の始まりについて

中国では伏羲氏の時代に初めて蚕の糸を作るようになったと言われている。また、淮南王の蚕経には、黄帝の元妃である西陵氏が手ずから桑を採って養蚕をされたと記されている。

礼記月令に云う
「この月（三月）には野虞（山林田畑を管理する役人）に命じて桑や柘を伐ることを禁じさせる。鳴鳩がその羽を払い、戴勝が桑の木に降りてきたら、曲植・籧筐（養蚕用の道具）を準備する。后妃は潔斎して、親しく東を向いて自ら桑を採る。婦女を戒めて化粧をすることを禁じ、婦人の仕事を簡素にして養蚕事業を奨励する。既に繭ができて糸を取り、その功績を考えて郊廟の祭服に供する。決して怠ることがあってはならない」

この章は、三月になると野虞という山林田畑を司る奉行に命じて桑柘を伐り捨てることを制限されることを述べている。また鳩が

【左丁】
翼を打つ時節に至れば蚕が出るのに近いとされ、また戴勝という鳥、俗に菊戴きという、この鳥の羽は美しい織物を見るようである。その鳥が桑の木に宿れば、早く蚕を置く所の棚、あるいは松蓋・薦・藁などのものをそれぞれに用意せよということである。

中国でも昔は天子の后でさえ潔斎され、自ら桑を採って蚕を飼われた。また養蚕の間は婦女を戒めて化粧をすることも停止され、その他平生婦人のすべき手仕事まで悉くこれを省いて手抜きのないようにし、繭になれば糸を取らせ、各々その功績を考えてそれぞれに褒賞を与えて励まされるのである。