【右丁】
桑の実の植え方について

どの国でも蚕を飼おうと思うなら、まず桑を作ることが肝要である。桑の木は葉が大きくて丸く、よく茂り、葉の表面に光沢があって木の色が白く、生育の良い桑が最上である。この桑を中国では魯桑という。また葉が小さく葉に切れ込みがあって実を多くつける桑を荊桑というと農業全書に出ている。また一説によると、桑は桑柘と続けて書き、その実は桑に似て葉の大きなものがある。俗にこれを野桑ともいう。桑と同類であるが別物である。山中にあるものを「つげ」と読むのは間違いであろう。また国々で桑の異名がある。中国では魯桑を真桑という。葉の小さい荊桑を山椒の葉に似ているといって山椒桑ともいう。また東国では新田早稲、やなぎ田早稲などと色々な異名がある。また上等な桑の実を種に採っても悪い葉の桑が多くできるものである。上々の魯桑を作る方法は、良い桑を見定めて五月中旬の前に桑の実が黒くよく熟したものを選んで種に採るべきである。椹（桑の実）は

【左丁】
木の根元になるものは悪く、枝先になるものを種に採って、椹の両端を少しずつ切り捨てて正中央を種に採るべきである。実の先端部分は悪い桑になる。これは口伝である。手桶に水を入れてよく洗い、濁るものを捨て、底に沈んだものを採る。すぐに灰にかき混ぜて、土地の乾いた良い上田に土を掘り起こし、麦を蒔くように畝を作って薄く蒔く。すぐに土を少し振りかけて肥料を施して置くべきである。三十日ほどして芽が出てくる。

【左丁図中】
椹を採る図