【右丁】
この時、最初に芽を出したものはすべて引き抜いて捨て、後から遅れて生えてきたものを適度に残しておく。これに度々肥料を施すべきである。その年の十月頃には三尺ほどに成長するはずである。また早く芽を出したものや、根の皮が赤色のものは悪い桑であろう。一段と遅く成長し、根の色が白い桑、これを上々の魯桑と知るべきである。右の上等な桑苗を翌年の春の彼岸の頃に、地面より五、六寸上を切って上田に適度に植え、芽が出た時に一株に若芽一本ずつ育てて作るべきである。段々成長するに従って、苗の葉の付け根の所から若芽が多く出る。これをことごとく掻き取って、主幹一本を育てるべきである。また葉に青く小さい虫が付いて桑の新葉を巻くことがある。これを念入りにことごとく取り去るべきである。そうでなければ桑が傷むものである。

桑の木を作って利益のあること
世に四木三草、五木八草というものがある。桑は四木の一つであって名木である。桑の作り方は、屋敷回り、岸の上、あるいは畑で、総じて耕作も困難な土地に植えて

【左丁】
成長する木である。また川端の水際に植えて川の氾濫除けの堤防ともなる。土地は砂地または真土がよい。水気のある腐葉土に植えれば短期間で成長が早い。養蚕の秘事を覚えた国々は、あるいは荒地、荒野を開き、川縁、山奥に植え置いて、人里離れた谷間の未開地といえども、蚕を養って莫大な利潤を得ることが多い。『尚書大伝』に言う「天子、諸侯...」

【左丁図中】
桑苗を植える図