【右丁】
必ず公桑（官営の桑畑）と蚕室があると言われている。そもそも蚕はどこの国でも多くは女性の仕事であって、男性の手を煩わせず、耕作の余力で務めて、しかも大金を得ることができる。まことに農民の助けとなり、国家を潤す第一のものであろう。異国でも「五畝の宅地にはこれを桑で植樹する」と言われている。

しかるに、いまだこれを行わない国は荒地が多く、無用の草木が生い茂り、いたずらに空地となっているのは嘆かわしいことではないか。しかしながら蚕は飼い方に秘訣が多く、非常に難しいものなので、養育の口伝を知らずにいい加減に行えば大きな損失があるだろう。また飼い方の熟練者は年々利益を得て、その余力で田畑を多く持ち、あるいは荒地を開いたりして富貴百倍となるであろう。一家でさえなおこのようである。ましてや一村一郷がこのようになれば、富が四方に溢れて国の豊かなることは春の温和さのごとく、まことに世を治め民を安んずる急務と言うべきである。

桑の接木の仕方の事（付：桑に霜が降ることについて）

【左丁】
桑の接木の仕方は、あの悪い桑を前年に見定めておいて接木台とするべきである。三月頃、芽が少し出た時に木を地面より二、三寸上を切り、上等な葉の枝を接ぐべきである。もっとも接木台の精気の良い方へ接ぐべきである。接穂にも裏表があるはずである。これを間違えないようにするべきである。また非常に木の末端は悪い。その理由は木の梢は中に芯があって性質が弱い。枝の勢いの強い所を接ぐべきである。接穂は東に向いた枝は東に向けて接ぎ、西に向いたものは

【左丁図中】
接木をする図