【右丁】
西に向け、これまで有していた形に接ぐべきである。日覆いをして接ぎ口に水が入らないようにするべきである。また取接ぎあるいは投げ入れ接ぎなどという色々な接ぎ方がある。今、摂津国山本という所に諸木を接ぎ、またはさし木の上手がいて業としている。また各国にも上手が数多くいるであろうから、その人に従って学ぶべきである。

春の八十八夜前後、蚕が出る時分に大霜が降り、桑の芽が傷んで枯れることがしばしばある。その時、日陰の所は自然と霜が解け、桑の精気が元に戻った時分に朝日を受けるので、桑の芽が強く痛まない。また日当たりの所は、まだ精気が戻らないうちに朝日が照りつけ、急に霜が解けるので、若芽がゆだるように痛む。その時は朝早く起きて桑に激しく水を打ちかければ痛みが少ないと言われる。また桑の根を深く掘って下肥を直接入れるのも良い。そのようにする時は、痛んだ桑が四十八時間目に芽を出し、その年の蚕に使うことができる。しかし霜桑は蚕に毒であるとも言う。

【左丁】
桑の取り木の仕方の事

桑の取り木は、随分良い桑を見立てて植え、三年目位になるのを春になって晴天の時、地面より一尺程上で切るべきである。切り株より若芽が多く出る。これに度々肥料をやるべきである。翌年の春、その枝を七寸程ずつ間を置き、若芽を一本ずつ残し、その余は欠き取り、その枝の葉のつく所を少しばかり爪で皮をむいて傷をつけ、残した若芽を皆上に立て押しつけて図のごとく深く埋めて踏みつけて地面を堅く締めておくべきである。その年の

【左丁図中】
取り木をする図