【右丁】
蚕に油断してはいけないこと

ある里で蚕を上に置き、下で火を焚いたところ、一時間ほどの間に大損害を被った人がある。心得ておくべきことである。

昔、ある所の百姓が苗代に籾種を蒔いていたところ、友人が来て、互いに田の畦に腰をかけて休んでいた。思わず長話になり、昼過ぎまでいて別れた。それから残りの籾を蒔いて帰ったが、朝蒔いた籾は苗の芽立ちが良く、昼過ぎに蒔いた籾は芽立ちがたいへん悪かったということである。

これは三月の頃、籾種を水に浸け、その後苗代を準備し、その種を水から上げて適度に乾かした時、右の籾種はことごとく芽を出すのである。この時を逃さず田に蒔くべきなのに、若芽の出た籾種を田の畦に置き、日に干しつけたため、若芽がことごとく痛み、その年大いに不作となったということである。

ましてや蚕は生きていて食事をする虫なので、少しの間でも変化があるものである。蚕は掃き初めの日より、たとえ親類縁者であっても、蚕を飼っている間は挨拶を疎かにすることを

【左丁】
互いに断りおいて、少しも手抜きがないよう大切に扱うべきである。わずか四、五十日ほどの務めなので、昼夜心を尽くして育てるべきである。

礼記月令に「婦女を禁じて容姿を整えることなかれ、婦人の使用人を省いて蚕事を勧めよ」とあるのも、この心である。

しかし愚かな者は一箇所に集まり合い、無益な長話に時を移し、俄かに慌ただしく

【左丁図中】
畦道や
苗代時の
角大師
正秀