【右丁】
急いで戸を閉じるべきである。また蚕が不浄負けといって赤色になり、また半身が赤くなり、あるいは急に縮んで死ぬことがある。この時は急いで桃の葉を火でいぶすとよいという。また甲州辺りではコクサギの葉を採り、この汁をもみ出して少し桑にかけて食べさせるともいう。また極上の酒を桑に吹きかけて食べさせる国もある。よろしきに従うべきである。

また云う。蚕が幼い黒子の時、長さ二分ほど、横一分ほどの虫が多くでき、蚕を吸い殺すことがある（これを羽虫とも、また黒虫ともいう）。この虫が多く湧く時は、川魚または海魚の鰭などを藁の包みに入れ、蚕のそばの高い所に吊るして置くべきである。あの黒虫は臭い匂いに集まり、包みにたかるのである。その時静かに包みを取り、遠い野辺に持って行き虫を払い、また元の所に吊るし置き、何度も取るべきである。元来この虫は寒い年には少なく、暖かい年に多い。これは蚕の尻返しなど手抜きがあれば多く湧くのである。例年蚕が出る前に家内をよくよく掃除すべきである。この虫は縁の下などのゴミより生じると見えた。

【左丁】
蚕家作り仕様のこと（付：屋敷の善悪のこと）

家作りは第一に暑湿を避けるように高く作るべきである。空に風抜きの穴または窓を多く開け、東面北に戸を開くべきである。南は小さい窓を開け、いずれも戸の開閉を自由にすべきである。日の照り込むのは甚だ悪い。元来夜分は四方の陽気が冷めて朝五つ過ぎまでは至極涼しいものである。昼九つ前より暖かになり、八つ時分より蒸し暑くほめくのである。西向きの家などは特に夕日の火気に蚕を痛め、大いに損することがしばしばある。この家屋敷は西の方へ樹木を植えて夕日の火気を防ぐべきである。また寒いといって蚕に屏風などを引き回し、または紙帳を張るなどして、格別風の入るのを止め、むさ苦しくほめかすことは悪い。陽気は昼夜時々によって変わるものであるから、家内何時も同様にして養蚕すべきである。総じて蚕に限らず、その道を業とするには一心の働きが