【右丁】
　　　日本養蚕始まりの事
我が国における養蚕の起源を尋ねると、天照大神が天上にいらっしゃって仰せられるには「葦原中国に保食神がいると聞く。汝、月夜見尊よ、行って見てこい」と。月夜見尊は勅命を受けて降られ、すでに保食神のもとに到着された。保食神はすなわち首を回して国に向かうと、すなわち口から飯が出た。また海原に向かうと、すなわち鰭の広いもの、鰭の狭いものもまた口から出た。また山に向かうと、毛の粗いもの、毛の柔らかいものもまた口から出た。その品々をことごとく備え蓄えて机に載せて饗応申し上げた。この時、月夜見尊は怒って顔色を変えて仰せられるには「穢らわしいかな、卑しいかな。どうして口から吐き出したものをもって敢えて我を養おうとするのか」と仰せられて、すなわち剣を抜いて撃ち殺してしまわれた。そうして後に復命して詳しくその事を言上申し上げた。《中略》この後、天照大神はまた天熊人を遣わして行って見させ給うた。この時、保食神は実にすでに死んでいた。ただその神の頭頂に化

【左丁】
成した牛馬がおり、額の上に粟が生え、眉の上に蚕が生え、眼の中に稗が生え、腹の中に稲が生え、陰部に麦及び大豆・小豆が生えていた。天熊人はことごとく取って持ち帰り、これを奉進した。《中略》また口の裏に蚕を含んで、すなわち糸を引くことを得た。これより始めて養蚕の道があった。云々《以上神代巻取要。この章は人事をもって造化を明かす。天人唯一神教仰ぐも余りある》

このように養蚕の道はすでに神代に始まり、稚産霊神が蚕を飼う道を教え給い、保食神は繭を作りなされて糸を引く道が始めてあったという。眉に生ずるとは、繭は蚕の繭に似ているからこのように言うのである。蚕の口より糸を出すのを見て、糸繰りの道も始まったという。また稚日女尊が斎服殿にいらっしゃって神の御服を司どらせ給うとか。故にこの御神を糸・綿すべて衣服加護の御神と崇め奉る。また神の