【右丁】
神の御教えであるから、織殿でも不浄なことを非常に忌み嫌うのである。

龍雷神人幸人秘訣に云う：
保食神の古跡は日向国にあるとのこと。もともと五穀の霊神である御食津神でいらっしゃるので、どこの国にもおられるであろうが、その最も明らかなのは但馬国に鎮座される養父大明神である《最初は水谷大明神と号した》。初めて養父崎という所に垂迹され、農器を製作された所を鉄屋といい、新墾の所を土平という《今は土田という》。穀物ができた所を米地といい、蚕の糸を取らせ給う所を糸井の郷という。この神の頭頂に牛馬が生まれたとされるが、この故にか但馬は日本で最も優れた牛を産するのである。またこの社を養蚕の御神であるとして、国中の民が糸・綿を初穂として捧げ祈祷するのももっともである。また広前の小石を戴いて帰り、蚕の傍らに置いて鼠

【左丁】
を除ける守護とする。これを猫石という。この神が最初に降臨された地を大養父と号し、三ヶ月いらした所を三月野といい、神が去られた所を大塚というとか。

《ちなみに云う。この御神は狼を使者とされるので、猪鹿が出て作物を荒らす時、この社に詣でて作守の御璽を請け帰り、田畑の側に立て置くと狼が来て守るので、猪鹿は作物を荒らさない。その事が済んで璽を返し納めると狼も立ち去る。また参詣の節、狼を連れ帰らんことを願えば、その人の後ろについて添い来ることは広く人の知るところであり、農業を守らせ給う霊験はこのようである。また同郡建野屋という所にいます斎大明神と申すのは天熊人神である。その末社に天村君社、澳津彦命、澳津姫命がある。この神は煮焼を教え給う御神であるから祭るのももっともである。また丹後国こうもりの里は始め太神宮御垂迹の地で、丹波・但馬とも元は一国であったが、後世三ヶ国に分かれた。国民は蚕業を営み、絹を織って産物とする。また丹波国大原神社は伊弉冊尊を祭る。ここも養蚕の神であるとして人多く詣で、小石を戴き鼠除け猫石という。古い句に「大原さし下向おのおの猫抱いて」》

旧事本記に云う：天殊棟命の姉・市千魂姫命をもって天養媛と定め、天豊岡を開き、桑をもって蚕を飼わしむと云々。