お守り下さりませきめうてうらい〳〵かなめ石様〳〵〳〵
《箱：大工》〽わたくしのおとくひからワレきてくれヤレこいとやかましい
のできちかいのやうになりましたどちら様もおとくいで
ござり升からいづれもよろしくいたし上たい心でござり
升れ共どうもからだかつゞきませんなにとぞ十人まへも
はたらくからだに成様ニ御まもり給へかなめ石大めうじん〳〵
《箱：しんぞう》わたくしのおねがいは去年もしばいがるいせういたしながく《箱：せとも？の？や》なむかなめ石さま日ごろからしん〴〵のおかげに？【とヵ】此たびは少々の
《箱：げい人》わたくしどもはゆうげいのかげうゆへせけんがおだやかになければどふも
ともわたしどもにこんなことのあるおぼへはござりませんからどふぞ是からは
せかいのさはがぬやうぢしんなぞのないやうに御まもりたまへ〳〵
《箱：よし原の人》わたくしかたはぢしんと申ことをたとへにかげうのやうに申スそふでござり升が
《箱：いさみ》【勇み】かなめいし大めうじん〳〵〳〵
《箱：医師》此たびのさはぎにて手あしを
《？：なむかしまかなめいしきめうてうらい〳〵》

【これより下段】
《箱：りくつもの》

【図中の石】




































