一　同年十月十日、御普請方下役を仰せ付けられ、御勘定方見習はこれまでの通り。

一　同七年申年八月十八日、病気により退職。
　　　　　勤仕十四年

　　　　　　　　　　　中根鈐一郎
頼寧君の御代

一　天保五年午年十月十日、呼次子供勤を仰せ付けられ、御合力一人扶持を下賜された。

一　同七年申年十月、亡父彦六の末期の願い置きの通り、幼年につき御合力四人扶持を下賜され、格式として御徒士格を仰せ付けられた。跡式の儀は成長の上で仰せ付けられる予定である。

一　同八年酉年正月十五日、年が立ったため、亡父の跡式として高十八俵二人扶持を下賜され、格式として御徒士に任じられた。儒学修行のため佐藤捨蔵方への勤学を仰せ付けられ、御上屋敷勤務となった。

一　同十一年子年三月二十四日、御広間御帳役を仰せ付けられ、御使も心得申すべき旨命じられた。

一　同年四月五日、格式として御供番格次席に任じられ、二俵の御加増。儒学修行はこれまでの通り。当分の間、御帳前助勤を仰せ付けられた。

一　同十二年丑年三月十三日、御繰合により御帳前助勤を無事に免除され、御供方・御給仕方を仰せ付けられた。儒学修行はこれまでの通り。

一　同十三年寅年四月八日、格式として御中小性に任じられ、四俵一人扶持の御加増。勤務方はこれまでの通り。

一　弘化二年巳年二月三日、若殿様の御側勤を仰せ付けられ、二俵の御加増を下賜された。

一　同三年午年八月十日、御役扶持並みの通りに下賜された。

一　嘉永二年酉年正月二十二日、病死。《行年二十六歳》
　　　　　勤仕十六年

　　　　　　　　　　　急養子

　　　　《真田信濃守様の御家来》
頼寧君の御代

一　嘉永二年酉年四月十日、中根鈐一郎の末期願い置きにより