【右丁】
三万五千石を領していたが、一万石の加増を下賜され、肥前国島原城へ四万五千石で派遣された。その上で上意の趣旨として「島原という所は昔からキリシタンの宗門の者が数多く、今も散在していると聞いている。よくよく改めて退治すべし」と仰せ付けられ、江戸城下の門番や公家衆の馳走役、諸国の在番まで全て免除された。このため重政はひとしお恐縮に思い、諸役人を定め置いて、領分のキリシタンを毎月毎日捜索させ、ことごとく退治させた。総じて九州にはこの宗門の者が数多くおり、とりわけ島原領分には大勢散在していたが、重政は詮議を厳しく行い

【左丁】
毎日五人十人ずつその宗旨の者を切り捨て、火あぶり、のこぎり引きで誅殺したので、近年は殊の外退治が進み、ことごとく尽き果てた。寛永七年十一月十六日、重政は病死した。行年五十七歳、法名は雲岩宗官居士という。長門守重次は亡父の遺跡を仰せ付けられ、島原の城を領知することになったが、父には少しも劣らず、けちで諸士を愛さず、色を好み欲に耽って仕置きが正しくないため、諸士万民はこれを疎んだ。中でも寛永十二年、高知小知の諸侍四十八人が申し合わせて、暇も請わず日頃の不満を申し立てて、白昼に島原の城下を何も残さず