【右丁】
置くことは申すに及ばず、譜代相伝の家の子まで皆彼の下知に従わせる。彼の男の芸能には利殖や売買、贅沢で変わったことばかりを朝も夜も密談する。案の如く、いくらも経たないうちに争論が起こって、馬上四十四、五騎が取り除かれ、皆新参者に成り替わる。それより猶更出頭が増して、一人当千の思いをなし、陰では悔むことがあっても、目を引き袖を引いて万事に構う者は一人もいないと聞く。このような者が魔と成って家の凶兆となったのである。

続編落穂集に曰く、
家光公が一年間御気色を悪くされて西の丸に御座されていた

【左丁】
時分、何方へも成らせられず、御目見等も右の御不例故仰せ付けられず、御長病故、端々では御他界されたなどと取り沙汰も寅の刻上方（京都）が殊の外に騒いだ由が沙汰されている事情故、

家光公が御近習の面々に御意をなされたのは、「何事であろうか、上方は騒いでいると思召される。いかにして騒ぐのか」と御尋ねになられた所へ、京都板倉周防守方より飛脚の状が御老中御近習の衆に参った故、中根壱岐守が申し上げたのは、「周防守方よりこのように申し越しております。左様でございますが、なるほど上方も静かに御座候」と見受け申すと申し上げた間、