【右丁】
宗門は繁昌するであろう。この宗門に深い志を持つ者の内から、若年でありながら諸道に通じ、習わずして容学の者が出現するであろう。これは天人である。その時は必ず東西の天に雲が炎上し、枯木が時ならずに花を咲かせるであろう。野も山も諸人の住所もすべて込み入った山野には白い旗を立て、諸人の頭にクルスを立てるであろう」と申し置いたところ、今年にその時が当たっている。天草の大矢野益田四郎は、この天候の変化に当てはまっており、不思議なことだと人々が申し合っている。宗門が復活し、その四郎を信仰することは計り知れないほどである。また、クルスというのは南蛮の甲の立物であり、これを日本の立物に用いると申すことである。

【左丁】
また記すには、その頃天草領の大矢野村に益田四郎時定と申す、今年十六歳になる神変奇異の者がいる。父も大矢野村に居住し、益田甚兵衛と申して、元来小西摂津守行長に仕えていたが、行長滅亡の後、浪人となって多年その村に居住し、密かに切支丹を勧め、公儀に背いて伴天連の頭取となっている。しかし四郎は幼少の時、肥後国宇土郡熊本の城主細川越中守忠利の家中、須佐美半之丞という武士のもとで小性奉公をしていたが、学問修行の志があると申し立てて暇を取り、近年は父と一緒にいてよく在宗門を勧めて回っている。そして今年初秋の頃より頻りに宗門を勧め、類門の輩は皆々