【右丁】
この島を談合島と申しているが、その中でも先立って勧誘を行ったのは、島原領内の南有馬村の庄屋次右衛門という者の弟である角蔵と、北有馬村の三吉という百姓である。この二人は、御法度の時に隠しておいたキリシタンの絵像の仏を取り出して掛け置き、諸人にこれを拝ませたという。このことが島原に聞こえてきた。そこで代官の本間九郎左衛門、林兵左衛門が有馬村へ赴いた。その他の代官衆もそれぞれ残らず持ち場の村々に参った。これは十月二十二、三日の出来事であった。

有馬の古老の物語によると、寛永十四年丁丑十月初めより南目の人民一揆が発起した次第は、その先の慶長十九年当時

【左丁】
島原・長崎の者の宗門改めのため御上使山口駿河守殿がお下りになった。この由を梶野次郎兵衛という者が外で伝え聞いて、夜の間に逐電し、その後行方も知れなかったが、肥後国天草郡内の大矢野村にある千足島という所で新田を作って居住していた。中頃この所を出て長崎へ行き、古川町に隠居していたが、金鍔次兵衛の御穿鑿により、仙石大和守殿、榊原飛騨守殿の僉議で山川まで狩り出されると、町には及ばず、その次兵衛はその事を聞きつけて我が身の上のことと驚いて、また元の大矢野千足島に帰った。そうしたところ、天草四郎がその深秘不思議を聞きつけて、その次兵衛に申すには、「慶長十六年に異国のイルマン導師一人も残らず御