【右丁】
追放された時、天草の上津浦村にママコスという宣教師がおりました。その人が申すには、「私には惣領の伊名助という子がおり、十四歳になるが、霜月五日の暦数に至って何日何時に希代の学生が出現するであろう」と申されました。その年月を考え合わせると年月日時が一致して、まさにこの天草四郎殿のことであると申し聞かせたところ、皆々感じ入りました。これにより丑年十月十二日に天草領内の湯島という所へ押し渡り、島中の者どもに勧誘しました。すると島の者十人ほどが船に乗って大矢野へ行きましたが、その折に上津浦村より狂気の女一人を連れて来ました。これは色々と祈念を行ったけれども快気を得ることができないので、よろしく様にお頼み申しますと言ったところ、四郎が聞いて「すぐに本復させよう」と申されました。その言葉の下よりすぐに本復したので諸人は驚き

【左丁】
この次兵衛が申されたことは少しも相違ないといって、いよいよ信心を起こしました。さて天草の赤島の沖で日が暮れると、海上に蝋燭四十本を灯して見せました。これを見る者どもは「さてさて不思議なことだ」と申し合わせ、元の湯島へ帰ってそのことどもを次兵衛に申し聞かせました。すると次兵衛が申すには「そうであればこそ」と言って、また不思議なものが天より貝の殻に入って降下したといって見せました。それを見ると四郎殿の御意で、少しでも疑う者はすぐに罰が当たると書き付けてあるのを見せ申しました。また無常なことがあり、向こうの高来郡南目の人民は一人も残らず滅亡すべきであると申しました。これを聞いて有家村洲川に