【右丁】
「拝みなさい」と大変なことのように言い触らしたので、先年キリシタンから転宗した者共が残らず、その三吉の所へ参り、キリシタンの本尊を拝んだ。そこで、すぐに二十一日の晩、松倉長門守の侍共十人が有馬村へ船で参った。陸へ上がった侍は、右十人の内、松田兵右衛門、多良尾松兵衛の両人である。キリシタンに立ち返った大将三吉を、男女とも六人捕らえた。

別本島原記によると、桂杢之助、桑野八兵衛両人が島原の城へ十月二十一日に帰り、右の意趣を家老共へ申したところ、仕置きのため、残る代官共を村々へ遣わした。

島原征伐始末別記によると、十月二十一日、桂杢之允、桑野八

【左丁】
兵衛は蜜柑を取って江戸へ遣わすため口之津にいたところ、山田右衛門作という松倉の絵師が来て両人へ申すには「この地で宗門の徒党が蔓延り、代官の制止も用いられません。そうである以上は、両人はここを引き取るのがよろしいでしょう」と言った。すぐに庄屋の女房を案内として、脇道を夜中引き退いて有江村へ寄り、代官村田作右衛門へ申すには「島原へ共に引き取るのがよろしいでしょう」と言った。村田は言うには「我が退けば、いよいよ勝手なことになるでしょう。その上、深江村の代官白石市郎右衛門、相良金左衛門に評議すべき由を申して」退かなかった。桂杢之丞、桑野八兵衛両人は今日島原の城へ帰ったとのことである。

二十二日丁巳