【右丁】
《割書：ママ》
小早船で有馬村へ遣わされ、角蔵三吉二人を妻子共十六人搦め捕り、十月二十五日の朝島原から籠舎を申し付けられた。
また同日、南有馬の庄屋次右衛門方の角蔵と北有馬百姓三吉を搦め捕って島原へ召し寄せた後、見分のため甲斐野半之助という侍が小早船で参った。半之助の考えでは、有家村次川へ船を着け、鉢島久太夫へ相談して案内者を召し連れようと思い、有家村の庄屋源之丞と次川の乙名善左衛門、平作をこの者を船に乗せ、北有馬蔵の下に船を着けたところ、百姓共が大勢押し寄せ、キリシタンの宗旨を取り返そうと申すので、漸々と船を漕ぎ出した

【左丁】
ところ、石礫を打ち懸け、その上鉄砲で撃ってきたので、半之助の道具持ちに当たって死んでしまった。庄屋源之丞も手を負った。この船も九郎左衛門と同様に新兵衛の船に乗り付け、新兵衛に様子を話した。

二十四日己未
松平氏覚書によると、十月二十四日有馬村の内大久保という所で、名の勝ち角左衛門という者のところでこえい（祈り）を懸けて人に集め拝ませていることを承り、有馬村の代官にも横目にも申し付けている林兵左衛門という者が、かの角左衛門のところへ参り、こえいを