【右丁】
を只今討ち殺した。この上は宗門一揆に一味して、村々の代官・寺社共に討ち殺し破却すべき」旨を申し遣わした。これにより一揆に一味して一同に蜂起した。この事を加津佐村庄屋助左衛門方より代官山内小右衛門・安井三郎右衛門方へ告知したので、一揆共に忍んで山道を行く所を、奴原（一揆勢）は所々の案内を知っており、手合わせして追いかけ、小浜と串山村の境において追いつき渡り合った。小右衛門・三郎右衛門の手元へ寄せ来た者三人を切り伏せ追い散らし、片原の小家に引き取った。「一揆の奴原、何程来ようとも討ってやろう」として小楯を取って居たのを、敵はこれを見て里より鉄砲を取り寄せ、二人共にあえなく打ち殺した。千々石村の代官高橋武右衛門は一揆が起こった事も

【左丁】
知らずにいたのを、一揆の奴原が家々に火を掛け「火事だ」と言う。武右衛門が聞きつけて出てきた所を寄り合って討ち殺した。この武右衛門は三会村にて討死した高橋弥次右衛門の惣領である。最前有馬村にて討たれた林兵左衛門の相代官本間九郎左衛門方へ庄屋長助が来て「只今寄合が兵左衛門殿を討ち殺しました。急いでお逃げになるのがよろしい」と申したので、九郎左衛門はそのまま浜辺より即時に島原へ帰り、右の子細を田中宗太夫・岡本新兵衛・多賀主水に語った。これにより相談して「この上は村々にて頭取をした者を押し寄せ、急いで搦め手船に取り乗せて来よう」として、新兵衛・主水を先として船二、三十艘に思い思いに取り乗って、用意の道具としては棒し