【右丁】
ばりや縄など、普通のキリシタンと心得て武具の用意はなくて、我先にと出船した。桑野孫兵衛・小崎伊兵衛・若林五郎右衛門が一艘ずつに、右の船共が一同に出船した。島原の湊より有馬へは陸も海上も五里、浦伝いである。安徳村・深江村・布津村・有家村・有馬村までの浦々の堂や寺に一揆共が火を付け、鬨の声を上げること夥しく、海上はただ満月のようであった。有馬村の湊近くに寄った時、有馬村の代官鉢島久太夫が庄屋一人を召し連れ、一揆共に忍んで小船にて出向かい、岡本新兵衛・多賀主水に申すには「とても陸へは上がれることではありません。磯端に数百人が鉄砲を揃えて待ち構えております。一揆共の威勢は島原の城をも攻め取るような様子に見えます。急いで立ち帰り、武

【左丁】
具を着けた上で、とにかく指図するのがよろしい」と申した。この意見はもっともだとして、新兵衛・主水はそれより取って返し、寅の上刻に島原へ帰着した。富岡弥左衛門・岡村源太郎が後船にて先船に追いつこうとして、有家と有馬の沖先まで来て陸に鬨の声が聞こえたので、「さては先船の者共が早くもこの所に上がったのだ」と心得、磯へ船を押し寄せて富岡が見分しようと一人飛び上がろうとした内に、先船は有馬の方より帰って来た。富岡は石原（磯）に、岡村は船を沖へ出し、先船と一同に島原へ押し戻した。富岡は敵に押さえられ船は沖へ出したので、浜辺まで敵を忍んで深江村まで来て、庄屋五郎兵衛方へ行き「この一揆の様子は心得難い。そなた様はとても一揆に一味することはないでしょう