【右丁】
総村では山後小右衛門、小浜村では高橋武右衛門、北岡村では林兵左衛門、その外出家や社人また往来の旅人まで切り殺し、あるいは磔にかけ、あるいは土に埋めて足だけを出して置き、あるいは逆さまに馬に乗せ旗を指させ村々を引き回して切り捨てた由を、近辺の代官共が島原へ告げて来た。これにより同日暮れに及んで、松倉長門守の家老岡本新兵衛並びに若い侍共残らず、船大小二十艘に取り乗り有馬村へ出し向かい申した。その海路五里半の所を二里程参った時に、島原の方布津村に火の手が上がり、領分方々に放火した様子がおびただしく見え申した。しかしながら召し使いの下人並びに船頭水主に至るまで元来皆キリシタンにて候えば

【左丁】
そのようでありながらも動転せず、結構聞き得た顔の気色に相見え申した。ただ侍共はあきれ果て進退の度を失い、評議区々の内に船共がようやく有馬村の沖へ参った。そうした処に、有馬村登庄の代官本間九郎左衛門が打ち漏らされ小船に乗り参り「各々、これへ押し寄せられる事、先だって城中より一揆方へ告げ知らせ候者これ有るに依り、有馬村には厳しく弓鉄砲を揃え船共を相待ち居り申し候。あの体では中々陸へ上がり立て申すことではあるまじく候。その上島原城中方々焼き立て候と見え候間、とにかく城内へ引き籠もられるのが然るべきと申し候」と申した。岡本新兵衛も「もっともである」と申し候。しかしながら諸船より口々に「最早妻子等まで残らず焼失させてしまった上は、ただ岡へ上がり切腹致そう」と申し