【右丁】
候えば新兵衛「本丸に火薬五百石これ有り候。未だ火薬の爆発する音なし。定めて本城は堅固なるべし。もし残らず焼死候わば、押し並び城下を枕にして腹を切り候わん。先々押し戻し候え」と申して船共皆戻させ、寅の下刻に島原城下の水頭と中津へ着船仕候。町中は常々は何事によらず騒がしき時分は家毎に行灯や提灯を出したる事に候えども、この時に至っては一円構い申さず、いかにとも静かでそうでない体にて居り申し候。去りながら家々皆終夜寝ずの様子に相見え、不審に存じ候。もっとも町中も古はキリシタンにて御座候故、侍共全く疑いなく候。既に後に承り候えば、案の如くその三日前より家財を船に積み沖へ出し

【左丁】
置き候者も多く、また妻子を一揆方へ遣わし置き我が身ばかり家に残り居たる者も余多御座候由にて。この時、佃弥左衛門・富岡弥左衛門両人は有馬村へ船に乗り後れ、陸路を参り候とて、キリシタンの関所深江町口へ行きかかり、富岡は忽ち討たれ、佃は城中へ馳せ帰り申し候。さて彼の島原近々の放火の体も茂木へもほのかに相見えたる由にて、茂木村の体いかにもキリシタンに成り候とは聞く所、惣左衛門も見届け候えども、与の足軽は及ばず申し、召し仕い候者さえ皆心不定にて、漸々久兵衛と申す若党一人心を変じ申さず。外には三原茂太夫と申す浪人、日頃惣左衛門に頼り茂木村の内に罷り在り候。この茂太夫と惣左衛門主従以上