【右丁】
ただ三人でなくては一味仕る者がいない候故、こちらより手を出すことが難しい候つる由にて。庄屋惣兵衛などが心変わりした義をも全く知らぬ顔にて、惣左衛門申すには「島原の火の様子が激しく候。定めて城下より侍が打って出て、村々への仕置きがあるべし候。一揆共がたとえいかほど攻め候とも、要害がよく候間、城下はいかにも堅固なるべし。この節の事に候条、何も忠節が肝要に候。さらば島原の老中へ飛脚を遣わし候わん」とて、則ち惣兵衛の目前にて書状を調え候は「そちらより村々へ打って出られ候わば、ここもとの者共皆出合い後詰めを仕るべく候」と書き認め、達者なる者に申し付け候えと惣兵衛に申し渡し、島原へ差し越し候事。

【左丁】
島原征伐始末別記　十月二十五日、島原大江村に佐志木佐右衛門という者、イエスの古き絵像を隠し置き、表具仕りたしと日頃内に願望す。然れども世を憚るに、この絵像一夜の内に望みの模様に表具出来たり。佐右衛門、常の勤めとしてその絵像を見るに、表具ありて大いに験あり、尊き我が仏への偈の思い限りなし。近隣の内に余人に告げ知らせ、老若奇特の思いを成し、佐志木が宿所に群集をなす。代官聞き付け馳せ行き見るに、聞きしは物の数ならず。則ちかの絵像を押し取り散々に引き破り焼失す。また有馬の内大矢村に三吉と作内という宗門の棟梁あり。則ちこの両人を搦め取り島原の城へ遣わす。宗門の者どもかく露顕