【右丁】
進んで攻撃した。敵も大勢でこれを防いだ。味方には
新兵衛をはじめとして同庄兵衛、多久市左衛門、伊藤
半右衛門、須賀喜太郎、白石市郎右衛門、坂田六
左衛門、桑野孫兵衛、山後次兵衛、同吉左衛門その
他にも大勢いて長い間せり合った。遠くは鉄砲、近づいては
槍で敵二十人余りを討ち取り、残りは追い込んで両所で敵
五十六人を討ち取った。深江村での二度の戦闘はこれである。討死
した侍は進藤与兵衛。手負いは竹村新右衛門、船田兵右
衛門、中西甚兵衛、鉄砲手負いは萩野右馬之介。
いずれも槍や長刀による傷で深手である。その他、手、槍手の浅手負いの

【左丁】
者は数多くいた。この時新兵衛が申したことには「十分な戦果
である。追い散らした敵に目を向けて日を暮らしてはよくない
だろう。勝利の中の緒を固めるとはこの時のことである。早々に
引き取ろう」ということで、一人も残らずまとまって未の下刻に島原の本
城へ引き取った。深江村から布津村へ注進することには
「今朝島原から押し寄せられて大勢討ち取られ、ただ今四郎左衛門
屋敷に引き籠もっているところを続けて攻め寄せられ、まことに危うく見えます。急ぎ
加勢に馳せ参じられますよう」という触れを送った。これにより布津村より堂
崎村、有家村、有馬村、その次々へ右の次第を触れ送った
ため、次々と馳せ集まって深江村へ馳せ来たが