【右丁】
る在所は三会村、東空閑村、大野村、湯口村、多比良
村、土黒村である。この代官は近藤源左衛門、岡崎伝左衛門、
瀬名七郎右衛門、足軽頭長屋助左衛門の四人
を頭として、外に花房七郎兵衛、生熊助之丞、同十大夫、
岡村源太郎、以上八人が西の門先で敵が押し寄せるために、右の
村々の人数に道具を持たせて出向かった。敵との合戦で三町ほどの距離で
生熊助之丞がただ一人、一文字に走り出て攻めかかった。敵はこれ
を見て助之丞を目がけて四、五人が駆け出し、戦場の中で
渡り合った。助之丞は働いたが、相手が大勢であるので突き
立てられて討死した。長屋助左衛門、瀬戸七郎右衛

【左丁】
門、生熊の子十大夫が続いて駆け合い、助之丞を討った
敵の内二人を討ち取った。これにより敵は後へ引き退いて、このようにせ
り合いでまた討たれもしたが、大勢の敵は攻めかかりもせず鉄
砲も撃たなかった。そうした所に味方に備えてあった三会村の者
どもが敵へ攻めかかるふりをして後ろへ向かい、鉄砲を撃ちかけた。
山手の一揆と一緒になって駆けかかった。これを見て味方
に備えてあった村々の者どもが我先にと在所の方へ逃げ
行った。これにより侍どもは早々に城中へ引き籠もった。
また日水石村の半分は南有馬村の一揆に変わって、庄
屋大蔵を旗取りとして、代官高橋武右衛門を儻寺へ火を