【右丁】
「この竹（の指物）を後に残して参ったならば、我らが逃げたとご覧になってください」と申したところ、新兵衛は「見事である」と申した。さて安徳村を通り過ぎ、瀬野村の古城へ押し寄せたところ、空堀があり、その内側は大竹林で百間四方、一方口の屋敷であった。侍八十余人が堀端に立ち並んだが、片側を回るだけでも人数が足りない。足軽以下は皆よそ見をして控えている。新兵衛は「さあ、鬨の声を上げよ」と言って二、三度「えい、えい」と申したが、皆々は力を出し惜しみ、ただ咳き込むような様子ばかりで、声を立てる者は一人もいない。新兵衛は「まことに口惜しい次第である。この体たらくでは勝利は得難い。皆々、侍ではあるまい」と申して歯噛みをした時に、奥田左京に続いて私と門名小平次、青木庄七が堀へ飛び入り、屋敷の内へ駆け入って見たところ、老いた男女四、五人しかいない。

【左丁】
「この奴らを庭中へ出せ。これは昔からのキリシタンでございます。お切りください」と申して首を伸べて来るのを、下々に申し付けて切り捨てさせ、家に火を掛けて出たところ、早くも巳の刻（午前10時頃）ほどになった。それから二町程深江の方へ押し進んだところ、左の方に藪一重に隠れた家があったのを怪しみ、奥田左京、青木庄七、私の兄弟がその家の内へ駆け入って見たが、一人もいなかった。同勢の中から