【右丁】
敵の加勢と一つになって前後を遮断されていたであろう。そうなれば味方に一人も逃れる者はいなかったであろう。その勢いに乗じて即座に城へ攻撃してきたならば危険なことになっていた。よくも早く引き取ったものだと申した。新兵衛が後方に控えている時は後ろが手強く、また先へ進む時は後ろから襲いかかるように思われたと諸侍たちが申したことであった。さて、あの佃、野中等の四人の者が召し連れた人数は、深江の敵と刀を交え城中へ引いた勢いの跡を追って来て、既に四人の者をも討とうとしたので、三人は城中へ馳せ帰ったが、生熊助之丞一人が引き返して討死した。皆も最初に深江へ出陣した後に、あの

【左丁】
惣左衛門方から飛脚が城中へ到着した。私も一緒に深江から城へ帰ると、田中宗夫が申すには「惣左衛門から飛脚が来た。すぐにこれを見よ」として、惣左衛門の書状を未開封のまま私に渡して申すには「これは宛名が各位への状である。ご覧ください」と申したが、前後の判別が難しい時節柄なので、「いや、見るには及ばない。適切な返事をしよう」と申したので、私が書き残したのは「老中への御状を私に見せて返事をせよということである。今日深江へ打って出て一戦があった。私どもも兄弟ながら戦った。島原城下は言うに及ばず、方々ことごとく