【右丁】
く敵となっており、海陸共に遮断されております。とにかく城中にお籠もりになるのが適切でしょう。しかしながら、すべてが敵地であるので、どちらからお入りになるかは申し上げにくいです。このように申し上げているところに、一揆勢が大手口へ攻め寄せてきて、もはや能書きを述べている場合ではないので、多くは書けません」と書き留めて飛脚を返したのであった。

また同日申の上刻（午後3時頃）、増田四郎が千五百余人を率いて大手筋へ寄せて来たのを聞いて、奥田左京、青木庄七、伊東半右衛門、村越四郎兵衛、私並びに同名小平次が大手門外一町半の桜の馬場へ駆け出した。そこに追い続いて組付きの侍五十人ほどになった。石垣の崩れた所は平

【左丁】
地で心もとないので、「私はあちらへ参ります。大手口は出合った衆中にお任せします。ここは所が広くて防御場所が総じて悪いので、御門まで引き取って防御なさい。十分に精を出してください。搦手のことは安心してお考えください」と申した。新兵衛は搦手へ参ったので、皆々門まで引き退いた。そうしているうちに程なく、一揆どもが城下町中へ火をかけ、すさまじく燃え立って天地も響くばかりに二度鬨の声を上げ、次第に大手の門へ寄せて来た。これではこの門がたちまち攻め破られてしまうと思ったのか、「妻子を本丸へ籠もらせよう」と申して二人三人ずつ引き取った。その外の侍たちは惣構えの塀の裏または所々の門などに