【右丁】
に配置していたと後で聞いた。残った侍はわずか十七人に町人一人で、この門を守り固めていた。すると一揆どもが真っ先に旗三本を押し立てて来て、キリシタン御制禁の高札を引き落として踏み砕き、また鬨の声を上げてイエスの経を読み、鉄砲を撃ちながら、もはや門際まで詰め寄せ、大声で叫びながらなかなか激しく攻めかけてきた。もっとも門の内からも鉄砲を絶え間なく撃ち出したが、十七人のうち鉄砲はただ六挺で、残りは槍、長太刀をもって防いでいるという状況だったので、多勢に無勢で、たやすく扉の半分を打ち破られてしまった。その一揆勢の中に女人が少々交じり、乱れ髪に鉢巻をして、藁束に火を付けて門の破れた

【左丁】
番屋の内へ投げ込み、共に競い掛かってきた。しかし流石に石垣の要害が良いので、容易には破ることができず、一時間半ほど戦ったところ、一揆どもが自ら放った火が門前の町の大きな家に燃え移り、折しも風が激しく猛火を吹き付けたので、あれほどの大勢であっても堪えきれずに引き取った。ここで一揆八十四人を討ち留めた。この場所を守り固めた者は、片山孫大夫、木村弥平次、青木庄七、伊藤半右衛門、奥田左京、佃弥左衛門、曽我甚三郎、高月太郎兵衛、草野作十郎、山後吉左衛門、須賀喜太郎、瀧金左衛門、黒野喜左京衛門、田中藤左衛門、長谷川平左衛門、私