【右丁】
同名小平次並びに町人無杢左衛門、以上十八人でございました。伊藤半右衛門は同心頭でございましたが、組の足軽は皆江戸に行っておりました。片山孫大夫、木村弥平次の両人は以前からこの場所の番をしておりました。孫大夫はその頃八十歳になっておりましたが、ここで一番槍を務め、二人を突き伏せ、槍が血で汚れたのを押し直しながら、先手田中筑後守の配下として河渡りの時に先陣を務めましたが、身分が埋もれているので申し出なかったが、また今日も一番槍を務めたと申しました。弥平次はしばらく防戦しましたが、敵に槍を取られ、槍を手にした者たちも負傷したので、打物での戦いでは敵わないと思い、槍を奪い返しに行こうと

【左丁】
したでしょうか、途中から引き取りました。庄七が弥平次に向かって申すには「そなたは槍を取られて引き取ったのか。取り返さん」と名乗りをかけて敵の槍を取りました。その日、胸を横に鉄砲で撃ち抜かれましたが、それでも引き取らなかったので、残る者たちが「是非とも」と言って矢倉へ送りました。敵はまた引き退いている間に追いつき、また門へ来て、矢倉には何ともいられない、良い死に場所であるから死のうかと申しました。敵が引いた後、新兵衛は「さてさて良く守り堅められた。皆の働きぶりは比類もない」と言いました。さて搦手には塩塚加左衛門、成瀬源右衛門のただ両人がいるだけなので、私ども兄弟がそちらへ参ろうと申しました。