【右丁】
搦手へ向かって、四人で守りを固めて居りましたが、敵が大勢で五町ほど離れて陣立てを行い、門外へ兵を分けて来て放火や略奪を行いました。城中へ入り遅れた女性などを少々奪い取った者もありました。また、その時堀の中に座って死んでいた者もあり、敵が引いた後に城中へ入った女性もありました。富岡弥左衛門の女房や娘たちは、弥左衛門が昨日討死したのを嘆いて居りましたところ、敵が大手へ攻めて来た時に、ことごとく一揆方に奪い捕らえられました。原城落城の前日、その富岡の女房や娘たちは忍び出て、細川越中守殿の陣所へ参り、このように申して命を助けられ、松倉方へ戻りました。さて、先ほど大手において防戦したと

【左丁】
申す者は、その後六十人ほどになりましたが、その場の者たちは互いに証拠となる者を取り交わしましたので、間違いないのは青木庄七、奥田左京、私ども兄弟が申し合わせて防いだということです。右の十七人のうち、木村弥平次は保科肥後守殿のもとに居り、曽我甚三郎（只今は八右衛門と申します）は永井日向殿のもとに居ります。私ども兄弟以上四人が残り、この他の三人は、或いは討死し、或いは病死いたしました。青木庄七は清兵衛に預けられた者でございます。先ほど深江へ出ました節、「そなたは預けられた者であるから」と申して制止した者がございましたが、今この時節に至って何と