【右丁】
何か差別があるのでしょうかと申して出て行きました。島原が終わって、清兵衛が御赦免になりましたら召し抱えることができますから、早々に参るようにと方々から仰せ遣わされましたが、御免許を得る前の五、六年前に亡くなってしまいました。

茂木から島原へ派遣された飛脚の者が茂木へ帰る時、千々石という村で大庄屋の源内の所へ立ち寄りました。弥吉がキリシタンになったということです。その飛脚に、源内方から茂木の庄屋惣兵衛方へ書状をもって申し遣わしたのは、「ここでは代官、出家、神主、他宗の者を早く残らず打ち殺しました。そちらでも早く始末するように」と申し越したということを惣左衛

【左丁】
門が伝え聞きましたが、惣兵衛はその飛脚を帰すことも、また源内方からの書状も惣左衛門に隠したということです。

その前に広から長門守が用事を申し付けて、侍五人を長崎へ派遣して置いていた者が、島原の様子を聞いて日見村まで参り、舟に乗ろうと思って舟の用意をせよと申しましたが、百姓たちは全く聞き入れず、結局は手向かいをする気配に見えたので、五人の者は驚いて、惣左衛門に少しの間にここへうまく出てくるようにと飛脚をもって茂木へ申し遣わしました。それによって惣左衛門は早速舟に乗って日見村へ行きましたところ、その土地の者たちが五人の者の