【右丁】
大将として十月二十六日明け六つ時（午前6時頃）に江東寺の南、今村の橋のほとりで着到を付けて勢を揃え、そこから安徳村へ宗夫が内馬場七之丞を使者として「安徳は味方をするのか、返事次第で押し寄せて踏みつぶす」旨を申し送ったところ、庄屋太左衛門は深江村に様子見聞に参ったということで、庄屋の弟内蔵助と乙名忠兵衛を人質に取って参った。そうしたところ城中より岡本新兵衛が出てきて、宗夫は帰城して城を守るべきである、某（自分）が代わりに参ろうということで、宗夫は帰り、それから主水と新兵衛が大将となって深江野原へ押し出した。島原有馬町別当

【左丁】
杢左衛門のことは、宗夫がかねがね目をかけ、その上名付親であったので、宗夫に頼まれて宗夫の子田中藤右衛門に付いて深江の合戦に参った。安徳・深江村の境目から中木場村庄屋吉兵衛、乙名市右衛門の二人を深江村へ差し遣わして「味方をするのか返事を承りたい」と申したところ、「ただ今一合戦仕るので急いでお出でください」と申した。これにより十月二十六日九つ時分（正午頃）、敵は深江村の広畑という所に出て、互いに鬨の声を上げ鉄砲で打ち合った。敵は一度に鉄砲を撃ち放った。味方には半分撃たせ、敵が広場で弾薬を込めていると見えた時分、残りの