【右丁】
残り半分の鉄砲を撃ちかけ、槍・長刀・太刀打ちで追い散らし、それから深江村の寺の北脇にある乙名半兵衛という者の家に立て籠もった敵を踏みつぶし、敵を八十五人以上討ち取った。味方には富岡弥左衛門が鉄砲に当たって討死した。その他、新藤与兵衛が鉄砲で手傷を負い翌日に死んだ。鉄砲大将松田兵左衛門父子、竹村新右衛門、中西甚五兵衛、萩野有馬之助もまた鉄砲で手傷を負った。下々の者には非常に多くの手負いと死人がいた。敵は布津村に向かって敗走した。若い侍たちは「この勢いで踏みつぶすべきだ」と申したが、新兵衛は合点せず

【左丁】
「今度連れて来た者たちは、あるいは敵の兄弟またはその子ども・親類であるから、城内も心もとない。その上、家臣等もこのように手傷を負ったので、とにかく明日のことにしよう」ということで、十月二十六日八つ半時（午後3時頃）に引き取った。その際の合戦の殿（しんがり）に入江与右衛門ならびに新兵衛の家臣林田清右衛門に鉄砲十挺を付けて殿を命じたことである。

また別の日、深江村の合戦を布津・堂島・有家のこの三か村の者たちが聞いて駆け付けたが、すでに深江村から陣を引き取っていたので、代わりに島原の城へ押し寄せた。安徳村の百姓たちは牛馬に荷を付け、子どもたちを抱いて島原の城に