【右丁】
庄屋甚平は宗門替え（キリスト教への改宗）はしないと申したので、炙り籠に乗せて十本の指を切り、死罪を実行して見せると、皆が手を合わせて降参した。それなのに今になって働く（抵抗する）とは、前と違った申し分ではないか」と言うと、「それは前のこと、これは四郎殿の御意向なので、急いで攻めかかってください。また使者を遣わされても、返事はしません」と申したので、そのまま押しかけて踏み潰し、市郎右衛門をはじめとして徒党の者ども七十人を討ち取った。こうして各々島原衆は、先ず今日の陣を引こうとして、新兵衛を先頭として各々陣を引いた。さて島原の議定で、明日から南目の敵たちを一人も残らず

【左丁】
討ち取ろうという覚悟で、各々油断していた所々、その後から布津・堂島をはじめとして有家村の者ども数百人、大将四郎の名代には力野長兵衛、その他数千の大勢が島原の会解寺より火をかけ、町中を残らず焼き払い、既に大手の門を打ち破って城内へ入ろうとしたところ、この門番の大将には神野加兵衛、町奉行岸田七右衛門、有馬町別当隅部杢左衛門、その他侍衆大勢で大手の門を堅く守って防ぎ戦ったので、賊民九十六人を城内の左右で討ち殺した。

島原征伐始末別記によると、十月二十六日、高来の城主松