【右丁】
追撃してくることは計り難いので、まず城内へ帰り、長崎並びに豊後府内へも急報し、隣国の加勢を受けようとして人数を集めて引き取った。新兵衛の子である宅市右衛門などが庄屋の家へ押し込んだが、門際を見ると石垣の上から石を投げつけることが激しく、宅市右衛門もよく働いたが諸人も疲れたので引き取った。浜辺を見ると一揆勢が後ろへ回り込んでいた。諸人が城へ帰り入る時を狙って一揆勢が町に放火し、大手門を斧で打ち破ろうとした。しかし城内より打って出て戦い、一揆勢を百三十余人討ち殺した。一揆勢は敗軍となり引き取った。

老士の語録によると「松倉殿は江戸にいて留守である。しかし武士は

【左丁】
五十騎ほど弓鉄砲の足軽等を引き連れて行ったのである。侍は格別だが、足軽以下は領分から出た者たちなので、過度にみなキリシタンである。その所までは武士について行ったが、かえって足軽以下が百姓と相ともに討手の者を攻め打ったので、大勢打ち殺され、士分だけでは対処のしようもなく、残兵がようやく城元へ帰った。百姓どもはこの上は島原の城を攻め取って籠ろうとして城へ押し寄せてきて、両度まで攻めた。城内は無勢ではあったが随分と防いだ。百姓どもは鉄砲で打ち殺されても構わず乗り越えて門や塀に取り付いて破ろうとしたが、長門守殿の親父である豊後守