【右丁】
内輪からどのような悪事が起こるかもしれないと、家老たちが談合し、それぞれ心もとない下人の分は本丸へ使いに越すようにと約束した。主人が使いに越したところを、城中で残らず捕らえて百四十余人を成敗したため、なおさら城中は人がいなくなった。

『島原一揆松倉記』によると「十月二十六日も暮れて夜になったので、新兵衛が諸士に向かって申されたことには『敵は四方に控えて町屋を残らず焼き払った。どの方向へ攻め寄せるべきかも計り難い。面々は屋敷の塀の裏を堅め、敵と同じように火の用心をかけ、心中間や召し使いの下人男女ともに敵方にいるかもしれないので油断せず心を付け、持ち口を堅めよ』と申し付けた。皆もこの

【左丁】
ことはもっともであるとして持ち口を相定め、夜中ともに鉄砲を撃った。桑野孫兵衛、小崎伊兵衛両人は権助川から辻も蔵の左右七、八十間を守る。湯江村、多比良村の者どもは在所まで逃げ行って、そのまま在所にいるのは一揆と同じであるといって、夜明け方に味方へ参った。桑野孫兵衛がこれを見て聞き届け、庄屋、年寄、百姓を人質に取って、健やかな者六十人を留め置き、籠城の内は鉄砲を撃って所々を守る。総じて島原の百姓は他国に替わり、常々鉄砲をよく撃つ者である。

また言うには「今度の一揆初発の次第は、深江村へ島原より