【右丁】
国役御普請の見分並びに仕立のため御用で、同役の高崎兵八と一同にその地に滞在していたところ、先月二十四日夜四時頃、承り伝えも及ばないほどの大地震で、右の塩崎村は高二千九百石余りの村方で、総家数六百軒余りがあったとのことですが、本家並びに土蔵・物置・離れ家その外とも潰家を拾い立てた棟数で四、五百軒、歩通りでおよそ六、七通りが潰家の様子と、地頭役人がおよそ取り調べて申し聞かせました。怪我人の件は多人数で即死がおよそ六十人程あった様子と申し聞きましたが、私どもがその地を出立するまでにも追々潰家の中から掘り出された死人もあったとのことです。もっとも旅人の件は人数を早急に

【左丁】
把握し兼ねる様子でございます。私どもの旅宿の件も震災で潰れ、かろうじて助命はいたしましたが、荷物その外は家の下敷きになり、翌朝夜明けに至って掘り出した次第でございます。塩崎村の件は出火も少々二、三軒焼失したのみでございます。大地震の際は四方遠近一時に出火し、土煙が一同に上がり、夜中何十度となく山鳴り震動し、人声がおびただしく、岩崩れ落ちる響きが強く、田畑・往還とも幅二、三尺から四、五寸位まで縦横に地割れし、水が吹き出し、また泥土等が吹き出し、世も滅びるかのように思われる次第でございます。右の地割れした場所は二尺位段違いになり、泥を吹き出した庭の場所は匂いが