【右丁】
甚だ悪臭で硫黄の匂いもあったのではないでしょうか。もっとも水が吹き出した庭の所は匂いはございませんでした。

一、先月十日から善光寺開帳につき諸国から参詣の旅人がおびただしく多く泊まった際は、一軒の旅籠屋へ千二百四十人が泊まり、そのうち千二百人は旅籠銭を受け取り、残り四十人は無賃で泊めたとのことです。このように群集した折柄の大地震で、善光寺町は荒れ果てて震災で潰れ、その上出火で死人は何程か数限りないとのことです。如来堂に籠った旅人およそ三千人余りは、これは無事で立ち退きましたが、

【左丁】
衣類その外路銀等はいずれも焼失したとのことで、遠国の者は別して難儀している様子でございます。如来堂並びに山門のみが残り、その外は市中一同焼失したとのことを承りました。死人の件は中々把握し難く、噂では善光寺町だけで即死二、三万人もあったのではないかとのことです。同町の人別帳の者も二十五日朝に残っていた者はわずか二、三百人ほどしかいないとの噂がございますが、これとても逃げ去った者もいるでしょうから、おおよその人数は把握し兼ねますが、いずれにしても大変な事態でございます。

一、塩崎村より西の方、隣宿の上田領稲荷山宿の件は震災で潰れ、