【右丁】
おびただしいことと存じます。

一、私どもの件ですが、地震後二十六日昼頃にかの地を出立し、途中地割れした場所をようやく通行し、飛騨守殿の用人も引き続き出立いたしましたところ、塩崎村の山手の方からおびただしい人声で追々寄り集まり、用人を取り巻き、中には親と別れた者もあり、妻子と別れた者もあり、「助けてくれ、それ食べ物を与えてくれ」と泣き叫ぶので、かの地詰め合いの地代官その外手代等を呼び寄せ、段々と説得し手当て方の次第等を申し聞かせ、ようやく引き取るような様子でございました。右の次第故、なかなか

【左丁】
急速に御普請を仕立てることは難しく、差し当たり旅宿等もなく、私どもも両日両夜野宿をし、ようやくかの地を引き払った次第でございます。もっとも、地頭から小屋掛けその外手当てをし、人気が落ち着いた上は、早速申し越し、なお又私どもが罷り越して御普請仕立てに取りかかる積もりで中途で帰った次第でございます。

一、この度の大地震について、かの地でも十里四方等と申しておりますが、南北の間五、六里程、縦十二、三里を限りとするような様子で、その余は格別のことはあるまいかと存じます。私どもは塩崎村を