【右丁】
　　　　　その他
　　崩壊した高札場十二ヶ所　　
　　崩壊した郷蔵二十二ヶ所　　
　　崩壊した堂宮寺百四十六ヶ所　　
　　崩壊した土蔵三百三十一ヶ所　　
　　崩壊した物置九百十四ヶ所
右記は当三月二十四日夜の大地震により、私の御代官所当分御預所である
信州高井郡水内郡村々の災害の始末を取り急ぎ御届け申し上げ、
早速手付・手代共を手配し派遣し、私も村々を回り災害の様子を見分

【左丁】
いたしましたところ、誠に言葉に絶する奇怪な様子で恐怖し、見るに忍びない光景でした。地面が割
裂し七八寸から五六尺余り、数十間ずつ筋状に開き、右の割れ目から大量の黒・
赤色等の泥水が吹き出し、歩行が困難な場所が多数ございます。その他
所々で土砂雪水が崩れ押し出し、大石が転落し、ことごとく変地となり、多分の
損地が見られ、村々の用水路は所々で欠け崩れ大破に及び、或いは床違いになった
場所もあり、水が流れず用水が絶たれた村々が多数ございます。谷川等
については大石土砂が押し出し、震動で埋もれたり欠け崩れ大破に及び、水行を塞ぎ、
一面に溢れ出し泥水が押し流し、また潰家については、いずれも家並が平らに押し潰れ