【右丁】
桁梁や継ぎ目、臍木等その他建具類は打ち砕かれ、家財諸道具等はことごとく
打ち壊され、それぞれが貯蔵していた雑穀類は俵物が押し潰され散乱し、吹き出した
泥水を被り、中には土砂に押し埋められた分もあり、実に失われて全く片付けの
村々とも小前はもちろん村役人共まで正気を失い、全く片付けの
心得もなく、それぞれが潰れた家の前に家族一同雨露をしのぐ手当ても行わず
ただただ途方に暮れ茫然としており、私を見ると狼狽し額を落とし涙が止まらず
悶絶し、尋ねても答えることもできずにいる始末。小前の老若男
女共は泣き叫んでおり、怪我人共は大勢倒れ苦痛にあえいでいる有様で

【左丁】
言い尽くし難く申し上げられないほど不便極まりなく嘆息いたします。いずれの村々も同様の次第で
差し当たり夫食の備えがある者共も潰れた家の下にあり、殊に泥水を被り
容易に取り出すことができず、小前の末々に至っても夫食の手当てがなく
者共はなおさら。水を飲むには用水を用いてきたところ、泥水交じりとなり
飢えと渇きに及んでいるところ、自地の村々一般に寄り合って助け合う食料もない間、当
日救済方として夫食の手当てを及ぶ限りは行いましたが、百ヶ村余りのこと、
到底惣体遠方まで私共の自力では届かず、身元のしっかりした者共でさえ
潰家災難に遭ったことで、寄り合っての取り計らいもできず、やむを得ず郷