【右丁】
蔵に囲った穀物等を使って手代共に手配し村々を回って凌がせているところ、陣屋に最も近い村々の分については中野村の打川寺院社地境内に小屋掛けをして極めて困窮している者共を救済しております。また追々村々の牛馬の死失、怪我人等を調査したところ、男女の死失者五百七十八人、怪我人千四百六十人、このうち身体障害者となり農業ができなくなった者共が多数おり、斃死した牛二匹、馬五十匹でありました。
このほか善光寺へ参詣し三月二十四日夜に同所へ宿泊していて地震により焼死した者は男女二百人余りあり、多くの人が絶命するという災難でした。その時の村々の人別は二分七厘の減少となり、支配所の石高五万八千三百

【左丁】
石余りのうち無事な村々の石高は三分にも満たず、残り七分余りは災害を受けた村々で、いずれも嘆かわしいことでございます。差し当たり村々の用水路を手入れしなければ飲み水に差し支え、また田方の苗代はもちろん無事な田地への植え付けにも差し支える状況です。しかし場所が広大で破損が甚だしく、到底村々の自力では及ばず、火災等の災難とも訳が違い、家々から田畑山林等まで覆う大災害となりました。とりわけ水内・高井両郡は大地震の被害が甚だしく、放置しておけば皆潰滅してしまう所となってしまう村々が多く、人命に関わり末々の御収納や御国益を失い、容易ならざることですので、御救済をお下し置きいただかなければ何ともしようがない御