【右丁】
座況でございます。また大地震により北国往還の丹波島村渡船場から凡そ二里半程川上の真田信濃守領分平林村地内字虚空蔵山の凡そ二十一町程の所が崩れて犀川へ押し出し、川を埋めて川中を締め切ったため、流水を堰き止めて水が溜まり、当地川上の村々では平地から水が溢れています。しかしこの溜まった水が決壊すれば、自然に押し埋められた締切場所が水力で押し崩され、その際にはどのような洪水になるか分からず気遣わしく、支配所の千曲川沿いの村々への心得のため申し越した旨、信濃守の家来との掛け合いがありました。そのため現在千曲川は平水より七八尺減水

【左丁】
しております。川筋の村々は心配して山添いの高い場所へ立ち退いており、決壊すればどうなるか、数日溜まっている水を一時に押し流せばまたもや水災の異変が起こるであろうと、殊の外人心が穏やかでなく心配している事でございます。前書で申し上げた災害により困窮に陥った次第をよくよく御賢察いただき、復旧方法並びに自普請所の用水路大破につき金二千五百両を書面の村々へ急ぎ拝借をお仰せ付けいただきたく、そうでなければとても復旧の手段がなく、万一この上困窮が迫り心得違いで人心が立つような事になっては恐れ入り深く心配している事でございます。支配所村々の者共の儀は昨年来同