【右ページ】
　　　　　　　　　　　　　　　　　八
　　　悪疫予防幷芟除法
第一　流行病。予防の方法は。毎朝早く。起き。壚
　を以て口を／漱（そゝき）其漱たる。唾（つばき）と。壚と水と交り
　たるを以て。眼縁より顔並に臍。足のうらとを。
　摩擦（なでこすり）し。又手に水をつけ。面部を始め。項（くびすぢ）両 肩（かた）
　より。総身を。摩擦すること。凡そ十五分時。而し
　て。乾きたる。布を以て。之を拭ふべし。
　是一身の。生気。血脈を。運動して。窒塞を開き。
　新舊気の。交替を。促かす所以なり。
　　但し一晝夜に。眠ること二十四時間の。四
【左ページ】
　　分一。則ち六時間に。過くべからす。
第二　食事の時。生 葱（ねぎ）。生 薤（らつきよ）の類を。少々つゝ。菜
　の取合せにして。《割書：味噌か、壚を付るか、又｜やくみの、如くにしても》適宜に
　之を食すべし。若しきらひの人も。悪疫の予
　防薬と。知れは。甚（こらえ）て。食用すへし。《割書：口に容ること｜の、ならぬ、人》
　《割書：は膳の上に置｜てもよろし》又小児には随身してよろし
　《割書：きれに包み、ふところ｜か、こしに、つけてよし》
　　但此二物は、至て。気強く。清潔（きよくいさきよし）にして。外気
　　を防くに。大丈夫なること。鬼神の如し。試て
　　知る可し。《割書：土をさり。何れの所に、かけ置も、｜かれることの、なきにても、知る、べ》
　　　　　　　　　　　　　　　　　九
