【右ページ】
　　　　　　　　　　　　十
　　《割書：し、効能の弁は｜別に記すべし》
第三　噦気（えつき）の兆（きさし）少しく。おこりたらは。之を抑
　へ。忍ことを孜（つとめ）。唾も吐ずして。居ること肝要なり。玆
　を／暫（しばらく）すれは。必らす下回して。大小便。或は放（おな）
　屁（ら）か。其他に。反通分泌して。發泄すること。疑ひ
　なかるべし
　　但平素にても。啖は吐へし。唾は吐くべか
　　らす。唾は常に飲食物を消化し。其他人の
　　生気を。保養栄育する。貴重なる。効液にして。
　　妄に吐棄すへからす。其効能も。別記に詳
【左ページ】
　　述すべし。
第四　水を 深大（ふかきおほきな）の陶器（ちやわん）。又はコップ。形のもの
　に盈。其口に平なる板。又は盆か。膳を蓋の如
　にあて。之を 顚反（ひつくりかへし）。病蓐（ねや）の側に。三四カ所も。置
　べし
　　但是は。前に述る。排気鐘の。作用を軽便に
　　する者なり。又平
　　常にも。暑中など
　　臭気を除んとす
　　るときは。一二カ所
【図中文字上】
水を盛
たる図
【図中文字下】
盆の上に
覆する図
　　　　　　　　　　　　　　　十一
