【右頁　上段外枠】
(五)　週刊デンキカン・ニュース　第百二十号

【右 上段】
　　　　　内外ニュース　　　　　　　Ｓ坊
　　　海の向こうから
○アラン・ドワン氏はアソシエイテッド・プロデューサーズ映画の喜劇「完全なる罪」を先月完成した。ニューヨーク・サタデー・イブニング誌の小説（カール・クローソン作）を脚色したもので、ドワン氏が監督を務めた作品である。
○「人間タンク」「猛襲」「恐怖島」などに出演したハウディニ氏は、ニューヨークで百万円で自社を設立し、一年間に四本の映画を製作するという。
○「宝島」に出演したシャーリー・メーソン嬢は、ハワード・ミッチェル氏監督のもとで「ランプライター」フォックス映画に出演するという。
○エセル・クレートン嬢のパラマウント映画「富」の相手役は、ハーバート・ローリンソン氏が出演する。
○コーリン・キャンベル氏は、早川雪洲氏出演映画「沼沢」を監督している。雪洲氏は劇中でニューヨーク東側の中国人植木屋に扮し、相手女優はダグラス・フェアバンクス氏の初期映画に出演したベッシー・ラヴ嬢が出演。
○パラマウント映画「結婚狂」を完成したアーバックル氏は、引き続きジョージ・パットロ原作「ガソリン・ガス」を製作すべく準備中である。
○ヘンリー・B・ワーナー氏の監督だったヘンリー・キング氏は、題名未定のままポーリン・フレデリック嬢を監督している。
○話題の夫婦フェアバンクス夫妻は、ピックフォードの第四回作品完成を待って結婚記念のためメキシコ市に旅行するそうである。そして両人の留守中に、それぞれに撮影の準備がされ、旅行から帰るとすぐに撮影ができるようになっている。

【右 中段】
　　　トーマス・ミーハン氏の美挙
「男性女性」「三人ロミオ」に出演したトーマス・ミーハン氏について面白い話がある。「個人として劇場には出演しない」という契約を破って、パラマウントのスター、ミーハン氏はロサンゼルスからニューヨークに到着し、ヤングスタウンのリバティー劇場に出演した。彼を招待したディバー氏（劇場の支配人）は、ミーハン氏に「もし劇場に出演すれば千ドル提供する」と言った。そこでミーハン氏は、五百ドルをヤングスタウンの孤児養育院へ、残金五百ドルを俳優基金にするという条件で出演を承諾した。我が国の俳優にこの心意気はあるか？

　　　　　論壇
　　　花下迷語　　　　　秋　渓　生
○Ｓ坊の努力は無駄でなく、ニュースの緊張感がますます高まっている。その冷静かつ真摯な姿勢に、花の六区にあって超然たる感激を覚える。愚才の真似事で駄文を書こうか。
○松竹の横暴ぶりは政友会にも似ている。葵の殿様が六区労働者と変じた。さてもデモクラシーの甚だしいこと。各社が血眼になって乱闘する様は、まるで連続活劇のようで浅ましい。
○偶然Ｄに死の曲がある。人生の哲理を含み、恋愛の深奥に触れる実に偉大を極めるもの。恋愛は感情にあると誤解しているアメリカ人よ、来て跪拝せよ。
○「女優と兵士」上映中、私の後ろに兵卒がいて興ざめだった。これは題名の余徳だったが、平凡な内容には平易な題名が最も良い表現の一つである。
○名画「サロメ」がまた溜池で毒見されようとしている。彼らはいかほどの味覚を備えているか。ころあいよくＨＤ自慢の大デミルと名優スワンソンを逸した憾みは少なくない。
○名作の映画化は新生の純映画劇界にとって重要事の一つである。これを発表することで、高級ぶる無知な人士に漸く好奇心と珍異の思いを与えるだろう。

【右下段】
○このように社会の関心を誘致しなければ映画事業の大成は得られない。日本映画の世界雄飛もまた意外な国運発展となるだろう。これを思う人はいないのか。
○我々は近頃俳優の乏しさを嘆いている。男優に芸才卓抜な者はいるが、女性はそうではない。これは過去の舞台演劇の禍いか。日本の女優は俳優ではない。悲しいことだ。
○「森の処女」「女の一生」の映画化は正に好機である。前者はマレーピック（メアリー・ピックフォード）の畑か。予想するに、もし谷崎氏の「法成寺物語」をターナーに与えたならば。
○ああ、毒流と暗闘を続ける苦衷は察するに余りある。それでも従容として笑みを浮かべてニコ大を宣言する。善きかな。我々はセンネット・ガールで花見酒としようか。呵々。

　　　不完全な三行論壇
　　　　　　　　　　　　黄金の花
○Ｄの年中行事の一つ、恒例のニコ大―時勢の悪戯か、半ジゴマ式の興行と化す。それでも溢れるばかりの大入りとは何という皮肉か。
○Ｃが隣人の利を占めるのを羨んでか、ニコ大を準えてＤに対す。その心意気のみは愛すべきだが、勝敗はどちらか？もしＤが勝てば、これはロイドがエドガーを破ったのに等しく、喜劇界の覇権を握ることになる。
○遠く浪花の都に「狂える悪魔」忽如として現る。これは隠れたるＤの醜態とも言うべきである。結局「勝利者」と同一筆法のもとでＤに運ばれるだろう。誰の罪か。私はＤの権力が絶対的に強硬でないことを悲しむ。
○次回「サロメ」の公開と聞く。嬉しいことこの上ない。しかし昔日の勇姿なきＤ管弦部の現状で、該映画を音楽的に価値づけることができるかどうかを憂う。幸いに改造し奮励あれ。

　　謝近火御見舞　電気館一同

【中央部枠線部縦の三枠文】
◇旬刊雑誌「キネマ旬報」高尚優美　定価金二十銭
　　本郷丸山新町四番地　黒甕社発行

◇月刊雑誌「活動俱楽部」活動俱楽部社発行　電話下谷五〇七〇番
　　（定価七十銭・振替東京四四一八一）

大正十年四月十四日発行　定価一部三銭郵税二銭
　　　　　　　発行編集兼印刷人　　森　田　勝　祐
　　　　　浅草公園六区三号八番　　デンキカン社
　　　　　　　　　　　　　電話下谷三六二二・五七七七

【左頁】
　　　　　ファンの頁
　　　サロメを期待しつつ
　　　　　　　　　　　　のじこ生
　多くのファンが大なる興味と期待をもって上映を待ちつつあったスラ嬢のサロメが、いよいよＤのスクリーンに現れることになった。このサロメこそ、近来次第に喧しくなったスター・システムの可否に対し、また名脚本の映画劇化の可能性についての好個の解決鍵と思われるのである。何故なれば作者ワイルドは、この劇に対しては何ら理知的、哲学的、心理的なものを約束しなかった。ただその劇的気分として言葉の色彩の交錯した妖麗な音楽的詩境を要求したのみであった。音楽に対してはみじめな程何物も恵まれていない映画芸術が、いかにしてこの妖麗な音楽的詩境を表現することができるか？
前述のような理由から、この脚本が映画劇として何らのメリットを持たないにもかかわらず映画劇的に成功したとすれば、それはワイルドのサロメでなく全くスラ嬢のサロメである。スラ嬢の完全な創作でなければならない。と同時に真のスター・システムに対し確実な裏書きをしたことになるのである。
　上映の日が待ち遠しい。

　　　それからそれ　
　　　　　　　　　　　　カト錦
　▼このごろは段々プロットが欠乏してきたとか、映画は純然たる映画であるが故に小説物を映画化することは良くない、だなんて狭い根性を持ったファンがいる。
　▼そのようなことを言っていては、とても映画の発達は容易く期待し得るものじゃない。否、反って少なくなった方が面白いじゃないか。「嵐の里のポリー」をノーマとハリスとが演じたように、種々な監督や俳優がやれば欠点やアラを見出せて良い。それから小説だろうが探偵物だろうがどしどし映画化すべきだ。躊躇していては良くない。やれるだけの努力をもってやれるところまでやってみるべきだ。
　▼それをやり通す脚色家の力こそ尊むべきだ。殊に日本は監督が少ないのではないか。傑作小説は片端から映画化すべきだ。
　▼新派新派というのは余り芝居らしいからである。それだのに日活第三部の作品はまだまだ舞台のつもりで演じている役者を残している。どういうつもりなのであろう。
　▼そういう定義において、今度日本へ来たドイツの表現派の写真は――見なくては分からないが――余り喜ばしいとは思えない。何故なら一場面一場面が絵画だから。否、芝居だから。
　▼スターシステムも監督システムも滅茶苦茶であるが、映画劇作成の点から観れば駄作品である。かつて僕がスター本位イコール駄作品と言ったら怒った奴があったが、どうしても駄作品だ。
　▼面白いことは面白い、娯楽本位なんだから。スターでも監督でも、それからもう一つ「説明者システム」でも……。

　　　バスター・キートン君へ
　　　　　　　　　牛込　清　芳　生
バスター・キートン君！
　君はアルセント・ジョン君と共にアーバックル喜劇にとっては腕と頼む唯一の助演者である事を知らねばならぬ。そして山高帽子、太いズボンは君が持つシンボルであって、また君のコメディカル・アクトの全部を表現する武器である。さらに君の体躯がアーバックル君の偉大さに比較して余りに貧弱な、それが実に絶好なコントラストを作り、無限の滑稽味を誘うものと言うべきである。バスター・キートン君！
　芸術の真髄は、それら芸術の全てにおける急所を極めて自然的に描出することにおいて初めて言い現す最上の言葉である。すなわち君の芸術観なのである。従って君は茶化的演技を避けた、いわゆる静的演技者である以上、ぶっ倒れる一動作にも何ら誇張というものが無く非常に軽妙！そこに喜劇的タイプが惜しげもなく発露され、ドタバタ俳優を超越した真のコメディー・アクターとしての存在を充分に認めるものである。
バスター・キートン君！
　君は本当にアーバックル喜劇の人であって欲しい、否な、良く理解して貰いたい。若し君が自個的欲望に駆られ芸術を度外視した時は、今日の盛名も一瞬のうちに地に塗れる道程である事を記憶して、益々芸術の理想境に勇往邁進する努力がなくてはならぬ。

　　　編集室から
　　　　　　　　　　　　Ｓ坊
○「サロメ」について御寄稿を募集いたします。行数御随意、十九字詰、四月十七日（締切）。なお百二十一号以後の分は二十五日まで。
○いただいたお寄稿は数回にわたって漸次、紙上に掲載いたす考えでございます。
○秋山可津次氏の玉稿は次号に回しました。秋嶺夢人氏のは編集締切後に到着いたしたので、残念ながら載せることができませんでした。

【再左頁】
Denkican News
　No. 120.