【上枠外】
(二) 週刊　デンキカン・ニュース　第百二十号
【上段】
セダ・バラ嬢出演・・・・・・・・
【写真】
・・・・・・・・「サロメ」
【中段】
映画順序　特別大興行
・・・・・・・・(１) ・・・・・・・・
　　米国パラマウント、センネット映画
持てない男　(喜劇活劇)　二巻
　　――△出演俳優及製作役割▽――
娘…………………マリー・プレヴォスト嬢
その相手の男…………………………………
………………ジェームス・フィンレーソン氏
彼女の父親………………バート・ローチ氏
父親の相手の女…シャーロット・ミノー嬢
泥棒…………………エディー・グリボン氏
△監督者……………アール・ケントン氏▽
△総監督者………マック・センネット氏▽
△撮影者　…フレッド・ジャックマン氏▽
　　　　　ヴィクター・シャーリッチ氏▽
[あらすじ]…一人の男がある女を愛し、その男の娘も若い男を愛していた。そこに別の男がその娘を愛し、手に入れようとした際、父親の相手の女が叔父の財産を得て金持ちになったのを知り、急に心をその女に移し、何としても自分のものにしようとしたが、ついに成功しなかった。今度はその女の金を奪おうとして、他の泥棒と一緒に追跡され、結局、娘は最初の男と、父親は相手の女と結婚する。
　　　　　説明者　松岡紫芳　細山夢眼
・・・・・・・・(２) ・・・・・・・・
　　　　＝＝ドイツ・メステル映画＝＝
　虚栄地獄　(諷刺正喜劇)　二巻
　　――△登場人物▽――
△女……………………………………………
△男爵…………………………………………
△モデル女…………ハンニー・ポルテン嬢
△ジョン、その恋人…………………………
【下段】
[あらすじ]…あるモデル女が華美な毛皮のコートを着ていた。もちろん自分はモデル女なので、たとえ一時着用したとしても、それは客に見せるためであって、自分の所有となるものではなかった。一方に虚栄と贅沢に飽き、自由を望む貴婦人がおり、二人は八日間、互いにその地位を交代することを約束した。ところがモデル女はまどろみの中で悪魔が毛皮のコートを餌にして女を釣り、悪魔の望むままに接吻を与えるが、ついに毛皮はモデル女のものとならないことを知る。貴婦人の婚約者がモデル女に与えようとしたのは、かつての毛皮と同じものだったので、彼女は接吻を拒んだ。
　　　説明者　浅野柳翠　徳永天露
・・・・・・・・(３) ・・・・・・・・
　　　＝＝米国フォックス映画＝＝
　サロメ　(文芸映画)　七巻
　　――△出演俳優及製作役割▽――
サロメ…………………………セダ・バラ嬢
ヘロド王………ジー・レーモンド・ナイ氏
ジョン(ヨハネ)………………………………
……………………アルバート・ロスコー氏
ダヴィッド……………………………………
………………バートラム・グラスビー氏
セジャヌス…………ハーバート・ヘイス氏
マリアン王妃……ジェネヴィーヴ・ブリン嬢
ナオミ……………………ヴェラ・ドリア嬢
ガルバ…………………アル・フレモント氏

△原作者…………オスカー・ワイルド氏▽
△脚色者……アドリアン・ジョンソン氏▽
△監督者………ゴードン・エドワーズ氏▽
△撮影者…ジョン・W・ボイル氏▽
△著作権所有者………………………………
………………ウィリアム・フォックス氏▽
△製作…………………………一九一八年▽
　説明者　鶴野一声　石野馬城　高岡黒眼

【上枠外】
週刊　デンキカン・ニュース　第百二十号　(三)
【上段】
セダ・バラ嬢出演・・・・・・・・
【写真】
・・・・・・・・「サロメ」
【中段】
　　　　　聖書の一節
――前にヘロデ、その兄弟ピリポの妻ヘロディアスの事によりてヨハネを捕らえ縛りて、獄に入れたり。こはヨハネ、ヘロデにその婦を娶るは宜しからずと言いしに因る。彼のヨハネを殺さんと欲すれど、民これを預言者とするより、彼らを恐れたりしか、ヘロデの誕生の日を祝える時、ヘロディアスの娘、その座上にて舞を為し、ヘロデを悦ばせければ、如何なる物にても、求めに任せて与えんと、ヘロデこれに誓いたり。女その母の勧めありしにより、バプテスマのヨハネの首を盆に載せて此に賜われと曰う。王憂いけれども、既に誓いたると、席に列れる者の為に与うることを命じ、即ち人を遣わし、獄においてヨハネの首を斬らせ、その首を盆に載せて女に与えければ、女これをその母に捧げたり。　　――マタイ伝、第十四章――

　　サロメ物語

　今より約二千年前の物語
　異教徒たるヘロドはローマ帝国中の一国たるユダヤの領主をシーザーの命により封ぜられることとなったが、ユダヤ人種には従前、領主たるアスモン家を慕う者多く、該家の息子ダヴィッドをして僧籍中の最高位なる大僧正の職に就かしめんと欲す。大僧正の地位は領主の次に位す。ヘロドはなかなかの英傑なりしが、王妃ミリアムが後継者(即ち前領主の息子ダヴィッド)の姉にして、人民また有力なる人々及び寵愛者サロメ(ヘロド王の従妹)の教唆によりてダヴィッドを大僧正に据えることとなる。サロメは彼女に恋する若きシリアの武士セジャヌスに命じて、小池にて沐浴中のダヴィッドを暗殺させる。
【下段】
　サロメはその頃ユダヤの野に来たりて神の出現し給うことを宣伝し、人々の罪悪を戒める洗礼者ヨハネの事を聞き、見んとてユダヤの都に入らしめる。多情なるサロメは一目見てヨハネを慕う身となり、彼を己が自由のものにせんと欲するが、ヨハネは毫も動かず神の教とその出現を説くのみなり。かかる中ミリアムは漸次勢力を得るのみなれば、サロメは王の心がミリアムに傾くことを恐れ奸計を廻らし、王のローマに赴く前にミリアムを毒盃の事にて陥れ、王帰国するに及び遂にミリアムを死に至らしむ。
　やがてヘロドは彼の誕生日の大祝宴を開き、高位高官を招く。今はこの王宮に捕らわれとなれるヨハネは再びサロメの要求に応ぜざりし為め、サロメはいらちて王の許に帰る。王はサロメに七の薄絹の舞をせば、彼女の望むもの何なりとも与えんと誓う。サロメ即ち舞い、ヨハネの首を望み、王は神に誓いし為め心ならずもヨハネの首を与う。サロメの死者の唇に接吻するや否や、一大暴風忽然として起るに及び、ヘロドはバプテスマの神の怒りの己が身に下るものと信じ、急ぎサロメを盾にて潰し殺す。
　　　ワイルドとバラ嬢のサロメ
　バラ嬢の「サロメ」をご覧になった諸君は必ずや、それがワイルドの「サロメ」と相違している個所を多く見出されるに違いない。ワイルドのサロメは純潔な処女であるが、バラのは恐ろしき企謀を胸に抱いている。バラの「サロメ」には高徳な士人アリストバラスはダヴィッドに、ヘロデアスはミリアムとなっている。その他賢明なる諸君はいかに異なるかを発見されるであろうが、私は尚この事について「活動世界」第三巻第十一月号の「新らしきサロメ」を参照されることをお勧めする。