鯛について

『大和本草』によると、鯛には雌雄がある。雄は色が淡黒で、背に角がある。雌は色が紅色で、形が美しく、性質や味が最も良く、雄に勝っている。

鯛　九十九里では三月に縄船で釣る。餌はイワシである。

『三才図会』『食経』によると、鯛は甘く冷性で、鰤に似ているがその鰭が紅いものである。和名は太比。『閩書南産』によると、棘鬣魚は鰤に似て大きく、その鰭は紅紫色である。或いは奇、吉、赤と呼ばれ、皆鰭が他の魚と異なっている。

考察すると、俗に扁平なものを「平（たひら）」と称する。『本網』『三才図会』等に記載されていないことから、中華では稀有な物であることがわかる。近世、浙江省寧波の海中にこれがある。春夏に唐船が多く来朝する時、鱪（しいら）が船に付いて来る。秋冬の帰帆時には、この地の鯛が船に付いて多く唐に渡る。

鯛の形は鰤に似ているが扁平で、その鱗や鰭は淡赤白色だが、潮を離れると変化して赤くなり、鰭は特に紅色となる。その肉は白く味が美しく、最も本朝の品の上とされる。四季を通じて多く、諸国皆に種類があり、赤いものが多い。大体一、二尺で、その小さいものは一、二寸で加須吾鯛と名付ける。摂津・和泉の内海で取れるものを総称して「前の魚」と賞する。播州明石浦の産も佳良である。北国新潟辺りの産には大きいもので三、四尺のものがある。西海対馬辺りの産は形が短く眼が大きい。並んで味は摂津・播磨の鯛に及ばない。俗伝によると、西海の鯛は春夏に阿波鳴門を越えて播磨・摂津の地に入るものは大骨が生じる。