雌鯛

『大和本草』に言う：「鯛には雌雄がある。雄は色が淡い黒で、背に角がある。雌は色が紅く、形が美しく、性味が最も良く、雄に勝る。」

鯛　九十九里では三月に縄船で釣る。餌は鰯である。

『三才図会』『食経』に言う：「鯛は甘く冷で、鮒に似ているが紅い鰭を持つものである。和名は太比（たひ）。」
『閩書南産』に言う：「棘鬣魚は鮒に似ているが大きく、その鰭は紅紫色である。あるいは奇と言い、吉と言い、赤と言い、皆鰭の色が他の魚と異なるためである。」

按ずるに、俗に扁平なものを「平（たひら）」と称する。本朝、『三才図会』等に記載されていないのは、中華では稀有な物であることが分かる。近世、浙江省寧波の海中にこれがある。思うに、春夏に唐船が多く来朝する時、鱪（しいら）が船に付いて来る。秋冬の帰帆の時、この地の鯛が船に付いて多く唐に渡るのである。

鯛の形は鮒に似ているが扁平で、その鱗や鰭は淡い赤白色である。潮を離れると赤に変わり、鰭は特に紅い。その肉は白く味が美しく、最も本朝の品の上等とされる。四季を通じてその多くは諸国皆にあり、種類は赤いものが多い。大体一、二尺で、その小さいものは一、二寸で「かすご鯛」と名付けられる。摂津・和泉の内海で取れるものは総称して「前の魚」と賞される。播州明石浦の産もまた佳である。北国新潟辺りの産には大きいもので三、四尺のものがある。西海対馬辺りの産は形が短く眼が大きい。いずれも味は摂津・播磨の鯛に及ばない。俗伝に言う：「西海の鯛は春夏に阿波鳴門を越えて播磨・摂津の地に入るものは大きな骨が生える」