金線魚（『質問品目志』『清俗鮭蔬通語』）
イトヨリダイ（物品ではイトクリウオ、泉州ではベニサコ）

イトヨリ（薩州ではイトウチ）

イトヨリは大きさが中ダイほど、尾は小さい。
背に青黄色の線があり、尾の上端に
長く出ている。形や色はタイのようで、味はタイ
より美味しい。
壱岐の海の八十尋（深海）にイトヨリが住んでいる。
栗本によるとイトヨリ鯛、漁師はキョウシンと言う。

石鯽（出典は上記と同じ）

コショウダイ　江戸
ヒサ　長崎
ヒサダイ　大和本草

栗本による小汐鯛
長さ一尺ほどの
ものを紀州でコロ
ダイと言う

小龍鯛は色が赤くて
艶があり、黒い色が
混じって形は細長い。目の色が
鮮やかである。味は良くない。西
海では知鯛と言い、捕ることは稀である。
　伊勢五ヶ所では春網で捕る
　あい長一尺位、フナに似ている。タイに似て
　深い黒色、鱗は細かく肉は硬い。味は美味しく沖に住む。

対馬のセダイはタイに似て細長く
一尺四、五寸。背の色は微黒、腋の方は白い。微臭がある。
芸州のコショウは海藻の中に住む。山と山の間の
潮の通り道を瀬戸と言う。水面に浮かない者、大きな者の味は
とても美味しい。釣りで捕る。

瀬戸では石や海藻の中に
住み、三月頃に子を産む。

荒海に住み、春の間に
子を産む。

【左上の魚に】
キシミダイ
　　写真

イトヨリと言う

【上から二番目の魚に】
宝蔵鯛

【上から三番目右の魚に付箋あり】