【メヌケダイ】
仙台産。メヌケダイはヒメハルに似ているが、目が非常に大きく突き出ている。色は赤くタイのようで、長さは一尺ほど。味は淡泊で頭が大きく、尾は短くて厚い。小田原のカサゴに似ており、目と口が大きい。色は赤く斑点はない。風に吹かれるとすぐに白色に変わる。

【キンメダイ】
金頭鯛の一種である。背びれは一箇所にあり、アジのように肉が柔らかい。鱗は透明のようである。

（薄字で記載）
キンメダイ　紅色
ムマヌスビト　大和本草
エビスダイ　日東魚譜

キンメは目が大きく眼窩が赤く、尾が分岐して長い。尾の短いものをキンメという。江戸ではキンタロウと呼ぶ。

キンタロウ（江戸の商品名）
クルマダイ
タルマダイ（勢海百図より）

【ケンハチダイ】
【キトウジ】
小鯛が大きくなったもので、細長く黄色を帯びる。伊豆の辺りで釣る。

【キンクワザシ】
小田原産。タイに似ているが小さく、赤色がタイよりも勝る。目がくぼんでカイヅに似ている。頭はカイヅのような威厳のある形をしており、テツカウチとも呼ぶ。

金鯛の写真、或いは白いこの魚を人魚、児三宝魚ともいう。
（図の目の部分）黄色
（図の唇の部分）赤色

伊勢の忠が言うには、キンメハルは小魚で非常に美味である。味はイトヨリに似ている。

【アカサギ】
タイの類。ひれの首尾に二条の長い毛がある。尾が長い。

【イトカサゴ】
江戸では源八鯛という。形はチダイに似ているが短く、肩幅が広い。その口は平たく、その形は頗る円い。その色はチダイに似て鮮やかである。その味もまたこれに似て美味である。おそらくチダイの一種である。ただその背びれの頭に近い部分に、筋糸のような非常に長いものがあり、引き延ばすと尾まで届く。これがタイと異なる点である。

【アカメダイ】
キンメダイより紅色で、形は扁平、目は赤く長さは三寸ほど。口が大きく鱗は尖る。駿河の城下、焼津湊という所にいる。