【メヌケダイ】
仙台産。メヌケダイは真鯛に似ているが非常に大きく、色は赤鯛のようである。長さ一尺ほど、味は淡白。頭が大きく尾は小さい。小田原のカサゴに似ており、目と口が大きい。色は赤く斑点はない。風に吹かれると忽ち白色に変化する。金目鯛の一種である。背びれは一か所にあり、鰶のような肉質で柔らかい。鱗は唐辛子のようである。

【キンメダイ】
紅色。沖で釣る。大和産。エビス鯛とも呼ばれる。

キンメは目が大きく眼窩が赤い。尾が分かれて長いものを「キンメ」と言い、江戸では「キンタロウ」と呼ぶ。

【キンタロウ】
江戸の商品名。クルマダイ、タルマダイとも呼ぶ。勢州海産。

【ケンハチダイ】
小鯛の大型のもの。細長く黄色を帯びる。伊豆の海岸で釣る。

【小田原産のキンワザシ】
鯛に似て小さく、赤さは鯛に勝る。目はホウボウに似ている。頭はカジキのような勇ましい形をしており、「ツカ」と呼ぶ地域もある。

金鯛の写し絵。この魚を人魚の子、三宝魚とも言う。
目は黄色、唇は赤色。

伊勢の忠によると、キンメハルは小魚で非常に美しく、味はイトヨリに似ている。

【アカサギ】
鯛の仲間。ひれの首尾に二条の長い毛がある。尾が長い。

【イトカサゴ（源八鯛）】
江戸産。形は血鯛に似て短く肩幅が広い。口は平たく、その形は頗る優雅である。色は血鯛に似て鮮やかで、味もまたこれに似て美味である。血鯛の一種と思われる。ただし背びれの頭に近い部分に糸のような非常に長いものが伸びており、尾まで達している。これが鯛と異なる点である。

【アカメダイ】
金目鯛より紅色で、形は扁平。目が赤く長さ三寸余り。口が大きく鱗は尖っている。駿河の城腰、焼津港という場所で獲れる。