【右丁】
　徘徊（マイクハイ）花【注①】　《割書：ハマナス》　　　　　　　　　　秘伝花鏡
海-瀕沙-地多ク生ス庭-園ニ移シ植テ亦繁-茂ス高サ四-
五-尺ニ至ル《振り仮名：枝-幹｜ヱダ》尤モ《振り仮名：毛-刺｜ハリ》多￣シ春-時《振り仮名：旧-幹｜フルヱダ》ヨリ葉ヲ生ス
形チ《振り仮名：玉-鶏｜シヤウビ》葉ニ似テ《振り仮名：皺-文｜シハ》多シ夏ニ入テ花ヲ開ク五-出大サ
三-二-寸形チ《振り仮名：卣-桜-花｜ナニハイバラ》ニ類ス深-紅-色又《振り仮名：粉-紅｜ウスイロ》及ビ白-花ノ
モノアリ共ニ甜-香馥-郁トシテ蘭-麝ノ如シ故ニ宋ノ宮-人採テ
《振り仮名：脳-麝｜リウノウジヤカウ》【注②】ニ雑ヘテ以テ《振り仮名：香-囊｜ユホヒブクロ》【注③】ト為シヿ名-花-譜ニ載ス花 謝（ー）シ
テ実ヲ結ブ

【左丁】
九里香

【注①　ルビ「マイクハイ」は「玫瑰（マイカイ）」(ハマナスの意味有)の音を当てたヵ】
【注②　「竜脳麝香」ヵ。但し「脳麝」と表記されている情報も有。】
【注③　ルビ「ユホヒ」は「ニホヒ」ヵ。但し「エ」にも見える。】
【七行十二字目～「シテ」の合字は「メ」に見える】
【「-」は全て右側に書かれている】
