恐れながら書付をもって願い上げ奉る件

一、私は先年石切の出稼ぎをして、甲州巨摩郡嶋上条村の新平という者を定宿として数年石工の職を務めていたところ、天保十三年寅年十二月に名主の役職を仰せ付けられたため、石工丁場株については山室村三郎右衛門の弟である定治郎に譲ってほしいと申されたので、文化十年酉年から天保十三年寅年まで三十年間の諸帳面並びに積み置いていた石、家財諸道具、夜具蒲団、蚊帳、畳、石切道具まで残らず譲渡いたしました。その代わりに天保十四年癸卯年から来る子年まで十ヶ年の間、年々一ヶ年に金三両ずつを右の三郎右衛門が請け負って、定治郎方から私の方へ間違いなく差し遣わすという約束をいたしました。その他に金子十五両余りの前払い細工貸しになっていた分も、受け取り次第送り遣わしてくれるという相談を済ませておいたところ、卯年に金二両、辰年に金一両、巳年に金二分、都合三両二分を三ヶ年に遣わしてくれましたが、その後数度催促いたしましても、旅先で病気をしたとか、また細工貸しになったと申して、私の方へは金子を一向に差し遣わしません。そのうちに村方の丈右衛門の母後家が極めて困窮していて家屋敷だけで無高の所へ養子に入り、大掛かりな家作をいたし

【以下、次ページへ続く】