【右丁】
　　《割書：上庭門とうし》　
　　　芝山壱反弐畝歩　　　　　長右衛門
　　《割書：同所》　
　　　松林五畝歩　　　　　　　助九郎
　　《割書：同所》　
　　　芝山三畝拾歩　　　　　　六右衛門
　　《割書：同所》　
　　　芝山弐反三畝拾歩　　　　《割書：勘左衛門｜与左衛門｜仁蔵》【名の頭部をカッコで括る。】　　　　　
　　《割書：同所》
　　　芝山四反歩　　　　　　　《割書：左次兵衛｜甚兵衛｜六　助》【名の頭部をカッコで括る。】　
    　　《割書：ねつみ田》　
　　　芝山六反六畝弐拾歩　　　清三郎
　　《割書：あふき平》
　　　芝山壱反三畝拾歩　　　　同人
　　《割書：かみ坂平》
　　　萱山五町三反拾歩　《割書：高見村｜本曾倉村》三ヶ村入会
　　　　　　　　　　　　《割書：中曾倉村ノ内下村》
　　《割書：とへめき》
　　　雑木林弐反六畝弐拾歩　　藤七郎
　　《割書：同所》
　　　芝山弐反六畝弐拾歩　　　治郎兵衛
　　《割書：大立ほう》　　　　　《割書：中曾倉村ノ内》　
　　　芝山壱町六反歩　《割書：大津戸｜大曾倉村｜高見村》三ヶ村入会
　　
【左丁】
　　《割書：中谷》
　　　松林六畝弐拾歩　　　　《割書：作兵衛｜治郎兵衛》【名の頭部をカッコで括る。】
　　《割書：さいこ》
　　　芝山弐反三セ拾歩　　　久四郎
　　《割書：同所》
　　　芝山壱セ弐拾歩　　　　同人
　　《割書：角や保らえ》
　　　芝山五反歩　　　　　　治郎右衛門
　　《割書：さいし》
　　　芝山五畝拾歩　　　　　久之烝
　　《割書：宮保良》
　　　雑木林六畝弐拾歩　　　兵右衛門
　　《割書：大まとう》
　　　雑木林四町八反歩　《割書：高見村｜本曾倉村》《割書：三ヶ村入会》　【村名の頭部をカッコで括る。】
　　　　　　　　　　　　《割書：中曾倉村ノ内下村》
　　《割書：落合入》
　　　雑木林弐町四反歩《割書：　高見村｜　本曾倉村｜中曾倉村之内｜　大津戸》《割書：三ヶ村入会》
　　《割書：林か道》
　　　芝山壱町八反歩　　　　庄九郎
　　《割書：大つほ》
　　　雑木林壱反弐セ廿歩　　長兵衛
　　《割書：小さし》
　　　芝山弐反歩　　　　　　兵右衛門
　　　　　　　　　　廿六【朱書】
　　　　　　　　　　