【右丁】
一荒地五町四反三畝弐拾歩　　　　　村中
　　　以上

　　　　　　　　　　　中山村

一松木御立林弐拾四町弐反六畝廿歩　六ヶ所

一御竹林三畝拾歩　　　　　　　　　壱ヶ所

一山林三拾町四反壱畝拾歩　　　　　百姓持山
　　此山手米三斗四合壱勺但壱反ニ付壱合
　　　　内
　　《割書：柳窪》
　　　小松林壱町弐反歩　　　　　　《割書：兵右衛門｜佐伝治》【名の頭部をカッコで括る。】
　　《割書：中原》
　　　雑木林　　　　　　　　　　　兵右衛門

【左丁】
　　《割書：向山》
　　　雑木林三町三反三畝拾歩　　　《割書：四郎兵衛｜六右衛門》【名の頭部をカッコで括る。】
　　《割書：申ノ木戸》
　　　雑木林四町八反歩　　　　　　《割書：作兵衛｜権三郎｜勘左衛門》【名の頭部を大ガッコで括る。】
　　《割書：けらくほ》
　　　芝山壱町歩　　　　　　　　　喜三郎
　　《割書：石かんとう》
　　　芝山壱町歩　　　　　　　　　仁三郎
　　《割書：大ひなた》　
　　　芝山拾町歩　　　　　　　　　四郎兵衛
　　《割書：大ひなたからとう》
　　　柴山弐反五畝歩　　　　　　　《割書：市兵衛｜四郎兵衛》
　　《割書：うしろ沢》
　　　柴山弐反五畝歩　　　　　　　惣右衛門
　　《割書：同所》
　　　柴山弐反三畝拾歩　　　　　　《割書：七兵衛｜惣右衛門》
　　《割書：たやめ海道》
　　　柴山五畝拾歩　　　　　　　　勘左衛門
　　《割書：竹のさ入》
　　　芝山弐町八反歩　　　　　　　市兵衛
　　《割書：かまかほら》
　　　芝山三町三反三畝拾歩　　　　《割書：伝三郎｜四郎兵衛》
　　　　　　　　　　四十一【朱書】
