【右丁】
　　《割書：横道》
　　　芝山八反歩　　　　　　　　《割書：徳右衛門｜作右衛門｜長兵衛》
　　《割書：中ほく平》
　　　芝山五反壱畝歩　　　　　　同断
　　《割書：ひへ田わつちば》
　　　芝山拾六町歩　　　　　　　《割書：長兵衛｜作右衛門》【名の頭部をカッコで括る。】
　　《割書：すけ沢》
　　　芝山九町壱反六畝廿歩　　　《割書：孫右衛門｜長兵衛｜作右衛門》【名の頭部を大ガッコで括る。】
　　《割書：同所》
　　　芝山弐町五反歩　　　　　　《割書：兵治郎｜甚左衛門｜孫右衛門》【名の頭部を大ガッコで括る。】
　　《割書：高ほつき》
　　　芝山六反六畝弐拾歩　　　　《割書：長兵衛｜作右衛門｜五郎兵衛》【名の頭部を大ガッコで括る。】
　　《割書：みとのくほ》
　　　小松林三畝八歩　　　　　　弥右衛門
　　《割書：同所》
　　　芝山弐畝弐拾四歩
　　《割書：そらくほ》
　　　小松林壱畝弐拾六歩　　　　甚左衛門

【左丁】
　　《割書：同所》
　　　松林六畝弐拾歩　　　　　　《割書：甚助｜七兵衛》
　　《割書：中ノいり》　　　　　　　　　　  《割書：孫右衛門｜作右衛門》
　　　芝山弐町七反三畝廿壱歩
　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：長兵衛｜源四郎》
　　《割書：おな沢》　
　　　芝山拾町七反六畝廿歩　　　《割書：太郎兵衛｜源四郎》【名の頭部をカッコで括る。】
　　《割書：古道》
　　　芝山九町六反三畝拾歩　　　《割書：七兵衛｜太郎兵衛》【名の頭部をカッコで括る。】
　　《割書：たらそへ》
　　　芝山八町八反六畝廿歩　　　七兵衛
　　《割書：しよださわ》
　　　芝山四町四反三畝拾歩　　　五郎兵衛
　　《割書：深沢》
　　　芝山四町四反三畝拾歩　　　《割書：長兵衛｜作右衛門》【名の頭部をカッコで括る。】
　　《割書：高沢》
　　　芝山壱町八反三畝拾歩　　　《割書：七兵衛｜五郎兵衛》【名の頭部をカッコで括る。】
　　《割書：宮ノほら口》
　　　柴山三反五畝歩　　　　　　五郎兵衛
　　　　　　　　　　　四十三【朱書】
