【右丁】
　　《割書：日影山》
　　　雑木林弐畝歩　　　　　　九郎右衛門
　　《割書：新田浦山》
　　　雑木林五畝拾歩　　　　　《割書：五右衛門｜長右衛門》【名の頭部をカッコで括る。】
　　《割書：北沢山下》
　　　雑木林弐反四畝歩　　　　《割書：市郎右衛門｜七郎右衛門》【名の頭部をカッコで括る。】
　　《割書：日向山》
　　　雑木林三畝歩　　　　　　小右衛門
　　《割書：新田くね林道下》　　
　　　雑木林弐町九反壱畝拾歩　《割書：五右衛門｜市右衛門｜七右衛門｜安之烝》【名の頭部を大ガッコで括る。】
　　《割書：日影山裏》
　　　松木林壱町六反歩　　　　《割書：安之烝｜市郎右衛門》【名の頭部をカッコで括る。】
　　《割書：横崎日影山迄》
　　　小松林弐反六畝弐拾歩　　《割書：安之烝｜七郎左衛門》【名の頭部をカッコで括る。】　
　　《割書：林之外》
　　　芝山拾九町弐反歩　　　　村中

【左丁】
　　《割書：はゝ上》
　　　小松林壱畝歩　　　　　　同断
　　《割書：杉林》
　　　雑木林五反歩　　　　　　善太郎
　　《割書：平林》
　　　柳林弐反五畝歩　　　　　久兵衛
　　《割書：くまくほ》
　　　柴山八反歩　　　　　　　《割書：長四郎｜茂左衛門》【名の頭部をカッコで括る。】　
　　《割書：同所》
　　　柴山六畝廿歩　　　　　　同断
　　《割書：同所》
　　　柴山弐反歩　　　　　　　《割書：忠治郎｜又兵衛｜孫右衛門｜八兵衛》【名の頭部を大ガッコで括る。】
　　《割書：今井境赤坂なんほく》　
　　　小松林八反歩　　　　　　七郎左衛門

　　　　　　　　　廿四【朱書】
