【右丁】
一芝野三反八畝四歩　　　　村中
　　此野手米三合八勺《割書：但壱反ニ付壱合》

一山林六拾六町弐反拾六歩　百姓持山
　　此山手米六斗六升弐合壱勺《割書：但壱反ニ付壱合》
　　　　　内　
　　《割書：かけ》
　　　柴山壱反三畝拾歩　　又兵衛
　　《割書：同所》
　　　雑木林五畝拾歩　　　又　八
　　《割書：同所》
　　　柴山七畝歩　　　　　《割書：真正寺｜助右衛門》【名の頭部をカッコで括る。】
　　《割書：こたん》
　　　松林壱畝拾歩　　　　又　八
　　《割書：たはゝ》
　　　柴山壱反六畝歩　《割書：長四郎　八兵衛｜半三郎　兵三郎》

【左丁】
　　《割書：かまの口》
　　　柴山壱反歩　　　　　兵右衛門
　　《割書：こたん》
　　　雑木林弐畝廿歩　　　助右衛門
　　《割書：同所》
　　　柴山壱反八畝歩　　　《割書：吉兵衛｜五右衛門｜助右衛門》【名の頭部をカッコで括る。】
　　《割書：こんけんはら》
　　　柴山六畝歩　　　　　《割書：吉右衛門｜三之烝｜清左衛門｜五右衛門》【名の頭部をカッコで括る。】
　　《割書：たてかは■》
　　　雑木林五反歩　《割書：五右衛門　八兵衛｜伊左衛門　五兵衛｜治郎兵衛》
　　《割書：同所》
　　　松林四反歩　　　　　《割書：五右衛門｜治郎兵衛｜清左衛門》【名の頭部をカッコで括る。】
　　《割書：かまの口》
　　　松林壱町壱反四畝廿歩《割書：権四郎｜長右衛門｜甚右衛門》【名の頭部をカッコで括る。】
　　　　　　　　　廿九【朱書】

