【右丁】
　《割書：日影平》　
　　芝山弐反五畝歩　　　　　《割書：伊兵衛｜■左衛門》
　《割書：ほそくほ入》　　　　　　　　《割書：半■》
　　芝山六反歩　　　　　　　村中
　《割書：まつね平》
　　芝山四反歩　　　　　　　同断
　《割書：きつね平》　　　　　　　　　《割書：半■》　
　　芝山弐反六畝廿歩　　　　同断
　《割書：くら塚》　
　　芝山四町歩　　　　　　　同断
　《割書：明光》　
　　松林三反三畝拾歩　　　　《割書：三郎右衛門｜文右衛門》【名の頭部をカッコで括る。】
　《割書：かいとの上平》
　　雑木林六反歩　　　　　　《割書：治右衛門｜清左衛門｜今右衛門》【名の頭部をカッコで括る。】
　《割書：おとりいとの上平》
　　雑木林弐反歩　　　　　　《割書：治右衛門｜長右衛門》【名の頭部をカッコで括る。】
　《割書：同所》
　　雑木林四反歩　　　　　　《割書：三郎右衛門｜弥十郎》【名の頭部をカッコで括る。】
　《割書：宮坂日方》
　　小松林六反歩　　　　　　弥兵衛

【左丁】
　《割書：宮坂》
　　雑木林四町弐反歩　　　　同人
　《割書：おうすけのうへ》
　　雑木林三畝拾五歩　　　　《割書：庄左衛門｜弥十郎》
　《割書：同所》
　　柴山五町三反三畝拾歩　　《割書：伝右衛門｜弥兵衛｜権四郎》
　《割書：ふとう坂》　　　　　　　　《割書：日向方諸》
　　柴山七町歩　　　　　　　村中入会
　《割書：松尾》
　　雑木林壱町六反六畝廿歩　弘妙寺
　《割書：とちの木平》
　　雑木林四反歩　　　　　　同寺
　《割書：同所》
　　雑木林弐反歩　　　　　　長左衛門
　《割書：日影》
　　雑木林六反六畝廿歩　　　《割書：長左衛門｜勘三郎｜長三郎》
　《割書：榑の平》
　　柴山弐町八反歩《割書：荊口村野笹村｜板山村中村》四ケ村入会
　　　　　　　　　　卅六【朱書】　
