「ああ、不憫な者よ、私から遠ざかるがゆえに」と。また、アモス預言者を通して「しかし、私が彼らから離れるとき、彼らの行く末は不憫なものとなるであろう」（オゼアス第9章）と見えている。

すべて行いを改められない理由というのは、罪によって魂が善行に弱っていくからである。たとえば酒に酢を混ぜ、果物に虫がついて、それぞれの害となるように、魂の第一の敵というのは罪によって善行に弱っていくことである。その理由は、判断力は暗くなり、意志は弱くなり、希望は乱れ、自由意志の力も弱くなるので、全く自分自身を統制し治めることができないからである。

しかしながら、魂の自由を完全に失い果てるわけではない。ただ魂の精神力は善を行うための道具であるのに、悪しく傾くので、なぜ善の勤めを容易に行い、万事に熟達できようか。これらはすべて悪人の行いが改め難い理由である。

罪から罪を生ずるので、魂の大敵が重なるということを知るべきである。

そうであれば、これらの重い災いを招き、業障深い身となった後、いかなる分別をもって容易に改め替えることができると思うか。悪を積むことは日々に重なり、悪い癖は強くなるので、悪魔の深い囚われとなり、いよいよデウスは汝を遠ざかり給うであろう。日々に魂の精神力は傾き弱るので、罪の絆が重なった後、その改善が容易であろうとは誰が信用すべきであろうか。

罪から起こる災いというのは、さらに計り知れないとはいえ、昼夜罪を重ねることによって悪の絆をなすことはますます勝り、執着の縄は