深く驚いていたところ、天使が言うには「人も愚かな時は、このように深い罪の重荷を持ち上げることができないのに、日々に罪を作り重ね、甚だ重くなった後で持ち上げることが容易になるだろうと思う迷いの闇に沈んでいる」とある山居人の記録に見えている。

ここをもって、人の行いを善に改める為には多くの障害があるといえども、第一に古い悪癖に勝って深い束縛となるものはない。例えば金槌の数を重ねて打たれた釘は抜くことも又難しいように、悪い癖の数が重なるほど魂に深くその根を差し、抜こうとしても方法がないようなものである。故に若年の時より染み付いた悪い癖は老いて後退き難くして、色欲を好み邪な楽しみを重ねる者である。

ヨブ記二十章に「Ossa eius implebûtur uitijs adolescêtiæ eius: & Cû eo in puluere dormiêt. Iob.20.」（彼の骨は青春の悪徳で満たされ、それと共に塵の中に眠るであろう）。悪人は若年の時より骨髄に徹った悪行と共に棺の中に臥すと言っている。又福音書に見えるように、御助手（キリスト）が死人を生き返らせ給うことは何時も容易におありになるといえども、死して四日になるラザロを生き返らせ給う時は御手間をお入れになることをもって、罪の病の重いことを見よ。御涙を流し給い、御息をつき、大声をあげ給うとヨハネ伝十一章に見えている。これは別のことではない。四日になるラザロとは重い罪に伏した魂を指しての儀である。大声をあげ給いて生き返らせ給うとは、神の広大な御奇跡を顕し給うという心である。ここを