御足元にひれ伏し涙を流して御慈悲をお乞い申し上げなければ叶わない身を持ちながら、どうしてそれに背き申し上げ、御怒りを招き申し上げようとするのか。このような者に対してサン・ベルナルドが言われることを聞け。「今行いを改めずして後を期する汝に問う。主は汝の罪を軽々と赦し給うだろうか。また汝にどのような罪があるとしても、御哀れみ深い御慈悲の上より赦し給うだろうと思うならば、今速やかに御大切に基づき、その限りない御恩をいよいよ仰ぎ申し上げることこそ本意であるべきところに、かえって悪を作り重ねることは、どれほどの極悪となるだろうか。また此の御尋ねに何たる答えを申すべきか」と。これは皆サン・ベルナルドの御言葉である。まことに神が汝を重ねてお呼びになる時、今味わった罪は闇よりも苦く感じられ、罪をもって主に背き申し上げるよりは千度万度も死んだ方がましだと思うべきである。もしそうでなければ、汝の進退が危ういという意味だと知るべきである。

なお観察すべきことというのは、身の盛んな時を失って年齢が傾くまで悪を退け善を修める道を延ばす人は、どれほどの愚人であろうかということである。例えば旅に向かう人が多くの馬がある中で第一に弱い馬を選び、荷物の重いものをただ一匹に取り付け、残る馬どもを徒に引いていけば、誰が愚人と言わないだろうか。汝もそれと違わず、多くの時という馬を徒に引き歩き、年齢が衰えるまで重荷を背負い重ねようと思うのは、まことに愚かの至りではないか。セネカが言うように、善の勤めを老いるまで待つ者は、身のために益のない時間をそれに当てがうと見える。

【枠外左に　下巻　六】