そうであるならば、神は人を救済して赦し給うために大きな償いを望み給うことを見よ。聖ヨハネ・クリゾストモスが言うように、「人はその日の罪に対してその日に罪の償いをすることは難しい。同じくその日の負債を即座にその日に返すことも難しい」と。ここを持って、汝はどうして生涯の間に背負ったほどの罪の償いを老いてから後に返そうと思うのか。神に対し申し上げる謀反はこれに過ぎることはないと、聖グレゴリウスがお示しになっている。まことに年齢が衰えて後では、当座の罪の償いさえ完全に勤めることは難しいであろうに、御慈悲に頼みをかけて善に立ち上がる道を延ばす人は、神を思い申し上げる本意に背くが故に、深く恐れ申し上げ、早く神へ立ち帰り、善行の為に恩寵をお乞い申し上げるべきである。

ここに今一つ観察すべきことがある。右の条々の危険を縦令その身に受けないとしても、限りない天の恩と御約束し給う量りない天の楽しみに対して、どうして分別のあるほどの者が御奉公の道において時間を惜しむことがあろうか。エクレジアスティコに「何時も善に疲れることなかれ。その故は御返報が永く果てしないからである」と見えている。このように大いに深い御返報に対して、どうして御奉公の時間を短くなそうとするのか。御返報というのは即ち限りおわしまさない神の天の御代を保ち給う程長らえ申し上げるべき身であるから、何故この世の限りある露の命を御奉公の道に惜しみ申し上げるべきか。果てなき世界の一期をさえ完全に捧げ申し上げることが叶わずして、漸く三分の一を捧げようとするのは何事か。なお未だ右の御恩をも