重いとするに足りないならば、価値限りない御宝であらせられる神の御独り子をお与えになることによって理解せよ。それは即ち、すべての人間の命と諸々の天使の命を一つにしても比べることも叶わない命の御源を、汝の一命の代わりにお与えになるということである。たとえもし汝がどのような限りない命を持って悉く捧げ申し上げるとしても、なお報い申し上げるには足りないと理解せよ。汝が今、むなしい露の命を頼みとして実もない滓を捧げようとすることは、恥を知らない傍若無人ではないかと深く反省すべきである。

エクレジアスティコ二十一章でソロモンが説くように、「人の盛んな時に神に差し上げるべき御奉公を、万事心に任せない老いの末まで延ばすことなかれ」と。この御勧めをなさって後、また同じ書の終わりに「年老い年齢が衰えて後、不適切であるべき時をどうして捧げ申し上げるべきか」と。それならばどうか兄弟よ、この御勧めに従い、若い時より御造り主にお仕え申し上げ、年齢が衰えるまで御奉公の道に留まることなかれ。身の衰えを養う時には、もはやペニテンシアの難行苦行はなし難いであろう。たとえ悪を退け善の道に赴くとしても、その時は完全に自由な働きとは言い難い。その故は、わが身の方から捨てないとしても悪より捨てられ、その身の恥を晒すべきものである。エクレジアスティコ十五章に「若き時に蓄えずんば、老いて後何を見つけるべきか」と、また、これに等しい御勧めを聞け。汝は生涯の間、神を敬い申し上げよ。命の