となって真の後悔は稀であって、千万が一つにも至り難いであろうから、大いに危険な状況であると思い取るべきことが肝要である。その理由は、最期に臨んでは死苦・病苦に犯され、神の御罰への恐れを持つべきである中でも、みだりに愛着し慣れ親しんだ妻子眷属、またはその身を堕落させようとする世俗の重要事が目前に迫ってくるであろうから、真実の悔悟を達成することは難しいであろう。このように臨終の足手まといが多いことを以て、最期を待つべきことは誠に危険な地獄への道となるであろう。たとえ罪をばお赦しになるといっても、その報いとして未来の責め苦を受けるべきことは逃れる所があるはずがない。これはすなわち地獄の火焔に等しい炎をもって焼く者である。その期限はあるといえども、大いなる焦熱に焼かれることは、世界の苦しみを一つにしても更に比べることが叶うはずがない。現世にて諸の殉教者の受け給う処の苦しみ、或いは世界の罪人の受ける所の様々な呵責もまた深く見えるといえども、煉獄の苦しみに比べては現世の苦患は物の数にてもあるはずがない。故にいかにして各々死して後にかかる苦しみの淵に沈まんよりも、邪を捨て正に帰して常に分別をめぐらせよと聖アウグスティヌスが申される者である。ここをもって最期まで悔悟の後悔をわざと延ばす者の終わりは大いに危険な状況であると観ずべきことである。聖アンブロジウスが悔悟の書に申すには、「臨終に及んで懺悔を望む人に制禁することなく、それを聞くといえども、疑いなく救われる