危険な病気にかかり、再び回復を得たとしても、魂は決して本当には治らず、元よりもさらに悪人となってしまった。これは別のことではなく、年を重ねる悪い習慣に身を慣らしてしまったからである。行いが常に正しくなく、罪を犯すことを恐れずに、いつも実のないことに関わる人の最期は、正念であることは稀であろうと、エウゼビオの記録に見えている。

ここをもって、一生涯懺悔の道に至らずして最期にそれを達成しようとすることは、どれほど危険なことかと、聖ヒエロニムスも反省されているのである。ヨブ記に「他の物を奪う名利の人は何という頼みを持つべきであろうか。ただ神は彼の最期にその叫びを聞かれるであろうか」と見える箇所を、聖グレゴリウスが注釈されて「無事な時に主の御声を聞かなかった者は、神もまたその人の苦難の時にその声を聞かれることはないであろう」と言われた。箴言二十八章に「神の御声を聞くまいとして耳を塞ぐ者の祈りは決して御納受されることはない」と書かれている。

ここをもって、常に善事をなさず最期に及んで御慈悲を乞い奉ろうとする輩を指して、尊いヨブは「ただ神は彼の呼びかけを聞かれるであろうか」とヨブ記六章に見えている。またマタイ福音書二十五章に、御支持愚かな処女たちが最期に来て「どうか主よ、開けてください」と言うけれども、実に「汝を知らない」と答えられる。汝にふさわしい御言葉を聞くであろう。神は今御慈悲をお垂れになるほどに、また最期には御法に従っておられるであろう。今は御柔和におられて御慈悲をお施しになるとはいえ、その時に臨んでは