厳しい御糾明をもって悪人を罰し給うであろう」と、これは皆聖グレゴリウスの御言葉である。

さて、右の真理を極めるために、エスコトゥスという学匠の書いたことを聞け。四つの道理をもって最期にはその障害が最も大きくなるであろうゆえに、真実の後悔は難しいと見えている。

一つには、臨終の大障害というのは、神を思い奉るべき真実の後悔に対して、死の苦しみ病の苦しみが競い来たり、その身を取り巻いて攻めるものである。なおよくこれを理解しようとすれば、どれも心の憂いは専ら強いゆえに、人の自由と六根の力までもたちまちに引き傾ける勢いがある。中でも恐れの憂いは喜びの憂いよりもなお強いゆえに、最期に臨んではその恐れが深いであろうから、六根の精力までも自由を得ることは叶わないであろう。

譬えば、心痛の病を受ける人は、その痛みが甚だしい時には万事を忘れることがある。たとえ尋常の善人であるといっても、このような痛みがあるにおいては、その苦痛に責められて五体六根の精力がその時にあたって一筋に神を思い奉ることは誠に難しいことであろう。善人でさえこのようである時には、まして一生涯神を思い奉らず、魂よりも肉体を本として慣れた輩は、どうして我が身の親しい方を振り捨てて疎い所へ趣こうとするであろうか。

二つには、真実の後悔・懺悔というのは、意志の自由な意志をもってなすに極まることである。これについて聖トマス・アクィナスは