深くこれを示し給う者也。故にサンクト・アウグスティヌスによれば、最期まで後悔の道を指し延べる人のコンフィサン（告白）を聞くといえども、更に確かならずと宣う也。

　　　第五章　右の都合の事
善人達の書き置き給う右条々の道理は、何れも人の後生の助りの門を鎖し、全く頼母敷の道を失わせんとするには非ず。ただ悪人の構え置いたる蟠りの楯鉾を打ち崩さんが為なれば、汝争でかこの墓なき一命を頼み、善人学匠達の異見と貴き経文の旨ともに以て、道理の押す処危しと宣えば、何ぞ助りの道をかほどまで危くなし果てんとは思うぞ。如何に兄弟よくこれを思案し心を澄ますにおいては、最期を遠しとは思うべからず。汝光陰の矢よりも早く移り行く事を見ずや。如何程の緒を繰り返すというとも、ただ風の前に蜘蛛の糸を透かすがごとくなるべし。プロフェタ（預言者）の云く、御罰の日は近く、落着の時もまた急也と。忽ちその時刻到来せば、この等の理り皆真なりと弁ずべし。その期に臨みては、病苦に責められ心も身に任せず、一方ならぬ乱れの時、御落着を待つべき事は何事ぞ。さても不退の極まりは如何程の危さとか思うや。その御決定を誰か申し返すこと叶うべきや。今正しく身の暇ある時を空くして徒に暮らすことは何事ぞ。今は隙の時也、御糺問の御内証に叶うこともなるべき時節也。イザイヤス宣く「求めよ