「主を見つけることができる時に主を尋ね求めよ、近くにおられる時に呼び求めよ。」イザヤ書55章に見えたり。その君を見奉ることは叶わずといえども、今は我等の訴訟を聞き届けんと近くにおられる也。今その功徳を求めぬにおいては、御糾明の時至りて見奉るというとも、我等の叫びを少しも聞き入れられるべからずと心得よ。

第三　デウスの御慈悲を頼みて
　　　罪を止めざる人の事

ここにデウスの御慈悲を本とし、キリストの御受難を頼みとして悪しき行儀を改めず心安く暮らす人あり。この迷いを払わずんばあるべからず。人ありて「デウスは悪人に対してこそ十字架に掛かり給えり。誠に御慈悲広大の御主にて在ませば、争でか我等を捨て給うべきや」と。これまた真なりといえども、汝はかの御哀憐をば悪を作る逃げ所と用いる者也。御主は罪を亡くし給わん為にこそ十字架には掛かり給えり。それを汝は罪を犯す便りとする也。御主より汝に与え給う命なれば、縦い百千の命を持つというとも悉く捧げ奉るべき処に、却ってわずかなる露命をさえ惜しみ、狼藉を現じ奉ることは如何に。

ここを以って観ぜよ。我等の御助け手にて在ます御主の御死去の時堪え給う御受難の御苦しみよりも、今の我等の罪を以って貴き御受難に悪しき...