頼みをかけるべき事をなお深く痛み給う者也。これをダビデを以って恨み給いて、詩篇百二十八に「Supra dorsum meum fabricauerunt peccatores.（悪人等わが肩に悪を作りかけたり）」と宣う也。デウスの御哀憐を汝の恣なる悪の基となせとは誰が教えたであろうか。スピリトゥス・サントの御教えは全くこれに異なり、「デウス善にて在ますごとく我等も善人とならん事を歎き、万事に越えて御大切を捧げ随い奉り、如何程の罪科ありというとも心の底より翻し御主に帰り奉るにおいては御赦を蒙るべき事疑いなし」といえども、「デウス善にて在ます程、却ってそれを背き奉るが故になお大なる罪科なり」。デウスの御哀憐を挑げ奉り讃嘆恭敬仕るべき処に、却って空しき頼みをかけ御敵となり奉り罪を作り重ねる事、如何ほどの罪科となるべきや。

かくの如き叛逆は、デウス御憲法の上より御罰を与え給わずということがあろうか。この御罰は汝の心のごとく全く御身の御哀憐に敵対給う道にあらず、ただ汝の罪を留める固めとなし給わんが為也。ここにまた人ありて御憲法厳重に在ます事を知らざるが故に御慈悲のみを広大也といえり。この憲法深重なる事をよく弁えるにおいては、ダビデとともに「如何に御主御嗔りの緊しく大なる事を誰か弁える事叶うべきぞ、また誰かこれを語り尽くすべきぞ」というべし。

然るに汝この迷いの大なる危き事を遁れんと欲せば、ここに云うべき理りを...