道がなかりせば天使におとらぬ御罰なるべし。天使は面々の罪によってインフェルノに落ちる者也。

然るに人は面々の犯罪なしといえども、元祖一人の罪によって古今生まれ出るほどの人間天の放たれ者となる事は如何に。縦い今の人間に私の罪なしというとも、初めの親の罪によるが故に人の生まれ付きの根元を汚して、遍く罪を受け継ぐ者也。デウスの御威光は無量無辺に在ますが故に、一人の罪に対してかほど恐ろしき御罰を行い給う事、また御憲法の道なりと知るべし。その故は、謀叛を企てける臣下はその身誅罰せらるるのみならず子孫に至るまで勅勘の身となる者也。同じ人間の中にさえ如此ある時は、況んや無辺広大の御威力に敵対し奉る無道の科に対して、子々孫々に至るまで勅勘の身となし給うというとも、更に御憲法漏れ給うに非ず。これ皆元祖アダムの犯せしただ一つの罪によりて、世界の万民悉く末世の今に至るまで例なき辛苦を凌ぐ者也。未生以前より天の放たれ者となり果て、子々孫々に代を重ねて種々の御折檻をなし給うといえども当御内証を和らげ給わず、人の中において死苦病苦無量無尽の苦しみに浮き沈むのみならず、いくばくの人かインフェルノに墜とされ不退永々限りなき苦しみの底に沈む者也。これ等の御罰皆元祖一人の科より出る者也。しかじてこれを救い給わんが...