ためにご受難の道を調え給うといえども、いまだ悉く御折檻を止め給わざるを以て、御助けの道なきにおいてはまさに天使と人間の上にその隔てあるべからず。これ即ちデウスの御憲法厳しく在ます証拠明らか也。

なお又我等が罪を亡し給う償いとしてデウス御独子を下し給い、御身命を果たし給うより外何事をか御用いなさるべきや。これに過ぎたる御憲法正しき道あらんや。御助手にて在ますキリストが十字架を担ぎ給いし時、御跡を慕い申されたる善女人達が泣き悲しみ申さるるに宣いし御辞を聞かば、誠に恐れの題目と知るべし。ルカス十五に「如何にエルサレムの女人よ、わが上を泣くことなかれ。ただ汝等と子孫の上を泣け。その故は胎内に子を宿さざる女と子を宿立ぬ乳房は果報なりというべき時日来るべし。その時は大山に向かて『わが上に崩れ掛かれ』というべし。また岡に向かて『我等を埋めよ』というべし。その故は青みたる樹さえ如此なれば枯れたる木は如何に」と宣う也。この心は科おわしまさぬキリストさえ人間の科に対してかほどの厳しき御辛苦をかけ給えば、科に沈みたる族は如何ならんやと宣う儀也。然るに右の御辞をもて最上無辺の御慈悲を施し給う時さえかほどの御憲法を行い給えば、御憐みを垂れ給わざる時となりては如何ならんや。

もし汝愚かにしてこの理りに至る事叶わざるにおいては、責めてインフェルノの苦...