患いを観ることをもって御憲法の厳しきことを恐れよ。その故は、ただ一旦の科をもって未来永々限りなき苦しみに沈むこと、如何ほどの愚か者とか思うや。加えて現在においてもいくばくの人が御憲法の道を逃れ得ずして忽ち御罰の深き落とし穴に沈みけると思うや。誠に世界の有様を観ずるにおいては、日々夜々目の当たりに如此の御罰厳重なることを弁えるべし。これまたあげて数うべからずといえども、皆もって目前の境界なれば、ここに述するに及ばず。デウスの御光を霊魂に輝き給う人々は、これらの上を観じ給いて深く恐れの題目とし給う者也。さても不便なる汝かな。如何ほど迷いに臥して罪になからえんとは思うぞ。デウスの御敵となり奉りながら何ぞ天の甘露となる御大切を受くべきとは思うぞ。されば詩篇三十六に宣く、「御主人に頼みをかけ善の行いをなせ」と。また同じ書の四に「衆善の捧げ物をなして御主に頼みをかけ奉れ」と宣う也。これ真実に頼みをかけ奉る道也。悪を避けデウスを迎え奉ること、これ真の頼もしき也。善を退け悪に張じてデウスに頼みをかけ奉ること、これはプレズンサン（推定の罪）とて科となる太過の頼もしき也。曾て御慈悲を受くべき道に非ず。却って背き奉るが故に御慈悲を受くべき徳を亡くす道也。畢竟聖アウグスチヌスにより宣うに違わず、人は頼もしきの過不及によりてインフェルノに堕ると見えたり。所以は何ぞ。存命の間は太過の頼もしきをもって罪を...