犯し、忽ち最期に臨めば身の科を省み、御慈悲にも漏れ奉るべきと頼もしきを失う者也。ここをもって如何に兄弟よ、空しく汝が頼みを措き、デウスの御慈悲と御憲法ともに等しく在ますことを観ぜよ。御慈悲を頼もしく思うごとく、御憲法をも同じく恐れ奉れ。聖ベルナルドが宣うように、御慈悲と御憲法は貴きデウスの両の御脚にて在ますが故に、誰も片の御脚を抱きて今一つを措くことなかれ。その故は、御慈悲を空しくして只一偏に御憲法をのみ思わば、恐れ多く頼もしきを失うべし。また御憲法を措き只一偏に御慈悲をのみ思わば、妄りなる頼もしきをもって行儀を改むることを緩にする道となるべし。

第四　善を求むることを難しとする人に対する答えの事

今一つ人の善行に勧まざる謂れを問うは、その道を難しと思うことなり。総じて善というは生得道理を本とするが故に、人の生まれ付きに応じて全く難事なしといえども、元祖の科より続き来る身の邪なる望みに引かれて難しと思う者なり。使徒が宣うごとく、骨肉は霊魂に敵対い、霊魂は色体に敵対うが故に互いに一味することなし。これ即ち人の罪をもってデウスを背き奉りしより以来、霊魂が色身に敵対て謀叛をなす故なり。それによって多くの人善を良しとすれども、勤め行う人は...