稀である。譬えば病者が快気を望まないことはないといえども、良薬の口に苦いのを嫌うがごとし。このような迷いは皆もって善のために大きな障りとなるが故に、堅く払い捨てねばならない。

第一節　イエズスの御功力をもって我等に与え給う恩寵は善の道を勤め安くなし給うということ

右の迷いの第一の出所というは、善を難しと心得、デウスの御合力に全く眼をかけざることなり。シリアの国の軍兵どもがエリセウ預言者の御私宅を取り囲ませし時、彼預言者の御弟子はデウスの御軍勢をば見ずシリアの軍兵にのみ目をかけて大いに恐れ戦いたるがごとく、善の難しき所ばかりを見てデウスの御合力をば全く弁えざるが故にそれを遠ざかる者なり。汝の思うごとく善の道の難しきについては、ダビデ預言者もまた百十九篇に「如何に御主、御掟の道は世界すべての財宝を持つがごとく楽しみ奉る」とはどうして宣うべきぞ。また宣く「如何に御主、御掟は金玉よりも好ましく蜜よりもなお甘し」と宣うなり。ここをもってよく見よ。皆人の言えるごとく預言者も善は勝って高く貴しと宣うのみならず、善の勤めに世の人の知らざる甘味ありということを教え給う者なり。たとえキリシタンなりといえども、これを難しとするについては、この謂れを未だ試み知らざる人と心得よ。今汝既にキリスト天降り給いて御血を流し、貴き七つの御授を...