定め給い、聖霊を遣わし給うことは何事とか思うや。この謂れを弁えずして善行勤め難しと言う輩は、たとえキリシタンたりといえども、御主キリストの御出世並びに御受難の徳深き事柄、恩寵より出る強き御力を未だ試み知らざるが故なり。

去れば御主キリスト御出世ありて御血を流し給い、種々の御辛苦をもって死し給うことは何事とか思うや。ただ罪を平らげ善の道を易くなし給わんが為なり。これを指してマテウス一章に見ゆるごとく、天使サン・ジョゼフに告げ給いて、

「彼女は男子を産むであろう。その名をイエスと呼びなさい。彼こそ自分の民をその罪から救う者である。」（マタイ1章）

聖マリアより御誕生なさるべき若君は一切人間を諸悪より遁し給うべき御主にて在ませば、イエズスと呼び給うべし、と。イエズスとは御扶助と申し奉る心なり。また預言者イザヤス四十章に御扶助の御出世の上を沙汰し給いて宣く、「その時曲がりたる道は直になり、険しき道は平になるべし」と。これ別にあらず。その時まで勤め難き善の道は御扶助の御功力をもって勤め易くなるべしとの儀なり。

加えて御主御出世をもって貴き七つの御授を定め給いて与え給う恩寵と、またその恩寵より出るオルビルツ・ウ・デ・インフウザという善行の根本を植え置き給うこと、これ皆御掟を安く保ち善の勤めを軽くなし、殃災の時は悦び、難儀の時は強く...