頼もしき心を与え給いて、天狗（悪魔）の障害に利益を開かせ給わんが為なり。然るに御主の御出世なき以前の経文は皆もってその御約束ばかりをなし給う者なり。御出世なされて後に顕し給う経文は、この深き御恩のみを挙げ欽め奉るべき為なり。

ここをもってキリシタンの教えの所詮というは、この御恩より外はなし。

なおこの謂れを論じて言わば、善行を難しとすることは何処より出るぞというに、右に顕すごとく元祖アダムの罪に依って、妄りなる肉体の悪しき望みより出ると心得よ。これすなわち霊魂と敵対するが故に、善の為に第一の妨げとなるなり。然る処に、恐れ多くも畏くも御主イエス・キリストは、かの肉体の悪しき望みに随う為の力を与え給いて悪心を退治し、その代わりとして新しく正しき心を与え給えば、争か善行の勤めを難しとすべき謂れあらんや。

これを指し給いて御主エゼキエル預言者をもって宣く、「我、彼らの肉から石の心を取り除き、肉の心を彼らに与えん。我が戒めの内を歩まんがために。」（エゼキエル11章）汝が石のごとくなる堅き心を退治し、その代わりとして新しく柔らかなる心を与え、力を添うべし。この新しき心とその力をもって我が掟を保ち、善を勤める様にすべしと宣うなり。

また御主イザヤ預言者をもって宣く、「我汝と共にあれば恐るることなかれ。我は汝が神なり、遠ざかることなかれ。我汝に力を添え強くなし、汝を助くべし。汝に対して戦いたる者どもを尋ぬるといえども見つけべからず。」