ただ無きが如くになり下り、降人となりて敵の足下に平伏したる者の如くなるべし。その故は我汝等が主なる神なり。汝が手を取りて言うべし、恐るることなかれ、我が力を添えべしとイザヤ四十一章に見えたり。誰かこれを聞いて勇ましき心なからん。誰かかほどの邪なる望みの怨敵を責め伏するからくさ（恩寵）の御精力を見奉りて力を落とす心あらんや。

　　　第二節　右の条々について不審をなす者に答える事

○汝ヨブ記十六章に見えたる如く、善人の上にも隠れたる片隅にはその汚れ残る事ありと汝言うべし。この答えをよく聞け。同じくヨブの言葉に「それ即ち無きが如し」と見えたり。ここをもって残ると言える処は全く災いの為に非ず、善を起こす便りとなり、非道の為に非ず、ただ冠を戴く基となり、悪逆の種となるべき為に非ず、また倒れの為にも非ず、却って運を開かせ給わん為なり。所詮残りたる汚れは身の危き事を省み、謙りを懐き、神の恩寵、天の快楽の御誉となるべき為なれば、その徳多く深き者なり。

喩えば獣なれども人に懐き仕うるをもってその益あるが如く、邪なる望みをよく治め得るにおいては善を求むるに大なる便りとなる者なり。

然るに神の御手をもって支え給う人を誰ありてか推し倒す事叶うべきや。神汝の御守りとなり給わば誰か敵対する事叶うべきや。詩篇六十二章にダビデ