これを顕し給いて「御主我が光明と息災にて在ませば誰をか恐れおののくべき。御主我が命の御守りにて在ませば何者をか恐るべき。敵の諸軍勢我に対して陣を張り囲みをなし弓矢を起こすというとも御主に頼みをかけ奉るべし」と宣う也。かくの如きの御約束を聞きながら神に仕え奉るべき心を起こさず臆病至極の輩となり、この御辞を信じ奉らぬにおいては誠に本意を背きたる者たるべし。縦い右の御約束ありというとも、汝これ等の御合力を空しくして我が方よりその勤めを励まさざるにおいては、御主より終に御助けの御功力を受け奉るまじき者なりと恐れよ。

　　　第三節　神の御大切（御愛）は天の道を軽く勤め安くなし給うという事

○右条々の外に神を思い奉る御大切より出る力は如何計り強きぞという事を観ぜよ。さらば大切の精力の一つというは御掟の軛を甘くなし給う事なり。聖アウグスティヌスによれば大切ある人の辛労は苦しき事なし、却って悦びとなると宣う也。喩えば鵜飼いや鷹狩りの戯れ、或いは漁猟の業の如し。また子を巣立つる母の辛労は夜昼の隔てなしといえども、ただ大切の一事のみなり。夫の病をいたわる貞女は夜を日に継いで辛労すといえども、これまた大切より外の事なし。ああ、鳥獣の類まで子を巣立つる大切の歎き真に深し。親は己が食を忘れて子に与え、敵を防ぐ為には身命をも惜しまざる事、これ大切の所作にあらずや。