使徒聖パウロがローマ人への手紙第8章で「それでは、誰が我らをキリストの愛から引き離すことができようか。艱難か、苦悩か、飢餓か、裸体か、危険か、迫害か、剣か」と述べているように、

誰が我等をキリストの御大切（御愛）より遠ざけることができようか。たとえ飢渇、貧苦、災難、剣難の辛苦をもってしても、どうして引き離すことができようか。誠に諸の天使の力も、死の苦難も、天も地も地獄も、その外諸々の御造りの物の力をもってしても、全く神の御大切を引き離すことはできないと仰せられる。

見よ、聖ラウレンチウスは焙り籠の上に乗せられて「涼しき火炎かな」と仰ったのは何事であろうか。これは御大切の炎の内に深く燃えていらっしゃったからである。キリュソストモスの言葉のごとく、神を思い奉る真実の大切は何をも難しとせず、苦しみをも苦しとせず、重きをも重しとせず、いかなる死も剣難も、達した大切には勝つことはない。また大切は金の良き鎧なれば、衝いても射ても貫くことはできず、危険をも物ともせず、死をも恐れぬ者である。総じて大切は万事に勝ることは明らかである。

このように達した大切は競い来る辛労を容易く凌ぐのみならず、却って我が思う人（神）に対してなお受けたいと望むことがある。故に善に達し給う人々は何れも殉教の望みに燃え立ち、御血を流し給う御方（キリスト）に対して身の血を流さんと深く望み給うといえども、なおその望みが叶わなければ、自らが自分の身の太刀取となって、飢渇・寒熱・辛労等の剣をもってその身を苦しめて少しの気...