使徒聖パウロ、ローマ書第八章に「Quis ergo nos separabit à charitate Christi? tribulatio? an angustia? an fames? an nuditas? an periculum? an persecutio? an gladius?」（誰が我等をキリストの愛から引き離すことができようか。苦難か、困窮か、飢えか、裸か、危険か、迫害か、剣か）

誰が我等をキリストの御愛より遠ざけることが叶うであろうか。ただ飢え渇き、貧苦災難、剣難の辛苦をもってしても、何で引き裂くことができようか。誠に諸々の天使の力も、死の苦難も、天も地も地獄も、その外諸々の神の御創造物の力をもってしても、全く神の御愛を引き裂くことは叶うべからずと宣う也。見よ、聖ローレンソは焼き網の上に乗り給いて「涼しき火炎かな」と宣うことは何事ぞ。これ御愛の炎の内に深く燃え給うが故也。クリソゴノスの言葉の如く、神を思い奉る真実の愛は何をも難しとせず、苦しみをも苦しとせず、重きをも重しとせず。如何なる死も剣難も、達したる愛には勝つ事なし。また愛は堅き良き鎧なれば、衝いても射ても貫くことあるべからず。危きをも物ともせず、死をも呑む者也。総じて愛は万事に勝ること明らか也。

かくの如く達したる愛は競い来る辛労を容易く凌ぐのみならず、却って我が思う人に対して尚受けたしと望むことあり。故に善に達し給う人々は何れも殉教の望みに燃え立ち、御血を流し給う御方に対して身の血を流さんと深く望み給うといえども、猶その望み叶わざれば我と我が身の太刀取となりて、飢え渇き寒熱辛労等の剣をもってその身を責めて少しの気晴らしとするのである。