休めとし給う者也。これはかつて世の中の人の試みる道に非ず。その故は世間に嫌う事を好み、好む事を嫌い給えばなり。貴き使徒達は聖霊を受け給いて後、権門の前をも恐れ給わず、キリストに対し奉りて恥辱を受け給う事を悦び給うと使徒行伝第5章に見えたり。神の御大切（御愛）は、かほど禁獄・呵責せられ給う事をさえ甘しとし給えば、何ぞ況や戒めを保つ事を安しとせざらんや。加えて当時多くの善人達が御掟を保ち給う事は申すに及ばず、神の御大切を厚くし、不眠不食を先として難行苦行を勤め給う事を鑑みながら、争いか汝、神の平なる戒めの道と教会の御掟を保ち難しとはするぞ。嗚呼、迷い極りて神の大切と恩寵の御力を弁えざる者かな。

第四節　右の外に善の道を甘くなす品々の事

然るに右の理りをもてしても善の道を難しとする人に対する答えは達すといえ共、なお未だ難しとするにおいては今ここに言うべき事あり。汝、墓なき身の息災を歎くごとく、争いか終りなき霊魂の扶りを歎かざらんや。不退の苦患を遁るる為に、何ぞ暫時の辛労を堪え難しという事あらんや。地獄に落ちたる族、再び現世に帰りて過ちし罪を後悔すべき暇あるにおいては、いかほどの事をなすべきとか思うや。汝、悪を本とする身となるにおいては、彼と