汝とともに地獄の苦しみに落ちるべき事、何の疑いがあるべきか。地獄に落ちた者が今なしたいと望む事を、争いか汝ここにて勤めざるぞ。心を留めてよく聞け。今神よりうけ奉る数々の御恩を背き奉る汝が限りなき罪科は、御主が約束し給う不退の快楽と善人達の受け堪え給う御辛労の中にも、御主キリストが、掛けまくも忝くも受け堪え給う御苦しみを観するにおいては、誠にこの御主に対し奉りて、われ何たる辛労をもいまだ受けざる事を恥ずべし。

聖ベルナルドこれを顕し給いて「現在の辛苦は未来に待つべき快楽と地獄の患苦と犯せし罪と受け奉る御恩とに比べては、かつて相応せず」と宣うなり。かくの如きの観念に至らば、縦い善の道を難しとするといえども、その勤めを達する事叶うべき者也。真にいかなる人か世界の苦しみを遁れるという人があらんや。然れども別して悪人は善人よりもなお深き苦しみを重ねる事、更に喩えて言うべき事なし。その故は万民の行く道においても、その疲れなさにあらずといえども、盲目は行く先の危き事をも見知らずして蹶き倒れる事多き者也。現世は旅行の心なれば、落ち着くべき寛ぎに逢う日までは辛労の道を遁れるという事叶うべからず。中にも悪人は道理の光を背きて、世界第一の盲目人に等しく、邪なる望みに導かれ目を