塞いで行くようである。善人はこれに代わって真の道理に導かれるが故に、危険なことを避けて辛苦をも軽くされる者である。

そうであるから善人の道というのは辛労が少ないのみならず、かえってそれを軽くする助力もまた多い。その理由は、右に示す神の御守護をはじめとして、聖霊と恩寵という貴い七つの御授けの御精力、神より与えられる内心の喜び、善人達の明鏡をもって心を発し、同じくその御業の記録を読んでその道を学び、良き良心の喜びをもって後世の快楽もますます頼もしいものである。その外、神の御恵みを受け奉ることによって善を勤める道は甘露と変わるが故に、預言者とともに「いかに御主の御掟と御言葉は、さても我が咽に甘いものよ。我が口には蜜よりも甘し」と申し上げるべきである。また聖パウロはなおこの上を表し給いて「万事の難を凌ぐといえども心を苦しめず、貧窮なれども不足なく、人より責められるとも放棄されることなし、貶められるとも恥じることなく、地まで下げられるとも進退ここに窮まらず」と宣うのである。このような難路を平らかになし給う道理が多いが故に、決して汝は善の勤めを険難の道なりと退くことなかれ。

　　　第五節　右の道理を徹する明鏡の事
しかしながら右の条々の理によってもいまだ善の道に甘露ありということを見ずして信じないとするにおいては、その証拠がないのではない。それら以前に諸悪を本として