したる人々今は神の御慈悲をもって邪を捨て正に帰し、善悪の二つを試み知ったれば、どちらがなお甘いかということの証拠に立つべき者である。

このような人々の上に神がなし給うアニマの改めというのは、毎日エクレジアの内でその例し多き事明白なりといえども、なおこの道理を究むべき為には、神の御計らいとして聖シピリアノ・マルティロ、同じく聖アウグスティヌスによって我等が鏡を顕し書き置き給う事を聞け。聖シピリアノが善の道に赴き給う初めに、御友でいらっしゃるドナトへ遣わし給う文に「よく我この苦しみの海に漂い、憂き身の上を弁えず、真の光を得ざりし時は、再び扶けの道に生まれし新しき心と新しき命を受け、色身の形も性も替わらずして別の命を保ち、内なる人は改まるべし」と神の恩寵をもって御約束し給う事を、われはあるまじき事のように妄なる思いを持った者也。一つには損ねたる生まれ付き、二つには堅く凝り染みたる悪の偏なる妄執を争でか軽々しく改むべきぞ。その故は美食は粗食に替わり、軽き革衣は破れたる麻の衣に替わり、高位高官は凡下となり、数多の家人を随え心のままに振る舞いしは独身となり、果すべき事を愁えずして却ってそれを悦びとし、多くの不如意を忍ばん事争でか叶うべきや。ただ執着の古き癖に引かれて、いよいよ美食美物の求めに募り、誇り高ぶる心に迷い、瞋恚の炎胸を焦がし、好色その身を改むべければ