　ヲ離ルヽコト微高ナレハ。気モ亦随テ淡クナリタル分。○ノ一帯
　ハ水面ヲ離ルヽコト漸ク高クシテ。気モ益々淡薄ニナリタル分
　界ヲ知ラシムル為ニ。ロ△○ノ三ツヲ以テ。コレカ符ヲツケタリ。
此ノ気ト云モノ。人目ヨク透見スト云ヘトモ。元来陰湿ノモノナレハ。
厚濃ナルトキハ人目ヲ遮ヘサルコトヲ得ス。今甲ノ処ニテハヨク舩
ノ全身ヲミレトモ。舩乙ノ処ニ至レハ。ロノ一帯ハ気ノ濃厚タル所
ナレハ。桅ハ尚見ルコトヲ得レトモ。舩身ハ没シテ見ルコト不｛レ｝能。又
舩丙ノ処ニ至レハ△ノ一帯ハ気モ大分淡ナレトモ。遠クナレハ気横
ニ重リ厚ク見ナス故ニ。桅モ亦隠レテ見エス。又丙ノ処マテハ。旗号ハ
猶見ユレトモ。舩既ニ丁ノ処ニ至レハ弥々遠クナル故。○ノ一帯ハ気

モ淡薄ニテ。ヨク透見スヘケレトモ。横ニ遠ク見ルユヘニ気モ益々重
リテハ厚ク濃クナリテ。モハヤ旗号モ見ルコト能ハサル也。此ノ如ク
ナルトキハ。強チニ水面円形ナルユヘ舩遠サカルニ随テ。最下ヨリ
没スルト云義ニハ非ス。全ク気カ水面ヲ離ルヽノ髙下ニヨリテ。
濃淡ヲナスト。舩去ルコトノ遠近ニテ。気モ厚薄ヲナストノ所由
アルニ由ルコト也。或問云気ノ地上ニ充満セルハ。水陸一般ナリ。
若シ遠サカルモノ気ノ濃淡ニ依リテ。最下ヨリ没スル理アラハ。
水面ノミニハ限ルヘカラス。地上ノモノモ亦此ノ如クナルヘシ。然ル
ヲ郊外ナトニテ。糸ヲ引タル如キ道ヲ。武家ナトノ馬蹄ヲ試
ルヲ見ルニ。馳行ク人馬少シモ最下ヨリ没スル形勢ハ見エス。

