　亜美理駕洌ニ来リ。太平洋ヲ過テ。竟ニ漢土ニ帰リ来ルト
　云説也。若シ地球円ナラサレハ。カク旋リ来ルコトハナルヘカラス。
　然レハ是地球円ニ違ヒナキ証ト也。
弁云。彼ノ西夷カ天下ノ人ヲ誑惑スルノ妄誕。此ノ一条ニ於テ全ク
吐露セリ。其故ハ先ツ此文ノ初ニ。若［シ］有｛レ｝人ト云ハ。若トハ不定ノ言
ニテ。来タ地球ヲ一周セシ人ハナケレトモ。若［シ］人アリテ。漢土ヨリ
舩ヲ出シ。西ヘ〳〵ト行カハ。竟ニハ東ノ方ヨリ帰リ来ルヘシト其
理ヲ言フノミニテ。来タ其事実ハナカリシト見エテ。其一周セシ
人ヲ出サス。シカスカニ天下ノ人ヲ。誑惑スル西洋人モ。其人ノ名
ヲ偽作シ出スマテノ妄言ハ。ナリ難カリツラン。其故ハ彼カ書ハ。

万国ニ流布スルコトナレハ。何国ノ何人ト。其人名ヲ出シテハ。其
国ノ者之ヲ見テハ。妄言立所ニ露ルヽカ故也。然ルニ。又博物新篇
地円ニ五証ヲ出セル中ニモ。此一条ヲ挙タリ。而シテ。文ノ初ニ昔有｛二｝
西人。駕大舩｛一｝。在（ヨリ）｛二｝広東｛一｝開行ト云テ。《割書：広東ハ漢｜土ノ地名》是モ亦地球ヲ一周セシト
云人ハ。其名ヲ出サヽルノミナラス。其行キシ人ヲ西洋人トシ。且ツ其
名モ出サス。又行キシ処ヲ漢土トシ。行キタル時代ハ。何レノ世トモ
ナク。唯昔ト云。是又茫洋トシテ。人ヲシテ其妄誕ヲ覚知セサラシ
ム。又此文ニ。昔［シ］有｛二｝西人｛一｝ト云モノ。是又第一ノ虚誕ナリ。其故ハ。世間ニ
多ク人ノ言フコトニテ。タシカニ有リタリトモ。マタ無カリシトモ。事実
詳カナサル事カ。今日ノ事ニシテハ。怪事ニワタリテ。人ノ信用セサ

【欄外注記】
水月云
西洋人ハ徴ヲ
後世ニ取ント
テ紀元幾年
何ノ国ノ何処
ノ人カ如此々々
シタリト記ス
ルカ常ノ事也
墨瓦刺尓加
ト云フモ其見
出セシ人ノ名
ヲ取テ地名ト
スルノ類也ルシ
ヤノ都ノペー
ルビユルグモ
ペートルカ名
ヲ取リアメリ
カノワシント
ンモ人名ヲ以
テ地名トスル
ニ今ハ若有人
或ハ昔西人ナ

トヽ今昔物
語ノヤウナル
書サマハ咲
フヘシ且ツ昔
ハ西洋モ今
ノ如キ舩モ
分別モナカ
リシナレハ地
球ヲ一周ス
ルナト思ヒ
立ツモノモ
アルマシキ也
其虚誕シ
ルヘシ

