　時。一ツノ黒キモノアリテ月ヲ遮リ掩ヒテ。月体明ヲ失ス。コレ
　ヲ月蝕ト云。此［ノ］黒キモノハ是地球ノ影也。其故ハ日ト月ト相対
　衝シタル時地球其中間ニ在テ日光ヲ隔フルトキハ。其地球ノ
　後背ニ。必ス尖長ノ黒痕ヲ出ス依テ日輪ノ光リ的ニ月体ヲ射
　脱スル事能ハス。是ヲ地影ト云也。白道ノ交軌コノ地影ニ中ル
　時。月体光リヲ失スト云。然レハ日輪地球ヲ照シ。其向背ニ生
　スル所ノ影ノ中ニ。月体入リタルナレハ。是月地球ノ影ニ掩ハ
　レタル也。其地影ノ月ヲ掩フタルヲ見ルニ。形チ正ニ団円ナ
　リ。其団円ノ影ヲ生スル所ノ此大地ナレハ。此大地ハ球ノ如
　ク円形ナルノ憑拠ト云也。

【左頁図説あり】
　西夷談スル所ノ月蝕ノ図。
　月体ノ離地八百四十万里。
　日輪ノ離地三万三千二
　百五十万里也。
【左頁本文】
弁云。此説大ニ不｛レ｝然。是全ク洋人己カ点智ニ任シテ。物理ヲ窮ノ
算ヲ推シ。弁ヲ以テ人ヲ苦論スル。牽強付会ノ説ノミ。噫三道ニ於
テ其害タル。マタ比スルニ物ナシ。孝悌忠信ノ大道ヲ廃シ。正直淳朴
ノ古訓ヲ捨テ。転迷開悟ノ慈誨ヲ破リ。人ヲシテ禽獣ト同シカラ
シメント欲スル。校点ヨリ出ル所ニシテ。天地万物ノ長タル人々。信
