スヘキコトニ非ス。然レトモ人彼ノ奇説ニ沈湎シ。其邪ナルコトヲ
不覚［也］。終ニ支那ノ遊子六カ如キ。天文［ハ］格物究理之首務ト云。一語
ニ迷ハサレテ。古昔聖賢ノ止説ヲ廃シ。彼地球ノ邪説ヲ主張スルニ
至ルコト。天経或問ニ見エタリ。嗚呼一大怪説ナラスヤ。然レトモ一時
ノ鑿説ナレハ。前ニモ弁スル如ク其破綻ナキコト能ハス。今其破綻ノ無
ヲ論セン心ヲ乎カニシテ可｛レ｝見。先ツ日光ノコトヲ論スルハ。博物新篇
ノ光輪等ニ詳カニストイヘトモ。何レモ自己ノ義ヲ成スルコトノミ
ヲ論シテ。其自己ノ害タル所ハ置テ論セス。豈公平ノ談ナランヤ。
今一説三喩ヲ出シテ之ヲ破セン。先ツ月ノ蝕セル時ニ当テ静ニ
之ヲ窺ヒ認ルニ。其明亮ト幽暗トノ分界（ワカレメ）。判然（ハツキリ）トシテ見ユ。之レニ

由テ是ヲ考フレハ。月ヲ蝕スルモノハ。果シテ地球ノ影ニハ非ス。
其故ハ天気霽快ノ時。長サ
一二丈余斗リモアル竹竿ノ
端ニ。其径リ二三寸｜底（ホト）ノ手
毬ヲ接シ。是ヲ地上ニ立レハ。

【図解あり】
月食図
明暗分
界判然
図

【本文】
其手毬ノ影地上ニ印【左ルビ：ウツル】ス。而シテ其地ニ印シタル影。中心ノ処ハ
暗黒ニシテ。其縁端ニ至リテハ茫洋トシテトリシメナク。判然タ
ル明暗ノ分界ハ見エス。既ニシテ其手毬ヲ漸次ニ竹竿ヨリ下シ
テ。地上ヨリ五六尺ニモナレハ。其印スル所ノ影ノ縁端。少シク定
マルヲ見ル。又々下シテ。地面ヨリ一二尺ニモナレハ。印セル影ノ縁


