キハ月蝕ノ時ノ黒影モ。其縁端ノ処ハ。影茫洋トシテ。トリシメ
ナク。明暗ノ分界モ。判然タル象ハナカルヘキ道理ニアラスヤ。又
手毬ノ影モ。八角ノ板ノ影モ。其物高ケレハ。其影同ク円形ナル
ヲモテ見レハ。地球ハ是八角形ノ物トシテモ可ナルヘシ。何ソ偏ニ
一円形ノモノト論定シタルヤ。此ニ知ル月体ヲ蝕スル物ハ。是地
影ニハ非スシテ。別ニ体質アル円形ノ一物アリテ。其月ノ前面ヲ
遮ルモノナリ。《割書：是一｜説　》予又一考アリ。前ニ出セル手毬ハ小物ナリ。
今一喩ヲ挙テ之ヲ論セン。予カ居宅西ニ向ヒテ。家ヲ去ルコ
ト凡ソ半丁余ニシテ岡アリ。《割書：俗ニ九郎｜丘トイウ》常盤木一面ニ立コメタ
リ。就中一樫木突出シテ。枝葉繁茂シ。其形輪囷トシテ。恰

【左頁図説あり】
前山
樹影
印現
紙窓
図
【左頁本文】
モ一団塊物ノ如シ。春秋二分
ノ頃ハ。納日必ス此一団塊
ノ樹梢ニ掛ル。而シテ其影予
カ西軒ノ紙窓ニ的射ス。其
印影ハ。前ニ挙タル手毬ノ
影ノ地上ニ印シタルト同ク。
樹影茫洋トシテ縁端分明ナラス。是ヲ以テ推ストキハ。大陽
ノ離地ハ免モアレ。地球ノ向背ニ生スル影ノ。月ノ軌道ニ至リ
及フ間ノ行程。博物新篇ニハ。八百四十万里。六合樷談一ニハ六
十八万里。僅ニ半丁｜底（ホド）ノ間スラ。日ニ物ノ照サレル影ノ。来リ印
