【右頁図解あり】
地影蝕｛レ｝月
則明暗分
界茫洋図
【右頁本文】
スル形チ。図ニ出セルカ如シ。況ヤ八百四十万里ノ遠キニ至リ
テハ。何カニ地球ノ全径大ヒナル
ニモセヨ。其印スル所影。豈其縁
端茫洋タラサルヲ得ンヤ。然レ
ハ此ノ月ヲ蝕スル黒物ハ。地球ノ
影ニアラサルコト炳焉タリ。《割書：是一｜喩　》又一説アリ。前ニ出セル九郎丘ノ
下ニ人家アリ。予カ居宅ト用ヲ隔テヽ相対衝ス。其間凡ソ十丈
斗リ。而シテ其人家ノ東窓ノ下ニ。鏡函ヲ開キテ。試ニ鏡蓋ヲシテ其
半面ヲ掩ヒ。予カ居宅ノ軒前ヨリ是ヲ望ミ見ルニ。鏡ハ恰モ冷
艶タル月ノ如ク。鏡蓋ヲ掩フ形チ。的ニ羅候ノ月ヲ蝕スルノ象

【左頁図解あり】
鏡蓋
掩鏡
半面
従遠
見之
図
【左頁本文】
ニ似タリ。《割書：羅候障ノコトハ後ノ｜交蝕変異ノ難ニ弁ス》而モ黒
白ノ分界マタ明ラカニシテ。
手毬ノ地上ニ印シ。樹影ノ
紙窓ニ映スルヲ見ルカ如キ
類ニ非ス。是ヲ以テ証スル
ニ。地影ノ月ヲ蝕スルノ説ハ。
巧意ノ鑿説ノミ。《割書：是一｜喩　》又前ニ
出セル九郎丘ノ一樫樹ニ頽魄（左・カタハクツキ）ノトキ。彼ノ樹梢ニ掛レルヲ認メミル
ニ。月体ヲ遮リタル分界ハ。枝葉モ亦明カニシテ。一枝一葉モ数ヘツ
ヘキ斗リニ見ユ。然レハ樹葉ニ限ラス。月面ヲ隔テ遮リ掩フトキ
