　若日月同｛レ｝［シ］度［ヲ］合｛レ｝カ［ヲ］吸引。或日月相対。一［ハ］吸｛レ｝水令｛レ｝［ム］高［カヲ］。一吸｛レ｝地令｛レ｝［ム］離
　｛レ｝水。則潮尤大［二］。若［シ］日月相距九十度。則カ合而潮小。故毎月朔望［ヲ］為｛二｝
　大汛｛一｝［ト］。両弦［ヲ］為｛二｝小汛｛一｝也。《割書：気海観爛ノ説｜今ト大ニ同シ可｛レ｝見》コレ前ノ文ト同意。併セ見テ考フヘ
　シ。意解シ易シ。
予今此等ノ文ニ依テ熟考スレハ。吸カノ説ハ立ヘカラス。故如何トナ
レハ。先ツ朔日ノ大潮ノ時ヲ以テ論スルニ。日輪ニハ固ヨリ地球并ニ
諸行星ヲ旋回セシムルノ大摂カアリ。月モ亦潮ヲ引テ旋ル大吸カ
アリ。《割書：諸行星ニ比スレハ｜今ハ大カト云ヘシ》其大吸カノモノ同度ニアリテ吸引ストセハ。日
ハ月ヲ吸ヒ月ハ日ヲ引ヒテ。互ヒニ相吸ヒヨルナレハ。朔日ノ前後ハ。
月地球ヲ稍離レテ。日ノ方ヘ近ツキ。月体離地ノ度数モ。平日

【左頁図解あり】
新篇所出図
月遮地｛レ｝軌道団円図
【左頁本文】
ヨリハ遠カルヘシ。其故ハ地球ノ向背ノ方ニハ。大吸カノモノナキカ
故ナリ。《割書：此地球ノ背ニ。諸行星ノアルコトモアリ或ハナキコトモ｜アレトモ。仮令アリトモ小カニテ月ヲ引クノカナシ。》又望ノ時ヲ以テ論
スレハ。日輪ノ大吸カノモノト。地球ノ吸カト。力［ラ］ヲ合セ勢ヲ並セテ
吸引スル故ニ。月此ノ両カ《割書：日輪ト｜地球ト》ニ引着ケラレン。且ツ月ノ吸カ
モ日地ノ方ヘ吸ヒ倚ルユヘニ。望ノ
前後ハ。月平日ヨリハ地球ノ方
ニ近ツキテ。其地面ヲ相距ルノ度
数モ。常ヨリハ大ニ近カルヘシ。其
故ハ地球ノ向背ニ月ヲ引吸フ
大カノモノナキカ故也。然ルトキ

