【右頁図解】
依｛二｝吸カ｛一｝月之軌道為｛二｝橢円形｛一｝月体為｛二｝大小｛一｝図【一行二文字・右縦書き】
此地球向背者無｛二｝大吸カ物｛一｝【一行・縦書き】
【右頁本文】
ハ月ノ地球ヲ旋ルノ軌道。叟シテ
正円ナル理ハナカルヘシ。必ス月軌道
ノ輪ハ。日ノ所在ノ方ニ偏倚ニシテ。憜
円形ニナラネハナラサル理也。且ツ月
ノ度数。地球ニ近キトキハ。月体大
ナルヘシ。若又月地球ヲ相距ルノ度
遠キトキハ。其月体小サキコト星
ノ如ク見エ。望ノ前後ハ。月大ヒナルコ
ト常ニ数倍スヘシ。然ルニ今現ニ月体

【左頁図解】
金星圜日｛レ｝行成｛二｝盈缺｛一｝図【一行・横書き】
【左頁本文】
ヲ見ルニ。明魄ニ於テ小差ハアレトモ。一ヶ月ノ中ニ於テ。カク人目ニ
目立程ノ大小ハ見エス。是ヲ以テ推ストキハ。西説ニ云フ日月地
球等ノ吸カト云モノハ。一場ノ怪説。人ヲ𥈋スルマテノ虚偽放誕
ナルコト。明鏡ヲ懸テ面像ヲ見ルカ如シ。カ
ク論セハ洋人定テ云ン。天地ノ間ハ広博ナル
モノ故ニ。其間ニハ存外ノ理モアルコト也。月地
球ヲ離ルヽノ遠近アリトモ。月体ニ大小見
エサルコトモアルヘシ。一概ニハ論スヘカラスト云
ハ。予即チ答テ云ン。博物新篇ニ《割書：十七｜丁》金星論
云。金星離｛レ｝日［ヲ］二百三十八兆里星体直径二


