万七千三百里。大小与地球差等。軌道在｛二｝水星地球之中｛一｝憜円一
千五百一十九兆里《割書：中｜略》星士用｛二｝大鏡｛一｝細［二］看［二］其星体頗似｛二｝月輪｛一｝仍有｛二｝上
弦下弦光満光半之形｛一｝。カクノ如ク論シテ。同巻《割書：四｜丁》ニ金星圜｛レ｝日行成｛二｝盈
缺｛一｝ノ図アリ。上ニ出スカ如ク。星体地ヲ離ルヽコト遠キトキハ。甚タ小
サク。地球ニ近キトキハ星体甚タ大ヒナリ。依テ談天ニ云。星之視
体大小不｛レ｝同。如｛二｝［ハ］自［ラ］離｛レ｝［ル］日最遠｛一｝［シテ］。至｛下｝下｛二｝［－］合日｛一｝之時｛上｝［二］光面漸変［シテ］小［也］。然漸［ノ］近［ハ］
｛レ｝地［二］視体漸［ク］大トアリ。是ヲ以テ見ルトキハ。何［カ］程天地間広博ニシテ。存
外ノ理ヲ有セリトモ。自［ラ］月輪ト其理相似タリト云トキハ。是非ト
モ月体地球ヲ離ルヽノ。遠近ニ随テ。其大小ノ象ヲ見スンハアルヘ
カラス。是ヲ以テ証スルニ。西夷カ所談ノ吸カト云モノハ。立ヘキ理ナシ。

【左頁図解あり】
依｛二｝吸カ｛一｝月行為｛二｝遅速図【右縦書き・一行２文字】
此地球向背者無｛二｝大吸カ之物｛一｝【縦書き・一行】
【左頁本文】
又一説アリ。前ニモ出セル如ク。日輪
大吸カヲ具シ。月ニモ亦吸カヲ具
スル故ニ。日月互［二］相吸ヒ相引ク
ヘシ。然ルトキハ朔日ヨリ望ニ至ルノ。
前半月ノ月ノ行度ハ甚タ遅カル
ヘシ。其故ハ月体向フノ方ヘ行カント
スルヲ。日輪ノ吸カ月ノ行ク。其後ヨ
リ吸［ヒ］引クカ故ニ。又望ヨリ朔ニ至ル
十五日ノ間［タ］月ノ行度ハ甚タ速カ
ナル
ヘシ。其故ハ日ハ月ト大吸カ

