ルヽコト能ハス。巧算モ布クコト能ハス。《割書：巧算ヲ出セトモ一時人目テ｜塗鵈スルノ説ナルコト下ニ云ヘリ》誰カ
捧腹噴飯セサラン哉。然レハ上ニ出セル橢円遠軌ノ図モ。一時目前
ノ責ヲ遁ント欲スルマテノ空論。何ノ究理カ之有［ン］。
　又上ノ文中ニ。軌道橢円而長。来去方向不｛レ｝定。又樷談ニ。軌道最
　橢。同二ノ二《割書：十｜五》彗星行極長橢円。又談天四ニ。其道為｛二｝橢圜［ニモ］而極
　長｛一｝。《割書：図ニ合セ｜見ルヘシ》
此説大ニ非ナリ。其故云何トナレハ。前ニ屡々出セル如ク。彼西夷吸引
カヲ立テヽ。地球諸行星。何レモ其行圏錯乱セス。井然トシテ昼夜
ノ長短、二至ニ分ヲナスト論定セリ。シカルニ今此彗星ニハ。其軌道ノ
行圏。極長橢円トノミ云テ。片言隻詞モ吸引等ノカ用ニ及ハサル

モノハ何ソヤ。地球諸行星ハ。吸引カナクシテハ。其軌道成立セス。此
一星ハ吸カナクシテ軌道ヲナストスル乎。《割書：是一｜難》若又吸引カナクシテ。数
億万里ノ遠長ノ軌道ヲナストセハ。此星ノミニハ限ルヘカラス。地球
諸行星ノ近短ノ軌道ハ。猶以テ吸引カニ依ラスシテ。其行圏ヲ失
セサルノ理ナラスヤ。然ルトキハ喋々タル吸カ論ハ。是一場ノ戯言ナ
ル乎。《割書：是二｜難》又此星ニモ吸引カアリトセハ。是レ何物ノ吸引スル所
ソ。地球諸行星ハ。大吸カノ日輪。中位ニ居シテ然ラシムル所トス
ルニ。今此極長橢円ノ中位ニハ。絶テ吸引ノ物ナシ。コノ軌道ヲナサ
シムルハ是何物トカスル。《割書：是三｜難》又地球諸行星ヲ日輪ノ吸引スルハ。少
シハ橢円モアレト。大率円軌ナルニ。今此彗星何ノ理ニ依テ。如｛レ｝是極
【欄外注記】【右縦書き・一行６文字】
水月云我　勝圀道人　ニ勧ム大抵　ナラハ許シ　玉ヘ西洋人　男子ノ乳ハ
何ノ為ニ設　ケタルヤソレ　ヲタニ知ラ　ヌモノカ天　道邈渺ノ　
理ヲ知ラン　ヤ又天ヲ側　ルニ人造ノ　望遠鏡等　ヲ以テスルハ
天ヲ弄フ也　耶蘇カ天地　万物ヲ造ル　ト云フハ天ヲ　私シスルナリ
吾聖人ハ天　ヲ公ニスル也

公道ナラス　シテ天道ヲ　論スルハ天　ヲ蔑如スル　ナレコレヲ　
過テ以往ハ　君モ父モア　リカタクナ　キヤウニナル　ナリ凡ソ　
天ヲ弄フト　天ヲ私スル　トハ賊道　スルノ大ヒ　ナルモノ也

