書堂飲既夜復（しよとうのいんすでによにしてまた）邀（むかへて）＿二李尚書（りしやうしよを）＿一
下（おり）＿レ馬（むまより）月下賦（けつかにふす）　　　杜甫（とほ）
湖月林風相与清（こけつりんふうあいともにきよし）
　残尊（さんそん）下（おりて）＿レ馬（むまより）復同傾（またおなしくかたむく）
久（ひさしく）𢬵（すつ）【扌+弃】＿三野鶴（やくはくの）如（ことくなるを）＿二双鬢（そうひんの）＿一
遮莫鄰鶏（さもあらはあれりんけい）下（くたることを）＿二 五更（ごかうに）＿一
書堂（しよどう）の湖上（こしやう）の月（つき）も清（きよく）く。風色もよし。このこ
せうのほとりへきて。かへるがさんねんさに。日のくれる
までいて。李尚書（りせうしよ）をむかへて。またのみあました
さけを。むまよりおりて。うちよつてかたむける。
わがことくさけをのめば。みたりなと人がいおふが。かま
わぬ。やくはくのことくわがかしらもしらがとなりたれは。
なにといわれうとまゝよ。せけんにかまわぬきにな
つた。遮莫（しやはく）とまゝよさて。となりの一ばんとりが
なき五更（ごかう）の夜（よ）あけになろふとも。のみ
あかさねはならぬ。ときよをいき
とをりていふなり。
久（ひさしく）𢬵（すつ）【扌+弃】とは只すつる
ではない。せ
けんにかま
はぬと
いふ
こと
　　也
【挿絵】
