【右頁】
【四分義極略私記下　最終頁】
【枠外右上】
一九六
【但し算用数字】
【枠外右横上】
四分義極畧私記下
【枠外右横下】　
三六
【二段構成】
【上段】　
見分自緣等所現影。何分所＿レ攝。《割書：云云》如何答耶。答。決答
云。基疏第八卷。其見分自緣。等亦更別變然相分攝。與
相應法同外取故。《割書：云云》如＿二第七門＿一。問。就＿二立分不同門＿一問
答方何。答。文云。問云。依＿二何經論＿一。護法菩薩立＿二 四分＿一耶。
《割書：云云》。問。如何答耶。答。文云。建＿二-立三分＿一依＿二陳那集量論＿一而
證。乃至又建＿二-立四分＿一。依＿二厚嚴經＿一而證。《割書：等云云》《割書：如＿二立分不同｜門＿一皆成。云云》
問。若然由＿二 二纒＿一得＿レ有＿二 四分＿一。無漏無＿レ纒。應＿レ無＿二 四分＿一。若
言＿下 不＿レ由＿レ纒故有＿中 四分＿上。經說無用。《割書：云云》《割書：分量決之門也。｜無＿二答文＿一。》問。
此難如何可＿レ通。答。私通云。此難不＿レ然。經頌旣云＿二衆生心
二性＿一。明知。是唯說＿二有漏位四分＿一。然約＿二無漏位＿一。依＿二能緣所
緣及能所量果之道理＿一必可＿レ有＿二 四分＿一。故無漏位唯雖＿レ無＿二
縛義＿一。豈無＿二内外一切分之義＿一耶。故必可＿レ有＿二 四分＿一也。更
可＿レ思＿レ之耳。《割書：已｜上。》
【以下空白】
【末尾大字】
四分義極略私記下《割書：終》
【下段】
【空白】
【左頁】
【枠外左上】
一九七【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯量抄上
【枠外左横下】　
一
【二段構成】
【上段】　	
【《題：唯量抄《割書：上》》
【一行空白】
【二字下げ】
二乘之果比量
【字下げ終わり】
樞要云。二乘之果應＿レ有＿二定性＿一。《割書：宗》乘所被故。《割書：因》如＿二大乘
者＿一《割書：喩》。
【一字下げ】
有人於＿二此量＿一。付＿二所別差別他不極成。幷能別差別他
不極成＿一。謂二乘之果所別。意許爲＿二定姓二乘之果＿一。敵
者不＿レ許。故有＿二所別差別他不極成過＿一也。應有定姓￣トハ
 能別。意許爲＿二定姓小乘＿一。敵者不＿レ許＿レ之故有＿二能別差別
他不極成失＿一也。《割書：三論法相。有無二性。｜正論＿レ有＿二此二失＿一也。》私曰。今此量有法。
都無＿二意許＿一。定不定姓故。能別正所＿レ諍。故非＿二有法意
許＿一。不＿レ同＿下 四大種常量有法￣ニ 有＿二實句￣ニ 攝￣スル 四大種￣ト
 非＿レ實句￣ニ 攝￣スル 四大種＿一。所別差別他不極成過＿上 也。
【字下げ終わり】
因明五卷私記五曰。　問。凡所別差別。能別差別他不極
成過爲＿二假過＿一歟。爲＿二實過＿一歟。　答云。此《割書：云云》不＿レ同。有人
云＿二眞過＿一《割書：文》。有人云＿二假過＿一《割書：文》。云＿二眞過＿一之意￣ハ。旣疏文云＿下 上
來三過皆說＿二自相＿一。若言＿二《割書：考【考：□で囲む】言｜疏無》三差別＿一文《割書：考【考：□で囲む】文疏｜作亦》有＿中 不極
【下段】　	
成＿上。出＿二所別差別他不極成＿一故《割書：考【考：□で囲む】故一｜本作破》云＿二眞過＿一。三十三中
不＿レ出。入＿二 四相違中＿一不＿レ出也。言＿二假過＿一之意。三十三過中
無＿二此過＿一故。云＿二假過＿一畢。《割書：邪正可＿レ｜辨也。》九卷義私記云。有云。無＿二
此過＿一。何￣ントナラバ 者所別差別他不極成過。非＿二過數＿一。何
說＿二￣ンヤ 此二過＿一《割書：云云》。　問。若爾者。何疏勞出＿二此二過作法＿一
耶。　答。出＿二其過相＿一。可＿レ云＿レ爾故。非＿レ謂＿二決定過＿一。　異說可＿レ
見＿レ之。
黄私記云。此二過非＿二眞過＿一者。是大安寺道慈《割書：考【考：□で囲む】道慈一本｜作遁慈一本》
《割書：作道｜遠》大德傳也。《割書：云云》可＿レ勘＿レ之。
明燈抄四《割書：本》云。今疏主意。若自相。若差別。不＿二極成＿一者。皆
以＿二極成＿一而簡＿二-別之＿一。若自比量以＿二我許言＿一。若他比量以＿二
汝執言＿一。若共比量。以＿二勝義及極成言＿一。置皆簡別。論初文
中。言＿二極成有法極成能別＿一者。皆通《割書：考【考：□で囲む】通一｜本作遍》簡＿二-別能別所
別自相差別不極成過＿一。法及有法自相差別中。立敵更互
不＿二共許＿一者。皆名＿二不極成＿一。如＿レ立＿二聲無常＿一。卽共比量。具簡
可＿レ云＿三極成聲應＿二是無常＿一。然前後文但言＿二聲無常＿一者。初文
旣言＿二極成有法極成能別＿一。先簡已故略不＿レ言耳。若不＿レ存＿二
