【右頁】
【枠外右上】
二一六【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯量抄上
【枠外右横下】　
二〇
【二段構成】
【上段】　
祕云。疏遮決定相違者。外作＿レ量云。所說有性離＿二實等三＿一
有＿二別自體＿一除＿二無法＿一《割書：考【考：□で囲む】法下一｜本有說字》外餘六句中隨一攝故。如＿二異
句等＿一。有云。有性異＿二實等三＿一定應＿二外有＿一。實等所不攝故。
如＿二同異性＿一。詳曰。言＿三別有＿二其《割書：考【考：□で囲む】其一｜本作無》體＿一。若爾因有＿二不定之
過＿一。爲如＿二同異＿一。實等不＿レ攝有是別有＿レ體。爲如＿二無記＿一《割書：考【考：□で囲む】記一｜本作說》
實等不＿レ攝有是無＿二別體＿一。故應＿レ依＿レ前。《割書：云云》
樞要云。破＿二有句＿一中有＿レ四。第一法自相相違過。彼云。有
性離＿二實句＿一外有＿二別自性＿一。許＿二非無＿一故。如＿二德業＿一。此有＿二不定＿一。
以＿二實句是異法喩。因於＿レ彼有＿一故。今云。離＿二實句＿一外無＿二
《割書：考【考：□で囲む】無一｜本作有》別自性＿一。許＿二非無＿一故。猶如＿二實句＿一。彼外道師。以＿二德業＿一
如＿二同《割書：考【考：□で囲む】同一｜本作因》異和合＿一爲＿二不定過＿一。非＿二不定過＿一。他不定故。非＿二
自共＿一故。論旣以＿二德業＿一爲＿二同喩＿一。但是比量相違。《割書：云云》
燈云。論彼所執有至＿二如實德等＿一。疏及樞要俱云＿二法自相
相違因過＿一。以＿レ彼本量云。我宗有性￣ハ 定￣テ 離＿二實句＿一有＿二別自
性＿一。許＿二非無＿一故。如＿二德業等＿一。此量不定。實爲＿二異喩＿一。許非無因
於＿レ實轉故。更有＿二餘過＿一。思准可＿レ知。今曰但與＿レ作＿二法自相
相違＿一云。汝有性離＿二實句＿一外無＿二別自性＿一。許＿二非無＿一故。猶如＿二
【下段】
實句＿一。此量之中。雖＿レ有＿二他不定＿一。德業句等他許＿二非無＿一因於＿レ
彼轉￣スレトモ 非＿二自￣ト 共￣トニ 許＿一。故非＿二不定＿一。又就＿レ破＿レ他。於＿二他不
定＿一亦可＿レ爲＿レ過。故樞要判＿二但是比量相違過＿一攝。若准＿二疏
判＿一立＿レ應＿下 離＿二實等八句＿一外無＿中 別自性＿上。卽無＿二不定＿一。要集云。
准＿二相違量＿一云。有性離＿レ實外無＿二別自性＿一。許＿二非無＿一故。猶如＿二
實句＿一者。當＿二比量相違＿一。此意樞要自己判訖。《割書：云云》
貞松房先德云。今燈文有＿二 三《割書：考【考：□で囲む】三 一本｜作二非也》釋＿一。雖有他不定至＿二
故非不定＿一者。爲＿二第一釋＿一。彼所執有等文。顯＿二法自相相
違＿一。雖＿レ有＿二他不定＿一。非＿二共許＿一故非＿二過數＿一也。又就破他《割書：乃至》但是比量相違過攝者。是第二釋。法自相相違有＿二他不定＿一
不＿レ爲＿二過數＿一。故改可＿レ爲＿二比量相違＿一。其作法云。所說有性離＿二
實句＿一外無＿二別自性＿一《割書：宗》除＿二實德等＿一許＿二非無＿一故《割書：因》如＿二實句＿一《割書：喩》
若准＿二疏判＿一云。已下文是第三釋。立＿レ宗應＿レ云。所說有性
離＿二實等八句＿一外無＿二別自性＿一《割書：宗》故無＿二不定＿一也。准＿二此意＿一樞要
有＿二 二釋＿一。則是燈初二釋也。《割書：探＿二 五卷私記意＿一｜作＿二此料簡＿一耳。》
今案燈文有＿二 三釋＿一。謂雖有他不定《割書：乃至》故非不定者。是第
一釋也。今是法自相相違。雖＿レ有＿二他不定＿一非＿二共許法＿一。故
【左頁】
【枠外左上】
二一七【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯量抄上
【枠外左横下】　
二一
【二段構成】
【上段】
非＿二過數＿一也。又就他破他《割書：乃至》但是比量相違過攝者。是第
二釋。法自相相違有＿二他不定＿一。故改＿レ之爲＿二比量相違＿一。若准＿二
疏判云等以下文＿一。卽出＿二於比量相違作法＿一也。疏文所出之
比量。是比量相違故也。　今問。此樞要文有＿二 二難＿一。一不
定闕＿二第三相＿一具＿二餘二相＿一相違闕後二相失。過相旣別。於＿二
 一因＿一竝不＿レ可＿レ有＿二 二過＿一。何今外量付＿二此二過＿一耶。故因明
疏下云。若有＿二兩俱不成＿一必無＿二不定及與相違＿一。《割書：文》《割書：可＿レ見＿レ｜之》二
遮＿三能違量有＿二不定過＿一云。他不宗故不＿レ爲＿レ過事。不＿レ可＿レ然。
因明疏中云。自￣ト 共￣トノ 比中￣ニハ 諸自不定￣ト 及共不定￣トハ 是
不定￣ノ 過￣ナリト。自￣ト 共￣トニ 有＿レ過非＿二眞能立＿一。何名＿レ破＿レ他。他比
量中若他不成。及共不定￣トハ 亦不定￣ノ 過。立＿レ他違＿二他及共＿一。
有＿レ過旣非＿二能破＿一。何成＿二能立＿一。自￣ト 他￣トノ 比中￣ニハ 諸他不定￣ト 他
比量￣ノ 中￣ノ 諸￣ノ 自不定￣トハ 皆非＿二過攝＿一。立＿レ義本欲＿レ違＿二-害他＿一。故
凡立＿レ￣ルコトハ 自非＿レ《割書：ルヲ以》他￣ニ 他不定￣ハ 非￣ナリ。立＿レ他￣ニ 非＿レ自自不
定非￣ナリ。《割書：云云》《割書：下卷亦有＿二｜此文＿一》何違＿二此文＿一云＿二他不定故非自共故＿一
耶。答。不定￣ト 法自相￣トハ 竝不竝所立宗因。便俱有＿レ失之處
可＿レ見＿レ之。但遮＿二不定過＿一者。如＿レ此之例。疏上下文其例甚
【下段】
多。謂今破＿二有句＿一。疏云。或但言＿レ離＿二 三句＿一。亦得＿二其實句＿一等
非＿二兩共成＿一無＿二不定過＿一。《割書：〔考【考：□で囲む】過一本｜作失〕云云》燈云。非＿二自共許＿一故非＿二不
定＿一《割書：云云》《割書：卽引＿二樞要文｜也。》《割書：是一。》破＿二有句＿一第三量處疏云。同異亦許＿二體非
無＿一不＿レ許＿レ有＿レ之《割書：考【考：□で囲む】之一｜本作有》故彼非＿二極成＿一。故無＿二不定＿一《割書：云云》。《割書：是二》破＿二
數論我＿一之處。疏云。雖＿二自性體常用是無常＿一無＿二不定失＿一。非＿二
共許＿一故《割書：云云》。《割書：是三》
【一字下げ】
然祕牒＿二此文＿一了云。評曰。此他比量犯＿二他不定＿一。何得＿レ非＿レ
過。應＿二改＿レ因云＿一。許＿レ非＿二自性作用或時￣ニハ 有＿一。不＿レ起故。旣
簡＿二自性＿一便無＿二不定＿一。《割書：云云》
【字下げ終わり】
破＿二正量部￣ノ 動＿一處疏云。雖＿二彼自宗色等是有爲＿一非＿二念念
滅＿一。非＿二極成＿一故。無＿二不定過＿一。《割書：云云》《割書：是四》
【一字下げ】
然祕牒＿二此文＿一了云。疏雖彼自宗至＿二無不定過＿一者。評曰
或／可因（イフヘシ）中以＿レ言簡＿レ之應＿レ云＿下 除＿二《割書：考【考：□で囲む】除一｜本作雖》色心等＿一是有爲
故＿上。或色心等攝＿二-入宗中＿一等。《割書：云云》
【字下げ終わり】
疏云。或餘句無常者雖＿レ不＿レ生＿レ果。大乘不＿レ許＿レ有＿二實體＿一故。設
許＿レ有＿レ體亦非＿レ離＿レ識故無＿二不定＿一。《割書：〔考【考：□で囲む】雖不等二十｜四字一本無〕》《割書：是五》破＿二同異
性＿一處疏云。若破＿二 十句＿一有＿二不定失＿一。異有能等非一相似無＿二
