【右頁】
【枠外右上】
二三二【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯量抄下
【枠外右横下】　
三六
【二段構成】
【上段】　
非能詮下可＿レ有＿二法差別相違＿一。若爾還同＿二 一因違三比量＿一。
全不＿レ可＿レ爲＿レ難耳。
三云。密勘＿二要集文＿一。以＿二未計所立二種屈曲＿一。爲＿二意許差
別＿一。一能生屈曲卽聲。是名＿二別生名等＿一。二所生屈曲。卽名
句文。是名＿二不別生名等＿一。而他宗意說＿下 聲非＿二能詮＿一名＿中 等
能詮＿上。故別生名等￣ト 不生名等￣トハ 在＿二聲有法上＿一。非＿レ生＿二在非
能詮下＿一。以＿二能生名等非詮＿一。爲＿二法差別樂爲宗＿一者。論文應＿レ
云＿二此如＿レ彼能詮不別生名等＿一。何故云＿二此應如彼聲＿一耶。故
知。是有法差別相違也。《割書：燈文牒＿二-加要集屈曲有＿レ二之文＿一。幷探＿レ文｜之他宗。說＿下 聲不＿二是能詮＿一。名等能詮＿上 者。》
《割書：卽顯＿二此深｜奧＿一而已。》然則。此量能別無＿二意許＿一。故無＿二法差別＿一。《割書：爲言》一因
違三法￣ト 有法￣ト 俱有＿二意許＿一。故兼有＿二法差別＿一也。
問。設成＿二要集意＿一云。別生名等非詮者。内屈曲聲也。不別
生名等非詮者。外絃管聲也。俱非＿二能詮二物＿一。爲＿二樂爲不
樂爲之差別＿一。旣能別下有＿二此意許差別＿一。故可＿レ有＿二法差別＿一。
如＿下 四分建立此量不緣慮自顯法差別故。可＿レ有＿二法差別＿一。
以＿二燈日等＿一爲＿上レ 體。此且以＿二同喩絃管聲＿一。爲＿二不別生名非詮
體＿一也。若爾。何故破＿レ非＿二差別＿一耶。　答。不＿下 以＿二同喩＿一爲＿中 法差
【下段】　
別＿上 之義。如＿二上二乘之果幷四分建立量＿一可＿レ見。
【二字下げ】
他方有佛比量
【字下げ終わり】
疏云問曰小乘不＿レ信＿レ有＿二他方佛＿一。何故以＿レ此爲＿レ證。又如何
知有＿二他方佛＿一。證＿レ此量云。除＿二此三千界＿一。外他方亦應＿四時
有＿三佛出敎＿二-化衆生＿一。有＿二人天衆生＿一故猶如＿二此土＿一。《割書：考【考：□で囲む】問曰小｜乘等一本》
《割書：全｜無》
燈云。本疏成＿二-立他方有＿一レ 佛云。除＿二此三千界＿一。外他方亦應＿四
時有＿三佛出敎＿二-化衆生＿一。有＿二人天衆生＿一。故猶如＿二此土＿一。言＿三定
有＿二恆有＿一。以＿三有劫中無＿二佛出＿一故。復計＿下 或除＿二成壞＿一非＿中 時有＿上
 故。簡＿二不定過＿一。有解改＿レ因云。彼有＿二所化人天＿一故。意避＿二成
壞＿一。雖＿レ有＿二人天＿一而非＿二所化＿一。根性未＿レ成故。要集云。前量有＿二
不定過＿一。爲如＿二成壞劫＿一。有＿二人天＿一故無＿二佛出世＿一。今謂不＿レ爾。
於＿二無過中＿一妄生＿レ過。前量不＿レ言＿二恆定有＿一故。自許＿二不定＿一故
爲＿二不定＿一云。有＿二人天衆生＿一故。佛定不＿レ出。如＿二成壞等劫＿一。此
意餘方無＿二定《割書：考【考：□で囲む】無定一本倒｜置。無字一本無》佛出＿一以＿レ有＿二人天衆生＿一故。如＿二此
成壞劫＿一。此量不定破＿二前定量＿一。亦令＿二不定＿一卽《割書：考【考：□で囲む】卽一｜本作耶》似＿二理
門似共不定＿一。故理門云。由＿下 用＿二不定同法等因＿一成＿中-立自宗＿上。
【左頁】
【枠外左上】
二三三【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯量抄下
【枠外左横下】　
三七
【二段構成】
【上段】
方便說＿三他有＿二此法＿一。由＿レ是便成＿二似共不定＿一。今所立量雖＿レ
非＿二卽彼＿一。然似＿二於彼＿一。又無＿二共同喩＿一。以＿三成壞劫大乘且許＿レ
有＿二佛出＿一故。前云＿二時有＿一不＿レ簡＿二報化＿一。如＿下 法華經衆生見＿二劫
盡大火所＿レ燒時我此土安穏【＿一。：脱落？】等＿上。《割書：文》《割書：已上燈考【考：□で囲む】已｜上燈一本無》
今問。此量對＿二小乘＿一成＿レ有＿二化佛＿一。何於＿二能別＿一合＿二報佛＿一耶。又
小乘不＿レ許＿レ有＿二諸佛＿一。故可＿レ有＿二能別差別他不極成＿一。如＿下 眼
等必爲他用量能別意＿二-許神我他用＿一故有＿中 能別差別他不
極成過＿上。如何。
能別差別他不極成等三過。或爲＿二眞過＿一。或非＿二過數＿一或亙＿二
眞似＿一多傳。避＿二此過＿一義。廣如＿二 二乘之果比量處＿一。可＿レ見。
一。今案。此量正以＿二化佛＿一爲＿二能別＿一。傍爲＿レ簡＿二違宗過＿一合＿二報
佛＿一。非＿二正能別＿一不＿レ可＿二於＿レ此求＿一レ 過。唯識比量自許初三攝
眼所不攝因。雖＿レ關＿二《割書：考【考：□で囲む】關一｜本作開》他方佛色＿一。非＿二正因＿一故非＿二兩俱
不成＿一。又破＿二不相應＿一。量云。得等非＿下 異＿二色心等＿一有＿中 實等＿上。非＿下
 異＿二色心及心所＿一作用可＿上レ 得。故如＿二畢竟無等＿一。於＿二此中＿一雖＿レ
攝＿二色心心所＿一非＿二正因＿一故無＿二兩俱不成＿一。又二乘之果比量
以＿二不定性＿一爲＿二自同品＿一。非＿二正同品＿一故無＿二所立不成＿一。此等
【下段】
旣爾。是何不＿レ爾。而簡＿二違宗＿一之意。若成壞劫成＿二無佛出＿一
之時。云＿二時有＿一簡之者。便違＿二自宗＿一。大乘亦許＿三成壞劫有＿二
佛出世＿一。卽是報佛故也。
二。今案。前云＿二時有＿一不＿レ簡＿二報化＿一之文。不＿レ云＿三能別合＿二報
佛＿一也。凡今此量成＿三他方有＿二他佛出世＿一。此卽化《割書：考【考：□で囲む】化一｜本作他》佛出
世時劫共爲＿二同喩＿一。亦以＿二此土報佛＿一挾爲＿二自同品＿一。大乘自
許＿三此乃成壞亦有＿二報佛＿一。故前量能別云＿二時有佛出＿一。不＿三簡
別云＿二報化＿一。只立＿二佛出＿一故以＿二報佛＿一爲＿二自同品＿一。《割書：爲言》設能別
立＿二化佛＿一不＿レ可＿レ爲＿二自同品＿一故也。非＿レ云＿下 能別不＿レ簡＿二報化＿一故
合＿中 報佛＿上。此乃欲＿レ顯＿下 成壞劫爲＿二自同品＿一故。此爲＿二共異品＿一
不＿レ可＿レ勘＿二不定＿一之義＿上 也。《割書：此義穴賢｜可＿レ祕＿レ之》
【二字下げ】
若唯始起比量
【字下げ終わり】
論云。若唯始起有爲無漏無＿二因緣＿一故應＿レ不＿レ得＿レ生。《割書：云云》燈
云。論若唯始起。無＿二因緣＿一故應＿レ不＿レ得＿レ生。西明云。三乘初
生見道無漏應＿レ不＿レ得＿レ生。以＿レ無＿二現行無漏熏＿一故。今謂。此
解不＿レ依＿二論文＿一。又復因有＿二自不定過＿一。爲＿レ如＿二初生見道無漏＿一。
無＿二現行＿一而得＿レ生耶。亦有＿二兩俱不定＿一。三乘見道初無漏心
