【右頁】
【枠外右上】
二四六【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯量抄下
【枠外右横下】　
五〇
【二段構成】
【上段】　
意識＿一。以＿二別因＿一成＿二別宗＿一時。有＿二相違決定＿一。立＿レ量云。除＿二聖道
無學＿一餘意識應＿レ無＿二別依＿一。是意識故。如＿二聖道無學意識＿一《割書：喩》
道理旣可＿レ有＿二 二過＿一。故疏作＿二 二過＿一。云＿三便有＿二自法自相相違
決定相違過失＿一也。又若一過者。疏主所＿レ作何過耶。若法
自相相違者。何故燈中牒＿二此文＿一爲＿二相違決定＿一耶。祕文
同＿レ之《割書：考【考：□で囲む】祕文等一本作祕｜云三因。一本全無》若相違決定者。疏文出＿二作法＿一云。彼
一分意定無＿レ依。六識攝故。如＿二聖道無學意識＿一。《割書：云云》旣仍＿二
舊因＿一何爲＿二違決＿一耶。若二過者。法自相相違用＿二 六識攝故＿一。
豈無＿二不定過＿一耶。又樞要云。所立宗因便俱有失。如＿レ疏各
有＿二 二過＿一。《割書：云云》因有＿二 三過＿一者。便違＿二各有二過文＿一故如何。今
案。是一過也。卽破文云。便有＿二自法自相相違《割書：乃》違決定
相違《割書：乃》過失＿一。《割書：云云》謂四種相違《割書：考【考：□で囲む】違下一本有｜相違決定四字》決定中有＿二法
自相相違決定＿一也。故疏云。有＿二法自相相違決定＿一者。改＿レ
因云除＿二聖道等＿一餘意識無＿二俱有依＿一。是意識故。如＿二 三位意
識＿一。因改＿二於前＿一。前因亦應＿下 除＿二 三位＿一六識攝故＿上。無＿二不定過＿一。
《割書：云云》《割書：祕意可＿レ｜同＿レ之》依＿二燈文意＿一料＿二-簡疏＿一云。若以＿二 六識攝故因＿一成＿二
後宗＿一者。除＿二 三位＿一外六識攝故。因成＿二別宗＿一者。《割書：爲言》能違比
【下段】　
量因云＿二 六識攝故＿一者。六識中意識故。《割書：爲言》疏文擧＿二梗概＿一
示＿二相違義＿一。若正￣ク 作法￣セル 所違可＿レ令＿レ除＿二聖道等意識＿一。餘意
識必有＿二俱生別依＿一。除＿二 三位＿一六識攝故。如＿二 五識＿一。《割書：喩》能違可＿レ
云＿下 除＿二聖道等＿一餘意識無＿二別依＿一。是意識故。如＿中 三位意識＿上。亦
以＿二別因＿一成＿二別宗＿一。亦有＿二法自相相違＿一。故樞要云。所立宗因
便俱有失《割書：ト云》如＿レ疏各有＿二 二過＿一。又因有＿二法自相相違等＿一。《割書：云云》
唯識義六卷私記第五云。若聖道起。及無學無＿三第七爲＿二
六依＿一。彼二論所立宗因應＿二俱有＿一レ 過。卽應＿レ《割書：考【考：□で囲む】應一｜本作量。》有＿二 二宗＿一。
一云第六意識應＿レ有＿二俱生增上別依＿一。六識攝故。猶如＿二 五
識＿一《割書：文》此量￣ノ 宗不＿レ置＿二簡別言＿一。故有＿二 一分違宗失＿一。謂彼自許＿三聖道￣ト 乃無學￣トノ 意識無＿二此依＿一故。因有＿二不定失＿一。謂爲如＿二 五
識＿一。六識攝故。意無＿レ依。二言《割書：考【考：□で囲む】二言一本無｜一本作故。》除＿二聖道及無學
意識＿一餘意識。必有＿二俱生增上別依【＿一：脱落？】《割書：因喩｜如前》此量宗置＿二簡別
言＿一。然有＿二比量相違失＿一。謂作＿二比《割書：考【考：□で囲む】比一｜本作此》量＿一云。聖道及無學
意識。必應＿レ有＿二俱生增上依＿一。六識攝故。如＿二 五識＿一。因有＿二法
自相相違決定失＿一。謂除＿二聖道及無學意識＿一。餘意識應＿レ
無＿二俱生增上依＿一。是意識故。如＿二汝聖道及無學意識＿一。
【左頁】
【枠外左上】
二四七【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯量抄下
【枠外左横下】　
五一
【二段構成】
【上段】
《割書：此相違決定能違量因疏云＿二 六識攝量故＿一。別抄云＿二意識攝故＿一。燈云＿二是意識｜故＿一。六識攝故者有＿二不定＿一。故燈云前因應＿レ言＿下 除＿二 三位＿一 六識攝故＿上。無＿二不》
《割書：定過＿一。｜文》今案二《割書：考【考：□で囲む】二 一｜本作一》過也。疏云。便有＿二《割書：考【考：□で囲む】有下一本有＿二｜自字＿一恐有歟》法自相相
違￣ト 決定相違失＿一。《割書：云云》法自相相違者。疏云。謂彼一分意定
無＿レ依。六識攝故如＿二汝聖道無學意識＿一。《割書：云云》《割書：具作法。幷無＿二不｜定過＿一義如＿レ上》相
違決定者。疏文僅列＿二其名＿一。不＿レ擧＿二 三支＿一。故燈文云。疏云。有
法自相相違決定者。改＿二彼《割書：考【考：□で囲む】彼一｜本作其》因＿一云＿下 除＿二聖道等＿一意識
無＿中 俱有依＿上《割書：云云｜如＿レ上》此乃法自相譲＿レ疏不＿レ出。違決疏不＿レ出故
具作法也。《割書：樞要云＿三因有＿二法自相＿一｜者。卽總宗總因量也。》故疏文云。六識攝故者。除＿二
 三位＿一餘六識攝故竝兼《割書：考【考：□で囲む】兼一｜本無》違。兼三位者。是法自相所
違也。
肝心云。因中三過。一者不定過。二者自法自相相違過。
三者決定相違過。不定法自相相違。如＿レ文可＿レ知。其決定
相違文略不＿レ擧。　案云。今觀＿二疏文＿一。謂一分意定無＿レ依。
六識攝故。如＿二汝聖道無學意識＿一者。若以＿二 六識攝故之因＿一。
成＿二彼宗＿一者。便有＿二自法自相相違過＿一。其決定相違者。更改＿二
前因＿一。應＿二別作＿一故。決定相違卽作＿レ量云。除＿二聖道等意識＿一餘
意識。應＿レ無＿二俱生依＿一。是意識故。如＿二 三位意識＿一。改＿二前因＿一故
【下段】
成＿二決定相違過＿一。故知六識攝故因爲＿二違量＿一者。是法自相
相違非＿二決定相違＿一。若不＿レ爾者。豈大乘基師迷＿二因明＿一宜＿レ作＿二
決定相違＿一耶。因明疏中云。其眼所不攝言。亦簡＿二不定及
法自相決定相違＿一。謂若不＿レ言＿二眼所不攝＿一。但言＿二初三所攝
故＿一。作＿二不定＿一言。極成之色爲如＿二眼識＿一。初三攝故定不＿レ離＿二
眼識＿一。爲如＿二眼識＿一。初三攝故非＿三定不＿レ離＿二眼識＿一。由＿四大乘師
彼眼根非＿三定一向說＿レ離＿二眼識＿一。故此不定云＿二非定《割書：考【考：□で囲む】定一｜本作言》
不離眼識＿一。不＿レ得＿三說言＿二定離眼識＿一。作＿二法自相相違＿一言。眞故
極成也。非＿レ不＿レ離＿二眼識＿一。初三攝故。猶如＿二眼根＿一。由＿レ此便有＿二決
定相違＿一。爲＿レ簡＿二此三過＿一故言＿二眼所不攝故＿一。疏或《割書：考【考：□で囲む】疏或一｜本倒置》
本云。爲＿レ簡＿二此三過＿一故言＿二眼所不攝故＿一。《割書：云云》
二過三過者。先德沙汰也。シモト云訓ハ明詮等《割書：考【考：□で囲む】等一｜本無》
大德訓也。《割書：考【考：□で囲む】也一｜本作之》可＿レ祕々々《割書：考【考：□で囲む】々々一｜本作云云》
分量決定云　問。但言＿二初三攝＿一不＿レ言＿二眼所不攝＿一。有＿二何妨＿一
而須＿レ言耶。　答。有＿二 三過＿一故得＿レ具＿二 二言＿一。一不定過。○二
法自相相違過○三決定相違過。卽依＿二上法自相相違＿一便
有＿二此過＿一。准＿二法自相相違宗喩＿一。可＿レ知＿二決定相違＿一。故疏中

