稲毛実　　　　三災録
高知測候所　　高知県気象月報
中央気象台　　中央気象台月報
地学協会　　　地学雑誌
土陽新聞社　　土陽新聞

---

# 土佐古今の地震
**土佐史談会　寺石正路 講演**

## 第一　白鳳十三年の地震

### （甲）総説

天武天皇白鳳十三年に土佐国で大地震があったことは、わが国最古の正史と呼ぶべき『日本書紀』に明確な記載があり、広く世間に知られた事実である。その状況は後世の地震研究の参照とすべき点が多いため、まず詳細な記述を試みることにする。

### （乙）大震前の気象

そもそも上古の歴史においては、地震・雷鳴・日食・彗星などの出現を、ある種の迷信的な関係から特別に記録することを怠らなかったものであり、今日の後世の学者がかえってそれによって天文学・地学の資料を得られるのは、まさに偶然の幸運というべきである。特に『日本書紀』のように、これらの現象の記載が人事の記載と相まって史書の中に充ち満ちているのは、最も注目すべきことである。考えてみると、同書の記するところによれば、白鳳年代は実に全国的に地震の厄年であり、十三年に至って土佐国の大震が起きたのは、決して突然のことではなかった。世間の人々は『日本書紀』の記述を疑って、あるいは古人の書き誤りとする者もいる。しかし試みに同書の白鳳十三年前後の記載を読んでみると、地震その他の天変の現象が一つひとつ記録されており、その頻度は——