その比較が綿密で秩序立っていることは驚くべきことである。まず、その事実の確実性を証明するために、前四年間の地震および気象異変等の記載を『日本書紀』より抜き出すことにする。これもまた大地震研究の一つの材料である。

---

　（一）白鳳九年　二月癸亥、鼓のような音が東の方から聞こえた。
　（二）　同　　　六月辛亥、灰が降った。
　（三）　同　　　同　丁巳、雷と電光がひどかった。
　（四）　同　　　九月乙未、地震。
　（五）　同　　十一月甲戌、戌の刻より子の刻まで、東の方が明るかった。
　（六）　同　　　同　辛巳、西の方で雷が鳴った。
　（七）白鳳十年　三月庚寅、地震。
　（八）　同　　　六月壬戌、地震。
　（九）　同　　十月癸未、地震。
　（十）白鳳十一年正月癸丑、地震。
　（十一）　同　　三月庚子、地震。
　（十二）　同　　七月戌申、地震。
　（十三）　同　　同　壬子、信濃・吉備の両国がともに報告するに、霜が降り、また大風が吹き、五穀が実らなかった。

　（十四）　同　　八月壬申、灌頂幡のような物体が火の色をして空中に浮かび、北へ流れた。各国でことごとく目撃された。ある者は「越の海に入った」と言った。この日、白い気が東の山より起こり、その太さは四囲（約一丈四方）ほどであった。
　（十五）　同　　同　癸酉、大地震。（壬申の翌日）
　（十六）　同　　同　戊寅、また地震。この日、夜明け前に虹が現れ、天の中央にかかっていた。
　（十七）白鳳十二年七月、この月に始まり六月〔前年六月〕に至るまで旱魃が続いた。
　（十八）　同　　　　九月丙戌、大風。

---

土佐大地震の前四年間の天災地変を概観してくると、おおよそ以上の通りである。あるいは火山が噴火して灰を降らせたと思われるもの、あるいは気象の秩序が乱れ季節に異変を生じたと思われるもの、その他普通の地震の被害など、一つひとつ列挙しているとその暇もないほどである。思うに、この時代はちょうど日本全国が地動の災厄の時代に当たっており、そして土佐国の大震に至っては、いわゆるその絶頂に達したものであろう。

---

### （丙）大地震の状況

『日本書紀』天武紀・白鳳十三年十月の条に曰く——

　壬辰、人定の頃に及んで、大地震が起きた。国中の男女がみだりに叫び、東西の方向もわからないほどであった。山が崩れ川が溢れ、諸国の郡の官舎および百姓の倉・家屋・寺の塔・神社が破壊された数は数え切れないほどであった。このため、人民および家畜の多くが死傷した。**このとき、伊予の温泉は〔地中に〕没して湧き出なくなり、土佐国では田畑五十余万頃が没して——**