「海【傍点】、古老曰く、かくの如き地動は曾て有らざりしなり、是の夕、鼓のような鳴声あり、東方に聞こゆ、ある人曰く、伊豆島【傍点】の西北二面、自然に三百余丈増益し、更に一島【傍点】をなせり、すなわち鼓の音のごときは、神が此の島を造る響きなり」

白鳳時代の地震の事を記す前文（乙）章に記したように、その例を挙げることは到底できないほど多い。そして本章では特に「大地震」と記し、「男女云々東西を知らず」と記し、その叙述は詳細にして、惨害の刻（きざみ）を述べることも周密で漏らすことなく、また、その震災が非常なものであったことも察することができる。

震波の区域は極めて広大で、ほぼ日本の南部の大半に及んでいるかのようであり、特に西においては伊予温泉、すなわち今日の**伊予道後温泉が涸れる**ことがあり、東においては伊豆大島、すなわち今日の**伊豆大島の傍らにさらに小火山島を形成するものがあり**、地殻の動揺を感じた区域の広大さ、しかもその震動勢力の激烈さは、また世界でも有数の大地震の一つであったと思われる。ここにおいて、土佐国田苑五十余万頃の陥没を見て、初めてそれが偶然ではないことを知るのである。

そもそも伊予道後温泉は、古く神代の昔よりその名が知られた名泉であり、前述の白鳳大震の時に一時その泉源が涸れたことは、前記の書紀の文によって明白である。その後、宝永四年十月四日の大震、また安政元年十一月五日の大震の際にも共に一時涸渇したとのことは、伊予志料・伊予俚諺集などに見えている。されば、同温泉の増減は、実に本邦南部における一種の大地震計と見なすことができる。

また、伊豆大島については、世人が前記の日本書紀の文を読んで、直ちに同時代の噴出によって成るものとし、火山・地震等の年表にこれを記載した者が多い。しかしながら、今細かく書紀の文章を通読してみると、かつて何事もなかった海面に突然一孤島が湧出したという状況とは思われない。まず伊豆島、すなわち筆者が考えるに三原山を中心とする火山島である大島は、白鳳大地震の以前から既に厳然として現存しており、大地震の余響として、その西北面に三百余丈の小寄生火山島を噴出させたまでのことであると信じる。そうでなければ、仮に書紀の「伊豆島」を今日の伊豆半島と見なすならば、甲島の外にさらに乙島を生じたと言うべきであり、「更に一島をなす」という文章と矛盾して意義をなさないことになるからである。いずれにせよ、今回の大地震は、地滑り地震・陥落地震のいずれであるかを問わず、その影響が過大な地面の陥凹から火山脈の地皮にまで激動を及ぼしたことは、まことに有史以後において世界大地震の一つの劇的な事例と見なすことができる。

考えるに、前記の大地震において土佐の田苑の陥没した地面が五十万頃という事実は、その数字が余りにも巨大であるため、人々はみなその有無を疑った。しかしながら、日本書紀の文はどこまでも忠実であり、現に同書には地面の広さに「頃」の字を用いた例が数多くある。例えば、仁徳天皇紀に「四万余頃（原訓：よろづしろあまり）」、崇峻天皇紀に「田一万頃」などがその一例である。

「頃」の字は書紀では「しろ【傍点】」と訓ずる。すなわち和語の「代（しろ）【傍点】」に該当する。大宝令の制では三百六十歩を一段とし、これより五十代、すなわち五十束の稲を得る。この令の一段は令以前の二百五十歩に相当するため、古代の制においては二百五十歩が五十代となり、言いやすくすれば、すなわち五歩【傍点】が一代【傍点】「しろ」、つまり一頃【傍点】に当たるわけである。

それならば、土佐地震に陥落した田苑五十万頃とは、当時の**二百五十万坪**となり、今日の寸尺に訳すと——（以下次頁に続く）