**（前頁からの続き）**

344万坪、約1,157町に相当する。すなわち**一辺が一里に満たない面積**である。これを現在の土佐国の面積400平方里と比較すれば、およそ400分の1に当たり、それほど驚くべき数字ではない。しかしながら、一度の地震によって平地の田園が一里四方の面積にわたって海底に沈んだとすれば、いずれにせよ非常な天変地異である。

土佐の国司が驚いてこれを朝廷に奏上し、朝廷の史官が筆をとってこれを正史に記載したことも、決して早まった行為ではない。ここにおいて私は、古人の記録は意外にも着実であって捨てるべきではないと思い、土佐大地震における田園五十万頃の陥没説は断じて大地震の誇張表現ではなく、完全に実際にあった出来事であることに疑いはないと確信するものである。

---

### （丁）震後の津波

さて、このような大地震の後には、地盤が安定を取り戻すまで、引き続き数日あるいは数か月にわたって余震ではあっても相当の強震や大津波が起こることは、地学上よく知られた事実である。果たして大震後の翌月、すなわち『日本書紀』白鳳十三年十一月の条に次の記載がある。

> 庚戌、土佐国司言、大潮高騰、海水漂蕩、調船多船投失焉。

（庚戌の日、土佐国司が申上げるに、大潮が高く騰がり、海水が漂い揺れ、租税を運ぶ船が多く流失した。）

大震後の余震・高潮はたやすく鎮静するものではなく、徐々に歳月を重ねて安定に向かうものであるから、この時期にはそのような出来事に日々遭遇していたであろうが、古代のことであり、かつ交通が不便な時代であったため、一々文献に記載されることはなかった。ただし、この一か月後の国司の報告は確かにその事実を証明するものであり、興味深い史料と言うべきである。

---

### （戊）大震後の気象

白鳳十三年の土佐大地震の後、全国の余震や気象の変化もしばらく落ち着かなかった。参考のため、以下に後三年間の記事を『日本書紀』より抜粋する。

1. 白鳳十三年十一月、戊辰の日、夕暮れ時、七つの星がともに東北へ流れ、すなわち落下した。
2. 同年同月、庚午の日、日没の時、星が東方に落ち、大きさは甕ほどあり、戌の刻に及ぶまで空全体が明るくなり、雨のように星が降った。この日、彗星が中央に現れ、昴星（プレアデス星団）と並んで進み、月末になって見えなくなった。
3. 白鳳十四年三月、この月、信濃国に灰が降り、草木がすべて枯れた。
4. 同年四月、己卯の日、紀伊国司が申上げるに、牟婁の湯泉（温泉）が没して出なくなった。
5. 同年十二月、辛巳の日、西の方角から地震が発生した。
6. 朱鳥元年三月、庚戌の日、雪が降った。
7. 同年十一月、癸（の日）、地震。

このように白鳳大地震後三年間の状況を調査してみると、当時は実に天災地変の厄年であって、やはり各地において地殻が安定を得るために小地震・火山噴火などがあり、その災害が続発し、ほとんど対応に暇がなかったようである。

世に白鳳地震を研究する者は多いとはいえ、大抵は『書紀』白鳳十三年の大震の現状に関する記事のみに注目して——（次頁へ続く）