**（前ページからの続き）**

三百四十四万坪（約一千百五十七町）に相当し、すなわち**一里に満たない範囲の土地**である。これを今日の土佐国の面積四百平方里と比較すれば、おおよそ四百分の一程度に当たり、さほど驚くべき数字ではない。しかし、一度の地震によって平地の田畑が一里四方の面積にわたって海底に沈んだとすれば、いずれにしても非常な天変地異である。

土佐の国司が驚いてこれを朝廷に奏上し、朝廷の史官がまた筆を執ってこれを正史に記載したことも、決して早計ではない。ここにおいて私は、古人の記録は意外にも堅実であって軽々しく捨てるべきではないと考え、土佐大地震における田畑五十万頃の陥没説は、決して地震の誇張表現ではなく、まったく実際にあった事実であることに疑いなく、これを確信するものである。

---

**（丁）　震後の津波**

さて、このような大地震の後には、地盤が安定を取り戻すまで、引き続き数日または数か月の間、余震といえども相当な強震や大津波が起きることは、地学上よく知られた現象である。果たして、大震後の翌月、すなわち『日本書紀』白鳳十三年十一月の条に次の記載がある。

> 庚戌、土佐国司言ふ、大潮高騰し、海水漂蕩し、調船多く船を失ふ。

そもそも大地震後の小震や高潮は、容易に収まるものではなく、徐々に歳月を重ねて安定に向かうものである。したがって、このような事実は日々遭遇したことであろうが、古代のことでもあり、かつ交通の不便な世の中にあって、一々文献に記載されることはなかった。ただし、この一か月後の国司の報告は確かにその事実を証明するものであり、興味深い史料と言うべきである。

---

**（戊）　大震後の気象**

白鳳十三年の土佐大地震の後、全国の小震や気象の変化がしばらく収まらなかった。参考のため、その後三年間の記事を『日本書紀』より抜き書きする。

1. 白鳳十三年十一月、戊辰、昏時（夕暮れ時）、七星が揃って東北に流れ、そのまま落ちた。
2. 同　　同月　庚午、日没時、星が東方に落ち、大きさは瓮（かめ）のごとし。戌の刻（午後八時頃）に至って、天の星がすべて乳（にじ）んで、星が雨のように降った。この日、中央に彗星が現れ、昴星（プレアデス星団）と並んで進み、月末に消えた。
3. 同　十四年三月、この月、灰が信濃国に降り、草木がすべて枯れた。
4. 同　　　　四月、己卯、紀伊国司言ふ、牟婁の湯泉（温泉）が没して出なくなった。
5. 同　　　　十二月、辛巳、西より発した地震あり。
6. 朱鳥元年三月、庚戌、雪が降った。
7. 同　　十一月、癸、地震あり。

このように白鳳大地震後三年間の状況を調査すると、当時はまさに天災地変の厄年であって、やはり各地において地殻が安定を得るため小地震・火山爆発などがあり、その災害の続発はほとんど対処しきれないほどであったようである。

世に白鳳地震の事を研究する者は多いとはいえ、大抵は『日本書紀』白鳳十三年の大震の現状のことのみに注目して……（次ページへ続く）