**（前ページからの続き）**

あるいはその記載が突然であることを疑い、筆法の誇張に過ぎず深く信用するに足らないとする者もいる。しかしこれは特に古書を偏って読むことから生じた誤りであって、上文に記したように、試みにその前後数年間の記事を調査すれば、第一に、当時は我が国の歴史の中でも地震・天変などの多い時代であったことが知られ、第二に、同書（『日本書紀』）の性質として、それらの変災に対して最も忠実な記載を怠らなかったことが知られる。ここに至っては、土佐国大地震についてその状況が激烈であっただけに、その記述が精密にわたり、最も自然であって疑いを差し挟む余地のない事実であると信ずべきである。同書の文中の結末に「古老曰く、是の如き地動は未だ曾て有らず」とあるのは、まさに歴史が始まって以来初めての大地震として、深く当時の人心を揺り動かした出来事であったからこそ、かくも特別に詳細な報告を載せてその記事としたものであろう。そして、この**白鳳大震の震源地とみられる日本本島の南方、太平洋方面の相模灘から四国沖に至る間は、終始地盤の安定を得ず、それ以来一千年の間に数回の同一大地震を繰り返してきたことは、殊に注意すべき**問題というべきである。

---

**（己）　国中の口碑**

白鳳地震は今から一千二百余年前の災害であって、世は古く事は遠く、その事情は『日本書紀』の記載のほかに考えるべきものがない。たまたま国中の一、二の記録が今に伝わるものがないわけではないが、要するにいずれも後世の追著にかかるものであり、上代にさかのぼって正史の欠陥を補うに足るものではない。ただ、その中で国中の口碑に残る伝説には、取り留め難い筋があるものも、また稚気があって心もとなげではあるが、古い伝承を伝えていると覚しきものがないわけではない。今、参考のために以下にそのいくつかを採録する。

---

**㈠　国中一般に伝わるところ**

白鳳地震で陥没した地面は、東の室戸岬から西の足摺岬に達する、黒田郡と称する一円の大地である。

**㈡　国中のある地域に伝わるところ**

白鳳地震で陥没した地面は、東の室戸岬から西の足摺岬に達する一大地積であって、黒田・黒土・上鴨・下鴨の四郡に分かれ、石高二十六万石ほどの地である。

**㈢　高岡郡・吾川郡南部海浜の所伝**

昔、大良（おほら）千軒、小田（おだ）千軒などと称される繁栄した町があったが、白鳳地震の時に陥没して今は海底に帰した。

**㈣　高岡郡多之郷村、鴨神の所伝**

昔、白鳳の以前、須崎の海上に「大坊千軒」と称する繁栄した浦があった。ある日、漁師がその浦において奇異な人魚を獲たが、浦中の一人の少女がこれを舐めたところ、成長してきわめて長寿を享け、諸国を遍歴し、若狭の国に留まって八百歳の齢に達し、そのために「八百比丘尼」の名を得た。後に土佐に帰り、産土神である鴨社に石塔を寄進した。大坊の浦は大震の時に海底に帰したが、鴨社の石塔は今も現存している。

**㈤　高岡郡に伝わるところ**

（次ページへ続く）