高岡郡の野見・大谷・久通などの諸村の山上には無数の古い墓がある。自然に土が盛り上がったものもあれば、自然石を置いて目印としたものもある。中には、神護景雲三年（769年）にこの国に流罪となった氷上志計志麿の墓と伝えられるものもある。これらの場所はいずれも、大昔に須崎の海上にあった大きな市街の墓山であり、白鳳大地震の際に市街は陥没し、その名残として墓山のみが残ったものだという。

（なお付記しておくと、氷上志計志麿がこの国に流罪となったことは『続日本紀』高野天皇紀に見え、正史として確認できる事実である。神護景雲は白鳳よりはるか後の時代のことであるが、昔からの墓所であったためそこに埋葬したと伝えられているのであろう。）

㈥ 高岡郡仁井田郷の古い伝承

高岡郡仁井田郷には県社・高岡神社がある。社殿は五棟あり、俗に「五社明神」と呼ばれる。貞和五年（1349年）・嘉暦三年（1328年）などの銘が入った鰐口があり、この国では特に名のある古社である。その祭神は、一宮に孝霊天皇、二宮に磯城細媛命、三宮に大山積命および吉備彦狭島命、四宮に伊予二名洲小千命、五宮に伊予島天狭貫命を祀る。いずれも伊予に関係のある神々である。伝えによれば、太古に四国がまだ分かれていない時代、「伊予の二名洲」と呼ばれていた頃、孝霊天皇の皇子である彦狭島命がこの地の二名洲の中央に当たることから封ぜられてお住まいになっていた所であるが、後に白鳳大地震の時に南部の大地が一時に陥没して地形が変換し、今では四国の中央としての釣り合いを失い、かえって南端に偏った辺鄙な地に位置するに至ったという。

㈦ 高知近傍に伝わる所

高知市街の入口である浦戸港の北方を「孕（はらみ）」という。距離六・七町ほどの小さな海峡をなしている。白鳳大変の時、大波が南方から打ち寄せてこの山脈を蹴り破って小海峡を成したが、当時その打ち欠いた山の一部を、さらに潮の勢いで北へ押し流し、孕より二十丁ほど北方に座らせた。これが今日の「此島（このしま）」であるという。

以上は、おおよそ国内に流伝する、白鳳地震に直接・間接に関係ある口碑の概略である。ただし、これは口碑のことであるから、もとよりその各条が一々正確な事実を伝え、真剣に釈義を試みる価値があるものとは言えない。しかし、千年前の大きな変事が正史の外にいかに率直な言い伝えによって国内に流伝しているかの例証とするならば、また地震学上の興味ある一材料となるに足りるであろう。

　　　　　　●第二　慶長九年地震

　　　　　　　　（甲）　総論

白鳳地震の後九百二十年を経て、後陽成天皇の慶長九年（1604年）に土佐国でまた第二回の大地震があった。今回もその震波の区域は広く、四国・九州・本島南部にわたり、かつ津波を伴って被害は甚大であったようだ。ただ残念なことに、当時は関ヶ原の戦いの後四年目のことであり、土佐国には山内氏が新たに藩主として封ぜられ入国してまだ二・三年を経ていない時期であったため、諸侍の馴染みも落ち着かず、国内が安堵する暇もなかった。したがって、記録・書き留め等を行ってこれらの震災の状況を後代に伝えるような余裕がなく、古い記録の材料は非常に乏しく、ただ十分の一を採集できるに過ぎない。

　　　　　　　　（乙）　震前の気象異変