南海・東海の三十余国がすべてこれを感知した。この時の土佐地震は、前後の地震の中で最も激烈な震力を持つことが記録に明確に伝えられており、人口が現在ほど密集していなかったためか、死者の数は比較的少なかったものの、田畑や家屋が津波により流失したものは予想外に多数にのぼり、統計上の全体的な損害については、おそらく諸国の中で一、二番であったようである。

**（乙）大震前後の異兆**

宝永年代は白鳳年代と同じく、天災地変の巡り年であり、当時の記録はいずれも現にこれを伝えている。しかしながら、この時代の出来事はすでに近代のこととして、見識ある人々がよく知るところであるため、白鳳地震について記した際のように一つひとつ記録を引用して、参考のために全国にわたる震前の気象を採録するような煩わしさは避け、それを行わないこととする。

したがって、本章においては狭義の大震前後の異兆、すなわち当時の大地震について土佐一国において観察された局地的な震前・震後の異兆について述べることとする。

**㈠ 気象**

（イ）稲毛氏の記録に曰く：大地震の年はかなり暖かい冬であり、十一月十二日まで衣類も袷一枚かたびら一枚でも過ごせるほどで、年が明けても寒さが来なかった。例の砂（大地震後二ヶ月ほど余震が止まない中、富士山が噴火し、いわゆる宝永山を生じた。これは宝永山の火山灰のことで、同書の前段に記事が見える）は十二月二十六日より降り始め、十二月三日まで降り、平地に五、六寸ほど積もった。

（ロ）また曰く：宝永四年九月・十月・十一月まで長い日照り続きで、十二月八日の夜に大雪が降り、高さ二尺ほど積もった。三日間降り続き、その間大寒が限りなく続いた。この地震は三年ほど少しずつ余震が続いた。

**㈡ 地上の鳴動**

（ハ）また曰く：大地震の翌年二月まで揺れが止まず、最初のように強くはないが、大砲などを撃つような音がする。毎日五度・六度、夜も同様である。大地が鳴るたびに地震が起きる。

（ニ）また曰く：翌年（宝永五年）十月まで地震が折々あり、鳴動は絶えず鳴り続けるものの、以前のように頻繁に地震が起きることはない。

**㈢ 泉水の枯渇**

（ホ）また曰く：大地震以来、井戸や泉水まで涸れてしまい、人々が難儀していたが、翌年二月中旬頃より大雨が降り、水が出て人々が喜んだ。

さて、この時の大震後の余震はその後さらに三年間止まず、微震のようなものはさらに数年にわたって続いたという。ここに宮地氏日記・秋暮独賢集により、当国（土佐）に感じられた前後の強震を記すと以下の通りである。

- （一）宝永四年九月三日 巳刻 地震
- （二）同　十月四日 未刻 大地震（これは本書の主眼とする大地震）
- （三）同　十一月十六日 酉中刻 地震（十月四日の大地震に次ぐ強震）
- （四）同　五年正月元日 地震数回
- （五）同　六年三月十一日 卯刻 地震やや大きい