南海・東海の三十余国すべてがこれを感じた。この時の土佐地震は、前後の地震の中で最も激烈な震力を持つことが記録に明確に伝えられており、人口が現在ほど密集していなかったためか、死者の数は比較的少なかったものの、田畑・家屋が津波によって流失したものは意外に多数にのぼり、統計上の全体の損害においては、諸国の中で一、二番であったと思われる。

**（乙）大震前後の異兆**

宝永年代は白鳳年代と同様に、天災地変の多い周期の年であり、当時の記録はいずれも現にこれを伝えている。しかし、この時代の出来事はすでに近代のこととして、心ある人々がよく知るところであるため、白鳳地震の記事を書いた時のように一々記録を引用して、参考のために全国にわたる震前の気象を採録するような煩わしいことは避けることとする。

それゆえ、本章では狭義の大震前後の異兆、すなわち当時の大地震について土佐一国において観察された局地的な震前・震後の異兆について述べることとする。

**㈠ 気象**

（イ）稲毛氏の記録に曰く：大地震の年はかなり暖かい冬であり、十一月十二日まで衣類も袷一枚か単衣一枚で過ごせた。年が明けても寒さが来なかった。件の砂（大地震後二か月ほど余震が止まぬ中、富士山が噴火して、いわゆる宝永山を生じた。これは宝永山の火山灰のことであり、同書の前段にその記事が見える）は十二月二十六日より降り始め、十二月三日まで降り続け、平地に五、六寸ほど積もった。

（ロ）また曰く：宝永四年九月・十月・十一月まで長い日照り続き、十二月八日の夜に大雪が降り、高さ二尺ほど積もった。三日間降り続け、その間大変な寒さが限りなく続いた。この地震の後、三年ばかりは少しずつ余震が続いた。

**㈡ 地上の鳴動**

（ハ）また曰く：大地震の翌年二月まで揺れが止まず、最初のように強くはなかったが、大筒（大砲）を打つような音がした。日々五、六度、夜も同様であった。地が鳴るたびに地震が起きた。

（ニ）また曰く：翌五年十月まで地震が折々あり、特に鳴動は絶えることなく続いたが、先ほどのように頻繁に地震が起きることはなくなった。

**㈢ 泉水の涸れ**

（ホ）また曰く：大地震以来、井戸や泉の水まで涸れてしまい、人々が難儀した。翌年二月中旬頃より大雨が降り、水が湧き出て、人々は喜んだという。

さて、この時の大震後の余震はその後三年間止まず、微震のようなものはさらに数年にわたって続いたという。ここで宮地氏の日記『秋暮独賢集』によって、当国において感じられた前後の強震を記せば次の通りである。

　（一）宝永四年九月三日　巳刻　地震
　（二）同　十月四日　未刻　大地震（これは本書が主眼とする大地震）
　（三）同　十一月十六日　酉中刻　地震（十月四日の大地震に次ぐ強震）
　（四）同五年　正月元日　地震数回
　（五）同六年　三月十一日　卯刻　地震やや大きい