（六）同　四月二十二日 酉刻 地震、頗る大きい

（七）同　　　　　　　 戌刻 地震また大きい

（八）同　十一月二十二日より 子刻 地震

（九）　　　　　　　　　この後、小震なお止まず

十月四日の大地震は日本南半部における大地震であったが、同年十一月二十二日より富士山が大いに噴火し、砂灰を降らせ、その後数日を経て山腹に宝永山という一寄生火口を生じた。土佐においては同日よりすでに小震を感じ、その後三、四日目から灰がわずかに降るのを覚えた。**今回の地震も白鳳年度の大震と同じく、日本本島南部の太平洋海底に一大震源地を有し、沿海諸国に大震動をもたらしたものであって、津波の打ち入り、火山の炎上、温泉の枯渇等、諸国にわたってさまざまな現象を呈したのである。**

**（丙）大震の時刻ならびに震力**

**宝永四年十月四日**の大地震の時刻は、記録の伝えるところによれば「未刻」「午半刻」「未上刻」などとあり、当時は今日のような精確な時計がないため、その伝承が多少異なるのも無理はない。ただこれによっておよその時刻を推察するに、大方は今の正午十二時から午後二時までの間であり、おそらくは午後一時前後であったであろう。

さて、その地震の震力については、上下動・縦横動が並発した未曽有の烈震であった。その証拠は以下の通りである。

　『南路志』に曰く：人を転がすこと、丸いものを投げて転がすがごとく、恐ろしいとも何とも言いようのないものであった。

　『万変記』に曰く：人々が広場に走り出て、五人・七人が手に手を取り合っても、うつ伏せに倒れ、三、四間の内を転がり、あるいは仰向けになり、またうつ伏せになって逃げることも容易ではなかった。

このような長時間にわたり、しかも激烈な地動は古今まれな例であろう。そして無論、これは一回で止んだのではなく、最初の一回が最も激烈で、引き続き間断なく同一あるいはやや軽い激震を感じ、最初は一日数十回、後には一日十数回、ついには二、三年をもって完全に止むに至るのは、大地震の定例である。

**（丁）津浪**

大震後の恐るべき津波は、例によって全国の南海岸を一掃した。

（一）『万変記』に曰く：未刻ほど（宝永四年十月四日）に大地震が起き、半時ほどして「沖より津波が押し寄せる」と叫ぶ声がし、間もなく後から大津波が打ち入った。

（二）『南路志』に曰く：地震が収まり（同日）、しばらく間があって大波が打ち入った。**すなわち津波は大地震より一時間内外を経て押し入ったものである。**当時、津波は沿岸の地すべてに打ち寄せてきたとのことであるが、記録に確実に残るものは以下の通りである。

（一）安芸郡海浜

羽根浦八幡宮の板書に曰く：未刻に突然、磯から沖へ三丁余りも潮が引き、その後から大潮（津波）が入り込み、財宝はことごとく流失した。達者（無事に逃れた）者は山に遠い者も残らず大潮に引き取られて死んだ。