（五二）新居　　廃所となる。潮は山まで達した。山の中腹の家がわずかに残る。

（五三）宇佐　　廃所となる。潮は橋田の奥、宇佐坂の麓まで達した。山上の家が一軒残る。溺死者四百余人。

（五四）渭の浜　集落はことごとく海に没し、水深五尋・六尋（約9〜11メートル）に及ぶため、特に記載すべきこともない。（陥没地の第一）

（五五）福島　　上に同じ。死者百余人。（陥没地の第二）

（五六）龍　　　廃所となる。青龍寺の客殿だけが残る。蟹が池は海に没した。（陥没地の第三）

（五七）浦内　　潮は山を限界として達した。家はひとつも残らず流された。塩田は海となった。（陥没地の第四）（「潮田」とは塩田のことである。）

（五八）東西奥浦　潮は山まで達した。塩田は海となった。（陥没地の第五）

（五九）押岡　　潮は集落の半ばまで達した。

（六〇）吾井郷　潮は名越取の麓、松ヶ瀬川の奥まで達した。

（六一）土崎　　廃所となる。民家・田畑・庭園が海に没した。山上の家がわずかに残る。（陥没地の第六）

（六二）多之郷　大間から名越の麓まで一面の海となった。

（六三）池内　　潮は田畑の中程まで達した。当地の池は、今や集落の「二つ石」という場所から海につながっている。（陥没地の第七）

（六四）須崎　　廃所となる。潮は山まで達した。溺死者三百余人。

（六五）下分　　潮は山まで達した。樹木・竹・石はことごとく流れ失せ、海原は果てしなく広がっている。

（六七）野見・大谷・安和　廃所となる。潮は山まで達した。

（六八）久礼　　廃所となる。潮は南は逢坂の谷、北は焼坂の麓まで達した。市街地の三分の二が海に没した。死者二百余人。（陥没地の第八）

（六九）上の加江・志和　廃所となる。潮は山まで達した。

（七〇）大小弦津　潮は入ったが被害なし。

（七一）与津　　廃所となる。潮は山まで達した。

（庚）幡多郡

（七二）佐賀　　廃所となる。潮は伊与喜の浜の白石まで達した。

（七三）井田・白浜　廃所となる。潮は山まで達した。

（七四）有井川　半廃所となる。潮は山まで達した。一宮親王の旧跡の多くが埋没した。

（七五）上川口　半廃所となる。潮は山まで達した。

（七六）蜷川　　潮は田畑の下方まで達した。

（七七）浮津　　廃所となる。

（七八）鞭・口湊川　潮は山まで達した。

（七九）入野　　廃所となる。潮は山まで達した。北浜の松林の中間に、古くから満潮になると横幅二十間（約36メートル）ほどの入り江があり、〔以下次頁に続く〕