女　一千三百九十人（うち死人千三百八十三人）

男女の死者・負傷者はほぼ同数であるが、死者の比率において女性が男性の約二倍に達するという乖離は、驚くべき統計と言わなければならない。このようなことは、将来の地震災害研究において、道徳的観点から最も注意を払うべき事柄であるため、ここに特別な説明を付け加えた。

　　　　　（庚）　地変について

宝永四年（1707年）十月四日の地震の後、土佐の地盤は東部がやや高くなり、西部はそれとは反対に各所で地盤沈下の跡が見られた。これは地震の原因研究において最も重要であり、軽視することのできない事実である。その後百余年が経過し、文化年間（1804〜1818年）に、日本沿海の測量で有名な地理学の第一人者、伊能忠敬翁が測量のために土佐国を訪れた際、この事実について地元の人々と交わした興味深い問答がある。その要点を以下に記す。

宮崎竹助高門の筆記によれば、

　文化五年（1808年）戊辰、私は測量使（伊能勘解由）に随行した。宝永四年の変について、東側は地盤が高くなり、西側は低くなったという話題に及んだ。使者（伊能）は答えて言った。「地盤が高くなったり低くなったりすることは、各国各地に多い。不思議なことではない。また、南東に海を向けている国は、次第に浜が形成されて海底が陸地となり、北西に海を向けている国々は、浜が減って陸地が海になる。吹上の地は紀伊国の人々がよく知るところで、その他各地にも多い。珍しい話なので記しておく」云々。

紀伊の吹上浜とは、今の和歌山市の海浜のことであろう。これは古くから地変があったことが、彼の国の書物に伝えられているところである。伊能翁はさすがに日本全国を旅しただけあって、その見聞は広く、地盤の高低が生じることは諸国に珍しいことではないと、直ちにその実例を示して疑問を解かれたのである。

　　　　　（辰）　記念物

宝永地震に関して、阿波国海部郡鞆浦に記念碑がある。その銘文の写しは次の通りとのことである。

　宝永四年、丁亥の冬、十月四日、未の刻、大地震があり、同時に海潮が一丈余り湧き出して、
　山も丘陵も波にのまれ、三度の繰り返しで止んだ。しかし我が浦においては、一人の死者も
　なかった。幸いなことと言うべきである。後に大変に遭遇した者は、まず海潮の変化を予測し、
　速やかに避難するのがよい。

私は以前に同地を漫遊したことがあるが、当時はこのような石碑の存在を聞いておらず、地元の人々に尋ねることもしなかった。今となっては、その石碑が現存するかどうか確認する手段がないということである。

また、同地震に関して、土佐国高岡郡須崎村字池内に次の記念碑がある。これは安政三年（1856年）の建立であり、文中に安政地震のことも書き混ぜてあるが、石碑の正面には「宝永津浪溺死之墓」と題し、左右・背面の三面には草体平仮名交じり文で震災避難の心得が記されている。極めて質実にして有益なものである。よって、その全文を書き記すとのことである。

　この塚は、昔、宝永四年丁亥十月四日に大地震があり、津波が起こり、須崎の地にて四百余人が
　溺死し、池の面に流れ寄って筏を組んだように重なったのを、池の南の地に長い穴を二列に掘り、
　遺骸を集めて埋めたものを、このたび百五十年忌を機にここに改葬するものである。その作業を
　行おうとしていた折しも、安政元年甲寅十一月五日に、また大きな揺れがあり、海が溢れた。
　しかし昔の出来事が口伝えに伝わり、記録もあったため、人々は思い当たり、われ先にと山林へ