伊勢四日市　　　死者　八百人
　伊賀上野　　　　死者　百七十人
　大和春日社　　　石灯籠の倒壊　千七百基

また同年十一月四日には関東一帯で大地震・大津波が発生し、被害も甚大であった。記録によれば、その状況はおおよそ以下の通りである。

　伊豆下田港　大津波が押し寄せ、溺死者八十余人。停泊中のロシア艦船が破壊された。ただしロシア人は幕府に申し出て、同月より戸田浦において代替船を建造し、翌安政二年三月にその船に乗って「カムチャッカ」へ向かった。
　　　　　　　この時の津波は、二十四時間後にアメリカ「カリフォルニア」州にまで震波を伝えた。

　伊豆大島　　大震・津波が押し寄せ、島民の多くが溺死した。
　志州鳥羽港　大震・津波が押し寄せ、溺死者千余人。
　大坂道頓堀　大震・津波が押し寄せ、溺死者七百余人。

以上、両日の被害のうち著名なものを挙げた。その他、実際の統計上における全般的な死傷・損害等の数は、一々ここに列挙する余裕がない。

考えるに、この安政元年十一月四日の地震津波は、それ自体の勢力が大きなものであり、我が国古来の天災地変の重大な事例と見なされるものであるが、実際にはこれを翌日の十一月五日の地震津波と比べると、震波の大小・被害の多寡などにおいて、自然と幾分か劣るものの如くである。すなわち記録によれば、

　十一月四日
　　　地震の影響　十六か国余
　　　津波の影響　十四か国余
　十一月五日
　　　地震の影響　三十か国余
　　　津波　（記録なし）

したがって常識をもってこれを判断すれば、四日の地震は大強、五日の地震は最大強であり、言い換えれば、この時の地震は**四日が前兆となり、五日が主動（本震）であったものの如し**。そして土佐国が実際に感じたのは、五日の大地震であった。

さて、右の十一月四日の大震は主として関東の地において感じられ、西国の地はこれを比較的感じなかったが、同日土佐国において観察された状況はおおよそ以下の通りである。

　高知近傍
　　十一月四日　午前九時　（刻名は現在の呼び方に改めた）　強震を感じた。
　　　　　　　　午前八時から午後二時までの間に、海水が三度の干満（進退）を繰り返した。（ただしこの日の午前八時は満潮であった……）