（前ページからの続き）その作用によりこの著しい両日の大地震・大津波を引き起こしたものではないだろうか。

いずれにせよ、この両日の地震は連絡性のあるものではあるが、その中心はそれぞれの日で異なっており、特に土佐国の西方海上において5日の地震に異常な前兆を認めたとされることは、なお調査すべき重要な事実であるように思われる。ここで振り返って考えてみると、わが国においては、一千年前の白鳳大震以来、近代の宝永・安政両度の大地震に至るまで、大きな意味からみればすべて同一系統の地震であって、日本南部の太平洋——東は伊豆大島・相模灘の辺りから西は四国・九州の南端に至る大海底——が常にその中心となり、地変によって地すべりや海中火山の破裂を引き起こし、かくも大きな災害をもたらしたものであろう。ただし、自然の法則から言えば、このような地域の大地盤がいまだ安定を得ていない部分があり、長い年代をかけて徐々に安定を求め、それが突然として起こるものが人間にとっての大地震として現れるに過ぎない。今回の東京大震災のようなものも、すなわちその地盤が自然に安定へと向かう一つの経路であって、今後といえども数百年を隔ててはかかる地震を幾度も繰り返さずに済むことはないであろう。

　　　　（壬）　大震の損害高

安政元年の大震の損害について、同年12月26日に土佐国主・山内豊信君より幕府へ訴え出た届書の文の概略は以下の通りである。

　一、死者　372人　　内、男96人、女276人
　一、負傷者　180人　内、男73人、女107人

　一、市街・農村の家屋　17,469軒
　　　　　　　　　　　内　焼失　　2,460軒
　　　　　　　　　　　　　流失　　3,182軒
　　　　　　　　　　　　　全壊　　2,939軒
　　　　　　　　　　　　　半壊　　8,888軒
　一、土蔵・納屋　3,960軒
　　　　　　　　　　　内　焼失　　805軒
　　　　　　　　　　　　　流失　　588軒
　　　　　　　　　　　　　全壊　　1,887軒
　　　　　　　　　　　　　半壊　　880軒
　一、侍屋敷　359軒　　焼失・全壊・半壊
　一、役家（役所関係の建物）　214軒　　焼失・流失・半壊
　一、神社　46社　　同上
　一、諸堂　131宇　　同上
　一、寺院　28寺　　同上
　一、田地　21,530石9斗余