しかるに西洋の夷人の説はそうではない。以前は（地球が）平らであると認識していたものを丸いとし、今は（地球が）静止していると誤って動いているとする。黒と白が朝に変わり、氷と炭が夕べに入れ替わるようなものだ。いまだその説の大本が確立しておらず、ただ前人の説に乗じて、日々人の耳目を新たにしようとするだけである。そのために、奇異を探り怪しきことを行う詭異の言ばかりで、自らその止まるべきところを知らない。まるで弓射において正鵠（的の中心）のないようなものだ。その言葉はやや似ているように見えても、その意味は大いに異なる。どうして儒学の「日新」の説と混同することができようか。汝はみだりに私の斥言（批判の言葉）を論じてはならない。

一、ある人が言う。あなたが西洋説の究理（物事の理を究めること）を批判することを最も甚だしいとする。もっとも、（西洋説に）不十分なところがないわけではない。しかしながら、『中庸』に「及其至也、雖聖人亦有所不知焉、有所不能焉」とあるではないか。そうであれば、聖人といえども、なお知らないところがある。ましてや天地の理は、一朝一夕に窮め尽くすことができるものではない。前の賢哲は後の賢哲に譲り、前の賢者は後の賢者を待つべきである。先王の道も孔子に至って集大成されたのではないか。

答えて言う。そうではない。生まれながらにしてこれを知る者を聖と言う（論語の注に「聖人は神明不測の号、また聖には通じないところがない」とある）。どうして知らないところ、できないところがあろうか。今の文（中庸の該当箇所）は、ただ子思が君子の道の「費而隠」たる妙所を述べたものである。文によって意を損なってはならない。それゆえ次の文に「語其大、天下莫能載焉」などとある。そもそも聖人でなければ誰がこの境域に至ることができようか。それゆえ巻首にも「放之則弥六合、巻之則蔵於密、其味無窮」とある。聖者はこの境域を尽くすといえども、凡人はこれを見て無窮とする。そうであれば、聖者といえどもまた論じ尽くすことは難しいと（見える）。子貢の賢さでさえ、夫子（孔子）の