…の原理にいたるまで、挙げて遺すことがない。とりわけ眼中の精妙な機構などは、解剖によらずしてこれを詳しくできる者があろうか。『全体新論』の自序に「予は解剖・観察を行ったゆえに、一切の体用をことごとく詳らかにした」と言ったのも、単なる自称にすぎないのではないか。

弁じて言う。皇国（日本）はもとよりおおらかな国風であって、このような言痛きこと（はばかりのあること）は好まないからこそであって、もし究め窮めようとすれば、どうしてこのような瑣事に通じないことがあろうか。今これを詳しくするにあたり、まず洋説の不明を論ずる。

『全体新論』上巻（二十七丁）に言う。「人身の宝は目に勝るものなし。よく陰晴を察し、五色を別ち、物の像を弁じ、大小を分かつ〔これは目の自在なることを言う〕。遠くを見ようとすれば瞳神は遠く星辰に接し、近くを見ようとすれば瞳神は近く襟袖に凝る〔これは目中の機関の霊妙を言う。○瞳神とは、あるいは瞳人とも言い、これは眼の中心に極めて黒い処のあるものを言うなり〕。目がよく物を見ることができるのは、すべて物の像が目に映り、目の神経が脳に達することによる。およそ人の目はみなこのようなものであるが、その理を明らかにできる者は少ない。」というふうに論じて、次に自ら自慢し大言して言うには、「かつて眼科の説を見たが〔中略〕、究めるに一定の理はなく、風を捕らえ影を掴むにすぎない。今その理を略解する」と言う。

また〔自序〕に、「中華の医書を見るたびに、骨肉・臓腑・経絡について記載されたものの多くはその体用を知らず、しばしば巻を閉じて歎き惜しむ〔中略〕。凡庸な医者がただ利益のみを図る者もいて、指折り数えるに余りある。深くこれを惜しむ」と言い、また「中華の目科〔中略〕はおおむね根拠なきものに属す。今、西国（西洋）において真理を究め定めて、詳しく述べる」と言っている。

このように万邦の人々を目のない者のように論じて、自らいかなる真理・確説を発明したかと閲覧してみると、次の文に「目中にはおそらく『聄眼改接』の形があり、遠くを見るには近くに転じ、近くを見るには遠くに転じる。いずれも瞬く間に見ることができ、誠にその妙理を測り難い〔耳官妙用論にも、ある者が言うには、内竅上の三圏が声の高下を別ち、螺紋骨が声の遠近を弁ずるが、ただ実証して考え得るものがない、とある〕」等と言っている。

これはいかなることか。目中の第一の機関がこの一事にあって、究理の最たる所であるのに、かくのように論じては、自ら大言して述べた「一定の真理」とはいったいどこにあるのか。