（前頁からの続き）かえってこれは「捕風捉影」（実体のない空論）の説ではないか。ただ一笑に付すに過ぎないものである。

次にその正しい理を述べるならば、私はかつて猫を二、三匹飼ったことがある。ところで、眼中の水のようにまた玻璃（ガラス）のようによく透明なものは、猫の目に及ぶものはない。その中でも気性の柔らかな猫を膝の上に置いて、時々乾鰹（かつおぶし）の小片を与えて試してみたことがある。そして、与える時に猫の目に近づけたり、遠ざけたりすると、猫はひたすら獲得しようとして、ひたすらじっと目を離さずに見る。その目の様子をよく観察すると、乾鰹が極めて目に近い時は、その眼底の奥から青黄色のものが中心より出てくる。遠ざけた時は、かえってその深底に収まる。何度も遠近を繰り返して窺うと、すべてこのようである。これによって考えると、晴珠（水晶体）は肉の中にあって見ることができないものではあるが、西洋の説のように、ただ前房水と後房水の間、目の前辺のみに位置を一定したものではないはずである。遠くを見る時は……

【図】
「全体新論」所出　直割眼珠図（眼球を縦に切った図）
　　脳気筋
　　目系
　　大房
　　晴珠
　　　瞳　　　眼簾
　　　　　前房
　　明角罩
　眼簾
後房

「箭形透晴珠達眼底図」（矢の形が晴珠を透過して眼底に達する図）
「観澖広義」所出

〇脳気筋はすなわち目系であって、目中の綱（主軸）となるものである。大房はただ緑水（硝子体液）のみを含む。晴珠（水晶体）は見ている外の物を収束して一つの小さな像とし、それを脳気筋に伝えるものである。その像は円くて且つ扁平である。大房水の前にある。眼簾はまた隔簾ともいい、晴珠の前にあり、形は円い簾のようである。その中心に孔があり、これを瞳人という。前後に清水があり、いわゆる前房水・後房水である。太陽あるいは烈火を見る時は、隔簾は直ちに収縮して小さくなり、暗黒の中に入ると、よく自ら開大して光を取り込む。瞳人が時に大きく時に小さいのは、すなわち隔簾の孔の伸縮によるものである。明角罩は前房水の前にあり、円く凸状であって罩（おおい）のようである。その質は透明で、万象を透徹させるものである。