（前ページからの続き）それでも、なお「談天」に三つの証拠があるというが、これはいかがなものか。

弁ずるに、眼精（眼球の仕組み）の論についてはまだその理を究めていない。その根本が確立されないまま、その枝末たる視学（光学）が正しい理に合致するはずがあろうか。天象を誤って視ることについてはすでに論じた。また地球説の証拠についても、すでに反駁したとはいえ、今「談天」に挙げられた三つの証拠を弁じて、改めて西洋人の視法の誤りを正すこととしよう。

【第一証】

「談天」巻一（二丁）に曰く、「地の形状を明らかにしようとするならば、必ず大平原あるいは大海面において、林木や峰嶺などの目を遮るものがない場所で測定せよ」（これは測量すべき場所を示したものである）。「陸においては高い塔に登り、海においては船の艙頂（甲板上の高所）に立ち、桅末（マストの先端）に登ることで、見える地面・水面には必ず一定の界線（地平線・水平線）があり、四周にわたって大きな平円を成している。界線の外は見ることができないが、これは蒙気（大気）に遮られているのではない」（ここで蒙気差〔大気差〕については言及されていないことに注目すべきである）。「高山の頂に登れば、その界線の周はさらに大きくなり、やはり平円を成している」（一層高くなるほど一層広くなることを言う）。「このことはいかなる土地においても同様であり、いかなる方向から見ても、その視界の境は常に平円をなす。よって必ずや球体である」云々。

この意は、大海面にあっても大平原にあっても、林や峰など目に遮るものがない広い場所において、あるいは高塔に登り、あるいはマストの先端に登って四方を見るに、その視線には必ず一定の（決まった）界線（限り）があって、その界線が平円に見える。そして、さらに一層高い山頂に登って視れば、その平円の界線がさらに広大に見える。これは蒙気（大気）によるものではなく、どこで測っても同じことである。ゆえに地は必ず球体に違いない、ということである。

【図】
居処の高低によって見える界線の大小を示す図

（図中の文字：乙、甲、寅、丙、丑、卯、庚）