【図の説明】
上図：『気海観瀾広義』に掲載された図
　　　丙
　　　丁
甲　　乙

下図：地の高低に随って見界の遠近が変わることを示す図
　　　山頂より遠くを望む新図
寅庚甲
　　　地平面
　　　乙
　　　丑
　　　卯

【本文】

これがどれほど誤った見方による偽りの議論であるか（を示そう）。視線とは、近い時には物の形が大きく、かつ高く見え、遠い時には必ず小さく低く見えるものである。この道理はお前たちもかつて論じているところである。『気海観瀾広義』二十四巻（二十一丁）に云う、「塔を二か所（丙・丁）から見る時、眼（丁）はこれを（丙）から見るよりも大きく見える。その大小の違いは、物と眼との間の角度によるものである。すなわち、視線上にある線（甲丙）および（甲丁）の傾斜の度合いによるものであって、（丙）および（丁）に合する線（甲丙）と（乙丙）、（甲丁）と（乙丁）との角度は、（丙）におけるよりも一倍大きく、（丁）において塔を見ることは（丙）において見るよりも一倍大きく見えるはずである」と述べている。今またこの道理と同じである。（なお、『広義』は地平より高い物を見る図であり、今の新図は高い所から地平を見る図であって、理が相反することで理解すべきである。）

たとえば、人が地面より高い【新図】甲の地点から四方を望む時、視線が乙の地点に至ると、次第に低くなり、地面との距離が狭くなって、それ以外の物象は判別することができず、見える範囲はここで尽きたかのようになる。さらに庚の地点の外に向かって見ると、視線も少しは地を離れるとはいえ、丑の地点に至れば物象はますます狭く小さくなるため、視線は地に沿って伏し、見界もまたここで尽きる。さらに寅の地点に登る時には、視線もまた随って広く遠くなるけれども、卯の地点において