（前ページより続く）…に至って地面から離れる間隔が狭くなり、ついに地面に寄り添って見渡せる範囲もまたここで尽きる。〔これは高山から地平を見る場合、視線が次第に狭隘になると言うだけではなく、すべて視線は遠くなるにつれて物の見え方が小さくなることは、前篇「無隠章」の第四図に示してある。合わせて考えるべきである。〕地平の見え方はこのようなものである。なぜ地面が球形であるがゆえにこのように遠近の差角が生じるのだとするのか。深く意を注いで図を考えてみれば分かるであろう。

〔第二証〕『談天』に言う：「地面には必ず平円の界線（地平線）がある。これは地面が平面であることの証明ではなく、球面であることの証明である。思うに、界線の外が見えないのは、目の力が及ばないためではなく、すなわち目の視線は直線に進むものであって、弧線のように曲がることができないゆえに見えないのである。これをもって地形の大略は球のようなものである、云々」と。

この文章は、上の比喩による証明を受けて、高い場所から四方を見渡すと、その見える範囲（見渡せる限り）が平円形をしているのは、地面が球形であることの証明であるとする。界線の外が見えないのは目の力が及ばないためではなく、視線は直線に進むものであるがゆえに、地球の弧面を越えて弧を描いて背後の物を見ることはできないのだ、というのである。このように論じた上で、次に遠近で船が見える様子の比喩を挙げて証明しようとする。〔この比喩による証明は「説略」第二の拠り所であるが、今またここでも述べられている。地球円形説はそもそも妄説であるから、その比喩による証明のようなものも、影が歪んでいるのが木の曲がりに従うようなもので、その確かな証拠とするのは難しいと見える。とりわけこの第三証は一段と劣っている。西洋の異邦人の賢しらな知恵が尽きていることが、ここにまた見える。〕

一度沈んで見えなくなった船も、高い場所に登れば再び見える。〔これは前の難点と同じ道理である。〕ゆえに地は円形に違いない、これがその証拠である、というのである。

この条については既に前篇で論じたが、今またもう一つの根拠を挙げてこれを反駁しよう。

私はかつて海浜にいて、大きな船が出航していくのを見たことがある。遠く去るときは沈んで見えなくなり、まるで海の中に沈入するかのようである。〔これを西洋の説では、地球面の弧面に遮られたためとする。〕

【図】
球形水面見船図
　　　戊
　　丁
　丙
乙　　　　　　　丁
甲　　　　　　　丙
　　　　　　　　乙
　　　　　　　　甲