（前頁からの続き）洋説にある。彼らは今、蒙気（大気差）なしとして論ずるゆえに、随ってこれを論破するにも、また蒙気なしとして論ずる。しかしながら、この次に山峰の高さと距離を論じて、「地面には蒙気の差（大気差）があり、この推断は精密には合致しがたく、その大まかな概算を得るにすぎない」と言っている。彼らがもしそのように気差（大気差）を用いるならば、私はまた前篇の説をもって論駁すべきである。このようであるならば、彼らの妄説は逃れる余地がないであろう。

【第三証】『談天』（談天）に云う。昔、アイルランド国ダブリン（都伯休）の地に、サットラ（煞特拉）という人がいた。気球に乗って上昇した。風が吹いて海を越え、ウェールズ（威勒士）の近くに至った。気球が忽ち下墜して海に入ろうとした時、日はすでに昏くなっていた。急ぎ藤の床の中の石（バラスト）を取り除き、再び上昇して極めて高い所に至ったところ、なお太陽を見ることができた。ウェールズに至って、そこで下墜して地に降りると、再び日の入りを見た。これもまた地が平面でない証拠である、と。

これは、日輪が地平に入って暗くなった時に、気球に乗り、極めて高く空中に上昇したので、再び太陽を見た。やがて地上に降りると、また日の入りを見た。そうであれば、地は球円にして平面でないことの証拠となる、というものである。

これもまた大いに然らず。すでに汝の説の中にこれがある。『博物新編』第一（四十六丁）に云う。「日月が重ねて現れるのは、すなわち空中の湿気が凝結して鏡のようになり、一鏡が一像を照らし、十鏡が十像を照らす、理の必然であり、深く怪しむに足りない」と。これは、日輪が並んで現れることがあるのは、空中に幾重もの気が凝結して玻璃鏡（ガラス鏡）のようになり、日の影が映じるのであり、深く怪しむべきものではない、ということである。

また次の文に、「日が再び正午になるというのは、日がいったん傾いてまた中天に戻ることを言う。すなわち浮雲が真の日を遮り隠して、下の民はその本体を見ない。この時、中天に当たってちょうど湿気の明るく凝結したものがあり、ついに日の本体の像を照らし映じて、仰ぎ望めばまさに正午に天心にあるがごとし」云々。これは、日輪がいったん没してまた天中に還り復して見えることがある、これもまた凝気によるものなり、と言う。（これはこの日輪凝気……）