【割書の内容：日輪が沈んで昏くなったのは、まだ酉の刻（午後六時頃）になっていないのに一旦沈み、気（大気）の作用が去った後に真の太陽を見たのか。あるいはすでに酉の刻に日輪が通常の度合いで沈み、その後に大気の作用によって再び偽の太陽を見たのか。この二つのどちらであるのか。】

また云う、「気が凝って厚く密になれば、その像はますます真実に近く、気が凝って不均一であれば、その景象はますます淡くなる」と。これらの説に依れば、空気の差（大気差）によって、本来見えないものが見え、また本来見えるべきものが見えなくなることもある。何を怪しむことがあろうか。【割書：以上は変わった現象であって、恒常的に見えるべきものではないはずである。】

それならば、再び日の入りを見たとしても、これを地球が円いことの証拠とすることはできない。【割書：これが第一の説。】

また、富士山の絶頂に登れば、日の出を見るのが早く、寅の刻（午前四時頃）にあるという。ならば日没もまた同様であるはずだ。造化論に云う「泰山に日観峯があり、鶏が鳴いてすでに日が昇る」と言えるのも、これと同じ理屈であって、これすなわち蒙気差（大気差）というものである。

すでに『談天』に言わずや、「気は光の道を変じて差角を生じさせる。これを蒙気差と謂う」と。また「およそ人が、あるいは気球に乗って高く上がり、あるいは高山に登り、地より次第に遠ざかれば、気は次第に軽くなって薄くなる。高くなればなるほどますます薄くなる」と云う。

これ（つまり）地平上は蒙気（大気）が濃厚であるがゆえに日没が早く、山上では濃厚な気を突き抜けて、希薄な場所にいるがゆえに、気が光の道を変える作用が少なく、日の出を見ることが最も早い。この事は護城篇においてたびたび弁じたとおりである。

このようであるならば、朝夕の日体（太陽）の出没の早晩が、どうして地の弧背（球面）に遮られ、この差角を生じる理屈があろうか。【割書：これが第二の説。】

もし強いてこの説を主張しようとするならば、かえって汝自身の説に背くことになろう。どうしてよく省みないのか。

―――

第三　遠鏡論

また曰く、「汝が西洋説を斥けるのは、適切な説がないわけではないが、その測定器械の精巧さ、よく天地間を精密に観察するものとしては、西洋の測定法のようなものはない。これはいずれも遠鏡（望遠鏡）を用いて……」