それならば、全く日輪の大いなる引力が、地球や諸惑星を吸引して、昼夜を問わず空中を一定の規則に従って旋回させているということになる。ああ、夷（西洋人）どもの狡賢い臆見よ、これがその最たるものではないか。その理由は、地球の南北二極は、磨（擦り減った）心臍・車の枢軸のようにいつも動かず、ただ赤道のあたりのみが横に回って、ちょうど独楽（コマ）のようになっているのはいかなる理由によるものか。もし一本の大きな枢軸をもって地球を南北に貫き、その軸の両端に長い綱を繋ぎ、この綱の根元を日輪に接続し、これに加えるに大いなる引力などをもってすれば、昼夜の自転・四季の寒暑がその常規を乱さぬように旋転することもあろうか。しかしながら、このような仕組みがなくして、ただ日輪の引力のみによって地球を空中に旋回させるとしても、地球が日輪から離れること三万三千二百五十万里の遠さにおいて、どうして四季の定まった規則をなして、昼夜空中に旋転することができようか。天地間の事物を、日に月に自由に改説し妄りに作り上げる夷輩は、なぜこの仕組み（からくり）を設けないのか。『談天』には「索をもって重心に繋ぎ、空中に旋舞する如し」と言い、『叢談』には「あたかも長い綱を物に繋いで旋舞させるようなもので、日はすなわち手である」とあるけれども、試みに手毬を糸の端に接して空中を旋舞させてみると、手毬は或いは右旋し、或いは……

【図】
地球が（南北を貫く）軸と長い綱によって旋転する場合、はじめて定規があるべきことを示す図

　　　　　　　日
　　大引力　　　　　
長索　　　　　　　長索

　　　　北極　　南極
　　　　　　地球
　　　　大貫軸