あるいは左に回転し、あるいは速く転じ、あるいは遅く転じて、一定のきまりがない。
しかるに今、碓車【うすぐるま】が止まらないように、地球が一定に回転して昼夜の時刻数を違えず、日輪を一周して四季の気候を誤らないなどと、種々の怪しい説を唱えるにしても、上に述べた機関（からくり）を設けなければ、この説は成り立つはずがない。『談天』第十一巻に「後世の格致家（自然科学者）の精密な思考と細かな観察を待たなければならない」とある。今この自転の定まった規則についての論も、また後世の妄説家を待って定めようとするのであろうか。一笑に付すべきである。

第二難　　彗星は他の気（領域）を破る

西洋の説に言う。彗星はその軌道が楕円形であって、遠く遊星の天の外方より来たり去るものとする。すなわち『談天』第十一巻に、「古人は彗星の運行について、速度が甚だ大きく法則がなく、常には隠れていて忽然と現れ、光が甚だ大きいこともあって、恒星とは異なるため、常に災異（わざわい）の前兆とみなし、人々はみなこれを恐れ、智者といえどもこれを免れなかった。今始めてその運行が、太陽を巡る諸星と同じく、かつて法則がないことはなかったと知った」とある。また言う、「彗星が運行する楕円の軌道は、大体において極めて長い」と。

【図】
彗星の運行軌道・極めて長い楕円の図

『気海観瀾広義』および『観象図説』に掲載されている図と共に同じ。

　　　　　　（図中の記載）
　　　　　　尾星軌道
　　　　　　火星軌道
　　　　　　尾星軌道
　　　　　　金星
　　　　　　木星
　　　　　　月
　　　　　　地球および月の軌道
　　　　　　尾星軌道
　　　　　　木星および衛星の軌道
　　　　　　土星および衛星の軌道
　　　　　　〔唹呢拿？〕土星軌道