『博物新篇』には、「それらはすべて軌道を持ち循環する〔中略〕彗星の数は非常に多く、古今において観測されたものは約八百種にのぼる。画工がその形を絵に記録したものもまた数百にのぼる」云々とある。また『観象』には、「尾星（漢名：彗星）は一種の惑星であり、太陽を旋回する。しかしその軌道は非常に細長い楕円形をしており、黄道十二宮の順序によらない。その一方の端は遠く惑星天の外に出る。それゆえ、ある時は近づいてきて太陽に接近し、水星の軌道の内側に入り、またある時は遠ざかって惑星天の外に出る」とある。また『気海観瀾広義』には、「軌道は非常に長い楕円形をしており、我々からの距離は非常に遠い。ただ太陽に近づいてくる時にのみ、それを見ることができる。その中で巡行の周期を知ることができるものは、わずかに二、三星（『談天』では五、六星という）にすぎない」とある。以上の文は理解しやすいので、注釈を加えない。

【駁論】彗星が突然現れ突然消え、怪異であることは古今の知るところである。しかるに西洋の夷人たちが強引にその理を究めようとして、多くの俊才がこれを測定しても、ついに解明することができなかった（前篇下巻で弁じたとおりである）。その理由は、彼らの天象図に示されているように、太陽が中心に位置して地球・諸惑星を旋転させると主張していることによる。そのため、『談天』第十（十丁）には、「諸月が受ける摂動力のうち、最大なるものは太陽に及ぶものはない（諸星は互いに引力を持つけれども、太陽の大きさには及ばないということである）」とある。しかして土星の太陽からの距離は三千百五十兆里、さらにその外側を天王星・海王星等が、極めて遠い軌道を描いて旋回するというならば、その太陽の外側を周回する諸惑星の軌道の広大なることは察するべきである。このような諸惑星を、たった一つの太陽の引力のみによって旋転させる〔以下続く〕