（前頁より続き）その軌道内においては、日輪の摂引力が空気とともに円状に満ち満ちて旋回し、諸惑星をして運行の秩序を乱さしめないものであり、実に日輪の摂引力の強大にして至剛であることが知られるはずである。彗星もしこの軌道内に入り来たらば、どうしてこの強剛な摂引力に抑制されて、日輪所属の星とならないことがあろうか。それはちょうど大河の激流に舟を横向きに渡すようなものだからである。しかるに今、西洋の蛮夷の説によると、彗星は極めて遠い惑星天の外よりやって来て、惑星軌道の数層の気を突き破り、日輪の強大な摂引力をも透過して破り、日体に極めて近づき、たちまちのうちにまた惑星数層の気を破って、最初の惑星天の外へ去るというものであるが、その理由は何の道理によるものとするのか。かねて

誇らかに語っていた究理の説はいったいどこにあるのか。このように論ずるならば、たとえ巧みな弁舌をもって百計を尽くしたとしても、夷輩の軽率な議論は攻めるまでもなく、自ずから崩れ去るばかりである。

第三難　　潮汐の干満　　西洋の説に曰く、朝の潮と夕べの汐は日月の摂引力によるものであると。『気海観瀾』（三十九丁）に曰く、「天体に引力あるなり。その最も顕著なるは、太陽の地球に対するがごとし。海潮はこれがために升降す（中略）而して潮汐二次、凡そ六時をもって升り、六時をもって降り、一升一降、更替して止まることなし。」これは日月に引力ありということを、潮汐の干満をもって証するのである。また曰く、「朔には太陰と太陽とが会するゆえ、特に太陰の引力のみならず、太陽の引力もまた相共に与る。朔には則ち斯の両力を合わせて、潮漲ること特に大なり。」これは朔の潮汐が平日の倍も大きい所以は、日月両力をもって、同じ方向に引くゆえなりと（説明しているのである）。