リトも言い難いであろう。地球全体が同一の日月の照らす中にあって、この不同をなすのは、これは何の理によるというのか。《割書：これは不通の八》また詳しく検証するに、実に月の力がこれを引くものとすれば、相模国の箱根、信濃国の諏訪、近くは近江国の琵琶湖等の水も、新月が東山に出るときは、水は湖の東辺に満ちて西辺は干し、落月が西山にあるときは、湖西は満ちて湖東は干すべきであるのに、千古いまだその現象があることを聞かない。《割書：汝もすでに言う。カスピ海の大沼は、干満全くなしと。》月の力が海水を引いて、湖水を引かないのはいかなる理であろうか。《割書：これは不通の九》また水を盥の中に満たして注いで、これを庭上に置くとしよう。月光が東天より照らせば、水は盥縁の東辺より溢れ落ち、また月影が西空より来れば、水もまた盥縁の

西辺に溢れ落つべきであるのに、目前いまだ
その現象を見ないのは何故であろうか《割書：これは不
通の十》このように論ずれば、月の力の吸引して
海水を潮汐せしむるという作り話は、たちまち
に破砕し終わるであろう。理を究めることを口実と
する西洋人が、今この論に及ばないのは、
これもまた後世の妄説家に譲ったもの
であろうか。
　ついでに問う。それならば子の潮汐の説
　はいかなるものか

【図】
太陰の摂力が盥中の水を引く図

　　　　　　　盥水
　　　　　　　摂引力
落月