（亥の年である。それゆえこの書は、咸豊の末年に出たことは確かである。）『談天』（英国のワイリー〔偉烈亜〕が、咸豊己未の年に、洋書を携えて支那に来て、支那の李善蘭とともに訳した。）、両書ともに支那の咸豊年間に、同時に訳されたものである。しかるに両書を比較すると、食い違いが少なくない。中でも五星の直径の測量に至っては、天と淵ほどの差があると言うべきである。

〇『談天』における五星の実径　　〇『博物新篇』における五星の直径　　両書の乖離の比較
　水星　九千二百里　　　　　　　水星　一万一千二百里　　　　　　　差　二千里
　金星　二万二千六百里　　　　　金星　二万七千三百里　　　　　　　差　四千七百里
　火星　一万一千九百里　　　　　火星　一万四千七百里　　　　　　　差　二千八百里
　木星　二十五万二千里　　　　　木星　三十一万一千五百里　　　　　差　五万九千五百里
　土星　二十二万八千里　　　　　土星　二十七万六千五百里　　　　　差　四万八千五百里

以上はいずれも英国の産（著作）であって、支那に来て同時に洋書を訳したものでありながら、その食い違いがかくのごとくである。距離についてもまたこれに準ずる。しかるに世の人々はこぞって西洋の天文学を推して精密な計算であると称し、それによって実際の直径を定めようとする。これはいかなる無知蒙昧であろうか。（これは道理に通じない点の一つである。）また、古来より五星が月の中に入ること（月による五星の掩蔽）は、世の人々の知るところである。しかるに『博物新篇』の第十二巻を見ると、月輪の直径を測って七千六百三十里としている。五星の直径と比較すれば、その大小は明らかである。（七曜の大小・離地の遠近については、前に図がある。）しかるに五星の直径が大きいにもかかわらず、直径の小さい月の中に入って、その星の形状が、常に見ている星体の大きさと異ならないのは、いかなることであろうか。（これは道理に通じない点の二つ目である。）

彼ら（西洋天文学者）はきっとこれを弁解して言うであろう。五星の地球からの距離は、最も近いのが金星であって、しかして……