亥の年である。それならばこの書は、咸豊の未年に出ることは確実である。）『談天』（英国のワイリー（偉烈亜力）が、咸豊己未年に、洋書を持参して、中国の李善蘭と共に訳した。）共に中国の咸豊年間に、同時に訳されたものである。しかし両書を比較すると、食い違いが少なくない。その中でも五星の径の大きさのようなものは天と地ほどの差があると言えよう。

○『談天』五星実径　　　　　○『博物新篇』五星直径　　　　　　両書の食い違いの差
水星　九千二百里　　　　水星　一万一千二百里　　　　二千里
金星　二万二千六百里　　金星　二万七千三百里　　　　四千七百里
火星　一万一千九百里　　火星　一万四千七百里　　　　二千八百里
木星　二十五万二千里　　木星　三十一万一千五百里　　五万九千五百里
土星　二十二万八千里　　土星　二十七万六千五百里　　四万八千五百里

以上は共に英国の産物で、中国に来て同時に洋書を翻訳して、その食い違いがあることはこの通りである。遠近もまたこれに準じる。それなのに世の人は挙って洋説の天文を推して精密な計算と称し、これをもって実際の径を定めるものは、これは何という無知蒙昧であろうか。（これが道理に通じない一つ目である）また古来五星が月中に入ることは、世の人の知るところである。しかるに『新篇』巻十二を見ると、月輪の直径を測って、七千六百三十里とする。五星の直径と比較すると、その大小は明らかである。（七曜の大小、地からの遠近については、前に図がある。）それなのに五星の径が大きいのに、径の小さい月中に入って、その星の形状が、常に見るところの星体の大きさと異ならないのは、いったいどういうことであろうか。（これが道理に通じない二つ目である）
彼らはきっと弁解して言うであろう。五星の地からの距離は、最も近いのが金星であり、そして