もし彼が言うように、太白（金星）が月を去ること四万三千六百二十八里の高きところにあるならば、どうしてその星が月中に入る理屈があろうか。私もまた注意を向けていたところ、果たして去る慶応三年（1867年）丁卯三月二十八日の暁天に、太白が月に入るのを見ることができた。その様子は図のようであった。私の義父もまた共に見た。その証拠は目前にある。西洋人が巧妙な意図をもって人の目を欺こうと欲しても、多くの目が見るところの厳然たる事実をどうすることができようか。

『六合叢談』にこれについて曰く、「およそ天文台に入る者は皆勤勉で、昼夜日月・惑星・恒星の径度を測定し、一日も間断なく、毎年惑星暦という大冊を作成する。台正がもし事あって天文台を出れば、その副が之に代わる」と言っている。このように星台を設け、望遠鏡をもって昼夜交代で天空を観測する西洋人が、どうしてこの事を知らないはずがあろうか。これを知っているけれども、もしこれを言うときには、これまで地動説・惑星の数層の軌道を捏造して、諸星の所在の遠近を定め、世人を狂惑させてきた数百年の究理が一時に粉砕してしまう。ここをもって知らないふりをする者なのであろう。しかし上に述べる説をもってするときには、虚構は直ちに砕けて麺のようになるであろう。

第五難　月体は光がない　西説では、月体は土塊であって元来光がなく、日輪の光照を受けて光華を正し、そして地上に返照するという。『談天』に曰く、「最も精密な望遠鏡を用いて覗くと、月中に海があるのは見えず、大平原があり、その土壌は皆沙土に類している。もし月面に人の目があるとすれば、彼が地を視ることは、地