（前ページより続く）月を視るようなものだろう。）

〔割書注：地球と月輪は共に丸い土塊であるから、もし月の中に人がいれば、この地球を視ることは、我々がこの地上にいて月を視るようなものだということである。〕

『博物新篇』に曰く、「そもそも日輪は中央に居て永遠に動かず、地球は則ちそれを円を描いて廻る。天文図を観よ」と。これは日輪は動かず、地がかえって日輪の外を円を描いて廻り、月はまたこの地の外を円を描いて廻るということである。これによって地の行くに随って月もまた行く。その理は天文図を観て知るべしということである。〔割書注：天文図は第二彗星（コメイタ）の難の下に詳しく述べる〕

また曰く、「地球が日を円に一周する。月輪は即ち地を円に十二周余りする。望日（満月の日）には地球が中央にあり、日と月が東西に相対し、月面は全く日光を受ける。これゆえ月輪が鏡のように光り円く見える。朔日（新月の日）には日と月が交会し、すなわち月輪が中央にあり、地と日が東西に相対する。地球にいては、その日に向かう側の光を見ることができず、ただその日に背く処のみが見える。月体が光の中にあるのに見えないのはそのためである。そもそも月体はただ」

（右側の割書）
日光を受けることができて返照するからである。これは地球が日の外を軌道を描いて廻ること一周を一年とし、その間三百六十五日余りである。月はまた地球の副星として地を円に軌道を描いて廻る。その日数二十九日半余り〔割書注：月の一周の実数は二十七日余りである〕、これを一月とする。よって月は一度は地球の前にあり、一度は背後にある。〔割書注：地が日に向かう所を前とし、背く処を背とする。〕その背後にあるときは、地上より月の満面に日光を受けるのを視る。これが望日（満月）である。月が地球の前にあるときは、地上からは月の日光を受ける（面が見えない）。

【図】
地が日を廻り、月が地を廻って朔望をなす図

（図の説明）
　　　　　月
　　　　　　　地
　月　　　　　　　　月
　　地　　　日　　　　地
　望（満月）　　　　　朔（新月）
　　　　　　　地
　　　　　　　　　月