愚かで妄想的な偽りの説とすべきであろうか。ああ、神道・儒教・仏教の三つの道に害をなす、天地の間にもはや容れるべきではない欺瞞の説ではないか。西洋人のいわゆる究理説の善悪は、ここにおいて明らかである。

二番目に「西説を挙げて斥ける」とは、彼らの月食の説を読むと、地球の影の暗い空間の中で、食甚（月食が最も深い時）の時であっても、月の天体の微かな光を、なお朦朧とした中に見ると言っている。すなわち『談天』巻七（八丁）に曰く、「月がまず外虚に入ると、これを望むこと煙を隔てるが如く、色は甚だ昏く黒い」とある。これは後の文を見ると、月が闇虚外の外虚にあるためであると言う。次に闇虚に入ると、「その初めて入る時、既に欠けているといえども、しかし光は盛んである。目では察することができない。遠鏡を用いてはじめてこれを察することができ、灰色のようである。入ることがだんだん深くなって光がだんだん損なわれ、侵すことができない。その食界がはじめて察しやすくなる。闇虚の中にあっても月の天体も全く黒ではない。微光があるようである」とある。「しかし月食のたびに見える微光は同じではない」と言う。

ここに闇虚とは、これは地球の後背に生ずるところの光の長い影であって、これはすなわち地面が太陽に背いた黒夜の処を言う。この闇黒の夜中に月が入ったのを月食と言う。そしてその食甚の時、月の天体になお微光があって全く黒ではないと言っている。これもまた極めての偽りの言葉である。その理由は、『談天』巻七（五丁）に「半分黒く半分白い（中略）その半分は太陽光に照らされて明るい（これは昼の時である）。太陽に背いた半分は暗い（これは夜の時である）」とあり、また「月中には海があるのは見えない。しかし大きな平原がある。その土はすべて砂土に似ている（月は元来光がないのを見るべきである）」とあって、月の天体は土の塊であって光がなく、太陽光に接するところがこれ光ると言っているではないか。それならば闇虚の中に入れば、月の全面すべてが太陽光に接しない。

[図解：月の軌道、外虚、闇虚、地球、太陽、食甚の位置関係を示す図]