するところがなければ、光輝を失って元来の砂土の闇黒となるはずである。これは闇虚の中が地球の陰であって、日光の照射しないところであるからである。然るに今、闇虚の中においてなお月の天体に微光があるのを見るものは、これ何物の光の照射を受けて、この微光を生じているのか。（これが第一の難問である）

また次の文に曰く、「月の周縁から中心に至るまで色が異なる。周縁に近い四、五分は、色が藍色で微かに緑を帯びており、内の一層は玫瑰（赤玉）色となる。またさらに内の一層は紅銅色、あるいは熱した鉄の退紅色をなす。闇虚に最も深く入ったとき（これが食甚の時である）は、すなわち最も内側の一層の色が月面全体に広がる」と言う。

ここに「月周」とは月の四方の縁端のことであるから、月の天体の縁端はその色が微薄で藍緑色、次の一層は玫瑰（赤玉）色、また最も内側の一層は紅銅色である。そして闇影の深い夜中に入ったとしても、なお最も内側の紅銅の色が月面全体に広がって、その月の天体の微光を見ると言うのである。これもまた甚だしい偽りの言葉である。

今、一つの比例を挙げて論じよう。前にも述べるように、「地面は太陽に向けば則ち光り、太陽に背けば則ち黒くなる、これが昼夜である。また月も太陽に向いている処はこれ明るく、太陽に背いている処はこれ魄（暗い部分）と言う」、月の天体は砂土に類する質であるけれども、地が太陽に向くときは明るくなるように、月も太陽に向く処に光があると言う。

それならば地が太陽に背く処は、これ地面の夜であって、いわゆる闇虚の時である。この闇虚の黒夜は、わずか一尺の間さえも見えない。まして長矩・方円の形象、青黄赤白の色においてはなおさらである。さすれば月の天体もこの黒闇の中に入れば、固有の質として光のない黒暗の物となって、その藍緑・玫瑰・紅銅の色も

【図】
月の面の色が異なることを示す図

（外側から）藍緑
玫瑰
紅銅