（月が）見えず、微かな光の円形も識別できないのが道理である。しかるに、このようにその色を朦朧と区別し、微かな光を明瞭に識別できるというのは、これは月体に固有の光がある証拠ではないか。（これが第二の難である。）また、近い喩えを挙げて論ずるならば、黒漆塗りの椀（月と地はともに土塊であることに喩える）を炬火（日輪に喩える）に向けると、その火に向いた側は光り輝き、火に背いた側は暗くなる（これが地の昼夜、月の明と魄に喩える）。そして一方の椀をもう一方の椀の背後の影の中に置くときは、その影の中の椀には光輝くことがなく（これは月体が地の影の暗中に入ることに喩える）、また形象も識別することができない。この道理をもって推し量るならば、月体にもともと光がないとすれば、どうして黒夜の闇虚の中に微かな光を見ることができようか。（これが第三の難である。）ああ、西洋の徒らが理を究めると言っても、一匹の蛍の火は隠し得るかもしれないが、どうして四海を照らす月の光を覆い隠すことができようか。

第三に、邪教の説を重ねて挙げてこれを合わせて斥けるとは、西洋の書を閲するに、いずれの書も（天文・地理・究理・医学）耶蘇天主教を主として説をなさないものはない。（その文は概ね前篇に出してある。見るべし。）その教の根本たる書は、新旧両約全書これなり。そして天地開闢を言うものは、旧約全書（聞くに、この書の舶来には多種あるという。余が閲する本は表紙に「癸亥、即ち耶蘇降世一千八百六十三年、江蘇滬邑美華書館活字板」とある。すなわち清の同治二年、皇国の文久三年にあたる。）の初め、創世記五十章の第一にある。

文に曰く。「元始の時、神、天地を創造す。地は乃ち虚曠にして、淵面は晦冥なり。神の霊、水面に覆育す。神曰く、宜しく光あるべし、と。即ち光あり。神、光を観て善とす。神、遂に光と暗を分かつ。神、光なる者を名づけて昼と曰い、暗なる者を夜と曰う。夕あり、朝あり、これ乃ち元日なり。」（ここに神と言うものは、或いは天主、又…）