【耶蘇教の説と今時の究理の天説という】両説は、ともに西洋の夷輩による謀略であって、世人を欺き惑わす妄説であることが、ここに明らかとなった。【西夷の奉ずるところの耶蘇天主教というものは、もとより世人を狂惑する妄説であるから、今月体の光の有無を論ずる機会に、難詰数条を設けてこれを論駁し終えた。】

**第六難　交食変異**

西説に曰く、交食（日蝕・月蝕）には定まった軌道がある。六ヶ月で一度食が起こる。これを「交常度」という。この点は梵（インド）・漢（中国）の説もまた同様である。しかしながら、梵・漢では、交常度のほかに変異の食についても述べており、また天地神明の譴責・懲戒として、これを特に恐れ畏む。かの夷輩（西洋人）は、これを梵漢の聖賢の愚かで妄りなる考えと断定した。すなわち『博物新篇』（第十四丁）に曰く、「世人は天文を知らず【中略】日蝕は人君が徳を失ったことへの天の垂象・示警であるとし、朝廷もまた古来より社に幣帛を用いて祭祀を行ってきた。これもまた全く無意味なことである」と云々。

**駁す（反論）**

常度の交食とは、日月二つの軌道が斜めに交差する陰陽両交の点（交点）のことである。これを羅睺・計都という。この点は必ず正対している。そして日月の運行がこの両点に到達したとき、必ず食が起こる。太陰（月）が交点に入る初日から、あるいは「六入七出」、あるいは「七入六出」して、太陽と会合してまた必ず食が起こる。その間はすなわち百七十三日に当たる。この数値は梵（インド）・漢（中国）・西洋の共通の測定によるものであって、いずれも異なることはない。これは支那（中国）・泰西（西洋）の暦法が、もとはインドの暦法を伝えたものであるからである。【支那はインドの暦法が次第に伝来して初めてその法が完備した。西洋の暦術・筆算法がインドより伝わったことは『暦算全書』に出ている。また西洋諸国の陰陽の繊緯・天文暦術・数術・音楽・医薬・文字等は、ことごとく西域（インド）の黙狄納国の麻哈馬王の法を伝えたものであることが、『一統志』・『明志』・『広与記』等に載せるとおりである。なお『暦象篇』にこの事を詳しく記しているので参照すべし。】しかしながら、変異の食（通常の周期以外の蝕）については……