壬申の年には、一夜のうちに月が再び食して既遂となることがあった。河図の「日薄」の説に、「凡そ日食はすべて晦朔において起こるものであり、晦朔でないときに起こるものを日薄という」とある。これを仏説に照らし合わせると、熾盛光陀羅尼経に「あるいは羅睺（ラーフ）に掩蔽され、日月が薄食する」とある。（梵語では物を障るものを羅睺と言う。これは常度の食ではない。）梵語と漢語の仏聖の説を見るに、共に符合・一致することこのようである。これより、常度（通常の法則）の外のものは、数理で推算できるものではない。これすなわち変異であって、天神が人を警告するためでないことはない。

楞厳経・楼炭経等の諸経に、食に徴応（前兆・応答）があることを述べるものは、すなわちこのためである。然るをもって、ただひたすらこれを数理に任せて、畏れ慎まなくてよいと言えようか。

また、これを汝の説（西洋天文学の説）に照らして考えてみると、『談天』第六巻（六十七丁）に、「道光二十二年六月朔、日食が食既の地において見られた。その光を詳しく測ったところ、バビア・ソランヴィ（バビエレ？）・ウィーン等の諸地において、いずれも月体の外に三つの峰が突き出るのが見られた。その色は玫瑰（薔薇）のようで、図の通りである。あるいは火焔のようだとも言い、あるいは山のようだとも言う。その形は甚だ大きく、光は甚だ小さい。これは必ず日の光体の外に雲が浮かんで、それが包む気の中に漂っているためであろう」とある。

これもまたその象（様相）は頗る変異と言うべきものである。かの（西洋の学者）は、暗推（推測）をもって妄りにこれが説明をなしているが、採るに足らない。いわゆる遁詞（言い逃れ）に過ぎない。その理由は、今の文に「これは必ず日の光体の外に雲が浮かんで、それが包む気の中に漂っているためであろう」と言っているが、雲は浮かび軽いものであり、須臾（瞬く間）にその象が変わるはずなのに、更に揺動の様子が見えない。食の限は二時に近い。もし雲ならば——

【図】
談天第六巻所出 変蝕の図

道光二十二年六月朔日 日食