（もし雲であるならば）、その間に長短・大小の変化する様相がないことなどあろうか。しかるに今、その色を語って「玫瑰（赤い宝石）のようだ」と言い、その形を語って「火炎のようだ」「山のようだ」と言うのみである。これは雲ではない証拠である【第一の証拠】。また、古来より日食で類似した例、あるいは説明があれば、それをもとに推測もできようが、いまだかつて聞いたことがない。これは変異の食（異常な蝕）の証拠である【第二の証拠】。また「その形は甚だ大きく、光は甚だ小さい」と言う。それならば日輪のようなものではないけれども、これが光体であることは見て取れる。しかし雲に光輝があることはない【第三の証拠】。また同書（談天）【十六丁】に、自ら太陽の黒点を論じて「その理由は今なおわかっていない」と言い、また「証拠がなく、あえてその是非を定めがたい」とも言っている。同書【十九丁】では太陽の熱を論じて、「太陽は果たして火であろうか。その火はなぜ長く存在して消えないのか。化学の諸理論では、すべてその理由を推測できない」（中略）「その理はかえって最も深く明らかにしがたい」と言っている。日常的に見られる太陽の黒点・太陽熱の原因でさえ、いまだ解明できない。まして、このような天象は偶然のものであろうか。よって、博物新篇【二十三丁】にも、「天狼（シリウス）という一つの星は、多くの恒星の中で地球に最も近いものである。しかしそれでも太陽から数十万倍も遠く、地球から約百三十八万里離れている」（中略）「天狼を除いて、なお幾千万あるかわからない。その遼遠なること極まりないものは、また豈に人力の算するところであろうか」と言っている【彼らの説が行き詰まっていることが見て取れる】。日月はもとより天部の所属であり、神明の作為である。どうして天眼の外に、凡俗の夷輩がよく知るところであろうか。これもまた一つの変異の食である。今これを仏説に照らして考えるに、『正法念処経』に曰く、「阿修羅が帝釈天と戦うとき、日月の光が阿修羅の眼を射る。ゆえに阿修羅は手をもって日月を遮る。世人はこれを知らず、日月の蝕と言う」とある【これは常の軌道の外に、変異の食が起こる理由を述べている】。『涅槃経』第九巻にも、また阿修羅の……