神頭｛一｝。一つは複（方復切、重衣也）と名付ける。常に隠れて行き、見ることができない。日月に逢うと則ち蝕する。朔望でこれに逢うと必ず蝕する。
日月と相対してもまた蝕する。計都 遏羅師（アラシ）とは、一つは豹尾と名付け、一つは蝕神尾と名付け、一つは月勃力と名付ける。常に隠れて見えない。人の本宮に到ると、則ち災禍がある。或いは隠れ覆って通じないのが厄として最も重い。
この文によると、羅睺とは日月に交会し、重複して明かりを覆うことを言う。これは物を障る名義である。尊者羅睺羅は母胎を障ること六年、これによって名付けられた。また羅睺阿修羅王も手を以て日月の光を障るが故に、羅睺を以て名付けられたようなものである。これが羅睺を複と翻訳する所以である。また梵天火羅によると、凡そ人はただ七曜があることを知っているが、暗虚星があることを知らない。これを羅睺計都と号する。この星は隠位に存在して見えないが、日月に逢うと即ち蝕する。これを蝕神と号する。この文によると、その交会する名前だけでなく、全く実体があって重複することを見るべきである。しかし

常には光がなくて、その形象を見ることができる理由がない。よって隠行不見と言う。日月に交会して明かりを覆うとき、初めてその形象を見るものである。また計都については、麻登伽経第五説星図品に曰く、今まさに汝のために再び七曜を説こう。日・月・熒惑・歳星・鎮星・太白・辰星。これを名付けて七とする。羅睺彗星を通じて九曜とする。《割書：羅睺計都と言うべきを今は計都を彗星と言う》また大日経疏に曰く、羅睺星は交会神、計都は正しくは白旗と言い、彗星のことである。この文によると、計都はこれ彗星である。この星もまた恒に隠れて見えず、時ありて現す。故にまた常隠不見と言う。旗と翻訳するのは、星の形が極めて長く旗に似ているからである。これによって名付ける。また漢洋でこれを尾星と名付けるのと同類である。そして