その現れる場所によっては、国家に災いがあることもある。人の本命宮《割書：人には本命曜・本命宿・本命宮・本命星がある》を犯せば、災厄は最も重い。この事については、前篇中巻の平邪篇においておおよそ論じたとおりである。詳しくは経論に就いて検証せよ。

　問い：上の説のとおりであれば、計都は彗星であるから、日月を蝕するはずがない。しかるに今、正中の交点を羅・計をもって称するのはいかなる謂いであるか。

答え：そのとおりである。日月を蝕するものは羅睺の暗虚星のみであり、常に白道の交点にあって、日月に逢うときは則ち蝕する。かつて計都には関係しない。しかしながら正交は陽暦（内道口、また龍頭とも）であり、中交は陰暦（外道口、また龍尾とも）である。これを推歩するにあたって、ともに羅睺と称しては、

陰陽の正中を弁じ難い。故に暫くその名を借りて二つの交点を弁じるのみである。そしてこの計都の名を借り用いるのは、ともに隠位不見の星であって、時ありて現れ、その形象がかなりよく似ているものであるからである。故に攘災決の文に、羅睺は日月に逢えば則ち蝕すると言うが、計都については日月に逢って蝕すとは言わない。人の本宮にあたって災厄あるよしを言うのみである。梵天火羅には羅・計ともに日月に逢えば蝕すと言い、また推歩の術を出すものは、暫く借り用いて交点に名づけたという上の説によるものであり、梵天（火羅）がもとより羅・計の実体を言うものと、交点に名づけるという両説があることは、文意において明らかである。その詳しいことは、第三篇の羅計大小の難の下に弁ずるのを待って見られたい。