【挿絵、永代寺山開きの続き】
その三

【本文】
その辺りを今「矢崎」と呼ぶのは、三十三間堂の旧地であるからである。その地は今は町家となっている。俗に「堂前」と呼ぶのも、三十三間堂の前という意味の略語である。しかし元禄十一年（1698年）九月の大火の災いに遭って灰燼に帰したため、その後今の地に移されたということである。
江戸三十三間堂の矢数帳には慈眼大師の発起によるものとある。また一説には、昔森刑部直義という射術一流の武士がこれを建立し、江戸射術の達人数名と共に力を尽くした所であるともいう。

洲崎弁財天社　同所東方の洲崎にある。別当を吉祥院と号する。本尊弁財天女の像は弘法大師の作という相伝がある。元禄年間、深津氏正隆が幕府の命を奉じて八幡宮より東方の海浜を築き立てて陸地とした。これにより同十三年（1700年）庚辰、護持院の大僧正隆光（字は栄春、河辺氏）がこの地に天女の宮居を建立したという。

この地は海岸にあって景色が美しい。特に三月の潮干狩りには都下の貴賎を問わず袖を連ねて真砂で蛤を探し、また楼船を浮かべて芸妓の絃歌に興を催すこともあって、最も春の風情を添える一つの奇観である。また冬の千鳥でも名を得ている。

長光山陽岳寺　深川富岡橋の北詰横小路にある。妙心寺派の禅宗で、本尊観音大士の像は恵心僧都の作という。向井氏忠勝が開