【挿絵】
総高一丈余

【本文】
採荼庵旧跡　同所平野町にあり、俳諧師杉風子の庵室である。杉風の本国は参州（三河国）で、杉山氏である。鯉屋と名乗り、大江戸の小田原町に住んで魚を商っていた。後に隠棲して一元と号した。《蓑翁、蓑杖等の号もある》常に俳諧を好み、談林風を慕い、後に芭蕉翁を師として、この道に遊ぶこと凡そ六十年。翁（芭蕉）は常に興奮して言うには「去来は西三十三ヶ国、杉風は東三十三ヶ国の俳諧奉行である」と。《これほどこの道の達人だったのである。杉風は一つに芭蕉庵の号があったが、後に桃青翁（芭蕉）に譲った。その旧地は次の芭蕉庵の条下に詳しい。享保十七年壬子六月十三日、八十六歳で没した。西本願寺の中の成勝寺に塔を建てた》

杉風句集　予が閑居採荼庵、それがかきねに
秋萩を移し植えて初秋の風ほのかに
露置きわたしたる夕べ

白露もこぼれぬ萩のうねりかな　　芭蕉
このあわれにひかれて

萩植えてひとり見ならう山路かな　　杉風
時雨

深川は月も時雨る夜風かな　　同
深川に年暮れて

川の音藪の起臥と時雨れぬ　　同

法苑山浄心寺　同じ通り正覚寺橋より北の方右側にあり、日蓮宗で甲斐国身延山に属する。すなわち身延山の弘通所と称している。万治元年戊戌創建の寺院で、開山は通遠院日義上人と号する。中興は覚成院日念上人である。本尊に釈迦如来の像を安置する。《この本尊は身延山の日脱師より日念上人に授与があって、当寺に移し奉ったということである》