一城を築き江田城と号し、そこに居住した。【斎藤山城守の旗下であったが、永禄三年に織田家に従い、ついに信長のために滅ぼされた】その後出家して駿河国に至り、中島という地に閑居を構え、多良庵と号し、雲碩と改めて浄土の修行を行った。【多良庵は今、了善院という】天正十八年の関東御打入の頃、道徳殊勝の評判があるということで江戸に召され、品川において寺地を賜った。【今、品川にも法禅寺がある】その後、文禄二年に道三河岸へ移され、また柳原へ地を替えられたが、ついに天和三年に至って今の地に移った。【昔、御城辺にあった頃は、正月三が日の間ははばかって鉦鼓を鳴らさなかった。その旧例に従い、今も正月三が日の間は鉦鼓を鳴らさないという】

竜徳山雲光院　光巌教寺と号し、同所の西に隣接している。浄土宗江戸四箇寺の一つで、本尊阿弥陀如来の像は京都東山獅子谷の忍徴上人の作という。開山は還蓮社往誉上人、潮呑和尚と号す。【観智国師の法嗣で、黒谷清心庵で亡くなった】本願は阿茶局である。【甲州武田家の臣、飯田筑後守の孫で同久左衛門某の娘、後に駿州今川氏義元の士神尾孫兵衛久宗の妻となった。同刑部少輔守世の母である】局は大将軍家近侍の侍女で、元和六年に女御入内の時、供奉の功により従一位に叙せられた。当寺創開の砌りも黄金二千枚および堂材を下し賜った。【雲光院は局の法号である。雲光院殿従一位尼公松誉周栄大姉と号す。昔、柳原堤の南にあった頃は、当寺を光巌寺と号した。天和二年の火災にかかったため、同じく三年に今の地に移った】雲光院の三大字の額は後水尾帝の勅を奉じて良恕法親王が筆を染められたという。【昔は堂に掲げていたが、今は開山堂に収めてある】

五本松　同所小名木川通り大島にある。【ある人が言うには、旧名は女木三谷だという。古い江戸の図には「うなき沢」とも書いてある。江戸雀では小奈木川に作る。またこの地に鍋匠の家があるので、俗間では字して鍋谷堀と呼んだ】九鬼家の構えの中より道路を越えて水面を覆う古松をいう。【昔はこの川筋に同程度の古松五株まであったが、他は枯れて、ただこの松樹のみが今なお蒼々としている】またこの川を隔てて南岸の地は知恩院宮尊空法親王御幽棲の旧跡である。【同巻本所霊山寺の条下を合わせて見るべし】

天王山霊雲院　清澄町大川の端、万年橋の南詰にある。禅宗で武州越生の竜隠寺に属す。本尊は聖観世音、開山は放光明東明和尚と号す。宝暦七年に台命があり創建した寺である。【開基の年歴が久しくないので、世俗では深川の新寺と称する】