一音わずかに動けば暁昏を警覚し　洪規範を修して塵労の煩いを解く
観音大士、人にこの門の如くあり　円通無礙にして聞根を忘る
幽明滞ることなく功徳論じ難し　声によりて悟りを生じ直ちに本源を証す
存没ともに利し百怨を消融す　国平らかに民泰らかにしてこの子この孫
雲禅巧烈にして天地を函蓋す
元禄九年丙子四月穀旦　牛頭鉄牛機謹誌

桜樹 境内にあり。元文五年（1740年）庚申、桜樹九十余株を賜わってこれを植えたという。

桃の土手 元文元年（1736年）丙辰、当寺の境外南の方の土手にこれを植え始められたという。

開山堂 方丈の東にある。この地は享保十八年（1733年）頃、鉄眼禅師が当寺を退去した後の隠栖の地であったという。鉄眼師及び象先和尚並びに松雲老人等の像を置くため、三代堂とも称する。開山鉄眼禅師の行実は摂州瑞竜寺の碑文に詳しい。

中興象先和尚は黄檗四世の法孫で鉄眼禅師の法脈である。

当時、松雲禅師が亡くなった後は仮堂も破壊し、仏像も雨露のために侵されていたことを深く憂い、正徳三年（1713年）癸巳、本師鉄眼和尚の命を受けて初めて大江戸に来て当寺に住した。享保二年（1717年）丁酉正月より十余年の間、心肝を砕き、寒暑風雪を厭わず、日々府下の街市に入って托鉢し、すでにして勧進の功を募り、受ける所の一握一投の米銭を積んでその料に充て、同十年（1725年）乙巳に至って今存在する所の仏殿・僧房をことごとく建立成就した。よって同十四年（1729年）己酉二月、開堂総供養の大法会を行い、また盂蘭盆の大施餓鬼会を開いた。当寺の開山は象先和尚であることは、その理が顕然であるといえども、故あって鉄眼禅師を開山とし、自らの師宝州和尚を二代とし、また松雲禅師に創業の大功があることをもって一代開基と称し、自ら三代の席に座された。

隠元禅師帰化の後は持斎一食にして深く貧者を哀れみ、仏像・経巻と古い袈裟の外にはいささかも身に蓄える事がない。日々の勤行には般若理趣分五巻と華厳経行願品百五十巻とを読誦し、観音の尊号を書写することその数積んで山の如くである。また大般若経一部六百巻を一字百礼にしてこれを書写した。その先、出家得道の時、摂州瑞竜寺に入って法道を成就した。