【梅の枝を持ち、梅花の神詠二十八首を披講する。また夜に入って宮司や社人が松明を照らし、榊と幣を神体として本社より心字の池を巡り、橋を越えて楼門より入り、社前に松明を積んでこれを焚く】
【この祭事は太宰府の形を写したところであると言われている】

雷神祭【四月朔日より七日に至るまでこれを修行する】
神御衣【四月晦日と九月晦日の夜に御衣を奉る】
名越祓【六月二十五日　竪川の西大河口、船中でこれを修行する】
七夕和歌連歌会【七月七日にこれを興行する】

祭礼【隔年八月二十四日に修行する。当日、竪川通北松代町の御旅所へ神幸、同日還御がある。後水尾帝の勅許により神輿供奉の行装すべて太宰府の礼式に準えて最も壮観である。別当大鳥居氏が乗車する。氏子の町々よりも練物、車楽等を出して甚だ賑やかである。翌二十五日に至って神詠披講を社頭において行う】

月見連歌会【九月十三日に興行する】
火焚神事【十一月二十五日に修行する】
年越神事【十二月晦日、通夜で修行する】
追儺神事【節分の夜に修行する。その他一季の中の神事は多いといえどもここでは省略する。当社の祭式はすべて太宰府の例に準ずるがゆえに一社の法式があり、最も古雅にして他と異なることが多い】

社記によると、開祖信祐【菅原善外の苗裔である】は、始め筑前太宰府にあった頃、正保三年丙戌、ある夜菅神の霊示を受けた。その夢中で「十立ちて栄ふる梅の稚枝かな」という発句を得た。よってその後飛梅を以て新たに神像を造り、これを護持して江戸に下り、かの天満宮を今の亀戸村に勧請した。【初め勧請の地は今の宮居より東南の方、耕田の中にあり、元宮と称してそこにも菅神の叢祠がある】

その後寛文元年辛丑、台命を受け同年壬寅、始めて今の地を賜る。同三年癸卯、宮居を営み心字の池、楼門等すべて社頭の光景を太宰府の面影を模した。よって同十一年辛亥、後水尾帝が震翰を灑ぎ菅神の尊号を下し給う。また元禄十年丁丑、一社の神事法式等太宰府本宮の例に準ずべき旨、同帝の勅許を受ける。それより神威顕赫として霊瑞昭著である。当社至宝と称するものは菅神が佩かせられるところの天国の宝剣である。

福聚山普門院　善応寺と号する。同所一町ばかり東の方にある。真言宗にして今大日如来を本尊とする。【慶安二年己丑、住持沙門栄賢が博給の誉れあるをもって公命を得て寺産若干を賜り、永く香燭の料に充てしむとのことである】

御腰懸松【堂前にあり。昔、大樹御放鷹の砌り、御腰をかけさせられたとのこと。故にこの名がある】
慈眼水【同所にあり。加持水に用いる。普門慈眼の意をとって名とする】