【亀戸村、香取大神宮の続き】
祭礼を行おうとしていた頃、この辺り一帯は海面であったため、臼を流して、その止まる地を旅所（神輿の仮の安置所）に定めようと誓ったところ、その臼がかしこに止まったのだという。そのため今でも昔の例により、わずかな間ではあるが十間川に至って神輿を船に移し、旅所へ神幸を行っている。

東林山宝蓮寺　華蔵院と号する。真言宗で寺島の蓮華寺に属する。本尊の虚空蔵菩薩は行基大師の作である。江戸三虚空蔵の一つで、他は小石川白山西福寺、品川養願寺などである。当寺は吾嬬権現の別当寺である。伝承によると嘉元元年（1303年）癸卯、俊鑁法印が草創した精舎で、初めは相州小田原にあったという。鎌倉北条家の時代にこの地に移したという。

西帰山常光寺　同所から一町余り巽の方にある。曹洞宗の禅寺で、橋場の総泉寺に属する。開山は行基大師、中興は勝庵最大和尚と号する。本尊阿弥陀如来の像は行基大師の作である。江戸六阿弥陀の第六番目である。来迎松は仏殿の前にある。中古、火災の時に当寺の本尊が火炎を出してこの樹上に移ったという。

竜灯松は同じく左の方にある。時として樹上に竜灯が灯るという。毎年二月八月の彼岸中は参詣者が多い。

亀命山慈光院　同所で十間川を隔てて向かいにある。当寺も曹洞宗の禅林で、同じく総泉寺に属する。永正十一年（1514年）甲戌、葛西出雲守某の令室慈光院殿が草創した寺院である。開山は嵐巌和尚。本尊観世音菩薩の像はこの地より東の方の土中より出現したという。また境内に安置されている弁財天の像は智証大師の作で、葛西出雲守某が尊信していた霊像だという。

吾嬬権現社　同所で十間川の端にある。この地を吾嬬森また浮州森とも呼ぶ。別当は宝蓮寺である。
本社　祭神　弟橘媛命　一座

日本書紀神代巻に曰く　日本武尊が初めて駿河に至った時、その処の賊が表面では従うふりをして欺き「この野は麋鹿が甚だ多く、気は朝霧のよう足は茂林のようです」と言って狩りを勧めた。日本武尊はその言葉を信じて野中に入って獣を探したが、賊は王を殺そうとしてその野に放火した。王は欺かれたことを知ると燧で火を出して向かい火を焼いた...