【惟康親王蒙古退治旗曼荼羅来由の続き】
万五（はんこ）らを赦免して帰国させた。これは、この事を元の皇帝に知らせるためである。蒙古の敗残兵で帰国することができた者は、わずかにこの三人のみであった。《注：大学衍義補によると》
《注：元の世祖の至元十八年、日本を攻撃した兵十余万が海島で死に、帰国できた者はわずかに三十人とあるが、異称日本伝では三十人の「十」の字は誤りであるという。元史には十万の兵で帰国できた者は三人のみとある》
《注：三人の名前が挙げられている。于閶（うしょう）、莫青（ばくせい）、呉万五（ごばんこ）らである。以上、元史日本伝、東国通鑑、続資治通鑑、綱目、大学衍義補、五倫書、帝王編年集成、太平記、北条九代記、当寺縁起等の要点を摘録した》

そのため、勝利の後、恩賞として永くこの旗を貞綱に賜った。貞綱は来歴を記して身延山に納めた。しかし当寺の開山日境上人が身延より持参して、永く当寺の宝物とするに至ったのである。

宝聚山大法寺　同所から三丁ばかり西にあり、日蓮宗で同所の法恩寺に属する。当寺は大永六年丙戌年創立の寺院で、開山は法恩寺第八世大権院日功上人である。その頃は法恩寺と共に今の御廓内平川の地にあったが、後に谷中に移され、また元禄年間に今の地に移転したという。

三十番神堂 《注：本堂の左にあり、番神の像は日功上人の作である。日功尊師が六歳の時疱瘡を患い、既に死んだが、父母が悲しみに絶えない中、三十番神の霊示によって良薬を得て》
《注：たちまち蘇生した。これは広布石と番神の加護であるとして、後にその子を出家させた。日功がそれである。今も夢想の疱瘡の守りが当寺より出されている》

広布石 《注：当寺本堂に秘蔵されている。今、卵塔の内にその模写を置いてある。真物は日蓮上人親筆の法華首題を刻んだ石塔である。伝えによると、往古この霊石は亀戸村の地にあったという》
《注：亀戸村は昔は鎌倉への街道であった。建長五年、日蓮上人が下総国より鎌倉へ向かわれた頃、その場所を通り、この石面に法華の首題を書き賜い、大いに広宣流布の願を誓われた。よって広布石と号する》
《注：その後千葉家に相伝されたため、千葉石とも称された。しかし日功上人は俗姓千葉氏であったため、出家得度の後、当寺を創立し、この霊石もここに安置した。功師もまた自らこの石面に三十番神の尊号をも彫り添えられたという》

常在山霊山寺　二尊教院と号す。同所の南、法恩寺の北に隣接する浄土宗十八檀林の随一である。本尊阿弥陀如来の像は慈覚大師の作、釈迦如来の像は唐仏である。《注：この故に二尊教院という》開山は念蓮社専誉上人大超和尚と号す。中古、寺院が既に荒廃し、檀林の統脈が絶えようとしたのを、最蓮社親誉俊応和尚が深くこの事を嘆き、しばしば官府に訴えて、ついに貞享二年、檀林再興の命を受けて往昔の清浄な境内に復したが、功を後住に譲って武州熊谷寺に隠居した。そのため光蓮社明誉遊安廓栄和尚を中興開山とする。廓栄和尚は一宗の...