【常在山霊山寺の続き】
の高徳で碩学であり、『往生要集指麾抄』を著して大いに世に広まった。
当寺は昔は湯島妻恋坂にあったが、明暦の大火災の後に浅草に移り、また元禄年間に今の地に移った。《浅草にあった頃の地は、今の誓願寺中安養寺の所である》
知恩院 尊空法親王の御廟《本堂の西にある。尊空親王は深川の小名木川辺り五本松に御隠居所があり、その故はしばらくここに》
《略す。御影堂は地中照満院にある｜浄土伝灯系図によると、尊空天蓮社帝誉号照満伏見》
《守邦親王の子、霊巌室に入り剃髪染衣し嗣法、洛の知恩院に住し、元禄元年十一月七日寂した》
観音堂《本堂の前右の方にある。本尊は慈覚大師の作で、桂昌一位尼公の御念持仏であったという》

平河山法恩寺　柳島出村にあり、日蓮宗で花洛本国寺の触頭、江戸三ヶ寺の一員である。本堂には宗祖上人の像を安置する。
日法上人の作である。相伝によると、当寺は太田大和守資高《道灌の孫である｜法華霊場記》
《に資高は江戸谷中法恩寺日悦尊霊であるという》先考六郎左衛門資康入道法恩斎《日恩と号す》
十三回忌追悼のため三田村の内を寄付し、日住上人を開祖とする。
すなわち大永四年甲申、武州江戸下平河に精舎を営建し、一家の霊

【挿絵】
業平
天神祠

　此処王孫遊
　煙波落日浮
　自看洲鳥白
　京国至今愁
　　右在五祠にて
　　　　　南郭

中郷
　第六天
　八幡宮

【図中】
南蔵院
夫婦竹
天満宮
ちそう
第六天
八まん