【平河山法恩寺の続き】
位牌を安置するという。

三十番神堂　本堂の前右の方にある。『関東古戦録』という書物には「傍らに三十番神の堂を設け、密談所として構え置いた」とある。また『北条五代記』『小田原実記』等の書には、「資高が北条家に背いて里見義弘と刀を交え、永く豊島郡の地を知行しようとして、兄弟ともども番神堂の前で神水を飲み、『この事を思い定めた上は、再び翻すことはない』と誓約したという」と記されている。その頃は今の御城内平川の地にあった。

当寺は往昔は今の御城内平河にあって本住院と号していたという。《北条家の所領役帳に「本住坊寺領に三田内総領分の地を付す」とある。すなわち本住坊は本住院のことを言うのであろう》法恩寺と改めたのは後世のことと見える。遥かに天正の後、柳原の辺へ移され、その後谷中清水坂の地へ転じられ、元禄の初めに今の地へ引かれたという。《境内に平河清水と称する稲荷の小祠がある》
《これは平河から清水坂へ移ったことの証拠であって、二つの地名を合わせてこのように称するのである》

業平天神社　中の郷南蔵院という天台宗の寺の境内にある。伝えによると在原業平朝臣の霊を鎮めるという。《『江戸名所記』に「業平がすでに都に上ろうとして舟に乗ったところ、その乗った舟がこのあたりの浦で覆って溺死した。そこで里民が塚に築き込めたので、塚の形が舟のようになった。その在所を今も業平村という」とある。また『江戸鹿子』という冊子にも成平に作って相撲とするの類いは多いが、いずれも証拠とするには足らない。求涼亭によると「この祠は昔は今の小梅の水府公御屋敷の地にあったが、横川掘割の頃、今の地に移された」という。また南向亭の説に「中の郷は業平仮住の地なれば中将の郷というべきを誤って中の郷という」とあるが、付会であろう》
《按ずるに当社の伝説は紛々として詳らかでない。南向亭の茶話に「河越の三吉野の里は在五中将の詠による『なくなる み吉野の里』とあった地なので、後に三吉野天神の相殿に業平の霊と菅神とを合わせ祀った。されればこの所も隅田川の流れ近く、また彼の『伊勢物語』に因んでここにも業平の霊を斎き祀り、菅神をも勧請した故に業平天神とは称したのであろう」とある。この説のごとく『伊勢物語』を作ったものとして後世に付会したものであろう》

中郷八幡宮　同所南の方荒井町にあり、南番場町天台宗泉竜寺が奉祀する。相伝によると文明七年乙未の鎮座であるという。

第六天祠　同じく北に隣る大川端、普賢寺が別当である。当社も文明五年癸巳の勧請であると言い伝えられる。

多田薬師堂　同所大川端にあり、玉島山明星院東江寺と号する。《天台宗で東叡山に属する》総門に掲げる玉島山の額は韓人雪月堂李三錫の筆である。本尊薬師仏の像は恵心僧都の作で、多田満仲公の念持仏であるという。《左右の脇壇に十二神将の像を置いている》
相伝によると村上帝の御宇天徳二年、摂州多田郷に一宇の伽藍を