一、地喰村領内の赤そう山に、木の葉が落ちて石となっております。すなわち落葉や小枝などの形が明確にございます。この山から出る水は油のように見え、この水の上へ木の葉が落ちると石になります。

一、倶利伽羅山の内、根本より二間ばかりの末は松で、それより下は梅のような異なる木が一本ございます。

一、同所に「はね」という木がございます。童子の遊びに使う羽根のような実がなります。

一、宮僧谷に鳴石がございます。一昨年、小矢部橋の普請の刻、御用の石どもを切り出そうとしたところ、二間ばかりの石が鳴ったので切り出しませんでした。それゆえ鳴石と申します。昔からこの石を切り出すことがありました。

一、同所に岩室がございます。その内に長さ五、六尺ばかりの木仏が多く捨てられております。その近所に寺社の旧跡もございません。

一、蓑谷村の山下に酒の泉がございまして、鳥類・畜類ともに飲めば死にます。この跡、大検地の刻、御算用場の小使勘右衛門という者が少し飲んだところ、翌日に相果てました。

一、安居村の上に朱土がございます。漆には合いませんが、常々絵の具には使っております。

一、五ヶ山の内、大勘場村に雲母がございます。

射水郡
一、蒲田村に四尺四方ばかり、深さ六、七尺余りの塩泉がございます。在所の者どもが塩代わりに汲んで使っております。

一、宇波山に岩穴がございます。この穴より風が多く出るので風穴と申し伝えております。

新川郡