一、芦峅村の姥堂の前に、根回り十三間ある杉がございます。名は下女杉と申し伝えられております。このほか七、八間回りの杉は多くございます。

一、四十ヶ年以前、西尾隼人が御奉行にて新川下山用水を御普請の刻、舟見野村領内を掘ったところ、海老が石になったものを多く掘り出しました。その跡は今もございます。

一、堤谷村領内の山を掘ったところ、猟船一艘並びに櫂を掘り出しました。

一、天気が悪くなりそうな時分は、高山の岩の間より火の玉が多く出ます。

一、米道村の三郎右衛門という者が三、四年以前に萱刈りに参ったところ、二十歳ばかりの女が一人、白装束にて山の上より駆け下り、三郎右衛門をひどく叱り、荷縄にて縛りました。その後行方不明になりました。三郎右衛門は帰って縄を解いた後に病み付き、一、二年過ぎて相果てました。

一、愛本より八、九里奥に緑青がございます。

羽咋郡
一、生神村では一在所の女が出産する際、産婆が入らず自身で生みます。翌日より野仕事をします。この所の水を産婦に飲ませれば、お産が軽くございます。

一、大福寺山へ毎年八月十七日夜に龍灯が上ります。

一、福神村の脇に八幡という所に矢根石がございます。

能登郡
一、田鶴浜の牛ヶ端という所に観音堂がございます。年により龍灯が上ります。