【右丁】
よりいっそう苦しいけれども、知恵才覚でもどうにもならない。金が敵の世の中であるから、ただじっと明け暮れに年を取る以外にない。ある夜、母がぐっすりと寝入ったのを見計らって、義兵衛が女房に向かって申すには「どうして我々ほど果報の悪い者があろうか。京都で勤めていた時も何の落ち度もない身でありながら、同僚の巻き添えで御暇をいただいてしまった。それからこのような浪人の住まいで、慣れない仕事での世渡りも、今の難儀に比べれば、辛いと思った世の中が今は恋しい。母の病気、私の腫れ物、その上に四百四病にまさるという貧乏の病が身に迫り、耆婆や扁鵲の薬でも

【左丁】
生き延びられない我が衰え。今日の医者の言葉でも、母の病気も中風であり、私の腫れ物も化膿がひどく、どちらも人参の力でなければとても治療は難しいという。外へ見せよと逃げられるが、その日の煮炊きの煙も立てかねて、知っての通りの有様であるから、死んだ者が蘇り、枯れ木に花が咲くようなものだ。人参のことはさておき、毎日毎夜の催促にもはや言うべき言葉も尽き、貧苦の上に私が大病で手が回らないので、母の看病までが疎略になり、不孝の罪も恐ろしい。そこで私は今夜腹を切って相果てよう。私が死んだと聞けば、貸し主でも諦めて催促も