【右丁】
裂かれ、生きた肝を抜かれようとも、決して厭う気持ちはありません」と、さすがに日頃の気質のほどがあって、悪びれもしない言いぶりであった。長右衛門は納得して、民之進を人に送らせ、わずか三里の道のりなので、自分は宿にも帰らずに直接京都へ急いで向かった。孺子が井戸に落ちようとするのを見れば惻隠の心があるというのは、親父の寝言ではなく野暮でもない。こうして民之進が宿に帰ると、家族は心配していたが、立願の訳を説明し、その夜も過ごして翌朝から長右衛門を待っていた。孝行深い心の内は健気でもあり、また哀れでもあった。程なく昼にもなったので、

【左丁】
長右衛門の案内で京都の子供屋扇屋の藤助義兵衛の内に入ると、民之進が出迎え、二人を伴って内に入り、父母の前に手をついて「祖母様と申し上げ、父上の長い間の御病気と貧困に迫られ、父上が死を覚悟なさるのを、寝たふりをして聞いておりましたが、子の身としては、うかうかと聞いていられない命の瀬戸際です。せめて二十歳にでもなるならば、何かしら方法もあるでしょうが、若年の私ゆえ他になすべき手立てもなく、こちらの長右衛門殿を頼んで宮川町へ奉公に参りたく存じます」と涙と共に願うと、祖母も夫婦も思い