【右丁】
その面影がますます興味深い。蛍がかすかに飛んでは別世界の風が涼しく、雪がちらちらと落ちては酔い覚めの顔が心地よい。野路の風景とは全く異なるものを見るけれども見えず、聞くけれども聞こえない。衣紋坂、大門口では人の風俗が普通でないので、我が心も自分のものでなくなる。仙人も粋を失い、石仏も浮かれ出る。衣装の伊達さ、頭の物好み、三人が一様でなければ万人もまた同じでない。知る人があれば知らぬ人があり、見ぬふりがあれば見せるふりがある。待合の辻、中の町の大通りは髪のように真っ直ぐで、料理は玉のように清潔である。茶屋のもてなし、太鼓持ちの洒落、芸妓は

【左丁】
茶漬けに正体を現し、底抜けはまず底を入れる。垣間見る隣座敷は見慣れた玉簾の内が興味深い。行き過ぎる道中には乙女の姿をしばらく留めよと思う。提灯は寸法を外れて大きく、定紋は紙に余って目立つ。花の美しさを極める刺繍には鳳凰も文様を恥じ、照りを選んだ鼈甲には名玉も光を失う。道筋は糸を張るようで、足音は拍子を打つようである。禿のさわやかさ、新造の華やかさ、遣り手の一癖ある顔色も、芝蘭の室に入って自然と香ばしい。普通の老女とは違って見えるのも面白い。