【右丁】
江戸町、京町が前後にあって、それぞれ左右二町に分かれている。角町もまたその中に挟まれて、一つだけ南一町に偏っている。五丁町の名は遠近に伝わり、夜店の様子は古風を変えない。身支度を済ませて鈴の音が聞こえ、日が暮れた後、格子が賑わう。座は位を定め、衣装は新旧を分かつ。油煙が天に昇り、三味線が地に響く。文は誰のために書き、囁きは何事を言うのだろうか。地回りの下駄の音が歌と共に去り、向きを変えた町人が新吾左と連れ立って来る。老人もあれば若者もあり、医者もあれば盲人の按摩師もあり、田舎者もあれば通人もある。どらは金を使い尽くす始終の

【左丁】
気質の僧は身を忍び、借り着の紋付頭巾は一群れの闇を生じ、編笠一枚が山を描く。種々の出立ち、様々の風俗が波のように寄り、雲のように集まる。人の心はそれぞれ異なり、物好みもまた一様でない。目元に惚れれば口元に馴染み、鼻筋に見込めば頬の窪みに打ち込む。雑草と苗、瓦石と玉と、いずれを捨て、いずれを残そうか。初会の杯は趣が古く、慣れぬことも久しいものである。作法を崩さず、位を落とさず、座を明けず、囁かず、騒ぎの拍子に乗らないこと、岡場所の企てが及ぶべきものではない。料理が出て、床が整い、来る