【右丁】
来ることは遅く、待つことは長い。四つ時の拍子木がかすかに聞こえると、廊下の足音が耳に響く。茶屋は迎えの時刻を約束し、男の使用人がやって来て油を注ぐ。隣の口論、よその睦言が羨ましい風情があって、待つということは久しいものであるなあという小唄の文句も身に染みる。「もう来そうなものだ」という狂言も思い出す。上草履の音に「さあこそ」と待てば、それはその人ではなくて通り過ぎてしまうのも不本意で、障子の明かりは「これだろうか」と思えば、新造がやって来て箪笥を鳴らすのも憎らしい。長くなったり短くなったり、右に寝たり左に起きたり、喉が渇いて手を

【左丁】
鳴らせば禿の返事も長々しい。夜を一人で寝ようかと、とても心細い。欠伸をし、伸びをし、心が疲れて、やっとの思いで煙草をくゆらすのもまた気取った様子である。初会の遊びは、蕾んだ花が色を含んで日を待つようなもので、谷の鶯が枝に来て声を出しかねているのに似ている。このような間に、九郎助稲荷もまだ講中とは思わず、出雲の神もまず当座帳に記すのだろう。馴れ親しんで通うようになると、白い糸が染まるのに例え、陽気に物が暖まるように、茶屋に迎えられ、大門に送られ、先座の細々としたこと、新造の瞳