信濃国伊那郡上穂村・赤須村と同国同郡宮田村・中越村・諏訪形村との山論裁許の件

上穂・赤須両村の訴えの趣旨は、惣名太田切の内にある中御所・北御所両山は古来より相手方と入会であり、双方で売木を伐り出していたところ、宮田村より届け出もなく勝手に杣入りして山を伐り荒らしたと申している。宮田・中越・諏訪形三ヶ村の答弁では、入会と申し掛けている山は場所違いであり、檜尾より北の方の中御所・北御所・黒川山の三ヶ所は地頭立山であって、元禄三年の検地帳に御立山と書き載せてあり、私領に渡って以来、地頭より数度入山師を入れて売木を行い、入会ではないと申している。

この不分明につき辻甚太郎を差し出して見分を遂げたところ、論争地は保科肥後守領分の時に入会に申し付けた証文がある。その後延宝年中以来、右山内より売木を伐り出す時は御預かり所ゆえ千村平右衛門へ御勘定奉行より印形の証状が数通ある。また上穂を相給する近藤淡路守より元禄年中に材木を伐り出した書付がある。これらにより伐り出した木数は六万本余に及ぶ。

宮田では檜尾よりうつ木ヶ嶽谷川までの山内であって、伐り出しは入会であると申しているが、山内が狭く、右の木数を伐り出すべき分量の山内ではどうしても見えず、中御所・北御所で伐り出した段は紛れもなく、ともに入会山であることは明白である。

その外申し争いの境目については双方ともに証拠がない。これにより今般詮議の上、南はうつ木ヶ嶽の谷川を界とし、東北の方は黒川山峯通りを押し通して、双方五ヶ村が入会すべき黒川