うつ木ヶ岳の谷川を境界とし、東北の方は黒川山の峰通りまで押し通し、双方五ヶ村が入会できるものとする。黒川山の境界は、北御所峰通りの水落を境とし、西南は北御所、東北は川の左右共に黒川山とするべきである。右の山に続いて上穂赤須は大日向山と唱え入会と申し立て、宮田からは帰命山と名付け百姓持ちであると申し、争いの場所について吟味を命じた。

ところが宮田村が申し立てる字検地帳と符合しない。その上、掛け置いてある薪小屋は上穂赤須の百姓共が持ち主であり、仮橋も掛けて来て修復費用の確かな帳面がある。これを以って入会に相決まり、条書きの前に入会して秣薪を採ることができる。

また宮田が申し立てる検地帳には山ヶ所の付け削りの字があるといえども、私領を渡した際の御老中の御証文に宮田村三ヶ所と記載があり、見分の上その場所の他にはない。よって駒ヶ岳から流れる谷川より北東の方、黒川山峰境まで宮田村を地元とするべきである。

並びに大日向山・帰命山という争いの山は地続きであるため、これもまた宮田を地元とし、右の谷川より南のうつ木ヶ岳谷川までは地続きのため上穂村を地元とするべきである。

しかしながら入会の義については地元の〔判読不明〕に差別なく、右の場所共に五ヶ村が入会できるものとする。もっとも杣小屋・薪小屋等を掛ける義は前々の通り相違があってはならない。

次に今後山内の材木伐出のことは先格の通りとするべきである。ただし千村平右衛門と地頭が申し合わせ、山師請負の年数を三ヶ年限りと相定め、くじ取りを以って順番を立て山入りができる。