謹んで請け申し上げます

東寺領山城国上桂上野庄の御代官職の件について

右の寺の恩恵により御代官職に補任していただいた以上は、寺の命に背いて何事においても自分勝手や怠慢があってはならないこと

一、毎年の御年貢米並びに地子、藁、糠、人夫等をその時期を過ぎることなく寺に納入すること

一、新開田地がある時は、上使に申し上げて御検知を受けること

一、新開田畠等を興行する時は、段歩を明らかにして隠し立てすることなく、相応の御年貢等を必ず処理すること

一、御年貢以下について両人のうち一人が怠慢であっても、もう一人が弁済すること

一、御年貢並びに公事物等はすべて惣御倉に納入すべきで、少しでも私的な場所に収納すれば厳重な罪科を受けること

一、損免の件について、たとえ名主や百姓等が申し立てても一切取り次いではならないこと

一、算用料として両代官が毎年五百文を進上するうち、半分の二百五十文をその処理に充てること

右の条々は一つたりとも、万一違背すれば即座に御代官職を改替され、その時は一言も申し立てできないものである。特に不法により御代官職を解かれても、年貢について既に使用してしまった分は子々孫々まで徴収される。もしこの旨を偽って申すならば、鎮守八幡大菩薩・稲荷五社並びに大師・三宝・伽藍護法等の御罰を受けるものである。よって謹んで請文の状は以上の通りです。

延徳四年五月十日　　　　備後法橋聡秀（花押）