　の上に落ると見給ふおんやう師どらやきの形にはまん中
　に三つゆびの跡ありすなはち小林の御もん所とはんせし
　より御先祖のやうに島めぐりせんとのたまふに家臣さくま
　ひけの丞と云ものちゑをふるひてお下せた【？？？？】を島〳〵のていに
　こしらへともなひ申すおかしみをしるす
【前コマの『競戀行平形』の内容とは思えず、また「〜の上に」と文章が途中から始まっている事から、コマ67ー68の間に落丁があるかもしれない】
【この部分は『一富士二鷹 忝茄子』の内容で、コマ68自体がコマ48と同一です。】

《割書：愚（ヤボノ）一心｜通看板》苦者（クハ）楽（ラクノ）元 〆（ジメ）　　　二《割書：いせ次板｜　》　　《割書：七《見せ消ち：宝｜珍》万宝｜豊国画》
　福とく富右衛門が一子うぬ介がいろ男のうぬぼれのおかしみ其
　弟徳次郎が学もんずきいつれも親に苦労をかけし事を
　おかしく作れリ
あだ名物ずき　　　　　三《割書：つる喜板｜　》　《割書：馬琴作｜国貞画》【正しくは春亭画】
　あだ名の介といふ者廿？【世ヵ】に名を高くせんとてさま〴〵たは
　けをつくす事をしるす

【コマ48と同じである事が判明したためここで終わる】



