大阪大地震一覧
ご無事であります

嘉永7年（1854年）6月14日子の刻（午後11時頃）に大地震が発生し、市中は驚きましたが、特に被害はありませんでしたので、各々が氏神様へお礼のため千度参りを行い、喜んでいたところ、再び同年11月4日巳の刻（午前10時頃）に大地震があり、また翌5日酉の刻（午後6時頃）にも発生し、都合3度の大地震となりました。市中は大いに驚き、大半の人が宿泊を余儀なくされ、市中各所で倒壊した家もあり、損傷した場所は数知れず、前代未聞の出来事でした。その概要を以下に記します。

【倒壊した建物数】
北久太郎町どぶ池北：2軒
京町堀3丁目：6軒、御蔵橋：5軒
淡路薮横丁：6軒、犬斎橋北：1軒
角屋町両国橋：18軒、長堀御灯心：6軒
幸町東樋：3軒、高原牢屋敷前：1軒
幸栄橋西詰：3軒、堀江亀橋西の辻：20軒
常安町南角：3軒、順慶町井池：2軒
道修町中橋：1軒、北江戸堀3丁目
佐野屋橋塩町、天満天神、御陵社
丸亀金比羅社、福島上中下天神
天王寺塔が少し傾く

この他にも破損した場所は数多くありますが、文字では尽くしがたく、省略します。

【大坂川口大津波】
嘉永7年11月5日申の刻（午後3時頃）、西の方より雷のような音がして不審に思っていましたが、その夜5つ時（午後8時頃）に沖から大津波が襲来し、沖の大船は残らず矢を飛ばすような勢いで、川々の橋を押し流しました。浜手の家は地震の被害はなかったものの、船を借りて避難した人も多く、その人々は皆水死となりました。大船の船頭や水夫の死者数は分からず、2千石から千石以上の船は残らず、小舟は大船の下敷きとなり、すべてが大荒れとなりました。

【流失した橋】
安治川橋、亀井橋、国津橋、高橋、黒鉄橋、日吉橋、汐見橋、幸橋、住吉橋、金屋橋　以上10橋

【東海道大地震・出火】
11月4日の大地震で宿内の人家が倒壊し、ついに出火となって大混乱となりました。その有様は何とも例えようがなく、怪我人等もおり、大変でした。

蒲原：問屋より末々まで7割焼失、3割倒壊
吉原：宿内出火、全焼
江尻：同様
府中：江川町より出火、4割焼失、6割倒壊
藤枝：上の方6割焼失
金谷：宿内7割焼失、3割倒壊
興津：津波襲来、出火
掛川：全焼失
袋井：同様
岩淵：6割倒壊、4割焼失

【その他の地域の被害状況】
越前：大地震の中に大雪が降り、倒壊家屋約60軒
若狭：特に小浜で約300軒倒壊
江戸：猿若町より出火、3つの芝居小屋焼失
美濃路：1丈ほどの雪が積もった中で大地震
京都：神社仏閣に若干の損傷
伊勢：四日市、松阪、津の辺りで人家倒壊
尾州名古屋：人家、土蔵に大損傷
中山道木曽街道：大荒れ、大倒壊、出火
志州鳥羽：市中の半分が流失
泉州堺：築地橋6、7箇所流失
紀州：浜辺の人家数多く流失
南部：市中6割ほど人家倒壊
尼ヶ崎：築地波止、家数150軒ほど倒壊
江州路：約400軒倒壊

なお、漏れた分や西国筋についてはさらに詳しく調べて次編で発表します。