【心経幽賛鈔五巻の最終頁一三〇頁】
【右頁】
元禄二年（己巳）四月日　書写完了　右筆　秀応

【左頁上段】
心経略解序
この経を注釈した書物は、数え切れないほど多い。ただ蕅益の釈要のみが、人の未だ言わざる所を言い得ている。その見識の広さ、理解の深さは、誰が敬慕しないであろうか。しかしながら、私の見解では、まだ言い尽くせないものが多く言葉の外に残っている。これゆえに、自分の愚かさを忘れて、霜夜に灯火の前で勤めて筆を染めるのである。幸い後の賢者が読み、私の意図するところを察知してくれることを願う。

甲子年仲冬二十六日　双丘唯忍子　序

【左頁下段】
般若波羅蜜多心経略解

双丘沙門釈慈山述

問：般若波羅蜜多心と名付けるのは、どの位の心であるか。
答：もし所具の法に冠して、能具の妙を顕すとすれば、諸位に普通である。もし作意縁念を選別して、任運相応を取るならば、住前には通じない。今用いるところのものは、諸位に通ずるものである。

既に問答を設けて疑情を遮したので、さらに別題について所具を釈する。梵音般若波羅蜜多は、智恵度彼岸と訳す。しかしこの訳語において、初めの二字は智相と名づけ、次の一字は智用と名づけ、後の二字は智体と名づける。この三相は即一であり、一でもなく三でもない。故に妙智と名づけ、また妙境とも名づける。観自在菩薩は、これに称って行じ、これに称って説くと知るべきである。

能具及び通題については、理解しやすいので釈しない。略して五重玄義を作り、題と文を総釈すれば、単法を名とし、妙諦を体とし、円観を宗とし、度苦を用とし、熟酥味を教相とする。

観自在菩薩、深般若波羅蜜多を行ずる時、五蘊皆空なりと照見して、一切苦厄を度す。

これは即ち昔名字位にいた時、陰入皆如であることを了達して、度さざる苦のないことである。