【表紙】
安政2年（1855年）初冬発行
地震の弁
東都　天文書屋刊

【本文】
地震の弁

【凡例】
「黄色い○」この色は嘉永7年（1854年）11月4日に大地震があった国々である
「青い○」この色は同月同日、地震の後に沖合いで鳴り出し、夜の11時頃に大津波となった場所である
「赤い○」この色は安政2年10月2日夜10時に関東諸国で起きた大地震の分である。ただし、この時は津波はなかった。

およそ天地の間は陰陽の二つの気を基本とする。この二つの気が調和している時は穏やかである。地の厚さは9万里で、四方に穴があることは、蜂の巣のようであり、また茸の弁のようでもある。水と火がこれを潜って出入りする。しかし陰の気が上で閉じ、陽の気が下に潜伏する時、上昇しようとするが上昇することができず、そのため地が次第に膨れ、時を待って陰の気を突き破って上昇する。この時大地が大いに震う。例えば餅を焼いて火の気がその中心に透れば、次第に膨れ上がるようなものである。故に強い地震は最初に発生する時、地下より泥や砂を吹き出し、大地が陥るように感じるのは、陽の気が発して、その膨れた地中の空洞が縮むからである。しかし一度に縮み尽くすことはなく、そのため一昼夜に30～50回、あるいは20～30回少しずつ震えて、次第に元に戻る。このように大地震の後に度々震えても、最初のような大震はないという道理を知るべきである。昔から今に至るまで、日本と中国の大地震は度々起こり、既に史書にも記され、人の語り継ぐところを聞くに、みなこのようである。

それなのに、またもや大きく震えるのではないかと日を重ねて大道に仮小屋を設け、寒風に当たり夜気を受けて、ついに病気になることを考えもしない。少しでもこの道理を知った人は、女性や子供によく説明して、長く路傍に宿泊することのないようにせよ。

○俗説では地下に鯰がいて、その尾びれを動かす時に地がそのために震うという。その根拠を詳しく調べてはいないが、建久9年（1198年）の暦の表紙に地震の虫として、その形を描き、日本66州の名を記している。6～700年以前からこのような説が行われていた。仏教経典では龍の仕業という。古代の説はこのようであると「地震考」という書に記されている。思うに当時の雑書には必ずこの図を載せないことはなく、その形もまた鯰ではなく、龍に類する異形のものである。今またその図をここに借りて、寅年・卯年（1854-1855年）の地震・津波の災害があった国々を一目で見る目安とするのみである。