【ページ番号】3

No.2 du Catalogue

　　　　礼儀類典

　　　Rei gi roui ten
　　　　Les Regles des Rites(Suite)

Tome II
(liv. 1-7)【二行左はみだし】
　　Ce tome est divise en 7 chapitres contenant
　　en tout 235 feuilles.
【以下アンダーライン省略】
　　Le 1e Chapitre est intitule 四方拝 Sseu fang
pai. (Du monde): il a 42 feuilles.
　　Le 2e chapitre est  intitule 供御薬 koung
 yu io.　　　　　　　Il a 74 feuilles.
　　Le 3e Chapitre a 8 feuilles: il es intitule
朝賀 Tchao ko.
　　Le 4e Chapitre a 41 feuilles: il est intitule 小朝
拝一. Siao tchao pai y.
　　le 5e chapitre a  44 feuilles: il est intitule 小朝拜二. Siao tchao pai eul.
　　Le 6e chapitre a 41 feuilles: il est intitule 拝
礼一 Pai li y. Des regles de la politesse §【section】 1e.
　　Le 7e chapitre a 45 feuilles: il est intitule 拝
礼二 Pai li eul. Des regles de la politesse §【section】 2.

 