【ページ番号】128
No. 124 du Catalogue

　　　日本産物志

　　　Nippon san boutsi.

　　　Productions du Japon.

Cet ouvrage comprend 2 Volumes imprimes avec chi-
nois & katakana.  Il date la 5e annee de Meizi.
Il mesure  260 x 170mm.

Tome I【左はみだし】
Il est divise en 6 sections.
La 1ere & la 2e section traitent de la province de  Yamasiro
(山城)
La 3e & la 4e section traitent de la province de
Mousasi
(武蔵)
La 5e & la 6e section traitent de la province  Oho-mi
(近江)

　　Il y a de nombreuses gravures dont pour  quelques
unes, l'explication est donnee en caracteres  latins im-
  primes, semble-t-il, apres la publication de l'ouvrage.
