Nota【Note?】:Les mots. Tome I, Tome II, Tome III indi-
　　quent les Volumes du  Fonds Chinois, par■
　　lesquels  nous avons trouve les ouvrages Ja-
　　ponais que nous avons catalogues avec ceux
　　du Catalogue Japonais, & que  nous avons
　　reunis en un seul ouvrage portant le no. 470.
　　　(Les volumes du Catalogue Japonais cite
　　plus haut  sont ainsi marques - Japonais no. ...)
　　　　Pour retrouver dans notre Catalogue
No.470) l'ouvrage cite dans les tables, le lecteur
　　devra se conformer a la regle suivante.
　　Cat (catalogue). T. (Tome  I ou 2【IIの誤記ヵ】) P (Page....)
　　　Cat. T.II P. 126 par ex. 【exemple】
