【ページ番号】36
No. 1823 du  Catalogue. Tome II. Page 40

　花鳥図会

　Kwa teo dzou-ye.

Dessins de fleurs & d'oiseaux.

Ce Volume imprime  se divise en 3 parties:
La 1er comprend   2 feuilles de texte en cursif & 8
feuilles de dessins colories avec leur signification
en chinois & en hirakana.
La 2e comprend  8 feuilles de dessins colories avec
leur signification en  chinois & en hirakana.
La 3e comprend 8 feuilles de dessins colories avec
leur signification en chinois & en hirakana.

Sur la 1er feuilles  ou lit: kwa teo-zou-e.
Dessins d'oiseaux & de fleurs 3 Vol. comp. no.
543 du catal. Lib. Japonicorum.
Cet ouvrage a ete fait le 1e mois de l'en　乙丑 du
 la 2e annee de Bun-kwa (804) c. ad. en 1809.
Il mesure 220mm x 148mm.

