金星が見えるほどの暗さで、一時は樹木にいる蝉たちも鳴き声を止めた。

高田　越後国高田地方は当日早朝から曇りがちであったが、午後2時31分12秒に太陽の右下部から食し始め、次第に進んで3時15分40秒には食が最も甚だしくなり、今まさに皆既に及ぼうとする数分間、再び白雲が太陽面を覆った。そして皆既となったのは3時42分25秒で、皆既が終わったのは同44分45秒である。すなわち皆既の時間は2分20秒であった。ただしこの皆既食は白雲のために遮られて、白光・紅炎ともにはっきりと見ることができなかった。

大阪　同地方では午後2時20分より太陽の右下部から食し始め、同3時20分過ぎに食が甚だしく、太陽はわずかにその一部を残すのみとなった。同3時30分30秒に太陽は完全に復円した。同地方では誰が言うともなく事前の触れ込みが甚だしく、そのために食し始めると家々では大抵灯火を点じ、また街灯も点した所が多かったが、それほど暗くならなかったので、何やら失望の様子を現した者さえいたという。

京都　当日は朝から晴れたり曇ったり定まらず、午後1時過ぎには驟雨が来ようとする様子であったが、2時半頃に雲が切れて日光が漏れた。同36分30秒、右辺が2分5厘欠けて弦月形になるのを見た。しばらくして黒雲が忽ちその