とへば丹波（たんは）の亀（かめ）山より参（まいり）ました。酒家（しゆか）の何かしか忰（せかれ）きそく
につき承（うけたまはり）及（およひ）て人を進（しん）ずる。明日御 見舞（みまひ）給はれかしといふ。
京にりやうぢどもがつかへていとまなけれど。はる〳〵聞及（きゝおよび）
てこされたれば参らふと余情（よせい）をいひてもどしぬ。其あけ
の日ほのぐらきに出立（いでたち）行。肌（はだ）に紬（つむぎ）のひる比なる。上（うへ）にあべ
川のわた入 紙子（がみこ）。時しらぬ高宮（たかみや）のひとへはをり。かたまへ
さがりに取かさね。むさしあぶみさすがに少（すこ）大きなる朱（しゆ）
ざやのあい口やれ扇（あふぎ）十文 字（じ）にさすまゝに。木綿（もめん）頭巾（づきん）を
よこ筋（すぢ）かひに。いつもかはらぬねめ介 橡（とち）の薬筥（やくふ）【左ルビ「くすりばこ」】を打かた
げ。丹波地（たんはぢ）におもむき行。朱雀（しゆしやか）をくだりに南（みなみ）に行ば。
恋（こひ）ざとの朝（あさ）もどり。二人（ふたり）みたりの駕（かご）のあし。飛（とぶ）かと見ゆ
るひやうきん玉。みがくいきぢの色 狂（くる）ひ。うら山 敷（しく）もかへる
かごかなと。打 詠（ながめ）ゆけば島原（しまばら）の。楊（あげ）やのそこなれやくゆるけ
ふりの伽羅（きやら）げしき。権現堂（ごんげんだう）を水やくし。是又 医（いし）の水上（みなかみ）
にて。流（なが）れを汲（くめ）る我（われ）なればと心に念（ねん）じ。月なき昼（ひる）の空（そら）
ながら。桂（かつら）の川に便船（びんせん）してむかふのかたに乗（のり）出す。爰（こゝ）に東（あづま）
の者（もの）とみえて。貌（かほ）は髭（ひげ）なる奴男（やつこおとこ）。木刀（ぼくとう）に文箱（ふばこ）取つけ。川 端（はた）
に打 望（のぞみ）黒（くろ）き尻（しり）に。もすそたかくかゝげ。さしもかつらの早（はや）き
瀬（せ）を船に添（そふ）て渡（わたり）けり。船人（ふなびと）是を見るより。是や奴（やつこ）殿あぶ
なひは船にめせといへば。何是なんど川といふべきや。石はしる
東（あつま）の大 井（ゐ）川だに是よといひて行（ゆく）事 鵜（う）よりもやすし 
筍斎（じゆんさい）船より見て。扨 気味（きみ）の能（よき）男や。心ち能（よく）くろき尻（しり）やとほめて