の者（もの）鮎（あゆ）といふ魚を売（うり）に夜通し京にのぼる去年（こぞ）の
夏にや例の魚篭（あじろ）をになひてたゞ一人行けるを。山だち三
人取こめてたゝきころし古き単（ひとへ）をはぎて帰りぬきう所（しよ）
をいたううたれながら片息（かたいき）残て道行（みちゆく）人に始終（しじう）をかたり
終て死す。誠（まこと）に物には事毎（こと〳〵）心をつくべき事に侍り。
此男道のたくはへにやき飯（いひ）三つ三尺帯につゝみ。こしにつ
けたるを。いかさま金銀（きん〴〵）の類なるが。魚荷（うをに）にさまかへて京
に出るよと推して命（いのち）をとりし物とぞ。その者（もの）のなき
あとのしるしゑかうして御 通（とを）りあれと語る。げにあるべき
旅途（りよと）の心得かなとて筍斎
　　鮎（あゆ）うりのかたちは鮓（すし）に埋（うづも）れて五輪をつみしつか原のさと
猶くつかけのさとをこえて。やう〳〵いそけばかめ山の酒（さか）やに
尋入ぬ。亭主（ていしゆ）出むかひ悦（よろこぶ）暫（しはし）休（やすみ）て病人（ひやうにん）を見る。父母（ちゝはゝ）先心もと
なく病性（ひやうしやう）をとふ。疳（かん）でごさると。かんは五疳（ごかん）とかや承（うけたま）る。何と
申かんでかさるといへば。いかにも五（いつ）色有皆むつかしひ性（しやう）なれど。くる
しからぬ。昔天子の五色（こしき）の疳（かん）を一 度（ど）にうけ給ひて。しかも
つかへがありしかと。長生あそはしたる例（ため）しがある。是は終（つゐ）にきゝ
及ばぬいづれの御代の事におはす。御存あるまひ。是はもろこし
ごかんのみかどにつかへ奉るといふが其事に侍るといへば。亭主あ
きれながら。五かんは何々ととへば。筍斎目をすがめ。五かんは先
やうかん。らくがんみつかんの類（たぐい）。皆くひ物の過てより出る。是のは
酒かんといふて。酒のかんか。あたつて出たる也。といへば。亭主（ていしゅ）聞て我