々 夫婦（ふうふ）は酒を好みたうべぬれど。此者は幼（いとけ）なくて杯（さかつき）をさへ
手にだにもふれずとかたるを。筍斎打 笑（わらひ）。扨 愚（おろか）なる人々かな酒
のみの腹（はら）にやどり上戸のたねをおろしたればそ此 病（や）はありける
虚（きよ）なる父母の体（てい）をうけて。生（うま）れながら虚なるがことしされ
ば此病 薬（くすり）にて験（しるし）あるべからず。爰に我に伝（つたふ）ふる祓（はらへ）の秘事有
是をは君につたへ申さむ。抑（そも〳〵）此はらへは大 中臣（なかとみ）の家につたへて
月ごと此御わざし給ふこと禁裏（きんり）におゐて絶す。いつの頃よりか
みなづきとせちふんの夜此 祓（はらへ）をなすになれり皆としの内
の災（わざはひ）をはらふの呪【左ルビ「ましなひ）」】なりけり此故に
　　みな月のなごしのはらへする人はちとせのいのちのふと社聞
なととも読（よめ）り。いでさらは祓申さん此子が名はととふ鶴松と申
といへば。印こと〳〵しく結（むすん）で。やあらめでたや。やあらたのしや此
子が寿命を申さば。鶴松（つるまつ）千年（せんねん）亀（かめ）山の万年 悪病（あくびやう）外邪打
払（はらふ）て西の京へさらばといひて帰（かへり）にけり。亭主（ていしゆ）興（けう）ざめながら子を
思ふ親（おや）の心。いづくもおなし事ぞかし。筍斎が千世万代（ちよよろつよ）とこと
ぶきしを慶（よろこひ）。是より心ちもよくなりければ。黄金（わうこん）に名酒（めいしゆ）など
添（そへ）て礼につかはす。筍斎 使（つかひ）にあひて。是はおびたゝしひ御礼
物。迷惑（めいわく）ながら。はる〳〵の所御 志（こゝろざし）過（くわ）分なれば。酒は申うけう
ず。金子（きんす）は納置ませうとて持（もち）て入ぬ
　　　四　妙薬（めうやく）は磁石（じしやく）の推量（をしすい）
一とせ八月 暴風（のわき）凄まじく家をたふし。こけらうをまくりし日
あるものゝ子十五六なるがやねのまくるゝを。ふせかんど屋の上に


【参照資料：国会図書館デジタルコレクション＞浮世草紙刊行会叢書＞第１巻＞新竹斎＞巻之一-四　https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/953502/159】