新竹斎巻之一
　　一 □（さへづり）は軽（かる）口の島部野（とりべの）
花（はな）といふは都（みやこ）の東（ひんがし）。西（にし）の京の片陰薮（かたかげやぶ）に生（うま）るゝ鴬（うぐひす）の竹斎（ちくさい）
が世継（よつぎ）に筍斎（じゆんさい）といふ医師（くすし）あり。療治（りやうぢ）の名誉（めいよ）なる事。日（に）
本（ほん）第（だい）一。跡（あと）からかぞへて大母指（おやゆび）を過（すぎ）ず。さればきはめて貧（まづし）
けれど。酒（さけ）にたのしみてうさを忘（わす）る。人間（にんげん）のたねならぬには
あらで蝌（かへるこ）といふゐめうあり。天性（てんしやう）頭（かしら）大に尻（しり）ほそく。爾（しか）も
親（おや）の口をまねて。歌（うた）の道のよことび。怪我（けが）にもこしおれ
ならぬなし。家人（けにん）ひとり有。去（いん）じ白眼（にらみ）の介（すけ）が子なれば。睚眦（ねめ）
介と呼（よぶ）。若党（わかとう）にも小者（こもの）にも女房（にようぼう）にも下女（げぢよ）にもたゞ一人
なれば。世人（せじん）又こと名（な）をとなへて。二 枚（まい）屏風（ひやうぶ）といふ。勝手（かつて）次第（しだい）


【参照資料：国会図書館デジタルコレクション＞浮世草紙刊行会叢書＞第１巻＞新竹斎＞巻之一-一　https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/953502/148】