取出。寒天（さむそら）に御 太義（たいぎ）ひとつ参れ。是は忝（かたしけな）し。あなたへ御出な
されなば。院主（ゐんじゆ）へ申御ちさう仕らふなどあいさつに時うつり。夜半（やはん）
に京を出立（いてたつ）。筍斎。ねめ介にさゝやき。毎（いつも）ながら主従（しゆじう）ふたり出
て行ば。留守（るす）の用心（やうじん）おぼつかなし。此ほどの黄金（わうごん）も薬筥（くすりばこ）に
入よ。小遣銭（こづかひせん）も内に置（おく）なと。可然（しかるへき）物は不残（のこらず）とりこみ。拝領（はいりやう）の小
袖取かさね。火用心きづかひなくいざ参らふとかこにのる。しすま
したりと飛（とん）でゆく。雲（くも）のあかたつ山にかゝれば。けあげの水の底（そこ）
凄（すさま）じきおきつ白 波（なみ）どつといふて。ぬす人の同類（どうるい）数（す）十人うばか
懐（ふところ）をおどり出。主従（しゆじう）ながら丸（まる）はだかに薬箱（くすりばこ）とて残（のこ）さねは。筍斎手
を合て。去（さり）とては着物（きもの）はとらせ給ふとも。薬箱（くすりばこ）は家業（なりわい）ぞゆるし
給へといへど。己（おのれ）らそこを働（はたらく）か一 言（ごん）も口をあかば。首（くび）と胴（どう）との
さいめを見せんと氷（こほり）の様なる刀（かたな）を抜（ぬけ）はいとゞ。気（き）もきえわなゝ
ひて物をだにいひえず。其ほどに夜盗（よとう）どもはいづち行けん不（しら）
＿レ知（ず）されとも。うこかば。又いかなるうきめやみんと。働物（はたらく）は目。斗に。耳（みゝ）に
嵐（あらし）の松（まつ）の声（こゑ）一 身（しん）にひえわたりぬ。此 悲（かな）しさの中にも
　　ひの岡（をか）は名のみ成ける寒（さむ）さか哉だいてもゆぶれうばがふところ
漸（やう〳〵）東雲（しのゝめ）になれば。米車（こめぐるま）魚荷（うおに）の京に出るなんど物 音（をと）す。今はく
るしかるまじ。京にいなんといふ。ねめ介が云。只今（たゞいま）爰（こゝ）を出て何と
はしるとも京迄ゆかば白昼（はくちう）になるべし。某（それがし）の存の者（もの）安祥寺（あんじやうじ）
といふ山さとに侍り。爰（こゝ）に行て一重（ひとえ）づゝもかりて参らん。かうお
はせよと猶（なを）大 津（つ）道を東に行。道（みち）々人みとがめて。是はきやう
がる寒天（さむそら）に裸（はだか）にて走（はし）るは。京へ夜盗（よとう）に入てかくはがれたる者（もの）