こじりびこつかす。当 時（じ）世になる男だて。此有さまにむねわる
がり。ある日 芝居（しばゐ）の帰るさ。筍斎が。やせ足をちぎるゝ計 踏（ふみ）て
通る。あいたしと。しかむる貌（かほ）をすぐさまに。十めん作（つく）つてねめ
つけ。是さおとこ眼（まなこ）をあけと。ねぢもどるふみ手の男聞て。扨は
御坊の御すねであつたかいたみ申か咲止（せうし）やとあざ笑（わら）へば。筍斎
たまらずこらへかね。するりとぬひて切つくる。わか者（もの）すかさず
もぎ取て小がいなをねぢ上る。ねめ介 続（つゞい）て取つくを。七
八間なげたれば砂（すな）にまぶれて起（おき）あがり。かさねて口をきかせ
まじ。まつひら御免と手をあはす。往来（ゆきゝ）の人。立とゝまり
見物しゐたりけるが。余（あまり）に見かね笑止（せうし）がりて。とも〳〵にわふる
にそやう〳〵にゆるしける。此時見物の内より
　　いだてんに口の過たるあまのじやくほかむもおかしふまれての上
とよみければ筍斎 遥（はるか）に逃除（にげのひ）て口の内に
　　あまのじやくふまるゝとても口計はたゝきかへしてまけぬ也けり
とつふやきて西の京に帰る
　　　三　嵐（あらし）にゆがむ松尾（まつのを）の相撲（すまふ）
在（あり）し恥（はぢ）にもこりず。くだらぬ理 屈（くつ）あはう口引づり羽折長づ
きん。暮（くる）ればそゝる鼻（はな）歌のしどろ足もと行あたりふまれて
帰る折もあり。水は方円のうつけものに随（したが）ひ。人は悪（あし）き友による
猶 燃（もゆる）火（ひ）にたき付て。灰（はい）となり土となる。身の末（すゑ）何となら
柴（しば）の露のうき世の夢（ゆめ）の間に。死（しゝ）て花実がならばこそ
まくずが原と出てさわげと。夜日をわがでうかれゆく



【参照資料：国会図書館デジタルコレクション＞浮世草紙刊行会叢書＞第１巻＞新竹斎＞巻之二-三　https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/953502/165】