筍斎 口号（くちすざみ）南門（なんもん）を出れば。此 辺（ほとり）ぼろ〳〵の住（すみ）所なりといふにつけ
て。ふるきけふの発句（ほく）を思ひ出る
　　口によるや尺八（しやくはち）ほどなこもちまき
一の橋（はし）より左右の民家（みんか）軒（のき）近（ちか）〱竹行（たけやらい）馬ひしと結（ゆひ）て。人々
色めく。げにけふ深草（ふかくさ）の神（かみ）わざ。当所（とうしよ）も加茂（かも）とひとしく競（きほひ）
むまあり。きらば暫（しばし）待（まち）見んと。其程（そのほど）万寿寺（まんじゅじ）のかべのもとにより
ゐる。此五七町は古（いにしへ）貞信公（ていしんこう）の山の大とこ尊意（そんい）闍梨（ざり）に建（た）て
まいらせ給ひし法性寺（ほうしやうじ）の結構（けつかう）さながら。金玉（きんぎよく）の山なりける
とそ。中古（ちうこ）より民家（みんか）のわらの軒（のき）ひきく。背戸（せど）も外面（そとも）も松あふ
ちの木高（こたか）く茂（しけ）り露雫（つゆしづく）のおやみせぬに習（なら）ひて。竹のかは
笠（かざ）を能（よく）作（つく）り出しければ自（おのづから）身（み）の業（なりわひ）となり。所の名物（めいぶつ）となりぬ
東（ひがし）にふかく山に添（そひ）て東福寺（とうふくじ）の禅院（ぜんいん）そもさんか聞しらぬ
鳥のから声ちんふん閑栖（かんせい）物すごし。誠（まこと）や紫野（むらさきの）老和尚（らうおしやう）当
寺に詣（まうで）給ひし時 薮陰（やぶかげ）にされかうべの在しを
　　涙（なみだ）ふる法性寺笠（ほうしやうじがさ）きて見ればかはゝはなれてほね計なる
と読（よみ）給ひしとかや。和尚（をしやう）も昔語（むかしかたり）に成給ひ。まして其骨だになくなりし
　　きてみれば法性寺笠（ほうしやうじがさ）もり茂（しげ）みほねさへくちて袖（そで）そぬれける
とつぶやけば。大路（ほほぢの）かた人 声（こゑ）さはがし〱。すは馬（むま）の時分（じふん）よといふこ
そ遅（をそ）けれ。皆（みな）橋（はし）づめにわしり出（いづ）。都（みやこ）遠（とを）からねど。さすがひな
びたるまつり。紙（かみ）さうぞくわら具足（ぐそく）。青（あを）き男の乗損（のりそん）じて
をつるあり。ふまるゝあり四五十 疋（ひき）かけちらし。爰（こゝ）よりいなり
に乗（のり）行。尻（しり）につきて見物（けんぶつ）すれば。鳥（とり）ゐより又かけ出し神前（しんせん）