か親がた。昔（むかし）ながらのしはがれ声。とらぬ音頭（おんとう）に踊はてゝ。そのまた
の日はあし引のやまと大路に歩（あゆめ）ば。永き縄手（なはて）のしめかざり。小
松が芝居（しばゐ）春めきて翠（みどり）の畳（たゝみ）花むしろ。八重一 重（え）げに九重（こゝのへ）
の雲（くも）霞（かすみ）かさなりかゝる見物（けんぶつ）の。其許におり所は御ざないがい
や枝（えだ）がさはりませう御免なれなど。花に縁（えん）ある詞（ことば）。時に取
ておかし。未（まだ）狂言（きやうげん）の始（はじま）らぬほどに。筍斎ねめ介に語る。一とせ
此 芝居（しばい）に藤田（ふちた）皆（みな）之丞といふ若女（わかをんな）の在し。東（あつま）人ときこゑし
学問法師（がくもんほうし）ふかく泥（なちみ）て。かりの枕（まくら）をならべん事を望めとも。是
にあひける人多〱。それと哀（あはれ）はかけながら。皆の丞もえあはて日
かずふりぬ。ある日 彼（かの）法師（ほうし）同朋（どうほう）の僧三人づれにて此桟敷に
ゐる脇狂言（わききやうげん）一二番の程は。音なしの滝（たき）の白糸（しらいと）乱（みだれ）たるけしき
もみえさりし三 番（ばん）続（つゝき）の口上（こうしやう）過て皆の丞が出ると聞より
一 先（さき）にすゝみ出。あからめもせずまもりゐる。すははしがゝりをによと
出ると。口をたゝ〱事外の物 音（をと）きゝゑず。衆人（しゆにん）皆ぶたひ
は見ず。彼（かの）法師（ほうし）をみて。目を引袖を覆（おほひ）て笑（わらへ）ども。心 爰（ここ）に
非（あら）ざれば。みるをもわらふをもしらず。やれ命（いのち）とり物思ひさ
せずとも。早（はや）くころせ。つくばねの峰（みね）よりおつるみなの丞
さま。恋（こひ）がつもつて泪（なみだ）のふちとなりますなどいふほどに。皆の
丞も日比の僧（そう）としりて立まはりに。めをみやりてはにつと
笑（わら）ひ。扇（あふぎ）のよすがに招（まねき）なんどしければ。猶（なを）うれしがり堪（たへ）かね
後（のち）は直（たゞち）に立あがり。日本（ひのもと）の開山（かいさん）唐（もろこし）迄かくれ御さない。吉のゝ桜（さくら）のだの藤
田高 雄（を）の紅葉（もみぢ）のちらぬまに情（なさけ）の色を見せ給へ抔（など）。たゞ口なしに囀（さへづり）。手の