て物をいはせよとて。何と筍斎には。都にてもそなたに肩（かた）をな
らぶる医師（いし）もなく名人にてありしと。然（しから）は官位（くわんい）にものぼり。乗（のり）物
童僕（どうぼく）にて。綺羅（きら）をみがゝるへき身（みの）。いかに禄（ろく）にもあづからず。おち
こちの道を。歩行（ほかう）につとめ。供（とも）だにひとりふたりに限（かぎ）る。いぶかしと
尋給ふ。筍斎手を打て扨は某（それがし）の名（めい）人さ。夫（それ）ほど微細（みさい）に早（はや）く
聞へ侍る事よ。仰のごとく。とくにも医官（いくわん）に昇（のぼ）り美々敷（ひゞしく）致
べき身に侍れど。私（わたくし）めにひとつの曲（くせ）あつて。唯（たゞ）慈愛（じあひ）の心ふかく
人の為（ため）能（よき）事のみと存侍る性（しやう）の捨（すて）がたく。態（わざと）心やすく仕（つかまつ）り。分（ぶん）
際（ざい）軽（かろ）き者（もの）どもに薬（くすり）を施（ほどこ）さんために逼塞分（ひつそくぶん）にみせかけ罷（まかり）在
しそれさへ誰（た）が奏（そう）し申せし禁裏（きんり）仙洞（せんとう）より勅使（ちよくし）を
下され。筍斎が医学（いがく）広（ひろ）くりやうぢの発明（はつめい）ゑいぶんに達（たつ）し