里（り）を下にみおろす。上のゝ花の遊興（ゆけう）雲井（くもゐ）をうつす。角田川（すみだがは）の
月の翫水（ぐわんすい）酔（ゑい）の隙（ひま）なきに心 紛（まぎれ）て其かた此かたの行 見舞（みまひ）怠（をこたり）がち
也。ある日 去（さる）仏法（ぶつほう）ずきの家に罷けるに。いかに此程は音信（いんしん）もなかり
けるやと尋（たつね）らる。筍斎 件（くだん）のついさうに。ちかき比は拙子（せつす）も殊外 後（ご）
世心いできまして。諸 寺（じ）の参詣（さんけい）に暇（いとま）あらず。わきて此程 我師（わがし）の
寺に千 部（ぶ）の御 経（きやう）有て毎日まうづる。けふは中（ちう）日ゆへけさより参り
只今 下向（げかう）いたす。余（あまり）無 音（ゐん）に侍る程に推参（すいさん）仕ぬと云。まざ〳〵
虚（うそ）らし〱思ひながら。ちか比 殊勝（すしやう）にこそ候へ。其千部と云は
幾日（いくか）のほどにみつるや。日ごと百部つゝ誦（ず）して満足（まんぞく）十日の物
といふ。夫（それ）ならば不 審（しん）あり。三五七九の物には中日といふ有べ
し。何￣ンぞ十といふ内に。中日あらん。扨も不部合（ふつがう）や。うそと