いふ物も始終（しじう）のくゝりあしければ此やうにはや〱しるゝ妄語（もうご）の
罪（つみ）おそろしやと笑わる。筍斎とりあへず。せはくも心得給ふ
物かな。四 教（きやうに）は中道を説（とき）。十 哲（てつ）に仲弓（ちうきう）あり四書に中 庸（よう）有
四つ御器（ごき）に中 椀（わん）あり。十ありとても豈（あに）中（ちう）日なからんやと
当話（とうわ）の才覚 理不尽（りふじん）にいひこなしけるにぞ。座中 我（が）をおりて
誠に俗（ぞく）にいへる人の口には戸がたてられぬと。おそら〱貴方
の門（かと）口ならんと入興ある一座に侍ひける。発心者（ほつしんじや）罷出。けい
はくらしく笑（わらひ）て扨々 旦那（だんな）様の戸（と）の立（たて）られぬに。門（かど）くちの取合
又珍しうごさります。何と筍斎老 可笑（をかしう）は御ざなひかといふ。い
かにも大 笑（わらひ）をいたすが。腮（あぎと）のかけがねかはづれふかと存。きつかひなと
いふに。座（ざ）中又興ずる。其 鐉（かけかね）の序（ついで）に筍斎にとふ事あり
仮令（たとへ）ば居間（ゐま）広間（ひろま）なんどいふは。さし当（あたり）て聞（きこ）へたる事也。台（だい）所といふ
名はいかにしてつけ来（きたれ）る物ぞ。斎 聞（きゝ）てされば。高（たかき）も賤（いやしき）も夫（おつと）は外（ほか）を
勤（つとめ）。女は内を治（おさむ）る世の式（しき）なり。御台（みだい）所と云心にや。然（しから）ば又 都鄙（とひ）の
家ごとに大和窓（やまとまと）といふ有是も伊子簾（いよすだれ）讃岐円座（さぬきえんざ）などは。其国
より出る名（めい）物なるによりて其名をいふ。窓（まど）をやまとゝ云も是その
国より始（はじめ）てし出したる工（たくみ）にや。左（さ）にては侍らず。文字（もじ）を大和と御心
得ある故。此名の義理（ぎり）きこえぬに侍り。此 窓（まど）は是 家内（かない）に明（あか）りをとらん
為（ため）又は竃（かまど）の煙（けむふり）を出す道なる故。日本窓（やまとまど）と書侍り。ひのもとゝ
唱（となふれ）は煙（けふり）の縁語（ゑんご）もうすく篭（こも）り申といひ出をば。利口（りこう）をかんじて
承（うけたまはり）事かなと讃（ほめ）たつれば。例（れい）のしだり貌（がほ）に髪（ひげ）をなでゝ。まだ此やま
と窓（まど）に。あまた。の 名（な）有。定（さだめ）て御存あるまひ語（かた）り申さん先