車（くるま）に大 団（うちわ）《割書：つよく風を引たるは｜物うし》雪中（せつちう）の荻（をぎ）《割書：あらしさむくて｜しはがれ声》
社檀（しやだん）の鼓（つゞみ）《割書：かみのうつは人めに｜みえず》尾花の乱（みたれ）《割書：風よりをこるつふりの｜ふらつき》
弁慶（べうんけい）が勧進帳（くわんじんちやう）《割書：とめにくき俄（にわか）の｜せき》と書て咳（がい）気の薬一 貼（ふく）をそへたり
此人此 頓作（とんさく）に肝（きも）をけし聞及たるより面白（おもしろ）き坊主（ほうず）哉と。此のち
眤（むつましく）語（かたり）て無二の中と成ぬ。ある時筍に云。我 栄花（ゑいぐわ）に遊（あそび）て何わざ
にもふ足（そく）せず。されど初老（しよらう）の今迄。子といふものなし何と是に能
薬は有まじきかととふ。斎（さい）答（こたへ）て能薬こそ候へ。拙者丸といふ有
おこがま敷候へど。某（それがし）めに呵（あやか）り給はゞ子どもにふそくあらじ実（げに）
俗（ぞく）に云。万 宝（ぼう）より子ひとりと。まして我等はありそ海（うみ）の浜（はま）のま
さご計 数（かす）多（おほく）候へどあかぬ物に侍り。是を聞召とさし出す。見れば
　　つみ立る宝（たから）の蔵（くら）の梯（のぼりはし）ふたおやそひて子どもかす〳〵
と読（よめ）り。何か薬をくるゝと思ひしに。是は只当座の狂言（きやうげん）信仰（しんかう）ら
しくもおもはずなから。御あいさつ満足しぬといひて立ぬ。誠（まこと）に時
を得ては狐（きつね）に虎（とら）の勢（いきほひ）あり。古（いにし）への貧神（ひんじん）今の斎が福力（ふくりき）に。けを
されて。いふ程の事なす程のわさ。幸（さいわひ）ならぬなし。彼（かの）歌（うた）読（よみ）し
砌（みぎり）より其人の内室（ないしつ）懐胎（くわいたい）して。玉（たま）のおのこ子をまうけにけり
悦（よろこひ）の余（あま）りに筍斎は是たゞ人に非（あら）ず。つたへきく泉式部（いづみしきふ）能因（のうゐん）が歌
を読（よみ）て雨（あめ）をふらせしためし夫は上代是は来世それは勅命（ちよくめい）是
は凡言（はんげん）ふしぎにも読（よみ）かなへけるよと俄（にわか）に賞翫（しやうくわん）信仰（しんかう）して。偏（ひとへ）に
わたもちの神のごとくおもふより。此返礼に大きなる屋敷（やしき）に。いゑ
ゐひゞし〱造（つくり）て金筥（きんきよ）の山をつき酒樽（しゆそん）の泉（いづみ）をたゝへて。そこに
住（すま）せ。則（すなはち）一 子（し）のえぼしおやとうやまふ。なにかにつけて。闇（くら）ひこと