【右上段】
離中において境を取ることができる。また諸根が互用する時、鼻でさえ色を見る。ましてや眼耳の智に依って、大千の香を取らないことがあろうか。仮似の香を得るのは実体を得るのではない。離取の体を許すが、境性を壊すからである。

摂釈に「疏の『これは智境なり、鼻根知るが故に』とは、第六意識に相応する智が、鼻根に依って能く知る。彼もまた鼻根が知るが故に」とある。

鏡水抄に「これは第六意識に相応する心所で、別境中の智である。智が六心王と向かって鼻根門中に、鼻根に依って上界の香を縁ずる。問：既に意識と智が知るが故に、すなわちこれは智である。なぜ経は鼻根が香境を取ると言うのか。答：智が鼻根に依って方に香境を取る。所依に就いて鼻根聞と説名するのである。その実鼻根はただ合中の知境を縁得するのみで、上界の香を取ることはできない。上界の香もまた鼻根に就いて来ることはない。ただこれは意識に相応する智が遥かに聞くのである。そこで疏に『鼻が実に離中において境を取ることができるのではない』とある」とある。

界処章に「問：もしそうなら、なぜ欲界の鼻等は無色界等の香を聞くのか。答：彼は互用の故に、これは智境の故に、法威力の故に」とある。

十五巻私記第九に「問：疏の次下に『帝釈説法して香を聞いて知る等』とは、仮似の香を得て実香を得ないとは、何を仮似香と言うのか。答：摂釈第四に瑜伽の文を引いて『空行風香を仮似香と為す』とある」としかし枢要

【右下段】
及び本疏に違うことを恐れる。しかし疏文を案ずるに「上下既に遠し…離中に境を取る」とある。この説の意は、菩薩の第六識定相応智が鼻識と為り、明了根を成す。尋ねて鼻根に依って天上の香を知る。尋ねてこの鼻に依って取るが故に聞香と名づける。鼻根が実に遠処の香を取るというのではない。疏にもまた「また諸根互用…境性を壊すが故に」とある。この説の意は、菩薩の互用自在力の故に、鼻根が通じて五境を取る。眼耳等の余根も互いにまたしかりである。この中で理を尽くして、鼻根が近処の香を得るのは、これは実香と言うことができる。もし天上の至らない香を取るなら、彼の似香は実香を得るのではない。具に帝釈の色を見る、仮似の色で説法の法義を知る、仮似の法、説法の声を聞く、仮似の声、軽軟等の触を知る、仮似の触、天上の味を知る、仮似の味と言うことができる。鼻根が取る。このように多境である。しかし疏は随って一境を挙げて仮似の香を得ると言うのみである。或いは皆鼻をもって知るが故に、根に随って仮似香と言う。問：なぜ仮似香と言うのか。答：初意に就いて、天上の本質香はこの間に来ない。来向しないといえども自在力をもって能くこれを知るが故に、天上の本質でないから仮と言う。しかしその質に似るが故に似色と言う。また上の本質を知らないから仮と言う。しかしその質に似るが故に似と言う。余の声等もまたしかりである。後意は、鼻根が天境を知り、耳境の声を聞き、眼境の色を見る等。これらは鼻根の所為なので仮に香と言う。余根も互いに准じて知ることができる。また理趣の所知境である。これは鼻根に依って知るが故に、仮香、耳

【左上段】
根に依って知るが故に、仮似声と言う。余は准じて知ることができる。摂釈第四に「疏の根を壊して境を壊さずとは、壊乱を離れる義である。下は皆准じて知る。互用の義は唯識疏抄の如くである。これは智境なり鼻根知るが故にとは…香の自体」とある。摂釈から「今仮似香とは、本質を離れて風に随って来る香だから仮と言う。今思うにそうではない。空行風香は、これに来ないから、俱舎論文に違う。その論に『三十三天、帝釈善法堂の丑寅の角に、婆利陀羅樹の二香がある。この樹の香は、順風四十里、逆風二里』とある」としかし卅三天大名山からこの界に墜ち来ること一年なので、空行風香は論文に違うようである。

問：鼻根清浄の人が、三千界の香を取るのは、仮似香である。仮似香の体を、樸揚大師はどのように釈するか。進んで言う：空行風中の、仮似合香を仮似香と言うのである。これに付いて玄贊を見ると、論の「これは智境なり鼻根知るが故に」の文を引いて、「定智遥知…仮似の香を得て実体を得ない」とある。第六定智が、遥かに遠香を知って、仮似境を変ずると言うのである。設い好悪等の香であっても、第六所変だから仮似と名づけるのである。なぜ空行風香と言うのか。中に就いて六欲四禅の香が、どうして風に随ってこの界に来るのか。これゆえに観理等の古徳は、摂釈の意を許さない。いかがか。

会釈して言う：疑難の趣の如く、第六定智の所変をもって、仮似香と名づけるのである。「鼻が実に

【左下段】
離中において境を取ることができない」とは、鼻識の本質について、両種がある中で、本来所杖の本識所変を実境と名づけ、勝位新所託の第六所変を仮似と言う。能く法相に叶う。その根清浄で、普く三千大千の無量香塵を取る。どうして皆空中の風に託して、法師の住処に来るのか。ただ摂釈は香境に付いて、仮似の種類があることを顕し、必ずしもそれに限らないのではないか。

尋ねて言う：摂釈の結文に、「仮合だから仮」と言い、疏に仮を得ると言うのは、すなわち瑜伽論の空行風香で、根本香の実体を得ないという解釈である。首尾甚だ会し難いようである。

別義がある。上の義に准ずることができる。

摂釈に「疏の仮似香を得る等とは。問：諸教に香に仮があることを説くのを見ない。どうして仮似の香を得ると言うのか。答：瑜伽論に准ずると、好悪香等を、これを実と名づけ、和合等の香は、これは仮である。故に五十四に『空行風中に、俱生香なく、ただ仮合者のみがある』とある。既に仮合と言うから、故に知る、これは仮である。問：空行風中の仮合香とは、その相はいかん。答：風中に根本の香がない。風が樹を過ぐるように、樹花等の香が、風を逐って来る。花等に因って、風に方に香がある。故に仮合と名づける。仮合だから仮である。疏に似を得ると言うのは即ち瑜伽の空行風香で実を得ないとは、根本香の自体を得ない」とある。

十五巻私記に、上の如くとある。