【右上段】
問：経文の「諸根互用」の位において、五根は他の塵を取ることができるか。
　　　　　　尋思抄第五巻の抄の如くこれを見よ。

問：経文の「乃至梵天上、有頂に至るまで、諸天の身香もまた皆これを聞く」とある。それでは業果の香であろうか。玄贊に「これは通果の香であり、業果ではない」とある。これに付いて、瑜伽論は定果色について説き、「知るべし、ただ顕色等の相のみがある」とある。なぜこの文に違って、通果の香があると言うのか。况んや偈頌に「光音遍浄天、乃至有頂に於いて、初生及び退没、香を聞いて悉く能く知る」とある。初生・退没は必ず散心に住む。なぜ定通所変の香があると言うのか。
　　　　　　定果香味については唯識論第二巻抄の如し。

会釈して言う：死生の位は、寛狭が不定である。もし極位を論ずれば、ただ第八識のみがある。もし隣次をもって相従すれば、また有心に通ずる。生死は第六識の十五種不共業の中に列挙される。これに依って生般涅槃の人は、生有において断道を起こす。三性心の死である。また六識について論ずる。もしそうであれば、初生・退没に、なぜ定果色境がないのか。必ず散心に住むというのは、極位を明かすのである。本論の「当に知るべし、ただ顕色等の相のみ」とは、宗家の処々に定果変境が五塵に通ずるという釈があり、正義とすべきである。もしその意に依れば、論はただ色界の異生、無色界の波羅蜜多声聞に依ってこれを説き、一切を説くものではない。

【右下段】
問（また別の方向から）：光音及び遍浄において、初生及び退没に、香を聞いて悉く能く知るとある。それでは初生・退没の香は、菩薩の所変であろうか。それとも彼の諸天の所変であろうか。もし彼の諸天の所変であるなら、退没・受生位の意識は必ず散心に住むということは、大小二乗の定めるところである。彼の二位では、定通の意識を起こさない。どうして通果の香境を変ずることができようか。もし菩薩が自ら香を変じて、初生・退没を知るなら、これは自所変の香をもって、彼の事を知ると言うのか。これゆえに玄贊に「これは形に依る通力の所変に拠る」とある。既に依形の香と言うから、知られる、彼の天の所変ということが。また摂釈がこの文を解して「これは色界の実身に依って、通力を起こして香等を変起することについて言う」とある。
　　　　　　唯識抄三本を見よ。

会釈して言う：無色界の宮殿の香は、身が欲色界にある菩薩が、遊戯神通の中で、無色天衆のために宮殿を変作し、その宮殿の中に妙香をあらしめる。持経者の鼻根所発の識が、その香を取ることができるのではないか。無色界に生じた人は、たとい広慧声聞であっても、香味を発することはできない。色界の定を仮りず、下定通を起こさない故である。無色界の定は香味を変じない故である。知られる、これは他人の所変であることが。また持経者は、自ら無色界の宮殿の香等を変じない。凡位の菩薩にはこの事を成すのは難しい故である。
　　　　　　この事は甚だ不審である。これを尋ね習うべきである。

【左上段】
玄贊に「色界にどうして香があるのか。これは通果の香であり、業果ではない。華厳経に『菩薩の鼻根は、無色宮殿の香を聞く』とある。これは形に依る神通力の所変に拠る。彼は形に似る定力の所変に拠るが故に相違しない」とある。

また「しかし瑜伽に『勝定果色は、知るべし、ただ顕色等の相のみ』とあり、彼の香等の生因が欠けている故に、また無用の故にとは、色界に依託して、定の本質として、定境を変ずる者は、すなわち香味がない。欲境に依れば有る。また加行心が劣れば、生因が欠けて無い。因が強ければ則ち有る。菩薩には有るが二乗には無い。聖人には有るが凡夫には無い。仏弟子には有るが外道等には無い。劣弱の故に。しかし瑜伽に『勝定果色は、一切色について皆自在を得る』とある。故に知られる、定通果は一切に通ずることが」とある。
　　　　　　興疏も全く同じである。

鏡水抄に「『彼の香等の生因が聞く故に』と言う以下、二重がある。無色界が実色の用がないことを会して、実香がなく仮似香があるため。生因に二つある。一つは香味の種子がないこと、これを生因欠と名づける。二つは加行心がなくて、香味触を作らないこと。この心が既にないので、生因欠と名づける。『また無用の故に』とは。問：何を無用と名づけるか。答：無色界の人は段食を喫さない。もし段食を喫すれば、事として香味触の三資益を得る必要がある。問：もし二乗に無ければ、聖人でないべきである。答：二乗の中で、広慧声聞には有る。余人には無い。『二乗無し』と言うのは、広慧でない者が無いということである。聖の中で菩薩・広慧声聞には有る。

【左下段】
余の者には無い。仏菩薩に有るとは、菩薩が無色界に依っても、また香味を変得するということである」とある。

問：六根清浄功徳について、清浄舌根は、遠く三千界の味塵を取るためか。それとも何か。もし取るなら、味塵は合中知の境である。たとい清浄舌根であっても、なぜ質を離れて大千の遠境を取るのか。これゆえに経は、悪等を受けない勝用を説くが、大千の味を取るとは言わない。もしそれによって取るなら、舌根は既に千二百の功徳を備える。なぜ大千の味塵を取らないのか。余の五根は、皆遠境を取る。舌根だけなぜそうでないのか。これゆえに玄贊に、三千の味塵を取ると見える。いかがか。

会釈して言う：舌根浄人は、三千界の味を取ることができる。玄贊が経を会するのに二意がある。ただ偈頌の文で「舌は用声が大千に遍ずる等」と説くのは、声をもって影顕する。次に「香は質を離れてあることができるが、味は質を離れて便ち無い」とは、離質の用の有無に依ってこれを会する。二義は俱に略で、説かないと言うのである。

鏡水抄に依れば、賛に三意がある。興法師に依れば、別義とはしないのか。

尋ねて言う：舌根が遠方の味塵を取る様はいかん。答：定智をもって遥知する。鼻根に依って取る釈によってこれを知ることができる。持経者は、南州に住むといえども、能く天上・地中の一切草木等の味を知る。なぜ味を嘗ると言わないのか。もし知らなければ、舌根