【右上段】
清浄である」とある。《割書：別義がある》
玄贊に「これは境量がない。なぜ鼻根と同じように、三千を知ることができないのか。既に知ることができないなら、どうして功徳が千二百となるのか。舌根もまた三千界の味を嘗ぐことができるべきである。ただ頌の文で舌の具用を説き、声が大千に遍するというのは、故に味を嘗ぐことを説かない。舌は質を離れてあることができるが、味は質を離れて便ち無いからである。故に三千界の味を得ることを説かない。経の中でも仏には鼻舌の神通があって眼耳を過ぎると説く」とある。

鏡水抄に「疏に『舌根もまた得るべき等』とあり、疏の中に三意がある。一つには、三界の味を嘗ぐことを許すことも得られる。これによってこの舌根は、正しく説法を功徳とし、味を嘗ぐことを功用とはしない。長行及び頌は、説法の功能を含んで説く。文が煩多になることを恐れ、嘗味の功徳を略して説かない。『香は質を離れて等』とは、第二意である。色香は質を離れてある。味は質を離れれば則ち無い。既に質を離れた味であるから、三千界の味を嘗ぐことを説かない。『経の中でもまた説く等』とは、第三意である。仏には則ちあるが、余人には則ち無い」とある。

問：大乗の意では、鼻・舌・身をもって神通を立てることができるか。
　　　　　摂釈、五根章、水抄等を見るべきである。

問：六根清浄功徳について、舌根は味塵の好悪等を知ることができるか。もし取らないなら、経に「醜いものも美しいものも美しくないものも、皆上味に変成し、天の甘露のごとく

【右下段】
美しくないものは無い」とあるからである。故に知られる、舌根浄の者は、ただ好味のみを知るということが。もしこれに依るなら、鼻根・身根等は、既に好悪を取る。これはなぜそうでないのか。

私に云う：もし自受用の時は、皆上味に変成する。もしその一々の味を弁知しようと欲するなら、実の如く好悪を知ることができる。味を嘗いで薬毒を知り、他に与えて服用・不服用をもたらす。持経の人に、どうしてその徳が無いであろうか。

興疏に「ある説に、仏の咽喉の中には甘露の泉があり、一切の食と和して、皆甘露となる。持経の人は分け有するから、上皆味となる。これは恐らく尽くしていない。餓鬼の咽喉には、不浄の泉があるべきだからである。今、彼の餓鬼が好食を舌に至らせると不浄に変成するように、持経の人は、これと反対であることを知ることができる。舌根の別々の味が皆甘となるなら、耳が諸声を聞いて、声が必ず好となる者と難ずべきではない。諸根の徳用は、必ずしも同じではないからである。これもまた然らず。香・触の二塵もまた資益があり、皆変ずる必要があるからである。今、諸根の徳類は、勝用に差別があるから、斉しく難ずべきではない。そうでなければ、如来もまた妙香に変成することがあるべきである。しばしば触れ合う相だからである。彼には既に咎が無い。これに何の失があるか」とある。

問：経に舌根清浄の相を説いて「梵天王・魔王・自在・大自在」とある。大師はこれをどのように釈するか。進んで云う：これは賢聖護を明かす。これについて、経は外護と賢聖護とを異にして説く。梵王・魔王等の一頌は、外護を明かす。諸仏及び弟子

【左上段】
等の一頌は、賢聖護を説く。なぜ総じて二頌をもって賢聖護と判ずるのか。これに依って興法師は、このように釈するか。

水抄の会釈に「梵天王等もまた賢聖の化作を妨げない。魔王に化作する者は、多くは不可思議解脱の菩薩の作である。また賢聖と名づける」とある。

問：経の「弥楼山・摩訶弥楼山」は何の山を説くか。答：指釈が無い。須弥山を説くのか。これについて、須弥山はその量八万由旬である。大小二宗は、皆これに同じい。なぜ大小不同があると云うのか。
　　　　　宝塔品にこれを抄す
　　　　　　《割書：一本、次上の論議と斉しくして抄第十九巻の終りとする》

　　　　　　　　　　　写本一校了
　　料紙円禅房権大僧都沙汰之
　　春日社新造屋開示抄二十八帖之内第二十二
　　永禄三年《割書：庚申》正月十日　　　執筆　清　胤
　　[朱書云]
　　寛政七《割書：乙卯》年二月十六日写本一校畢

【左下段】
　　　　　　　　　　　　　　　玉　手　國　枝

　　[一本奥書云]
　　応安元年《割書：戊申》七月廿六日書之畢
　　永徳三年《割書：癸亥》三月五日儲之自当院家福城院外不
　　可取出他所者也