【右上段】
法華開示抄　二十八帖のうち第二十三

　　　常不軽品
大罪報を獲ること前に所説の如し
不軽の行は久遠実成の後の行か
威音王仏は穢土の化身か
最初の威音王如来
不軽の礼拝は記別行なる仏性か
不軽の記別は有性者に限るか
皆悉く礼拝讃嘆す
ただ礼拝のみを行ず
更に寿命を増す
皆信伏随従す
千劫の間阿鼻地獄に
獅子月等五百比丘尼
当品で勝妙力無上を示現すべきか

【右下段】
　　　神力品
神力品は経の末に安置すべきか
その時千世界微塵等の菩薩
神力品中にいくつの神力を現すか
広長舌を出して上は梵世に至る
皆悉く十方世界を遍照す
多宝如来は神力を現すか
神力を現す時満百千歳
故に舌相を摂す
偈を説いて聞かしめる故
地皆六種に振動す
余経には五つあるが勝れないので釈さない
　　　　　　　　　　以上二品合わせて二十四帖

【左上段】
法華経第七巻開示抄　《割書：常不軽品｜神力品｜》  (三帖のうち第一)

  　　　常不軽品
問：常不軽の行は、四安楽行と同じか、それとも如何。
　　　　　　安楽行品抄の如し。
玄贊に云う：来意に四つある。一つには、能く学ぶ行人に六品あるといえども、分けて四段となす。これを第四とし、仏自身が往昔因位にいて、安楽行を行い、忍辱等を修し、この経を流通して、当に安楽を得べし。今この経を説いて、時会を勧励するが故にこの品が来る。三つには、安楽行を行ずる威勢比ぶべきものなきことを顕さんと欲す。我が不軽となりて安楽行を行ずるに、衆生その時我を損害せんことを行ず。初めには苦を受くといえども、還って我が力によりて、並びに仏道を得たり。

　　妙楽は玄贊を難じて安楽不軽の十異を録す。私記これを載す。見るべし。

問：経文に「大罪報を獲ること前の所説の如し」とある。前所説とは何品を指すか。
進んで云う：譬喩品である。これについて、譬喩品は謗法の業を説くといえども、持経者を謗ずる罪を明かさない。なぜ彼品を指すのか。法師品を見るに「もし人一悪言をもって、在家出家にして法華経を読誦する者を毀訾せば、その罪甚だ重し」とある。

【左下段】
「前の所説の如し」とは、この文を指すべきである。これに依って天台等は、法師品を指すというが如何。

会釈して云う：疑難に依って譬喩品の偈を勘ずるに、「読誦書持経する者あるを見て、軽賤し憎嫉を増し、而も結恨を懐く。この人の罪報を、汝今また聞け。その人命終して阿鼻獄に入り、一劫を具足し、劫尽きてまた生まれ、かくの如く展転して、無数劫に至り、仏種を断ずる故に、この罪報を受く」等とある。読誦書持四種の法師に対して、軽賤憎嫉を致す者は、無数劫の間、三途を経歴し、設い人間に生まれても諸の楚毒を受く。持経者を謗ずる罪報の事を広説すること、譬喩品の文分明なり。法師品は罪の深重を表すといえども、未だ罪報の相を明かさず。今品の指す所、最も譬喩品に当たる。他宗の釈、校量すべきことを知る。

経に云う：「もし比丘比丘尼、優波塞優波夷にして、法華経を持つ者あらば、もし悪口罵詈誹謗あらば、大罪報を獲ること、前の所説の如し」

玄贊に云う：「罪は前の譬喩品の如し」

譬喩品の経に云う：「もし仏在世にも、もし滅度の後にも、その如是の経典を誹謗することあらば、読誦書持経する者あるを見て、軽賤し憎嫉し、而も結恨を懐かん。この人の罪報を、汝今また聞け。その人命終して阿鼻獄に入り、一劫を具足し、劫尽きてまた生まれ、かくの如く展転して、無数劫に至り、他獄より生まれて、当に畜生に堕すべし」