【右上段】
会釈は上題に准ずべきである。

問：常不軽大士が「当に作仏すべし」と礼拝したのは、行仏性を記別したのか、それともどうか。答：二つの釈がある。一つは行仏性と云い、二つは理仏性と云う。いずれも明らかでない。先ず初釈について、法華論では常不軽大士の記別は、諸衆生皆に仏性があることを示すためだとある。もし行仏性であれば、どうして諸衆生皆に仏性があると云えようか。これに依って憬興法師は、この釈は論の具因記に違うとした。加えて大師は他の箇所で、具因記は定性二乗に通ずるとしている。知るべきは、理仏性である。後釈もまた明らかでない。既に「皆菩薩道を行じて当に作仏を得べし」と云っている。知るべきは、理仏性ではないということである。

会釈して云う：「汝等皆菩薩道を行ず」の文は、行仏性に順ずる故に初釈を作した。機根を簡ばず、総じて授けるのは広いようであるため、後釈を設けた。仏地論では、涅槃経を会釈して二義がある。初めに「然るに真如法身仏性に就いて」と云い、次に「少分を成就して一切に有性」と云っている。今の玄賛は、逆次でその二釈に配している。初釈について、法華論の文は、少分に依って諸皆の言を説いたのである。大師の他処の釈は、後釈の意である。憬興法師の難は、弘経の論文を許さないようである。後釈もまた理性は広いが、兼ねて行仏性を具え、菩薩道を行ずべき類に、この記を授ける故に過はない。故に玄賛では「もし菩薩道を行じ、発起修習して、報身如来蔵なれば、当に作仏を得べし」とある。仍って過はない。

【右下段】
問：常不軽菩薩の「当に作仏を得べし」の記別は、有種性人に限るのか、それともどうか。

両方に問題がある。もし通じないとすれば、経文を見ると「凡そ見る所あるは、乃至皆悉く礼拝讃嘆して是の言を作す」等とある。既に勝劣を簡ばず、普く其の記を授けている。たとえ無性であっても、もし見る者があれば、定んで記別すべきである。何況や常不軽は、凡位の菩薩である。未だ他人の仏性を詳しく知らない。何で有性無性の差別を弁じ、記と不記の不同があろうか。もしこれに依って通ずるとすれば、既に虚妄の授記である。どうして過失がないであろうか。況んや所記の四衆は、皆不退転に到っている。全く無性の類ではない。如何。

会釈して云う：この事は測り難いが、有性に限るのであろう。何をもって知るかといえば、玄賛が具因記を釈するのに、菩薩及び趣寂人を挙げているが、無性を記するとは云わない。菩薩の発心、趣寂の信解は、不愚法を成す。常不軽大士が記を与えるのは、この二事のためである。ただし所礼に簡びがなく、無性に通ずべしという難は、実に然るべきである。しかし経文を見ると「若し比丘比丘尼、乃至皆悉く礼拝讃嘆」とある。比丘等の四衆は、皆この仏の弟子である。たとえ相似であっても仏に帰依し戒を受けた人である。もしそうであれば、ただ仏弟子のみを礼し、その他の外道婆羅門及び汎爾の男女等を礼しない。何況や鬼畜等においてはどうか。ここに知るべきは、一切を礼するのではない。既に仏道に入った、遂に生死を出るべき人である。もし他宗の如く、一切有情が実に皆成仏する故に、これを礼するのであれば、何で四部

【左上段】
弟子に限ろうか。また禽獣等をも礼すべきである。無性有情の発心修行について、宗家は異釈に及ぶが、威音王仏の像法の四部弟子は、正に四善根の菩薩に値い、恭しく礼拝に預かり、正しく記別を聞いて、逆縁となったが、皆解脱した。知るべきは、常不軽の授記は、無性に通じないのであろう。

問：唐の三蔵でさえ、なお自身について有性無性の疑いを作した。何況や常不軽を軽毀した増上慢の四衆が、何で必ず無性でないことがあろうか。

答：三蔵大師は、常啼菩薩の化身である。示現の相について、なお五百生の間女色を離れ難く、支那国内では九生以来、福智第一である。戒賢論師の所で菩薩戒を受け菩薩戒を授かった時、師が問うて云う「汝は菩薩か」、「菩薩」と答え畢って、後にこれを授けた。その菩薩とは、身に仏性があるという義を信ずることである。どうして初めから畢竟無性の疑いを生じようか。ここに知るべきは、釈迦国で疑いを決したのは、ただ末世の慢心を除くためであろう。

問：もしこの理の如くであれば、三蔵は全く自心の仏性を疑うべきではない。ここに知るべきは、世界の衆生中において、一分の無性類の有無を疑ったのである。これは他宗を聊か簡んだのである。我が宗にとって、どうして巨害がないであろうか。

経に云う：

玄賛に云う：「我深く汝等を敬して軽慢せず」とは、仏の本性住種性がある故である。これは

【左下段】
報身如来蔵を敬するのである。「皆菩薩道を行じて当に作仏を得べし」とは、有種性者が、もし習性を起こして発心修行すれば、必ず仏を得る故である。また法身如来蔵に依る故に、一切皆に「我深く汝を敬す」がある。もし菩薩道を行じ、発起して報身如来蔵を修習すれば、当に作仏を得べし、とある。

今云う：二釈は異なるが、正に所記は、皆報身仏性を具え、発心修行の人が成仏すべきという義である。その中で初釈は、行仏性をもって所敬とし、後釈は理仏性をもって所敬とする。初釈に依れば、所向の四部衆が広い故に、常不軽菩薩は、その性を知り難いが、もし行仏性を具すれば、皆菩薩道を行じ、当に成仏すべしということである。後釈に依れば、理性が遍する故に、所見の四衆は、皆これを具すべきである。所敬に疑いはないが、実の成仏については定め難い故に、この人がもし兼ねて行仏性を具し、菩薩道を行ずれば、当に作仏を得べしということである。

問：もし自宗の釈の如くであれば、常不軽の暗記に、どうして虚妄がないであろうか。ここに知るべきは、彼の菩薩が決定して一切衆生皆成仏の旨を信ずる故に、総じて一切人のために、この記を授けるということである。もしそうであれば他宗の意は、この授記に能く契い、涅槃経等の文について、理性行性の二釈を作すのは、なお強いて仏の総説に違わない。仏の総説に違わないのは人体を指さない故である。常不軽について、一人に向かう毎に、正しく皆当に作仏すべしと記す。もし不成仏の類があるべきであれば、虚妄の授記となる。寧ろ罪業とならないであろうか。