【右上段】
会釈は上の題に準ずべきである。

問：常不軽大士が「当に作仏すべし」と礼拝記別したのは、行仏性を記したのか、それともどうか。答：二釈がある。一つには行仏性と云い、二つには理仏性と云う。俱に明らかでない。先ず初釈について言えば、法華論では常不軽大士の記別は、諸衆生皆に仏性があることを示すためとある。もし行仏性であるなら、どうして「諸衆生皆に仏性がある」と云えるだろうか。これに依って憬興法師は、この釈は論の具因記に違うと云う。加えて大師の余処では、具因記は定性二乗に通ずると云う。知るべきは理仏性である。後釈もまた明らかでない。既に「皆菩薩道を行じて当に作仏を得べし」と云う。知るべきは、理仏性ではないということである。

会釈して云う：「汝等皆菩薩道を行ず」の文は、行仏性に順ずる故に初釈を作す。機根を簡ばず、総じて授けるのは広いように思われる故に、後釈を設ける。仏地論では、涅槃経を会して二義がある。初めは「然るに真如法身仏性に就いて」と云い、次に「少分一切有性を成就す」と云う。今の玄賛は、逆順にかの二釈に配する。初釈について言えば、法華論の文は、少分に依って「諸皆」の言を説くのである。大師の余処の釈は、後釈の意である。憬興法師の難は、弘経の論文を許さないように思われる。後釈もまた理性は広いが、兼ねて行仏性を具し、菩薩道を行ずべき類に、この記を授ける故に過はない。故に玄賛では「もし菩薩道を行じ、発起修習し、報身如来蔵なれば、当に作仏を得べし」とある。仍って過はない。

【右下段】
問：常不軽菩薩の「当に作仏を得べし」の記別は、有種性人に限るのか、それともどうか。

両方に難がある。もし通じないとすれば、経文を見ると「凡そ見る所有れば、乃至皆悉く礼拝讃嘆して是の言を作す」等とある。既に勝劣を簡ばず、普く其の記を授ける。仮令無性であっても、もし見る者あれば、定めて記別すべきである。何況や常不軽は凡位の菩薩である。未だ他人の仏性を詳しく知らない。どうして有性無性の差別を弁じ、記する記さないの不同があるだろうか。もしこれに依って通ずるとすれば、既に虚妄授記である。どうして過失がないだろうか。況んや記された四衆は、皆不退転に到った。全く無性の類ではない。如何。

会釈して云う：この事は測り難いが、有性に限るのであろう。何をもって知るかといえば、玄賛が具因記を釈して、菩薩及び趣寂の人を挙げるけれども、無性を記すとは云わない。菩薩の発心、趣寂の信解は、愚法でないことを成す。常不軽大士が記を与えるのは、この二事のためである。ただし礼する所に簡びがなく、無性に通ずべしという難は、実にその通りである。ただし経文を見ると、「もし比丘比丘尼、乃至皆悉く礼拝讃歎す」とある。比丘等の四衆は、皆この仏の弟子である。仮令相似であっても仏に帰し戒を受けた人である。もしそうであれば、唯仏弟子を礼し、余の外道婆羅門及び汎爾の男女等を礼さない。何況や鬼畜等においてはどうであろうか。ここに知るべきは、一切を礼するのではない。既に仏道に入り、遂に生死を出るべき人である。もし他宗の如く、一切有情が実に皆成仏する故に之を礼するなら、何ぞ四部の

【左上段】
弟子に限ろうか。また禽獣等を礼すべきである。無性有情が発心修行することについて、宗家は異釈に及ぶけれども、威音王仏の像法の四部弟子は、正に四善根菩薩に値い、恭しく礼拝に預かり、正しく記別を聞き、逆縁となるけれども、皆解脱した。知るべきは、常不軽の授記は無性に通じないのである。

問：唐の三蔵は、なお自身について有性無性の疑いを作した。況んや常不軽を軽毁した増上慢の四衆は、何で必ずしも無性でないと言えようか。

答：三蔵大師は常啼菩薩の化身である。示現の相について言えば、なお五百生の間女色を離れ難く、支那国内では九生以来、福智第一である。戒賢論師の所で菩薩戒を受け菩薩戒を授けられた時、師が問うて云う「汝は菩薩か」。「菩薩」と答え畢って、後にこれを授けた。その菩薩とは、身に仏性の義があることを信ずることである。どうして初めから畢竟無性の疑いを生じようか。ここに知るべきは、釈迦国で疑いを決したのは、ただ末世の慢心を除くためであろう。

問：もしこの理の如くであれば、三蔵は全く自心の仏性を疑うべきではない。ここに知るべきは、世界の衆生の中で、一分の無性類の有無を疑ったのである。これは他宗をやや簡ぶものである。我が宗にとって、どうして大きな害がないであろうか。

経に云う。

玄賛に云う：「我深く汝等を敬して軽慢せず」とは、仏の本性住種性がある故である。これは

【左下段】
報身如来蔵を敬するのである。「皆菩薩道を行じて当に作仏を得べし」とは、種性のある者が、もし習性を起こして発心修行すれば、必ず仏を得る故である。また法身如来蔵に依る故に、一切皆「我深く汝を敬す」とある。もし菩薩道を行じ、発起して報身如来蔵を修習する者は、当に作仏を得べし、と。

今云う：二釈は異なるけれども、正しく記する所は、皆報身仏性を具し、発心修行する人が成仏すべきという義である。その中で初釈は、行仏性をもって敬する所とし、後釈は理仏性をもって敬する所とする。初釈に依れば、向かう所の四部衆が広い故に、常不軽菩薩は其の性を知り難いけれども、もし行仏性を具すれば、皆菩薩道を行じて当に成仏すべし、ということである。後釈に依れば、理性は遍する故に、見る所の四衆は皆これを具すべきである。敬する所に疑いはないが、実の成仏について定め難い故に、この人がもし兼ねて行仏性を具し、菩薩道を行ずれば当に作仏を得べし、ということである。

問：もし自宗の釈の如くであれば、常不軽の暗記に、どうして虚妄がないであろうか。ここに知るべきは、彼の菩薩が決定して一切衆生皆成仏の旨を信ずる故に、総じて一切人のために、この記を授けるということである。もしそうであれば他宗の意では、この授記に契当し、涅槃経等の文について、理性行性の二釈を作すのは、なお強く仏の総説に違わない。仏の総説は人体を指さない故に違わない。常不軽において、一人に向かう毎に、正しく「皆当に作仏すべし」と記す。もし成仏しない類があるべきであれば、虚妄授記となり、どうして罪業でないであろうか。