【右上段】
答：常不軽が唱えたことは、ただ前の仏が説いた法華経の意味である。仏の説法に既に問題となることがなく、「皆成仏道」と説いた。法師品の総記のように、仏の現前に対する場合と仏の現前に対しない場合の二類の法師が、一句一偈を聞いて一念の信解を生じる者には、悉く作仏の記別を与える。常不軽の具因記は、それとどう異なろうか。五性各別を知りながらも、もし菩薩種性の人であれば、実に成仏すべきである。もし趣寂の類であれば、不共法の利益があるべきである。あるいはまた平等な慈悲が深重である故に、性の有無を願わず、悉く成仏せしめようと欲する。あるいはまた常住無相の心である故に、種性の差別を分別せず、心は常に仏性を恭敬し、仮の者の不同を願わず、心を仏性に懸けて、記別を授けるのである。よって過失はないのであろう。

摂釈第一に云う：また菩薩には二つある。一つは初業、二つは久修である。久修して器に達すれば、性に随って記を与える。勝鬘経のように、菩薩が四重を荷うことを堪能し、菩薩を求める者には、菩薩乗を授ける等である。初業の者は、根器を識らず、ただ願を発して作仏を得しめる。即ち般若経の「我皆をして無余涅槃に入らしむ」である。常不軽はこれと同じである。

また云う：疏に「菩薩が記を与えるのは理性の因を具する」とある者について。問：瑜伽論を案ずるに、理智双有してはじめて具因と名づける。今はただ理があるのみで、何故具と名づけることができるか。答：この経論に云う、衆生皆に仏性があることを示現する。もし理でなければ、どうして皆有と云えようか。疏主はこれに依って理について具と名づける。具はなお総である。衆生が斉しく有する故に具の名を立てる。更に余の釈がある。下の如く当に悉くすべきである。

憬興疏第八に云う：ある説では、○即ち報身如来蔵を敬するのである。これは恐らく爾でない。論が

【右下段】
具因記と云うに違う故である。謂わば、もし報仏種性を顕すに准ずれば、既に法仏性を弁じない。必ず具因記と言うことはできない故である。また報仏性は未だ必ずしも皆有ではない。常不軽は何故自ら皆菩薩道を行ずと言うことができようか、報仏性があることを知ることができない故に。今解釈すれば、「深く汝を敬す」とは、即ち法身如来蔵を敬する。一切皆有である故に。「もし菩薩道を行ずれば」とは、即ち報身如来蔵を敬する。発心修習するが、一切に遍しない。既に定かに知ることができない故に「もし」と云うのである。

私記に云う：問：憬興法師が慈恩を難じて云う「ある説では○」問：この難は然るべきである。如何に釈通するか。答：法仏種性は一切有である故に更に挙げない。彼はただ報性を談じて、論の具因記の名を説くに違わないと云う。（初難に通ず）また菩薩の意楽は広大で遮るものがなく、総じて仏記を与える。然るに其の実はただ本性及び習種性のみ有り、必ず成仏を得る。是故にこれを「皆菩薩道を行ず」と言うのである。（後難に通ずる）問：もしそうであれば二釈にどんな差別があるか。答：初釈は理性を隠説し、行性を顕説する。後釈は理行二性を顕説するのである。

同じく次の上文に云う：○この二釈の意は、初釈はただ行仏性を礼することを明かし、後釈は兼ねて理行性を礼することを明かす。無性については釈しない。問：常不軽菩薩は、位が地前に居り、衆生の有性無性を弁じない。凡そ見る所あるものは、皆悉く礼拝して、成仏の記を与える。而るに一類の

【左上段】
衆生は、授記を得ると雖も、種性が無い故に、成仏すべきでない。一類の衆生は、彼の授記の如く、必ず成仏すべきである。何故一類の無性衆生に、虚妄の説を与えるのか。答：これは菩薩の広大な意楽及び大願を発すことを談じて、総じて礼し、総じて当に作仏を得べしと言うのである。梵網経に云う「若し仏子、復たこの願を作さば、一切衆生悉く成仏を得ん。若しこの願を発さざる者は、軽垢罪を犯す」と。然るに衆生には有性無性の器別があるため、有性は成仏し、無性は成せず。菩薩の過ではない。

一乗要決上に云う：問：玄賛第十に云う「我深く汝等を敬して軽慢せず○如来蔵なれば当に作仏を得べし」（已上）この義は如何。答：この二釈は、文義が安らかでない。既に「凡そ見る所有り」と言うのに、何故ただ有性の者を取るのか。これは別義で、今の意ではないはずである。また「汝等皆行ず」は、礼拝の意を述べている。何故上では一切を礼し、下ではただ有性のみと云うのか。もしそうであれば、「所以は何ぞ」を削るべきである。また「汝もし道を行ぜば当に作仏を得べし」と言うこともできない。既に「皆行ず」と言うのに、何故恣に「もし」と言うのか。たとえ転々と救っても、終に経に順わない。枯木糞土は、彫り飾ることができない。鳳よ鳳よ、何の徳の衰えぞ。

問：経文に「若し比丘比丘尼、優婆塞優婆夷、皆悉く礼拝讃嘆」とある。何事を顕すか。答：（文の如し）これについて、もし比丘及び近事衆を礼すれば、どうして戒を犯さないであろうか。次に何故ただ四衆のみを礼し、八部を礼しないのか。

会釈して云う：玄賛の意を見ると、菩薩比丘は、俗衆を礼することがあるべきである。何で戒律に違うというのか。

【左下段】
玄賛には多重の釈がある。先ず性罪と遮罪を相対させる。菩薩は性罪については必ず犯さないが、遮罪については時として犯すことがある。利益が広大で勧化の時には、それを顧みないのである。次に遮罪もなお不定である。総礼と別礼を相対させる。四衆を総礼するのは、戒を犯さない故である。次に別礼について、もし仏性を敬すれば、尼や女の一人を礼しても、なお過はない。凡身を礼しない故である。故に玄賛に、菩薩は性罪については必ず持し、遮罪は犯すことがある、勧利が大である故にとある。もしただの比丘で菩薩でない者が礼すれば即ち犯があり、礼しなければ犯がない。また四衆を礼して犯さず、独りを礼して便ち虧く。また仏性を敬して身を礼しない故である。

玄賛に云う：問：この初めの四衆、凡そ逢えば皆礼す。比丘尼及び白衣を礼するのは、どうして犯さないのか。答：菩薩比丘は、この礼を作さなければ、礼すれば即ち犯がある。今この礼を作すので、犯さない所以である。菩薩は性罪については必ず持し、遮罪は犯すことがある、勧利が大である故に。もしただの比丘で菩薩でない者であれば、礼すれば即ち犯があり、礼しなければ犯がない。また四衆を礼して犯さず、独りを礼して便ち虧く。また仏性を敬して身を礼しない故である。鏡水抄に云う。

新抄に云う：疏の答えの「菩薩比丘」について、この文を乍ら観ずれば四衆を礼すべきように似ている。礼しなければ即ち犯す故である。然るに意は、菩薩は即ち利他を以て務めとする。もし礼拝を見て必ず大利を成し、而も礼しなければ、即ち便ち犯があり利楽を失う故である。礼すれば即ち