【右上段】
犯さない。「性罪については必ず持す等」というのは、体性が罪であることである。殺盗等のように性罪と名づける。仏が未だ遮止しない前から行えば罪となる故である。跳行・掉臂・非時食等のように、本性は罪ではない。如来がこれを遮止した。もし違犯があれば、仏の遮止に違う。遮止に違えば罪を得る。故に遮罪と名づける。「犯すことがある」というのは、或いは犯すことがあるという意味である。すなわち菩薩比丘は遮戒を皆持するが、大益の因のために犯すところがある故である。また、この「犯すことがある」という言葉は、また犯事の上に違いがあることを言い、これを犯と名づける。戒を犯すという意味ではなく、大益に就いて、本来戒に違わない、戒を犯さない故である。

私記に云う：○三釈の中で、初釈が勝れている。たとえ唯の比丘であっても、大法のために、少節に拘らない。性遮共に犯しても報を恐れず、況んや遮罪を犯すのに何の難があろうか。

問：常不軽菩薩は、ただ礼拝のみを行ったのか、それとも兼ねて読誦経典の義があるべきか。
玄賛に云う：二事を兼ねる故である。これについて、「常」は恒の義、「不軽」は恭敬の称である。名言の如くであれば、礼拝以外に余の行はない様に見える。そこで経文を見ると、「而るにこの比丘は専ら経典を読誦せず、ただ礼拝を行ず」とある。「ただ」は唯の義である。どうして余行を簡別しないであろうか。加えて正法華経には「読誦を肯んぜず」とある。

会釈して云う：常不軽大士は、一阿僧祇満心の四善根菩薩である。先仏の遺法において安楽行を修す。どうしてただ礼拝一事に限って、自余の諸行を修さないであろうか。これに依って

【右下段】
虚空中において、法華経二十千万億偈を聞き、悉く能く受持した。もし先に経典を読誦しなければ、どうして暫時に若干の偈頌を聞持できようか。これに依って玄賛には「もし常不軽が先に披読しなければ、（中略）どうして臨終において、聞いて即ち能く持てようか。先に因を修さなければ、果はいかにして起こるか」とある。ただ「専ら経典を読誦せず、ただ礼拝を行ず」の文については、却って兼行の証拠である。既に「専ら読誦せず」と云う。即ち読誦が無いわけではないことを顕す。そうでなければ、何故「専」の言を置くのか。これに依って玄賛は他師の「ただ礼拝のみ」という義を破って、「もしそうであれば、専ら経を読誦せずと言うべきである。何故専の字を用いるか。故に知る、専ら読誦せず、また但だ礼拝を行ずるのみでもない。これがこの中の意である」とある。「不」の字が長く下の両句に被って、並びに専読誦と但礼を遮するのである。もしそうであれば、二事を兼ねる故という解釈は能く経旨を得ている。次に正法華の文は、所化が受けず、読誦を肯んぜず、四衆が教化に随わない相を云うのである。自行しないということを云うのではない。

今云う：経意は、実に「専ら」の詞を以って兼行を顕すと雖も、今の文章について、ただ上下の句を、各別に読むべきである。一個の「不」字を以って二処に通じて被らせるのではない。常不軽菩薩は、礼拝を以って本行とし、専ら経典を読誦しないという意味である。玄賛の「また但だ礼拝を行ずるのみではない」は、遂に実義を探る時の事である。「専」字を以ってこれを影顕する。故にそう云う。文の顕に説く所、「但」義が無いわけではない。ただこの義を、人は受けないであろうか。

玄賛に云う：既に専ら読誦せず、また専ら礼拝せず、二事を兼ねる故である。○然るにある解釈に言う、その此の比丘は、また読誦を行ぜず、ただ礼拝のためである。もしそうであれば、経を読誦せずと言うべきである。

【左上段】
何故専の字を用いるか。故に知る、専ら読誦せず、また但だ礼拜を行ずるのみでもない。これがこの中の意である。

経に云う：この比丘が終わろうとする時、虚空中において、威音王仏が先に説かれた法華経二十千万億偈を具に聞き、悉く能く受持した。即ち上記の如く眼根清浄、耳鼻舌身意根清浄を得た。この六根清浄を得已って、更に寿命を二百万億那由他歳増し、広く人の為に是の法華経を説いた。

玄賛に云う：経の「この比丘」より「是の法華経」に至るまで。賛に曰く、第六勝果遂生に三つある。一に聞法能持、二に六根清浄、三に増寿説法。もし常不軽が、先に像法の中の法華経を披読しなければ、どうして臨終において、聞いて即ち能く持てようか。先に因を修さなければ、果はいかにして起こるか。已前の礼拜は、四十心位である。聞法根浄は四善根位である。寿命を増す故に、大善寂を得て、漸く理観となって真理を観ずる故である。

私記に云う：問：「専」字があるので、弥々一行を顕す。況んや「但」字があるのに、何故二行を兼ねるか。答：「専」は純の義である。純一に経を読まない。「但」は唯の義である。唯だ礼拝を行ずるのみではない故である。知んぬ、「専らず」は定んで二事を兼ねる。「不」の一字は、義が上下に通じ、長読の文勢である。問：経文を披見すると、初めに礼拜し（中略）終に六根清浄を得る。その中間において、菩薩が経典を読誦することを説かない故に、ある師の釈は能く経文に順う。慈恩の見る所は、その理未だ明らかでない。答：十法行なれば六根浄を得る。読誦等を終えなければ、何で六根浄を得ようか。果を以って因を知る。定んで二行を兼ねる。問：もしそうであれば、安楽行品に云う「難問する所があれば、小乗法を以って答えず、ただ大乗を以って解説となす」この文は、唯だ小を嫌って大に与する。これに准じて彼を思えば、兼ねると言うべきである。文相同じ故に。答：この難を通ずるために、三釈を作すべきである。一に云う、彼此皆同じく下に許すべきである。偈頌に云う「もし難問があれば、義に随って答える」これを以って准知すれば、唯だ大乗ではない。もしそうであれば何故「義に随う」と云うのか。答えて二に云う、彼此は斉しくない。此には「専」字が無い。慈恩は難じて云う「もしそうであれば、経を読誦せずと言うべきである。何故専の字を用いるか」と。三に云う、此は斉しくない。彼の品の経に云う「善く○種智を修す」と。玄賛の釈に云う「此の修善に三つある。一に意に順って為に説く（経に云う「その意に逆らわず」）二に大乗を以って答える（釈に云う「難問あれば解説す」）三に種智を得しむ（経に云う「一切種智を得」）」故に知る、彼の文は小乗に順ぜず、大乘を以って答える。二品の義意、何で斉同せしめようか。

【左下段】
問：経文に「更に寿命二百万億那由他歳を増す」とある。何事を説くか。
答：常不軽菩薩が、空中の告げる所、威音王仏が先に説かれた法華経二十千百万億偈を聞いて、寿命二百万億那由他歳を増すということである。これについて、穢土住劫の寿量は、皆分限がある。八万歳を以ってその至極とする。たとえ法力と雖も、何故若干の寿命を増すのか。もしそれ許りの那由他歳を経れば、無仏の世に至り、三災等の難に遇うであろうか。