【右上段】
会釈して云う：常不軽菩薩が寿命を増すことは、大神通力、法威徳力である。どうして凡庸な人類と同じように疑いを起こすのか。四神足を修する者は、その寿命は一劫或いは一劫余りに及ぶ。況んやこの年歳においてをや。ただ壊劫に至ることができるということは、そうではない。彼の仏の像法は、四天下の微塵数の如くである。像法が既に久しいので、壊劫に及ぶことはできないであろう。

水抄に云う：「増寿説法」と言うのは、経に「更に寿命二百等を増す」と言うものである。問：当時の人数の寿命はどれほどか。今寿命二百万億那由他とは、何故太だ多いのか。答：一つは、これは法威力の加被である。二つは、或いはこれは禅定力で寿命を折らないのである。例えば一人がもう七日を経るべきところを、身が死んで忽然と定に入り、三十年定を出て来て、更に七日を経て、便ち死ぬが如くである。

決択記一に云う：問：初めに増す時はただ八万しかない。今何故こんなに多いのか。答：淄洲に云う、四善根の人の受用する土、所見の仏身、一四天下に生まれる故に、寿命は同じでない。海龍王経に云うが如く、時に輪王があり、十六四天下を王とする。この菩薩によって、前の二位において感じた王化、国土の勝劣は同じでなく、寿命もまた異なる。

問：経に云う「其の所説を聞きて皆信伏随従す」と。そうであれば信伏随従の類は、即ち軽賤罵詈した四衆であろうか、それとも如何であろうか。両方に問題がある。もし同人であれば、菩薩が神通力を得て更に寿命を増したのに、四衆はそうでない。どうして始終大士に値い、初めは謗じ

【右下段】
後には信ずることができようか。もし別生を受けて信伏するなら、誹謗業によって、順次に既に無間報を千劫の間受ける。何時大士を信ずることができようか。これに依って先徳は各別の人である。
もしこれに依ってそうであるなら、経文を見ると、「時に増上慢の四衆、○其の大神通力を得るを見、○其の所説を聞きて、皆信伏随従す」とある。正法華もまた同じである。況んや玄賛は、この文を牒して、「悪人化に従う」と言う。

会釈して云う：軽毀と信伏は、前後同じ人である。経文が分明である。玄賛もまた同じである。
ただ菩薩が寿命を増した初めに、彼の神通辯才によって、誹謗の心を改めて信伏を生じたのであろう。必ず長時間の随従に及ばない者は、相違があるべきではない。

経に云う：時に増上慢の四衆、比丘比丘尼、優婆塞優婆夷で、この人を軽賤し、不軽という名を作った者が、其の大神通力・楽説辯才・大善寂力を得るを見、其の所説を聞いて、皆信伏随従した。

問：経文に「是の常眼根清浄を得」等とある。そうであればこれは何位で得たものか。玄賛に云う：初地である。これについて、第六巻抄の如くである。

問：常不軽大士に対して、罵詈誹謗する人となり、この因縁を以って三宝に値わず、

【左上段】
阿鼻地獄の大苦を受ける。そうであれば、何の果を先に受けるか。両方に問題がある。もし先に地獄苦を受けるなら、経に既に「二百億劫、常に仏法僧に値わず、千劫阿鼻地獄において、大苦悩を受く」と云う。明らかに知る、先に三宝に値わない果を受けるということである。正法華の文も、また同じである。もしこれに依ってそうであるなら、三宝に値わない等は、これは等流残果である。何故先にこれを受けるのか。そこで今経の譬喩品並びに般若経等には、先に三途苦を受け、後に増上残果を受けるとある。

会釈して云う：先徳がこの事を釈して云う、この人は初めに謗じると雖も、後に信伏随従する故に、順生には三宝に値わず、順後の生に、地獄苦を受ける。順生に必ず無間報を受けるというのは、信伏せず及び懺悔しないことについて言うのである。経文に順じて疑難を通ずるのであり、これに依用すべきであろうか。

私記に云う：問：この四衆の二百億劫について、三宝に値わず、諸の無間業は、必ず順生に受ける。他生を摂しない。何故この人は、先に三宝に値わない報があり、後に地獄に堕ちるのか。答：この人は初めに謗ずると雖も、後に信伏随従する故に、順生には三宝に値わず、順後の生に、地獄苦を受ける。順生に必ず無間報を受けるというのは、信伏せず及び懺悔しないことについて言うのである。問：もし信伏する故に、先に軽報を受けるなら、また信伏する故に、重報を受けないのではないか。答：信伏が浅い故に、なお重報を受ける。重報を受けると雖も、

【左下段】
千劫を受け、無数劫ではない。後に常不軽に遇って教化される所を得る。初めに聞くことを得たことによって、菩薩が記を与える故である。文は広い。

問：経中の今古を結会することについて、且つ師子月等の五百人は、これは比丘衆であろうか、それとも如何であろうか。両方に問題がある。もし比丘衆であれば、既に「師子月等五百比丘尼」と云う。尼衆であることを知る。況んや余経中の思仏等の優婆塞にも、これに准じて尼の字は上に属すべきである。もしこれに依ってそうであるなら、在家衆を挙げて、五百優婆塞を出す。これに准じて出家衆は、比丘を挙げるべきである。共に勝を挙げて劣を摂すべき故である。それなのに何故尼衆を列するのか。

会釈して云う：唐土の人師は、尼の字を或いは上句の終わりとし、或いは下句の始まりとする。その中で、栖覆師は後義を存して、経意を成して云う、比丘を挙げて尼衆を摂し、勝を挙げて劣を摂す。優婆塞を挙げて優婆夷を摂し、男を挙げて女を摂す。この四衆が具足するのである。この義は正法華に叶う。ただ余経の思仏等の優婆塞は、訳者が梵音中で、且つ尼の字を略したのである。尼は女声である。男子と雖も、もし母氏等に従えば尼音を加え、或る時はまた除いても違わない。即ち梅怛利耶の名に、尼の字の有無について経説は不定である。そうであれば、この経は且つ尼の字を置くが、然しながらその体は優婆塞と同じである。或いは彼は千人の同類で、此は五百人である。もし別類であれば、足りない