【右上段】
困難とするには当たらない。

経に云う：「その時の四衆で、常にこの菩薩を軽んじた者は、どうして別の人であろうか。今この会中の、跋陀婆羅等五百菩薩、師子月等五百比丘尼、思仏等五百優婆塞は、皆阿耨多羅三藐三菩提において、退転しない者である」と。

水抄に云う：経に「師子月等五百比丘」と言うのを一句とする。これは比丘を挙げて尼衆を摂し、勝を挙げて劣を摂するものである。経に「尼思仏等五百優婆塞」と言うのは、優婆塞を挙げて優婆夷を摂し、男を挙げて女人を摂するものである。この四衆が具足するのである。

新抄に云う：経の師子月等とは、ここでは三類を挙げる。すなわち菩薩、比丘尼、優婆塞である。皆先に名前、後に体を示す。尼の字は上句に属する。然るに正法華経に准ずれば「師子月等五百比丘尼、今仏前に在り、五百清信士、五百清信女等」と云う。これで知ることができる、この経文は略で、即ち比丘二字を、両度言うのである。師子月は比丘の名であることから、優婆塞優婆夷と言うのである。下の頌中に至ると皆具わっている。

法華略音訓に云う：（常州建元寺長講経論沙門玄寂集。後に金陵右街僧録に遷る）師子月等五百比丘尼、思仏等五百優婆塞。その尼の字については、相国は上句に属すると云い、褒義は下句に属すると云う。尼思仏等。この経はまた出家二衆の中では、共に師子月等五百比丘を挙げて、比丘尼を影取する。在家二衆の

【右下段】
中では、共に尼思仏等五百優婆塞を挙げて、優婆夷を影取する。もし尼の字を上句に連ねて読めば、便ち比丘がなく、唯尼衆のみがあることになる故に知る、尼の字は下句からである。尼思仏と言うのは、即ちこれは梵語である。尼𤘽律陀長者、尼薩嗜尼連河と言うが如くである。今後解に依る故に、仁王経末に云う「弥勒師子月等、百億舎利弗、須菩提等、無量なり」故に知る、師子月等は比丘尼である。

千仏因縁経に云う：
（昌季これを用いる）

問：当品中で、勝妙力無上を示現することができるであろうか。もし示現しないなら、勝妙力無上は、一乗の思議し難い力用である。而して不軽菩薩は、一乗の妙行に依って、六根清浄の功徳を得た。何故これを以って勝妙力無上と云わないのか。もしこれに依ってそうであるなら、論では今品が勝妙力無上を示現するとは云わない。如何であろうか。

会釈して云う：この事は実に疑いがある。そうでありながら釈論並びに玄賛は、皆勝妙力無上を十四品に指すと雖も、不軽品を挙げない。末学がどうして争ってこれを加えることができようか。略してその意を案ずるに、勝妙力無上について、論では三種とする。法力、持力、修行力である。玄賛では二種として、持力を以って修行力を摂する。その中法力には五門がある。証信、供養、聞法、読誦、持説である。また修行力は七種で、各々その相を見る。皆十法行中において、応に随って修すべきものである。而して不軽大士は、礼拝を行い

【左上段】
記別を与えると雖も、受持読誦等の十行については、分明に所説がない故に、修行力等を望むに、その相が相配しない。故にこれを取らないのであろうか。退いて考えるべきである。

或る人がこの義を難じて云う：不軽は六根浄を得た。どうして十法行がないであろうか。虚空を聞いて則ち聞法等ができるのではないか。この如き疑いは、品々の中に、経を聴いて得益することが多くある。観音陀羅尼等の如くである。どうして勝妙力無上がないであろうか。分別功徳品の如く、証信類として、これを出すことができる。仍ってこう別会すべきである。凡そ一品の大意として、明かす所は、如来の意中に所出の事を示現すること等である。而して不軽が六根浄を得るのは、これは品の大意ではない。安楽行を修し忍辱を行い、この経を流通すること等が、この品の大意とする所である。この事を因明するに、六根浄を説くと雖も、専ら示現を欲することではないということである。

（一本は上論義と斉しく抄第二十巻の終わりとし、次下神力品の抄を以って抄第二十一巻の首とする）

［一本奥書に云う］
応安元年（戊申）七月二十九日これを書き了んぬ
永徳三年（癸亥）三月五日これを儲え 当院家福城院自り他所に取り出すべからざる者なり

【左下段】

神力品

問：自宗の意では、嘱累品を以って経の終わりに安く。そうであれば、今品は経末に在るべきであろうか。
答：そうではない。これについて神力嘱累両品は、正しく今経に付く。嘱累がもし終わりに在るなら、神力は何故中間に居るのか。そこで経文を見るに、無量の神力を現し、この経を嘱累する故である。もしそうなら、神力と摩頂の二付属は、同じく経末に在るべきである。両品がもし連続しないなら、文義がどうして違越しないであろうか。

会釈して云う：神力品が経中に在ることは、四箇本皆同じである。釈論の修行力五門の中で、説力には三種の法門があり、神力品中で示現される。法門の次第は経末ではない。嘱累については、経末に在るということは、釈論の文が分明で、三本もまた同じである。もし経中に在るなら、八難十不可に在ることになり、何故自宗はこれを許さないのか。神力品が経中の義であることは、争いもなく妨げもない。相例すべきではない。神力嘱累、両品共に付属と雖も、勝れたものを論ずれば経末にある。品名を以ってこれを知ることができる。神力品中の嘱累は、設え経中に有っても何の過があろうか。両重に及ぶ故である。彼の四童子三昧経、大般若等には両重の付属があり故に、唯経末のみでなく、兼ねて経中に通ずる。この経もまたそうであるべきである。他宗は、根本付属を以って経中に安くが、また護法力の次第に違う。故に失がある。例とすべきではない。