【右上段】
玄賛第一に云う：「傍らの人が随喜すれば、当に福を獲ること多くあるべし。正しく能く宣揚闡明すれば、功徳はますます衆し」故に法師功徳品がある。法師が経を持すれば、必ず当に仏と作るべし。法師を毀る者は、罪を獲ること無量なり。己を引いて証と為す、故に常不軽品がある。如来が福事俱に多いことを勧説するも、衆生が仏の虚唱と疑い謂うことを恐れ、己の言の謬らざることを顕し、何ぞ汝衆生を誑し得んや。神力を縦にして以ってこれを示す、故に如来神力品がある。薬王は昔命を殉じて経を持した。彼の本縁を説き、時の会を勧励す、故に薬王菩薩本事品がある。○この土他土皆経を弘むることありと雖も、未だこの方他方俱に勧励を為すことあらず、故に普賢菩薩勧発品がある。賛励既に周く、化縁既に畢んぬ。懃慇に付授し、遠く流通せしむ、故に嘱累品がある。これは正法華経及び論の嘱累品が後に居ることに依って、その次第を釈す。もし神力品の後に、即ち嘱累を説けば、人情の曲解にして、未だ通途に契わざるなり。

諸文は経品廃立文集に准ずべし。

問：経文に千界塵数の菩薩が滅後の弘経を請うと説く。そうであれば、何の世界の弘経を請うのか。経に云う「世尊の分身の所在の国土、滅度の処において、当に広くこの経を説くべし」と。これについて地涌千界菩薩は、娑婆下方の大士である。何ぞこの界に流布することを忘れて、他土に弘経を請うのか。設いまた偏にて他方の弘経を請うとも、何ぞ分身国土に狭限するのか。彼の八十万億那由他菩薩は、広く自界他土の弘経を請い、また「周旋往返して十方世界」と説いて、その分限を定めず。地

【右下段】
涌菩薩の弘経は、何ぞ分身土に狭限するのか。

会釈して云う：千界地涌菩薩の弘経は、娑婆世界を本として、兼ねて分身国土に通ずる。涌出の由来は、専らこの界の弘経の為なり。他土に限ると云うべからず。そこで涌出品の文を見るに、他方国土の諸来菩薩が、この界において弘経を請う時、仏がその衆に告げて云う「止めよ善男子、汝等がこの経を護持することを須いず。所以は何ぞ。我が娑婆世界には、自ら六万恒河沙等の菩薩摩訶薩があり、一々の菩薩各々六万恒河沙の眷属あり。これら諸人等は、能く我が滅後において、護持読誦し、広くこの経を説かん」と。既に自界の涌出を待ち、八恒の弘経を止む。知るべし、上行等菩薩は、釈尊根本の所化なる故に、この土の弘経は、専ら彼の土の大士の所作なり。そうであれば、神力品の「我等は仏滅後において世尊分身の所在国土の滅度の処において当に広くこの経を説くべし」とは、自界他方の弘経を通請するのである。ただ文相において分明でないのは、自界には異議なき故に、これを挙げないのであろうか。或いは上の「仏滅後において」はこの界であり、下の「滅度の処」は他方である。上下の文は、各別に弘経の処を顕し、そうでなければ、何ぞ再び時節を指すであろうか。

経に云う「その時千世界微塵等の菩薩摩訶薩で、地より涌出した者は、皆仏前において、一心に合掌し、尊顔を瞻仰して仏に白して言う。世尊、我等は仏滅後において、世尊分身の所在国土、滅度の処において、広くこの経を説かん」と。

【左上段】
正法華経巻九（如来神足品）に云う「如来滅後に経典を布露し、諸仏国及び世界土に遍く、滅度の処において、その所在において、この経を講説し、所益利多し」と。

私記に云う○涌出菩薩は常にこの界に在り、十方世界を周旋往返する。故に自他を兼ねる。「仏滅後において」と言うは、自ら時分を顕し、兼ねてこの界を表す。そうでなければ、何故涌出菩薩が、この世界において流通しないであろうか。問：この経は既に五濁悪世の化し難き衆生の為に、方便に二乗を説き、真実に一乗を説く。これ故に一切を悪世中において、諸衆生をして亦聞知することを得しむ。世尊分身の所在国土は、純粋にこれ浄土なり。浄土中において、一切菩薩は、皆一乗を悟る。後の流通において、何の利益かあらん。答：自行を兼ねる故なり。

問：当品中に、如来が神力を現ずと説く。そうであれば幾つの神力を現ずるのか。

古徳は七神力とする。（玄賛これを載す）
一出舌　二放光　三謦咳　四弾指　五地動
六合蓋　七変土

贊主は八種とする。
玄賛に云う「今加えて八と為す。謂く示現して即ち他方をして遙かにここを見せしむ」と。

天台は十神力とする。

【左下段】
一出舌相　二遍身毛孔遍体放光　三謦咳　四弾指
五地動　六普く大会を見る　七空中に声を唱う　八南無帰命
九遙かに諸物を散ず　十々方通同

尋ぬ：この釈は尽くせるが如し。贊主が八と為すは、どうして不足でないか。また法華説時は、五箇年なり。神力を現ずる時は、百千歳を満たす。時節の延促は、どうして一神力でないか。諸師は何故これを加えないのか。

会釈して云う：玄賛の意は、仏自の所において神力と為し、その数を挙ぐる故に八種と為す。天台の所加の、空中に声を唱う、南無帰命は、他の所作なり。教主の示現に非ず。仍ってこれを除くのであろうか。次に時節の事を出さないのは、経文を見るに、神力を現ずる時、百千歳を満たすと。文相の如く、これは神力を現ずる時分なり。時分即ち神力ではない故に、自他宗俱にこれを取らないのであろうか。

問：十八変について、流布変、放大光明変に、差別があるべきか。
序品抄の如し。

問：経文に広長舌を出し、上は梵世に至ると。何事を顕すのか。答：釈尊が今経を付嘱せんが為に、広長舌相を舒べ、上は梵世に至ると云うなり。これについて

【右上段】
玄賛第一巻では次のように述べている：「傍らの人が随喜すれば、必ず多くの福を得るであろう。正しく能く宣べ明らかにすれば、功徳はますます多くなる」故に法師功徳品がある。法師が経を持てば、必ず仏となる。法師を誹謗する者は、無量の罪を得る。自らを引いて証拠とする故に、常不軽品がある。如来が福事がともに多いことを勧説するが、衆生が仏の空虚な唱えごとと疑うことを恐れ、自分の言葉が間違いでないことを顕し、どうしてあなた方衆生を欺くことができようか。神力を放って以ってこれを示す故に、如来神力品がある。薬王は昔命を捧げて経を持った。その本縁を説き、当時の会座を勧励する故に、薬王菩薩本事品がある。○この土も他土も皆経を弘めることはあるが、まだこの方も他方もともに勧励することがない故に、普賢菩薩勧発品がある。賛励が既に行き渡り、教化の縁が既に終わった。懇切に付授し、遠く流通させる故に、嘱累品がある。これは正法華経及び論で嘱累品が後に置かれることに依って、その次第を釈したものである。もし神力品の後に、即座に嘱累を説けば、人情による曲解であって、まだ通常の理解に合わないのである。

諸文献は経品廃立文集に準拠すべきである。

問：経文で千界塵数の菩薩が滅後の弘経を請うと説く。それでは、どの世界の弘経を請うのか。経に「世尊の分身の所在する国土、滅度の処において、まさに広くこの経を説くべし」と云う。これについて地涌千界菩薩は、娑婆下方の大士である。なぜこの界に流布することを忘れて、他土での弘経を請うのか。たとえまた偏って他方の弘経を請うとしても、なぜ分身国土に限定するのか。あの八十万億那由他菩薩は、広く自界他土の弘経を請い、また「周旋往返して十方世界」と説いて、その範囲を限定しない。地

【右下段】
涌菩薩の弘経は、なぜ分身土に限定するのか。

会釈して云う：千界地涌菩薩の弘経は、娑婆世界を本として、兼ねて分身国土に通じる。涌出の由来は、専らこの界での弘経のためである。他土に限ると言うべきではない。そこで涌出品の文を見ると、他方国土の諸来菩薩が、この界において弘経を請う時、仏がその衆に告げて云う「やめよ善男子、あなた方がこの経を護持する必要はない。なぜかというと、我が娑婆世界には、自ら六万恒河沙等の菩薩摩訶薩があり、一々の菩薩がそれぞれ六万恒河沙の眷属を有している。これら諸人等は、よく我が滅後において、護持読誦し、広くこの経を説くであろう」と。既に自界の涌出を待ち、八恒の弘経を止めた。知るべきことは、上行等菩薩は、釈尊根本の所化である故に、この土の弘経は、専らあの土の大士の所作であるということだ。そうであれば、神力品の「我等は仏滅後において世尊分身の所在国土の滅度の処において当に広くこの経を説くべし」とは、自界他方の弘経を通じて請うのである。ただ文面において明確でないのは、自界には異議がない故に、これを挙げないのであろうか。あるいは上の「仏滅後において」はこの界であり、下の「滅度の処」は他方である。上下の文は、それぞれ別々に弘経の場所を顕し、そうでなければ、なぜ再び時節を指すであろうか。

経に云う「その時千世界微塵等の菩薩摩訶薩で、地より涌出した者は、皆仏前において、一心に合掌し、尊顔を瞻仰して仏に申し上げて言った。世尊、我等は仏滅後において、世尊分身の所在国土、滅度の処において、広くこの経を説きましょう」と。

【左上段】
正法華経巻九（如来神足品）に云う「如来滅後に経典を広め、諸仏国及び世界土に遍く、滅度の処において、その所在において、この経を講説し、利益する所多し」と。

私記に云う○涌出菩薩は常にこの界に在り、十方世界を周旋往返する。故に自他を兼ねる。「仏滅後において」と言うのは、自ら時分を顕し、兼ねてこの界を表す。そうでなければ、なぜ涌出菩薩が、この世界において流通しないであろうか。問：この経は既に五濁悪世の教化し難い衆生のために、方便として二乗を説き、真実として一乗を説く。これ故に一切を悪世中において、諸衆生にもまた聞知することを得させる。世尊分身の所在国土は、純粋にこれ浄土である。浄土中において、一切菩薩は、皆一乗を悟る。後の流通において、どんな利益があろうか。答：自行を兼ねる故である。

問：当品中に、如来が神力を現すと説く。それでは幾つの神力を現すのか。

古徳は七神力とする。（玄賛がこれを載せる）
一出舌　二放光　三謦咳　四弾指　五地動
六合蓋　七変土

賛主は八種とする。
玄賛に云う「今加えて八とする。つまり示現して即ち他方に遙かにここを見させる」と。

天台は十神力とする。

【左下段】
一出舌相　二遍身毛孔遍体放光　三謦咳　四弾指
五地動　六普く大会を見る　七空中に声を唱う　八南無帰命
九遙かに諸物を散ず　十十方通同

尋ねる：この釈は尽くしているようだ。賛主が八とするのは、どうして不足でないのか。また法華説時は、五箇年である。神力を現す時は、百千歳を満たす。時節の長短は、どうして一神力でないのか。諸師はなぜこれを加えないのか。

会釈して云う：玄賛の意は、仏自身の所において神力とし、その数を挙げる故に八種とする。天台が加えた、空中に声を唱う、南無帰命は、他の所作である。教主の示現ではない。よってこれを除くのであろうか。次に時節の事を出さないのは、経文を見ると、神力を現す時、百千歳を満たすと。文面の如く、これは神力を現す時間である。時間即ち神力ではない故に、自宗他宗ともにこれを取らないのであろうか。

問：十八変について、流布変、放大光明変に、差別があるべきか。
序品抄の如し。

問：経文で広長舌を出し、上は梵世に至ると。何事を顕すのか。答：釈尊が今経を付嘱するために、広長舌相を舒べ、上は梵世に至ると云うのである。これについて