【右上段】
如来の転法輪の声は、上は浄居天に至る。付属の舌相は、なぜ梵世に限るのか。そこで最勝王経、称讃浄土経等の中では、広長舌相が三千界を覆うと説く。今経の舌相神力は、なぜ有頂に至らないのか。

会釈して云う：玄賛に云う「梵世に至るとは、語表があるためである。上には語がないため、更に上に至らない」と。因位の語言は、必ず尋伺を借りる。尋伺は初禅に限るため、二禅以上には語表業がない。舌相は説法の徳を示すため、この品の神力が現す舌相は、梵世に至るのである。法輪の音声については、妙法輪を転ずることを、大千文において難とするであろうか。彼は所化の広いことを顕すといえども、別に浄居天に至るとは云わない。初転法輪の時、陳如が唱解の声は、展転して梵天に至る。即ち今の舌相の所出と同じ難である。説処を詳らかにしていない。次に余経の舌相は、三千界を覆うのは、利益の広いことを顕すのであろうか。必ずしも一切同じではないのである。

問：経に云う「広長舌を出し、上は梵世に至る」と。ただ梵世に限って二禅以上に至らないのは、どんな理由があるのか。賛に云う「梵世に至るとは、語表があるためである。上には語がないため」と。これについて、唯識論抄の如し。

玄賛に云う「梵世に至るとは、語表があるためである。上には語がないため更に上に至らない」と。

【右下段】
水抄に云う：問：なぜ放光は直ちに色究竟天に至り、乃至舌を出すのに、なぜただ梵世に到るのか。答：舌を出して上は梵世に至るのは、初禅に語表があるためである。上の方にはない。放光が色究竟天を照らすのは、放光が有縁を驚覚し、癡暗を破るためである。

私記に云う：問：もし「梵世に至るのは、語表があるため」と言うならば、なぜ上品に云う「その諸の梵天の上、光音及び遍浄、乃至有頂において、法師がそこに住すれば、悉く皆これを聞くことを得る」とあるのか。故に知る、四禅皆語表あり。ただ梵世のみではない。なぜ「梵世に語表があるため」と云うのか。答：ただ梵世に至るまでに語表があるのは、二定以上には尋伺がないためである。尋伺即ちこれ語言の加行である。加行がないため、また語表もない。今言う、二定以上の諸禅に語言があるというのは、水抄の釈に云う「安国に云う、二禅以上は、尋伺の染を離れ、また無尋伺と名づく。種子現行がないのを無尋伺と名づくのではない。尋伺既に語表あり、何の妨げがあろうか」と。問：もしその定に尋伺の種があると言うなら、語を発するに何の妨げがあろうか。種子ありといえども、もし現行しなければ、加行がないため、どうして語を発するか。もし更に現行して加行とするため、語を発することを得るなら、なぜその定を無尋伺と名づけると言うのか。答：今思うに、その経に云う「光音及び遍浄、言語の音声」とは、通果の所変であって、業果の変ではない語言音声である。

【左上段】
問：経文に「一切毛孔より無量無数の色光を放ち、皆悉く十方世界を遍照す」とある。何事を顕すのか。答：文の如し。これについて先徳は、経文について四つの徴問を致した。序分の放光に、重ねて放つのはなぜか（これ一つ）。前の二品中では、ただ眉間白毫の二光を放つのに、なぜ今「一切毛孔」と言うのか（これ二つ）。前品の光明は、ただ一つの白色なのに、なぜ「無量無数色光を放つ」と言うのか（これ三つ）。序分の放光は、ただ東方万八千土を照らすのに、なぜ今「十方を遍照す」と言うのか（これ四つ）。玄賛の四つの故をもって、四つの徴問を遮することに対し、具にこれを出すべきである。

会釈して云う：先徳が玄賛の釈を出して会釈して云う「放光とは、有縁を驚覚し、癡暗を破るためである（初徴に通ず）。一々毛孔とは、この経の慈悲一乗平等を表し、皆備わることを顕すためである（第二徴に通ず）。無量無数色光とは、万徳を具するためである（第三徴に通ず）。十方を遍照するとは、一切を覆うためである（第四徴に通ず）」と。

玄賛に云う：基操私記、広釈これを勘むべし。

問：多宝如来は、神力を現すべきか。進んで云う「現さない」と。これについて如来が神力を現すのは、衆会の信心を引くため、今経に付属するためである。証明の多宝が、どうして現さないであろうか。釈尊が同じ塔に在って、既に神力を現す。分身が樹下に住して、

【左下段】
また神通を現す。多宝独り通を現さないのは、衆会がどうして証明を敬わないであろうか。これに依って人師が神力を現すと。

会釈して云う：釈迦は説教主であるため、広長舌相を出して、所説の真実を顕す。分身もまた教主と同体である。その事は同じであるべきだ。多宝については、証明の言を出し、衆会が希奇の想いを生じ、疑いを除いて信を生ずる。別の通を現さずといえども、本意既に足りている。故に玄賛に云う「多宝仏により、已に経を証し訖んぬ。更に通を現さず。ただ化仏の示現のみ」と。

玄賛に云う「多宝仏により、已に経を証し訖んぬ。更に通を現さず。ただ化の示現のみ」と。

水抄に云う「宝仏等と言うのは、初めに塔で証し、後に身をもって証する。教を証し理を証する、二種の別があるため。経文にはただ釈迦分身の示現のみがあり、多宝の示現を説かない。已に経を証し了わったため、更に説かないのである」と。

私記に云う：

問：経文で神力を現す時、百千歳を満たすとある。何事を顕すのか。答：文の如し。これについて釈尊の寿量は、わずか八十年である。三十五歳で成道後、四十余年を経て、始めて今経を説いた。そうであれば、説経の時節は五箇年である。神力一品の間に、