【右上段】
どうして百千歳を満たすというのか。

会釈して云う：玄賛に云う「愚者は心が迷って、これを少時と思う。智者は情が解して、百千歳を満たす。その心を転換して、彼らに覚らせない」と。意味は、仏が神力を現す時節は、百千歳を満たす。智者には理解があり、実の如く長時間と知るが、愚者はその心が迷乱して、信じ難いため、仏は神力をもって、その心を転換し、長時間を知らせない。五年間説いたというのは、愚夫の所知である。相違しない。

重ねて尋ねる：玄賛には四重の釈があるのに、なぜ今一義を出すのか。その四釈について、第一と第三には差別がない。同じく衆生に理解させない。第二と第四は似ているが同じなのか。
答：文相を見ると、四釈のように見えるが、実際にその心を案ずると、ただこれは一釈についての三重の伏難への通釈である。すなわち初めに愚者・智者を分け、短時・長時を配当する。これについて伏難がある。難じて云う「一会に同座して俱に仏を見るのに、どうして愚人が百千歳を覚らないのか」と。通じて云う「もし一化土中に長短があるなら、実に疑うべきである。短時は化土相である。凡夫がこれを見る。百千歳は報土の事である。聖者がこれを見る。故に過ちがない」。また難があって云う「そうであれば、仏の寿命について、ある時は八十、ある時は無量歳である。なぜ聖教は唯だ仏寿八十年と説くのか」と。通じて云う「報仏は実際は百千歳であるが、化土の衆生が理解できないため、仏命を八十と説く」。伏難があって云う「そうであれば、報土の長寿で、仏は何法を説くのか」と。通じて云う「二土の凡聖は、同じく法華を聞くといえども、時を経て道を証することは、

【右下段】
全く同じではない。化土では漸悟である」と。

鏡水抄の釈では、後の二重は、伏難に通ずるように見えるが、初めの二重は分明ではない。今愚推を加えても、なお落居しない。

玄賛に云う「経の釈迦から舌相を還攝するまで。賛じて曰く、これは時節を明かす。愚者は心が迷って、これを少時と思う。智者は情が解して、百千歳を満たす。その心を転換して、彼に覚らせない。また報化の利には殊異があり、聖凡の見には別がある。また仏が神力を現すこと、実に百千歳である。仏の神力が衆生に覚らせない。しかし時を延ばさないことから論じて、ただ世尊八十で入滅すると説く。また聖凡の衆類は、聞く所は同じといえども、時を経て道を証し、漸悟は全く別である。また相違しない」と。

摂釈に云う「疏の時を延ばさない等とは、舌を舒べ劫を延ばす時を取れば、仏年は無量である。今その時を除いて、ただ八十と言う」と。

新抄に云う「疏の愚者心迷とは、この中で愚智・報化・延促・凡聖の四義について、会釈すべきことが理解できる。しかし延促の中で、ただ促であって延ではない。時は実に長い。故に優因会では、余経はただ促時について論ずる。故に世尊八十入滅と言う」と。

水抄に云う：
私記に云う：問「経に云う、釈迦牟尼仏から舌相を還攝するまで。釈尊の寿命は八十年である。なぜ今百千歳を満たすと云うのか」。答「玄賛の釈に云う、愚者心迷から彼に覚らせないまで（一釈）。また報化の利から別があるまで（二釈）。また仏が神力を現してから八十入滅まで（三釈）。また聖凡から全別まで（四釈）。また相違しない」と総結する。問「初釈の意味は、実際は多時であるが、愚者はこれに迷って少時と思う。智者はこれを解して多時とする。これによって知る、唯だ八十年釈尊入滅と説くのは、愚者の心に対してであり、百千歳を満たし舌相を還攝するのは、智者の前に対してである。さて後釈について、疑難を設けて云う、釈尊の寿命は実に八十年である。これによって知る、八十年は恵ではないのか。更に解釈すると、百千歳は智者ではない」。答「寿量品を説いて、釈尊の久遠来の寿命を顕説する。これに准じて知る、短を知るのは愚者、長を知るのは智者である」。問「寿量品は報身の寿を説く。第二釈と何の差別があるか」。答「差別がないように見えるが、その初釈は、能迷の辺について、第二釈は、所迷の辺についてである」。問「この釈の末文に云う、その心を転換して彼に覚らせないとは、愚者の心を転ずるのか智者の心を転ずるのか。もし愚者の心を転ずると言うなら、還って多時を覚知すべきである。もし智者の心を転ずると言うなら、還って少時を覚知すべきである。なぜ総じて覚知させないと言うのか」。答「水抄の釈に云う、愚者は心が迷い、実際は百千歳を経る。衆生の自心の迷悟の不同を望んで、長短に別がある。仏の神力により、その心を転換し、総じて覚らせず、総じて皆短時の解を作させる」と。問「もし総じて皆短時の解を作らせると言うなら、愚者の心を転換すべきではない。短解を作るからである」（これを理解すべし）。問「第二釈の意味は、報身の寿は長く、説経は広

【左下段】
長である。所被はただ聖者のみ。その聖機に対して百千歳と言う。化身の寿は短く、説経の時は促である。所被は凡夫及び二乗者。その凡等に対して八十年と説く。故に水抄に云う、一処で異なって見る。霊山の釈迦仏を、文殊・普賢は報身が実際に舌を舒べることを見て百千歳を経る。二乗・凡夫は、化身が舌を出すのを見て、ただこれ暫時である」と。問「今ここで言う所の、百千歳を満たし舌相を還攝するのは、仏の所説ではない。これは経家の詞である。阿難尊者は報身を見ない。なぜこの言を致すのか」。答「二釈を作すべきである。阿難尊者は已に諸仏覚集三昧を得て、三世十方諸仏の大法会中の所作事業を知ることができる。況や仏の加を被って、自ら見知することを得る（これ一釈）。また諸の大乗教経は、文殊が結集するため、彼は報仏の所現の瑞相を見ることができる（これ二釈）」。問「上で神通を現す想を釈して、彼らが信じないと。玄賛で難じて云う、涌出は仏の曾て所化した者である。何ぞ神通を現すことを仮らん。即ち通釈して云う、涌出は久住して神通を仮らない。初機を勧発するには神通を現すことが須要である」と。故に知る、また初機の菩薩がある。初機がどうして報身を見ることを得ようか」。答「初機と言うのは、必ずしも地前の初発者ではない。二地を観待して初地を初機とする。後々もまた同じである。地上の初機は尽く報身を見る」（四釈中この釈が勝である）。文は広いので、これを見るべし。

問：経中で釈尊が無量の光明を放ち、十方世界を照らす。また光明を摂すべきか。