【右上段】
経には光明を摂さないと云う。これについて説経の事が終わったからには、既に流通に及んでいるのに、なぜ光明を収めないのか。況んや既に舌相を摂したのに、放光はなぜそうでないのか。かの涅槃経や大般若経等は皆光明を摂すると云う。この経はなぜそれらと異なるのか。

会釈して云う：玄賛の中では、その故を釈さないが、摂釈は有義を引いて云う「説法が終わったことを表すため、故に舌相を摄す。十方を通徹させて彼此が相見することを望むため、故に光を収めない」と。有義とは、嘉祥の釈であろうか。興法師の大旨も同じである。重ねて一故を加えて云う「付法がまだ終わらないため、故に光を摂さない」と。

先徳はこの意を述べて云う「法が未だ了わらないとは、正像末の時である。その法がまだ了わらないため、故に光を摂さない。涅槃経は所作已弁を表す。一代が終わるため」と。

摂釈に云う：問「なぜ舌を摂して光を収めないのか」。答「有義は説法を表すため、故に舌相を摂す。十方を通徹させて彼此が相見することを望むため、故に光を収めない」と。

水抄は嘉祥義を引いて、摂釈と同じである。

問：今品の時に謦咳相を現すのに、何の故があるのか。玄賛は法華論を引いて「偈を説いて聞かせるため」と云う。これについて謦咳は説法の声ではない。なぜ偈を説いて聞かせると云うのか。設い説法であっても、なぜまた偈頌に限って長行でないのか。もし偈頌を論じて謦咳相を現すなら、前後の諸品では偈頌を説くといえども、謦咳はない。今なぜ

【右下段】
これを分けるのか。

会釈して云う：論文はその意味が深遠で、疑惑を除き難いであろうか。ただ吉蔵師の釈に云う「羅什は経で直接に謦咳を明かす。この論の意は、謦咳が声を出し、声が偈を説く」と。この師の意を推すに、天親の見た経本では、謦咳の声の中で、即ち偈頌を説く由が見えたのであろうか。そうでなければ、なぜ羅什訳の直接謦咳を明かす文に対して、論意は謦咳が声を出して偈を説くと云うのか。凡そ如来の神力は不可思議である。光明等の中でも、なお響きがあり説法がある。況んや謦咳は声である。その声がなぜ偈頌を説かないことがあろうか。もしそうなら、論の云う所の偈は、必ずしも所説の偈頌ではないであろうか。設いまた偈文は同じでも、別本に「謦咳の声で、その偈を説く」とあれば疑難に及ばないであろうか。

法華論に云う「二に謦咳の声とは、偈を説いて聞かせるためである。声を聞かせ已って、如実に修行し、放逸しないためである」と。

同注に云う「蔵法師が云う、羅什は経で直接謦咳を明かす。この論の意は、謦咳が声を出して偈を説く。十方に聞かせて修行して放逸しないためである」と。

新抄に云う「疏の偈を説いて聞かせるためとは、即ち謦咳で、衆を警めて説を聞かせる。次文中の付囑の偈のためである」と。

問：経文に「地皆六種振動」とある。そうすると、動地は唯だこの界に限るのか。

【左上段】
玄賛に云う「十方の未発心者を警策して、発心させるため」と。これについて釈尊の付属の瑞相は、唯だこの土に限るべきである。なぜ遠く十方に及ぶのか。一大千界をもって一仏土の化境とするためである。況んや序品では「而してこの世界六種振動」と云う。これがなぜ十方に通ずるのか。

会釈して云う：経に云う「一時に謦咳し倶に共に弾指す。この二音声は、遍く十方諸仏世界を経て、地皆六種震動」と。既に上文に属して、地皆震動と云う。知んぬ、二音声と同じく十方世界に周遍することを。大師の所釈は、経の現文に任す。設い其の故を尋ねても、その事を疑うべきではない。序品の動地の文は「而してこの世界」と云って、今文に似ない。例とすべきではない。況んやかの処の玄賛には、他土に通ずると通じないとの二釈を及ぼす。なぜ偏に一義に依って例難とするのか。次に一仏世界に限るべしという事は必然ではない。況んや放光は遍く十方を照らし、音声も一界に現れない。なぜ動地において、この疑いに及ぶのか。

経に云う「諸仏の謦咳及び弾指の声は、十方国に周聞し、地皆六種動く」と。

玄賛に云う「地動とは、十方の未発心者を警策して、発心させるため」と。

同二に云う「経の普く仏世界六種振動。賛じて曰く、釈迦の王する所の三千大千を、仏世界と名づく。これ皆普く動くため、故に普く仏世界皆動くと言う。これ動く処である。

【左下段】
下の頌中に、而してこの世界六種振動と言うため、唯だこれ釈迦界を動かすのであって、十方界ではない。或いはこの普動は光照と同じである。そうでなければ、放光はなぜこんなに寛く、動界はこんなに狭いのか。下で近くを分標して、この界を化することを顕し、権を捨てて実に就くためである。もし初解に依れば、唯だこの界のみ動く。権を捨てて実に就くことを明かすため、振動するのである」と。

問：今品中に八種神力を現す。そうすると、法華論は唯だ舌相謦咳の義を解いて、余の五種を釈さない。何の故があるのか。玄賛に云う「余経に五がある。勝れていないため釈さない」と。これについて放光動地は殊勝な神力である。合蓋変土は難思の化用である。舌相謦咳等の三が、なぜ総じて余の五に勝るのか。次に弾指舌相等の神力は、余経がこれを説く。最勝王経、称讃浄土経等がこれである。どうして余経がないと云うのか。

会釈して云う：今の殊勝とは、希奇不常の義である。而して放光動地等の瑞は、諸経中に多分これがある。弾指謦咳は、甚だもって希である。舌相は、仏の扶根である。高く梵世に至る事は、余に対して驚くべきである。玄賛の述べる所は、尤もその理がある。余経中に、全く無いわけではない。

玄賛に云う「上に神力八種不同を表す。一論は唯だ三を解く。舌を出し弾指し謦咳する義である。余経に五がある。勝れていないため釈さない。三は多くの余経に無い。勝れた所から釈す