【法華開示抄第一　神力品　四三六】

【右丁上段】
このことについて。また、この三種は正しい付囑の用であり、そのために特に解釈される。その他のものは一般的で正式なものではないため、説かれていない。

水抄に言う。「論が三種のみを解釈するというのは、八種の神変の中で、その他の経典に共通して五種があるが、優れたものではないため釈さないのである。また、この三種はその他の経典にはすべてない。論家が特に解釈する。また、この三種は正に付囑である。そのために特に釈するのである。後の義が優れている。また言う。『一般的で正式でないものを除く』というのは、その他の経典にある五種を除くということである。光は上生経や涅槃経のようであり、地動は般若経のようであり、合蓋は維摩経のようであり、変土もまた維摩経のようである。この経の中の付囑処の正要ではないため、説かれないのである。」

【一本では次の上の論議を抄第二十一巻の終わりとする】
写本一本による

春日社新造屋開示抄二十八帖の内第二十三
料紙円禅房（成身院）権大僧都沙汰之
永禄三年（庚申）二月二十四日に松屋において筆を終える
清胤（敬白）

寛政七年（乙卯）二月二十一日に写本一冊をもって交付し終わる
執筆　玉手国枝（謹んで交付する）

【右丁下段は無し】

【左丁】
大正五年十一月二十日印刷　（非売品）
大正五年十一月二十五日発行
　　　　　　　　仏書刊行会編纂
　　　　　　　　右代表者（会長・文学博士）南条文雄
　　　　　　　　発行者　小島棟吉
　　　　　　　　　　　（東京市小石川区林町二十番地）
　　　　　　　　印刷者　斎藤章達
　　　　　　　　　　　（東京市日本橋区兜町二番地）
　　　　　　　　印刷所　東京株式印刷会社
　　　　　　　　　　　（東京市日本橋区兜町二番地）
　　　　　　　　発行所　仏書刊行会
　　　　　　　　　　　（東京市小石川区林町二十番地）

（植木製本書製本）