【右丁枠外】
法華経第七巻開示抄第一　神力品　四三六

【右上段】
これを解釈する。また、この三種は、正に付嘱に用いるものである。そのために偏って釈している。余の五種は通常のものであって正式なものではない。故にこれを説かない。

水抄に云う：「論は唯だ三つを解く」と言うのは、八種神変の中で、余経に通じて五種がある。勝れていないため釈さないのである。またこの三種は余経に皆無い。論家が偏って解くのである。またこの三種は、正にこれ付嘱である。そのために偏って釈すのである。後の義が勝れている。また云う：「余は通常であって正ではない」と言うのは、余の五種は余経にある。光は上生経や涅槃経のようである。動地は般若経のようである。合蓋は維摩経のようである。変土もまた維摩経のようである。この経中の付嘱の処の正要ではない。故にこれを説かない。

一本では次の上論議と齊しくして抄第二十一巻の終わりとする。
以って写本一交を畢える。

春日社新造屋開示抄二十八帖の内第二十三
料紙　円禅房（成身院）権大僧都沙汰の
永禄三年（庚申）二月二十四日　松屋において筆を終える
　　　　　　　　　　　　　　清胤　敬白
寛政七（乙卯）年二月二十一日　写本一交をもってこれを畢える
　　　　　　　　　執筆　玉手国枝　謹んで交す

【右下段　文字無し】

【左丁】
大正五年十一月二十日印刷　　　　（非売品）
大正五年十一月二十五日発行
　　　　　　　　　　　仏書刊行会編纂
　　　　　　　　　右代表者（会長・文学博士）南条文雄
　　　　　　　　　発行者　　　　小島棟吉
　　　　　　　　　　　　　　　（東京市小石川区林町二十番地）
　　　　　　　　　印刷者　　　　斎藤章達
　　　　　　　　　　　　　　　（東京市日本橋区兜町二番地）
　　　　　　　　　印刷所　　　　東京印刷株式会社
　　　　　　　　　　　　　　　（東京市日本橋区兜町二番地）
　　　　　　　　　発行所　　　　仏書刊行会
　　　　　　　　　　　　　　　（東京市小石川区林町二十番地）

【左丁枠外】
（植木製本所製本）