生け捕りました三度の大地震

大工
「ええ、もし旦那、この鉄砲（地震を起こすこと）の悪いところは、とくと言い聞かせましたので、ともかくもお詫びをいたしましょうから、まあともかくも私たちにお預けなさってください。実のところ、私たちは初めてでございましょうまで、日に一分取って、好きな酒をたらふく飲むのも、このお方（鯰）のおかげでございますから、身に代えてもこのお詫びをしなければなりません」

鳶の者
「そうそう、お前の言う通り、こんなことでもなくては、こちらの面（つら）を見に行くこともできませんもし。ここから一番、私たちが面を立ててくださいまし」

左官
「あのお方の申します通り、人の憂いを喜ぶのではございませんが、こんなことでもなければ鼻の下が干上がりますので、屋根屋さん、お前なんぞもそうじゃないか」

屋根屋
「本当にさ、修繕仕事をしていた日には好きな米の水（酒）が飲めません。こちらのためには、言わば命の親も同然でございます。どうぞ勘弁してやってください」

医師
「はいはい、私なんぞも地震様のおかげで五本や六本の足（治療費）は朝のうちにも取れますから、地震前の米屋の借りも五月溜まった店賃もすっかり済ませました。そこらここらもお考えなさって、どうか今度のところはお見逃しください。ならうことなら、懲りることなくなった自分をお使いください。また銭儲けができますから」

と、勝手なことを並べ立てて、ごたごたと詫び事をするので、鹿島の神も心におかしく笑いを含まれたが、わざと声を荒らげて

「いいや、ならぬ。かかる罪あるやつを許しておいては、日本六十余州の鯰どもが、よきことに心得、また再びこのように諸人に難儀をさせ、市中を大破壊にしようも計られねば、後の見せしめに鍋焼きの刑に行うべし」

と、さらに聞き入れ給わざれば、仕方なく皆々ため息をつき

「ゆり（許し）してください、まあどうしましょう」と言った。