【右頁・伝律図源解集下　最終頁】
【上段】
筆を染めてこの記録を集めた。これは国師凝然の律学の学業の道が頗る骨法にあることを示している。そのため系図を知らしめんがために、今その古本の抄記を考究して書き出したのである。祖師の名字の体はその数が甚だ多い。しかしながら門葉の用いるところ、大概これを過ぎることはできないであろう。後に学士が見て誤りがあれば新たに改めることができるであろう。悪筆で文章も整わず、外見に恥じるところがある。披露するに及ばず、努々（つとめて避けるべきである）。ただ願わくは草本を修める功徳をもって滅罪生善の計らいとしたい。
真如宮裏の三身の月は朗らかに照らし、実相台上の七宝の華はいよいよ鮮やかである。
　　東大寺末律沙門相似苾芻亮然重慶（行年二十七歳、法臘九夏）

　一　戒壇院金塔御舎利出現由来の事
　建治二年歳次丙子三月十四日酉の刻、唐禅院跡より仏舎利を掘り出し畢んぬ。
　
　そもそも唐禅院は鑑真和尚の旧跡で、当寺規模の霊地である。しかし顛倒の後、多年の間、僧院の跡もなく、俗舎が軒を並べていた。ここに定親僧正が寺務の時、数多の人屋を撤却し、一宇の仏閣を建立した。その後、その仏閣で当時東大寺石壇勧進の聖西迎上人（蓮実房）が頻りに再興の大願を発した。まず四方の築地のため、土民に勧進し、荊棘を払わしめた処、西北の角に大塚があった。平地と成すため掘鑿せしめた処、垣の根より白瑠璃の壺を掘り出した。（口三寸ばかり。即ち鍬に当たって三つに砕けた。しかし仏舎利は一つに聚め集めて栗餅のような三丸となり、少々散在し畢んぬ。）その時、中道上人並びに聖然が最前に真言院より彼の砌に馳せ向かい、件の仏舎利を香箱に入れ奉った。則ち取り奉った所である。

　この仏舎利は、月氏国にては勝軍大王の分布なり。梵僧が五千粒を大唐国揚州大明寺に持ち来たし、則ち鑑真和尚に受け与えた。その内二千粒は大雲寺の塔婆に納め、三千粒は和尚が御将来された。一千粒は招提寺、一千粒は聖武天皇、一千粒は唐禅院に納めたのである。

　委細は御舎利霊験記にこれあり。霊験記は一巻六十枚余りばかりこれあり。

【左頁上段】
律苑僧宝伝序

唐の尚書鄭惟忠が、かつて劉子玄に問うて曰く「古より文士は多いが史才は少ないのは何故か」と。対えて曰く「史には三長がある。才・学・識である。世にこれを兼ねる者は罕であるゆえに史才は少ない」と。そもそも中夏は文華の邦で、詞臣名士は車載斗量である。史才を論ずるに至ってもなお兼ねる者は罕である。況んや日本国においてをや。

湖東安養寺の戒山律師堅公は、幼くして緇門に入り、塵表を超出した。品は清く学は博く、識は遠く才は雄である。今古を洞明し、教禅を兼習する。けだし釈門の文鳳、法海の長鯨である。年来晏居の暇に、律苑僧宝伝十五巻を編修した。凡そ三百余員で、間々これに賛を作る。上は西乾東震より次いで扶桑に及ぶ。律門の高徳の景行嘉言を採摭すること殆ど尽くす。その文は直にして簡、その事は核にして詳である。律宗一代の僧史と称するに足る。予が思うに律部は如来の金口親宣で、滅後に優波離尊者が結集し、聖衆が重ねて頌出した。これにより聖師碩徳が世に広弘し、代々その人がある。誠に照世の慧燈、渡川の宝筏である。故に仏は言う「汝等比丘よ、我が滅後において当に波羅提木叉を尊重珍敬すべし。闇に明に遇い、貧人が宝を得るが如くせよ。当に知るべし、これ則ち汝等の大師なり。若し我が世に住するも此れと異なることなし」と。

そもそも如来の叮嘱教誡の言葉を、公は既に遵んで行い、南山の支

【左頁下段】
属たることを忝としない。またその編んだ全帙を閲するに、特にその才華の抜萃のみならず、尤もその夙志の扶宗を嘉する。これは尚ぶべきことである。日来予に序を請う。辞するを得ず。竊かに念ずるに、善を見て揚げないのは君子ではない。因って其の大略を巻首に述べる。庶幾くは妄庸遊食の徒で、僧倫に濫廁し戒徳を修めず品行を立てない者が、警めるところあることを知らん。時に貞享戊辰五年仲春望旦、支那国嗣祖沙門南源派、天徳丈室において書す。