【六四頁・伝律図源解集下　最終頁】
【上段】
筆を染めて記録を集めた。これは国師凝然律師の学業の道が、系譜法にあることを示している。そのため系図を知らしめるために、今その古い本や抄記を調べて書き出したのである。祖師の名前の種類はその数が非常に多い。しかし門葉が用いるものは大体このようなものを超えることはないであろう。後に学者が間違いを見つけたら新たに改めるべきである。悪筆で文章が下手なので外見を恥じている。披露するには及ばない、努々（ゆめゆめ）。ただ願うのは、この草稿を修する功徳をもって滅罪生善の計りとすることである。
真如宮の中で三身の月が明るく照らし、実相台の上で七宝の花がますます鮮やかである。
　東大寺末律沙門相似苾芻《亮然》重慶《行年二十七歳、法臘九夏》

一、戒壇院金塔の御舎利出現由来の事
建治二年丙子三月十四日酉の刻、唐禅院跡から仏舎利を掘り出した。

そもそも唐禅院というのは、鑒真和尚の旧跡で、当寺規模の霊地である。しかし顛倒した後、多年の間、僧院の跡もなく、俗舎が軒を並べていた。ここで定親僧正が寺務の時に、数多の人家を撤去して、一宇の仏閣を建立した。その後、その仏閣で当時東大寺石壇勧進聖西迎上人《蓮実房》が頻繁に再興の大願を発した。まず四方の築地のために、土民に勧進して、荊棘を払わせた処、西北の角に大塚があった。平地にするために掘削させた処、垣の根から白瑠璃の壺を掘り出した。《口三寸ばかり、即座に鍬で三つに砕けた。ただし仏舎利は一つに集まって栗餅のような三丸となり、少々散在していた》その時、中道上人《並びに》

【下段】
聖然が最前に真言院から彼の砌に馳せ向かい、件の仏舎利を香箱に入れ奉った。そして取り奉った所である。《云云》

この仏舎利は、月氏国では勝軍大王の分布である。梵僧が五千粒を大唐国揚州大明寺に持来し、鑒真和尚に受け与えた。その内二千粒は大雲寺の塔婆に納め、三千粒は和尚が御将来された。一千粒は招提寺、一千粒は聖武天皇、一千粒は唐禅院に納められた。

詳細は御舎利霊験記にある。霊験記は一巻六十枚余りばかりある。

【一頁】
【上段】
律苑僧宝伝序

唐の尚書鄭惟忠が、かつて劉子玄に問うて言った。「古来文士は多いが史才は少ないのはなぜか」と。答えて言った。「史には三長がある。才・学・識である。世にこれを兼ね備える者は稀である。故に史才は少ない」と。中夏は文華の邦で、詞臣名士は車載斗量の如くである。史才を論ずるに至ってはなお兼ね備える者は稀である。ましてや日本国においてをや。

湖東安養寺戒山律師堅公は、幼くして緇門に入り、塵表を超越した。品格清らかにして学博く、識遠くして才雄である。今古に洞明し、教禅を兼習した。まさに釈門の文鳳、法海の長鯨である。年来晏居の暇に、律苑僧宝伝十五巻を編修した。凡そ三百余員である。間にこれに賛を為す。上は西乾東震より次に槫桑に及ぶ。律門高徳の景行嘉言を採摭してほぼ尽くした。その文は直にして簡、その事は核にして詳である。律宗一代の僧史と称するに足る。私が思うに、律部は如来が金口で親しく宣べられた。滅後、優波離尊者が結集し、聖衆が重ねて頌出した。これによって聖師碩徳が世に広く弘められ、代々その人がいた。誠に世を照らす慧灯、川を渡る宝筏である。故に仏は言われた。「汝等比丘よ、我が滅後において当に波羅提木叉を尊重珍敬すべし。暗闇で明かりに遇い、貧人が宝を得るが如くせよ。当に知るべし、これは即ち汝等の大師である。もし我が世に住するも異なることなし」と。

如来の丁寧な囑託教誡の言葉を、公は既に遵って行い、南山の支

【下段】
属たることを恥じることがない。またその編んだ全帙を閲すると、特にその才華の抜萃のみならず、特にその夙志の扶宗を嘉する。これは尚ぶべきである。日頃私に序を請われ、辞を以て免れることができない。ひそかに思うに、善を見て揚げないのは君子ではない。よって大略を巻首に述べ、願わくは妄庸遊食の徒で、僧倫に濫廁し戒徳を修めず品行を立てない者が、警むるところがあることを知らんことを。

時に貞享戊辰五年仲春望旦　支那国嗣祖沙門南源　天德丈室に於いて書す