【右頁上段】
律苑僧宝伝に題す

湖東の律師戒山堅公は博学にして大志あり。かつて末代の僧倫で恵解ある者が多く縄墨を軽んじることを慨嘆し、そこで律苑僧宝伝十五巻を編んだ。読者をして心慮を整え、夙習を蕩い去らせて清浄な苾芻とならしめんと欲す。その功豈に浅鮮であろうか。予はその志を嘉し、この偈を作る。

よく律幢を起こして海門に樹つ。知る君が夙昔祇園に預かりしを。波離尊者疑いなく後なし。澄照大師今孫あり。年富み徳清く誰か録せざらん。志堅く学飽き我何をか言わん。親しく梵苑僧中の史を編み。永く灯明と作りて大昏を破らん。
　　　　　　　　　　　　　　　　　仏国高泉山叟書

【右頁下段】
自序

中天の調御、示生して説法すること四十九年。その正法の流通するものに三蔵あり。経と曰い、律と曰い、論と曰う。経はすなわち諸仏および菩薩天仙皆演説すべし。論はすなわち諸賢聖僧皆著述すべし。ただ律のみ独り如来の金口親宣なり。大権影響といえども一辞を措くこと能わず。鶴林に滅を示すに至り、鄔波離尊者聖言を口誦し、結集して蔵と成す。これを根本部八十誦律大毘尼蔵と謂う。正法の初百に比し、岐れて五部となる。後また支れて益々支れ、十二十八五百の諸部となる。その施設はたとえ同じからざることありといえども、塵労を降伏して妙覚に躋登する所以は則ち一つのみ。いわゆる是の如き諸見、諸仏法界及び大涅槃を妨げずというものなり。嗚呼、大恵を具え大量を充たす者にあらずんば、どうしてこの道の任に称うことができようか。昔、曹魏の嘉平中、曇柯羅、飲光の六葉の孫をもって身毒より来たり、洛陽において具足羯磨を秉る。これによって真丹始めて律儀あることを知る。やがて戒印を上承する者林の如し。その善継と称される者、ただ北台の法聡のみ。聡の後にして道覆これを紹ぐ。覆の後にして恵光これを続ぐ。光の後にして道雲これを嗣ぐ。雲三伝して弘福智首に至る。首の高弟を南山澂照大師と曰う。大師は涅槃開会の意に依り、宗旨を唱明し、逈然として独立し、一代人天の師となる。

【左頁上段】
ここに法密の道、四海の内に布満す。我が邦天平勝宝間、大師の法孫龍興真和尚、聘に応じて東渡し、首めて一灯を伝う。聖武天皇、勅して東大伽藍に拠らしめ、天下の儀表とす。学に趨る者なお水の沛然として下に就くが如し。この時より後、俊偉超踔の衲、後先勃起し、毘尼法を宣揚して国の宝となり、梵華に遜らず。今に至るまで声聞穹壌の間に昭著し、粲然として日星の如し。何ぞその盛んなること。予嘗て三代僧史並びに本邦釈書の載するところを観るに、宗門の碩徳、一二をもって数うべからず。然れども未だ一家の正伝あるを見ず。闕典に幾からざるを得んや。まして又元亨の後三百余霜、その間人なしと謂うべからず。ただ景行日に泯し、良に惜しむべきなり。吾儕後裔と称する者、苟もこれに念を垂れざれば、則ち扶宗の責はそれ誰に属するか。これを用いて博く支桑の史冊及び諸別記零篇を探り、又遺徳を林丘に訪い、断碑を艸莽に摩す。曇柯羅より以下三百余員を得、各々これが伝を為し、賛辞を付し、離して十五巻となす。題して律苑僧宝伝と曰う。竊かに筆力衰弱を愧ず。意は余ありといえども、文は先哲の幽光を尽発するに足らず。ただ扶宗一念甚だやむを得ざるところありてのみ。易に曰く。前言往行を多識して以ってその徳を畜う、と。この編や、皆律苑の前言往行なり。たまたま顔を希い藺を慕う士あらば、玩味して忘れず、先標を諦仰し、轍を易えて趍らば、則ち列祖の真風必ず今日に挽回せん。庶幾わくは

【左頁下段】
如来説律の本旨に負かず。しかも是れに藉りて妙覚の場に躋らん。これを序となす。

時に歳は旅彊梧亶安、迦提月穀旦、安養律寺沙門恵堅戒山、梵網室において敬しく筆す。