【二頁】
【上段】
律苑僧宝伝に題す

湖東の律師戒山堅公は博学で大きな志を持っている。かつて末代の僧侶で智慧のある者が多く規律を軽んじることを嘆き、そこで『律苑僧宝伝』十五巻を編纂した。読者をして心を正し、古い習慣を改めて清浄な比丘とならしめようとした。その功績はどうして浅いものであろうか。私はその志を嘉し、この偈を作った。

よく律幢を起こして海門に樹立する。君が昔から祇園に連なることを知る。波離尊者に後継がないわけではない。澄照大師に今孫がいる。年若く徳清らかで誰が記録しないだろうか。志堅く学に飽き、私は何を言おうか。親しく梵苑の僧中の史を編み、永く塔明となって大いなる昏迷を破る。

　　　　　　　　　　　　　　　　　仏穀国高泉山叟書

【下段】
自序

中天の調御師（釈尊）は、この世に現れて四十九年間説法された。その正法が流通するものに三蔵がある。すなわち経・律・論である。経は諸仏および菩薩・天仙がみな演説することができる。論は諸賢聖僧がみな著作することができる。ただ律のみは如来が金口で親しく宣べられた。大権の菩薩といえども一言も差し挟むことができない。鶴林（沙羅双樹）で入滅を示された時、優波離尊者が聖言を口誦し、結集して蔵となした。これを根本部八十誦律大毘尼蔵という。正法の最初の百年に比して、分かれて五部となった。後にまた支派に分かれてますます分かれ、十二・二十八・五百の諸部となった。その施設は同じでないようであるが、塵労を降伏して妙覚に登る所以は一つに過ぎない。いわゆる「このような諸見も、諸仏法界および大涅槃を妨げない」ということである。ああ、大慧を具え大量を充たす者でなければ、どうしてこの道の任に称うことができようか。

昔、曹魏の嘉平年間に、曇柯羅が飲光（迦葉）六世の孫として身毒（インド）から来て、洛陽で具足戒の羯磨を執行した。これより中国で初めて律儀があることを知った。その後戒印を上承する者は林のようであった。その善継と称される者は、ただ北台の法聡である。聡の後に道覆がこれを継ぎ、覆の後に慧光が続き、光の後に道雲が嗣いだ。雲から三伝して弘福の智首に至る。首の高弟を南山澄照大師という。大師は涅槃開会の意に依って、宗旨を唱明し、遥かに独立して一代人天の師となった。

【三頁】
【上段】
ここにおいて法密の道が四海の内に布満した。我が国の天平勝宝年間、大師の法孫龍興真和尚が聘に応じて東渡し、初めて一灯を伝えた。聖武天皇は勅して東大寺伽藍に拠らしめ、天下の儀表とした。学に趨く者は水が盛んに低きに就くようであった。この時以後、俊偉で超越した僧侶が後先して勃起し、毘尼法を宣揚して国の宝となり、インド・中国に遜色がない。今に至るまで声聞が天地の間に昭著し、日星のように燦然としている。何と盛んなことか。

私はかつて三代僧史および本邦の釈書に載せる所を観るに、宗門の碩徳は一・二で数えることができない。しかし一家の正伝があることを見ていない。闕典に幾しいということがないだろうか。ましてまた元亨（釈書）の後三百余年、その間人がいないとは言えない。ただ景行が日に泯滅していくのは、まことに惜しむべきである。我々後裔と称する者が、もし念を垂れてこのことに及ばなければ、扶宗の責は誰に属するのか。

そこで広く支桑（日本）の史册および諸々の別記零篇を探り、また林丘に遺徳を訪ね、草莽に断碑を摩した。曇柯羅以下三百余人を得て、各々のために伝を作り、賛辞を付し、分けて十五巻とした。題して『律苑僧宝伝』という。ひそかに筆力の衰弱を愧じる。意には余りがあるが、文では先哲の幽光を尽く発するに足りない。ただ扶宗の一念でやむを得ないのである。

易に曰く「前言往行を多く識して以てその徳を畜う」と。この編は皆律苑の前言往行である。もし希顔慕藺の士があって、玩味して忘れず、先標を諦仰し、轍を易えて趨けば、列祖の真風は必ず今日に挽回される。庶くは

【下段】
如来説律の本旨に負かず、そしてこれによって妙覚の場に躋ることができるだろう。これを序とする。

時に歳旅疆梧亶安迦提月穀旦　安養律寺沙門慧堅戒山　梵網室において敬んで筆す