【右頁上段】
楽を出世として長楽寺に住んだ。名声は翼のように遠くまで飛び、僧侶たちは仰ぎ慕った。大明二年に世を辞した。春秋八十四歳。夏臘（僧歴）は詳らかでない。

　　劉宋京兆荘厳寺僧璩律師伝
律師の名は僧璩。朱氏の生まれ。呉国の人である。僧業律師の輪下に入って脱白（出家）し、出世間法を学んだ。稟気は正直で、恵解は並ぶ者がなかった。壇に昇り受戒した後、衆経を該練し、『十誦律』を極めた。旁ら儒籍に渉り、文章は宏富で、新詞を構えるのが善かった。始めは呉の虚丘山に住んだ。少帝は師の道徳を欽慕し、従って五戒を受けた。孝武帝が践祚するに及んで、勅をもって僧正となり悦衆を司り、京師の中興寺を主った。時に僧定という僧があり、自ら不還果を得たと称した。師は僧を集めて詳しく断じた。定に謂って曰く「汝が実に道を証したなら、当に神足を現すべきである」と。定が曰く「戒を犯すことを恐れるゆえに現さない」と。師が曰く「律文を案ずるに、四つの因縁があって神足を現すことができる。一に疑網を断つ、二に邪見を破る、三に憍慢を除く、四に功徳を成ず。今すでに因縁があるのに、何の犯すところがあろうか」と。定は黙然とした。虚誑が既に暴かれ、即日擯出された。そこで『誡衆論』を著して来葉に示した。師は持律が俊厳で、学は内外を究め、声聞は流布して北南を問わなかった。衲子が奔湊するのみならず、当世の名公卿、豫章王子尚・袁粲・張敷のような者皆が風を慕って方外の交わりを結んだ。暮年に荘厳寺に移住し、疾を示して化した。世を閲すること五十八年。坐夏は若干年。著したものに『勝鬘文旨』若干巻、『僧尼要事』両巻がある。

【右頁下段】
賛に曰く。四分律に云う。もし比丘が実に知るところなくして自ら称して言う「我は上人法を得た。我はすでに聖智勝法に入った」と。増上慢を除いてこの比丘は波羅夷で、共住してはならない。仏制がこのようである。僧定は何者であろうか。あえて古仏を欺誑するとは。璩公がこれを挙げて擯したのは、その勘験の際、凛凛として犯すべからざるものがあった。舎利弗が阿梨吒富那二比丘を擯した時に減らないものがある。勅によって僧正となったのは虚しいことであろうか。

　　劉宋彭城道儼律師伝
律師の名は道儼。雍丘小黄の人。伝はその氏を失っている。少小にして恵性が夷倫を傑出していた。断髪稟戒の後より、操守は最も厳格であった。四部を精研し、衆家を融会した。律部が東に播かれたが梵華の音が異なり、文がやや左右した。師は来裔が諮訪する所がなくなることを恐れ、そこでその旨帰を会して『決正四部毘尼論』と名付けた。戒学に老いた者たちが争って耽読した。後に彭城に遊んで、大いに毘尼蔵を弘めた。道誉は孔昭であった。晩年に疾を示して入寂した。住世七十五春秋。

律苑僧宝伝巻第一

【左頁上段】
律苑僧宝伝巻第二

　　　　　　　　　　　　湖東安養寺後学釈恵堅撰
　震旦諸師
　　劉宋江陵琵琶寺僧隠律師伝
律師の名は僧隠。秦州隴西の人。俗縁は李氏。家世は正信であった。師は幼くして聡敏で、志を立てて群を異にした。年八歳で剃落し、便ち長斎することができた。既にして壇に昇り満分戒を納受し、律部を精求した。潔粛なること氷雪のごとく、最も『十誦律』を究めた。旁ら『法華経』『浄名経』に及んだ。玄高法師が西涼州に正法幢を樹て禅恵兼挙することを聞き、急いで往いてこれに就いた。頓にその閫奥に臻ることができた。高が遷化するに迨んで、策を振るって西のかた巴蜀に抵り、復た東下して江陵琵琶寺に止まった。飄然として孤雲野鶴のごとく留礙するところがなかった。尋いで恵徹に業を受けた。徹もまた道徳をもって四方に名ある者であった。師は反覆して咨参し、智解は日に至った。声華は燁燁として荊楚間に起こった。州将山陽王劉休祐および長史張岱は、皆師に従って帰戒を稟けた。後に刺史巴陵王休若および建平王景素等、一時の偉人で師を依帰としない者はなかった。暮年に微疾に遘い、一日左右を呼んで問うて云う「日は中に将らんとするか否か」と。答えて云う「已に中している」と。そこで水を索めて口を漱ぎ、顔貌怡然として坐脱した。世寿八十。法臘は詳らかでない。

【左頁下段】
賛に曰く。隠公の生死去来を観るに超然として戯のごとし。すなわち世の教禅に執して毘尼を掃い、動もすれば束縛をもって人を陵轢する者もまた省みることができるであろう。

　　劉宋道表恵曜成具三律師伝
道表律師は、何許の人か知らない。学行ともに高く、節操は超邈であった。明帝はその徳望を聞き、晋熙王爕を遣わして従って戒を請わしめた。恵曜律師は、姓氏を詳らかにしない。棲玄寺に住した。天稟は敏悟で『十誦律』に精通した。成具律師は、江陵上明寺で開法した。また『十誦律』および『雑心』『毘曇』等に善く、学解踔絶の声があったという。

　　劉宋広漢長楽寺道房律師伝
律師の名は道房。張氏の出。広漢五城の人である。剔染受戒より律学に精通し、道行は清貞であった。広漢長楽寺に居した。仏を礼し香を焚く毎に、香煙が直ちに仏頂の中に入るのを感じた。常に門人を策励して悪を改め善を行わしめた。その改めない者のためには、これを流涕泣告し、必ず従わせてから已んだ。寂した時の世寿は一百二十。法臘は詳らかでない。

賛に曰く。徒を匡して自ら涕零を知らず。その人となりの心は慈母が孺子を愛し一歩にして三度顧みるがごとくである。何と仁であることか。そして報身寿一百二十を享けた。豈に道悠く運長き者でないことがあろうか。語に曰く「仁者は寿し」と。それはこの人を謂うのであろうか。