【右頁上段】
律苑僧宝伝巻第三

　　　　　　　湖東安養寺後学釈恵堅撰
　震旦諸師
　　北斉鄴城大覚寺恵光律師伝
律師の名は恵光。定州長盧の楊氏の子である。母は某氏。師は幼くして神異で、目光は烱烱として人を射るようであった。舞勺の年（十三歳）に、父が師を連れて上都に入った。仏降生日に、仏陀禅師の所に詣でて三帰依を受けた。仏陀は其の気骨が凡ならざるを見て、苦心して留めようとした。そこで一経を授けると、たちまち暗記することができた。まるで昔から習っていたかのようであった。仏陀は全き器として法宝と期待し、剃髪して弟子とした。凡そ習学する所の経典で洞徹しないものはなかった。すぐに人のために演説した。梵音は清麗で、弁舌は瓶から水を注ぐが如くであった。時の人は之を聖沙弥と号した。施物がある毎に、多少を論ぜず、得るに随って散らした。仏陀は嘆いて曰く「これは真の菩薩の行いである」と。師の雅量は寛弘で、小節に拘らなかった。栄枯得喪も、鏗然として中に動ずることがなかった。仏陀は復た嘆いて曰く「この沙弥は常人ではない。もし大戒を受けるなら、先ず律を聴くべきである。律は恵の基である。智でなければ奉じない。もし初めに経論に依れば、必ず戒網を軽んじる。邪見滅法、障道の源である」と。これによって多く律検を授けた。年がようやく弱冠に至った時、自ら謂った「華梵の言葉が通じなければ、納戒は成就しない」と。そこで本邦に還って壇に昇り進具した。時に雲中の道覆律師が初めて四分律を弘めて、道が華

【右頁下段】
夷に振るった。師は特に往って覆に参叩した。覆は之を器重すること仏陀の如くであった。依付すること久しく、遂にその嗣となった。四夏未だ満たざるに、僧祇律を講じた。才弁は清発で、言と理が冥合した。聴者は川のように集まり涛のように涌いた。師の学心は息まなかった。そこで弁公に従って経論を研究した。やがて洛京に入り、南北の音字を通貫して幽微を究めた。そこで紙筆に事して所聞を撰述した。仏陀はひそかにこれを見て之に告げて曰く「吾が子を度したのは果向を伝えることを望んでのことである。而るに今子は区区として方に世諦語言に事している。僅かに高明法師となるに足るのみである」と。師は誨えを承けて服膺し、涕を殞すに至った。会々仏陀が少林寺主に任ぜられて翻訳した。師はその精選に預かり、多く梵文を証した。これによって声名が緇林及び縉紳の間に突起した。司徒高傲曹、僕射高隆之、乃至朝臣司馬令狐子儒の如き、皆其を敬して無仏世の仏となした。歳が亢旱に遇った。師は郷民の求めに徇い、嵩岳の池辺に就いて壇を結んで雨を請うた。忽ち大雨が潟のように降った。歳がようやく登った。衆は皆道力の験と称した。また爾朱氏が兵を挙げて北伐した。僧尼に徴税して軍実に充てようとした。先に厳令を立てて曰く「敢えて諫める者は極刑を加える」と。師は五衆の屯塞を顧みて、直往してその失を極論した。朱氏はその言に愧じて止めた。天下これを聞いて壮とした。また儒士憑袞という者がいた。編籍を博究し、特に来て難を致そうと欲した。一たび師の講唱を聞いて慴然として媿伏した。遂に心を虚しくして師事した。師は初め京洛にあって国僧都に任じられた。後に召されて鄴城に入り、転じて国統となった。大覚寺に住して、大いに法正の道を唱えた。一たび譚柄を麾すれば、則ち万指囲繞した。一日微疾を示し、諸天の来迎を見た。師は曰く「我が所

【左頁上段】
願は安養に帰するのみ」と。諸天が去って頃刻、浄土の化仏が虚空に充満した。師は曰く「唯だ願わくは我が仏摂受して我が本願を遂げさせ給え」と。即ち弾指謦咳して言気倶に尽きた。世寿七十、戒臘若干。師の儀観は高朗で、恵学は淵深であった。昼夜道に存して、財は盈尺の貯えもなかった。便穢を滌除し、形寿を尽くすまで変わらなかった。所化の弟子は指で数え切れなかった。得法の弟子十九人。道雲律師がその上首である。著す所に四分律、華厳、涅槃、維摩、勝鬘、遺教、温室、仁王、般若、十地、地持等の疏、並びに刪定羯磨、刪定戒本、玄宗論、大乗義律章等若干巻がある。時に盛行した。

賛に曰く。光律師は、気宇弘恢で、神性聡敏であった。稠人の中に処しても、鳳凰が燕雀の中にあるが如くでないということはなかった。道覆の鉗鎚に触れるに及んで、大器となった。宗教を光壮すること暁色が夜を破るが如くであった。故に国王大臣から悍卒勇夫に至るまで、誠を傾けて化に向わない者はなかった。臨終の際に至って、天宮を卻けて浄土を求めた。願力の牢強が見える。南山が師を賛した語に曰く「正道が東指してより、世に弘匠するには道安を言初とする。緇素が風を革め、声教を広位するには恵光がその次を抑えるのみ」と。ああ、この言葉は至極である。聖が聖を知ると謂うべきである。

　　北斉道雲律師伝
律師の名は道雲。立性は高邁で、群と同じくしなかった。形倶を受けるに洎んで、大覚光律師に親しんだ。遂にその法を嗣いだ。法正尊者の六葉の孫となった。大いに四分宗を啓き、兼ねて諸部毘尼を渉った。道山は峻峙として、衆の宗とする所となった。講堂に登る毎に、学侶は奔赴し、踵を継ぎ肩を随えた。師の威容は厳粛で、動止に儀があった。躓歩の間も、敢えて縄尺を違越しなかった。談吐は慈和で、言行は一致した。その終わりは詳らかでない。嗣法の弟子若干人。河北の道洪律師がその上首である。著す所に四分義疏九

【左頁下段】
巻がある。

賛に曰く。道雲律師は、傑特の材をもって大覚の室に入った。師資道合し、鴻毛が順風に遇い、巨魚が大壑に縦するが如くであった。故によく其の宗を興し、芳を千秋に垂れた。真の克家の子である。但だ世を綿ること久遠で、懿行奇蹤をその詳を考えることができない。また惜しくないであろうか。

　　北斉道暉洪理二律師伝
道暉律師は、氏族本生を詳らかにしない。情智は傲岸で方規を守らなかった。初め大覚恵光律師の門に入って北面して師事した。後に雲律師の席下で薫炙を受けた。四分を洞暁し、遂に雲の製する所を略して疏七巻を撰した。衲子の重んずる所となった。洪理律師は、暉公と法門の昆季となった。志気は超邁で、詞彩は厳正であった。人と討論することがあると、河漢のようでその涯涘を窺うことができなかった。四分抄両巻を著した。後に智首のために詞義を開散し、雅に綱目を張って四巻に合成した。時人はこれを宝とした。故に諺に