【右頁上段】
門徒は若干人。その中で抜きん出た者は恵蔵・法祥等である。師は十誦律、菩薩戒、大品、法華等を一百四十編講じた。普門品は一百二編講じた。著したものに律大本羯磨諸経疏三十六巻がある。時に流行した。高座寺の恵従公が銘を撰して徳を紀した。

　　隋西京延興寺通幽律師伝
律師の名は通幽。俗姓は趙。河東蒲坂の人である。夙に霊根があり、早く空門に入った。天姿は穎特で、風操は凛然としていた。登壇して具足戒を受けた後、名徳に参じ、律部を博習した。志を刻んで研究し、寒暑昼夜を知らないかのように身を切るようにして、遂にその旨趣に通じた。又頗る禅観に注意し、慧眼は豁朗となった。これより大いに毘尼門を開き、普く化雨を施した。四方から来帰する者は、万水が壑に赴くようであった。晩年に地を択んで延興寺を創開した。林に木を伐り、山に石を攻め、陶に瓦を徴し、衆工は雲のように興って時を後れることを敢えてしなかった。師は虫の命を護るため、乃ち四大井を鑿ち、各々漉水嚢を備えた。凡そ施用することがあれば、躬ら自ら詳観し、敢えて懈怠しなかった。且つその立性は清素で、一室は蕭然として長物を留めることがなかった。法服は未だ曾て体を去らず、梵経を開こうと欲する毎に必ず手腕を盥い、肘を斉えて已後は清潔でない者はなかった。浄界を穢すことを恐れ、濫りに涕唾せず、便利・洗浄は報尽を以て期とすることを誓った。毎に自ら嗟いて曰く「生きては一片の善も功せず、死しては一毫の累も酬いず。虚しく霊神に負く、何ぞ斯く誤るや」と。大業乙丑元年、俄かに軽疾に感ずることを示し、門人に誡めを垂れて

【右頁下段】
云く「我が去った後、即座に屍を舁いて鳥獣に施せ。儻し少福を蒙らば、余殃の滅することを冀う」と。言い訖って端坐し、怡然として化した。即ちこの年の正月十五日である。世寿は五十七。法臘は若干。門人はその命に遵い、終南至相の前峯に林葬し、余骨を奉じて荼毘し、窣堵波を建てた。

賛に曰く。徳が幽師の如くでありながら、猶お「生きては一片の善も功せず、死しては一毫の累も酬いず」と曰う。況んや我輩をや。嗟乎、師の平居の作止は、学者の当に取りて以て自勉すべき者である。

　　隋西京大興善寺洪遵律師伝
律師の名は洪遵。相州の時氏の子である。小学の年に出家し、某師に業を受けた。声誉は著聞した。登壇して大比丘と成るに洎んで、喟然として嘆いて曰く「出家の基址はその唯だ戒に在り。須らく志を其の学に顓にして、以て随行を資くべし。其れ又後れるべけんや」と。乃ち缾盋を携え、遊方して少林寺雲公の門に抵った。真金の冶に就くが若くである。専ら律部を学び、傍ら華厳大論を探った。反覆参求し、その学は是に於いて大いに進んだ。時に鄴下の暉律師は盛んに四分を弘め、衲子は方に座下に雲委していた。而してその門庭は厳峻で、未だ叩撃し易からず。師独り室に入って精進の力を加え、益々その閫奥に臻った。暉はその俊爽を見て、即座に覆講を命じた。神弁は鴻亮で、一衆はこれを仰ぐこと須弥盧の若くであった。師の性は禅観を楽しみ、禅苑の在る所必ず往いて参じた。悟入する所多かった。既にして

【左頁上段】
律幢を樹起した。道声は洋洋たり。その会に趨く者は一万指の多きに至った。時に大栄と為した。斉主は心を仏門に傾け、師の言行を嘉し、命じて断事沙門と為した。五衆で憲綱を墜とす者があれば、皆師をして律に拠って理めしめた。時に青斉の諸衆は相角して息まず、聿に天聴に徹した。乃ち師に勅して往いて解かしめた。師は法を以て和喩し、律を以て科懲した。その諍は遂に息んだ。内外倶に其の歓心を得た。周が斉を平らげた日、白鹿巌中に跡を屏した。宣政元年、宣帝が即位し、師を挙げて嵩岳に住せしめた。隋開皇七年、高祖文帝は師の徳を欽い、大内に延見した。奏対は旨に称い、詔して興善に遷した。十一年、梵僧が経論を翻出し、師は勅を奉じてその席に預かった。十六年、復た勅して講律衆主と為し、崇敬寺に転じた。これより先、関内は惟だ僧祇を尚んでいた。師は旦に法華を剖き、晩に四分を弘めた。漸く皆宗付した。この時に当たって、法正の道は極盛と為った。仁寿二年、勅を奉じて設利を衛州の福聚寺に送った。将に衆に出示せんとして、忽ち紅赤二光を放った。燁燁然として四方を照らした。緇素同じく覩て其の稀有を嘆じた。四年、詔を下して曰く「朕は祇かに肇命を受けて生民を撫育し、聖教を遵奉し、善法を重興している。如来の大慈は群品を覆護し、舎利に感見して、含生を開導している。朕は已に遠近に分布し、皆霊塔を起てた。その間、諸州で猶お未だ編せざる者がある。今更に大徳を請い、舎利を奉送し、各々諸州に往いて、前に依って塔を造れ。当に蒼生と共に斯の福業を同じくすべし」と。師は旨を奉じて博州に塔を起てた。初めて州西に至ると、数十の白鶴があり、輿上に旋った。久しくして翔

【左頁下段】
逝した。城東隆聖寺の塔を置く所に至るに及んで、夜に白光数十道があり、基上に住んだ。豳豳熧熧として宿鳥が驚散するに至った。又天は宝花を雨らし、繽紛として下った。基を掘ること五尺、粟半升を獲た。夜に神仙八十四人があり、香を持って塔を繞った。良久にして乃ち隠れた。婦人李氏という者があり、目を患うこと二十余年、来て礼拝するに及んで忽ち両目開朗となった。後の行道の夕、又赤光を放って寺の東を照らし、臥仏及び坐仏説法の相を見た。復た梵僧が架に対して経を読むのを見た。経に十四字があり、皆これ梵書である。時人は識らない。四月八日、塔を下す時に当たって、無数の黒蜂が香を銜えて塔を繞った。芬郁として常に異なり、世間の者の比すべき所に非ず。又白蓮華が塔の四角に在るのを見た。高さ数百丈。華葉は分布し、五彩蓮華があって、その内に厠填した。又天人が香を焼いて囲繞するのを見た。黒白男女で声を揚げて嗟嘆しない者はない。間に目を矚めて見えない者があるのは、宿業の致す所に非ずして感見の差があるのか。塔を下し訖ると、瑞応は皆止んだという。師の儀容は淹雅で、動けば矩彠を蹈循した。座に陞って説法すれば、言音は鐘を扣くが如し。奇衲名儒はその偉度に服し、過従を楽んだ。恵遠等の如きは尤も金石の交を為した。大業四年五月十九日を以て大興善寺に示滅した。春秋七十九。嘗て大純抄五巻を著した。

　　隋河北道洪律師伝
律師の名は道洪。姓氏は未だ詳らかでない。粋気を誕種し、聡悟は夙発した。剃染受戒し