【右頁上段】
後に、律行は精明で、容止は沈着正直であった。たまたま道雲律師が毘尼を挙揚していたので、師は急いで往いて参叩し、親しく教えを受けること最も久しかった。遂にその後継者となった。後に相州に応世すると、一時に雲のように包み雨のように笠をかぶった者たちが憧憧として来た。多くは七百人に至った。師はこれを拒まず、皆機に随って接した。大いに雲師の道を唱え、律徒のみが化を仰いだのではない。経論家の耆徳と称される者に至るまで、皆その輪下に依付し、その風徽を仰いで矩度とした。師の盛徳は、この一端を推してもまた概見できる。後にその最期は詳らかでない。嘗て四分疏若干巻を撰し、時に貴ばれた。得法の上首は弘福首律師である。

賛に曰く。法密の道は六伝して道雲に至った。洪師は雲の嫡嗣として、乃父の風を墜とさず、大いに毘尼を唱え、律徒を幅湊せしめ、経論の士に至るまで咸くその門に登らしめた。何と盛んなことか。詩に曰く「芃芃たる棫樸、薪にしこれを樵にし」とは、これを謂うのではないか。

　　隋法勝洪淵二律師伝
律師の名は法勝。氏族郷里は未だ詳らかでない。神志は高卓で、言行は相副った。博聞宏達で、名は一世に重んじられた。四方の雲水の推重する所である。律師の名は洪淵。洪遵律師に業を受け、毘尼の旨を領した。既にして恒州に住し、道化の声は遐邇に播かれた。一時の英彦である法砺律師の如きも師の講席に従い、服膺してその説を受けた。師は旧来四分疏若干巻があったが、今は伝わらない。

　　隋西京大禅定寺覚朗律師伝

【右頁下段】
律師の名は覚朗。俗姓は未だ詳らかでない。河東の人である。風神は秀朗で、気骨は人を凌いだ。落剃得戒の後、大興善寺に住した。四分律を洞暁し、兼ねて大涅槃に通じた。仁寿間、文皇帝は法相を諳解し宣導に堪える僧門に勅して、舎利を分けて諸名藍に送り、塔を樹てて蔵せしめた。師もその選に応じて絳州覚成寺に至った。寺に入る時に当たって、舎利を出して道俗に示すと、忽ち金缾から涌出し、分かれて七分となった。その光は焞焞として四方を貫燭した。基を穿つこと二丈、粟米一升を獲た。又黄雀一頭を感じ、人に迫っても怖れず、仏楼を馴繞すること経久にして自ら失せた。又二菩薩が石函上に形を顕すのを見、前に一尼があり、手を斂めて曲敬した。加えて飛仙・麟鳳・黄雀・双樹等の出現を見た。将に蔵せんとすること三日、金光益々盛んで、乃ち昼夜を迷わせた。万目瞻仰し、未曽有とした。大業の末、勅を奉じて大禅定寺に住し、宗旨を弘闡した。学者は悦んで随い、群流の大川に趣くが如くであった。暮年に本寺で終わった。寿は未だ詳らかでない。

　　隋海蔵法鏘二律師伝
律師の名は海蔵。識信は堅正で、毘尼を以て指帰とした。屡々四分を講じ、令誉は隆洽した。唐運で十大徳を置いたが、師は実にこれに預かったという。律師の名は法鏘。初めは法静法を柄し、久しくして錫を大和に飛ばし、袈裟を煙霞泉石の間に纏った。而して観心を以て急務とした。終歿の後に及んで、骸を山野に露したが、夜に至って聖灯があり、その光は煜煜たるものであった。道俗が往いて観ようとすると烏有となり、遠望すると還って見えた。両月を経て光照は逾々明らかとなった。時人は奇

【左頁上段】
事として伝えた。

　　唐始州香林寺恵主律師伝
律師の名は恵主。族姓は賈氏。始州永帰県の人である。邁倫の種性は天然より出た。年僅か六歳にして、挺然として俗を出て、斌法師を礼して弟子とした。法師は遺教を以て授けると、即座に暗記できた。何もなくして姜律師の輪下に入って業を受けた。法華経についても亦た誦を成すことができた。寺の東房中に俗律を講ずる者があった。師は試みにこれを聴くと、その義趣に通じること宛も宿構の如くであった。乃ち十関を問うたが、人で能く解する者はなかった。弱冠の年に迨んで、京師甘露寺に往き、具足品を受けた。専ら四分に精進し、傍ら群書を綜した。黒白男女で膜拝して風に順い、従って道を問わない者はなかった。一夜師は夢を見た。三日三夜天地闇冥となり、衆生は眼がなくなって還って故の如くなった。覚めて已に通身汗下し、何を謂うか知らなかった。一百日後に及んで周が経道を毀し、方に徴応と知った。即座に南山に跡を晦まし、澗飲蔬食してこれを処すること裕如であった。異類の禽獣は機なく自ら馴れ、敢えて害を加える者はなかった。或いは山神があって、茯苓・甘松香を献じた。或いは六時に行道すれば、禽獣が随行し、仏を礼し経を誦すること聴仰の意があるが若くであった。仍って幽顕のために菩薩戒を授けた。後に獼猴があって、群集して路を開いた。師が曰く「汝の性は躁擾なり。これを作して何をなすや」と。曰く「時君異なり。仏日通なり」と。移頃にして瑞龍翺翔し、香気山に満ちた。尋いで神人があって、従容として師に謂って曰く「聖君世に出でて、時に開皇と号す」と。師は深く怪しみ、即座に出でて京師に抵った。果たして隋が

【左頁下段】
周禅を受け、仏法大いに弘まった。乃ち事を以て奏聞し、出家に預かることを蒙った。大業間、勅を奉じて本州香林寺を主とした。常に四分を弘めることを以て業とした。武徳の始め、陵陽公が益州に臨み、素より信心少なく、百余駄の物を将いて、行きて始州に至り、寺に入って仏殿・講堂・僧房に就いて安置した。敢えて違う者はなかった。師は荘から還って斯の穢雑を見、即座に房に入って錫杖・三衣を取り出でて嘆いて曰く「死活は今日に在り」と。杖を挙げて驢騾に向うと、一時に倒仆すること死の如くであった。師は両手で各々一駄を擎げて之を坑中に擲った。県官大いに驚いて師を執えて状を申した。陵陽喜んで曰く「律師に我が慳貪を破られ、深く大利と為す」と。即座に沈香十斤・綾紬十段を以て贈った。後に京に還る日、従って菩薩戒を受けた。貞観三年某月日を以て疾なくして化した。俗寿八十九。僧臘六十九。師の平生は興福を喜び、嘗て黄安・梓潼・武連の諸県に於いて伽藍を建てること凡そ二十所。皆咄嗟にして成った。

賛に曰く。主師は南山に屏居し、霊異は彰灼たるものがあった。或いは山神が香を献じ、或いは獼猴が道を修め、或いは瑞龍が翺翔して香気山に充ち、或いは神人が身を現して聖天子の践祚を告げた。此の如きの類は復た一にして足らず。嗚呼、此れは猶お師の道の緒余に在るのみ。然りと雖も、石を種えて玉の生ずることあらざれば、奚を以てその孝を知らんや。

　　唐京兆勝光寺智保律師伝
律師の名は智保。河東の人。その氏族は未だ詳らかでない。弱齢にして剃翦し、性は剛潔で抜