【右頁上段】
俗を抜いていた。受戒の後は専ら律品に精進した。博学で見聞が広く、傍ら文辞を著すことにも長けていた。森然として奇気があった。初め勝光寺で開法し、次に禅定寺に転じた。衆に臨んで法があり、己を律することは甚だ厳しかった。日に唯一食のみで、病気になっても違えなかった。目を低くし手を仰いで法に依って之を受け、甘苦によってその心を異にすることはなかった。施福を痛惜し、残水余濺といえども遺すことがなかった。もし重病に遇って一両匙を余らせる者がいれば、停貯すること多日にして升許を得ることができた。親しく温煮を看て、浄人に命じてこれを食べさせた。人がその故を問うと曰く「僧食は棄て難い。妄りに業を軽んじてはならない」と。聞く者は信服した。また種相を傷つけることを恐れ、皆子実を留めた。法を知る者が少ないために、未だ詳しく検討されていないことを疑った。その知量・敬護は皆このようであった。後に勝光寺に還り、業を励むこと弥々峻しくなった。時に忽然として水を漉すことを忘れる者があった。師は深く慈惻に乖くことを慨き、衆のために自ら漉具を執り、その労を辞さなかった。武徳末年に病を示し、友人恵満を招いて別れを告げ終わって、奄然として長逝した。世寿・僧臘ともに考えることができない。師は平素沈静で俗舎に宿らず、もし遠行があれば林野に栖んだ。三衣を常に被り、瓶鉢を自ら随え、俗器を執らず、音楽に親しまず、五岳六府に身を経ることを誓わなかったという。

賛に曰く。律が虫の命を重んずるが故に飲用二戒を結ぶ。登壇の戒子でこれに従事しない者はない。然れども万衆の首となって自ら漉水の事を執る者を求めるのは稀である。前の幽公は水を用いることがある毎に躬ら詳しく観察した。今保公は自ら漉具を執って労勩を辞さない。その心を設け慮を措くこと実に諸仏と同一に有情を慈憫すること、仁の

【右頁下段】
至でない者であろうか。世に大乗を濫学する夫があり、漉水する者を藐視して曰く「これは区区たる小乗の為すところなり。方外の達人はこれに在らず」と。果たしてこれは何の言か。大を殺すことが罪であることを知っていながら、小を殺すことが罪であることを知らないのか。含霊皆仏性ありというに拠れば、則ち何ぞ小大の云うことがあろうか。菩薩戒経に称す「一切有命者を故殺してはならない」と。何とその思わざることの甚だしいことよ、噫。

　　唐益州龍居寺恵成詵律師伝
律師は智詵を諱とし、恵成はその字である。族は徐州徐氏の出で、炫法師の弟である。幼くして塵覊を脱し、節操は爽抜であった。受具の後、蜀の律肆に翔翱し、解恵は日々隆んになった。時に天下大乱となり、師は事の為すべからざることを知り、鼓を鳴らして退いた。南嶺に隠れ、終南・大白で形影相弔した。有隋が正法を啓くに及んで、長安で衆衲に首たった。ここに於いて律蔵を丕開し、道俗が蜂屯した。益州総管蜀王秀は師の制行の堅きを尊び、蜀の法聚寺を主とすることを請うた。寺に入る時に当たって、王は自ら出でて尽礼迎接した。乃ち寺に就いて大斎を設けた。師は筯を捉って将に食せんとし、左右に問うて曰く「此処は護浄なるや否や」と。「否」と曰った。師は奮然として起って曰く「此れは洋銅なり。何ぞ噉を得んや」と。ここに於いて衆数千人が一時に皆散った。その剛毅はこの類である。師が衆に在るとき気は獅子王の如く、見る者は心戦した。僧道恢という者があり、素より兇険で人に服さなかった。一日師を見ると、百脈已に沈み、四肢挙がらなかった。人がその故を問うと曰く「此の師は仏法中の王なり。厳正にして犯すべからず」と。嘆

【左頁上段】
服して去った。その見憚もまたこのようであった。晩年に龍居寺で佚老し、林薮を出でないこと四十余年であった。名利は懐に入らず、財宝は念と為さず、大いに人世を忘れた。漢公李袞は師の戒徳を欽い、書を致して懇請した。師は答書があり、その略に曰く「使の至止を辱し並びに誠言を以てす。披閲循環し一言三復す。文は淥水に清く、理は秋毫を破る。貧道戒行多く闕き、化術方無し。身を荒谷に宅すること四十余載。魚鳥に狎れて樵歌し、禅那を習い般若を思う。此を以て歳を卒う。分かに溝壑を填めん」云々と。遂に辞して赴かなかった。人咸くその品操を高しとし、悦慕せざる者はなかった。武徳元年十月一日溘然として坐逝した。世寿八十。僧臘若干。

賛に曰く。四分律に云う「界内で共に食宿し煮食して食してはならない。もし食すれば如法に治して護浄せよ」と。経にも云う「宿捉等があることによって、衆僧が不浄食を食し、後に臭園池中に堕ちて、五百万世苦悩を受ける」と。成公の洋銅の言は、豈に虚発であろうか。学処を了別し、他面を看ざると謂うべきである。清素を甘んじて夙志を遂げ、林薮に依って天年を終えることに至っては、則ち匡廬遠公の韻美に後れることを肯じない。

律苑僧宝伝巻第三

【左頁下段】
律苑僧宝伝巻第四

　　　　　　　　湖東安養寺後学釈恵堅撰
　震旦諸師

　　唐京兆弘福寺智首律師伝
律師の名は智首。河北の嗣。俗縁は皇甫氏。安定玄晏先生の後である。母某氏。後に首飾を絶って道門に入り、具戒を進めた。法施比丘尼と曰った。師は志を負うこと卓犖で、辞気は貞正であった。総角にして離俗の心を萌し、身を挺して縛を去った。相州雲門寺智旻和尚を礼して息慈と成った。夙智の発する所、尤も毘尼を好んだ。凡そ習学する所、了として凝滞無し。敏悟の声早くも郷邦に満ちた。年二十二にして、壇に升って大戒を稟けた。師から授かったとはいえ、得たか未だ知らざるかを知らず、古仏塔前に預って請祈顕証した。誠を竭して綴れず。忽ち降仏摩頂を蒙り、身心安泰となった。方に感戒実有ることを知った。これより簦を擔って業を請うた。或いは経、或いは律。その志淵嚝として皆呑納せんと欲した。該博の外、尤も長ずる所は四分律である。河北道洪律師が道一時に重いと聞き、乃ち往謁した。洪一見してこれを器とした。師資契会し、同学七百人。実に龍象蹴踏であった。師は頭角特に高く、年僅かに而立で、頻りに律席を開いた。権実兼行し、その弁為や縦横放肆として太阿を舞うが若く、これに能く敵する者莫し。ここに於いて声光