【右頁上段】
日に日に顕著になった。遠近から仰ぎ見られ、霊裕法師や洪遵律師のような、一時の麟鳳と号される人々も、皆親しく講筵に臨み、その所得を嘆賞しないことはなかった。たまたま隋の高祖が精藍を創建し、有学の僧を延請したとき、師は律の教えを広く振興して帝土に流輝させようと欲し、本師に随って関中に入った。大いに講座を開き、道の香りが藹々と著しくなった。三輔（長安周辺）の人々がその風格を欽慕した。律部が東に開かれてから六百年間、帰戒を伝える者は多く体相を迷い、五部が混在して未だ分かれず、二つの見解が紛糾して交雑していた。師はこれを深く憂いて心を痛め、そこで『五部区分抄』二十一巻を著し、その同異を括り、その廃立を定めた。釈然として大観を得た。大業初年に大禅定寺を主管し、法化がますます盛んになり、供養の事がより厚くなった。師は什物百余段を相州雲門の故墟から抽出撤去し、出家と受戒の二所に塔廟を建立した。その制度は崇高広大で厳麗であり、珠宝で輝かせ、丹青で飾った。巋然として歴代の儀表となった。貞観元年に天竺の三蔵があり、大いに梵本を齎して唐文に翻訳しようと擬していた。太宗文皇帝は師に訳場に預ることを勅した。凡そ義理が律に渉るものは、皆師に諮って正を取った。八年、皇帝は台城西の真安城内で穆太后のために新しく弘福寺を建立した。素より師の行いを熟知し、特に勅して第一座となした。学者が鱗のように集まり、師の唱導に及んで大きな欣慰を生じた。師の立制は厳峻で、微かでも濫非に渉る者があれば即座に講座を停めた。惰学の者があれば皆召して誨諭した。聞く者は涕泣して懲革しないことはなかった。毎月の晦日・望日の説戒には、先ず法物を具え、華香を交え飾った。一衆が合掌跪坐し、前事を終えるまで兢竦していた。説欲・陳浄は偏に誡めを期するところであった。毎講ごとに罪を出して諸々の沈累を濯った。故に持

【右頁下段】
律の士は争ってその門を造った。法正真宗を全美にして代に流伝させたのは師の力である。九年四月二十二日に示疾脱化した。寿を享けること六十九。僧夏四十七。龕に停めること八日、容色変わらず。緇素が哀慟すること考妣を喪うが如くであった。皇帝が聞いて嗟惜に勝えず、百司に命じて喪具を供給させた。門弟子は龕を奉じて京城西郊の龍首原に葬った。この日、諸寺の僧侶が競って素幢を引き、街衢に充塞した。弘福寺に碑を建て、許敬宗が文を為した。著すところには『出要律儀綱目章』『小阿弥陀経抄』等若干巻がある。度した四部弟子は指で勝計できず、嗣法の門徒若干人がある。人室の上首で西明寺に住む宣律師がある。

賛に曰く。仏祖の綱宗を荷擔する任にある者は、その繋るところ蓋し甚だ重い。識量浅浮な者では委託されることができない。首師は英偉で人に絶する姿を以て法正の道を荷擔し、隋唐の間に独立した。万星の中に東南の月を望むが如くであった。而して南山は乃ちその的子である。所謂「深山大沢は実に龍蛇を生ず」というのはこれではないか。

　　唐京兆普光寺恵璡律師伝
律師の名は恵璡。揚州江都の人である。その父は姓を呉といい、諱は某。母は某氏。師を娠してから常性を失い、辛腥俗味は唇吻の外に隔在した。識者は以為らく、兒の致すところは舎利弗と同じだと。誕生に及んで神志高遠で人の及ぶところではなかった。年わずか七歳にして、心は空門を豔慕した。道で沙門を見れば、合掌して帰依の状を作し、欣然として還ることを忘れた。父

【左頁上段】
母はその信を欣び、遂に放って栄法師に依って脱白させた。師の天性は尤も孝謹で、左右に執侍して未だかつて暫く離れたことがない。或いは栄の牀下に於いて席を地に敷いて伏した。その至誠は皆このような類であった。たまたま栄が『摂論』を講ずるのを聞き、輒ち能く覆講した。纍纍として珠を貫くが如く、聞く者は頤を解いた。仁寿中に詔を被って栄に従って内に入り、勅して禅定寺に住した。戒足を全うするに曁んで、毘尼に於いて益々精進の力を加えた。時に遵首二律師は、法幢双峙して名は一時に重かった。師は従って律を聴くこと各二十遍。亦た『摂論』を磨切し、毘尼を円融した。微として探らざるは無く、顕として窮めざるは有らず。大業の間、群賊が郊野に鼓行し、至るところ摧殄して、敢えて拒む者は無かった。師は神色変えず、広く倉廩を開き、大いに餚饌を設けた。賊はこれを見て相与に開顔し、皆その食飲に飫し、「健なる道人」と云って去った。師の梵音は鏗如として金石から出るが如くであった。由来怠惰な者といえども、師の説戒を聞けば耳を側てて感動し、惟だその声の止むことを恐れた。貞観初年に雲華寺第一座を任じ、宗旨を弘闡して四方を震撼した。学侶は風を望んで奔湊した。曾て幾何もならずして普光寺に移った。儀制峻整で、一衆観を改めた。八年某月日に示疾入寂した。世を閲ること五十余。坐すること若干夏。

賛に曰く。梁の智蔵がその師に服事したのは恭敬が子の父に事えるより過ぎていた。嘗て師の疾甚だしく多日食さざるに遇い、蔵も亦これに従った。師の飲を進めるのを待って、蔵還って飲を進めた。璡公の師に於けるは、智蔵といえども以て加うる蔑し。その道を以て主上に契合し名が天下に落ちたのは

【左頁下段】
徒然ではない。嗚呼璡公の若きは、その大戒所説の「父母・師僧・三宝に孝順し、孝順至道の法」に符合する者である。法とすべきである。

　　唐満徳・善智・真懿・敬道四律師伝
満徳律師は、恵悟が天開し、卓爾として群を超えた。最も講説を善くし、学徒が悦服した。善智律師は、博学洽聞で、義理精微であった。正法を護持すること堅城に翅ばざるが如くであった。真懿律師は、京師西明寺に居し、専ら道柄を秉った。茂名峻業が朋儔に穎出した。時人は律匠を以てこれを称した。敬道律師は、操履清約で学は内外に通じた。並びにその終わりを測ることができない。

　　唐相州日光寺法砺律師伝
律師の名は法砺。俗姓は李氏。趙郡の人。生まれながら異質で、牙歯が全て具わっていた。志学の年に霊祐法師に投じて削髪した。儀容環麗で、学業精贍であった。応法受具の後、持戒の心は浮嚢を護るが若くであった。静洪律師に参じ、親炙すること数歳。夙夜勤学して輟まなかった。四分律に於いて、その微密を造った。これより声光日々に熾んになった。儕輩で肩を斉しくする者は稀であった。後に恒州で淵公を訪ね、尋いで江南に往き、又鄴中に還った。遍く知識に見え、諸部の綱目を倡えた。臨漳令裴師遠は師の戒範を尊び、座に陞って説法することを請うた。その会に赴く者は、皆当代の象龍で、慈潤・恵休法師の如きがこれである。師は律文の広博で初学が心を寄せる帰するところが無いことを慨き、乃ち諸説を折衷して、以て四分を疏通した。貞観九年十月某日を以て故鄴の日光寺に於いて示寂した。秋六