【右頁上段】
ただ空生にあるのみ。聖人が芳規を立てたのは、義として自ら結ぶものではない。余は不敏であるが、雅喩に従うことを請う」と。即日往って謝し、公名を擲棄して、褐衣を纏って出た。衆にこれを止める者があった。師は言った。「吾は去留に凝滞しないのだ」と。去って五台・泰岳・東川・北部・常山・雁門の諸名跡を遊んだ。千里を跬歩の間とするのみであった。また箕山に入り、巣父・許由の跡を訪ねた。その林泉の幽邃を愛し、独り茅屋に居住し、思惟修に従事した。足を渓に下ろさないこと三十有余歳。学者で其の風を慕う者は、毎に空間寂寞の浜において相従った。貞観十九年正月初めに疾に臥し、十五日に至って端坐して寂を告げた。享年八十六。僧臘は若干。師の律学は甚だ勤勉で、凡そ四分律等を閲すること殆ど数百遍であった。

賛に曰く。進師は穎悟の資を以て道に入り穏実であった。その平生を味わうに、世機を脱略して浮累に縛られることがなかった。譬えば龍が騰り鳳が躍るのを韁索できないが如し。豈に蝿が睡に涴されるが如きであろうか。その坐化も洵に由る所があった。

　　唐法住寺明瓉律師伝
律師の名は明瓉。潞州の人。伝は其の氏を失している。精明の気、綽に盈余があった。等夷に処して、鶏群に鶴を見るが若くであった。律部に博渉すると雖も、独り四分において尤も意を得ることが為されていた。当に法住寺に居して、衆を匡し法を説いた。韓・潞・沁・沢の四州で、其の化に従わない者はなかった。嘗て伝章抄若干巻を撰した。

【右頁下段】
　　唐并州義興寺道亮律師伝
律師は趙氏に生まれ、名は道亮。趙州欒城の人である。幼より英特で、深く世塵を厭った。志学の年、州界の莎坦備禅師を礼して師とした。執侍すること最も久しかった。後に封龍山に居した。山侶三十人、同じく禅誦に事えた。素より浄人が少なく、師は日々別けて米を春くこと五斗を以て度とした。六載の中、曽て廃惰無かった。また徒跣三年、六時に衆に随った。時に并部の瓉公が高く法幢を樹て、化声四方に揚がった。師は径ちに往ってこれに従い、遂に具足戒を進受した。二六時中、ただ坐禅を以て務とした。既にして無量寿寺の厳律師に依り、専ら四分を学び、昼夜を捨てなかった。厳が石州に移るに曁んで、師も亦随侍した。地持論を聴き、深くその奥旨を領した。即ち衆の為に覆講した。機鋒穎利で、敢えて敵する者無かった。儒士員秀才という者があり、孔籍を博究し、才智人に過ぎていた。因って師の席下に入り、馬鳴起信の旨を叩いた。師は無礙弁を以て一一開導し、遂に回心帰向した。唐帝の開運に及んで、義興寺を剏し、師を延いて開山の祖とした。丕く化権を振るい、望は一時に尊ばれた。貞観間に本国に還り、備禅師を省観した。命じて筵を分かち説法させた。声は朝野に聞こえ、聴徒八百人。請益日々隆んであった。後、終る所を詳らかにしない。

賛に曰く。亮公は井臼を操り、炊爨を典して六時の行道を妨げなかった。古の宗師が法の為にすることこの如し。夫の紈綺を服し精糳を食し、施施然として華屋に処することを以て

【左頁上段】
栄とする者と異なった。もしその亮公の風を聞かしめば、定めて必ず愧汗津津たるであろう。

　　唐益州福勝寺道興律師伝
律師の名は道興。姓は劉氏。秦州の人。児時常に出俗を念じた。二親の鍾愛を以ての故に願いの如くすることを得なかった。精舎に詣る毎に徘徊愛慕し、終日去るに忍びなかった。年十九、潜かに大光寺に抵り、意を決して削染を求めた。父母驚遽し、これを尋ねて寺に入った。志の屈せざるを見て乃ち聴した。時に天下大乱し、賊寇紛紜として、死者山積した。母が賊の為に掠去され、城を離るること六十里。師は命を負ってこれを尋逐した。賊見て嘆じて曰く。「此れ僧中の孝子なり」と。乃ちこれを捨てた。師は母を負って帰った。至孝と謂うべきであった。後に蜀国に往った。途中で一老僧に遇い、之と偕行した。老僧師に謂って曰く。「吾に金十両有り。負うべし。蜀に至って共に分けん」と。師は頭を掉って之を拒んで曰く。「此れ身を危うくする物なり。況んや如来の金口痛く制す、其れ犯すべけんや。若し信ぜざる者あらば善悪応に験すべし」と。遂に捨てて独行した。老僧三泉県に至り、果して賊に逢って死を致した。師既に蜀川に抵って具戒を受けた。時に年二十であった。恒に蘭若に在って、杜多行を行った。智舜律師が当代の講匠たることを聞き、径ちに輪下に入った。律を聴いて輒ち能く覆講した。舜甚だ嘆賞した。師尋いで京師に遊び、弘福の智首律師に従った。晨昏咨叩し、飫かに律要を領した。久しくして辞して蜀川に還り、広く経論を聴き、光陰を費さなかった。また江禅師に参じ、坐禅を学んだ。心を執り志を定め、鑚仰して疲れを忘れた。舜公損代し、師其の席を継いだ。毎年学者の

【左頁下段】
請に応じて講筵を開いたが、その請が二三十度に至らなければ許さなかった。且つ嘆じて曰く。「近世法門衰落し軽慢日々増す。我は敢えて人を軽んずるに非ず。法を重んずるが故に爾り」と。聞く者感泣した。師嘗て一精舎に在って、維那の職に就いた。性寛大で賓客に逢えば、則ち必ず留めて厭わなかった。時に官府急切で住客を許さず、諸寺に停める者無し。泰山に憑るが若く、師は忻然としてこれを容れた。僧有って曰く。「官制なり。何ぞ輒ちこれを停めんや」と。師曰く。「官は鍼を容れず、私に車馬を通ず。豈にこれを聞かざらんや」と。僧艴然として悦ばず曰く。「年少我が語を用いず」と。師曰く。「此れ三宝なり。敬すれば則ち善を見、嫌すれば則ち悪を感ず」と。僧憤恚して房に入り、袈裟を看るに見えず。食を受けて血に変わった。因って自ら咎責し、師に対して悔謝した。師後に福勝寺に住し、日々千仏を礼し、未だ嘗て廃惰せず。一日疾に嬰り、室内忽ち楽音を聞いた。師曰く。「我が願う所は無上の道なり。人天の福は欲する所に非ず」と。若し願う所虚しからずんば、魔障自然に消却せん。言い訖って楽音還た滅した。此れより疾即ち愈えた。永徽三年、玄奘法師舎利を送って供養せしめた。師は乃ち道場を荘飾し、且つ誓を発して曰く。「吾一生法を伝え、並びに日々賢劫千仏を礼す。若し聖心に契わば、請う光明を放て」と。言才かに終わって、金光赫爍として室中を照らした。左右皆駭嘆した。顕慶四年某月日を以て湛然として入滅した。春秋六十七。夏四十七。師の梵行は清厳で人の及び難い所であった。昼夜趺坐し曽て偃亜せず。市鄽に到らず、別利を受けず、驢馬に乗らず、非法を服さず。乞食の外は寺門を出でずという。