【右頁上段】
この挙に応じた。栄聞を蒙ったものの、これを意にかけなかった。忽ち自ら嘆じて曰く。「丈夫たる者は大叢林において人と相拮抗すべきである。どうして此の蠡鼠の穴の中に局限されていようか」と。去って南に詣り、爍砺二律師の輪下に入って律を習った。一寒暑にも満たないうちに、諸部の幽奥を尽く得た。即ち衆に対して覆講した。これより声聞燁然として騰がり、一時の儕輩で推挹しない者はなかった。時に諸寺に鼠牙雀角の非があり、皆師に請うてこれを釈してもらった。師が才たけて席に臨むと、皆自然に心悦誠服して、その善く無諍権に達することを嘆じた。龍朔二年、勅を奉じて東都天宮寺において法を開いた。麟徳初年、長吏韓孝威は朝命を託して芒山に老子像を造り、州郡の僧尼をして礼送せしめんと欲した。師は衆より出でて色を正して曰く。「仏老二門は由来天絶している。如何にして合雑雷同して将引しようか。既に勅令無ければ、敢えて命を聞かず」と。威大いに怒って曰く。「これ何の道人ぞ、輒ち国命を拒むとは」と。乃ち人をして師の袈裟を脱がせ、将に禁劾を行わんとした。師曰く。「袈裟は勅度の著する所なり。勅に非ざれば妄に除くべからず」と。威怒って曰く。「道人で天尊を送らざる者は出よ」と。師即ち身を挺して独立した。これに預かる僧尼同時に総て師の所に往った。威怒って曰く。「道人反せんと欲するか」と。師声を抗げて六曹の官人に語って曰く。「長吏総て僧尼を召して反を唱う。此れ則ち長吏自ら反するなり。僧尼は反せず。須らく御史に告ぐべし」と。威大いに忙懼し、階を降り節を屈して慙謝して止んだ。その厳なること是の如し。又僧の大集に因って、簡試して人を度した。天宮の食を餉すること中を過ぎて乃ち至る。僧に之を噉う者有り。師これに謂って曰く。「諸大徳は是れ仏法の遺寄なり。天下の楷模なり。非時の食を、俗に対して噉う。公に

【右頁下段】
法律に違う。法滅の相、何ぞ一たび此に至るや」と。聞く者赧然たり。師乃ち水を索めて清漱し、月余り食せず。蓋し僧道の風夷節落を悲しんだのである。道俗苦勤して、師已むを得ずして乃ち進めた。東夏の英髦で其の風を高しとせず其の達に服せざる者莫し。後詳らかならず其の終わる所を。

賛に曰く。宋僧鍾は客に対するに日の中に差うを以てして食せず。斉僧侯は脚影小しく蹉きて空斎して過ぐ。古人の精厳此の類なり。導公は正法の凋淪を慨き、月を越えて食せず。其の清操峻節は琨玉秋霜と質を比すべし。其れ亦愈々精にして愈々厳なる者なり。繄乎日影小しく差うて食す。尚お激厲すること此の如し。若し夫れ夜餐晩炊を以て之を楽と為す者、導公之を見れば又当に何如なるべきや。

　　唐洛州敬愛寺曇光律師伝
律師の名は曇光。張氏より出づ。汴州の人なり。幼より長に逮ぶまで、志操高潔なり。毀髪納戒の後、遍く名宿に参じた。遂に乃ち砺爍二律師に就いて学んだ。律蔵に精しく声あり。砺嘆じて曰く。「吾が宗の顕るること他日将に斯の子に望み有らんか」と。尋いで玉法師に従って法華地論を聴き、其の玄理を洞明した。権実摂融した。幾ばくもなく嵩岳の相禅師の座下に入って止観を習った。塵蒙を屏絶し、神を物表に栖めた。会々東都天宮寺席を虚し、特に勅して師をしてこれを補わしめた。是において大法を敷宣すること、河海の雲を興して頃刻に変化して洪雨滂沛四澍するが如し。毳客影付し、咸く法益を霑う。堂室の間観るべき者は、西明君度等なり。後其の終所詳らかならず。

律苑僧宝伝巻第四

【左頁上段】
律苑僧宝伝巻第五

　　　　　　　　湖東安養寺後学釈恵堅撰
　震旦諸師
　　唐終南山豊徳寺澂照大師伝
大師の諱は道宣。字は法遍。京兆の人。姓は錢氏。広陵大守譲の後なり。考の諱は申府君。陳朝に事えて吏部尚書と為った。師は即ち其の長子なり。妣は姚氏。白月の懐を貫くを夢み、覚えて身有り。又梵僧の之に語るを夢みて曰く。「汝の孕む所の者は梁の僧祐律師なり。祐は即ち南斉の僧護なり。宣しく出家せしめて釈教を弘宣すべし」と。師胎に処すること十二月、隋の開皇十六年四月八日に於いて誕す。九歳にして能く文辞し、博く書史に通ず。人皆畏れて之を愛す。年方に舞象、俗を厭いて日厳に入る。恵頵法師に侍し、出世間法を学ぶ。恍として青芙蓉の淤泥を超出して、亭亭として植つが若し。凡そ釈門の事業習わずして成る。十六歳にして醍醐経を持し、二旬にして徹す。其の他の経籍皆能く暗誦し、且つ其の義趣に通ず。頵其の天機敏捷にして一日千里の勢有るを見て、即ち薙髪して弟子と為す。時に師年十有七なり。尅苦して志を励まし、唯聖法を求む。嘗て宝函を戴き、塔を繞って行道し、願わくは舎利函中に降らんことを。期して七日に至る。果たして霊応を感ず。大業十一年、師

【左頁下段】
二十歳。弘福の智首律師に従い、壇に升って無願戒を受く。業は雪霜を凌ぎ、志は金石に堅し。麻衣春冬易えず。長坐して睡らず。日唯一食宴如たり。行は必ず歩を促し、坐して牀に倚らず。武徳年間、又首律師に依って律を習う。纔かに一過を聴くのみ。即ち禅を修せんと欲す。頵叱って曰く。「戒浄定明なり。修捨時有り。始めて聴いて未だ閑ならず。持犯焉んぞ識らん。汝宜しく専聴すべし。吾自ら汝が為に僧事を知掌せん」と。抑えて聴くこと二十遍ならしむ。師昼夜研摩し、其の微密を察す。蠺絲牛毛に至るまで。唯律に精しきのみならず。凡そ法華涅槃楞伽勝鬘智度等の諸典、皆能く甚深微妙の旨を融会す。藹然として青藍冷氷の誉有り。其の同袍推服せざる無し。師迹を終南の倣掌谷に戢む。所居美飲に乏し。神人有り、其の地を指して曰く。「宜しく此に就いて井を鑿つべし」と。地を穴つこと尺余。霊泉溢出す。甘冽常に勝る。師因って梵刹を営み、即ち白泉を以て之を名づく。其の間に晏坐し、鞠明究曛し、唯禅観を以て務と為す。猛獣馴伏して家畜の如し。師安居日に於いて嘗て誠を発して祷る。若し坐夏功有らば、願わくは異相を垂れんことを。後果たして芝草の庭に産するもの有り。俄かに京兆崇義寺に遷る。幾ばくもなく南山豊徳寺に転ず。常に天人の膳を送り侍衛するを感ず。或いは異花一匳を献ず。形は棗華の如く、大いさ楡莢に似る。香気馝馟たり。数歳変ぜず。或いは奇果を供す。其の味甘く其の色潔し。実に人間の有する所に非ず。一日天人師に告げて曰く。「清宮郷は乃ち故浄業寺の地なり。宜しく