【右頁上段】
三十巻。大唐内典録、付嘱儀感通記、後集高僧伝各十巻。仏道論衡四巻。諸経要集二十巻。南山文集十巻。その他の抄註伝録儀集図記等は、詳しくは撰集録に見える。その事抄及び戒疏業疏諸書は、法華開顕涅槃扶談の意を用いて、毘尼を決了し、同じく実道に帰す。境縁及び受随行を点顕するに、皆即ち一心にして唯識唯心教行でないものは無い。円頓宗旨は、これによって大いに顕れた。天宝の初めに、霊昌大守李邕が碑を述べて徳を紀した。大暦の間に、代宗帝が勅して毎年大内より香一合を出し、西明寺に送って、師の影堂で焚き、国家昌平を祝した。長慶の間に、穆宗帝が師の徳を追慕し、御製の賛を賜って曰く。「代に覚人有り、如来の使と為す。龍鬼帰降し、天人奉侍す。声は五天に飛び、辞は万里を驚かす。金烏西に墜ち、仏日東に挙がる。稽首帰依す、肇律宗王なり」と。大和の初めに、翰林学士韋処厚も、また西廊に塔を樹てた。会昌の初めに、工部郎中厳原本が師の為に塔上の銘を撰した。咸通十年に、懿宗帝が澂照大師の号を賜った。塔を浄光と曰った。宋崇寧二年に、徽宗帝が法恵大師と加諡した。累朝の王侯の貴ぶ所と為ること斯の如くである。大中祥符中に、梵僧覚称が京師に至り、丁晋公に謂って曰く。「宣律師の塔を瞻礼したい」と。公曰く。「此土の聖賢は甚だ多し。何ぞ独りこれに及ぶのか」と。曰く。「律師の名は五天に重し。その光明俊偉にして古今を照映するに非ざれば、疇んぞ能くそれ邪」と。師の生平の事実は

【右頁下段】
班班として方册に載せられ、ここに罄くすべからず。特にその大概を紀すのみである。
賛に曰く。覚皇の化を垂るるや、意は一事を為すのみである。苟も人天の有漏福報を為せば、則ち輪梵凡王と何ぞ異ならんや。是を以て一代の名教、三帰の微善に至るまで、衆生をして一仏乗に趣かしめんが為でないものは無い。況んや具足律儀をや。法正の宗は、曇柯羅の提唱の後より、伝習の碩師代々乏しからず。然れども群部乖競して能く一貫すること莫く、而して行事の謀猷もまた未だ光大ならず。惟だ我が澂照大師は、天縦の神悟にして能く仏の本懐を究む。法華涅槃開扶の妙旨に準じ、直ちに戒律即ち是れ円乗なることを顕す。懐道者をして図解を開き円行を立て、円位に登り円果を証せしめんと欲す。其の功浩浩乎として思議すべからず。上下千載に嶄然として傑出す。高嶽の平原に峙ち空に躍りて出づるが如し。故に賓頭盧尊者の「仏滅後像法住世にして毘尼を興発する者は唯だ師一人のみ」の嘆有り。然らずや。若し諸天身を現して律を談じ、群龍形を易えて法を聴き、乃至天厨供を献じ天童侍衛するに至るまで、此れ又至徳の致す所にして信明すべし。嗚呼徂徠の松を罄して以て煤と為し、淇園の竹を断して以て管と為すとも、安んぞ能くその万一を賛頌せんや。

　　唐京兆西明寺玄惲世律師伝
律師の諱は道世。玄惲はその字である。韓氏に生まる。厥の先は伊闕の人。祖代官に因って京兆の人と為る。師の風貌清奇にして、聡敏常に異なる。屢々出家せんと欲す。

【左頁上段】
父母鍾愛して許さず。久しくして遂に心を遂げ、青龍寺に入って落髪した。時に年十有二なり。隋大業十一年、宣律師と同じく弘福首和尚に従って、具足戒を受けた。護持奉信すること油盋を擎ぐるが如し。三蔵窺わざる所無く、而して毘尼一宗は微に至り極に臻る。是に由って名誉日に茂る。顕慶中に、大帝玄奘師の翻訳せる経論を以て内に入れ、慈恩寺の大徳に勅して、更代して行道し時に替わらざらしむ。師もまたその選に預かる。帝又皇太子の為に西明寺を造り、師を召して涖らしむ。師毎に宣律師と均しく化風を闡き、時彦その風猷を挹せざる莫し。弘道元年に入寂す。寿は未だ詳らかならず。師嘗て教蔵の淵博にして学者の観難きを慨し、遂に文囿の菁華を搴り、大義の薝蔔を嗅いで、以て彙して編を立つ。題して奉苑珠林と曰う。総じて一百巻。凡そ十年にして功を畢える。帝勅して大蔵に入れ、天下に班行す。学者これを便とす。又善悪業報論二十巻、金剛般若集註三巻、大乗観一巻、大小乗禅門観十巻、敬福論三巻、四分律討要、四分律尼抄各五巻、受戒儀式四巻、礼仏儀式二巻を著す。皆時に流行す。

　　唐京兆恒済寺道成律師伝
律師道成は、何許の人なるかを知らず。少にして穎発し、卓識人に過ぐ。得度進具の後、天邑に居し、律乗を丕演す。名徳既に著われ、四衆帰敬す。

【左頁下段】
顕慶中に四分律を敷揚す。一時の龍象咸く来たりて輪下に親炙す。文綱、懐素の若きは則ちその人なり。垂拱年間に、日照三蔵広福に於いて経を翻ず。天后有道の沙門十員を詔し、その法化を助けしむ。師は明恂、嘉尚諸公と、同じく証義の任に登る。是に由って声名緇林に増重す。後厥の終を稽すること無し。伝法の門人孔だ多し。

　　唐京兆崇福寺満意律師伝
律師名は満意。氏族何許の人なるかを委ねず。風神峭抜にして、識量寛和なり。納戒の後、律学を専精し、経論に旁通す。時に鄴都の法砺律師疏を作りて曇無徳律を弘む。徳望峭高なり。師径ちに往きてこれに投じ、衣を摳いて教を請う。朝夕懈らず。遂にその法を得たり。講導すること三十年。その業を受くる者、指屈に勝えず。伝法の上首は則ち聞慧、法蔵、遠智、思慧、全修、恵栄、大亮、照隠、定賓等一十六人。皆緇林の翹楚なり。

　　唐周律師伝
周律師は、未だ姓字生縁を詳らかにせず。澂照大師の嫡子なり。律教に遊刃し、義解超越す。後に大刹に拠り、宗旨を闡揚し、四方を広化す。一時の豪賢欽仰せざる莫し。嗣法の門人甚だ多し。道恒と曰い、志明と曰い、智蟾と曰い、法儼と曰い、法興と曰い、志相と曰い、清法と曰い、惟倩と曰い、義威と曰い