【右頁上段】
大覚等。皆能く表表として一世を模範とすと云う。
賛に曰く。南山の諸子は龍象でないものは無い。而して観国師は周師を指して的嗣と為す。豈にその行解が等夷を絶出する者であろうか。奈何せん年世遼邈にして、その詳細なる行業を考うること莫し。然りと雖もその子若しくは孫は、蟄蟄として各々化機を闡く。則ち周師の盛徳従って識るべし。

　　唐京兆光明寺智仁律師伝
律師智仁は、新羅の人なり。支那を観光し、澂照大師の輪下に入る。律部を習学し、暁然として明解す。光明寺に拠りて盛んに毘尼を揚げ、道声高妙にして時の重んずる所と為る。乾封二年、大師浄業寺に戒壇を立つ。遠邇の碩徳、心を興して赴く。師もまたその会に預かる。後いずこに終わるかを知らず。著す所に事抄記四千余巻有り。後に覚先律師その要を撮りて釐して十巻と為すと云う。

　　唐西明寺大慈律師伝
律師名は大慈。何許の人なるかを知らず。またその氏族を詳らかにせず。澂照大師の門人なり。性を稟けて聡敏、義解恒に伍を邁ぐ。恒に法席を啓き、宗乗を毘賛す。新たに坐下に付する者は、皆一時の鳳凰なり。崇聖寺の霊咢等の如きなり。師嘗て事抄記如干巻を撰す。李唐より趙宋に至るまで、事抄を解する者凡そ六十家有り。師はその始めなり。

【右頁下段】
賛に曰く。事抄一たび出でて、歴代これを貴ぶこと翅ならず木難珊瑚の若し。故に解者多きこと六十家に至る。而して慈師これが首と為る。それ祖教を毘賛するに於いて厥の功茂なり。
或いは曰く。光明の仁師もまた抄記を作る。而して今大慈を以て始めと為すは何ぞや。予曰く。旧記を按ずるに、仁師は六十家の数に在らず。而して大慈その首に居る。今故にこれに遵う。曰く。旧記何ぞ特に仁師を逸するか。曰く。特に仁師のみならず。雲門の澈公の如きは引源記を著すもまたこれを逸す。是れ列する所六十人に止まるを知る。此れ姑く其の知る所に就いてこれを記するなり。

　　唐京兆崇聖寺文綱律師伝
律師名は文綱。俗縁は孔氏。会稽の人なり。父は頂生、儒を以て業と為し、旁ら釈教に通ず。母は某氏。師を娠むに方たりて則ち雑食を郤く。婆羅門僧有りて盋を持し食を乞う。その母に謂いて曰く。懐中の児向後当に三宝を紹隆すべし。爾より毎に異香仙楽の瑞有り。誕日白鶴翔集して臨視するが若し。方に襁褓中に在り。卓午の後乳哺を受けず。猶お堅く斎を持する者の如し。童齔にして志は仏乗を慕う。十二にして薙染し、冠年にして円具す。人と為り剛簡、片言も妄発せず。法を荷うを以て志と為し、精苦して自ら励む。麻衣艸薦藿食蔾羹晏如たり。初め澂照大師に侍し、朝に参じ暮に請う。日に見聞を益す。後に道成律師に親付し、その堂奥に登る。二十有五にして、律を講ずるを以て名声を振るう。四方より請益する者雲のごとく臨み海のごとく涌く。法正の道是に藉りて

【左頁上段】
以て大いに盛んなり。師毎に神異多し。識者以為らく神通を得たりと。永隆の初め、義浄三蔵京師に於いて翻訳す。師証義に預かる。長安四年勅を奉じて岐州無憂王寺に往き、真身舎利を迎う。景龍二年、中宗孝和帝内道場に延入して行道せしめ、舎利を送りて無憂王寺に往き塔に蔵む。是の年師乾陵宮に於いて内尼の為に戒を授く。又宮中に坐夏し、二聖内尼の為に四分律を講ずること一過す。帝益々喜尚し、什物綵帛三十匹を以て賜う。師道場霊感の事を奏す。帝これを奇とし、寺額を錫して霊感と曰う。先天年中、睿宗皇帝師を延いて別殿に入れ、菩薩戒師と為す。妃主公卿大夫に至るまで、頂礼敬信せざるは無し。帝絹三千余匹を出してこれを賜う。師の得る所の信施、悉く常住に帰してこれを以て修造に充つ。故を以て殿閣門廡講堂経楼、雄麗華煥として天成地涌の如し。他の厨庫及び寮宇の若きも、一一皆完なり。開元十五年八月十五日を以て怡然として化去す。報寿九十有二。夏臘七十又二。緇素訃を聞いて悼惜せざるは無し。九月四日に及んで寺側に塔す。葬に会する者数万人。香華幢蓋喧然として路に填つ。律林中皆相い哀慕して曰く。法宇の棟梁折れたりと。師の道の人に浹洽する者蓋し知るべし。師嘗て指端の血を出して経を書くこと凡そ六百巻。伽藍を修すること二十余所。具を受くる弟子数千人。その左を抜く者は、淮南の道岸、蜀川の神積、岐隴の慧顗、京兆の神恵等五十余

【左頁下段】
人。滑台大守李邕碑を述べて徳を旌す。
賛に曰く。迦陵㲉に在れば則ち声衆鳥を圧し、狻猊胎を出づれば則ち威百獣を懾す。物固より天縦なる者有り。今綱師の襁褓中に在りて即ち斎を奉ずるを知るを観るに、天賦の独り隆なるに非ず。蓋し宿習の忘れざるなり。終に心を修め行を練り法を弘め生を度す。王庭に徳貫き天下に名振るうに至る。果たして昔日神僧の言に爽わず。異なるかな。

　　唐義朗律師伝
律師名は義朗。益州成都の人なり。律典を熟采し、兼ねて瑜伽を解す。某年間身毒に至りて大法を求めんと思う。智岸、義玄二人と同じく烏雷に至り、商舶に付して舸扶南を越え郎迦国に届く。その国王上賓の礼を以て待す。未だ幾ならずして岸病に遇いて逝く。師玄と師子洲に向かい、経典を披尋し、仏牙を頂礼す。尋いで錫を西土に杖つき、その終を測ること莫し。

　　唐会寧律師伝
会寧律師は、益州成都の人なり。幼より俊朗にして、常倫に爽異なり。落䰂して三宝の数に預かり、勝理を敬うこと髻珠の若し。栄華を棄つること脱履の如し。衆経を陶練して、而して独り律典に歩む。行履尤も清し。意は弘益に存す。鱗徳年中天竺に往きて法を求めんと欲す。舶に泛び西遊し、路訶陵洲を経て、三寒暑を停む。若那跋陀羅と共に、阿笈摩経内に於いて如来涅槃焚身の事を訳出す。斯れ大乗と