【右頁上段】
涅槃とはかなり異なっていた。翻訳を終えると、弟子の運期に経典を奉持して交州まで帰還させた。師は西域を遊歴した。義鳳の初期に表を奉じて経典を進上し京都に入った。これより東夏に流布したという。

　　唐曇光律師伝
律師の名は曇光。荊州江陵の人である。出家の後京師に赴き、誠律師に投じて弟子となった。戒行は清浄で謹厳、学は内外を兼ね、談論を善くし文采に富んだ。竺乾の仏法を慕い、海を渡って南に遊学した。訶利雞羅国に至った。後にどこで没したかは知られていない。

　　唐玄逵律師伝
玄逵律師は、潤州江寧の人である。童子の時に俗塵を離れ、慧性は人倫を超えていた。具足戒を受けた後、経律を博く究め、宗要を洞明した。常に禅寂を務めとし、傍ら文章を玩味した。草書隷書に特に精通していた。また杜多の行に篤く、常坐不臥を行い、乞食して自ら資し、精苦して身を律した。始終一節を貫いた。道俗ともに悦慕し見ることを願い、風采を想望した。師は求法に懇切で、身を忘れて道に徇じた。志は聖跡を親しく覩ることを欲し、錫杖を携えて西に向かった。広州に至ったとき、疲労に染まって化去した。

　　唐智弘律師伝
律師の名は智弘。洛陽の人。王玄策の甥である。年はわずかに弱冠、志は玄微を求めた。ついに少林山に往き、松を食べ薬餌を服し、塵埃の表に洒然としていた。経典を誦することを楽しみ、かなり文筆に工みであった。やがて出家し、瑳禅師に従って禅定を習った。いくらもたたないうちに、

【右頁下段】
蘄州で忍禅師に依り、詣でる所がますます奥深くなった。また寂禅師を礼して依止とした。毎に煙霞山水の間を徜徉し、ほとんど人間世があることを知らないほどであった。ある年間、西天を観礼しようと欲し、無行禅師と伴を結んで海を渡った。室利仏逝国に到着した。その国王は敬重し厚遇した。師は大覚寺に住し、二度寒暑を閲し、専ら毘尼を学び、傍ら声論・対法・倶舎・因明を学んだ。また那爛陀寺にあって、大乗を熟覧した。去って王城・鷲嶺・僊苑・鹿林・祇樹霊区を遊び、足跡はほとんど遍く及んだ。師は自己を律すること甚だ厳格で、常坐不臥、少欲知足、世栄を貪ることなく、上を奉じ下に謙り、久しくしてますます敬された。その終焉の地は知られていない。

賛に曰く。上記の五師の如く、西に向かい法を求め、海を航し山を登り、千郡に風霜を冒し、包を挑い笠を頂き、万山に雲水を蹈んだ。その志は堅確と謂うべく、真に法顕・法勇諸大老に愧じることなし。嗚呼、古の宗師は、法のために身を忘れることがしばしばこの類であった。今わずかに緇門に入り、一室に安坐し、古人の求法の難きことがこの如きを知らない。富家の児が民間の疾苦を諳んぜざるに似て、悠悠揚揚として一生を唐喪する。豈に大いに歎ずべきではないか。

　　唐西大原寺懐素律師伝
律師の名は懐素。姓は范氏。その先は南陽の人である。父は強で左武衛長史。母は李氏。雲雷震駭を夢見て孕んだ。生まれた時、神光が室に満ちる異相があった。占う者は言った、

【左頁上段】
この児は極めて貴く、当に王者の師伝となるべしと。幼齢にして聡黠、器度寛然。耳に聞き口に誦し、宛然として成人の如くであった。わずか十歳にして、堅く道に入ることを欲した。父母はその志を察し、三蔵奘法師に依らせた。師は経論を研習し、寸陰も釈かなかった。升壇して進具の後、専ら毘尼に志し、開遮の法を編聚して洞徹しないものはなかった。ある年間、澂照大師に従って具戒を増受した。上元丙子三年、詔を奉じて西大原寺に住した。遠近の毳侶が雲の如くこれに帰した。ある日師は喟然として歎いて言った。古人の義章はいまだ善を尽くすことができていない、と。すなわち勇心を発起し、四分律記を述べ、旧疏を弾糾し、一家別立して、これを新章と謂った。師は持律峻厳、言行ともに到り、日に金剛経三十巻を誦し、未だかつて廃惰したことがなかった。一旦微疾に嬰り、門人に告げて言った。吾が律行は多く欠け、一報将に終わらんとす、と。言い訖わって奄然として化した。時に空中に天楽瀏亮があった。俗齢七十四。僧臘五十三。門人はその全身をある所に葬った。この日鴻鶴が塔を繞って悲鳴し、暮に至ってようやく散った。度した弟子は秀章・法頂等若干人。師は四分律を五十余遍講じた。著述に見えるものに、四分律疏十巻、四分僧尼羯磨文、四分僧尼戒本各二巻、遺教経疏抄五巻、新疏拾遺抄二十巻、倶舎論疏十五巻がある。その余の書経・画像は勝げて数えることができない。大暦中、相国元公載は成都宝園寺に戒壇を建立することを奏し、新疏を伝えた。後に元公は如浄公に命じて師のために伝を作らせた。韋南康皋は霊壇伝を作って

【左頁下段】
毘尼を授伝した。新疏記には承襲者があり、名を石に刊したという。

　　唐龍興寺恒景律師伝
律師の名は恒景。姓は文氏。当陽の人である。貞観二十二年、勅を被って得度した。三蔵聖教を一聞して能く誦した。初め文綱律師に就いて毘尼を隷業し、後に玉泉に入り、章安尊者より止観を稟けた。常に法華を誦し、普賢の示身証明を蒙り、天童が奉持左右した。寺南十里の所に地を択び、別に精藍一区を建て、名を龍興と曰った。これに就いて宴坐し、真乗を演暢した。その化に従う者は渇の漿を受くるが如くであった。ある年中、澂照大師に従って具戒を増受した。証聖元年、勅を奉じて実叉難陀等と同じく華厳を訳した。則天より中宗に至るまで、凡そ三度詔されて宮に入り供養し、受戒師となった。景龍三年、山に還ることを奏乞した。勅して林光宮に斎を設けた。帝親ら詩を賦してこれを餞した。中書令李嶠等が応和した。師は詩を捧げて長揖し、錫を振って行った。天下皆これを栄とした。先天元年九月二十五日示寂。春秋七十九。若干夏を坐した。諸門徒は全躯を奉じて寺の西原に塔した。伝法の上首は鑑真等若干人。師は律を百遍講じた。著すところに事抄記若干巻、摂正法論七巻、仏性論・順了義論各二巻がある。師もまた六十家の一である。

賛に曰く。景師は南山に毘尼を伝え、玉泉に止観を稟けた。故に徳業の就