【右頁上段】
光明俊偉がこのようであったのは、自然でないわけがあろうか。法華を誦する時に常に普賢菩薩が現身して証明したに至っては、師の証得したところは固より凡情をもって測ることができないのである。ああ、尊いことである。

　　唐曇勝律師伝
荊州に律師があり、曇勝という。澂照大師の門人である。得度納戒の後、毘尼部を学び、その微妙なところに深く入った。同輩は皆服し、声名は遠くまで響いた。如曇一律師の如く、師に従って行事抄を習った。師はかつて当陽記若干巻を撰して事抄を解釈した。六十家の一である。

　　唐融済律師伝
律師融済は、どこの郷の人か詳らかでない。澂照大師の門人である。資性秀英で人倫に勝る智慧があった。円頂受戒の後、義学に機鋒を研き、毘尼の奥を深く究めた。徳風浩蕩として四方を聳動させた。その学を受けた者は皆一時の賢僧であった。そして卓然として絶出した者が二人いる。その一は法華の玄儼で道名は華国に鳴り、その一は龍興の鑑真で化導は日本に徹した。師はかつて記若干巻を述べて事抄を釈した。六十家の一である。

　　唐道深律師伝
泉州の律師道深は、その氏族を知らない。澂照大師に依って知見の

【右頁下段】
香を薫じ、毘尼を隷習して深くその義趣を得た。事抄記若干巻を著し、時代に貴ばれた。師もまた六十家の一である。

　　唐崇福律師伝
湖州の崇福律師は、その姓字を詳らかにしない。澂照大師の門人である。人となりは穎悟で、群と同じでない。削染受具の後、宗教を博究し、事抄に用意することは特に至った。そこで西河記若干巻を作ってこれを解した。師もまた六十家の一である。

　　唐安州十力寺秀律師伝
秀律師は、斉安の人である。幼年にして敏慧、遥かに離俗の意があった。すでに茶蓼（父母の死）に遭い、蜀郡の興律師に依って得度した。経典を諷誦することは旧業を温めるが如くであった。ついに具戒に進んだ。親炙すること四年、毘尼に通達した。やがて長安に入り、澂照大師を礼して依止とした。反覆参叩して函丈を離れず、十六年間一日の如くであった。諸部を渉猟し、数家を陶練して、首疏を宗本とした。また黄州に到り安陸に往き、講筵を宏啓して緇徒を訓迪した。ここにおいて美誉は四方に流れた。諸王牧守で誠を傾けて帰向しない者はなかった。ついに十力の丈室において示滅した。春秋七十余。門人は貞固等若干人。

賛に曰く。秀律師は澂照大師に随侍すること十六年。朝に鍛え夕に錬って遂に

【左頁上段】
その法を得て大器を成した。真に後進の程式となるに足る。今始めて壇場を下り、孤孑独居して自ら高致と謂う者は、師の風を聞いて心に媿じないことがあろうか。

　　唐名恪律師伝
淄州の律師。諱は名恪。精しく律範を執り、学解は超抜していた。澂照大師に侍し、親しく事抄を聴き、その奥義を究めた。後に崇聖の文綱律師の門に遊び、崇業公と名を斉しくしたという。

　　唐崇聖寺霊㟧律師伝
律師の名は霊㟧。氏族郷里を詳らかにしない。得度受具の後、遍く知識を尋ね、切問に勤めた。乾封年中、西明において澂照大師に依り、智解日に増した。兼ねて文綱・大慈二師の門に遊んだ。嗣後、大師の意を失うことを懼れ、講に随って聞く所を収采し、記一編を著して刪補抄を解した。また軽重訣を撰し、並びに時に行われた。その終わりを知らない。師もまた六十家の一である。

　　唐智海律師伝
湖州の律師。名は智海。姓氏を詳らかにしない。断髪染衣の後、澂照大師の輪下に依り、毘尼の旨を学通した。事抄記若干巻を作り、得る所を発明した。師もまた六十家の一である。

　　唐法琳律師伝

【左頁下段】
湖州に律師があり、名は法琳。履業清正、智解縦横であった。親しく澂照大師に付き、毘尼部を習った。行事抄において研究することは特に深く、因ってこれのために記若干巻を作った。師もまた六十家の一である。

　　唐蘇州開元寺道恒律師伝
律師の名は道恒。周律に法を得た。師は実に澂照大師の嫡孫である。性は聡慧で律部に通練していた。蘇州の開元寺に出世し、宗乗を挙揚した。声は朝野に振るった。ここにおいて四方の学徒が翕然として来帰した。時に省躬が師の徳風を聞き、径ちに輪下に入った。師資の契会があった。師は常に嘆じて曰く。甚だしいかな、吾が躬を得たことよ、と。門人日に益々親しんだ。ついにある年中において世を謝した。出した弟子は孔多・志鴻・常進・乾素・曇慶・曇清・清徹・智璀等である。師はかつて事抄記若干巻を作った。六十家の一である。

賛に曰く。㟧・海・琳の三公は皆学業をもって能く家声を挙げた。恒公は過人の美があり、南山の嫡孫となり、倦倦として斯道をもって学子を淑した。古に曰く、将門は将を出すと。この言は得ている。

　　唐貞固律師伝
律師の名は貞固。鄭の栄川の人である。俗縁は孟氏。幼より仁慈で、志は塵表にあった。年わずか十四で、茶蓼（父母の死）に遭い、世相無常で長く保つべからざることを悟った。慨然として求道の志があり、そこで氾水の等慈寺に往き、遠法師を礼して弟子となった。