【右頁上段】
その性質は聡慧であった。経を読んで能く大義を暁った。執侍すること数歳、遠が遷化した。錫杖を振って遊方し、相州に抵り東魏を経て、安州に入り荊州に至った。遍く大猷等の諸尊宿を参じた。博く経論を聞き、特に唯識の旨を究めた。継いで襄州において善導和尚を謁し、弥陀の勝行を受けた。志を西方に刻み、昼夜替わることがなかった。未だ幾何もなく、峴山の恢覚寺に至って澂公に見えた。澂は深く律典を究め、蓋し住世の四依である。師は従って具足戒を受けてその学を習った。僅か一載で梗概殆ど尽きた。やがて澂に辞して安州において秀律師を参じた。秀は一見して入室を許した。左右に親炙すること三寒暑。造詣益々深くなった。秀老の会中において師は絶出する者であった。俄かに襄州に帰り、再び善導和尚に依った。垂拱中に滄溟を越えて西域の聖法を求めんと願った。ここにおいて番禺広府に届いた。学徒のために請われ、毘尼を敷演した。これによって名声顕著となり、四方信服した。義浄法師は師の求法の志を嘉し、これを待つこと特に厚かった。遂に永昌元年をもって伴を結び仏逝国に至った。師の後は終わる所を詳らかにしない。門人は懐業等若干人。師は平居精進練行し、法華・維摩を持誦して輟めなかった。義浄は師を求法高僧伝に載せ、これのために讃を為し、もってその徳を称したという。

　　唐嵩山鎮国寺定賓律師伝
律師の名は定賓。崇福満意律師の法嗣である。天資穎悟、強識人に越えていた。鏟髪進具の後、律学に従事し、陰を競って精勤した。智解渙発し談鋒敵なし。

【右頁下段】
懐素律師がかつて法砺の十六大義を破った。師は復た破迷執記を作り、砺の大義を扶けた。終年卒地並びに考える所なし。かつて本朝の永叡・普照二公が師に従って受具した。師の著す所に四分戒本疏二巻・飾宗記二十巻があり、並びに世に行われている。

　　唐志明律師伝
志明律師は、その姓氏を詳らかにしない。またその住止も知らない。周律師の門を出た。挺然として奇表、慧悟倫を絶していた。今古記十巻を著して事抄を解した。時に貴ばれた。師もまた六十家の一である。

　　唐会稽龍興寺道岸律師伝
律師の名は道岸。穎川の大族唐氏を出た。文綱律師の高弟である。少にして奇概あり、老成の風があった。墳典に留意し、慧解倫でない。なお見聞の未だ博からざることを恐れ、遂に江淮洙泗の間を翺翔し、百家を討論し、三教を研究した。忽ち慨然として歎じて曰く。古を学んで官に入り金を紆え紫を拾うは儒教なり。松を餐し柏を餌とし鶴を駕し龍に乗るは道教なり。倶にこれ世間法にして輪廻の中を出でず。安んぞ三乗の妙旨・六度の宏功・世間を鍿銖し沙界を掌握するに若かんや、と。棄去して円頂進具し、堅く律儀を修し、深く禅慧に入った。一夜夢に迦葉が来たって導師と為った。覚めるに及んで真経を閲するに宛も冥牒に契った。これによって声名頓に高く、遠近風を欽った。某年

【左頁上段】
間に会稽龍興において法を開いた。諸方の龍象が騰踏して赴く者は後れることを恐れるのみであった。師は無畏座に登り木叉律を挙揚した。辞は河の下傾の如く、弁は海の横注の如し。一時の聴者は倶にその驩心を得た。景龍己酉、孝和皇帝は師を詔して大内に至らしめた。師は力めて辞したが、使者再四往返してようやく始めてこれに応じた。大徳数人と同じく内殿に居した。帝至るに、諸師は皆席を避けたが、師は独り神気恬然として長揖するのみであった。帝はその量を高しとした。屈して菩薩戒師と為し、衣盋を賜った。また林光宮において形を図し、御製の讃を賜って曰く。戒珠皎潔、慧流清浄。身は五編に局し、心は八定に融ず。学は真典に綜し、観は実性に通ず。法務を維持し、僧政を綱統す。律蔵冀くは芳を伝え、象教因って光盛せん、と。その寵栄の加わること、当時同じき者なし。この時より厥の後、屢々白馬・中興・荘厳・薦福・岡極の諸刹に遷った。皆勅命を承け、深く物心に契った。やがて光州に至り、地を闢いて鉅刹を建てた。緇素靡然として化に向かった。江表の学徒多く十誦を執して四分を知らざるを以て、師は乃ち帝の墨勅を請うて大いに南山の宗を唱えた。この宗の江淮間に盛んなること実に師の力なり。開元丁巳八月十日、龍興寺において微疾を現し、右脇にして化した。挙州の人は考妣を喪うが如し。門人は遺躯を奉じて某処に結竁して瘞した。黒白の送者万人の多きに至った。春秋六十有四。夏若干。その伝法の上首は、則ち法華の玄儼・龍興の慧武・某刹の義海・大禹の懐則・大善の道超・某刹の道融・斎明の思

【左頁下段】
一・雲明の慧周・洪邑の懐瑩・香厳の懐彦・平原の道綱・大雲の子瑀・興国の慧簒。皆法門の鵷鸞である。師は容止端厳、襟懐豁達。緇素を誘掖するに至っては、色は春陽の如く温かで、賢愚を択ばず、貴賎を一目したという。礼部侍郎姚奕が碑を述べて徳を旌した。

賛に曰く。大雄の道は、惟だ帝王がこれを長興し、宗師が能くこれを伝える。岸師は孝和帝の道を重んずる衷に際遇し、躬ら光寵を被り、嶷然として独り斯道の重きを任じた。特に繭書を奉じて南山の宗をして江淮間に充溢せしめた。豈に内外護の相資して其の美を成すに非ざらんや。

　　唐智蟾律師伝
智蟾律師は、何許の人か知らない。周律師に法を受けた。円頂納具の後、律部を研習した。遮性双単止持作犯の義、洞達せざるはなし。円成記十巻を著して事抄を科釈した。師もまた六十家の一である。

　　唐西明寺崇業律師伝
律師の名は崇業。その姓氏を詳らかにしない。澂照大師の法孫である。受戒の後、弋陽の道岸と同じく文綱律師の輪下において毘尼を学んだ。朝に叩き夕に咨い、淬砺怠らず。黉肄の間、同学咸これを推尊した。名恪公と名を斉しくし、而も挺抜剛毅これに過ぎた。美声洋洋として禁闥に達した。睿宗皇帝は勅を下して請い