【右頁上段】
師を承明殿に招いた。師は弟子の礼を執り、菩薩戒を受けた。恩賜は豊華であったが、師は悉くこれを菩薩寺に帰して修造に充てた。開元年中に微疾を示し、門人を誡めて曰く。吾が報縁はここに斉しい。汝等は堅く戒行を持し、放逸せしむることなかれ、と。言い終わって寂した。寿命は詳らかでない。

　　唐法儼律師伝
杭州に法儼律師なる者があった。周律師の門人である。天性霊聡にして律部を学究した。富陽記十巻を造り、もって刪補事抄を解した。師もまた六十家の一である。

　　唐揚州龍興寺法慎律師伝
律師の名は法慎。江都の郭氏の子である。孩抱の歳に空王の法に志し、父母もこれを奪うことができなかった。竟に愛を割いて出家した。嗣聖四年に瑶台の成律師に従って進具した。時に年二十二。大原寺東塔において毘尼を学び、朝夕薫練してその繊旨を洞察した。時の賢者が争ってこれを推した。赫然として京師間に声あり。諸寺の僧侶が師を請うて綱領と為そうとしたが、皆就かなかった。去って揚都に至った。師は道徳文辞をもって一世を傾動させた。四方の学者がその門に叢萃した。公卿大夫に至るまで、虚心に見んと欲せざる者はなかった。その容接を被る者は、枯苗が雨を得るが如くであった。師が人の子と言うときは孝に依り、人臣と言うときは忠に依り、人の上と言うときは仁に依り、人の下と言うときは

【右頁下段】
礼に依った。時を観て宜しきに適い、機に随って物に応ず。摩尼珠の定色あることなきが如し。黄門侍郎盧蔵用は才高く名重く人を軽下しなかったが、師を一見するや恋恋として去るに忍びなかった。退いて歎じて曰く。意わざりき宇宙の間にこの老の如き者あるとは、と。乃ち院中において毘盧宝蔵を造為し、経をその中に函し、香灯をもって厳した。師は行を鋭くし業を勤め、日に金剛般若経を課した。暑くとも斉を摂らず、食は充つるに至らず、居ても坐を易えなかった。得る所の施利は、毫髪も留めず、これを大衆に散じた。一日龍興寺別院において晨興盥漱し、胡牀に就いて加趺し、念を西方に繋けた。晡時に至って怡然として化した。実に天宝七年十月十四日である。享齢八十三。法臘六十二。訃が諸方に聞こえると、黒白これがために哀慟した。諸子は全身を奉じて蕪城西蜀岡の原に塔した。葬に会する者凡そ万人。化する所の四部弟子一千人。嗣法の上首は閩川の懐一、南康の崇叡、晋陵の義宣、譚山の恵鸞、洛京の法瑜、鶴林の法励、維揚の恵凝、宜豊の霊一等である。大暦八年十二月、その徒が吏部員外郎趙郡の季華を請うて碑を為して徳を紀した。

　　唐法興律師伝
蘇州の律師の名は法興。周律師の法席に従った。天性敏利にして、律部に精しく時に声あり。支硎記若干巻を著為して事抄を解した。師もまた六十家の一である。

【左頁上段】
　　唐越州法華寺玄儼律師伝
律師の名は玄儼。俗縁は徐氏。幼にして明敏、駿発して儔を絶した。年始めて十二にして、親に辞して富春の僧睴に師事した。証聖元年の恩制度人により、始めて僧数に預かった。県溜寺に住した。標格峻整、風儀凛然たり。弱冠に迨んで光州の道岸律師に具戒を受けた。やがて上京に遊び、律範の賾を探った。時に満意・融済の二大老が、各々一方に律旗を樹て、化権隆盛であった。師は一一咨叩し、詣る所益々遠し。二老これがために印可した。これによって声聞の起こること水涌山出の如し。久しくして江左に還り、四分を盛行した。これより先、道岸が仮寐に因って夢み、神僧これに謂って曰く。玄儼は当に大法器と為るべし。宜しく大乗を以て教うべし、と。既に寤めて師に命じて金剛般若を学ばしめた。師は精を研ぎ思を覃くし、深く妙旨を明らかにした。因って義疏七巻を撰し、古人の未だ発せざる所を発した。越州に精舎あり、法華と曰う。昔沙門曇翼が山嶺に庵を結び、この法三昧に入り、遍吉菩薩を感じた地である。師はここに就いて戒壇を建て、大いに宗教を興した。開元二十四年、帝が親ら金剛般若に注し、詔あって天下の名僧を起して宣講せしめたが、師もこれに与った。鴻音一震すれば、聴者警寤した。一時の名公鉅卿、洛州刺史徐嶠・工部尚書徐安貞・潤州刺史斉澣・泗州刺史王弼の如き、皆その法訓を稟けざる者はなかった。而して斉公の崇信は特に甚だしく、師を丹陽・余杭・呉興の諸郡に迎えて、新度の釈子のために具戒を授けた。広陵より信安に迄る

【左頁下段】
地方千里において、緇素の戒を受ける者は殆ど万人を出た。天宝元年十一月三日に微疾を沾け、七日の午時に至って縄牀に登り奄然として坐脱した。世寿六十八。坐夏四十九。門人三千余人。その上首は則ち法華の曇俊、某刹の唯湛、龍興の崇一、開元の智符、某刹の神邕、崇義の香厳、某刹の崇暁、宝林の洪霈、某刹の道照等である。師は仏名経を礼すること一百遍、金剛般若経を講ずること一百会、無遮大会を設くること十筵。かつて剡県の石仏を修し、その厳麗を極め、金碧焜煌として林巒に貫暎した。著す所に羯磨述章三編・事抄輔編記十巻あり。師もまた六十家の一である。滅後十五年、万斉融が碑を述べて徳を旌した。

賛に曰く。智度論に問うて曰く。菩薩は実相に住して一法を得ず、破戒を得るや否や、と。答えて曰く。実相に住するを以ての故に、尚お福を作さず、何況んや罪を作さんや、と。今儼師を観るに、心を般若に尽くして、而も能く毘尼を以て身を厳す。その深く智度を得る者なり。夫の理を以て事を害し、事を以て理を害し、一味の源に乖いて二見の垢を成す者を視れば、天淵啻ならざるなり。

　　唐杭州霊智寺徳秀律師伝
律師の名は徳秀。孫氏に生まれた。富陽の人である。少にして塵区を出で、剃髪変衣した。戒撿を円かにするに当たって、神を律府に留めた。講訓の外、常に鬼神の食に乏しきを哀れみ、恒に