【右頁上段】
四方に散らばり、ただ九と八の二籤のみが壇心に卓立する者は、上上品の戒相を得たのである。もし百八籤中でわずか一二籤が九八の二籤と交触したならば、ただその交触した籤がどのような煩悩かを見よ。すればこれらの煩悩がまだ尽きていないことが分かり、その人には重ねて悔罪を加えさせるのがよい。その後また前に交触した籤を九八の二籤と合わせて空中に擲つ。その籤が交触に至らずに遠去する者は、中品の戒相と名づける。もし百八籤が終に九八籤を擁蔽する者は、その罪は滅せず、戒を得ずとする。もしよく志誠に罪を悔い、九十日を経て再び前法を作して擁蔽しない者は、下品の戒を得る。かつ云う「八は新薫なり、九は本有なり」と。やがて隠れた。花は萎み香は消え、山川は寂寥となった。ここで師は衣を著け盋を持ち、五夏の比丘のようであった。山を下りて衆生を利益しようと念じると、草木は垂靡し、渓谷は坦夷となった。祥禽瑞獣が翔舞して前後に馴伏した。また空中で「菩薩が山を出て来る。なぜ迎接しないのか」と唱える声があった。このため人民男女は愕然として趨り出て、ある者は髪を布いて泥を掩う者、ある者は衣を脱いで路を覆う者、ある者は氈罽氍毹で足を承ける者、ある者は華束や美褥で坑を填める者があった。師は皆これを践蹈してその意に副った。ある女子が白氈半端を展べて待っていた。師は驚いて避けて他所へ往った。女子はその平等でないことを怪しんで問うた。すると「吾は意がないわけではない。氈の縷間を見ると皆豚子である。吾は生を傷つけることを恐れ、故にこれを避けたのだ」と言った。蓋し女子は本屠家で、氈の由来を知ることができた。日常二虎がいて、左右に随行していた。師はこれに謂って「吾は郛郭には入らない。

【右頁下段】
他に修行できる地があるなら、汝導いて往け」と言った。虎は三十里行き、一つの山坡に至って、便ち自ら蹲って住まった。師は則ち錫を樹枝に掛け、草を藉いて座った。ここで施者は督促せずとも集まった。荊棘の区は変じて宝刹となった。金山寺と号した。師は後に終わる所を測り知れない。後世師の風を追慕して、年々懺罪求戒する者が絶えて多いという。

賛に曰く「無辺の業障海も、岸は頭を回らすにあり。積劫の黒暗室も、明は一炬にあり」と。表師は心を革め行を変じ、懇苦精誠であった。金牆鉄壁といえども、必ず拓開しようと欲して已まなかった。果たして覩史天主が親ら摩頂授戒するのを感得した。宜なるかなである。諸々の道進の感戒を視るに、疑うらくはこれを過ぐるが若し。古人の謂う所の「能く前人を光らす者」とは、師にそれがあるのである。嗚呼、戒を学ぶことを楽しむ者は、これを観て蹶然として興起し、惕然として自励しないでよかろうか。

　　唐越州称心寺元貞義律師伝
律師の諱は大義。元貞はその字である。会稽蕭山の徐氏に生まれた。誕生の日は神異が多かった。わずか七歳で黠慧秀朗であった。父が経典を教えると、日に数千言を暗誦することができた。年十二で山陰の霊隠寺に投じて童子となった。内法を習い、巻を開けば輒ち通じた。人は皆これを嘆じた。景龍三年、中宗帝は天下に詔して、経を試して僧を度した。師は試験で第一となり削染した。昭玄寺に配せられた。日夜修学して倦まなかった。内学の外に傍ら孔老の書にも及んだ。

【左頁上段】
開元五年、呉郡の円律師に従って具足戒を受けた。時に開元寺の深律師に善誉があった。師はその座下に入って四分律を究めた。幾ばくもなく深は遷化した。錫を振るって法華の玄儼律師を訪ねた。儼はその俊邁を愛して謂って「今に至りて法を伝うるは子に非ずして誰ぞ」と言った。声華はこれによって日々顕れた。称心寺の超律師が、寺職に任ずることを請うた。某年間に親が亡くなった。葬事が既に畢って、天台仏隴に入り、大蔵を転じて冥報を益した。天宝中に故の遁沃州の地に室を築いて居した。即ち北塢がこれである。初め二梵僧を夢見て「汝はこの所で二十年の縁がある」と言った。宝応初に至り、復び前僧を夢見て「本は二十年を期したが、今満ちた。魔賊が将に至らんとす。宜しく速やかに去るべし」と言った。程なく海賊袁晁が剡邑を窃拠して丹丘に至った。師は因って大禹寺の迥律師と共に、左渓尊者の所に詣でて止観を練冶した。ここで当時の士大夫が心を帰した。相国杜鴻漸、尚書薛兼訓、中丞蜀孤峻、洺州刺史徐嶠等は、皆厚く善くした。大暦十四年五月某日に示寂した。時に室中で天楽の声を聞いた。世を閲すること八十九、坐すること六十三夏。門弟子は北塢の旧居に塔した。師は平居に法華・涅槃・大小戒本を誦して正業とした。前後戒壇二十七登。度した徒弟若干人。受戒弟子三万余人。

　　唐京兆安国寺如浄律師伝
律師の名は如浄。氏族生縁を詳らかにしない。人となり聡穎で、儒典に博達し、筆翰に善く、文辞に工みであった。染衣納戒の後、止作を精持して、未だ嘗て穿穴しなかった。毎に堂に陞り説法すると、四方の従者が雲結風靡した。これより先、関中では智首律師の四分律疏を行い、魏郡の法砺律師が疏を撰して別行していた。微かに枘鑿があるようにも思われた。

【左頁下段】
唐初、南山の宣律師が首師の大疏に本づいて刪補行事抄を製した。天下争ってこれを伝唱した。また恒済の懐素律師は、先に抄宗を習い、後に別に開四分律記を述べて新章と号した。砺・宣二師の書を旧疏とするが故である。代宗大暦中に至り、旧疏新章互いに長短相あった。十三年、三宗の律匠を詔して二家の隆殺を定めた。時に師を推して宗主とした。建中二年に至り、新旧二疏並行を得た者は、師の力が居多である。

　　唐漢州開照寺鑑源律師伝
律師鑑源は、種姓何国の人かを知らない。至行があり、能く律範を循持して叔季を表率した。徒に言説のみをするのではなかった。しかし尤も華厳を融貫していた。講ずる毎に学衆席に盈ちた。時に勝集と号した。且つ倉廩の中、米粟わずか数百斛なるに、夏を沿い秋を渉って、晨鬻午斎の饋、日に千人に給して未だ嘗て匱したことがなかった。所居の寺に異徴が多かった。恵観禅師がいた。寺の耆徳である。云う、夜必ず三百余僧が蓮鐙を持って歴々として空を凌いで去るのを見ると。開元中、冀公崔寧はその妄を疑い、躬ら山中に信宿してこれを候った。仍って予め山の四旁三十里に火を作ることを禁じた。初め