【右頁上段】
まだ何も見ることはなかった。三日目の夜、百余りの灯が空中に現れるのを見た。また千余尺の赤い光が現れた。ここで冀公は慄然として礼拝し、未曾有のことを嘆じた。やがて松の間から金色の手が現れ、長さ七尺ほどであった。二菩薩が黄白色で閃爍して正視できなかった。明日の昼、一つの灯が庭の柏の上に現れて、太陽と光を争った。玻璃を横に布き、山は三里ほどの所であった。宝珠一顆、円周一丈。熠爚として愛すべきであった。西嶺の山門上に大虹橋が起こった。橋上では梵僧の老若や童子が間に現れた。二つの炬火が空中で交互に往来すること、送迎の状のようであった。その下に四菩薩がいて、両々相対して立っていた。全身から雑色の光を放ち、高さ六七十尺であった。忽ち大松林の後ろに寺額を標榜し、篆書で「三学」の字を作った。また一つの灯が爛然として、二つの繍帯を下垂した。夜に東林の間に金山を出現させた。月がちょうど中天にある時、金銀二色の灯があって知鉉法師の墳側を列照していた。誠に奇特な事である。南康王韋皋は毎年三月に寺に就いて三百菩薩斎を設けた。中令白敏中は既に衆宇を繕治し、且つ尽くその霊跡を疏して聞した。大中八年、詔して額を「開照」に改めた。故に東川の毘尼の学は、ついに師を宗主とするに推したという。

賛に曰く「古より華厳を講ずる者は、霊応一つに非ず。諸々の伝記に載せて、丹青のごとく炳らかなり。今、源律師は日に千僧に飯し、而も倉粟竭きず。蓋し経の威神の致す所、亦た師の精誠の感ずる所なり。山中の神異が人の心目を駭かすに至っては、豈に所謂人傑地霊なる者に非ずや」と。

【右頁下段】
　　唐安国寺乗如律師伝
律師の名は乗如。何処の人かを知らない。またその姓字も詳らかでない。得度稟戒の後、毘尼の学を博蘊し、尤も善く駕説した。恒に律教を扶翊することを己が任とし、緇侶を煆煉すること孜孜たるものがあった。これによって四衆は風を欽い、朝野は名を聞いた。代宗朝に、勅を奉じて翻訳に与り、兼ねて両街の臨壇度人の任に応じた。これより先、五衆身亡すると、衣資什具は悉く官庫に入り、而も累朝これを革める能う者がいなかった。師は尽然として心を傷め、乃ち奏して曰く「律にこれ有り。出家比丘は生じては利を得るに随い、死しては利僧に帰す。今もし官に帰せば、正に籍没と同じ。乞うらくは律法に循い、その軽重を断ぜん」と。大暦二年、帝は特に明詔を下し「今後亡僧の物は随って僧に入らしめよ。仍って中書門牒に班告せよ」とした。天下がこれに遵行して、積弊は頓に除かれた。師は後に西明・安国二刹の上座となった。その終わりを詳らかにしない。度した弟子一千人。文集三巻があって世に伝わるという。

賛に曰く「律に載す。比丘あり、死して衣物衆多なり。王家親属並びに収取せんと欲す。仏言う、王親は合せず、僧まさにこれを得べし」と。今、代宗を観るに、能く如公の奏を納れ、僧律に依って亡物を処分す。蓋しそれ仏の教意に合してしかるなり。然りと雖も、当時如公有らずんば、安んぞ能く代宗の美を成さんや。嗚呼、如公の為すこと、それまた律教に功有ること甚だ大なり。

【左頁上段】
　　唐西明寺円照律師伝
律師の名は円照。張氏に出づ。京兆藍田の人なり。十歳にして西明の景雲律師に依って剃落した。二十五にして五分壇に躋り、具足戒を納れた。謹愿に執持すること、宝器を懐くが如し。律を学ぶの外、経論に遊刃した。凡そ華厳・維摩・法華・涅槃・因明・唯識・中観等、蔚として淵府を成した。傍ら儒墨を求め、兼ねて風騒に美を檀にした。名翼四起し、時人の重んずる所となった。開元中、代宗帝は師に勅して訳務に参ぜしめた。大暦十三年、帝はまた両街臨壇大徳十四員を詔し、安国寺において新旧両疏を僉定させた。師は曇邃・如浄諸大徳と同じくその選に預かった。帝は中官趙鳳詮に勅し、紙墨筆硯及び斎糧茶果をもってその用に充てた。徳宗建中元年に及び、疏草畢る。題して「勅僉定四分律疏」と曰った。師は勅を奉じて抄写して進めた。仍って新旧両疏並行を乞うた。勅ありてこれを許した。師は材学優瞻にして、律道において頗る功緒があった。累朝その徳を重んじ、臨壇両街十望大徳内供奉検校鴻臚少卿に充て、食封百戸を賜った。某年中に入寂した。行年八十二、夏五十八。著す所に僉定律疏・一行制表集・般若三蔵続古今翻訳図紀・大乗理趣六波羅密多経音義・三教法王存没年代本記・再修釈迦仏法王本記・仏現八相身利益人天成正覚記・判方等道場欲受

【左頁下段】
近円沙弥懺悔滅罪弁瑞相記・五部律翻訳年代伝授人記等若干巻がある。

　　唐杭州霊隠寺堅道直律師伝
律師の諱は守直、字は堅道。銭塘范氏の子。斉信安太守瑝の八葉の孫である。幼より髪を畜うことを喜ばず、翛然として塵外の趣があった。既に頂相を円にし、蘇の支硎寺の円大師に従って具足律儀を受けた。登壇の夕、眼中に光現れ、長さ一丈余。久しくしてすなわち滅した。後に江陵の真公に依り、猛練すること三寒暑。出でて天下の聖跡を遊歴し、もってその胸襟を広くした。尋いで無畏三蔵に従って菩薩戒を受けた。また願を立てて華厳経を誦した。一夜、神人を夢み、一珠をもってこれに施した。覚むるに及んで惘然として珠が握中にあるが如し。旋いで五台山に入り、攬閲すること凡そ二百過、もってその願を畢えた。且つ大蔵を披くこと三過。開元二十六年、高行を詔挙され、廬山大林寺に住した。大暦二年、天竺霊隠寺に遷った。名称益々興る。五年三月、龍興浄土院に寓止した。一日、左右に謂って曰く「夫れ至徳の人は、如に乗じて来たり、如に乗じて去る。然れば彼の長縄をもって白日を繋がんと欲する者、豈に足ってもってこれと同語せんや」と。終にその月の二十九日をもって告終した。寿七十一、臘四十五。度した弟子若干人。その伝法上首は、則ち湖州皎然・某刹恵普・会稽清江・某刹道荘・杭州擇鄰・某刹神偃・常