【右頁上段】
州道進等である。皎然が塔銘を作った。

賛に曰く「直公が登壇した夕べ、眼中に光が現れ、長さ一丈余りであった。これは得戒の祥兆である。ああ、人々がみな直公のように戒を感得することができればよいのに」と。

　　唐常州興寧寺義宣律師伝
律師の名は義宣。晋陵の人。伝記には姓氏を記さない。姿性聡明で、瀟洒として俗を抜いていた。得戒を終えると孜孜として律科に励んだ。その砥砺の益は、寸陰といえども廃することがなかった。内典を遍く究め、兼ねて儒家の言葉及び老氏の諸書に通じていた。天宝初年、揚州の法慎律師が淮甸の間で教化を闡いているのを聞き、即座に往いてこれに従った。慎は嘆賞して曰く「後生畏るべし。その子のことを謂うのであろう」と。これによって輩友は推重しない者がなかった。久しくして慎に辞し、周律師の門に業を請うた。考覈は尤も精密であった。常に事抄を講じ、折中記六巻を著してこれを解釈した。蓋し折中とは、融済・霊蕚・曇勝諸師の非を折慊し、而も我が是を中すことである。師は後に常州興寧寺に住し、道化を盛んに揚げた。この時、晋陵で道を倡える者は、慧宣公の如く、徳宣公の如く、師と皆重望があった。人は「晋陵三宣」と称した。その終わりは詳らかでない。師もまた六十家の一である。

　　唐洪州大明寺厳峻律師伝
律師の名は厳峻。樊氏の族。濰州の人。父は硤州長史昭王府司馬であった。師は才に富み学に富んでいた。年十九で進士の挙に応じた。父の艱に丁したため南陽

【右頁下段】
の蘭若に投じて出家した。久しくして荊州玉泉山の真禅師に依って観法を学んだ。やがて大雲寺に憩った。衆は彼が素より毘尼を究めていたことにより、宗主として推した。声光振発し、これと比べるものがなかった。後に観浄禅師に参じて、頓に心要を明らかにした。大暦元年、清涼山に遊ぼうとしたが、盧陵に達する前に、顔魯公と邂逅した。一言で相い契り、膠漆のようであった。明年、宜春太守がその道望を聞き、疏を馳せてこれを延いた。四年、洪州刺史李華が大明寺に迎え止めた。この年三月某日、俄かに浴を索め衣を更え、空を望んで合掌して蛻化した。春秋五十九。既に塔に遷すと、弟子円約が寺前大泉池に碑を立てた。

　　唐志相律師伝
律師志相は、周律師の嗣である。受性英敏で、禁を秉じて疵がなかった。律教の淵源を深く窮めた。嘗て述会正記若干巻を著述して事抄を解釈した。師もまた六十家の一である。

　　唐潤州招隠寺朗然律師伝
律師の名は朗然。南徐の魏氏の子。開元中に家を棄て、丹陽開元寺の斉大師を師として事えた。為人豪爽で、英気があった。天宝初に華厳道光律師に依って具戒を受けた。戒撿を執持し、斯須も違わなかった。後に霊隠の遠律師に四分律抄を学んだ。また越州に造り、曇一律師に服膺して、諸部の精要を領した。講訓

【左頁上段】
詳明で、生徒四方より至った。至徳二年、旨を奉じて慈和寺に拠った。上元中、刺史韋儇が師の徳を欽い、招隠寺統領大徳となることを請うた。ここにおいて名声四方に喧播した。当代の貴人、潤州刺史韓賁、湖州刺史韋損等は、風を望んで作礼しない者がなかった。師の得る所の施利は、豊薄を論ぜず、悉く悲信二田に転施した。大暦十二年冬、趺坐して化した。世寿五十四。法臘三十五。黒白恋慕し、龕を繞って悲啼した。越えて明年春、山の西原に塔を建てた。葬を会する者一千人。師は律抄を二十八過講じ、戒壇二十六登した。度した弟子は清浩・択言等若干人。事抄古今決十巻がある。師もまた六十家の一である。屯田員外郎柳識が碑を述べて徳を紀した。

　　唐清法律師伝
律師の名は清法。姓氏郷里は詳考する暇がない。周律師の神足である。事抄を習い、その深要を貫いた。講貫の余に関要記十巻を造った。師もまた六十家の一である。

　　唐開元寺弁秀律師伝
律師の名は弁秀。劉氏の姓。漢楚王交の三十一代の孫である。幼くして孤となり諸父に養われた。出家して霊隠の謀禅師に事え、薙染した。禅師の誨言を聞く毎に、涼風が懐に入るが如く、醒然として清悟した。天宝四年、鑑真大師に従って満足戒を納めた。継いで

【左頁下段】
会稽の曇一律師に依り、持犯開遮の旨を叩いた。至徳中、粛宗帝が高行を詔挙し、呉郡の開元寺に名を隷することを獲た。乾元間、帝はまた天下二十五寺に詔を下し、各々英僧七人を選び、律蔵を長講させた。師もその数に応じ、一方の宗首となった。安養浄業、苦海の舟航を思い、精修して怠らなかった。嘗て人に謂って曰く「吾は律を専らとし仏を念じ、浄土をもって安養の帰とする。禅宗に達せざる人は、或いは念仏は権門小教と云い、或いは有相大乗と云う。これ乃ち蓬心不直の談で、是れ徹透高明の説に非ず。何となれば、出言即ち性、発意皆如にして、一色一香として中道に非ざるは無し。況んや我が正念をや」と。建中元年六月十五日、病を示して化去した。庭樹があって花葉正に鮮やかであったが、この日に当たって俄然として萎瘁した。一衆咸く希有心を生じた。この年七月五日、龕を遷して武丘西寺松門の右に窆した。世寿六十七を享けた。夏三十五。壇場十六登。伝法の門人道亮・道該・清会等若干人が、偕に栴壇の香樹を繞った。霅渓の皎然昼公が碑を述べて徳を旌した。

賛に曰く「弁秀律師は徳望峻高で、夐然として群を離れ、而も拳拳乎として安養これを念ずる。その垂示の語句を味わえば、一乗了義と相符し、而も言言円融である。嗚呼、その深く念仏の法門に入る者か」と。

　　唐惟倩律師伝