【右頁上段】
潤州に律師がいた。名は惟倩。周律師の門に遊学し、毘尼の旨を伝えた。而して四分律一部は、特に心を究めた所であった。事抄集正記若干巻を製作した。この師もまた六十家の一である。

　　唐南嶽雲峰寺法証律師伝
律師の名は法証。郭氏の族に生まれた。何国の人かは詳らかでない。器宇弘大で、軌行峻持であった。南嶽雲峰寺で法を開いた。道化の声は四方遠くまで浹聞した。学子は風を望んで蝉のように連なって至った。師は機に随って開示し、霑被する所が多かった。説法の外には、力めて経営に事え、基趾を平らかにし、土木を聚め、塔廟を一新させた。毎歳徒を会して群経を読誦させた。貞元十七年某月日、諸弟子に遺誡し訖って、脱然として逝った。僧臘五十七。世寿七十八。師は凡そ寺に住すること五十年。恒に苦行を修し、老に至るまで未だ嘗て休懈することがなかった。その性は烈にして能く温かく、気は清くして且つ穆やかであった。故に元臣碩老以て邨童市豎に及ぶまで、傾忱帰崇しない者はなかった。度した弟子は五万人。その法を能くする者は詮と曰い遠と曰い振と曰い巽と曰い素等と曰い、凡そ三千余人であった。河東の柳子厚が師のために塔上銘を撰した。

　　唐恵超律師伝
律師の名は恵超。法嗣は周律師である。為人俊朗で、群表に秀抜していた。事抄に鋭精し、深義に妙入した。因って記若干巻を作ってこれを疏釈した。師もまた六十家の

【右頁下段】
一である。

　　唐弁常律師伝
杭州の律師。名は弁常。その族里の自る所を詳らかにしない。法を周律師に伝えた。戒足が円満するに迨んで、専ら律部を習い、止作開制の旨に通じた。記七巻を撰して、事抄を解釈した。師もまた六十家の一である。

　　唐呉郡包山恒度皓律師伝
律師の諱は神皓、字は恒度。俗縁は徐氏。呉の産である。天性耿潔で、風韻朗邁であった。幼くして脱俗の姿を負い、出家して銭塘龍泉寺の一公に経を受けた。天宝六年、詔して修潔者を精択し、毎州三人の度を許した。師は包山福願寺に籍を隷することを獲た。三十二歳で、興大師に従って進具した。俄かに会稽の曇一律師の道望が天下第一為ることを聞き、志を決して依付した。事抄を習い義髄を洞徹した。幾ばくもなく包山に帰隠し、一盋三衣で、雲月を追逐した。未だ嘗て世故を以て少しくその念慮を嬰らすことがなかった。乾元元年、粛宗皇帝が天下二十七寺に詔し、各々大徳七人を選んで、戒律を長講させた。師の道を尊び、肥遯自逸を容さず、強いて開元寺に住まわせた。師は辞することを克わずして応じた。これより道声日に揚がった。惟だ緇徒が欽慕するのみでなく、一時の貴人、開州刺史陸向、前給事中厳涗、礼部侍郎劉太真、前大理評事張象、前廉史亜相李棲筠の輩の如きは、勢を屈して

【左頁上段】
敬を致し、風を餐し徳を飲んだ。晩年、道俗を締めて西方社と為した。塵累を遺すこと能わざる者有らば、これを引退させた。時に以為く、栴檀林中に常才自ずから枯ると。貞元六年冬十月、微疾を示し、十二月に至って疾亟まった。門人維亮に嘱して曰く「必ず我を洞庭に帰して塔を置け」と。又一日、左右に謂って曰く「浄土の聖相已に現れたり。吾今夕必ず行かん」と。乃ち浴を具え衣を更え、衆を集めて説法し訖って、端坐して化した。報年七十五。戒臘四十三。この夜天に雲翳無くして、星霣ること雨の如くであった。異香室に満ち、経久して滅せず。その窆の時、雲渓皎然が碑頌を作った。師は法華経九千部を誦し、四分律抄七会を講じ、戒壇五登した。度した弟子若干人。その法を伝えた者七人。維亮と曰い道超と曰い霊俊と曰い道濬と曰い道稜と曰い維譲と曰い維誠と曰う。共に師の赤幟を樹て、一方の良導と為った。

賛に曰く「皓師が道俗を結んで西方社と為したこと、その計も大なるかな。塵累未だ遺せざる者をこれ引退させるに至っては、是れ即ち遠公が謝霊運を卻けたる心なり。その平生を味わえば、晴空皎月の如く一塵も染まらず。宜なるかな命終の際、光明盛大なることかくの如きなり。嗚呼人々師に効って浄土に生を求めば、万牛も挽くこと莫からん」と。

　　唐禅定寺義威律師伝
律師の名は義威。周律師の門より出た。毘尼を明錬し、慧解精絶であった。西京禅定寺で開

【左頁下段】
法し、四方遠く響応した。師は嘗て事抄霊山記若干巻を著した。乃ち六十家の一である。

　　唐大覚律師伝
律師の名は大覚。周律師の徒と為った。識度明敏で、律部を深探した。止作二持は、白圭良璧のようであった。杭州華厳寺に律幢を建て、四方の衲子咸く宗仰した。演法の暇に筆を秉じて記を述すること凡そ十四巻。題して四分律抄批と曰い、学者に行われた。師もまた六十家の一である。

　　唐余杭宜豊寺霊一律師伝
律師の名は霊一。広陵の呉氏に生を受けた。種性超邁で、襟懐煦然として春の如くであった。年九歳に肇まり、朽宅を僻嫌して、径ちに梵園に入った。弱冠の年、壇に躋って具足戒を稟けた。律儀を精練し、夙夜懈らなかった。始めて維揚の法慎律師に従って相部律を学んだ。当代の龍象で師と周旋する者極めて多し。唯だ曇一・義宣・明幽のみ最も知己と称された。師は偶々会稽山南県溜寺に至り、禅師隠空・乾靖に参じて、第一義諦を討論した。継いで慶雲寺に居し、又余杭宜豊寺を主した。一衆を慈育し、循々として善く誘った。教を受ける者は良田の膏雨を納るるが若くであった。寺は初め井泉無かったが、師がこれに居するに及んで、金泉觱沸して出た。これを挹しても竭きることがなかった。師の履行は清厳で、栄利を悪み攀縁を絶ち、足跡は俗姓の門に入らなかった。或いは山椒に宴坐し、或いは