【右頁上段】
その意に適った。遂にここに寺を建てて、凌雲と号した。居ること幾ばくもなく学者が翼の如くにして至った。十年を越えて太林精舎に転じた。既にして東林に帰った。貞元十五年七月、門弟子を顧みて曰く「吾行かん」と。脱然として化した。報齢七十一。僧臘五十。伝戒の門人は法粲等十余人。師は諸乗を博究し、傍ら百氏を探った。故に太師魯国公顔真卿、丞相趙公憬、御史大夫盧公群、吏部侍郎楊公於陵の如きは、皆師と周旋して形を忘れた。許堯佐が師の為に碑を述べて徳を旌した。

　　唐京兆章信寺大円大師伝
大師の名は道澂。俗姓は梁氏。京兆の人。父の渉は中書舎人であった。師は生まれながらにして穎異で、羶葷を茹しなかった。稍や長ずるに及んで出家し、顧恋する所無く、禅僧有りて師の風骨俊朗なるを喜び、以て今名を授けた。師は動静尊厳にして、律範に冥合していた。人皆これを称した。受具の後黌肆を頡頑し、南山抄を習った。持律厳謹であった。然し姿性率略にして、処する所恒でなく、奉恩・荘厳・草堂諸刹、至る所便ち居した。尤も護生を以て務めと為した。建中二年雲陽山に坐夏していると、一虎忽ち哮吼して門に入った。師は徐かにこれに語った。虎は尾を揺らし耳を摂めて去った。未だ幾ばくもなく師は又京兆章信寺に遷った。或る人その故を問うと、師は曰く「出家して一方に滞るべけんや。西域の法は、三時に房を分かち、貪著無からしむ。後世これを易う、哀しいかな」と。貞元二年、徳宗皇帝その徳を欽み、幸

【右頁下段】
駕して菩薩大戒を受けた。聖眷優渥にして、寵賜繁博であった。師は尽くこれを以て二田に回施し、一芥も取らなかった。五年帝又た親ら寺中に幸し、修心の法門を問うた。師の奏答旨に称い、龍顔大いに悦んだ。又た詔して大内に入れ、妃主嬪御の為に菩薩戒を授けた。大円大師の号を賜った。十九年九月十八日示寂した。寿臘の詳は史に具述せず。師に従って具戒を受けた者若干人。江西馬大師、景雲恒律師の如きは則ちその人である。

　　唐朔方龍興寺能覚大師伝
大師の名は弁才。襄陽李氏の子。母は某氏。師を娠した時則ち葷胾を却け、日に惟だ一食のみ。師の生まれた時異香室に満ちた。宗族異とした。七歳にして峴山寂禅師に依りて童行と為った。内典を授けられ、一覧すれば輒ち能く記し、且つその大意を了した。寂はその穎敏を見て甚だこれを器とした。年十六にして薙度し、郷里の大雲寺に隷した。遍く列郡の名山を遊んだ。既にして荊州玉泉寺に就いて具戒を納めた。是の時に当たって懐威律師は安国を尸し、義頒律師は報恩を主していた。律幢双び峙ち、光焔鑠鑠として四方を照映した。師は即ち造って学を受けた。設え疑悶有れば諸の二師に質し、洞徹に至らざれば措かざるなり。輩流舌を吐いてこれを下した。天宝十四年、玄宗皇帝は北方騎射を習い殺戮を嗜み、剛獷の気武を黷し兵を玩ぶを以て、師に詔して壇に臨み人を度して、以てその教誡を致さしめた。至徳の初め、粛宗帝即位し、宰臣杜鴻漸、朝廷に表奏して、

【左頁上段】
師を延いて龍興寺を主さしめた。詔して朔方管内教授大徳を加えた。庶わくは獫狁の郷をして粗ら毘尼の道を識らしめん。仍って命じて国の為に法華道場を建てしめた。慰問尤も至った。大暦三年旨有りて章信寺大徳に充てた。師は浄土業を潜修すること二十年。未だ嘗て自称せず。独り護戎任公と善くした。これに謂って曰く「才必ず浄土に生まれん。期は十年に在り」と。果たして十三年の冬病を示し、十二月八日に至り、弟子をして任公に報ぜしめて曰く「向に期した所已に及べり」と。任公至ると、師曰く「吾其れ去らん」と。乃ち門人に垂誡して訖り、趺坐して化した。衆は仙楽西より来たり異香散漫するを聞いた。世を閲ること五十六。若干夏に坐す。明年二月、門人全躯を奉じて、寺の西北隅に窆した。勅して能覚大師と諡し、法衣を以て副えた。天復年間廷尉評王儋が碑を述べて徳を旌した。

賛に曰く「覚大師安養の業を密修すること二十年。未だ嘗て修の一言を以て唇歯に挂けず。その養い深く積み厚し。勤と謂うべし。故に生死の関頭に於いて自在顕赫なることかくの如し。彼の浅き丈夫は、裁かに為す所有れば、自らその功を誇り、嘵嘵として鳴く。その業を成すを要むるも亦た難からずや」と。

　　唐安国寺蔵用律師伝
律師の名は蔵用。何許の人なるかを知らず。少くして髪を落とし、嵩山空公を礼して力生と為った。年応法に当たるに及んで、汾川炬律師に従って具足戒を受けた。洛中業公大いに講肄を張り、学徒奔湊すと聞き、

【左頁下段】
亟いて往きて親依し、律教を研覈して鏡徹せざること無し。尋いで禅法を諸の名叢林に学んだ。既にして京輩に開法し、藹然として世の楷模と為った。建中年間、詔を奉じて壇に臨み戒を授け、度人最も多し。後に東城化塔に居し、一衆推して綱任と為した。声光益々著わる。後に終わる所を知らず。

　　唐呉郡双林寺長寿大師伝
大師志鴻。湖州長城下若の銭氏より出た。本名は儼、志鴻は字なり。少くして郷里の石門寺に於いて素を脱した。黠慧人に過絶していた。剃髪受具訖って、茂苑を経行し、道恒律師の門に遊んだ。律部を精研した。時に曇清・省躬二公、倶に恒の会中に在り、師の為人を歆豔し、共に灯火を約して切磋琢磨した。師は後に呉郡双林寺に於いて律席を開いた。意うに先徳の南山抄を釈するは未だ善を尽くさずと為し、乃ち捜玄録二十巻を撰した。尽く大慈霊已蕚下四十余家の説を嚢括し、乃ち六十家の一なり。華厳疏主清凉国師、大暦中に於いてこの為に序引を作り、以てその首に冠した。師の寿一百八歳になっても尚お恙無し。詔して長寿大師と号した。世は敢えて名を以てせずして字を以てす。則ちそのこれを尊ぶこと知るべし。

　　唐襄州弁覚寺清江律師伝
律師の名は清江。会稽の人。史はその族を詳らかにせず。幼くして幻泡を悟り、離俗を懇求した。父母これを許さず。師の志確乎として抜けず。遂に曇一律師を礼して剃染した。その