【右頁上段】
法華義疏に通じた。講訓に登るに至って、僧侶が日々詰めかけた。時に仏窟の則公が、禅道を以て重んぜられていたが、師は之と名を斉しくした。尋いで詔を奉じて天台国清寺を主宰した。初め智者大師は、毎年九月に約七日間金光明道場を立て、四衆を集めて薫修した。当時檀施が盛んに集まり、供養は豊かであった。大師の没後世も変更し、道場は次第に寂しくなった。ここに至ってほとんど絶えようとしていた。太和中、主事僧清蘊が師と謀って、荘田十二頃を置いて、光明会の飲食費に給した。ここにおいて始めて久遠に伝えるに足るようになった。会昌二年五月に寂した。世報八十三。僧夏五十五。所度の弟子幼清等某々若干人。寺の西峯に塔を樹てた。韓又が銘を為した。師の身長は六尺有余。万僧の中に処して、鶏群の鶴の如くであった。眼は旋顧せず、口に戯言無く、行住坐臥律範に非ざることなしと云う。

　　唐総持寺法宝大師伝
大師の諱は玄暢、字は申之。宣城の陳氏に出でた。幼くして穎敏で常児に異なった。戯れれば則ち沙を聚めて塔と為し、葉を摘んで香と為した。九歳で涇県水西寺の清逸上人に依って経典を習った。十九で薙染を獲、二十で福州兜率戒壇で大戒を受けた。律科を聴掇し、深く宗旨を得た。適たま京師西明寺に澂照大師の旧院があり、而して恵正律師がここに住して開化していることを聞いて即座に造った。天性邁雄を以て衆中に雑処して頭角尤も高かった。服勤すること久しくして、遂にその法を得た。澂照大師六世の孫

【右頁下段】
である。三学大徳の職を受け、講律を以て名を著した。会昌中、武皇が教を廃した。京兆の緇侶は甚だこれを憂えた。時に両街僧録霊宴・弁章等が、衆を集めて議宣し、表を上って以て諫めた。庶幾くは上聴して前詔を停罷せんことを。ここにおいて師を推して首と為した。師は乃ち護法の志を奮い、歴代帝王録を著して、進奏して陳諫したが納れられなかった。師は道情を弛めず、潜居して時を待った。大中初、宣宗帝が教を復した。師は勅を奉じて内庭に入り、法要を挙宣した。帝大いに悦び、内外臨壇大徳に充てた。法衣一襲を賜った。咸通間、懿宗帝は師の徳を欽い、蕃錫屡々臻った。師は本生心地観経を以て蔵に入ることを奏し、継いで旨を奉じて追福院首領となり、総持寺第一座を兼ねた。乾符元年法宝大師の号を賜った。二年三月二十一日謝世した。俗齢七十九。僧臘五十九。門人はその年四月二十五日を以て長安邑高陽郷小梁邨に塔した。所度の弟子数千人。その法を嗣ぐ者に元表・恵柔等若干人と曰う。師は律を講ずること六十会。所著に事抄顕正記十巻、名義図・三宝・五運各三巻がある。師も六十家の一である。尚書礼部侍郎崔沆が文をその碑に勒して、以て徳を頌した。

賛に曰く。人が平居無事に処する時は、至って薄劣といえども、皆以て事を勉めることができる。災変に遇うに及んでは、奇偉不凡の士に非ざれば其の節を完うすることができない。会昌の廃教に、人は其の憂いを百倍した。大師は躯を忘れて大法を捍ち、威権を懼れず、表奏して陳諫した。惜しむらくは

【左頁上段】
帝が固執して従わなかった。而して大師は夷険一致して其の恒度を変えなかった。終に有道維新の朝に遭逢し、衰替の余から宗教を起こした。固より奇偉不凡の士であって、南山六世の孫に忝じることがない者である。

　　唐従志律師伝
京兆に律師あり、名は従志。未だ其の氏を知らず。西明恵正律師の門人である。律蔵に精通し、一字を解して疑い無し。爾来弘演に暇日無し。緇白欽仰すること翕如たり。玄砺・彦偁等皆門に入って受学した。師嘗て事抄継宗記若干巻を著した。乃ち六十家の一である。

　　唐呉郡破山寺文挙達律師伝
律師の諱は常達、字は文挙。姓は顧氏。世々海隅に居した。早歳に俗を辞し、何陽大福山自り江淮の諸刹に遊学した。年二十三で具足戒を受け、毘尼を専精した。兼ねて法華・涅槃を冶め、陰符・老荘の書を渉獵し、二王の筆蹟を模勒した。また禅旨に参じ、頗る其の妙に臻った。律が禅に外ならざるを以てである。会々武宗が邪説に惑って大教を廃した。師嘆いて曰く。我生まれて辰ならず。此の如き者有り。是に由って山棲野処し、以て其の変に適した。宣宗皇帝即位に及んで、仏法荐興し、伽藍・蘭若往々修挙された。師因って郷里に還った。太守韦曙は、崇重すること甚だ厚かった。咸通十二年請に応じて律を講じた。四衆化に向う者日に多し。十五年七月僧自恣の

【左頁下段】
日、両序の諸比丘を請じて、合爪して別を言った。幾ばくもなく疾を示し、久しく廖らず食を絶つこと七昏旦。九月十六日安然として化した。春秋七十四。坐五十一夏。所度の弟子会清・伝朗等若干人。霊柩を奉じて寺の東南三百歩に殯した。既に三年、墳に就いて塔を建てた。穎川陳言が銘を譔った。師は志を立てること清遠で、淡然として世外にあった。林丘に棲息し、動もすれば数載を経た。室に薜蘿を帯びても顧みなかった。蚕衣は慈悲者の服に非ずと思い、終身未だかつて之を服さなかった。行道の余、詩文を作ることを好み、元和体を用いた。嘗て青山履道歌を著し、人の脣吻に播かれたと云う。

賛に曰く。獣毛・蚕口は物を害し慈を傷つける。儒門の君子ですら之を節約する。況んや釈氏においてをや。故に律制は受用を許さない。今達律師を観るに、終身蚕衣を服さず。其れ能く仏の慈行を体する者であろうか。或る人曰く。蚕衣は小律の制する所で、大乗は必ずしも拘らない。予曰く。談何ぞ容易ならん。絲綿・絹帛及び靴履・裘毳を服さざるは、楞厳の明訓である。皮革・履屣・憍奢耶衣、是の如き衣服悉く皆畜えざるは、亦た涅槃の明訓である。子其れ未だ之を聞かざるか。曰く。天須菩提は七宝舎に宿し、好衣食を得て、即ち無学果を得た。此れ得道心に在り。亦何ぞ形服の云うに足らんや。曰く。子の言固より美なり。然りと雖も試みに己に反って之を思え。実に得道の為ならんや否や。今意温暖に在りて道は之を置いて論ぜず。其の知らざる