【右頁上段】
ことも止むを得ない。噫、己を揣らずして自ら先聖に付託する者は、譬えば虎を画いて成らず反って狗となるが如し。祖師の言に曰く「今人は世に著して、多く資生を積み己の貪情に順う。何ぞかつて道を慕わんや。聖教を濫用し、無知を誑惑す。仏蔵の謂う所の杯水縷衣すら尚お銷することができず。那んぞ庸愚を以て高迹に濫同せんや。子も亦た未だこれを聞かざるか」と。

　　唐徳円律師伝
秀州の律師、名は徳円。その氏族は考えられていない。互文律師に師事した。丹甫公と法門の兄弟であった。円具の後、学に鋭志し、経律を博く究めた。尤も四分律を善くした。嘗て事抄記若干巻を著した。師も六十家の一人である。得法の弟子があり、全礼律師と名付けた。

　　唐越州開元寺丹甫律師伝
律師の名は丹甫。史書は姓氏郷里を書いていない。稟気は剛直で、言鋒は俗を脱していた。受具を畢えて互文律師に持犯の業を習った。文は即ち省躳律師の弟子である。師は躳に於いて孫である。宗義を研覆し、執持は尤も厳であった。講堂に陞る毎に、四方の従者は玄金が礠石に就くが如くであった。会稽は誠に律範の淵藪である。蓋し玄儼・曇一の唱は、既に高くして和する者は寡なかった。師に及んで声塵愈々起こって前烈に邁った。後にその終を詳らかにしない。門人智章等若干人。師嘗て事抄記を著した。乃ち六十家の一人である。

【右頁下段】
　　唐仲平律師伝
湖州の律師。名は仲平。何地の人かを知らない。互文律師に毘尼の学を受けた。持犯開遮の旨に疑滞する所なし。嘗て事抄記を著し、時に貴ばれた。師も六十家の一人である。

　　唐静林寺執経文律師伝
律師の諱は允文、執経はその字である。秀州嘉禾の朱氏に生を受けた。始め九歳の時、父が病んで死なんとして呼んで嘱して曰く「我が瞑目の後、汝は即ち出家せよ。俗に滞ることなかれ」と。師は遂にある耆宿に投じて童子となった。法華・維摩二経を授けられた。再稔を閲して、皆その句読義理に通じた。或る人戯れに師に問うて曰く「汝得度の後、将に何を為さんと欲するか」と。師即座に声に応じて曰く「当に蓮華台に坐して師子吼を作すべし」と。識者は謂う「この子は大志あり。将来測り易からざるなり」と。十六歳で断髪し、継いで嵩山に登り、遠和尚に従って受具した。時に年は已に二十三であった。ここに於いて相部律を攻冶し、兼ねて中観論を究めた。寒暑四たび更わって、化制玄途その英を挾んでその粋を挹まざるはなし。太和五年郷里に帰った。俄かに銭塘天竺寺で涅槃経を講ずるを聞き、又往いて聴いた。開成元年、東のかた台嶠に遊び、越の嘉祥寺に寓した。四衆経律を講ずることを請う。毎に聴徒を警策し、語は尤も激切であった。聴者は涕泗交零して心を悛め行を革めざるはなし。会昌三年、静林寺に遷居した。専ら

【左頁上段】
涅槃を以て宣導した。会々武宗が教を廃するに、因って昼は縫掖を衣し、夜は伽梨を服して、時変を待った。大中元年復法に及んで、名を開元寺に隷することを獲た。七年寺の耆徳と為り、律要を闡明した。乾符三年、講を罷めて大蔵を閲した。中和二年六月二十九日、疾作って逝った。世寿七十八。臘五十五。その年七月十二日石奇山の陽に葬った。師の執持は密緻で、威儀は厳整であった。その貌は傀偉で、截然として巌山が海に臨むが如し。座に陞り塵を秉る毎に、その徒凛として懼色あり。則ち以てその守る所を窺い知るに足れり。凡そ相疏を講ずること二十七会。大経二十五会。常に儒籍を覧、尤も辞章を好んだ。無恙の日白太傅に効い、自ら方墳銘を著して、諸を篋衍に蔵した。その徒懐益、後に見てこれを悲しみ、乃ち小塔を建て、以てその銘を勒してその旁に置いた。

律苑僧宝伝巻第七

【左頁下段】
律苑僧宝伝巻第八

　　　　　　　　湖東安養寺後学釈恵堅撰
　震旦諸師
　　後梁西明寺恵則律師伝
律師の名は恵則。呉の崑山麋氏に生まれた。年まさに九歳、慧性秀発し、儒書を博覧したが、然れども性の楽しむ所に非ざりき。大中七年、京師の西明寺に趨いて削染した。釈典を誦すること素習の如し。九年恩を承けて受具した。十四年玄暢律師の律を講ずるを間き、而して覆述は儕輩に出でた。是年詔して備員大徳に補せられた。咸通三年崇聖寺に寓し、学徒の請に応じて、倶舎論并びに喪服儀を談じた。七年暢師に代わって祖院に於いて宣導した。綽として乃父の風あり。十五年勅して臨壇正員に署せられた。広明元年、巣冦闕を犯し、華州の下邽に乱を避けた。淮南の高公駢法雲寺に於いて講を開くことを請う。間もなく辞を告げた。四衆苦に留めて開導した。刺史楊公尤も勤至なり。皆固辞して遂に東遊し、天台国清寺に錫を挂けた。乾寧元年鄞の育王寺に抵った。武粛王錢氏師の道価を慕い、越州に於いて壇に臨むことを請うた。開平二年八月八日疾を示して坐逝した。世を閲ること七十四。五十四夏を坐す。鄮山の岡に塔す。入室弟子恵密・徽猷・希覚