【右頁上段】
等若干人。師は律を持し行を練ること前輩に愧じることがなかった。生平法華等諸大乗経を輪誦し、大蔵を二遍閲読した。事抄を七十会講じ、倶舎論を若干会講じた。著作に事抄集要記十二巻、三界図一巻がある。師も六十家の一人である。

賛して曰く、開元の一公は、刪補抄を二十余会講じ、招隠の然公は二十八会、則公は今七十会である。その意を用いること勤勉であった。嗚呼、今時その十分の一でも似る者がかつて幾人あっただろうか。甚だしくはこれを間処に置いて、終身未だかつて論究しない者がいる。古聖の道の復興を求めようとしても、また難しいことではないか。

　　後梁越州大善寺元表律師伝
律師の名は元表。姓氏は詳らかでない。性質は豪爽で語言は峭直であった。平素人物を品評することを好んだため、世間と多く齟齬した。毘尼を究め、洙泗の学に工みであった。方術技芸に該綜しないものはなかった。時に法寚大師が京師西明寺に法を開き、道声は靄靄としていた。師はその室に入って法を得た。広明年間、神都は版蕩し、因って南遊して越の大善寺に住し、南山抄を講じた。義理は縦横で、談吐は鴻暢であった。麈を揮う毎に学者は倦むことを忘れた。江表の諸匠は皆悦服した。世に監水闍梨と号した。その終は詳らかでない。得法の門人守言・清福等若干人。師は嘗て事抄義記五巻を著した。乃ち六十家の一人である。

【右頁下段】
　　後梁全礼律師伝
律師の名は全礼。徳円律師の門より出た。毘尼部を学び、慧解は天発であった。世は尤もその道望を慕った。長水記を著して事抄を解した。師も六十家の一人である。

　　後梁蘇州破山興福寺彦偁律師伝
律師の名は彦偁。俗姓は襲氏。呉郡常熟の人である。行履は淳固で、世の名利を顧みること猶お幻の如くであった。登戒の後、従志律師に依って学を受けた。久しくしてその奥を得た。乃ち本邦に帰って講導した。儕類は響きのように臻り、律風は孔だ扇いだ。その地は遂に毘尼の淵藪となった。嘗て虎が夜寺閣に伏して哮吼することがあった。師はそれが猟矢に中って然るを察知した。念って閣に登ってこれを救おうとした。その徒は諫阻して以為えらく「虎は鷙獣である。動けば輒ち傷つく所がある。恐らく害が師に及ぶだろう」と。三鼓であった。衆は皆困臥していた。師は独り炬火を持って虎の中った矢を抜いた。虎は耳を弭れ頓首し、拝謝の状の如くであった。質明に猟者朱徳は虎が已に死んだと謂い、これを寺に求めた。師は矢を以てこれを示した。徳は過を悔いて幡然として業を改めた。武粛錢王は素より師を待つこと甚だ恭しかった。仏事を修する毎に、誦祝施食を請うた。一日覆肩衣が地に堕ちた。俄かにして故の如くなった。物がこれを搭ける者があるが如くであった。往々鬼神がその旁に侍立するを見た。貞明六年六月破山興福寺に寂した。春秋九十九。

【左頁上段】
賛して曰く、法宝大師は南山六世の孫を以て西明に道を鳴らした。表師はその室に入って法を得た。真承と謂うべきである。礼師は筆を秉って祖道を発揮した。その功は固より細からず。偁師に至っては鬼神随侍の異がある。これはその戒徳の然らしむる所である。

　　後梁恵密律師伝
律師の名は恵密。聡敏強識で、倫伍に卓異していた。恵則律師に依って毘尼学を習った。服勤して怠らなかった。特に事抄の精微に入った。爾来講律を以て時に聞こえがあった。五衆でその玄化を被らない者はなかった。分灯の士は孔だ多く、弘制・従海・宗約・清遠等である。師は嘗て上元記を作って事抄を解した。乃ち六十家の一人である。

　　後梁寿闍梨伝
寿闍梨は何地の人か詳らかでない。道念は堅明で、学行は超倫していた。南山抄を伝え、大いに宗旨を明らかにした。遠近の緇白で崇重しない者はなかった。唐末楊氏は江南の地を僭有していた。頻りに府第に召して供養した。師は平素清倹で、食は纔かに気を接するのみ。室には長畜なく、出入の門は掩閉しなかった。誠に世俗の事を以てその慮を干すべからざる者であった。一日壇に臨んで人を度していた。正に羯磨を秉っていて、三法未だ竟らざるに、溘然として坐蛻した。楊氏は訃を聞いて驚嘆した。

【左頁下段】
　　後梁徽猷律師伝
律師徽猷。その氏族生縁は詳らかでない。恵則律師の徒である。宗教を博綜し、律林中に声がある。嘗て江西に律幢を建てた。四方の学侶は笈を負って請益した。著作に事抄亀鏡記がある。学者は争ってこれを伝習した。師も六十家の一人である。

　　後唐東京相国寺貞峻律師伝
律師の名は貞峻。鄭州新鄭の張氏の子。唐の張果先生の裔孫である。風度は寛裕で、自ら弄を好まなかった。年十四で俗を棄てて空門に入ろうとした。二親は留めて聴さなかった。去って相国寺の帰正律師に投じて出家した。神機は駿発し、逸群の智があった。浄名・仁王等の経を誦習し、久しからずして即ち能く暗憶して忘れなかった。同儕は戯れて之を曰く「汝は有脚の経笥である」と。後既に緇薙して倶舎論を聴き、輒ち能く覆講した。年十八で座に陞って弘演した。冠歳に至って嵩山会善寺に戒を納めた。因って封禅寺に錫を挂けた。新章律疏の玄微を探索し、而して講授の勤は未だ嘗て小怠したことがなかった。時に年甫だ二十三のみ。大順二年、相国寺は焚毀に罹った。耆宿は以為えらく「大福徳力に非ざれば再成就すべからず」と。衆は僉しく曰く「峻師はその庶幾たらん」と。是に於いて相い率いて師に請うた。則ち辞譲することなく、帰って上座の職を以て自任した。一紀ならずして檀越は旁午した。寺の殿閣門廡等は、煥然として一新し、儼として兜率天宮の