【右頁上段】
人世に現れた上のようであった。衆は師を推して新章宗の宗主とした。大いに律講を開き、笈錫（きゅうしゃく）は闔（こう）に充満した。乾化元年に壇に臨んで法を秉り、度した僧尼は三万余指に至った。師の操行は高潔で、誠に物を感動させるに足るものがあった。故によく功業をもたらすこと此の如くであった。同光二年四月十二日微疾にて終わった。世寿七十八。法臘五十八。その徒は寺荘に葬り、恵雲禅師の塔に祔した。

　　後唐天台山平田寺従礼律師伝
律師の名は従礼。襄陽の人。史はその氏を失っている。天性至孝で、父母によく仕えた。郷里は頗るこれを誉めた。親を失うに逮んで、乃ち意を決して出家した。時に年已に長じていた。登具の後、律部を習学した。稍々睡昏に渉れば、則ち鉄錐を引いて自ら額と掌とを刺した。一年ならずして、而してその学は遂に成った。律範を精持し、造次顛沛にも違う所がなかった。乾化年間、経行して天台に遊び、錫を平田寺に卓てた。一衆は推して第一座と為した。師は慎重荘黙で、喜怒を色に形さなかった。慈忍を以て人に接した。布薩毎に衆を誡めて、浮嚢を護惜せよと。且つ曰く「波羅提木叉は是れ我が大師なり。須く知るべし、出家は戒に非ざれば則ち象の鉤なく猿の鎖を脱するが如し」と。聴者は感服した。一夏亢旱であった。主事僧は園蔬の枯悴を以て祈祷を請うた。師曰く「但だ真君堂に於いて焚香すれば可なり」と。主事は命ずる所の如くした。夜に至って黒雲四合し、大雨注ぐが如し。三日にして止んだ。又水桟を作らんと欲した。山上に赤樹あり。人力では致し易からず。知事師に白す。師曰く

【右頁下段】
「我当に真君に向かって之を言うべし」と。忽ち大風樹を仆した。その鬼神を感動させること率ね多くこの類いであった。武粛王錢氏、師の令誉を聞き、府に召し入れて金光明道場を建てた。檀施は優渥であった。師は既に受けたが、即ち以て衆僧に廻施した。寒暑一布納、日に再飯なし。夜は常に坐して臥さず。同光三年十一月某日、端然として入寂した。報齢を享くること七十九。僧臘五十二。火化して舎利を得た。塔を立てて蔵した。

賛して曰く、生前鬼神を感動させ、火後設利羅を雨らした。此れ以てその持戒の力、履道の志を見るに足る。

　　後唐守言闍梨伝
守言闍梨は、何許の人なるか詳らかでない。天稟穎悟にして奇才あり。脱白の後、元表律師が法宝の道を大善に唱うるを聞き、特に往いて親付した。而して卒にその嗣と為った。実に南山八世の孫である。諸律部に於いて研究しないものはなかった。已にして丹丘に踞り、宗旨を開闡して以て学士を誘迪した。諸方これを仰ぐこと泰山北斗の如し。後何処で終わったか知らない。門人無外・景霄・徳殷・希迪・澂輝・弘敬・希玄等、皆世に道を伝えて、以て家学を紹いだという。

　　後唐杭州真身宝塔寺景霄律師伝
律師の名は景霄。丹丘の徐氏に生まれた。納戒後、表公の輪下に入って律を習った。時に守言闍梨が郷里に開化していた。又慕ってこれに従った。已にして学士を

【左頁上段】
金華の東白山に於いて奨訓した。江西の徽猷律師、偶々徒を領して寺に到り、而して適々師が持犯編を講ずるに値した。黙してその説を聴いて嘆賞すること久しかった。声名は是に由って愈々重くなった。武粛王錢氏、師の風猷を尊び、臨安竹林寺を主るを請うた。天成二年北塔寺に於いて壇に臨んだ。暮年真身宝塔寺に遷って順寂した。春秋は詳らかでない。大慈山に葬った。塔を清涼と曰った。嘗て事抄簡正記二十巻を著した。師も六十家の一人である。

　　後唐無外律師伝
杭州に律師あり。名は無外。丹丘律師守言公の嫡子である。種性俊逸にして機悟人に過ぎた。言公に親炙すること頗る久しかった。律宗教典、心を潜めて賾を探り、而して尤も事抄に精しかった。嗣後大刹に拠って、宗風を簸起し、衲子は悦服した。その法を受けた者は法栄・蘊琮・観復・処洪・彦珍等若干人。並びに名あり。師は嘗て持犯四果章記を撰して事抄を解した。乃ち六十家の一人である。

　　後唐徳殷律師伝
婺州の律師。名は徳殷。守言律師に業を受けた。毘尼を精究し、尤も時の称賞する所と為った。手鏡記若干巻を著して事抄を釈した。師も六十家の一人である。処明・宗日二公あり、即ち師の法嗣である。

　　後唐覚熙律師伝

【左頁下段】
杭州律師覚熙。その姓氏は詳らかでない。学行高邁にして、名は緇林に播かれた。事抄指志記を作った。乃ち六十家の一人である。

　　後唐清儼律師伝
洪州の清儼律師。才慧群を抜き、律部に博達した。特に事抄に粋であった。集義記と著為し、その幽賾を発した。師も六十家の一人である。

　　後唐崇義律師伝
越州に律師あり。名は崇義。既に律範を持し、尤も事抄に於いて深造する所があった。因って記を述べて以てこれを解した。時に行われた。師も六十家の一人である。

　　後唐立律師伝
立律師は何許の人か知らない。博学多識にして毘尼に精しかった。声名炳著であった。事抄記若干巻を著した。乃ち六十家の一人である。

　　漢錢塘千仏寺文光大師伝
大師は諱は希覚。字は順之。商氏の族。世々晋陵に居していたが、後に溧陽に徙って、而して師はそこに生まれた。素より儒を以て業と為していた。唐季の乱に、窘乏して帰する所なし。嘗て傭書を以て給事中羅隠公に事うることを獲た。隠はその風格の凡ならざるを見て、与に語って之を哀れみ曰く「児何ぞ此に至らん」と。因って多く之に直を与えて、而して之に学を勧めた。文徳元年、年二十有五、慨然として嘆じて曰く「是の身は虚偽なり。必ず磨滅に帰せん。縦い冕を服し軒に乗るとも、寧んぞ