【右頁上段】
どれほどの時間を得られるだろうか」と。そこで温州に趣き、開元寺に入って出家した。龍紀中に具戒を受けた。折しも西明の恵則律師が天台に錫を留めていた。師は往いてこれに依った。朝夕に咨問叩答し、ついに一家の微旨を尽くした。傍ら儒典に渉り、周易の要を得た。則が順世するに及んで、永嘉に法を開いた。武粛銭王の季弟である鏵が、時にこの郡を領していた。深く崇礼を加えた。或る者が微過を以て誣告したため、師は衣を払って銭塘の大銭寺に移った。文穆王は師を請い、千仏新伽藍を主らせた。私署して文光大師号を与えた。四方の学者が萃然として化に向かった。優曇華が一たび世に現れるに翅（し）かざるものであった。師は老病を以て職を解くことを乞うた。山房に嘯傲し、道を以て自ら楽しんだ。豈に名迹の累いと為るを厭ったものではあるまいか。一日微疾があり、屡々神人の侍衛を見た。師は衣物を捨て、現前僧得施を作した。復た一城の僧を普飯し、後事を嘱し畢って、奄然として蛻化した。春秋八十有五。夏は若干。著す所に事抄増暉記二十巻、擬江東讒書五巻、雑詩賦十五巻、周易会釈記二十巻、注林鼎金陵懐古百韻詩、雑体四十章がある。師も六十家の一人である。

賛して曰く、景霄より此の数公に至るまで、皆よく言を立てて祖謨を光賛することができた。その間に優降なきを能わずといえども、宗を弘める所以の誠には同じからざる所なし。その当時の才秀であろうか。

　　周相国寺真法大師伝

【右頁下段】
大師の名は澂楚。姓は宗氏。郷里は未考。その母趙氏、師を妊むに方って輒ち斎潔を能くした。娩むに逮んで異光煜煜然として室に満ちた。鄰落驚訝した。体貌岐嶷にして凡子に異なった。七歳偶々寺に入り仏像を見て、輒ち嗟歎して膜拝した。帰ってその父に問うて曰く「夫の黄金色相を以て蓮華上に坐する者、豈に仏独り然るや。余の者も亦た此の如く能くするや否や」と。父曰く「蠢動含霊皆仏を得べし。而るを況んや人をや」と。師欣然として出家を願った。十歳に至って即ち相国寺智明公の弟子と為った。時に童子あって、聚戯してこれを招誘した。師曰く「出家兒は無為法を学ぶ。反って嬉戯を以てその心を乱すや」と。識者これを奇として曰く「此の子異日法門の偉器を成すこと必せり」と。受具の後新章を習った。毘尼の奥に独り能く深入した。且つその鋒弁銛利で、時輩これに攖る者なし。因って号して律虎と為した。王公大人の門を造って請益する者日に繽紛たり。晋高祖師の道誉を聞き、詔して内道場に入れた。僧伽梨衣を賜い、仍って真法大師と号を署し、新章律宗主に充てた。凡そ妃主の道に入る者、皆師に命じて戒を授けしめた。顕徳六年十月十二日、首を北に面を西にして疾なくして終わった。俗年七十一。僧夏五十。門人法の如く荼毘し、舎利若干を得た。甎塔を構えてこれを緘蔵した。所度の僧尼八千余人。その法を得た者は恵照等若干人。左街首座悟皎が舎利塔記を作った。

賛して曰く、昔玄奘法師の童時、諸沙弥の劇談掉戯を睹て、曰く「経に

【左頁上段】
云わずや。夫れ出家は無為法の為なり。豈に復た更に兒戯を為さんや。百年を徒喪すと謂うべし」と。楚公の童年の言を観るに、亦た奘師に亜がず。終に一代の宗匠と為り、芳を千古に流した。偶然に非ざるなり。今の駆烏、飽食戯譃して歳月に沈薶する者、此れを聞いて曾て面赤を為すや否や。

　　宋法栄処雲二律師伝
法栄律師、姓氏未詳。人と為り穎敏、神鋒爽抜なり。既に出家を遂げ、尋いで戒品を加えられた。無外律師に投じてこれに受学した。諸部毘尼皆精微に妙造した。外門の英豪孔だ多しといえども、その右に出づる者あること罕し。遂にその的子と為った。後に名藍に拠って声彩発揮し、緇白仰止した。普済・徳明・洪信・文廼等の如きは、皆その門に出づ。後何処で終わったか知らない。処雲律師は栄律師に法を得た。聡悟敏捷で、南山宗教を陶冶し、拾遺記を撰して事抄を解した。師も六十家の一人である。嗣法の上首一人あり、択梧律師と名づく。

　　宋普済律師伝
越州の普済律師は、法栄律師の門人である。淵才天生で、学業優贍であった。事抄に於いて尤も意を加える所で、集解記十二巻を作ってこれを釈した。師も六十家の一人である。

　　宋京兆天寿寺通恵大師伝

【左頁下段】
大師の名は賛寧。姓は高氏。厥の先は渤海の人。後に呉興の徳清に徙ってそこで師は生まれた。天成中杭州祥符寺に投じて出家した。清泰初に天台に於いて進具した。三蔵に博通し、特に南山律に精しかった。人と談論する毎に、辞弁宏放で、その鋒に嬰れる者は輒ち摧挫した。時人目して律虎と曰った。内学の外に儒老百家の書を綜べ、頗る文辞を善くした。声望日々隆んとなった。一時の名士侍郎慎知礼等、皆これを敬仰し、その相倡酬に与った。忠懿王も亦その徳を欽み、署して両浙僧統と為し、明義宗文大師の号を賜った。太平興国三年、太宗帝師の名を聞き、滋福殿に於いて詔見した。奏対旨に称い、龍顔大いに悦んだ。方服及び通恵大師の号を以て賜った。特に勅して天寿寺を主らしめた。明年勅して明の阿育山に往き、真身舎利を迎えて大内に入れて供養させた。七年詔を奉じて大宋高僧伝を編修した。端栱元年に至って緒に就いた。弟子顕忠智輪に命じて闕に詣らせ、表を上って以て進めた。帝大いに褒美し、勅して大蔵に入れて流通させた。内翰王禹偁詩を贈って随喜した。淳化中、詔して史館編修に充てた。尋いで洛京教門事を掌った。又左街首座及び右街僧録に擢んだ。その時君に重んぜらるること此の若し。咸平二年二月示寂した。寿八十又二。臘若干。門人全身を奉じて本寺に塔した。天聖七年、師の曾孫宗盛塔を啓いてこれを荼毘した。遺骨舎利を収めて銭塘の故里に葬った。諡を賜って円明と曰った。著す所に鷲嶺聖賢録百巻、高僧伝三十巻、僧史