【右頁上段】
戒を得たかと疑い、弥勒に決断を求めた。平陸の跋摩は江中に船を浮かべて重ねて戒法を授かった。弘福の智首は仏の降臨を蒙り頭を撫でられて、はじめて戒を感得することに実があることを知った。古人が慎重にして軽んじなかったのは、このようなことである。近世では軽い心で受戒し、方便を知らず、まだ下品にも及ばない者がいる。悲しいことである。

　　宋明慶寺行詵律師伝
律師の名は行詵、姓字は詳らかでない。生まれつき秀英で称すべきものがあった。既に出家して具足戒を受け、四分戒本を誦すこと、わずか三日で通徹した。たまたま大智律師の法席の盛んなるを聞き、即ち往きて之に依った。毗尼諸部をことごとく探究してその奥義を究めた。明慶寺を主持すること二十年、宗を弘め生を利し、声誉日々著しかった。ある日病に臥し、即ち弟子に命じて像を設け、数日間念に繋いだ。忽ち起きて威儀を整え、自ら弥陀経を唱え、厳しい声で念仏し、跏趺して化去した。寿は詳らかでない。

　　宋延寿寺清照恵亭律師伝
律師の名は恵亭、清照と号した。何処の人か詳らかでない。武林の延寿寺に住した。初めに大智律師に従って毗尼部を習い、浄業を修錬すること六十年。人に対する毎に必ず念仏を以て勧めた。化導念仏偈三首がある。一に曰く「釈迦は実の如く西方を讃じ、依正超倫の意已に彰らかなり。信願持名に別想無く、声声心は白毫光に住す」。二に曰く「塵劫に薫成せる功徳身、無辺光寿に嘉名を立つ。

【右頁下段】
是に由って仏仏皆称讃す、我等如何ぞ声を挙げざらん」。三に曰く「四字の鴻名金口に宣べ、功成るは唯だ我が心の堅きに在り。神方簡易にして真に希有なり、一たび㧤りて忻然として宝蓮に処せん」。胡闉という者があり、師と方外の交わりを結んだ。ある日闉が重病となり、その子が師を迎えて教示を垂れんことを乞うた。師が往いて之を見て曰く「我は平生汝と相善くしたが、未だ曾て末後一著の大事を語り及んだことがない。豈に安身立命の処を知らずにいることができようか」と。闉が曰く「心浄ければ則ち仏土浄し」と。師が曰く「公は自ら度れ。平昔時中に雑念染汚有りや否や」と。闉が曰く「既に世間に処すれば、寧んぞ雑念無からん」と。師が曰く「若し是の如くば則ち安んぞ心浄土浄を得ん」と。闉が曰く「一たび阿弥陀仏を称すれば、云何ぞ八十億劫生死の重罪を滅するか」と。師が曰く「阿弥陀仏は弘誓願を以て塵劫修行し、威徳広大、光明神力不可思議なり。是を以て一たびその名を称すれば、無量の罪を滅す。猶ほ赫日の霜雪を消するが如し。復た何の疑いかあらん」と。闉は遂に省悟し、厳しい声で念仏して逝いた。師は宝閣を建て三聖像を立て、最も殊特と称された。江自任という者があり、毎に師の徳を敬していたが、忽ち夢に宝座が空から下り、「恵亭律師当にこの座に升るべし」と云うのを見た。たまたま社友の孫居士が師に別れを告げに来て、即ち家で印を作って化去した。師が往いて香を炷き、帰って其の弟子に謂って曰く「孫君は已に去った。吾も亦た行くであろう」と。乃ち衆を集めて念仏し、為に偈を説いて曰く「弥陀を口口に称し、白毫を念念に想う。此の不退心を持して、決定して安養に生まれん」と。即ち端坐して脱去した。

　　宋七宝院用欽律師伝

【左頁上段】
律師の名は用欽、姓氏は詳らかでない。大智律師に伏事して師とした。一家の宗趣を解悟して遺すところ無かった。後に銭塘の七宝院に居し、道は四方に振るい、僧俗が心を傾けた。師は心を清泰に標し、一志退かず、日に仏を三万課した。ある日神が浄土に遊び、仏菩薩の種種の異相を見た。侍者に謂って曰く「吾は明日西行するであろう」と。即ち衆を集めて念仏し、黎明に合掌して西に向かい、跏趺して化去した。《割書：嘗て白蓮記を著して霊芝観経疏を解す云。》

　　宋道言律師伝
律師の名は道言、会稽の人、史にその姓を失う。大智律師の門人である。心を律学に凝らし、諸部を貫通し、且つ浄業を以て懐とし、精勤尤も至った。ある日二神人の丈余の長さある者を見て、「何ぞ繋念せざる」と報告された。是に於いて大いに道俗を集め、念仏すること三昼夜。将に畢らんとして自ら座に升り説法し、衆の為に懺悔した。暁に至って即座にして化去した。寿臘は詳らかでない。含注戒本序解があり、律苑に行わる。

賛して曰く、大智律師は毎に衆に示して曰く「生きては毗尼を弘め、死しては安養に帰す。出家学道、能事斯に畢る」と。予が上の如き四師を観るに、乃父の明誨に於いて愧ずる所無しと為すに宜なり。

　　宋則安律師伝
則安律師は、氏族郷里は得て稽うべからず。大智律師の徒と為った。性を稟くること俊逸、履行厳潔、大小律部の玄源を精通し、一時の儕類で推

【左頁下段】
重しない者は無かった。師は嘗て末世が大乗を謬りて飾り、毗尼宗を以て小道と為すを斥けて曰く「南山律師は二教三宗を以て東流一代時教を判釈し、天台四教、賢首五教とその旨同じ。而るに世の学者は各己宗を保ち、南山は正しく律相を明らかにし、之に依って修習すれば報は人天にあり、或いは小果を証すと謂う。是れ豈に知らんや、戒は出世解脱の因、無上菩提の本為り。始めに発足を虧けば終に帰途を失う。且つ吾が祖の行位果証は、智者賢者と昆仲の間にあり。豈に世に垂れ教を立てて人を小道に困らしめんや。その門に入らずしては詎んぞ美富を知らん。聖に非ずして聖を侮れば報を招くこと軽からず」と。著す所に随機羯磨序解、資持記五例講義等があり、今に至るまで学者なお伝う。

　　宋化度寺法持律師伝
律師の名は法持、化度寺に居した。律乗を挙揚し、平生専ら心を安養にし、弥陀懺を修すること三年。二指を焼いて戒法を増受し、また西方三聖像を造った。観経、弥陀経、如意輪呪を誦し、発誓して曰く「閻浮の寿を促し、早く浄土に生まれん」と。ある日小疾があり、雨のように涙して懇ろに告げ接引を垂れんことを祈った。念仏絶えず、声は百歩に聞こえた。忽ち丈六仏が池上に立つのを見て、即ち左右に謂って曰く「我は已に中品生を得た」と。端坐西向して化去した。

讃して曰く、持公は寿命を縮めても安養を求めた。厭欣の心のその至ることよ。豈に口で清