【右頁上段】
泰を談じながら心は娑婆に恋着している者と、同年に語ることができようか。しかしながら浄業を修する人がその発願を学ぶのであれば善い。しかし石を抱いて水に投じ、薪を積んで身を焼くようなことは、私にはその適切さが見えない。

　　宋妙生律師伝
律師の名は妙生、史にその氏を書さず、会稽の人である。出家受戒して毗尼を習学した。大通本禅師と潮山象隖寺に居し、共に浄土の業を践んだ。ある夕、門人を会して弥陀経を諷誦し、榻に就いて端坐し、香を焼き合掌して、迎顧嗒然として寂した。六物図弁譌があり、世に行わる。弟子に覚成等若干人がある。

賛して曰く、生公の平生の行業は、固より称すべきものがあった。ただ六物図で述べた弁譌は、多くの結難辞があるとはいえ、かえって議すべきものがある。律を明らかにする者はこれを審らかにせよ。

　　宋惟月律師伝
律師の名は惟月、諸曁の化城に居した。律学を精明にし、浄業を専修した。ある日異僧が来迎した。その後三日して微疾を示し、忽ち同寺の道寧を呼んで曰く「今、阿弥陀仏が高さ八尺ばかりで空中に駐立するのを見る」と。言い終わって即座に寂した。

　　宋湖心元肇律師伝
律師元肇は、四明の陸氏で文章家陸佃の一族である。早歳に出家し律学を精とした。常に湖心に居し、法華経一万部を誦した。嘗て大蔵を閲し、また血を瀝いで

【右頁下段】
法華及び律宗諸典を書写した。建炎四年、虜兵が四明を破り、次いで師の居所に逼った。師は自ら如として懼色が無く、京口に至って左右に謂って曰く「吾は西帰しようと思う」と。即ち念仏し西望して化去した。時に笙歌の声があり、一時軍民がこぞってこれを聞いた。駭嘆しない者は無かった。

賛して曰く、私は浄業を修する諸師を見るに、死に臨む時に瑞応を感じる者が多い。肇公のように行こうと思えば便ち行くに至っては、その稀有なることよ。寂音が善昭禅師を讃して曰く「その死生の際を観れば、商胡や伝吏のように留まるべき時は即ち留まり去るべき時は即ち去る」と。私は肇公についても亦た同様に云う。

　　宋拙庵度律師伝
律師の名は戒度、拙庵と号した。史にその氏族郷里を詳らかにしない。天資厳厲で、識量清遠であった。毗尼の学で通じない所は無く、また天台の教を習い、幽旨を深究した。某年中に大智の新疏を用いて、湖心で観経を講じた。四方の学士で悦服しない者は無かった。嘗て艸庵法師が因公のために輔正解を著して、新疏を難じた。華厳の政公が、難を解こうと欲したが果たさなかった。ある日師を訪ねて謂って曰く「輔正については吾は固より惑わない。ただ後進が遅疑することを恐れる。素より之を評したいと欲していたが未だ筆を命ずるに及ばなかった。師よ、幸いに吾が志を成してくれ」と。師はこれを諾し、遂に扶新論を撰した。その説義立理は最も雅正とされた。晩年に余姚の極楽に住し、宗旨を播揚し、名を四遠に流した。ある朝小疾が起こり、書を作って士夫

【左頁上段】
道旧に別れを告げた。衆に命じて観経を誦させ、法身観に至って、厲声で念仏し、跏趺して化去した。著したものに正観記、聞持記、扶新論、無量寿仏讃註等若干巻があり、世に伝わる。また嘗て淵明の帰去来辞に和し、序がある。曰く「拙庵野夫が疾を林下に抱いていた。ある日少し間があったので、試しに陶淵明の帰去来兮辞を取って之を読んだ。覚えず巻を釈いて長歎した。蓋し予が懐と異世にして同轍なり。淵明は乃ち一俗士のみ。貧苦も迫切でないわけではない。尚且つ五斗の粟を軽んじ、腰を郷里の小児に折ることを忍ばず、自ら職を免れ去って、帰歟を楽賦した。況や釈氏の子が解脱の故に出家を求めながら、返って塵域に奔走して止むことを知らないのは、淵明の羞とならないか。予は素より安養を故郷とし、鄙懐を写して以て自勉したいと欲し、輒ち高韻に追和した。覧者は幸いに顰に效うと見て誚ることなかれ。亦た各おの其の志を言うなり」と。丁酉季秋望日に書す。辞に曰く「帰去来兮、首を故郷に廻らして何日か帰らん。寒来暑往を覚え、夢寐に労して以て悲を含む。昔偶爾にして別れを為し、今之を悔いて追うこと莫し。蓮池の勝友を望みて、実に媿を負いて非を知る。嗟幾生の漂泊ぞ、繋珠を内衣に失う。深思に旋って猛省す、何ぞ節操の卑微なる。帰らんと欲すれば便ち帰れ。一志西奔、長生不死、衆妙の門。唯心本具、真性常存。周鼎を棄損し、匏樽を返認す。空しく華屋に賜を受け、遂に慈親に孛戻す。衆苦の迫切を慨き、必ず危を去りて安に就く。適而不可無しと雖も、奈んぞ客路の間

【左頁下段】
関。二八の妙境に托し、正受に入りて遐観す。忽ち全心にして発現し、合浦の珠の還るを喜ぶ。塵刹の浄穢を混じ、足処に随いて以て盤桓す。帰去来兮、外遊を謝絶し、且つ形を毀し服を壊す。唯だ解脱の是れを求む、曷ぞ区区として物を逐わん。恬然として以て憂と為さず。自家の珍宝を喪い、祖父の田疇を抛つ。飢に方って糧を絶ち、済わんと欲して舟を沈む。曽て流俗の若かざるは、夫れ是れを比丘と謂う。苟も義を聞きて徙らずんば、盍ぞ源を尋ねて流を挹まざる。万縁の寂寂を照らし、六用の休休を蔵す。已んぬるかな人生変化四時に同じ、天辺の日月少留無し。自ら計を為さずして将た安んぞこれ。生有れば必ず死有り、百年誰と期を与えん。寸田に宜しく以て耕耨し、愛草を頻りに以て耘耔す。廬山の浄社を結び、樝庵の新詩を詠ず。心想を落日に送り、倐として羽化の如く断じて疑い無し」と。

賛して曰く、度律師が本宗を毗賛するの暇に、記を作し論を著し、浄邦の路径を指示するは、大智の門に力有り。その豈に小ならんや。予は常にその帰去来辞を観るに、語新しくして思い遠く、辞達して理明らかなり。真に人をして其の間に諷咏せしめ、曽て寸念を加えず、咸く身を純白蓮華の域に置く。翰墨を以て仏事と為す者と謂うべし。

　　宋惟一法政法久三律師伝
惟一律師は、姓氏を知らず、道標、智交二律師に従って受業し、瑩錬