【右頁上段】
三学を瑩錬し、特に毗尼を精とした。東堂で法を開き、僧侶たちが悦んで従った。法政律師は惟一に師事し、戒宗を精研し、竹渓に住して宗を弘めた。名声は日々著しくなった。並んで宗門の名匠である。法久律師は法政の門人である。心を経律に棲し、玄賾を深く探った。石鼓で律席を開き、四方を化陶した。学士で依帰する者が日々多くなった。かつて戒度律師が弥陀経疏記を撰したが、緒に就かないうちに没した。この時に至って師が筆を摛いて戒度の未だ尽くさない文を解いた。即ち聞持記がこれである。その後に自跋して曰く「この記は足庵宗師が淳煕年間に撰した。東方仏現通の一科に至って疾を示し、筆を停めて因って順寂した。全帙に及ばなかった。聞く者で嗟惜しない者は無かった。円修超玄二記が世に行われているとはいえ、諸方の講解はその文理が未だ明らかでないことを病とし、承用する者が稀である。これによってこの疏も凐塞してしまった。余は三山の慶遠庵に疏を寓していたが、講次に因って二三子が請いがあったため、故にその後を続けた。誠に狂簡で前に玷することがある。また豈に青蠅が驥尾に付いて、また一日千里ということでないだろうか」と。得法の上首は上翁妙蓮律師である。

　　宋四明景福寺如庵宏律師伝
律師は諱を了宏、字を如庵という。その族里は詳らかでない。法政律師に業を受けた。諸部の毗尼で穿穴しないものは無く、声名が炳燿した。出でて四明景福寺に住し、律教を開闡し、学子を訓導した。これに従い遊ぶ者は偃然として風の草に対するが如く、沛然として水の壑に対するが如くであった。嗣法の上首両人がある。日山守一律師と本

【右頁下段】
邦俊芿律師である。

　　宋了然智瑞妙音三律師伝
了然、智瑞、妙音三律師は、並んで神府明朗で、学業が優奥であった。然は臨安不空院に住し、瑞は会稽極楽院に拠り、音は臨安浄梵院に居した。法鼓が競って鳴り、遐邇が帰敬した。嘉定年中、俊芿律師が宗門五十三疑を設けて、時の律匠に問うた。三師はこれを覧て乃ち一一に酬答した。然はかつて通真記三巻、授菩薩戒儀一巻を著した。瑞は文辞を善くし、洞微集十巻を著した。

　　宋湖心広福寺妙蓮律師伝
上翁妙蓮律師は、何許の人か詳らかでない。石鼓法久律師の嫡子である。三蔵の玄理で淹貫しないものは無く、湖心広福寺で法を開いた。声称が遠くまで浹き、毳侶が競って奔った。蔚然として繁盛した。かつて鉄翁一公と宗義を抗論し、人がこれを壮とした。景定三年正月三日、極楽庵で寂した。春秋八十有一、坐若干夏。蓬析直弁一巻がある。得法弟子に行居等若干人がある。本邦真照律師は、かつて海を航して法を求め、師に従って学を受けたという。

　　宋日山寺鉄翁一律師伝
律師の名は守一、鉄翁はその号である。天より聡敏を仮り、儁思が奇抜であった。景福の如庵宏律師に従って毗尼を学んだ。大小諸部の幽疑を鑑徹した。これによって声誉が四方に

【左頁上段】
馳せ、道が七衆に欽ばれた。日山広福諸刹で法を開き、参扣の徒が踵を継いで至った。紹定中、巾峰で重受を行い、帰仰する者がますます衆くなった。本邦曇照律師もまたその壇席に登った。師は法華開顕の意に依って、白四で具を受ける者は菩薩戒を増受しないという義を立てた。一たび円体を発すれば三聚が具備すると謂った。更にこれを受けるのは何のためかと。上翁妙蓮が蓬析直弁を為してこれを難じ、増受の義を成立した。蓋し円体を発するとはいえ、願はかつ未だ円でないからである。師は復た教観析蓬を作ってもって難を釈いた。且つ衆に示して曰く「祖師の円義を体し、彼の受者に教えて、円かに三誓を発し、円かに三聚を納れ、円かに三行を成じなければならない。また善戒四級に依って、壇上で受ける所はかつ大戒の方便のためとすることはできない。ただに祖懐を屈喪するのみならず、かえって異宗の謗辱を致すことになる」と。師の後は終わる所を詳らかにしない。門人に行枝等若干人がある。平生の著述に終南家業三巻、会元教観析蓬等若干巻がある。淳祐中、劉厚南が偈を作り、家業の後に書して曰く「南山千峰雄たり、律を弘めて万法の宗たり。山や時有りて頽るとも、此の律は終窮無し。澂照法渠を開き、大智家風を恢す。一灯一灯を続ぎ、分付す亀山翁に」と。

賛して曰く、妙蓮守一二公は、均しく南山を以て宗とするが、その立てる所の義は、枘鑿の相合わないが如くである。故に後学が互いに是非し合い、定有ることを克たない。本朝菩提空師は、七難を張って一を攻めて以て蓮を扶けた。その説は固より善い。然りと雖も予が

【左頁下段】
終南家業を披味するに、一の義もまた理に非ざるとしない。学者は虚心に気を平らかにしてこれを評すべきである。

　　宋石林行居律師伝
行居律師は、妙蓮律師の法嗣である。博学多通で、毗尼の道に明らかであった。かつて石林広福諸刹に蒞み、至る所で滂沱の法雨を澍いだ。黒白皆潤いを蒙った。その終わりは詳らかでない。本邦真照律師は、かつて師に従って請益したという。

　　宋臨安明慶寺聞思律師伝
律師の名は聞思、その氏族は詳らかでない。落髪進具の後、臨安明慶寺に住持した。望みが一時に尊ばれた。淳祐六年十一月、南山澂照大師戒疏業疏事抄等、並びに大智律師述の三部諸記共七十三巻を奏し、大蔵に付入することを乞うた。制可された。続いて省部下の諸郡経坊で、版を鏤りて頒行した。

賛して曰く、天竺遵式法師は、天台教文を奏して、旨を得て大蔵に入れた。その書はこれより愈々光あることになった。今思公の所為を観るに、実に吾が門の式師である。その敬祖護法の心は、また深くないだろうか。

　　元京兆大普慶寺実相円明律師伝
律師は諱を法聞、陝西厳氏に生を受けた。楚荘王の裔である。七歳で輝公に投じ、童子の役を執った。十五で薙染し、満歳で戒を納めた。ここにおいて汴汝に遊び