【右頁上段】
尤も謹厳であった。長く座禅し、臥さずに終生を過ごし、一日のようであった。門人道本等若干人がいた。

賛して曰く：仏如来の教えの設定において、法門は多いといえども、機に随って応化すること以外にはない。良医が症状に対して薬を制するのと同じで、もとより同異があるわけではない。異同を立てるのは、末学の弊害にすぎない。弘思律師は三聚を円満に修し、一隅に拘泥しなかった。天台の教観を幽渓において伝え尽くし、達磨の心宗を博山異において参決した。乗戒を兼ねて急とし、事理を融通させた。故に死生の際に至っても声色を動かさず、超然として坐脱した。まさに行者が故郷に帰るようであった。嗚呼、師のような者は、古来称される有道の僧といえども、これを超えることはできない。しかし人は常に後世の僧は古に及ばないと謂うが、これもまた天下の人を誣いているのではないだろうか。

律苑僧宝伝巻第九

【右頁下段】
律苑僧宝伝巻第十

湖東安養寺後学釈恵堅撰

榑桑諸師

南都招提寺開山鑑真大師伝
大師の諱は鑑真。淳于氏の出である。支那国広陵江陽県の人。斉の弁士髠の後である。嗣聖丁亥四年に誕生した。総角の頃から俊明で、器度が宏博であった。年十四の時、父に随って大雲寺に入り、仏陀像を見て感悟し、出家を求めた。父はその志を奇とし、これを許した。遂に智満禅師に依って訓誨を聴いた。長安元年、天下に詔して僧を度した。乃ち息慈と為り、龍興に配住した。即ち大雲寺である。神龍元年、師十九歳の時、道岸律師に従って菩薩戒を受けた。景龍元年に長安に詣で、明年三月二十八日、恒景律師に依って実際寺において受具した。年はすでに二十二歳であった。両京を観光し、遍く講肆を歴訪した。融済律師に従って南山抄を学び、深く要眇に入った。また義威、遠智、全修、恵栄、大亮五師に依って、法礪疏を九遍聴いた。諸宗の奥義に至るまで通貫しないものはなかった。淮海に言旋し、戒律を以て物を利し、鬱として一方の宗首となった。本朝聖武皇帝は正信を以て自持し、専ら仏乗に志した。この方には仏法があるといえども、律儀はなお未だ備わっていないと考えた。

【左頁上段】
特に綸旨を降し、栄睿、普照二公に命じて、入唐して有道の律師を聘させた。二公は唐使丹墀広成に随い、滄溟を越えた。天宝元年、揚州大明寺に至り、師足を礼して請うて曰く：「我が槫桑はこの邦の東にあり、溟渤を界とします。風の逆順を以て遠近となし、道路を以て計るのは容易ではありません。しかし仏法は天下において固より彼此の阻みはなく、師範の来臨或いはこれを難じます。これが毘尼の伝がなお欠然たる所以です。昔聖徳太子の記に曰く『我滅後二百歳、異域の人ありて真教を興さん』と。歳数既に符合し、和尚が能くこの方の化を輟めて吾国の行とされれば善いでしょう」と。師はその意に感じて問うて曰く：「嘗て聞くに南岳思禅師がかの地に生まれて王となり、仏法を興起したと。また聞くに、長屋王が袈裟千領を製し、舶に付してこの土の一千沙門に施したと。且つ衣縁に偈を綉って曰く『山川異域、風月同天。諸仏子に寄せ、共に勝縁を結ばん』と。これを以て思うに、則ち誠に善地である。吾何故に自ら棄てて、この行を為さざらんや」と。乃ち祥彦、思託、法進、曇静、義静等八十余人を募り、二年夏六月、舟を具えて経律を載せ、揚子江より越州浦に至り、署風山に止まった。師は夜に甚だ霊異な夢を見た。纔かに洋に出で風濤に値い、舟は沈没せんとした。香木を投棄する者があった時、空中に声があって曰く「投棄する勿れ」と。また舳艫を見ると各々に神将が介甲して立っていた。風濤は尋いで定まった。俄かに蛇海に漂入した。その蛇は長さ三丈余、色は錦文の若し。また魚海に入った。魚は長さ尺余、空中に飛満した。次の一洋では、

【左頁下段】
純粋に飛鳥を見、舟背に集まり、これを圧してほとんど沈没させた。鳥海を出るに及んで水に乏しく、俄かに一島に泊した。池があり泓澂甘美で、これを飲んで皆飽満を得た。明旦その池を見ると烏有であった。衆はこれを異とした。相次いで薩摩国阿多郡秋妻屋浦に到着した。暴風もまた起こり舟は覆らんとした。忽ち龍神があり、海より涌出し、師の宝とする所の舎利を奪って去った。師は嘆いて衆に謂って曰く：「昔者、仏法始めて漢に伝わったが、漢人は詳らかでなかった。始めて呉に伝わったが、呉人は諒とせなかった。故に摩騰僧会は舎利に命じて以て仏を験した。世はこれより翕然として之に嚮った。我は法を日国に伝えんと欲し、特に舎利を佩びるは、意ここに在るのみ。而るに今龍神の奪う所となり、我は頼る所無し」と。ここにおいて頭を叩いて懇祷した。時に巨亀があり、これを負うて出た。俄かに老翁と化し、持って師に授けて曰く：「我はこれ請雨会上無辺荘厳海雲威徳輪蓋龍王なり。今より已往、この舎利の在る所、我当に衛護すべし」と。言い訖って倐然として見えなくなった。師は感喜交集した。天平勝宝五年冬十二月に登岸し、太宰府に寓した。明年二月朔、摂の難波に抵り、三日に錫を移して内州に至った。亜相仲麻呂藤公は使を遣わして問候した。翌日京師に入った。上はこれを聞いて大喜し、詔して正議大夫安宿王を遣わし、羅城門の外において迎えさせ、東大寺に館させた。天竺菩提、唐道璿は謁見して歓甚だしかった。都下の緇素は花を裓って礼する者紛如であった。師は仏舎利三千粒及び経籍法具を以て表に随えて闕に進めた。上は正議大夫真吉備に命じて、