【右頁上段】
慰労して曰く：「和尚は鯨波の険を憚らず、直ちにこの邦に抵着された。その志は甚だ嘉すべきものである。朕は東大寺を創建してすでに年月が経った。常に戒壇を立て、僧尼に戒を受けさせたいと欲していたが、師範がいないため果たせなかった。和尚は幸い朕の志を成してくれた。今より授戒伝律の職は、一切を和尚に委ねる。間もなく大僧正に任ずる」と。この年四月、盧舎那殿の前に戒壇を建てた。上（天皇）はまず壇に登って菩薩大戒を受けた。皇后、太子も皆戒法に預かった。その時の碩徳である霊福、賢璟、志忠、善頂、道縁、平徳、忍基、善謝、行潜、行忍等が、具戒を受けた者は五百余人であった。これは実に本邦建壇授具の権輿である。師は後に大殿の西に戒壇院を建てた。また特に院の北若干歩の所に唐禅院を建てて居住した。盛んに毘尼を談じ、四衆を開発した。七年二月、上は使を遣わして宣旨して曰く：「朕は梵刹を建て、永く弘戒の場としたいと思う。師よ、これを営まれよ」と。遂に皇子開府儀同田部の邸を賜った。師はその地味を嘗めて曰く：「これは吉壌である。清宮戒壇の地味と異ならない」と。乃ちその地に就いて営建した。完成に及ばずして上は崩じた。孝謙天皇もまた師の徳を欽み、崇尚すること特に厚く、大和尚の号を加贈した。天平宝字元年、先帝の志を遂げようと欲し、高房藤公に勅して、重ねて経営させた。三年八月に至って乃ち成った。その規制は弘敞で、荘厳偉麗であった。彫甍璇題は上は霄漢を凌ぎ、彤扉曲砌は下は林谷に映えた。観る者は梵釈龍天の宮が人間に化現したものと思った。師は特に輪蓋龍王祠を立て、

【右頁下段】
寺に鎮めた。蓋し龍王は嘗て舎利を護る誓いがあったからである。天皇は親しく翰墨を御し、「唐招提寺」四大字を書いて山門に懸けた。また師に詔して戒壇を築かせ、菩薩大戒を受けることに従った。公卿大夫に至るまで皆預聞することを得た。また天下に詔して、出家する者は先ず招提に入って戒を受け律を学び、その後に自宗を学ぶこととした。これにより四方の僧徒は藹然として趨向した。淡路帝は僧糧の給与不足を慮り、備前にある腴田一千畝を割いて、これを充てた。四年、師に詔して梵網会を啓き、聖武の冥福に資した。五年十二月晦、師は偶然葛木嶺に遊び、鐘磬の声を聞いた。響きを尋ねて進むと、忽ち一神人を見た。乃ち問うて曰く：「これは何の鐘か」と。神が曰く：「これは法起菩薩行布薩説法集会の鐘である」と。移頃、法起菩薩が宝蓮華に坐し、諸菩薩と周匝囲繞して、布薩説法した。師は遂にその会に預かり、籌を乞うて帰った。その籌は今に至るまで招提寺にあり、子孫が襲蔵して鎮刹の宝としている。六年、勅を奉じて下野薬師寺及び筑前観世音寺に戒壇を建てた。その求戒者はますます多くなった。師は嘗て唐にいた時、一梵僧が祇園霊土三斗を以て遺した。故に凡そ戒壇を築く所は、その土を取って塗った。而してその規矩は皆南山に法を取った。七年、師は衆に告げて曰く：「この仲夏初六は吾の終である」と。期に至って西し、跏趺して逝いた。実に天平宝字七年五月六日である。世寿七十七を享けた。僧臘五十五。朝野は訃を聞いて驚嘆しないものはなかった。三昏旦を経て、容貌明潤で、

【左頁上段】
その頂を捫しても猶温かであった。門弟子は龕を奉じて寺の東北隅に葬った。この日紫雲靉靆し、異香散漫した。黒白の送者は、哀号の声が四衢道に満ちた。所化の弟子は四万余人。その法を嗣いだ者は、則ち法進、仁韓、法顆、曇静、思託、法載、義静、法成、智威、霊曜、懐謙、恵雲、如宝、慧良、慧達、慧常、慧喜等である。凡そ法励疏を四十遍講じ、行事抄を七十余遍、羯磨疏軽重儀を各十遍講じた。手ずから三大蔵を写して刹に鎮め、無遮大会を若干建て、伽藍を八十余所修した。また袈裟三千領を製し、五台諸山の僧衆に散給した。天平神護元年、勅して過海大師と諡した。師の居恒の神異は甚だ多く、或いは説法すれば六臂菩薩が道場に現れるのを見、或いは授戒すれば天が甘露を降らし、或いは寺中に水が無ければ、錫を持って巌を扣けば泉が即ち涌出し、或いは塔婆を建てれば、舎利が異光を放つのを見、また神人が塔の傍らにあってこれを佐護した。或いは廃寺を修すれば金剛神が大力の牛と化して、材を運んで助けとした。道徳の感化がこのようであった。初め本朝の大蔵は、刁刀魚魯の譌が多かった。勅して師に校正させた。東渡の時、瘴霧が晴を傷ったが、大蔵の文句の多くは暗誦する所があった。故に随即更改した。また諸薬物はこの方では真偽を知らなかったが、師は香を聞いてこれを別ち、一つも差誤がなかった。師の生平の事跡は具さに東征伝中にある。姑くここにその梗概を敍べるのみである。

賛して曰く：大師は夙世の悲誓に乗じ、真丹に間出した。毘尼の印を握り、その道は時に顕著であった。一旦鯨波万里を渡り、この邦に応化した。初めは勝幢を東大に豎て、次に法旆を招提に遷した。両坐道場十たび春秋を易え、白泉一派が域中を灌漑した。故を以て三朝の帝師となり、屢々恩寵を承けた。当時その名を聞きその徳を仰ぐ者は、靡然として帰向しないものはなかった。嗚呼、上宮帝子が権を垂れて開化してより来、弘法伝道はいずれの代にこれ無からんや。戒壇を築き羯磨を秉り、普天の下をして毘尼の正軌を覩せしめた者は、実に大師より始まる。曇迦羅の伝律と、世を異にして功を同じくする。詎ぞ韙からざらんや。今大師を去ること已に九百余年、遺光凛冽として律苑を昭映し、猶未だ銷歇せず。蓋し源深くして流長きなり。予は恨らくは晩路の末学にて、身ずから洒掃の役に及ばず。毎に招提律寺に詣で、その遺蹟を謁すれば、輒ち留連して去るに忍びず。今を感じ古を思い、胡ぞ万年ならざるの嘆を発するなり。

道璿律師伝
律師の名は道璿。その姓氏は詳らかでない。支那人である。毘尼に精徹し、兼ねて華厳、天台二宗を究めた。また普寂禅師に従って単伝の旨を得た。東都大福先寺に居住し、法席を恢張した。本朝の栄睿普照二公は、詔を奉じて入唐し、師に東渡を請うた。遂に開元二十四年、使船に付して至った。多く行事抄等の律書及び華厳章疏を齎した。聖武皇帝は勅して大安寺西唐院に館させた。師は常に衆と行事抄を講じ、幽微を剖析し、辞弁に滞りがなかった。事抄の