【右頁上段】
本朝に広く流布したのは師の力である。師は毎日「聖人になるには必ず持戒による」と言った。日常的に梵網経を誦し、その声は宛転嘹亮で、笙や簧を奏でるようで、衆心を悦ばせた。行表という者がいた。時の名僧である。師より年長であったが心を下げて法のために、重ねて戒法を受けた。師はその志を嘉し、禅法を付した。後に現光寺に移住した。『梵網疏』三巻を著し、学者はこれを良しとした。法を嗣いだ門人は善俊等若干人である。僕射吉備真備は、生前師と友善であった。師の滅後、行状を製作した。

南都戒壇院法進律師伝
律師の名は法進。支那国の人。姓は王氏。鑑真大師の高弟である。天性聡明で高い志があった。削髪し具足戒を受けた後、三蔵に通貫した。特に天台・律の二宗に精通し、傍ら儒典にも及んだ。揚州白塔寺に出世し、毘尼で導引し、四衆に重んじられた。本朝天平勝宝五年、大師が東渡する際、師を携えて共に来た。聖武上皇は師の風格を嘉し、寵遇すること尤も厚かった。大師が戒壇を築く際、師に壇に臨んで人を度すよう命じた。これにより道声は日々洋々となった。やがて勅を奉じて大僧都となった。大師は戒壇院を空けて、師にそこに居住するよう命じた。常に律教の大小諸部を講じた。所謂梵網疏、戒本疏、羯磨疏、行事抄、比丘尼抄、拾毘尼義抄、及び慧光・智首・法砺等の律疏である。また請を受けて台宗三大部を四遍講じた。学徒は奔擁した。孝謙帝もまた深く崇尚を加えた。聖武上皇が崩じた際、師に仏事を作らせた。宝亀九

【右頁下段】
年に示寂した。世を閲すること若干歳。坐すること若干夏。著したものに『梵網経註』『沙弥経抄』等若干巻がある。法を得た門人は甚だ多い。聖一、慧山などがその首である。師は嘗て讃岐の多度郡に至り、一軒の家に宿泊した。その夜、隣家に嬰児が仏頂呪を誦する声を聞いたが、家人は初め悟らず、啼声だと思った。師はこれを怪しみ、その所由を知ろうと欲し、二夜続けて去らなかった。夜に至って呪声を聞くこと初めの如し。天明に至ってその家に至り、その親を指して言った。「この児は凡流ではない。よく視よ。他日必ず大法を弘通するであろう」と。後に果たしてその通りとなった。即ち空海弘法大師である。ああ、異なるかな。

仁韓法顆曇静三律師伝
仁韓、法顆、曇静三律師は、皆唐国の人である。鑑真大師に師事し、才名があり律に善い。天宝癸巳歳、大師に従って東来した。大師が招提で開化する際、輔賛の功が多かった。静は兼ねて台宗を究め、且つ智巧が天付であった。思託公と共に丈六盧舎那像を造り、招提大殿に安置した。梵相端厳で、見る者は敬を生じた。その像は今に至るまで存在する。初め唐にいた時、泉州超功寺で開法したという。

思託律師伝
律師思託は、その氏族を考えていない。支那国の人である。鑑真大師に従って業を受け、即ち声があった。専ら律部に務め、傍ら台宗に渉った。初め台州開元寺で瑞世し、弘道を怠らなかった。大師が本邦に赴く際、師を挽いて偕行させた。師は従った。既に

【左頁上段】
至ると声光日々著しくなった。道璿律師は師が尤も毘尼に精通することを知り、乃ち徒侶に師に従って学を受けさせた。師は大安寺で講席を開くこと数寒暑。法砺疏、鎮国記等の諸書から天台教に至るまで講授を廃さなかった。遠近で風猷を挹敬しない者はなかった。天平宝字年間、大師が新たに招提寺を開いた際、師は化儀を羽翼し、斯道を激揚した。大師の滅後、『東征伝』を著して、その懿行休徳を記した。その終わりは詳らかでない。律を伝えた弟子は忍基等若干人。弘法大師は嘗て師に従って菩薩戒を受けた。

法載義静二律師伝
法載、義静、二律師は、並びに唐国の人。鑑真大師の徒となった。律部を堅持し、天台の道は尤も該貫する所であった。載は衢州霊耀寺に住し、静は揚州興雲寺に居した。当世に名を斉しくした。後に大師を扶けてこの方に遊化し、大いにその道を恢した。大師が入滅しようとする際、二師及び如宝に命じて寺事を権した。相与に倦倦として大師を紹述することを己の任とした。道俗はこれを以て尊慕した。二師の出した弟子は繁興した。静は嘗て招提で経蔵を造ったという。

法成智威霊曜懐謙四律師伝
法成、智威、霊曜、懐謙、四律師は、皆支那国の人。鑑真大師の門に入り、服勤して道を受けた。毘尼部に精通した。後に大師を輔弼して東応した。常に

【左頁下段】
律教で訓誨することに替わりがなかった。成は兼ねて台教に精しく、唐にいた時は竇州開元寺で開法した。

賛して曰く。法進以下懐謙に至る諸師の如きは、親しく鑑真の爐鞴中より来た。煆錬された精金の如く略々滓穢がない。奈何せん僧に董狐がなく、事跡が放失した。茲に伝える所は祇だ彷彿たるのみ。ああ惜しいことである。

栄睿普照二律師伝
栄睿、普照、二律師は、性を秉くこと堅貞で、労に耐え苦に忍んだ。睿は興福寺に住し、照は大安寺に居した。各々化風を振るった。天平五年、聖武皇帝の綸旨を奉じて舶に付いて入唐した。諸大老を参訪し、定賓律師に従って具戒を受けた。十載を閲して律部を博極した。既にして鑑真大師を大明寺で謁し、皇帝の旨を備宣し、東渡開化を請うた。大師はその誠懇を見てこれを許した。天宝二年に帆を揚げて海を汎いだ。中途で水に乏しくなり、舶挙げて憂惶した。一夜、睿は夢を見た。一異人が戒法を求め、授け畢わって之に謂って言った。「舟中水に乏し、願わくはこれを致さん」と。異人は乃ち水を将いて睿に与えた。睿がこれを飲むと味甚だ甘美で、身心清涼であった。復た異人が呼んで「雨」と言った。天明に陰雲俄かに起こり、甘雨大いに降った。一舶が済いを蒙った。道力の感ずる所に非ずや。睿が数年間風飡水宿して百苦を備嘗したため、遂に病に染んだ。一日、大師に謂って言った。「この疾は必ず起たないでしょう。本は師を輔けて開化したいと欲したが、命が志に迨ばない。願わくは和上、毘尼宗旨を弘めたまえ」と。