【右頁上段】
日本国の初祖となってください。そうすれば私は白浪に骸骨をさらしても、もはや遺恨はありません」と語り終えると、泊然として逝去した。大師は悲慟して止まなかった。再び自力で普照等を携えてついに岸に至った。普照は力を尽くして毘賛した。後に勅を奉じて東大寺に居住した。声光は日々顕著になった。天平宝字二年、奏上して言った。「城外の道端には果樹を植えるのがよろしいでしょう。なぜなら行人が往来する際、暑ければ陰に就き、飢えれば実を食べることができます。これは聖化を輔けることになるのではないでしょうか」と。勅して「可」と言った。その利済の心は深くないであろうか。

賛して言う。私は聞いている。七仏八菩薩及び上果仏は、世界主となって、宜しきに随って示現し、生死に遊戯する。聖武帝は生まれながらに道の妙を知り、律こそ菩提の基本であり、助国救世の法であると思った。栄睿・普照二公に勅して、鑑真大師を聘して東来開化させた。天下の人をして咸く至善の域に躋らしめるためである。仏法地位中の人でなければ、その誰がこのことに与ることができようか。ああ、聖武帝は固より言うに及ばない。その栄睿・普照二公が霊承帝勅して、直ちに支那に抵り、氷を飡み檗を嚼む難を憚らずして、この道を伝えた。その忠君重法の心は至りと謂うべきである。しかし栄睿公は中途で没し、顕融してその志を伸ばすことができなかった。実に傷むに足る。しかしながらその自ら著した所を観れば、固より朽ちないに足る。

屋島寺空鉢慧雲律師伝
律師の諱は慧雲、空鉢と号する。姓氏は詳らかでない。支那人である。鑑真大師の法嗣である。高才秀徳で、声は海岱を蓋った。大師に従ってこの方に至り、東大寺で具戒を受けた。初め戒壇院第五世となった。後に讃州屋島寺で開山した。常に

【右頁下段】
講貫に事とした。学士は欽属した。弘法大師の如きも、嘗て師に従って毘尼を学んだという。

招提寺如宝律師伝
律師の名は如宝。俗姓は詳らかでない。唐国人である。神情高朗で、明黠が人に過ぎた。少くして塵纓を解き、鑑真大師の弟子となった。沙弥の時大師に従って東来した。やがて東大寺で具戒を受けた。宗門の諸書多く綜渉する所があった。東国薬師律寺に住した。律行厳潔で世の宗とする所となった。天平宝字七年、大師の嘱を受けて招提寺に住した。桓武皇帝はその徳を重んじ、后妃皇太子と共に戒法を受けた。これにより公卿大夫等で忱を傾けて化に向かわない者はなかった。某年間僧都に任じられ、封五十戸を賜った。師は表を上げて謝した。延暦二十三年、旨を奉じて毘尼を開講した。声望益々顕れ、緇素帰依した。弘仁五年正月某日世を棄てた。寿は考えられない。門人豊安・寿延等若干人は、皆法中の圭璧となったという。

賛して言う。宝師は大師の慈命を受けて招提の席を嗣ぎ、遺法を振り起こし、綽として乃父の休風があった。故に王公大人、黒白男女で皆その徳を沐さない者はなかった。ああ真の僧宝である。弘法大師が師を賛した語で、人中の抜楚、法城の葛亮と為すと謂ったが、その言は信じられ誣いではない。

慧良慧達慧常慧喜四律師伝
慧良、慧達、慧常、慧喜、四律師は皆支那人である。鑑

【左頁上段】
真大師に業を受けた。大師が東応した際、四師もまた従った。東大寺において大師に具戒を受けた。並びに美誉があった。

道忠律師伝
道忠律師は、何許の人か知れない。鑑真大師に事えて律学を稟けた。戒行氷のように厳しく、緇白が嚮慕した。六師はその持戒第一と称した。嘗て東州に行化した。利済を行うことを好んだ。時人は菩薩と称した。天台円澂は嘗て師の徳を慕い、夙夜服労して難色がなかった。師はその誠懇を察し、菩薩戒を授けた。

聖一慧山二律師伝
聖一、慧山、二律師は皆唐国人である。法進律師に依って毘尼を学通した。この邦に応化し、七衆と瞻依した。一は吉野仏国寺に住して第二世となった。並びにその終わりを詳らかにしない。

大安寺善俊律師伝
律師の名は善俊。何許の人か詳らかでない。道璿律師の門人である。大小律部を闇遊心府した。これにより声光が四方に照曜した。大安寺に住して道法大いに振るった。天平宝字間、招提寺合衆が師に請って法励疏南山抄を講じさせた。学子雲従した。後にどこで終わったか知れない。

招提寺豊安律師伝

【左頁下段】
律師の名は豊安。参州人。史はその氏を失っている。如宝律師に師事した。鑑真大師の法孫である。経論を善く講じ、毘尼に精しかった。招提寺に住して第五代となった。道声照著し、四部悦服した。大同皇帝はその徳を欽して、宮中において菩薩大戒を受けた。妃嬪公卿に至るまで、戒法を受けた者が多い。帝は擢んでて大僧都とした。やがて詔を奉じて『戒律伝来記』三巻を撰して進上した。弘仁三年勅して言った。「沙門が法を犯せば僧律で治めよ」と。また国内に詔を下して、僧尼で新たに受戒する者は、悉く師に従って律を学べとした。これにより学徒累来すること水の東するが如くであった。常居ほぼ一千人。咸く鑑真の在世と異ならないと詫った。帝は封戸若干を賜って食輪を資した。師の後はその終わる所を知る者がない。受戒弟子数万人。嗣法の上首道静等若干人。師は嘗て招提寺に五層塔を建てた。また諸州に放生池を置くこと若干所。

明祐律師伝
律師の名は明祐。賀州人。戒律に精しく、兼ねて華厳円教を稟けた。東大寺戒壇和尚となった。律身端方で、行業甚だ清かった。毎夜大殿に宿して私室に入らなかった。応和元年二月疾を示した。飲食進まないこと三昏旦。弟子は粥を用いることを請うた。師は言った。「日は已に中を過ぎた。我が生平未だ斎を破ることを肯んぜず。況んや是の時をや」と。臨終に諸弟子に阿弥陀経を誦させ、念仏坐化した。時に天楽の声を聞いた。実にこの月十八