【右頁上段】
日である。世を閲すること八十四歳、座夏若干年であった。

賛して言う。昔、曾子が病床についた時、曾元が足元に座り、童子が隅に座って燭を執っていた。童子が言った。「華やかで美しい、大夫の簀（竹製の敷物）ですね」と。曾子が言った。「そうだ、これは季孫氏の賜物である。私はまだこれを替えることができずにいる」と。曾元が起き上がって簀を替えようとした。曾元が言った。「先生の病は重篤です。変えるべきではありません」と。曾子が言った。「お前の私を愛する気持ちは、あの童子に及ばない。君子が人を愛するのは徳をもってし、小人が人を愛するのは姑息をもってする。私は何を求めようか。私は正を得て死ねば、それで十分である」と。皆で抱えて簀を替えた。席に戻ったがまだ安らかになる前に亡くなった。曾子は夫子の道を守り、死んで後にやむと言えよう。明祐師は壊色の衣をまとい、瓦製の鉢で食事をし、先仏の戒を守ることもその職分であった。日が中を過ぎたということで食事をとらずに化去した。これを曾子と比較すると、向かうところは固より異なるが、死生の変化をもってその守るところを易えないという点では、同一である。私は多くの世人を観察するに、病縁に罹ると、親友や俗医に強く勧められて、久しく斎を保持していた者が一旦にして破毀することがある。生死の分定は必ずしも斎戒に繋がっているわけではないことを知らないのである。真に痛惜すべきことである。或る人が問う、「律は病者が午後に数数食することを開いているではないか。なぜ一概に呵責して非とするのか」と。ああ、君は考察を失しているのである。いわゆる数数食とは、これは午前の数数食であって、午後の数数食ではないのである。四分律はこれを展転食と謂い、僧祇律はこれを処処食と謂い、十誦律及び五分律はこれを数数食と謂う。諸律は反覆してこれを明らかにしている。ここに贅述することはできない。しかしすでに問われた以上、終に黙することはできない。僧祇律に言う。「その時僧園の民の稲麦等が熟した。時に祇園に詣でて頭面を

【右頁下段】
僧に礼し、白して言った。『某は明日供養を設けて一切僧を請じたい』と。僧は即ち請を受けた。その時ある居士があった。祇園に到って胡跪合掌して言った。『明日僧を請じたい』と。比丘が言った。『僧は先にすでに請を受けている。ただ僧を請じて明日の前食を供養してはどうか』と。僧は明旦の請を受けた。即時に諸比丘がその家に到った。檀越は種種の美食を下し、自恣飽満した。即ち精舎に還った。時に園民が念じた。『阿闍梨は一食の人である。当に早く供養すべきである』と。白して言った。『時が到りました』と。諸比丘は前食で飽満していた故、請至を見ても猶聞こえないかのようであった。時に園民が念じて言った。『甚だ奇なり甚だ奇なり』と。種種に称嘆した。僧はすでに赴至して座についた。園民は手ずから食を下し、杓に満たして与えた。上座は手を挙げて少し著ける相を現した。下座に至るまでもまた是の如くであった。ある晩学の摩訶羅（年老いた比丘）が言った。『我等は今日食のために来たのではない。汝の意のために来たのである。すでに余処において飽食している』と。園民は嫌恨して言った。『諸阿闍梨は先に我が請を受けた。なぜまた余処において食するのか』と。即ち仏の所に往き、頭面足を礼して上の如く白した。世尊は随順して説法し示教利喜した。仏は即ち彼の食した比丘を呼んで来させて言った。『今より以後、処処食を聴さず（許さず）』と。また次に世尊が房を行き、病比丘がいるのを見た。仏は知っていながら故に問うて言った。『比丘よ、汝の患うところは何等か。今は増損いずれか』と。答えて言った。『我が患は苦しく損することがない。我は先に数数食を得て、時に身が安楽を得た。世尊が戒を制して数数食を得ざる故、我が病は損しない』と。仏が言った。『今日より病時の数数食を聴す』と。その非時は開かないことが明らかである。律文を熟究せずして、午後数数食と曰う者は謬りの甚だしきなり。

【左頁上段】
中川寺実範律師伝
律師の名は実範。姓は藤氏。諫議大夫顕実の子である。少くして出俗し、興福寺に投じて相宗を学んだ。名は都南に震った。久しくして醍醐に登り、厳覚公に密法を稟けた。先の日、覚が夢を見た。青龍が庭池より出て、首を水面に矯げた。因って諸徒に嘱して言った。「今日必ず受法の人が至るであろう。若等は当に汛掃して待つべし」と。果たして師が至った。大悦して誠を竭して授けた。また横川の明賢公に就いて台教を習った。すでに諸宗に博通して、律門の振わないことを嘆いた。意を極めて披尋し、すなわち言った。「戒は師師の授受を貴ぶ。我は勤究すといえども、師授なきを如何せん」と。ここにおいて春日社に詣で、七昼夜を約して殷勤に祈祷した。期満の夕、夢に招提寺より銅筧をもって浄水を中川に通ずるを見た。覚めた後、これを好相と為した。明日招提に至り、殿宇の荒廃し、緇徒の寥落するを見た。一残僧が田に畊していた。師が問うた。「真師の影堂は何処にあるか」と。僧がその処を指した。師が言った。「なぜ比丘がいないのか」と。僧が言った。「我は不肖といえども、曩に四分戒本を聴いたことがある」と。師は大喜した。遂に影堂に就いて授受を為すことを乞うた。やがて中川寺に帰った。大小戒律洞貫しないものはなかった。ここにおいて大いに講筵を開き、声彩風行した。有志の緇侶が翕然として来帰した。これより戒法が世に復興した。初め師は忍辱山にいた。花を採る因縁で中川に至り、境物の奇勝を見た。すなわち官に申して伽藍を建て、成身院と号した。後に光明山に移居して終焉した。嘗て『大教要義』七巻を述べた。貞慶法師はこれを甚だ称した。また『戒壇

【左頁下段】
式』一巻があるという。

賛して言う。受具の法には、大約二つがある。一つを通受と言う。もし善好な戒師がいない場合は、自誓受を得ることができる。一つを別受と言う。必ず他より受ける。具縁加法し、一一如法であってこそ究竟を成ずる。片でも違越があれば受具足と名づけない。今、範律師は概ね別受戒印を伝えず、招提の残僧より授受を為すことを乞うた。その志は誠に仰ぐべきである。ただしその師僧が法に応じない如くであれば、疑いがないとはできない。或る人が言う。『五百問』に言う。「壇上の師僧が或いは俗服を著け、或いは禁戒を犯したとしても、もし受戒人がこれが非法であることを知らなければ得られる。知る者は得られない」と。これによって思うに、範師の授受の際、その一隅を以って之を観るべきである。これは常教ではないが、また拠りどころもある。明律の高徳はさらに一評を須つ。

律苑僧宝伝巻第十