【右頁上段】
上に。久しく経ても滅せず。火は已に五彩の設利羅が燦爛として地に満ちた。諸弟子は白蝋器を以て霊骨を奉じ、寺の西北若干歩に塔を建てた。その院に牓して「法身体性」と曰った。今に至るまで風清く月白い夜には、塔中に振鐸の声がある。帝は師の遷化を聞き、嗟悼して已まず、そこで光泰を遣わして弔慰した。諸弟子は広く仏事を作して、法乳の恩に報いた。師の名称は普く聞こえ、五朝の帝師となった。通受具戒弟子は一千三百余人、別受具戒弟子は八百余人、沙弥・沙弥尼・式叉摩那戒を受けた者は四百余人、菩薩戒を受けた者は九万六千余人、密灌を受けた者は七十余人であった。嗣法の上首で名藍に出住した者は、極楽良観性、般若慈道空、泉福戒印秀、桂宮中観禅、海龍長禅尊、護国本照瑜、大慈浄賢賢、薬師観心海、大乗道禅賢、三邨蓮順玄、喜光覚証海、教興如縁一、西林日浄持等若干人である。宰官・居士及び清信士女で三帰五八戒を受けた者に至っては、指で数えきれないほどであった。講席を啓くこと一万七百一十余座、諸州に放生池を置くこと一千三百五十余所、仏菩薩像を刻むこと若干躯であった。その著述に見える者には、梵網古迹文集、菩薩戒本釈文抄、羯磨文釈文抄、応理宗戒図釈文抄、勧発菩提心集疏、壅記表無表章文集、宗要輔行文集、別受八斎戒儀、授菩薩戒儀等若干巻があり、並びに

【右頁下段】
世に行われている。正安二年（1300年）、後伏見皇帝は勅して「興正菩薩」と諡した。師は懸弧より泥日に及ぶまで、その間の事跡は甚だ多い。詳しくは感身記・鶴林記等中に具わっている。ここに紀すものは殆ど千百のうち十一を存するのみである。

賛して曰く。ああ興正菩薩よ、真に命世の亜聖大人であろうか。特に澆末に起こって毘尼正道を興し、能く南山を支え、日月と光を争った。五十余年の間、この道を敷宣すること、雲雷が迭り興こって九龍が雨を噴くが如く、小大の根茎は皆生成を獲得した。興正の如き者あって、その造詣する所は誠に凡情で能く度量すべきでない。窃かに嘗てこれを論ずるに、その総丱の時に仏を慕うこと僧祐の如く、経論の学に奔って後に敏なること慧光の如く、帝王師となって忠を輸すること玄琬の如く、説法縦横して権実を融通すること洪遵の如く、報齢九袠に満ちて神気雄壮なること文綱の如し。刹を興し像を刻み施を行い生を放ち、追福禳災に及ぶに若いては、則ち天下の美は悉く一人に萃まった。ああ興正菩薩、果たして命世の亜聖大人であろうか。

南都海龍王寺戒慧貞律師伝
律師の諱は厳貞、字は戒慧。その姓氏は詳らかでない。早く塵網を出でて、専ら密行を修した。安貞元年（1227年）、師の年二十三にして、信慧阿闍梨に従って具支灌頂を受けた。南都海龍王寺に住して、顕密教を学んだ。嘉禎二年（1236年）、興正菩薩に請うて毘尼宗旨を敷揚した。正に師の志に感じて、起こって之に応じた。明年八月、師は

【左頁上段】
興正に従って具戒を受けんと欲したが、正は師の年徳已に高きを以て辞して允さなかった。師は遂に自誓受戒し、正がこれを証明した。毎に興正を扶けてこの道を盛弘し、四方の雲水の帰する者は市の如くであった。暦仁元年（1238年）、興正が西大寺に結界すると、師に権じて維那の職に就かせた。仁治年間（1240-1243年）、興正の命を承けて囹圄に至り、飢者に食を施し、且つその沐浴をさせ、八斎戒を授けた。その仁悲はこのようであった。寛元三年（1245年）、興正が泉の家原寺で別受法を行い、諸徒のために具戒を授けた時、師もまた預かった。正応元年（1288年）、海龍王寺に結界した。その終わりは詳らかでない。

海龍王寺証覚忍律師伝
律師の諱は玄忍、字は証覚。少くして塵垢を離れ、跡を緇林に投じた。嘉禎三年（1237年）、海龙王寺で興正菩薩に見えて、遂に沙弥戒を受けることを蒙った。やがて常喜院に至って、大悲菩薩に従って満分戒を稟けた。時に年二十六であった。博く律部に通じ、兼ねて密典に精しかった。某年中に海龍の席を継ぎ、四衆の傾慕する所となった。寛元二年（1244年）、増受具戒した。宝治元年（1247年）十二月十日示寂。世寿三十六、坐十一夏。

生馬大聖竹林寺信願遍律師伝
律師の諱は良遍、信願と号す。初め相宗の翹楚であった。利智雄才で、時輩も抗敵し難かった。尤も因明を以て美を馳せ、白毫寺に開法した。黒白の衆で

【左頁下段】
道徳を重んじてその化に従わない者はなかった。某年中、勅を奉じて権大僧都となった。これによって声価は遠くに騰がった。貞永元年（1232年）、師四十八歳にして、栄利を撝謙して生馬大聖竹林寺に嘉遁した。しかし道香は掩うべくもなく、四部が依慕した。嘉禎中、大悲菩薩が松院に法幢を樹てることを聞き、即ち往いてこれを謁した。遂に従って満足戒を受け、律部を研精し、胸襟に蘊匱した。もし疑滞があれば、これを定舜律師に質した。時の学侶は、大悲が通受比丘性戒倶成の義を立てるのを覩て、疑信相半ばし、是非鋒起した。師は多く書を著し、古今を援引して証とした。大悲の化はここにおいて大いに振るい、内外の大衆は倶にその歓心を得た。師は常に安養の業を修して怠らず、またこれを以て人を誨えた。嘗て東福に至って、聖一国師を謁して禅要を咨った。因って所撰の真心要決を以てこれを呈した。国師は称賞してその後に跋した。師は建長壬子四年（1252年）に辞世した。俗歯六十有九、僧夏若干。嗣法弟子は密厳等若干人。その著述に見える者には、通受文理抄、止防用心別受行否通受懺悔法苾蒭略要義、表無表章抄、念仏往生決心記、真心要決、法相大意抄等若干巻がある。また二受抄遣疑抄があるが、蓋し大悲所撰の抄に潤色したものという。

賛して曰く。遊龍が江海に振るえば、雲気油然として四起する。暴虎が山林に声すれば、飇風飂飂として来る。蓋しその類は自ずから相応するものである。大悲菩薩が法を表樹し