【右頁上段】
である。嘉暦二年（1327年）、後醍醐帝は師の徳を追崇し、菩薩の号を賜った。

賛曰：興正菩薩は毘尼（戒律）の道を以て天下の学者を陶冶した。師は実にその門下から抜きん出て、よく正法の幢を樹立し、蔚然として一方の衆首となった。道韻は高く北斗や泰山と同じで、徳声は蘭桂のように香った。そしてまた性格は極めて仁慈で、物を利益することができることについては何もしなかったということはない。ああ、師のような人は、千百人中に一、二人も見ることができない。菩薩と諡されたのは、まさに当然である。

**東栄寺顕律俊律師伝**
律師の諱は源俊、顕律はその号である。出家後は南都に居住した。嘉禎年間（1235-1238）、泉涌定舜律師が海龍王寺に講座を立てた時、師は聴講に従った。その後京都に観光し、月翁鏡律師の門下に入って宗部を学び、幽玄な義理を窮究した。去って円晴律師に謁見し、師資の道が合致し、遂に入室弟子となった。後に関東の東栄寺を主宰し、法沢を弘流して万物が均しく潤った。その終末は詳らかでない。

**慈寂・唯道二律師伝**
慈寂律師の諱は見空、興正の徒弟であった。仁治二年（1241年）に具戒を受け、文永五年（1268年）に灌頂を受けた。律・密二教について通徹しないことはなかった。後に海龙王寺に住し、大いに道化を行った。その終わりは知られていない。

唯道律師の諱は実舜、弘長二年（1262年）に西大寺で十戒を稟け、文永五年に具支灌頂を受け、翌年具戒に進んだ。学業が優

【右頁下段】
れ、道山のように聳え抜きん出ていた。

**京兆法金剛院道御円覚律師伝**
律師の諱は修広、字は道御、姓は大鳥氏、伊賀国服部の人である。父の名は広元。嘗て春日明神の祠に詣でて子を祈り、百日を期とした。期満ちて瑞夢を感じ、その妻は遂に妊娠した。貞応二年（1223年）に誕生した。わずか三歳で父が亡くなり、母は寡婦となって養うことができなかった。そこで氏族と郷里をその衣の領に書き、東大寺の側に棄てた。その時梅本公という人がいて、春日廟に詣でた際にこれを得て養った。志学の年齢に比して東大寺で剃髪し、沙弥戒を受けた。十八歳で菅原寺に入り、如法に法華経を繕写して先考の冥福を讃嘆した。この年招提寺に往き、円律師・玄律師から具戒を受けた。持犯開遮の教えについて精究しないことはなかった。また法隆寺で法華経、勝鬘経、維摩経等を学び、霊山院で両部密法を稟けた。これより声名は日々隆盛となった。師は常に母に面会することを思い続けた。上宮太子の夢殿に詣でて至心に祈祷すると、太子が小童に託して言った。「汝が所願を満たしたいなら、融通念仏を唱えて四衆を勧誘すべきである。」師は忻躍に堪えず、去って京兆の法金剛院に届き、大いに融通念仏会を建立した。ここに僧俗が一同に集まり、耕作者は鋤を置き、機織りの者は杼を投げて来るまでになった。凡そ衆は十万に満ちた。そこで師はこれらの人々のために大斎を設け、発願回向して浄土の報いを厳かにした。このように終わってはまた始めることを繰り返した。故に時の人は「十万上人」と称した。この事が朝廷に聞こえ、後宇多帝は円覚上人の

【左頁上段】
号を賜った。師はまた嵯峨の清涼寺に念仏会を建て、傾倒する者がますます盛んになった。屡々愛宕山に詣でた。その山は地蔵大士の霊跡であった。大士の神力が必ず母を尋ねる願いを陰で助けてくれると考えた。ある日異僧がいて師に告げて言った。「播州に往ってこれを尋ねるべきである。即座に遇うであろう。」言い終わると忽然として見えなくなった。これが大士の応現であることを知った。即座に教えの通り彼の地に往った。道中印南野を経た時、驟雨に値って樹下で憩った。傍らに一人の盲いた老婆がいた。師が怪しんでその族里を問うと、なんと母であった。ここに於いて子母が相遇し、悲喜が交錯した。しかし母の眼が明を失っていることを慊しく思い、そこで黙念して観音大士に祈った。忽ち豁然として明朗になり、見た者聞いた者は嘖々として感嘆しないものはいなかった。師は母と共に郷里に帰り、先考の遺跡で伏蔵を得た。そこで其の地に寺を建て、大いに仏事を作して冥報を増した。師は嘗て地蔵大士と聖徳太子に祈念したことを思い、清涼寺に就いて地蔵院を建て、院中に大士と太子の像を安置した。嘉元年間（1303-1306）、招提寺の真性律師が遷化し、その席が空いた。衆は師にこれを補うことを請うたが、師は応じることを却けて、特に勤性律師を挙げて代わらせた。応長元年（1311年）九月二十九日、趺坐念仏して化した。容貌は紅潤で生きているかのようであった。その時異香と慶雲の瑞があった。世寿八十九歳を享け、坐夏七十一年であった。門人は法金剛院に塔を樹てて徳を旌した。師の生涯で造営した伽藍は三十所、教化した四部弟子は凡そ七十万人であった。

賛曰：天地に塞がり四海に横たわるもの、それはただ孝であろうか。三教皆これを尊ぶが、

【左頁下段】
仏教は殊に尊んでいる。故に仏が初めて大戒を結んだ時、「孝を戒と名づける」と言った。蓋し孝は大戒の先とするところである。戒は衆善の生ずるところである。戒がなければ善はどこから生じるのか。孝がなければ戒はどこから自ずと生じるのか。円覚律師は戒に精しくて孝に篤かった。仏世尊の意において、これを得たのである。その祈祷によって母の眼が頓に開いたのを観るに、盛彦・陳遺の事と正に相似している。皆孝感の致すところである。

**西大寺慈真和尚伝**
和尚の諱は信空、字は慈道、寛喜三年（1231年）に和州のある氏に生まれた。幼少より出塵の志があった。仁治三年（1242年）興正菩薩が遊化してその家に至り、梵網経を講じた。師が興正を見ると、忻然として旧知のようであった。父母に願い出てその弟子となりたいと言った。父母は宿縁があることを知って禁じなかった。遂にこの年二月十六日に西大寺に届き、興正が度して僧とし、五戒を授けた。時に師の年は十二歳であった。興正は法器として期待し、用意深く教誨した。既に具戒に進むと、諸部の奥義について洞察しないことはなかった。文永年中（1264-1275）、興正が南都の般若寺を興建し、師にその位を主宰させた。これより名望は日々高くなった。弘安八年（1285年）冬十一月、興正が大御輪寺に結界し、師が答法を行った。また浮屠を建てて既に落成すると、師は衆を集めて慶讃会を開いた。正応三年（1290年）、興正が捨寿すると、衆は師を挙げて西大寺を補処させた。これは徳が重くて位がこれに帰したのである。この時に当たって大いに乃父の道を振るい、四衆の依帰することは百川が大海に朝するが如くであった。建治上皇は