【右頁上段】
志は仏乗に存し、頂相を円かにしていた。ある日『心地観経』中の「妻子・珍宝および王位も、臨命終の時には随う者なし。ただ戒および施と不放逸のみ、今世・後世の伴侶となる」という文を御覧になり、大いに感悟を生じた。左右の者に言われた。「朕は既に出家した。まさに具戒を受けようと思う。誰が朕の戒師にふさわしいだろうか。」皆が言った。「興正菩薩の大弟子である信空律師が、南都西大寺に拠っております。道価が高邁で、旨を降して召されるのが宜しいでしょう。」上皇は使者を遣わして師を延請した。師は命に応じて宮中に入った。上皇は大いに悦んだ。たまたま布薩の日に値したので、旨を奉じて梵網布薩を行った。座に昇って戒本を誦し、「乃至成仏の道まで、悉く猶戒を本とする。是故に智ある人は、堅く心して戒を守護する。寧ろ身命を喪失するとも、慎んで犯すところあることなかれ」に至った時、上皇は感泣すること久しかった。公卿大夫に至るまで、袂を返さない者はいなかった。上皇はそこで師から具足戒を受け、弟子の礼を執ること甚だ謹んでいた。特に六十六州中の国分寺を西大寺の枝院とした。談天門（皇后）もまた師から大比丘尼戒を受けた。ここにおいて律風がますます振るい、興正の住世の時と異なることがなかった。徳治元年（1306年）十月、讃岐の鷲峰寺に結界し、比丘六十余人と共に布薩を行った。住世すること既に久しく、弟子たちを棄てて他方に行脚した。時は正和五年（1316年）正月二十六日であった。春秋八十六歳。法臘は若干年。門人には定泉、英心、寥源、定盛、澄心等、若干人がいた。嘉暦四年（1329年）、後醍醐天皇は慈真和尚の号を賜った。その勅詔には略して言う。「伝灯大法師位信空律師は、戒行が清峻で、道徳が高邁である。故に後宇多

【右頁下段】
帝は就いて無願の戒を稟け、談天仙院は大尼の律儀を円満にした。朕はその徳を追慕し、慈真和尚と諡する」と。

賛曰：私が鏡慧公の神託記を按ずるに言う。「三輪明神が七歳の童女に附いて空に騰がること高さ七尺、喜躍して已まなかった。傍らの人が怪しんで問うた。何故そのようなのか。言うには、霊鷲の釈迦、鶏足の迦葉がこの方に現身して説法度生するのを喜ぶ故である。言うには、その者は誰か。言うには、西大寺の思円上人、般若寺の慈道公これである」と。これによって知る。興正菩薩は釈迦の応化であり、師もまた迦葉の再来である。ああ異なるかな、師の群行。その詳細は知り難いように思われるが、これを挙げて推し量れば、その道が凡庸を超出していることは断じて信じられる。

**泉福寺戒印秀律師伝**
律師の諱は源秀、字は戒印。姓氏は詳らかでない。受性は誠実で、俗を脱して僧となった。興正菩薩に師事して受業した。進具の後、律学に精しくして道行があり、特に時人に重んじられた。泉福寺を建てて第一世となった。弘長二年（1262年）師の年七十、興正が関東への行があり、師を招いて西大寺を監守させた。師は興正を木津河の滸で送り、作礼して言った。「その桑楡の残景は死と隣り合っている。どうして再び慈顔を瞻ることができようか。しかしながら、吾の願いは世々に本師を毘賛し、法を弘め生を利すること。縦え百千万億劫であろうとも終に退転しない。」因って偈を唱えて言った。「願わくば我れ生々に師に侍することを得て、

【左頁上段】
影が形に随って暫くも離れないように。法を弘め生を利し玄化を助け、塵点劫海、終に辞さじ。」唱え畢って潸然として自ら涕の下るのを知らなかった。その法を重んじ師を敬う志、また至らないことがあろうか。師が入寂した時、関東の鹿島大明神が託して言った。「源秀律師は人間世を棄てて、西方の中品中生を得た。」忍性律師がこれを聞いて驚嘆し、使者を遣わして問うと、果たして師の告終であった。黒白の聞く者で感嘆して信を起こさない者はいなかった。

賛曰：観経は師長に奉事することを浄業正因とする。秀公においてこれを験証する。

**賢明済律師伝**
律師の諱は慈済、号は賢明。氏族は知られない。山城州の人である。小字は多聞。童子の時から英敏で俗に処することを甘んじなかった。寛元元年（1243年）興正菩薩に依って、薙染して出世間法を学んだ。既に受具して大悲菩薩の輪下に入り、心を律学に潜め、深義を詳覈した。また海龍王寺で密教を受けた。後に相州極楽寺に住し、道風が高潔で、皂白に重んじられた。ある夕べ文殊菩薩と連歌を賦すという夢を見た。その歌は沙石集に載せられている。師は後にどこで終わったか知られない。嗣法の弟子に善願忍律師がいる。

**京兆桂宮院中観禅律師伝**
律師の諱は澄禅、字は中観。俗縁は秦氏、山城州小栗棲の人である。建長三年（1251年）興正菩薩から具戒を受けた。執行持心して瑕纇を絶った。嘗て東大寺で三

【左頁下段】
論を学び、また醍醐覚洞院の親快僧正から密教を習い、悉くその壷奥に入った。某年間京兆桂宮院に住し、大いに毘尼を行った。余力で寺宇を繕修し、道声が洋溢して四部がこれに帰した。故に桂宮は師を弘律の始祖と立てた。嘗て醍醐にあって、千日を期として密法を修し、舎利が壇上に現れるのを感じた。また常に伊勢・八幡・清瀧諸神が顕現し、顕密の奥義を説かれた。あるいはその観法の精微を嘆じ、あるいはその戒行の厳潔を嘆じた。このような感応は種々で一つに尽きることがない。具さには師の撰した神託記にある。ここでは殫述しない。徳治二年（1307年）二月二日示寂。俗寿八十一歳、僧臘五十六年。著述に三論玄義検幽鈔等若干巻がある。

賛曰：制行が人を感ぜしめることも固より難しいが、神明に通ずることができるのは尤も難しい。今、禅律師は屢々諸神を感動させた。その徳行が人を過ぎる者でなければ、何を以てここに至ろうか。

**長禅尊律師伝**
律師の諱は幸尊、字は長禅。どこの人か知られない。少くして出家し解行があった。興正菩薩に従って北面を申した。建長八年（1256年）息慈戒を受け、康元二年（1257年）具足戒に進んだ。諸宗の典籍について文義を備に究め、律密二教を以て名を致した。文永四年（1267年）具支灌頂を受けた。その後海龍王寺に住して第四世となり、大いに