【右頁上段】
その容を瞻礼すると、たちまち悲涙が目に満ちた。後に忍性・信空諸公と同心協力してその遺法を振興したという。

賛曰：孝行には必ず験があるものである。験がなければ、誰が孝の至極を見ることができようか。今、浄公が『資行』を撰して母に報い、法華経を書いて父を薦めると、霊応がこのように明らかに現れた。孝心の至極は、これによって験することができる。

**泉涌寺宗燈律師伝**
律師の諱は憲静、願行がその字である。何処の人か知られない。既に出家受具し、月翁律師に学を受けた。慧解は微妙に通じ、諸宗を兼ね渉猟し、特に密乗に精通していた。嘗て高野山で恵教阿闍梨に依り、その秘奥を伝えた。ここにおいて名声が日々興った。某年間、思允律師の席を嗣いで泉涌寺に住した。真風が大いに振るい、学子が来依した。朝廷がその名を聞いて召して戒法を授けようとした。師が至ると、帝は御座を起たなかった。師は奏して言った。「人がよく教えを弘めるものです。その教えを存するのに、その人を敬わないなら、存することが何の益になりましょうか。」帝は悦ばなかった。師は即座に退いて黙坐した。俄かに不動明王と成り、威容が赫々とした。帝は愕然として懺謝した。遂に座を下りて受戒した。師は後に遊化して常州に至り、阿弥陀山に錫を駐めた。七日を約して衆を集めて念仏した。ある夕べの夢に、一人の異人が衣冠荘麗にして来て告げて言った。「我は右大将頼朝である。死後、追薦を承ったとはいえ、未だ苦患を免れない。敢えて法力によって救抜を作してもらうことを望む。」師が言った。「何の行業を修すれば済拔できるでしょうか。」「願わくは三

【右頁下段】
七日の間、説法念仏をしてほしい。」覚めた後、請われた通りにした。やがて去って相倉に至り、廬山の慧遠、烏龍潭の少康法師の風を慕い、稲瀬川の涘で念仏会を建てた。ここにおいて道俗が欣仰し、施者が日々踵を接いで絶えなかった。即ちその施しを以て一院を創建して居住した。即ち祇園山安養院がこれである。また五峯に寺を創り、理智光と名づけた。律席の盛んなること東関に震った。海浜に一堂があり、中に地蔵菩薩像を奉安していた。師はこれを二階堂に移そうと思ったが、役夫が足りないことを恨んだ。忽ち偉貌の僧が至り、師に白して言った。「吾はそれを運ぶことができます。」須臾にして尽く運んだ。師は感喜して、その僧に謝そうと思ったが、俄かに所在を失った。初めて菩薩の霊応であることを知った。その像に不好相があったので、師は仏工に命じて改作させた。仏工が言った。「この像は甚だ霊験があります。我等は妄りに改変すべきではありません。」その夜、夢に一僧が告げて言った。「汝の思うところは妨げない。ただ師の命の如くせよ。」既に寤めて遂にこれを改作した。副元帥時宗平公は、師の徳義を欽んで、崇敬すること特に厚かった。ある日その子貞時が病気になったが、師の祈祷により平復して元の如くなった。挙家で歎異した。平公は大喜びして、師に謂って言った。「厚恩は量り知れない。何を以てこれに報いよう。」師が言った。「我には望むところがありません。ただ洛の東寺が廃壊して年久しいので、願わくは公が我のためにこれを興してください。」平公は欣然として唯諾した。師は乃ち東寺に至り、宝菩提院に寓止した。工を鳩集して経営した。平公は資を捐じてその役を相助した。幾ばくもなく殿堂楼閣宝塔の属が、皆一々緒に就いた。崇廣嚴麗で、昔を視るに加わるものがあった。嘗て後二条帝が不豫の時、

【左頁上段】
師に詔して呪願させた。立ちどころに愈えた。帝は大悦した。師は因って高野山東堂の修治を奏した。また結縁灌頂の法が廃れて行われないことを以て、師は乃ち勅を奉じて重ねてこれを行った。某年四月十七日示寂した。春秋は詳らかでない。勅して宗燈律師と諡した。嗣法の門人に心慧等若干人がいる。蓮華院憲淳僧正がおり、密宗の秀でた者である。師の徳を慕い、従って恵教一流の奥旨を受けた。後にこれを後宇多帝に伝えた。故に帝は「朕は願行上人の法孫である」と云われた。師の性は巧神奇で、嘗て模を設けて不動明王像を鋳造し、これを大山に安置したという。

**増福寺真照律師伝**
律師の名は真照。族姓は詳らかでない。志懐は恢厚で、神恵は奇抜であった。戒壇院実相照律師に礼して祝髪受具した。時に浄因律師が東林で法を開いており、人はこれを尊んで再世の霊芝とした。師は往いて因に依り、三大部を学んで悉くその旨を発したが、尚未だその襟懐を暢べなかった。因って南詢の志があった。遂に正元の初めを以て海を航して宋に入った。理宗開慶元年（1259年）に当たる。広福の妙蓮律師、竹林の行居律師に依った。日夕咨叩して怠らず、生平の疑滞がここにおいて散決した。凡そ支那に在ること三寒暑。後に戒壇に帰ると、円照がこれを上座に居らせ、筵を分けて律を説いた。声采が一時に震動した。戒本羯磨両疏・刪補鈔及び梵網鈔記等を敷演しないものはなかった。照の左右に侍すること一十五載、始末を一にした。照が棄世するに及んで北京に遊び、

【左頁下段】
泉涌律寺に寓止した。また嘗て増福寺に住したという。後は終わるところを詳らかにしない。

賛曰：妙蓮・行居二師は、同じく大法を荷った。耆徳偉望は一時に冠絶していた。照公が一たび航海して海を越え、親しく二師の炉鞴に炙られたのであれば、その造るところの深さ、得るところの富さは蓋し知るべきである。

**忍空律師伝**
忍空律師は、何国の人か知られない。少くして法門に入り、性は聡英であった。時に泉涌寺の月翁鏡律師の道化が盛隆していた。師は門下に止まって法味を餐した。やがて真照公と興って円悟因律師に従い、三大部を聴いて漸く精微に入った。然る後に錫を杖いて南遊して奈良に至り、戒壇院に入って円照律師に従い、志を律学に鋭くして、益々その奥を得た。久しくして興正菩薩を西大寺に謁し、重ねて具足尸羅を受けた。後また戒壇に居住したという。

**勝順・勤性二律師伝**
律師の諱は真性、字は勝順。円律玄律師に受業し、毘尼の幽微に洞入した。玄が入滅するに及んで、招提寺を主として第三世となった。律部を講説し、緇侶を誘迪すること、凡そ十三年一日の如くであった。四方皆風に従って靡いた。嘉元二年（1304年）二月初一日示寂した。報齢六十九歳。律師の諱は尋算、字は勤性。また玄律師の門人である。学業を以て早くから律林に声があった。某年間、性律師の席を嗣いで招提寺に住した。嘉元四年（1306年）二月十五日を以て化した。享年七十歳。