【右頁上段】
九歳であった。

**道月然律師伝**
律師の諱は聖然、字は道月。信願遍律師に依って出家受具した。円律玄律師に毘尼を究め、中道守律師に密教を稟けた。法相・三論・天台の諸宗に至っては尽く根極を造った。これによって名が朝野に動いた。遍律師が大和の薬師寺を修造するに及んで、これに従ってこれを助けた。正応年間、守律師が唱滅した。師は請を受けて真言院を紹いだ。毎に玄風を闡き、学者がこれに帰した。正和元年（1312年）八月十五日寂した。

賛曰：具戒を信願遍に受け、開遮を円律玄に学び、密教を中道守に稟けた。三人とも皆高徳懿行の尋常でない人である。然るに公は皆これに親事することを得た。豈に偉ではないか。

**了寂律受二律師伝**
了寂律師の諱は円証。律受律師の諱は信乗。共に円律律師門から出た、実に大悲菩薩の法孫である。戒律に精通し、諸宗を兼味し、名声が爆耀した。証は招提寺に住して第五世となった。講才を以て世に称せられた。一時学者が咸く楽しんで来依した。証の後、乗がその位を継いだ。

律苑僧宝伝巻第十三

【右頁下段】
律苑僧宝伝巻第十四

　　　　　　　湖東安養寺後学釈恵堅撰
　榑桑諸師

**南都東大寺示観国師伝**
国師の諱は凝然、示観がその号である。予州高橋の藤氏の子。母は某氏。師は仁治元年（1238年）三月六日に誕生した。天資は穎異で、気宇は神の如くであった。まさに三歳で、経書を一聞すると即座に誦した。天性でなくて何であろうか。十八歳で出家した。尋常の操持を苟くせず、習学勤行は流類を越えていた。元服してから実相照律師に従って受具した。東大寺に依って居住した。出て招提寺の円律玄律師に律を習った。凡そ宗門に有るところの諸書で究めざる理のないものはなかった。また真言院の中道守公に親しんで台密二教を稟けた。俄かに学者が僧正宗性法師の道誉を伝えるのを聞いた。径ちに往いてこれに依った。性は華厳宗の巨擘である。師は親炙してその底蘊を尽くした。禅及び法相・三論の諸宗に至っては、皆これを遺すことがなかった。旁ら諸子百家の書に及んだ。建治二年（1276年）東大寺舎那殿で華厳を講じた。その弁注は飛泉の若く、声暢は天鼓に似ていた。聴徒は済済として斯れを盛となすことなしであった。やがて照律師の席を嗣いで戒壇院に住した。大いに毘尼を唱え、兼ねて華厳宗を弘めた。この宗が世に興ったのは、師の力が多くを居めた。故に当時華厳を言う者は、師を以て指

【左頁上段】
南としないものはなかった。これより先、西大寺の慈真和尚が夢で、善財童子が戒壇院辺に種を植えるのを見た。真が問うた。「これは何の種でしょうか。」「華厳の種である」と言った。既に寤めて意に窃かにこれを怪しんだ。これに至って乃ち師が華厳を弘める兆であることを知った。識者はこれを異とした。後宇多皇帝が師の偉望を聞いて、親しく寺中に幸して菩薩大戒を受けた。弟子の礼を執った。特に国師の号を以て賜った。復びこれを延いて禁中に就いて説法させた。帝は群臣と親しくこれを聴いた。聖眷は優渥で、人皆以て栄とした。正応四年（1291年）大和の金剛山寺で法華を講じた。学子が来帰した。正和年間、慈真和尚が入滅した。その徒が分物法を行った。師が羯磨を秉った。会々招提寺が席を虚くした。一衆が師に請うて住持位を補わせた。ここにおいて黒白がこれを仰ぐこと生仏出現に啻らざるが如くであった。この時より厥の後、屢々律社を■（開催？）した。凡そ一十八所。その道化の盛んなることを見るに足る。講演の暇に勤勤として著述し、この道を発揮した。元亨元年（1321年）九月五日東大寺において示寂した。世を閲すること八十又二。坐すること六十二夏。鷲尾山に塔した。所度の弟子若干人。嗣法の上首一十二人。師の平生の著述に、『南山教義章』三十巻、『律宗瓊鑑章』六十巻、『四分戒本疏賛宗記』二十巻、『南山浄土義』二巻、『三聚浄戒縁起章』四巻、『南山卉木章』一巻、『律宗綱要』二巻、『香象梵網疏日珠鈔』八十巻、『大悲菩薩興律記』三巻、『通受比丘懺悔両寺不同記』一巻、『律宗華厳取真心章』二十

【左頁下段】
巻、『華厳五教賢聖章』六十巻、『探玄記洞幽鈔』百二十巻、『五教章通路記』五十二巻、『二種生死義』三十巻、『孔目章発悟記』二十三巻、『太子法華疏恵光記』九十巻、『太子勝鬘疏詳玄記』十八巻、『十重唯識帝鑑』七巻、『十住心論鈔』十七巻、『大般若理趣分疏』五巻、『知足往生鈔』七巻、『安養浄業章』一巻、『浄土源流章』一巻、『浄土教海章』四十巻、『無量寿経問答鈔』二十巻、『浄土義山章』十二巻、『浄土観音義記』二十巻、『安養往生用心記』七巻、『阿弥陀経疏拾要記』七巻、『三国仏法伝通縁起』三巻、『八宗綱要』二巻、『仏法伝通章』十八巻がある。伝論図録等に至っては無慮一千余巻。具に『譔集録』に見える。

賛曰：国師の生質は粋美で、群宗に博渉し、子史百氏の言に至っても、皆能く研味してその賾を探った。故に屢々梵刹に據って、一国の宗師となった。堂に昇って法を演ずることは、雨注河翻の如くであった。上は天子、下は庶士まで、その沛沢を渥くせざるはなかった。且つ著述を好み、正教を申明した。浩浩穣穣として、その書は家に満ちた。皆学者の閫枢とするところである。霊芝祖の言に曰く「当世を化するには講説に如くはなく、将来に垂れるには著書に若くはなし」と。国師はこれを以てしたのである。

**重禅律師伝**