【右頁上段】
九歳であった。

**道月然律師伝**
律師の諱は聖然、字は道月。信願徧律師に依って出家受具した。円律玄律師のもとで毘尼を究め、中道守律師から密教を稟けた。法相・三論・天台諸宗に至るまで、根極を尽して造詣した。これによって名声が朝野に動いた。徧律師が大和の薬師寺を修営する時、これに従って助力した。正応年間、守律師が唱滅すると、師は請を受けて真言院を紹いだ。常に玄風を闡き、学者がこれに帰した。正和元年（1312年）八月十五日示寂した。

賛曰：信願徧に具戒を受け、円律玄に開遮を学び、中道守に密教を稟けた。三人は皆高徳懿行の非常人である。然るに公は皆これに親事することを得た。豈に偉でないであろうか。

**了寂・律受二律師伝**
了寂律師の諱は円証。律受律師の諱は信乗。共に円律律師の門から出た、実に大悲菩薩（興正菩薩）の法孫である。戒律に精しく、諸宗を兼味して、名声が爆耀した。証は招提寺に住して第五世となった。講才を以て世に称せられた。一時学者が咸く楽んで来依した。証の後、乗がその位を継いだ。

律苑僧宝伝巻第十三

【右頁下段】
律苑僧宝伝巻第十四

湖東安養寺後学釈恵堅撰
榑桑諸師

**南都東大寺示観国師伝**
国師の諱は凝然、示観がその号である。予州高橋の藤氏の子。母は某氏。師は仁治元年（1240年）三月六日に誕生した。天資は穎異で、気宇は神の如くであった。まさに三歳の時、経書を一聞すれば輒ち誦した。天性でなくて何であろうか。十八歳で出家し、尋常の操持も苟かにしなかった。習学勤行は流類を越えていた。興福寺で実相照律師に従って受具した。東大寺に依って居住した。出でて招提寺の円律玄律師のもとで律を習った。凡そ宗門に有るところの諸書で理を究めないものはなかった。また真言院の中道守公に親しんで台密二教を稟けた。俄かに学者が僧正宗性法師の道誉を伝えるのを聞いて、径ちに往ってこれに依った。性は華厳宗の巨擘であった。師は親炙してその底蘊を尽した。禅及び法相・三論諸宗に至るまで、皆これを遺すことがなかった。旁ら諸子百家の書に及んだ。建治二年（1276年）東大寺舎那殿で華厳を講じた。その弁舌は飛泉の如く、声は天鼓に似て暢やかであった。聴徒は済々として、これ程盛んなことはなかった。やがて照律師の席を嗣いで戒壇院に住し、大いに毘尼を唱え、兼ねて華厳宗を弘めた。この宗が世に興ったのは、師の力が多分にあった。故に当時華厳を言う者は、師を指

【左頁上段】
南としないものはなかった。これに先だって西大寺の慈真和尚が夢を見た。善財童子が戒壇院の辺りに種を植えた。真が問うた。「この種は何の種か。」「華厳の種である。」と答えた。既に寤めて心密かにこれを怪しんだ。この時に至って、師が華厳を弘める兆であったことを知った。識者は異とした。後宇多皇帝が師の偉望を聞いて、親しく寺中に幸して菩薩大戒を受け、弟子の礼を執った。特に国師の号を賜った。また禁中に延いてこれを就けて説法させた。帝は群臣と親しくこれを聴いた。聖眷は優渥で、人皆これを栄とした。正応四年（1291年）大和の金剛山寺で法華を講じた。学子が来帰した。正和年間、慈真和尚が入滅した。その徒が分物法を行う時、師が羯磨を秉った。会々招提寺が席を虚しくすると、一衆が師に請うて住持位を補わせた。ここにおいて僧俗がこれを仰ぐこと、ただに生仏の出現に止まらなかった。この時より後、屢々律社を開いたこと、凡そ十八所。その道化の盛んなることを見るに足る。講演の暇には勤勤と著述し、この道を発揮した。元亨元年（1321年）九月五日、東大寺で示寂した。世を閲すること八十又二歳。坐夏六十二年。鷲尾山に塔した。度した弟子は若干人。嗣法の上首は十二人。師の平生の著述には、『南山教義章』三十巻、『律宗瓊鑑章』六十巻、『四分戒本疏賛宗記』二十巻、『南山浄土義』二巻、『三聚浄戒縁起章』四巻、『南山卉木章』一巻、『律宗綱要』二巻、『香象梵網疏日珠鈔』八十巻、『大悲菩薩興律記』三巻、『通受比丘懺悔両寺不同記』一巻、『律宗華厳取真心章』二十

【左頁下段】
巻、『華厳五教賢聖章』六十巻、『探玄記洞幽鈔』百二十巻、『五教章通路記』五十二巻、『二種生死義』三十巻、『孔目章発悟記』二十三巻、『太子法華疏恵光記』九十巻、『太子勝鬘疏詳玄記』十八巻、『十重唯識帝鑑』七巻、『十住心論鈔』十七巻、『大般若理趣分疏』五巻、『知足往生鈔』七巻、『安養浄業章』一巻、『浄土源流章』一巻、『浄土教海章』四十巻、『無量寿経問答鈔』二十巻、『浄土義山章』十二巻、『浄土観音義記』二十巻、『安養往生用心記』七巻、『阿弥陀経疏拾要記』七巻、『三国仏法伝通縁起』三巻、『八宗綱要』二巻、『仏法伝通章』十八巻がある。図録等の伝論に至るまで、慮りなく一千余巻。具に『譔集録』に見える。

賛曰：国師の生質は粋美で、群宗を博渉し、子史百氏の言に至るまで、皆能く研味してその奥義を探った。故に屢々梵刹に据って、一国の宗師と作った。堂に昇って法を演ずること、雨が注ぎ河が翻る如くであった。上は天子、下は庶士まで、その沛沢を蒙らないものはなかった。かつ著述を好み、正教を申明した。浩浩穣穣として、その書は家に満ちた。皆学者の閫枢とするところである。芝祖の言に曰く「当世を化するには講説に如くものなし。将来に垂るには著書に若くものなし。」国師はこれを以てした。

**重禅律師伝**