重禅律師伝
重禅律師は、どこの人かは詳らかでない。円照律師の門人である。志と力が堅固で明晰、英敏で群を抜いていた。かつて興正菩薩に従って満分戒を受け、禅恵律師から学を受けた。ただ戒律に精通していただけでなく、真言宗、三論宗など諸宗について、その奥義を極めなかったものはなかった。後に梵刹に拠って、大いに法筵を開いた。名声は四方に流れ、僧俗が帰仰したという。

泉州久米田寺円戒爾律師伝
律師の諱は禅爾、字は円戒である。円照律師から具足戒を受けた。聡明で恵知に卓越し、毘尼部を学び、精しくその至趣を究めた。示観国師に親近して、華厳の奥旨を受けた。そして声名は日に日に重くなった。請われて戒壇院で華厳経および三大部を講じた。聴衆は充満した。払子を一振りすれば、詞と義が洞合した。国師は甚だ称賞した。ある年中、泉州に赴いて寺を一区創建した。久米田と名付けた。寮宇を結構して、書物を負って学ぶ士を納れた。大いに毘尼・華厳二宗を唱えた。ここにおいて声光はいよいよ顕れ、日が東方から出るがごとくであった。四方遠方の人で瞻仰しない者はなかった。たまたま観国師が戒壇を退き、師を起こしてその席を主らせた。一座七回の白四羯磨を行い、大いに化権を振るった。ある日微疾を示したが、行道は常のごとくであった。門弟子を顧みて言った「吾が人間世を去るのはそれほど遠くない」と。三日三夜を経て怡然として化した。実に正中乙丑二年正月初八日である。世齢七十三、法臘五十であった。また元明極俊禅師が、かつて師のために賛を製作してその徳を褒美したという。

相州覚園寺開山道照海律師伝
律師の諱は智海、字は心恵、別号を道照という。宗灯律師に従って毘尼を究め、兼ねて密乗を稟け、小野流・広沢流等諸流の奥旨を得た。またかつて忍性菩薩から通受の法を伝通した。永仁四年、大檀越平貞時公が鷲峰山覚園寺を創建し、師を延いて開山の初祖とした。包笠の者が紛紜として集まり、炉鞴のように宏く蔽った。師の道声は雷行し飇起した。かつて手ずから聖不動像を画き、八千枚法を五十余座修した。その像は今なお存在している。

泉涌寺覚一阿律師伝
律師の名は覚阿、号は覚一である。その里族は知られていない。俗網を割裂して、直ちに僧苑に入った。進戒の後、智鏡・浄因二律師に就いて学んだ。宗部において渉獵することが繁多であった。また忍性菩薩に従って、通受の法を伝えた。雅やかに浄土法門を慕い、讃岐の西三谷に往って、覚心法師に謁した。心は黒谷源空上人の法孫である。師は座下に親侍して、浄教および倶舎を究めた。後宗灯律師の席を嗣ぎ、泉涌寺に住した。化風は盛んに播かれ、学者は日々増加した。ある年八月十一日に世を謝した。寿命は詳らかでない。兀兀元律師が本寺を継住し、毘尼・瑜伽二宗に精通していた。

了心無律師伝
律師の諱は本無、字は了心である。空智公に師事し、実相照律師の法孫である。学と行が相貫し、名は翼をつけて四方に飛んだ。戒壇院に出世して、毘尼を講唱した。学者は風を聞いて造り、堂を溢れるほど充満させた。元徳元年十月三日、大聖竹林寺において示寂した。寿命は考証されていない。門人覚行玄など若干人がいた。

戒壇院十達国師伝
国師の諱は俊才、十達はその字である。示観国師の法嗣である。少くして出家し、聡恵は同輩を超越していた。弱冠の年に壇に登って具足戒を受けた。毘尼・華厳二宗について、備く冲奥を探った。また道月然律師に依って、三密の旨を染指した。初めに真言院で法を開き、続いて京兆大通寺を尸った。風聞は四表に及び、名は九重に達した。後醍醐天皇は弟子の礼を申し、菩薩大戒を受け、国師の号を賜った。ある年間、南都戒壇院に出世した。僧俗がその徳を仰がない者はなかった。後東州に遊化し、ついに称名律寺において唱滅した。時に文和二年十月初二日である。割截衣を服し、七十六夏を歴た。報身寿九十五年を享けた。所度の弟子円浄など若干人がいた。師はかつて『五教章要文集』三十二巻を著した。

尭戒・如空二律師伝
尭戒律師の諱は定泉で、西大寺慈真和尚の門人である。正応五年に受具し、時に年二十であった。毘尼の旨に精達していた。正和初年、真和尚が『梵網古迹記』を講ずるのを聴いて、即座に衆のために覆講した。如空心公は聞くまま随って録し、ついに『補忘鈔』十巻を成した。師の著したものに『三聚浄戒通受懺悔三聚浄戒四字鈔』等若干巻がある。ある年九月二十一日に寂した。如空律師の諱は英心で、尭戒公の法弟である。延慶二年、師二十一歳で満分戒を進んだ。律学の美をもって世に高名を致した。著したものに『行事鈔資覧訣』『表無表章顕業鈔』『菩薩戒洞義鈔』等若干巻がある。ある年十月初六日に世を棄てた。

賛して曰く：戒空二公は、並んで慈真和尚の門から出た。秋菊と春蘭のように、各々その美を擅にした。人は今に至るまでこれを称している。ただ恨むらくはその行状を詳らかにしないことである。しかしながらその著した書を見れば、二公の底蘊を知るに足りる。ああ、この炉鞴あれば、則ちこの法器ありである。

本如睿律師伝
律師の諱は湛睿、号は本如である。その少時より奇心遠識があった。出家して戒壇の円戒爾律師の門に入り、毘尼・雑華を学んだ。爾の門人で、その奥を得ることができた者は、ただ師と盛誉だけであった。鎌倉称名律寺に出世して、宗教を講揚し、会に告倦することがなかった。登門受業する者は極めて多く、皆宏偉な龍象であった。師の後の終歿は時代を知らない。著したものに『教理鈔』および『簒釈』等若干巻がある。

明智誉律師伝
律師の諱は盛誉、字は明智である。どこの地の人かは知らない。またその姓氏も詳らかでない。円戒爾律師に投じて祝髪受具した。俊秀の声は、朋儔に斉しくなかった。洞暁していた...