【右頁上段】
重禅律師は、何処の人か詳らかでない。円照律師の門人である。志力は堅明で、英敏にして群を逸していた。かつて興正菩薩に従って満分戒を納受し、禅恵律師に受学した。ただ律に精通するだけでなく、凡そ真言・三論等の諸宗において、その奥を尽くさないものはなかった。後に梵刹に拠って、大いに法筵を開いた。名は四方に流れ、僧俗が帰仰したという。

**泉州久米田寺円戒爾律師伝**
律師の諱は禅爾、字は円戒。円照律師に従って受具した。聡恵卓越で、毘尼部を学び、至趣を精究した。示観国師に兄事し、華厳の奥旨を受けた。而して声名日に重くなった。請を受けて華厳及び三大部を戒壇院で講じた。聴者は充満した。麈尾一たび揮えば、詞義洞合した。国師は甚だ称賞した。某年中に泉州に就いて寺一区を創建した。久米田と曰った。寮宇を結構して、負笈の士を納めた。大いに毘尼・華厳二宗を唱えた。ここにおいて声光益々顕れた。日が震方より出るが如く、四遠の人で瞻仰しないものはなかった。会々観国師が戒壇を退いた。師を起こしてその席を主らせた。一坐七白で、大いに化権を振るった。一旦微疾を示したが、行道は故の如くであった。門弟子を顧みて謂って曰く「吾が人間世を去ること殆ど遠からざるなり」と。三昏旦を歴て怡然として化した。実に正中乙丑二年（1325年）正月初八日である。世齢七十有三。法臘五十。また元明極俊禅師が、かつて師のために賛を製して厥の徳を褒美したという。

**相州覚園寺開山道照海律師伝**

【右頁下段】
律師の諱は智海、字は心恵、別号を道照という。宗灯律師に従って毘尼を究め、兼ねて密乗を稟けた。小野・広沢等諸流の奥旨を得た。また嘗て忍性菩薩に通受の法を伝通した。永仁四年（1296年）、大檀越平貞時公が鷲峰山覚園寺を創建した。師を延いて開山の初祖とした。包笠紛紜として炉鞴宏く蔽った。師の道声は雷行飇起した。嘗て手ずから聖無動像を画き、八千枚法を五十余座修した。その像は今猶在る。

**泉涌寺覚一阿律師伝**
律師の名は覚阿、号を覚一という。その里族を知らない。俗網を割裂して、径ちに僧苑に入った。進戒の後、智鏡・浄因二律師に就学した。宗部において渉獵すること繁かった。また忍性菩薩に従って、通受の法を伝えた。雅しく浄土法門を慕い、乃ち讃岐の西三谷に往いた。覚心法師を謁した。心は黒谷源空上人の法孫である。師は座下に親侍して、浄教及び倶舎を究めた。後宗灯律師の席を嗣いで、泉涌寺に住した。化風盛んに播かれ、学者日に蕃った。某年八月十一日に世を謝した。寿は詳らかでない。兀元律師が本寺に継住した。毘尼・瑜伽二宗に粋であった。

**了心無律師伝**
律師の諱は本無、字は了心。空智公に師事した、実相照律師の法孫である。学行相い貫き、名翼四つに飛んだ。戒壇院に出世して、毘尼を講唱した。学者は

【左頁上段】
風を聞いて造り、堂に溢れ隘った。元徳元年（1329年）十月三日、大聖竹林寺において示寂した。寿は考えられない。門人覚行・玄等若干人。

**戒壇院十達国師伝**
国師の諱は俊才、十達がその字である。示観国師の法嗣である。少にして出家し、聡恵は儕輩の上に超えた。弱冠の年に登壇して具足戒を受けた。毘尼・華厳二宗において、備に冲奥を探った。また道月然律師に依って、三密の旨を染指した。初め真言院において法を開き、継いで京兆大通を尸った。風は四表に聞こえ、名は九重に達した。後醍醐天皇は、弟子の礼を申し、菩薩大戒を受けた。国師の号を以て賜った。某年間南都戒壇院に出世した。皂素その徳を仰がないものはなかった。後東州に遊化し、竟に称名律寺において唱滅した。時に文和二年（1353年）十月初二日である。割截衣を服し、七十六夏を歴た。報身寿九十有五年を享けた。所度の弟子円浄等若干人。師は嘗て『五教章要文集』三十二巻を著した。

**尭戒如空二律師伝**
尭戒律師の諱は定泉。西大寺慈真和尚の門人である。正応五年（1292年）受具した。時に年二十であった。毘尼の旨に精達した。正和初に真の『梵網古迹記』を講ずるのを聴き、即ち衆のために覆講した。如空心公は聞くに随って録し、遂に『補忘鈔』十巻を成した。師の著すところに『三聚浄戒通受懺悔三聚浄戒四字鈔』等若

【左頁下段】
干巻がある。某年九月二十一日寂した。如空律師の諱は英心。尭戒公の法弟である。延慶二年（1309年）、師二十一歳で満分戒に進んだ。律学の美を以て世に高名を致した。著すところに『行事鈔資覧訣』『表無表章顕業鈔』『菩薩戒洞義鈔』等若干巻がある。某年十月初六日世を棄てた。

賛曰：戒空二公は、並びに慈真和尚の門より出た。秋菊春蘭、各々その美を擅にした。人今に到ってもこれを称する。第だ恨むらくはその行状を詳らかにしないことである。然りと雖もその著書を見れば、以て二公の底蘊を知るに足る。嗚呼是の炉鞴有らば、則ち是の法器有り。

**本如睿律師伝**
律師の諱は湛睿、号を本如という。その少時より奇心遠識があった。出家して戒壇円戒爾律師の門に入り、毘尼・雑華を学んだ。爾の門人で、能くその奥を得た者は、ただ師と盛誉のみであった。鎌倉称名律寺に出世し、宗教を講揚した。会うに告倦することなし。登門受業する者極めて多く、皆宏偉の龍象であった。師後に終歿したが時代を知る者なし。著すところに『教理鈔』及び『簒釈』等若干巻がある。

**明智誉律師伝**
律師の諱は盛誉、字は明智。何地の人か知らない。またその姓氏も詳らかでない。円戒爾律師に投じて祝髪受具した。儁秀の声は、朋儔に斉しからず。洞暁すること