南山・賢首の教えを洞明していた。初めは泉州の久米田寺に住し、次に戒壇院に移った。至る所で毘尼および華厳を弘めた。声名は甚だ雄遠であった。このため僧俗男女の信仰は風のように靡いた。暦応二年、久米田で『義鈔』を講じた。ある夜、神人が衣冠を厳正に整えて現れ、師に告げて言った「我は金峰山明神の使者である。このほど師が盛んに大乗を揚げているので、明神が特に我を遣わして随喜させる」と。その感応はこのようであった。康安二年正月二十一日に順世した。春秋は詳らかでない。かつて『五教章鈔』五巻を著した。

無人導律師伝
律師の諱は如導、字は見蓮で、その号を無人という。姓は藤原氏、伯耆国の刺史の子である。生まれながら非凡で、気貌は雄偉であった。妙齢の時、千日を期として、毎日跣足で北野天満大自在廟に詣で、神の加護を乞うた。期が満とうとする時、天童が出現して松葉を授け、告げて言った「汝これを持ち去って六十余州に培植せよ」と。師が帰って一僧に向かいその事を陳べると、僧は言った「ああ子は幸いである。これは向後能く一切群生を覆廕する兆ではないか」と。やがて知恩院に投じて薙髪した。十九歳で遊行して大井川を過ぎた時、慨然として言った「この世界は穢土である。この身は穢器である。刹那も楽しむべきものはない。速やかに身土を捨てて浄処に生まれることを求めるに如かない」と。そこで石を抱いて水に投じたが、足下に物があって擎げ出されるのを覚えた。師は力を尽くして跳び下りたがやはり溺れることができなかった。そこで涕泣して父の宅に帰り、徹夜眠らなかった。関西に遊んで安楽寺に寓し、猛練すること三年。続いて筑後州安養寺で沙弥戒を稟けた。時に年はちょうど二十一であった。七年居住して京に帰った。師は雅やかに澂照大師の徳を慕い、常に言った「我は当に木叉に従事すべし」と。東出の泉涌寺兀兀元和尚に依って満分戒を受け、また良智律師に依って鑚仰すること八年。およそ律部にある奥義で洞明しなかったものはない。兼ねて天台円頓大戒を伝え、旁ら浄土教に及んだ。智公は嘆いて言った「老いに垂んとしてこの律虎を得ようとは図らなかった」と。後に悲田院に至り、明玄長老に依って入壇灌頂し、密乗を受学した。小野一派において尤も淵極を造った。久しくして金台寺に嘉遁し、念仏三昧を修した。脇を席に沾さないこと数年。晩年、信濃の善光寺で講を開いた。一たび譚柄を麾すれば、則ち四衆が雲のように従った。満慈の重来のようであった。老いに垂んとして京師に還り、永園寺に居住した。上林苑観音寺、朝日山荘厳院も師の尸するところである。かつて天龍寺に至って無窓国師に謁し、先ず己の解を呈し、次に教外の旨を訽ねた。国師はこれを印して言った「教外に禅無く、禅外に教無し。汝の見るが如し。我復た何をか言わん」と。これによって声名はいよいよ遠くなった。後に芸州に如いて迎接院を剏建してそこに居住した。六年にして京師に帰り、本願寺において母のために四十八日説法した。僧俗が堂に赴いて、遅れれば膝を容れる位も無いほどであった。俄かに他方の化縁の時至り、観音寺において滅を取った。時に延文二年五月二十七日である。世寿七十四、僧臘四十八。師は平時住院すること十余所、創建起廃すること十五所。また女人の罪結が深厚なのを憐れみ、尼寺を数十立て、弟子を若干人度した。そして僧俗男女で法を聞いて誠に帰した者は、またその数を知らない。応永間、観音寺の蓮忍律師は、師の懿行が日に泯泯に就くのを恐れ、そこで海蔵譲禅師に請うて行状を製作し、世に伝えた。

賛して曰く：大雄の道には万の殊があるが、至れば一である。どうして専ら一門を守って、善を尽くし美を尽くしたと言えようか。師のような者は、特に本宗を洞明しただけでなく、夢窓に禅を決し、明玄に密を伝え、天台・浄土諸宗に至るまで、研究して遺さなかった。各宗がその宗に宗し、各党がその党に党して、互いに相矛盾する陋習を一洗した、その美善俱に尽くしたものではないか。

南都白毫寺彦証算律師伝
律師の名は清算、字は彦証である。どこの人かは知られていない。学海は汪洋で、名は翼をつけて四方に起った。南都白毫寺で法を開き、四方の僧俗に宗仰された。嘉暦二年春二月、南円堂を修理した。荘飾具を作ろうとして、大いに赤金を聚めたところ、一団の銅があった。陶冶すること旧の如くであったが、師が怪しんで冶工に砕かせたところ、中に銅の蓮華があった。華の内に舎利が千余顆あり、光輝が人の目を奪った。衆は皆これを異事として朝に聞いた。帝は感嘆して已まなかった。延文間、西大寺の席を董し、一住四年、大いに律訓を弘めた。貞治元年十一月十四日に化去した。春秋七十五。平生著述を好み、宗教を輔弼した。『三宗綱義』『三宝綱義』『梵網経古迹綱義』『菩薩戒綱義』『三聚綱義』『持犯綱義』『四薬綱義』『戒体章綱義』等若干巻が世に行われている。

泉涌寺朴艾淳律師伝
律師の諱は思淳、字は朴艾である。大灯智律師に法を得た。稟性は穎悟で、英弁快利、実に律海の猛龍である。律蔵を聴覧して、幽旨を洞明した。兼ねて密教の奥を得た。初めは相陽華厳山清浄金剛寺で化を開き、また鷲峯山覚園寺の席を董し、後に京の泉涌寺を尸した。大灯の赤幟を樹て、律を受けに来る者は雲のように奔り川のように臻った。聞望の美は宸冕に徹した。詔を奉じて宮に入り戒経を講演した。皇情大いに悦んだ。師はある年八月十六日に寂した。寿八十六。かつて三大部を数遍講じ、鈔若干巻を製作し、古人の疑文奥義を煥然として明著ならしめた。また『浄心誡観鈔』があり、並びに学者の亀鑑とするところである。

覚行玄律師伝
律師の諱は照玄、字は覚行である。本無律師の門人である。十達国師に随って戒律を習い、深くその旨を得た。兼ねて秘密・瑜伽を稟け、旁ら華厳を研究した。康永四年、衆を募って東大寺に香積厨を建てた。その後請を受けて鎌倉極楽寺を主し、また戒壇院の命を領した。二年居住して宗風大いに振るった。ついに京兆大通寺において脱去した。時に延文三年六月初五日である。報年五十八。