【右頁上段】
南山・賢首の旨に洞暁した。初め泉州の久米田寺に住し、次に戒壇院に移った。至る所で毘尼及び華厳を弘め、声名は甚だ雄遠であった。これゆえに僧俗男女の信は風の如くになびいた。暦応二年（1339年）久米田にて義鈔を講じた。ある夕べ、神人が衣冠厳整で現れ、師に来たり謂って言った「我は金峰山明神の使者である。このごろ師が盛んに大乗を揚げているので、明神が特に我を遣わして随喜させるのである」と。その感応はこのようであった。康安二年（1362年）正月二十一日に順世した。春秋は詳らかでない。嘗て『五教章鈔』五巻を著した。

**無人導律師伝**
律師の諱は如導、字は見蓮。その号を無人と曰う。姓は藤原氏。伯州刺史の子である。生まれながら凡ならず、気貌雄偉であった。妙齢の時、千日を期として、毎日跣足で北野天満大自在廟に詣で、神の加護を乞うた。期が満ちようとする時、天童が出現して松葉を授け、告げて曰く「汝これを持ち去り六十余州に培植せよ」と。師が帰って一僧に向かってその事を陳べると、僧は言った「ああ子よ幸いなり。これは向後能く一切群生を覆廕することの兆ではないか」と。やがて知恩院に投じて薙髪した。十九歳で遊行し大井川を過ぎた時、慨然として曰く「この界は穢土なり。この身は穢器なり。刹那も楽しむべきものなし。速やかに身土を捨てて浄処に生ずることを求むるに如かず」と。そこで石を抱いて水に投じたが、足下に物があって擎げ出されるのを覚えた。師は力を尽くして跳び下がったがまた溺れることができなかった。そこで涕泣して父の宅に帰った。徹夜して寐ねず、去って関西に遊び、安楽寺に寓して猛練すること三年。継いで

【右頁下段】
筑後州安養寺にて沙弥戒を稟けた。時に年はちょうど二十一であった。七年居て京に帰った。師は雅しく澂照大師の徳を慕い、常に曰く「我は当に木叉に従事すべし」と。東出の泉涌寺兀元和尚に依って満分戒を受け、また良智律師に依って鑚仰すること八年。凡そ律部にある奥義で洞明しないものはなかった。兼ねて天台円頓大戒を伝え、旁ら浄土教に及んだ。智公は嘆じて曰く「老いに垂んでこの律虎を得るとは図らなかった」と。後に悲田院に至り、明玄長老に依って入壇灌頂し、密乗を受学した。小野一派において尤も淵極に造った。久しくして金台寺に嘉遁し、念仏三昧を修した。脇が席に沾まないこと数年。晩年信濃の善光寺にて開講した。一たび譚柄を麾えば、四衆が雲の如く従った。満慈の重来の如くであった。老いに垂んで京師に還り、永園寺に居した。上林苑観音寺や朝日山荘厳院のように、また師の尸るところであった。嘗て天龍寺に至り無窓国師を謁し、先ず己解を呈し、次に教外の旨を訽した。国師はこれを印して曰く「教外に禅無し。禅外に教無し。汝の見る所の如し。我また何をか言わん」と。これにより声名益々遠くなった。後芸州に如き迎接院を剏建してそこに居した。六年にして京師に帰り、本願寺において母のために説法すること四十八日。緇白が堂に赴き、遅れれば膝を容るるの位も無いほどであった。俄に他方の化縁時至り、観音寺において取滅した。時に延文二年（1357年）五月二十七日である。世寿七十四。僧臘四十八。師は平時住院一十余所、創建起廃一十五所。また女人の罪結が深厚なのを憐れみ、尼寺を数十立て、弟子を

【左頁上段】
若干人度した。而して僧俗男女で法を聞いて誠に帰した者は、またその幾何なるかを知らない。応永間、観音寺の蓮忍律師は、師の懿行が日に泯泯に就くことを恐れ、そこで海蔵譲禅師に請うて行状を製して世に伝えた。

賛曰：大雄の道には万殊があるが、至れば一である。豈に専ら一門を守って、善を尽くし美を尽くすと為すべきであろうか。師の如き者は、特に本宗を洞明するのみならず、夢窓に禅を決し、明玄に密を伝え、天台・浄土諸宗に至るまで、研究して遺すことがなかった。一洗しろ夫れ各宗がその宗に、各党がその党につき、互いに相矛盾する陋習を。その亦美善俱に尽くす者であろうか。

**南都白毫寺彦証算律師伝**
律師の名は清算、字は彦証。何許の人か知らない。学海汪洋として、名翼四方に起った。南都白毫寺にて法を開き、四方の緇白の宗仰するところとなった。嘉暦二年（1327年）春二月、南円堂を修した。荘飾具を作ろうとして、大いに赤金を聚めると一団の銅があった。陶冶すること旧の如くであった。師は怪しんで冶工をして之を砕かせた。中に銅蓮華があり、華内に舎利千余顆があった。光輝は人目を奪った。衆は皆異事と為して朝に聞こえた。帝は感嘆已まなかった。延文間西大寺の席を董し、一住四年。大いに律訓を弘めた。貞治元年（1362年）十一月十四日化去した。春秋七十又五。平生著述を好み、宗教を輔弼した。『三宗綱義』『三宝綱義』『梵網経古迹綱義』『菩薩

【左頁下段】
戒綱義』『三聚綱義』『持犯綱義』『四薬綱義』『戒体章綱義』等若干巻が世に行われている。

**泉涌寺朴艾淳律師伝**
律師の諱は思淳、字は朴艾。大灯智律師に法を得た。稟性穎悟で、英弁快利。実に律海の猛龍である。律蔵を聴覧し、幽旨を洞明した。兼ねて密教の奥を得た。初め相陽華厳山清浄金剛寺において化を開き、また鷲峯山覚園寺の席を董し、後京の泉涌寺を尸した。大灯の赤幟を樹て、来たり律を受ける者は雲奔川臻した。聞望の美は宸冕に徹した。詔を奉じて宮に入り戒経を講演した。皇情大いに悦んだ。師は某年八月十六日を以て寂した。寿八十六。嘗て三大部を数遍講じ、鈔若干巻を製して、古人の疑文奥義を煥然明著ならしめた。また『浄心誡観鈔』があり、並びに学者の亀鑑とするところである。

**覚行玄律師伝**
律師の諱は照玄、字は覚行。本無律師の門人である。十達国師に随って戒律を習い、深くその旨を得た。兼ねて秘密瑜伽を稟け、旁ら華厳を研じた。康永四年（1345年）衆を募り、東大寺において香積厨を建てた。その後請を受けて鎌倉極楽寺を主し、また戒壇院の命を領した。二年居して、宗風大いに振るった。竟に京兆大通寺において脱去した。時に延文三年（1358年）六月初五日である。報年五十有八。