招提寺照遠律師伝
律師の名は照遠。その氏族や郷里は詳らかでない。人となりは英敏で、学を見て倦まなかった。僧俗の間で嶄嶄として声があった。元亨二年、通受法に依って具足戒を稟けた。嘉暦間、覚也・覚恵二大徳に従って『梵網』を聴き、大賢の古迹において尤も微を造り奥を達した。その余の律部諸書で刃を游ばせて解かないものはなかった。常に大悲・興正二大士の後、律学が寝微なのを痛み、潜かに興復の志があった。故に著述を事とし、宗猷を大いに補った。『三大部鈔』があり、『資行』『警意』『顕縁』と称し、通合六十五巻。暦応二年八月に筆を挙げ、貞和五年八月に稿を脱した。凡そ十一年で告成した。その間、風雪が惨栗とし陽光が熾烈であっても、未だかつて少しも懈怠しなかった。また『梵網古迹述迹鈔』五巻を著し、皆学者の披翫するところとなった。康安年間、招提寺に講席を開き、僧俗が奔波した。師の後は終わるところを知らない。

円浄律師伝
律師の諱は正為、円浄はその字である。十達国師のもとで落髪した。学富み道高く、覚行律師の後を継いで極楽寺・戒壇院両刹に住した。常に華厳及び三大部を講じた。これによって名が四遠に流れ、時賢の慕うところとなった。応安元年八月二十二日、極楽寺で帰真した。

浄心恵律師伝
律師の諱は照恵、字は浄心。覚行律師に師事し、敏才があった。経律を学通した。文和年間、身を諸夏に入れ、遍く知識を参じた。国に回ると、久米田寺の盛誉律師に依った。未だ幾ばくもなく誉は遷化した。師は寺事を権し、また戒壇院に住した。毘尼・華厳二宗を唱え、兼ねて密宗を弘めた。応安四年十一月二日、八幡の善法律寺で寂した。寿は詳らかでない。

安楽光院誠蓮律師伝
律師の名は誠蓮。左僕射冬嗣の遠孫である。俗名は俊経。稟性は清純で、身は朝班に列していたが、志は仏法を慕った。遂に弟俊有と俗にありながら僧となった。徳瓶儀鉢で、深く戒根を護った。既にして諸方に雲遊し、遍く名徳を扣き、諸宗の賾を探ること掌を指すが如くであった。これによって声名が森出した。延文年間、安楽光院が舞馬の変に遭って甚だ荒廃した。師は広義門院の命を奉じて力めてこれを学び、未だ幾ばくもなく旧に加えるものがあった。師はそこに居して宗旨を敷唱し、道俗が傾向した。晩年事を謝し、篤く浄業を修して怠らなかった。臨終に神思乱れず、端坐して化した。実に永和元年五月二十五日である。寿若干、夏若干。院は初め洛中にあったが、寛永年間、澂玄公がこれを東山に徙したという。

賛して曰く：余聞く、世間万事皆偽るべきも、ただ死生の変においてのみ偽を容れずと。今蓮律師の行に臨んで安閑自若なることかくの如し。則ちその平生の養うところ知るべきのみ。

南都極楽院光円種律師伝
律師の諱は道種、字は光円。何許の人かは知られていない。戒律を習って幽奥を包括した。芳風令徳で時人の宗仰するところであった。応安初めに南都極楽院を主し、律風を播揚して朝野を震撼した。極楽寺の律学行者は皆師に功を推した。後は終わるところを詳らかにしない。師の後、重然・道喜・元清・吘戒・元順・順円が皆相継いで本院に住し、克くその業を世した。

雲龍院開山竹巌皋律師伝
律師の諱は聖皋、字は竹巌。拙■珍律師の法嗣である。京兆の人で、宦族藤氏の出身。正中甲子元年に生まれた。幼より聡恵で、志は物表にあった。十七歳で下髪し、二十三で具戒を受けた。意を毘尼に属し、持犯を精通した。兼ねて密教を学び、小野・広沢諸流の淵源を究めた。洛の泉涌寺に出世し、門風大いに振るった。一衆が観を改めた。文和上皇はその徳を欽い、詔して戒法を授けた。これによって声光が華夷に振耀した。嘗て地を択んで律院を創建し、龍華・雲龍と曰った。遂に両院の開山始祖となった。大いに法雨を施し、短長の卉木を論ぜず、悉く皆潤いを蒙った。後円融帝もまた厚く崇敬を加えた。嘗て師を延いて戒を受け、弟子の礼を執った。また親しく寺に幸して法を問うた。聖眷優渥で、山川もこれがために色を増した。康応元年、勅を奉じて石丹草筆を用い、『妙蓮経』を繕写し、且つ懺法を修した。書いた経を塔に蔵した。いわゆる如法経である。帝は荘田若干頃を賜い、写経の需に充てた。その勅書に略して曰く「如法経は功徳甚深にして思議すべからず。故に聖皋上人に命ず。毎年法に依って修行せよ。朕歿後は当に諱辰においてこれを行い、以て朕の冥福を資すべし」と。乃ち播州伊川荘を施してその費に充てたという。故に今に至るまで毎年四月に本院でこれを行う。帝は後に師に請うて頂相を円じた。後小松帝は師を両皇の所尚として、特に恩寵を加え、詔して戒師とし、宸翰を灑いで以て賜った。師の道徳の盛んなることは蓋し知るべきである。応永九年六月二十七日、疾なくして化した。俗寿七十九、僧臘五十六。師は嘗て自賛を製して曰く「本性覚月、元来円成。虎皮羊質、誰か克誠を展べん」と。述するところに『南山教観名目』二巻があり、学者に行われている。

賛して曰く：聖皋老人は正法国師を去ること百余年、而も能く遺規を振るって家法を失わず。名は人に聞こえ、道は代に光る。以て三朝の帝師となり、両院の始祖と作る。於戯真に轟轟然たる宗門の偉人なるかな。

性通波律師伝
律師の諱は霊波、字は性通。足利氏に生まれ、相州鎌倉県の人である。称に依り...