【右頁上段】
**招提寺照遠律師伝**
律師の名は照遠。その氏族・郷里は詳らかでない。人となり英敏で、学を好んで倦まなかった。僧俗の間に嶄々として声があった。元亨二年（1322年）、通受法に依って具足戒を稟けた。嘉暦間（1326-1329年）、覚也・覚恵二大徳に従って梵網経を聴いた。大賢古迹において尤も微を造り奥に達した。その余の律部諸書も刃を游がせて解かないものはなかった。常に大悲・興正二大士の後、律学が寝微することを痛み、潜かに興復の志があった。故に著述を以て事として、宗猷を大いに補った。『三大部鈔』があり、「資行」「警意」「顕縁」と曰い、通合六十五巻。暦応二年（1339年）八月に筆を挙げ、貞和五年（1349年）八月に稿を脱した。凡そ十一年にして成ることを告げた。その間、風雪惨栗・陽光熾烈といえども、嘗て少しも懈ることはなかった。また『梵網古迹述迹鈔』五巻を著した。皆学者の披翫するところとなった。康安年間（1361-1362年）招提寺に講席を開いた。僧俗が奔波した。師は後にどこで終わったか知られていない。

**円浄律師伝**
律師の諱は正為。円浄はその字である。十達国師に落髪した。学富み道高く、覚行律師の後を継いで極楽寺・戒壇院両刹に住した。常に華厳及び三大部を講じた。これにより名が四遠に流れ、時の賢者の慕うところとなった。応安元年（1368年）八月二十二日、極楽寺にて帰真した。

【右頁下段】
**浄心恵律師伝**
律師の諱は照恵、字は浄心。覚行律師に師事した。敏才があり、経律に学通した。文和年間（1352-1356年）身ずから中国に入り、遍く知識に参じた。国に回って久米田寺の盛誉律師に依ったが、間もなく誉が遷化した。師は寺事を権り、また戒壇院に住した。毘尼・華厳二宗を唱え、兼ねて密宗を弘めた。応安四年（1371年）十一月二日、八幡の善法律寺にて寂した。寿は詳らかでない。

**安楽光院誠蓮律師伝**
律師の名は誠蓮。左僕射冬嗣の遠孫である。俗名は俊経。稟性清純で、身は朝班に列するといえども、志は仏法を慕った。遂に弟俊有と俗にありながら僧となった。徳瓶儀鉢もて、深く戒根を護った。やがて諸方に雲遊し、遍く名徳に扣き、諸宗の奥を探ること掌を指すが如くであった。これにより声名森として出た。延文年間（1356-1361年）、安楽光院が舞馬の変に遭って甚だ荒廃した。師は広義門院の命を奉じてこれを力学し、間もなく旧に加えるものがあった。師はそこに居して宗旨を敷唱した。道俗が傾向した。晩年事を謝し、篤く浄業を修して怠らなかった。臨終に神思乱れず、端坐して化した。まさに永和元年（1375年）五月二十五日である。寿・夏は若干。院は初め洛中にあったが、寛永年間（1624-1644年）、澂玄公がこれを東山に徒したという。

賛曰：余聞く、世間万事皆偽ることができるが、唯死生の変においてのみ偽ることを容れない

【左頁上段】
ものと。今蓮律師が行に臨んで安閑自若としてこのようであるなら、その平生の養うところが知られよう。

**南都極楽院光円種律師伝**
律師の諱は道種、字は光円。何許の人か知らない。戒律を習い幽奥を包括した。芳風令徳もて、時人の宗仰するところであった。応安初め（1368年頃）南都極楽院を主し、律風を播揚して朝野を震撼させた。極楽の律学の行者は、皆師に功を推した。後にどこで終わったか詳らかでない。師の後、重然・道喜・元清・吘戒・元順・順円が皆相継いで本院に住し、その業を克世した。

**雲龍院開山竹巌皋律師伝**
律師の諱は聖皋、字は竹巌。拙■珍律師の法嗣である。京兆の人。官族藤氏の出である。正中甲子元年（1324年）に生まれた。幼より聡恵で、志は物表にあった。十七歳で下髪し、二十三で具戒を受けた。意を毘尼に属し、持犯に精通した。兼ねて密教を学び、小野・広沢諸流の淵源を究めた。洛の泉涌寺に出世し、門風大いに振るった。一衆観を改めた。文和上皇がその徳を欽い、詔して戒法を授けた。これにより声光が華夷に振耀した。嘗て地を択んで律院を創建した。龍華・雲龍と曰い、遂に両院の開山始祖となった。大いに法雨を施し、短長の卉木を論ぜず、悉く皆潤を蒙った。後円融帝もまた厚く崇敬を加えた。嘗て師を延いて戒を受け、弟子礼を執った。また親しく寺に幸して

【左頁下段】
法を問うた。聖眷優渥で、山川もこのために色を増した。康応元年（1389年）、勅を奉じて石丹草筆を用い、妙蓮経を繕写した。且つ懺法を修し、所書の経を以て塔に蔵した。所謂如法経である。帝は荘田若干頃を賜い、写経の需に充てた。その勅書に略して曰く「如法経は功徳甚深にして思議すべからず。故に聖皋上人に命じ、毎年法に依って修行せしめる。朕の歿後、当に諱辰において之を行い、以て朕の冥福に資すべし」と。乃ち播州伊川荘を施してその費に充てたという。故に今に至るまで毎年四月に本院においてこれを行う。帝は後に師に請うて頂相を円した。後小松帝は師を以て両皇の尚ぶところとし、特に恩寵を加えた。詔して戒師となし、宸翰を灑いで以て賜った。師の道徳の盛んなること蓋し知るべきである。応永九年（1402年）六月二十七日、疾無くして化した。俗寿七十有九。僧臘五十又六。師嘗て自賛を製して曰く「本性覚月、元来円成。虎皮羊質、誰か克誠を展べん」と。述するところに『南山教観名目』二巻があり、学者に行われている。

賛曰：聖皋老人は、正法国師を去ること百余年にして、能く遺規を振るい家法を失わず、名は人に聞こえ、道は代に光った。以て三朝の帝師となり、両院の始祖となるに至った。於戯、真に轟轟然たる宗門の偉人である。

**性通波律師伝**
律師の諱は霊波、字は性通。足利氏に生まれた。相州鎌倉県の人である。称に依って