名本如睿律師に師事して剃髪した。性格は善良で学を好んだ。南都に赴き、十達国師から菩薩戒を受け、明智律師から具足戒を稟受した。その後戒壇院に住し、律の弘通を任務とした。傍ら華厳を敷演した。四方の求道の士が肩を摩し袂を連ねて集まった。永和三年八月十五日、称名寺で示滅した。著述に『律興要伝』十巻、『戒壇系図通詳記』五巻、『五教章鈔』八巻、『五教断惑分斉鈔』二巻、『五教儀解集』三十二巻、『起信論鈔』十二巻がある。

覚了・雪心・聖地三律師伝
覚了律師の諱は普乗。極楽寺に瑞世して、道化が流布した。康暦元年十一月二十八日に遷化した。雪心律師の諱は総融、字は通識。性通波公に受業した。才識英敏で、毘尼をよく解した。龍華寺・戒壇院二院に住し、声誉が寰宇に播かれた。至徳三年四月二十一日入滅。平生の著述は甚だ富んでいた。聖地律師の諱は総深。また波公の門人である。初め戒壇院に出世し、後に久米田寺を主した。化導が四方に洽く及んだ。某年二月二十一日寂した。

覚乗・通証二律師伝
覚乗律師の諱は融存。通証律師の諱は霊賢。皆雪心融律師の門人である。乗は戒壇・龍華二刹を主し、応永二十九年五月十一日に寂した。証は久米田寺に住し、後に戒壇院に移った。応永三十年三月二十一日に神の浄土に遷った。

戒壇院普一国師伝
国師の諱は志玉、字は総円。帝王の裔である。七歳で称名寺の雪心融律師に依って剃度した。また覚乗律師に随って進具した。三大部の講を聞き、能く開遮の旨を通じた。また華厳を研究し、外に諸宗にも及んだ。応永二十四年に海を航して支那に入った。大明永楽十五年に当たる。翌年、大宗文皇帝が大内に召し入れ、華厳経を講じさせた。師が一たび唇を動かすと、三峡を倒すが如くであった。皇情大いに悦び、普一国師の号を賜った。時に華厳の学で師に踰える者はなかった。故に宿師老衲もこれを憚った。師は支那に在ること五寒暑を歴た。後に本国に帰り、多く経書及び法具を得た。戒壇院に住し、常に遮那殿で華厳を講じた。学者が嚮慕して、沛然として水が沢に趨くが如くであった。称光帝がその道風を尚び、復た国師の号を賜った。衆皆これを栄とした。後に称名寺に住し、極楽寺に転じた。弥陀寺・華厳寺・高山寺・屋島寺諸刹にも皆住持した。これによって僧俗男女がこれを仰ぐこと真正幢の如くであった。師は嘗て請を受けて亡人のために拈香した。事畢って帰る時、春日神祠に詣でた。俄かに驚雷が電を掣き、飄風が木を折った。守廟者は皆畏れて去った。時に神が殿から出て師に謂って言った。「我は最も亡人の穢を忌む。上人は既に触事があるのに、何故ここに至るのか。」師は曰く「始めて知った、衆生は本来成仏している。生死涅槃は猶昨夢の如くである。神はそれを思わないのか。」神はその言を嘉して、和歌を詠じて隠れた。寛正四年九月六日、梅尾高山寺で示滅した。春秋八十一。夏臘若干。門人普聞等若干人。瑞渓鳳禅師も嘗て師に従って受学した。

賛して曰く：国師は天潢の派に出で、法王の場に登った。戒光騰燭し、定水清澂であった。思いは玄澂に入り、行いは人表を逾えた。是故に上は王臣より下は士庶に逮ぶまで、風に嚮い悦状しないものはなかった。支那の帝主に至るまで徽号を賜った。嗚呼、国師の如き者、一代豈に多く見んや。

善能寺錽海律師伝
律師の名は錽海。京兆の人。氏は未だ聞かない。その母は嗣なきを憂い、百日を約して稲荷明神社に詣で祈祷した。風雨でも輟めなかった。満散の夜に夢で神が告げて曰く「汝に智恵の男を与える」と。而して師が生まれた。師が長じて善能寺に至り、月海静律師を見て断髪した。然し放蕩嬾憜で戒範を循わなかった。一日母がその手を執って泣いて曰く「汝の粗行を吾は悪むが奈何ともし難い。ただ世人が神を妄といわんことを恐れる」と。師は俯首して汗を流した。これより幡然として自改し、持律精巌で過午不食した。苦練行門を確乎として抜かざること。これによって遐邇が徳を頌し、声が天朝に達した。後奈良帝が詔して大内に入れ、戒法を稟受せしめた。特勅して泉涌寺で開法させた。天文二十四年四月十二日入寂。

南都伝香寺象耳奘律師伝
象耳律師は駿州今川氏の出身。諱は泉奘。幼歳に華蔵山で脱白した。招提寺高範律師から具戒を受けた。心を律学に潜め、傍ら密教に渉った。某年間、旨を奉じて泉涌寺を主した。永禄帝が宮掖に召し入れ、菩薩大戒を受けた。これより常に内宮に詔されて講演した。大檀越和州刺史筒井順慶公が伝香寺を創建し、師を延いてこれを主させた。公は軍務の暇に毎に寺に入って道を問い、益々喜意を増した。晩年招提寺の席に応請し、南山疏鈔を講じた。学徒が蟻の如く聚まった。師の容貌は古雅で、性度は質朴。律身甚だ巌で、食は中を過ぎなかった。常に弥勒聖号を唱え、内院に生まれんことを期した。天正十六年五月十八日、泉涌寺で唱滅した。寿七十一。受業上首は照珍律師。

来迎院慈専韶律師伝
律師の名は明年韶、字は舜甫、慈専と号した。族里は詳らかでない。解行俱に高く、声名著聞であった。嘗て泉涌寺を主し、また来迎院に住した。僧俗で帰崇する者が多かった。朝廷がその徳音を嚮い、嘗て詔して戒法を授けた。大将軍信長公もこれに帰し、屡々来たって法を問うた。その王臣に重んじられることかくの如くであった。師の進修は極めて勤勉で、四十年間、日別に密法を修した。寒暑の変や疾病の侵があっても、未だ嘗て廃惰しなかった。慶長十三年正月朔、大衆の拝賀を受け訖って、溘然として化した。