【右頁上段】
名本如睿律師に祝髪した。性質は善学で、南都に至り、十達国師より菩薩戒を受け、明智律師より具足戒を稟けた。やがて戒壇院に住し、律を弘めることを任とした。傍ら華厳を敷き、四方の道を慕う士が肩を摩し袂を連ねた。永和三年（1377年）八月十五日、称名寺にて示滅した。著述に『律興要伝』十巻、『戒壇系図通詳記』五巻、『五教章鈔』八巻、『五教断惑分斉鈔』二巻、『五教儀解集』三十二巻、『起信論鈔』十二巻がある。

**覚了・雪心・聖地三律師伝**
覚了律師の諱は普乗。極楽寺に瑞世し、道化が流布した。康暦元年（1379年）十一月二十八日遷化した。雪心律師の諱は総融、字は通識。性通波公に受業した。才識英敏で、毘尼を善く解した。龍華・戒壇二院に住し、声誉が寰宇に播かれた。至徳三年（1386年）四月二十一日入滅した。平生の著述は甚だ富んでいた。聖地律師の諱は総深。また波公の門人である。初め戒壇院に出世し、後に久米田寺を主した。化が四方に洽く及んだ。某年二月二十一日寂した。

**覚乗・通証二律師伝**
覚乗律師の諱は融存。通証律師の諱は霊賢。皆雪心融律師の門人である。乗は戒壇・龍華二刹を主し、応永二十九年（1422年）五月十一日を以て寂した。証は久米田寺に住し後に戒壇院に移った。応永三十年（1423年）三月二

【右頁下段】
十一日に神浄土に遷った。

**戒壇院普一国師伝**
国師の諱は志玉、字は総円。帝王の裔である。七歳で称名寺にて雪心融律師に依って剃度した。また覚乗律師に随って進具した。三大部の講を聞き、能く開遮の旨を通じた。また華厳を研じ、外に諸宗に及んだ。応永二十四年（1417年）海を航して支那に入った。当時は大明永楽十五年である。明年、大宗文皇帝が大内に召し入れ、華厳経を講じさせた。師が一たび唇を動かすと、三峡を倒すが如くであった。皇情大いに悦び、普一国師の号を賜った。時に華厳の学において師を踰える者はなかった。故に宿師老衲もまたこれを憚った。師は支那に在ること五寒暑を歴た。後に本国に帰り、多く経書及び法具を得た。戒壇院に住し、常に遮那殿にて華厳を講じた。学者が嚮慕し、沛然として水が沢に趨くが如くであった。称光帝がその道風を尚び、復た国師の号を賜った。衆皆栄とした。後に称名寺に住し、極楽寺に転じた。弥陀・華厳・高山・屋島諸刹の如きもまた皆住持した。これにより僧俗男女がこれを仰ぐこと真正幢の如くであった。師嘗て請を受け、亡人のために拈香した。事畢りて帰る時、春日神祠に詣でた。俄に驚雷掣電し、飄風が木を折った。守廟者は皆畏れて去った。時に神が殿より出て、師に謂って言った。「我は最も亡人の穢れを忌む。上人既に触事があるのに、何故ここに至るのか。」師は言った。「始めて衆生は本来成仏していることを知った。生死涅槃は昨夢の如くである。神はそれを思わないのか。」神はその言を嘉し、和歌を詠んで隠れた。寛正四年（1463年）九月

【左頁上段】
六日、梅尾高山寺にて示滅した。春秋八十有一。夏臘は若干。門人普聞等若干人。瑞渓鳳禅師も嘗て師に従って学を受けた。

賛して曰く：国師は天潢の派に出で、法王の場に登った。戒光は燭を騰げ、定水は清澂であった。思いは玄澂に入り、行は人表を逾えた。この故に上は王臣より下は士庶に逮ぶまで、風を嚮い悦状しないものはなかった。支那の帝主までもまた徽号を賜った。嗚呼、国師の如き者は、一代に豈に多く見んや。

**善能寺錽海律師伝**
律師の名は錽海。京兆の人。氏は未だ聞かない。その母は嗣がないことを憂い、百日を約して稲荷明神社に詣でて祈祷した。風雨といえども輟めなかった。満散の夜夢に、神が告げて言った。「汝に智恵の男を与える。」そして師が生まれた。長じて善能寺に至り、月海静律師に見えて断髪した。しかし放蕩嬾憜で、戒範に循わなかった。一日母がその手を執って泣いて言った。「汝の粗行を、吾は悪んでもいかんともしがたい。唯世人が神は妄であると謂うことを恐れる。」師は俛首して汗を流した。この時より幡然として自ら改め、持律精巌で、過午不食し、苦練行門を確乎として抜かなかった。これにより遐邇が徳を頌し、声が天朝に達した。後奈良帝が詔して大内に入れ、戒法を稟受させた。特勅もて泉涌寺に開法した。天文二十四年（1555年）四月十二日入寂した。

【左頁下段】
**南都伝香寺象耳奘律師伝**
象耳律師は駿州今川氏の出である。諱は泉奘。丱歳にて華蔵山にて脱白した。招提寺高範律師より具戒を受けた。心を律学に潜め、傍ら密教に渉った。某年間、旨を奉じて泉涌寺を主した。永禄帝が宮掖に召し入れ、菩薩大戒を受けた。これより常に内宮に詔されて講演した。大檀越和州刺史筒井順慶公が伝香寺を創り、師を延いてこれを主させた。公は軍務の暇毎に入寺して道を問い、益々喜意を増した。晩年請に応じて招提寺の席に臨み、南山疏鈔を講じた。学徒が蟻の如く聚まった。師は容貌古雅で、性度質朴、律身甚だ巌しく、食は中を過ぎなかった。常に弥勒聖号を唱え、内院に生まれることを期した。天正十六年（1588年）五月十八日、泉涌寺にて唱滅した。寿七十一。受業上首は照珍律師。

**来迎院慈専韶律師伝**
律師の名は明年韶、字は舜甫、慈専と号した。族里は詳らかでない。解行俱に高く、声名著聞であった。嘗て泉涌寺を主し、また来迎院に住した。僧俗の帰崇する者多かった。朝廷がその徳音を嚮い、嘗て詔して戒法を授けた。大将軍信長公もまたこれに帰し、屡々来たって法を問うた。王臣に重んぜられることこの如くであった。師の進修は極めて勤めて、四十年間、日別に密法を修した。寒暑の変・疾病の侵すといえども、嘗て廃惰することはなかった。慶長十三年（1608年）正月朔、大衆の拝賀を受け訖って、溘然として化した。