【右頁上段】
**招提寺玉英珍律師伝**
律師の諱は照珍、字は寶囿、玉英はその号である。津田氏に生まれた河内国の人である。寿徳院照瑜公を礼して師とした。やがて満分戒（具足戒）を受け、泉奘律師に受業して顕密の教に博く通じた。特に毘尼（戒律）に精通していた。常に講筵を開いて倦むことがなかった。四方の学者が雲の如く委し川の如く騖って至った。東照大神君（徳川家康）がその徳を欽び、屡々法要を問うた。文禄二年（1593年）朝廷が綸旨を降し、泉涌寺を主するよう命じた。ここにおいてその道は大いに震い、声誉は日に馳せた。慶長十年（1605年）請を受けて南都招提律寺に居し、続いて京兆の法金剛院に住した。これより屡々寿徳・善法・金剛・伝香諸刹に遷った。至る所で僧俗が帰仰し、山川も観を改めた。帝が勅して戒師とし、恩光は赫赩たるものであった。師は位隆く望み重いといえども、身を奉ずることは最も薄かった。禁廷に入る毎に、麻衲紙衣で、神気は自若としていた。寛永五年（1628年）十二月六日、臨終に門人に告げて言った。「吾はこれより去る」と。即ち縄牀に安坐し、衆に弥勒聖号を唱えさせた。師もまた随念し、乃ち泊然として化した。報齢七十四。僧臘は詳らかでない。霊骨を法金剛院の後山に蔵した。

賛して言う：珍公の道望は当世に重く、特に聖君に賞遇された。故に七大道場を歴て、宗風大いに振るった。しかしその性は高古で、縁飾を事としなかった。尋常は麻衲紙衣で、翛然として自ら守った。その清散の風を想うに、北山松下で永道人に見えるが如くである。

律苑僧宝伝巻第十四

【右頁下段】
律苑僧宝伝巻第十五

**湖東安養寺後学釈恵堅撰**

**榑桑諸師**

**槇尾平等心王院俊正忍律師伝**
律師の諱は明忍、俊正はその字である。京兆の官族中原氏の出で、権大外記康綱の九世の孫である。父の名は康雄、朝に事えて少内記となった。母は某氏で淑徳があった。師は天正丙子四年（1576年）に生まれた。天姿は穎特で、群童の中に処して屹然として自ら異なっていた。穉松が嵩葭の間に挺挺として立つが如くであった。父はその聡恵を喜び、特に鍾愛を加えた。七歳で高雄山僧正晋海公に従って内外典を学ばせた。伊吾口に上り、師授を煩わさなかった。十一歳で父が家に喚び回し、即ち少内記に任じてその家を紹がせた。師は韻書を諳んじ、楷字を善くした。禁筵連句会の毎に、必ず師に執筆を命じた。揮灑は敏捷で、四座驚嘆した。故に神童の誉れがあった。師はまた心を家学の纉承に留めた。官暇には旧記を補書し、積んで数十巻となした。声名は藉藉として縉紳の間に起った。志学の後、少外記に昇り、右少史を兼ねた。朝中皆これを栄とした。しかし師はこれを意とせず、嘗て海公の訓を聆いたことにより、志は出世にあった。世間の栄名峻秩を視ること、特に旅中半炊の夢に過ぎないとした。常に高雄に登り、山雲水石の間に留連してその返りを忘れた。

【左頁上段】
海公はその志を憫れみ、殷勤にこれを誨えた。慶長元年（1596年）、竟に海公に就いて円頂相を行った。時に年二十有一であった。瑜伽法行を稟け、晨修夜勤し、敢えて少しも懈らなかった。寝食を忘れるに至った。海公は指して人に語って言った。「この子は吾が家の精進幢である」と。一日師は喟然として嘆いて言った。「戒は三学の首である。戒既に廃すれば、定と恵とは何によって生ずるのか。恨むらくはこの邦の律幢は久しく仆れ、未だこれを扶ける者がない。吾儕は忝なくも緇倫に厠わる。豈に坐視するに忍びんや」と。遂に志を奮い、径ちに南都に往き、古聖の遺教を覓め、専ら紬繹を事とした。飢渇の飲食を嗜むに翅かなかった。但し人の開導を得ていないため、凝滞なきこと能わざるところがあった。因って同志の僧恵雲と西大寺に抵った。寺は既に久しく廃していたが、尚多聞宿学で能く開遮持犯の法を説く者があった。師は雲と従ってこれを習った。所有の凝滞は雪融け氷釈するが如くであった。寺に僧友尊者があり、また律学を嗜んだ。二師の道誼の篤きに感じ、その莫逆の交わりを締んだ。七年、師二十七歳の時、高山寺に移居し、雲・尊二公と同じく好相を祈り、大乗三聚通受法に依って自誓受戒した。専ら止作随行を励み、因って雲と俱に行事鈔を講じ、周歳に及ぶほどであった。その余の律典及び後二戒学も、研覈精微しないものはなかった。時に三大部は世に未だ曾て刊行されていなかった。師は名刹に往き宋刻の古本を借り、手ずから繕写して検閲に備えた。晋海公は師の興律の志を嘉し、槇尾山平等心王院の故址に廬を建て、師を延いて居らしめた。院は弘法大師の上足智泉法師の建てた所である。

【左頁下段】
楽善の徒が仏殿・僧寮・浄厨等の属を造り、蔚として精藍となした。結界立法し、一つに旧制に式った。四方の律を学ぶ僚が風を慕って駢臻した。海公は僧糧が給せざることを慮り、乃ち東照神君の賜った腴田若干畞を割捨してこれに充てた。南京に高珍という者があり、篇聚の学に粋していた。師はこれを招いて遞相講演し、来学を誘訓した。人皆謂った。「嘉禎の風が斯の時に再振した」と。十一年、師年三十一の時、自ら思って言った。「吾は通受自誓の願を遂げたといえども、尚未だ別受相承の望を果たしていない。仄かに聞くに、大唐・三韓には仏法が現住し、名師碩匠が遞代乏しくない。吁、古人は法を求めて海を航し山を梯り、艱辛を憚らなかった。吾は何人ぞ、斯に敢えて武を躡み芳を継がざらんや」と。ここにおいて高雄に登り、弘法大師像前にて護摩法を百座修した。また躬ら伊勢・八幡・春日の三神祠に詣でてその冥護を祈った。既而して雲・尊二公に嘱して徒衆を管御せしめ、孤錫翩然として直ちに海西に赴いた。道依がこれに従った。初め平戸津に抵り、次に対馬州に到った。柰何せん国禁森厳で、渡唐を許さなかった。然れども師の心は息まず、府内宮谷に寓居した。久しくして人縁の稍々譁しきを厭い、また茅壇に移った。府治西南夷崎山水の奇絶なるを愛し、その間を経行した。郷人はその名を知らず、但だ京都道者と喚ぶのみであった。海岸精舎の主僧智順は師の戒行を欽び、往来密邇であった。師の日常は縁に随い更に他営なく、盋を擎げて食を丐い、衣を補って形を蔽った。かくの如きこと数歳であった。