百苦を備に嘗めて、志はますます堅くなった。手ずから経律の要文を録して、考証に備えた。その精勤はこのようであった。便りがあるたびに恵雲や合山の徒衆に書を贈った。その丁寧な委嘱は、躯を忘れてこの道を弘持することにあった。未だかつて一句たりとも他事に言及したことはなかった。言葉は多くして載せきれない。郷里の母からの書を得ると、輒ち殷勤に頂戴して、これを渓流に投じ、展視しなかった。これは、その親愛を捨てて道業に純一であったことを見るに足る。俄かにして疾に寝し、経久して愈えなかった。自ら起たざることを知り、乃ち書を作して海公に遺した。手に短杖を執り、坐席を敲き、驟かに仏号を唱えて、安養に生ずることを願った。忽ち紫雲靉靆として宝華繽紛たるを見て、乃ち筆を呼んで書いて曰く「我がこの病苦は須臾の事なり。彼の清涼雲中において諸聖衆と相交わる、則ち豈に大快楽ならずや。八功徳水七宝蓮池、是れ我が帰する処なり」と。書き畢わって加趺して逝いた。時に慶長十五年六月初七日であった。世を閲すること三十五年。坐すこと若干夏。溽暑に当たったが、容色変わらなかった。道依は荼毘法を用いて従事し、霊骨を収め、道具を担いで、棲棲として京に旋った。槇阜の一衆は訃を聞いて哀慟し、親しき所を喪うが如くであった。海公は書を接して、泫然として涙下り、和歌を賦して之を悼んだ。道依は衆と同じく本山に就いて塔を建てた。師は平常浄域に繋念していた。講暇には喜んで信師の往生要集を閲した。嘗て自誓受戒血脈図を製し、興正菩薩の下に讃辞を系けて曰く「三聚を並呑し、戒身を長養し、法を耀かして生を利す、千古未だ聞かず」と。師の在日、ある僧があって、曼殊洛叉法を修していた。一夕仮寐の間の夢に、大士がこれに告げて曰く「儞は我が生身を見んことを願う。即ち高雄法身院俊正是れなり」と。師の寂後、相継いでその門を出る者は孔だ多い。仏国高泉禅師が師のために塔上の銘を譔した。

賛して曰く：嗚呼、忍師の如き者、豈に難しとせざらんや。通受法久しく行われざる自り、化教の学幾んど寰海に徧ねし。而して行宗一門、老死してその名を聞かざる者ありに至る。忍師この会に崛起して、嘉禎の蹤を追い、力めてその宗を将に墜ちんとするに振るう。是れ何ぞ及ぶべけんや。嗚呼、忍師の如き者、豈に難しとせざらんや。万里に別受法を求めんと欲するに至る、また人の能くし難き所なり。馬島に僑寓し、数寒暑を閲し、風餐露宿し、百苦を備に嘗む。その躯を軽んじ法を重んずる風、真に以て頑を廉にし懦を立つに足る。これを古聖賢に揆るに、何ぞ多く譲らんや。惜しむらくは福恵に逮ばず、出世未だ幾ならずして化す。然りと雖も、その子孫相継いで断えず、律道日に行わる。天下戸ごとに知る。師の徳沢の及ぶ所、また遠からずや。

恵雲海律師伝
律師の諱は寥海、字は恵雲。泉州の人なり。本と法華宗の徒に係る。幼より脱白し、智解嶄然たり。尤も止観に精しい。人皆「観行即恵雲」と称した。師は常に世の贋浮屠が仏法を仮りて貴富を饕る者を視て、この輩と頡頏することを願わず、輒ち丹波山中に遯跡し、蕨を採って饑を充たし、蒲を編んで業と為した。清浄自活すること積年あり。一日偶々古蹟を訪い、錫を和陽に飛ばし、三輪山下にて明忍律師と邂逅した。一たび蓋を傾くる際、恍として夙契の若し。素志を譚ずるに及んで、鍼芥相投じた。遂に偕に西大寺に入って律学を稟けた。慶長七年高山寺に入り自誓受具した。九年、南都の安養・龍徳・戒蔵諸院において忍師と行事鈔を輪講した。仏涅槃前四日より始めて臘月二十日に至り、講じ已んで徹した。忍師の入唐求法に及んで、師は槇峰に住して徒侶を摂受した。清規凜然たり。以故に四方の学士皆師に依って伝戒受学した。終南の風教ここに大いに揚がった。十六年高雄山にて疾を示し、臨行に連ねて仏号を称し、怡然として化した。寿は詳らかでない。

霊嶽山円通寺賢俊永律師伝
律師の名は良永、字は賢俊。姓は添氏。対州刺史の子なり。妙年にして高野山にて僧と為った。挺然として英気あり。長ずるに及んで中性院に居し、密乗の旨趣を窮めた。而して雅く毘尼の道を志した。偶々事を以て対州に帰った。時に明忍律師は支那に入らんと欲し、錫をその地に駐めていた。師乃ちこれに謁して啓して曰く「某聞く、法門三学は戒を以て首と為す。能く戒して然る後に能く定す。能く定して然る後に能く恵す。苟も戒根固からざれば、定恵何に自ってか生ぜん。三学既に廃すれば、生死に抵敌すること能わず。願わくは律師我に戒法を授けよ」と。忍曰く「汝が志固より嘉すべし。京の槇尾山、是れ予が興律の場なり。汝当に彼に到りて所願を遂ぐべし」と。師は誨を聞いて往き、恵雲・友尊二師に謁した。二師はその誠懇を嘉し、遂に命じて名を寺に隷せしめた。慶長十五年、雲師に従って沙弥戒を稟けた。明年三月自誓受具し、毘尼を諮学した。文理通達した。後故ありて高野山に隠れ、道を以て自適し、世と相忘れた。山口修理公なる者ありて、東南院に寓していた。一たび師を見ること平生の驩の如くであった。一寺を創るために地を択ぶことを請うた。師は山内極幽邃の処を擬した。東大寺重源法師の隠処是れなり。乃ちその地に就いて営建し、久しからずして成った。公は師を以て開山と為した。師はその山を名づけて「霊嶽」と曰い、寺を「円通」と曰った。衆を安んじて道を講じ、蔚として律社と成った。即ち新別処是れなり。黒白侁侁として教戒を承け、而して声誉益々著われた。師常に曰く「方土浄しと雖も吾が願う所に非ず。常に娑婆五濁悪世に生じ、大導師と作り、一切群生をして俱に聖域に登らしめん。如し不幸にして三途に墜入する者あらば、我願わくは彼に代りて苦を受けん」と。故に生平汲汲として人を済し物を利するを以て己が任と為した。飢える者に値えば輒ち与うるに食を以てし、病める者に遇えば輒ち施すに薬を以てした。一日癩者ありて至り、師に白して曰く「我は夙業を以ての故にこの病に罹る。人の為に厭悪せらる。何を以てか免るることを得んと知らず」と。師曰く「汝三宝に帰せよ。庶幾わくは夙殃を脱せん。我当に三帰を授くべし」と。乃ち席に上ることを命じた。癩者は辞して肯んじて上らず。師曰く「沙門は等慈を以て本と為す。吾豈に浄穢を以て其の心を二つにせんや」と。遂に授け畢った。癩者は感泣して去った。また盗ありて師の亡人を矙い、室に入り、衣物を竊んで出た。師は諸塗にてこの盗に遇った。盗は亡を捨てた。師曰く「一任して汝持ち去れ。我は