【右頁上段】
律の旗印が高く立ち、名声は日々顕著になった。貴賤を問わず、老若を問わず、その徳風に心服しない者はなかった。京都所司代の板倉氏、高槻城主の永井氏などは、皆師礼をもって待遇し、法の外護となった。寛永十八年、請われて法華経を講義した。聴衆は一万人近くに達し、在家の男女に至っては席が足りないほどであった。最終日に「当生忉利天」の文に至り、法蔵師が母を救った因縁を引用して、半ば説いたところで声が詰まってしまった。しばらくして「ああ、自分のような者が、どうして親を救うことがこれほど困難なのか」と言い、涕泣やまなかった。四座の人々はみな感動した。会場には豪傑の禅僧がいて、常に人に語っていた「周公の履物であれば私がそれを取る、周公の［不明］であれば私がそれを除く」と。人々の信服を得ることがこのようであった。

師はまた三宝の名字を刻印して人々に与えた。この時、三帰五戒・八戒を受ける者が一万余人に達した。太上法皇は師の徳義を欽慕し、寵愛は非常に篤かった。十九年、如法経を修することを命じられ、先帝の冥福を資することとなった。香燈花幡の奉納は極めて尊崇を極めた。四方から随喜する者が庭に満ち門を塞ぎ、感激して信を起こさない者はなかった。

上皇は師を禁中に請じて梵網経を講じさせた。百官の聴衆は皆悦び喜んだ。それ以来、毎月大内に入って法華経、楞厳経、遺教経等の諸経を講じた。二十年、通受法により自誓して菩薩戒を増受した。真空阿律師がその証明となった。二十一年、上皇と東福門院が師を招いて戒法を受けた。公卿大夫に至るまで、同じく受戒した者は多数であった。天恩は隆重で、人々は皆栄誉とみなした。

師は常に宗門護持に篤志し、無礙の弁舌をもって人を教え導くことを怠らなかった。宗門の大小の典籍及び諸経論を輪環して講授し、東山の門風はこれによってますます振るった。学者たちは「竹巌師が健在の時と変わらない」と言った。正保四年二月初め、病を示した。上皇はこれを知って、亜相経広を遣わして見舞わせた。特に泉涌寺住持に勅任したが、時すでに病篤く、参内して謝することができなかった。そこで床上で香を拈じて聖寿を祝った。臨終に西に向かい、合掌端坐して化去した。実にこの月十八日戌の刻のことである。世寿五十四歳、僧臘三十六年。門人はその全身を寺の後山に塔した。

**普見山師子窟寺光影通律師伝**

律師の諱は［不明］通、光影はその字である。京都の人で、稲垣氏の出身。母は本田氏。師は幼少より世俗を厭い空宗を嗜み、金剛峯蓮華三昧院の光宥法師のもとに身を寄せた。法師は剃髪して弟子とし、密教を諮承させた。恵解は人に秀で、天性至孝で、法師に仕えること甚だ謹んだ。たまたま法師が事により豆州に謫せられた。師は悲傷やまず、武江（江戸）の官府に申し出て、謫地に赴いて見舞い、師資の誼を尽くした。法師はその志を佳として大いに歓んだ。

やがて武江に帰り、日々官に申し出て赦免を請うた。六度申し出ても労苦を厭わなかった。官は感嘆してついにこれを許した。師は素より「戒は万行の基礎、諸仏の本源」と聞いて、甚だこれを慕った。そこで円通寺の賢俊永律師に謁し、随侍すること年余、頗る戒学を究めた。また他方に行脚することを思い、住吉明神に祈って冥助を乞うた。ある夕べ、夢に明神社に詣でて、瑞鹿が出現するのを見た。自ら念じて「鹿は春日大神の使いである。我が縁はおそらく南都にあるのか」と。覚めて大いに喜び、発足してかの地に到った。

春日祠に詣でて、槇尾の慈雲律師と路次で邂逅した。慈雲は師の気宇が非常であるのを見て、連れて帰り、ついに槇尾に名を連ねることとなった。神助でなくして何であろうか。寛永八年十一月十七日、具足戒を受けた。年すでに三十二であった。毘尼を学んでその旨を通じ、また全理灯律師に従って密法を稟受し、履行はますます清潔になった。

ある日、河内国の普見山に至った。山はそもそも仏眼の聖蹟の所である。師はその地の霊験により茅を結んで棲んだ。常に柴門を閉じて賓客を謝絶し、寂寥たる地で禅誦を自らの楽しみとした。縁徳の香りは隠しようがなく、僧俗がなびくように帰依した。師はこれを拒むことができず、機に随って誘引した。

その間、独居して世と接しない者には、師は必ず種々に慰諭して、ますますその志を固めさせた。ある僧が才学をもって自処し、人を軽んじなかった。ある日師に謁したところ、師は従容として「善く来られた、仁者は何のために来られたか」と言った。僧は赧然として稽首し、退いて人に語った「私は嘗て師が談論に長けると聞き、これと弁論の力を競おうと思った。一度その言葉を聞くと、気を奪われ意消沈して一言も吐くことができなかった」と嘆息して去った。これは道徳が隆重で、人をして自然に心悦び誠服させるものであった。

師は燕寂の余暇に、廃れたものを興し壊れたものを補い、殿宇一所を造って薬師・日光・月光三尊像を奉安し、十二神将で囲んだ。やがて僧の住房、鐘を懸ける楼も次第に整い、ついに一方の福田となった。これが獅子窟寺である。

かつて梅尾にいた時、求聞持法を二度修した。ある夜行法の時、光明が燁々として道場を貫き照らし、壇上の灯火は皆その光に映じて奪われた。忽ち金剛力士が現形し、浄人宗慶も親しくこれを見た。全理律師が嵯峨にいた時、嘗て奉安していた仏舎利を失い、跡を追っても見つからなかった。そこで師に祈祷を命じた。師は一七日を約して聖天供を修して祈ったところ、忽然と現前した。全理公は大いに悦んだ。

師は常に霊異が多かったが、皆沈厚で語らなかった。或いは問われると、正色してこれを拒んだ。寛文四年甲辰潤五月四日、安祥として寂した。世を閲すること六十五年、坐夏三十二年。門弟子は遺命により荼毘法を行い、骨石を本山に奉じて瘞めた。遠近の僧俗は怙恃を喪うかのように悲しんだ。度した弟子若干人、帰戒を受けた者は勝計すべからず。師の平生の事跡は別に伝記があって世に行われている。ここは特にその大要を存するのみである。

**賛**
通師は志を高明に抗げ、世の栄名利養を嚼蠟のごとく視た。ただ韜晦して戒身を長養することを思った。獅子窟の勝地に遇うに及んで、その中に錫を卓て、経禅を味わって自ら飽き、煙霞を弄んで自ら娯しんだ。よく道を守って遷らざる者と謂うべきである。かの嘉遁の名を仮りて心は孔方道人を悦ぶ者とは異なるのである。

**青龍山野中寺慈忍猛律師伝**

律師の諱は恵猛、字は慈忍。族姓は秦氏。河内国讃良郡秦邑の人。秦川勝大臣の二十八葉の孫である。祖父の名は武国、武略をもって名を著した。父の名は宗伯、仏門に帰心した。母は濱氏。後に染薙して天室と名づけられた。師を娠む時、即ち