【右頁上段】
羶臭い匂いの強い野菜を嫌い、もしそれらを食べると吐いた。慶長十八年（1613）五月一日に誕生した。幼少より沈着で毅然とし、端正で誠実、まるで大人のような風格があった。子供の遊びに興じることはなく、仏菩薩像を見るたびに合掌して膜拝し、香花を供えた。六、七歳の頃、知恵は普通の子供を超えていた。九歳の時、古詩中の「一道に達すれば諸道に契う」という句を見て、心ひそかにこれを疑問に思った。朝夕に考え続けていたところ、ある日庭を歩いていて、虚空の博大なることを仰ぎ見て、人に問うて言った「虚空は何から生じるのか。人は何から来るのか」と。答える者はなかった。師はひそかに思った「この理は仏法でなければ知り難い」と。ついに出家の志を抱いた。

十七歳で懇切に出家を求めたが、親は愛情深く許さなかった。二十二歳で聖徳太子が恵慈法師に示された言葉を喜んで読み、また講義の場に出向いて普門品や明眼論等を聞いた。常に出家の縁が成就しないことを慨嘆し、独り観音大士の像前に詣でて礼拝し、経を課誦して至心に祈った。寛永十五年（1638）、師二十六歳の時、親は師が世間の網に縛られる人でないことを知って、ついに出家を許した。師は大いに喜び、すぐに真空阿律師に依って剃髪した。

その時、如周専律師が東山雲龍院で法を開いており、学徒たちは卿雲や祥瑞の麒麟のように仰いでいた。師はそこに依って聴講し、学業は日々進歩した。やがて槇尾心王律院に詣でて慈雲師の門下に入った。十八年春二月、懺悔法を修して好相を求めた。ある夜、聖なる鐘が二声鳴り、道場は忽然として空に変じて昼のように明るくなった。やがて白煙が現れ、地上一丈ほどの高さにあった。煙中に宝塔が現れ、高さはそれなりにあって、しばらくして消滅した。また別の夕べ、空中の鐘声を聞くこと初回と同じで、忽然と小竹数十本が道場に現れた。その葉は黄金色であった。

【右頁下段】
やがて清風が東から来て、竹の葉は風に随って靡いた。師は身心清涼となり、これは凡世の楽しみの比ではなかった。その他の好相についてはここでは述べない。三月七日、通受法により自誓して具足戒を受けた。まさに壇を下りる時、大地が震動した。一同はこれを見て驚嘆した。これはまさに得戒の相であった。時に師の年はすでに二十九歳であった。

それ以来、一宗の諸書を取って日夜研鑽した。暑さで金が溶け寒さで膠が折れるような気候でも、その恒常の努力を変えることはなかった。そこで持犯について精通し、特に弘律利生の意を有していた。かつて十願を発した。その一つは「我は未来際を尽くして菩薩行を修し、一切衆生を度し尽くさなければ正覚を成じない」というものだった。その他の九願もこれに倣って知ることができる。また誓って言った「もし我が発した十願について退転を生じ、また修する万行を自己の福報のためとするなら、当に阿鼻地獄に入るべきである」と。

正保二年（1645）、十八契印を稟け、次いで両部大法を修した。入観中にしばしば瑞異を感じた。ある時は壇外に紅白色の芙蕖の花二朵が生じ、長さ三尺ほどもあった。ある時は前に供養していた閼伽水が自ら揺れ動いて器から溢れ出た。ある時は月輪が室内に現れ、ある時は火焔が指端に発した。ある時は宝蓋が空中に現れた。また不動護摩法を修し、字輪観に入った時、忽然と不動明王が壇上に身を現し、火炉を枕として臥した。また輪壇が現れ、壇中に火台があって光明煥爛としていた。その壇は旋回して数転し、久しくして後に止んだ。師は感喜やまず、指血を炉中に滴らして本尊に供養した。

またかつて火観に入った時、忽然とその身を忘れて猛火中にいるかのようになった。胸中は洞然として明白で、自ら笑い自ら喜んで、口に応じて偈を説いた。「至道多年外に向かって求む、金剛宝刀焔中にこれを得」という句があった。

【左頁上段】
翌年、東陽山巌松律院が住職不在となり、槇尾の衆僧は師に後継を命じた。師は力を尽くして辞退したが、衆は強いて起用し、やむを得ず応じた。既に入寺して説法し人を度すと、その風声の及ぶところ、遠近の人々がこぞって心を帰依させた。師は得た檀施をもって仏殿・僧寮・鐘楼・斎堂の類を建設した。山には巌があって高さ数丈、その体と色は特異であった。ある夕べ師が夢を見ると、不動明王が告げて言った「山上の巨巌は即ち我が身である」と。覚めて後これを奇とし、巌上に宝篋印塔を建ててこれを表した。感応巌と名づけ、文を作ってこれを記した。

折しも天下に干ばつがあり、民は憂えていた。師はこれを憫れんで、一七日を期限として請雨法を修した。第三日に至って、向井林居士が入山し、清水が巌間から湧き出るのを見た。その勢いは甚だ急であった。怪しんで師に申し上げると、師は言った「我は民のために雨を請うている。おそらくその前兆であろう」と。やがて黒雲が四方に起こり、恵みの雨が大いに降り注いだ。遠近に充分に潤い、群民は喜悦した。居士が帰ろうとすると、河水が大いに増水して渡ることができず、二泊してから帰った。

承応二年（1653）、虚空蔵求聞持法を修した。ある夕べ、瑞光が室内に現れ、虚空蔵菩薩がその光中に身を顕したのを見た。喜躍は無量であった。この法を修すること、前後九度に及んだ。師の道力の至るところ、神異は種々様々で一つ二つではなかった。しかし生涯絶対に人に語ることはなく、手ずから筆記して秘匿の箱に沈めていた。入寂の後に初めてそれを得ることができた。およそ一巻である。今はとりあえずその一、二を取って書き記すが、余は尽くしては載せない。

明暦三年（1657）、南都西大律寺に至って、大長老高喜観公より伝法灌頂を受けた。公は師の道風を欽慕し、待遇は特に善かった。相会うたびに玄妙な談話で日を過ごした。そこで師に興正所伝の秘璽及び松橋流の密旨を付与し、かつ弘法大師所画の不動明王像を授与して伝法の証とした。

【左頁下段】
師はすでに密学に通じ、兼ねて諸宗にも染指していたが、律については特に究意するところがあった。篇や聚についての疑惑も、問われると氷が解け雪が消えるように明解で、隠し伏せるところがなかった。故に当時の律学者の多くが巻物を携えて教えを請うた。

師は思うに、女人は上は仏化を損ない、下は俗謡に堕すとして、その入寺を聴許しなかった。ある日、早課が終わって天がまだ明けない頃、師が縄床に安坐していると、忽然として異女が現れた。身長八尺ほどで、師は魔女かと疑って言った「汝は何者か。すみやかに立ち去るべし。我が心は地のごとく、動かすことはできない」と。異女は俯いて言わなかったが、しばらくして言った「我はこの山の主神である。和尚がこの寺を興立し、大いに律法を行じておられるので、我は喜躍に勝えず、故に来て謝するのみ」と。言い終わるとすぐに隠れた。

師はまた夢に一人の老翁が至り、地蔵像を持って贈るのを見た。このようなことが三夜続いた。甚だ怪しんで、諸弟子に嘱託して言った「今日老翁が来るであろう。汝等は予め侍りなさい」と。午時に果たして老翁が至り、像を師に献じた。まさに夢で見た通りであった。一同が驚嘆している間に、俄かに翁の所在を見失ったという。

巌松から一拘盧舎（約2km）の距離に、禅定という古寺があった。これは平崇上人の創建である。村民は師の徳化を尊んで、これを献じて駐錫の所とした。師はそこで蕪を刈り蔵を整理し、一廬を締構した。ある日、寺の西の若干歩を指して言った「この地は想うに開山の霊骨を蔵する所であろう」と。三尺余り掘ると、一つの壺を得た。これを開いて視ると、果たして遺骨があった。衆は皆これを［以下続く］