【右頁上段】
不思議なこととして、師はその所に白塔を建立した。寛文二年（1662）秋九月、巌松にて灌頂を行った。九年（1669）春二月、政賢英公が特別に来訪して師に謁見し、稽首して言った。「河之野の中寺は、上宮帝子（聖徳太子）が手ずから創建された四十六伽藍の一つです。しかし度重なる廃絶の余りに、今や荊棘の場と化しています。どうか師に梵刹を修建していただき、大法を弘通していただきたい。」師は言った。「私は太子の遺跡を常々慕っている。どうして志に従わないことがあろうか。」ついに錫杖を振るって赴き、故址において梵刹一区を建立した。この年六月、霊芝四十余茎が庭際に生えた。師はこれを見て大いに喜び、これを今後律法が隆盛する前兆と考えた。

翌年春、槇尾に至った。師は巌松に結界することを欲して、すでに年月を経ていた。縁礙があるため願いを叶えることができずにいたが、再び衆を集めてその事を告げた。時に衆中にはなお阻止する者がいた。師は即座に巌松に帰り、弟子を顧みて言った。「我が初めにこの寺を興したのは、決して自分のためではない。片瓦一木まで、すべて四方の僧に属するのは、他日結界して正法を弘通するためである。しかし今、志を遂げることができない。私は何のためにまたここに居るのか。」ついに諸弟子を率いて、直ちに野中に向かった。出山の時、白衣の弟子たちが門に満ち道を遮って、眷々として捨て難く、涙を流す者もいた。師は慰め諭して言った。「汝等が誠を尽くして三宝に帰依すれば、常に私に逢うのと同じで、何も異なることはない。」そして出発した。

その時野中の草堂は数椽で、わずかに風雨を蔽うのみであった。朝粥や午斎も継続できないことがあったが、師は安然としてこれに処し、まるで万鍾の禄を享受する者のようであった。衣食を削って修建の計画とし、間もなく瑠璃光殿及び僧の住む舎が完成した。師は常に毘尼をもって演導し、

【右頁下段】
帰依する者は日々多くなり、巌松時代を上回るほどであった。十三年（1673）秋八月十二日、請を受けて洛西太秦桂宮に結界した。十五日に四分律衆法布薩を行った。四方から随喜に来る者の歓声が道に満ち、収容しきれないほどであった。師は三帰依戒を授けた。明忍律師の後、結界秉法が行われなくなって久しく、故に四方の見聞者すべてが希有の心を生じた。

やがて野中に帰り、行道の傍ら衆のために講訓したが、倦むことは決してなかった。延宝三年（1675）正月に微疾を示し、三月初めまで僧俗の問候者が相継いだ。師は病が重くなっても、応接は常と変わらなかった。諸弟子は昼夜陪侍し、師は弥陀像を設けることを命じ、入観念仏を怠らなかった。病が小康状態の時は、門人に諄々と嘱託したが、皆宗門の事で、決して私事に及ぶことはなかった。

十五日に布薩を作し、予に代わって戒本を誦することを命じ、かつ言った。「今生の布薩は、ただ今日のみである。」翌日、諸門人を召して言った。「吾の没後、汝等は当に吾が平日の訓戒を恪守して、律法を永く振興させるべきである。」そして手ずから遺誡数則を書き、また上座の慈門光公に後継を命じ、併せて密璽を付与した。十九日には檀越に遺書して外護を嘱託した。時至って仏像に向かい、頭北面西にして怡然として化去した。実に延宝乙卯三月二十一日戌時である。享年六十二歳、法臘三十三年であった。僧俗の衆は皆哀慟して勝えなかった。

二十三日、諸弟子は全身を奉じて寺の西北隅に葬った。塔は常寂と名づけた。分物法を行う時、衆は皆漣然として泣き下し、仰視に忍びなかった。七七日内に広く仏事を作して、慈蔭に報いた。師は

【左頁上段】
戒範は堅潔で、行門は高邁であった。生涯を宗教のために己の任とし、居住するところでは大小部の文を講演して弟子を教導した。絹綿絹帛靴履裘毳等は皆生き物を害し慈悲を傷つけるとして、終身受用しなかった。また門人を誡めて堅く禁約した。嗣法門人は慈門光等十余人、剃度弟子及び三帰五八戒を受けた者は数えきれないほどであった。著述に三聚戒釈要、六物図略釈、教誡律儀鈔等若干巻がある。

師の示滅後、篤信の士はその遺徳を欽慕し、野中において鐘楼経蔵及び門廡等を造営し、一方の精藍となった。一衆は師の在日に結界しようとして未だ就らなかったことを思い、相与って先志を完成させることに勉めた。ここに門風はますます振興し、子孫もまた繁栄した。

賛して言う。師の気は正しくして和やかであり、色は荘重にして恕（寛容）であった。護鵝の行を守り、結草の心を持った。生涯この道を毘賛し、一息たりとも忘れることはなかった。老いて六旬に垂んとしても、律蔵の諸文から手を離すことはなかった。その応機説法は権実を融通して一隅に滞ることがなかった。衆を牧すること三十年近く、その道は古人に愧じるに足らない。ああ、師の徳は大なるかな。豊区区たる小子の褒賛するところであろうか。予は左右に侍すること最も久しく、その訓誨の恩を思えば、天蓋地擎と何が異なろうか。昔人に言葉がある。「前輩の言行が伝記に見えなければ、後世の学者は矜式（手本）とするところがない」と。これはまさに当時の門人弟子の罪である。既にこの編があり、また遺すに忍びない。これを言えば潸然とする。

【左頁下段】
大鳥山神鳳寺真政忍律師伝

律師は諱を円忍、字を真政という。加賀国石川郡窪田氏の子で、母は長谷氏である。懐孕の時、体に悩みがなく、慶長十四年（1609）四月二十日に生まれた。幼少より端重で、仏乗を慕い、嬉戯を好まなかった。釈典を見ると躍然として耽読し、人はこれを奇として言った。「この児は当に釈門の法器となるべし。どうして塵網に縛られることがあろうか。」

わずか十四歳で州の伏見寺快玄闍梨に師事して訓誨を聴いた。十五歳で薙落して瑜伽教を習い、十八歳で金剛峯に登り、宝光長青公より両部灌頂を稟けた。そして寺に名を籍し、義学に従事した。恵解は濬発し、議論は群を軼でた。ここに名は法苑に震った。

時に賢俊永律師が円通において毘尼の法を開いていた。師はその徳を慕ってついに造詣し、一面して契合した。ついに従って沙弥戒を受けた。俊公は阿字観法を授け、師は夙夜修習して少しも怠ることがなかった。日にただ一餐、脇は席に沾わず、これを積み重ねること久しく、一旦忽然として四体軽安を覚えた。この時から心はますます明らかになり、行はますます峻烈になった。正保二年（1645）、師年三十七歳、通受法により具足戒を納受し、毘尼の学はここに暢通した。四年後、俊公が入滅しようとする時、師に住持位を補うことを嘱託した。慶安二年（1649）、また了性律師の遺命を承けて、南都北室律院の席を董した。居住するところでは盛んに毘尼を唱え、僧俗は風を望んで至り、皆その津済に従った。

摂津国勝尾に入り、山林の秀茂を見て、その懐に適うところがあった。そこでその中に棲息し、精修を怠らないこと数歳であった。後に洛西法［以下続く］