【右頁上段】
法輪寺に向かった。寺主は闍梨が秘密の学に深いことを知って、師はこれに従って道教流の奥義を究めた。また黄檗山に至り、隠元琦禅師に禅旨を叩いた。禅師は甚だこれを称道した。たまたま天に大旱魃があり、民が方々で師に雨乞いを請うた。そこで請雨法を修したところ、忽ち雲が騰がって雨が澍ぎ、国土が充分に潤った。寛文十二年（1672）、泉国の神鳳寺を四方僧坊として整備し、子孫に輪流で看守させた。これは高弟快円空公の請いに応じたものである。この時以後、僧侶は日々多くなり、律風はますます展開した。

師は岡本山法起寺に住すること数年、その梵宇仏塔が廃頽していたため、工匠に命じて修治させた。にわかに微疾にかかったが観誦を弛めなかった。やがて病が重くなった時、法起寺の修造工事がまだ完成していなかったため、純空照公に嘱託して、寺事を継続して董し、併せてその席を主らせた。ある日諸弟子を召して別れを告げ、専ら無量寿仏の名を念じた。弟子が進んで問うて言った。「未だ審らかならず、老和尚はいかに安心して念仏されるのですか。」師は言った。「諸仏と我及び衆生類、三つとも皆無性である。この無性の性に住して、仏号を唱える。さらに何の生を恋い死を怖るることがあろうか。」言い終わってまた念仏を一両声し、外縛印を結んで、恬然として化去した。禅に入るが如くであった。実に延宝五年（1677）十二月二十五日である。世寿六十九歳を享け、僧臘三十三年であった。その弟子たちは全躯を奉じて極楽寺に窆した。嗣法門人は恵忍然、純空照、真譲性、快円空等若干人である。三帰五八戒を受けた者は、指を屈するに勝えないほどであった。師は平常持守に謹み、進修に篤く、かつ性格は極めて仁慈であった。生命あるものを見れば必ずこれを贖って放生し、

【右頁下段】
乞食者を見れば必ず己を減じて与えた。著した書に『修善要法』三巻、『観行要法集』三巻がある。学者がこれを伝播している。

賛して言う。良永俊翁は、恢涵の量と邁遠の識をもって、法を円通に開き、一方の旗幟を建てた。風を望む士は、これを景星慶雲の如く仰いだ。忍師は親しくその学を稟け、門風を紹続した。伝唱して人を利することは頗る道誉があった。善く人の志を継ぎ、善く人の事を述べる者と謂うべきである。臨終の際において能く瞭然として昧まないに至っては、足以てその平生を徴すべきである。かつ師が遷寂してから今まで十余年、子孫はますます蕃衍している。その積徳の効果は、また誣うべからざるものである。

予はここまで録して筆を絶つ。客が門を過ぎて言った。「この編に載せられているのは、皆博大秀傑の士で、能く肩を袒いで律法を荷う者である。真の僧宝である。しかし議者はその法を鄙薄し、声聞偏権の学とするのはいかがなものか。」予は言った。「彼らは謗っているのではない。これは祖師が律を立てたことを識らないのである。声聞の偏学を離れて更に律宗と謂われるものは無いと思っているが、殊に知らないのは、祖師が仏の本懐を推し、法華涅槃の開顕円意を用いて権乗を決了し、同じく実道に帰するのを律宗と謂うのである。この宗には三聚の行があり、一切の諸行で統括しないものはない。夫の声聞偏学とは、実に霄壌の間である。嗚呼、末法中において、大乗に言を駕することは甚だ易しいが、僧行を躬行することは実に難しい。知るべきは、小を以て大を望めば則ち大小は懸殊し、大が小を摂すれば則ち小で大でないものはない。『勝鬘経』に曰く『毘尼即大乗学』、『智度論』に曰く『八十誦即

【左頁上段】
尸羅波羅蜜』、即ちこの意である。」客が言った。「律宗の円意は既に命を聞きました。また或いは広陵大師興元上座の飲酒啖肉等の事を引いて、『出格の道人は意の之く所に任せる。甚麼の持犯開遮を説くのか』というのはどうでしょうか。」予は言った。「噫、これは大解脱の境界で、殆ど凡情を以て測るべからざるものである。苟も其の実を審らかにせず、徒らに其の名を仮るならば、野干が千鳴して獅子吼を学ぶに擬える者の如くであろう。子は既に出家となった以上、必ず清規を持守して身を飭い行を励まなければならない。他の放蕩を錯って効い、一生を唐に喪うことなかれ。

然れども予にはまた一説がある。併せて学律の徒のために告げよう。夫れ理に達せずして事に滞る者は、吾が道の取らざる所である。真の持戒の成人は但に毀犯の相が無いのみならず、また持相も得べからざるものである。若し妄りにこの戒に執して、心が道に在ること無く、世を軽んじ物を傲るならば不可である。南山が曰く『執すれば則ち道を障う、是れ世善の故なり。違えば則ち道を障う、三塗を免れず』と。思わざるべけんや。たまたま問われた所によって、譊譊として此の如し。識者は我を弁を好むとするなかれ。」

律苑僧宝伝巻十五

【左頁下段】
律苑僧宝伝跋

律者は道に精しく、身世両つながら忘れる。焉んぞ翰墨に従事することをなさんや。然りと雖も、前言往行を識って以て後世に伝うることあるに匪ければ、則ち学者は何に自りて前輩の嘉範、古人の大体を知らんや。建初の祐律師は梁において師資伝を編み、南山の照大師は唐において高僧伝を著した。蓋し皆此の慮の為なり。其の一片の婆心は深しと謂うべし。

本師山老人は、錫を湖東に移してから、凡そ六七年になる。嘗て閒中晏坐の時、某が側に在った。師が言った。「宗門の中で鴻匠鉅師が桑滄の変を出生した者は古今極めて衆い。然れども未だ一家の正伝あることなし。予は甚だこれを悼惜する。」某が言った。「既にそうであれば、師は能く梁唐の蹤を追い、班馬の管を揮って、今の学者をして古人の道に精なるを法らしめるのは、また佳からずや。」師は欣然としてこれを許した。ここにおいて博く諸史を探り、断簡残牘に至るまで、また南北を履歴して、先徳の遺蹟を訪い、見聞に随って筆記に随った。寒暑四たび更わって書は既に成った。輒ちこれを印生に付し、版を鏤って伝布した。

昔人に云うことがある。「事を論ずるは易し、事を作すは難し。事を作すは易し、事を成すは難し」と。師は既に事を作し、復た能く事を成した。苟も智眼円明才力高邁に非ざれば、曷んぞ能くここに臻らんや。嗚呼、南山は既に能く僧祐を続け、師はまた克く南山を続いた。厥の功厥の績の大なること、豈に易く［以下続く］