【右頁上段】
その量はどれほどであろうか。某は恐縮ながら衣鉢に侍すること十年近くになり、法乳の恩を十分に受けてきた。今冬このような盛事に遭遇し、喜びを自制できない。そこで匪才を省みず、その始末を次のように述べる。

嗣法弟子湛堂淑合十拝書

【右頁下段】
律苑僧宝伝跋

我が法の中で、諸師が輩出し、代々に嘉言懿行があった。それらは碑文・実録あるいは遺編中に載せられているが、各地に散在して遍く覧て周知することができない。このため潜賢幽徳が世に昭らかに照らすことができない。誠に惜しむべきことである。そもそも律師は釈門の天子である。歴代の紀述がなければ、どうして後世の模範となることができようか。

湖東安養山和上は、早く禅苑を脱白し、後に東陽で忍老人に仕え、その戒印を受けてから二十星霜が経つ。道徳の行いは、実に一世の雄である。近年、禅の余暇に宗を扶助する志を奮い起こし、かつて博く古今の僧史を探り、履を曳いて南北を歴訪し、見聞するところあれば、すぐに筆に随って録した。鉅帙を集成し、時にこれに賛を為して、文梓に寿した。ただ古徳の潜光を発揮するのみならず、同志の者たちに先蹤を履践させたいと願い、そうすれば代々に僧宝があることになる。その績は大きくその志は高い。ああ、尚ぶべきである。ここにおいて天徳仏国の諸大老がそれぞれ弁言を寄せた。余は幸いに捧覧を獲て、忻羨やまない。ある日、和上の門人が蓮社の余を訪ね、題跋を求めた。余は思うに、和上とは夙に契りを結び、頗る莫逆と称している。かつこの編の流行を喜ぶ。真に律苑の栄幸、法門の光輝である。故に固辞せず、すぐに筆を援って勉めて書いてこれを与える。

時に

【左頁上段】
龍輯己巳仏涅槃前三日
通西空頭陀和南跋於草山真宗圜寂堂

安養の諸弟子敬んで刻す
律苑僧宝伝十五巻流通　伏して願わくはこの善動により人々が毘尼の門に登り、個々が菩提の室に入らんことを

時
元禄歳次己巳仏転法輪日謹んで識す
雒東元春岡寂楼敬書
京極書林梅村弥白梓