【右丁】
となり、唐宋の間に士を取るのに明算科がありました。唐の六典に「算学十経の博士の弟子は五年にして学成る」と言われています。宋の邵康節・司馬文正・朱文公・蔡西山で精算でない者はいませんでした。なかでも宋の大観年中に古来の算学者六十六人を封じて公伯子男の四等に分け、公に封ずる者九人、伯二十八人、子二十人、男九人でした。祖冲之がその選に入って子封を得ました。この人が算を論ずることの精密なることは古今独歩です。隋の律歴志に詳しく記されています。本朝においては孝徳帝大化二年正月甲子朔に詔して曰く「聡敏にして書算に巧みな者を取って主政・主帳にせよ」とのことです。

【左丁】
文武帝大宝元年に令を選定されて算博士の職がありました。清和帝貞観四年四月十五日、勘解由の次官従五位下兼行算博士家原宿禰氏主を美作権介に任ずると言われています。保元のころ日向の守道憲がまま子だての算を伝えるといいます。当道に長ずる家は小槻・三善の両氏です。中古戦国に及んで九章の学は随って地に落ち、士は軍務に労し民は流離に苦しんで、除算を煩わしいとして用いず、ただ乗算のみを行いました。これを正慶算といいます。今の亀井算の類です。近世慶元の間、草昧の始めに毛利出羽守重能がそろばん帰除の法を...