二冊を著して弟子に教えました。その術は開平法には及びませんでしたが、また後世の算家にとっての橋渡しとなりました。この時、四海は昇平を楽しみ、芸に遊ぶ人が多くありました。吉田光由が出て塵劫記を作って大いに世に行われました。しかしながらその術は開平・開立・盈朒・方程を過ぎることはありませんでした。次に澤口一之が出て朱世傑の算学啓蒙を得て天元術を発揮して古今算法を著しました。また孝和先生が傑出の才を振るい、諸約法・密術を渉猟し発明するところは前代を超過して、算学が大いに開けました。実に命世の才と言うべきです。それよりこのかた、その門に出る徒は枚挙すべからず、建部松永・久留島・中根の諸先生が出てこの道に従事しました。予のごときはその支流を汲み、わずかに藩籬を窺うことを得ました。世人は大率算学の本旨を論ぜず、経済の益があることを置き、わずかにその末の駔儈・計較の便りとなることを以て商賈・販夫の日用となる故に、家々戸々にそろばん一面を具えずということはありません。かの縉紳・大夫は視て市井の俗物とします。宜なる哉、その術を見れば皆貨殖の蚕食法にして、また商賈の産業、実に太平の余恩です。士君子の与るところでしょうか。大抵算の興廃はかくのごとしです。遠くは史伝に考え...