　ノ義ニ采￣ル《割書：以下略シテ交｜力ト記ス》但此力ノ物ニ於￣ケ ル有無
　アリ親疎アリ是ヲ以テ水ハ塩ト交力有￣レ トモ油
　トハ交力ナク又硫酸ト 麻倔涅失亜（マグネシア）ト交力親
　密ナレトモ硫酸ト 剥篤亜斯（ポットアス）トノ至親ナルニハ
　如（シカ）ズ故ニ凝水石《割書：硫酸ト麻倔涅失｜亜ノ抱合ニ成ル》ノ溶水ニ剥
　篤亜斯ヲ加レハ硫酸自￣ラ麻倔涅失亜ヲ離￣レ テ剥　
　篤亜斯ト抱合シ《割書：孕礬酒石ト｜為テ溶解ス》麻倔涅失亜ハ特￣リ
　配偶ヲ失テ沈底スルナリ
　[納那密私謬斯（デイナミスミユス ）]《割書：以下略シテ納｜那ト記ス》温素。光素。越列幾（エレキ）。瓦（カ）
　爾華尼（ルハニ）。末倔涅質（マク゚ネチ）。等 ノ如￣ク権衡以テ測ル可ラザ

　ル元素ノ作用ヲ総称ス」蓋￣シ此諸元素ハ殆￣ント無形
　ニ属スルヲ以テ其作用自￣ラ黙加力舎密力ト其
　景況ヲ異ニス《割書：以上三力ハ造化妙機ノ淵源ニ｜シテ詳￣カ ニ解説セサレハ卒￣カ ニ理会》
　《割書：シ難シト雖トモ此書ノ本旨ニ非￣ル カ故ニ唯其大｜概ヲ示スノミ尚名物考補遺。気海観瀾。舍密開》　　　　　　
　《割書：宗等其他諸書ニ｜就テ参考スベシ》
　今￣マ其三作用ノ一二ヲ言￣ハ ンニ水ハ大気ヨリ重￣キ
　ヲ以テ地面ニ流動ス《割書：黙｜加》ト雖トモ温素之￣レ ニ加￣ハ レ
　ハ《割書：納｜那》張力増発シテ軽虚トナリ気中ニ浮游ス《割書：黙｜加》
　升テ冷際ニ至￣レ ハ温素奪却セラレテ《割書：納｜那》引力其
　権ヲ擅￣マヽ ニシ将ニ凝テ形ヲ成￣サ ントス《割書：黙｜加》然￣レ トモ 越（ヱ）

【麻倔涅失亜＝マグネシウム　剥篤亜斯＝カリウム　凝水石＝硫酸マグネシウム　孕礬酒石＝硫酸カリウム、カリ明礬】
【温素＝熱　光素＝光　越列幾＝電気　瓦爾華尼＝ガルバニ（銅亜鉛電池）　末倔涅質＝磁気】
