一高三百八拾壱石　　　　《場所：広船村》
一高千五百五拾七石七斗　《場所：尾崎村》
一高千三百弐石六斗　　　《場所：新屋村》
一高五百七拾弐石三斗　　《場所：新舘村》
一高四百拾六石六斗　　　《場所：波舘村》
一高弐百七拾三石九斗　　《場所：小舘村》
一高百六拾弐石五斗　　　《場所：福館村》
一高四百三拾五石　　　　《場所：金屋村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは広船村の高は４６３．５８２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは尾崎村の高は１６６０．１６５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは新屋村の高は１３８１．７９５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは新舘村の高は５８６．０４８でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは波舘村は浪舘村で高は４２９．２５３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小舘村の高は２８７．０８５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは福館村の高は２５６．５９７でここの高とは違う。青森県平内町。なお福舘村もありこちらは南津軽郡常盤村で高８４９．７５２。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは金屋村の高は５８３．６５７でここの高とは違う。】