一高三百弐拾四石五斗　　《場所：長田村》
一高七百九拾六石弐斗　　《場所：本町村》
一高三百七石五斗　　　　《場所：平新田村》
一高六百四拾八石七斗　　《場所：宇喰野村》
　　　　　　　　　　《割書：古者《場所：町居村》》
一高千三百弐拾八石六斗　《場所：町井村》
一高千六百三拾石四斗　　《場所：荒田村》
一高千弐百九拾五石五斗　《場所：大光寺村》
一高三百八拾三石九斗　　《場所：中佐渡村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長田村の高は２８４．９７８でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは本町村の高は８０６．５９０でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは平新田村の高は２４８．５６３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには宇喰野村はない。角川日本地名大辞典の青森県黒石市の宇喰野村(近世)の項に『明治初年の「旧高旧領」や「国誌」には村名が見えないことから，江戸末期には牡丹平村の一部となったと考えられる。』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは町井村は町居村で高は１３６０．３５９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは荒田村の高は５３７．４６５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大光寺村の高は１３２１．７８６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中佐渡村の高は４１２．０３８でここの高とは違う。】