一高百六拾七石　　　　《場所：温湯村》
一高百四拾弐石四斗　　《場所：不動館村》
一高四百八拾六石　　　《場所：山形村》
一高百五石七斗五升　　《場所：下目内村》
一高四百五石六斗　　　《場所：石名坂村》
一高八百弐拾七石　　　《場所：田舎舘村》
　　　　　　　《割書：古者《場所：豊巻村》》
一高七百弐拾三石五斗　《場所：豊蒔村》
一高千五百拾九石　　　《場所：大曲村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは温湯村の高は８１．１００でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには不動館村はない。角川日本地名大辞典の青森県黒石市の中野村②の項に『「天保郷帳」では不動館村として村名が見える。・・・享保年間頃には中野村と改称されていたと思われる。・・明治11年頃南中野村と改称。』とある。旧高旧領には津軽郡に中野村は５か所ある。このうち黒石市の中野村rが該当し高は１７７．２０１である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山形村は上山形村(１０３．１８１)と下山形村(１８１．９２６)と２か所に分けて書かれている。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下目内村はない。下目内沢村(２１３．４７４)はあるがここが該当するかは検討の余地あり。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは石名坂村の高は３６５．４０７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田舎舘村の高は８４１．７２４でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは豊蒔村の高は５５９．１９５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大曲村の高は３７１．９６６でここの高とは違う。】