一高弐千六百九石八斗　　　《場所：野木和村》
一高三百四拾九石　　　　　《場所：目内沢田村》
一高四百五拾壱石三斗六升　《場所：飛内村》
一高千三百拾六石五斗　　　《場所：馬場尻村》
一高七百拾四石弐斗　　　　《場所：徳下村》
一高六百四拾弐石　　　　　《場所：銀村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：藤光寺村》》
一高千三百弐石六斗　　　　《場所：東光寺村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：堂前村》》
一高七百七拾石　　　　　　《場所：堂野前村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは野木和村の高は６１８．５９１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには目内沢田村はない。角川日本地名大辞典によると青森県黒石市に属する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは飛内村の高は３１８．４９９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには馬場尻村は２か所ある。弘前藩領分(１３４８．０８３)と黒石藩領分(２４６．６６２)の２か所に分けて書かれたものと思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは徳下村の高は７４１．６７４でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは銀村の高は２３７．５６４でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは東光寺村の高は１３４３．３３１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは堂野前村の高は５２９．２７１でここの高とは違う。】