一高六百拾壱石　　　　　《場所：下十川村》
一高四百六拾石　　　　　《場所：赤坂村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：女鹿沢村》》
一高千五百五拾壱石三斗　《場所：目鹿沢村》
一高四百七拾六石弐斗　　《場所：赤茶村》
一高八百拾六石六斗　　　《場所：樽沢村》
一高九百九拾七石壱斗　　《場所：久井名舘村》
一高千八百四拾七石壱斗　《場所：浪岡村》
一高三百八拾八石七斗　　《場所：吉内村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下十川村の高は７２５．５８３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは赤坂村の高は５４３．６６７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは目鹿沢村は女鹿沢村で高は１６４９．４９８でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは赤茶村の高は５４９．７２７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは樽沢村の高は９４１．２８９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは久井名舘村の高は１０４２．６０３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは浪岡村の高は２１６３．４０４でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは吉内村の高は３９６．６９４でここの高とは違う。】