一高七百四拾壱石九斗　《場所：横内村》
一高弐百七拾石壱斗　　《場所：桑畑村》
一高百五拾八石九斗　　《場所：芦萢村》
一高三百拾石　　　　　《場所：駒篭村》
一高四百四拾三石五斗　《場所：金浜村》
一高弐百八拾五石弐斗　《場所：田屋敷村》
一高百九拾八石五斗　　《場所：合子沢村》
一高四百三拾七石五斗　《場所：作道村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは横内村の高は７２９．９６２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは桑畑村は幸畑村で高は２０２．１３９でここの高とは違う。幸畑村が桑畑村と呼ばれていたことは角川日本地名大辞典の青森県青森市の幸畑村(近世)の項に詳しい。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは芦萢村の高は１６５．４５６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは駒篭村の高は３５６．８２９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは金浜村の高は５１９．１７９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田屋敷村の高は３３８．７２８でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは合子沢村の高は２３３．６８１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは作道村は造道村で高は７１４．２８１でここの高とは違う。】