一高千八石五斗　　　　《場所：油川村》
一高四百弐拾八石　　　《場所：羽白村》
一高六百弐拾三石四斗　《場所：田沢村》
一高五百六拾七石六斗　《場所：飛鳥村》
一高三百七拾石三斗　　《場所：瀬戸子村》
一高七百八拾九石五斗　《場所：奥内村》
一高五石　　　　　　　《場所：夏井田村》
一高四百五拾石弐斗　　《場所：清水村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは油川村の高は１１８８．３２０でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは羽白村の高は４６８．６５３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには田沢村は２か所ある。こちらの田沢村は弘前藩領分の方で７３４．８６９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは飛鳥村の高は６７１．９７８でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは瀬戸子村の高は４７６．２５５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは奥内村の高は９６３．３０８でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは夏井田村の高は２．７４０でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは清水村の高は４０３．４５４でここの高とは違う。】