一高三百九拾七石九斗　　《場所：下岩崎村》
　　　　　　　　《割書：古者《場所：狐鼻村》》
一高九拾石八斗　　　　　《場所：狐淵村》
一高千弐百六拾三石四斗　《場所：飯誥村》
一高三百拾七石六斗　　　《場所：戸沢村》
一高八百三拾八石八斗　　《場所：広田村》
一高千弐拾四石　　　　　《場所：一野坪村》
一高八百七拾六石三斗　　《場所：金山村》
一高五百八拾四石九斗　　《場所：唐笠柳村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下岩崎村の高は５４６．３９６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは狐淵村の高は８５．０２０でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは飯誥村の高は１６９１．３５３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは戸沢村の高は３５８．１５１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは広田村の高は１１０７．２８９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは一野坪村の高は９７８．８００でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは金山村の高は９６４．５７５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは唐笠柳村の高は６０７．８４３でここの高とは違う。】