一高百五拾六石弐斗　　　《場所：桜田村》
一高六百七拾九石六斗　　《場所：真黒屋敷村》
一高千弐百三拾六石五斗　《場所：五所川原村》
一高三百拾六石四斗　　　《場所：下新里村》
一高五百五拾弐石壱斗　　《場所：神山村》
一高四百七拾六石八斗　　《場所：七ツ館村》
一高百八拾八石壱斗　　　《場所：平館村》
一高八百壱石八斗　　　　《場所：原子村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは桜田村の高は１５５．１４７でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは真黒屋敷村の高は７３０．４２９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは五所川原村の高は４６３．９３７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下新里村の高は３９８．０８４でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは神山村の高は７７０．９２０でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは七ツ館村の高は７２６．７２５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは平館村の高は１７６．７８６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは原子村の高は１０１７．６３３でここの高とは違う。】