一高七百三拾五石　　　《場所：小橋村》
一高九百九拾弐石弐斗　《場所：大姓村》
一高四百九拾壱石　　　《場所：長野村》
一高百八拾壱石　　　　《場所：辻村》
一高六百七拾七石七斗　《場所：大俵村》
一高九百七拾六石四斗　《場所：瀬良沢村》
　　　　　　　　《割書：古者《場所：本柏木村》》
一高七百四拾八石壱斗　《場所：柏木村》
一高六拾石八斗　　　　《場所：湊村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小橋村の高は５６４．２８３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大姓村の高は４３７．４９２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長野村の高は７２７．１４７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは辻村の高は５３１．３１７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大俵村の高は９３０．０３１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは瀬良沢村の高は１２９７．３２０でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは柏木村の高は１００７．９７１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは湊村の高は９６．５３４でここの高とは違う。】