一高百六拾九石六斗　　《場所：村市村》
一高五百石七斗　　　　《場所：田代村》
一高弐百弐拾三石五斗　《場所：大秋村》
一高百三拾七石弐斗　　《場所：杉ヶ沢村》
一高三百九拾八石八斗　《場所：中畑村》
一高弐千三拾三石九斗　《場所：中野村》
一山成亡所　　　　　　《場所：黒土村》
一高三百弐拾五石六斗　《場所：桜庭村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは村市村の高は１８１．５８６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田代村の高は４９９．５６３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大秋村の高は２８５．３４４でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは杉ヶ沢村(角川日本地名大辞典では杉ケ沢村)は杉沢村で２か所ある。こちらの杉沢村は青森県西目屋村の方で高は１３６．９１８でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中畑村は２か所ある。どちらも現弘前市にあるがこちらは弘前市中畑の方で高は４２３．２７３である。他方の中畑村は弘前市三和の方。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中野村は５か所ある。こちらの中野村は青森市浪岡町の方で高は２２４２．２９６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは黒土村の高は１２５．６１１で無高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは桜庭村の高は３４４．５０７でここの高とは違う。】