一高弐百七拾七石六斗　《場所：五所村》
一高四百壱石五斗　　　《場所：紙漉沢村》
一高七百四拾三石　　　《場所：国吉村》
一高百八拾六石七斗　　《場所：新法師村》
一高三百五拾弐石四斗　《場所：百沢村》
一高三百六拾六石三斗　《場所：葛原村》
一高百九拾三石壱斗　　《場所：桂村》
一高四百四拾五石六斗　《場所：宮地村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは五所村の高は２９７．１３６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは紙漉沢村の高は４３０．３４５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは国吉村の高はでここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは新法師村の高は２２１．９３７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは百沢村の高は４２４．８６３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは葛原村の高は４１０．８７３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは桂村の高は２０３．９２０でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは宮地村の高は４５３．３２２でここの高に近し。】