一高三百六石四斗　　　《場所：門前村》
一高弐百三拾石八斗　　《場所：如来瀬村》
一高三百四拾壱石五斗　《場所：五代村》
一高七百七拾弐石壱斗　《場所：兼平村》
一高三百八拾三石六斗　《場所：鳥井野村》
一高三百五拾石　　　　《場所：真土村》
一高百九拾九石八斗　　《場所：深山村》
一高四百弐拾八石　　　《場所：坪貝村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは門前村の高は３０１．１６６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは如来瀬村の高は２２５．２４１でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは五代村の高は３８３．８３３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは兼平村の高は８２７．０３６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鳥井野村の高は４５４．０８２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは真土村の高は３８７．１６７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは深山村の高は１９９．０５９でここの高とほとんど同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは坪貝村の高は１９．０７２でここの高と大きく違う。角川日本大辞典の青森県岩木町の坪貝村(近世)にも同じ数値が記されている。】