　　　　　　　　《割書：古者《場所：地加名村》》
一高百四拾八石九斗　　《場所：近名村》
一高四百拾六石三斗　　《場所：横町村》
一高三百五拾六石七斗　《場所：一町田村》
一高七百弐拾壱石三斗　《場所：高屋村》
一高七百弐石　　　　　《場所：熊島村》
一高五百七拾八石　　　《場所：駒越村》
一高千百弐拾五石九斗　《場所：土堂村》
一高百四拾三石九斗　　《場所：鶴田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは近名村の高は１９６．６８２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは横町村の高は３２４．８９３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは一町田村の高は３２６．７７５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高屋村の高は７４４．５２９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは熊島村の高は７０６．８８３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは駒越村の高は５９０．９７７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは土堂村の高は６２７．１３５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには鶴田村は２か所ある。こちらの鶴田村は弘前市の方で高は１８７．３４２でここの高と違う。他方は北津軽郡鶴田町の方。】

