一高弐百三拾石　　　　《場所：竜口村》
一高四拾四石壱斗　　　《場所：賀田村》
一高三百九拾六石六斗　《場所：三世寺村》
　　　　　　　　古者《場所：篠森村》
一高四百四拾五石九斗　《場所：笹森村》
一高弐百四拾四石弐斗　《場所：前萢村》
一高八百八拾三石　　　《場所：野木村》
一高八拾九石五斗　　　《場所：五町目村》
一高八百拾六石九斗　　《場所：独狐村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは竜口村は竜ノ口村で高は２４９．８９６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは賀田村の高は４３．９３６でここの高とほぼ同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは三世寺村の高は４５１．５５３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは笹森村の高は４２３．２３０でここの高と少し違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは前萢村の高は３０９．７９６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには野木村は２か所ある。こちらは青森県鶴田町の方で高は９０６．２８２でここの高と違う。他方は青森県青森市の方。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは五町目村は五条野目村で高は３０．５４８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは独狐村の高は８６４．８３０でここの高と違う。】