一高百三拾五石八斗　　《場所：大森村》
一高百五拾九石四斗　　《場所：十面沢村》
一高弐百七拾四石壱斗　《場所：十腰内村》
　　　　　　　　《割書：古者《場所：床舞村》》
一高四百九拾壱石六斗　《場所：床前村》
　　　　　　　　《割書：古者《場所：館石村》》
一高百五拾石　　　　　《場所：立石村》
一高弐百石　　　　　　《場所：湯船村》
一高百八拾三石九斗　　《場所：居土村》
一高四百八拾六石五斗　《場所：南浮田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大森村の高は２０２．７８７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは十面沢村の高は２００．８３０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは十腰内村の高は３３３．９０１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは床前村は床舞村で高は４７５．１２５でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは立石村は建石村で高は２１８．５９２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは湯船村の高は２２４．８４６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは居土村の高は２２９．１２８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは南浮田村の高は４８５．００５でここの高とほとんど同じである。】