一高百五拾七石七斗　　《場所：林子木村》
一高五百拾四石八斗　　《場所：赤石村》
一高三百拾五石六斗　　《場所：日照田村》
一高八拾壱石六斗　　　《場所：枯木平村》
一高弐百五石七斗　　　《場所：館前村》
一高五四拾四石　　　　《場所：館山村》
一高弐百三拾七石七斗　《場所：小森村》
一高九拾壱石六斗　　　《場所：大宮村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは林子木村は林子野木村で高は２４３．０３１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは赤石村の高は６１９．７５８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは日照田村の高は５３３．１４３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには枯木平村はない。角川日本地名大辞典の青森県岩木村の常盤野村(近世)の項に『「天保郷帳」では改称前の村名である枯木平村と見え81石余，「旧高旧領」９石余』とあり、旧高旧領では常磐野村とみなせる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは館前村の高は３１４．４５１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは館山村の高は５５７．６５０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小森村の高は３１９．０３９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大宮村の高は１１３．９５９でここの高と違う。】