一高弐百六拾八石四斗　《場所：諏訪沢村》
一高弐百五拾弐石七斗　《場所：馬屋尻村》
一高百九拾六石七斗　　《場所：沢辺村》
一高弐百九拾五石弐斗　《場所：岩崎村》
一高七拾七石七斗　　　《場所：森山村》
一高百石三斗　　　　　《場所：松神村》
一高百六拾壱石六斗　　《場所：黒崎村》
一高百拾弐石七斗　　　《場所：大間越村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは諏訪沢村の高は２４１．００３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは馬屋尻村の高は２７８．２７２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは沢辺村の高は１５８．５０８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは岩崎村の高は５５１．７１８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには森山村は２か所ある。こちらの森山村は青森県岩崎村の方で高は５０．２５４でここの高と違う。他方は青森県大鰐町の方。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは松神村の高は８７．２１８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは黒崎村の高は１６３．６１２でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大間越村の高は１３７．２３８でここの高と違う。】