一高五百七拾五石三斗　　《場所：和泉村》
一高六拾五石四斗　　　　《場所：岩井村》
一高五百八拾九石　　　　《場所：松倉村》
一高千四百四拾四石六斗　《場所：梅田村》
一高六石九斗　　　　　　《場所：三宅村》
一高四百八拾四石五斗　　《場所：滝井村》
一高百七拾弐石八斗　　　《場所：宮内村》
一高弐百八拾八石弐斗　　《場所：赤田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは和泉村の高は５７８．５４６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは岩井村の高は１４３．４７６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは松倉村の高は８４９．５２２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは梅田村の高は２０９８．８４０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは三宅村の高は８．３９４でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは滝井村の高は５２３．０８０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは宮内村の高は２２７．３９３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは赤田村の高は４１７．７３２でここの高と違う。】ゝ