一高八百八拾九石五斗　《場所：狐森村》
一高四百三拾八石九斗　《場所：沖村》
一高弐百七拾六石九斗　《場所：境村》
一高三百弐拾弐石八斗　《場所：強巻村》
一高四百四拾八石三斗　《場所：大巻村》
一高三百九石七斗　　　《場所：小幡村》
一高百七拾壱石壱斗　　《場所：岡田村》
一高五百五拾六石七斗　《場所：漆川村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは狐森村の高は１４３０．３６２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは沖村の高は６１９．２４７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは境村の高は３７６．９０７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは強巻村の高は４１１．２４３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大巻村の高は５４０．１１０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小幡村の高は６６３．０２５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは岡田村の高は１９７．４１２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは漆川村の高は６６５．７５１でここの高と違う。】