一高弐百五拾七石壱斗　　《場所：赤堀村》
一高三百四拾八石六斗　　《場所：高瀬村》
一高九百六拾弐石三斗　　《場所：鶴ヶ岡村》
一高千三百六拾六石三斗　《場所：藻川村》
一高六百拾八石九斗　　　《場所：川山村》
一高百七拾石　　　　　　《場所：種井村》
一高五百九石三斗　　　　《場所：葛野村》
一高八百六拾六石五斗　　《場所：中島村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは赤堀村の高は２６５．９６６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高瀬村の高は４１３．１５８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鶴ヶ岡村の高は１３７８．４１５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは藻川村の高は７８８．８６０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは川山村の高は７２３．７６２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは種井村の高は１７８．６４９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは葛野村の高は５４８．００４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中島村が２か所ある。どちらも青森県藤崎町。角川地名大辞典によると中島村は１か所しかなく高は９２２．９５４。旧高旧領のもう１か所の中島村は高は８７０．６２０だがどこかよくわからない。】