一高弐百七拾三石三斗　《場所：若松村》
一高九百七拾壱石六斗　《場所：常盤村》
一高四百拾五石七斗　　《場所：郷山前村》
一高五拾四石七斗　　　《場所：松枝村》
一高弐拾七石壱斗　　　《場所：堤舘村》
一高百弐拾八石　　　　《場所：細野村》
一高百拾弐石八斗　　　《場所：五本松村》
一高弐百八拾九石三斗　《場所：太刀打村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは若松村の高は２７７．３９５でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは常盤村は常磐村で高は１０２８．３０１でここの高と違う。常盤村の表記が正しいと思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは郷山前村の高は４５０．８２６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは松枝村の高は７８．４８４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは堤舘村の高は３２．２０８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは細野村の高は２３６．４２７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは五本松村の高は４３８．２８９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは太刀打村は大刀打村で高は３４３．０３８でここの高と違う。】《場所：ここに場所名》