一高弐拾八石三斗　　　《場所：桃崎村》
一高四拾七石五斗　　　《場所：朝日沢村》
一高四拾三石弐斗　　　《場所：石田坂村》
一高百三拾四石八斗　　《場所：若山村》
一高百七拾八石八斗　　《場所：俵元村》
一高六百三拾三石七斗　《場所：高根村》
一高四拾弐石　　　　　《場所：松代村》
一高百弐拾壱石　　　　《場所：黒土村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは桃崎村は桃前村で高は２４８．３１６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは朝日沢村の高は７０．５４５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは石田坂村の高は６１．２９４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは若山村の高は１９８．９２９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは俵元村の高は２１１．６７９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高根村の高は６３５．１７９でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは松代村の高は４２．０４１でここの高とほぼ同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは黒土村の高は１２５．６１１でここの高に近い。】