一高九百四拾三石八斗　《場所：向外瀬村》
一高三百四拾四石五斗　《場所：鶴泊村》
一高四百三拾七石六斗　《場所：亀田村》
一高弐百五石弐斗　　　《場所：前坂村》
一高七百八拾八石　　　《場所：津軽野村》
一高六百三拾壱石　　　《場所：富柳村》
一高七百七拾九石九斗　《場所：清野袋村》
一高八百五拾五石四斗　《場所：悪戸村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは向外瀬村の高は９９６．５５０でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鶴泊村の高は２５３．９３２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは亀田村の高は６０３．１６６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは前坂村の高は２０２．６２１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは津軽野村は津賀野村で高は９４８．３８０でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは富柳村の高は２９８．４８９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは清野袋村の高は１０７２．５９４でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは悪戸村の高は１０９８．９８６でここの高とは違う。】