一高弐百四拾四石五斗　《場所：芦部岡村》
一高弐百弐拾六石三斗　《場所：豊川村》
一高百五拾石壱斗　　　《場所：楽田村》
一高三百拾六石六斗　　《場所：吉出村》
一高百七拾壱石　　　　《場所：沖善津村》
一高百六拾八石　　　　《場所：出崎村》
一高四百弐拾八石弐斗　《場所：沼崎村》
一高百弐拾石壱斗　　　《場所：鶴見里村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは芦部岡村は芦辺岡村で高は２４９．６２８でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは豊川村の高は２４６．４８０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは楽田村の高は１５１．３０６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは吉出村の高は３２０．０６４でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは沖善津村の高は２１６．４８７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは出崎村の高は１９３．３７５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは沼崎村の高は４２９．６１０でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鶴見里村の高は１２７．２０１でここの高に近い。】