一高壱石四斗　　　　　《場所：下富萢派》
一高四百六拾石壱斗　　《場所：下相野村》
一高百三拾壱石四斗　　《場所：富岡村》
一高弐百三拾八石八斗　《場所：上相野村》
一高百弐拾七石三斗　　《場所：広富村》
一高百拾六石八斗　　　《場所：小中野村》
一高弐百九石壱斗　　　《場所：玉川村》
一高百七拾五石八斗　　《場所：中田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下富萢派は下富萢新村で高は２０４．００８でここの高と大きく違う。角川日本地名大辞典の青森県稲垣村の下富萢派村(近世)の項にもこの大きな高の差が記されている。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下相野村の高は４６１．０５６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは富岡村の高は１４８．８０２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上相野村の高は２８５．７１４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは広富村の高は１４６．５３９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小中野村の高は１３６．４８１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは玉川村の高は２１３．０３４でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中田村の高は１９３．６１４でここの高と違う。】