一高百五拾弐石六斗　　《場所：漆館村》
一高七拾五石壱斗　　　《場所：浅田村》
一高百六拾石　　　　　《場所：吉野村》
一高弐百六拾九石弐斗　《場所：山田村》
一高弐百五拾九石三斗　《場所：森田村》
一高百六拾三石弐斗　　《場所：三原村》
一高百四拾七石弐斗　　《場所：上福原村》
一高百六拾三石八斗　　《場所：中福原村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは漆館村の高は１５６．８６０でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは浅田村の高は７５．８４１でここの高にほぼ一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースに吉野村はない。角川日本地名大辞典の青森県森田村の吉野村(近世)の項に『「旧高旧領」でも160石余』とある。旧高旧領のデータベースで吉田村（よしの）とあるのは吉野村の間違いと思われる。高は１６０．８６５でここの高とほぼ同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山田村の高は２８８．８６７でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは森田村の高は１６８．０３２でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは三原村の高は２０６．３０４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上福原村の高は１９１．４０９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中福原村の高は１９３．７４９でここの高と違う。】