一高百三拾三石三斗　《場所：千代田村》
一高百六拾三石八斗　《場所：吉見村》
一高六拾五石五斗　　《場所：盛照村》
一高八拾九石三斗　　《場所：駒田村》
一高百六石五斗　　　《場所：隠里村》
一高九拾八石七斗　　《場所：南広森村》
一高百三拾七石五斗　《場所：丸山村》
一高壱石八斗　　　　《場所：嘉福村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは千代田村の高１３４．６０３でここの高とほとんど同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは吉見村の高は２８３．１６８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは盛照村の高は７４．０５４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは駒田村の高は１０７．９２８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは隠里村の高は１１４．１８６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは南広森村の高は２５１．６１５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは丸山村の高は３１９．７３５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは嘉福村の高は１４．８７４でここの高と違う。】