一、見るだけと圓覚院と申し合わせ、御本坊へ伺い、取次の案内で刀を提げて通り、着座の後に刀を差し置いた。圓覚院が取り持ちのため参合したので、同人へ申し談じて拝謁の順序を心得置くこととした

一、程なく執当が出てきたので「この度日光二十日御名代に仰せ付けられ有り難い仕合せ、かつ御門主がますます御安泰でいらっしゃること恐れながら珍重に存じます。今日お逢いくださったこと、これにつき参上いたしました」と申し述べた。時候の挨拶をし、かつ龍王院は御供の由につき、日光表の処を相応に頼み置いた

一、程なく御門主がお出座になり、御付人の会釈で御下段の御縁へ出て平伏した。御門主がちょっと御会釈があり、御下段へ入って平伏し「日光二十日御名代に仰せ付けられ有り難い仕合せ、御門主がますます御安泰であること恐れながら珍重に存じます」と申し上げた。「初めて」とのお言葉があり、お手に昆布をくださったので、帯剣のまま進み出てお手の昆布を頂戴した。その節進上の太刀・馬代を御付人が持参して披露があり、御門主が御挨拶された。執当の方を向いて御礼を申し述べ、執当がお取り合いがあって退去した

一、それから執当に逢いたい段を圓覚院を以て申し込み、程なく執当が出てきたので、拝謁のお礼を申し述べ、執当への挨拶も申して退去した
　　但し御玄関手前まで執当の送りがあった

一、立ち帰りに早速お辞儀をくださった段、お礼を申し置いた
　　　　　同十五日
一、奉書渡しにつき服紗袷麻上下を着て五つ時に登城し、出仕した段を坊主衆を以て御目付へ申し達した

一、御目付へ相談し、羽目間での御渡物の席を一覧しておいた

一、老衆揃いで席へ出た
　　但し今日は月次の御礼がなく、不時の御礼につき同席の衆が皆出て、同席へ出た

一、御目付が寄って申してきた。もっとも御礼の後に奉書渡しが行われるので、見計らって座に着いて居るようにと申し聞かせた

一、それから御錠口で同席の衆一同が竹間へ回り、自分は席に残って居た。程なく御礼の衆が済んで寄ってくる様子なので、見計らって鴛鴦の御杉戸前へ着座していた。備中守殿が羽目之間へお出座になり、御目付の会釈があり、山吹之間を通って出て羽目之間へ向かった。同所の御□右之間から出て、備中守殿から一畳ほど置いて中座し、それから進み出て奉書を受け取り、また一畳ほど置いて着座した。奉行執当へは御伝言として「先格の通り心得申すべきか」と相伺ったところ「先格の通り心得、諸事念を入れるように」と仰せ聞かされ退去した。それから自分の留守居が中之口に居たので、奉書を同人へ相渡して退出した。明朝出立のため暇乞いとして老衆を回って勤め、御用番のみ届けを申し置いて九つ時に帰宅した