一、それから御錠口で同席の衆一同が竹之間へ回り、自分は席に残って居た。程なく御礼の衆が済んで寄ってくる様子なので、見計らって鴛鴦の御杉戸前へ着座していた。備中守殿が羽目之間へお出座になり、御目付の会釈があり、山吹之間を通って出て羽目之間へ向かった。同所の御柱右之間から出て、備中守殿から一畳ほど置いて中に、それから進み出て奉書を受け取り、また一畳ほど置いて着座した。奉行執当へは御伝言として「先格の通り心得申すべきか」と相伺ったところ「先格の通り心得、諸事念を入れるよう」と仰せ聞かされ退去した。それから自分の留守居が中之口に居たので、奉書を同人へ相渡した後退出した。明朝出立のため暇乞いとして老衆を回って勤め、御用番のみ届けを申し置いて九時過ぎに帰宅した。

　　　　同十六日
一、七つ時に供揃え、拝領の御紋付羽織を着用し、六つ時過ぎに日光表へ発足した。
　　但し発足前、近親の付使者へは直答に及ばず控え、隠岐守使者へは発足にかかって少し直答した。

一、今朝日光表へ発足したにつき、年寄衆並びに若年寄衆並びに控えの隠岐守へ使者を差し出し、大目付・御目付へ手紙を差し出した。

一、千住小休みへ五つ時前に着いた。控えの隠岐守からの付使者がこちらからも千住へ到着し、「ただいま当駅を出立した」段を直接手紙を以て申し遣わした。

一、越谷駅一休みへ九つ時に着いた。

一、幸手駅へ七つ時過ぎに着いた。

　　　　同十七日
一、七つ時に供揃え、同刻過ぎに幸手駅を出て出立した。

一、中田御関所でも断りを申し達し、会釈はしなかった。

一、古河城の土井大炊頭殿から房州へ馳走舟などを差し出し、役人が出てきた。城下でも家来を差し出し、断りを申し遣わし、会釈はしなかった。

一、房州の後、滞りなく相渡ったにつき、江戸表へ飛脚を差し出し、控えの隠岐守へ留守居から案内の札を差し出した。

一、野木昼休みへ九つ時に着いた。

一、間に田辺へ行こうとしたところ、例幣使通行のため野立を申し付けた。

一、石動駅へ七つ時に着いた。

　　　　同十八日
一、七つ時に供揃え、七つ半時に石動駅を出立した。

一、十七日の御祭礼奉行大岡主膳へ野間で行き合ったが、兼ねて断りを置いたので会釈に及ばなかった。

一、宇都宮城主戸田日向守の城下通行の節、家来を差し出し、断りを申し遣わし、会釈はしなかった。

一、中徳次衆駅昼休みへ九つ時前に着いた。