一、間に田辺へ行こうとしたところ、例幣使通行のため野立を申し付けた。

一、石動駅へ七つ時過ぎに着いた。

　　　　同十八日

一、七つ時に供揃え、七つ半時に石動駅を出立した。

一、十七日の御祭礼奉行大岡主膳へ野間で行き合ったが、兼ねて断りを置いたので会釈に及ばなかった。

一、宇都宮城主戸田日向守の城下通行の節、家来を差し出し、断りを申し遣わし、会釈はしなかった。

一、中徳次郎駅昼休みへ九つ時前に着いた。

一、大沢駅へ日光御殿番が出ているけれども、これまた会釈はしなかった。

一、今市駅へ七つ時に着き、同駅に着いた旨を日光御山中へ使者を遣わした。

一、留守居の所並びに近習先番の者を今朝石動駅から直接鉢石宿へ差し遣わした。

　　　　同十九日

一、八つ時に供揃え、同刻過ぎに今市を出立し、七つ半時に鉢石駅へ到着した。宿坊照尊院へ案内を遣わした。

一、髪月代、入湯などをして支度を整え、六つ時過ぎに御門主、日光奉行、寺院などへ着いた旨の案内使者を差し遣わし、袷熨斗目半上下を着て客来を待った。

一、宿坊照尊院が来たので居間へ呼び出して会った。この度の御名代の儀について万端を相談した。それから同院の院代へも少し会って軽く挨拶し、次に吸物・菓子を先格の通り差し出した。照尊院に客来の取り持ちを相談して置き、別間に控えて居た。

一、證学院僧正が入来したので吸物・菓子を差し出し対面した。御機嫌を相伺ったところ、御機嫌よろしき旨を申し、挨拶に及んだ。帰る節は玄関の敷台まで送った。

一、御宮別当大楽院が入来した。前と同様である。この度御名代を仰せ付けられ、御宮への自分の拝礼について伺いが済んで有り難い。これについて拝礼の節の心添えの儀を相談し、今日内見したい旨を申し述べた。帰る節は次の間まで送った。

一、御霊屋御別当龍光院が入来した。前と同様である。この度御名代を仰せ付けられ、御霊屋への自分の拝礼について伺いの通り相済んで有り難い。且つ御名代の節の自分拝礼の節の心添えの儀を相談し、今日内見したい旨を申し述べた。帰る節は次の間まで送った。

　　但し明日出立の刻限などを承り合わせて置いた。

一、御供の医師北村安正が入来した。前と同様で、送りはなし。

一、御門主からの御使いとして執頭龍王院、御留守居法門院が入来した。次の間まで出迎えて書院へ通した。明日御本坊において御料理を下される旨の御口上を承った。勝手へ入り、吸物・酒・菓子を差し出して相済んでから出た。御門主がいよいよ御安全でいらっしゃることは恐れながら珍重の御儀と存じ上げる。明日御料理を下されるにつき御本坊へ参上仕る旨、忝い仕合わせと存じ上げる。御受けの儀よろしく