下で草履取りを交替させ、右の石段上で刀を取り刀番に持たせてから御霊屋へ入った。右の方に手水場があるので手水を遣い、御唐門外右の方で袴の括りを解いた。御唐門内左右に奉行その外御付添の御医師が平伏しており、会釈には及ばず階を上った。この節音楽が始まり、前の戸の内へ入り横を向いたまま少し中礼をし、右の方中の御翠簾の下、御畳の上に着座した。
　但し御門主の御前では中礼には及ばない

一、御法事が始まり御門主の御勤めもあって、御法事の御式が相済んで御門主が御内陣へ直ちに入り御焼香があった。間もなく龍光院が自分の着座の前へ参り、会釈があって同人が先立って御内陣へ入り、その節音楽が始まった。
　但し中啓も持ち入る

一、御内陣の御膝付に手をかけ御焼香を行い、御香箱にあるものを用いた。御名代の拝礼を相勤めて退去し、御拝殿前の戸の内右の方、御畳の上に着座した。その御内陣から御門主の御退去があり、御拝殿へ御出になるのを見受け、畳を下り少し進んで「御法事滞りなく相済み恐悦」と申し上げ、御会釈があって元の席へ帰座した。御門主の御退山が相済んだ以後、龍光院の案内で階を下り袴の括りを直した。

奥之院へ御名代として参り、日光奉行にも付添って参った。奥之院石段下の薄縁が敷いてある処で括りを下げ、龍光院の案内でまた階を上り、前の戸内へ入り御宝塔前へ出て、御膝付に手をかけ御名代の拝礼を勤めた。御焼香はなかった。右が相済んで元の処で袴の括りを直し、龍光院の案内で御唐門手前まで参った。その節照尊院が自分の献上物を持参し出家に相渡し、右を御内陣へ納めるのを見受けて参り出た。階を上り御縁側で江戸表の通り目拝を致し、退去の節、奉行始めその外が階下に控え詰めているので「御法事滞りなく相済み上悦」の旨を申し述べて退去した。御唐門外で袴を直し退山し、それから宿坊照尊院へ参り入湯して清めてから大紋を着用した。

御宮へ参り、二王門石の鳥居際の坂下で下乗し、これより内は留守居・駕籠脇のみを召し連れ、照尊院同道で江戸表の通り御水屋で手水を遣った。御唐門内で進献の御太刀馬代を留守居の者から受け取り、中啓は懐に入れ、右の進献物を持参した。

御宮へ入り階を登り、御縁側で御太刀目録を御内陣へ備えるのを見受け拝礼をし、御幣を社人が持ち出し、その御敷居の内へ入り慎んで控えていた。

御幣を自分の前へ持参された節、平伏して頂戴の案内があった。御内陣前石の間左の方に着座し手をついて控えており、その節御土器が出て神酒を頂戴し、畢って御土器を照尊院へ相渡し、初めの通り御縁側まで引き、奉行並びに御別当へ挨拶に及んで退去し、御唐門外で