一、宿坊照尊院が来訪し、会って段々世話になったことについて挨拶した。
一、九時半に発足した後、日光奉行に使者を以て出立の件を案内申し遣わした。

　人数を引き払った件を届けるため、使者を以て申し達した。
一、今日から各駅の馳走人や出役の者に時宜を受けることとした。
一、鉄次郎泊に七時半過ぎに着いた。
　　　　同二十一日
一、八時半過ぎに鉄次郎駅を出立した。
一、小金井昼休に九時過ぎに着いた。
一、夕方六時過ぎに野木泊に着いた。
一、昨日上野に御成が相済んだ段を江戸表から申し越してきたので、同駅から口上書を差し出した。

一、各所の馳走人等は登山掛通のため略した。
　　　　同二十二日
一、八時半過ぎに野木駅を出立した。
一、杉戸昼休に四時半に着いた。
一、草加駅に六時に着いた。
　　　　同二十三日
一、草加駅を七時過ぎに出立した。
一、千住駅に五時に着き、髪や月代などを整し、熨斗目半袴を着用し、五時半過ぎに出立した。
一、阿部備中守殿に、今朝千住を出立し、後刻伺候すべき旨を留守居を使者として差し出した。
一、上野下五条天神社内小休に四時半前に参り、目前で備中守殿の登城後を待合していた処、その内に登城が済んだ段を屋敷から申し来た。
　供回りを江戸表の通りに直し、同所を立って御用番備中守殿の所に参り、
　取次の案内で大勝手を通り、公用人を呼び出して、只今日光から帰府したので参った旨を申し述べた。直ちにその人に退出の有無を承った処、
　未だ無い旨を申し聞かされたので、御退出をお待ちするので宜しく申し上げてくれるよう申し、控えていた。また公用人が参り、時分にも至ったので簡末の料理を差し出すべき

　かの旨を申したので、時分は宜しいが料理の件はお断りする旨を申し述べた
　処、暫くして備中守殿が退出し、公用人が出て表に参るよう申し
　付けた。言上伺書を持参して参り控えていると間もなく、備中守殿が対客の
　間にお出になり、公用人が杉戸を明けて入口で扇子を取り、姓名を名乗って参った。
　公方様、右大将様はますます御機嫌よくていらっしゃるかの旨を申し述べ、備中守殿から
　御機嫌よくていらっしゃる旨の答えがあり、恐悦に存じ奉る旨を申した後、去る二十日
　日光において御霊屋の御名代の拝礼を首尾よく相勤め、御山内が
　御安全でございました。日光奉行への御奉書をお渡しし、御伝言の趣を申し達し、
　執当への御申達の処、御門主にお目にかかった節、右の御挨拶を