上意があり、また御用番に顔のみ向けると、
上意を蒙り難有き旨、御取合いがあった。右に回り退座し、笹の間御縁にて
脇差を指し、初めの通り引く節、兼ねて奥坊主一人を頼んでいたので同
道して時計の間辺りまで参り、この節中の間に罷出て
羽目の間から山吹の間へ退去し、席に参り詰日の衆に
吹聴申し述べて直ちに退出した。西丸に登城し、例の通り雁
の間において御奏者番本多豊後守に謁し御礼を申し上げ退出した。それから
西丸年寄衆・若年寄衆に御礼を申し置き、帰宅したのは九時過ぎであった。
一、帰宅の節、代隠岐守付使者並びに近親の付使者に直
　答した。
一、当勤の同席衆に帰府の
　御目見仕り上意を蒙った旨、これについて詰日助急助太刀を
　相勤める旨、案内回状を差し出した。
一、八時過ぎ、阿部備中守殿から使者を以て、日光発足前に差し出した
　当分仮相続願書を返却するとのこと。用人が罷出て受け取り、小□院に
　出座し使者を呼び出し、仮養子願書御返却恐れ入り、落手いたした
　段を直答申し遣わした。
　　但し備中守殿へは即刻返答のため留守居使者を差し出した。

　　　　同二十五日
一、帰府の御目見仕り、その上で
　上意を蒙ったことへの御礼のため、七時過ぎに二寸を出宅し、和合袴半袴を着用し、御
　用番阿部備中守殿へ対客として相越した。公用人が呼び出し、帰府
　御目見の御礼のため罷出た旨を申し述べて控えていると、程なく対客の
　間の杉戸を公用人が明けるとのこと。扇子を取り入口にて姓名を名乗り出て、帰府の
　御目見を申し上げ、
　上意を蒙り難有き旨を申し述べて退座した。勝手へ参り控えていると、程なく備中守殿が
　出座され、御勇健とのことと申し述べ挨拶があり、引き付け込みにて入口に亭主として
　扇子を取り入れ、自分の吹聴を申し述べて退去した。それから西丸年寄衆
　松平能登守殿のもとに罷り越したところ、最早対客を断っているため、帰府
　御目見上意の御礼を公用人に申し置いて帰宅したのは五時前であった。
　　但し備中守殿・能登守殿へは昨夕留守居を以て逢う儀を
　　申し込み置いた。