右の写しは代理の松平紀伊守殿にも差し遣わした。

一、御礼のため西丸に登城し、雁の間にて御奏者番鳥羽丹後守に謁見した。

一、年寄衆・若年寄衆に御礼のため回った。もっとも玄関で申し置いた。

　　但し、先年は腹中（忌中）の老中・若年寄には回礼しなかったということだが、近年御奉書にも清めの義を申してこないので、腹穢れの衆が済まないまま回礼する心得であった。その上、この節は老中・若年寄の内で差し合いのある衆もいないので、残らず回礼した。

一、帰宅は九つ半時過ぎ

一、昨夕、年寄衆連名の奉書が御用番伊豆守殿より到来。今日登城する趣で、日光二十日の御名代を仰せ付けられた段を当番の同席中に直ちに回状。太田摂津守、安藤長門殿に手紙を遣わし、その外病気・幼少・在邑の衆には下回状を差し出した。

一、日光御名代を仰せ付けられたので、先例の通り日光御門主その外日光奉行、上野在番役者衆、出家中東漸院並びに日光道中中田・房川御関所支配御代官に使者をもって知らせ方々頼み遣わした。

一、御用番松平伊豆守殿に留守居の者が呼ばれ、御名代を仰せ付けられたので外桜田御門番を御免になった旨を御書付をもって仰せ渡された。これにより御礼のため伊豆守殿にのみ直接勤めた。

　　　四日
一、変わったことは無し。

　　　五日  
一、今日は対客日のところ、公家衆の御返答があったので対客は無し。

　　　六日
一、変わったことは無し。