一、五半時に出宅し、服紗袷・半袴を着用して登城した。御用の儀があるため召集されたので、坊主を通じて御目付が案内を申し遣わした旨、次田与左衛門が承知したと申し越した。
朽木隠岐守と大岡主膳にも同様の御用召集があったため、程なく登城したので、三人で申し合わせて芙蓉の間へ参上し、仰せ渡しの際の所作について申し合わせておいた。

一、老中が登城したため、今日の詰衆は稲葉対馬守・石川中務・自分・隠岐守・主膳が一同席へ罷り出た。程なく御目付大草主膳が参り寄せて寄書を見せたので、雁の間の四本障子の後ろへ自分・隠岐守・主膳が着座し、寄書を一読して承知の旨を申し遣わした。

　　寄書　　　芙蓉の間
　　　　　　　内藤大和守
　　　　　　　朽木隠岐守
　　　　右一同罷り出るべき候

一、御廻りにて雁の間四本障子の後ろへ、御用召集の高家老横瀬駿河殿・前田信濃殿の次に、自分・隠岐守・主膳が着座した。
　　但し扇子は同所の後ろに取り置いた。

一、詰日の衆が御機嫌を伺い、右相済んで老中が芙蓉の間へ列座し、大目付が会釈にて高家衆横瀬駿河殿・前田信濃守殿両人一同を出し、仰せ渡しが相済んでから大目付の会釈にて自分・隠岐守が一同罷り出て図の如く着座した。
御用番阿部備中守殿より仰せ渡しには、「日光二十日の御名代を大和守、代を隠岐守に仰せ付ける」旨を仰せ渡され、御書付を渡されたので、自分が罷り出て受け取り、下座の元の座に着座して拝見し、そのまま隠岐守へ渡し、同人が拝見してそのまま自分へ戻し、通覧してからその脇に差し置き、「有り難き仕合せ」と御受けを申し上げて、御書付を手に持ち、備中守殿へお渡しした。書付は左の通り。

　　　　日光二十日
　半紙　御名代　　内藤大和守
　　　　　　代　　朽木隠岐守
　　　　右の通り仰せ付けられる

一、右の御書付は留守居へ申し渡すためとして相渡し、同人が先へ持ち帰った。

一、菊の間縁頬辺に横瀬駿河殿・前田信濃守殿がおられたので、自分が吹聴を申し述べた。同人からも十七日に御名代を仰せ付けられた旨の吹聴があった。また御座の間での御咄の節の習礼の儀はなく、急度頼むところ、押し付けて同様に...