四日
一、変わったことは無し。

　　　五日
一、今日は対客日のところ、公家衆の御返答があったので対客は無し。

　　　六日
一、変わったことは無し。

　　　七日
一、六時前二刻に出宅し、御用番松平伊豆守殿に日光二十日の御名代を仰せ付けられた御礼のため対客に参った。服装は紗袷に麻上下。

一、いつものように対客の廊下に控えていると、程なく伊豆守殿が出席されたので参り出て、日光二十日の御名代を仰せ付けられた御礼を申し上げ、左の伺書を進達した。もっとも上色紙は取らず懐中し、伺書のみを差し出すと、伊豆守殿が受け取り置く旨を申された。退座の後、中勝手に参り通り、お祝いを述べるとともに安否も申し述べた。

一、差し出した伺書は左の通り
　　　　今度日光における二十日の御名代の拝礼を相勤める節、先例の通り大紋を着用すべきでしょうか。

　　　一、御名代を相勤めた以後、御宮・御霊屋を自分で拝礼いたしたく存じます。

　　　　右の通りお伺い申し上げます。以上
　　　　　四月七日　　　　　　内藤大和守

　　　　来る十六日にここを発足し、同十九日に日光着、二十日に御名代を相勤め、二十三日に帰府するのが先例でございます。この度もその通り心得るべきでしょうか、お伺い申し上げます。以上
　　　　　四月七日　　　　　　内藤大和守