右の通りお伺い申し上げます。以上
　四月七日　　　　　　内藤大和守

来る十六日にここを発足し、同十九日に日光着、二十日に御名代を相勤め、二十三日に帰府するのが先例でございます。この度もその通り心得るべきでしょうか、お伺い申し上げます。以上
　四月七日　　　　　　内藤大和守

一、水野出羽守殿にも参り、対客の間で御礼を申し上げ、それから大勝手に参り通って祝いを述べるとともに安否も申し述べた。
一、その他、控番年寄衆の登城前に祝いを述べるため参ったが、三ヶ所とも面会を断られたので、用人に御礼を申し置いて帰宅した。
一、今夕、伊豆守殿から留守居が呼び出されたので参ったところ、今朝差し出した伺書は先例の通りで良いとの御付札で済まされた。
一、八時半前に御用番松平伊豆守殿から連名の奉書が到来し、左の通り。明日日光への御暇を下されるので、六時半に登城すべし。以上
　四月七日　　　　　　　　安藤対馬守
　　　　　　　　　　　　　　松平伊豆守
　内藤大和守殿
一、戸田采女正殿、太田備中守殿の名前は無し。右の者は不快のため登城無く除名。
一、御請は左の通り
　　　　御奉書拝見いたしました。明日日光への御暇を下されるので、六時半に登城すべき旨、恐れ入って承りました。以上
　　　　　四月七日　　　　　名前（連名）

一、明日日光への御暇につき、酉の刻から清めと精進のこと。