一、服紗袷半袴を着用し、七時半過ぎに立って出宅し、御用番阿部備中守殿のもとへ罷り越した
　用人が呼び出し、日光二十日に
　御名代に仰せ付けられたにつき御礼のため罷り出た旨を申し述べ、程なく備中守殿が対
　客の間へ出座し、用人が杉戸を開け、自分が罷り出て対客の間の敷居
　際にて姓名を申し述べ罷り出た。今度日光二十日に
　御名代に仰せ付けられ有り難い旨を申し上げ、右につき伺書を差し出した。上包ゆえ
　二通を一所に差し出し、備中殿が披見して、ちょっとした会釈があり、すぐに退座した。
　それから勝手（私室）へ罷り通り、備中守殿が出座して時候の挨拶があり、他にも相客が
　いたので付け入って自分の言い広めと安否も申し述べ退座した。
一、土井大炊頭殿・水野出羽守殿・大久保加賀守殿へも罷り越し、勝
　手へ罷り通り自分の言い広めと安否も申し述べ、帰宅したのは五時半過ぎであった

一、青山下野守殿へ罷り越すべきところ、この節表門修復につき対客登
　城前段ゆえ罷り越さず、言い広めなどを使者を以て申し遣わした
一、今朝差し出した伺書は左の通り

　　　来る十六日ここを発足し、同十九日日光着、
　　　二十日に
　　　御名代を相勤め、二十三日に帰洛する先例にて
　　　ございます。今度も全く通り相心得申すべきでしょうか、お伺いいたします
　　　以上　
　　　　　　四月五日  　　　　内藤大和守　

付札　先例の通りとすべし

　　今度日光において二十日に
　　御名代の拝礼を相勤める節、先例の通り
　　大紋を着用すべきでしょうか
一、御名代を相勤めた以後、
　御霊屋へ自分の拝礼をいたし
　たく存じます
　右の通りお伺いいたします。以上
　　四月五日　　　　　　　内藤大和守
付札
　　先例の通りとすべし

　　　　　同六日
一、明朝能登守殿対客へ罷り越すべき段を留守居の者を以て申し遣わしたところ、承知
　の旨の挨拶があった
　　　　　同七日