一、明日の御暇につき、同席頼みの大目付・御目付への案内手紙を先例の通りに出した
一、控えの隠岐守へは置手紙を差し遣わした
一、今暁酉の刻から清々とした天候である
　　　　同八日
一、日光への御暇を仰せ付けられたにつき、袷熨斗目半袴を着用し、六時半前に出宅して登城した。坊主衆を以て御目付へ罷り出る段を申し遣わし、承知の返答があった。それから老中登城前に御目付衆へ相頼み、羽目之間において拝領物の習礼を行った

一、高家衆横瀬駿河殿へも逢い、今日の処を頼み置いた
一、老中登城にて席へ罷り出で、足袋を取り坊主衆へ渡した
　　但し御祭礼奉行大主膳も御暇につき同人と申し合わせて席へ罷り出た
一、御目付大草主膳へ寄るよう申し来たので、同人案内にて山吹之間へ罷り越し、御障子の方を後にして着座した。御祭礼奉行大主膳柳沢伊勢守殿に自分から少々間を置いて同所に着座した
一、御錠口が開いてから西湖之間御杉戸内へ十七日、御名代として高家衆の次に着座した。御祭礼奉行も同断。植村駿河殿が会釈された節、高家衆の次につき御錠口内へ入り二曲がり目にて備中守殿が着座したので、高家衆・自分・御祭礼奉行一同が平伏した。その際拝領物を仰せ渡され、高家衆横瀬駿河殿から御受け申し上げ、直ちに同所へ扇子・脇差を取り置いた。それから駿河殿案内にて白鷲御杉戸内へ、高家衆・自分両人が御障子の方、駿河殿着座の脇に控え居った。備中殿が駿河殿へ会釈され、高家衆が御前へ出て、右が済むとまた同断の会釈にて自分が罷り出た。
御座之間御下段御敷居外三尺前から摺り入り平伏した。備中守殿が名前のみ披露し、それより上意があった。御正面へ向かい出て御下段上一畳目から摺り上がり、御塗縁にて上へ口上之黒節の懸かっている位にて、心持ち首を上げ平伏した。「日光二十日、御名代に仰せ付ける」との上意があり、平伏して御上段を摺り下がり一畳目だけ下がって右へ廻り、御下段御敷居の内二畳目の縁へ手の懸かる位に一畳目へ着座した。御用番の方へ顔のみ向けると「日光への御暇を下し置く。その上拝領物をして有り難き段」との御取り合いがあった。右へ廻り退去し、御廊下にて脇差を指し、西湖御縁に御目付が居て「心障りもないか」と尋ねたので「心障りなし」の段を挨拶した。直ちに細廊下鴛鴦御杉戸外御障子を後にして着座し、御目付の会釈にて羽目之間へ罷り越し、拝領物の広蓋がある前に着座して平伏し、御奏者番の方を取った