「日光二十日、御名代に仰せ付ける」との上意があり、平伏して御上段を摺り下がり一畳目だけ下がって右へ廻り、御下段御敷居の内二畳目の縁へ手の懸かる位に一畳目へ着座した。御用番の方へ顔のみ向けると「日光への御暇を下し置く。その上拝領物をして有り難き段」との御取り合いがあった。右へ廻り退去し、御廊下にて脇差を指し、西湖之間御縁に御目付が居て「心障りもないか」と尋ねたので「心障りなし」の段を挨拶した。直ちに細廊下鴛鴦御杉戸外御障子を後にして着座し、御目付の会釈にて羽目之間へ罷り越し、拝領物の広蓋がある前に着座して平伏し、御奏者番の方を向いて「拝領物をして有り難き段」を御奏者番が取り合い、また平伏して退去した。

一、御目見前に大目付から達しがあるので、御目見後に控えている旨を坊主衆を以て申し越したにつき控えていた
一、大目付水野主殿からの達しの書付は左の通り

　　　　　　　　　内藤大和守へ【表書】
　　　　　　　　　内藤大和守
　　　　　　奉書を相渡すべく候間、来る
　　　　　　十五日五つ半時に登城
　　　　　　すべく候
　　　　　　　四月八日

右の書付を申し口にて留守居の者へ渡した
一、高家衆横瀬駿河殿へも御暇・拝領物を吹聴し、坊主衆を以て申し遣わし、御祭礼奉行へも互いに吹聴申し述べて退出した
一、西の丸へ罷り出で、鷹之間にて御奏者番堀大和殿へ謁し御礼申し上げ、それから老若を廻り勤めて五つ半時に帰宅した
　　　　同九日
一、上野宿坊圓覚院御門主拝謁の執当中から申し来た旨、別紙の通り圓覚院から申し越した

　　　　　　　　竜王院
　　圓覚院　　　信解院
　　この間に申し聞かせた内藤大和守殿、この度
　　日光二十日
　　御名代に仰せ付けられたにつき
　　御門主御方へ御対顔の儀
　　側にて御沙汰に及んだ処、明後十一日