一、上野宿坊圓覚院から御門主拝謁の趣旨について、執当中から申し来た旨、別紙の通り圓覚院から申し越した

　　　　　　　　竜王院　
　　圓覚院　　　信解院

　　この間に申し聞かせた内藤大和守殿、この度
　　日光二十日
　　御名代に仰せ付けられたにつき
　　御門主への御対顔の儀
　　すぐに御沙汰に及んだ処、明後十一日
　　御対顔されるとのことですので
　　八つ半時に御本坊へ御参りください。その
　　院からよろしく申し入れる。以上
　　　四月九日　　
　
　　　同十日
一、明朝本丸・西の丸の御用番へ御暇・拝領物のお礼として対客に伺うにつき、留守居を以て申し込んだ処、陽七郎殿御逝去につき対客はなく、差し迫った儀につき登城前にお逢いがあるとの挨拶があった
　　　但し当分仮養子願の件も申し込んでおいた
　　　同十一日
一、服紗袷麻上下を着用し、五つ時に出宅して御用番備中守殿へ伺い、勝手へ通って用人を呼び出し口上を申し述べ、当分仮養子願書を近日提出する旨も申し置いた

一、程なく用人の案内で対客之間へ通り、備中守殿にお逢いし、御暇・拝領物のお礼を申し上げ、当分仮養子願書を差し上げ置いた段を申し述べて差し出した。備中守殿が封を切って披見され「慎んで受け取る」との挨拶があり退去した。用人を呼び出し「仮養子願書を滞りなくお受け取りくださった」と挨拶を申し述べ、それから能登守殿へ伺い、対客之間で同様にお礼を申し上げ、勝手でもお逢いし、自分から吹聴申し述べて五つ半時に帰宅した

一、日光御門主拝謁につき熨斗目麻上下を着用し、八つ時に出宅して上野宿坊圓覚院へ伺った

一、見るだけと圓覚院と申し合わせ、御本坊へ伺い、取次の案内で刀を提げて通り、着座の後に刀を差し置いた。圓覚院にも取り持ちのため参合したので、同人へ申し談じて拝謁の席を心得置くこととした

一、程なく執当が出てきたので「この度日光二十日御名代に仰せ付けられ有り難い仕合せ、かつ御門主がますます御安泰でいらっしゃること珍重に存じます。今日お逢いくださった段恐縮です。これにつき参上いたしました」と申し述べた。時候の挨拶をし、かつ竜王院は御供の由につき、日光表の処を相応に頼み置いた