吉品公御代、元禄三年（庚午年）に召し出された
　花木彦作忠高《出生国：越前》

吉邦公、正徳五年（乙未年）に跡目を下された
　養子
　現在の花木彦作安冬《出生国：越前、実父は長野与左衛門供命》

吉品公御代、元禄十一年（戊寅年）に跡知を下された
　花木外記安貞《出生国：越前、実は吉時の二男で最初に配知を下されて相勤めていたが、兄の之吉の末期に養子を願い出て家督を下された》

吉邦公御代、享保四年（己亥年）に跡目を下された
　現在の花木石次郎安倫《出生国：越前》

△ 村上
光通公御代、寛文十二年（壬子年）に召し出された
●村上三太夫正峯《本国：丹波、出生国：武蔵、姓：源》
　先祖は村上信濃守、その子次郎左衛門、その子村上右兵衛吉正で、元禄二年に筑前中納言秀秋卿に仕えた。慶長五年（庚子年）七月、伏見城攻めの際に城中より火矢を打ちかけられたところ、松野主馬と村上右兵衛吉正が駆けつけて消火に働いた様子を秀秋卿が祝着して家光の刀を給わったという。落城の刻、右兵衛吉正は恵比寿鶴に角取紙の指物を立てて一番に乗り入れ、この時感状を給わった。村上三右衛門方で今も所持している。同年九月関ヶ原の陣の時、大谷刑部の手より秀秋卿の先手を追い崩そうとしたところ、吉正が踏み留まって味方を諌め敵を追い返したことを秀秋卿が感じ、帰陣の後、先手の士五十騎、鉄砲千挺の頭を申し付けられた。秀秋卿死去の後、権現様（徳川家康）に召し出され千石を下し置かれ、わずか五日の後にまた五百石の御加増を下され、都合千五百石の御朱印を下し置かれた。この厚き右兵衛