吉品公御代、元禄三年庚午年（1690年）に
召し出された
　　花木彦作忠高《割書：出身国越前》
吉邦公、正徳五年乙未年（1715年）に跡目を下された
　　養子
　当代　花木彦作安冬《割書：出身国越前｜実父長野与左衛門供命》
吉品公御代、享保四年己亥年（1719年）に跡目を下された
《割書：本家｜当代》花木石次郎安倫《割書：出身国越前》

　　　　△　村上
光通公御代、寛文十二年壬子年（1672年）に
召し出された
　●　村上三太夫正峯《割書：本国丹波　出身国武蔵｜姓源》
　　先祖は村上信濃守、その子次郎左衛門、その子村上右兵衛吉正である。元
　　禄二年（1599年）筑前中納言秀秋卿に仕え、慶長五年庚子年（1600年）七月、伏見
　　城攻めの節、城中より火矢を打ちかけたところ、松野主馬と村上右兵
　　衛吉正が駆けつけて消し止める働きをし、その功績を秀秋卿が祝着して
　　家光の刀を給わったという。
　　落城の刻、右兵衛吉正は恵比寿に鶴の角取り紙の指物で一番に乗り入れ、
　　この時感状を給わり、村上三右衛門方で今も所持している。同年九月関ヶ原
　　の御陣の時、大谷刑部の手から秀秋卿の先手を追い崩したところ、
　　吉正が踏みとどまって味方を諌め敵を追い返したことを秀秋卿が感じ入り、帰
　　陣の後、先手の士五十騎と鉄砲千挺の頭に申し付けられた。秀秋卿死
　　去の後、権現様（徳川家康）に召し出されて千石を下し置かれ、わずか五日の後にまた五
　　百石の御加増を下され、都合千五百石の御朱印を下し置かれた。この篤い右兵