衛の名を三右衛門と改めた。慶長十九年（1614年）大坂の陣の時、彼の地で
　　　一揆を起こし、地下人（農民）が敵となった趣を片桐東市正が茨木の居城より
　　　申し越した。三右衛門はその頃上方筋の御代官を務め在京していたため、早
　　　速茨木へ出張し、追々加勢を待ち受けて、両御所様（秀忠・家康）の伏見御着座の
　　　前後にかの地に居た段を両御所様が上聞され、神妙であるとの
　　　上意を下された。その後、台徳院様（秀忠）の御代に駿河大納言様（忠長）の御
　　　附人となり、甲斐・駿河の総郡代を仰せ付けられた。この時三千五百石の御
　　　加増を下され、都合五千石の御朱印を頂戴した。駿河様失脚以後、
　　　相馬大膳亮殿に御預けとなり、彼方で相果てた。その子村上次郎
　　　左衛門三正は、台徳院様の御代寛永二年（1625年）に父吉正の本知を下された。
　　　三正の嫡子三右衛門正尚が家督を相続し、子孫は今でも江戸表にいる。
　　　三太夫正峯は三正の二男である。
吉品公御代寛永二年乙酉年（1665年）に召し出された。吉邦公御代享保二年丁酉年（1717年）に跡目を下された。
　当代　村上喜内正甫《割書：出身国越前》

　　　　　　　△　

光通公御代寛文五年乙巳年（1665年）に
召し出された
　●堀新左衛門直成《割書：本国美濃　出身国常陸｜姓藤原》
　　　先祖は利仁将軍八代の孫堀権大夫秀高の後裔で、代々美濃国に住んだ。
　　　堀掃部大夫秀信に至って厚見郡之内赤鍋を領した。斎藤山城
　　　守道三に属し、後にまた池田郡之内一万石を領した。秀信の嫡子堀
　　　太朗左衛門秀重は度々戦功があった。
　　　《割書：この時尾張浪人奥田三右衛門という者が秀重を頼って
　　　罷り越したので召し置き、以後付与して堀監物直政と号した》
　　　秀重の子堀久太郎秀政は若年の頃信長公に仕え、戦場において自身で
　　　高名を立てた刻、赤威の甲冑に沢辺の菖蒲を手ずから添えて給わり、よく
　　　勝負に利があれと称美された。《割書：これにより堀家は赤色の甲冑、また菖
　　　蒲を印とする》
　　　《割書：並びに濃州不破村の竹を吉例として
　　　指物に用いる》
　　　江州佐和山の城を預かり、その後天正十三年乙酉年（1585年）八月、丹羽五
　　　郎左衛門尉長重と代わって越前を領した。同十八年庚寅年（1590年）北条家
　　　追討の時、相州山中城の陣営において病死した。秀政の子堀久太郎秀
　　　治《割書：後に左
　　　衛門督に任ず》は慶長二年丁酉年（1597年）に越前より越後国高田へ移った。秀治の子