衛の名を三右衛門と改めた。慶長十九年の大坂の陣の時、かの地で一揆を発し、地下人が敵となった旨を片桐東市正が茨木の居城より申し越した。三右衛門はその頃上方筋の御代官を相勤め在京していたため、早速茨木へ出張し、追々加勢を待ち受けた。両御所様（徳川秀忠・家康）の伏見御着座の前後にかの地に罷り在った段を両御所様が上聞に達し、神妙の趣として上意を成し下された。その後、台徳院様（徳川秀忠）御代に駿河大納言様（徳川忠長）へ御附人となり、甲斐・駿河の総郡代を仰せ付けられた。この時三千五百石の御加増を下され、都合五千石の御朱印を頂戴した。駿河様の失脚以後、相馬大膳亮殿へ御預けとなり、かの方にて相果てた。その子村上次郎左衛門三正は、台徳院様御代の寛永二年に父吉正の本知を下された。三正の嫡子三右衛門正尚が家督を相続し、子孫は今以て江戸表に罷り在る。三太夫正峯は三正の二男である。

吉品公御代寛永二年（乙酉年）に召し出され、吉邦公御代享保二年（丁酉年）に跡地を下された
　現在の村上喜内正甫《出生国：越前》

△ 堀

光通公御代寛文五年（乙巳年）に召し出された
●堀新左衛門直成《本国：美濃、出生国：常陸、姓：藤原》
　先祖は利仁将軍八代の孫堀権大夫秀高の後裔で、代々美濃国に住んだ。堀掃部大夫秀信に至って厚見郡の内の赤鍋を領した。斎藤山城守道三に属し、後にまた池田郡の内一万石を領した。秀信の嫡子堀太郎左衛門秀重は度々戦功があった。
　《この時尾張の浪人奥田三右衛門という者が秀重を頼って罷り越したため召し置き、以後附与して堀監物直政と号した》
　秀重の子堀允太郎秀政は若年の頃信長公に仕え、戦場において自身高名を仕った刻、赤威の甲冑に沢辺の菖蒲を手自ら添えて給わり、「能く勝負に利あれ」と称美があった。《これにより堀家は赤色の甲冑、また菖蒲を印とする》《並びに濃州不破村の竹を吉例として指物竿に用いる》
　江州佐和山の城を預かり、その後天正十三年（乙酉年）八月、丹羽五郎左衛門尉長重と代わって越前を領した。同十八年（庚寅年）北条家追討の時、相州山中城に向かい陣営にて病死した。秀政の子堀久太郎秀治《後に左衛門督に任ず》は慶長二年（丁酉年）越前より越後国高田へ移った。秀治の子