堀越後守忠俊は権現様（徳川家康）に属し奉り、慶長五年（庚子年）関ヶ原の御陣の砌、越後国において一揆蜂起の事があったところ、堀家の一族の働きによって悉く静謐した。この時忠俊の家臣堀監物直政並びに嫡子雅楽助直清、同二男丹後守直寄が粉骨の働きがあったため、権現様より御旨により、別して領知を下された。然るに監物直政亡き後、その子直清・直寄兄弟が権を争い、直寄が駿河へ参上し、主人越後守忠俊並びに兄監物直清を訴えた。権現様がこれを聞し召し、その国の不平なるを御憤りになり、慶長十五年（庚戌年）閏二月、堀越後守忠俊を奥州岩城の領主鳥居左京亮忠政へ御預けとし、領知を召し上げられた。家老堀監物直清は羽州最上へ廃徒を仰せ付けられた。ここにおいて堀氏本家は断絶した。新左衛門直成は越後守忠俊の妾腹の子である。忠俊が配所にて相果てた砌、その妾久嶋氏は常陸国土浦の近辺に親類があり、その所へ引き移り、翌年出生した。

信長公より秀政が拝領したという守り懐刀を、忠俊がこの妾に与えたという旨で今に伝えている。

然しながら配流の者の子であるため、密々に介抱し、壮年の後江戸表へ罷り出たところ、御旗本喜多見久大夫の母方の由緒があるため、光通公へ願い申し上げ、新左衛門直成を御家へ召し出された。

吉品公御代貞享四年（丁卯年）に跡知を下された
　当代　堀新左衛門直正《出生国：越前》