堀越後守忠俊は、徳川家康に仕えていたが、慶長5年（1600年）関ヶ原の戦いの際、越後国で一揆が蜂起した。この時、堀家の一族の働きによって、すべて静まった。この時、忠俊の家臣である堀監物直政とその嫡子雅楽助直譜、同じく二男の丹後守直寄が粉骨砕身の働きをしたため、家康の特別な御意向により、格別の領地を与えられた。しかし、監物直政が亡くなった後、その子の直譜と直寄の兄弟が権力争いをし、直寄は駿河に参上して、主人である越後守忠俊と兄の監物直譜を訴えた。家康がこれをお聞きになり、その国の不平を御憤りになって、慶長15年（1610年）閏2月、堀越後守忠俊を奥州岩城の領主鳥居左京亮忠政に預け、領地を没収された。家老の堀監物直譜は、羽州最上に流罪に処せられた。ここにおいて堀氏の本家は断絶した。

新左衛門直成は、越後守忠俊の側室の子であった。忠俊が配流先で亡くなった際、その側室である久嶋氏は、常陸国土浦の近辺に親類があり、その場所に移り住み、翌年出生した。

織田信長から秀政が拝領したという守り刀を、忠俊がこの側室に与えたということで、今でも伝えられている。

しかし、配流された者の子であったため、密かに養育し、壮年になってから江戸に出た。そこで御旗本の喜多見久大夫と母方の縁故があったため、松平光通に願い出て、新左衛門直成は福井藩に召し出された。

吉品公（松平吉品）の御代の貞享4年（1687年）に跡知（家督相続時の知行）を与えられた。
現在　堀新左衛門直正（生国越前）