吉品公の時代の元禄16年（1703年）癸未年に召し出された
吉邦公の時代の享保2年（1717年）酉年に家督を下された
　当代　飯沼九太夫良雄（生国越前）

　　　△　渥美
光通公の時代の寛文2年（1662年）壬寅年
召し出された
　●渥美新右衛門友信（本国三河　生国紀伊｜姓藤原　道号谷雪斎）
　　友信の高祖父である渥美太郎兵衛友元は、先祖代々三河国渥美郡に
　　居住し、享禄元年（1528年）子年に清康様にお仕えするために参上し、各所で数
　　度にわたって戦功を挙げ、御感状と御加増を拝領した。その子の渥美太郎兵衛友吉は
　　広忠様の御前で戦功等があったが、事情があって尾張国へ立ち退き、信長公に
　　仕えて二度の高名を成し、御感状を下された。その後、組の者の不慮の出入り
　　により立ち退き、伊勢国あたりに居た。永禄3年（1560年）庚申年に権現様（徳川家康）が大高
　　城に入られた際、服部左京と申し合わせて兵糧を差し上げた。この時、酒
　　井左衛門尉殿より一紙の御奉書を下され、翌晩に御城内に召し
　　寄せられ御用を承った（金の置紋がある）。同年、岡崎で召し出され、知行五百石を下し置かれた。
　　年頭の御祝い等の節には御家門様方の御末座に置かれ、御陣前の
　　御評議には必ず召し加えられた。永禄5年（1562年）の牛久保・御油合戦、同6年