吉品公の御代元禄16年（1703年）に召し出され
吉邦公の御代享保2年（1717年）に家督を下された
　現在　飯沼九太夫良雄《生国越前》

　　　　△　渥美
光通公の御代寛文2年（1662年）
召し出された
　●渥美新右衛門友信《本国三河　生国紀伊｜姓藤原　道号谷雪斎》
　　　友信の高祖父である渥美太郎兵衛友元は、先祖代々三河国渥美郡に
　　　居住し、享禄元年（1528年）に清康様に御奉公のため参上し、各所で数
　　　度戦功をあげ、御感状や御加増を拝領した。その子渥美太郎兵衛友吉は
　　　広忠様の御前で働きがあったが、事情があって尾張国へ立ち退き、信長公
　　　に仕えて両度の高名をあげ、御感状を下された。その後組の者の不慮の争い
　　　により立ち退き、美濃国辺りにいた。永禄3年（1560年）に権現様が大高
　　　の城に入られた際、服部左京と申し合わせて兵糧を差し上げた。この時酒
　　　井左衛門尉殿より一紙の御奉書を下され、翌晩御城内に召し寄せられ
　　　御用を下された《金の置き紋がある》。同年岡崎において召し出され知行五百石を下し置かれ、
　　　年頭の御祝などの節には御家門様方の御末座に差し置かれ、御陣前の
　　　御評議には必ず召し加えられた。永禄5年（1562年）牛久保・御油の合戦、同6年