吉品公御代元禄十六年（癸未年）に召し出された
吉邦公御代享保二年（丁酉年）に家督を下された
　当代　飯沼九太夫良雄《出生国越前》

　　　　△　渥美
光通公御代寛文二年（壬寅年）
召し出された
　●渥美新右衛門友信《本国三河　出生国紀伊｜姓藤原　道号谷雪斎》
　　　友信の高祖父渥美太郎兵衛友元は先祖代々三河国渥美郡に
　　　在住していたが、享禄元年（戊子年）に清康様に御奉公に
　　　参り出て、各地で数度働き、御感状と御加増を拝領した。その子渥美太郎兵衛友吉は
　　　広忠様の御眼前で働き等があったが、故あって尾州へ立ち退き、信長公に
　　　仕えて両度高名し御感状を下された。その後組の者との不慮の出入りに
　　　ついて立ち退き、清洲辺りに在住していた。永禄三年（庚申年）に権現様が大高
　　　の城へ入られた際、服部左京と申し合わせて兵糧を差し上げた。この節酒
　　　井左衛門尉殿より一紙の御奉書を下され、翌晩御城内へ召し
　　　寄せられ御用を下された《金の置き紋あり》。同年岡崎にて召し出され知行五百石を下され置かれ、
　　　年頭御祝等の節は御家門様方の御末座に差し置かれ、御陣前の
　　　御評議には必ず召し加えられた。永禄五年牛久保・御油合戦、同六年