一向一揆、元亀元年の近江国姉川合戦、同3年の遠江国三方ヶ原合戦、
天正3年の長篠合戦、同9年の高天神城落城の節、同18年の相模国
小田原合戦まで段々と戦功を重ね、また高名を立て、御感状を数度下し置かれた。
右の趣旨は、先年御旗本に在った本家の渥美九郎兵衛が公儀へ
差し出した書付の写しを所持している。右の太郎兵衛友吉の次男で渥美半
右衛門と申す者が秀康公の時代にお仕えしていたが、病死したため、
三男の太郎兵衛と申す者が紀州にお仕えした。その息子の六郎右衛
門友真と申す者を半右衛門の養子にしたが、幼少であったため、
忠直公の時代に紀州へ帰り、実父の家督を相続した。新右衛門
友信は右の六郎右衛門友真の子である。友真の伯父で渥美久兵衛
と申す者が越後中将様（松平忠輝）にお仕えしていた。この者へ光通公の御意向も
あり、その上で石谷長門守殿の推挙により友信は召し出された。
吉邦公の時代の正徳元年（1711年）辛卯年に家督を下された
　当代　渥美新右衛門将勇（生国越前）

△　今立
光通公の時代の延宝元年（1673年）癸丑年に召し出された
　当代　今立助左衛門豊英（本国・生国ともに越前｜姓藤原）
　　河辺左大臣魚名公は、事情があって当国坂井郡安島浦へ配流され、
　　安島近辺及び今立郡を領知していた。魚名公が薨去の後、安島に葬られ、
　　即ち三保明神これなりと云われている。その子孫は八十島を称号とする
　　由来が申し伝えられている。豊英の曾祖父八十島道染は代々安島浦に居住し、安
　　島近辺並びに今立郡を領知し、朝倉家に属していたが、朝倉家
　　没落の後、道染の嫡子八十島道除（法名）、俗名を助左衛門虎仍と
　　申した。この者は秀吉公にお仕えし、朝鮮陣にも参陣した。権現様（徳川家康）にも
　　台徳院（秀忠）にも知られ、折々上意も蒙った由である。大坂
　　落城以後、藤堂和泉守殿がお引き取りお世話された。道除の嫡子八十島
　　加賀右衛門宣重は豊英の父である。和泉守高虎に召し出されてお仕えし、
　　台徳院様へ御目見もした由である。その後、不慮の事情により