一向一揆、元亀元年江州姉川合戦、同三年遠州三方ヶ原合戦、
天正三年長篠合戦、同九年高天神落城の節、同十八年相州
小田原合戦まで段々と戦働きし、また高名し、御感状を数度下され置かれた。
右の趣旨は先年御旗本に在った本家渥美九郎兵衛が公儀へ
差し出した書付の写しを所持している。右の太郎兵衛友吉の二男渥美半
右衛門という者は秀康公御代に御奉公したが病死したため、
三男太郎兵衛という者が紀州様に御奉公した。その息子六郎右衛
門友真という者を半右衛門の養子にしたが幼少であったので、
忠直公御代に紀州へ帰り実父の家督を相続した。新右衛門
友信は右の六郎右衛門友真の子である。友真の伯父渥美久兵衛
という者が越後中将様に仕えていた。この者へ光通公の御意の
趣旨もあり、その上石谷長門守殿の所持をもって友信は召し出された。
吉邦公御代正徳元年（辛卯年）に家督を下された
　当代渥美新右衛門将勇《出生国越前》

　　　　　　△　今立
光通公御代延宝元年（癸丑年）に召し出された
　当代今立助左衛門豊英《本国・出生国共に越前｜姓藤原》
　　　河辺左大臣魚名公は故あって当国坂井郡安島浦へ配流され、
　　　安島近辺および今立郡を領知した。魚名公薨去の後安島に葬られ、
　　　すなわち三保明神これなりと云われる。その子孫は八十島を称号とする
　　　由申し伝えられている。豊英の曾祖父八十島道染は代々安島浦に居住し、安
　　　島近辺並びに今立郡を領知し朝倉家に属していたが、朝倉家
　　　没落の後、道染の嫡子八十島道除（法名、俗名を助左衛門虎仍と
　　　申す）はこの者が秀吉公に仕え、朝鮮陣にも在陣した。権現様にも
　　　台徳院にも知られ、折々上意をも蒙った由。大坂落
　　　城以後は藤堂和泉守殿がお引取りお世話された。道除の嫡子八十島
　　　加賀右衛門宣重は豊英の父である。和泉守高虎に召し出され仕え
　　　申す内に台徳院様へお目見えもした由。その後不慮の子細で