藤堂の家を立ち退いて大和国に引き込んでいたところ、但馬守直富公に召し出され、家老職を仰せ付けられた。これにより御一門様方にもご存知いただき、御書なども下し置かれ、今に至るまで持ち伝えている。しかし豊英四歳の春、父加賀右衛門が亡くなったため跡目も下し置かれたが、幼稚な年齢であったため、一族共が願い申し上げて御暇を申請し、御家にいた伯父今立六右衛門正胤方へ引き取られ養育され、成長の後召し出された。称号を改めて今立となった。

△松波
光通公御代慶安三庚寅年（1650年）召し出される
●桜井伝右衛門正恵《本国参河　生国摂津｜姓藤原桜井称号母方　道号塵遊》

先祖川辺左大臣魚名より六代利仁将軍十七代の孫松波参河守出■という者が後華園院の御代にあって戦功があったとのことで、京都相国寺に出■の影像があり、その像讃に右の趣旨が記してあるとのこと。その写しならびに系図等を所持している。その以後代々参河国内を領知し、禁裏に勤仕していた。出■より五代の孫松波雅楽頭光正という者が信長公に仕え、その子松波平右衛門正置《正恵の祖父》が御奉公し、子孫は今でも御旗本にある。正恵の父松波伝右衛門正継という者は右正置の二男であったが、若年の時より病身で、父正置ならびに伯父で摂州大坂にて五機内の御代官頭松波五郎右衛門を頼りにしていたが亡くなった。その以後正恵が召し出された。