事情があり藤堂の家を立ち退き、大和国に引き込んでいたところ、但馬守直富
　　　公に召し出され、御家老職を仰せ付けられ、これにより御一門様方にもご存知
　　　いただき、御書なども下し置かれ、今に持ち伝えている。然るところ豊英四歳の春、父加
　　　賀右衛門が亡くなったため、跡目も下し置かれたが、幼稚の儀で
　　　あったため、一類ども願い申し上げて御暇を申し請い、御家にいた伯父今立六
　　　右衛門正胤方へ引き取られ養育され、成長の後召し出された。称号を
　　　改め、今立となった。

　　　　△　松波
光通公の時代の慶安3年（1650年）庚寅年に召し出された
　●桜井伝右衛門正恵（本国参河　生国摂津｜姓藤原、桜井称号は母方　道号塵遊）
　　　先祖は川辺左大臣魚名より六代の利仁将軍の十七代の孫である松波
　　　参河守出興と申す者で、後花園院の御世にいて戦功があった由で、洛
　　　陽相国寺に出興の影像があり、即ちその像讃に右の趣旨が記してある由で、
　　　その写しならびに系図等を所持している。その以後代々三河国の内を領知し、
　　　禁裏にお仕えした。出興より五代の孫松波雅楽頭光正と申す者が
　　　信長公にお仕えし、その子松波平右衛門正置（正恵の祖父）が権現様に
　　　ご奉公し、子孫は今でも御旗本にいる。正恵の父松波伝右衛門
　　　正継と申す者は右の正置の次男であったが、若年の時より病身で
　　　あり、父正置並びに伯父で摂州大坂にて五畿内の御代官頭である松波五
　　　郎右衛門の世話を受けていたが亡くなった。その以後正恵が召し出された。