藤堂家を退き、大和国に引き込もって居住していたところ、松平但馬守直富公にお召し出しされ、家老職を仰せ付けられた。これによって御一門の方々にもご存知いただき、御書なども下され、今でも受け継いでいる。しかし豊英が四歳の春、父加賀右衛門が亡くなったため、跡目も下されたものの、幼い身であるため、一族が願い出て御暇を申し請け、御家にいた伯父今立六右衛門正胤の元に引き取られ養育された。成長の後にお召し出しされ、称号を改めて今立となった。

△　松波

光通公の御代、慶安三年庚寅年（1650年）にお召し出し

●桜井伝右衛門正恵《割書：本国参河　生国摂津｜姓藤原、桜井の称号は母方より、道号塵遊》

先祖は川辺左大臣魚名より六代の利仁将軍、その十七代の孫にあたる松波参河守出興という者で、後花園院の御代に在って戦功があったという。洛陽相国寺に出興の影像があり、その像讃に右の趣が記されているという。その写しならびに系図などを所持している。その後代々参河国の内を領知し、禁裏にお勤めしていた。出興より五代の孫、松波雅楽頭光正という者が織田信長公にお仕えし、その子松波平右衛門正置《割書：正恵の祖父》は徳川家康様にご奉公し、子孫は今でも御旗本として仕えている。正恵の父松波伝右衛門正継という者は、右の正置の二男であったが、若年の時より病身で、父正置並びに伯父で摂州大坂にて五畿内の御代官頭を務めていた松波五郎右衛門の庇護を受けていたが亡くなった。その後、正恵がお召し出しされた。