事情があって藤堂の家を離れ大和国に引き籠もっていたところ、但馬守直富
　　　公に召し出され家老職を仰せ付けられ、これにより御一門様方にもご存知
　　　いただき御書なども下され今に持ち伝えている。然るところ豊英四歳の春に父加
　　　賀右衛門が亡くなったため跡目も下され置かれたが幼稚な儀につき
　　　一類共が願い申し上げ御暇を申し受け、御家にいた伯父今立六
　　　右衛門正胤方へ引き取られ養育され、成長の後召し出された。称号を
　　　改めて今立となった。

　　　　△　松波
光通公御代慶安三年（庚寅年）召し出された
　●桜井伝右衛門正恵《本国参河　生国摂津｜姓藤原桜井称号母方　道号塵遊》
　　　先祖は川辺左大臣魚名より六代利仁将軍、十七代の孫松波
　　　参河守出興という者で後華園院の御宇に在って戦功もあった由。洛
　　　陽相国寺に出興の影像があり、すなわちその像讃に右の趣旨が記されている由。
　　　その写しならびに系図等を所持している。その以後代々三河国の内を領知し
　　　禁裡に仕えた。出興より五代の孫松波雅楽頭光正という者が
　　　信長公に仕え、その子松波平右衛門正置《正恵の祖父》は権現様に
　　　御奉公し、子孫は今もって御旗本にいる。正恵の父松波伝右衛門
　　　正継という者は右の正置の二男であったが、若年の時より病身で
　　　父正置ならびに伯父で摂州大坂にて五畿内の御代官頭松波五
　　　郎右衛門の介抱を受けていたが亡くなった。その以後正恵が召し出された。