綱昌公御代延宝七年（己未年）別途召し出された
吉品公御代貞享三年（丙寅年）家督を下された
　養子
　当代松波甚左衛門正雄《生国越前　初め称号桜井、後に本名を改めて松波｜実は飯川先彦兵衛正成の次男飯川彦四郎という者の子》
　　　飯川古彦兵衛正成の父は飯川八郎左衛門という。忠昌公
　　　御代に信州において召し出され御奉行役を仰せ付けられ、越後以来福井においても
　　　勤めている。
吉邦公御代正徳元年（辛卯年）召し出された
　養子
　当代松波伝蔵正有《生国越前｜実父森弥五左衛門定次》
　　　実父定次の本名は鷺谷という。定次の祖父鷺谷与五右衛門は
　　　大坂御陣の節に忠昌公の御供をした。
　　　　　
　　　△　堀江
光通公御代明暦元年（乙未年）越後より
清池院様御附人御取次役を勤めて越前に来た
　●堀江源左衛門允正《本国美濃　生国越後｜姓藤原　本名堀　道号浄貞行目》
　　　久正の父は堀弥兵衛という。堀久太郎秀政一族で、その家に
　　　いたが、慶長年中にその家が断絶した際に浪人して加賀国へ行き、肥前
　　　守利長に仕えた。大坂冬の陣の節に真田丸の下で討ち死にした。
　　　堀江という称号については、久正の母が朝倉家の堀江左衛門三郎利茂という
　　　者の娘であったため、外祖父の称号を継いだ。
光通公御代寛文十一年（辛亥年）
家督を下された
　　堀江源左衛門允忠《生国越後》