綱昌公の御代、延宝七年己未年（1679年）に別途召し出された。
吉品公の御代、貞享三年丙寅年（1686年）に家督を下された。
　養子
　当代の松波甚左衛門正雄《生国は越前、初めの称号は桜井、後に本名を改めて松波とした。実は飯川先彦兵衛正成の次男で、飯川彦四郎と申す者の子である》
　飯川古彦兵衛正成の父は飯川八郎左衛門と申した。忠昌公の御代に信州において召し出され、御奉行を仮に仰せ付けられ、越後以来福井においても相勤めた。

吉邦公の御代、正徳元年辛卯年（1711年）に召し出された。
　養子
　当代の松波伝蔵正有《生国は越前。実父は森彌五左衛門定次》
　実父定次の本名は鷺谷と申した。定次の祖父である鷺谷与五右衛門は、大坂の陣の節に忠昌公にお供した。

　　　　　△　堀江
光通公の御代、明暦元年乙未年（1655年）に越後から
清池院様の御付人として御取次を仮勤めして越してきた。
●堀江源左衛門元正《本国は美濃、生国は越後。姓は藤原、本名は堀、道号は浄貞》
　元正の父は堀彌兵衛と申した。堀久太夫秀政の一族であり、その家に仕えていたが、慶長年中にその家が断絶した際に浪人し、加賀に赴いて肥前守利長に仕えた。大坂冬の陣の節に真田丸の下で討死した。
　堀江という称号については、元正の母が朝倉家の堀江左衛門三郎利茂という者の娘であったため、外祖父の称号を継いだ。

光通公の御代、寛文十一年辛亥年（1671年）に
家督を下された。
　　堀江源左衛門元忠　生国は越後