綱昌公の時代、延宝7年（1679年）己未年に別途召し出された
吉品公の時代、貞享3年（1686年）丙寅年に家督を下された
　養子
　当代松波甚左衛門正雄（生国越前　初めの称号は桜井、後に本名を改めて松波｜実は飯川先彦兵衛正成の次男飯川彦四郎と申す者の子）
　　　飯川古彦兵衛正成の父は飯川八郎左衛門と申した。忠昌公の
　　　時代に信州において召し出され、御奉行仮を仰せ付けられ、越後以来福井においても
　　　相勤めた。
吉邦公の時代、正徳元年（1711年）辛卯年に召し出された
　養子
　当代松波伝蔵正有（生国越前｜実父は森弥五左衛門定次）
　　　実父定次の本名は鷺谷と申した。定次の祖父鷺谷与五右衛門は
　　　大坂の陣の節、忠昌公のお供をした。
　　　　　
　　　△　堀江
光通公の時代、明暦元年（1655年）乙未年に越後より
清池院様の御付人として御取次の仮勤めで越えて来た
　●堀江源左衛門元正（本国美濃、生国越後｜姓藤原、本名堀、道号浄貞）
　　　元正の父は堀弥兵衛と申した。堀久太夫秀政の一族であり、その家に
　　　いたところ、慶長年中にその家が断絶した際に浪人となり、加州へ赴き、肥前
　　　守利長にお仕えし、大坂冬の陣の節に真田丸の下で討死した。
　　　堀江という称号については、元正の母が朝倉家の堀江左衛門三郎利茂と申す
　　　者の娘であったため、外祖父の称号を継いだものである。
光通公の時代、寛文11年（1671年）辛亥年に
家督を下された
　　堀江源左衛門■忠（生国越後）