吉品公の御代、宝永六年己丑年（1709年）に召し出される
吉邦公の御代、正徳四年甲午年（1714年）に跡知を下賜される
　現当主　河津善大夫重祐（生国越前）

　　　　△　八田家
光通公の御代、寛文三年癸卯年（1663年）に召し出される
　●八田金右衛門知秋（本国伊勢、生国近江、姓は藤原）
　永禄の頃（1558-1570年）、八田伊賀守知行と申す者が伊勢国八田城の城主であった時、三好の乱で将軍義輝公が没落した際、一揆の結城主膳正と申す者と申し合わせて凶徒と戦って戦死し、八田城は落城した。その子である八田弥次兵衛知義は二歳の時、乳母の懐に抱かれて立ち退き、三河国吉田に隠れ住んだ。成人の後、井伊直政に出仕し、天正十八年（1590年）の秀吉公による北条家追討の時には小田原城の曲輪に乗り入れて高名を立て、奥州九戸一揆の時も働き、関ヶ原の戦いでも働き、大坂の陣でも働いた。その子である八田金十郎知高も父知義と一緒に大坂の陣に参戦し、若江の戦いにおいて一番槍を入れ、敵の弓組頭である飯島太郎左衛門を討ち取り、また敵の副将である山口左馬允を討ち取ってその首を取り、さらに金の団扇を持参して両御所様（家康・秀忠）の実検に供した。翌日、井伊家の一番として城中に乗り込み、敵士三人を討ち取った。