吉品公の時代、宝永6年（1709年）己丑年に召し出された
吉邦公の時代、正徳4年（1714年）甲午年に跡知を下された
　当代河津善大夫重祐（生国越前）

　　　　△　八田
光通公の時代、寛文3年（1663年）癸卯年に召し出された
　●八田金右衛門知秋（本国伊勢、生国近江｜姓藤原）
　　　永禄の頃、八田伊賀守知行と申す者が伊勢国八田の城主であったが、
　　　三好の乱で将軍義輝公が没落した時、一揆を結んだ城主膳正と申す者と申し
　　　合わせ、凶徒と戦って戦死し、八田は落城した。その子八田弥次兵衛知義は2歳
　　　の時、乳母の懐中に抱かれて立ち退き、三州吉田に隠れ住んでいたが、成人の
　　　後、井伊直政に出仕した。天正18年（1590年）、秀吉公が北条家を追討した時、
　　　条曲輪に乗り入れて高名を立て、奥州九戸一揆の時も戦働きし、関ヶ原の陣
　　　にも働きがあり、大坂でも戦働きした。その子八田金十郎知高も
　　　父知義と一緒に大坂の陣に相勤め、若江表において一番槍を入れ、
　　　敵の弓武者頭飯島太郎左衛門を討ち取り、また敵の副将山口左馬
　　　允を討ち取ってその首、並びに金の団扇を持参した。両御所様の実検
　　　に入り、翌日井伊家の一番に城中に乗り込み、敵士3人を討ち取った。