御旗本御使番本多三弥と言葉を交わし証拠を取り、働きの趣を速やかに
　　　上聞に達した。その後両将軍様の御前に召し出され、御盃を下され、
　　　御感状二通、御馬、黄金を拝領した。その上権現様が御座をお立ちになり、
　　　御懇切な上意の趣は「一番槍を合わせ、殊にその場での働き、とりわけ一手の
　　　将を討ち分捕りを仕り、その上七日の働きなど、すべて比類なき候趣」を本多三弥が
　　　詳細に上聞に達したところ、甚だ御感銘を受けられた。その節、御次の間に土井
　　　大炊頭殿、青山大蔵殿が詰めておられ、右の様子を聞かれて「ただ今の
　　　上意の趣は尋常の儀ではない、武士の冥加に適う」と言って羨ましがられ、
　　　知高に盃を所望して御飲みになったと申し伝えられている。その子八田金右衛門知
　　　秋は右知高の三男であった。寛永年中に井伊靱負佐直滋に出
　　　仕したところ、直滋が江州百済寺に閉居の節、始終相勤め、卒去の後
　　　浪人したが、光通公御代に召し出された。

吉品公御代貞享三年（丙寅年）家督を下された
　養子
　　八田金右衛門栄次《生国近江　道号金忠｜実父知秋の兄八田左近右衛門知名入道水勢》
吉邦公御代享保二年（丁酉年）家督を下された
　当代八田金三郎栄常《生国越前》
　　　先祖軍功の儀について、光通公御代に祖父金右衛門知秋に御尋ね
　　　があり、書付を指し上げた由。その後井伊掃部頭殿に大坂御陣の節の
　　　儀について公儀より御尋ねがあったため、彦根にいる同名の者たちの方より先
　　　祖の働きの儀について書付を指し出した由、承り及んでいる。御感状その外古い証拠の物は
　　　彦根にいる本家に持ち伝えられているので、写しのみ所持している。