御旗本御使番の本多三弥と言葉を交わして証拠を取り、働きの趣を速やかに上聞に達した。その後、両将軍様の御前に召し出されて御盃を下賜され、御感状二通と御馬、黄金を拝領した。その上、権現様（家康）がお座を立たれて御懇ろな上意の趣は、「一番槍を合わせ、殊にその場での働き、就中一手の将を討ち分捕りをなし、その上七日間の働きなど、すべてにおいて比類なし」という趣旨を、本多三弥が詳細に上聞に達したところ、甚だ御感動されたということである。その節、次の間に土井大炊頭殿、青山大蔵殿が控えておられ、右の様子を聞かれて、「ただ今の上意の趣は尋常の儀ではない、武士の冥加に適う」とて羨ましがられ、知高が盃を所望して御飲みになったと申し伝えられている。その子である八田金右衛門知秋は、右の知高の三男であった。寛永年中に井伊靱負佐直滋に出仕したが、直滋が江州百済寺に閉居した際、始終お仕えし、直滋が卒去した後は浪人したが、光通公の御代に召し出された。

吉品公の御代、貞享三年丙寅年（1686年）に家督を下賜される
　養子
　　八田金右衛門栄次（生国近江、道号金忠、実父は知秋の兄である八田左近右衛門知名入道水勢）
　先祖の軍功の儀について、光通公の御代に祖父金右衛門知秋に御尋ねがあり、書付を指し上げたということである。その後、井伊掃部頭殿に大坂御陣の節の儀について公儀から御尋ねがあったため、彦根にいる同名の者たちの方より先祖の働きの儀について書付を指し出したと承り及んでいる。御感状その外古い証拠の品々は彦根にいる本家に伝わっているため、写しのみを所持している。