御旗本で御使番の本多三弥と言葉を交わして証拠を取り、働きの趣旨を速やかに上聞に達した。その後、両将軍様の御前に召し出され、御盃を下賜され、御感状二通、御馬、黄金を拝領した。その上、権現様（家康公）がお座を立たれて御懇ろな上意の趣旨として、「一番槍を合わせ、特にその場での働き、とりわけ一年の将を討ち分取りをし、その上七日間の働きなど、すべて比類なきことである」という趣旨を本多三弥が詳しく上聞に達したところ、甚だ御感動なされたとのことである。その節、次の間に土井大炊頭殿、青山大蔵殿が控えており、右の様子を聞いて「ただ今の上意の趣旨は尋常のことではなく、武士の冥加に適うことである」として羨ましがり、知高に盃を所望して御飲みになったという話が伝わっている。その子である八田金右衛門知■（文字不明）は右知高の三男であった。寛永年中に井伊靱負佐直滋に出仕したが、直滋が江州百済寺に閉居した際も始終相勤め、直滋卒去の後は浪人したところ、光通公の御代に召し出された。

吉品公の御代、貞享三年丙寅年（1686年）に家督を下賜される
　養子
　　八田金右衛門栄次（生国近江、道号金忠。実父は知秋の兄である八田左近右衛門知名入道水勢）
　先祖の軍功の件について、光通公の御代に祖父金右衛門知秋に御尋ねがあり、書付を差し上げたとのことである。その後、井伊掃部頭殿に大坂御陣の節の件について公儀から御尋ねがあったため、彦根にいる同名の者たちの方より先祖の働きの件について書付を差し出したと承知している。御感状その外古い証拠の品々は彦根にいる本家に伝わっているため、写しのみを所持している。