御旗本御使番本多三弥と言葉を交わし証拠を取り、働きの趣を速やかに
　　　上聞に達した。その後、両将軍様の御前に召し出され、御盃を下され、
　　　御感状二通、御馬、黄金を拝領した。その上、権現様が御座を立たれて
　　　懇ろな上意の趣は「一番槍を合わせ、殊にその場の働き、就中一手の
　　　将を討ち分取りをなし、その上七日の働き等、共に比類なき」趣を本多三弥が
　　　詳細に上聞に達した旨、甚だ御感になられた。その節、次の間に土井
　　　大炊頭殿、青山大蔵殿が詰めておられ、右の様子を聞き申され、「只今の
　　　上意の趣は尋常の儀ではない、武士の冥加に適う」として羨ましがられ、
　　　知高は盃を所望されて御飲みになられたと申し伝えられている。その子八田金右衛門知
　　　秋は右知高の三男である。寛永年中に井伊靱負佐直滋に出仕
　　　したところ、直滋が江州百済寺に閉居した節、始終相勤め、卒去の後
　　　浪人したところ、光通公の時代に召し出された。

吉品公の時代、貞享3年（1686年）丙寅年に家督を下された
　養子
　　八田金右衛門栄次（生国近江　道号金忠｜実父知秋の兄八田左近右衛門知名入道水勢）
吉邦公の時代、享保2年（1717年）丁酉年に家督を下された
　当代八田金三郎栄常（生国越前）
　　　先祖軍功の儀について、光通公の時代、祖父金右衛門知秋に御尋ね
　　　があり、書付を指し上げたとのこと。その後井伊掃部頭殿に大坂御陣の節の
　　　儀について公儀より御尋ねがあったため、彦根にいる同名の者共の方より先
　　　祖の働きの儀共を書付で指し出したと承り及んでいる。御感状その外古い証拠の物は
　　　彦根にいる本家に持ち伝えられているので、写しのみを所持している。