名が高いため、御抱えの相撲の者の指南を仰せつけられ勤めた。
綱昌公の御代、貞享二年乙丑年（1685年）に跡知を下された。
　横山藤八郎記章《割書：生国武蔵》
吉品公の御代、宝永七年庚寅年（1710年）に跡知を下された。
本当　横山源次郎時章《割書：生国越前｜》
吉品公の御代、元禄十六年癸未年（1703年）に召し出された。
　当代　横山弥三郎時長《割書：生国越前｜》

　　　　△　高田
光通公の御代、寛文元年辛丑年（1661年）に召し出された。
　当代　高田三郎左衛門知良《割書：本国常陸　生国下総｜姓源　初称宮田》
　　先祖小田筑前守知家の孫、高田三郎左衛門尉《割書：修理｜亮》知継は常陸国高田村の領主で五代続いた。六代目の大和守知之は弓の上手で結城直光公に召し寄せられ、下野国簗領を下された。その前に三代続いた。同じく氏朝公の御代に高田孫三郎義種は武者所の仮を仰せつけられ、結城戦場の時、嫡子左馬助と父子一族共に忠死を遂げた。
　　氏広公の御代に左馬助の弟兵庫助《割書：大和｜守》知直は簗領を下された。その子孫は代々大和守義通まで結城御家に度々軍忠を励んだ。右義通の孫流心知世は盲人であったが、源氏物語の相伝を仕えていたため、承応二年癸巳年（1653年）に光通公に召し出された。流心の贅婿高田孫兵衛知義の子、当代三郎左衛門知良は、右流心が願い申し上げたことにより召し出され、結城から越してきた。