時分、陸奥守殿より伊豆守殿へ使いとして赴き、二月二十八日、細川肥後守殿の御内に正元の叔父小笠原備前という者を頼み、肥後守殿の備えに加わり、本丸大手口で城攻めをし、槍下にて高名をも立てた。続いて水野日向守殿内の吉岡六之丞という者が城攻めで高名を立てたので、城中にて名乗り合わせておき、小屋へ帰って互いに証拠の状を取り交わしておいた。同日都合二度城攻めをした。すなわち二度の件について細川肥後守殿の内の松崎助右衛門という者の方より証拠の書状を取り置いた。島原落城の後、陸奥守殿より加増の知行を給わり九百六十石取りとなって相勤めていたところ、同僚と口論をし、右の件について暇を取ったところ、支障があったが、光通公の御代に石谷土入老を以て御断りがあり、召し出された。

綱昌公の御代、天和三年癸亥年（1683年）家督を下される
　　熊谷小兵衛正長《注記：生国は陸奥｜道号は梅心》
　　　父正元が家督を下された後、貞享三年丙寅年（1686年）御新規の節、一同に御暇を下され、翌年帰参を仰せ付けられた。

吉邦公の御代、正徳五年乙未年（1715年）家督を下される
　養子　実は正長の弟
　当熊谷小兵衛正容《注記：正元の生国は越前》
　　　綱昌公の御代、天和三年癸亥年（1683年）正元が配知を下された以後、貞享三年丙寅年（1686年）御新規の節に御暇を下され、翌年正長帰参の節に同道して赴き、正長の養子となった。その後元禄八年乙亥年（1695年）別して召し出され、御手廻役を相勤め、以後養父正長の隠居を仰せ付けられ家督を下された。