時分、陸奥守殿より伊豆守殿へ使者として向かった。二月二十八日、細川肥後守殿の御内に正元の叔父で小笠原備前と申す者を頼み、肥後守殿の備えに加わり、本丸大手口で城攻めを行い、槍下にて高名を遂げた。続いて水野日向守殿の内の吉岡六之丞と申す者も城攻めで高名を遂げたので、城中にて名乗り合わせておき、小屋へ帰ってから互いに証拠の状を取り交わしておいた。同日都合二度城攻めを行った。すなわち二度の件について、細川肥後守殿の内の松崎助右衛門と申す者の方より証拠の書状を取り置いた。島原落城の後、陸奥守殿より加増の知行を給わり、九百六十石取りとして勤めていたところ、同輩と口論し、右の件について暇を取ったところ、悔いがあったが、光通公の御代に石谷土入老を以てお断りがあり、召し出された。

綱昌公の御代、天和三年癸亥年（1683年）家督を下される
　熊谷小兵衛正長《注記：生国は陸奥｜道号は梅心》
　父正元が家督を下された後、貞享三年丙寅年（1686年）御新規の節に一同に御暇を下され、翌年帰参を仰せ付けられた。

吉邦公の御代、正徳五年乙未年（1715年）家督を下される
　養子　実は正長の弟
　当代　熊谷小兵衛正容《注記：正元の生国は越前》
　綱昌公の御代、天和三年癸亥年（1683年）正元に配知を下されて以後、貞享三年丙寅年（1686年）御新規の節に御暇を下され、翌年正長が帰参の節に同道して向かい、正長の養子となった。その後元禄八年乙亥年（1695年）特に召し出され、御手廻りを仮に勤め、以後養父正長の隠居を仰せ付けられ、家督を下された。