時分、陸奥守殿より伊豆守殿へ使者として向かい、二月二十八日、細川肥後守殿の御内に正元の叔父である小笠原備前という者を頼み、肥後守殿の備えに加わり、本丸大手口で城攻めを行い、槍下で高名を挙げた。続いて水野日向守殿の内の吉岡六之丞という者も城攻めで高名を挙げたため、城中で名乗り合わせておいて小屋に帰り、互いに証拠の状を取り交わしておいた。同日、都合二度城攻めを行った。その二度の件について、細川肥後守殿の内の松崎助右衛門という者の方より証拠の書状を取っておいた。島原落城の後、陸奥守殿より加増の知行を給わり、九百六十石を取って勤めていたところ、同僚と口論し、その件について暇を取ったところ、支障があったが、光通公の御代に石谷土入老を通じてお断りがあり、召し出された。

綱昌公の御代、天和三年癸亥年（1683年）に家督を下される
　熊谷小兵衛正長《注記：生国は陸奥｜道号は梅心》
　父正元が家督を下された後、貞享三年丙寅年（1686年）の御新規の節に一同に御暇を下され、翌年帰参を仰せ付けられた。

吉邦公の御代、正徳五年乙未年（1715年）に家督を下される
　養子　実は正長の弟
　当代　熊谷小兵衛正容《注記：正元の生国は越前》
　綱昌公の御代、天和三年癸亥年（1683年）に正元に配知を下された以後、貞享三年丙寅年（1686年）の御新規の節に御暇を下され、翌年正長の帰参の節に同道して向かい、正長の養子となった。その後元禄八年乙亥年（1695年）に別して召し出され、御手廻を仮に勤め、その後養父正長の隠居を仰せ付けられ、家督を下された。