【右丁白紙】

【左丁】
　　　△　柘植
光通公の御代、寛文十年庚戌年（1670年）に召し出され、貞享三年丙寅年（1686年）に御暇を下される
吉品公の御代、元禄三年庚午年（1690年）に召し返される
　●　柘植伊右衛門景林《注記：本国は尾張　生国は豊後｜姓は藤原》
　　　父は柘植平九郎元茂入道汝休と申した。初め中川瀬兵衛殿に仕え、肥前島原一揆の時分に働きがあったが、その後暇を乞い中川家を立ち退く節に支障があったため、和泉国堺に身を寄せていたところ、光通公の御代に御合力として五十人扶持を下され、息子伊右衛門景林に五百石を下され置かれていた。その後天和二年（1682年）に父子共に越前に向かい、景林は御奉公を勤めていたところ、貞享三年丙寅年（1686年）の御新規の節に一同に御暇を下され、その後元禄三年（1690年）に召し返された。先祖の件について、柘植太郎左衛門之茂という者が織田信長公に仕え、尾州山城の城主であったとのこと。その子柘植玄蕃頭が相続いて尾州山城の城を持っていたところ、永禄三年（1560年）に今川義元が尾州へ発向の時、大高水掛その外数カ所の城から立ち退いたが、玄蕃頭は居城山崎を守り、信長公出陣の時にも武功があった。