天正三年（1575年）長篠合戦の時にも武功があった。その子柘植市兵衛は
　　　丹羽五郎左衛門殿に仕えていたが、その後中川瀬兵衛殿に仕えた。天正
　　　六年（1578年）播州神木沢城攻めの時に高名があり、同十一年（1583年）勢州亀山城
　　　攻めの時にも働きがあった。その子柘植数馬、その子柘植平九郎信成、その子
　　　伊右衛門景林である。
吉邦公の御代、享保六年辛丑年（1721年）に跡知を下される
　養子
　当代　柘植忠太郎景房《注記：生国は越前｜実父は今村段右衛門正羽》

　　　　△　福田
光通公の御代に召し出されたが年号は不明
　●福田八郎左衛門吉弘《注記：本国は下総　生国は武蔵｜姓は不明》
　　　先祖福田甚兵衛という者が結城御家に仕えていたと言い伝えられている。その子
　　　福田八郎左衛門、その弟福田七郎左衛門という。この七郎左衛
　　　門は川原喜右衛門という者の婿である。この喜右衛門は鍋島
　　　丹後守様に仕えていたが、大猷院様の御代に御直参御鷹匠に
　　　召し出されたところ、実子がいないため、婿の福田七郎左衛門（この節
　　　松平大和守様に仕えていた）を願って養子にし、川原喜兵衛
　　　と名乗った。八郎左衛門吉弘はこの喜兵衛の兄であるが、
　　　光通公の御代に召し出された。