吉品公の御代、吉江において寛文十二年壬子年に跡知を下された
　養子
　　鰐淵三郎兵衛幸寄《生国越前　道号回信｜実父大工原九右衛門秀次》
　　　実父大工原家先祖の件については、北条家に仕えていたが、北条家没落の後、真田
　　　安房守のもとに仕え、籠城の際に武功があったという。秀康公の御代に真田
　　　家の武功ある浪人を選んで召し出された人数の内であった。大坂の陣の
　　　際にも首一級を討ち取った。
吉邦公の御代、正徳元年辛丑年に跡知を下された
　猶子
　当　鰐淵三郎兵衛幸朗《生国越前｜実父は酒井丹下与力内田伊右衛門》　
　　　実父内田家の先祖は小笠原家において内田備前守という者が信州伊保村の
　　　小城を預かっていた。その後竹田家に仕え、また真田家に仕えた。
　　　秀康公の御代に真田家浪人を選んで召し出された人数の内であった。伊右
　　　衛門は内田家へ養子として入った者で、実は幸寄の弟であった。

　　　　　△　横井
　
吉品公の御代、吉江において慶安二年己丑年に召し出された
　●横井玄節前純《本国尾張　生国越前｜姓不明》
　　　曾祖父横井伊織という者の知行は詳しく分からないが、尾州赤目の城
　　　主として代々仕えていた。その子孫で、今でも尾張様の御家来で横井伊織という
　　　者が知行一万石を下されて仕えている。曾祖父伊織の次男横井半兵
　　　衛前芝という者は松平肥前守殿の代に呼び出され、知行八百石を下されて加
　　　州に仕えて死去した。その子横井半兵衛周義は父の跡目の件
　　　について所存があり、暇を申し受けて加州を立ち退き、当国へ来て浪人として
　　　死去した。その子玄節前純は幼少より医師となり、医業をもって
　　　吉江において召し出された。