吉品公の御代、元禄四年辛未年（1691年）に跡知を与えられた
　養子
　当代　横井宗右衛門前賓（生国越前、実父は渥美助左衛門吉次）

　　　　△　青木　　木滑
吉品公の時、吉江において召し出されたが、年号は不明
　●　青木又左衛門（諱不明、本国不知、生国陸奥、姓不知、本名針重）
　　　又左衛門の父針重大学は長尾景勝の配下に属し、領地二万石で百騎
　　　の士大将として出城を預かっていた。数度の武功があり、福禄寿を兜
　　　に飾った出立であったのを、敵陣が称賛し、遠矢で射ることを
　　　許可すると申したということが言い伝えられている。桔梗原という所で野陣を
　　　構えた際に霊夢を見た子細があって、称号を木滑と改めた。子孫は今でも上杉家に
　　　仕えている。又左衛門の兄木滑金左衛門は人を討って上杉家を立ち退き、
　　　越前の太田安房の元へ行ったところ、忠昌公の御代に召し出されて長松様の
　　　御抱え守に付けられたが、御早世のため、その後吉品公に御付けとなり
　　　代々御奉公していたところ、右の金左衛門の孫理左衛門が御暇を下され
　　　本家は断絶した。又左衛門は奥州米沢を立ち退いて兄金左衛
　　　門の元へ行ったのを召し出されて、高照院様（吉品公の御母公）の御家老に任命
　　　された。