吉品公の御代、元禄四年辛未年に跡知を下された
　　養子
　　当　横井宗右衛門前賓《生国越前｜実父渥美助左衛門吉次》


　　　　△　青木　　木滑
　吉品公の御代、吉江において召し出された（年号不明）
　　●　青木又左衛門（諱不明）《本国不明　生国陸奥｜姓不明　本名針重》　　
　　　　又左衛門の父針重大学は長尾景勝に仕え、領地二万石、百騎
　　　　の士大将として出城を預かっていた。数度の武功があり、福禄寿を兜
　　　　の飾りとした出立であったため、敵陣がこれを称美し、遠矢をもって射ることを
　　　　許可すると申し出たということが申し伝えられている。桔梗原という場所で野陣を
　　　　構えた際に霊夢を蒙った事情があって、称号を木滑と改めた。子孫は今でも上杉家に
　　　　仕えている。又左衛門の兄木滑金左衛門は人を討って上杉家を立ち退き、
　　　　越前の太田安房のもとへ来たところ、忠昌公の御代に召し出されて長松様の
　　　　御抱え守に付けられたが、御早世のためその後吉品公にお付けになり、
　　　　代々御奉公していたところ、右の金左衛門の孫理左衛門が御暇を下され、
　　　　本家は断絶した。又左衛門は奥州米沢を立ち退いて兄金左衛
　　　　門のもとへ来たのを召し出され、高照院様《吉品公の御母公》の御家老を仰せ付けられた。