吉品公の時、吉江において寛文十二年壬子年（1672年）に召し出された
　当代　中村太郎左衛門政方（生国越前、初名弥五作）
　吉邦公の御代、正徳五年乙未年（1715年）に召し出された
　　養子
　　当代　中村弥五作政垣（生国越前、実父は酒井丹下与力高橋覚右衛門）
吉品公の御代、元禄四年辛未年（1691年）に父政信の跡目を下された
本当代　中村又兵衛信重（生国越前）
　　　兄二人が別々に勤めていることにより、願いによって父の跡目を信重に下された

　　　△　丹羽
吉品公の時、吉江において寛文年中（1661-1673年）に召し出された
　●丹羽見祐、諱は不明（本国・生国ともに備前、氏は良峯）
　　　見祐の父は虎走弥兵衛と申し、池田三左衛門殿に仕えていた。その子
　　　虎走与左衛門と申す者は見祐の兄であり、寛永年中（1624-1644年）に召し出され
　　　忠昌公に仕えた。その子次郎太夫が跡知を下されて仕えていたところ、貞享三年（1686年）
　　　御新規の節にお暇を下された。丹羽の称号については外戚の名字である。
綱昌公の御代、延宝七年己未年（1679年）
跡目を下された
　　丹羽小左衛門正倫（生国越前）