吉品公御代、兄正成の跡目を下された以後、元禄十二年己卯年（1699年）に召し出された
　当代　萩原丞大夫政至《生国越前》
　　　右の兄正成が死去した際、実子富政が幼少のため跡目を丞大夫政至に
　　　下されたが、その後富政が成長した時期に政至が願い申し上げ、元禄十二年己卯年に
　　　御擬作を富政に相渡したところ、政至は新規に召し出された
吉品公御代元禄十二年己卯年（1699年）跡目を下された
本当　萩原猪大夫富正《生国越前》
　　　父猪大夫正成が死去した節、幼少のため跡目を政至に下されたが、その後伯父
　　　丞大夫の願いにより亡父正成の跡目を下された

　　　△　津田
吉品公の御代、吉江において承応二年癸巳年（1653年）に召し出された
　●津田伝右衛門對則《本国紀伊　生国飛騨｜姓は不明》
　　　先祖津田監物■長は天文三年申午年（※）に種ケ島に渡り鉄砲伝授を
　　　し、天文十三年申辰年（※）に紀州に帰った。その子津田監物■正は種
　　　ケ島にて出生した。その子監物重長、その子兵部忠雅は飛騨国
　　　金森出雲守殿に仕えたという。その子津田伝右衛門對則は飛州を
　　　立ち退き、その後吉江において召し出された
綱昌公御代延宝七年己未年（1679年）跡目を下された
　　津田伝右衛門延則《生国越前》