吉品公の御代、兄正成の跡目を下された後、元禄十二年己卯年（1699年）に召し出された
　当代　萩原亟大夫政至（生国越前）
　　　右の兄正成が死去した際、実子富政が幼少のため跡目を亟大夫政至に
　　　下されたが、その後富政が成長した時期に政至が願い出て、元禄十二年己卯年に
　　　御擬作を富政に譲り渡したところ、政至は新規に召し出された
吉品公の御代、元禄十二年己卯年（1699年）に跡目を下された
　本当　萩原猪大夫富正（生国越前）
　　　父猪大夫正成が死去した際、幼少のため跡目を政至に下されたが、その後伯父
　　　亟大夫の願いにより、亡父正成の跡目を下された

　　　△　津田
吉品公の時、吉江において承応二年癸巳年（1653年）に召し出された
　●津田伝右衛門對則（本国紀伊、生国飛騨、姓は不明）
　　　先祖津田監物■長は天文三年申午年（？）に種子島に渡り、鉄砲伝授を
　　　行い、天文十三年申辰年（？）に紀州に帰った。その子津田監物■正は種子
　　　島にて出生した。その子監物重長、その子兵部忠雅は飛騨国の
　　　金森出雲守殿に仕えていたという。その子津田伝右衛門對則は飛州を
　　　立ち退き、その後吉江において召し出された
綱昌公の御代、延宝七年己未年（1679年）に跡目を下された
　　　津田伝右衛門延則（生国越前）