【右丁白紙】

【左丁】

　　　△　瀬尾　赤座
吉品公の時、吉江において明暦二年丙申年（1656年）に召し出された
　●瀬尾三右衛門直次（本国不明、生国越前、姓藤原）
　　　先祖は大職冠鎌足の後裔であるという。文明年中（1469-1487年）に赤座備後守という者が
　　　朝倉孝景に仕え、当国南条郡今庄の地頭職について下知文・判物が
　　　現在も存在している。その子赤座備後守が相続し、同所の地頭職の下知文を朝倉
　　　貞景より賜った判物が現在も存在している。その子赤座備後守慶隆が相続して
　　　同所に居住していたが嫡子がなく、一族の内から赤座久兵衛尉直保を養
　　　子とした。久兵衛は後に赤沢土佐守と号し、家督を相続して同所に居住していたが、
　　　慶長五年（1600年）関ヶ原の陣の際、朽木・小川等と同時に出戦し、御当家
　　　に仕えた。その後加賀国へ赴き前田利常に仕え、永原土佐守と
　　　改名し、子孫は現在まで相続しているという。その子魚住酒之丞直澄、その子魚住孫
　　　左衛門直隆は加賀国で出生し、成人の後当国へ帰り、本多飛
　　　騨守の元で暫く仕えたが、病身のため暇を取り南条郡広瀬村に仮住まい