吉品公の前の御代において福井で召し出された面々

　　　　△　桑山

吉品公の御代、延宝四年丙辰年（1676年）に召し出された
　　●　桑山宗庵政甫《割書：本国は尾張、生国は山城｜俗名は桑山十左衛門》
　　　　先祖の桑修理大夫従五位下藤原重晴という者が剃髪の後、果法
　　　　院治部卿法印宗栄と申した。秀吉公に奉仕し、柴田勝家と江北
　　　　で戦った際、修理大夫は志津嵩の辺りの城を守っていた。その後、大
　　　　和大納言秀長卿に仕え、美濃国妹尾城攻めの時、重晴は先陣を務め、
　　　　また紀州の山城を攻めた時、重晴は自身の武功により首級を得て、秀長卿から感
　　　　状を賜った。後に紀州和歌山の城に移り、知行三万石を領した。文禄四
　　　　年（1595年）、関白秀次卿の陰謀の時、秀吉公より伏見城大手の番を法
　　　　印に勤めさせた。その働きが秀吉公の心に適い、知行一万石を賜った。
　　　　その他に泉州にも所領があった。慶長五年庚子年（1600年）石田三成反乱の時、
　　　　徳川家康様より御書を法印並びにその子桑山修理大夫一晴に下され、
　　　　紀州和歌山の城を守らせた。その子の桑山市左衛門重政は