秀吉公より秀頼卿に仕えた後、元和元年乙卯年（1615年）大坂で討
死した。その子桑山十兵衛は大坂落城の後、山城国に引きこもっていた
ところ、森中将様より御合力米六百石を下された。中将様御逝去
の後、右の御合力米を返上した。その子桑山十右衛門政甫は京都に
いて森内記様に出入りしていたところ、御合力米三百石を下された。これもまた
後に返上したが、段々と御懇意により、美作守様の御代には
京都より通って仕えた。美作守様御死去以後、かねてより
吉品公は森家との御由緒により度々御目見えしていたところ、御懇意
により御機嫌伺いのため延宝三年乙卯年（1675年）越前へ参上した
ところ、帰る際に吉品公より森伯耆守様へ御書を進められ、
「美作守様御存命の内からの御約束であるので、十右衛門を
来る辰年（延宝四年・1676年）に越前へ遣わされるように」との御直書を美作国へ持参した。
その刻（時）、剃髪するようにとの吉品公の御意向があったため、京都大
徳寺にて剃髪し、名を宗庵と改めた。以後、御国へ参った ところ召し
出された。

綱昌公の御代、延宝六年戊午年（1678年）に召し出され、御閑居中の鳥越御屋敷に仕えた
吉邦公の御代、正徳元年辛卯年（1711年）に家督を下された
　　　桑山権兵衛重栄《割書：生国山城》
吉邦公の御代、正徳元年辛卯年（1711年）に召し出された
同じ御代、正徳五年乙未年（1715年）に跡目を下された
　養子
　●　桑山十兵衛重元《割書：生国山城｜実父は森家家来桑山藤右衛門重治》