引き渡しの際、伊豆守が諸士を雇用することになり、藤兵衛は総頭となって人数を率いて参上し、御城の引き渡しを行った。その折、大和守様より御礼の御書を下賜され、今でも所持している。その子藤兵衛貞政は、孫太郎代の家老役を務めた。定右衛門貞武の父である。

吉邦公の御代、正徳二壬辰年（1712年）に跡知を下賜された
当代塩谷吉右衛門元武《生国越前》

△坂上
綱昌公の御代、延宝六戊午年（1678年）に召し出された
●坂上又兵衛武満《本国不明　生国加賀｜姓藤原》
先祖のことについて、往古坂上田村丸の末葉であるとのことで、坂上備後守吉政という者より相続した趣が系図に見える。又兵衛武満の父坂上善右衛門嘉広という者は、松平肥前守殿の方で知行二百五十石を給わり、小姓組で作事方の役を勤めた。曲尺相伝の家である。武満が十八歳の時に喧嘩をしたところ、その首尾がよろしく、肥前守殿が仰せ渡された趣は「若年の身でありながら抜群の働きである。相手もあることではあるが、一命をお助けするので、どこへでも立ち退くように」と仰せ付けられ、父善右衛門へお渡しになった。これにより当国へ参ったところ、本多内蔵助方へ呼び出され、知行百石を宛て行われた。しかし御直参を願い、暇を取って在野にあったところ、綱昌公の御代に召し出された。