御引き渡しの節、伊豆守が諸士を御雇いになったため、藤兵衛は惣頭となり、人数を召し連れて参上し、御城の引き渡しを仕た。その折、大和守様より御礼の御書を下され、今なお所持している。その子藤兵衛貞政は、孫太郎代家老の仮職を務めた。定右衛門貞武の父である。

吉邦公の御代、正徳二壬辰年（1712年）に跡知を下された
現在　塩谷吉右衛門元武《生国越前》

△坂上
綱昌公の御代、延宝六戊午年（1678年）に召し出された
●坂上又兵衛武満《本国不明　生国加賀｜姓藤原》
先祖については、往古坂上田村丸の末葉であり、坂上備後守吉政という者から続いている趣が系図に見られる。又兵衛武満の父坂上善右衛門嘉広という者は、松平肥前守殿のもとで知行二百五十石を給され、小姓組にて作事方の仮職を務めた。曲尺相伝の家である。武満が十八歳の時に喧嘩をしたが、その首尾が良く、肥前守殿が仰せ渡された趣は「若年の身で抜群の働きである。相手もいることであるが、一命をお助けするので、どこへでも立ち退くように」とのことで、父善右衛門へお渡しになった。これにより当国へ参ったところ、本多内蔵助のもとへ呼び出され、知行百石を宛て行われた。しかし御直参を願い、暇を取って罷り在ったところ、綱昌公の御代に召し出された。