大膳は病死し、その子田代宇左衛門は下総国佐倉城主土井大炊頭殿に御預けとなった。以後引き継がれて、後の城主堀田加賀守殿に御預けとなった際、御構いが御赦免となって直接加賀守殿に仕えることとなった。ところが嫡子がいないため、田代養山の嫡子である当代の養元を養子とした。ところが堀田上野介が滅亡した際に浪人となり、以後宇左衛門は病死し、養元は江戸表にいたところ、吉品公の御代に召し出された。

実父養山は、祖父大膳が祝髪した際、医業を養子の田代養仙に譲り渡しておき、忠昌公の御代に大膳が願い出て、養仙は越後高田で召し出された。その子養山が跡知を下され、その子道伯に跡目が下されたが、死後嫡子がおらず、嫡家は断絶した。

吉品公の御代、元禄十五壬午年（1702年）に召し出され、特に良く勤めていたが、故あって御扶持を召し上げられた。

以後、吉邦公の御代、正徳三癸巳年（1713年）に召し出され、再び御扶持方を下された。

養子
当代田代養哲道周《生国越前｜実父久世市左衛門久休》

△多田
綱昌公の御代、貞享二乙丑年（1685年）に召し出された
当代多田汲古一清《本国不明　生国越前｜姓不明》
父祖の儀は分からない