大膳は病死し、その子田代宇左衛門は下総国佐倉城主土井大炊頭殿にお預けとなった。以後、引き継ぎで後の城主堀田加賀守殿にお預けとなった際、お構い（処罰）がお赦免となり、直接加賀守殿に仕えることとなった。ところが嫡子がいなかったため、田代養山の嫡子である現在の養元を養子とした。ところが堀田上野介滅亡の際に浪人となり、以後宇左衛門は病死し、養元は江戸にいたところ、吉品公の御代に召し出された。

実父養山については、祖父大膳が祝髪した際に医業を養子田代養仙に譲り渡しておいた。忠昌公の御代に大膳が願い出て、養仙は越後高田で召し出された。その子養山が跡知を下され、その子道伯に跡目が下されたが、死後嫡子がなく嫡家は断絶した。

吉品公御代元禄十五壬午年（1702年）に召し出され、特別に勤めていたが、事情があって御扶持を召し上げられた。

以後、吉邦公御代正徳三癸巳年（1713年）に召し出され、再び御扶持方を下された。

養子
現在　田代養哲道周《生国越前｜実父久世市左衛門久休》

△多田
綱昌公御代貞享二乙丑年（1685年）に召し出された
現在　多田汲古一清《本国不明　生国越前｜姓不明》
父祖のことは分からない