【右丁】
　　こちらに注進いたしました。去る七日に志賀島へ漕ぎ込みました。
一　旧暦十二月二十八日に玄海沖で漂流した朝鮮の漁船が唐泊に漕ぎ込みましたが、天候が悪く長崎への出船ができず延期となりました。唐泊は繋留場所として適さないため今津に漕ぎ込みましたが、入り込んだ場所のため長崎への出船の順路が悪く、去る七日に志賀島へ漕ぎ込みました。
一　右の通り二艘ともに志賀島に漕ぎ込みましたので、いよいよ一同に長崎へ送り遣わすのが良いと相談し、志賀島へ鎌田八郎兵衛が船中の世話をするよう付き添いで参りました。面々に申し聞かせ、同八日に志賀島から漕ぎ出しました。二艘を一度に送り遣わしますので、警固を特別に付ける必要はないと相談しました。付き添いで参りました面々の名前や船の編成等は別紙の書付で提出いたします。

【左丁】
一　長崎の疋田与右衛門、古田平兵衛、吉田八郎兵衛の方から飛脚で申し越したところによると、去る十日の晩に朝鮮船二艘ともに船中に異常なく長崎に着船し、即刻奉行所へ申し上げたところ、同十二日に両奉行所から検使が出向き、大波戸において二艘とも引き渡しが完了したとのことです。長崎からの書状を提出いたします。
一　平兵衛、八郎兵衛はまだ帰っておりませんが、変わったことはございませんので、到着の件について重ねて特に申し上げることはありません。
一　右の朝鮮船漂流の件について、長崎両奉行所の家老衆まで早速飛札で申し遣わしたところ、遠江守殿、下総守殿からお状にてお聞き届けになられた旨仰せ下され、また与右衛門からも返答がございました。