【右丁】
玄海沖に漂流した朝鮮船の件も、これまた長崎へ送ることになったと先日申し入れましたが、その後天候が悪く続いて、なかなか出船することができませんでした。この間、御領内で船が滞留しておりました。鐘崎沖で漂流した船も同様に出船が困難で、御領内に滞在しておりました。そこで右の二艘をまとめて差し越すのがよろしいとの御評議により、もちろん例の通り警固の役人衆を付き添わせ、去る八日に志賀島から漕ぎ出し、同十日に二艘とも滞りなく長崎に着船、十二日に両奉行所で受け取られ、別条なく済んだ旨の報告がございました。

一　小笠原佐渡守様並びに町奉行衆、大坂においては町奉行衆まで、右の引き渡しが済んだ旨をお伝えいただきたく存じます。右の船共の漂

【左丁】
着の件については先日お届けになられた通りですので、その趣旨に従って右の御衆中様の御取次まで、家老中からの口上でお申し述べいただきたく存じます。殿様が江戸御在府の節には、このような御届けを江戸からそちらへお申し遣わしになることもございますが、この度は彼の地からの御指示をお待ちにならず、こちらから申し入れた通りにお勤めください。この段は江戸へも申し上げております。

一　右の船共が志賀島から出船したと申し入れましたが、かの島は船掛かりも良く、特に長崎へ送る際の順路でもありますので、この間志賀島へ漕ぎ入れて滞船させていたのです。

一　朝鮮漁船漂着の件については、殿様の江戸御在府・御在国