## 地の成分（地球の構成要素）

地理学者は一般に次のように述べている。地球の内部は極めて高温であり、その物質はすべて溶解した状態にある。一方、地球の外面は、その熱が冷えることによって凝固し、殻（地殻）を形成したのである。

最も深い鉱山の坑道であっても、わずか一里の三分の一より深くには到達することが難しいため、実験によって地球の成分を知る者は非常に少ない。しかしながら、地表面、あるいは地表面に近い場所において、地殻の層が隆起しているものを観察することによって、地表から十里以下の地球の構成要素を詳しく知ることができるようになった。

地殻は幾重にも層をなし、自然にその順序が整っており、その地層の位置が乱れることはない。これらの諸層をまとめて「岩（がん）」と呼ぶ。

岩（すなわち地殻）は二種類に分けられる。一つを火成岩といい、二つ目を水成岩という。

火成岩は、地球内部の火（地心火）の熱力と、地殻上層の圧力によって形成されたものであり、常に水成岩の下位に位置している。しかし、時として水成岩の上に存在することが認められる場合がある。これは、火山噴火の際に、溶解した岩石が下層から水成岩の上へと流出し、凝固したものである。

水成岩は、砂土、泥土、結晶体の諸物質、あるいは砂石が水によって漂わされ……（次頁へ続く）