【右頁】
樂（たのし）みなり。譬（たと）へ三千世界（さんぜんんせかい）に充（み）ち満（みつ）る。金銀珠玉（きん〴〵しゆぎよく）が
あればとて。命（いのち）にかへる寳（たから）はあるまいそこで。其（その）
寳（たから）を失（うしな）はぬやう用心（ようじん）するが。人間第一（にんげんだいいち）の勤（つと）めな
り。偖毎年々々（さてまいとし〳〵）。夏（なつ）になると。虎列刺（これら）といふ。惡（わる）い病（やまひ）
が流行（りうこう）して。男（をとこ）でも女（をんな）でも。老人（としより）でも小児（こども）でも。鬼（おに）
を欺（あざ）むく勇士（ゆうし）でも。此病（このやまひ）を煩（わづら）つたら大変。吐（は）き下（くだ）
しを初（はじ）めてから。死（し）ぬまでの間（あひだ）は。半日（はんにち）でも一日
でも。七転八倒（しつてんばづとう）の大苦（おほぐるし）みをしたあげく。終（つい）に往生（わうぜう）
する。怖（こわ）い恐（おそろ）しいやま	（やまひ）ゆへ。皆人煩（みなひとわづら）はぬやうに用心（ようじん）
【左頁】
すべしなれども。唯恐（たゞおそろ）しい怖（こわ）いと思（おも）ふばかりで。
肝心（かんじん）なる。用心（ようじん）の仕方（しかた）をしらなば。決（けつ）してとり付（つ）
かれぬとは。請合（うけあひ）がたし。由（よつ）てその恐（おそろ）しい虎列刺（これら）
も。決（かゝつ）してとりつかぬ。確（たしか）なる豫防法（ようじんしかた）を左（さ）に悉（くは）し
く記（しる）しゆゑ。能（よ）く讀（よ）み能（よ）く覚（おぼ）え。妻子眷属（さいしけんぞく）は勿論（もちろん）
懇意知巳（こんいちかづき）にも。語（かた）りつたへて。共（とも）に長生（ちやうせい）を樂（たのし）みた
まふべし。苟（かりそめ）にも用心（ようじん）を怠（おこた）らなば。どのように劇（はげ）
しい虎列刺（これら）でも。決（けつ）しておそるゝに足（た）らざるな
り。
