【右頁】
　は勿論（もちろん）。あひだの時（とき）にても熱（あつ）さ寒（さむ）さ不順（ふそろひ）の時（じ）
　候（こう）には。毎夜肌着襦袢（まいよはだきじゆばん）と腹巻（はらまき）は。必（かな）らず忘（わす）るべ
　からず。
第六　午睡（ひるね）は決（けつ）してすべからず。
　但（たゝ）し。職業（つとめ）に由（よつ）て。止（や）むを得（え）ざる人（ひと）か。又（また）は小（こ）
　児（ども）の午睡（ひるね）せんとする時（とき）は。前（まへ）に記（しる）す袖（そで）なし
　襦袢（じゆばん）を着（き）せ。帯（をび）を括（し）めて。夜（よる）の通（とほ）り。夜具（やぐ）を着（き）
　せて寝（ね）かすべし。
第七　小児（こども）は右（みぎ）の袖（そで）なし襦袢（じゆばん）も。熱（あつ）さの節（せつ）には
【左頁】
　忌（い）み嫌（きら）ふものなれば。父母（ちゝはゝ）。又（また）はすべて年長（としうへ）な
　る者（もの）。小児（こども）の傍（そば）にありて小児（こども）のよく睡（ねむ）るを待（ま）
　ちて。肌着襦袢（はだぎじゆばん）を着（き）せ。其上（そのうへ）に帯（おび）を括（し）めてのち
　寝（ね）かすべし。
　　但（たゞ）し。小児（こども）の襦袢（じゆばん）には。胸（むね）の邉（へん）と。腰（こし）の邉（へん）と。二（ふた）
　　所（ところ）に紐（ひも）を付（つ）け置（お）きて。むすぶべし。
第八　他（ほか）に病（やまひ）なければ。夏（なつ）より秋（あき）までは老若男（としよりわかものととこ）
　女（をんな）とも。毎日入湯（まいにちにうたう）するがよし。
第九　入湯（にうたう）または新浴（ぎやうずい）したるのちに。涼（すゞ）むのは。
