【右頁】
コロリ
〇おち〳〵
兄貴（あにき）。そんなに。
心配（しんばい）しずとも
いゝやな。ひろい
日本（につぼん）だから。ずい分（ぶん）。
まだ〳〵薄着（うすぎ）で寝（ね）たり。
食（くら）ひ砕（よつ）て。そのまゝ
寝込（にこん）だりする馬若（ばか）も
あらうし。又裸（またはだ）かで午睡（ひるね）と
見（み）たら。それこそすぐに
　　　とつ付（つく）くべしだ。

亭主
〇アゝ酒（さけ）も旨（うま）い。肴（さかな）も旨（うま）い。何（なん）でも命（いのち）が物種（ものたね）だ。
　是（これ）からは。毎晩襦袢（まいばんじゆばん）と腹巻（はらまき）は。
　急度忘（きつとわす）れるなよ。
　そして。くされた
　物（もの）や。こなれの
　わるい物（もの）は。
　　　　　　　　　　△

女房
〇さよふ〳〵
　御尤（ごもつと）も〳〵。それか〳〵
　忘（わす）れずに。毎朝々々（まいあさ〳〵）。
　小便（ちやうず）の色（いろ）を御らん

　△　況（ま）して食（く）はぬことと。
　　　しましやう。さうさへ
　　　すれば。どんな病（やまひ）が
　　　流行（はやら）ふとも。
　　　　おいらの命（いのち）は
　　　　　大丈夫（だいぢやうぶ）だ。

コレラなん
ぞで死（し）ぬ
奴（やつ）は餘程（よつほど）
馬鹿（ばか）だ
ナゝ女房（かゝア）。

【左頁】
全
〇ドウシテ〳〵野郎（やらう）
ども。頃日（このごろ）は
気（き）が付（つい）て。

腹巻（はらまき）
襦袢（じゆばん）て。
寝（ね）ひえの
用心（ようじん）を。
　　はじめた
　から。モウコレカラハ。
　我等（わはら）たちの
　仕事（しごと）も。
　潰（つぶ）れ物（もん）　ダロウ
　イツソのこと。
天竺（てんぢく）へでも。高飛（たかとび）と。
　出（で）かけよふかナア

なまいし。
少（すこ）しでも。
　　色（いろ）が
付（つい）たら。　すぐに
御医者（おいしや）さまに。
　診（み）ておもらひ
　なさい　よしよ。

小児
〇親父（おとつ）さん。
　死（し）ぬと。旨（うま）いものが。
　食（たべ）られないから。
　私（わたし）にも。今夜（こんや）から
　　　襦袢（じゆばん）を着（き）せておくれ。
