《割書：　｜袷着用》
二十三日　朝曇り、丑寅風にて冷気、四つ過ぎよりてり、
《割書：朝七十度｜十七日御老中》立ち、九時より又々曇る。終日丑寅風に
《割書：阿部伊勢守｜相果て候よし》　て冷気、七つ時より袷着用いたしおり候。
《割書：白米五斗八升｜にて御町備穀》　夜中快晴なり。
《割書：買い入れ候よし》
二十四日　朝より快晴、四つ過ぎよりむら雲、折々快
《割書：朝七十一度｜九つ過ぎ七十五度》晴に候えども、丑寅風にて冷気なり。夕
《割書：夜半は｜　袷着用》　　方風止む。
《割書：　｜才田塩湊入津十三俵八分》
二十五日　朝より快晴、五つ過ぎより雲、殊の外もめ、
《割書：九過ぎ七十五度｜夜半は袷着》丑寅より少々東の風吹く。終日天気に
《割書：茂木辺｜玄米七斗二升にて》て、夜中は曇りなしにて冷気、袷着用。
《割書：売人なし｜鰹一本》
《割書：　百五十文位》
二十六日　朝もや、快晴、久しぶりにて本気候の
《割書：朝六十九度｜袷着用》　様に快晴には候えども冷気、四つ過ぎ
《割書：籾二斗六七升》より丑寅風にてむら雲、夜に入り曇る。
　当月十八日方会津城下
　玄米一石二斗　　　　　会津は土用前より
　同所御蔵入り同断　　　　続いて大暑の由、御
　　　　　　　　　　　　蔵入り丸屋弥三次
　　　　　　　　　　　　手代の者話これあり候
二十七日　朝薄曇り、五つ時より薄てりにて冷気、四
《割書：朝六十八度｜玄米六斗三四升》つ過ぎより快晴、暑気になり、夜に入り五つ時
《割書：昼八十五度｜》