兄の谷田部藤七郎と大峯庄蔵がかねてから相談していた奸計を成し遂げようと企て、出奔した。その後、実兄の大峯庄左衛門宅に庄蔵を匿わせていた際も度々面会していた件について、庄左衛門・庄蔵を取り調べたところ、一々白状した。右の前後の次第について兄弟ともに同意して取り繕っていた件は不届きの至りにつき、御取り調べの上、申し付けるべきところではあるが、御容赦をもってその方にお預けになる。畢竟教戒が未熟故の儀と不調法の至りにつき、御役を御免になり小普請組へお入れになる。よってきっと心を付けて慎んでおくべきものである。

一　　　　　　　　　　　　友部八太郎
弟八五郎の不届きの儀があり、その方にお預けになったにつき、先達って御指示の儀があったところ、なお又この度申し出でになる様があった。これについては特に教戒が未熟故の儀と重々不調法の至りにつき、閉門を申し付けられるものである。

一　　　　　　　　　　　　岡部為三郎
実弟立花源六・加藤木佐内衛門に不届きの儀があり、この度それぞれ御咎めを申し付けられたところ、御家中の党与の儀につき追々申し達し置いた様があったにも関わらず用いなかった件について、畢竟教誡が未熟故の儀と不調法の至りにつき、逼