【右頁上段】
　　　普見山獅子窟寺光影通律師伝
　　　青龍山野中寺慈忍猛律師伝
　　　大鳥山神鳳寺真政忍律師伝
　　跋





目次《割書：畢｜》
【右頁下段】
凡例

　西乾祖承自＿二曇伽羅＿一 上遡＿二飲光＿一凡六代矣。今伝姑断＿下
　自＿二曇伽羅＿一而下＿上。蓋伽羅震旦之鼻祖故也。
　震旦諸師総二百二十余。其中一百三十余伝則取＿二 三
　代僧史＿一重加＿二修飾＿一。九十余伝則取＿二諸家伝録及塔銘
　等＿一以編次之。
　本邦釈書明戒篇僅載＿二 十人＿一。今伝増＿二 一百二十余人＿一。
　咸依＿二遺簡別記残文断句及耳伝口碑＿一以緝綴之。閲
　者知＿レ有＿レ拠焉。
　伝中諸師震旦榑桑分為＿二両科＿一。各以＿二戒臘＿一相次。所謂
　不＿レ問＿二大姓多聞法師持律禅師等＿一。但依＿二受戒前後＿一序＿二
　上下＿一之意也。
　自＿二曹魏＿一至＿レ今一千三百余年矣。其間出＿二-生支桑＿一弘＿二-闡
　斯道＿一者不＿二翅千万之多＿一。茲篇也特述＿二其所＿一レ知而已。若
　欲＿二備述＿一以俟＿二博古君子＿一。
【左頁上段】
律苑僧宝伝巻第一

　　　　　　　　　湖東安養寺後学釈恵堅撰
　震旦諸師
　　曹魏雒陽曇摩迦羅尊者伝
尊者曇摩迦羅。此云＿二法時＿一。中印度人也。未＿レ詳＿二其姓氏＿一。家
世豪冨。常修＿二梵福＿一。尊者幼而不＿レ凡。精鋭絶＿レ倫。気貌雄偉。
才思濬発。詩書一覧文義通暢。最究＿二 四韋陀五明＿一。風雲星
宿。図識運変。靡＿レ不＿二該綜＿一。年二十有五。偶入＿二 一僧房＿一。窺＿二法
勝毘曇＿一。茫然不＿レ知＿二所詣＿一。乃嘆曰。吾遊＿二刃群籍＿一閲＿二数稔＿一。
自謂天下文理悉貯＿二己心胸＿一。今覩＿二仏書＿一頓出＿二情外＿一。必当
別有＿二精要＿一。于＿レ是齎＿レ巻詣＿二 一比丘所＿一。求＿レ聞＿二其玄奥＿一。聞已
廓爾超悟。始知仏教尊勝俗書所＿レ不＿レ能＿レ及。即舎去出家。
精苦納戒之後。誦＿二大小乗経及諸部毘尼＿一。徹＿二其義髄＿一。恒
以＿二化導＿一為＿レ心。無＿レ恋＿二卿国＿一。以＿二魏嘉平中＿一抵＿二于雒陽＿一。于＿レ
時魏境雖＿レ有＿二仏法＿一而道風譌替。亦有＿二衆僧＿一未＿レ稟＿二帰戒＿一。
但以＿二剪落＿一殊＿レ俗耳。及＿レ行＿二斎懺＿一事同＿二祠祀＿一。尊者乃革＿二先
【左頁下段】
弊習＿一大竪＿二真正幢＿一。屹然為＿二東南之標準＿一。四来学徒雷動
雲蒸。争請＿レ訳＿二-伝戒律＿一。尊者意謂。仏法未＿レ盛。恐不＿レ承＿二-用
広律＿一。因訳＿二-出僧祇戒心＿一。以被＿二時機＿一。継請＿二梵僧＿一出＿二羯磨＿一。
依＿二法正部＿一行＿二 十僧受戒＿一。真丹戒律実肇＿二于斯時＿一矣。尊者
莫＿レ測＿二其終＿一。
賛曰。正教之入＿二旃丹＿一。肪＿二于漢明之世＿一。跨＿二-及曹魏＿一将二百
年矣。其間雖＿レ有＿二円顱之士＿一。而未＿三嘗稟＿二 五八＿一。況白四所発
具足之戒乎。法時尊者瞻風而東。依＿二曇無徳宗＿一首立大僧
儀＿一。使＿四真風勝軌章＿二-章灼＿三-爛於世＿一。可＿レ謂烏曇盋華時現＿二 一
枝＿一者矣。逮＿レ今一千三百載之間。天下釈子莫＿レ不＿三皆荷＿二其
優賜＿一矣。於戯創＿二大業＿一建＿二万世之功＿一。脱非＿二登地之大士＿一。必
波離之応身也。偉哉。
　　晋長安曇摩流支尊者伝
尊者曇摩流支。此云＿二法楽＿一。亦曰＿二法希＿一。西域南印度人也。
棄＿二世上栄＿一超然入＿レ道。及＿レ受＿二大戒＿一。偏以＿二律蔵＿一馳＿レ名。以＿二
弘始七年＿一達＿レ自＿二関中＿一。廬山恵遠法師聞＿三尊者精通＿二毘尼＿一。
遣＿二弟子曇邕＿一致＿レ書曰。仏教之興先行＿二 上国＿一。自＿二分流＿一以来
