【右頁上段】
唯在＿二空生＿一。聖立＿二芳規＿一。義非＿二自結＿一。余雖＿二不敏＿一請従＿二雅喩＿一。
即日往謝。擲＿二-棄公名＿一。褐襆而出。衆有＿レ止之。師曰。吾不＿レ
凝＿二-滞於去留＿一也。去遊＿二 五台泰岳東川北部常山雁門諸名
蹤＿一。以＿二千里＿一為＿二跬歩之間＿一耳。又入＿二箕山＿一。訪＿二巣父許由之
跡＿一。愛＿二其林泉幽邃＿一。独居＿二茅屋＿一。従＿二-事思惟修＿一。足不＿レ 下＿レ渓
者三十有余歳。学者有＿下慕＿二其風＿一者＿上。毎相＿二-従於空間寂寞
之浜＿一。貞観十九年正月初寝＿レ疾。至＿二 十五日＿一端坐告＿レ寂。享
報齢八十有六。僧臘若干。師律学甚勤。凡閲＿二 四分等律＿一
殆数百遍。
賛曰。進師以＿二穎悟之資＿一入＿レ道穏実。味＿二其平生＿一。脱＿二-略世
機＿一不＿二為＿レ浮累所＿一レ縛。譬如＿二龍騰鳳躍不＿一レ可＿二韁鎖＿一。豈若＿二蝿
為＿レ睡所＿一レ涴哉。其坐化也洵有＿レ由矣。
　　唐法住寺明瓉律師伝
律師名明瓉。潞州人。伝失＿二其氏＿一。精明之気。綽有＿二盈余＿一。
処＿二于等夷＿一。若＿二鶏群之見＿一レ鶴也。雖＿三博渉＿二律部＿一。独於＿二 四分＿一
尤為＿レ得＿レ意。当居＿二法住寺＿一。匡＿レ衆説＿レ法。韓潞沁沢四州。莫＿レ
不＿レ従＿二其化＿一。嘗撰＿二伝章抄若干巻＿一。
【右頁下段】
 　　唐幷州義興寺道亮律師伝
律師生＿二趙氏＿一。名道亮。趙州欒城人也。自＿レ幼英特。深厭＿二
世塵＿一。志学之年。礼＿二州界莎坦備禅師＿一為＿レ師。執侍最久。
後居＿二封龍山＿一。山侶三十。同事＿二禅誦＿一。素少＿二浄人＿一。師日別
春＿レ米以＿二 五斗＿一為＿レ度。六載之中曽無＿二廃惰＿一。又徒跣三年。
六時随＿レ衆。時幷部瓉公高樹＿二法幢＿一。化声四揚。師径往従
之。遂進＿二具足戒＿一。二六時中。唯以＿二坐禅＿一為＿レ務。既而依＿二厳律
師於無量寿寺＿一。専学＿二 四分＿一。不＿レ捨＿二昼夜＿一。曁＿三厳移＿二石州＿一。師
亦随侍。聴＿二 地持論＿一。深領＿二其奥旨＿一。即為＿レ衆覆講。機鋒穎
利。無＿二敢敵者＿一。有＿二儒士員秀才者＿一。博究＿二孔籍＿一。才智過＿レ 人。
因入＿二師席下＿一。叩＿二馬鳴起信之旨＿一。師以＿二無礙弁＿一 一一開導。
遂回心帰向。及＿二唐帝開＿一レ運。剏＿二義興寺＿一。延＿レ師為＿二開山之
祖＿一。丕振＿二化権＿一。望尊＿二 一時＿一。貞観間還＿二本国＿一。省＿二-観【覲ヵ】備禅師＿一。
命分筵説法。声聞＿二朝野＿一。聴徒八百。請益日隆。後不＿レ詳＿レ
所＿レ終。
賛曰。亮公操＿二井臼＿一。典＿二炊■【爨ヵ】而不＿レ妨＿二 六時行道＿一。古之宗師
為＿レ法如＿レ此。与＿下夫服＿二紈綺＿一食＿二精■【糳ヵ】＿一。施施然以＿レ処＿二華屋＿一為＿レ
【左頁上段】
栄者＿上異矣。使＿三其聞＿二亮公之風＿一。定必愧汗津津。
　　唐益州福勝寺道興律師伝
律師名道興。姓劉氏。秦州人。兒時常念＿二出俗＿一。以＿二 二親鍾
愛＿一故不＿レ得＿レ如＿レ願。毎＿レ詣＿二精舎＿一徘徊愛慕。終日不＿レ忍＿レ去。年
十九。潜抵＿二大光寺＿一。決＿レ意求＿二削染＿一。父母驚遽。尋之入＿レ寺。
見＿二志不＿一レ屈乃聴之。時天下大乱。賊冦紛紜。死者山積。母
為＿レ賊掠去。離＿レ城六十里。師負＿レ命尋逐。賊見嘆曰。此僧中
孝子也。乃捨之。師負＿レ母而帰。可＿レ謂＿二至孝＿一矣。後往＿二蜀国＿一。
途中遇＿二 一老僧＿一与＿レ之偕行。老僧謂＿レ師曰。吾有＿二金十両＿一。
可＿二為負＿一。至＿レ蜀共分。師掉＿レ頭拒＿レ之曰。此危＿レ身物。況如来
金口痛制其可＿レ犯乎。若不＿レ信者善悪応＿レ験。遂捨而独行。
老僧至＿二 三泉県＿一。果逢＿レ賊致＿レ死。師既抵＿二蜀川＿一受＿二具戒＿一。時
年二十矣。恒在＿二蘭若＿一。行＿二杜多行＿一。聞＿三智舜律師為＿二当代講
匠＿一。径入＿二輪下＿一。聴律輒能覆講。舜甚嘆賞。師尋遊＿二京師＿一。
従＿二智首律師於弘福＿一。晨昏咨叩。飫領＿二律要＿一。久之辞還＿二蜀
川＿一。広聴＿二経論＿一。不＿レ費＿二光陰＿一。又参＿二江禅師＿一。学＿二坐禅＿一。執＿レ心
定＿レ志。鑚仰忘＿レ疲。舜公損＿レ代。師継＿二其席＿一。毎年応＿二学者之
【左頁下段】
請＿一開＿二講筵＿一。而其請不＿レ至＿二于二三十度＿一弗＿レ許也。且歎曰。
近世法門衰落軽慢日増。我非＿二敢軽＿一レ 人。為＿レ重＿レ法故爾。聞
者感泣。師嘗在＿二 一精舎＿一。就＿二維那之職＿一。性寛大逢＿二賓客＿一。則
必留不＿レ厭。時官府急切不＿レ許＿二住客＿一。諸寺無＿レ停者。憑若＿二泰
山＿一。師忻然而容之。有＿レ僧曰。官制也。何輒停之乎。師曰。官
不＿レ容＿レ鍼。私通＿二車馬＿一。豈不＿レ聞＿レ之。僧艴然不＿レ悦曰。年少不＿レ
用＿二我語＿一師曰。此三宝也。敬則見＿レ善。嫌則感＿レ悪。僧憤恚入
房。看＿二袈裟＿一不＿レ見。受＿レ食変＿レ血。因自咎責。対＿レ師悔謝。師後
住＿二福勝寺＿一。日礼＿二千仏＿一。未＿二嘗廃惰＿一。一日嬰＿レ疾。室内忽聞＿二
楽音＿一。師曰。我所＿レ願者無上之道。人天之福非＿レ所＿レ欲也。若
所＿レ願不＿レ虚。魔障自然消却。言訖楽音還滅。自＿レ此疾即
愈。永徽三年。玄奘法師送＿二舎利＿一令＿二供養＿一。師乃荘＿二-飾道場＿一。
且発誓曰。吾一生伝法。幷日礼＿二賢劫千仏＿一。若契＿二聖心＿一。請
放＿二光明＿一。言纔終。金光赫爍照＿二室中＿一。左右皆駭嘆。以＿二顕慶
四年某月日＿一湛然入滅。春秋六十七。夏四十有七。師梵行
請厳人所＿レ難＿レ及。昼夜趺坐曽不＿二偃亜＿一。不＿レ到＿二市鄽＿一。不＿レ受＿二
別利＿一。不＿レ乗＿二驢馬＿一。不＿レ服＿二非法＿一。乞食之外不＿レ出＿二寺門＿一云。
