【右頁上段】
三十巻。大唐内典録。付嘱儀感通記。後集高僧伝各十
巻。仏道論衡四巻。諸経要集二十巻。南山文集十巻＿一。其
余抄註伝録儀集図記等。詳見＿二于撰集録＿一。其事抄及戒疏
業疏諸書者。用＿二法華開顕涅槃扶談之意＿一。決＿二-了毘尼＿一。同
帰＿二実道＿一。点＿二-顕境縁及受随行＿一。皆即一心無＿レ非＿二唯識唯心
教行＿一。円頓宗旨。由＿レ此大顕焉。天宝初。霊昌大守李邕
述＿レ碑紀＿レ徳。大暦間。代宗帝勅毎年大内出＿二香一合＿一。送＿二西
明寺＿一。焚＿二之師影堂＿一。祝＿二国家昌平＿一。長慶間。穆宗帝追＿二-慕
師徳＿一。賜＿二御製賛＿一曰。代有＿二覚人＿一。為＿二如来使＿一。龍鬼帰降。天
人奉侍。声飛＿二 五天＿一。辞驚＿二万里＿一。金烏西墜。仏日東挙。稽
首帰依。肇律宗王。大和初。翰林学士韋処厚。亦樹＿二塔於
西廊＿一。会昌初。工部郎中厳原本為＿レ師撰＿二塔上之銘＿一。咸通
十年。懿宗帝賜＿二号澂照大師＿一。塔曰＿二浄光＿一。宋崇寧二年。徽
宗帝加＿二諡法恵大師＿一。為＿二累朝王侯＿一之所＿レ貴為＿レ若＿レ此也。大
中祥符中。梵僧覚称至＿二京師＿一。謂＿二 丁晋公＿一曰。欲＿レ瞻＿二-礼宣
律師塔＿一。公曰。此土聖賢甚多。何独及＿レ此。曰。律師名重＿二
五天＿一。非＿三其光明俊偉照＿二-映古今＿一疇克爾邪。師生平事実
【右頁下段】
班班載＿二於方册＿一。匪＿レ可＿二此罄＿一。特紀＿二其大概＿一云。
賛曰。覚皇之垂＿レ化也。意為＿二 一事＿一而已。苟為＿二 人天有漏福
報＿一。則与＿二輪梵凡王＿一何異哉。是以一代名教至＿二於三帰微
善＿一。無＿レ非＿レ為＿レ令＿三衆生趣＿二 一仏乗＿一。況具足律儀乎。法正之
宗。自＿二曇柯羅提唱之後＿一。伝習碩師遞代不＿レ乏。然群部乖
競莫＿二能一貫＿一。而行事謀猷亦未＿二光大＿一矣。惟我澂照大師。
天縦神悟克究＿二仏本懐＿一。準＿二法華涅槃開扶妙旨＿一。直顕＿二戒
律即是円乗＿一。欲＿レ使＿下懐道者開＿二図解＿一立＿二円行＿一。登＿二円位＿一証＿中
円果＿上。其功浩浩乎不＿レ可＿二思議＿一。上下千載嶄然傑出。如＿下高
嶽峙＿二平原＿一躍＿レ空而出＿上。故賓頭盧尊者有＿下自＿二仏滅後像法
住世興＿二-発毘尼＿一者唯師一人之嘆＿上。不＿二其然＿一乎。若＿下諸天現＿レ
身而談＿レ律。群龍易＿レ形而聴＿レ法。以至＿中乎天廚献＿レ供。天童侍
衛＿上。此又至徳所＿レ致可＿レ信明矣。嗚呼罄＿二徂徠之松＿一以為＿レ煤。
断＿二淇園之竹＿一以為＿レ管。安能賛＿二-頌其万一＿一哉。
　　唐京兆西明寺玄惲世律師伝
律師諱道世。玄惲其字也。生＿二於韓氏＿一。厥先伊闕人。祖代
因＿レ官為＿二京兆人＿一焉。師風貌清奇。聡敏異＿レ常。屢欲＿二出家＿一。
【左頁上段】
父母鍾愛不＿レ許。久而遂＿レ心。入＿二青龍寺＿一落髪。時年十有
二矣。隋大業十一年。与＿二宣律師＿一同従＿二弘福首和尚＿一。受＿二
具足戒＿一。護持奉信如＿レ擎＿二油盋＿一。三蔵無＿レ所＿レ不＿レ闚。而毘尼
一宗至＿レ微臻＿レ極。由＿レ是名誉日茂。顕慶中。大帝以＿二玄奘
師所翻経論＿一入＿レ内。勅＿二慈恩寺大徳＿一。更代行道不＿レ替＿二於
時＿一。師亦預＿二其選＿一。帝又為＿二皇太子＿一造＿二西明寺＿一。召＿レ師涖焉。
師毎与＿二宣律師＿一均闡＿二化風＿一。旹彦莫＿レ不＿レ挹＿二其風猷＿一。弘道元
年入寂。寿未＿レ詳。師嘗慨＿二教蔵淵博学者難＿一レ観。遂搴＿二文囿
之菁華＿一。嗅＿二大義之薝蔔＿一。以＿レ彙立＿レ編。題曰＿二奉苑珠林＿一。総
一百巻。凡十年而畢＿レ功。帝勅入＿二大蔵＿一。班行＿二 天下＿一。学者
便＿レ之。又著＿二善悪業報論二十巻。金剛般若集註三巻。大
乗観一巻。大小乗禅門観十巻。敬福論三巻。四分律討
要。四分律尼抄各五巻。受戒儀式四巻。礼仏儀式二巻＿一。
皆流＿二-行于時＿一。
　　唐京兆恒済寺道成律師伝
律師道成者。不＿レ知＿二何許人＿一也。少而穎発。卓識過＿レ 人。得
度進具之後。居＿二 天邑＿一。丕演＿二律乗＿一。名徳既著。四衆帰敬。
【左頁下段】
顕慶中敷＿二-揚四分律＿一。一時龍象咸来親＿二-炙輪下＿一。若＿二文綱。
懐素＿一則其人也。垂拱年間。日照三蔵翻＿二経於広福＿一。天后
詔＿二有道沙門十員＿一。助＿二其法化＿一。師与＿二明恂。嘉尚諸公＿一。同
登＿二証義之任＿一。由＿レ是声名増重＿二緇林＿一。後無＿レ稽＿二厥終＿一。伝法門
人孔多伝。
　　唐京兆崇福寺満意律師伝
律師名満意。不＿レ委＿二氏族何許人＿一也。風神峭抜。識量寛和。
納戒之後。専＿二-精律学＿一。旁通＿二経論＿一。時鄴都法砺律師作＿レ疏
弘＿二曇無徳律＿一。徳望峭高。師径往投＿レ之。摳＿レ衣請＿レ教。朝夕
匪＿レ懈。遂得＿二其法＿一。講導三十年。受＿二其業＿一者。指不＿レ勝＿レ屈。
伝法上首則聞慧。法蔵。遠智。思慧。全修。恵栄。大亮。照
隠。定賓等一十六人。皆緇林之翹楚也。
　　唐周律師伝
周律師者。未詳＿二姓字生縁＿一。澂照大師嫡子也。遊＿二-刃律教＿一。
義解超越。後拠＿二大刹＿一。闡＿二-揚宗旨＿一。広化＿二 四方＿一。一時之豪
賢莫＿レ不＿二欽仰＿一。嗣法門人甚多。曰＿二道恒＿一曰＿二志明＿一曰＿二智蟾＿一
曰＿二法儼＿一曰＿二法興＿一曰＿二志相＿一曰＿二清法＿一曰＿二惟倩＿一曰＿二義威＿一曰＿二
