【右頁上段】
四畔＿一。独九八二籤卓＿二-立壇心＿一者。是得＿二 上上品戒相＿一也。若
百八籤中僅一二籤与＿二 九八二籤＿一交触。第看＿二交触之籤是
何煩悩＿一。則知此等煩悩未＿レ尽。而其人宜令＿三重加＿二悔罪＿一可
也。然後又以＿下前所＿二交触＿一之籤＿上合＿二 九八二籤＿一擲＿二空中＿一。其
籤不＿レ至＿二交触＿一而遠去者。名＿二 中品戒相＿一也。若百八籤終
於＿レ擁＿二-蔽九八籤＿一者。其罪不＿レ滅。為＿二不得戒＿一。設能志誠悔＿レ
罪。踰＿二 九十日＿一復作＿二前法＿一而不＿二擁蔽＿一者。得＿二 下品戒＿一。且
云。八者新薫也。九者本有也。已而隠矣。花萎香灺。山
川寂寥。於＿レ是師著＿レ衣持＿レ盋。猶如＿二 五夏比丘＿一。念＿二-欲下＿レ山
利＿二-益衆生＿一。而草木垂靡。渓谷坦夷。祥禽瑞獣。翔舞馴＿二-
伏後前＿一。又空中唱言。菩薩出＿レ山来。何不＿二迎接＿一。是故人
民男女愕然趍出。或布＿レ髪掩＿レ泥者。或脱＿レ衣覆＿レ路者。或
氈罽氍毹承＿レ足者。或華綑美褥填＿レ阬者。師皆践蹈之以
副＿二其意＿一。有＿二女子＿一。以＿二白氈半端＿一展而俟。師驚避他往。女
子怪＿三其不＿二平等＿一。而問＿レ之。則曰。吾非＿レ無＿レ意也。過覩＿二氈
縷間＿一皆狶子。吾恐＿レ傷＿レ生。故避＿レ之耳。蓋女子本屠家致＿レ
氈之由可＿レ知。居常有＿二 二虎＿一。左右随行。師謂＿レ之曰。吾不＿レ
【右頁下段】
入＿二郛郭＿一。如他有＿下可＿二修行＿一 地＿上。汝導以往。虎行三十里。至＿二
一山坡＿一。便自蹲住。師則掛＿二錫樹枝＿一。藉＿レ草而坐。於＿レ是施
者不＿レ督而集。荊棘之区変為＿二宝刹＿一。号曰＿二金山寺＿一。師後
不＿レ測＿レ所＿レ終。後世追＿二-慕師之風＿一。年年懺罪求戒者絶多
云。
賛曰。無辺業障海。岸在＿レ回＿レ頭。積劫黒暗室。明在＿二 一炬＿一。
表師革＿レ心変＿レ行。懇苦精誠。雖＿二金牆鉄壁＿一。必欲＿二拓開乃
已＿一。果感＿二覩史天主親為摩頂授戒＿一。宜其然矣。視＿二諸道進
之感戒＿一。疑若＿レ過＿レ之。古人所謂能光＿二前人＿一者。師其有
焉。嗚呼楽学戒者。観＿レ此可＿レ不＿二蹶然興起。而惕然自励＿一
乎。
　　唐越州称心寺元貞義律師伝
律師諱大義。元貞其字也。生＿二於会稽蕭山徐氏＿一。誕日多＿二
神異＿一。甫＿二 七歳＿一黠慧秀朗。父教以＿二経典＿一。日能暗＿二-誦数千
言＿一。年十二投＿二山陰霊隠寺＿一為＿二童子＿一。習＿二内法＿一。開＿レ巻輒通。
人咸歎之。景龍三年。中宗帝詔＿二 天下＿一。試＿レ経度＿レ僧。師試
中第一削染。配＿二昭玄寺＿一。日夜修学不＿レ倦。内学之外傍及＿二
【左頁上段】
孔老之書＿一。開元五年従＿二呉郡円律師＿一受＿二具足戒＿一。時開元
寺深律師有＿二善誉＿一。師入＿二座下＿一究＿二 四分律＿一。未＿レ幾深遷化。
振＿レ錫訪＿二玄儼律師于法華＿一。儼愛＿二其俊邁＿一謂＿レ之曰。于＿レ今
伝法非＿レ子而誰。声華由＿レ是日顕。称心寺超律師。請任＿二寺
職＿一。某年間親亡。葬事已畢。入＿二 天台仏隴＿一。転＿二大蔵＿一以益＿二
冥報＿一。天宝中築＿二室於故遁沃州之地＿一以居。即北塢是也。
初夢＿二 二梵僧＿一曰。汝於＿レ此有＿二 二十年縁＿一。至＿二宝応初＿一。復夢＿二
前僧＿一曰。本期＿二 二十年＿一。今満矣。魔賊将＿レ至。宜＿二速去＿一。無＿レ
何海賊袁晁竊拠＿二剡邑＿一至＿二于丹丘＿一。師因与＿二大禹寺迥律
師＿一。詣＿二左渓尊者所＿一。練＿二-冶止観＿一。於＿レ是当時士大夫帰＿レ心
焉。相国杜鴻漸。尚書薛兼訓。中丞𤢜【蜀+犬】孤峻。洺州刺史徐
嶠等。皆厚善。大暦十四年五月某日示寂。時室中聞＿二 天
楽声＿一。閲世八十有九。坐六十又三夏。門弟子塔＿二於北塢
旧居＿一。師平居誦＿二法華。涅槃。大小戒本＿一。以為＿二正業＿一。前後
戒壇二十七登。所度徒弟若干人。受戒弟子三万余人。
　　唐京兆安国寺如浄律師伝
律師名如浄。不＿レ詳＿二氏族生縁＿一。為＿レ 人聡穎。博達＿二儒典＿一。善＿二
 【左頁下段】
筆翰＿一。工＿二文辞＿一。染衣納戒之後。精＿二-持止作＿一。未＿二嘗穿穴＿一。毎＿二
陞堂説法＿一。四方従者雲結風靡。先＿レ是関中行＿二智首律師
四分律疏＿一。魏郡法砺律師撰＿レ疏別行。似＿三亦微有＿二枘鑿＿一矣
唐初南山宣律師本＿二首大疏＿一製＿二刪補行事抄＿一。天下争伝＿二-
唱之＿一。又恒済懐素律師。先習＿二抄宗＿一。後別述＿二-開四分律記＿一
号＿二新章＿一。以＿三砺宣二師之書為＿二旧疏＿一故也。至＿二代宗大暦中＿一。
旧疏新章互相長短。十三年詔＿二 三宗律匠＿一。定＿二 二家隆殺＿一。
時推＿レ師為＿二宗主＿一。至＿二建中二年＿一。得＿二新旧二疏並行＿一者。師
之力居多焉。
　　唐漢州開照寺鑑源律師伝
律師鑑源者。莫＿レ知＿二種姓何国人＿一也。有＿二至行＿一。能循＿二-持律
範＿一。以表＿二-率叔季＿一。不＿三徒為＿二言説＿一而巳。然尤融＿二-貫華厳＿一。毎＿レ
講則学衆盈＿レ席。時号＿二勝集＿一。且倉廩之中。米粟纔数百斛。
而㳂＿レ夏渉＿レ秋。晨鬻午斎之饋。日給＿二千人＿一未＿二嘗匱＿一。所居
之寺多＿二異徴＿一。有＿二恵観禅師＿一。寺之耆徳也。云夜必見＿下 三百
余僧持＿二蓮鐙＿一歴歴凌＿レ空而去＿上。開元中。冀公崔寧疑＿二其妄＿一。
躬信＿二-宿山中＿一以候。仍預禁＿二山之四旁三十里母＿一レ作＿レ火。初
