【右頁上段】
猶無＿レ所＿レ覩也。三日之夜見＿三百余鐙現＿二空中＿一。復現＿二光之赤
色者千余尺＿一。於＿レ是冀公蹙然作＿レ礼歎＿二未曽有＿一。俄而松間
出＿二金色手長七尺許＿一。二菩薩黄白色閃爍莫＿二正視＿一。明日
之昼。一鐙現＿二庭柏上＿一。与＿二太陽＿一争＿レ光。横布＿二玻瓈＿一。山可＿二
三里所＿一。宝珠一顆。円経一丈。熠爚可＿レ愛。西嶺山門上
起＿二大虹橋＿一。橋上梵僧老𠬲【大+丷+又】童子間出。二炬於＿二空中＿一交相＿レ
往来。如＿二送迎状＿一。其下有＿二 四菩薩＿一。両両偶立。通身放＿二雑
色光＿一。高六七十尺。忽標＿二-榜寺額於大松林後＿一。作＿レ篆＿二-書三
学字＿一。又一鐙爛然。下垂＿二 二繍帯＿一。夜出＿二金山於東林間＿一。月
方＿レ 中有＿二金銀二色鐙＿一列＿二-照知鉉法師墳側＿一。誠奇特事也。
南康王韋皋。毎歳三月就＿レ寺設＿二 三百菩薩斎＿一。中令白敏
中既為繕＿二-治衆宇＿一。且尽疏＿二其霊跡＿一以聞。大中八年詔改＿二
額開照＿一。故東川毘尼之学。卒推＿レ師之為＿二宗主＿一云。
賛曰。自＿レ古講＿二華厳＿一者。霊応非＿レ 一。載＿二諸伝記＿一。炳若＿二丹
青＿一。今源律師。日飯＿二千僧＿一。而倉粟不＿レ竭。蓋経之威神所＿レ
致。亦師之精誠所＿レ感也。至＿三於山中神異駭＿二 人心目＿一。豈非＿二
所謂人傑地霊者＿一耶。
【右頁下段】
　　唐安国寺乗如律師伝
律師名乗如。不＿レ知＿二何許人＿一也。亦不＿レ詳＿二其姓字＿一。得度稟
戒之後。博蘊＿二毘尼之学＿一。尤善駕説。恒以＿レ扶＿二-翊律教＿一為＿二
己任＿一。煆＿二-煉緇侶＿一孜孜如也。由＿レ是四衆欽＿レ風。朝野聞＿レ名。
代宗朝。奉＿レ勅与＿二翻訳＿一。兼応＿二両街臨壇度人之任＿一。先＿レ是
五衆身亡。衣資什具悉入＿二官庫＿一。而累朝未＿レ有＿二能革＿レ之者＿一。
師尽然傷＿レ心。乃奏曰。律有＿レ之。出家比丘生随得＿レ利。死
利帰＿レ僧。今若帰＿レ官。正同＿二籍沒＿一。乞循＿二律法＿一。断＿二其軽重＿一。
大暦二年。帝特下＿二明詔＿一。今後亡僧物随以入＿レ僧。仍班＿二-告
中書門牒＿一。天下遵行者。積弊頓除。師後為＿二西明安国二
刹上座＿一。不＿レ詳＿二其終＿一。所度弟子一千人。有＿二文集三巻＿一。伝＿二
于世＿一云。
賛曰。律載。有＿二比丘＿一。死衣物衆多。王家親属欲＿二並収取＿一。仏
言。王親不＿レ合。僧応＿レ得＿レ之。今観＿二代宗＿一。能納＿二如公之奏＿一。
依＿二僧律＿一以処＿二-分亡物＿一。蓋其合＿二仏之教意＿一而然也。雖＿レ然
使＿二当時不＿一レ有＿二如公＿一。安能成＿二代宗之美＿一耶。嗚呼如公之
為。其亦有＿レ功＿二於律教＿一甚大矣。
【左頁上段】
　　唐西明寺円照律師伝
律師名円照。出＿二於張氏＿一。京兆藍田人也。十歳依＿二西明景
雲律師＿一剃落。二十五躋＿二 五分壇＿一。納＿二具足戒＿一。謹愿執持。
如＿レ懐＿二宝器＿一。学律之外。遊＿二刃於経論＿一。凡華厳維摩法華涅
槃因明唯識中観等。蔚成＿二淵府＿一。旁求＿二於儒墨＿一。兼檀＿二美於
風騒＿一。名翼四起。為＿二時人＿一所＿レ重。開元中。代宗帝勅＿レ師参＿二
訳務＿一。大暦十三年。帝又詔＿二両街臨壇大徳一十四員＿一。於＿二
安国寺＿一僉＿二-定新旧両疏＿一。師与＿二曇邃。如浄諸大徳＿一同預＿二其
選＿一。帝勅＿二 中官趙鳳詮＿一。以＿二紙墨筆硯及斎糧茶果＿一充＿二其用＿一。
及＿二徳宗建中元年＿一。疏艸畢。題曰＿二勅僉定四分律疏＿一。師奉＿レ
勅抄写以進。仍乞＿二新旧両疏並行＿一。有＿レ勅許＿レ之。師材学優
瞻。於＿二律道＿一頗有＿二功緒＿一。累朝重＿二其徳＿一。充＿二臨壇両街十望
大徳内供奉検校鴻臚少卿＿一。食封一百戸。以＿二某年中＿一入
寂。行年八十有二。夏五十又八。所＿レ著有＿二僉定律疏。一
行制表集。般若三蔵続古今翻訳図紀。大乗理趣六波羅
密多経音義。三教法王存沒年代本記。再修釈迦仏法王
本記。仏現八相身利益人天成正覚記。判方等道場欲受
【左頁下段】
近円沙弥懺悔滅罪弁瑞相記。五部律翻訳年代伝授人
記等若干巻＿一。
　　唐杭州霊隠寺堅道直律師伝
律師諱守直。字堅道。銭塘范氏之子。斉信安太守瑝八
葉孫。自＿レ幼不＿レ喜＿レ畜＿レ髪。翛然有＿二塵外趣＿一。既円＿二頂相＿一。従＿二
蘇之支硎寺円大師＿一受＿二具足律儀＿一。登壇之夕。眼中光現。
長一丈余。久之乃滅。後依＿二真公于江陵＿一。猛練三寒暑。出
遊＿二-歴天下聖跡＿一。以広＿二其胸襟＿一焉。尋従＿二無畏三蔵＿一受＿二菩
薩戒＿一。又立＿レ願誦＿二華厳経＿一。一夜夢神人以＿二 一珠＿一施之。及＿レ
覚惘然如＿二珠在＿一レ握。旋入＿二 五台山＿一。攬閲凡二百過。以畢＿二其
願＿一。且披＿二大蔵＿一 三過。開元二十六年。詔挙＿二高行＿一。住＿二廬山
大林寺＿一。大暦二年遷＿二 天竺霊隠寺＿一。名称益興。五年三月
寓＿二-止龍興浄土院＿一。一日謂＿二左右＿一曰。夫至徳之人。乗＿レ如
而来。乗＿レ如而去。然彼欲＿下以＿二長縄＿一繋＿中白日＿上者。豈足＿二以
同語＿一レ此哉。終以＿二其月之二十九日＿一告＿レ終。寿七十一。臘
四十五。所度弟子如干人。其伝法上首。則湖州皎然。某
刹恵普。会稽清江。某刹道荘。杭州擇鄰。某刹神偃。常
