【右頁上段】
愜＿二其意＿一。遂建＿二寺於此＿一。号曰＿二凌雲＿一。居無＿レ何学者翼如而
至。越＿二 十年＿一転＿二太林精舎＿一。既而帰＿二東林＿一。貞元十五年七
月。顧＿二門弟子＿一曰。吾行矣。脱然而化。報齢七十有一。僧
臘五十。伝戒門人。法粲等十余人。師博究＿二諸乗＿一。傍探＿二百
氏＿一。故如＿二太師魯国公顔真卿。丞相趙公憬。御史大夫盧
公群。吏部侍郎楊公於陵＿一。皆与＿レ師周旋忘＿レ形。許堯佐為＿レ
師述＿レ碑旌＿レ徳焉。
　　唐京兆章信寺大円大師伝
大師名道澂。俗姓梁氏。京兆人。父渉中書舎人。師生而
穎異。不＿レ茹＿二羶葷＿一。稍長出家。無＿レ所＿二顧恋＿一有＿二禅僧＿一喜＿二師風
骨俊朗＿一。授以＿二今名＿一。師動静尊厳。冥合＿二律範＿一。人皆称＿レ之。
受具之後頡＿二-頑黌肆＿一。習＿二南山抄＿一。持律厳謹。然姿性率略。
所処不＿レ恒。奉恩荘厳艸堂諸刹所＿レ至便居。尤以＿二護生＿一為＿レ
務。建中二年坐＿二-夏於雲陽山＿一。一虎忽哮吼入＿レ門。師徐語＿レ
之。虎揺＿レ尾摂＿レ耳而去。未＿レ幾師又遷＿二京兆章信寺＿一。或問＿二
其故＿一。師曰。出家可＿レ滞＿二 一方＿一乎。西域之法。三時分＿レ房俾＿レ
無＿二貪著＿一。後世易＿レ之哀哉。貞元二年。徳宗皇帝欽＿二其徳＿一。幸
【右頁下段】
駕受＿二菩薩大戒＿一。聖眷優渥。寵賜繁博。師尽以回＿二-施二田＿一
不＿レ取＿二 一芥＿一。五年帝又親幸＿二寺中＿一。問＿二修心法門＿一。師奏答
称＿レ旨。龍顔大悦。又詔入＿二大内＿一。為＿二妃主嬪御＿一授＿二菩薩戒＿一。
賜＿二号大円大師＿一。十九年九月十八日示寂。寿臘之詳史不＿二
具述＿一。従＿レ師受＿二具戒＿一者若干人。如＿二江西馬大師。景雲恒律
師＿一則其人也。
　　唐朔方龍興寺能覚大師伝
大師名弁才。襄陽李氏子。母某氏。方＿レ娠＿レ師則却＿二葷胾＿一。日
惟一食。師生時異香満＿レ室。宗族称＿レ異。七歳依＿二峴山寂禅
師＿一為＿二童行＿一。授＿二之内典＿一 一覧輒能記。且了＿二其大意＿一。寂見＿二
其穎敏＿一甚器＿レ之。年十六。薙度隷＿二郷里之大雲寺＿一。遍遊＿二列
郡名山＿一。既而就＿二荊州玉泉寺＿一納＿二具戒＿一。当＿二是時＿一懐威律師
尸＿二安国＿一。義頒律師主＿二報恩＿一。律幢双峙。光焔鑠鑠照＿二-映四
方＿一。師即造而受＿レ学焉。設有＿二疑悶＿一質＿二諸二師＿一。不＿レ至＿二于洞
徹＿一弗＿レ措也。輩流吐＿レ舌下＿レ之。天宝十四年。玄宗皇帝以＿下北
方習＿二騎射＿一嗜＿二殺戮＿一剛獷之気黷＿レ武玩＿上兵。詔＿レ師臨壇度
人。以致＿二其教誡＿一。至徳初。粛宗帝即位。宰臣杜鴻漸。表＿二-奏
【左頁上段】
朝廷＿一。延＿レ師主＿二龍興寺＿一。詔加＿二朔方管内教授大徳＿一。庶令＿三獫
狁之郷粗識＿二毘尼之道＿一。仍命為＿レ国建＿二法華道場＿一。慰問尤
至。大暦三年有＿レ旨充＿二章信寺大徳＿一。師潜修＿二浄土業＿一 二十
年。未＿二嘗自称＿一。独与＿二護戎任公＿一善。謂＿レ之曰。才必生＿二浄土＿一。
期在＿二 十年＿一。果十三年冬示＿レ病。至＿二 十二月八日＿一。令＿三弟子報＿二
任公＿一曰。向所＿レ期已及。任公至。師曰。吾其去矣。乃垂＿二-誡門
人＿一訖。趺坐而化。衆聞＿二仙楽西来異香散漫＿一。閲世五十六。
坐若干夏。明年二月。門人奉＿二全躯＿一。窆＿二于寺之西北隅＿一。勅
諡＿二能覚大師＿一。副以＿二法衣＿一。天復年間廷尉評王儋述＿レ碑旌＿レ
徳焉。
賛曰。覚大師密修＿二安養之業＿一者二十年。未＿下曽以＿二修之一
言＿一挂＿中之唇歯＿上。其養深積厚。可＿レ謂勤矣。故於＿二生死関頭＿一自
在顕赫若＿レ此。彼浅丈夫者。裁有＿レ所＿レ為。自誇＿二其功＿一。嘵嘵而
鳴。要成＿二其業＿一不＿二亦難＿一乎。
　　唐安国寺蔵用律師伝
律師名蔵用。不＿レ知＿二何許人＿一也。少前落䰂。礼＿二嵩山空公＿一
為＿二力生＿一。及＿三乎年当＿二応法＿一。従＿二汾川炬律師＿一受＿二具足戒＿一。聞＿下
【左頁下段】
洛中業公大張＿二講肄＿一。学徒犇湊＿上。亟往親依。研＿二-覈律教＿一無＿レ
不＿二鏡徹＿一。尋学＿二禅法於諸名叢林＿一。既而開＿二-法京輩＿一。藹然為＿二
世之楷模＿一。建中年間。奉＿レ詔臨壇授戒。度人最多。後居＿二東
城化塔＿一。一衆推為＿二綱任＿一。声光益著。後不＿レ知＿レ所＿レ終。
　　唐呉郡双林寺長寿大師伝
大師志鴻。出＿二湖州長城下若銭氏＿一。本名儼志。鴻字也。少
脱＿二素于郷里之石門寺＿一。黠慧過＿二-絶人＿一。剃髪受具訖。経行
屈＿二茂苑＿一。遊＿二乎道恒律師之門＿一。精＿二-研律部＿一。時曇清省躬二
公。倶在＿二恒会中＿一。歆＿二-豔師為＿一レ 人。約共＿二灯火＿一切磋琢磨。師
後開＿二律席於呉郡双林寺＿一。意以為。先徳釈＿二南山抄＿一未＿レ尽＿レ
善。乃撰＿二捜玄録二十巻＿一。尽嚢＿二-括大慈霊已蕚下四十余家
之説＿一。乃六十家之一也。華厳疏主清凉国師。於＿二大暦中＿一
為作＿二序引＿一。以冠＿二其首＿一。師寿一百有八歳矣。尚無＿レ恙。詔
号＿二長寿大師＿一。世不＿二敢以＿一レ名而以＿レ字。則其尊＿レ之可＿レ知。
　　唐襄州弁覚寺清江律師伝
律師名清江。会稽人。史未＿レ詳＿二其族＿一。幼悟＿二幻泡＿一。懇求＿二離
俗＿一。父母弗＿二之許＿一。師志確乎不＿レ抜。遂礼＿二曇一律師＿一剃染。其
