【右頁上段】
天性聡敏。凡内外経書触＿レ目而通。識者曰。此緇門千里駒
也。既而従＿二堅道直律師於浙陽天竺壇＿一登具。帰省侍＿二 一
公＿一。学＿二相疏幷南山抄＿一。皆通暢無＿二遺憾＿一。且善＿二文辞＿一。或賦詠
輒擅＿二誉一時＿一。嘗与＿二 一公＿一稍忤。捨而遊方。遍＿二-歴法筵＿一。自
責曰。天下行半。如＿二我本師＿一者鮮矣。乃還＿二 一公所＿一。当＿二僧
集時＿一。負＿レ荊唱言。某甲再投＿二和尚＿一。惟願摂受。一公詬罵不＿レ
已。師雨＿レ涙懺謝曰。前念無＿レ知。後心有＿レ悟。望和尚大慈
施＿二-与歓喜＿一。求哀再四。一公憫＿レ之遂為＿二師資＿一如＿レ初。一公遷
化後。謁＿二南陽忠国師＿一。密伝＿二心要＿一焉。雲棲宏禅師系＿二師於
崇行録尊師行之下＿一。因為＿二之賛＿一。今併記＿レ之。
賛曰。舎＿二聖賢＿一而知＿レ非。当＿二罵詬＿一而不＿レ退。可＿レ謂明且誠矣。
終伝＿二心印＿一。不＿レ有＿レ由乎。彼浅信之流。小嫌則長往不＿レ返。微
呵則銜＿レ恨不＿レ忘。空遇＿二明師＿一竟有＿二何益＿一。如＿下逢＿二帝主＿一不＿上獲＿二
一官＿一。惜哉。
　　唐撫州景雲寺上恒律師伝
律師名上恒。臨川南城人。姓饒氏。父名知恭。母某氏。師
童而傑異。志学之年。棄＿レ家入＿二空門＿一。習＿二経典＿一日暗＿二千言＿一
【右頁下段】
年二十二。受＿二具戒于南嶽大円大師＿一。研＿二-味毘尼＿一。妙入＿二幽
微＿一。大暦中隷＿二景雲寺＿一。講＿二-唱四分律及南山事抄＿一。貞元初。
徒居＿二予章龍興寺＿一。与＿レ師交遊者。皆法門龍象。若＿二廬阜法
真。天台霊祐。荊門法裔。興果神湊。建昌恵璡等＿一。至＿二於一
時名士姜相国公輔。顔魯公真卿。楊憑韋丹＿一。亦楽＿二与＿レ師
交＿一。元和十年十一月某日化＿二于廬山東林精舎＿一。住世七十
七年。安居五十五夏。全身帰＿二于南岡石墳＿一建＿レ塔。所度弟
子一万五千五百余人。得法上首道深。懐縦。如建。冲契
等二十人。中書舎人白居易為＿二石塔銘＿一。
　　唐会稽雲門寺源澂澈律師伝
律師諱霊澈。字源澂。湯姓。越州人。稟気貞良。清介絶＿レ俗。
削染登戒之後。研＿二-綜三蔵＿一。戒節整峻。初居＿二会稽雲門寺＿一。
以＿二毘尼＿一講訓。従＿レ之遊者。如＿レ趨＿二闤闠＿一。師用＿二翰墨＿一広＿二第一
義諦＿一。発＿二其秀句＿一如＿二千葩競放錦麗霞張。而不＿一レ見＿二春風煦
嫗之跡＿一。故一時及＿レ門之士。若＿二劉長卿。厳維。皇甫曽輩＿一。皆
願＿レ交＿二于師＿一。相共唱＿二-和於風月寂寥之郷＿一。声聞燁然流＿二-衍
四陬＿一。偶遊＿二呉興杼山＿一。皎然昼公一見＿二師風標＿一。尤為＿二忘年
【左頁上段】
交＿一。互相吟咏不＿レ知＿二夕陽之在＿一レ樹也。昼与＿二書於中丞包公＿一。
称＿二師徳才＿一。其略曰。澈公有＿下帰＿二湘南＿一詩＿上。曰。山辺水辺待＿レ
月明＿一。暫向＿二 人間＿一借＿レ路行。如今還向＿二山辺＿一去。唯有＿二湖水＿一
無＿二行路＿一。此老諸作皆妙。独此一編使＿二老僧見欲＿一レ棄＿二筆硯＿一。
而其秉心立節不＿レ可＿二多得＿一。道行空慧無＿レ愧＿二道安恵遠輩＿一
云云。包公由＿レ是遇＿レ師甚渥。又権徳神輿飛＿レ書問＿二師於昼公＿一。
昼答＿レ之如＿二前書＿一。貞元中。西遊＿二京師＿一。名振＿二輦下＿一。緇徒嫉＿レ
之。流言興＿レ謗。遂語＿二於中貴人＿一。竄＿二師于汀州＿一。師賦詠遣＿レ
情。安然守＿レ道。既而入＿二会稽＿一帰＿二東越＿一。時呉楚間諸侯賓礼
招＿二-迓之＿一。元和十一年示＿二寂于宣州開元寺＿一。柳宗元作＿レ詩
追＿二-悼之＿一。門人奉＿二全躯＿一建＿二塔于越之山陰天柱峰之陲＿一。寿
七十有一。臘若干。所度弟子秀峰等若干人。師嘗著＿二事
抄引源記二十一巻＿一。為＿二学者＿一所＿レ貴。又有＿二文集二十巻＿一。尚
書劉禹錫序＿二其首＿一。宋明教嵩禅師追＿二-慕師之風＿一。為＿レ詩曰。
澈公之清若＿二氷雪＿一。高僧天資与＿レ 人別。三十能＿レ詩名已出。
名在＿二詩流＿一心在＿レ律。不＿レ殊＿二恵遠＿一殊＿二恵休＿一。皎然未＿レ合誰与
儔。白雲蕭散何定止。忽入＿二関中＿一訪＿二包李＿一。孤清難＿レ立衆
【左頁下段】
所＿レ沮。到底無＿レ辜中＿二非語＿一。木秀＿二於林＿一風必摧。澈公懐＿レ徳
成＿二禍胎＿一。古人已往不＿二復歎＿一。為爾為＿レ詩遺＿二後来＿一。其為＿二後
賢＿一所＿二追慕＿一也如＿レ此矣。
賛曰。予聞。有＿レ徳者必有＿レ言。蓋有＿レ徳者。和順積＿レ 中。而英
華発＿レ外。無＿レ非＿二 天然之言＿一。不＿レ待＿二勉強而後成＿一。若＿二澈師＿一者。
由＿二其徳之立宏深而正大＿一。即其見＿二於言＿一。自然光明而俊
偉。非＿下苟不＿レ攻＿二其本＿一而擬＿二其末＿一。敝＿二精推敲＿一者比＿上也。嗚呼
師真彬彬乎一代之高僧矣。奈何孤清難＿レ立為＿レ衆所＿レ忌。
竟無＿レ故而遷謫。雖＿レ然師常以＿レ道凝。于＿二栄枯禍福＿一視＿レ之
不＿二翅飛埃之過＿一レ目。安有＿レ動＿二于中＿一哉。




律苑僧宝伝巻第六