【右頁上段】
律苑僧宝伝巻第七

　　　　　　　　湖東安養寺後学釈恵堅撰
　震旦諸師
　　唐揚州恵照寺省躬律師伝
律師名省躬。睦州桐廬人。史不＿レ言＿二姓氏＿一。童年即強識。志
大言高。耆宿皆偉＿二其器＿一。礼＿二聖徳寺某老師＿一祝髪受具。霊
姓天発。研＿二-究毘尼＿一有＿レ若＿二宿構＿一。俄聞＿二姑蘇開元道恒律師
善誉＿一。特往参謁。師資契会。恒陰喜曰。甚矣吾得＿レ躬也。門
人日益親。師精勤修練。靡＿レ憚＿二喧凉＿一。遂得＿二其法＿一。実澂照大
師四世孫也。不＿三特究＿二内典＿一。兼通＿二儒学＿一。時有＿二撃輪互指
為＿レ迷者＿一。請＿レ師决判。師別＿二其是非＿一。如＿レ弁＿二黒白＿一。故諺曰義
尽＿二省躬＿一。恒復嘆曰。自＿二吾得＿一レ憚。悪言不＿レ聞＿二於耳＿一。師避＿レ席
而対曰。某仰＿二本師之道＿一。若＿下採＿二扶桑＿一以啖＿中螈蠺＿上。所＿レ患未＿レ
能＿下嘔＿二繁絲＿一以報＿上レ主耳。恒曰。言太謙矣。視＿レ子吐＿二園客五
色絲＿一。可＿レ供＿二黼繍之資＿一。其為＿二本師＿一所＿レ許如＿レ此。晩年講＿二-訓
維揚＿一。道俗争尊重焉。後不＿レ知＿レ所＿レ終。所＿レ著有＿二事抄順正記
【右頁下段】
十巻。分軽重物儀若干巻。称讃浄土経疏二巻＿一。師亦六十
家之一也。門人互文等若干人。有＿二得法上首＿一。名＿二恵正律
師＿一。住＿二京兆西明＿一。大振＿二師之道＿一云。
賛曰。孔氏曰。自＿二吾有＿一レ回門人益親。又曰。自＿二吾得＿一レ由悪言
不＿レ聞＿二於耳＿一。今観＿三躬公之於＿二恒師＿一。兼＿二 二士＿一而有之。其卓矣
哉。雖＿レ然斯特公之土苴耳。未＿レ可＿三便以＿レ此而尽＿二其道＿一也。
　　唐通玄寺常進律師伝
律師名常進。不＿レ知＿二何地人＿一也。師＿二-事姑蘇開元道恒律師＿一。
霊慧明朗。解悟絶＿レ群。薙落進具之後。博究＿二律書＿一。特妙＿二事
抄＿一。出＿二-世通玄律寺＿一。敷＿二-弘毘尼＿一。採稟之侶。有＿レ同＿二霰市＿一。如＿下
真乗公開＿二-法大刹＿一 人所＿中推崇＿上。亦師之規誨矣。師嘗撰＿二事
抄通玄記若干巻＿一。乃六十家之一也。
　　唐乾素律師伝
律師名乾素。姓字未＿レ詳。得＿二法于開元道恒律師＿一。諸部毘
尼該貫無＿レ遺。講習之美。為＿二 四方＿一所＿レ帰。著＿二事抄記六巻＿一。
乃六十家之一也。
　　唐湖州八聖道寺真乗律師伝
【左頁上段】
律師名真乗。姓沈氏。湖州徳清人也。父玄望。以＿二孝廉＿一
挙＿二袞州司馬＿一。母某氏方＿レ娠＿レ師。有＿二神光異気之瑞＿一。及＿レ誕天
姿環偉。処＿二于等夷＿一。若＿三群草中之見＿二琪樹＿一也。恒以＿二仏陀
像＿一為＿二嬉戯＿一。司馬喩＿下之必修＿二文学＿一以取＿中官職＿上。則愁然有＿二
不＿レ得＿レ已之色＿一。父母察＿三其有＿二塵外縁＿一。乃令＿二出家＿一。時魯公顔
真卿試＿レ経度＿レ 人。因命＿レ師誦＿二所習＿一。師誦＿二仏経五百紙＿一。一
無＿二遺誤＿一。公大褒異。遂剗髪住＿二 八聖道寺＿一。受具之後。依＿二
通玄寺常進律師＿一熟＿二-爛毘尼部＿一。進愛＿二其俊邁＿一謂＿二其衆＿一曰。
乗於＿二汝曹＿一非＿二伯仲＿一也。自＿レ是一衆憚＿レ之。無＿レ何西入＿二京輦＿一。
究＿二 天台法華疏于雲華寺＿一。声誉靄然。於＿レ是章信寺衆僧
延＿二-致之＿一。其講訓之頃。兼＿二経宗律柄之妙＿一。而無＿レ所＿レ愧＿二於
衆＿一。貞元間。功徳使梁公以＿下徳宗帝数幸＿二安国寺＿一応対顧
問非＿レ師不可＿上。因奏充＿二供奉大徳＿一。時其本師無滞。亦以＿二道
業＿一蒙＿二帝恩遇＿一。奏挙＿レ師為＿レ国祈＿レ福。而師以＿レ疾請＿レ告＿レ帰。
先＿レ是無滞夢。師手捧＿二白蓮華＿一南去。至＿レ是果験然。師於＿二
郷里＿一 八為＿二律学座主＿一。四為＿二臨壇正員＿一。皆徇＿二諸名縉紳請＿一
也。偶遊＿二 五台山＿一。礼＿二文殊聖容＿一。所＿レ見瑞相不＿レ可＿レ測也。晩
【左頁下段】
寓＿二護国寺＿一。礼＿二仏名経＿一百過。而懺悔法日不＿レ闕。元和十五
年冬十月示＿レ疾而寂。寿未＿レ詳。後二年。長慶壬寅十月十
三日荼＿二-毘於韶邨西隅＿一。遵＿二遺命＿一也。師嘗著＿二法華解疏記
十巻＿一。万年県尉王甄述＿レ碑以垂＿二休美＿一。
賛曰。乗公具＿二 三美＿一焉。其在＿レ胎時有＿二神光異気之祥＿一 一也。
穉齢能暗＿二-記五百紙＿一 二也。礼＿二文殊於五台＿一。所＿レ感瑞相出＿二
於思議之表＿一 三也。夫然故其能以＿二斯道＿一顕著者宜哉。
　　唐曇慶律師伝
曇慶律師者。従＿二道恒律師＿一受法。貫＿二-練衆部＿一。偏攻＿二 四分＿一。
以＿二講授＿一為＿二 四方学者之宗＿一。造＿二事抄記四巻＿一。師亦六十家
之一也。
　　唐杭州霊隠山道標律師伝
律師名標。富陽人。俗姓秦氏。世称＿二儒宦之族＿一。師年七歳。
神気秀発。不＿レ類＿二時童＿一。有＿二神僧＿一。摩＿二其頂＿一曰。此兒骨骼清
聳。眼如＿二青蓮＿一。恐非＿二世間法可＿一レ縛。若使＿二之学＿一レ仏。必有＿二善
称＿一。其父以為＿レ然。遂俾＿下投＿二霊隠山白雲峰海和尚＿一為＿中弟
子＿上。至徳二年。粛宗帝詔＿二 天下＿一。白衣通＿二仏経七百紙＿一者
