【右頁上段】
蒙＿二 九授＿一。慇懃一戒重＿二千金之＿一句＿上。太和八年十二月二十
三日。告＿二弟子＿一言。我歿後不＿レ用＿レ立＿レ塔。唯造＿二仏頂尊勝陀
羅尼経幢＿一寘＿二吾荼毘之所＿一。願依＿二幢之功徳＿一利＿二-益一切衆
生＿一。吾願足矣。言訖翛然而化。処＿二菩提場中＿一。歴＿二 六十五夏＿一。
住＿二 人間世＿一。閲＿二 八十六春秋＿一。明年正月十五日。門人奉＿レ龕
権＿二-厝於龍州祖師塔陂＿一。送者一万人。又明年某月某日。
用＿二闍維法＿一。遷＿二-祔于奉先寺＿一。而建＿レ幢遵＿二遺命＿一也。師講＿レ律
三十会。受具弟子一千余人。
　　唐開元寺法相律師伝
律師名法相。姓兪。呉之長水人也。幼而卓異。視＿二群兒＿一弗＿レ
類。七歳出家。習＿二-誦法華＿一。僅三閲＿二旬浹＿一而通＿二-徹全部＿一。大
暦年中。師年二十。往＿二京師安国寺＿一。得＿二満足戒＿一。習＿二-研毘
尼部文＿一。渉＿二 十一歳＿一而蔚有＿レ成＿レ緒。及＿レ帰従之学者如＿レ市。
呉郡太守某公陳＿二-奏禁庭＿一。建＿二戒壇於開元寺＿一。重＿二師徳＿一。推
充＿二寺綱管＿一。既臨壇且為＿二衆依止＿一。請戒者日多。師為＿レ 人
剛潔。平生未＿二嘗畜＿一レ長。佩＿二漉水嚢＿一。所＿レ至輒用。所＿レ坐之地。
毎有＿レ鳥棲止。駆之不＿レ去。会昌元年十二月十日謂＿二左右＿一
【右頁下段】
曰。時節已至。吾欲＿レ行矣。因累＿レ足右脇而逝。衆皆聞＿二 天
楽清亮＿一。視＿二異光煌煇＿一。世齢八十有九。慧寿六十又九。是
年四月某日。遷＿レ龕塔＿二于来蘇之原＿一。得法弟子清濬清高
等若干人。景福二年。其弟子与＿二義州刺史曹信大理司直
呉方＿一将＿三重治＿二其塔＿一発＿レ之見。遺骸若＿二銅色＿一。歯全四十二。舌
根不＿レ壊。色如＿二紅蓮＿一。香湯熏沐。以蔵＿二于塔＿一。後清高以＿二師
之道＿一伝＿二之公静＿一。静伝＿二之行蘊＿一。蘊伝＿二之仁表＿一。表伝＿二之玄
呆＿一。呆履行清白。隠＿二-居天台＿一習＿二禅観＿一。滅後火浴獲＿二設利羅＿一
焉。
賛曰。昔義林修＿二慈恩基公塔＿一。開＿レ冢之日。異香襲＿レ 人。真身
側＿二-臥甎台＿一。具＿二 四十歯＿一。容貌如＿レ生。今観＿二相師事＿一。豈慈恩
之流亜与。
　　唐南嶽大明寺恵開律師伝
律師名恵開。出＿二于潭州大族欧陽氏＿一。天宝中脱白。既而
乃受具。習＿二律於峻侃二公＿一。学＿二経于秀昱二師＿一。莫＿レ不＿三尽
得＿二其蘊＿一。由＿レ是道価鬱跂。律林傾挹。広徳三年朝廷詔建＿二
大明寺於南嶽＿一。選＿二有道僧伽二十余員＿一居＿レ之。師為＿二之首＿一。
【左頁上段】
大唱＿二律宗＿一。先＿レ是夢。大人縞冠素舄来告曰。他時居＿二南
嶽＿一大＿二吾道＿一者必汝也。至＿レ是信然。又嘗朝廷有＿レ詔立＿二毘
尼蔵＿一。令＿二名僧七人講＿一レ律。師亦応＿二其数＿一。而躡屩擔登之
儔。聴講請戒雲凝星羅。師雖＿二位隆望重＿一。而処＿レ之若＿二寒素＿一
無＿二毫髪自矜意＿一。矩度雍容。進退咸有＿二恒則＿一。如＿二宰相斉公
映。李公泌。趙公憬。尚書曹王皋。裴公冑。侍郎令狐公峘＿一。
莫＿レ不＿レ蔭＿二其徳宇＿一。以＿二貞元十五年十一月十日＿一泊然而寂。
時有＿二楽音祥光＿一。衆咸見聞。寿六十七。臘二十四。塔＿二于祝
融峯西趾下＿一。剃度弟子数万人。其上首懐信道嵩等若干
人。元和九年正月。其徒請＿二河東柳子厚＿一述＿レ碑焉。
　　唐泗州開元寺明遠律師伝
律師生＿二㬧氏＿一。名明遠。醮【譙】郡酇人也。七歳投＿二本郡霈禅師＿一
下髪。十九受＿二具戒於泗州霊穆律師＿一。深究＿二 四分律＿一。旁通＿二
倶舎＿一。元和元年。開元合衆請＿レ師為＿二第一座＿一。明年補＿二本州
僧正＿一。択＿二 地于寺北二百歩＿一。構＿二講堂七間僧院六所＿一。又淮
泗間地卑多＿二雨潦＿一。歳有＿二水害＿一。師与＿二郡守蘇遇等＿一謀。創＿二
避水僧坊於沙湖西隙地＿一。植＿二松杉楠檉桧一万本＿一。由＿レ是人
【左頁下段】
皆無＿二墊溺患＿一。某年間。開元寺燬＿二于火＿一。群僧散走。鞠為＿二
荊棘之場＿一。師尽然傷＿レ心。又以＿二興復＿一為＿二己任＿一。徐州節度
使王侍中。欽＿二師徳＿一権為＿二徐泗濠三州僧正＿一。黒白風靡。檀
施雲委。侍中又損＿二家財万計＿一以助＿二修造＿一。故仏殿僧寮戒
壇経室与＿二夫門廡亭閣廩蔵廚廏＿一。一一皆完。其中像設華
旛及諸供具。一無＿二闕者＿一。建＿二工於長慶五年春＿一。訖＿二功于太
和元年秋＿一。輪煥荘厳。猶＿二 天降而地涌＿一也。於＿レ是僧衆日集。
鐘梵常響。四方之人無＿レ不＿三皆沐＿二師之徳化＿一矣。以＿二太和八
年十二月十九日＿一寂＿二於本寺丈室＿一。報年七十。僧臘五十有
一。越＿二 十日＿一遷＿二全身＿一帰＿二于湖西塼塔＿一。道俗送者一万人。悲
慟哀恋。声撼＿二嵓壑＿一。師行化四十余霜。前後臨＿二戒壇＿一者八。
所化四部弟子三万人。嗣法上首僧亮元素等若干人。白
居易為＿レ師銘＿二其塔＿一。
　　唐天台山国清寺文挙律師伝
律師名文挙。婺州東陽張氏子。年十五出家習＿二経法＿一。十
九落𩭄【髟+米】受＿二息慈戒＿一。貞元三年。師二十八歳登壇進＿二具足
戒＿一。已而留＿二心於四分律＿一凡十五年。未＿二嘗敢以怠弛＿一也。兼
