【右頁上段】
等若干人。師持律錬行無＿レ愧＿二前輩＿一。生平輪＿二-誦法華等諸
大乗経＿一。閲＿二大蔵＿一両遍。講＿二事抄＿一 七十会。倶舎論若干会。
所＿レ著有＿二事抄集要記十二巻。三界図一巻＿一。師亦六十家之
一也。
賛曰。開元一公。講＿二刪補抄＿一 二十余会。招隠然公二十八
会。則公今七十会。其用＿レ意勤矣。嗚呼今時肖＿二其什一＿一者
曽有＿レ幾乎。甚而置＿二之間処＿一。終＿レ身未＿二嘗論究＿一者有矣。欲＿レ
求＿二古聖之道復興＿一。不＿二亦難＿一哉。
　　後梁越州大善寺元表律師伝
律師名元表。未＿レ詳＿二姓氏＿一。性豪爽語言峭直。平居好品＿二-藻
人物＿一。故与＿レ世多忤。究＿二毘尼＿一。工＿二洙泗学＿一。方術伎芸無＿レ不＿二
該綜＿一。時法寚大師開＿二法京師西明寺＿一。道声靄靄。師入＿二其
室＿一而得＿レ法。広明年間。神都版蕩。因南遊住＿二越之大善寺＿一
講＿二南山抄＿一。義理縦横。談吐鴻暢。毎＿レ揮＿レ麈学者忘＿レ倦。江
表諸匠皆悦服。世号＿二監水闍梨＿一。其終未＿レ詳。得法門人守
言清福等若干人。師嘗著＿二事抄義記五巻＿一。乃六十家之一
也。
【右頁下段】
　　後梁全礼律師伝
律師名全礼。出＿二于徳円律師之門＿一。学＿二毘尼部＿一。慧解天発。
世尤慕＿二其道望＿一。著＿二長水記＿一解＿二事抄＿一。師亦六十家之一
也。
　　後梁蘇州破山興福寺彦偁律師伝
律師名彦偁。俗姓襲氏。呉郡常熟人也。行履淳固。顧＿二世名
利＿一猶如＿レ幻焉。登戒之後。依＿二従志律師＿一受＿レ学。久而得＿二其
奥＿一。乃帰＿二本邦＿一講導。儕類響臻。律風孔扇。其地遂為＿二毘
尼淵藪＿一。嘗有＿レ虎夜伏＿二寺閣＿一哮吼。師察＿下-知其中＿二猟矢＿一而
然＿上也。念将登＿レ閣救＿レ之。其徒諫阻以為。虎鷙獣也。動輒
有＿レ所＿レ傷。恐害及＿レ師。三鼓矣。衆皆困臥。師独持＿二炬火＿一
抜＿二虎所＿レ 中矢＿一。虎弭＿レ耳頓首。若＿二拝謝状＿一。質明猟者朱徳
謂虎已死。而求＿二之於寺＿一。師以＿レ矢示＿レ之。徳悔＿レ過幡然改＿レ
業。武粛錢王素待＿レ師甚恭。毎＿レ修＿二仏事＿一。請誦祝施食。一日
覆肩衣堕＿レ 地。俄而如＿レ故。若＿下有＿レ物為搭＿レ之者＿上。往往見＿三鬼
神侍＿二-立其旁＿一。貞明六年六月寂＿二于破山興福寺＿一。春秋九
十九。
【左頁上段】
賛曰。法宝大師以＿二南山六世孫＿一鳴＿二道於西明＿一。表師入＿二其
室＿一而得法。可＿レ謂＿二真承＿一矣。礼師秉＿レ筆発＿二-揮祖道＿一。其功固
不＿レ細矣。至＿二于偁師＿一有＿二鬼神随侍之異＿一。此其戒徳使＿レ然
也。
　　後梁恵密律師伝
律師名恵密。聡敏強識。卓異＿二倫伍＿一。依＿二恵則律師＿一習＿二毘
尼学＿一。服勤匪＿レ怠。特入＿二事抄精微＿一。自＿レ爾以＿二講律＿一有＿レ聞＿二于
時＿一。五衆莫＿レ不＿レ被＿二其玄化＿一。分鐙之士孔多。弘制。従海。宗
約。清遠等也。師嘗作＿二 上元記＿一解＿二事抄＿一。乃六十家之一
也。
　　後梁寿闍梨伝
寿闍梨者未＿レ詳＿二何地人＿一。道念堅明。学行超倫。伝＿二南山
抄＿一。大明＿二宗旨＿一。遠近緇白無＿レ不＿二崇重＿一。唐末楊氏。僭有＿二江
南之地＿一。頻召＿二府第＿一供養。師平素清倹。食纔接＿レ気。室無＿二
長畜＿一。出入門不＿二掩閉＿一。誠莫＿乙可＿下以＿二世俗事＿一干＿中其慮＿上者＿甲。一
日臨＿レ壇度＿レ 人。正秉＿二羯磨＿一。三法未＿レ竟。溘然坐蛻。楊氏聞＿レ
訃驚嘆。
【左頁下段】
　　後梁徽猷律師伝
律師徽猷。不＿レ詳＿二其氏族生縁＿一。恵則律師之徒也。博＿二-綜宗
教＿一。有＿レ声＿二律林中＿一。嘗建＿二律幢于江西＿一。四方学侶負＿レ笈請
益。所＿レ著有＿二事抄亀鏡記＿一。学者争伝＿二-習之＿一。師亦六十家之
一也。
　　後唐東京相国寺貞峻律師伝
律師名貞峻。鄭州新鄭張氏子。唐張果先生之裔孫也。風
度寛裕。自＿レ不＿レ好＿レ弄。年十四欲＿三棄＿レ俗入＿二空門＿一。二親留而
不＿レ聴。去投＿二相国寺帰正律師＿一出家。神機駿発。有＿二逸群之
智＿一。誦＿二-習浄名。仁王等経＿一。不＿レ久即能暗憶不＿レ忘。同儕戯
之曰。汝是有脚経笥也。後既緇薙聴＿二倶舎論＿一。輒能覆講。
年十八陞座弘演。至＿二冠歳＿一納＿二戒於嵩山会善寺＿一。因挂＿二-錫
封禅寺＿一。新章律疏探＿二-索玄微＿一。而講授之勤未＿二嘗小怠＿一。時
年甫二十三爾。大順二年。相国寺罹＿二焚毀＿一。耆宿以為。非＿二
大福徳力＿一莫＿レ可＿二以再成就＿一。衆僉曰。峻師其庶幾。於＿レ是相
率以請＿レ師。則無＿二辞譲＿一。帰以＿二 上座職＿一自任。未＿二 一紀＿一而檀
越旁午。寺之殿閣門廡等。煥然一新。儼如＿下兜率天宮下＿中-
