【右頁上段】
為＿二日国之初祖＿一。則吾攃＿二骸於白浪＿一。無＿二復遺恨＿一。語畢泊然
而蛻。大師悲慟不＿レ已。復自力携＿二照等＿一遂至＿レ岸。照彈＿レ力毘
賛。後奉＿レ勅居＿二東大寺＿一。声光日以顕著。天平宝字二年。奏
曰。城外道傍宜＿レ栽＿二果樹＿一。何者行人往来。熱則就＿レ蔭。飢則
啖＿レ実。得＿レ非＿レ輔＿二聖化＿一歟。制曰可。其利済之心不＿二亦深＿一乎。
賛曰。予聞。七仏八菩薩及上果仏。作＿二世界主＿一。随＿レ宜示
現。遊＿二-戯生死＿一。聖武帝生知＿二道妙＿一。思＿二律乃菩提基本。助
国救世之法＿一。勅＿二睿照二公＿一。聘＿二真大師＿一東来開化。使＿三 天下
之人咸躋＿二乎至善之域＿一。自＿レ非＿二仏法地位中人＿一。其孰能与＿二
於此＿一哉。嗚呼聖武帝固不＿レ容＿レ言。其睿照二公霊＿二-承帝勅＿一。
直抵＿二支那＿一。不＿レ憚＿二飡氷嚼檗之難＿一。而伝＿二斯道＿一。其忠君重法
之心。可＿レ謂＿レ至矣。而睿公中途而沒。弗＿レ克＿三顕融以伸＿二其
志＿一。実足＿レ傷哉。雖＿レ然観＿下其所＿二自著＿一者＿上。固足＿二以不＿一レ朽矣。
　　屋島寺空盋雲律師伝
律師諱慧雲。号＿二空盋＿一。未＿レ詳＿二姓氏＿一。支那人也。法嗣＿二鑑真
大師＿一。高才秀徳。声蓋＿二海岱＿一。従＿二大師＿一至＿二此方＿一。受＿二具戒于
東大寺＿一。初為＿二戒壇院第五世＿一。後開＿二-山於讃州屋島寺＿一。常
【右頁下段】
事＿二講貫＿一。学士欽属。若＿二弘法大師＿一。嘗従＿レ師学＿二毘尼＿一云。
　　招提寺如宝律師伝
律師名如宝。俗姓未＿レ詳。唐国人也。神情高朗。明黠過＿レ
人。少解＿二塵纓＿一。為＿二鑑真大師弟子＿一。沙弥時従＿二大師＿一東来。已
而受＿二具戒于東大寺＿一。宗門諸書多＿レ所＿二綜渉＿一。住＿二東国薬師
律寺＿一。律行厳潔為＿レ世所＿レ宗。天平宝字七年。受＿二大師之嘱＿一。
住＿二招提寺＿一。桓武皇帝重＿二其徳＿一。与＿二后妃皇太子＿一。従受＿二戒
法＿一。由＿レ是公卿大夫等。莫＿レ不＿二傾＿レ忱向＿一レ化。某年間任＿二僧都＿一。
賜＿二封五十戸＿一。師上＿レ表以謝。延暦二十三年。奉＿レ旨開＿二-講毘
尼＿一。声望益顕。緇素帰依。弘仁五年正月某日棄＿レ世。寿未
考。門人豊安寿延等若干人。皆為＿二法中圭璧＿一云。
賛曰。宝師受＿二大師之慈命＿一。嗣＿二招提席＿一。振＿二-起遺法＿一。綽有＿二乃
父休風＿一。故王公大人。黒白男女。莫＿レ不＿三皆沐＿二其徳＿一矣。嗚
呼真僧宝哉。弘法大師賛＿レ師之語。謂＿レ為＿二 人中之抜楚。法
城之葛亮＿一者。其言可＿レ信不＿レ誣也。
　　慧良慧達慧常慧喜四律師伝
慧良。慧達。慧常。慧喜。四律師者。皆支那人。受＿二業于鑑
【左頁上段】
真大師＿一。及＿二大師東応＿一。四師亦従焉。於＿二東大寺＿一受＿二具戒於
大師＿一。並有＿二美誉＿一。
　　道忠律師伝
道忠律師者。不＿レ知＿二何許人＿一也。事＿二鑑真大師＿一稟＿二律学＿一。戒
行氷厳。緇白嚮慕。六師称＿二其持戒第一＿一。嘗行＿二-化東州＿一。好
行＿二利済＿一。時人以＿二菩薩＿一称之。天台円澂嘗慕師徳＿一。夙夜服
労無＿二難色＿一。師察＿二其誠懇＿一。授以＿二菩薩戒＿一。
　　聖一慧山二律師伝
聖一。慧山。二律師者。皆唐国人。依＿二法進律師＿一。学＿二-通毘
尼＿一。応＿二-化是邦＿一。与＿二 七衆＿一瞻依。一住＿二吉野仏国寺＿一。為＿二第二
世＿一。並不＿レ詳＿二其終＿一。
　　大安寺善俊律師伝
律師名善俊。不＿レ詳＿二何許人＿一。道璿律師之門人也。大小律
部闇＿二-遊心府＿一。由＿レ是声光照＿二-曜於四方＿一。住＿二大安寺＿一。道法
大振。天平宝字間。招提寺合衆。請＿レ師講＿二法励疏南山抄＿一。
学子雲従。後不＿レ知＿レ所＿レ終。
　　招提寺豊安律師伝
【左頁下段】
律師名豊安。参州人。史失＿二其氏＿一。師＿二-事如宝律師＿一。鑑真
大師之法孫也。善講＿二経論＿一。精＿二毘尼＿一。住＿二招提寺＿一為＿二第五
代＿一。道声照著。四部悦服。大同皇帝欽＿二其徳＿一。詔於＿二宮中＿一
受＿二菩薩大戒＿一。至＿二於妃嬪公卿＿一。受＿二戒法＿一者多。帝擢為＿二大
僧都＿一。尋奉＿レ詔撰＿二戒律伝来記三巻＿一進上。弘仁三年勅曰。
沙門犯＿レ法以＿二僧律＿一治＿レ之。又下＿二詔国内＿一。僧尼新受戒者。悉
従＿レ師学＿レ律。由＿レ是学徒累来如＿二水之東＿一。常居幾一千人。咸
詫＿レ不＿レ異＿二鑑真之在世＿一也。帝賜＿二封戸若干＿一以資＿二食輪＿一。師
後莫＿レ知＿二其所＿一レ終。受戒弟子数万人。嗣法上首道静等若
干人。師嘗建＿二 五層塔於招提寺＿一。又置＿二放生池於諸州＿一若
干所。
　　明祐律師伝
律師名明祐。賀州人。精＿二戒律＿一。兼稟＿二華厳円教＿一。為＿二東大
寺戒壇和尚＿一。律身端方。行業甚清。毎夜宿＿二大殿＿一不＿レ入＿二私
室＿一。応和元年二月示＿レ疾。飲食不＿レ進三昏旦。弟子請＿レ用＿レ粥。
師曰。日已過＿レ 中。我生平未＿二肯破＿一レ斎。況是時乎。臨終令＿三諸
弟子誦＿二阿弥陀経＿一。念仏坐化。時聞＿二 天楽声＿一。実是月十八
