【右頁上段】
律苑僧宝伝巻第十二

　　　　　　　　湖東安養寺後学釈慧堅撰
　榑桑諸師
　　南都西大寺興正菩薩伝
菩薩諱睿尊。字思円。和之添上郡箕田郷人。考姓源。後
為＿レ僧号＿二慶玄＿一。母藤氏。亦厚帰＿二-敬三宝＿一。曁＿レ孕＿レ師而体無＿レ
悩。於＿二建仁辛酉元年五月某日＿一吉祥而誕。幼而沈重。不＿レ
狎＿二童遊＿一。神性俊逸。有＿二老成之風＿一。識者嘆賞。五歳萌＿二慕仏
之志＿一。絶無＿レ意＿二于世＿一。父母授＿二之釈典＿一。一覧輒能記。建暦改
元。師年十一。捨＿レ家入＿二醍醐山＿一。礼＿二僧睿賢公＿一為＿レ師。日奉＿二
香花＿一惟謹。且習＿二-読経史＿一。了＿二-達大義＿一。十六歳往＿二故郷＿一。行＿二
省覲之礼＿一。未＿二周歳＿一回＿二醍醐＿一。私自念曰。夫万類之中。得＿二
人身＿一為＿レ難。既幸為＿レ 人。得＿下聞＿二仏正法＿一而修証＿上又難。我已
獲＿レ生＿二 人道＿一。復値＿二仏正法＿一。当＿下如＿レ説修行利＿中-済一切有情＿上。
但不＿レ知＿二何宗可＿一レ帰。乃詣＿二清瀧宮＿一乞＿二神指教＿一。満七日夢。
神女麗服靚妝。持＿レ饌与＿レ之曰。儞食訖往＿二金剛王院＿一沐浴。
【右頁下段】
既寤意為。金剛王院是瑜伽之霊場。拠＿レ所＿レ夢者其密宗
乎。乃走＿二西谷＿一。謁＿二法師恵操公＿一。操審＿二其志＿一。告曰。真言門
者。譬如＿二醍醐妙薬＿一。能治＿二衆生三障之病＿一。子須＿下以＿レ此為＿中宅
心之地＿上耳。師以＿下操公言与＿二前夢＿一符＿上。乃傾＿二心密乗＿一。学＿二菩
提心論。悉曇字記等＿一。已而従＿二円明阿闍梨＿レ薙髪。時年十
有七。建保五年也。日夕習学不＿レ怠。漸次稟＿二 十八契印。両
部大法。及護摩秘軌＿一。偶杖＿レ策登＿二高野＿一。有＿二真経闍梨＿一。粋＿二于
密教＿一。師止＿二坐下＿一而受＿二其説＿一。久之辞＿レ経面＿二霊山院静慶闍
梨＿一。慶識＿二其奇偉於眉睫間＿一。謂＿レ之曰。子大法器。厚自保愛。
安貞元年師二十七歳。従＿レ慶受＿二具支灌頂＿一。自＿レ是密宗所＿レ
有秘爾与＿二倶舎唯識諸典＿一。罔＿レ弗＿二洞暁＿一。一日抵＿レ几嘆曰。法
門三学以＿レ戒為＿レ首。非＿レ戒不＿レ禅。非＿レ禅不＿レ慧。苟戒根不＿レ
浄。所習禅慧那得＿レ浄乎。去見＿二松春円公於宝塔院＿一。備陳＿二
求律之切＿一。円嘉＿二其志＿一。款＿レ之甚渥。一夕師夢。天女持＿二 一
物＿一来授＿レ之。師問。是何物。曰。如意珠也。覚後喜曰。我向
後拈＿二-出戒珠＿一。照＿二-燭人天＿一也。出遊＿二東大＿一。依＿二知足如尊性晴
二大老＿一。聴＿二南山宗教＿一。已而復嘆曰。大比丘戒。衆縁会聚。
【左頁上段】
作業方成。奈＿レ無＿二師承＿一何。及＿下与＿二覚盛律師＿一討＿中-論表無表
章＿上。乃知依＿二瑜伽等説＿一自誓受＿レ戒。則七衆各得＿二其体＿一。而成＿二
其性＿一也。遂以＿二嘉禎二年秋八月＿一。於＿二東大舎那殿＿一修＿二懺摩
法＿一。不＿レ久而有＿二霊瑞之応＿一。九月二日自誓受＿二沙弥戒＿一。四日
午時上分納＿二満分戒＿一。時年三十有六矣。四律。五論。三大
五部。一一究尽無＿二余蘊＿一矣。冬十二月。戒慧貞公以＿二海龍
王寺＿一延＿レ師。師欣然而往。日闢＿二絳紗＿一講＿二-演宗教＿一。緇衣之
士皆俯＿レ首以聴。暦仁元年受＿レ請住＿二西大寺＿一。冬十月二十
有八日応＿レ法結界。請＿二覚盛律師＿一秉＿二羯磨＿一。師唱相焉。翼日
始行＿二 四分衆法布薩＿一。歴＿二両暑寒＿一。又行＿二衆法自恣＿一。凡律苑
清規依＿レ次挙行。缾錫翩翩来萃。徳香藹著。三尺孺子皆
能知＿二其名＿一。寛元三年届＿二法華寺＿一。尼文篋等従＿レ師受＿二沙弥
尼戒＿一秋九月抵＿二泉之家原寺＿一。依＿二白四羯磨別受法＿一。重稟＿二
具足戒＿一。又至＿二法華寺＿一。為＿レ衆講＿二比丘尼抄＿一。授＿二式叉摩那戒
于某等若干人＿一。建長改元授＿二大比丘尼戒于慈善等十有
二人＿一。由＿レ是七衆皆備。又受＿二衆請＿一。講＿二事抄于法華寺＿一。感＿三舎
利二千余顆現＿二于几上＿一。青黄間錯。其光奪＿レ目。時人呼為＿二
【左頁下段】
涌出舎利＿一云。尋至＿二河内州＿一。結＿二-界真福寺＿一。輸＿二 二年＿一講＿二梵
網于摂之四天王寺＿一。聴徒二万余指。皆一時傑偉之子也。
文応改元。中納言定嗣公従＿レ師削染受具。名曰＿二定然＿一。新
創＿二精藍＿一。請＿レ師為＿二開山之祖＿一。師乃結＿二僧界＿一。以＿二浄住＿一名＿レ之。
明年春二月。大檀越越州太守平実時公。聘＿レ師至＿二鎌倉＿一。
慰問甚至。副元帥時頼平公。受＿二菩薩大戒＿一。執＿二弟子礼＿一。乃
捨＿二荘田若干頃＿一。以資＿二食輸＿一。師辞不＿レ受。及＿レ還元帥馳＿レ書問
候。文永三年春二月。在＿二 四天王寺＿一。為＿レ衆説法。人見＿下師現＿二
仏身＿一放＿中大光明＿上。四年重＿二-興般若寺＿一。仏殿僧舎及華鯨樓
香積厨。次第就＿レ緒。丹青焜煌。照＿二-暎林巒＿一。令＿三弟子慈道空
居＿二其位＿一。五年春三月設＿二無遮大会＿一。饑者数万人。徳＿二其恵＿一
而去。明年冬十一月。経行至＿二内州高安郡＿一。郡有＿レ寺曰＿二教
興＿一。廃壊已久。師慨然傷＿レ心。協＿二衆力＿一 一新之。八年於＿二西
大＿一為＿二舎利会＿一 七昼夜。設利羅如＿レ珠者。現＿二于壇上＿一亡慮四
千余顆。師奇＿レ之。貯以＿二玉缾＿一。為＿二鎮刹之珍＿一。寛元上皇聞＿二師
之名＿一。有＿レ旨命入＿二禁庭＿一。師力辞之。詔三至不＿レ得＿レ已。乃入
見。上皇賜＿レ坐問法。師奏答称＿レ旨。皇情怡悦。乃受＿二戒法＿一。
