【右頁上段】
志存＿二仏乗＿一。円＿二頂相＿一。一日御＿二-覧心地観経中。妻子珍宝及
王位。臨命終時無随者。唯戒及施不放逸。今世後世為
伴侶之文＿一。大生＿二感悟＿一。謂＿二左右＿一曰。朕既出家。将欲＿レ受＿二
具戒＿一。畴称＿レ為＿二朕戒師＿一乎。僉曰。興正菩薩大弟子信空
律師。拠＿二南都西大寺＿一。道価高邁。宜＿二降＿レ旨召＿一レ之。上遣＿レ使
延＿レ師。師応＿レ命入＿レ宮。上大悦。偶値＿二布薩日＿一。奉＿レ旨行＿二梵
網布薩＿一。陞＿レ座誦＿二戒本＿一。至＿二乃至成仏道。悉猶戒為本。是
故有智人。堅心守護戒。寧喪失身命。慎勿有所犯＿一。上感
泣久之。至＿二於公卿大夫＿一。莫＿レ不＿レ反＿レ袂。上乃従＿レ師受＿二具足
戒＿一。執＿二弟子之礼＿一甚謹。特以＿二 六六州中国分寺＿一為＿二西大寺
之枝院＿一。談天門亦従＿レ師受＿二大比丘尼戒＿一。於＿レ是律風益振。
無＿レ異＿二興正住世時＿一也。徳治元年十月結＿二-界讃之鷲峰寺＿一。
与＿二比丘六十余人＿一同行＿二布薩＿一。住世既久。棄＿二学子＿一行＿二-脚
他方＿一。時正和五年正月二十六日也。春秋八十有六。法
臈若干。門人定泉。英心。寥源。定盛。澄心等。若干人。嘉
歴四年。後醍醐天皇賜＿二号慈真和尚＿一。其勅詔略曰。伝灯
大法師位信空律師者。戒行清峻。道徳高邁。以故後宇多

【右頁下段】
帝就稟＿二無願之戒＿一。談天仙院従円＿二大尼之律儀＿一。朕追＿二-慕
其徳＿一。諡＿二慈真和尚＿一云。
賛曰。予按＿二鏡慧公神託記＿一曰。三輪明神附＿二 七歳童女＿一騰＿レ
空高七尺。喜躍不＿レ已。旁人怪問。何為其然也。曰喜＿下霊
鷲釈迦鶏足迦葉現＿二身此方＿一而説法度生＿上故。曰其為＿レ誰。
曰西大寺思円上人。般若寺慈道公是也。以＿レ是知。興正菩
薩乃釈迦応化。而師亦迦葉再来也。嗚呼異哉師之群行。
其詳雖＿レ若＿レ不＿レ可＿レ知。挙＿レ此而推＿レ之。則其道超＿二-出凡庸＿一断
可＿レ信矣。
　　泉福寺戒印秀律師伝
律師諱源秀。字戒印。莫＿レ詳＿二姓氏＿一。受性誠実。脱＿レ俗為＿レ僧。
師＿二-事興正菩薩＿一受＿レ業。進具之後。精＿二於律学＿一而道行。尤
為＿二時人＿一所＿レ重。建＿二泉福寺＿一為＿二第一世＿一。弘長二年師年七
十。興正有＿二関東之行＿一。招＿レ師監＿二-守西大＿一。師送＿二興正於木
津河之滸＿一。作礼而謂曰。其桑楡残景与＿レ死為＿レ隣。何得＿三再
瞻＿二慈顔＿一乎。雖＿レ然吾願世世毘＿二-賛本師＿一。弘＿レ法利＿レ生。縦百
千万億劫終不＿二退転＿一。因唱＿レ偈曰。願我生生得＿レ侍＿レ師。如＿二

【左頁上段】
影随＿レ形不＿二暫離＿一。弘＿レ法利＿レ生助＿二玄化＿一。塵点劫海。終不＿レ辞。
唱畢潸然不＿三自知＿二涕之下＿一。其重＿レ法敬＿レ師之志不＿二亦至＿一乎。
師入寂時。関東鹿島大明神託云。源秀律師棄＿二 人間世＿一。
得＿二西方中品中生＿一。忍性律師聞而驚嘆。遣＿レ使問＿レ之。果師
告＿レ終。黒白聞者莫＿レ不＿二感嘆而起＿一レ信焉。
賛曰。観経以＿レ奉＿二-事師長＿一為＿二浄業正因＿一。于＿二秀公＿一験＿レ之。
　　賢明済律師伝
律師諱慈済。号賢明。不＿レ知氏族＿一。山城州人也。小字多
聞。童子自＿レ幼英敏不＿レ甘＿レ処＿レ俗。寛元元年依＿二興正菩薩＿一。薙
染学＿二出世間法＿一。既受具入＿二大悲菩薩輪下＿一。潜＿二心律学＿一。詳＿二-
覈深義＿一。又受＿二密教于海龍王寺＿一。後住＿二相州極楽寺＿一。道風
高潔。為＿二皁白＿一之所＿レ重。一夕夢与＿二文殊菩薩＿一賦＿二連歌＿一。其
歌載在＿二沙石集＿一。師後不＿レ知＿レ所＿レ終。有＿二嗣法弟子＿一。善願忍
律師。
　　京兆桂宮院中観禅律師伝
律師諱澄禅。字中観。俗縁秦氏。山城州小栗棲人。建長
三年受＿二具戒於興正菩薩＿一。執行持心而絶＿二瑕纇＿一。嘗学＿二 三

【左頁下段】
論于東大寺＿一。又習＿二密教于醍醐覚洞院親快僧正＿一。悉入＿二
其壷奥＿一。某年間住＿二京兆桂宮院＿一。大行＿二毘尼＿一。余力繕＿二-修寺
宇＿一。道声洋溢。四部帰＿レ之。故桂宮立＿レ師為＿二弘律之始祖＿一
焉。嘗在＿二醍醐＿一。約＿二千日期＿一修＿二密法＿一。感＿三舎利現＿二于壇上＿一。又
恒伊勢八旙清瀧諸神顕現。為説＿二顕密奥義＿一。或嘆＿二其観
法精微＿一。或嘆＿二其戒行厳潔＿一。如＿レ是感応種種不＿二 一而足＿一。具
在＿二師所＿レ撰神託記＿一。玆不＿二殫述＿一。徳治二年二月二日示寂。
俗寿八十一。僧臈五十六。所＿レ著有＿二 三論玄義撿幽鈔等
若干巻＿一。
賛曰。制行能感＿二於人＿一固難。而能通＿二於神明＿一為＿二尤難＿一。今
禅律師屡致＿レ令＿二諸神感動＿一。非＿二其徳行過＿レ 人者＿一何以至＿レ是
哉。
　　長禅尊律師伝
律師諱幸尊。字長禅。不＿レ知＿二何許人＿一也。少出家有＿二解行＿一。
従＿二興正菩薩＿一以申＿二北面＿一。建長八年受＿二息慈戒＿一。康元二年
進＿二具足戒＿一。諸宗典籍備究＿二文義＿一。而以＿二律密二教＿一致＿レ名。
文永四年受＿二具支潅頂＿一。嗣後住＿二海龍王寺＿一。為＿二第四世＿一大
