【右頁上段】
其容＿一。輒悲淚滿＿レ目。後同＿二忍性信空諸公＿一共＿レ心竭＿レ力振＿二其
遺法＿一云。
賛曰。孝必有＿レ所＿レ験。非＿レ験孰見＿二乎孝之至哉不＿一耶。今淨
公譔＿二資行＿一以報＿レ母。書＿二法華＿一以薦＿レ父。而靈應章章如＿レ此。
孝心之至。用＿レ此可＿レ験矣。
　　泉涌寺宗燈律師傳
律師諱憲靜。願行其字也。不＿レ知＿二何許人＿一。旣出家受具。受＿二
學於月翁律師＿一。慧解通＿レ微。兼渉＿二群宗＿一。尤精密乘＿一。嘗依＿二
意敎阿闍梨於高野山＿一。傳＿二其祕奥＿一。於＿レ是名稱日以興。某
年間嗣＿二思允律師席＿一。住＿二泉涌寺＿一。眞風大振。學子來依。朝
廷聞＿二其名＿一召授＿二戒法＿一。師至。帝不＿レ起＿二御座＿一師奏曰。人能
弘＿レ敎。存＿二其敎＿一而不＿レ敬＿二其人＿一。存＿レ諸何以益乎。帝不＿レ悦。
師卽退而默坐。俄成＿二不動明王＿一。威容赫如。帝愕然乃懺
謝。遂下＿レ座受戒。師後遊化至＿二常州＿一。駐＿二錫阿彌陀山＿一。約＿二
七日＿一集＿レ衆念佛。一夕夢。一異人衣冠荘麗來。告＿レ之曰。
我是右大將賴朝也。死後雖＿レ承＿二追薦＿一未＿レ免＿二苦患＿一。敢望
法力爲作＿二救拔＿一。師曰。修＿二何行業＿一可＿二以濟拔＿一。曰願爲三
【右頁下段】
七日說法念佛。覺後如＿二所請＿一。旣而去至＿二相倉＿一。慕＿二藺
烏龍少康法師之風＿一。建＿二念佛會於稻瀬川之涘＿一。於＿レ是道
俗忻仰。施者日接＿レ踵不＿レ絶。卽以＿二所施＿一創＿二建一院＿一以居。
卽祇園山安養院是也。又於＿二 五峯＿一剏＿レ寺。曰＿二理智光＿一。律
席之盛震＿二于東關＿一。海濱有＿二 一堂＿一。中奉＿二 地藏菩薩像＿一。師欲＿レ
移＿二之於二階堂＿一。恨役夫不＿レ足。忽有＿二偉貌僧＿一至。白＿レ師曰。
吾能致＿レ之。須臾盡運。師感喜。欲＿レ謝＿二其僧＿一。俄失＿二所在＿一。始
知菩薩之靈應也。以＿三其像有＿二不好相＿一。師命＿二佛工＿一改作。佛
工曰。此像甚靈。我輩不＿レ可＿二妄改變＿一。其夜夢一僧告＿レ之
曰。汝所＿レ惟者不＿レ妨。惟如＿二師命＿一。旣寤遂改＿二作之＿一。副元帥
時宗平公。欽＿二師德義＿一。崇敬尤厚。一日其子貞時卽平復如＿レ
故。擧＿レ家歎異。平公大喜。謂＿レ師曰。厚恩不＿レ貲。何以報＿レ之。