【右頁上段】
其容＿一。輒悲淚滿＿レ目。後同＿二忍性信空諸公＿一共＿レ心竭＿レ力振＿二其
遺法＿一云。
賛曰。孝必有＿レ所＿レ験。非＿レ験孰見＿二乎孝之至哉不＿一耶。今淨
公譔＿二資行＿一以報＿レ母。書＿二法華＿一以薦＿レ父。而靈應章章如＿レ此。
孝心之至。用＿レ此可＿レ験矣。
　　泉涌寺宗燈律師傳
律師諱憲靜。願行其字也。不＿レ知＿二何許人＿一。旣出家受具。受＿二
學於月翁律師＿一。慧解通＿レ微。兼渉＿二群宗＿一。尤精密乘＿一。嘗依＿二
意敎阿闍梨於高野山＿一。傳＿二其祕奥＿一。於＿レ是名稱日以興。某
年間嗣＿二思允律師席＿一。住＿二泉涌寺＿一。眞風大振。學子來依。朝
廷聞＿二其名＿一召授＿二戒法＿一。師至。帝不＿レ起＿二御座＿一師奏曰。人能
弘＿レ敎。存＿二其敎＿一而不＿レ敬＿二其人＿一。存＿レ諸何以益乎。帝不＿レ悦。
師卽退而默坐。俄成＿二不動明王＿一。威容赫如。帝愕然乃懺
謝。遂下＿レ座受戒。師後遊化至＿二常州＿一。駐＿二錫阿彌陀山＿一。約＿二
七日＿一集＿レ衆念佛。一夕夢。一異人衣冠荘麗來。告＿レ之曰。
我是右大將賴朝也。死後雖＿レ承＿二追薦＿一未＿レ免＿二苦患＿一。敢望
法力爲作＿二救拔＿一。師曰。修＿二何行業＿一可＿二以濟拔＿一。曰願爲三
【右頁下段】
七日說法念佛。覺後如＿二所請＿一。旣而去至＿二相倉＿一。慕＿二藺
烏龍少康法師之風＿一。建＿二念佛會於稻瀬川之涘＿一。於＿レ是道
俗忻仰。施者日接＿レ踵不＿レ絶。卽以＿二所施＿一創＿二建一院＿一以居。
卽祇園山安養院是也。又於＿二 五峯＿一剏＿レ寺。曰＿二理智光＿一。律
席之盛震＿二于東關＿一。海濱有＿二 一堂＿一。中奉＿二 地藏菩薩像＿一。師欲＿レ
移＿二之於二階堂＿一。恨役夫不＿レ足。忽有＿二偉貌僧＿一至。白＿レ師曰。
吾能致＿レ之。須臾盡運。師感喜。欲＿レ謝＿二其僧＿一。俄失＿二所在＿一。始
知菩薩之靈應也。以＿三其像有＿二不好相＿一。師命＿二佛工＿一改作。佛
工曰。此像甚靈。我輩不＿レ可＿二妄改變＿一。其夜夢一僧告＿レ之
曰。汝所＿レ惟者不＿レ妨。惟如＿二師命＿一。旣寤遂改＿二作之＿一。副元帥
時宗平公。欽＿二師德義＿一。崇敬尤厚。一日其子貞時卽平復如＿レ
故。擧＿レ家歎異。平公大喜。謂＿レ師曰。厚恩不＿レ貲。何以報＿レ之。
師曰。我無＿レ所＿レ望。但洛之東寺廢壊年久。願公爲＿レ我興＿レ
之。平公興忻然唯諾。師乃至＿二東寺＿一。寓＿二-止寶菩提院＿一。鳩＿レ工
經營。平公捐＿レ貲以相＿二其役＿一。未＿レ幾殿堂樓閣寶塔之屬。
皆一一就＿レ緒。崇廣嚴麗。視＿レ昔有＿レ加。嘗後二條帝不豫。
【左頁上段】
詔＿レ師呪願。立愈。帝大悦。師因奏修＿二-治高野山東堂＿一。又
以＿二結縁灌頂法廃而不＿一＿レ行。師乃奉＿レ勅重行＿レ之。某年四月
十七日示＿レ寂。春秋未＿レ詳。勅諡＿二宗灯律師＿一。嗣法門人心慧
等若干人。有＿二蓮華院憲淳僧正＿一。密宗之秀者也。慕＿二師之
徳＿一。従受＿二意教一流之奥旨＿一。後伝＿二之後宇多帝＿一。故帝有＿レ
云。朕者願行上人之法孫也。師性巧神奇。嘗設＿レ模以鋳＿二
不動明王像＿一。安＿二之大山＿一云。
　　増福寺真照律師伝
律師名真照。族姓未＿レ詳。志懐恢厚。神惠奇抜。礼＿二戒壇実
相照律師＿一祝髪受具。時浄因律師開＿二法于東林＿一。人尊＿レ之
為＿二再世霊芝＿一。師往依＿レ因学＿二 三大部＿一。悉発＿二其旨＿一尚未＿レ暢＿二
其襟懐＿一。因有＿二南詢之志＿一。遂以＿二正元初＿一航＿レ海入宋。当＿二理宗
開慶元年＿一也。依＿二妙蓮律師于広福。行居律師于竹林＿一。日
夕咨叩罔＿レ怠。而生平疑滞於＿レ是散決。凡在＿二支那＿一 三寒暑。
後帰＿二戒壇＿一。円照居＿二之於上座＿一。分筵説律。声采一時震動。
戒本羯磨両疏刪補鈔及梵網鈔記等。莫＿レ不＿二敷演＿一。侍＿二
照左右＿一 一十五載。始末＿レ 一。及＿二照棄世＿一遊＿二北京＿一。寓＿二-止
【左頁下段】
泉涌律寺＿一。又嘗住＿二増福寺＿一云。後不＿レ詳＿レ所＿レ終。
賛曰。妙蓮行居二師。同荷＿二大法＿一。耆徳偉望冠＿二-絶一時＿一。照
公一航越＿レ海親＿二-炙二師爈鞴＿一。則其所造之深。所得之富
蓋可＿レ知矣。
　　忍空律師伝
忍空律師者。不＿レ知＿二何国人＿一也。少入＿二法門＿一。而性聡英。時泉
涌月翁鏡律師。道化盛隆。師止＿二門下＿一飡＿二法味＿一。尋興＿二真照
公＿一従＿二円悟因律師＿一聴＿二 三大部＿一。漸入＿二精微＿一。然後杖＿レ錫南遊＿二
奈良＿一。入＿二戒壇院＿一。従＿二円照律師＿一鋭＿二志律学＿一。益得＿二其奥＿一。久
而謁＿二興正菩薩于西大＿一。重受＿二具足尸羅＿一。後復居＿二戒壇＿一云。
　　勝順勤性二律師伝
律師諱真性。字勝順。受＿二業於円律玄律師＿一。洞＿二-入毘尼幽
微＿一。及＿二玄入＿レ＿一滅。主＿二招提寺＿一。為＿二第三世＿一。講＿二-説律部＿一。誘＿二-迪
緇侶＿一。凡十三年如＿二 一日＿一。四方皆従＿レ風而靡。嘉元二年二
月初一日示寂。報齢六十九。律師諱尋算。字勤性。亦玄
律師之門人。以＿二学業＿一早有＿レ声＿二於律林＿一。某年間。嗣＿二性律
師席＿一。住＿二招提寺＿一。以＿二嘉元四年二月十五日＿一化。享年七十


