【右頁上段】
重禅律師者。不＿レ詳＿二何許人＿一。円照律師之門人也。志力堅
明。英敏逸＿レ群。嘗従＿二興正菩薩＿一納＿二満分戒＿一。受＿二学于禅恵
律師＿一。不＿三唯精＿二于律＿一。凡真言三論等諸宗。莫＿レ不＿レ尽＿二其奥＿一。
後拠＿二梵刹＿一。大開＿二法筵＿一。名流＿二 四方＿一。黒白帰仰云。
　　泉州久米田寺円戒爾律師伝
律師諱禅爾。字円戒。従＿二円照律師＿一受具。聡恵卓越。学＿二
毘尼部＿一。精＿二⁻究至趣＿一。兄＿二⁻親示観国師＿一。受＿二華厳奥旨＿一。而声
名日重。受＿レ請講＿二華厳及三大部于戒壇院＿一。聴者充焉。麈
尾一揮。詞義洞合。国師甚称賞。某年中就＿二泉州＿一創＿二寺一
区＿一。曰＿二久米田＿一。結＿二⁻構寮宇＿一。以納＿二負笈之士＿一。大唱＿二毘尼華
厳二宗＿一。於＿レ是声光益顕。如＿三日出＿二震方＿一。四遠之人莫＿レ不＿二瞻
仰＿一。会観国師退＿二戒壇＿一。起＿レ師主＿二其席＿一。一坐七白。大振＿二化権＿一。
一旦示＿二微疾＿一。行道如＿レ故。顧謂＿二門弟子＿一曰。吾去＿二 人間世＿一
殆不＿レ遠也。歴＿二 三昏旦＿一怡然而化。実正中乙丑二年正月
初八日也。世齢七十有三。法臘五十。又一元明極俊禅師。
嘗為＿レ師製＿レ賛褒＿二⁻美厥徳＿一云。
　　相州覚園寺開山道照海律師伝
【右頁下段】
律師諱智海。字心恵。別号＿二道照＿一。従＿二宗灯律師＿一究＿二毘尼＿一。
兼稟＿二密乗＿一。得＿二小野広沢等諸流之奥旨＿一。又嘗伝＿二⁻通受法
於忍性菩薩＿一。永仁四年。大檀越平貞時公創＿二鷲峰山覚園
寺＿一。延＿レ師為＿二開山之初祖＿一。包笠紛紜炉鞴宏蔽。師之道声
雷行飇起。嘗手昼＿二聖無動像＿一。修＿二八千枚法＿一 五十余座。其
像今猶在焉。
　　泉涌寺覚一阿律師伝
律師名覚阿。号＿二覚一＿一。未＿レ知＿二其里族＿一。割＿二⁻裂俗網＿一。径入＿二僧
苑＿一。進戒之後。就＿二学于智鏡浄因二律師＿一。於＿二宗部＿一渉獵繁
焉。又従＿二忍性菩薩＿一。伝＿二通受之法＿一。雅慕＿二浄土法門＿一乃往＿二
讃之西三谷＿一。謁＿二覚心法師＿一。心黒谷源空上人之法孫也。師
親侍＿二座下＿一。究＿二浄教及具舎＿一。後嗣＿二宗灯律師席＿一。住＿二泉涌＿一。
化風盛播。学者日蕃。於＿二某年八月十一日＿一謝＿レ世。寿未＿レ詳。
兀兀元律師継住＿二本寺＿一。粋＿二於毘尼瑜伽二宗＿一。
　　了心無律師伝
律師諱本無。字了心。師＿二⁻事空智公＿一。実相照律師之法孫
也。学行相貫。名翼四飛。出＿二⁻世戒壇院＿一。講＿二⁻唱毘尼＿一。学者
【左頁上段】
聞＿レ風而造。溢＿二⁻隘堂于＿一。元徳元年十月三日。示＿二寂于大聖
竹林寺＿一。寿未＿レ考。門人覚行玄等若干人。
　　戒壇院十達国師伝
国師諱俊才。十達其字也。法嗣＿二示観国師＿一。少而出家。聡
恵超＿二儕輩上＿一。弱冠之年登壇受＿二具足戒＿一。毘尼華厳二宗。
備探＿二冲奥＿一。又依＿二道月然律師＿一。染＿二指三密之旨＿一。初開＿二法於
真言院＿一。継尸＿二京兆大通＿一。風聞＿二 四表＿一。名達＿二 九重＿一。後醍醐
天皇。申＿二弟子之礼＿一。受＿二菩薩大戒＿一。賜以＿二国師之号＿一。某年
間出＿二⁻世南都戒壇院＿一。皂素莫＿レ不＿レ仰＿二其徳＿一。後遊＿二⁻化東州＿一。
竟唱＿二滅于称名律寺＿一。時文和二年十月初二日也。服＿二割截
衣＿一。歴＿二 七十六夏＿一。享＿二報身寿＿一 九十有五年。所度弟子円浄
等若干人。師嘗著＿二 五教章要文集三十二巻＿一。
　　尭戒如空二律師伝
尭戒律師。諱定泉。西大慈真和尚之門人也。正応五年受
具。時年二十矣。精達＿二毘尼之旨＿一。正和初聴＿三真講＿二梵網古
迹記＿一。即為＿レ衆覆講。如空心公随＿レ聞随録。遂成＿二補忘鈔十
巻＿一。師所＿レ著有＿二 三聚浄戒通受懺悔三聚浄戒四字鈔等若
【左頁下段】
干巻＿一。某年九月二十一日寂。如空律師。諱英心。尭戒公
之法弟也。延慶二年。師二十一歳進＿二満分戒＿一。以＿二律学之
美＿一致＿二高名於世＿一。所＿レ著有＿二行事鈔資覧訣。表無表章顕業
鈔。菩薩戒洞義鈔等若干巻＿一。某年十月初六日棄＿レ世。
賛曰。戒空二公。竝出＿二慈真和尚之門＿一。秋菊春蘭。各擅＿二其
美＿一。人到＿二于今＿一称＿レ之。第恨未＿レ詳＿二其行状＿一。雖＿レ然見＿二其所著
書＿一。足＿三以知＿二 二公底薀＿一也。嗚呼有＿二是炉鞴＿一。則有＿二是法器＿一
矣。
　　本如睿律師伝
律師諱湛睿。号＿二本如＿一。自＿二其少時＿一有＿二奇心遠識＿一。出家入＿二
戒壇円戒爾律師之門＿一。学＿二毘尼。雑華＿一。璽之門人。能得＿二其
奥＿一者。唯師与＿二盛誉＿一而巳。出＿二⁻世鎌倉称名律寺＿一。講＿二⁻揚宗
教＿一。会無＿レ告＿レ倦。登門受業者極多。皆宏偉之龍象也。師
後終歿無＿レ知＿二時代＿一。所＿レ著有＿二教理鈔及簒釈等若干巻＿一。
　　明智誉律師伝
律師諱盛誉。字明智。不＿レ知＿二何地人＿一也。亦未＿レ詳＿二其姓氏＿一。
投＿二円戒爾律師＿一祝髪受具。儁秀之声。不斉＿二朋儔＿一。洞暁＿二

