【右頁上段】
異。師因建＿二白塔于其所＿一。寛文二年秋九月。於＿二巌松＿一行＿二灌
頂＿一。九年春二月。政賢英公特来謁＿レ師。稽首謂曰。河之野
中寺。乃上宮帝子手創四十六伽藍之一也。然当屡廃之
餘＿一。鞠為＿二荊棘之場＿一。願師修＿二⁻建梵刹＿一。以弘＿二大法＿一。師曰。吾
雅慕＿二太子遺蹟＿一。何為不＿レ従＿レ志哉。遂振＿レ錫而至。就＿二故址＿一
建＿二梵字一区＿一。是歳六月有＿三霊芝四十余茎産＿二于庭際＿一。師
見而大喜。槇以為。向後律法隆盛之兆也。明年春至＿二槇阜＿一。
師欲＿レ結＿二-界巌松＿一。已有＿レ年矣。以＿レ有縁礙＿一不＿レ能＿レ如＿レ願。因又
集＿レ衆告以＿二其事＿一。時衆中猶有＿二沮＿レ之者＿一。師即還＿二巌松＿一。顧
謂＿レ徒曰。我初興＿二玆寺＿一。未＿二始為＿一レ己。片瓦一木。悉属＿二之四
方僧＿一者。欲＿下他時結界弘＿中-通正法＿上也。而今不＿レ能＿レ遂＿レ所＿レ志。
我奚為而復居＿レ之哉。遂率＿二諸徒＿一。径屈＿二野中＿一。出山之時。白
衣弟子塡＿レ門遮＿レ道。眷眷不＿レ能＿レ捨。以至＿二于殞涕者有＿一レ之。
師慰喩曰。汝等竭＿レ誠帰＿二 三宝＿一。則如＿二常逢＿一レ我。無＿レ有＿レ異也。
遂行。時野中草堂数椽僅蔽＿二風雨＿一。而朝粥午齋或不＿レ能＿レ
継。師安然処之。若＿下享＿二万鍾之禄＿一者＿上。殺＿レ衣黜＿レ食為＿二修建
之計＿一。未＿レ幾瑠璃光殿及棲僧之舎成。師常以＿二毘尼＿一演導。
【右頁下段】
而傾向日多。有＿レ踰＿二巌松時＿一。十三年秋八月十有二日。
受＿レ請結＿二界洛西太秦桂宮＿一。十五日行＿二 四分衆法布薩＿一。
四来随喜者。歓声載＿レ道。至＿レ無＿レ所＿レ容。師為授＿二 三帰依戒＿一。
蓋明忍律師之後。結界秉法不＿レ行者久。故四方見聞咸＿一。
生＿二希有之心＿一。既而還＿二野中＿一。行道之仮為＿レ衆講訓。未＿二嘗
倦＿一也。延宝三年正月示＿二微疾＿一。至＿二 三月初＿一緇白問候者相
継。師雖＿二病革＿一。而応接如＿レ常。諸子昼夜陪侍。師命設＿二弥
陀像＿一。入観念仏不＿レ輟。病間則諄諄嘱＿二門人＿一。皆宗門事。未＿三
始及＿二其私＿一。十五日作＿二布薩＿一。命＿レ予代誦＿二戒本＿一。且曰。今生
布薩。只今日而已。翼日召＿二諸門人＿一謂曰。吾没後汝等当＿下
恪守＿二吾平日所訓＿一。使＿中律法永振＿上也。乃手書＿二遺誡数則＿一。又
命＿二 上座慈門光公＿一継＿レ席。幷以＿二密璽＿一付＿レ之。十九日為＿レ書
遺＿二檀越＿一嘱令＿二外護＿一。時至向＿二仏像＿一。頭北面西怡然而化。実
延宝乙卯三月二十一日戌時也。享＿二報齢＿一 六十有二。法臘
三十。又三黒白之衆皆哀慟不＿レ能＿レ勝。二十三日諸徒奉＿二
全身＿一葬＿二寺之西北隅＿一。塔曰＿二常寂＿一。及＿レ行＿二分物法＿一。衆皆漣
然泣下。不＿レ忍＿二仰視＿一。七七日内。広作＿二仏事＿一。以報＿二慈蔭＿一。師
【左頁上段】
戒範堅潔。行門高邁。生平以＿二宗教＿一為＿二己任＿一。凡所＿二涖止＿一。
講＿二-演大小部文＿一以縄＿二其徒＿一。以＿二絲緜絹帛靴履裘毳等皆＿レ
害＿レ物傷＿一レ慈。終＿レ身不＿二受用＿一。又誡＿二門人＿一堅禁約之。嗣法門
人。慈門光等一十余人。剃度弟子及受＿二 三帰五八戒＿一者
不＿レ可＿二以数計＿一。著述有＿二 三聚戒釈要。六物図略釈。教誡律
儀鈔等若干巻＿一。師示滅之後。篤信之士欽＿二其遺徳＿一。就＿二野
中＿一造＿二鐘楼経蔵及門廡等＿一。鬱為＿二 一方精藍＿一。一衆以＿下師在
日将＿二結界＿一未＿上レ就。乃相与勉卒＿二先志＿一。於＿レ是門風益振。而子
孫亦繁興矣。
賛曰。師気正而和。色荘而恕。守＿二護鵝之行＿一。持＿二結草之心＿一。
生平毘＿二-賛斯道＿一。無＿二 一息敢忘＿一。雖＿レ垂＿二老六旬＿一。律蔵諸文
未＿二嘗釈＿一レ手。其応機説法也。融＿二-通権実＿一不＿レ滞＿二 一隅＿一。牧＿レ衆
幾三十年。道足＿レ不＿レ愧＿二古人＿一。嗚呼師之徳大矣。豈区区小
子所＿二褒賛＿一哉。予侍＿二左右＿一最久。思＿二其訓誨之恩＿一。何異＿二乎
天蓋地擎＿一。昔人有＿レ言。前輩言行不＿レ見＿二伝記＿一。後世学者無＿レ
所＿二矜式＿一。蓋当時門人弟子之罪。既有＿二是編＿一。又不＿レ忍＿レ遺。
言＿レ之潸然。
【左頁下段】
　　大鳥山神鳳寺真政忍律師伝
律師諱円忍。字真政。賀之石川郡窪田氏之子。母長谷
氏。懐孕時。体無＿レ悩。生＿二于慶長十四年四月二十日＿一。幼
端重。慕＿二仏乗＿一。不＿レ好＿二嬉戯＿一。見＿二釈典＿一輒躍然耽読。人奇＿レ
之曰。此兒当＿レ為＿二釈門法器＿一。豈塵網所＿二能縻＿一哉。甫十四
師＿二-事州之伏見寺快玄闍梨＿一。聴＿二訓誨＿一。十五薙落習＿二瑜伽
教＿一。十八登＿二金剛峯＿一。従＿二宝光長青公＿一稟＿二両部灌頂＿一。乃籍＿二
名于寺＿一。従＿二-事義学＿一。恵解濬発。議論軼＿レ群。於＿レ是名震＿二法
苑＿一。時賢俊永律師。方開＿二毘尼之法於円通＿一。師慕＿二其徳＿一竟
造焉。一面契合。遂従受＿二沙弥戒＿一。俊授以＿二阿字観法＿一。夙夜
修習。未＿二嘗少怠＿一。日惟一餐。脇不＿レ沾＿レ席。積＿レ之之久。一旦
忽覚＿二 四体軽安＿一。自＿レ此心益明。行益峻。正保二年。師年三
十七。依＿二通受法＿一納＿二具足戒＿一。而毘尼之学於＿レ是暢通。四年
俊公将＿二入滅＿一。嘱＿レ師補＿二住持位＿一。慶安二年又承＿二了性律師
遺命＿一。董＿二席南都北室律院＿一。凡所＿レ涖処盛唱＿二毘尼＿一而緇白
望＿レ風而至。皆従＿二其津済＿一。隅入＿二摂之勝尾＿一。見＿二山林秀茂＿一。
其適＿二所懐＿一。乃棲＿二其中＿一。精修不＿レ輟者数歳。後往＿二洛西法



