【右頁上段】
異。師因建＿二白塔于其所＿一。寛文二年秋九月。於＿二巌松＿一行＿二灌
頂＿一。九年春二月。政賢英公特来謁＿レ師。稽首謂曰。河之野
中寺。乃上宮帝子手創四十六伽藍之一也。然当屡廃之
餘＿一。鞠為＿二荊棘之場＿一。願師修＿二⁻建梵刹＿一。以弘＿二大法＿一。師曰。吾
雅慕＿二太子遺蹟＿一。何為不＿レ従＿レ志哉。遂振＿レ錫而至。就＿二故址＿一
建＿二梵字一区＿一。是歳六月有＿三霊芝四十余茎産＿二于庭際＿一。師
見而大喜。槇以為。向後律法隆盛之兆也。明年春至＿二槇阜＿一。
師欲＿レ結＿二-界巌松＿一。已有＿レ年矣。以＿レ有縁礙＿一不＿レ能＿レ如＿レ願。因又
集＿レ衆告以＿二其事＿一。時衆中猶有＿二沮＿レ之者＿一。師即還＿二巌松＿一。顧
謂＿レ徒曰。我初興＿二玆寺＿一。未＿二始為＿一レ己。片瓦一木。悉属＿二之四
方僧＿一者。欲＿下他時結界弘＿中-通正法＿上也。而今不＿レ能＿レ遂＿レ所＿レ志。
我奚為而復居＿レ之哉。遂率＿二諸徒＿一。径屈＿二野中＿一。出山之時。白
衣弟子塡＿レ門遮＿レ道。眷眷不＿レ能＿レ捨。以至＿二于殞涕者有＿一レ之。
師慰喩曰。汝等竭＿レ誠帰＿二 三宝＿一。則如＿二常逢＿一レ我。無＿レ有＿レ異也。
遂行。時野中草堂数椽僅蔽＿二風雨＿一。而朝粥午齋或不＿レ能＿レ
継。師安然処之。若＿下享＿二万鍾之禄＿一者＿上。殺＿レ衣黜＿レ食為＿二修建
之計＿一。未＿レ幾瑠璃光殿及棲僧之舎成。師常以＿二毘尼＿一演導。
【右頁下段】
而傾向日多。有＿レ踰＿二巌松時＿一。十三年秋八月十有二日。
受＿レ請結＿二界洛西太秦桂宮＿一。十五日行＿二 四分衆法布薩＿一。
四来随喜者。歓声載＿レ道。至＿レ無＿レ所＿レ容。師為授＿二 三帰依戒＿一。
蓋明忍律師之後。結界秉法不＿レ行者久。故四方見聞咸＿一。
生＿二希有之心＿一。既而還＿二野中＿一。行道之仮為＿レ衆講訓。未＿二嘗
倦＿一也。延宝三年正月示＿二微疾＿一。至＿二 三月初＿一緇白問候者相
継。師雖＿二病革＿一。而応接如＿レ常。諸子昼夜陪侍。師命設＿二弥
陀像＿一。入観念仏不＿レ輟。病間則諄諄嘱＿二門人＿一。皆宗門事。未＿三
始及＿二其私＿一。十五日作＿二布薩＿一。命＿レ予代誦＿二戒本＿一。且曰。今生
布薩。只今日而已。翼日召＿二諸門人＿一謂曰。吾没後汝等当＿下
恪守＿二吾平日所訓＿一。使＿中律法永振＿上也。乃手書＿二遺誡数則＿一。又
命＿二 上座慈門光公＿一継＿レ席。幷以＿二密璽＿一付＿レ之。十九日為＿レ書
遺＿二檀越＿一嘱令＿二外護＿一。時至向＿二仏像＿一。頭北面西怡然而化。実
延宝乙卯三月二十一日戌時也。享＿二報齢＿一 六十有二。法臘
三十。又三黒白之衆皆哀慟不＿レ能＿レ勝。二十三日諸徒奉＿二
全身＿一葬＿二寺之西北隅＿一。塔曰＿二常寂＿一。及＿レ行＿二分物法＿一。衆皆漣
然泣下。不＿レ忍＿二仰視＿一。七七日内。広作＿二仏事＿一。以報＿二慈蔭＿一。師
【左頁上段】

