【右丁】
　《割書：身に短衫を穿幅巾を以て腰の下を蔽ふ婦人は青布を｜以て脛を褁み男子は十五歳になれば藤を編みて腰を》
　《割書：囲み其腰骨を小さくす此故に狩に出て獣を追こと奔馬｜よりも速なり生艸を以て歯を染耳を穿て穴あり身を》
　《割書：刺て文にす皆紅毛文字なり人死すれば死人の傍にて｜火を焚死体乾して葬す其内親族集会し酒肉を喰ひ舞》
　《割書：踏すといへば朝鮮の書に小琉球と云も｜のは大寃の近島小琉球をいふなるべし》亦伝信録を考
　るに曰前-明￣ノ一-統-志 云（。）黿鼊嶼￣ハ在￣リ＿二国￣ノ西（。）￣ニ＿一水-行一-日（。）高-華-嶼在￣リ＿二
　国￣ノ西（。）￣ニ＿一水-行三-日（。）今考￣レハ＿二 二-嶼（。）￣ヲ＿一則皆無￣シ＿レ有（。）￣コト又-云（。）彭-湖-島￣ハ在￣リ＿二国￣ノ-西（。）￣ニ＿一水-
　行五-日（。）按￣ニ彭-湖与＿二台-湾泉-州＿一相-近（。）￣シ非＿二琉-球￣ノ属-島￣ニ＿一也（。）崑-山￣ノ鄭子
　若-曽￣カ所＿レ著￣ス琉-球￣ノ図（。）一仍￣ル＿二其-誤（。）￣ニ＿一且以＿下針-路所￣ノ＿レ取￣ル彭-家-山釣-魚-嶼
　花-瓶嶼-鷄-籠小-琉-球-等￣ノ山（。）去￣ルコト＿二琉-球￣ヲ＿一 二-三-千里￣ナル者（。）￣ヲ＿上倶￣ニ位-置￣シテ在＿二姑-
　米-山那-覇-港￣ノ左-近（。）￣ニ＿一舛謬尤 甚（。）￣シ又-云考￣ンハ＿二夏-録￣ヲ＿一則 云（。）梅-花-所￣ニ開￣キ＿レ洋（。）￣ヲ

【左丁】
　過￣キ＿二白-犬嶼￣ヲ＿一又取＿二東沙嶼＿一 丁￣ノ上風￣ニ用￣ルコト＿一辰-巽-針￣ヲ＿一 八更￣ニシテ舩取￣ル＿二小琉球
　山（。）￣ヲ＿一未￣ノ上-風￣ニ用￣ルコト＿二 乙-卯針￣ヲ＿一 二-更￣ニシテ船取￣ル＿二鷄籠￣ヲ＿一申-酉￣ノ上-風用￣ルコト＿二 甲-卯針￣ヲ＿一 四
　更￣ニテ船取￣ル＿二彭-家-山（。）￣ヲ＿一と是にて見れば小琉球は台湾淡水の正
　西に在りと見へたり。尤台湾の西南海-口にも又淡水港
　と記する所あれば。沿海図を作る者南北を誤て。南方の
　淡-水近-辺に図せしにや。何れにもせよ小琉-球は台-湾の
　西彭-湖の東に在る小島と知るへし。或は台-湾の南に小
　琉-球ありと云説あれは。林-子漫りに図して台-湾の南洋
　に図せしなるへし或は琉-球属-島の中八重山大-島の土
　人自￣ラ小-琉-球と称するものは。中山に対せし自-称にして