縁二郎は近所の道楽息子、北利喜之助や悪い仲間といった大工町などと心安くしており、いよいよ浮気なことを工夫するようになった。

まず、恋文というものが浮気をするのに必要なものだから、これを知らなければならない。およそ人の知っている口に近い恋文の文言の小口のところを申し上げよう。

まず、聞き捨て、無縁杯、解酒、ゆかりの月、三つの鳥、三つ布団二つ紋、四つの袖、上臈立ち、沖の石、花の雲、朝顔、六歌仙、小町遍照、黒主、業平に安秀、白糸、独り心中、指切り、入れ黒子、起請、昔草、万年草、十三の鐘、水鏡、稲船、待宵、別れ、名残の紅葉、仮枕、夏衣、春の夜、秋の夜、増鏡、夜半の鐘、朧月、春霞、乱れ鳥、思ひ川、女三宮、元服、万菊、九月萱、吉野草、夏の月、明け烏、群烏、扇、花の香、春の縁、残る暑さ、差櫛、間の山、解けず、染糸、冥途の鳥、恋桜、秋の七草、二つ文字、左文字、我心、絵と浴衣、畳算、一つ溝、恋話

まだいくらでもあるが、ちょっと試したところがこのくらいのものさ。ああ、口が渇いた。

文の文句にはたいぶ伝授のあることさ。風字目をつけないと縁が切れると申す。易しい文の末へ幼名を書くようになると難しいね。

【掛け軸】
《割書：源氏・伊勢》物語

【縁二郎の台詞】
「とんでもなく浮名の立つうちがありそうなものだ」

【悪い友達の台詞】
「筆先に口紅のついているのは、いつでも地物の文ではないのさ。どこにでも地味でも、耳の脇に枕蛸のあるので、商売上がりはそれですぐに知れやすい」