縁二郎は家の桜を思い出し、帰る際に付けられた犬桜のような、節の蕾がほころびた袖を、禿が力草として引かれて行くのか、後ろ髪を心強くも切り、「やっと」という文句以外の他の客人が捕まるのを羨ましく思い、何でもないのに新造や禿を頼み込んで、こちらから大門に付けていて、捕まりはしたが、位は必ず裂けても大丈夫だという約束で、引きずられて行く。

【縁二郎の台詞】
「これ、話してくれよ。こう引きずられて行く所は恥ずかしいことだ。生まれてから初めて嫉妬されてみる、どうも言えない心持ちだ。」

【新造と禿たち】
新造や禿は人形をもらう約束で、むだなことを言いながら引きずって行く。

【本文】
縁二郎が五、六日ぶりに家へ帰ってくると、待ち受けていた妾が、ここぞ報復の時だと前もって企んでおいた存分を焼きかける。

「本当に男というものはなぜそんなに気が強いものなのでしょうね。それほどに惚れられるのが嫌なら、そんないい男に生まれつかなければいいのです。また女郎も女郎です、人の大事な男を止めて行きなさって。またあなたさんもあなたさんです、愛想を尽かしたのがいいのですと気づく限りしなさって。」

【妾の台詞】
「この後は八丈と島ちりめんが着てのことですよ。」

【縁二郎の台詞】
「もう少し焼いてくれたら、お前が欲しがった八丈と島ちりめんを買ってやろう。」