艶二郎は芝居を見て、とかく色男というものは打たれるものだと思い、しきりに打たれたくなり、島回りの気負いを一人前三両ずつで四、五人頼み、中の町の人が高い所で打たれるつもりで、茶屋の二階には藤兵衛を雇っておいてメリヤスを歌わせ、乱れた髪を浮名にすかせるつもりで、月代には青黛を塗り上げ、山地の銀出しでさっと水髪に結い、房を掴むとすぐにばらばらとほどけるようにして打たれたが、ついに打ち所が悪く気絶してしまい、髪を梳く所ではなく、「気付け薬よ、鍼よ」と騒いでようやく気がついた。この時、よっぽど馬鹿者だと言う浮名が少しばかり立った。

「その握り拳が三分ずつについている。少し痛くてもよいから、ずいぶん見栄えのよいようにお願いします。」

「切り落としからは罰が当たるという話だ。お前のようないい男がちらつくと女郎衆が艶っぽくなって仕方がないゆえ、俺ももう少し焼き餅の筋だというせりふは、こちらから注文して言わせるのだ。」

艶二郎は世間の噂を聞くに、金持ちゆえ皆欲で付き合うということを聞き、急に金持ちが嫌になり、どうぞ勘当を受けたいと思い、両親に願ったけれども、一人息子のことゆえ絶対にならないが、ようやく母の取りなしで七十五日間の勘当で日限が切れると早々に家へ引き取るとのことであった。

【父親の台詞】
「望みとあるから仕方がない。早く出て失せろ。」

【奉公人の台詞】
「これは若旦那のお考えとは思えません。」

【艶二郎の台詞】
「願いの通り御勘当とはありがたや。四百[判読不明]の病[判読不明]より[判読不明]のは[判読不明]金持ちじゃやら」