細のせ。一の入。岩根。狸の端。小谷内。田きれ。嶋の戸。かけ竿。長戸。
浅の浦。□■山。■の端。笠の浦。二のせ。■浦。三の入。かつき。
葮原。迫戸。朝日。吹上入。峯草落し。一つくり。枩山の■。
川口。尾上。大石。大谷内。石山。たれ。はせ嶋の腰。嶋の入。渡し。
岩瀬。戸波。長手。二つ釜。芦の間。岩越。岩の腰。奥の瀬。上
の瀬。一牧田。やき山丸。釜中。船かくし。小入。㧼手。灘こめき。沖
こめき。横行。出口。穴口。洲崎。草■。嶌立。瀬良。小浜。三ッ穴
中の入。舟見。かんとろ。二のくり。うを柱。釜の入。瀧口。おせ町。彦
の入。畠の入。畠の腰、七林。腰折。前谷。すかも。波なし。小釜
中。琵琶首。中の枩〆九拾九入の名如斯間口三町余あり
下の間口越坂村の端（下）ヶ城（上）とて城跡にて穴蔵等有庄七の
宮とて宮森有城主太田氏のよし上の間口は小木の日
和山とて景色也七ヶ国見ゆる也小木の間に船待する者
遊山する所なり越坂より此間口を船にて渡せは拾丁有
舟賃壱人拾弐文也又一ノ瀬ゟ小木村へ八十四町有本馬十九
又此木村は御領分一の間にて繁昌也本町新町庄崎
とて別とて居家あり船本とて古き者有山城屋抔とて
舟問屋あり勝光とて鍛冶の筋目有小木鱈とて名物