【左丁】
養気説
　　　　　　　　綜凡（オホムネ）
一此-書は。孟-子に謂（イフ）ところの《振り仮名：浩-然｜カウゼン》の気（キ）を養（ヤシナ）ふの術（ジユツ）を説（トク）こと
　を以て、その《振り仮名：主-意｜シユイ》とすれども。《振り仮名：事-理｜ジリ》《振り仮名：相-混｜アヒコン》じ。《振り仮名：論-弁｜　　ベン》頗（スコブル）《振り仮名：多-岐｜タギ｜サマ〴〵　》に
　亘（ワタル｜ナル）がゆゑに。前-後 《振り仮名：終-篇｜シウヘン｜ノコラズ》を《振り仮名：反-復｜ハンフク｜クリカヘシ》《振り仮名：参-互｜サンゴ｜ヒキアハセ》して、《振り仮名：講-究｜コウキウ｜ヨミキハムル》するにあら
　ざれば。其《振り仮名：意-旨｜ムネ》を《振り仮名：領-解｜ガテンシ》がたきことの多からんは。全く《振り仮名：文-辞｜　ジ｜　　コトバ》
　に疎（ウト）き、一-時の《振り仮名：編-述｜へンジユツ》に出て。思（オモヒ）いづるに任（マカセ）て記（シルシ）たるもの
　にして。《振り仮名：一-条｜　　スジ》の《振り仮名：文-理｜　リ｜コトバノスヂ》、《振り仮名：脈-絡｜ミヤクラク｜マウススヂノ》　《振り仮名：貫-通｜クワンツウ｜トホル》するまでにいたらざれば。

【句読点は朱。真円は「。」水滴形は「、」と翻刻】
【複数の左ルビが重なる場合はスペースを挿入】


