【右丁】
　　気の流-行を《振り仮名：間-隔｜ヘダツ》るものを《振り仮名：除-去｜ノゾキサラ》ざれば。よく養￣ヒ-得￣ル こと能（アタハ）
　　　ざる事を論ず。
　　《振り仮名：易-簡｜イカン》の大-道を論ず。
　　　　　以上十三篇。
　附録
　　養生要略一巻。
　　　《振り仮名：都-計｜スベテ》合て五巻

【左丁】
　養気説巻之一

　　　　気の質（シツ｜カタチ）を論（ロン）ず
気とは。天地の間に《振り仮名：充-塞｜ミチフサガル》ところの大-気にして。万-物の資（トツ）て
以て《振り仮名：生-成｜セイセイ｜ウマレタテ》《振り仮名：化-育｜クワイク｜ヤシナヒソダツ》するところの《振り仮名：本-源｜ホンゲン｜オホモト　》なり。
　《振り仮名：張-横-渠｜チヤウクワウキヨ》が曰（イハ）く。《振り仮名：天-地￣ノ-塞｜　　　　　ソクハ｜　　　　ミチフサガルモノハ》。吾（ワガ）《振り仮名：其￣ノ体｜　　テイ｜　　カラダ》。《振り仮名：天-地￣ノ帥｜　　　　　スイハ｜　　　　ツカサドルモノハ》。吾《振り仮名：其-性｜　　セイ｜　　ウマレツキ》。民￣ハ吾《振り仮名：同-胞｜　　バウ｜ヒトツハラノモノ》。　《振り仮名：物￣ハ｜｜サマ〴〵ノモノハ》
　吾 与（ヨ｜ナカマ）也、とある《振り仮名：此語｜コノゴ｜　　コトバ》は。たゞ纔（ワズカ）に《振り仮名：六-句｜　ク》の間（ウチニ）。天-地の理（コトハリ）を《振り仮名：言-｜イヒ　》
　尽（ツクシ）たるものなり。この天-地の塞（ソク）とあるは。天-地の間に《振り仮名：充-｜ミチ　》


