【右丁】
　ところの火の力にて有情（ウジヨウ｜イキテハタラク）の身体（シンタイ｜カラダ）に在（アリ）ては、《振り仮名：温-暖｜ウンダン｜ホカ〳〵ノアタヽマリ》を為（ナス）も
　のなり。此／義（ワケ）《振り仮名：一-端｜　　タン》には《振り仮名：説-罄｜トキツクシ》がたし。
その人に於（オケ）る、これを息（イキ）といひ。《振り仮名：呼-吸｜コキフ》と称（イフ）。命（メイ）をいのちと訓（ヨム）
はいきのうちといふことなり。《割書：気（キ）。息（ソク）。生（セイ）、三字ともにイキと訓（ヨミ）｜て《振り仮名：同-義｜　ギ》なること。養生要略の《振り仮名：凡-｜ハン　》》
　《《割書：例（レイ）に記（シル）せる｜がごとし》
　人の《振り仮名：胚-胎｜バイタイ｜ハラミタル》に鼻（ハナ）《振り仮名：先-成｜マヅナル》ものは。此大-気を《振り仮名：呼-吸｜コキフ｜ハキスフ》して《振り仮名：生-活｜セイクワツ｜ナガラフル》すべ
　きが為（タメ）なり。これは人のみならず。一-切の生（シヤウ）あるもの皆（ミナ）
　然（シカ）ることは。鳥（トリ）の《振り仮名：卵-中｜タマコノウチ》にある。喙（クチバシ）先（マヅ）象（カタチ）を成（ナシ）て。やがて両（フタツノ）《振り仮名：黒-点｜コクテン｜クロキポツチリ》
【左丁】
　を生（シヤウ）じて眼（メ）となり。《振り仮名：赤-糸｜アカキイト》を撒（チラシ）たるがごときもの《振り仮名：血-脈｜ケツミヤク｜チノカヨフミチ》と
　なり。それより雛（ヒナ｜ヒヨコ）の象（カタチ）こと〴〵く《振り仮名：具足｜ソナハル》がごとし。さてこの
　気は口／鼻（ハナ）より入て。《振り仮名：身-体｜カラダ》の中心なる、《振り仮名：両-胯間｜リヤウマタノアヒダ》の《振り仮名：直-中｜マンナカ》の処（トコロ）
　に《振り仮名：通-徹｜トホリ》て。身-体へ周（アマネ）く賦（フ｜ユキワタリ）し。以て《振り仮名：百-骸｜カラダ》を《振り仮名：営-養｜ヤシナハ》しむ。此《振り仮名：臍下｜ホゾノシタ》
　《振り仮名：両-胯｜マタグラ》の《振り仮名：中-間｜アイダ》は人-身の《振り仮名：枢軸｜シンギ》にて。天-気の此（コヽ）に《振り仮名：往-来｜ワウライ》して止（ヤマ）
　ざるところの《振り仮名：根元｜コンゲン》なり。《振り仮名：天-竺｜テンヂク》の語（ゴ｜コトバ）に此《振り仮名：気-息｜キソク》の名を憂陀（ウダ）
　那（ナ）といひ。また口-中の風（カゼ）とも称（イフ）。天の大-気の人の《振り仮名：口-鼻｜　　ハナ》よ
　り入て。《振り仮名：臍-下｜ホゾノシタ》に及（オヨ）ぼすものなることを。《振り仮名：大-智-度-論｜　チドロン》にも言（イへ）り


