【右丁】
　たるにて。世間の《振り仮名：栄-枯｜エイコ｜サカエカレ》《振り仮名：得-失｜トクシツ｜ウルウシナフ》。《振り仮名：毀-誉｜キヨ｜ソシリホムル》　《振り仮名：貧-富｜ヒンプ｜マヅシキトメル》も。皆これ《振り仮名：造-化｜ザウクワ》の気
 　の《振り仮名：往-復｜ユキカへリ》《振り仮名：盈-罅｜ミチヘル》によるものなり。故に《振り仮名：仁-義｜ジンギ》も、《振り仮名：喜-怒｜キド｜ヨロコビイカリ》も。悉（コト〴〵ク）皆（ミナ）此（コノ）
　大-気の裡（ウチ）に《振り仮名：含-蓄｜フクミタクハへ》たるものとはいへるなり。
故に能之を養（ヤシナフ）と養（ヤシナハ）ざるとの《振り仮名：差-別｜シヤベツ》になりて。《振り仮名：正-邪｜タヾシキヨコシマ》《振り仮名：善-悪｜ヨキアシキ》。吉凶（ヨキコトワロキコト）
禍福（ワサハヒサイハヒ）も。自（オノヅカラ）これより《振り仮名：判-出｜ワカレイヅ》ること《振り仮名：顕-然｜アキラカ》なる《振り仮名：所-以｜ユヱン》なり。故に人の
君たる者よく之を養（ヤシナフ）ことを知（シリ）て。其《振り仮名：軀-殻｜カラダ》を天-地の大-気と《振り仮名：混-｜ヒト　》
一（ツ）にするときには。内にしては、以て心を正（タヾシ）うし身（ミ）を修（オサム）る
に足（タリ）。外（ホカ）にしては。其徳（ソノトク）によりて。以て天-下国-家を治（オサメ）むことは
【左丁】
言（イフ）までもあらず。《振り仮名：四-夷八-荒｜　　　イ　　クワウ｜トホキエビスグニ》の外（ホカ）までも《振り仮名：威-服｜ヰフク｜オドシナツケル》せしむべし。況（イハン）
や弓馬鎗剣、その佗（ホカ）の《振り仮名：小-伎｜　　ギ｜チヒサキワザ》に於てをや。必一を聴（キヽ）て十を知（シリ）。
労（ラウ）せずして其《振り仮名：極-旨｜ゴクシ》を《振り仮名：会-得｜エトク》せらるべく。凡（スベ）て万事に応（オウ）じて
妙-用 測（ハカリ）がたきは。これ其《振り仮名：自-然｜シゼン》の道に循（シタガヒ）て。天-性を全（マツタフ）するが
故（ユヱ）なり。然（シカ）して其《振り仮名：稟-賦｜ウマレツキ》に。《振り仮名：蚤｜ハヤキ｜サトキ》と《振り仮名：莫｜オソキ｜ニブキ》とあり。これを行（オコナ）ふに、難（カタキ）と
易（ヤス）きとありと雖（イへトモ）。《振り仮名：勉-行｜ツトメオコナフ》て止（ヤマ）ざるときには。《振り仮名：其-功｜　　コウ》を成（ナス）に至（イタリ）て
は一なり。凡（スべ）てのこと、生（ウマレ）ながらにして其道を知（シリ）。安（ヤスン）じて之を行
ふは。仁の徳。学て之を知（シリ）。利（ヨシ）として之を行は。智（チ）の徳。囷（クルシン）#1で之


