【右丁】
知。／勉（ツトメ）て之を行￣フは。勇の徳なれは。故に心を正うし身を／修（オサム）る
より。弓馬鎗剣。及一-切の《振り仮名：末-伎｜マツギ》を／学（マナブ）にも。此智仁勇の三-徳を
《振り仮名：兼-備｜カネソナへ》ざるときには。／能（ヨク）其《振り仮名：至-極｜シゴク》には／到（イタリ）がたし。今此-気を養￣フに
も。先其《振り仮名：理｜リ｜コトハリ》　を／明（アキラカ）にして。後（ノチ）に其／術（ジユツ）を修（オサメ）。直を以て養￣ヒ-得て害（ソコナフ）こと
なければ。其／功（コウ）挙（アゲ）て言（イフ）べからざるものあり。《割書：巻の二。気を養￣フ｜ふ【マヽ】ことを論ずる》
　《割書：条（デウ）に於て之を／詳（ツマヒラカ）にす。／尚（ナホ）巻の三の剣-術に気を養￣フ｜ことを論ずるの条をも《振り仮名：相-照｜アヒテラシ》て。おのづから／明（アキラカ）なるべし。》
　書画。／音律（オンリツ）。《振り仮名：試-剣｜ケンジユツ》。弓馬。一-切の《振り仮名：末-伎｜マツギ》も。すべて其極-旨に至￣リて
　は。此大-気と《振り仮名：混-和｜コンクワ》して一となるにあらざれば。至-極とは

【左丁】
　いひがたし。故に《振り仮名：古-昔｜ムカシ》の達（タツ）-人と称（ヨバ）るゝ者の、秘（ヒ）-伝／印（イン）-可と
　て、後-世に伝るものも。稍（ヤヽ）其／理（コトハリ）を／述（ノべ）たるは可（ヨキ）やうなれど
　も。其術は《振り仮名：如-何｜イカヾ》なりけむ。今の世に於ては。此自⁻然の《振り仮名：条-理｜テウリ》を
　《振り仮名：発-悟｜ハツゴ｜サトリ》せしものありともみえず。天-海僧-正の剣⁻術⁻者を諭（サトシ）。
　あるひは沢-庵が柳⁻生但⁻馬⁻守を導（ミチビキ）しなどを聴（キケ）ば。《振り仮名：往-古｜ムカシ》も
　剣-術-者-流（リウ）などにはとかくに《振り仮名：殺-伐｜サツバツ》なるが多かりしと知（シ）
　られたり。すべてこの気を養￣フには。其《振り仮名：殺-伐｜サツバツ》なる《振り仮名：客-気｜カクキ｜ウハべバカリ》の《振り仮名：偽｜キ｜イツハリノ》-
　勇を／去（ステ）て。身⁻体を天⁻地の気に和するにあり。黄-山-谷が、筆

