　よく手を忘（ワス）れ。手よく筆を忘（ワスレ）て。後（ノチ）に始（ハジメ）て善（ヨ）き字（ジ）は書（カヽ）る
　 べしといひしは。此／意（コヽロ）を得（エ）たるものなり。又小-沢-《振り仮名：蘆-庵｜ロアン》が
　 歌（カ）-道を論じたる言（コトバ）に。吾（ワガ）心を天-地の外までもやり。《振り仮名：芥-子｜ケシ》
　 の中にもこめ。万事に《振り仮名：通-達｜ツウダツ》して。その今／思（オモフ）ところを。一-句
　 にも二-句にもいふ。これ歌（ウタ）なり。此一-言の外。さらにいふ
　べきことなし。そはいかなることぞとあやしく思（オモ）はゞ。此
　意（コヽロ）を述（ノべ）ていふべし。四￣ノ時（トキ）の転（ウツリ）ゆくさま。日月星辰の《振り仮名：運-行｜ウンカウ》。
　風雲雨露霜雪の《振り仮名：気-色｜ケシキ》。あるは《振り仮名：世-離｜ヨバナレ》たる山野河海の《振り仮名：形-勢｜アリサマ》


　を思（オモヒ）やり。人なかにては。《振り仮名：都鄙｜トヒ｜ミヤコイナカ》。　《振り仮名：尊卑｜ソンピ｜タフトキイヤシキ》。　《振り仮名：貧富｜ヒンプ｜マヅシキトメル》。　男女。老少の情（コヽロイキ）。あ
　るは《振り仮名：漁-夫｜アマ》の《振り仮名：海-藻｜メ》かり塩（シホ）やき。《振り仮名：網-引｜アビキ》釣（ツリ）たれ。《振り仮名：樵-夫｜キコリ》、《振り仮名：蒭-蕘｜クサカリ》の《振り仮名：業｜ワザ｜ヨワタリ》。
　《振り仮名：農-夫｜ノウフ｜ヒヤクシヤウ》の時（トキ）を測（ハカリ）。田うち畑（ハタ）つくり。《振り仮名：工-匠｜コウシヤウ｜シヨクニン》、《振り仮名：商-人｜アキビト》の所為（シワザ）。或（アル）は鳥（トリ）、
　獣（ケモノ）、虫（ムシ）、魚（イヲ）の時を知（シリ）。草木の《振り仮名：花₋発｜ハナサキ》《振り仮名：実₋成｜ミノル》》までもこれを知（シリ）。或（アル）は
　物名（モノヽナ）《振り仮名：言₋語｜コトバ》も都（ミヤコ）鄙（ヒナ）一⁻様（ヤウ）ならざることをさへも知（シル）べし。たれ
　も之を知（シ）れども。吾（ワガ）心を彼（カレ）になさぬ故に。彼（カレ）と我（ワレ）と《振り仮名：隔⁻絶｜カクゼツ｜ハナレ〴〵ニナル》
　して情（ジヤウ）に達（タツ）せざるなり。達（タツ）せざれば歌をいかほど詠（ヨミ）た
　りとも。皆《振り仮名：虚⁻妄｜コマウ｜イツハリ》の《振り仮名：窕⁻言｜ムダゴト》なりと、教（ヲシヘ）て。歌をも《振り仮名：誠⁻一｜セイ　
｜マコト》の心より

