　　／詠（ヨム）べしと言（イへ）るは。其／見（ミ）るところ高（タカ）し。
それ気の物（モノ）たるや。水火土と《振り仮名：並-称｜ナラべヨン》で。《振り仮名：仏-家｜ブツケ》にこれを四-大と
も。また四-《振り仮名：界｜カイ｜ケ》ともいひ。《振り仮名：暦-学-家｜レキガクカ｜テンモンカタ》には。《振り仮名：四-元-行｜　　ケンギヤウ》といふ。大とは。孟-
子に浩-然の気といへる／義（ギ）に同く。浩-大にして《振り仮名：辺-際｜カギリ》なきを
いひ。／界（カイ）とは。各-別にして／分（ワカ）れたるをいひ。元-行とは。万-物の
根-元なるの義にて。元も。オホヒナリと／訓（ヨム）-／字（ジ）なれば大と云
に其-／旨（ムネ）同し《割書：《振り仮名：西-洋-学｜オランダガク》に《振り仮名：分-析-術｜ブンセキシユツ》といふて。この元-行を｜分て五十三元-行と云は。後-世の《振り仮名：左-道｜ヨコシマナルミチ》なり。》其気の質（シツ）た
る。《振り仮名：玲-皛｜キヨクシロク》視（ミル）べからず。《振り仮名：朗-徹｜スキトホル》ことは《振り仮名：浄-玻-璃｜ヨキギヤマン》を以て比（タクラベ）むも。またその

／類（タグヒ）にあらず。その《振り仮名：極-微｜コクミ》の影（カゲ）をいかにともいふべきものな
しといへども。此浩-大なる天-地の外まても《振り仮名：充-塞｜ツマリキリ》て。其《振り仮名：辺-際｜カギリ》
を知こと能（アタ）はず。《割書：この気の拡（ヒロガリ）たる高（タカ）さを。二-万　二-千　四-百-余-丈。｜或は二-万　七-百-余丈などゝいふは。此地-界の《振り仮名：張-力｜ハルチカラ》》
《割書：の及（オヨブ）ところを測（ハカ）り。高二尺六寸の水-銀を以て銓（ハカル）｜ところにして。その《振り仮名：辺⁻際｜カギリ》を知ていふものにはあらず。》日月の天
に懸（カヽリ）て、《振り仮名：周-旋｜メグル》ことの過（アヤマタ）ざる。地の万-物を載（ノセ）て、《振り仮名：傾-覆｜カタムク》ことなきも。
此気に《》振り仮名：引-力｜イン　　　｜ヒク　　　》あり、《振り仮名：壓-力｜アツリキ｜オス　　　》ありて互（タガヒ）に《振り仮名：相-集｜アヒアツマリ》《振り仮名：相-著｜アヒツカ》むとする《振り仮名：衆-極｜シウゴク》-
／微（ミ）の《振り仮名：本-性｜｜ウマレツキ》なるを。其中に《振り仮名：具-有｜ウケモチ》たる火-力を以て《振り仮名：張-拡｜ヒロガリ》《振り仮名：発-起｜ヒキタテ》し
むるが故に。集（アツマリ）て《振り仮名：堅-塊｜カタマリ》となること／能（ナラ）ず。土も沍（コヾ）らず水も氷（コホ）ら






