あることなれども。《振り仮名：多-少｜オホクカスクナキカ》此-気のあらざるものなし。これは
《振り仮名：非-情｜ヒジヤウ｜クサキウツハモノイシカネウミヤマ》の物（モノ）にもそれ〳〵に《振り仮名：具-有｜ソナハリタル》こと。前-条にいへる香-気のご
とく。それがこの地-上に《振り仮名：満-布｜ミチキリ》たる気￣ノ-中に映（エイ）じて。人の眼（メ）
の《振り仮名：精-液｜セイエキ》の中へ、その《振り仮名：色-相｜カタチ》を現（ゲン）ずることは。猶（ナホ）《振り仮名：物-状｜モノヽカタチ》の水￣ノ-底（ソコ）に
映するものと異（コトナル）ことなく。すべてこの気の《振り仮名：運-輸｜ハコビ》に由（ヨル）もの
なり。《割書：《振り仮名：臙-脂｜ベニ》を《振り仮名：製-造｜ツク》る家の《振り仮名：主人｜アルジ》、《振り仮名：大-瞋-怒｜オホハラダチ》を発すれば。その時に｜製（コシラヘ）たる《振り仮名：臙-脂｜ベニ》の色の必（カナラズ）《振り仮名：変｜ヘん｜カハル》ずるといふは。その身-体よ》
　《割書：り《振り仮名：瞋-怒｜ハラダチ》によりて。《振り仮名：硫-黄｜イクワウ》を多く発したるに。《振り仮名：臙-脂｜ベニ》の《振り仮名：感｜カン｜アヤカル》ずる｜なり。此事は。巻の二に論ずる《振り仮名：感-応｜カンノウ》の条（デウ）に参（マジヘ）-攷（カンガヘ）て。人の君》
　《割書：たる人の、徳の下-民に感（カン）じ。草-木に及（オヨボ）すことをも知（シリ）て。吾気-｜順（ジユン）なれば。天-地の気も亦順なる《振り仮名：所-以｜ワケ》を弁（ワキマフ）るときには。致（イタシテ）＿二》


　《割書：中-和￣ヲ＿一。天-地-位￣シ焉。万‐物-育￣ス焉の理は。自（オノヅカラ）-明（アキラカ）なるべし。又《振り仮名：往‐昔｜ムカシ　》。参（サン）‐｜政（セイ）田-沼某-候＃1。《振り仮名：深‐夜｜シンヤ》卒（ニハカ）に《振り仮名：脇‐肋｜ワキハラ》￣ノ下 痛（イタミ）て睡（ネムリ）がたく。《振り仮名：侍‐婢｜コシモト》を呼（ヨン）で》
　《割書：その処（トコロ）を緊（キツク）‐按（オサ）せたりしが。良（ヤヽ）-久くして痛（イタミ）も止（ヤミ）て眠（ネムリ）ぬ。翼（アクル）-｜日（ヒ）は故（シサイ）なかりし。そのまゝにして。登　城ありしが。佐-野-某。》
　《割書：宿（フルキ）-怨（ウラミ）ありて刺（サシ）-殺（コロシ）たりし。その刃（ヤイバ）を受（ウケ）たる処（トコロ）は。前-夜に痛｜を発したる処（トコロ）なりしと。田-沼の家に仕（ツカヘ）し婦（フ）-人の親（シタシク）-話（ハナシ）た》
　《割書：りしをきけり。これ身の《振り仮名：衛-護｜マモリ》となる気の《振り仮名：欠-隙｜スキマ》を生（シヤウ）じた｜るところに、破（ヤブレ）を取（トリ）たるにて。この類（ル井）はをり〳〵聴（キク）ことあり。》
音（オト）の耳（ミヽ）￣ノ-中に来（キタ）るは。琴（コト）にあれ、笛（フエ）にあれ。すべてその《振り仮名：長｜チヤウ｜ナガキ　》-《振り仮名：短｜タン｜ミジカキ　》　《振り仮名：高｜カウ｜タカキ》-
《振り仮名：低｜テイ｜ヒキヽ》の《振り仮名：律-度｜リツド｜シラヘノサシガネ　》に　従（シタガ）ひ。その《振り仮名：博-動｜ハクドウ｜ウチナラスヒヾキ　》をこの気の中へ伝（ツタへ）-輸（オクリ）て。耳底（ミヽノソコ）の
《振り仮名：鼓-膜｜コマク》を《振り仮名：圧-打｜オシウツ》ものを聴（キヽ）て。これを知（シル）なり。音（オト）を気（キ）￣ノ-中に伝（ツタフ）ること
は。たとえば水中に石を投（ナゲ）入れば。水に《振り仮名：波-文｜サヾナミ》を起（オコ）すが如（ゴト）し

