　及ぼすは。如何（イカ）なる意（コヽロ）にやと。文-字《振り仮名：詞-章｜シシヨウ》などをのみ《振り仮名：学-問｜ガクモン》
　なりと心-得（エ）たる《振り仮名：儒-者｜ジユシヤ》などは。疑（ウタガヒ）を致（イタ）す輩（ヤカラ）もあるべけれど。
　《振り仮名：体｜テイ｜モト　》-《振り仮名：用｜｜ハタラキ》　一￣ニシ＿レ《振り仮名：源｜｜ミナモト》￣ヲ。《振り仮名：顕微｜ケンビ｜アキラカナルモ　カスカナルモ》　　　　　《振り仮名：無｜ナキ》＿レ《振り仮名：間｜ヘダテ｜タガヒ》＃1が。道の《振り仮名：本-体｜　　タイ｜マコトスガタ》なれば。すべて《振り仮名：何-事｜ナニゴト》に限（カギラ）
　ず。一-理に通達（ツウダツ）すれば。それより推（オシ）て万-事に応（オウ）ずることを
　得（ウ）るものなり。殊（トリワケ）道はたゞ《振り仮名：今-日｜｜アサヨリヨルマデ》　　《振り仮名：当行｜タウコウ｜ハナレヌコト》の、《振り仮名：視　聴　言　動｜シ　テイ　ゲン　タウ｜ミルトキクトイフトハタラク》の上に
　あるものなれは。孔子が《振り仮名：顔-淵｜ガンエン》に仁の本-体を示（シメシ）たまふに
　も。唯耳、目、口、体の上に於て。《振り仮名：非-礼｜ヒレイ》なきやうにせよとは伝（ツタヘ）
　たまひしなり。故（ユヱニ）今こヽに視（ミル）と聴（キク）との同-一-理なるより。


　色と音との其-源を同うする《振り仮名：実-測｜ジツソク》の《振り仮名：数-理｜スウリ》を説（トキ）て。後（ノチ）ニ之
　を養ことを論ぜむとするなり。《割書：養生要略に記たる。克（カチテ）＿レ己￣ニ復（カヘル）｜＿レ礼￣ニの条を《振り仮名：参-勘｜サンカン｜マジヘカンガフ》すべし。》
　音と色とは。其-原（モト）を同うして。その用は《振り仮名：自-然｜シゼン》の《振り仮名：数-理｜スウリ》より
　／起（オコリ）。此気-中に／長短高低（ナガキミジカキタカキヒキヽ）の／波（ナミ）￣ノ-／文（アヤ）を／為（ナシ）て。《振り仮名：鼓-膜｜コマク》に《振り仮名：感-応｜カンノウ》を／致（イタサ）し
　むるなり。其／度（タケ）￣ノ／数（スウ）より／発（ハツ）する《振り仮名：音-律｜オンリツ　》の自然妙-用の／理（コトハリ）を／知（シラ）
　んとならば。《振り仮名：極-微｜コクミ　》の／積（ツン）で／体（カタチ）を／為（ナス）ところの／理（ワケ）を／先（マヅ）《振り仮名：弁｜ワキマフ》べし。
　よく之を／弁（ベン）ずるときには。《振り仮名：大-凡｜オホヨソ》天-地の間の《振り仮名：事-理｜ジリ》は。すべ
　て／定（サダマリ）たる自然の数-理ありて。人の身の、《振り仮名：窮-達｜キウタツ》、《振り仮名：貧-富｜ヒンプ》。《振り仮名：治-乱｜チラン》、／興（コウ）-