　及ぼすは。如何（イカ）なる意（コヽロ）にやと。文-字《振り仮名：詞-章｜シシヨウ》などをのミ《振り仮名：学-問｜ガクモン》
　なりと心-得（エ）たる《振り仮名：儒-者｜ジユシヤ》などは。疑（ウタガヒ）を致（イタ）す輩（ヤカラ）もあるべけれど。
　《振り仮名：体｜テイ｜モト　》-《振り仮名：用｜｜ハタラキ》一￣ニシ＿レ《振り仮名：源｜｜ミナモト》￣ヲ。《振り仮名：顕微｜ケンビ｜アキラカナルモ　カスカナルモ》　　　　　《振り仮名：無｜ナキ》＿レ《振り仮名：間｜ベタテ｜タガヒ》が。道の《振り仮名：本-体｜　　タイ｜マコトスガタ》なれば。すべて《振り仮名：何-事｜ナニゴト》に限（カギラ）
　ず。一-理に通達（ツウダツ）すれば。それより推（オシ）て万-事に応（オウ）ずることを
　得（ウ）るものなり。殊（トリワケ）道はたゞ《振り仮名：今-日｜｜アサヨリヨルマデ》　　《振り仮名：当行｜タウコウ｜ハナレヌコト》の、《振り仮名：視　聴　言　動｜シ　テイ　ゲン　タウ｜ミルトキクトイフトハタラク》の上に
　　あるものなれは。孔子が《振り仮名：顔-淵｜ガンエン》に仁の本-体を示（シメシ）たまふに
　も。唯耳、目、口、体の上に於て。《振り仮名：非-礼｜ヒレイ》なきやうにせよとは伝（ツタエ）
　たまひしなり。故（ユヱニ）今こヽに視（ミル）との同-一-理なるより。


　　色と音との其-源を同うする《振り仮名：実-測｜ジツソク》の《振り仮名：数-理｜スウリ》を説（トキ）て。後（ノチ）ニ之
　を養ことを論ずむとするなり。《割書：養生要略に記たる。克（カチテ）＿レ己￣ニ復（カヘル）｜＿レ礼￣ニの条を《振り仮名：参-勘｜サンカン｜マジヘカンガフ》すべし。》
　音と色とは。其-原（モト）を