　て其色の初（ハジメ）は。赤、黄、青の三-色なり。其-中に。黄と青には濃（コキ）
　と淡（ウスキ）とあり。それを加（クハヘ）て五-色となる。それに《振り仮名：石-青｜モエギ》と紫（ムラサキ）と
　の《振り仮名：間-色｜カンシヨク｜マジハルイロ》を加て七-色となる。この外には色なし。故に色は
　唯この七に止（トヾマ）るが故に。音もまた七に至（イタリ）て止（トヾマ）る。これ自-
　然の数-理なればなり 《振り仮名：往-歳｜サキノトシ》。染谷吉五郎 智信（トモノブ）なるもの。心
　を律-呂の理（リ）に潜（ヒソメ）。この色-音 同-原にして。色は唯（タヾ）この七-色
　なることを。虹（ニジ）の《振り仮名：現｜ゲン｜アラハス》する色より《振り仮名：観-得｜クワントク｜ミツケダシ》し。《振り仮名：従-来｜ジウライ》。青黄赤白黒を
　五-色とするの誤（アヤマリ）なることを弁（ベン）ずるといへども。その頃（コロ）世


　に《振り仮名：領-取｜ガテンスル》ものもあらざりしが。《振り仮名：西-洋｜オランダ》マルチンの書-来（キタリ）て。日-
　輪（リン）の光を紙-上に映（ウツシ）て。色音の同-原なるを発-明しその
　七-色を音-律の七-調（テウ）に《振り仮名：比-較｜ヒキアハセ》て。其《振り仮名：度-数｜タケノワリアヒ｜スンパウ　》を知（シル）ことをいへるに。
　智信（トモノブ）が説（セツ）の万-里を隔（ヘダテ）て。《振り仮名：符-合｜フガフ》せしことの奇（キ｜フシギ）なるのみなら
　ず。《振り仮名：飜-訳-者｜ホンヤクシヤ》もこれを聴（キヽ）て。漸（ヤウヤク）に之を読（ヨム）ことを得（エ）たるは。亦（マタ） 妙（ミヤウ）
　なりといふべし。《割書：後に。マルチンが日光を映（ウツ）して｜七-色の《振り仮名：角-度｜スンパウ》を見（ミ）る図（ヅ）を出せり。》

　点線面体（テンセンメンテイ）の形（カタチ）を成（ナス）ことを示（シメス）ところの図（ヅ）《割書：暦算（レキサン）全⁻書 等（ナド）の｜諸-書に出たり。》

