　甲
　　点・　　　日-月の中-心。または地-界（カイ）の中-心。人-身の中-心。
　　　　　　一-切 万-物の中-心も。すへてこの一-点より起（オコ）る。

　乙　　　　　　　　　　　　　　丙
　　線　　横行#1　竪行　弧線　　　　二線【竪】　二線【斜】　二線【折線】

　　　　丁　
　　　　　三角　為形　　三角【縦長二等辺】　　三角【横長二等辺】　　三角　　　　　　

　庚
　　面　　句股　平等三角　斜方　長方　平等方　平円

　辛
　　体　

　体に至て形 始（ハジメ）て定る。体は方を以て正（セイ）とす。故にこの
　上-下 四-方 六-面《振り仮名：平等｜ビヤウトウ》なる方-体より律の出￣ルことを。智信が
　数-理の書に拠（ヨル）にもあらず。自 発-明せしも亦（マタ）奇（キ）なり

三-角は数の用を為（ナス）の初（ハジメ）なることをしる図（ヅ）
　　　四線　四線長短　五線　六線長短　八線　《割書：多線象を成こと。かく｜のごとくにてさま〴〵あり。》

　四-線より以-上は皆分れて三-角となれども。三-角を分つときには
　たゞ線なれば象（カタチ）を成（ナサ）ず。故に分つべきやうなし。ゆゑに三-角は諸（モロ〳〵）の
　象（カタチ）の理（リ）を具（ソナヘ）たるもおのづからなる象（カタチ）にて。三の万物を生ずる所-以にして。
　天-文 暦-象。日-月の蝕（シヨク）。一切の《振り仮名：算-術｜サンジユツ》も。この三を用ること。動（ウゴカ）すべからざる天-地の定-
　理にして。律-呂の学の天-地に法（ノツト）る所以（ユエン）のものなり。



