ゝゝ【右丁】
　あたるべしと訓（ヲシヘ）₋誡（イマシメ）けるとなり。これはたゞこれ玄（ゲン）‐猪（ヂヨ）の粢（モチ）
　纔（ワヅカ）に一₋裹（ツヽミ）なれども。島田か一₋類（ルヰ）のみか。これを伝（ツタヘ）-聞（キク）もの
　までも。此君の御₋為には。人よりさきに命を捨（ステ）むと思ひ
　しものも多かりしとなり。これらは一⁻時 瑣（サ）⁻細（サイ）の事ながら。
　すべてかゝることにも意（コヽロ）を注（トメ）て。常の所（シヨ）⁻作（サ）に心を用るか。
　この浩⁻然の気を養￣フところの修（シユ）⁻行（ギヤウ）にて。此一⁻条（テウ）に前の⁻執
　政忠₋秋が鶉‐籠の一⁻事をもおもひあはせて。寛⁻文の頃（コロ）の
　風⁻俗の篤（アツ）かりしは。この御 慈（ジ）⁻愛（アイ）の御徳より発（ハツ）する。浩⁻然

【左丁】
　の気の天下を蓋（オホ）ふゆゑなることをも察（サツ）すべきこと也。
一⁻功の事を裁（サイ）⁻判（バン）してそのよきほどに合（カナ）ふ意（コヽロ）より。義を宜
也と註（チウ）したれば。仁義礼智信を五（ゴ）⁻常（ジヤウ）とはいへども。その中（ウチ）
の義といふは。仁にも礼智信にも渉（ワタリ）て。それを弘（ヒロ）く宰（サイ）⁻判（バン）し
て。道に合（カナフ）やうにするところの名⁻目なれば。君の臣を使ひ。
臣の君に事（ツカフマツ）る道に。とりわけてこれを称（トナ）へて。君臣有＿レ義と
はいひたるなり。これは君⁻臣の間は。父⁻子兄⁻弟の骨（コツ）⁻肉（ニク）を同
うし。夫婦の《振り仮名：共⁻牢合⁻巹｜ヒトツトモネ》の親（シタシミ）ある類（ルヰ）とは異（コト）にして。たゞ義を