【右丁】
以て合（アヘ）るものなれば。今⁻日大⁻禄（ロク）を受（ウケ）て。明⁻日は辞（ジ）し去（サリ）。あるひ
はその教（ヲシヘ）⁻諭（サトシ）がたきを預（アラカジメ）₋知（シリ）て身（ミ）を退（シリゾ）け。または直（ツヨク）⁻諫（イサメ）て死（シ）を
致（イタ）すも。すべて事の宜（ヨロシキ）まゝに《振り仮名：栽⁻制｜トリアツカヒ）》すべきことなれば。名は臣⁻下
なりとも。道を伝（ツタヘ）教（ヲシヘ）を受（ウクル）₋者（モノ）などは。敬（ケイ）⁻礼（レイ）せざるは道にあら
ず。故に古はこれに師（シ）の礼（レイ）を取（トリ）て敬（ウヤマ）ひたるものなり。此（カク）の
ごとき《振り仮名：差⁻等｜シダイ》もあるものゆゑに。聖⁻人も此君⁻臣の間に義といふ
名⁻目をも立（タテ）たまひたるなり。故に有⁻徳の君は。必其 諫（イサメ）を容（イル）
るものを怡（ヨロコ）び。其不⁻礼（レイ）を咎（トガ）めずして。却（カヘツ）てこれを称（シヨウ）⁻嘆（タン）して

【左丁】
賞（シヤウ）⁻禄（ロク）などを与（アタ）へ。重（カサネ）て諫（イサム）るやうにする故に。人も服（フク）して信（マコト）
を尽（ツク）し。命を拋（ナゲウツ）て奉⁻公するゆゑに。君⁻臣同⁻礼になりて。臣⁻下
を使（ツカフ）こと吾（ワガ）₋手⁻足のごとくになるなり。《振り仮名：昔⁻在｜ムカシ》舜（シユン）を大⁻知と称（ホメ）しは。
その人に問（トフ）ことを好（コノミ）て。己（オノレ）を舎（ステ）て人に従（シタガ）ひ。人の悪（アシキ）ことをばな
るべきたけ隠（カクシ）て善（ヨキ）ことあるは捨（ステ）おかず。好（コノンデ）察（サツスル）＿二邇（チ）⁻言（ゲン）＿一といふて。
至（イタツ）て浅（アサク）₋近（チカ）き俗（ゾク）⁻諺（ゲン）などにても。義⁻理はあるものなれば。それ
らまてをも察（サツ）し明（アキ）らめて。吾₋心の助（タスケ）とするは。これ智の大
なるものなり。後世も。《振り仮名：中⁻夏｜モロコシ》には諫（カン）⁻議（ギ）大（タイ）⁻夫（フ）とて。政⁻事を執（トル）₋者（モノ）
