【右丁】
の次（ツギ）に諫（カン）⁻言（ゲン）を職（ツトメ）とする官（クワン）をおき。《振り仮名：此₋方｜コナタ》にても。官に納⁻言の
名あるは。これが為なり。《割書：此₋段は。義は事￣ノ宜也といふより。後の君⁻臣の義｜を論ずる条に接（ツヾキ）て説（トキ）たるものなり。》
　台⁻徳公御₋世に。太₋田₋某に禄（ロク）五⁻百⁻石 賜（タマハ）りしに。その折（ヲリ）₋紙（カミ）を
　擲（ナゲ）₋返（カヘシ）て退⁻出せしを。大に怒（イカラ）せたまひ。死⁻罪（ザイ）と思₋召したる
　時。井₋上主⁻計⁻頭正⁻就。駿（スン）⁻府（プ）へ参（マイリ）て此₋事を伺（ウカヽヒ）ければ。
　東⁻照⁻宮聞しめし。泰（タイ）⁻平久かるべき基（モトヒ）なり。太田は無（ブ）⁻礼（レイ）に
　似（ニ）たりといへども。凡（スベ）て賞（シヤウ）⁻罰（バツ）の中（アタ）らざるときには。下の
　上を恨（ウラ）むは人⁻情（ジヤウ）なれば。無⁻礼とはかねて知ながら身を

【左丁】
　捨（ステ）て諫（イサム）る心なるべし。臣⁻下の直（チヨク）⁻言（ゲン）して諫（イサムル）₋者は。怒（イカリ）に逢（アフ）て
　刑（ケイ）せられ。家をも亡（ほろぼ）し。大⁻軍の中へかけ入ものは。多くは
　身を全（マツタフ）して。功⁻名を立るゆゑに。昔（ムカシ）より諫（カン）⁻臣（シン）を忠の第（ダイ）⁻一
　とす。然（シカ）るに今太田に与（アタフ）る禄（ロク）。その賞（シヤウ）に中（アタラ）ざるやと。汝（ナンヂ）を
　以て問（トハ）るゝこと。政（セイ）⁻務（ム）に心を尽（ツクサ）るゝ故とおもへず。泰（タイ）⁻平の
　基（モトヒ）なりとはいひたるなり。序（ツイデ）ながら汝に物₋語せむこと
　あり。予（ヨ）昔（ムカシ）参河にて池に飼（カヒ）たる鯉（コイ）を鈴₋木久-三-郎がとり
　烹（ニ）て喫（クヒ）。剰（アマツサヘ）信₋長より賜（タマハリ）たる酒をも取出して。己（オノレ）も飲（ノミ）、人にも

