【右丁】
　飲（ノマ）せたりと聴（キヽ）て。予（ヨ）怒（イカリ）て長-刀を提（サケ）て。久三郎を呼（ヨビ）しに。久
　三郎 肌（ハダ）をぬぎ大⁻音あげて。魚に人を替（カヘ）る無⁻道にては。天⁻
　下に旗（ハタ）を揚（アゲ）んことは思もよらずと罵（ノヽシリ）し時。予その辞（コトバ）に屈（クツ）⁻
　伏（プク）して内に入。熟（トク）と思（オモフ）に。走（ハシリ）の者が池の鳥を採（トリ）し罪（ツミ）を咎（トガ）
　め置（オキ）しを。諫（イサメ）むためならんと心づきしかば。早（サツ）⁻速（ソク）走の者
　を赦（ユル）し。久三郎を召（ヨン）で。汝が志かへす〴〵も怡（ヨロコ）ばしと。厚（アツ）く
　称（シヨウ）せしかば。久三郎 涙（ナミダ）を流（ナガシ）て。密（ヒソカ）に申上べきを。今戦⁻国の
　時なれば。手あらなるがよろしからんと存（ゾン）し。無礼の辞（コトバ）

【左丁】
　を申せしに。かゝる仰を承（ウケタマハ）て。辱（カタシケナ）さの身にあまりぬとて。
　深く喜（ヨロコ）びしなり。今太⁻田にも三⁻千⁻石の禄（ロク）を与（アタ）へられよ
　とて。井上には御刀を賜（タマハリ）て江⁻戸へ帰（カヘシ）たまひしかば。太⁻田に
　も仰のとほりに禄を増（マシ）たまひしとき。涙（ナミタ）を流（ナガ）して怡（ヨロコ）び
　たりし。　　台⁻廟にも。主⁻計⁻頭が申すにより。賞（シヤウ）⁻罰（バツ）をも弁（ワキマヘ）。
　孝⁻道にも恊（カナヒ）しと仰あつて。左⁻文⁻字の御刀を賜りたり。かゝ
　るを君⁻臣一⁻体とこそ申べけれ。難＿レ有ことどもなり
　会⁻津中⁻将 正（マサ）⁻之（ユキ）の臣。小₋櫃（ヒヅ）与⁻五⁻左⁻衛門が。中⁻将にいへるに
