【右丁】
　御道⁻具の役⁻義につき。火⁻急（キフ）に伺たきは。明-日江⁻戸御伺の獄⁻
　門三⁻人の外。今一₋人同⁻罪のものこれあるなれども。その者
　は此 領（リヤウ）⁻内（ナイ）にて上もなき方なれは。士⁻民同⁻様の獄⁻門⁻台（ダイ）には
　なるまじく。且（カツ）御 好（コノミ）もあるべく。木⁻地より仕立。蒔（マキ）₋絵（ヱ）、金₋《振り仮名：砂₋子｜スナゴ》。
　または御紋ちらしにもいたすことならば。江戸より飛⁻脚 帰（カヘ）る
　までに。成（ジヤウ）⁻就（ジユ）も心もとなく。よつて今⁻夜₋中にも申つけたくと。
　伺に罷出るなりといへば。君侯大に憤（イキドホ）り。領（リヤウ）⁻分（ブン）に上もなき
　人といひ。紋ちらしなどゝいふは。吾事（ワガコト）をいふにや。その坐（ザ）は

【左丁】
　立さじと結（ツメ）【詰の誤ヵ】よせけれは。十左衛門 些（チツト）も臆（オク）する《振り仮名：気⁻色｜ケシキ》なく。
　御 推察（スイサツ）のとほり。御前の事なり。農（ノウ）⁻民年₋久く居（キヨ）を安（ヤス）んじ
　まかりある処に。その困（コン）⁻窮（キフ）をも顧（カヘリミ）ず。たゞ上を利（リ）せむこと
　を申すをとり用ひたまふは。これ強（アナカチ）執（シツ）⁻政（セイ）の罪（ツミ）にもあら
　ず。ことに十万石増ときには。泰⁻平には御 手伝（テツダヒ）あり。乱（ラン）⁻世に
　は御軍⁻役あり。人₋離（ハナ）れ民₋散（サン）じ。国⁻家 是（コレ）より困（コン）⁻窮（キフ）を招（マネキ）たまはん。
　目⁻前の利を利として。後⁻来の害（カイ）を顧（カヘリミ）たまはざることは。たゞ
　君御一₋人の御 咎（トガ）かと存（ゾン）ずれば。御同‐罪（サイ）たるべくとて。獄⁻

