【右丁】
　門⁻台の事は。己（オノレ）が職（シヨク）なれば伺たるまてなり。無⁻礼を怒（イカラセ）たま
　ひて。御手打に逢（アハ）んことは。もとより覚悟（カクゴ）に候と。憚（ハゝカリ）なく申た
　れば。君⁻侯そのまゝ奥へ入て。近⁻習にいひつけて。十左衛門
　は宅（タク）へ帰（カヘ）るべきよしなれば。命（メイ）に従（シタガ）ひ帰宅したりし。翌（ヨク）【翼は誤】⁻
　朝。十左衛門登城すへきよし命あれは。まかり出けるに。家⁻老
　列（レツ）⁻坐（ザ）にて。君⁻侯は十左衛門を近づけ。昨⁻夜の直⁻言なくば。
　《振り仮名：自⁻己｜テマヘ》の非（ヒ）を知よしもなかりしを。命を拋（ナゲウチ）ての諫（カン）⁻言（ゲン）よろこ
　ばしく。今⁻朝家⁻老をよび集（アツ）め。禁（キン）⁻獄（ゴク）せし農⁻民をもゆるし。

【左丁】
　すべて故（モト）のまゝに覆（カヘス）べきよしを命（メイ）じたり。これより家⁻老
　次⁻席を申つるく【ママ】間。政⁻事のことすべて遠（ヱン）⁻慮（リヨ）なく口⁻入すべし。
　すでにこの刀にて手₋打にもせむと怒（イカリ）しは。さても危（アヤフキ）ことな
　りとおもひて。昨⁻夜は寐（ネ）もやらず後（コウ）⁻悔（クワイ）せしなれば。当⁻坐の
　褒（ハウ）⁻美（ビ）にこれをとらするとて刀を賜り。家⁻老次⁻席にて。大に
　加⁻増（ゾウ）したりし。これ則（スナハチ）吾（ワガ）禅（ゼン）の極⁻意にて。この外に伝（デン）⁻授（ジユ）す
　べきこともなし。たゞ主⁻人あるものは。身⁻命を拋（ナゲイダシ）て。私（ワタクシ）なき
　を仏の本⁻意禅の悟（ゴ）⁻道と心得られよと誡（イマシメ）たりしとなり。
