【右丁】
　白⁻隠がこの説は。実（ジツ）に禅の《振り仮名：活⁻法⁻門｜クワツパフモン》といふべく。また与【與】五右
　衛門が。大⁻名を馬（バ）⁻鹿（カ）と一₋口にいひしも。尤（モツトモ）なることにて。その
　直⁻言を聴（キヽ）て。速（スミヤカ）にその意を得（エ）。学⁻問に心をよせられたる。
　保₋科中⁻将は。また至⁻極の聡（ソウ）⁻明（メイ）の君といふべし。昔（ムカシ）孔⁻子の
　弟⁻子子⁻路（ロ）は人を兼（カヌ）るの勇ありし質（ウマレ）なりしが。人これに
　告（ツグ）るに過（アヤマチ）あるを以てすれば。喜（ヨロコン）で速（スミヤカ）に改（アラタメ）しを。程（テイ）⁻明（メイ）⁻道（タウ）が
　称（シヨウ）して。子⁻路もまた百⁻世の後（ノチ）の師（シ）⁻範（ハン）なりといひしは。此
　人の言（コトバ）を受（ウケ）₋容（イレ）て。その諫（イサメ）異（イ）⁻見（ケン）に従（シタガフ）ところの智⁻徳あるを

【左丁】
　称（ホメ）たるにて。これその器（キ）⁻量（リヤウ）の大なるがゆゑなり。
　　　君臣の義を論ず
今の世に君臣といへば。格⁻別の相（サウ）⁻違（ヰ）あるやうに心₋得るより。
おのづからこれを憐（アハレ）む情（コヽロ）も薄（ウス）くなりて。虐（シエタグ）るは。畢（ヒツ）⁻竟（キヤウ）は其
君たる者の心の狭（セマク）‐小（チイサ）なるより起（オコル）ことなり。天⁻地の大￣ヒなる眼（メ）
より視（ミル）ときには。君⁻臣士⁻民にいたるまでも。皆これ此一⁻気
の中（ウチ）に化（クワ）⁻生（セイ）したる同し人なれば。さしたる相（サウ）⁻違（ヰ）あることな
く。唯（タヾ）《振り仮名：洪⁻福｜コウフク｜オホヒナルサイハイ》を得（エ）て。富⁻貴の家に生￣レ₋出たると。運（ウン）₋拙（ツタナ）くして。貧（ヒン）⁻賤（セン）
