【右丁】
なるものあることを知ざれば。これを修（オサメ）て自⁻然の妙⁻意（イ）に達（タツ）
すべきことを思（オモヒ）よらず。その故いかにとなれば。剣（ケン）は唯（タヾ）此
身を護（マモル）べきための《振り仮名：一⁻具｜　　グ｜ヒトツノソナヘ》にして。これを以て妄（ミダリ）に人を斬（キル）べ
きものにあらさることを弁（ワキマヘ）ず。之を試（コヽロムル）に唯（タヾ）残（ザン）⁻暴（バウ）不⁻仁の心を
長ずるを以て務（ツトメ）とするが故なり。古⁻人もいはずや。天⁻下￣ノ至⁻
柔（ジウ）￣ハ《振り仮名：馳＿二⁻騁｜チヘ【ママ】イス》天⁻下之《振り仮名：至⁻堅＿一｜　　ケンヲ》、とも。また。遊（アソバシメ）＿二心￣ヲ於 淡（アハキ）￣ニ＿一。合￣セ＿二気￣ヲ於 漠（ハク）￣ニ＿一。順（シタガヒ）＿二物￣ノ自⁻然￣ニ＿一。
而無￣ク＿レ容（イルヽコト）＿レ私￣ヲ焉。而（シテ）天⁻下₋治￣ル矣、とあるは。是即道⁻義の《振り仮名：極⁻致｜シゴクノムネ》にして。
《振り仮名：柔｜ジウ｜ヤハラカキ》の《振り仮名：剛｜コウ｜コワキ》を制（セイ）し。弱（ヨワキ）の強（ツヨキ）を服（フク）さしむるが。天⁻地自⁻然の条（スヂ）₋理（ミチ）に

【左丁】
して。剣⁻法も亦これより外ならざることを知ざるが故なり。
故に真（シン）⁻実（ジツ）にこれを修（オサメ）むと《振り仮名：庶⁻幾｜ネガフ》ものは。其 《振り仮名：支⁻体｜カラダ》を天⁻地に和（クワ）
し。内⁻外一⁻貫して。其気を養￣フて。天⁻地の間に《振り仮名：充⁻塞｜ミタ》しむることを。
常（ツネ）に勤（ツトメ）て止（ヤム）ことなく。剣を持（モツ）て剣を頼（タノマ）ず。眼（メ）視（ミ）るところは。気
必￣ズ先￣ツこれを圧（オス）。よくかくのごとくするときには。かならず
その身（シン）⁻体（タイ）手（シユ）⁻足（ソク）を忘（ワスル）るがゆゑに。持（モツ）ところの剣をも亦（マタ）忘（ワスレ）て。
しかして後（ノチ）に。其 伎（ワザ）をも亦（マタ）忘（ワス）る。故に敵（テキ）の中（アタル）るものは。おの
づから破（ヤブ）る。吾（ワレ）之を破（ヤブル）にあらず。彼（カレ）₋来（キタリ）て破（ヤブ）らる。触（フル）るものは
