【右丁】
おのづから砕（クダ）く。吾（ワレ）これを砕（クダク）にあらず。彼（カレ）₋来（キタリ）て砕（クダ）かる。《振り仮名：居⁻然｜キヨゼン｜ヰナガラ》
として必₋勝（カツ）ことは。たゞこれ天⁻機自⁻然の大⁻気の活（クワツ）⁻動（ドウ）するも
のあるが故なり。これを剣を持（モチ）て剣を怙（タノマ）ざる。大⁻勇⁻者の剣⁻
法とするところにして。かの《振り仮名：乱⁻撃｜ウチアヒ》《振り仮名：比₋較｜タヽキクラ》を事（コト）とするものの、
よく窺（ウカヾヒ）₋知（シル）べきところにあらず。
　豊₋臣大⁻閤。伏（フシ）₋見（ミ）にて。ある日。広（ヒロ）₋間（マ）にて。五₋腰（コシ）の刀をみられ。
　試（コヽロミ）に其₋人を指（サヽ）れけるに。違（タガハ）は【衍】ざりければ。前₋田玄⁻以。誠（マコト）に
　神（シン）⁻智（チ）のおほしますよと駭（オドロキ）ければ。大⁻閤 笑（ワラヒ）て。何（ナン）の子（シ）⁻細（サイ）

【左丁】
　もなきことよ。秀家は。美（ビ）⁻麗（レイ）を好（コノム）がゆゑに。黄⁻金を彫（チリバメ）たる刀
　これなるべし。景₋勝は。父の時より長⁻剣をこのむ。寸の延（ノビ）
　たるをこれにあてたり。利₋家は。昔（ムカシ）を忘（ワスレ）ず。革（カハ）巻（マキ）たる柄（ツカ）の
　刀。これ他の主にあらすとおもへり。輝₋光は。異⁻風をこのむ。異（コト）
　なる体に錺（カザリ）なせる刀これならん。江⁻戸大⁻納⁻言《割書：東照宮》は。
　大⁻勇にして。一⁻剣を頼（タノム）心なし。とりつくろひもなく。また
　麗（ウルハシ）きこともなき刀。その志にかなひたり。是（コレ）を以て察（サツ）しける
　のみなりといはれたるとや。一⁻剣を頼（タノミ）たまふ御心なきは。