【右丁】
　侶（リヨ）すらかくのごとし。況（イハン）や明（メイ）⁻哲（テツ）の仕の心を潜（ヒソメ）ずんばあ
　るべからざることならずや。
　沢⁻菴和⁻尚が。柳₋生但⁻馬守へ教（ケウ）⁻訓（クン）の書の中に。《振り仮名：金⁻剛⁻経｜コンコウキヤウ》の、応（オウ）
　無所住（ムシヨヂウ）。而生其心（ニシヤウゴシン）の文を釈（トキ）て曰。此文のよみやうは。まさ
　に住（ヂウ）するところなくして。しかもその心を生ずべし、と
　訓（ヨミ）申候。万（ヨロズ）の業（ワザ）をするに為（セ）んとおもふ心が生ぜねば。手
　も足も動（ウゴカ）ぬなり。また心を生して為（ス）れば。その為（ス）る事に
　心がとゞまるなり。されば此文は。止る事なくして心を

【左丁】
　生ずべしとなり。その事を為（シ）ながら。心の止（トヾマ）らざるを名（メイ）⁻
　人（ジン）と申候。仏⁻法にて心の止（トヾマ）るところから。執（シフ）⁻着（ヂヤク）の念（コヽロ）₋起（オコ）り。
　《振り仮名：輪⁻廻｜リンネ》もこれより発（オコ）り候。此 止（トヾマ）る心を生⁻死の纜（キヅナ）と申候。花、
　紅葉を見ても。花《振り仮名：紅₋葉｜モミヂ》を見る心が生しなから。そこに止
　らぬことを肝（カン）⁻要（エウ）といたし候。慈（ジ）⁻円（エン）が歌（ウタ）に。
　〽柴（シバ）の戸（ト）に匂（ニホ）はむ花はさもあらばあれながめてけりなはづかしの世や。
　花は無（ム）⁻心ににほひぬるを。我（ワレ）は心を花に止（トヾメ）て詠（ナガメ）けるよ
　と。吾心の色にそみ。《振り仮名：執⁻着｜シフヂヤク》したる心をうらめしとなり。みる
