【右丁】
りぬれば。自⁻由なる位へゆくことに候。《割書：孔₋子の顔⁻淵に示（シメシ）た｜まひたる。仁の本⁻体》
《割書：の、克（コク）⁻己（キ）復（フク）⁻礼（レイ）も。この敬の意なり。仏⁻法の上よりいはゞかく言｜むもことはりなれども。聖⁻経に敬を説ところの意には合ず。》
右の応無所住（オウムシヨヂウ）。而生其心（ニシヤウゴシン）の位（クラヰ）は。向（コウ）⁻上至（シ）⁻極（ゴク）の位（クラヰ）にて候。敬
の字の意は。心を《振り仮名：余⁻処｜ヨソ》へ放（ヤル）まい。放（ヤレ）ば乱（ミダル）ると思て。そつとも
油（ユ）⁻断（ダン）なく《振り仮名：引⁻結｜ヒキシメ》て。おく位にて候。これは当⁻坐。心をちらさぬ
一⁻段（ダン）の事なり。常にかくのごとくありては不⁻自⁻由なる義
なり。《振り仮名：仮₋令｜タトヒ》ば雀（スヾメ）の子をとられじと。猫（ネコ）の縄（ナハ）を常に引⁻締（シメ）て離（ハナサ）
ぬ位にて候。吾心を猫（ネコ）の繋（ツナガ）れたるごとくにては。用が心の

【左丁】
まゝになるまじく候。たゞ猫（ネコ）によく〳〵しつけておいて。縄（ナハ）
をはなして。ありきたい処（トコロ）へやりて。雀（スヾメ）と一⁻処（シヨ）においても。
とらぬやうにするが。応無所住（オウムシヨヂウ）の文に合（カナ）ひたるにて候。
剣（ケン）⁻術（ジユツ）のうへにて申候はゝ太⁻刀をつけよ。打（ウツ）手に心なとゞめ
そ。一⁻切 打（ウツ）手をは忘（ワスレ）て。打て人をきれ。人に心をおくな。人
も空（クウ）我（ワレ）も空（クウ）。打⁻手も《振り仮名：打₋太⁻刀｜ウツタチ》も空と心₋得よ。心は止（ト）られまい
ぞ。《割書：此説いまだ説（トキ）₋尽（ツクサ）ざるところあることは。前（ゼン）⁻段（ダン）の｜剣⁻術に気を養￣フところに論ずるがごとし。》鎌倉（カマクラ）の無覚（ムガク）
祖（ソ）⁻元（ゲン）禅⁻師。元の乱（ラン）に捕（トラハ）れて。切（キラ）れんとする時に禅⁻師の頌（ジユ）

