【右丁】
に曰。珍（チン）⁻重（チヨウス）大⁻元三⁻尺￣ノ剣（ケン）。《振り仮名：雷⁻光｜デンクワウ》《振り仮名：影⁻裏｜エイリ》￣ニ截（キル）＿二春⁻風￣ヲ＿一といひたれば。太刀
を捨（ステ）て走（ハシ）りたりとなり。無⁻覚の心は。太⁻刀をひらりと振（フリ）
上たるは。電（イナヅマ）のごとくまでと。電（イナビカリ）のひつかりとする間（アヒダ）。何（ナン）の
心も何（ナニ）の念（ネン）もないぞ。打太⁻刀も心はなし。切￣ル₋人も空（クウ）。打太⁻
刀も空。うたるゝ我（ワレ）も空なれば人も人にあらず。打太⁻刀も
太⁻刀にあらず。うたるゝ我（ワレ）も我にあらず。たゞ電（イナビカリ）のひつかり
とするうちに。春のそら吹（フク）₋風を切（キル）がごとく。一⁻切 止（トヾマ）らぬ
心なり。《割書：此祖⁻元を斬（キル）こと能（アタ）はざるは。無（ム）⁻念（ネン）無（ム）⁻想（サウ）にして。身⁻体｜に虚（コ）⁻空（クウ）の障（サハリ）となるものなきがごとく。混（コン）⁻一（イツ）になりたる》

【左丁】
《割書：なり。祖⁻元が意（コヽロ）は。天⁻命にて截（キラ）るゝなれば。斬（キラ）する人にも怨（ウラミ）な｜く。斬（キル）人にも思（オモヒ）は残（ノコラ）ず。たとへば虚（コ）⁻空（クウ）の風に跡（アト）なきがごとしと》
《割書：決（ケツ）⁻定（ヂヤウ）したるなり。日⁻蓮（レン）を片（カタ）⁻瀬（セ）にて斬（キラ）んとせしも。大⁻覚（ガク）の｜命₋乞（ゴヒ）にて免（マヌカ）るとはいへども。身⁻命を弘（グ）⁻法（ハウ）のために惜（オシマ）ざる》
《割書：勇（イウ）⁻猛（モウ）⁻心に、養（ヤシナヒ）₋得（エ）たる浩⁻然の気の、身を護（マモル）ものあるが故にて。｜其 事（ジ）⁻跡（セキ）は祖⁻元と全く同し趣（オモムキ）なり。なほ後⁻条の気に身を》
《割書：護（マモ）る力あることを論じ｜たるに参（サン）⁻勘（カン）すべし。》風を切たらば。手にも太⁻刀にも覚（オボエ）あ
るまいぞ。かやうに心をわすれて。万⁻事をするが。上⁻手の
位にて候。舞（マヒ）をまふは。手に扇（アフギ）をとり足（アシ）を踏（フミ）。その手₋足を
よくせむ、扇をよく舞（マハ）むとおもひ候を忘（ワスレ）きらねば。上⁻手
とは申されず。いまだ手足に心が止まらば。業（ワザ）は面（オモ）₋白かる
