【右丁】
まじきなり。何（ナニ）₋事も心をすてきらずしてする所（シヨ）⁻作（サ）は。皆〳〵
あしく候。
敬は。たゞ向（ムカフ）へのみ心のむきて。心を引（ヒキ）₋締（シムル）こととのみ思はれ
たるより。向⁻上の位にあらずといふは。一⁻応はきこえたれども。
敬も至⁻極の処（トコロ）へ到（イタリ）ぬれば。そのまゝに。応無所住（オウムシヨヂウ）。而生其心（ニシヤウゴシン）、
の趣（オモムキ）と同ことにて。差（シヤ）⁻別（ベツ）あることなし。孟⁻子が《振り仮名：放心｜ハウシン｜ハナチタルコヽロ》を求（モトメ）よと
いふも敬なり。邵（セウ）⁻康（カウ）⁻節（セツ）が心は放（ハナタ）んことを要（ヨウ）すといふも敬
なり。敬を不（フ）⁻自（ジ）⁻由（ユウ）なりといへど。この不⁻自⁻由より入て。自⁻由

【左丁】
自（ジ）⁻在（サイ）を得るは。なほ仏⁻者の五⁻戒（カイ）を持（タモチ）て後に。発（ハツ）⁻悟（ゴ）して道
の真（シン）⁻面⁻目を得（エ）て。心は自⁻在になれども。身は猶五⁻戒の地
にあるが如し。故に程（テイ）⁻明⁻道が曰￣ク。天⁻地 設（モフケ）￣テ＿レ位￣ヲ。而 易（エキ）行￣ナハル＿二乎其中￣ニ＿一
只是￣レ敬也。敬￣ナレハ則無＿二間⁻断＿一。また朱⁻晦⁻菴も。敬 纔（ワヅカニ）間⁻断￣スレバ。便（スナハチ）是（コレ）不（ズ）＿レ誠（マコトナラ）、
といひて。日⁻月の運⁻行。四⁻時の《振り仮名：転変｜テンペン｜ウツリカハル》。草⁻木の花さき《振り仮名：実₋熟｜ミノリ》。人
の《振り仮名：寤｜ゴ｜サムル》《振り仮名：寐｜ビ｜ネムル》《振り仮名：動⁻作｜ドウサ｜タチハタラク》も。すべて敬にあらざることなし。故に易に。継（ツグ）
＿レ之￣ヲ者￣ハ善也。成（ナス）＿レ之￣ヲ者￣ハ性也、とあるも。仁義礼智も。一⁻切敬にあ
らざることなし。沢⁻菴が書に。諸⁻仏不⁻動⁻智を論じて。修⁻行の

