【右丁】
功￣ニ₋積（ツモ）りて上⁻達したるときには。初（ハジメ）の何（ナニ）も知ず。心もなき
時のやうになることを。音（オン）⁻律（リツ）の一の初（ハジメ）の低（ヒク）きところより
数（カゾ）へて。上無（カミム）の高（タカ）きところにいたりぬれば。一の下と一
の上と隣（トナリ）になるよしを《振り仮名：譬⁻喩｜タトヘ》たると同し趣（オモムキ）なるを。此（コヽ）に
敬を不⁻自⁻由なりといはれて。敬の始（シ）⁻終（ジウ）相（アヒ）₋離（ハナレ）ざるものなる
ことを論ぜさるときには。《振り仮名：自語｜シゴ｜テマヘノイフコト》　の《振り仮名：相違｜サウヰ｜ウラハラ》になるべし。後の巻
の調⁻息の法を説ところに。心を臍⁻下両⁻胯（コ）の間の人⁻身の
《振り仮名：枢軸｜スウジユク｜シン》に在（アラ）しめて。天⁻機（キ）を養（ヤシナフ）が。この敬の位（クラヰ）なれども。功（コウ）₋成（ナリ）

【左丁】
気₋剛（ゴウ）にいたりぬれば。その事をも忘（ワスレ）て。浩⁻然の気の天⁻地
に充（ミチ）₋塞（キリ）たるを自（ジ）⁻得（トク）し。身心ともに忘（ワスレ）はてゝ。たゞ此気ある
ことを知のみ。此に至（イタリ）ては。適（テキ）と《振り仮名：相₋対｜アヒタイ｜ムカヒアフ》すべきものもなく。莫（バク）
と《振り仮名：執⁻滞｜シツタイ｜イトヒスツ》すべき所もあらず。その適（テキ）もなく莫（バク）もなき中に。
おのづから道あり。故に程⁻明⁻道が言（コト）に。《振り仮名：君⁻子之学｜　　　　｜－　－　ノコヽロガケハ。》￣ハ。《振り仮名：莫＿レ若＿二｜ナシ　シクハ｜ガ＿二。ヨヒ。》《振り仮名：廓｜クワク｜クワラリ》
《振り仮名：然而大⁻公。物₋来而順⁻応＿一｜セントシテ　　　　　　　　　　　　　テ　ジユンオウスル｜トシテ。コヽロノウチニナニモナク。ムカフカラクルモノニマカスル＿一》と。その無⁻心といへるは。この廓（クワク）⁻然（セントシテ）
而大⁻公なるものをいへるを。あしく意₋得るときには。大に
誤（アヤマ）るべし。此₋義一⁻端（タン）には説（トキ）₋尽（ツクシ）がたし。



