【右丁】
らしむる。これを兵を用るの詭⁻道といふ。畢（ヒツ）⁻竟（キヤウ）は彼（カレ）もと道
に背（ソモク）【ママ】を以て。正⁻道を以て相（アヒ）₋対（タイ）すべからざるより。止（ヤム）ことを得ず
して行（オコナフ）ところの権（ゲン）⁻宜（ギ）の術（ジユツ）なればなり。
　東⁻照⁻宮⁻君の大⁻阪に於る。三⁻女をして其 返（ヘン）⁻答（タウ）を相（サウ）⁻違（ヰ）せしめ。
　片₋桐 且（カツ）₋元を離（リ）⁻間（カン）したまひ。これを攻（セメ）たまふにも。彼（カレ）が《振り仮名：困⁻迫｜コンパク｜コマリタル》
　の期（ゴ）を待（マチ）て。和（ワ）⁻睦（ボク）を許（ユルシ）たまひ。その和（ワ）⁻睦（ボク）必 破（ヤブレ）んことを《振り仮名：予₋知｜カネテシロシ》めし。
　破（ヤブレ）て後に。再攻（フタヽビセメ）てこれを取（トリ）たまふ。御 軍（グン）⁻略（リヤク）の詭⁻道。尽（コト〴〵）く天⁻
　心に合（カナハ）せたまふところにして。《振り仮名：所＿レ謂｜イハユル》大⁻信（シン）￣ハ不（ズ）＿レ約（ヤクナラ）といへる。大⁻

【左丁】
　信⁻義を守（マモ）らせたまふ。至⁻仁の御 思（シ）⁻慮（リヨ）なることを察（サツ）し奉（タテマツ）らず
　して。妄（ミダリ）にこれを議（ギ）し奉るものあるは。勿体（モツタイ）なきことなり。
故に軍）（グン）⁻法（パウ）に於ては。これを詭⁻道といふは。もとより至⁻当（タウ）の
称（トナヘ）なれども今 帯（タイ）するところの剣（ツルギ）は。唯（タヾ）是（コレ）此身（コノミ）を衛（マモル）が為（タメ）の
一⁻具（グ）にして。妄（ミダリ）に人を斬（キル）べきものにはあらず。もし止（ヤム）ことを得
ずしてこれを揮（フルフ）ときには必（カナラズ）₋勝（カチ）。中）（アタ）るものは直（タヾチ）に破（ヤブル）るも。皆
その《振り仮名：私⁻意｜ワタクシ》に出ず。しかるを之を強（ヲシフ）るに。《振り仮名：暴⁻戻残⁻忍｜バウレイザンジン｜ヨコシマムギドウ》の《振り仮名：事⁻為｜シワザ》に
あらざるを諭（サトサ）むとはせずして。唯（タヾ）左を突（ツク）とみせて右を斬（キリ）。
