【右丁】
上より撃（ウツ）とおもはせて。下より衝（ツ）き。すべて《振り仮名：奸⁻邪｜カンジヤ｜ヨコシマ》《振り仮名：詐⁻妄｜ソバウ｜イツハリ》を以
て之を欺（アザム）くが故に。兵₋者詭⁻道也といふを以て。これを《振り仮名：試⁻剣｜ケンジユツ》
の法なりと《振り仮名：勤⁻住｜コヽロエ》て。吾身を護（マモル）の道を《振り仮名：忘⁻失｜ワスレハテ》て。かくのごとき
卑（ヒ）⁻劣（レツ）《振り仮名：拗⁻戻｜ネジケ》の心を以て。術（ジユツ）の主（シユ）⁻意（イ）と為（ナ）し。良⁻家の子弟を《振り仮名：誘₋導｜サソヒミチビキ》
て。《振り仮名：冥₋路｜クラキミチ》に迷（マヨヒ）₋入（イラ）しめて。その生（シヤウ）⁻涯（ガイ）を過（アヤマ）たしむるは。是￣レ大￣ヒなる
邪（ジヤ）⁻見（ケン）ならずや。嗚呼（アヽ）。《振り仮名：世₋降｜ヨクダリ》人₋劣（オトリ）て。吾（ワガ）₋医（イ）の術（ジユツ）に至（イタリ）ては。また之
より《振り仮名：已⁻甚｜ハナハダシキ》ものあるは。すべて今に生（セイ）を受（ウケ）たるもの不（フ）⁻幸（カウ）に
して。《振り仮名：痛⁻哭流⁻涕｜ツウコクリウテイ｜ワツトコヱヲアゲテナキ》。《振り仮名：長⁻大⁻息｜チヤウタイソク｜ホツトタメイキヲツク》すべきことどもなり。

【左丁】
《振り仮名：近⁻古｜チカムカシ》さる剣⁻術⁻者が。一₋人の弟⁻子を試（コヽロミ）むとおもひて。汝（ナンヂ）あの
柱（ハシラ）を切（キツ）てみせよといひければ。弟⁻子心₋得たりとて。刀を扣（コヒグチキツ）て
柱にむかひて切んとせしが。《振り仮名：躊⁻躇｜タユタヒ》て敢（アヘ）て切んともせざり
しかば。なぜにきらぬそと問ければ。吾に敵（テキ）する心が無（ナキ）
ゆゑ。これは切申されずと答（コタヘ）たりしを聴（キヽ）て。汝もそこま
でには上⁻達（タツ）したりしといひて怡（ヨロコビ）けるとなり。今の世には
これまでに《振り仮名：了⁻解｜コヽロエ》たる剣⁻術⁻者はいかゞあらんか。世に交（マシハ）ら
ざる身には。その有無（アルナシ）も知（シレ）がたし。
