【右丁】
今此剣⁻法のごとき。《振り仮名：幼⁻若｜イトケナキ》《振り仮名：無⁻知｜ムチ｜ナニモシラヌ》の《振り仮名：輩｜トモガラ｜モノ》をして。そのはじめより
かゝる《振り仮名：詐⁻譌｜ソキ｜イツハリ》《振り仮名：暴⁻戻｜バウレイ｜テアラナル》の事（コト）を示（シメ）し。唯（タヾ）敵（テキ）を誆（タバカル）ことを以て。剣⁻術 武（ブ）⁻芸（ゲイ）
の本⁻意なりといふて。これを伝（ツタ）へ。《振り仮名：此₋方｜コナタ》の《振り仮名：奸⁻術｜カンジユツ｜ヨコシマ》を以て。《振り仮名：彼₋方｜カナタ》
の《振り仮名：奸術｜カン　　｜ヨコシマ》に《振り仮名：比⁻較｜タクラベ》。能（ヨク）《振り仮名：誑‐者｜タバカルモノハ》》必（カナラズ）₋勝（カツ）。故に《振り仮名：刻⁻苦｜ホネヲヲリ》て能（ヨク）これを学（マナビ）₋得（エ）て。必（ヒツ）⁻
勝（シヨウ）の地（チ）に到（イタリ）ぬるときには。其 志（コヽロザシ）もまた従（シタガツ）て擾（ミダレ）ざることを得
ず。素（モト）よりかゝる邪（ジヤ）⁻見（ケン）を主（シユ）とするものは。かの《振り仮名：寛⁻柔｜クワンシウ》￣ニシテ以￣テ₋教（ヲシヘ）。不
＿レ報（ムクヒ）＿二無⁻道￣ニ＿一といふ。正⁻大高⁻明なる君⁻子の直⁻勇を《振り仮名：覬₋知｜ウカヾヒシル》べきよし
もなければ。其年₋老て《振り仮名：膂⁻力｜リヨ　　｜ウデノチカラ》やゝ衰（オトロフ）るときに至（イタリ）ては。師（シ）も亦（マタ）

【左丁】
弟（デ）⁻子に勝（カツ）こと能（アタハ）ず。却（カヘツ）て弟⁻子の為に侮（アナド）らるゝにいたるは。偏（ヘン）なく
党（トウ）なき不⁻敗（ハイ）の地に安（アン）⁻居（キヨ）して。老て《振り仮名：益₋壮｜マス〳〵サカン》なるの楽（タノシミ）あることを
思（オモハ）ず。柔（ジウ）能（ヨク）剛（ゴウ）を制（セイ）する自⁻然の条（デウ）⁻理（リ）を弁（ワキマヘ）₋知（シラ）ざるが故なり。今
此浩⁻然の気を養ひ。至⁻大至⁻剛の境（サカヒ）に至て。天⁻下を《振り仮名：睥⁻睨｜ヒゲイ｜ニラミツケル》する
の道に於ては。軍⁻法といへども。亦これより外ならず。その
天⁻地に《振り仮名：充⁻塞｜ミツル》ところの大⁻気を以て之を蓋（オホフ）ときには。百⁻万の
軍⁻兵を《振り仮名：支⁻揮｜シギ｜サシヒキ　カケヒキ》し。《振り仮名：周⁻旋｜シウセン｜トリマワシ》自（ジ）⁻在（サイ）なることは。猶（ナホ）手足を用るが如（ゴトク）なる
べし。故に司⁻馬⁻法に。軍⁻法を論じて曰￣ク。古₋者￣ハ以￣テ＿レ仁￣ヲ為￣シ＿レ本￣ト。以￣テ＿レ義￣ヲ治￣ム
