【右丁】巓（ヤマノミネ）より険（ケハシ）き阪（サカ）の下へ転（マロバシ）₋堕（オトス）がごとき《振り仮名：形⁻勢｜アリサマ》なるをいふて。その
《振り仮名：神⁻速｜シンソク｜ハヤク　》自（ジ）⁻在（ザイ）にして。《振り仮名：動⁻揺｜ドウエウ｜ウゴキ　》《振り仮名：周⁻旋｜シウセン｜トリマハシ》。《振り仮名：進⁻退｜シンタイ｜スヽミシリゾキ》　《振り仮名：出⁻没｜シユツボツ｜イヅルヒソマル》。すべく己（オノレ）が手⁻足を搖（ウゴカス）
が如くなるをいへるなり。大⁻将の身よりこの《振り仮名：光⁻耀｜ヒカリ》を発（ハツ）す
るは。猶（ナホ）仏（ブツ）⁻像（ザウ）に光（クワウ）⁻明（ミヤウ）を画（ヱガ）きたるがごとく。仏（ホトケ）なればとて。人
の眼（メ）に遮（サヘギリ）たる光⁻明あるにはあらねど。その体（カラダ）より発（ハツ）する
浩⁻然の気を画（ヱガキ）て示（シメ）せしまでなり。《振り仮名：法⁻華⁻経⁻序品｜ホケキヤウノジヨホン》に。釈（シヤ）⁻迦（カ）如（ニヨ）【リヨは誤】⁻来（ライ）
の坐（ザ）⁻禅（ゼン）の《振り仮名：状⁻態｜スガタ》を説（トキ）て。《振り仮名：放＿二眉⁻間白⁻毫⁻相￣ノ光＿一｜ハナチミケンビヤクコウサウ　ヒカリヲ》。照（テラシテ）＿二東⁻方万⁻八⁻千￣ノ仏⁻土￣ヲ＿一。
靡（ナシ）＿レ不￣コト＿二周（シウ）⁻徧（ヘン）￣ナラ＿一といへるも。すべて同（オナジ）ことにて。この《振り仮名：光⁻耀｜ヒカリ》の至⁻大至⁻

【左丁】
剛（ゴウ）の極（カギリ）にいたりては。矢（シ）石もこれを侵（オカス）こと能（アタハ）ず。刀⁻《振り仮名：杖｜ヂヤウ｜ツヱ　》も加（クハフ）る
こと能ず。強（シヒ）てこれを侵（オカサ）むとするときには。猶（ナホ）空（ソラ）に対（ムカヒ）て礫（ツブテ）を
投（ナグ）るがごとく。還（カヘツ）て其₋身に中（アタ）るなり。
　孔⁻子。宋（ソウ）に適（ユキ）て。弟⁻子と礼を大⁻樹（ジユ）の下に習（ナラハ）す。桓（クワン）⁻魋（タイ）、孔⁻子を
　殺（コロサ）むと欲（オモヒ）て。《振り仮名：衆₋人｜オホクノヒト》をして其樹（ソノキ）を曳（ヒキ）₋倒（タフ）さしむ。諸⁻弟⁻子之を
　怖（オソレ）て。孔⁻子に勧（スヽメ）て。速（スミヤカ）にその処（トコロ）を去（サラ）しめむとす。孔⁻子の曰。
　天より徳（トク）を予（ワレ）に生じて。道をこの世に伝（ツタヘ）しむ。桓（クワン）⁻魋（タイ）暴悪（バウアク）
　なりといふとも。天に違背（ソムキ）て。如何（イカン）ともすること能（アタハ）じとて。


