【右丁】
には矢玉のあたるものかはといふて。しづ〳〵と帰（カヘ）られたり。
この一⁻言（ごん）に心を潜（ヒソメ）てふかく思（シ）⁻慮（リヨ）あるべし。
豊-臣大⁻閤。小-田-原を十（ト）-重（ヘ）《振り仮名：二-十-重｜ハタヘ》に囲（カコミ）て攻（セメ）られしときに。
伊-達政-宗 後（オクレ）て到（イタリ）しを憤（イキドホリ）て。会（アイ）-津（ヅ）、仙⁻台の地を速（スミヤカ）に帰（カヘ）して。
たゞ米-沢三⁻十⁻万⁻石を領（リヤウ）すべきよしを命（メイ）じ。さて汝（ナンヂ）は辺（ヘン）⁻
鄙（ピ）の小（コ）-競（ゼリ）あひのみを知て。いまだ天⁻下の大⁻軍を看（ミ）たる
ことはあるまじ。吾（ワレ）に従（ツイ）て来（コ）よとて。扈（コ）⁻従（シヨウ）たゞ一⁻人に刀を
もたせて。石-垣（ガキ）-山の深（フカキ）-谿（タニ）に臨（ノゾミ）たる。巌（イハ）の上（ウヘ）に陟（ノボリ）て。あれは

【左丁】
誰（タレ）が陣（ヂン）。これはたれ〳〵か営（エイ）とて。政-宗に指（ユビ）さししめせし
うち。聊（イサヽカ）も後（ウシロ）を顧（カヘリミ）ず。そのとき後（ウシロ）に《振り仮名：跼⁻立｜ヒカエ》たる政-宗が頭（アタマ）の
上へ。磐（バン）⁻石（ジヤク）を戴（イタヾキ）たるがごとくおぼえて。敢（あへ）て仰（アフギ）-視（ミル）こと能（アタハ）ざ
りしに。《振り仮名：流-石｜サスガ》の政-宗も肝（キモ）を拉（トリヒシガ）れたりしとなり。この《振り仮名：光⁻耀｜ヒカリ》
の人を圧（オス）は。これ《振り仮名：天⁻縦｜　　ジユウ｜オノヅトソナハル》の徳（トク）ながら。全く浩⁻然の気の覆（オホフ）と
ころの《振り仮名：力⁻用｜ハタラキ》あるを観（ミル）に足（タ）れることにて。豊⁻公が身⁻体に
自⁻然とこの大なる光耀（ヒカリ）を《振り仮名：具⁻有｜ソナヘ》たるより。下⁻賤（セン）より出て。
天⁻下の権（ケン）を掌（タナゴヽロ）の中に握（ニギリ）たる大⁻器（キ）⁻量（リヤウ）を察（サツ）すべし。


