【右丁】
学（マナバ）ざるが故に。清-正が人に優（マサリ）たる義⁻勇ありといへども。其
勇⁻猛の甚きより。殊（トリワケ）軍を好（コノン）で。人を多く殺（コロシ）たる天咎（テンノトガメ）の。其
後（ノチ）に及（オヨビ）て。忠-広がごとき至（シ）⁻愚（グ）の子を生して。国-亡（ホトブ）るに至（イタリ）
ぬることを。覚-兵-衛が知（シル）に及￣バざりしは。学（ガク）⁻問（モン）なきが故なり。
この鎧（ヨロヒ）を頼（タノム）といふ臆（ヲク）⁻病（ビヤウ）⁻心の起（オコリ）しは。《振り仮名：所＿レ謂｜イハユル》浩⁻然の気の餒（ウエ）
悴（カシケ）たるにて。畢（ヒツ）⁻竟（キヤウ）は不⁻徳なるゆゑなり。覚兵衛がいふごと
く。死⁻生皆天⁻命なるものにて。死（シナ）ぬときには決（ケツ）して死（シナ）ぬも
のなり。甲⁻斐の信⁻玄の《振り仮名：麾⁻下｜ケライ》に。一⁻人の臆（ヲク）⁻病（ビヤウ）⁻者（モノ）あり。この者。

【左丁】
信（シン）⁻実（ジツ）にて志はありながら。戦（セン）⁻場（ジヨウ）にて人の斬（キ）らるゝを視（ミ）。
またはかゝり太⁻鼓（コ）の音（オト）を聴（キヽ）ても。身-振（フル）へ《振り仮名：戦⁻慄｜オノ□□》て止（ヤマ）ず。自（ジ）⁻
己（シン）もこれを憂（ウレヒ）-嘆（ナゲキ）けるを。信⁻玄下⁻知して。楯（タテ）-板（イタ）に紮（クヽリ）つけて。
矢炮（ヤダマ）の中へ立おかせたりしが。幸（サイハイ）にして矢炮（ヤタマ）も中（アタラ）ずして
死￣ナざりしが。それより臆（ヲク）⁻病（ビヤウ）も止（ヤミ）て。人-並（ナミ）になりしとぞ。一⁻
切の事大⁻小となく。皆其心の《振り仮名：存⁻尚｜コヽロエカタ》に由（ヨル）ものなり。因（チナミ）に云く。
清-正熊-本在⁻城の時。ある夜。厠（カハヤ）へゆきて。厠（カハヤ）の中より。庄⁻林
《振り仮名：隼-人｜ハヤト》を召（ヨバ）せける。隼-人何事やらんと急（イソギ）て登（ト）⁻城したりし


