【右丁】
か。清-正は仍（ナホ）厠の中にあり。清-正 痔（ヂ）を患（ウレフ）るゆゑに。厠を出
もやらず。隼-人を近づけて。さて卒（ニハカ）に呼（ヨビ）たるは。其方の家⁻
来に。年-《振り仮名：二-十-許｜ハタチバカリ》の下⁻郎。いつも茜（アカネ）の袖（ソデ）なしの《振り仮名：単羽-織｜ヒトヘハヲリ》を着（キ）
たる奴の名は。何といふやと尋（タヅネ）ければ。隼-人 答（コタヘ）て。出-来-助
と称（マウ）し。尾張の産（ウマレ）にて。心-利（キヽ）たるものにて。草⁻履（リ）-取をいゝきせ
おきたりといふ。清-正。されば其 事（コト）よ。川-尻（ジリ）に芝（シハ）-居（ヰ）-能（ノウ）あり
しを。看（ミ）に行たるとき。かの出-来-助が小⁻便（ベン）するを邈（ハルカ）に見
たりしに。肌（ハダ）には《振り仮名：鏈⁻条⁻衫｜クサリカタビラ》を着（キ）て《振り仮名：脛-繳｜スネアテ》をしたり。今太平に

【左丁】
なりて。人の用⁻意も疎（オロソカ）になりたるに。下⁻郎にはめづらしき
ものなりと。今思￣ヒ-出したるが。人の寿⁻命は定（サダメ）なきものな
れば。もし汝（ナンヂ）か我（ワレ）かの中一⁻人 死（シニ）たらば。彼（カレ）をそのまゝに
おくことにならんとおもへば。忘（ワスレ）ぬうちにとて召（ヨビ）よせし
なり。その旁（ハウ）⁻輩（バイ）の嫉（ソネミ）もあらんなれば。さしあたり高⁻知は
無⁻用なり。速（スミヤカ）にとりたてつかはすべし。汝（ナンヂ）も風-引たるやうな
ればと。酒を喫（ノマ）せて帰（カヘ）しけり。隼-人 感（カン）⁻心して。その夜の中に
出-来-助を呼（ヨビ）-出し。委（イ）⁻細（サイ）をいひきかせて。禄（ロク）六⁻拾⁻石 与（アタヘ）て近（キン）⁻

