【右丁】
なるも。その身は。《振り仮名：従⁻容｜シヨウヨウ｜ユルヤカニ》《振り仮名：寛⁻和｜クワンクワ｜オチツキ》に。《振り仮名：居⁻然｜キヨセン｜ヂツトシテヰテ》として必（ヒツ）⁻勝（シヨウ）の利（リ）を全（マツタ）ふ
するは。これ則天⁻命に率（シタガフ）ところの軍（グン）⁻配（バイ）なればなり。故に此
軍⁻配を以て。天⁻下国⁻家を治るときは。亦（マタ）以て泰（タイ）⁻平を致（イタス）に足（タレ）
り。如何（イカニ）となれば。これ即《振り仮名：所＿レ謂｜イハユル》明⁻徳にして。心の本⁻体なれば。
其-中に、自（オノヅカラ）天⁻地の間にあらゆる万⁻物の理を尽（コト〴〵ク）-具（ソナヘ）て、明（アキラカ）なる
ものにして。喜怒哀楽。徧（ヘン）⁻固（コ）執（シフ）⁻著（ヂヤク）の私（シ）⁻欲（ヨク）の、之を蔽（オホ）ふものなけ
れば。その放（ハナツ）ところの光⁻明の裏（ウチ）に。天下の《振り仮名：万⁻有｜ハンユウ｜アラユルモノ》を《振り仮名：包⁻括｜ヒツツミ》て。之
を君一⁻人の懐（フトコロノ）-中（ウチ）の物（モノ）とするが故に。人の知愚（チグ）賢（ケン）不（フ）⁻肖（セウ）をも。

【左丁】
其一⁻言を聴（キヽ）て。自明（オノヅカラアキラカ）に其心を察（サツ）し知る□【事】なり。故に孟⁻子に。
浩⁻然の気の《振り仮名：功⁻用｜ハタラキ》に。言（コト）を知（シル）といふことを論じて曰。詖（ヒ）⁻辞（シハ）。知￣ル＿二其
所（トコロヲ）＿一＿レ蔽（オホハルヽ）とて。詖と、かたよりて一⁻片（ペン）なることをいふものは。其-人
の心の、辟（ヒガミ）て《振り仮名：自⁻己｜ジブン》の好（コノム）ところの為（タメ）に、心を蔽（オホヒ）-昧（クラマ）されたること
あるを察し知り。淫（イン）⁻辞（ジハ）。知＿二其所￣ヲ＿一＿レ陥（オチイル）といふて。常（ツネ）に人に異（コトナリ）たる
ことをいひ。或は神仏に佞（ネイ）し。または妄（ミダリ）に神仏を非（ヒ）⁻謗（ハウ）し。また
は非（ヒ）⁻理（リ）なることをよしとし。一⁻切の事に泥（ナヅミ）がちなる類（ルヰ）は。皆
其心の陥（オチイリ）て。道を離（ハナル）るものなることを知り。邪⁻辞￣ハ。知＿二其所￣ヲ＿一＿レ離（ハナルヽ）と

