【右丁】
て。邪⁻道を信じ。《振り仮名：詭⁻僻｜キヘキ｜アヤシキヨコヒカミタルイツハリ》の事（コト）をいひ。正⁻道に戻（モトル）ものは。其心の人⁻
倫（リン）の大⁻道に疎（ウトク）して。人⁻情に背（ソムク）ものなることを知り。頓（トン）⁻辞￣ハ。知＿二其
所￣ヲ＿一＿レ窮（キハマル）とは。己が過（アヤマチ）を偽（イツハリ）⁻飾（カザリ）。辞（コトバ）を巧（タクミ）にして罪（ツミ）を遁（ノガレ）むとする。華（イヒ）⁻
説（マワシノ）《振り仮名：詭⁻対｜コシラヘゴト》の類（ルヰ）は。すべて《振り仮名：事⁻故｜コト》あるときにいたれば。必 窮（キハマリ）て屈（トヾコ）⁻
滞（ホリ）《振り仮名：逼⁻迫｜ユキツマル》ことあるにいたることを知る。すべて志-立（タヽ）ず見⁻識のな
きものに。此 辞（コトバ）の失（シツ）はあることなれども。其《振り仮名：黠⁻智｜チエ》《振り仮名：弁⁻佞｜ベンゼツ》【ママ】に。君前
を《振り仮名：補-繕｜トリツクロヒ》て。名⁻聞（モン）を務（ツトメ）とするものには自（オノヅト）-誆（ダマ）され易（ヤス）きものな
れば。よく其 言（イフ）ところを鑑（カンガミ）て。これを察（サツ）すれば。小⁻人の情（コヽロモチ）は明

【左丁】
に知るものなり。もしかゝる輩（ヤカラ）をして事を司（ツカサドリ）、政を為（ナサ）しむ
れば。素（モト）より《振り仮名：絜⁻矩｜オモヒヤリ》の道を知ざるが故に。其心の害（ガイ）を上下に
及（オヨ）ぼして。妨（サマタゲ）となることのみ多く起（オコ）るなり。佚（イツ）⁻道を以て民を
使ふときには。労（ラウ）すといへども怨（ウラミ）す。生⁻道を以て民を殺（コロ）せ
ば。死すと雖（イヘドモ）。殺（コロス）-者を怨（ウラミ）ずといへり。しかるを道に背（ソムケ）るものを
して政を為しむるときには。人-怨（ウラミ）民 疎（ウト）む。国⁻家の《振り仮名：危⁻殆｜アヤフキコト》を招（マネ）く
所以（ユヱン）なり。故に孟⁻子に其 害（ガイ）を説（トキ）て。生￣シテ＿二於其-心￣ニ＿一。害￣アリ＿二於其-政￣ニ＿一。発￣シテ＿二於
其-政￣ニ＿一。害￣アリ＿二於其-事￣ニ＿一といひて。国⁻家天⁻下を治るには。唯（タヾ）其-人を得（ウ）る

