【右丁】
修⁻行し。智⁻慧才⁻覚（カク）ばかりを務（ツトメ）て。心の《振り仮名：安⁻定｜オチツク》ことを修⁻行せずし
て。内に顧（カヘリミ）ることなければ言（イフ）ことと行（オコナフ）ことと別（ベツ）〳〵になりて。心の
修⁻行とてはなく。実（ジツ）⁻情（ジヨウ）より出ざることなれば。悉（コト〴〵ク）皆（ミナ）古⁻人の口
《振り仮名：真⁻似｜マネ》の《振り仮名：空⁻言｜ソラゴト》《振り仮名：虚⁻論｜ウソバナシ》のみにして。諺（コトハザ）にいふ隣（トナリ）の財（タカラ）を算（カゾフ）るが如く。
事に《振り仮名：処｜シヨ｜アテヽミル》すれば必 誤（アヤマル）が多きものなり。今の世の出⁻家の《振り仮名：説⁻法｜セツパウ》。
儒⁻者の《振り仮名：講⁻釈｜コウシヤク》。すべて其《振り仮名：本⁻旨｜　シ｜マコトノムネ　》に達（タツ）せざることを。唯（タヾ）文⁻字 章（シヨウ）⁻句（ク）の
うへにのみ拘（カヽハ）り。己（オノレ）が弁（ベン）⁻舌に任（マカセ）て談（タン）ずるものは。これを実⁻
地より観（ミル）ときは。相-合ぬことのみ多く。却（カヘツ）て聴（キク）-人（ヒト）の《振り仮名：疑⁻惑｜マドヒ》を生

【左丁】
ずることのまゝあるもの也。殊（トリワケ）詩（シ）⁻文などをのみ専（セン）⁻一にして。道⁻
義を後にするは。近⁻世の《振り仮名：通⁻弊｜アシキナラハセ　》にて。全（マツタ）く人⁻情の《振り仮名：軽⁻薄｜ケイハク｜ウスキ　》より起（オコル）
ことなり。古人もこの文⁻字 詞（シ）⁻章の上にのみ拘（カヽハ）り。《振り仮名：耽⁻読｜ヤタラニヨミ》《振り仮名：諳⁻誦｜ヨクオボユル》等（ナド）
の事をのみ務（ツトム）るものを。《振り仮名：玩物喪志｜グワンブツサウシ｜モノヲモテアソビコヽロザシヲウシナフ》といふてこれを非（ソシリ）たり。
況（イハン）や人に君たるものの学⁻問は。先￣ツ此道⁻義を《振り仮名：講⁻究｜コウキウ｜キハメシル　》することを
最（サイ）第（ダイ）⁻一の務（ツトメ）とすべし。故に儒（ジユ）⁻教（ケウ）にも正￣フシ＿レ心￣ヲ誠￣ニスル＿レ意￣ヲの義を主と
して論じ。止⁻観の法にも。其心を《振り仮名：安⁻定｜オチツケ》て後に。智（チ）⁻慧（ヱ）を発（ハツ）する
ことを教（ヲシフ）るは。大⁻学に。明￣カニシ＿二明⁻徳￣ヲ＿一。新￣ニシ＿レ民￣ヲ。止￣ル＿二於至⁻善￣ニ＿一の《振り仮名：三⁻綱⁻領｜　コウレイ｜ミツノクヽリ　》より。格￣シ


