【右丁】

＿レ物￣ヲ致￣シ＿レ知￣ヲ。誠￣ニシ＿レ意￣ヲ。正￣フシ＿レ心￣ヲ。修￣メ＿レ身￣ヲ。斉￣ヘ＿レ家￣ヲ。治￣メ＿レ国￣ヲ。平￣ニスル＿二 天下￣ヲ＿一の八⁻条（デウ）⁻目に及（オヨブ）にも。
まづ知￣テ＿レ止￣コトヲ而-后￣ニ有￣リ＿レ定￣ルコト。定￣テ而-后￣ニ能￣ク-静￣ナリといふて。誠⁻一の至⁻善に止
りて。心の向（ムカフ）ところを定て。外に求（モトム）べきことなれば。其心-静（シヅカ）
にして忙（イソガシ）からず。故に静￣ニシテ而-后能-安￣シ。安￣シテ而-后￣ニ能-慮￣ルといひて。其
心の静にして安きより。よき思（シ）⁻慮（リヨ）も発し。道⁻理に合（カナフ）やうに
なれば。おのづからよく誠⁻一の至⁻善をも《振り仮名：観⁻得｜ミツケエ》て。万⁻事に通⁻
達し。思ところ行ふところ。尽（コト〴〵）く其- 節（ホド）に中（アタル）が故に。慮￣テ而-后￣ニ能
得といふて。大⁻道を自⁻得（トク）することを示（シメシ）たると同⁻意也。《振り仮名：九⁻仞｜　　ジン｜シチヂヤウニシヤク》の山

【左丁】
を為（ツクル）は。一⁻《振り仮名：簣｜キ｜モツコウ　》に始り。千里の遠（トホキ）に行（ユク）には。一⁻《振り仮名：就｜シウ｜マタキ》に発（オコル）がごとく。
物￣ニ有＿二本⁻末＿一。事￣ニ有＿二終⁻始＿一といふて。その本と末（スヱ）とをとり違（チガヘ）ては。
すべての事は成（ジヤウ）⁻就（ジユ）せぬものにて。もの知（シリ）になり。才⁻弁（ベン）に任（マカセ）
て。妄（ミダリ）に己（オノレ）が身にいまだ行（オコナフ）こと能（アタハ）ざることを、人に伝へ。他（タ）に説（トク）
ことなどは。一⁻切心に誡（イマシメ）て為（スル）ことなく。先￣ツ其心の向（ムカフ）べきかたを
定（サダメ）て後に。実⁻用の智を発することを希（ネガフ）べし。これ学⁻問の要（ヨウ）⁻務（ム）
にして。治国。平天下の根⁻本なればなり。然れども。此坐⁻禅止⁻
観の法を修⁻行せんには。まづその五⁻蓋（ガイ）を棄（ステ）。《割書：五⁻蓋とは。貪（ドン）⁻欲（ヨク）｜蓋（ガイ）。《振り仮名：瞋⁻恚｜シンヱ》蓋（カイ）。《振り仮名：睡⁻眠｜ズイメン》》


