【右丁】
待（マツ）より外なきがごとし。故に此 胸（ムネ）⁻腹（ハラ）の上へ《振り仮名：攣⁻引｜ヒキアゲル》ものを《振り仮名：下⁻降｜オチツカ》
せて。かゝる《振り仮名：沈⁻痾｜ムヅカシク》《振り仮名：廃⁻疾｜コヂレタルヤマヒ》を治（ヂ）し。その心⁻意を《振り仮名：清⁻爽｜サハヤカ》にせむには。
この禅（ゼン）⁻帯（タイ）の術（ジユツ）こそ。《振り仮名：究⁻竟｜クキヤウ》の《振り仮名：良⁻方｜ヨキシカタ》なるらめとおもひよりしより。
白⁻幽が伝るところと。大比丘三千威儀に載（ノセ）たる。革（カハ）を用て
製（セイ）するものとを《振り仮名：折⁻衷｜セツチウ｜ナカズミヲトリ》し。薬⁻汁に浸（ヒタ）せる布（ヌノ）を以て。この帯を
製し。これを人に伝て。以て《振り仮名：呼⁻吸｜イキ》を調へ。腹⁻気を和（クワ）し。《振り仮名：沈⁻痾｜コヂレヤマヒ》を
治し。《振り仮名：気⁻質｜コヽロモチ》を転（テン）ぜしめて。確（タシカ）に其 効（コウ）⁻用を知ること。今に至（イタリ）て二⁻
十⁻余⁻年の久き。益（マス〳〵）其妙⁻用を明（アキラカ）にすることを得たり。此腹⁻帯の

【左丁】
法は。行住坐臥にこれを用ひて。一切の事（ジ）⁻業（ゲフ）のうへに之を
試（コヽロム）るが故に。《振り仮名：枯⁻坐　静⁻黙｜コ　　ザ　　　ジヤウモク｜ザゼンシテスハツテヰル》のむなしく時⁻日を費（ツヒヤ）す煩（ワヅラヒ）もなく。且（カツ）
その《振り仮名：功⁻験｜シルシ》を《振り仮名：自⁻己｜シブン》の行（オコナフ）ところの技（ギ）⁻芸（ゲイ）。今⁻日の《振り仮名：世⁻務｜　ム｜ツトメ　》の上に《振り仮名：試-知｜コヽロミシラ》
るゝが故に。其-旨（ムネ）を会（エ）⁻得（トク）することも。また至（イタツ）て速（スミヤカ）なり。故にこ
れを延（ヱン）⁻寿（ジユ）増（ソウ）⁻慧（ヱ）の帯と名づけて。動⁻中の坐（ザ）⁻禅（ゼン）最（サイ）⁻上の一⁻具（グ）と
はするなり。
　白⁻隠が書に曰。予 壮（サウ）⁻年の頃（コロ）。これを道⁻士白⁻幽（イウ）先⁻生に聴（キケ）り。
　白⁻幽は城の白川の巌（ガン）⁻窟（クツ）に隠（カクレ）て。世⁻寿二⁻百⁻四⁻十⁻歳を閲（ケミス）と

