【右丁】
の《振り仮名：中⁻心｜タヾナカ》を以て。吾-身と馬の体との《振り仮名：枢⁻軸｜シンギ》と為（ナシ）て。馬の《振り仮名：四-脚｜アシ》は
直（スグ）に是（コレ）《振り仮名：吾-脚｜ワガアシ》なりと観（クワン）⁻念（ネン）し。手（タ）-綱（ヅナ）を《振り仮名：寛⁻裕｜ユルヤカ》に持（モチ）て。これを頼（タノム）こと
なく。鞍をも馬をも忘（ワスレ）て乗（ノル）ときには。鎗（ヤリ）剣（タチ）炮（テツパウ）箭（ユミヤ）。すべての働（ハタラキ）
は。心のまゝになるべきなり。されども是は術（ワザ）に於ての事（コト）
にして。大⁻将たる人の馬⁻上に在（アリ）て。《振り仮名：采-幣｜サイハイ》一⁻柄（ポン）を以て。衆⁻軍を
《振り仮名：支⁻揮｜カケヒキ》し。国⁻家を治むとするものの馬⁻上は。即（スナハチ）是（コレ）大将の《振り仮名：正-庁｜ヲマシドコロ》
なれば。たゞ浩⁻大の《振り仮名：形⁻勢目｜ケイセイ｜イキホヒ　》を張（ハリ）て。すべて危（アヤウ）きことは為（セ）ぬや
うにすべし。これをよく馬に騎（ノル）ものとやいふべき。

【左丁】
　紀-伊大⁻納-言頼-宣-卿は。東⁻照⁻宮の十一⁻男にて。幼より
　東⁻照⁻宮の御膝⁻下におはして。文⁻武の御物⁻語を聴（キヽ）。《振り仮名：尋-常｜ヨノツネ｜ナミ〳〵》の
　質（シツ）におはしまさず。ある時馬を騎（ノリ）たまひ。駆（カケ）＃1の中にて。頭（ヅ）⁻
　巾（キン）の風に落けるを中にとりて。また鞍（クラ）に乗（ノリ）なほりたま
　ひしを。吉-見喜-右衛門といふ者。松-野惚-太⁻郎といふ者に
　語（カタリ）て称（ホメ）ける。をりふし。頼宣卿そこにおはしける時なる
　に。惚太郎聴て。さては殿には馬⁻上はいまた《振り仮名：熟⁻錬｜ジユクレン》したま
　はぬなめりといひければ。頼宣卿聴て。子⁻細いかにと問
