【右丁】
　せられければ。惚太郎 答（コタヘ）て申けるは。　東⁻照⁻宮は。海⁻道一
　の馬⁻上の達⁻人と称（シヨウ）し奉たるとうけたまはりしは。小-田-
　原 陣（ヂン）の時。山-路を武⁻者 押（オシ）して過（スギ）させたまふ。丹⁻羽長⁻重。長⁻
　谷川秀-一。堀秀-政は。峯（ミネ）すぢをおしけるが。　東⁻照⁻宮の御
　旗を見て。皆々 止（トヾマリ）テ押（オシ）-前（マヘ）を視（ミ）てありしが。爰（コヽ）に一ッの谷川
　の細-橋あり。この橋へ行（ユキ）かゝる。人-々橋の下を皆《振り仮名： 歩-陟｜カチワタリ》にす。
　東⁻照⁻宮には御馬⁻上にて橋-際（ギハ）まて着（ツキ）たまひしかば。三⁻人
　の大⁻将は。世に聞ゆる馬⁻上の達人が。あの細橋を陟（ワタ）すを

【左丁】
　みよといひあえりけるに。やがて馬より下させたまひて。
　御馬は遙（ハルカ）の川下を口つき四五人にて牽（ヒキ）わたしけり。人々
　これはいかにとうひけるを。かの大⁻将はともに大に感（カン）じ。
　馬⁻上の達⁻人とは。これをこそいふべけれ。真（マコト）の馬⁻上の達⁻
　者は。危（アヤフ）きことは決（ケツ）してせぬものなり。殊（コト）に大⁻事の軍を前
　におきてのことなれば。かくあるべきことよと称（ホメ）たてまつ
　りしと聴（キヽ）-伝へたりと申ければ。《割書：すべての事にわたりて。此｜こゝろえあるべきことにて。たゞ》
　《割書：馬⁻上のみにはあら｜ざるべしとそ思はる。》頼宣卿つく〴〵と聴て。大に怡（ヨロコ）び。直（スグ）に