【右丁】
　此 事（コト）を書（カキ）て。硯箱に納（イレ）られたり。《割書：この用⁻心 尤（モツトモ）｜称（シヨウ）すべし。》頼宣卿は。す
　べて人の申ことを等閑（ナホザリ）に聴（キヽ）-過（スゴ）したまはぬこと。平⁻常にてお
　はしましけるゆゑに。人皆 辞（コトバ）を尽（ツク）しけるとぞ。あるとき。
　前⁻田権之烝といふ士。頼宣卿へいひけるは。今⁻朝つく〴〵と思（シ）⁻
　慮（リヨ）いたせしに。大⁻将の一⁻言（ゴン）ほど重きものはあるまじ。千⁻
　万⁻金にも替（カエ）がたき命も。大⁻将の一⁻言より露塵（ツユチリ）ほども惜（ヲシ）
　とおもはぬ心になりて捨（スツ）ること。古⁻今その例（タメシ）あまたあるを
　おもへば。凡て大⁻将たる人は妄（ミダリ）に言（コト）は発（ハツ）すまじきもの

　【左丁】　
　也と申たりければ。とかくの詞（コトバ）はなくて。時（ジ）⁻服（フク）を与（アタヘ）て称（シヨウ）し
　たまひしとぞ。かゝるほどのことを弁（ワヘマ）【ママ】＃1へたまはぬにはまし
　まさねど。すべて貴（キ）⁻人へ対（タイ）しては。ものゝいひにくきことな
　るを。言（イフ）ものゝ信（シン）⁻実（ジツ）は。いさゝかも麤（ソ）⁻略（リヤク）に聴すてまじきこと
　なれば。称（シヨウ）したまふは。智（チ）の大なるがゆゑなり。この君はす
　べてかくのごとく。人の諫（イサメ）を納（イレ）たまふことなみ〳〵ならず。
　あるとき。腰帯（コシオビ）といふ備⁻前長-光の刀にて。《振り仮名：立-袈⁻裟｜タチ ゲサ》を試（コヽロミ）た
　まひしに。こゝろよく斬（キレ）て。そのまゝに立たるを。突（ツキ）たまひし

