【右丁】
　かば。二ッになりて倒（タフレ）けり。左⁻右一⁻同に《振り仮名：駭⁻嘆｜オドロキホムル》ばかりなりしかば。
　自（ミヅカラ）にも大に怡（ヨロコビ）て。那⁻波道⁻円に。異⁻国にもかゝる名（メイ）⁻剣（ケン）もあり
　や。またかく手の《振り仮名：爽⁻利｜キヽ》たる人やあると問たまひければ。
　道⁻円承り。異⁻国には、《振り仮名：竜⁻泉｜リョウセン》、《振り仮名：太⁻阿｜タイア》といふ利（リ）⁻剣（ケン）あり。されども
　人を殺（コロシ）て楽（タノシミ）とするは。人⁻間の心にはなきことにて。唐⁻土に
　は。夏（カ）の桀（ケツ）⁻王。殷（イン）の紂（チウ）⁻王といひし。国を亡（ホロボ）せし悪（アク）⁻王あり。日⁻本
　にて罪（ザイ）⁻人を斬（キル）ことは。穢（ケ）⁻多（タ）【ママ】　こそいたすなれと。憚（ハヾカリ）なく申ける
　か。そのまゝ奥へ入たまひぬ。やがて＃1道⁻円を召（メシ）て。さきに

【左丁】　　　
　いひつることこそ。至⁻極の道⁻理なれ。これより再（フタヽビ）《振り仮名：試⁻斬｜タメシ》など
　自（ジシン）することはあるまいぞ。かへす〴〵も諫（カン）⁻言（ゲン）のほど志-浅（アサ）から
　ぬことの怡（ヨロハ）【ママ】＃2ばしと。厚（アツ）く賞（シヤウ）⁻美（ビ）し給ひし。またある時。大-高源
　左衛門といふ士が。司（ツカサド）ることにつきて《振り仮名：過⁻失｜アヤマチ》ありしかば。吾（ワレ）
　不⁻幸（カウ）にして。良⁻士を持（モタ）ざるゆゑ。何-事も慢（オコタリ）になりぬと叱（シカリ）
　て。人のなきことかなとありしを。道⁻円聴て。《振り仮名：自⁻己｜ジフン》の昧（クラ）くし
　て。人の善⁻悪を視（ミ）あきらめざることをば顧（カヘリミ）ずして。人を咎（トガ）
　めて。人のなきとのたまふは何-事ぞや。古⁻参（サン）にも新⁻参に
　