【右丁】
　も。よき人を目をつけて撰（ヱラミ）-出（イダサ）むには。智⁻者も勇⁻者もいか
　ほどもあるべきに。人のなきは目のあきたまはぬがゆゑ
　なり。人を咎（トガ）むべきことかはと。直（チヨク）⁻言（ゲン）しければ。熟（トク）と聴たまひ
　て。道⁻理至⁻極せりとて。再⁻三 感（カン）ぜられ。ふかくさきの詞（コトバ）を悔（クヒ）
　たまひける。此道⁻円。常に其-子に誡（イマシメ）て。乱（ラン）⁻世には君の為に
　臣⁻下の戦（セン）⁻死（シ）するは。さしてめずらしからず。大⁻平の世に諫（イサメ）
　て死ぬことを忘べからずといひけるとや。むかしより。諫（イサメ）を聴（キヽ）。
　己（オノレ）が過（アヤマチ）を告（ツグ）るものを怡（ヨロコ）ぶ君は。智の至て大なるものにて。

【左丁】
　天⁻命に合（カナ）ふがゆゑに。これを佐（タスク）る良⁻臣も多く。国（コク）⁻《振り仮名：祚｜ソ｜サイハイ　》子⁻孫
　に伝るは。これ自⁻然の道⁻理なり。故に人に君たるものの
　ふかく思を致（イタス）べき。第（ダイ）⁻一の事とはするなり。
　昔江⁻戸に　馬⁻術⁻者ありけり。高⁻弟両⁻人に印（イン）⁻可（カ）して後。其 勝（スグ）
　れたるかたに師（シ）⁻範（ハン）は譲（ユヅラ）んとて。愛宕（アタゴ）の石-段へつれゆき。
　両⁻人ともに馬を並（ナラベ）て。此-阪を《振り仮名：騎⁻上｜ノリアガリ》てみせよといひければ。
　其一⁻人はそろ〳〵と馬を歩（アユ）ませて。静（シヅカ）に登（ノボ）る。一⁻人はさら
　〳〵と駆（カケ）＃1させて。忽（タチマチ）に登（ノボリ）おはりて。後（ウシロ）を顧（フリカヘリ）て立たりしが。師　　
　　