【右丁】
　は其静に登たるを。後の師⁻範の定たりしかば。人皆 異（アヤシ）み
　て問ければ。さればよ。あの阪を登むこと。さのみ難（カタ）きこと
　にはあらぬを。急（キフ）に登るべきほどの事もなきに。駆（カケ）たる
　は。時⁻節を判（ワカタ）ずして甚-危（アヤフ）く。　後を顧（カヘリミ）たるに。誇（ホコル）-心（コヽロ）のみゆる
　は。慎（ツヽシミ）のなきがゆゑなり。すべて事なきときには。《振り仮名：過⁻失｜クワシツ》あ
　らせじと。馬をも労（イタハリ）て騎（ノル）べきこと也。といひしとぞ。昔は卑（イヤシ）き
　馬⁻術の師⁻範する者にも。これまでの見（ケン）⁻識（シキ）のありしは。全（マツタク）
　風⁻俗（ゾク）の厚（アツ）かりしゆゑなり。諸⁻芸（ゲイ）⁻術（ジユツ）ともに此《振り仮名：意-得｜コヽロエ》　あるべ

【左丁】
　きことなり。
易の《振り仮名：繋⁻辞⁻伝｜ケイジデン》に。服￣シ＿レ牛￣ニ乗￣リ＿レ馬￣ニ。引￣テ＿レ重￣ヲ致￣テ＿レ遠￣ニ。以利￣ス＿二 天下￣ヲ＿一。蓋（ケダシ）取（トレリ）＿二諸（コレヲ）随（ズイニ）＿一＃1といふ。
随は。シタカフと訓（ヨミ）。この随に馬をいふは。馬はもと野-足の
物なるを。人これを使（ツカフ）には。その性（セイ）に随（シタガ）ひて。無⁻理のなきや
うに騎（ノル）べきことなれども。彼（カレ）はもと己（オノレ）が心のまゝに《振り仮名：曠⁻原｜ヒロノ》を
《振り仮名：奔-廻｜カケマワリ》て。それに馴（ナレ）-育（ソダチ）たる畜（チク）⁻生なれば。これを征（セイ）することなけ
れば使（ツカ）ひ難（ガタ）し。随（ズイ）の卦（クワ）の上の兌（ダ）【卦の占形図】は。陰の卦。下の震（シン）【卦の占形図】は。
陽の卦にて。陽-誘（イザナヒ）陰-和（クワ）するの象（カタチ）にて。我（ワレ）-動（ウゴキ）て彼（カレ）-説（ヨロコブ）の義なれ