【右丁】
になる。聖⁻人の卦⁻象に。牛⁻馬をこの随の卦に当（アテ）たるは。《振り仮名：至⁻妙｜メウナル》　
道⁻理あることとおもはるゝなり。己（オノレ）は馬⁻術の事は知ざること
なれども。いかに人に使（ツカハ）るゝ物なればとて。無⁻理非⁻道にし
て。愛憐（アハレミ）の情（コゝロ）なくては。馴（ナレ）-致（イタ）さるゝものにあらず。これは牛⁻馬
のみにはあらず。上に居（ヰ）て下を使（ツカ）ふに。この心あるにあら
ねば。其 使（ツカハ）るゝ臣⁻下も。其君の為に死（シナ）むと思ふ心も起（オコ）らず。
万⁻物同⁻一⁻理の感（カン）⁻応（ナウ）なれば。馬を使ふの心を拡（オシヒロメ）て。家に及せ
ば、家-整（トヽノ）ひ。国に及せば、国-治り。之を天⁻下に及せば、天⁻下-平なり。

【左丁】
むかし斉（セイ）の宣（セン）⁻王が。鐘（カネ）に釁（チヌル）る牛を憐（アハレミ）て。羊（ヒツジ）に易（カエ）たるを。孟⁻
子が。是心以て王たるに足（タ）れるは。その禽（キン）⁻獣（ジウ）に及べる恩（オン）を
推（オシ）て。四⁻海の民に至（イタ）らしむるのみといひて。是 乃（スナハチ）仁⁻術なりといひ
しは。乃 是（コノ）意（コヽロ）なり。　　　
　むかし。磨（スリ）⁻鍼（ハウ）-嶺（タウゲ）に《振り仮名：馬⁻奴｜ウマカタ》ありしが。正⁻直（ヂキ）なる漢（ヲトコ）にて。己（カレ）が使（ツカ）
　ふ馬を愛（アイ）すること子のごとくしけるが。馬もよく馴（ナレ）て。い
　かなる駻（アラ）-馬（ウマ）にても《振り仮名：柔⁻和｜ニウワ》になりけり。故にそれを聴（キヽ）-伝（ツタ）へ
　たるもの。馶（クセ）⁻馬（ウマ）の御（ツカヒ）がたきものあれば。　価（アタヒ）を卑（サゲ）て買（カヒ）とりも

