【右丁】
　らひけるが。此 漢（オトコ）得（エ）て使（ツカヒ）ぬれば。いくほどなく《振り仮名：柔⁻和｜ニウワ》になり
　ぬれば。前のあるじその価（アタヒ）を倍（バイ）して買（カヒ）もどしなどすること
　たび〳〵なりしかば。遂（ツヒ）には田 畑（ハタ）など買とりて。福（フク）⁻有（イウ）になりし
　とぞ。《振り仮名：此-等｜コレラ》の事よりもおもひめぐらせば。世の風⁻俗を変（ヘンゼ）む
　ことは。さして難（カタ）きことにあらざるべし。
　　　　弓を観⁻徳の器といふことを論ず
弓を《振り仮名：観⁻徳｜クワントク》の器（キ）といふことは。もと礼（ライ）⁻記（キ）に出て。庠（シヨウ）⁻序（ジヨ）といふは。
《振り仮名：学⁻問⁻所｜ガクモンジヨ》のことながら。序は。射（シヤ）也と釈（トキ）たる。序とは。賢を序（ツイ）づる

【左丁】
といふ義にとりて。この射（シヤ）⁻芸（ケイ）を以て。人の心を察（サツ）し。その行（オコナヒ）
を観（ミ）ることのありしよしにて。郷射礼（キヤウシヤレイ）とて。一⁻《振り仮名：郷｜キヤウ｜サト　》ことに。射⁻礼
を以て交（マジハ）ることあり。我-邦にも。　履（リ）⁻中⁻帝の頃（コロ）より。学（ガク）⁻校（カウ）の設（モフケ）
ありて。この射⁻礼に似（ニ）たることもありしを。仏⁻法 盛（サカン）に世に行
はれてより。朝⁻廷（テイ）諸⁻臣ともに。儒⁻学の事は怠（オコタリ）がちにて。天⁻子
の武⁻威（ヰ）は。次（シ）⁻第（ダイ）に衰（オトロ）へ。続（ツヾイ）て元⁻享（カウ）、応（オウ）⁻仁（ニン）の乱（ミダレ）より。天⁻下の学（ガク）⁻校（ガウ）
も皆 廃（ハイ）⁻絶（ゼツ）したるが。たゞ加⁻茂の社（シヤ）⁻家（ケ）の中に。養（ヨウ）⁻老（ラウ）、郷（キヤウ）⁻射（シヤ）やう
の事。近き頃（コロ）までも其法 残（ノコリ）しよし。今はいかゞありけん。総（スベ）【惣】て

