【右丁】
　の中に大なる石のありけるを見て。虎の伏（フシ）たると思ひ。
　跡（アト）より逐（オハ）れなば。遯（ノガ）れ難（ガタ）からんと怖（オソレ）ければ。一⁻処（シヨ）懸（ケン）⁻命（メイ）の
　心にて。弓を彎（ヒキ）て之を射（イ）たりしかば。鏃（ヤジリ）石に没（イリ）て立たり
　ける。《振り仮名：響⁻応｜テゴタヘ》のおもふにたがひしゆゑ。たちよりてよく視
　れは。石なりけるゆゑ。さては吾 射（シヤ）⁻芸（ゲイ）よく石を貫（ツラヌ）くに至
　しよと。慢（マン）⁻心 起（オコリ）て。再（フタヽビ）射（イ）たるときには。矢（ヤ）は躍（オドリ）てこなたへ
　反（カヘ）り石には痕（アト）もつかざりしとなり。そのはじめに。一⁻心に
　射（イ）たるときには。石も徹（トホリ）たるを。我（ワレ）こそはと誇（ホコル）-心（コヽロ）の発（オコリ）た

【左丁】
　るより。おなじ弓矢にても。あとだにつかぬをみても。弓
　を観（クワン）⁻徳（トク）の器（キ）といへることを知るにたれり。その後に。漢（カン）の
　李広（リクワウ）が。石を一⁻途（ツ）に虎とおもひて射（イ）たりし。箭（ヤ）の石に入
　たるより。これも驕（ホコリ）⁻慢（オコル）の心 起（オコ）りて。真（マコト）の虎を射て。大に傷（キズ）
　を冒（カフム）りしと記（シルシ）たるにても。弓馬鎗剣。及一⁻切の事（ジ）⁻業（ゲフ）。小⁻伎（ギ）
　の類（ルヰ）にいたるまで。この我⁻意がありては。すべて成（ジヤウ）⁻就（ジユ）せ
　ぬものなるを思べし。況（イハン）や国⁻家を治るに於てをや。然（シカ）る
　ときには。この養⁻気の人のうへに大-益（エキ）あること。亦（マタ）以て慮（オモンパカル）