【右丁】
家を治るの道も。唯（▢▢）これ一にして足（タレ）るよしをいふと雖（イヘド）。其
弁（ベン）ずるところ多（タ）⁻端（タン）にして。頗（スコブル）煩（ワヅラハシ）き。これをもまた《振り仮名：易簡｜イカン｜テミヂカ　》の道
□いふべきものか。答（コタヘ）て曰。足（ソク）⁻下（カ）言（イフ）ところのごとく。終（シウ）⁻篇（ヘン）唯（タヾ）
是（コノ）浩⁻然の一⁻気を説（トク）のみ。然（シカリ）といへども。孟⁻子はこれを説（トク）に
理を以てす。故に後のこれを釈（シヤク）するものも。皆道⁻義の主（シユ）⁻持（ジ）
するところなりとのみいひて。そのいかなるか。至⁻大至⁻剛（ゴウ）。
いかなるか。天⁻地に《振り仮名：充-塞｜ミチフサガリ》たる《振り仮名：形⁻象｜カタチ》といふことを弁（ベン）ずるもの
なけれは。明（メイ）⁻達（タツ）の者は。唯心に《振り仮名：黙⁻識｜モクシキ｜ソレトシル》するものありと雖（イヘド）。孟⁻子

【左丁】
□□言（イヒ）-難（ガタ）しといへることなれば。卒（ソツ）⁻爾（ジ）にこれを聴（キヽ）ては。その
要領（ヨウレイ）を得がたきものもまた多し。故に今此気を養ふことを
説（トカ）むとするには。止（ヤム）ことを得ずして。先其気の質（シツ）を談（ダン）ぜむとす
るがゆゑに。天⁻地の間に。かくのごとく《振り仮名：充-塞｜ミチフサガリ》たりといふ。実（ジツ）⁻
測（ソク）の《振り仮名：体⁻質｜スガタ》を知しめむがために。万⁻物のこれに由て。生（セイ）⁻成（セイ）化（クワ）⁻育（イク）
する所-以より。色。音感⁻応の徴（タメス）べき事を説（トキ）。この実（ジツ）⁻測（ソク）より。必
直（ナホキ）を以て養（ヤシナフ）べきものなることを論じ。しかして後に。弓馬、
試剣（ケンジユツ）、軍術のうへにまても及ほして。其《振り仮名：運⁻用効⁻力｜ハタラクチカラ　》の大なる
