違いでしたら、この度表向きから仰せ出された御命を畏まって承りましたら、その分で済む事故、もしまた間違いの筋もありましょうかと内々承り合いたく、御意を得たい段を申し入れた所、委細承知いたしました。役人共に吟味させて見ましょう。しばらくお控えください、との事でした。この間に御花壇奉行当番の三宅大炊が招かれてお尋ねになった様子です。もっとも西池縫殿の直弟が当番にて挨拶に出られました。追って三河守が出られて申し聞かせるには、役人共に吟味させました所、なるほど百姓共が申す通り十八日から二十五日まで八日の間は御願い申して拝領を仰せ付けられました。そうしましたら彼等はその通り申すはずです。何とも済まない事です、と気の毒そうな顔付きでしたが、伝奏への伺いの義はまず差し控えるべきですとも、またお窺いくださいとも申されませんでした。とかくこの分では済まない義だとばかり申されました故、こちらから申し入れるには、そうでしたら気の毒ながらやむを得ない事、これより罷り出て御伺い申し上げましょう。また、この間町口美濃守殿へ貴意を得た通り、御用水御下地の義はこれまで谷様方から社中まで仰せ下され、その上社中から支配いたす古格にございます。この間の通りに小山百姓共から彼是申し越しては古格も立ち難く候間、小山樋内の義は格別、樋から外の川筋の義は御用水の多少に依らず社中へ仰せ下されるよう御取り計らい頼み奉ります、と申し入れました。すなわちこれまで御取次中から一社へ仰せ下された書付共をご覧に入れます段を申し入れ、西池三郎右衛門、木坂和泉守、佐原織部正、西池出雲守、藤木志摩守、栂井石見守、飯室越前守等からの口上書四通を見せた所、三河守が申されるには、この義は一覧に及びません、心得ております、と申されましたが、持参いたしました事故、まずご一覧くださいと申し入れ、本紙は見せるだけにて取り帰り、新写を残し置いて帰りました。それから御奉行弁殿へ参上申し入れた所、水谷木工が出られましたので、一通り右の次第を申し上げ、口上窺書を差し出した所、一覧いたして申し上げましょう、まず中宿へ

退居申すべし、との事でした。これにより中宿檜物師方に休息、亥の刻頃石井主水、水谷木工からの連名の書状が到来、罷り出るようにとの仰せでした。即刻参上した所、水谷木工が出られて仰せ出されるには、窺書はまずお落手遊ばされました。小山郷の義はなお御吟味遊ばすべきとの義です。もっとも今日窺書の外に女房御奉書の写し、伝奏からの御添翰写し、享保十二年五月小山郷百姓から一社中まで願い出で、社中から万里小路弁殿へ願い上げた社記の抜書、取次中からの下地状等をご覧に入れた所、残らず差し返しにて、窺書とこの度小山百姓共から差し出した口上書だけ御留め置きです。この趣を御伝奏葉室中納言殿へお届け申し上げ、九つ半時に帰郷しました。

窺書の留め
　　　　　　謹んで窺い奉る口状
当時渇水につき賀茂御神領の植え付けが相成り難く候故、御池御用水拝領の儀をお願い申し上げた所、先格をもって早速拝領を仰せ付けられ、有り難く畏れ入り候。然る所右御用水拝領仕りました上、神領の所々に配分仕り申し合わせ、随分理由なく田地植え付け候よう申し渡した所、小山郷中の百姓が一社中へ罷り出で申し届けるには、御池御用水の御儀、小山郷百姓清兵衛、久左衛門と申す者両人から御所御役人中様へ御願い申し上げ、すなわち御免を蒙り、去る十八日から来る二十五日まで私共へ拝領仕り置き候間、この度御社中からの仰せ渡しの儀は承知いたし難い段申し出で候。この儀は往古から小山百姓共から一社中まで相願いして、一社中から御願い申し上げ拝領仕る先格にございます。然る所彼の百姓共先格に違い、御所御役人中へ直に相願い不埒の致し方仕り候につき、この度も右の仕合いにございます。もっとも小山郷百姓共から願い上げた儀、一社中においては存じ奉らず、古格をもって社中へ拝領仕る御儀にございます。