ございません。百姓共が願って拝領した義については社中は存じません。その上先例では百姓共から一社中に相談し、社中から御願い申した事なので、差し障りということはございません。表向きの拝領は済んでいますが、この通りに拝領を致すべき水がないので御窺い申し上げたと五六度も応対に及んだが、何分道理のない返答で、幾度申し入れても暖簾に腕押しのような返答なので、先ず帰って社中へも申し聞かせると申して帰った。いかが御相談して追って返事をし御出頭するのも然るべきとの義である。評議は品々で、御内儀の沙汰なので間違いの筋があり御吟味も成し難い事と存じられる。そうであれば押して御願いなさっても却って宜しくない儀もあるので、この度の水はもはや諦め置き、この以後社格の相立つような御願いが然るべきである。今晩と申しても御願書も出来難いので、明朝早々御出頭なさるべきである。もっとも今日取次中から手紙が到来したので、次いでに取次中へも御越しになるのが然るべきである。御三人様が御出頭なさるべきとの義で、一人は三河守が御兼任なさって御領掌である。よって右願書の案文を保韶が認めて早めに出した。その後保土が差し繰りして出来上がり、執筆へ渡した。

二十四日　酉　晴

一、卯の半刻頃評議所へ出頭した。昨夜執筆が認め置いた願書に少々相違があったので執筆を呼びに遣わして書き直した。惣代業久季脩保士が出頭した。日野弁殿へ参上して申し入れたところ、水谷木工が出たので一通り口上で申し入れ願書を差し出したところ、申し入れるので暫く中宿へ退居するようにとのこと。よって帰りがけに御所武家玄関へ参って案内を求めたところ、寺沢市之進が出て通達した。もっとも未だ取次中は出仕していないとのこと。市之進の物語では、この内段々出ている体である。

追って飯室伊賀守が出て、先達てから差し出した書付共を持ち出し、昨日手紙をもって御意を得た、右の書付共を返却して御意を得たいと申した。この義は例年格式の極まった儀で、拙者も二十年来覚えている。御客でもおられるか、または格別御池が渇水の節はいつでも手前共から各様まで申し進めることでございます。このような義は偶然のことで度々はございません。この以後もいよいよそのようでございます。水の義は何かと事六ケ敷い義のようにお聞きしているが、外の義は私共の存じない義であると申されたので、それならばこの以後は御用水の義は多少によらず各様方から社中まで仰せ下されるよう頼み上げる。この後は小山百姓共から御用水の義を申し来ても取り合い申さないので、兼ねてそのように御心得下されるよう申し入れたところ、なるほど委細承知したと申されて退下した。それから中宿へ参って待っていたところ、未の刻前に日野弁殿から召状が到来したので即刻参上したところ、水谷木工が出て仰せ出されたのは、願書の趣を御伝奏へも御一覧なさったところ、御両所様共にその意を得難い思し召しである。右願書を只今御差し返しなさるべきだが、今晩内侍所御神楽につき御用多くておられるので、今一度御熟覧なさって明日御返しなさるであろう。先の書物の趣はその意を得難い思し召しであるとのこと。惣代共は右願いの義を御取り上げ下されなくては古来の社格が相立たず嘆かわしく存じ奉る。なお又明日御願いに罷り在るので、なお宜しく御取り上げを願い奉ると申し入れ置いた。それから御伝奏葉室殿へ参上し右の趣を御届け申し上げ置いて帰郷した。中宿において三河守播磨守と相談し、このままでは捨て置き難いので、帰って早々寄合を催すべきである。