左側にあり、浄土宗で鴻巣の勝願寺に属している。当寺は往古は普光庵という草庵であったが、慶長十五年（1610年）庚戌の年、開山聰蓮社円誉不残上人が寺院を開創して、阿弥陀如来の像を本尊とした。（丈三尺二寸ある）仏師運慶の作である。往古、鎌倉二位禅尼政子の命によってこれを造った。遥かの後、天正十八年（1590年）に至り、一品大夫人崇源院殿が鎌倉より移し給い、御持念されていたが、後に大超上人に賜り、また当寺第二世正蓮社行誉忠残和尚が当寺に安置申し上げたということである。（十七世晴世上人は殊に道光が普く四方に溢れ、信心の徒が多かったという）境内の閻王の像は運慶の彫像である。座像にして八尺ある。（毎年正月と七月の十六日には参詣者が群集する）当寺十月は十夜法会で最も賑わう。山門の額「海厳山」の三大字は縁山前大僧正雲臥上人の真蹟である。

塩浜　同所の海浜十八箇村に渡るという。風光幽趣がある。土地の人が言うには、この塩浜の起源は最も久しく、その始まりを知らないという。しかし天正十八年（1590年）関東御入国の後、南総東金へ御遊猟の頃、この塩浜を見そなわされ、船橋御殿へ塩焼きの賤の男を召し、制作の事を詳しく聞かれ、御感悦のあまり御金若干を賜り、なお末永く塩竃の煙を絶やさず営んで天下の宝とすべき旨の御命令があってから以来、寛永の頃まで大樹（将軍）が東金御遊猟の折には御金などを賜り、その後風浪の災いがあった頃も修理を加え給うという。（『事跡合考』に言うには、この地に塩を焼くことは凡そ一千有余年に余るという。また同書に天正十八年御入国の後、日を置かずこの行徳の塩浜への船路を開かせられる由が見える。今の小奈木川がこれである）

この地の塩鍋はその製法が他に勝り堅強で、保存が長持ちするので、東八州全てがこれを用いて食料の用とする。

甲宮　行徳入口の縄手にある。その由来は今知ることができない。土地の人はある者が伝えて言うには、国府台合戦の時に某の兜を祀るという。さもあろうか。