当社は行徳八幡宮の別当として兼帯し、奉祀している。

円光大師鏡の御影　行徳の東の海浜、高谷村の浄土宗了楽寺に安置されている。円光大師が鏡を照らして自分の姿を映し、描かれた御影であるという。（土俗では錦の御影とも称している）当寺には大僧正祐天和尚の真筆の塔婆がある。（寄特があるとして諸人が渇仰している）

長島の湊　葛西長島と一双の地である。（昔この地に長島殿と称した領主がいて、この地に住んでいたという）（梵音寺という観音霊跡の廃址がある）相い伝えるところによると、太田道灌の頃は国府台の湊に船を泊していた。その後、野州・奥州・常州・総州等の国々から高瀬舟の便利の良さを用いることになってから、行徳へ運送することになったという。

永禄二年、小田原北条家の分限帳に太田新六郎所領の中に葛西長島高城とある。

新利根川（万葉集では刀禰に作り、活字版源平盛衰記では利根に作る）旧名を太井河という。（この名称は更級日記および東鑑等の書に見える）また清輔の奥義抄に言う、下総国葛飾郡の中に大河があり、太井という河の東を葛東郡といい、河の西を葛西郡というとある。証拠とすべきである。私に言うに、この河より西は葛西と称して、今は武蔵国に属している。また北条五代記の国府台合戦の条下には「からめき川」という名で見える。

世俗では坂東太郎と称し、あるいは文巻川、またかつしかの河とも唱える。

行徳を流れる故に行徳川とも号する。水源は上野国利根郡文殊嶽の幽谷より発し、高科川・吾妻川・烏川・碓井川および信州の国郡より出る諸流が合流し、武州幡羅郡に至り一河となる。また上州渡良瀬川も利根に落ち合い、栗橋より分流して一流は北総に入り、関宿・木颪等の地に沿って東流し、銚子に至り海に帰す。これを利根川と号する。（坂東太郎と字する）一流は武蔵・下総の間を南へ流れ、国府台の下を行徳の方へ曲流し、海水に帰している。（これを新利根川と称する）

按ずるに、侍中群要に散位を刀禰と読んでいる。西宮抄に大節には太夫を刀禰と称するとある。公事根源に言う、大節に刀禰を召せと仰せられるのは、刀禰は六位を言うとあるが、古には刀禰というのは五位以上にもわたった名目である。また朝野群載に検非違使庁下刀禰職事と見え、また補任のことを挙げている。李部王記に百官主典以上を刀禰と称するとある。これは諸々の長上の官を言っているので、主典以上はみな長上の官である。

延喜祝祠式に「倭国の六御縣の刀禰男女に至るまで」とあるのは百姓などを言うのであろう。すべて海人の刀禰、里刀禰、また庭訓往来に淀河尻の刀禰ともあって、里長・防令なども刀禰と言ったことは古今著聞集にも見える。播州日岡明神に毎歳正月初午日に大頭ということを勤める。郷刀禰と称して旧家三十六人の内よりこれを勤める。各々六位で明神の供奉職である。その日射があり、また五節の式があって、悉く刀禰の役である。その余、山城の賀茂および鞍馬の靭天神の神職等をも刀禰と呼んでいる。後拾遺集雑神祇部の藤原長能の歌の詞書にも里の