万葉集
「勝鹿の真間の手児奈がありしかば真間の奥津に波も騒がぬ」

真間継橋（ままのつきはし）　弘法寺の大門石段の下、南の方の小川に架かっている二つの川の橋の中にある小橋のことを指している。《ある人が言うには、昔は両岸から板を中梁で打ち掛けたため継橋と言うのだという。そのようなことであろうか。》

万葉集
「あの乙女に行かむ駒も我が勝鹿の真間の継橋止まず通はむ」

新勅撰集
「勝鹿や昔のままの継橋を忘れず渡る春霞かな」慈円

風雅集
「五月雨に越し行く波は勝鹿や勝見が隠る真間の継橋」雅経
「勝鹿の真間の海風吹きにけり夕波越るよとの継橋」朝村

按ずるに朝村の和歌に「よとのつきはし」とあるのは、水の淀みにかけて言ったという意味で、山城の淀とは異なる。

「ここに人を渡し果てんとせし程に我が身はもとのままの継橋」日蓮

真間手児奈の旧跡　同所継橋より東の方百歩ほどにあり、手児奈の墓の跡であるという。後世祠を営んでこれを祀り、手児奈明神と号する。婦人の安産を祈り、小児の疱瘡を患う類いが立願してその霊験を得るという。祭日は九月九日である。《伝えによれば、文亀元年辛酉九月九日、この神が弘法寺の中興第七世日与上人に霊告があったため、ここに祀ったという。春台文集継橋記に手児奈のことを載せているというが、その説は里の言い伝えによるのみで証拠とするには足らない。》

清輔奥義抄に言う。これは昔、下総国勝鹿真間野の井に水を汲む下女である。粗末な麻衣を着て、はだしで水を汲む。その容貌は美しく、貴女には千倍も勝っていた。望月のように、花が咲き笑うように立っているのを見て、人々が競い合うこと、夏の虫が火に入るように、港に入る船のようであった。ここに女は思い悩んで一生がいくばくもないことを思い、その身を港に投じた。中略。
また「勝鹿の真間の手児奈」とも詠んだ。真間の入江、真間の継橋、真間の浦、真間の井、真間の野などと詠んだのはみなこの所である。云々