することになる。

奉納して鋳造した銅鐘
大日本国東州下総第一鎮守葛飾八幡是大菩薩
伝聞によれば寛平年間に宇多天皇の勅願社として社殿が建立され、建久以来右大将軍が
崇敬すること格別である。天長地久、前方には大海が広がり、後方には遠い村々が連なる。京都の虫の性質で動き、
鴨の鐘の暁の声で人々の戦いの眠りを覚まし、金の啓示の夜の響きで永遠に煩悩を除き、よく菩提を証する。
元享元年辛酉十二月十七日
　　　　　　願主右衛門尉丸子真吉
　　　　　　別当　　　法印智円

筒粥神事（つつがゆのしんじ）《毎年正月十五日の朝にこの神事がある。その年の豊作・凶作を知るとして参詣者が多い》 放生会（ほうじょうえ）《八月十五日に修行する。この日神輿が渡される》

《また同日に津宮（つく）ということがある。夕方七時頃、当社の社人等が集まり、鳥居の前に帆柱のように長い柱に白布を巻いたものを建て、上の方でその白布を結び合わせて足をかける代わりとする。念願》

《ある人が身軽になって件の柱の上へ登り、四方を拝し、社の方を拝し終わって下る。この行事は相模国日向薬師にもあって、そこでは推登（すいとう）と言う。その趣旨は相似ている。またその津宮柱の》

《下に楽屋を設け、神輿帰社に及ぶ時、獅子・猿・大鳥の形を装って、この楽屋より出て笛太鼓に合わせて舞うことがある。同十四日より十八日までの間、生姜の市がある。故に土俗では生姜》

《祭と唱える。「マチ」は祭りの縮語である》

当社は宇多天皇の勅願であって、寛平年間に石清水正八幡宮を勧請した宮居である。遥か後の建久に至り、鎌倉将軍頼朝卿が再び朽ち傾いた社殿を修営したことから、封域が広くして壮麗であったが、また星霜を経て今は老樹が鬱蒼として上久たる神垣となっている。

《考察するに、当社は国分寺と同じく一国一宮の八幡宮であって、往古府中に置かれたものがこれであろう》

八幡不知森（やはたしらずのもり）　同所。街道の右に沿って一つの深い森がある。方二十歩に過ぎない。往古八幡宮鎮座の地であると言い伝える。すなわち森の中に石の小祠がある。里老が言うには、人が誤ってこの中に入る時は必ず神の祟りがあるとして、これを禁じている。故に垣を巡らしてある。

《ある説では、昔平親王将門が平貞盛の矢に当たり、秀郷のために討たれた後、六人の近臣と称する輩がその首級を慕ってこの地に至った頃、この森を踏む者があれば必ず祟りがあるとして大いに驚怖するという。また、ある人が言うには、この森の周囲はことごとく八幡の地であって、森の地だけは行徳の持分であると。この故に八幡村の中に入会いというても他の村の地なる故に八幡の八幡知らずとは字したのだろうか》

《因みに考察するに、八幡は昔荘の号である。中山什宝の内、応永二十七年千葉介兼胤の証文に「下総国八幡荘本妙寺法華寺弘法寺三ヶ所寺務職云々、同荘曽谷郷田畠在家云々」かくの如く記されている。証拠とすべきである。しかしながら真間のあたり曽谷ともに八幡の荘に属していたと知られる》

曽谷妙見尊（そたにみょうけんそん）　曽谷村長谷山安国寺に安置されている。当国千葉寺妙見尊と同木であって、その末木を以て彫刻するという。当寺境内に王義之宮がある。鳥居の額に「晋王公廟」とあり、烏石葛辰の筆である。