【右頁】
夕顔観音堂　新宿の渡し場から半里ほど西北の方角、中川の堤に沿って飯塚村というところにある。本尊の聖観世音は金像で、お丈は五寸ほどあるというが、深く内陣に秘蔵されて拝することは許されない。別に慈覚大師手刻の観音の木像を龕前に安置している。言い伝えによると、この地は昔、荘官の関口氏某の采地である。《江戸砂子には、この地は村岡五郎平良文の墳墓の旧址だとあるが、根拠はない》往昔、関口氏がこの地において熊野権現および水神等の社を創建した。《この叢祠は今なお存在する》その社前に老松と榎の二樹が並び立っている。春夏は枝葉が枯れ、秋冬は緑色を増すという、人々が奇異に思うところである。また、この樹間から時として光を発し、あるいは龍燈が梢にかかるのを見るという。

寛文八年戊申、関口氏がこの地の医生深谷氏と共に相談して、この樹下を掘ったところ、一、二の仏具を得た。《深谷氏は紀州の出身で喜兵衛という。その頃七十歳の老婆がおり、年が似通っていた。神祠の傍らに住み、翁嫗は元より信心深く、日蓮の弘法に帰依し、常に妙法蓮華経の唱題を怠ることがなかった》これは必ず古時この地に有名な寺院があったのであろうと言って、ついに同年六月六日、謹んでなおこの土中を掘ったところ、

【左頁】
金像の大悲の像一躯を得た。《仏像背面に弘長二年二月造という七文字が刻まれている》そこで直ちに深谷氏の家に移し、仮に仏壇に安置した。相好端厳で、実に凡工の造ったものを超えるところがある。しかし、その前夜、深谷氏、老翁、老婆共に夢のお告げがあったので、ますます奇異なこととして、ついにこの地を開いて草堂を営み、この霊像を遷し奉ったのである。

考えるに、世に夕顔観音の像は瓠瓜の中より出現し給う故にこの称があるとも言い、あるいは紫式部の念持仏なりとも言い伝えられている。この地の縁起に載せるところと異なる。何の故に夕顔の称があるのか、その由来するところを知らない。

猿俣　新宿より北の方の村名である。
神鳳抄に曰く　下総国　葛西
猿俣御厨　百八十丁　新御厨　在之　云云

北条家永禄二年所領役帳に窪寺大蔵丞という人が葛西猿俣四十九貫文の地を領したとある。葛西は今は武蔵国に属するといえども、古くは下総国である。古書に出るところは皆このようである。

和同寺廃址　同所にあり。仏生山と号した真言の古刹で、和銅年間の草創であったと言い伝えられている。中古まで伽藍は立派であったが、天文六年国府台合戦の時、兵火のために灰燼となって