寺僧もすべて追い散らされて、ついに廃寺となったということで、今はその寺号のみを伝えている。

松戸津　常陸街道の宿場町で駅舎がある。更級日記に「鏡の瀬松里の津にとまりて」とあるのは、この地のことを言うのであろうか。《義経記に治承四年九月十一日、武蔵と下総の境である松戸の庄の市河という所に到着されたとあり、昔は松戸の庄の名であったのであろうか》

松戸堤　同所。新利根川の堤防のこと。鴻台戦記に天文六年十月、北条氏綱が小弓御所義明を攻めた頃、その月四日の夜、氏綱が夜中に紛れて浅草川を渡り、大津の宿を夜更けに通り過ぎ、松戸の堤で軍議があったことが記載されている。《大津の宿はどこの地であるか今は分からない。考えるに、葛西に青戸村があり、土地の人は青戸を「あふと」と呼ぶ。また「津」と「戸」とは音が通じるので、あるいは青戸のことを言うのであろう。今戸八幡宮の社記に今戸は元は今津と言ったとあるのも同じ例であろう》

相模台　松戸の駅から東の方の台地のこと。その広さは南北五百歩ほど、東西四百歩余りである。鴻台戦記の天文六年十月国府台合戦の条に、松戸の川を渡り、御所陣の内から椎津・村上・堀江・鹿島をはじめとして五十騎ほどが相模台に上がり、敵の人数を見定めたとある。

小弓御曹子墓　鴻台戦記の義明滅亡の条に、乳母のレンセイという女房が御曹子の亡骸を見ようとして、人目を忍んでこの相模台に来て、その墓所に参ったと記されているが、今はその墓の旧跡は定かではない。

行徳船場　行徳四丁目の河岸で、土地の人は新河岸と呼ぶ。旅籠があって賑わっている。江戸小網町三丁目の河岸からこの地まで船路で三里八町ある。この所はすべて房総・常陸などの諸国への街道である。

弁財天祠　同所の四五町下方の湊村にある。昔は潮除堤の松林の下にあったという。《その旧地を弁天山と号して石の小祠がある》今は円妙院に移している。正徳年間に江戸青山梅窓院の順誉唯然和尚がこの神の霊験により、享保三年戊戌に宮居を建立したという。祀る所は芸州厳島の御神と同じく市杵島姫神で、海神村の阿諏訪神は男神、当社は