女神と称する神田があり、弁天免と呼んでいる。

船霊宮《割書：画像一幅は探信の筆によるものという。古くはこの地が大船が入港する湊であったため、この神を崇めるという》

古鈴一口　湊村青陽山善照寺という浄土宗の寺に収蔵されている。芝増上寺に属する。開山は覚誉上人と号する。慈覚大師彫像の観音、湛慶作の閻魔王、また法然上人鑑御影と称するものがある。
重量五十二銭目余り
唐銅のようで甚だ古色を呈している
全長三寸二分、剣の裏延板
鈴の大きさ三寸回り、内に小石一つずつある
鈴の口一寸八分、剣先から元まで二寸三分

【挿絵】
一寸三分
輪長九分
広七分余
三分
五分【挿絵ここまで】

行徳八幡宮　本行徳三丁目、道より右側にある。別当は同所一丁目自性院が兼帯する。この地の鎮守であり、毎年八月十五日に祭祀を行う。

神明宮　同所一丁目、街道の左側にある。この地の鎮守とする。別当は真言宗で自性院と号する。毎年九月十六日をもって祭祀の日とする。その祀る所は伊勢内宮の土砂を遷して内外両皇大神宮を勧請し奉る。相伝によると、当社は昔は川向かいの中洲という地にあったが、後にこの所へ遷したという。またこの地を金海の森と号する。慶長十九年甲寅、金海法印という沙門がこの地に一宇の寺院を開創して金剛院と号した。よって金海の森というと《割書：金剛院は今は廃寺である》

《割書：按ずるに「葛西志」という書に、行徳は金剛院の開山某の行徳の聞こえが高かった故に地名とする由が記されている》

金剛院廃止　当寺より南の方にあり、御行屋敷と字する。これは即ち先に言った所の金剛院の旧地である。金剛院は羽州羽黒山法漸寺に属するという。その昔、行徳という有験の山伏が住んでいたことにより、ついにこの地名となると言い伝えている。

海巌山徳願寺　本行徳の駅中一丁目の横小路、船橋間道の