乙酉年七月八日に写す

『多識編』芳草類に言う：
蘭草【和名：ふちば（藤袴）、別名：かま】【異名】水香【本草綱目】、香草【本草綱目】、香水蘭【開宝本草】
女蘭【本草綱目】、燕尾香【開宝本草】、大沢蘭【炮灸論】
蘭沢草【弘景】、煎沢草【唐本草】
雀頭草【本草綱目】、都梁香【李当之】
孩児菊【本草綱目】、千金草

『大和本草』に言う：
真蘭　　和名はふじばかま。またあららぎとも言う。古歌に「蘭」と詠み、『八雲抄』にも蘭を「ふじばかま」「らん」と言うと書いてある。これが真蘭である。古歌には多くふじばかまを詠んでいる。国信の歌に：
「秋の野にむらむら立つ蘭（ふじばかま）紫深く誰が染めけん」
詩経や楚辞などに詠まれた蘭がこれである。上代は沈香・檀香などの諸香木がまだ中国から来ていなかったので、蘭を非常に賞美した。今の蘭と言うものは大葉の麦門冬のようで花の香りがよいものである。幽蘭と言うが、上代の真蘭ではない。

『和名類聚抄』に言う：
蘭　『兼名苑』に言う蘭【ふじばかま】一名蕙
闌・恵の二音。『和名本草』に言う：布知波賀万
『新撰万葉集』に別に藤袴の二字を用いる

『地錦抄』に言う：
燕尾蘭
一名蘭草
薫草
真蘭

『南方草木状』草類に言う：
蕙　蕙草一名薫草

『毛詩集解』に言う：
孔子曰く「蘭は当に王者の香草と為すべし」と言う者これなり

蘭は秋七種の花の一つ

『万葉集』第八巻　山上臣憶良が秋の野の花を詠んだ歌二首
「秋の野に咲いている花を手折り取って数えれば七種の花」

その一
「萩の花　尾花　葛花　撫子の　女郎花　また藤袴　朝顔の花」