『本草和名』によれば：
虎杖【異名】苦杖、大虫杖、班杖、酸杖【和名】いたづり

『救荒野譜』に言う：
醋筒草（いたどり）　湖湘の水辺に生える。葉が木芙蓉に似るが別物である。

『救荒本草』に言う：
酸桶筍（いたどり）

『本草綱目』では虎杖は七月に開花し、花の形は桃花に似ると聞くが、この条では花は菊に似ると言っており、疑問である。
『蜀本草』には木の高さは一丈余りと言うが、寇宗奭はこれを疑い、正しくないと考えている。思うに土地によって産するものが同じでないからであろう。ひとり虎杖のみであろうか。

乙酉年八月朔日に写す

虎杖嫩茎（いたどりの若芽）図

『和名類聚抄』に言う：『本草』に言う
虎杖　一名武杖【和名】いたどり

『異名分類抄』に言う：
二葉紅葉【たちひ】

『反正記』に言う：ある井戸があり、瑞井と言った。これを汲んで太子を洗った時、多遅（たちひ）の花が井の中に落ちていたので、太子の名を多遅花とした。今言う虎杖である云々。

『大和本草』で時珍が言うには「杖」は茎を言い、「虎」は斑を言う。
清少納言の『枕草子』に「いたどりは虎の杖と書く。杖なくてもよいのに、ほつきなるを」と言っている。これは戯れ言である。
虎杖の老いたものは杖とすべきである。最も軽い。しかし折れやすい。