乙酉初秋十四日に写す

多識編の蓏菜類に曰く
　　　苦瓜（くうり）　和名は今按ずるに蔓（つる）、別名は礼伊志（れいし）　　異名は錦茘枝　癩葡萄（らいぶどう）


大和本草に曰く
　　　錦茘枝　一名つるれいしという


　　　　　　　　　　　　　予が曰く
　　　　　　　　　　　　　　　また別に竜茘がある。これは
　　　　　　　　　　　　　　　古い礼伊志というもので、茘枝は唐果の
　　　　　　　　　　　　　　　ことをいう外国の果物である。竜眼の類である。国俗では苦瓜
　　　　　　　　　　　　　　　を茘枝と書くが、これは間違いである。苦瓜は蔓草
　　　　　　　　　　　　　　　である。民家では垣根や棚に蔓を這わせる。実は秋に至
　　　　　　　　　　　　　　　　って熟す。瓜のようで、皮は茘枝に似て多くの
　　　　　　　　　　　　　　　　　瘤がある。熟すと黄色になる。皮が裂けて瓤が現れ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　ると紅色である。皮と瓤の色が美しく、
　　　　　　　　　　　　　　　　　　小児が好んで食べる。



　　　　　　　　　　　　　　　本草綱目より出典　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　苦瓜（つるれいし、れいし）　一名紅瓤　泉州府志より