安政二年十月二日江戸大地震大火災場所案内

このたびの大地震の中で各所で大火災が発生した。○吉原の伏見町・江戸町・揚屋町・南町・京町すべて遊廓内の家屋・蔵は残らず焼失。ただし大門外で御制札の方は残り、向かいより日本堤・編笠茶屋田町・山谷・堀鉄砲まで焼ける。○同じく土手下・今戸橋北方一丁焼失。同所の真崎稲荷まで諸寺院・町々並びに穢多町ともに大破。○同じく馬道通り両側焼失。遍照院東方より出火して申寺・鳥寺その他諸寺の裏々、いろは長屋、同所随身門前まで焼失、土蔵も残った所なし。△浅草本堂は無事だが諸宮は大破、寺中数か所大崩壊。○猿若町の河原崎・市村・中村三座ともに楽屋・新道等残らず焼失。森田勘弥宅より北方は残る。同所藪の内並びに東側、医王院、この南方裏店焼失。同所南馬道焼失。▲同じく東山の宿は残り、花川戸町焼失、川端は残る。△東本願寺は無事だが東門潰れ、寺中九軒潰れる。▲誓願寺・日輪寺・幸龍寺その他門前町数町大きく崩壊。同所慶印寺本堂潰れ、この辺り四方各所大破。○同じく菊屋橋・新堀端半町焼失。

○駒形町両側焼失、西側は川外で止まり、東側は大川まで焼失。諏訪町の諏訪明神焼失。同じく黒舟町焼失、茅寺は残りここで止まる。▲三芳町から御厩河岸まで焼失、蔵前は残るが大破。▲同所茅町大破。▲両国横山町通り・馬喰町通りまで大破だが火災なし。○池之端茅町一丁目・二丁目焼失、出雲様少し焼失、備後様大破。○根津七軒町焼失、この四方の小屋敷・町屋多く潰れる。下谷の分は下に記す。○向島木母寺・梅若塚より南方、大地が裂け泥を吹き出す。白髭明神・長命寺・牛御前・三廻稲荷この辺り大破。○小梅瓦町・小倉庵焼失、この四方大きく崩壊。○本所五つ目渡し場際・五舟町半町焼失、この四方潰れ家多し。○石原町焼失、この辺り小屋敷・町家大破。

○同じく中之郷表町焼失。○同じく南方緑町・花町まで焼失。▲南北割下水近辺の屋敷・町家ともに大きく崩壊。▲相生町通り大破損、同じく北方御屋敷大破、同じく東方亀戸天神・柳島・五百羅漢四方の屋敷・村家ともに潰れ多し。▲回向院の修廊潰れ、同じく艮の方の町々・屋敷大破。総じて本所の分の潰れ家等はことごとく記しがたし。▲同じく一つ目橋石垣崩れ往来止まる。同じく弁天・再幸寺・初音稲荷・八幡旅所この近辺潰れ家多し。○御船蔵前町焼失、御船手屋敷は無事。○深川六間堀焼失、相江川となりから八名川町・籾蔵・猿江橋まで。○同じく森下町・小笠原少し焼失、時葉町二丁・井上下屋敷・太田下屋敷・高橋まで焼失。▲海辺大工町・霊雲院本堂・表門潰れ、本正寺地中ともに大破、霊厳寺表潰れ、浄心寺表門潰れ、亀目石折れる、地中三か寺潰れ、その他大破。雲光院・法禅寺この辺りの寺院並びに立花大破。御両家下屋敷・木置場等大破。正覚寺橋・寺町通り・万年町・三角辺大潰。▲左賀町この辺り大破。

○相川町木戸際三軒残り、それより南へ焼け行く。熊井町・大島町・中島町・北島町・蛤町・黒舟町・黒江町残らず焼失。中町通り両側焼失。同じく南方石場の屋敷方は残る。○石原町代地二丁焼失、この辺り八幡表門で止まる。同所石の鳥居倒れ、社内大破、四方の町家・屋敷ともに大きく崩壊。三十三間堂棟で割れる、州崎弁天大破、東方元八幡辺まで大破損。▲西方○霊岸島大川端町・塩町・南新川町まで焼失、その他松平越前様前の町大きく崩壊。湊町・川口町その他大破。同じく北方箱崎御屋敷・町家ともに潰れる。○鉄砲洲十間町・明石町焼失、松平淡路様焼失、その他町々大破。▲南八丁堀阿州様屋敷大破。▲佃島漁師町焼失、同じく南方。▲築地本願寺は無事だが地内五十余か寺大きく崩壊、怪我人多し。この四方御屋敷・飯田町・小田原町その他皆大破。汐留橋・脇坂様・仙台様大破、その他近辺潰れ家多し。○同じく南西方芝口通り町々大破、柴井町裏表焼失。

同じく宇田川町・三島町・神明前この辺大破、言いようがない。▲神明本社は無事、門前町大破。▲増上寺は無事、寺内大破。将監橋・金杉橋この辺大破。薩摩様・有馬様・内藤様・織田様この辺大破。赤羽・水天宮は無事。三田・春日この辺大破。札の辻この三方大崩れ多し。▲麻布・目黒この辺大破。○兼房町焼失、この四方大きく崩壊。○京橋この四方大きく崩壊。同所北方南鍛冶町・鈴木町・稲荷町・狩野屋敷・墨町・具足町・柳町・北紺屋町・白魚屋敷・炭町、東は材木町八丁目まで焼失。○同所北方日本橋通り筋違御門まで表側少し破損、裏側は大破。▲室町・十軒店・今川橋まで大破。▲神田大破、前に詳しくあり。

○下谷の方、上野広小路東西ともに大破だが山内本坊・奥御霊舎・太平その他破損あり。同じく門前六阿弥陀南方・上野町二丁目・徳大寺・一乗院焼失。同じく北大門町・黒門町・下谷同朋町・上野御家来屋敷・井上筑後様潰れ。同所石川殿・黒田様表長家焼失、ここで止まる。○同じく長者町一丁目・二丁目・下谷町二丁目・代地長者町二丁目残地まで焼失。○下谷車坂町より御徒町焼け、高野氏で止まる。同じく向横町・御医師辻元その他小屋敷半町焼失、同所西南。

○一つ橋御門外・松平豊前様・本郷丹後焼失、この四方大破。▲飯田町・番町数か所御屋敷数知れず大破損。同方駿河台おおよそ中破損で火災なし。▲三河町より駿河台下まで大破、駿河台は少し荒れる。昌平橋外・神田明神・妻恋稲荷・湯島天神この四方大破。本郷通り加賀様御長家破損。駒込追分より飛鳥山道・桐ヶ谷山裾・染井辺大破。▲同所西方護持院・水道筋大荒れ。伝通院・同所近辺大破。▲雑司ヶ谷・根津山辺は格別荒れなし。○東北方根岸・金杉・三ノ輪この辺大破。○北方中村町・小塚原町・千住焼失、この近村潰れ家多し。○御郭内辰の口向い酒井様・大岡様大破。和田倉御門内肥後様・松平下総様・松平伊賀様・松平玄蕃様大破損。同所辰の口阿部様東の方崩れる。八代洲河岸・馬場先御門まで崩れる。▲大名小路この外各所大破、類焼もありこれを略して記す。右に漏れた分は後編細見に出す。

▲御府内千四百余町なり。この町々ことごとくは火事・崩れ家と記すこと難し。余もまたこれに準じて知るべし。その概要。
▲町数九百六十七町大破焼失の分
▲御大名・御旗本・御家人方まで二千八百五十余軒
▲寺社千二百軒余
▲土蔵数三万二千五十余