東寺千軒と源氏物語は、一枚絵と青本の事情を聞いて、黒本・赤本の仕業ということを知った。「そうは言っても、方便教訓する絵草子・草双紙はこの方の仲間違いないが、いずれ本と名がつけば同じ類である。まず我々が床の間や机の上で見ているのに、赤本・黒本の仕業はもってのほかである。その繁盛・不繁盛は自分たちの心にあることなのだ。

山崎葉のありがたきも、曽良卑はの風雅に劣り、八つ橋流行の茶屋は幾田の当世に廃れる。藤色の美しきも萌黄の古風に変わり、淵瀬となる世の中である。青本もよく世に時めくに任せ、来るが良いも度々は要らぬものである。

相経生に身を空蝉では住まぬ、明石薄氷契りの橋姫と、ふっつり縁を切り、壺庭では母木々の心を安め、この良き夢の浮橋と心得、御子様方の御意に叶うように執行いたし、黒本・赤本・一枚絵も仲良くしてください」

と、ものやわらかに述べると、東寺千も「ご尤も」と意見する。

また一枚絵は「ろくに訳も聞かず陣笑に及ぼうとした事」と苦笑いを言うが、顔に似合わぬ短気者と大きに決められてしまったので、これより「決め出し」と申すのである。

見台に上る習いはまた格別である。必ず然る源氏と思うまいぞ。

やまとうたは人の心を和らぐというのも、もっともなことだ。源氏物語と東寺千の教訓にみんな承知承知と頷きをする。頭が上下されぬうちに早く帰るのがよかろう。