【右丁】
舂杵（精米）
　元米は一人一日に四臼（一臼につき一斗三升五合位）、酘米は一日五臼。上酒は四臼。極めて精細に仕上げる。
　特に古い杵を嫌って、これを継ぐのに尾張の五葉の木を用いる。
　木口が窪くなれば米が大いに損なわれるため。臼回りの者が時々これを監視するのである。
　尾張の木は木質が柔らかなのが良いとされる。

洗米
　初めに井戸の溜まり水を汲み干して新水とする。一毫の滓や汚れも去って極めて
　清潔にする。半切一つに三人がかりで水を替えること四十回。寒酒は五十回に及ぶ。

用語解説
　○杜氏（酒造工の長である。またおやじとも言う。周の時代に杜氏という人がいて、その後裔の杜康という者がよく酒を醸造することで名を得た。故にそれになぞらえて名付ける）
　○衣紋（麹工の長である。花を作るという意味を取るという説がある。一説には中国で麹を作るときは棚の下で起き伏しして、しばらくも安眠しないこと七日間、室口を守るという意味で衛門と言うのか）

醸造用具
【左丁】
　半切二百枚余（各々一つの仕舞いに充てる）○元おろし桶二十本余○三尺桶三本余○空
　臼十七八棹○麹盆四百枚余○甑は必ず薩摩杉の正目を用い、
　木理から息が漏れるのが良いとする。その他の桶は板目を用いる○袋は十二石の
　酒槽に三百八十位○薪の入用は一元につき百三十貫目余である

灰の製造
　豊後灰一斗に本石灰四升五合を入れ、よく揉み抜き、壺へ入れる。そして、初めに
　篩った灰粕で垂れ水を拵え、澄まし灰の湿り気に用いる。
　もっとも口伝がある。

直し灰
　本石灰一斗に豊後灰四升。鍋で炒って湿り気を加えて用いる。
　○囲い酒に火を入れるのは入梅の前が良いとする。

味醂酎