【右丁】
焼酎十石に対して糯白米九石二斗、米麹二石八斗を桶一本で醸造する。
翌日に櫂を加えて攪拌し、四日目・五日目と七回ほど撹拌する。春であれば二十五日程度を期間とする。昔は七日目に撹拌したものである。本直しは焼酎十石に対して糯白米二斗八升、米麹一石二斗で、醸造法は味醂のようである。

醸酢（酢造り）
黒米二斗を一晩水に浸して、蒸した飯を温かいまま甑から造り桶へ移す。
麹六斗、水一石を投入し、蓋をして空気が漏れないように筵や薦で桶を包み巻く。七日経って蓋を開けて撹拌し、また元のように蓋をする。七日目ごとに七、八回ずつ撹拌して、六、七十日の成熟を見計らった後、酒を絞るのと同じようにする。《酢は食用の費用は少ない。紅粉、昆布、染色などに用いることが非常に多い》これもまた水土や家法の種類が多く、中でも和州小川、紀の国の粉川、兵庫北風、豊後船井、相州、駿州の物などの名産は少なくない。

【左丁】
袋洗い　新酒完成の後、猪名川の流れに袋を洗う。その頃を待って、近郷の貧しい民がこの洗い汁を乞う。その味は薄い甘酒のようである。これもまた他と異なる。俳人鬼貫の句：
　　賎の女や袋あらひの水の汁

愛宕祭　七月二十四日、愛宕火として伊丹本町通りに灯火を照らし、趣向を凝らした作り物などを営んで、天満天神の川祓にも決して劣ることがない。この日、酒屋の蔵建て等の盛大な様子を見ようとして四方から群衆が集まる。これを題材として宗因の句：
　　ても燈に酔りいたみの大燈篭

酒屋の雇人は、この日より百日の期間を定めて雇い入れを決める日として、丹波、丹後の困窮した人々が多く応募する。