【右丁】
○山椒魚（さんしょううお）　　　　○吉野葛（よしのくず）

○山蛤（あかがえる）　　　　　○鷹峯（たかがみね）の蘡薁虫（えびづるのむし）

○鷹羅（たかあみ）　　　　　○鳧羅（かもあみ）

○予州（よしゅう）峯越鳧（おこしのかも）　《割書：摂州（せっしゅう）霞羅（かすみあみ）　無双返（むそうがえし）》

○熊を捕る　《割書：墜弩（おとしど）｜胆を取る》　《割書：洞窟の熊｜真偽を試す》　《割書：斧で撃つ｜偽の胆を作る》

【左丁】
石の種類
　石は山の骨格である。物理論によれば、土の精が石となる。石は気の核心である。気が石を生じるのは、人の筋絡や爪牙のようなものである。そうは言っても、その石質については万国万山の物がすべて等しいわけではない。これは風土の変化によるもので、つまり気によって生じることである。

　また草木や魚介類もみな化して石となることができる。本草書には松化石、宋書には柏化石、稗史には竹化石がある。代酔編によれば、陽泉の夫余山の北にある清流で、数十歩の間、草木を浸すとみな化して石となる。またイタリアの内の一国に一つの不思議な泉があり、何の物でもその中に落とせば半月で石皮を生じてその物を包む。

　また欧羅巴（ヨーロッパ）の西国に一つの湖があり、木を中に挿して土に入れる部分は化して鉄となり、水中の部分は化して石となるという。日本にもこのような所が多く、おおよそ寒い国の海浜や湖岸はいずれもそうである。すべて器物等の化石もその場所の性質によると知るべきである。

　また石に鞭打って雨を降らせたり雨を止めたりする陰陽石があって、日本でも宝