【右丁】
　亀七年／仁和元年／及び東鑑等にもその例が見えている。江州石山は本草書に言う陽起石で、天下の奇岩である。また『日本紀』に、雄略天皇の皇女が伊勢斎宮に仕えられたが、邪淫の疑いによって皇女の腹中を開かせられたところ、物があって水のようで、水中に石があるということが見える。これは医書に言う石瘕であろう。そうであれば物が凝り固まることは理においては同じである。

　種類においては鍾乳石、磁石、礜石、滑石、礬石、硝石、方解石、寒水石、浮石、その他の奇石・怪石・動物化石などは、先に近江の人が編纂した『雲根志』に尽くされているので、すべて説明する必要はない。

　○「イシ」という和訓は「ハシ」というのが本来の語で、「シマリ」「シヅム（沈）」、俗に「シッカリ」などのように、物が凝り固まったという意味である。○「イハ」とは石歯（いは）である。「盤」の字を書き習わしている。必ず大石で、歯牙のように鋭利であるという意味である。○「イハホ」とは「巌」の字を当てて、詩経の「維石巌々（これ石巌々たり）」と言って、同じく尖って鋭く立っているという意味である。万葉集には「石穂」と書いて、秀出するという意味である。また「いはほろ」とも言う。次第に転じて総じて「いし」とも「いは」とも「いはほ」とも通じて言うようになった。

　○日本において器用に造る物は少なくない。中でも五畿内・西国に産するもので、

【左丁】
　御影石、立山石、豊島石等は材料として用い、人の用に益して観賞物ではない。故にその三、四箇条を下に挙げて、その他を略す。○和泉石は色が必ず青く、石目が精密で牌文等を刻む。また阿州より近年出すものがこれに類する。その石は鼠川石に似て色が緑で、石の形が片状のようである。石質は硬くない。また山城国では鞍馬石、賀茂川石、清閑寺石等がこれで、庭中の飛び石・捨て石に置いて水を保たせ、濡れ色を賞し、すべて貴人・茶人の観賞物に用いる。

　　　　○豊島石
　大坂より五十里、讃州小豆島の辺りで、周り三里の島山である。家の浦、唐櫃村、郷村の三村がある。家の浦は家数三百軒ばかり、唐櫃村・郷村は各々百七、八十軒ばかり。中でも唐櫃より出る物は少し硬くて、鳥居・土台の類をこれで造製する。

　さてこの山は他山と異なり、山の表面より打ち切り掘り取るのではない。ただ山に穴をして金山の坑場に似ている。洞口を開いて奥深く掘り入り、坑道を縦横に