○砥礪（といし）《細かなものを砥といい、粗いものを礪という》

諺に「砥は王城五里を離れず、帝都に従って産する」と言うのも、空言ではない。昔、大和国春日山の奥から出していた白色のものは刀剣の合砥であったが、今は掘ることなく、その跡のみが残っている。今は山城国嵯峨辺りの鳴滝・高雄に出るものが天下の上品で、最も他に類が少ない。これは山城・丹波の境の原山に産して、内曇り又は浅黄ともいう。また丹波の白谷にも出している。これらはともに刀剣の合砥、或いは剃刀、その余大工・小工皆これを用いる。

また上野国戸沢砥は、水を用いずして研ぐべき上品であり、三河名倉砥は淡白色に斑がある。越前砥は俗に常慶寺と唱えるもので、内曇りには劣る。以上合砥の品であって、本草学でこれを越砥という《いずれも石に皮があり、山より出す時は四方に長く切って馬に四本ずつ負わせる寸法を規矩とする》

○青砥は平尾・杣田・南村・門前・中村・井手黒・湯船等である。中でも南村・門前は京より七里ばかり東北にあって周囲七里の山である。丹波には猪倉・佐伯・芦野山・扇谷・長谷・大渕・岩谷・宮川、その外品数が多い。肥前に天草、伊予州に白・赤等、すべてを中砥とも言う。最も各々美悪の品級をことごとく弁ずるには暇がない。

右の合砥・中砥ともに皆山の土石に接するものなので、山口に坑場を穿ち深く掘り入れて所々に窓を開き、栄螺の灯を携えて石の鉱脈を追い、全く金山の鉱を採るに等しい。石が尽きればかの支え柱の架木を取り捨てて、その山を崩す。故に常も穴中が崩れるように見えて恐ろしく、その職工でない者は窺って身の毛を立てる。

○石質によってその工用に充てるものは下に別記する。中でも鏡研ぎ、また塗物の節を磨くには対馬の虫喰砥である。これは水に入れば割れるものなので刀研ぎには用いないが、銀細工の鋳型には適用とする。ただし網の錘などを鋳る型には伊予の白砥を用いる。この白砥はまた一つの奇品で、谷中に散り集まった石屑が久しければ共に和合し、再び一つの塊の全石となる。故に偶々木の葉を挟んで和合し、奇石の木の葉石となるものが多くはこの山に得る所である。

○礪石（荒砥）　肥前の唐津・紋口、紀州茅ヶ中・神子ヶ浜、或いは伊予州に