出すものは石理がやや精密である。これらは皆掘り取るのではなく、一塊を山下へ切り落として、それを何千丁もの数に分けて出荷する。

○用途は　刀剣鍛冶には台口、研ぎ師には青茅・白馬・茶神子・天草・伊予・また浄慶寺等を順次精密なものを経て猪倉・内曇りに合わせて、後に上引をもって青雲の光沢を出す《上引とは内曇りの石屑である。ただし鳴滝の地艶ともいって猪倉の前に用いることがある。これをカキともいう》○剃刀は　荒研ぎを唐津・白馬・青神子・茶神子・天草にあてて鳴滝・高雄等に合わせ用いる○包丁は煙草包丁は台口・中砥・平尾・杣田等に研いで合砥には及ばない。また薄刃・菜刀の類は荒研ぎは台口・白馬・青神子・茶神子・白伊予、上は引きにて色付けとする○銭は唐津・神子浜に研いで予州の赤にて磨く○大工《並びに》箱細工・指物等は門前・平尾・杣田の青砥にかけて鳴滝・高尾等に合わす○料理包丁は山城の青○小刀は南村○竹細工は天草○針・毛抜きは荒研ぎを土佐にて予州白赤に磨く○形彫りは予州の白

○紙裁ちは杣田　大体このような具合である。およそ用途とする所、硬い物は柔らかなものにあて、柔軟なものは硬いもので研ぐとはいえども、ただ金質と石質が相和する自然があって一概には定めがたい。

茸菌の品種

地に生えるものを菌また蕈といい、木に生えるものを䓴という。菌は和名抄でタケ、䓴をキノミミと読んでいる。菌には数種あり、木菌《キクラゲの類》、土菌《土より生ずる類》、石菌《岩茸の類》等にして品数は甚だ多い。これは宋人陳仁玉が菌譜を著して甚だ詳細である。本草に言う「およそ菌は六七月の間、湿熱が蒸して山中に生ずるもので、甘く滑らかにして食べられる」云々。しかしながら菌譜・本草に載せるものは、本朝にある所は多くは同じでなくて、悉くは弁じがたい。○これを俗にクサヒラとはいえども、和名抄では菜蔬をクサビラといっている。中国及び九州の方言ではなはという。尾張辺りではみみという。