菌というものがある。推察するに作り茸の類であろう。通雅に言う「椿や榆、構などを斧で打ち切り、その皮を久しく雨に腐らせ、米の研ぎ汁を注ぎ、雷の音を聞けば茸を生ずる。もし雷が鳴らない時は大斧でこれを撃てば、忽ち茸を生ずる」と言う。これは香茸（椎茸）を作る方法のようである。今、大和国吉野、また伊勢山などで作り出されるものは日向産には勝る。その方法は、シデの木を多く伐って一箇所に集め、少し土に埋め、垣を結い回して風を避け、そのまま晴雨に晒すこと凡そ一年ばかり。よく腐爛したのを見計らって、かの斧で撃って目（傷）を入れ置くだけで、米の研ぎ汁を注ぐこともない。されども、その初めて生えるのは少なく、大抵三年の後を十分の盛りとし、それより毎年に生えるのが少なくなれば、また斧を入れつつ年を重ねる。春夏秋と出て冬はない。その内、春のものを上品として春香と称す。夏は傘薄く味も劣る。また別に雪香というて絶品のものは縁も厚く形勢も完全に備わる。これは春香の内より選り出されたもので、裏なども潔白なるを称したものである。

○石耳《一名：石芝》

熊野の天狗峰の絶頂に大巌があり、その上に多く生ずる。皆山石上の険しい所にある。夏月火熱の時は甚だ小さくて松苔のようである。表面黒色、裏面青色、形は木耳に似て茎なし。黒い所が岩につきて生ずる。これを採るには梯子をかけ、縄にすがり、或いは籠に乗りて木の枝より吊り下がりなどの所業は図のごとし。「よそ目の恐ろしさには似ず、猿の木づたうよりも易し、鶯の子もかくのごとくして採る」と言う。今また吉野より出るものを上品とする。

附記
この他、茸の品は甚だ多い。○松茸は山城国の産をよしとする。大凡そ雌松でなければ生ぜず。故に西国には雄松多き故に松茸は少なくして茯苓...