茯苓は多い。京畿は雌松が多いので茸は多いが茯苓は少ない。○金茸は冬春の間に生じて松茸に似ているが小さい。○しめじ○布引茸○初茸は裏が緑青のようで、尾張辺りでは「あおはち」という。○なめたけは西国では「みずたたき」といって冬に生ずる。○ひらたけは高野からたくさん出荷され、諸木ともに生ずる。○まいたけはひらたけに似て一茎に多く重なって生ずる。針のように小さくて先は紫である。○木耳は樹皮に付いて生じ、初生は淡黄色に赤色を帯びている。採って乾かせば黒色に変わる。日本では接骨木に生ずるものを上品とする。○桑茸は二種あって、硬いのは桑の木のサルノコシカケであり、軟らかいのは食用の木耳である。この他、槐・楡・柳・楊・櫨などにも皆茸を生ずる。○杉茸は杉の切株に生じ、ひらたけに似て深山に多い。○葛茸は葛の精花であって、紅茸もこの種類である。これに一種、春に生ずるものを鶯茸また「ささたけ」といい、丹波では赤茸、南都では仕丁茸等の名がある。○沖茸は蘆や萩の中に生ずるしめじで、九月頃にある。○猪の子茸はハリタケとも云う。常の針茸とは異なり、本物は傘を張って生じ、傘の裏に針があり、色は白く味は苦い。○牛の皮茸は陰地丘陵の樹根に多く生ずる。脚は短く多く重なって生ずる。表は黒く茶褐色の毛があり、裏は白くて刻みなし。皮茸は色が黒くてこれと同種である。黒皮茸もこれと同じ。○茸類は大体右の通りである。この他毒があって食用にしないものが多い。あるいは雀の卵子は竹林中に生じ、土木茸はキツネノカラカサともいって、これにも鬼蓋・地岑・鬼茸の種類がある。

○蜂蜜《一名》百花精　百花蕊

○およそ蜜を醸造する所は諸国皆にあるが、中でも紀州熊野を第一とする。芸州がこれに次ぐ。その外、勢州・尾州・土州・石州・筑前・伊予・丹波・丹後・出雲などに昔より産出している。また舶来の蜜があるが下品である。これは砂糖又は白砂糖で製造する。これを試すに、和産の物は煎ずれば蜂が自然と集まり、舶来の物は