の物は集まることなく、これをもって知る。蜜は夏月、蜂の巣の中に貯えて、おのおの冬籠りの食物とせんがためなり。一種、人家に自然に巣を結び、その中に貯える物を山蜜という。また大樹の洞中に巣を結び貯えるを木蜜という。以上、熊野にては山蜜といって上品とす。また巌石の間中に貯える物を石蜜という。また家に養って採る蜜は、毎年巣を採り去る故に気味薄く、これを家蜜という。巣を炎天に乾かし、下に器を受けて解け流るる物をたれ蜜といって上品なり。漢名は生蜜《一法：槽に入れて火をもって焚きて取るなり。但し火気の文武、毫厘の間を窺うこと大事あり》。また巣を取り潰し、蜂の子とともに研り、水を入れ煎じて絞り採るを絞りという《漢名：熟蜜》。凡そ蜜に定まる色なし。皆、方角の花の性によりて数色に変ず。

○畜家蜂《漢名：花賊、蜜宦、王腰奴、花媒》
家に畜わんと欲すれば、先ず桶にても箱にても作り、その中に酒砂糖水などを注ぎ、蓋に孔を多く開けて、大樹の洞中に結びし巣の傍に置けば、蜂おのずからその中へ移るを持ち帰りて、蓋を改めて軒端あるいは窓下に懸け置くなり。この箱桶の大きさに規矩ありされども、諸州等しからず。先ず九州辺一家の法を聞くに、箱なれば九寸四方、竪二尺九寸にして、これを竪に掛くるなり。あるいは斜横と畜家の考えあり。その箱の材は香のある物を忌みて、必ず松の古木を用い、これまた鋸のみにて、鉋に削ることを忌む。板の厚さ四歩ばかり、両方の耳を随分かたく造り、強く縄をかけざれば、後には甚だ重くなりて、おのずから落ち損ずることあり。戸は上下二枚にして、下の戸の上に一歩八厘、横四寸ばかりの隙穴を開きて、蜂の出入りの口とす。若し一二厘も広く開ければ、山蜂など隙より窺って、大きに蜜蜂を擾乱す。また大王の出ずるにも、この穴よりして、凡そ小さき物なり。箱の数は家毎に三四を限りて、その余は隣家の軒をところどころ借りて畜う。

○造脾　尋常の房の鐘の如き物にあらず。穴も下に向かうことなく、ただ箱一杯に造り、穴は横に向かうて人家の鳩の家の如し。先ず