箱の内の上より半月のごとき物を造りはじめ、続いて下一杯、両脇共に満たしむ。その厚さ凡そ一寸八分、あるいは二寸ばかり。両面より六角の孔数多を開き、柘榴の膜に似て、孔の深さ八九分。かくのごとき物を幾重も製りて、その巣と巣との間、わずか人の指の通る程ずつの隙あり。蜂その隙に入るには下より潜るなり。全体、巣を下まではみたさざればなり。巣の形、あるいは正面、あるいは横斜めなどにて、大抵同じ。その孔には子を生み、また蜜を貯え、また子の食物の花を貯う。また子成育して飛んで出入するに及べば、その跡の孔へも亦蜜を貯う。凡そ蜜はじめは甚だ淡しき露なり。吐き積んで日を経れば、甘芳日毎に進むこと、実に人の酒を醸するに等し。既に露、孔に満つる時は、その表を閉じて一滴一気を漏らすことなし。蜂の数多ければ気味も厚し。

○蜂は小なり。大きさ五分許り、マルハチに似て黄に黒色を帯ぶ。多く群れて花をとる物は巣を造らず、巣を造るものは花を採らず。時々入れ替わりて、その役をあらたむ。それが中に蜂王といって大きなる蜂一つあり。

その王の居所は黒蜂の巣の下に一台をかまう。これを台という。その王の子は世々継いで王となりて、元より花を採ることなく、毎日群蜂輪番に花を採りて王に供す。これ一桶に一個のみなるに、子を産むこと雌雄ある物に同じ。道理においては希異なり。群蜂これに従侍すること、実に玉体に向かうがごとし。また黒蜂十ばかりありて、これを細工人と呼ぶ。孔口を守りて衆蜂の出入を検め、若し花を持たずして孔に入らんとする者あれば、その懈怠を責めて敢えて入ることを許さず。若し再三に怠る者は、遂に刺し殺して、軍令を行うに異ならず。凡そ家にあるも野にあるも、儀においては同じ。

○巣分かれ　大王の子成育に至れば、飛んで孔を出づるに、群蜂半ば従がって、恰も天子の行幸のごとく、擁衛甚だ厳重なり。その飛び行くこと、大抵五間より十間の程にして、木の枝に取り付けば、その背その腹に重なり留まりて、枝より垂れたるごとく一団に凝り集まり、大王その中に核のごとく包まる。畜う人これを追うて