沸いたる時、別の器に冷水を盛りて、その上に笊を置き、かの煎じたるを移せば、滓は笊に留まりて蝋は下の器の水面に浮かぶ。それをまた陶器の器に入れて湯煎とすれば、自然に結びて蝋となるなり。また熟蜜を取る時、鍋にて沸かせば蜜は上に浮かび、蝋は中にあり、脚は底にあり。これを採り冷やしても自然に黄蝋に結ぶ。

○会津蝋
本草では虫白蝋といいて、奥州会津に採る蝋なり。これはイボクライという虫を飼って水蝋樹という木の上に放せば、自然に枝の間に蝋を生じて至って色白く、その虫は奥州にのみありて他国になし。故に形を詳らかにせず。今他国に白蝋というものは漆の樹などの蝋を晒したる白色なり。また薬店にて外用療法に用いる白蝋というも蜜蝋の晒したるにて、これまた真にあらず。水蝋樹という木は処々に多し。

葉は忍冬に似て小なり。夏は枝の末ことに小白花を開き、花の後実を生ず。熟して色黒く鼠の糞のごとし。冬は葉落つる。またこの蝋を刀剣に塗れば久しくして錆を生ぜず。また疣に貼れば自から落つる故にイボ落としの名あり。今蝋屋に売る会津蝋という物、真偽おぼつかなし。

○山椒魚
渓間の水に生ず。牛尾魚に似て口大なり。茶褐色にして背に斑文あり。能く水を離れて陸地を行く。大なるものは三尺ばかり。甚だ山椒の気あり。また椒樹に上り樹の皮を採り食う。この魚畜えば夜啼きて小児の声のごとく、性至って強き物にて、常に小池に畜い、用ゆべき時その半身を截断し、その半を復た小池へ放ちおけば自づから肉を生じ元の全身となる。故に作州の方言にハンサキという。またその去りたる皮も久しく