【右丁】
鳩（赤治鳥・青・底・下・裳濃など）○鷲（全体が黒く、年を経て白い部分が種々に変化する。歌にあるように毛は黒く、眼は青く、嘴は青く、脛に毛があるのを鷲と知るべし）
熊鷹（全体が黒く、尾の部分が年を経て様々に変化する。歌にあるように嘴は黒く、青嘴は青く、足は青く、脛に毛があるのを熊鷹と知れ）その他品類は多い。○ツブリ（マクソツカミ、クソツカミ）、ヨタカも種類である。

大和本草によれば、鷹鶻方を調べるに、鷹の類は三種ある。鶻・鷹・鷲である。今調べるに、
オオタカ・ハイタカ・クマタカは鷹である。○ハヤブサ・サシハは鶻である。○ワシ・トビ等は鷲である。鷹鶻の二類は教えて鳥を取らせる。鷲の類は教えて鳥を取らせない。また諸鳥は雄が大きいが、ただ鷹は雌が大きい。この事は中華の書にも見える。なお詳しいことは原本によって見るべし。ここでは略す。
　○鴨

○鴨は摂州大阪近辺で捕るものが甚だ美味である。北中島を上品とする。河内がその次である。これを捕るのに他国では鴨網と言えども、津の国ではシキデンといって、横幅五六間に縦一間ほどの細い糸の網を左右の竹に付けて立てる。また三間程ずつ隔てて三重四重に張るのである。これを霞とも言う。○また一法に池の辺では竹に

【左丁】
鳥黐を塗り横に多く差し置けば、鴨が水際の芹などを求めて食べようとして竹の下を潜るときに触れて鳥黐にかかる。これをハゴと言う。○また一法に水中にいる鳥を取るには、流し黐といって藁茎に鳥黐を塗り、川上より流しかけて翅に絡ませて捕らえる。○また一法に高縄というものがある。これは池沼水田の鳥を捕るためである。まず鳥黐が寒さに凍らないために油を加えてこれを一度煮て糸に塗り、枠に巻き取る。さて両岸に篠竹の細いもので長さ一間ほどのものを間隔一間半に一本ずつ立て並べ、右の糸を巻いて張ることは図の通りである。一方に向いた一本ずつの竹は先の切りかけの筈に油を塗り、糸の端をかけ置き、鳥がかかるにつけて筈が外れて絡まるのを捕らえる。これを棚が落ちると言う。東西の風には南北に延き、南北の風には東西に引き、必ず風に向かって飛来するのを待つのである。
また鴨が群れて飛んで糸が皆落ちるのを総まくりと言う。猟師は水足袋といって革で作った沓を履き、また股下になんばというものを副えて履いて、沼深けや田の泥上を行くに便利とする。また鳥が朝下りしたか宵に下りしたかは水の濁りをもって知り、また