足跡について、その夜来るか来ないかを考え、明日来るべき時刻などを察するのに、一つも当たらないということはない。

○雁を捕るにもこの高縄を用いるとはいうものの、雁は鴨より知恵があって、もともと夜も目が見えるものなので、餌の多いところには降りず、土砂の乱れた地には下りない。あるいは番いの鳥がその辺りを回って一声鳴いて飛ぶ時は、群れの鳥も従って去る。たまたま高縄の辺りに下りれば、猟師が竹を使って急にこれを追えば、驚いて縄にかかることは十に一度である。

○また一つの方法で「無双返し」というものがある。これは摂津国島本郡鳥飼で鴨を捕る方法である。昔は多くは高縄を用いたけれども、近年尾張国の猟師に習って返し網を用いる。これは便利な術である。大体六間に幅二間ほどの網に二十間ほどの綱を付けて、水の干潟あるいは砂地に短い杭を二箇所打ち、網の裾の方を結び留め、上の端には竹を付け、その竹を筋違いに両方へ開き、元々打った杭に結び付けて、よく返るように仕掛け、網・竹・縄とも砂の中によく隠し、その前を少し掘って窪め、米・稗などを蒔いて鳥の群れるのを待って遠く

控えた網を二人がかりで引き返せば、鳥の上に覆って一つも漏らすことなく、一挙に数十羽を獲るのである。これを羽を打ち違いにねじって堤などに放つと飛ぶことができない。これを「羽締め」という。雁を取るのにもこれを用いるけれども、砂の埋め方、餌の蒔き方があって、未練な者は取り獲ることが難しい。

○鴨は山沢・海辺・湖中にいて、人家では飼わない。中国では緑頭を上品とする。日本ではこれを真鴨という。そのため万葉集では青きによせて詠んだ。また尾尖はこれに次いで小ガモという。古名はタカヘである。黒鴨・赤頭・ヒトリ・ヨシフク・島フク・鸊鷉・シハヲシ・秋紗・トウ長・ミコアイ・ハシヒロ・冠鴨（アシとも言う）・尾長、この外種類は多い。緑頭・小鴨・アジハは味がよく、その余はよくない。

◯峯越鴨（鴨の字はアヒロである。故に一名水鴨という。カモは鳧を正字とする。今俗に従う）

これは予州の山で捕る方法である。八九月の朝夕、鴨の群れて峯を越えるのに、茅草も翅に摺り切れ、高く生えることがないのに、人はその草の陰に、周囲とも深さ三尺ほどに穿った穴に隠れ、網を扇の形に作り、その要の所に