長い竹の柄を付けて穴の上近くに飛んで来るのを防ぎ捕るのに、これも網が縮まり鳥に絡まるのを捕らえる。最も熟練者でなければ容易に獲ることは難しい。《ただし峯は両方に田のある所を良しとする。朝夕ともに暗い夜を専らとする。網を投げて坂網という》

熊を捕る《熊の一名は子路》
熊は必ず大樹の洞の中に住んでよく眠る動物なので、丸木を藤蔓で格子のように結んだもので洞口を塞ぎ、そして木の枝を切ってその洞中へ多く入れれば、熊はその枝を引き入れして洞中を埋め、ついに自ら洞口に現れるのを待って、美濃国では竹槍、因幡では槍、肥後では鉄砲、北国では「なたき」という薙刀のような物で、あるいは切り、あるいは突いて殺す。いずれも月の輪の少し上を急所とする。また石見国の山中には昔多く炭焼きした古穴に住んでいる。これを捕るのに槍や鉄砲ですぐに撃っては胆が甚だ小さくなるとて、飽くまで苦しめ憤怒させて打ち取るのである。○また一法には落とし仕掛けで捕るのである。これを予州では天井釣という《またヲソとも云う》

阿州では「おす」という《ヲスはヲシにて古語なり》。その様子は図で知るべし。長さ二間余りの竹筏のようなものの下に鹿の肉を火で燻したものを餌とする。また柏の実やシャシャキ実なども蒔く。上には大石二十荷ばかり置く《また阿州では七十五荷置くという》ものなので、落ちる時の音は雷のようである。落ちてなお下から機械を動かすこと三日ばかり、その止む時を見て石を除き機械を上げれば、熊は立ったまま足は土中に一尺ばかり踏み入って死ぬことみな然りである。○また一法に落とし穴があるけれども機械の仕組みに似ている。

中でも飛騨、加賀、越の国には大身槍をもって追い回しても捕れる。逃げることが甚だしいので「帰せ」と一声を上げれば、熊は立ち返って人に向かう。この時また「月の輪」という一声に恐れる様子があるに、たちまち突き入って突き留める。これは猟師の剛勇かつ熟練の早業でなければ、かえって危険なことも多い。

○また一法に駿州府中で捕るには、熊の巣穴の左右に両人が大きな斧を振り上げ持って待ち受け、外に一両人の人をして樹の枝ながらをもって巣穴の中を突き探ぐれば、熊はその樹を巣中へ引き入れんと手をかけて引くに横たわ