【右丁】
○酒造り
酒というものは必ず聖なる作り物であるに違いない。その起源については、宋の竇革の酒譜に論じられているが明らかではない。日本では酒の古い訓読みを「キ」というが、これは食饌（け）という意味である。ケは気のことである。《割書：字音を和訓とすることには例がある。器（き）をケというようなものである》神に供え、君主に献上するものを尊んで御酒（みき）という。また黒酒（くろき）・白酒（しろき）というのは清酒・濁酒のことだという。○「サケ」という訓読みの意味は、「てサケ」の略で、「サ」は助字、「ケ」は「キ」の通音である。また別名で「ミワ」ともいう。これは酒を造ることを「醸（かみ）す」というので、「カ」を略して「味」の字を冠したものである。古歌に「味酒の三輪」、また「三室」という枕詞があると冠辞考には書かれている。しかし、「味酒の三輪」「味酒の三室」「味酒の神南備山」とだけ詠んで、他に用いて詠んだ例はない。神南備・三室ともにこれは三輪山の別名で他ではない。これによって思うに、万葉集の「味酒神南備」と詠んだのを本歌として、三輪・三室ともに神のいらっしゃる山なので「神」という心を通じて詠んだのであろう。《割書：「ちはやふる神」というのを「ちはやふる加茂」「ちはやふる人」と詠んだ例のようなものである》これによって三輪の神・松尾の神をもって酒の始祖神とするのにもその理由がないわけではない。また日本書紀の崇神天皇八年に、高橋邑の人・活日をもって大神の掌酒とし、同十二月に天皇が大田田根子をもって倭大国魂の神を祭らせた。云々。大国魂は大物主といって、三輪の神である。そうであれば、ここに掌酒を定めて神を祭り始めなさったと見える。《割書：今酒造家が帘の代わりに杉を看板とするのは、きっとその縁であろう》またこの後、大鷦鷯天皇（仁徳天皇）の御代に、韓国より参来した兄曽保利・弟曽保利は酒を造る才能があるとして、麻呂を賜って酒看良子と号し、山鹿ひめを給って酒看郎女とした。酒看・酒部の姓はここから始まる。これより造酒の法が精密となって、今や天下で日本の酒に及ぶものはない。これは穀気が最上の御国だからである。その中でも、摂州伊丹で醸造するものが最も醇美で力強いとして、広く船車に載せて朝廷の命令にも応じている。よって御免の焼印を許されている。今も遠国では諸白を指して伊丹とだけ称し呼んでいる。

【左丁】