の道（みち）の字（じ）なして。 襦袢（じゆばん）にまがふ綿布袷（もめんあはせ）
の。 染模様（そめもやう）の色（いろ）までも。いと興（けう）さめて覚（おぼ）
ゆるにぞ。 含笑半分正面（おかしさはんぶんまじめ）に殺（ころ）し。 冷（さめ）た
薬（くすり）をぐつと吃（のみ）。 恰好（さいはひ）の咳払（せきばら）ひに。
勿体（もつたい）をつけて答（こたへ）て曰（いはく）。 嗚呼（あゝ）其争（そのあらそひ）や
君子（くんし）なる。 尤（もつとも）あしかといふ病（やまひ）は別（べつ）に一種（いつしゆ）
ありといへども。 当時はやるははしか也。

はしかとあしかと比（くらべ）ては。 奉書（ほうしよ）に炭団（たどん）。
木履（げた）と炙噌（やきみそ）。 亀児（かめのこ）と天道（てんとう）さまほど
違（ちが）ふ也。 早（はや）く賭（かけもの）【？】の酒（さけ）を吃（の）め。ハシカ〳〵と
答（こた）ふるにぞ。しからばはしかに疑（うたがひ）なき。
しかとしたる証拠（せうこ）を給（たま）へ。 先月（あとのつき）の
事なりしが。 東国方（とうごくへん）の里医（おいしや）の言（ことば）に。
あしか〳〵といふ事を吾慥（われたしか）に聞（きけ）り。
