がこどく【ごとく？】。 国癖（くにくせ）の事は夷曲（きやうか）にも。 大和（やまと）かい
西（にし）はあぢかを【左ルビ「西国　ナゼト云コト」】関東（くはんと）べい。 都（みやこ）ござんす伊勢（いせ）
おりやりますとよみたれば。 浪速（なには）の蘆（あし）も
勢陽（いせ）の浜萩（はまおぎ）。 其国其所（そのくにそのところ）によりて。
言語（げんぎよ）もさま〴〵変（かは）りあれども。アシカ
はハシカの僻耳（ひがみゝ）に。 疑（うたが）ひなしと弁（べん）ずれ
ば。 甚太（ぢんだ）反面（かたほ）に微笑（ゑみ）を含（ふく）み。 有（あり）がた

し〳〵。先生のおかげにて。 銅壺（とうこ）を灰汁（あく）
で磨（みがい）た如く。 麻疹（はしか）の生疑（うたがひ）さらりと
解（とけ）たり。シテ又あしかといふ病（やまひ）。 別（べつ）に有
やと根問（ねどひ）の疑問（ぎもん）。せんかた案（つくえ）をトンと
うち。 口（くち）から出（で）まかせ。 方底円蓋（こじつけ）て
曰（いはく）。 夫（それ）熟（つら〳〵）あしかの病症（べうせう）を監（かんがみ）るに
本草綱目（ほんざうこうもく）獣之部（ぢうのぶ）に。 海獺（かいらい）ウミウソ　
