嫌（きらひ）の優子説（やくしやはなし）も。 自己（おのづ）とする気（き）になるは。
彼串童嫌（かのかげまきらひ）が傍椅（ねきよ）らん勢の愛敬（あひけう）に。
ぐにやとなつたる一般（たぐひ）にして。 見（み）ぬ洛陽（みやこ）
談話（ものがたり）。もとより感情（おもしろみ）ある味道（あぢはひ）をしら
ざる所以（ゆえ）也。 細見（さいけん）を開（ひら）けばまづ旧敷娼（あひかた）
の名（な）をしのばれ。 麻疹（はしか）がはやれば。 俄（にわか）に
麻疹（はしか）の書を見（み）たく思（おも）ふは。 都（すべ）て世間（よのなか）の

人情（にんぜう）なるべし。ちかきまで段義衣装（だんぎいしやう）に
定（さだま）つたる。 正銕色（てうじちや）がはやり出（だ）すと。そこら
だらけが丁子茶（てうじちや）だらけ。 流行物（はやりもの）とはいひ
ながら。 男（おとこ）の䰎（はけ）はます〳〵短（みぢか）く。 女（おんな）の髷（まげ）
は面（かほ）より強大（おほきく）。 五歩真田（ごぶさなだ）の腰帯（こしおび）は
男子（おとこ）のしめるものとなり。 洒（さらし）の手巾（てぬぐひ）は。
婦人（おんな）のかぶるものにきまりて。 往古来今（おうこらいこん）
