金屯道人編輯
安政風聞集
　　此君亭蔵


安政風聞紀序
一災発(いつさいおき)れバ二災 起(おこ)るといへるハ宣(うべ)なるか哉(かな)。去年(きよねん)の冬ハ大震(たいしん)あり。今亗(ことし)の
秋(あき)は大風(たいふう)ありて。家屋(いへ〳〵)を傾(かたぶ)け樹木(きゞ)を僵(たふ)ししは大(おほい)に同くして。雨(あめ)の
壁(かべ)土を浸(ひた)し土倉(くら)を漬(ひた)せるハ。小(すこし)く異(こと)也。是(これ)に因(より)て洪水溢(こうずゐあぶ)れいで資財(しざい)を。
流(なが)し衆人(しうじん)を溺(おぼ)らせしは。時候(じこう)の不順(ふぢゆん)なるが故(ゆゑ)に此変事(このへんじ)にハ及びし
ならむ。按(おもふ)に政悖(まつりごともと)り徳隠(とくかく)るゝ時ハ厥風屋(けつふういへ)を発(やぶ)り木を折(を)ると歟(か)いへる。
古(ふる)き語(ことは)も今(いま)ハ否(あた)らず。天災(てむさい)ハ自然(しぜん)にして。泰平(たいへい)の代(よ)風條(かぜえだ)を鳴(なら)さず。
雨塊(あめつちくれ)を破(やぶ)らずといへれど。堯(げう)に九年の水患(すゐくわん)あり湯(たう)に七年の旱災(かんさい)あり。如是(かく)
水旱(すいかん)の災害(さいがい)あるハ。是(これ)ばた時の否泰(ひたい)に関(あづか)らざる。天孽(てんげつ)の自然(しぜん)なり
聖代(せいたい)といへども遁(のが)るゝこと能(あた)ハず。当(まさ)に遯(のが)るべくして避(のが)れざるあり。逃(のが)れ

