べからずして遁(のが)るゝものあるハ。俚諺(ことわざ)にいへる今の浮世(うきよ)ハ倒(さかしま)也。かゝるが故(ゆゑ)に自作(みづからなせ)る

孼(わざハひ)ハ猶違(なほさく)べく天(てん)の作(なせ)る孼(わざハひ)ハ逭(のが)るべからずとやいふべからん。されバ陸(くが)に

船帆(ふねはし)【舟へんに風、帆と同字】り水に人漂(たゞよ)ひ。丘(をか)は壊(くづ)れて凹(なかくぼ)となり。溝(みぞ)ハ埋(うも)れて凸(なかだか)となる。人(じん)

家(か)人ノ字(じ)を作(なし)たるも。破(やぶ)れて丿(へつ)となり乀(ほつ)となる。王荊公(わうけいこう)が見ましかバ。
何(なん)と歟(か)かと歟(か)いふなるべし。然(さる)に今般(こたび)の颶風(ばいふう)【ウミノ大カゼ】ハ。筥根(はこね)からこッちときけど。

よッぽど《ルビ：こけ｜白痴》【杮】らを吹(ふき)めくりて。易(えき)に所謂(いはゆる)《ルビ：そん｜巽》【損】の卦(け)也。都(すべ)て西北ハ小頽(せうたい)【スコシクヅレ】にして
身(ミ)を傷(やぶ)りたる人寡(すくな)く。東南ハ大破(たいは)にして命(いのち)を害(そこな)ふ人｜衆(おほ)し。其形勢(そのありさま)に

目(め)を的(あつ)るに。守(まも)る神社(じんしや)ハ荒凉(あれすさび)て。修覆(しゆふく)の時に氏子(うぢこ)を拝(をが)み。菩(すく)ふ仏寺(ぶつじ)ハ

再建(さいこん)に。縁(えむ)ある衆生(しゆじゆう)を憑(たの)むなるべし。斯(かゝ)る時節(じせつ)に《ルビ：あひおひ｜相生》の。松の

千歳(ちとせ)も幹(みき)より折(をら)れて。百年目かや五十年来。肇(はじめ)て飍(おどろ)く金風(あきかぜ)に



葻(なび)かぬ柳。花のなき。枝をさ《ルビ：く｜剖》【桜】らも情(こゝろ)あらバ。果(はて)の憂世(うきよ)となげくらむ。
或(ある)ハ大魚押出(たいぎよおしいだ)されて小水(せうすい)にすみ。螻蟻(ろうぎ)【ケラ　アリ】流れ入ッて呑舟(どんしう)の魚に制(せい)せられ。

竟(つひ)に非情(ひじやう)【コヽロナシ】の物となりなん。又 竪(たて)川の水 横(よこ)に漲(みなぎ)り。禾田菜畦(くわでんさいけい)【イ子ノタ　ナノハタケ】の粒々辛苦(りふ〳〵しんく)を。

水になさじと立譟(たちさわ)ぐ。羅漢寺(らかんじ)あたりの農民(ひやくしやう)たちハ偏袒右肩(へんだんうけん)【ミギノハダヌク】に両肌(もろはだ)に

真(ま)ッ躶(はだか)にもなりふり構(かま)ハず。再出(ふたゝびいづ)る玉(たま)の汗流(あせなが)れの身てふ名詮(ミやうせん)にや。溢(あぶ)るゝ水の

深川の假宅(かりたく)に。恋情(れんじやう)を売る遊女(うかれめ)が。却(かへつ)て首(くび)たけはまりぬと歟(か)。今戸の烟(けぶり)

立のぼらで。陶器(やきもの)の西行(さいぎやう)をさへぶんながして。行方(ゆくへ)もしれぬとかこつらん。

あるハ鴻飛(こうとん)で冥々(めい〳〵)といへるハ。張九齢(ちやうきうれい)がかゝるうたを知(し)れる詩人(しじん)なるべく。いづゝ

にか身(み)をばよせましとつぶやくハ。為頼(ためより)の中納言めく歌人(かじん)なるべし。又戦々(せん〳〵)
【オソレ】
競々(きよう〳〵)【ヲノヽク】といへるハ。毛詩(もうし)をよみたる雅人(がじん)にや。垣(かき)を吹払ひて隣(となり)とひとつになせり





