一、寛政十二年申年
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　諸月番へ
　○長年にわたり御財政が困窮しているため、去る丑年より方針を立てて七年間半減の御借米を申し付けられました。
　　長期間の困窮に耐えて滞りなく上納し、ご満足に思し召されています。今年については年限が明け、その上格外の
　　凶年でもありますので、御借米等を申し付けられないよう以前より十分にご検討がありましたが、臨時の過分な御出費が
　　差し迫り、思し召しにお任せできません。これにより八歩の御借米を申し付けられます。なお御手当てのために御札所銀をもって御貸札を
　　お渡しくださいます。この件について申し渡すよう仰せ出されました　正月十六日　支配の末々まで
　　　　　追加
○七年間半減の御借米を上納し、御家中が極度の困窮に及び、甚だしく御心痛に思し召されています。右の年限
　　中に吉凶のために過分な臨時の御出費があり、方針を立て兼ね、就中去る未年の御代替わりにより
　　公辺での御勤めをはじめ、やむを得ない御住居替え等で御出費が差し迫り、甚だしく御難渋の時節でありますところ、御家
　　中に長期間半減上納米を申し付けられました。その御融通かつ新たな御才覚により、まず差し当たり御用向きに御差し支え
　　なく済ませられ、甚だしくご満足に思し召されています。今年については、かねて仰せ出されている年限が明けでありますので、仰せ出し方も
　　あるところですが、右のような御運勢により、御先代の通り格外の御倹約を御執行なされたい旨を　公儀へも
　　御届けがありました。これに準じて御家中についても去る丑年以来の通り、諸事省略を申し付けられ、倹約を厳重に
　　相守るべきです。今年については格別の凶年として勘略筋が緩んでは如何なものでしょうか。もっぱら勘弁を尽くして

　　勤めるよう、厚く申し渡すべき旨仰せ出されました。
　　　ただし諸事の形合いはこれまでの通りです。右のうち改めてよろしい事柄は追って仰せ出される事もありましょう。また御貸札の割り当て
　　方ならびに諸拝借上納方については御勘定所より触れることになります
　　　　　正月十六日　支配の末々まで
御貸札割合
　一、二万石　　　　　　五千三百三十四匁
　一、千石　　　　　　　一千三百三十六匁
　一、百石　　　　　　　二百匁
　一、二十五石　　　　　百四十六匁
　一、九石　　　　　　　三十四匁
　一、五石より四石五斗まで　十八匁
　一、二百人扶持　　　　一千二百八十六匁
　一、二十人扶持　　　　百八十八匁
　　　　〆　　その他略
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付へ
　○御家中の持馬の件について別紙の通り触れるべき旨、別紙を渡されましたが、御目付触れの部に出ているため、ここでは
　　略します　　同日