享和元年（1801年）

御書付　　　　　　　　　　　　　　　諸月番へ
○代々の御財政難については、もともと領地の石高確定や収納が薄く、支出との収支が合わないため、借財が重なって困窮していることである。
中将様（藩主）におかれては大変なご苦労をなさり、先年格別のご方針を立てられたが、次第に支出が増加して思うようにならないのが現状である。当代においてもなお一層ご苦労なさり、支出との収支について厳重に調査されたところ、不足が生じることはやむを得ないことと承知され、いよいよ万事において節約を実行し、幕府へもお届けしている内々の調整があり、年末の支払いをはじめ諸事について近年の半減、借米なども含めて、家臣についても右に準じて倹約を守り、心得違いのないよう申し渡しおくべき旨が申し出された。
　　　　三月五日

　　　　　　　　　　　　　　　御城代をはじめ諸役向へ
○御財政難については今更のことでもなく、各々承知の通りである。
中将様におかれては、何とか不自由のないようになさりたいとのお気持ちから、今後のことについて詳しく調査されたところ、まことにやむを得ない支障ばかりで、とかく思うようにならないのは心外なことである。これにより昨日申し出された通り、倹約については幕府へもお届けしている内々の調整中であるから、御身分のことをはじめ倹約に関することについては遠慮なく申し上げるよう思し召しである。もちろん銘々の役職については少しのことでも節約を専ら心がけて精励するよう申し出された。また従来から申し出されている倹約が緩んでいることの改正も含めて、当時内々調整中であり、追々申し出される予定であるから、この段申し渡すよう申し出された。
　　　　三月六日

　　　　　　　　　　　　　　　御目付共へ
○去る十二月に申し渡しおいた大目付中からの御触れがあった天明八年申年以来の酒造人の名前替えその他譲渡等の有無を調査し、当月二十日までに提出するよう、町奉行・御郡奉行・御預所郡奉行へ申し聞かせるべきである。また府中へも申し渡すべき旨。ただし右の趣旨は即日それぞれに伝達すること。
　　　　同日

　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
一、御代官らは近年格別に精励して御収納・御取り増しとなっていたが、昨年申年は作柄が良くなかったため御取り劣りとなった