○松本地方の地面が不平であることについて、昨冬畦直し（境界線の修正）を命じられたところ、右の両寺並びに甚兵衛という者が最初から異議を申し出て、納得証文に印形を押さず、終始自分勝手を主張し続けた不届きな様子であったため、鎮徳寺・国昌寺並びに甚兵衛の持高分を取り上げて総分高に命じられたので、この段を代官らへ申し聞かせて処理させる。

別紙　下領　郡奉行へ
高持　鎮徳寺
　　　国昌寺
　　　鈴屋甚兵衛

○松本地方の高地面が不平であることについて、昨冬畦直しを命じられたところ、右の両寺並びに甚兵衛という者が段々不届きな様子であったことが達せられたため、右三人の者の持高分を取り上げて総分高に命じられたので、この段を代官らへ申し聞かせるよう奉行らへ申し渡したので、そのように心得て、今後の処理方については奉行と相談して処理すべきである。
　　　三月九日

　　　　この内一人
　　　　　　水谷織部
　　　　　　宇都宮弥三郎

○御家中の養子並びに妻女の縁談で格違いの取り組みをお好みでない御事情があるため、寛政九年巳年に改正を命じられたところ、本多内蔵助方の家来は古来から他所の家中との取り組み等が間々あったところ、あれこれと支障が多くなって迷惑している旨、当御評議をしていただくよう内願があったので、すぐにお聞き届けがあったところ、格別のお思し召しをもって、内蔵助方家来分で指物以上の養子並びに妻女の縁談取り組みは従来通り、右以下の侍分の取り組みはその時の吟味をもって命じられるべきである。この段を内蔵助方へ達すべきである。
　　　　御目付へ
別紙　右同断
三月十四日

　　　　金津奉行
　　　　町奉行

○諸寺院再建について在々からの寄進の材木その他諸材木の川流しについて、従来から度々厳しく申し出られているが、心得違いもあるのか、支配人を付き添わせずに流す材木が間々ある様子が聞こえ、不届きなことである。年々川除並びに用水の普請所をどれほど丈夫に仕立てても、出水の際に材木が突っかかっては大破となり、過分な費用がかかるので、たとえ山方役所の極印があっても、今後は支配人を付き添わせない材木については、川筋の村々で取り上げておき、山方役所へ申し達すれば、右材木の分は取り上げに及ばず、その村へ下し置くべきであり、また様子により取り