甚だご心痛に思し召されるが、やむを得ずお頼みになる。御内外の倹約の件は厳しく命じられ、御大切な御用を何とか支障なく御勤めいただきたいと思し召しである。各々の倹約については、近年の半減御借米中からもなお一層、何とか工夫して勤めを続けるようにとの思し召しである。これらの趣旨を申し渡すべき旨が仰せ出された。正月二十日　支配末端まで
　　　　　　　　　　　　　　　　　町四郡奉行
○各々次第に承知の通り、この度御手伝い御用を命じられたが、御上納金の額が過分なことで、御工面方法がどのようになるであろうかとご心痛されることである。各々の支配下では近年種々の御趣法により調達金を命じられ困窮している趣、各々よりかねて詳しく達しがあり、その段が御聴に達し甚だご苦労に思し召されるが、この度の大きな御物入りは他国での御資金調達といっても過分なことは調達し兼ねるであろうから、やむを得ず御用金を命じられる。公辺の御用は御大切至極で御国役の儀であるから、何分出精して勤めるよう厚く取り計らうべきである。右の金額については御奉行たちより申し達するであろう。
　　　　　　　　府中へ指し越すべき旨　　　御目付
○この度御手伝い御用を命じられたが、御上納金の額が過分なことで、御工面方法がどのようになるであろうかとご心痛されることである。町在については近年種々の御趣法により調達金を命じられたところ、出精して勤め御満足に思し召し、当時困窮している趣が御聴に達し甚だご苦労に思し召されるが、過分な御上納金のことゆえ、また御家中に半減御借米を命じられ、他に方法もなく、やむを得ず御用金を命じられる。公辺

の御用は御大切至極で御国役の儀であるから、一統出精すべきである。右の金額については御奉行たちより申し達するであろう。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
○御用金の割当方法をそれぞれ申し合わせるべき旨
一、金三万両
　内訳　
　一万五千両　　福井町
　　三千六百両　　二月・三月に千八百両ずつ
　　四千八百両　　六月・七月に二千四百両ずつ
　　三千六百両　　十月・十一月に千八百両ずつ

　四千百両　　　上領
　　千三百両　　　二月・三月に六百五十両ずつ
　　千六百両　　　六月・七月に八百両ずつ
　　千二百両　　　十月・十一月に六百両ずつ

　三千六百両　　中領
　　千百両　　　　二月・三月に五百五十両ずつ
　　千四百五十両　六月・七月に七百二十五両ずつ