○江戸表において御倹約が申し出られた件について別紙を渡す　　　御用人
　そのように心得るべきである　　別紙　　　　　　　御役人

○かねてより御倹約御取調べを命じられていた中、今般御手伝いを命じられ、いよいよ諸事御金回りが支障をきたし、行末いかに御弁済できるかという御大切の儀で、御辛労至極に思し召される。元来御本立てが薄く、御収納の限りで御手の合うことは古来よりない。しかしながらこの度格別の思し召しをもって御収納高に引き合う御積もりを仕立てるよう申し出られる。これにつき十ヶ年御年限中、上下ともに格外の御省略を追々申し出るので、そのように心得るべきである。

　追って本文の通りであるので、これまでの仕来たりに関わらず御勘略となる筋で心当たりがある儀は申し達すべきである。かつまた御奉公筋、たとえば御番代り合いをはじめとして都合よく銘々倹約となる儀で心付く品もあれば、御目付どもまで内達し、御吟味の上御支障にもならない儀は御年限中御用捨していただける儀もあろう。もっともその筋には関係する事であるので、心得違いのないよう厚く申し渡すよう申し出られる。
　　　　　二月十三日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　諸月番

○この度江戸御上屋敷御屋形御焼失につき、やむを得ず半減御借米を命じられる。長々半減御借米の後の儀、かつ町在御用金を命じられることにつき、とりわけ不融通でひとえに難儀の趣が御聴に達し、御苦労に思し召される。これにより去る辰年の趣きをもって難儀の面々願いの上で御貸札を命じられる。なお委細の儀は御奉行どもより申し達すべきである。
　　　　　三月二十九日　　　　　　　　支配末々まで

　一、二万石　　　二貫六百六十七匁
　一、千石　　　　六百八十匁
　一、五百石　　　三百八十三匁
　一、百石　　　　百匁
　一、二十五石　　七十三匁
　一、九石　　　　十七匁
　一、百人扶持　　三百六十一匁
　一、二十人扶持　九十四匁
　一、百俵　　　　百二十匁
　　　　　計　その余略

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行

○御家中半減御借米中、二百石未満の面々に御手当を下される。その段それぞれ通達する。