あるべき候
　　　　　　　　六月朔日

　　　　府中へ申し達すべき旨を渡された御書付　　御目付へ
　　　　　　　覚書
○先だって申し出られた御用金の分納が遅滞していることについて、追々御奉行どもより催促に及んでいるが、困窮の時節故に今の上納期限は申し達すことも実施することも困難である旨、福井町方並びに四郡の儀は期日定めの通り分納が済んでいる。困窮の申し立ては一統の儀で、府中町在々限りのことではない。近年内蔵助方が私用で頼み金などがあったとしても、この度の御用金の儀は格別の儀であることは勿論、役人どもその段を理解して臨むべき事であるが、何分段々遅滞に及んでは済まない儀なので、早速期限を定め厳しく取り立て納めるべき旨が申し出られる。
　　　　　六月二十一日
　右の通り御留守居の者へ申し達したところ、同二十七日に何とか来月上旬までに取り立て上納したい旨申し来る。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　御中老
○半減御借米について去る丑年以来七ヶ年中の通り諸稽古所へ別紙の通り下される。その段申し渡すべきである。
　　　　　　　別紙

　　　銀百匁ずつ　　　　　　　　　師役指南の面々
　　　銀六十匁ずつ　　　　　　　　井原兵左衛門、明石甚左衛門
　　　　　　七月七日

　　　　　　　　　　　　　　　支配頭へ
○近来度々大水があることについて甚だ御苦労に思し召し、別紙の通り申し出られる。厚く申し談じて取り扱うべき旨、これについて早速私どもに見分を命じられる。他領との掛け合いもあるであろうから、よく吟味の上、熟議を遂げ、適切に取り計らうべき旨。
　　　　　　　別紙
○元文年中の大水後、近年まで格別の大水もなかったところ、寛政元酉年の大水以来は度々の出水で年毎に大水に及び、田畑は勿論人家まで危く、一統難儀の旨甚だ御心痛に思し召され、評議を命じて吟味させたところ、近来川筋が埋まりあるいは土砂の付着ができて川の形が良くない。これについて御普請等を命じるべき事であるが、根本的な事でもなく御手も回りかねる。まず水はけが良くなれば水溜まりの儀は自然と少なくなるであろう。これにより川筋両岸にある柳諸木は御定めの寸法を残し、その余はことごとく伐り払うよう申し出られる。もっとも公儀の御法をもって伐木を命じる事であるので、地掛かり村の心得違いのないよう厚く申し付けるべきである。