一　御道筋吟味方並びに御道書取扱いは、これまでの通り取り扱うよう申し付けられること
　　但し夜分は御用人中より直々御供頭へ申し付けるべきこと
一　御供下りにて御供揃いを申し上げ、御供頭が吟味の上で申し達すべきこと
　　但しこの儀も御侍以下の分は御供押が取り扱い、御供頭へ申し達すべきこと
一　御出殿が申し出され、御供揃い・御刻限・御触達等の儀は、これまでの通り御目付より相触れること
一　御川狩の節、御先固めに御徒両人が申し付けられること
一　非常の節は御目付が御出先まで出向くべきこと
一　下川の節、御供の外に別に御徒が固めに出向くことがあれば、その儀には及ばない旨が申し出されること
　　　　　　七月二十五日
　右の趣につき、夜中の御門出入りは以前の通り御番改めの断りをもって通るべきこと、且つまた御在国中の御夜詰引きの御門締切りの儀は御番改役より申し通すべき旨を御座所御門へ申し通した

江戸にて　　　　　　　　　　　　　渋谷権左衛門
○御馬方江戸詰が出向く際、息子共を修行のため召し連れる節、一人の節は三人扶持、両人の節は二人扶持ずつ下し置かれていたが、また格別の御倹約につき、一人の節も一人扶持を減らし、二人扶持を下し置かれる。その段は御別当共へ申し渡すべきこと

　　　　　　七月十四日

　　　　　　　　　　　　　　　　　御城代始め
　　　　　　　　　　　　　　　　　諸役向へ
○去春も申し出された通り、御勝手向の儀を御苦労に思し召され、追々御評議も行われている内、当春江戸御上屋敷御焼失につき過分な御入用増となり御心痛され、今般御供等を初めとして御省略が申し出され、各々承知の通りである。右に準じて諸御役向において御入用が減るよう取り縮め取り扱うよう申し出されること。これによって御間も欠けるほどの儀も御了簡されている旨であるから、御供回り等の儀はこれまでの仕来たりに関わらず減らし、なお又御倹約になる存念の儀共を申し達すべきこと。この段申し渡すよう申し出されること
　　　　　　　八月五日

　　　　　　　　　　　　　御目付へ
○諸役所向において前々より御用達を勤めている者へ、御用弁のため役所において貸し渡し置いている御紋付提灯・風呂敷等の類を所持している者、或いは他国御用を勤め御絵符を拝借し置いている者を吟味の上、名前を書き付けて当月中までに指し出すよう向々へ申し通すべきこと