November 21st
Those mentioned above are as follows:
Secretarial office, magistrate, Kanazu magistrate, magistrate
　　　　　　　　　　　　　　　　　Palace quarters department, construction department

Construction works department, Three-district magistrate, armory department, sword department
　　　　　　　　　　　　　　　　　Tag office, falconry department

Tea ceremony department, inner treasury department, outer treasury department, stable department, kitchen department
　　　　Total
In Edo　　　　　　　　　To chamberlains and all department officials
○As repeatedly announced before, financial difficulties have been of great concern, and during ongoing deliberations, this spring's fire at the upper residence has resulted in excessive expenses, causing great distress. Consequently, notifications have been sent to the main family and various daimyo, announcing exceptional economy measures, and in the home domain as well, economization including escort reductions was recently announced. Regarding the various offices here, economization has been announced repeatedly before, but this time particularly strict supervision has been announced and communicated to each respectively. Furthermore, if any office has ideas for economization, even in small matters, they should communicate them. Even if services might be reduced to the point of interruption, such measures will be considered, so investigations should be conducted with this understanding. Further economization measures will be announced after ongoing deliberations, and this matter should also be communicated
　　　　　　　October 29th

In Edo　　　　　　　　　　Chamberlain
○When visitors present offerings, gifts have been given in return, but henceforth during the designated period, presenting offerings is declined, and even if forcibly presented, no return gifts will be handled. However, the same applies to the inner palace

Excluding duplicates
1. Gifts to bannermen and others leaving service shall be discontinued. However, gifts have been declined from long ago as well
1. Advanced guard units specially requested for service are exceptional, so they shall be treated according to the treatment of those distinguished personages
　　However: Both senior counselors, Three main families, Four families
　　　　　　　　　　Lord Hyuga-no-kami, Lord Kozuke-no-kami, Lord Shima-no-kami
1. Inoue Inseki and other close associates shall receive no special treatment whatsoever
　　However, among these, Inoue Inseki, Kita Jutayu, Kanamori Souemon, Kondo Kyuemon, and Hosho Tayu are exceptional persons, so depending on circumstances, light treatment may be provided
1. When there are urgent guests and unavoidably the time extends, light refreshments may be offered
　　However, in such cases, for escort attendants in formal dress, soup and sake may be provided, but for palanquin bearers, if it is light service, no gifts shall be given
1. For messengers regardless of rank, grass rice cakes, soup, refreshments, etc. shall be discontinued
　　However, when time extends, confections and meals may be provided
1. During nearby fires, when the main family provides assistance and personnel, depending on timing, soup and sake as before may be (continues)