十一月二十一日
右の通りの方は左の通り
御右筆部屋　御奉行　　　金津奉行　御奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　御広敷方　御普請方

御作事方　　三郡奉行　　御武具方　御腰物方　
　　　　　　　　　　　　　　　　　御札所　御鷹方

御茶方　　　奥御納戸方　表御納戸方　御厩方　御台所方
　　　　〆
江戸にて　　　　　　　　　御側御用人始め諸役向へ
○これまで度々申し出された通り、御勝手向の儀を御苦労に思し召され、追々御評議の内、当春御上屋敷御焼失につき過分の御物入りが到来し、甚だ御心痛されている。これにより御一門様を始め諸御大名方へも御通達があり、格別の御倹約が申し出され、御国表においても御供立を始めとして御省略の儀が先達て申し出された。この表の諸役所の儀は前々より御省略が申し出されている上のことであるが、今度別して御取締りが申し出され、それぞれ申し渡された。なお又諸役所において少分の儀でも御倹約筋の儀で存念があれば相達すべきである。たとえ御間が欠けるほどの儀であっても御了簡されるべき旨であるから、右心得をもって取り調べるべきことである。追々御評議の上、御省略の儀が申し出されるから、この段も申し聞かせ置くよう申し出されている
　　　　　　　十月二十九日

江戸にて　　　　　　　　　　御側御用人
○御出入の者が上げ物をする節、下し物があったが、以後御年限中は上物をすることを御断りし、たとえ押して差し上げても下し物の御取扱いはないこと　但し大奥向も右同断

重複分を除く
一　御家出の御旗本衆始め遣わし物は相止めるべきこと　但し先々からも贈物は御断りがあるべきこと
一　御用御頼みの御先手衆は格別につき、右の御方々様の御取扱いに準ずるべきこと
　　但し　御両卿様　御三家様　御四家様　
　　　　　　　　　　日向守様　上野守様　　志摩守様
一　井上因碩を初めとして御親しき御出入の面々も一切御取扱いがないこと
　　但し右の内でも井上因碩・喜多十太夫・金森惣右衛門・近藤久右衛門・宝生太夫、右の分は格別の者につき、所によって軽い御取扱いもあるべきこと
一　差し掛かりの御客等がある節、止むを得ず御時刻にも移れば、軽い御掛け合いを指し出すこと
　　但し右のような節、御供回りの上下着の分は御吸物・御酒を下され、御駕籠回りは軽いものであれば下し物はないこと
一　御使者は軽重に関わらず草餅・吸物・御掛け合い等を下されることを相止めること
　　但し時刻が移る節は御菓子並びに御賄の内から指し出すべきこと
一　御近火の節、御一門様方より御手当て・御人数等が参る節、時宜によりこれまでの通り御吸物・御酒を（続く）