ただし年後れ追願の分、右に准じて申すべき事
　　　　　六月十六日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付へ
○真松売買の儀、前々より御指し留めに候ところ、近年みだりに相成り候由相聞こえ候。向後は前々の通り売買致さざる様仰せ付けられ候。もし背き候においては厳しき御咎め仰せ付けられ候条、この旨急度相心得候様、支配下へ厳重に申し付くべく候。
　右の通り寛政八辰年、町奉行三郡奉行へ仰せ付けられ候ところ、近来相弛み等閑の趣相聞こえ候間、なお又心得違いこれなき様急度相守り申すべき旨、それぞれ支配頭へ申し聞かすべく候。
　　ただし　平本藤七郎、梶川半兵衛へは先年はこれなく候えども、この度は申し聞かすべきの。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　諸月番へ
○先年より御家中半減御借米年数相重なり、いよいよ増し困窮候段、御聴へ相達し御心痛遊ばされ候。去春御焼失につき半減御借米に一ヶ年仰せ付け置かれ、右上納米御金廻り御積りに相立ちこれあり候えども、格別の思し召しを以って来子年半減御借米の儀は御免可被成旨仰せ出され候。追々御指支の儀とも承り伝えもあるべく、いよいよ御借米歩掛りの儀は来春に至り改めて仰せ出さるべく候。
　　　　　十二月
　追々借り廻り等をはじめ諸事振り合いの儀は重ねて仰せ出され候まではこれまでの通り相心得らるべく候。
　　　　　十二月五日

　　　　　　　　　　　　　　　御目付へ　
　　　支配頭へ申し達すべき旨御書付
○盗賊火付け等の者徘徊致し候節、捕り違いの儀苦しからず、手張り候はば手強く取り扱い、疵付け即死等候ても苦しからず候間。先年相唱え置き候、近来浪人体の者御侍の姿に似せ合力相乞い候者もこれあり由、言語同断不届至極の事に候。右体押し乞い致し候とも、決して合力致さず留め置き、早々役筋江相達すべく候。もし手張り候はば先年相触れ候通り厳しく取り扱うべく候。
　　　　　十二月九日