光安院様　外百疋

一、中将様より右同断
　　　金二百疋　　　　　　　　　　　　　　天徳寺
　　　　　総御霊前へ　外十三匁減

一、盆中　御代拝を以て供える内
　　金百疋　　　　　　　　　　　　　　　　東禅寺
　　玄珠院様
　　金百疋
　　照亮院様
　　右二口は以後停止することになりました
　　　　　　　〆

　　　　　　　　　　　　　　　　　　河合太郎太夫
一、両御屋敷御宮の御祈祷で高田龍泉院が参上する節の御賄いは、これまでは一汁三菜でありましたが、以後は上二菜にて下されることになりました

一、御台所三ヶ所の御宮へ小川斎宮が御祈祷を勤める節の御供物・御供米共の御入用は、これまでの一割を減らすことになりました

一、右同断、五節句御祭礼・御縁日の御供物も同様のこと

一、天徳寺へ盆中の御施餓鬼料として銀十枚ずつ供えておりましたが、五ヶ年の間は半施餓鬼料として銀五枚ずつ供えることになります

一、御寺々へ御作事方取扱いにて毎年遣わしている盆中の丸桃灯・杉手桶・薄縁筵・竹箒の件について、五ヶ年の間は代銀見積りの内一割引にて銀渡しで取り計らうこと
　　　　　　　四月十七日

　　　　　　　　　　　　　　　諸月番へ
一、先年より打ち続き御家中減御借米を仰せ付けられ、次第に困窮に及び、御心痛に思し召されましたが、外に御手当てをなされる方法もなく、当年半減御借米上納御免をなし下されました。右につき御勝手はいよいよ御指支えの事共でありますが、御家中といえども当暮までのところ別して指支えている趣が御聴きに達し、聊かなりとも御手当て筋について厚く申し談ずるよう仰せ出されました。然るところ前段の通り半減上納一ヶ年の御積もりが相減り、御金積もりが過分に相遣う年柄故、ともに思し召しに任せられません。これにより難儀の面々が願い出た場合は、御趣意銀の内を以て拝借を仰せ付けられる旨が仰せ出されました。且つまた倹約の件は度々仰せ出されていることですから、分けては仰せ出されませんが、一体不融通困窮のところ不相応のことも有るやに相聞こえますので、心得違いのないよう仰せ出されました