候えども、よろしく申し渡してください。
　　　　九月十六日


　　　　　　　　　　　　　　　五幾屋　弥四郎
　　　　　　　　　　　山形屋　七兵衛
○このたび御勝手向きが御困窮の状況となり、諸御借財を一統御断延を仰せ出されました。これにより各々が取り扱っているス印御貸米年賦渡方の件は、難題でありますが、当子年の暮れより三十年賦御返済と仰せ出されましたので、銀先は難渋することでありましょうが、よろしく取り計らってください。この段申し渡すよう仰せ出されました。
　　　　　　　　　　　　　　　右同人共
○右同断につき、先年菜種引当調達金の件は格別の訳合もあることでありますので、御元の通り御返済をなされることでありましょう。この度一統御断の類様もあることにつき、利息の義は御断となりましたので、その段よろしく申し聞かせてください。

　　　　　　　　　　　　　　　　夷屋　治右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　米屋　平兵衛
○このたび御勝手向きが御難渋につき、諸御借財一統御省略を仰せ出されました。これにより各々が取り扱っている三印御貸米年賦渡方の件は、当子年より三十年賦御返済をなされる旨仰せ出されましたので、その段よろしく取り計らってください。

　　　　　　　　　　　　　　　　佐々木藤左衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　武田平太夫
○各々役所において先年御引当米を以て、入り村弥三左衛門、上鯖江村六兵衛が取り扱った調達銀は、年々元銀を御借り入れ利息を御渡しになっておりましたが、このたび御勝手向きが御難渋の状況となり、諸御借財一統御断延を仰せ出されました。これにより右両人が取り扱った調達銀は格別の趣もありますが、やむを得ず利下げを仰せ付けられ、一ヶ年通じて三朱ずつ御渡しになる旨仰せ出されましたので、銀先の難義は至極のことでありますが、よろしく取り計らってください。
　　　九月十六日

　　　　　　　　　　　　　　　　金津奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
○大豆の他国出しの件を差し留められましたので、前々の通り取り扱うよう
　　　　　　　十月五日

江戸にて　　　　　　　　　　　御側御用人
○定式御内用被下金すべて六分の一減を仰せ付けられたこと