○国元での御供の仕着類について、これまで代銀を渡していた分については、今後は着用と返納を命じることになった。ただし、着用する者たちが次々と願い出により、これまでの銀高から二割減で代銀を渡すことが命じられたので、その旨を申し渡すこと。
　　　別紙
○今回の国元滞在中、駕籠かきが一人不足しているが、五里以内については代替者なしで勤めているため、一人分の仕着代を増額して下賜し、また紛失補償として銀七十匁を今年限りで下賜するので、申し合わせて精進するよう申し渡すこと。
　　　　　　　　　　　　　　　　御広敷御用人
○大奥女中への年中餅米支給の件について先日命じられたが、内願の趣旨が道理に適っているため、これまで通りに支給すること。ただし江戸でも十二月十日にこの件が申し出られている。
一、先日申し出られた節約により、諸々の下賜物をすべて六分の一減額することが命じられたので、その旨をそれぞれに申し聞かせること。
　　　　　　十一月九日

　　　　　　　　　　　　　　　　　町四郡奉行
○浪人で押し込み強盗のような者が徘徊した場合は厳しく取り扱うよう先日も申し出られており、いよいよ理由なく心得、その場に留め置き早急に報告すること。抵抗した場合は傷つけたり即死させても構わない。もし軽率な扱いがあった場合は家主はもちろん、向かい三軒両隣も過失となること。
一、町家において茶屋のような者が多くなり、みだらなことも聞こえ風儀がよろしくないこと。
【右の条項は次頁より翻刻】

　右の趣旨を厳重に申し渡すこと。
　　　　　御家中へ相触れる旨　　　　　御目付へ
○浪人で押し込み強盗のような者が万一御家中に徘徊した場合は厳しく取り扱うよう先日も申し出られており、いよいよ理由なく心得ること。もっとも抵抗した場合は傷つけたり即死させても構わないこと。
一、近来町家や茶屋等において風儀がよろしくない趣が聞こえること。
　右等の趣旨を家来末々まで厳重に申し付ける旨である。
　　　　　別紙
○近年町家において茶屋のような者が多くなり、みだらなことも聞こえ風儀がよろしくない。御役筋の者が頻繁に見回りをして取り締まりを申し付けること。
　　　　　十一月十一日
○右の別帳で申し出られたため、翌十二日に組小頭をはじめ外の者それぞれに厳しく申し渡した。
　　覚
一、御家中の倹約の件が申し出られたため、御役組の者一同へ御吟味筋が申し付けられたので、厳しく吟味して報告するよう申し出られたこと。
一、御持筒組の者の半甲について、近来後ろ口の下りが見分けにくい程度の者も見受けられるので、古来の通り