一、御医師並びに町在医師の出銀の件について話し合って決定すること。但し決定した場合は一応伺いを立てること。
一、医学所並びに薬園の雑用のため御荒子両人を貸与されること。
一、医学所の諸事の締めくくり方は厳重に取り計らうこと。総じて連絡すべき件は御匙医師から月番の御目付へ申し達すること。

                                        御奉行
                                        御目付
○右同断
    三月六日
一、去る二月九日、御匙医師船岡周伯が左の通り口上書を提出したので、月番番所七左衛門が取り次いで御家老中へ連絡しておいた件。

口上覚
近年医業等の件が次第に手薄になってきているので、何とか医業修行のため医学校に準じた仮学校を企画し、医書講釈や研究会等を立ち上げ、また物産等の件については御茶園地の空き地がございましたら、少しでも薬園等を仰せ付けて下されば、一統で話し合って修行いたしたく願っております。これに関して町在医学等の者すべてが右学校へ出席して医術修行をしたく、この趣旨も仰せ出して下されるよう願っております。以上
二月                           御匙医師

一、八月九日、当年医学所を仰せ付けられた御医師をはじめとして左の通り御家老中へ連絡し、出銀を仰せ付けられたので、
【右の二ヶ条は次頁より翻刻】
その旨を金津奉行・町奉行・三郡奉行・御匙医師等へ申し達した。
一、御医師出銀六匁ずつ　一、御目見医師出銀四匁三分ずつ
一、総町医師二匁ずつ　但し盲人・女医は出銀に及ばないこと
                    〆

                                支配頭　御預所　府中とも
                                御奉行
○唐物抜荷の件について大目付中が御触れになった趣旨を厳重に心得るよう支配下々に申し渡すべき件である。なお又、海岸の締まり方の件については兼ねてから度々仰せ出されてもいるが、御領・他領入り混じりの海岸方等は尚更心得方が行き届かない様子も聞こえているので、第一にこの度公儀の御触れの趣旨並びに御家において前々から仰せ出されている御作法通り、海岸の者共が心得違いなく堅く守るよう申し渡すべきである。
    三月二十五日
                                        支配頭
○去る戌年に仰せ出された伐採すべき川筋の柳がまた復生して元に戻っている様子が聞こえているので、先年通り伐採を仰せ