出てくる間は相談して取り扱うべきである。
四月二十九日

町奉行
御奉行

○米町市場手形商の件について、以前から存在していたが、明和八年（卯年）に締役二人が任命され、諸事立ち合いの件は御米問屋に命じられ、口銭銀は米高百俵につき売買二分ずつ上納することが命じられた。その後締役三人に任命され、この時まで三人で勤めていた。ところが口銭銀の件について、寛政十一年（未年）の御趣法により米百俵につき売買一匁ずつ上納することが命じられたが、一時に増額するのは困難との願い出により、売口買口で四匁ずつ上納することが命じられ、これまで上納してきた。このたび御趣意が改められ、市場締役三人は免職となり、御米問屋らの立ち合いの件も免除された。また口銭銀取り立ても、これまで米高に応じて上納することが命じられていたが、この上納は停止された。よって今後は米仲人数を定め、株札を交付するので、吟味の上で交付すべきである。

もっとも仲株人数が決まったので、毎年商いの俵数に関係なく、冥加銀として一年につき銀百枚ずつ、並びに会所入用墨筆代として銀二百六十匁、合計四千五百六十匁の上納が命じられた。月割りで毎月銀三百八十匁ずつ取り立てるべきである。なお市場締め方の件については、以前から定められた掟通り厳重に守り、不実の取り扱いがないよう、毎月詳細に勘定を行い、月庄屋・年行司等あらゆることを厳重に取り扱うべき旨が申し渡され、締め方連印証文を取り置くべきことである。

【右の二ヶ条は次頁より翻刻】
一、市場締役が廃止されたので、今後は御奉行組の者一人が毎月三日・八日の夕七時から暮れ時まで詰め、その日の仕切りの様子を詳細に帳面に記録し、変わったことがあれば御勘定所へ申し達するように申すべきである。

一、会所において茶・たばこ・盆以外は出してはならない。いかなる理由があっても酒・菓子等の類は決して出してはならない。

米町手形商会所立ち合いの件が命じられて　　御米問屋
いたが、今後は免除される。ただし商売筋合い　　布屋喜右衛門
のことなので、気づいたことがあれば御勘定所　　山口与兵衛
まで申し達すべきである。

お前たち米町手形商会所締役に任命されて　　締役
いたが、このたび御趣法が改められたので締役　米屋長蔵
を免職とする。長い間勤めて大儀であった。よって　大柳喜蔵
御目録金二百疋ずつを下賜する。　　　　　　　吉川文右衛門

米仲らの株主を定めるので、人数を吟味して名簿　米町
を提出すべきである。人数が決まったら株札を　　小商ら
交付することになる。よって冥加銀一年につき銀百枚　米仲ら
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　月庄屋
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　年行司