並びに会所入用墨筆代の方へ銀二百六十匁
　都合四千五百六十匁上納を申し付けられる
　　　但し一ヶ月銀三百八十匁ずつ毎月納めるべきこと
　　右の趣旨が申し出された。もっとも寛政十一年未年より右一件は勘定所が引き受けることになったが、元来支配下の儀であり、その上この度仲間たちの株を定め株札を渡すことは新規の事でもあるので、町役所において人別吟味の上、株札の渡し方等を取り計らうのが然るべきことである。なお奉行たちと相談の上よろしく取り扱われたい。
　　　　　　　八月五日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　目付
　○供の子供たち並びに坊主の子供たちが差し出されても別家とはならない段、先年申し出されている。これ以後、徒士や坊主等に限らず、すべてどの部門からどの部門へ差し出され、追々擬作等を下し置かれても、別家にはならないはずである。もっとも親の跡を立てられるか、または召し出された者の跡を立てられるか、その節々の勤務場所や勤功等により、それぞれ申し付けられるべきである。この段を各部門の寄合に申し通すべきである。
　一右の通りになることに付いては、各部門より明き跡ができる節は繰り回し、人不足の所には入人等を申し付けられるべきである。この段は役頭限り心得ているべきこと。
　　同日　右に付き城代を初めとする組の代、支配のある面々それぞれに申し通した。
【右の条項次頁より翻刻】
　　　　　　　　　　　　　金津奉行
　　　　　　　　　　　　　奉行
　○油が高値につき菜種油・綿実油を去る八月津出しを差し留め置いたところ、許可されたのでその段それぞれよろしく取り計らわれたい。
　　　　　　八月二十日
　江戸にて　　　　　　　　　御奉行
　○すべて本役でない何格または見習等の面々の江戸詰の節の扶持方支給の件、本役同様に支給している部門もあるが、追々申し出された趣意により右の分は中止されること。
　　　　　　閏八月二日

　　　　　　　　　　　　　　奉行
　一大橋川下海岸通りの普請所定受負の件、趣意により中止されること。
　一小普請方手先定夫、荒子金兵衛という者が年来出精し実体を持って勤めているため、願いの通りその身一代帯刀を許可されること。
　　但し江戸詰に当たる節は部屋与内詰に当たるため毎回金二分ずつを下し置かれる。海