岸通りを上げて心配するよう命じられた。もっとも、他に定夫を渡されることはない。
　　　　　閏八月十一日

　　　　　　　　　　　　　　　　御目付へ
　　　　　覚
○前々から組支配の勤務ぶりが良くない者については、かねてから吟味も命じられていることであるが、なお一層人々は注意して、組支配の中で良くない者は上からの沙汰がない前に扶持を放して取り替えるべきであると考える面々もあることであろうが、上から それぞれ命じられては特に頭々が迷惑することになるということは先年申し渡された別紙の通りである。しかし近頃は軽い御扶持人の身分では、養父母・継母或いは夫死後の妻への名跡等の類について、家内の者が勝手気ままに募り、養子・入聟等が気に入らなければ種々難渋の件を申し掛け、立て替え或いは内証仕切等の類があると聞いている。その上で、勤務ぶりに不調法な筋もなく、頭の気に入らないこともないけれども、右の家内の者の申し分気随を申し立てることを、組役人共の心得違いの者共が取り用い、立て替え等を願い、或いは難渋になる内証仕切などをすることは済まないことであるので、以後面々右等のことも調べ、応じない者は早速それぞれ咎等厳重に申し付けるはずの旨を、
【右の箇条次頁より翻刻】
諸物頭の面々へ申し聞かせ置くべきである。
　　　　　別紙
○元文二巳年六月に申し渡された御書付の略
　　　　　閏八月二十日
右の通り申し渡されたので、諸物頭の面々を月番村田十太夫宅へ招いて御書付一通ずつ渡した。

町在の御仕置のことは前々から毎度申し渡されていることであるが、近頃混雑の様子もあるので、御家老中で評議の上、御改正の御書付を左の通り渡された。支配頭の面々へも伝達すべき旨　　　　　御目付へ
　　　町在御仕置者のこと
一　押込　過料　手鎖　逼塞　蟄居　他所留　牢舎
一　御城下追放
一　御城下並びに居村三里五里七里十里四方御追放
右は支配頭が伺い出た場合、問題がなければ一席評議までで即刻伺いの通り申し渡すべきこと
　但し問題がある、或いは町在共に身元の良い家柄の者等については、御目付共又は御奉行共へも評議に及ぶことがあること