右同人

○ただいま御意を成された通り、江戸での御普請は来る卯年の御参府までには相当程度実施しなければ済まない。先達てから他国での資金調達を命じられたが、なかなか調達が困難である。従前からこのような臨時の出費の際は、町や在郷に御用金を命じてきたが、去る戌年の御焼失の際に御用金を命じてからまだ間もないことから、今回は御用金は命じない。しかしながら、やむを得ない出費であり他に方法がないため、止むを得ず各支配下並びに府中へ別紙の通り御頼講を命じる。一同が困窮している時節であり、上におかれても甚だ心痛で気の毒に思し召されるが、やむを得ない事情によるものである。精を出して調達するよう取り計らうべきである。趣法帳については御奉行らと相談すべきである。

別紙
一、金一万五千両　　　御頼講　別紙趣法帳の通り
　この大口十五口　　ただし一口千両ずつ
　この小口三百口　　ただし一口五十両ずつ
内訳
五千両　　　　　この小口百口　　　福井町方
二千三百両　　　この小口四十六口　川北領
二千三百両　　　この小口四十六口　上領
千八百両　　　　この小口三十六口　中領
【右の二ヶ条次頁より翻刻】
千八百両　　　　この小口三十六口　下領
千八百両　　　　この小口三十六口　府中町在

御目付へ
○江戸での御普請は来る卯年の御参府までには相当程度実施しなければ済まないなど、やむを得ない事情により命じられる。趣法帳の金高の件については御奉行らと相談すべきである。右の趣旨を本多内蔵助方の留守居の者へ申し聞かせるべきである。
ただし右の申達の件は、この地の支配下へ申し渡す時節に申し聞かせるべきである。

御奉行へ
○支配頭の面々並びに府中へ申し渡すことは別紙の通りである。そのように心得て、趣法帳の件は各自から申し談ずべきである。府中へは金高の件も申し聞かせるべきである。
別紙　支配頭へ渡すものと同じ

六月二十七日
右の通り仰せ出されたが、表向き支配下への申し渡しは当分行わず、なお次の条で八月九日に至ってそれぞれ発表があった。