文化五年辰年（1808年）

武具支配
髙田孫左衛門

○藩の財政制度により、家中の下級武士たちの武具修理費用として拝借銀を下賜することが決定された。ついては、あなたが専任担当者として任命されるので、修理方法について十分に検討した上で取り扱うこと。拝借銀の金額については年々変動があろう。詳細については目付らと相談すること。

目付から番頭への重要な申し伝え：
○家中の武器修理について、時勢柄調達が困難であり、特に具足などは古くなって損傷した分の修理が行き届かないであろう。そこで今後は年々少しずつ、格別の制度により貸付銀を行いたいが、多数が申請しても対応できないため、藩の財政状況に応じて拝借を許可したいという制度がある。また申請したい者がいれば武具支配へ相談するよう伝えること。この件について心得として番組の面々にも適宜話すこと。

担当者が家中から相談を受けた場合の心得：
○今回の制度は家中の武器について格別に手厚く対応したい意向であるが、時勢柄手当がなければ調達困難である。上もお金が必要で財政困窮の時節のため、そのような対応も困難であるため、年々少額ずつの貸付制度となっている。ただし人数が多くなっては実現困難なため、年々20人程度ずつへの貸付を予定している。貸付の前後の手続きについては、やむを得ない場合には順次取り扱うこと。

【右の二条は次頁より転記】
ただし武器の中でも当面はまず具足から取り掛かり、以後具足類が完了した上で他の武器にも取り掛かるということである。

一、武器完成後、平時の火災等を心配して預かりを願い出る者がいれば、上で預かることとする。いつでも修理または虫干し等の際は自由に下げ渡すこと。

一、良品を後で交換したい件も自由とすること。

一、拝借しなくても現在所持している品でも、火災等について預かりを願う件も十分可能であること。

一、一人に銀何程かを無利息十年分割納付で拝借を許可し、その金子に各々足し金等を加えて修繕するか、または新規に購入するかは考え次第のこと。

右等の趣旨を聞いた者には申し伝え、願い出る者には拝借について状況次第で貸し付けることとする。

二月六日

付記：正月二十日、奉行の申し伝えでは、昨冬から内々に検討していた武具修理金の件について、去る十六日に家老中から指図があったので、別紙の通り取り扱うことになった旨を承知するよう申し伝えられたため記録しておく。

別紙
○武具方から制度書により武器修理取扱いの件について伝達の通り、元銀十二匁