一、往還伝馬継役を務めている村方は前々から諸役免許となっております。この分も除外すべきでしょうか。
一、古来から川欠けとなり引高に立てられている分は除外すべきでしょうか。
右の趣旨についてなお相伺いし取り計らいたく存じます。以上
　　　　　七月　　御名内　加藤与五右衛門

御附紙
○書面　この度の国役金取立の件については、すべて天明八申年の御朱印御改めの際に書き出された郷村高帳の通りとし、その後も新田高等があればその分も合わせて取り立てることについて、城地屋敷地その他領主限りの諸役免除の村々、往還伝馬役助郷村等の免除には当てはまらず、禄多高等の件も村方内にあれば立てるべきです。川欠け荒地の件も村高五歩以下の分はこれまた免除には当てはまりません。右等の内でも前々から格別の理由があるか、また諸役免除の御判物等を所持している村方はその理由をもって問い合わせ、指図の上で除外されることになりますので、右心得をもって取り立て納付するよう存じます。
　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行

○来る巳年、対州まで朝鮮人来聘につき、先達って公儀から仰せ出された御高役金御国役金の件について御伺書附紙が二通渡されましたので、その意旨を得るべく、また郡奉行へ申し渡しの別紙も渡されました。また左様に心得るべき旨。

　　　別紙
【右の二ヶ条次頁より翻刻】
○来る巳年朝鮮人の信使が対州まで来聘につき、外国に対する御大礼であるので、諸家は高役金並びに国役金を差し出すべき旨、もっとも来る申年まで五ヶ年割りをもって納付すべき旨が仰せ出されました。格別の御大礼の御事でありますので滞りなく務めるべき件でありますが、御名の勝手向きが前々から不如意であり、その上近年打ち続いて両度まで居屋敷焼失し、いよいよ差し支えが増している処、去る卯年国許で類のない大出水があり、その都度御届を申し上げた通りであります。田地囲い川除け並びに堤切れ箇所が二百ヶ所余りに及び、間数莫大な件であります。その外損所過分の件共も御届書で申し上げた通りであります。収納に至っては半高近くが不納となり、右の次第故やむを得ず近年仰せ出された囲籾を願い下げし、追々普請は申すに及ばず歩金種貸等を取り計らいましたが、大造の件故今以って普請等すべて出来にも至りかねる程の仕合いであります。高役国役共に何分にも納付すべき件でありますが、何卒上納御年限の件、この上幾重にも延期していただけますよう専ら願います。家中町在まで至って困窮に落ち入っておりますので、取り立て方難渋至極であります。上納方の件、御年延の件、ひとえに専ら願う旨、国元御名方から申し付けられて参りました。これにより御伺い申し上げます。以上
　七月　　　　　　　御名内　加藤与五右衛門

御附紙
○書面　高役国役金の件、御領分水損の理由をもって年延は難しい筋であります。去々寅年...