屋敷類焼により、当辰年から来る午年まで年延し、翌未年から五ヶ年割で上納する積もりで心得るべきである。
別紙二通　四郡へ渡すのと同じ内容
八月二十九日　府中へも御目付から四郡と同じ内容

取り計らい　　　　　　　　御奉行
心得のみ　　　　　　　　　御目付
一、納米取扱方で御損失がないよう、従来通りますます正しい方法で行うこと。刺米は三刺の外は増刺してはならない。刎米の再吟味を願い出ても寛大に取り上げてはならないこと。
ただし刎米の再吟味でやむを得ない理由で強く願い出る場合は、一刺まで再吟味して決定すること。総じて増刺した分はその理由とその村名・名前を記録して報告すること。出張先で行った分は帰った時に報告すること。

一、刎米を持ち帰ったように見せかけて手立てを使ってそのまま納入に回す者がいる場合は、刺米をせずに直ちに刎ね、その者の名前・村名を報告すること。出張先で行った分は帰った時に報告すること。

附紙
この件について、刎米を持ち帰ったように見せかけて持ち帰らずそのまま納入に回すこともあり、再三にもなると、刺米によって自然に減米が生じる。これを表裏使って役向きが良くないように申し立てることも間々ある。

【右の二ヶ条は次頁から翻刻】
双方を糾明しなければ判別しがたいと思われる。

一、御勘定所から渡された刺竹の外は私の刺竹を決して使用してはならないこと。
右の通り明里御蔵並びに各所の枝御蔵その他各所の納米取扱をする役向きは立会米見等をきちんと心得て正しい方法で取り扱うべきこと。万一私的な仕方で邪な方法があった場合はその旨を申し出よ。厳重に咎めがあるであろう。
十月九日

四郡奉行
○御勝手向きは兼ねてより御不如意で御難渋のところ、近年あれこれと莫大な御物入りが重なり御難渋は極まって御差支えに付き、各支配下の調達金年賦御下金二口並びに御頼講御下金を当辰年から来る午年まで、やむを得ず三ヶ年の内にこれまでの金高の三分の一を御下金として仰せ出された。御奉行と相談してこのやむを得ない趣旨を十分に申し渡し、よろしく取り計らうこと。

入米引当調達金年賦御下金
川除銀引当右同断
寛政十一年御頼講御下金