五年間、年に一度ずつ御断りを申し上げることになった件

一、円福寺において正月・五月・九月に御祈祷を仰せ付けられ、正月は銀三枚、五月・九月は銀二枚ずつを下されていたが、五年間は正月のみを仰せ付けられ、五月・九月の分は中止される件

一、大通寺・吉祥院・威徳院・長床坊・刑部・伊予・住心院が例年御札守を差し上げることに対して下賜金があったが、五年間は差し上げないよう御断りし、下賜金を中止する件

一、小者給の件について、去る子年の御留守詰の時から五年間、御供詰の面々は金高から二歩五厘減額し、御留守詰および御供外往来の面々は金高から五歩減額する件

一、御道中駕代を下される件について、去る子年から五年間、御供詰の面々には金高から二歩五厘通り、御留守詰・御供外往来の面々には五歩減額する件

右の件は去る子年から当辰年まで御省略を仰せ出されたが、御年限が満了したため、また来巳年から今まで通り当分の間御省略を仰せ出された

御奉行

○天徳寺へ盆中の御施餓鬼料として銀十枚ずつを供えていたが、五年間は半分として施餓鬼料銀五枚ずつを供える件　右は去る子年から云々前同断

十二月十九日

一、文化六巳年

御目付

○格違から御番組への養子および女子縁談の件について、寛政九巳年に仰せ出された御定もあるが、非常に少ない御扶持方の族については、やむを得ない縁組みがあり相願いするならば、由緒がなくとも吟味の上で仰せ付けることができる件

二月十五日

【以下朱書】ただし「非常に少ない御扶持方」とは七人扶持以下の件であり、十人扶持にも及ぶ面々は決してその件に及ばない旨、御家老中の御内評の上、御前伺いが済んだこと。後来の心得のため朱書きを加え置く【ここまで朱書】

右の趣旨を諸番頭へ通達するよう狛帯刀方から申されたため、御本丸において書付一通ずつをそれぞれに達した

御奉行

○今般の御趣意向により、御城廻りの御用のため北方御立山の立木一万本の場所について、末々障害にもならない所で伐木を仰せ付けられた。右の跡については植松を申し付けることになる。もっとも以後の形合には適わない件もあるため、右の趣旨を山奉行へ申し聞かせ、よろしく取り計らうこと