○家老について：名代の件は近年簡素化されているため、右の名代に代わって用人が務めることとしていたが、今後は名代の件は以前の通り取りやめることとする。
九月二十日

江戸
○倹約について：いよいよ厚く申し合わせて、万事少しの事でも無駄な費用が発生しないよう取り計らうべき旨が仰せ出された。また、費用が厳しいため屋敷住居もないことから、諸役向きの掛け合いを取りやめて万事用事を少なくすることとした条件で、諸紙や諸道具ともに減らすべき件について取り調べて報告するように。奉行からも追々申し合わせるよう仰せ付けられているので、厚く申し合わせるように。各支配並びに役先の面々へもこの趣旨を申し渡すように。
広敷用人・目付・奉行宛て

○右と同様の趣旨で取り調べて報告するように。用人をはじめとする役向きへもそれぞれ申し渡すことである。各主役の件は特に厚く申し合わせるように。役先や諸役向きが等閑に取り扱うことなく、入念に申し聞かせるように。
九月十九日

金津奉行・奉行宛て
○三国湊の米穀出船を許可する。ただし入船については今まで通りと心得るべき旨。また大豆の他国出については文化元年十月五日から差し止めていたが、今年は国中で余計にできたため、他国出船を許可するので、以前の通りに取り扱うように。
十月十一日

浅野道有宛て
○医学所の地面について、かねてより内々に申し出た趣旨もあることから、海福勘助屋敷横の御用地として下し置く。そのように心得て取り計らうように。
十月二十日