○仮医学所並びに薬園のために小使荒子両人を貸与していたところ、その件について御匙医師が願い出て、渡り中間一人分として俵数六俵、銀八十匁を年々下付し、自分で抱える一人を置くという趣旨であった。そのような中、医師所が完成し薬園の土地もあることから、一人増員したいとの願いがあったので、浮人の内から一人を渡し、遣い方については申し合わせて支障のないよう取り計らうこと。
　　七月二十日

○文化二年丑年三月六日に医学所が仰せ付けられた際、医学所並びに薬園小遣い都合両人を下し置くよう仰せ付けられた。しかしながら当年はこれまで仮医学所であったため薬園場所もなく、両人の小遣いのうち一人だけで済ませていた。今回本医学所が完成し、少々空き地もあるので薬園等を設けたく、この節下地に取りかかりたいと存ずる。ついては薬園小遣い一人をお渡し下さるよう願い上げる。
以上
　　七月　　　　　御匙医師
　但し右は浅野道儀の口上書をもって願い出たため御家老中へ相達したところ、別紙の通り山口作右衛門へ仰せ付けられたとのことで、その旨を道有へ相達した。

　　　　　　　　　御目付へ
　支配頭へ左の通り相達するよう仰せ出された。
○御料並びに御預所他領他国出生の無宿者について、御仕置伺い方については、召し捕り吟味した支配領から以後相伺うよう申し聞かせること。
　但し重い科人でその役所では判断しかねる場合は、町役所において立ち合い評議を詰めた上で両名で相伺うこと。
　　　　七月二十四日

　　　　　　　　　御目付へ
○近来格別の御趣意をもって拝借銀が仰せ付けられ完成した具足について、火事用心のため山里御土蔵の内へ入れ置くよう仰せ出されたので、詳細は御武具奉行共へ申し談ずること。その他所持の分も火事用心のため入れ置きたい面々は、これまた勝手次第で御武具奉行共へ申し談ずるよう。
　但し右の趣旨を御書院番頭、大御番頭、御留守居、新御番頭、御小姓支配右の面々へ申し達し、また御武具支配中根新右衛門方へも心得のため申し達した。
　　　九月二十五日
○別紙の通り御武具支配中村仲、熊谷小兵衛へ申し達した。
　付り