一、御家中から御預かり申し上げた具足について、虫干しの節のみお渡しし、手入れ等もその節に申し達し、修繕を行うこと
一、具足の出し入れについては、その主人から確実な持参人を差し出し受け取ること。もっとも相渡し置いた木札をもって引き替えること
一、具足を入れ置く場所については申し談じて取り計らうこと
一、御門所通りの切手並びに受取書については、左の通り木札に拵え置くこと
一、御土蔵の内での取り扱いの人を調え、取り組み等について申し達して取り計らうこと
一、御用紙を調えて受取方を申し達すこと

【木札の下】
○十二月十七日中村仲が申し聞かせたのは、昨十六日
　御家中御預かりの具足を滞りなく御武具
　土蔵へ相納めた旨
　但し具足数百十領を相納め、当時修繕の
　ため相残った分二十六領は来未年に完成の
　上で相納める予定

【木札上】
　　覚
一、具足【丸の中に具】一領
右御受け取り置き申すものなり
年号
月日　御武具方印
誰方へ

【木札下】
　覚
一、具足櫃【丸の中に具】一つ
　右は御門を滞りなく
　通すべきものなり
　　御武具方支配印

　　十一月十八日

　　　　　　　　金津奉行
　　　　　　　　町奉行
○金屋弥助の願いの通り諸鉄問屋を指し免すべきところ、格別な勤功のある家柄につき御吟味の上、来未年暮れから相当の御手当を下し成すべし。その段を申し渡すべし。なお仰せ出された別紙を相渡す。
○御趣意があって他国からの入船の諸鉄問屋売捌きの鉄目十貫目につき役銀一匁ずつ上納を仰せ付けられた旨
右の通り心得て滞りなく上納するよう申し付けるべし
一、毎月売買の鉄目を日〆帳に記し置き、翌月五日までに三国湊御仕法役所へ役銀を上納すること
一、役銀を申し立てて売買を難渋するよう取り計らい、あるいは過当な利分を取るための手形等を相巧み、また隠し売買を目論み、総じて御趣意の妨げとなることは堅く仕るまじきこと
一、御城下諸鉄問屋は相止められたので、六年以前の丑年に仰せ出された条は御取用いなきこと
右の通り、第一に三国湊問屋共をはじめ、決して他国から入来る諸鉄を直買い売捌く取り方の者共へ申し付けるべし。万一御趣意通りに用いない者があれば、吟味の上で御咎め等を仰せ付けられるので、この段を申し渡し置くべし。但し問屋から買い請けて小売りする者は役銀の上納に及ばないこと
　　　　　　　　御奉行へ
　　別紙同断外二通内一通は右同断
○諸鉄売買役銀の府中の分は盆暮両度に上納があるよう申し聞かせるべし。諸鉄他国からの直買い元方の者共へ河野浦へ口銭役下代共から町々への問合せはあるべし。この段も申し聞かせるべし。
　但し府中役銀高の半銀を墨筆代として御渡し成される
　　十二月六日　府中留守居役の者を呼び出して申し達すべし