百姓
　　　　　　　　　　　　　　　　　嘉兵衛
　右の者共について脇坂中務太輔殿から尋ねる件があるので、それぞれ村役人を付き添わせて呼び出し、江戸着次第、中務太輔殿へそれぞれ内密に付き添わせて出頭させるべし
　　　十二月
　　　正月八日にこの地で申し渡された

　　　　　　　　　　　　　　　　　町奉行へ
○西本願寺掛け所役寺円光寺の件について、先達て本願寺から用向きを申し付けられた際、当方へ伺いを立てずに直接江戸表へ出向いた件は御国法に背く不届きな事である。これにより揚屋に入れられた。その旨を円光寺が着次第申し渡すべし。なお御目付共と相談して取り扱うべし

　　　　　　　　　　　　　　　　四郡奉行
○今度江戸表から西本願寺派の寺院について、御領分地頭共もそれぞれ御呼び出しがあることに付き、御城下その外どこででも大勢が集まり、御国法に背く事などがあっては済まされない。それぞれ心得違いが無いよう大庄屋共が心配して、それぞれに申し渡すよう申し聞かせるべし
　　　　　正月八日

　　　　　　　　　　　　　　　村田十太夫

○御自分の件について、今度江戸立帰の御用を仰せ付けられたので、支度ができ次第出立すべし
　　　　　ただし二月二十九日、組の者を召し連れて帰ることとする
　正月十三日

　　　　　　　　　　　　　　　支配頭へ
○今度西本願寺派法中並びに門徒共の江戸表への御呼び出しに付き願い出の趣旨について、御国の民の事であるから、すべて御憐憫を加えられる御事は勿論のことである。
公儀からの御呼び出しの件は重大な事で、万一あれこれ延引となっては公儀を困らせることになり、公儀でも軽くない事となって、かえって御憐憫の通りにも任せ難いので、願書は御取り上げ難い筋である。
しかしながら御目付共のうちこの度指し出されたので、万端心得て赴くよう仰せ付けられた。なお又江戸表へ出向くまでは可能な限り御心を添えられる事であるので、この上それぞれ心得違いなく、いずれにても御呼び出しの者共は早々に出向くべき事
一、御目付は来る二十三日出立の積もりであるので、御呼び出しの者共はそれまでに残らず出立するよう申し渡すべし。且つ又彼の地へ赴いた上は霊岸島御小屋のうちを御貸し下さるので、これも心得に申し聞かせるべし

　　　　　　　　　　　　　　御預所
　　　　　　　　　　　　　　　郡奉行
○別紙の通り御本領へ申し渡したので、そのように心得て宜しく取り扱うべし
　　　　　別紙右同断