右の元来は本願寺の教化に従わないためのことである。この度公儀の御威光をもって本願寺の教化に随順するよう、精誠をもって利害を申し聞かせ屈服させた上で、出府させたいと思うが、愚昧な者共はとかく領主の慈悲憐憫ばかりを相願う趣であるので、手強く申し付けるのも不本意であるから、暫く延引することをお聞き届けくださるようお伺いします。以上
　　　　　　二月十一日　　　　　松平越前守内
　　　　　　　　　　　　　　　　　大道寺七右衛門
　右の通りお達しになったところ、同十六日に御下札並びに御利害書をもって仰せ出された。右の御下札の趣は左の通り
　　　書面の通り奉行所からの呼び出しを受けて難渋することは不届きな仕方であるので、早々出立を申し付ける筋と存じます。もっとも右の呼び出される者が猶予することで大勢集まって強訴に及べば、別紙の趣をもって可能な限り利害を申し聞かせ退散させるよう取り計らい、その上でも利害を用いず我意に募って狼藉に及び手に余るようであれば、その時宜次第で討縄又は鉄砲で打ち払っても御領主のお考え次第で御取り計らいがあってしかるべき筋と存じます
　　　　　　　　　申二月

　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭へ
○先達て江戸表から御呼び出しがあった西本願寺派末寺並びに門徒共のうち、それに従って門徒総代等を各役所へ呼び出し、別紙の趣を申し渡し、厚く利害を申し聞かせるべきである
　　　先達て法中並びに門徒共のうち江戸表への御呼び出しの件について、僧俗共に達しての願いの趣があったので、種々御評議があり、なお又至って重大なことであるが、御手元から格別の御苦労をなさって何分御呼び出しの件を御猶予があるよう成し遂げたい段を再応お達しになったところ、公儀の御沙汰の趣は、御奉行所からの御呼び出しの件を難渋申し立てるのは不届きな儀で、早々罷り出るべき旨を利害申し聞かせ、その上でも用いない輩は厳しく取り計らうよう仰せ出され、且つ利害申し聞かせ方の御趣意の御書付をお渡しがあったので、則ち写しを相渡すから、一同漏れなく承知した上で返上すべきである。右の通り御奉行所から御書付をお渡しがあったことは猶以って重大な御事で、その上御書付の趣をよく相弁えれば、重々有り難く存ずべきことである。この上は御呼び出しの者共は相違なく罷り出るべきで、門徒共はかれこれ申し立ててはならない。若し心得違いがあれば止むを得ず公儀から仰せ出された通り厳しく御取り計らいがあるであろう。そうなれば御領民にとって御不便なことであるから、くれぐれも心得違いのないよう厚く申し聞かせる旨を仰せ出された
　　　　　別紙　門末の者共へ利害を申し聞かせる趣意書
　　　その方共は従来西本願寺門徒であって、宗祖相承の趣を代々の門跡から教化書又は本山学頭その外手次寺から請け次いで従来相持ち罷り在る上は、いささかも不正なことではあるまい。
　　　しかるところ去る子年以前から諸国において宗意が二途に相成り、門跡の手限りの教化が行き届き難く、奉行所の吟味の義を申し立てがあったので、再応奉行所にて吟味を遂げ、二途に申し立てた趣をもって門跡へも尋ねた上で