支配頭へ
○先日西本願寺は森二右衛門を通じて交渉があったところ、役方でも承知があり、僧俗共に一統改めて印形を受け取った上で江戸表へ報告する予定である旨、この表で一同印形を差し出すよう致したい旨を本願寺から依頼があった趣、なお又二右衛門へ申し合わせて指し越された。右により銘々役所において寺々並びに門徒総代一両人ずつ印形を指し出すべきである。もっともその節は掛所役寺が出席すべきことである。先日から御苦労をおかけしているので、心得違いなく速やかに印形を差し出すよう申し渡すこと。
　　　　　　　　五月十一日

　　　　　　　　　　　　　　　支配頭へ
○去る八日脇坂中務太輔殿から仰せ渡されたのは、本願寺から御吟味取り下げを相願い御聞き届けがあったので、先日御呼び出しの者共を差し出すに及ばない段を仰せ出されたため、その段を別紙の寺院へそれぞれ申し渡すべき旨
　　但し落井村正立寺を始め獺ヶ口村正源寺まで先日御呼び出しの節の通りにより寺名並びに弟子名元の儀は略す

　　　　　　　　　　　　　　　寺沢藤左衛門
○去る九月松平兵庫頭殿から仰せ渡されたのは、本願寺から御吟味取り下げを相願い御聞き届けがあったので、先日御呼び出しの者共を差し出すに及ばない段を仰せ出されたため、その段を別紙の寺院並びに門徒共へ申し渡すべき旨
【右の二ヶ条は次頁より翻刻】
　　但し布目村長法寺を始め光明寺村百姓嘉兵衛まで右同断、名元略す

　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行へ
○近頃西本願寺宗意の件について偽書をもって申し触れている趣が相聞こえ、不届きの事である。これにより掛所へ別紙の通り張り紙を指し出すよう取り計らうべきである。なお又支配下へも張り紙を指し出すよう触れるべきである。

　　　　　　　　　　　　　　　　四郡奉行へ
○近頃西本願寺宗意の件について偽書をもって申し触れている趣が相聞こえ、不届きの事である。これにより御奉行役所から掛け所へ別紙の通り張り紙を指し出すよう申し渡した。その段各支配下へ触れるべきである。

　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭へ
○先日西本願寺から申し越しがあったことにより、その節各役所へ門末の僧俗共を呼び出し、それぞれ申し渡し、役寺出席、裁断書続行、聞教諭の使僧輪番等が指し向けられる節は聊かも違背致すまじき旨を本願寺へ一札印形を指し出したことにより、本願寺から御吟味取り下げを相願ったところ、御奉行所において御聞き届けがあった。右は先日から格別御苦労をおかけしている段、御国恩を忘却致すまじく候。且つ又使僧輪番等が指し向けられる節に違背の儀を申し立てるまじきは勿論のことであるが、万一心得違いがあり