御用人へ　菅沼七郎左衛門
一、島田久馬に支配を命じられた無役御留守番の人々の席次を割り当て、名簿を久馬へ渡すこと
一、新番並の席を廃止すること  
一、新番から大御番へ昇進する年数は七十年
一、御取立席から相身体席へ任命される年数は五十年
一、相身体席から順席へ任命される年数は五十年
一、無役御留守番組のうち川崎金太夫・平瀬儀作の御供を免除する。その旨を支配の島田久馬に申し渡すこと
一、新番組の御供を次の通り十人に任命する
　岡嶋清右衛門　中村忠太夫　松村八郎　　白崎清太郎
　中野久吾　　　伴彦右衛門　加藤清兵衛　畑佐奥左衛門
　久保又兵衛　　堀江武右衛門
　　　計

御留守居へ　皆川舎人
○無役御留守番の支配に島田久馬が任命されたことにより、別紙記載の人々を久馬へ引き継ぐよう取り計らうこと

別紙
御留守番云々　姓名略（前の書類に記載）
同じく　　　　　により分かる
計

大御番頭　酒井十之丞
○無役御留守番支配に島田久馬が任命された。その支配頭の願い出および支配下の人々の願い出の取り次ぎについて、支配頭が病気等の際は各月番に相談するよう申し渡した。そのように心得ること

島田久馬
○あなたが無役御留守番支配に任命されたことにより、別紙の通り心得て、支配下の人々にもその旨を申し渡すこと
一、並川平吉・岡嶋安兵衛・河崎金太夫・波々伯部八助が病気・忌中等で出仕しないため、一同への申し渡しの趣旨をあなたから申し伝えること

別紙
一、あなたの役職の席次は御側役の次の詰所であり、大御番頭の次と心得ること
一、あなたの願い出およびあなたが病気等の際の支配下の人々の願い出等は、大御番頭の月番に相談すること