御目付

○御徒目付役に任命された者については、これまで三石の加増で合計十八石三人扶持を支給してきたが、今後は役職中の三石の足し扶持のみを支給し、転役の際は支給しないこと

御奉行
御目付

○趣意があり、別紙の通り申し渡す。それぞれ取り計らうこと。組支配のある面々は各々から申し伝えること

別紙
一、現在の諸下代の者を諸組の内へ増員として配属するが、勤務については現在の者たちをそのまま従来通り勤務させること
一、今後の下代勤務については、諸組の内から人選により出役を命じること
右の通り申し付けるので、十分に精励して勤務すること。その勤務成績次第で昇進させること

御書付の写し
梶川半兵衛
長谷部小右衛門

御持組　九石二人扶持取
右株金　五十両　ただし内家銀十両
諸組　七石二人扶持取
右株金　四十五両　ただし内家銀十両

右の通り今後株金を定めておき、売株がある際は各々申し合わせて御買上げすること。もっとも諸拝借の分は御捨てになること

十月二十日

右の割増入を申し付けたところ、別紙の通り割り方が出来上がったので、同二十七日にそれぞれの頭々を月番長谷部小右衛門宅へ招き、引き渡しの件を申し伝えた。また御奉行月番梶川半兵衛方へ、諸下代の者は明日二十八日にそれぞれの頭々へ向かうよう伝達した。

諸組への諸下代の者の増員配属は左の通り

【朱書】御目付　　　　　【朱書】御目付
江口源左衛門組へ　　　　今村伝兵衛組へ
小算格　水元太郎兵衛　　小算格　安川庄太夫
小寄合格　江馬仙兵衛　　小寄合格　増田助右衛門
　　　　秋月七兵衛　　　　　　　木澤文次郎
　　　　茂呂吉兵衛　　　　　　　藤井林蔵

【朱書】御目付
長谷部小右衛門組へ
小寄合格　竹内武兵衛
々　　　　斉藤長四郎
　　　　　松村庄助
　　　　　大越与助

【朱書】御目付　　　　　【朱書】御目付
三寺与右衛門組へ　　　　中根新左衛門組へ

【朱書】御目付
鈴木十左衛門組へ