○帰国の際、江戸出発が延期された場合の御徒目付・御徒への夏の制服代支給方法について、以後左記の通り命じるので、それぞれ取り計らうこと。
一、江戸出発が五月六日から同十五日までの場合は、失却分として一人につき銀三十匁ずつ支給すること
一、同十六日から月末までの場合は、夏の制服代四十九匁を減額して支給すること
一、六月一日から月末の場合は、減額なしで支給すること
　　　　　十一月二十五日
　　　　　　　　　　　　　　　　町奉行

○別紙の通り西掛所の輪番に申し伝えること
　　　　　別紙
○御預所並びに御領分の末寺共について、掛所において早々に輪番での取り扱いが済むよう申し伝えること。もっとも他領については、追って其の領主らと交渉の上、赴いて取り扱うこと。
　　　　　十二月九日

　　　　　　　　　　村田十太夫に加え
　　　　　　　　　　　　　　喜多嶋忠太夫
○精勤につき昇格させ、新御番格に任命する【朱書き】八百里によると新番格の初例である

　　　　　　　　　　　　　　　御用人
○御勝手役喜多嶋忠太夫を昇格させ新番格に任命する。支配については従来通り御奉行支配とする。御礼式等すべて以前の新番と同様と心得ること。
　　十二月十一日

　　　　　　　　　　　　　　　御目付
○西掛所の詰番は明日二十八日から引き取り、開門を命じる
一、右について跡見回りを左記の通り命じるので、それぞれ取り計らうこと
　御徒目付二人　御目付組四人
　右の通り毎日見回りを行うこと
一、御先物頭三人の掛所への緊急出張については従来通り心得、警備については平常の陣屋守りの要領で心得ること
　　　　　十二月二十七日
右の趣旨を即日それぞれに伝達した
　ただし翌酉年三月二十七日、去年秋以来の宗意一件で心配があるため、金津奉行をはじめそれぞれ