正月十八日
右の通り仰せ出されたことにより、それぞれ申し渡した旨を御用人が申し聞かせた

御奉行
○金屋弥助拝領山屋敷の件について、御家中間歩同様に昨年暮れに御免許になったところ、身上が思わしくないため、手入山番の者並びに子方石屋共一両人を雇い、石を伐り出して売り払う商売を続けたい旨願い出たが、御法の通りもあり御取り上げは困難である。しかしながら格別の御憐愍により、当亥年から来申年まで十ヶ年の間、願いの通り仰せ付けられるので、その段申し渡すべきである。
ただし山番の者並びに子方石屋両人に限ること。もっとも石屋の名元双方から御普請役所へ届け出ること。その他は御法の通り、諸事御普請方へ伺いを立て指図により取り計らい、みだりなことがないよう、これまた申し付けるべきである。
二月五日

支配頭へ
○一昨年酉年に仰せ出された御頼講御下銀の件について、追々御下げになる予定であったが、御指支のためやむを得ずこれまで御延引となっている。是非とも御下銀すべき件であるが、かねがね御取扱いが困難であるため、この段支配下へよく聞かせ置くべきである。
四月二十五日

宇都宮勘ヶ由
○諸組へ下される玉薬の件について御趣意があり、別紙の通り仰せ出されるので、その段取り計らうべきである。
一、当亥年から丑年まで三ヶ年の間、玉薬方御余計の内から諸組へ渡し、子年からはこれまでの通り玉薬御買上げして渡すこと
一、当亥年から丑年まで三ヶ年の間、玉薬代として一ヶ年銀三貫八百匁ずつ毎年玉薬方へ渡し、銀子は御武具方へ預け置き、同所御貸付銀に打ち込み利足元に直し積みに置き、五ヶ年満了の上で元利共に御武具方から返納すること。もっとも御返納の銀子はその節の指図によること
一、玉薬方において御余計の内から三ヶ年渡すことについては、この度の御趣向が満了した上で御買上げ