購入して玉薬方へ補充すること
御奉行
村田十太夫

○諸組へ下される玉薬の件について御趣意があり、別紙の通り仰せ出され、その段を御中老へ申し聞かせた。そのように心得るべきである。
別紙右同断
六月三日
〆

御奉行
村田十太夫
○御家中渡しの綿麻の件について、近年品物の品位が劣っているように聞いているので、今後は格別に吟味の上納入し、仕立方についても近来の慣例にかかわらず粗末でないよう入念に仕立てるよう、綿麻奉行へ申し渡すべきである。

一、諸方面へ渡す藁束縄並びに藁束共に品質が良くなく、使い方に不利益があると聞いているので、今後は格別に吟味の上納入するよう炭薪奉行へ申し渡すべきである。
同日

御奉行
御目付へ

一、明里御蔵所の米納の際に出役する立合組の御米見御先組並びに荒子共を両三日ずつで交替するよう申し付けること。ただし御先組並びに荒子等は人選により出役を申し付けること。
一、枚御蔵所の米納の際、立合組の取扱方を見届けるため、御目付組一人も人選により代わり合って詰めるよう申し付けること。
一、明里御蔵所の米納の際、これまで申し付け置いた件であるが、なお又御勘定吟味役、御勝手役、御徒目付等が絶えず見回りするよう改めて申し聞かせること。
右の通り仰せ出されるので、各々申し談じて取り扱うべきである。
七月二十五日

御奉行
○大工頭の件について名称を止めて中判役筆頭大工支配役席、川除奉行次に仰せ付けられること。
一、中判役筆頭大工支配へ役米年々十俵ずつ下し置かれること。
九月二十九日

町奉行
○金屋弥助拝領山屋敷の内、石間歩を伐り出す件について、右間歩の内で限定して雇う手人