○去々戌年に繭商売の者どもへ株札を相渡し、繭仲買、糸引屋、糸商等に定めの通り申し渡したところ、近頃甚だしく猥りがましく相成り、仲買問屋等も構わず無札の者も立ち入って売買を致している趣が相聞こえ、不届き至極である。これにより御城下並びに在々とも組の者を指し出し、株札の有無を相糺し、猥りがましき儀のないよう取り斗うべきである。
三月二十日

御奉行
御普請奉行　　　　金津奉行
御先物頭　　　　　海船庄屋　同船持ども　木屋甚右衛門
上乗宰領　　　　　川船庄屋　同船持とも

御水主頭　　　　　上領郡奉行
三国川船庄屋　同船持ども　　白鬼女船持とも
白鬼女安居とも

中領郡奉行　　　　立合他小頭ども
安居船持とも　　　荒子小頭ども
杵取荒子

○明里御蔵米のうち三国御蔵へ積み下す米は前々から上乗宰領が在ったところ、中古は宰領を相止められ、その後近年また御先筒組上乗宰領を仰せ付けられた。しかるところ御蔵米の件は次第に厳重に締り方を仰せ付けられることにより、自ずから内々にも格別よろしいところ、下米の節に川船船頭どもの内に不正の取り斗いもあるのか、三国御蔵入の節に目減り等があり過分な込米等がある旨相聞こえる。右のような儀があっては、第一上乗宰領の者等閑の勤め方はもちろん、船頭どもは申すに及ばず不届き至極の事につき、急度御咎めも仰せ付けられるかと思われるが、これまでの儀は御用捨に成し下されることにより、以来卒爾の儀のないよう急度相慎み大切に取り斗うべきである。また、これまでも俵毎に掛廻目切手に引き合わせ請け取り申す節、目がよろしくなければ込米を申し付けて損立はないのが道理であるが、全体上の米を積み受け目が不足あるとて込米を致すことは不束の事である。以来右のような儀があれば、川船取り揚げ已後川船商売を指し留める事とする。

一、以来斤量掛目目切米等これまでの通りにて、水目廻の節一艘ずつ上乗宰領並びに船頭とも立ち合い、升目等篤と相改め積み受けて出船すべきである。三国御蔵においても水上の節、水目廻方宰領並びに船頭とも立ち合い相改めて相納すべき事。

一、杵取荒子の件は切る者切らない者もあることであるが、掛方が手間取っても第一正路の取り斗いでなければ締り方に相成らないので、厳しく申し聞かせ、毛頭後鳴きの取扱いのないよう、立合組の者は精誠を致して吟味すべき事。