一、異国陣屋守一人　御香典附兼　一、非番一人
右六人の内、諸廻りの節はこれまでの通り一人も御供詰に召し連れること

一、火事場見廻り　一、御代拝　右両様とも御免成されること

一、御供頭兼帯の面々は勤向き初め諸事これまでの御供頭同様に仰せ付けられること

一、御供頭両人の件は御国において持馬勝手次第のこと

右の通りなお又申し談じ相勤めるよう仰せ付けられる

御目付へ
○右同断取り扱うよう御用人どもへ申し渡す。なお又申し渡すべきである。別紙右同断

六月晦日

御目付へ
○真松売買の件につき先年別紙の通りそれぞれ支配頭へ仰せ付けられたところ、近来みだりになっている趣相聞こえるにつき、なお又心得違いのないようそれぞれ支配頭へ申し聞かせるべき旨

真松売買の件は前々から御指留めであったところ、近年みだりになっている由相聞こえる。向後前々の通り売買致さないよう仰せ付けられる。もし背くことがあれば厳しく御咎めを仰せ付けられるので、この旨急度相心得るよう支配下へ厳重に申し付けるべきである。

右の通り文化六巳年、金津奉行、町奉行、御預所郡奉行、三郡奉行へ仰せ付けられたところ、近来相弛み等閑なようすが相聞こえるので、なお又心得違いのないよう急度相守り申すべき旨、それぞれ支配頭へ申し聞かせるべきである。

閏八月十一日

江戸にて　　　　　　　　御奉行　中根新左衛門
○御勝手向き御難渋至極につき、この度御国表において御取調べがあり、公金類を始め両凶並びに諸御借財筋御断延の件が仰せ出され、各同役の内差し出すべきところ、当年凶作で別して御難渋の折柄御指支えにつき、御目付長谷部小右衛門が差し出されることとなった。則ち大意書付を相渡す。これによりこの度の件は御自分引受け坂井安太夫申し談じ振廻し精誠を取り扱うべきである。もっとも両凶の件は御聞番どもと申し談ずべきである。

御聞番
○御勝手向き御難渋至極につき、この度御国表において御取調べがあり、諸御借財筋御断延が仰せ出される。これにより両凶の件は委細中根新左衛門《割書：御奉行なり》へ申し聞かせ置いたので、各々申し談じ取り扱うべきである。

九月十四日

御札所目付　江口源左衛門