十二月十六日
右の書付は月番の鈴木十左衛門へも渡され、町奉行と相談して適切に処理するよう指示されたため、さらに組分役の者たちへそれぞれ申し渡した。

御奉行
○御趣意方の御家中への貸銀上納のうち、別紙の通り当年の銀の返済を延期することになったので、その件を早急に調べて御家中へ触れ回すこと。

別紙
一、寛政三年（亥年）御趣意方貸銀の当年末利息上納分
右の当年銀の返済を延期する。
十二月二十四日

一、文化十四年丑年
諸向へ
○博打・賭け事の勝負について、今日出した触れの通り、特に厳重に守るよう末端まで申し付けることが仰せ出された。
ただし、組支配のある者たちは右の趣旨が漏れないよう申し渡すこと。
正月十五日

諸月番へ
○この度、御家中への手当てとして、御札所・御趣意方両役所で貸銀を仰せ出された。今回は格別に高額な銀を貸し渡し、上納方も当分は利息のみとし、専ら家計を維持できるようにとの御趣意である。また倹約について度々仰せ出されているが、衣服・参会・贈答が近年非常に緩んでいるため、従来仰せ出された趣旨をさらに改めて仰せ出される。今後は心得違いなく倹約を厳しく守り、どのようにしても工夫して家計を維持すること。この件を申し渡すよう仰せ出された。
ただし、貸銀の割当については追って御勘定所から連絡する。
正月二十日　支配末端まで
右の貸銀高は百石につき七百匁の割合で、当丑年六月から利息は月八朱ずつ、当分は利息のみ。