○右と同様に用掛かりが申し付けられた。用人・奉行の中にも同様に
　　同日
　　　　　　　　　　　　　　　　四郡奉行
○この度、家中の倹約について厳重に申し出があったため、在郷の件についても少しも贅沢らしいことがないよう、専ら簡素にして本業に精進するよう申し付けること
　　　　　　　　　　　　　　　　町奉行
○右と同様に町方の件についても同じく、専ら簡素にして家業に精進するよう申し付けること
　　　同日
　　　　　　　　　　　　　　　　城代
　　　　　　　　　　　　　　　　　本多修理
○ご意向があり、これまで寺社町奉行に預けていた与力四人をご自分に預けて、寺社町役所に出役を申し付けられた。そのようにご承知おきください
　ただし今日、町奉行横田作太夫に隠居を申し付け、大宮忠左衛門に町奉行を申し付けた。右の趣旨はもちろん忠左衛門にも申し渡している
　　　　　正月二十一日

　　　　　　　　　　　　　　　　中老
　　　　　　　　　　　　　　　　用人
　　　　　　　　　　　　　　　　奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　目付
　　　　　演説
○以前から財政が思わしくないため、度々倹約・省略を申し出ているが、現在、上では倹約をお好みにならないような心得の者もいるようである。そうではなく、倹約については手元の諸用の品物を粗末なもので第一に取り計らうのをお好みにならない。すべて新規にできた粗品等は、その品の程度を伺った上で取り計らえば、お考えに背くことはない。粗末な品をお好みにならず、どれも極上の品のみをお好みになるという心得とは大いに違っている。締め付けはご勘弁をもって、普段のお身分様にご相応の件はおありになりたいとのご内意である。各々右の趣旨をご承知になり、急いで各方面に心得違いがないよう申し聞かせること
　正月二十八日　ただし江戸でも先にお聞番にも
　　　　　　　　　　　　　　　　四郡奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　鳥見頭
　　　　　　　　　　　　　　　　鷹匠頭
○鷹狩りの道と郡方支配の村々の通路の小道と普請場所が近来年々混雑に及び