候様相聞こえるので、よく調査の上、鷹狩り道は御場入りの場所及び公料、他領入会の場所、その他はできるだけ鷹狩り道普請場所を減らすよう申し談じて取り計らうこと
　　　　　同日

　　　　　　　　　　　　　　　　中老
○この度、諸役所に対して財政引き締めが申し付けられたため、別紙を渡すのでそのように心得て、腰物奉行・奥御納戸役にも申し渡すこと
　　　　　別紙
○財政方面は従来不如意で、専ら才覚をもって引き延ばし取り計らってきたが、次第に借財が嵩み、やむを得ず一同支払い延期を行った。これについて平常・不時の入用を調べたところ、文化七・八年（午・未）両年と同十一・十二年（戌・亥）両年の勘定帳の表で、戌・亥両年の方が莫大な入用増となっている。もちろん役所によって減った方面もあるが、多分に増加している。格別の不時の御用もないのに戌・亥に至って入用増があるのは、全く平生の締め方が行き届かないためと思われ、特に済まないことである。よって午・未の入用高に戻るよう申し付ける。右の入用高からもさらに減らすよう厚く心配して取り計らうこと
　　　　　（ただしこの別紙をもって諸役向へ一通ずつ渡すべき。記載していない外に箇条書き等がある分のみ記載しておく）
　　　　　　　　　　　　　　　　用人

一、江戸往来道中、川々をはじめ問屋・本陣その他への下賜類はできるだけ減らすこと
一、右同様の際の通馬代の内、吟味の上で減らすこと  
一、右同様の際の家来への下賜は一統に止め、やむを得ない訳合の分は改めて下賜すること
一、江戸・国共に諸進物はできるだけ減らすこと
一、右筆部屋や諸遣い紙その他諸色共に厳しく減らすこと
　右の趣旨を厚く心配して取り計らうこと

　　　　　　　　　　　財政引き締め用掛かり
　　　　　　　　　　　　　　　用人
　　　　　　　　　　　　　　　奉行
　各方面へ申し渡すべき旨　　　　目付
○家中をはじめその他への下賜については、近年それぞれ割減が申し付けられ甚だ混雑に及んでいる。この度諸方面への取り締まりが申し出されたため、右の下賜類はすべて止めて充行代わり、その他やむを得ない分は吟味の上改めて下賜すること。また諸色渡物の類も減方が申し付けられた

　　　　　　　　　　　　　　　町奉行  
○菩提所の件は格別のことなので、普請をはじめ修覆物類はこれまでは相応に申し付けてきたが、この度諸役所向けの締め方が申し出されたため、当丑年から普請をはじめ修覆物類はこれまでの趣旨では取り計らいができないので、予め心得ておくよう菩提寺へ伝達すること