一、文政二年卯年
　○無役御留守番支配に申し付けられた　　　　　　天方金五右衛門
　○右同様　　　　　　　　　　　　　　　　　　　冨永孫四郎
　○天方金五右衛門・冨永孫四郎が無役御留守番支配に申し付けられたことにより、無役御留守番組両人へ引き渡すべきである
　　　　　　二月七日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　月番大御番頭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　雨森源四郎
　ただしこれまで無役御留守番支配一人で多賀谷権助が勤めていたところ、権助は去る五日に咎めを受けて役職並びに拝知のうち百石を取り上げられた。これにより無役御留守組は大御番頭月番で支配すべき旨が申し付けられていたが、今日右両人が無役支配に申し付けられ、以後支配は両人となった。
　　　終わり

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付へ
　○御家中のうち閉門・逼塞・遠慮等を申し付けられた際、親類遠慮伺いについて、従弟は伺書を差し出すに及ばない

　一、御改易・御暇・家断絶等を申し付けられるほどの重い咎めであれば、従弟まで遠慮伺書を差し出すべきである
　一、伺書はすべて遠慮と伺い立て、また続柄を併せて書き載せること
　　　　　　二月二十四日
　　　右の通り各方面へ通達するよう御家老中が申し聞かせたため、順次申し通し、また御目付共へ心得のため左の通り別紙を渡された

　　　　　　別紙
　○御目付へ問い合わせがあった場合は左の通り指図すること
　一、閉門・逼塞・遠慮等を申し付けられた際に親類が伺書を差し出すべき関係
　　　同姓　父子　兄弟　祖父孫　伯父甥　聟舅
　一、孫・甥等は他家へ養子に行った場合は忌みがかりはないが、元来忌みがかりがあるべき続柄であるため、右の類は忌みがかりの有無に関わらず伺書を差し出すこと
　一、重い咎めがある際の従弟の伺い方も右同様
　一、聟舅は聟と舅の間に限ること。仮に子舅・妹聟の類は伺書に及ばない
　一、祖父孫・伯父甥・従弟等の理屈であっても、父も養子・その身も養子等で元来忌みがかりがない分はすべて伺書差し出しに及ばない