二月二十四日

　　　　　　　　　　　　　　金津奉行
　　　　　　　　　　　　　　御奉行
　　　　　　　　　　　　　　下領郡奉行
○泥原新保浦前字道実島について、以前から同浦の彦六へ貸し与えていたが、この度御用地として借り上げ、御蔵所等を建設することになった。これにより右地面の代替として左の通り与えることとする。
　　　　　　　　　　　　　　泥原新保浦
　一、米二百俵　　　　　　　　道実彦六
　　　右の通り年々与える　ただし右島が不要となった際は与えない
　一、銀十二匁
　　　右は島を借り上げることにより困窮する事情があり、彦六の願いにより当年お渡しする。右銀子の上納が済むまで、与え米二百俵のうち一ヶ年五十俵ずつ元締上納を申し付ける。
　　　　　　五月二十五日
　ただし右島を御用地として借り上げた件は、御鷹方に心得として申し聞かせるよう御中老へ申し出られた。

○道実島の御趣法御用掛りに申し付けられた　《割書：御奉行　今村伝兵衛｜御目付　中村太郎左衛門》
　　　　　　八月十一日
○泥原新保浦前字道実島について、先達て御用地に申し付け、御米蔵を始め役所等を順次建設することになっており、残りの地面について願い出る者には受地・家作等を許可するので、町在並びに他領の者でも御領分の者が受人となり立て、希望する者があれば、地子・雑費等の上納方について三国口銭役所で相談し場所を見分の上、屋敷地の合印をもって九月までに右役所へ入札を差し出すよう申し付けたので、右の件をそれぞれ触れ知らせること。
　　　　　　　　　　　　　　後に　町奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　金津奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付
　　　　　　　　　　　　　　　　　三郡奉行
　　　　　　　　　　　　　　前に　町四郡奉行
○この度道実島に御用米御蔵を建設し、その他御趣法があることにより、三国久昌寺隠居智乗が願い出たのは、諸廻船海上安全・湊繁昌のため鎮守金毘羅宮を勧請し、並びに金毘羅講を企てたいということであり、願いの通り許可された。しかしながら多人数が集まることになろう