一、七石　十三匁
　　　　合計
　御中老からの申し渡し覚書　　　　　　師役の面々へ
○近頃御稽古所の風儀が悪しく、稽古納めなどの際に弟子中が酒に酔った上でみだらな行為があった旨、粗相が聞こえてきた。礼儀正しく不法な行為がないよう、なお師匠中も心得があることなので、厚く心を正すようにとのお沙汰である。
　ただし諸事質素にして費用をかけないよう、弟子中の寄合などの際も奢侈にわたることのないよう心得申すべきこと。
　稽古所について引き立てて出精するようにとの件は度々申し出されていることである。この度格別のお考えをもって手当てを支給する。別紙の通りお手元より下され置かれるので、なお厚く心得るようにとのお考えである。
一、銀百匁ずつ　師役中　一同六十匁ずつ　学芸　医学所　井原　明石
　一同三十匁ずつ　御馬方　　ただし名前は省略
　　　　合計銀二貫八百四十匁
　　　　　　十一月二十四日

　　　　　　　　　　　　　　宮治左門
○無役御留守番を以来二組に申し付けられた。そのように心得て取り扱うべきである。また別紙の通り支配頭へ申し聞かせるべきである。
一、この度無役御留守役番当番に申し付けられたが、諸願事をはじめすべて取り扱いの件はこれまでの通り月番にて取り扱うべきこと
一、無役御留守番組の面々の諸願並びに達し事などをはじめすべてその番の世話役が取り次いで月番の支配へ提出すべきこと
　ただしその番の世話役に故障がある節は、片番の世話役が取り次ぐべきこと
一、年始をはじめ御礼席については、一番と御留守番一番・二番に継ぎ合わせて出席すべきこと
　　　　　　十二月二十六日