の中には中剃りとの境界が分からないほどの者も見受けられ、不都合であるとの御沙汰であるので、従来の御法の通りに早々改め、今後心得違いのないよう御法の通り厳格に守るよう一同へ申し聞かせること
　　　〆　二月十四日
　ただし右については、この度御持筒組の者たちの半甲の件について、月番長谷部小右衛門へ昨日十三日御前において別紙の趣旨を御直々に御沙汰があり、恐れ入って畏まり奉る。これにより各頭々へ心得のため申し伝えた上で、今日十四日に十二組の小頭たちを小右衛門宅へ呼び寄せ、右の通り改めて厳格に守るよう申し渡した
　右の通り書付をもって厳しく申し渡したところ、十二組の小頭たちが即座に寄合いの上、別紙の通り決定した旨の書付を提出したので、後日のため記録しておく
　　　御渡しになられた御書付の趣旨をもって小頭たちが寄合いの上、他の決定にならないよう左の通り申し渡す
　一、髷の件　月代の中央に立て、髷の幅一寸五分ほど
　　ただし髷の形は御沙汰の通り古法の櫛形に改めるべきこと
　一、髷については後ろ口下がりにすべきこと
　一、髷については後ろ口を剃らず古法の通り狭くすべきこと
　一、刷毛先を髷の上に乗せることは決してならないこと
　右の通り相談の上決定したものである

　　　　　　　　　　　　　大宮忠左衛門
○別紙の通り支配下へ触れるべきかと御家老中へ伺ったところ、その通り触れるよう申し聞かされた
　博奕手慰みの件について毎度厳しく申し渡しているが、心得違いの者が多くあり、やめることなく不届き至極である。これにより今後右のような御法度に背く者には左の通り御咎めを仰せ付けられる
一、手慰み宿をする者は家内の者まで残らず御追放を仰せ付けられ、家屋敷は没収を仰せ付けられること
一、これまで手慰みにて咎めを重ねている者がまた御法度に背くならば、古来博奕御定めの通り御仕置きを仰せ付けられること
　右の通り今回改めて厳重に仰せ付けられているので、心得違いのないよう厳格に申し渡すべきである
　　　　二月二十日

　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭へ
○近来困窮の村方は桑指し、漆などの作物、米の植付け、その他増励などの趣法を企て、過分な拝借米などを仰せ付けられているが、これまで右の趣法通り完全に成立したことも聞かない。然るところ御国産物の中でも糸繭については他国において甚だ重用され、どれほど上作の年柄であても捌き方ができ格別の利潤もある趣旨につき、在方はもちろん御城下の内においても蚕飼い糸繭を励行するならば御国益にもなり、特に在方については御趣法御手当て拝借などを願う代わりにもなるであろう