一　川船所持の者は改め焼印のない藍玉を舟積みしてはならないこと
　右の趣旨が仰せ出されたので、それぞれ問屋共および船持ちの者共へ厳しく申し渡すべきである
　　　二月六日

　　　　　　　　　　　　　　　　　四郡奉行
○端浦の件について、かねてより御定法の通りであるところ、抜け荷および抜け塩等の取扱いがある趣が聞こえ、済まない件である。今後右のような件があれば、浦人および取次ぎの者共を吟味の上、それぞれお沙汰に及ぶので、心得違いのないよう厳しく申し渡すこと
　　　　　二月十一日

　　　　　　　　　　　　　　　　　金津奉行
○三国湊の折敷屋長左衛門という者、去る戌年から粉糠問屋を仰せ付けられたところ、締まり方が良いため障りの筋も聞こえないので、この度改めて粉糠問屋を仰せ付けられる。その段を申し渡すこと。よって冥加として毎年銀十五両ずつ指し上げること。以後締まり方の件は左の通り申し付けるべきである
　　ただしこれまで指し上げてきた銀一両は上納に及ばないこと
一　今般粉糠問屋を仰せ付けられたが、三国をはじめ諸方からの買入れ直段が下直になり諸方で難渋の筋もあれば問屋を指し留めること
一　粉糠の分の直売直買いの件、問屋以外は停止させる。かつまた小売りの者が難儀の筋のないよう心得ること
　　　　二月二十五日

　　　　　　　　　　　　　　金津奉行
　　　　申し談じて取り扱うべき旨　　　　御奉行
大坂　播磨屋弁右衛門　阿波や宗右衛門　阿波や安右衛門
　　　　大和や与助　　　阿波や喜兵衛

阿州　嶋や五兵衛　　　藍や太郎兵衛　瀬戸や多次郎
　　　　嶋田や弥三郎
○先だって御趣法をもって阿州藍玉を直接御買い上げ、御領分中へ御売り渡しになり、他領行き荷物の分は勝手次第と仰せ付けられたところ、他領行き荷物は右の名前の者以外、三国入津をお差し留めになる。かつまた三国表に紛らわしい荷物がある由聞こえるので、早速積み出すよう申し渡すこと
　　　　　三月十三日