次の席において御目付から各々へ伝達する別紙
一、絹の上下、郡内平袴の類について、度々仰せ出されている通り、手持ちの古い品は構わない
一、衣服について、第一に綿服を使用すべきである。太織・紬の分はこれまで通りである。もっとも紬で絹に紛らわしい地合いの堅いものは無用である
一、婦人の衣服は綿服を使用すべきことであるが、手持ちの絹類は構わない。帷子・絹縮の類は無用である。帯は縮緬・綸子・紗綾等は構わない。腰からけもこれに準じるべきことである
　　ただし婚姻当日の嫁の装束は格別の段として前々から仰せ出されているが、以後は前条の通り心得るべきこと
一、参会並びに音物贈答について、前々から仰せ出されている通り堅く守るべきこと
　　ただし組支配の末々まで漏れないよう、もっとも着服については去る申年に仰せ出された通り厳重に守る旨を申し渡すべきである
　右の趣旨について、去る丑年に仰せ出されたところ、追々緩んでいる旨聞こえてくる。なお、心得違いなく必ず守るよう仰せ出される
　　　　　〆

　　　　　　　　　　　　　　　　町・四郡奉行

○御勝手向（藩財政）について、近年大変な費用がかかるため、去る卯年に町在の身元のある者たちへ上納銀をお頼みになったところ、冥加のため追々上納銀ができ、格別都合がよく御満足と思し召される。しかしながら、従来の極めて困窮した御勝手向のため、やむを得ず御家中に半減借米を仰せ付けられた。町在についても、かねてから困窮の状況でご苦労をおかけすると思われるが、御勝手向の運命でやむを得ない趣旨により、趣法頼母子講をお頼みになる。なお詳細については御奉行たちが相談するので、各々厚く心配りし、お頼みの通りに整うよう適切に取り計らってもらいたい
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
○右と同じ趣旨を心得て、府中についても相談して適切に取り扱ってもらいたい
　　　　七月四日

　　　　　　　　　　　　　上領郡奉行
　　　　　　　　　　　　　中領郡奉行
○大野領織田村の者どもが御領分下山中村に対して法外な事柄があるため、別紙の村方から織田村への諸色交易を差し止める。その段について相談して取り扱ってもらいたい
　　　　　　　　別紙
　　　　　　　　　　　上領　　山二組郷村々