口述
　一この度公辺より仰せ出された異国船御締切りの件について、先達って触れ置いた通り承知している。なお兼ねて心得方として考えるところは左の通りである
　一浦の人は老若男女の差別なく、海上に怪しい船を見つけたならば、早急に役人まで知らせること
　一漁師たちのことは、毎日海上二三里も乗り出すであろうから、異国船を見受けたならば急いで帰船し、浦役人へ相談すること
　　ただし浦役人からの指図の通り承知すること
　一浦役人たちのことは、右の趣旨を早急に御役所へ訴え出ること。右訴え出た後で異国人が上陸してしまっては防御が困難であるから、上陸させないよう浦辺の小高い所々へ旗幟等を立て置き、浦の人が大勢居並んで鯨波を上げ、螺貝・鉦・太鼓などの鳴り物で固めて手配りがある体で威嚇をかけ、軽々しく異国人が上陸はもちろん近寄らないよう見せかけること
　ただし旗幟等がない場合は何でも白く見た目に立つよう反物などで旗らしく見せること。鳴り物の内太鼓は浦々にあるであろうが、螺貝・鉦等はないであろうから、竹の笛など数本吹き立てても良いであろう。これらのことは浦々で申し談じて支度しておきたいこと

　　右の体で威嚇をかけている内に、訴えの飛脚も御城下へ相届き、兼ねて支度のある御備えの役方も早急に馳せ付けること
　一夜分不意に押しかけ上陸するような例も計り難く、そのような節は窺い指図の手回しの間もないから、臨機応変に働くこと
　　右御締切りの件について、兼ねて右のやり方を浦々へ定詰めに仰せ付けられては、浦々の雑費も気の毒であり、もちろん右出役の引き入れもないことであるから、右の趣旨を浦々の頭立つ者を始め末々に至るまで漏れないよう申し聞かせ、鉦・太鼓・鳴り物の訳もあることであるから寺院方用へも申し通し置き、少しも昼夜油断してはならないこと
　　　　　酉五月

　　　　　　　　　　　　　　　　　町奉行
　○松本北横町傘屋惣左衛門が願い出るには、先年松本地方において願い申し上げた所々のゴミ・芥を取り集め、新町外の野辺で焼灰にして肥料とする趣法を立てたが、所々続かず中絶している。しかしながら今般産物方役所において追々御国産となる事共の御趣法を立てられる折柄に付き、また芥焼きの件を企て申したい心願であるから、何卒御城下中のゴミ・芥を取り集め焼灰にする件を御免成し下されるよう、願いの通り申し付けるよう御家老中へ申し聞かせた