前進させた。この縦隊の編成は、右翼縦隊（独立騎兵大隊・第一師団歩兵・混成旅団および攻城砲廠）が金州の本道より進み、また左翼縦隊は歩兵第十四聯隊・騎兵一小隊・山砲一中隊・工兵一小隊・衛生隊半部を配属して、益満中佐がこれを率いて、いわゆる近道（捷路）を取って旅順の東北面へと進んだ。騎兵一大隊は秋山少佐がこれを率いて独立隊として、金州城の前面においてあらかじめ敵情の偵察に従事させた。

十八日、西少将の前隊に先立ち、午前一時頃に土城子に到着し、同日十時に徐家屯に達したところ、水師営の方面より敵の歩騎兵数千が来るのに遭遇した。ここに初めて戦闘を開いたが、敵勢はますます増加し、ついに我が騎兵隊は敵の包囲の中に陥り、多勢に無勢で敵し難いことを知り、苦戦の末にようやく一方に血路を開いて双台溝の方向へ退却した。

この時、前隊の歩兵一大隊のうち二個中隊は、その後方およそ半里ほどの地点にいて騎兵の苦戦を見るや、やはり多勢に無勢で敵うべくないとは知りながらも、騎兵の退却を助けるために突進して猛烈な射撃を行った。しかし敵はおよそ三千の大兵をもって我が中隊を包囲したため、我が歩兵もまた頗る苦戦したが、戦果を得ることができなかった。

そこで騎兵もまた歩兵中隊が苦戦に陥ったのを助けようとして、浅川大尉はわずか二十四騎をもって群がる敵中に突入し、抜刀して縦横無尽に奮闘し、直ちに敵の七騎を討ち取り、その他にも腕を斬り落とされ、頭を割られて逃げる者が多くいた。我が騎兵も五名が負傷し、浅川大尉もまた腕および肩に傷を負った。中満中尉はこの戦闘で戦死した。

我が兵は支えきれないとして、騎兵とともに退却し、双台溝南部の高地に拠った。先頭の一大隊が砲声を聞いて応援のために急進し、双台溝の南方に達した頃には、我が歩騎兵とも敵に追い詰められて苦戦中であったため、大隊は直ちに兵を展開して敵に当たった。

この時、敵は我が陣列からおよそ二千メートルの高地に山砲四門を備え、三千余の歩兵もまたそこにいたが、大隊は一撃のもとにこれを退けた。西少将の前衛本隊の山砲がここに到達した頃には、敵はすでに退却していたため、さらに騎兵をして追撃させたが、日がすでに暮れようとしていたため、我が兵もまたこれを追い詰めることなく前進を続けた。

毎度のことながら、清兵の残忍さには、我が戦死者の頭を切り落とし、手を切り落とし、腹を割いて腸を取り出し、土や石を詰め込むなど、残酷の極みというほかなく、これを見て……