東参名勝案内
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　編者　参洋子

緒言

三河国は古代には「穂の国」「御川の国」と呼ばれ、後に三河と改められ、また何時頃からか東三河・西三河の区別をするようになった。思うに東三河は豊橋を中心として南北設楽、八名、宝飯、渥美の五郡が相接続し、西三河は岡崎を軸として東西加茂、額田、碧海、幡豆の五郡が相連結するからである。そして三河の地には、いわゆる名所旧跡として伝えるべきものがないわけではないが、まだこれらの案内記があることを聞いたことがない。

思うに、名勝の地を広く社会に紹介することは、ただ歴史地理の参考となり避暑避寒の手引きとなるのみならず、交通の材料となり旅行者の案内となって、土地の繁栄を助けることも少なくないであろうと信じる。ここにおいて、その第一歩として本編を発行することとなった。しかしながら急速な編纂によるため、詳略が適切でないのは編者が世間に向かって予めお詫びするところである。

本書を「東参名勝案内」というが、いわゆる名所旧跡のみを収集したものではなく、現在において有名な官庁、商店等も広く収録した。これがすなわち「名勝」なる文字を選んだ理由である。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一