六

行々何日窮　相送数州風　馬過暁霜上
龍横道路中　川流無昼夜　人物有西東
一枕還郷夢　家書久不通

豊橋四時雑詞（三首を録す）　関根痴堂
細腰低髩学江城　　児女風姿艶更清
別有可隣山水在　　媚煙明翠似西京

花不招人人自来　　今時春色勝当時
彩毫誰為翻旧曲　　唱出豊橋新竹枝

郎住源頭儂港頭　　望郎日々使儂愁
相思欲寄双行涙　　無奈豊川不倒流

豊橋竹枝（二首）　森春濤
招客古謡称吉田　　楼佳妓妙久喧伝
倚欄長袖麑斑纈　　露指掺々最可憐

欲為情郎賽百面　　攀縁有路苦無媒
霊源一帯豊川水　　直自白狐廟下来

○歩兵第十八連隊営所　西八町と中八町との境界道路より正門に入る。東は練兵場に出て、西は関屋町に通じる両門を備え、北は豊川の清流に沿っている。

○第十七旅団司令部　東八町の突き当たりより北に折れて約二町で正門に入る。歩兵第十八連隊と静岡第三十四連隊とを管轄する。

○官庁と学校　軍隊の他に官庁は、渥美郡役所と豊橋憲兵屯所は西八町に、豊橋区裁判所と豊橋税務署は中八町に、豊橋郵便電信局は札木町にある。学校は愛知県第四中学校、高等小学校、尋常小学校三か所、私立盲唖学校、東海育児院、素修学校等がある。高等女学校、商業学校設立の計画中であるので、遠からず開校されるであろう。

○新聞　参陽新報、東海日報、社交新報の他に商況を報じる二新聞がある。

○料理店　札木町千歳楼は高尚さを以て、船町酔翁亭は廉直さを以て、百花園更科は風景を以て相対峙している。

○旅館　札木町桝屋は最も古く、同町小島屋は広く世間に聞こえている。停車場前では岡田屋、壺屋、山田館等が最も著名で、何れも優劣つけ難い。

○病院　豊橋病院が最も盛んで、医学士二名と他に医員数名がおり、内科、外科、眼科等に分かれている。河合病院、粟屋医院、辻村医院は外科治療でその名が高く、菅沼、岡田、山田の各医院は眼科専門で、治療を求める者が常に門前に満ちている。その他内科治療では新藤、鈴木、久野等の評判が良い。

○遊興所　「吉田通れば二階から招く」の俗謡により、吉田の遊里は古来名高いものである。現在の遊廓は札木町と上伝馬町にあり、札木は上品で上伝馬は軽便で相譲らない。また劇場は三か所あり、呉服町東雲座は株式会社組織で新規宏壮、その第一位を占める。上伝馬の弥生座、庚申塚の豊橋座がこれに次ぐ。その他遊興所と言うべきは上伝馬に寄亭朝日座があるのみ。

○関小万の墓（附略歴）
俗謡に「関の小万は亀山通い、月に雪駄が二十五足」また「馬が戻ったに与作さんはまだか、関の小万がちょっと止めるショウガイナ」と歌われた関小万の墓は豊橋町上伝馬賢養院境内墓所北の隅にある五輪の石塔であると言い伝えられているが、それより南の方に山田平八代々の石碑があり、その中に

七