十

げしく髪を切って太夫の後世を弔ったという。左近太夫の死去は天正五年丁丑正月二十九日、法名は浄光院殿玉庵宗金居士である。

○吉田神社（花火） 天王社という。豊橋関屋町百花園の裏にあり、素戔嗚尊を祀る。創建の時代は桓武天皇の御代であろうという。いつの頃からか天から降ったとして「影降石」と名付ける奇石が、鳥居を入って十歩ほどの所にある。当社の例祭は毎年六月十三、十四、十五日の三日間で、十三日と十四日は花火を打ち上げる。「大梨（オオナシ）」と称する神前の花火は百雷が一時に鳴り響くかのようで、また豊川岸の打ち上げ花火はその千変万化の様子が見る者に快哉を叫ばせる。あの東京両国川開きの花火などの遠く及ぶところではない。十五日は神輿の渡御があり、行列中に笹踊りがあって異様な服装をし、

編笠をかぶって大勢が同じ声で歌を歌う。たいへん珍しい光景である。

　祇園神会花火　　　関根痴堂
　楼々煙戯闘豪奢　　璧月珠星各自誇
　小女十三多意気　　柔荑能放大梨花

　水村煙戯是開頭　　妝出豊川第一遊
　橋上笑歌橋下舞　　燈光酒影満中流

○神明社（鬼祭） 豊橋中八町にある。天照皇大神を祭る。例祭は正月十四日、社前において白い装束に烏帽子をつけた神人が立ち並び、的を射る。勝負を論じるのではなく神事である。そして「鬼祭」と称して市中は大賑わいとなる。すなわち神前において赤鬼は撞木を持ち、猿田彦は長刀で闘いをなし、終われば氏子の大勢が裃をつけて赤鬼を追って社から出て市中を駆け回

る。道路に飴を投げて大声を上げて叫び、また「稚児」と称する者がいて風変わりな踊りがある。後にまた赤鬼と黒鬼が榎の実を争う。

　神明社鬼祭　　　関根痴堂
　金輿照路彩幡新　　赤鬼跳梁黒鬼瞋
　不似送窮寒気象　　満城笑語競迎春

○弁天の蓮 豊橋港町神明社境内にある。池の中に蓮華を植え、東京の上野弁財天の小さなもので、夏時には遊客が群をなす。考えるに正徳年間に池中に島を築いて蓬莱を形作り、山田宗編が風流を楽しんだものである。

○第十八聯隊記念碑（御銅像） 東八町北端練兵場東南隅にある。神武天皇の御銅像を安置する。高さ数丈、弓矢を持って直立している。威儀厳然として人は自然と礼拝する。

毎年三月九日に招魂祭を執行し、豊橋町をあげて余興を催す。花火あり、山車あり、競馬あり、撃剣あり、柔術あり、角力あり、弓術あり、手踊あり、近在より老若男女が群集して、さすがに広い練兵場も人の山を築く。

○関屋、新銭、魚市 三河の古老の伝承によれば、吉田川に関所があったが、永禄の合戦の後に廃止してその所を旧城内関屋門という。おそらく関屋町はここから起こったのであろう。また新銭町の起原を調べてみると、往昔水野隼人正忠清朝臣が吉田に在城の節、寛永十三、十四年の二か年の間、朝廷の命令によって新銭を鋳造した。これによって新銭町の名がある。（ちなみに諸国に吉田駒、位官駒の二品がある。これは新銭を鋳造した数を知るために十文に一文ずつ駒引銭を鋳造して通用させた。その名残で今も百文を十疋という。これは百文に駒引銭十

十一