十二

文がある故である）魚町は元は魚屋町という。同町の魚市は古来諸国に稀な繁盛ぶりで、片浜十三里は夏に限らず、衣ヶ浦及び遠州・駿州の海浜より送られてきて市をなす。昼夜間断することがない。魚町の称号も空しくない。そして消防においては豊橋町中で最も優れている。

　防火の盛んさは魚街が最も優れている　関根痴堂
　防火隊中年少郎　　　好身健手冠魚坊
　生来不帯屠沽習　　　占断春風侠骨香

○狐塚、首切地蔵、入道が淵　狐塚は豊橋魚町に、首切地蔵は同じく中柴に、入道が淵は豊川関屋河岸の上流にあって、いずれも奇談怪説を伝える。

○鹿子の振袖　「吉田通れば二階から招く、かりも鹿子の振袖で」と歌い始めたのはいつの頃か判然としないが、鬼貫の句などにあることから見れば元禄以前であったことは明らかである。そしてその由縁を尋ねると、吉田宿呉服町に林某という者があり、同家に艶やかで美しい娘がいたが、何らかの理由で心がそわそわして、常に鹿子絞りの振袖を着て、通行人を見れば一向に二階より招いたことからこの歌を作ったと言う。しかし吉田宿の遊女が二階から客人を招いたことから起こったとも、また京の吉田御殿に令嬢がいてこの状態をしたことから起こったとも言う。いずれが真実か考証に苦しむ。

○豊橋産物　吉田芋、納豆、豆霰、竹輪、吉田鎌等は古来よりの産物であるが、最近国産として益々発達しつつあるのは、原田工場製造の煙草と生糸産出で近国に誇るに足るものであり、次に醤油醸造、蜜柑産出もまた産物として数えるべきもの

である。

○羽田文庫（紅葉）　花田村字羽田八幡宮境内にあり、神官羽田野氏がこれを管理する。これは吉田宿の福谷水竹外五六氏が嘉永二年に造立したもので、三条実万公、水戸藩主源烈公の奉納書をはじめ、蔵書一万三千巻の多きに及ぶ。額の「羽田文庫」の四字は和田氏の書、「積中外諸典」五大字は三保右大臣実万公の筆である。蔵書は広く公衆の閲覧に供する。また境内に楓樹があり、紅葉の名所としてその名が知られている。豊橋停車場を距ること僅かに五町である。

○牟呂渡船場（釣魚）　豊橋町を西に去ること約一里、有名な神野新田のある所である。田原町へ海上四里、毎日数回汽船の往復があって旅客の便をなす。この海岸は波穏やかで、秋日に釣魚の人士が群をなす。

牟呂と称する所はいずれも海辺にあり、ムロは「群」の転語で人民が群居する意味である。同所西南海中に竜江という所があり、往昔雨乞いをなした所であるという。夫木集にある「竜の細江」と詠める左の歌は、ここを指したものではないだろうか。

　正三位知家卿詠歌
　沖つなみ竜のほそえの浦がくれ
　　　　風もふくやととまるふな人
　従二位行能卿詠歌
　興津風たつの細江のしきなみに
　　　　かさなるものは恨なりけり

○岩屋観音（つつじ、茸狩）　大川町大字大岩に属す。大巌石高八丈幅十余丈、岩上に正観世音の銅立像が鎮座する。長一丈三尺、銘に云う「明和二乙酉年八月大吉日江戸下谷講中」と。同所は豊橋

十三