十六

そして古来高師山、高足原などと唱えられて和歌に詠まれていたが、今は高師原は歩兵第十八聯隊の演習地となって日本全国中屈指の箇所となっている。

　　新続古今集　　　　前中納言雅孝卿
　暮れやらで影はなおも高し山
　　　　思う留まりや過ぎて行かまし

　　夫木集　　　　　　　西行法師
　朝風に港を出づる舫船は
　　　　高師の山の紅葉なりけり

　　同　　　　　　　　　正二位為家卿
　高師山夕立果てて安らえば
　　　　麓の浜に藻塩焼く見ゆ

　　富士歴覧記　　　入道中納言雅康卿
　昔よりその名ばかりや高師山
　　　　いずくを麓峰ともなし

●東観音寺　小沢村大字小松原にあり豊橋を距ること二里余、小松原観音と称しその名遠近に聞こえる。臨済宗にして人皇四十五代聖武天皇御代天平聖暦五年行基法師の建立に係る。同帝勅願所の綸旨並びに宸筆の勅額二枚を下し給い山門及び本門に掲ぐ。古書画古器物等稀代のもの数多あり、土地高峻にして堂宇また観るべし。

　　夫木集　　　　　　　清輔朝臣
　行く末の遥かに見ゆる小松ばち
　　　　君が千年の例しなりけり

●老津島（海水浴）　老津村にある洲崎を云う。近年海水浴場を開く。豊橋町より牟呂渡船場を経て嘱目の内にあり風浪静かにして網を投ずべく魚を釣るべく好箇の避暑地なり。往昔既に紫式部の歌あり。

　　家集　　　　　　　　紫式部
　　三河海に老津島という洲に向かって童部の浦という
　　入海の面白きを口ずさみに
　老津島島守る神や諌むらん
　　　　波も騒がぬ童部の浦

　　天津縄手にて　　　　芭蕉
　竦み行くや馬上に凍る影法師

●田原町（華山翁碑）　郡の中央にありて田原湾を抱き豊橋に次いでの市街なり。往古は皇太神宮の御神領なりしと見えて神鳳抄に田原御厨とあり。その後年歴を経て明応年中戸田弾正左右衛門宗光当所に築城して居住し、後三宅氏一万二千石の封地にて城主となり子孫相次ぎ明治の初めに至る。城址は市街の北隅にありて巴江神社及び幕末の名士渡辺華山翁の碑あり風光頗る佳なり。

●蘆ヶ池（阿志神社）　野田村大字芦にあり周回凡そ一里、灌漑に便するために開鑿したるものにて田園の景色また賞するに足る。特に秋冬の候鴨雁の群集するありて遊猟の好場所なり。池の近傍に阿志神社と称する古き郷社あり、その名また著る。

●鸚鵡石　泉村大字馬伏にあり田原町を去ること約三里の山中幽邃なる地にして三間に四間位の岩石なり。これに対し唱歌弾弦すれば反響して恰も石中人ありて同様の弦歌をなすが如し。依って鸚鵡石の名あり。春夏の候杖を曳く者多し。

●杜国の墓（俳人）　福江町大字畠にあり杜国は元尾州の人、罪ありて死刑に処せらるべきを

十七