十八

蓬莱や御国の飾り檜山

の句を国主が聞かれて御感のあまり、罪一等を減じて伊良湖崎に流され、程もなくここで亡くなったのである。

伊良湖の杜国が例に違わず病気になったという知らせを越人より申してきたので、翁（芭蕉）も親しい仲で「鷹一つ見つけて嬉しと尋ね会えたことを昔を思って

羽抜け鳥啼音ばかりぞ伊良湖崎　　　　　其角

杜国の庵を尋ねて
さればこそ荒れたるままの霜の庵　　　　芭蕉

杜国の畠村の隠居にて
麦伸びてよき隠れ家や畑村　　　　　　　芭蕉

冬を盛りに椿咲くなり　　　　　　　　越人
昼の空蚤噛む犬の寝転びて　　　　　　　杜国

急がずば濡れまじものを旅人の
馬は濡れ牛は夕日の北時雨　　　　　　　杜国

窓に動かぬ十月の蠅　　　　　　　　　越人

万菊の香も枯れず畠村　　　　　　　　　春湖
新麦の入津盛りや畠村　　　　　　　　　蓬宇

●和地大山　和地村に属す本郡第一の高山であるが、中古起戸村と訴訟したより俗に起戸大山とも称す。航海者の目標となっている。この山を中心として郡内の山脈が東西に分かれる。古来その名最も著しい。

三日市城主榊原民部少輔歌
詠むれば猿が岩屋に猪が城
和地大山の樫の木の峰

酒井姫路城主歌
すさまじや南長磯音高根
和地大山の峰の高草

●常光寺　堀切村大字堀切にあり曹洞宗にして応仁二年烏丸弐代准大臣資任卿の建立に係る。堂宇宏壮にして郡内有数の寺院なり。蔵する所の朝殿司筆竪八尺横五尺五寸涅槃大画像、弘法大師の観音立像その他什物数多あり。

●中山試砲所　中山村字小中山より伊良湖村に亘る海岸に設置せる大砲試験場にして、昨今大砲二門あり屋舎の新築中にて未だ全く竣工せず。この沿海は衣ヶ浦にして直ちに伊勢の海に連なり、伊良湖崎を志摩国との関門を過ぎて太平洋に通ずる。

●日出石門　伊良湖村大字日出にあり一つは陸に一つは海にありて虎嘯龍蟠の巌石洞門をなす。歩して通ずべく棹して渡ることを得、その奇景絶勝容易に尋ねるべからず。また夏時海水浴するに足る。然れども土地辺鄙にして豊橋を距ること十一里、この絶景の世に知られざるは遺憾と言うべし。

●伊良湖崎　渥美郡の尽きる所、遥かに尾州知多郡の羽豆崎と相対して衣ヶ浦を抱擁す。岬頭小山の端より北に回れば内海衣ヶ浦にして海浅く白砂清く夏時遊泳に最も適当し、僅か二十余町にして中山試砲所に至るべく、また南岸を歩すれば奇巌怪石海中に蟠り一里足らずして日出石門に達することを得べし。そして海岸で釣りを垂れるべく海馬島に遊猟すべく、実にこのような風光佳絶の地は東海道中見るべからざる所なり。

十九