二十六

新城を築いて新城の名前が古に復した名邑で、今は東参において豊橋に次ぐ市街である。郡役所、区裁判所、警察署、税務署、郵便電信局等がある。豊川で漁する鮎はこの地の名物である。

○富永神社（能楽）　須佐之男命を祀り、八月十五日に例祭を行い、能楽、花火、山車等があって前後合わせて三日間市中が大いに賑わう。また当所の能楽堂は名高いもので、東海道中に幾箇所もないという。往昔、鎌屋喜左衛門という鼓打ちの名人があり、三都にも名を知られ、京都に遊んで天保中に旅で死んだ。

○白雪旧居　田町坂上り口にあり、芭蕉翁の門人で俳諧の奥義を極めた。
　四月朔日鳳来寺に心ざす大木の原に足より血するばかりの若い馬にうち乗りひ

　とつ脱いで鞍坪に打ち敷きこの眠たさこらえがたく道も道わからで誰が家にか入らん眠らん
　白雪が門に乗り込む
　　尻の尻に敷くなり衣替え　轍士
　　　　今朝を蕾めと分かる蔦若葉　白雪
　　日暮れ戸に幾つも月の影落ちて　探水
　　　　太田白雪方にて　　芭蕉
　　その匂い桃より白し水仙花

○翁塚　同町庚申堂にあり左の句を刻す
　　　　菅沼耕月館にて
　　京に飽きてこの木枯らしや冬住まい　　芭蕉

○桜淵（桜花）　新城町南部豊川の沿岸である。対岸は蜂巣岩（八名郡参照）で、桜樹をもって著名である。近時保存会を設けてさらに桜樹を植え込み公園とした。豊川の水は清く、両岸の絶景は名状すべからず。

●野田城跡（信玄狙撃の記）
新城町の西南約三十町を去る千秋村大字野田にある。案ずるに野田城または根古屋城といい、その起源は詳らかではないが、往昔正平六年（北朝観応二年）頃に富永氏が城主だったことは明らかである。その後百五十余年を経て永正年中に菅織部定則入道不春が当城を築いて居住した。二世を経てかの有名な新八郎定盈の代となり、信玄の攻撃を受けた。その頃は天正元年正月十一日、武田信玄が三万五千の大軍を率いて奥郡に赴く途中で野田を攻めた。城主菅沼新八郎定盈並びに援将、桜井の松井与一郎忠正、川路の設楽甚三郎貞通が、四百余人の少数兵をもって死守した。信玄がこれを攻めることは激しく、城中の糧食は尽き水も渇いて、ようやく急を浜松に告げた。家康は敵の猛勢なるをもって敢えて進まず、小栗大六重通をもって援兵を信長に請うたが、ついに果たさなかった。ここにおいて籠城は叶い難く、二月十一日敵陣へ申し送ったことは、城将定盈、援将忠正が切腹して士卒の命に代わろうということだった。信玄はその義勇に感じてその望みにまかせた。時に城内に村松芳林という者がいて毎夜笛を吹く、その曲が精妙であるため敵も味方も感動して聴いた。一夜、信玄がその音曲を聞くに黄鐘の調であって、明日落城すべき笛音ではない。不審の余り城下近くに床机を移してさらにこれを聴くに、平調であって盤渉調を交え、時々神仙調がある。信玄は益々心魂を苦しめつつ城内の様子を窺っていたとき、定盈は時こそよけれと鳥井三右衛門をして月影より信玄を銃撃させた。誤たずして左頬より後首骨を打ち抜いた。敵兵はこれがために大いに周章し、医療を加えた。

二十七