二十八

ために城攻めを中止し甲府へ引き返すことになったが、傷がますます重くなり、ついに同月十六日に北設楽郡田口村福田寺において逝去した。菅沼新八郎の名はこれより著名になった。

●長篠古戦場　史上において有名な場所であるから詳しく説明する必要はないだろう。城跡は豊川の上流である寒狭川と大野川とが合流する所に沿って、城郭が今なお歴然としている。この古戦場は長篠村、信楽村、平井村にまたがって新城町を距る東北約二里、豊川鉄道終点大海駅より十余町で到達することができる。すなわちこの戦争は天正三年五月、武田勝頼が数万の精兵を尽くして奥平信昌を攻撃し、信昌が孤城で援助なく、ほとんど陥落しようとする際、豪胆無双の鳥居強右衛門がいて、援助を織田信長、徳川家康に乞い、同月十八日交戦数時間、武田勢が大敗北して宿将多くが倒れ、勝頼がわずかに身をもって免れた大修羅場である。

　　　後撰夷曲集　　　　　信長公
　勝頼と名乗る武田の甲斐ないき
　　　　　軍に負けて信濃なければ

　　　三河吟稿　　　　　　蘭泉
　古戦場頭翠篠長　　　三千鉄騎一時亡
　嘯虫如怨孤墳廃　　　飛鳥無巣高塁荒
　逐北奪来銀釘甲　　　争先揮得緑沈槍
　慢営勇士今何在　　　河水空流浪渺茫

　　麦と菜種が春を争う色もなし　蝶夢
　　麦秋や笠を外せ追手先き　乞食

●雁峰山　新城より東北に見える高山で、寒防峠ともいう。思うに諸山に抜きん出た高山であるから寒さ峠という意味であろう。この山は鳥居強右衛門勝商が長篠城を脱け出で、水底の網を切り抜け、無事援助を求め、合図の煙を上げた山であるという。しかしまた一説には、鳥居が合図の火煙を上げたのは舟着山であるとも鳥巣山であるとも言う。

　一年、芭蕉がこの山に登って日も暮れ、麓の門谷に泊まった。白雪が心を込めて山に言いやって、寝具を借り求めて夜寒をいたわった朝
　夜着一つ祈り出して旅寝かな　芭蕉

○鳥居勝商碑　信楽村大字有海にあり、碑面に智海常通居士、また裏に天正三年乙亥五月十六日俗名鳥居強右衛門勝商行年三十六歳、五月十四日の夜城を出るとて
　　我が君の命に代わる玉の緒を
　　　　何厭おうけん武士の道

横に宝暦三癸未晩秋十六日建立とある。

○甲州方の墓　長篠村（新城より長篠道を西に分かれる約一町）に馬場信房の墓、平井村大字竹広に内藤昌豊及び山県昌景の墓、また同村に高坂昌信の墓がある。長篠古戦場を弔うものはこれらの墳墓の地を訪れて往事を追想する者が多い。その他なお大通寺など遺跡が種々ある。

　　○鳥居勝商烽火を揚ぐる記
鳥居強右衛門勝商は宝飯郡市田村の生まれで奥平家に仕えた。天正三年武田勝頼が長篠城を囲み、城中はよく防戦したが糧食が乏しく、わずかに四、五日分を残すのみとなった。城主奥平信昌は大いに心配して善後策を講じたが、衆議は決しなかった。時に勝商三十六歳が進み出て言った。「某（それがし）今宵城を忍び出て急を浜松に告げよう。無事志を達すれば雁峰峠に登って烽火

二十九