三十

を上げよう」と言った。信昌は大いに喜び、直ちに用意をさせた。勝商は雀躍し、一夜大水に乗じて水底を潜り、鳴子網を切断して包囲を脱し、急を徳川家康、織田信長に告げ、無事使命を全うしたので約束通り烽火を上げた。これにより城兵の勇気はますます加わって孤城を死守した。勝商が再び城内に帰ろうとして敵兵のために捕らえられた。勝頼は勝商を見て言った。「一命を助けるので私に従うべきだ」と。勝商の忠誠は金鉄のようで、どうしてこれを承諾しようか。偽って承諾した。勝頼はさらに言った。「援兵は来ない、早く降伏するべきだと城兵に告げれば、汝に重賞を与えよう」と。勝商は機を失ってはならないとして、その言葉に従い、城下近くまで打ち寄って城兵を呼び、大声を発して言った。「徳川・織田の援兵は三日を出ずして来るであろう。諸氏は安心せよ」と。勝頼はこれを聞いて大いに憤り、直ちに有

海原において磔刑に処したという。勝商の豪胆忠誠は実に臣下の亀鑑と言うべきである。

●牛滝　千秋村大字川田と宝飯郡本茂村大字東上との境にあり、また豊川鉄道東上駅より下車してわずか五、六町で同所に至るので東上牛滝という。直下五丈幅三間あり、藤の名所であるのみならず、数年来入浴客の便を図って茶亭を設け、また特に春夏の候には豊川鉄道は臨時汽車を出し割引などをするので、杖をつく者がかなり多く、東参の一名勝である。

●鮎滝（猿橋）　長篠村大字横川と信楽村大字大海との間にあり、豊川鉄道大海駅より五町の所にある。一の滝、二の滝、鮎滝の三つがあり、鮎滝を第一とする。高さは三丈ばかりであるが、その近辺は奇岩怪石からなり、特に急流で、この滝の

下の人が容易に達することのできない岩石に数多くの文字が書かれているのを見る。この付近に猿橋があり、昔勅使がここに来て渡ろうとしたが橋がなく、その時群れる猿が現れ、手足を繋いで橋となして渡らせたので、この名があるという。今は二本の丸木橋で一丈余もあろうか。この瀑布より上には鮎がいない。おそらく遡ることができないのである。ここで鮎の滝登りを「サデ」ですくい取る興味は遊泳温浴の比ではない。好個の避暑地である。

●その他の瀑布　鳴沢滝は段戸山の南麓、菅沼村大字守義字小滝にあり、新城町を距ること八里の僻地であるので人がこれを賞賛する者はないけれども、直下六丈、松杉が鬱蒼として真に別天地である。その他石田滝は千秋村大字石田にあり、妙法滝は鳳来寺山中にあって、いずれも壮観である。

●鳳来寺（煙巌山）　同寺は古来遠く世間に聞こえた寺院で、人皇三十四代推古天皇の御世、当国の国司が奏上して言った。「参河国桐生に桐の木があり、鳳凰がここに来る。祥瑞である」と。これにより勅許を受けて寺を鳳来寺と称した。その後文武天皇がご病気になられ（八名郡皇居跡参照）、草鹿砥公宣卿を勅使として利修仙人を召され、加持を奉ったことより、仙人の意願に御勅許があって大宝三年に伽藍を造営し、その後鳳来寺の額を賜った。光明皇后の御筆であると承る。煙巌山と号し、天台真言の二宗を兼修し、三河第一の霊場であったが、今は大いに荒廃している。山中に名跡が多い。奥の院、白山権現、不動尊、六本杉、隠し水、高座石、巫女石、尼の行道、行者帰、猿橋、篠谷、馬背、牛鼻など、数え来れば枚挙にいとまがない。

三十一