三十四

の石橋と言う。この辺りの風光は最も絶景で、遠くから風雅を解する客が杖をついてやって来る者がある。乳岩、胎内洞、鬼石、穴滝、蝉ヶ滝、百間滝、妙見山を合わせて川合の八勝と言う。いずれも川合の村落から一里内外の距離にあって、奇岩絶壁は名状しがたい。八名郡大野町から馬車や人力車が往来するので、近頃は遊覧の客が次々と訪れるという。

石橋　荘田元宣
石乳の山攀じ更に難し　青嵐翠霧旧中寒し
到り来る人衆幽深の処　但だ礼す観音跌坐の安きを

●別所城跡　三輪村大字川合より別所街道を北東に進むこと約三里で本郷村、それより振草川を隔てて別所城の遺跡がある。伝承によると甲州の武田信玄が飯田方面より三河地方侵略を防御するため築いたものだという。

●福田寺（信玄の墓）　田口村大字田口にあり、臨済宗で応永九年（1402年）の創建、本尊地蔵菩薩は行基の作である。前記南設楽郡野田城跡の条に載せたように、境内に武田信玄の墓がある。また長篠合戦で討ち死にした美濃守馬場信房を祭る墳もあり、五輪塔の蒼然とした古色は心を打つ。

●御所貝津と御所平（真弓山）　南朝一品征夷大将軍兵部卿尹良親王が兵を率いて三河に赴こうと、応永三十一年（1424年）八月十五日飯田を経て駒場大野を過ぎられたところ、野伏たちが各所から襲いかかり、士卒の大部分が討たれたので、ついに信州伊那郡浪合の民家に入って御自害されたと旧記に見える。親王は宗良親王の御子で、御廟は武節村字御所貝津にある。また豊根村大字坂宇場に御所平というところがあり、ここにも尹良親王を祀る小祠がある。花蘇枋によってその名が知られている。

尹良親王が足利家に世を狭められて上野新田に赴かれる時、三河国武節郷に入られ、真弓山の月を見られて
ほのぼのと明けゆく空を眺むれば
月ひとり澄む西の山陰

御辞世
思いきや幾瀬の淵を逃れ来て
この浪合に沈むべしとは

堀河百首　内親王女房紀伊
引き連れて的射せんとや思う友
秋は真弓の山に入らなん

○御殿村と園村（御遺跡）　村名だけでも何か由緒があるようだ。伝承によると御殿村の西北に御殿山があり、文武天皇がまだ御位に就かれる前、この地にいらしたのでこの名が起こるという。真偽のほどは測りかねる。また園村字東薗目に大入と称する地があり、往昔花山天皇が藤原道兼に誘われて出家された後、内々に諸国を御行脚された時、この地に暫く御足を止められたので王入と書いていたのを憚って大入と改め、読み方を花山（ハナヤマ）と呼ぶなど、口伝が今も残っている。この二村とも由緒があるようだが確証は得られない。

●津具の里　今の上津具、下津具両村を言う。昔はビンカヾ原千具の里と称したが、いつの頃からかツグと呼び、今は千の字を津の字に改めたと三代実録に見える。そして口伝の伝えるところによれば、陽成天皇が信濃国園原山に行幸された時、この三河路より御通行があって一夜千具の里に御駐輦されたが、ちょうど卯月の

三十五