三十八

名前を改めて御油と言い、下五井は今もそのままである。そして世間の俗説・弁略によると、往昔当所から草壁親王の行在所へ油を献上した（統叢考には持統天皇行在所とある）故に後代の駅名となったと見えるが、どうであろうか。

東関記　沢庵和尚
あう郷井つと定めなけれど定めあり
命の露の風のまなしさ

東行話説　従二位泰邦卿
遊女とは赤逆さまな偽りに
今の体とは御油るされませ

●三河　御津川、音羽川、これである。この末流を御所川と言い、その界隈に御所宮などという所があり、おおよそこの辺りは名称の上において貴顕の古い事績であったことが明らかである。

万葉集　春日
三河の淵瀬も落ちず さて刺しに
衣手濡れぬを ストはなしに

家集　民部卿為家
落ち滝ついはせを越ゆる三河の
枕を洗うあかつきの夢

●御油停車場付近　御油停車場の名称はあるが所在は御津村大字西方にして、この付近には遊覧の名勝が少なくない。御津神社、大恩寺山、新宮山記念碑、漣海水浴場などが挙げられよう。思うに往昔この御油停車場辺りは入海で、いわゆる滄海が変じて田圃となったのである。御津の庄または御津七郷、御津海、御津港など旧記に散見するのは、これを証するに足る。景行天皇五十五年八月、乗輿が伊勢に幸し転じて東海道に入ると史書に記するのは、おそらくこの港に入ったのである。

○御津神社　御油停車場から三町ほどで達することができる。当社は甚だ古い創建に係る神社で、神詠なりと伝える和歌がある。
大島や千代の松原石畳
崩れ行くとも我は守らん
また大恩寺山は神社と数十歩を距てるのみ。汽車窓中から北方眼前に鬱蒼たる山を見るのが即ちこれである。風景を賞するに足る。

○新宮山記念碑　御津神社を去る一町ほどで達するであろう。明治二十七八年日清戦争軍人招魂記念碑を建てた。山は高くなく樹木が繁くて眺望が甚だ良い。

○海水浴　停車場を去る南方約五町、海岸の潮が浅くて鱶を釣り貝を拾うことができる。この頃海岸御料林を拝借して豊橋千歳楼主人が「さざなみ」海水浴場を新設した。夏時には浴客が群集する。

●国府と赤坂　往昔の国府と赤坂は我々が今想像することができない所で、随分繁昌したものである。しかし今はほとんど名のみで、わずかに町名を付するのみ。時世の変遷もまた甚だしいと言うべきである。

●大江定基朝臣略伝（力寿姫）
前参河守大江定基入道寂照は平城天皇の後胤、諫議大夫大江斎光朝臣の第三子である。早く祖業を継いで栄爵を受け三河守となる。文章に長じ書を能くした。しかし性格として狩猟を好み優遊自適したので、人は皆その器量を危ぶんだ。そして一条天皇の御世に当国の刺史として赴任した。当時赤坂の長者宮路弥太郎長富方に一人の娘があり、力寿姫という。深く

三十九