四十二

に控え、その眺望は言いようがない。特に一面の山の尾根に霜に染まった葉が花よりも紅いので、晩秋の季節には遠近から鑑賞の人々が足を継いでやって来る。まさに東三河の名勝地である。また妙音院太政大臣師長公が尾張国井戸田へ配流された際、配所の徒然を慰めようとしてこの山に分け入り、木々の紅葉を遊覧されたという。往昔は藤と紅葉の名所であったようである。

後撰集　読人不知
君がいる雲井を見つつ宮路山
打ち越え行かん道も知らなく

家集　河内朝臣躬恒
左馬頭の家で三河守の馬の花婿をさせたことを詠んだ
なにしおえば遠からぬとも宮路山
越えん手向けの幣にせよ君

夫木集　増基法師
紫の雲と見つるは宮路山
名高き藤の咲けるなりけり

鰒玉集　中山美石
値なき宮路山の錦かな
矢作の市の何にか買うべき

家集　為家卿
うち日さす宮路の野辺の朝霞
仕えし道を誰へ立つらん

丙辰紀行　林道春
先王若要慰民生　定有壺漿簞食迎
遺恨翠華巡狩跡　未聞行在頓宮名

●長福寺と正法寺　赤坂町大字西裏にあり、一条院の御世に当国の長者宮路長富が、その娘力寿の死を哀しんで一宇を創建したもので長富寺と号した。その後火災に遭い廃寺となったのを、大永二年善誉印上人が宮路氏の宅地跡に堂宇を建立し長福寺と改称した。浄土宗京都知恩院末である。正法寺も同じ所にあり、真宗大谷派で太子山と号する。推古天皇の御世に聖徳太子が諸国を遊化された時、この地に来て自ら木像を刻んで草堂に安置されたのが開基となり、その後幾多の変遷があった。源範頼の長子範円が了信坊と称して中興の祖となった。

●国分寺と西明寺　国府町の東北十余町平幡村大字八幡にあり、古くは国分寺の一つである。今は廃れて西明寺の末寺に属している。近辺四、五町の間に古瓦の砕片を出土する。西明寺も同村にあり、長徳年中に三河太守大江定基の開基で六光寺と号し、その後北条時頼が来てこの寺に宿泊し最明寺と改めた。延徳年中に大素和尚が開山となって曹洞宗に改宗した。家康公もまた当寺を巡視して西明寺と改めさせたという。

●財賀寺　平幡村大字財賀にあり、行基の草創によるもので空海を中興の開基とする。源範頼が三河守であった時に帰依した三河七御堂の一つである。古義真言宗である。

○財賀寺の田祭
昔は盛んに行われていたが維新後しばらく中絶していたが、近年また行うようになった。毎年正月五日に財賀寺村中の者が観音堂において行う。十数人が種々の格好をなす。その歌に曰く、
ヨウシンヤ（善哉）　タヲツクル（田を作る）　カドタンヲツクル（門田を作る）　ヨウシンヤ（善哉）　カドタンヨリ（門田より）　イリマンスルトホモニ（入り申する遠田に）　ヨウシンヤ　ユクトコロ（行く所）

四十三