四十四

（行く所）　ヨウシンヤ　タハサウノコダン（桑麻の種）　ネヲヒロメ（根を広め）　ヨウシンヤ
マイモマイ（繭と麻）　マイモキヌウンナ（麻も繭も織ることができる）　ヨウシンヤ　タゴロモニキス（田衣に着す）　ウンナ（織ることができる）　ヨウシンヤ　シロカネノツボヲナラベ（銀の壺を並べ）　ヨウシンヤ　ミズクウメバ（水を汲めば）　ミズモツトウモニ（水も共に）　ヨウシンヤ　トミゾアルンヤ（富があるよ）「色々な所作があってまた」　ハルタニヲリルナラ（春田に下りるなら）　トウミヤウサノハヲ（稲苗その葉を）　ミヤウテニツミレテノ（両手に摘み入れて）　ミヤヘマヰルヨノ（宮へ参るよ）　ルスモトヨリモ（畝の上より）　ウラヲミヤレバノ（裏田を見れば）　トウミヤウカツラノナ（稲苗かの面）　ネサストコヲノ（根が栄える所を）

なお祝言の所作は種々あり、またこの祭りは砥鹿神社（正月三日）、兎足神社（正月七日）でも行うという。

●本野原　豊橋より西北へ二里半、御油町より東の方、白鳥村の東より豊川町付近は往昔は原野で本野原と言い、鎌倉街道で引馬野へ続いていたのであろう。今は民家が相接して原野の面影は全くない。

新撰六帖　右大弁光俊卿
住み慣れしもとの野原や偲ぶらん
移す虫屋に虫の侘びるは

月清集　後京極良経公
移し掛かる庭の小萩の露しずく
もとの野原の秋や恋しき

八幡近き所で牧野四郎左衛門が野宿本所原という野を切り分け作り立てた。ある日連歌の［？］
行く袖を草葉の丈の夏野かな　宗長

●豊川町　『吾妻鏡』嘉禎四年正月、将軍頼経卿上洛の条に「七日着御豊河宿」、また同書同十月同卿帰路の条に「十八日入御矢宿、十九日着御豊河駅、二十日出御本野原」云々。また『貞応海道記』に「豊川の宿にとまりぬ。深夜立ち出でて見れば、この川は流れ広く水深くして云々」、また『仁治紀行』に「豊川という宿の前を打ち過ぎるに」などと見えている。思うに豊川は往昔宿駅で、今の古宿より東の方、同村坂口まで、北は今の豊川町辺りにかけて駅中であったのであろう。かつ前文にある深夜に立ち出でなどの記事を思えば、当時豊川の流れは牛久保・篠束・豊川辺りの岸通りを流れていたことは明らかである。これゆえ豊川の流れを抱えた所なので豊川駅と呼んだのである。

現在は豊川鉄道の豊川停車場を設置している。

名寄　鴨長明
風わたる夢の浮橋伝えして
袖さえ深き豊川の里

貞応海道記　源朝臣光行
知る人もなき磯に波の寄るのみぞ
慣れにし月の影は差し来る

仁治紀行　源朝臣光行
おぼつかない里よ、川の変わる瀬を
いかなる人の渡り初めけん

●豊川閣（荼枳尼天）　豊川町大字豊川にあり、寺院でありながら神社を擬している。円福山妙厳寺は嘉吉元年の創建で僧義易の開基、曹洞宗に属する。堂宇は広大壮厳で境内に安置されている豊川荼枳尼天はその名が遠近に聞こえ、参拝の客が絶えることがない。

四十五