五十

明和六年己丑夏四月　尾張隠士也有記す

その二は八幡村西明寺門前本坂街道の側にある
　　陽炎の我が肩に立つ紙子かな　芭蕉

その三は国府町観音堂境内にあり、平松喜春がこれを建てた
　　紅梅や見ぬ恋作る玉すだれ　芭蕉

三河藻塩草に言う。昔芭蕉翁が我が国府の村の白井梅可のもとに暫く客として滞在した時、この里のある人の井戸の中へ雷が落下したのを人々が集まって奇妙な麺板のような物で蓋をして置いた。この事で近くのあたりで雷を生け捕りにしたと聞いたので、翁が梅可の案内でここに来て井戸の下に立ち寄り、蓋を除いて見ると何もなかった。主人と共に三人で手を打って笑い、俳諧一首を作られて帰った。

　明るくなる便りがないので雷神が
　　　井戸の底で相果てになってしまった

●前芝港　豊川の河口前芝村大字前芝にあり、豊橋を距ること一里強。船舶の出入りが頻繁で港に灯台がある。また白魚は当地の名産でその名が知られている。

　　　前芝白魚　　　　　　関根痴堂
　玲瓏白小落■初　　　一撮論銭珠不如
　卓氏壚頭春可画　　　玉繊筭売水晶魚

　　　白湯集　　　　　　　太田錦城
　危檣掛繊月　帰艇帯微風　漁火在何処
　明滅荻花中

　　　枇杷園句集　　　　　士朗
　浮き出てうきとも書かぬなまこかな

●御馬湊　前芝に続く海岸で、往昔は岬であって、万葉集の安礼乃崎はこの御馬湊のことであろう。

　　大宝二年壬寅太上天皇参河国に幸した時の歌
　何所再可船泊為良武安礼乃崎（どこにかまた船を泊めることであろうか、荒れの崎で）
　　　　榜多味行之棚無小舟（漕ぎ疲れて行く、船棚もない小舟で）

口碑の伝えるところによると、人皇四十二代文武天皇大宝二年、太上皇持統帝がこの村に行幸があって暫く行在所を設けられた。その頃は引馬野と号し、小民がここかしこに茅葺きの家を結んで住居していた。太上皇が還幸された後四百余年を経て八十二代後鳥羽天皇文治年中、源二位頼朝卿の幕下の士比企藤九郎盛長が宝飯郡に領地を賜った。頼朝卿が伊豆国に配流された時、当郡丹野村保国山全福寺の大然大士に源家再興の祈誓をかけられた。頼朝再挙の後、盛長に鞍馬を装わせて御堂に奉らせた。その馬は勢いよく村里に出て、当村に止まって引馬の若草を食べること数ヶ月であった。

村人がこの馬を指して御馬と称したことから御馬の名称が起こったという。

　　　名所小鏡
　　若草の今や御馬の祝う声　宗長
　　霜雪や御馬の里に飼い馬なき　白雪

　　　白眼集
　　浦寒し御坊も塩を手伝うか　轍士

●蒲郡町　東海道鉄道停車場のある所で、近年海岸に海水浴場を設け、豪家の別邸などがあって夏時は甚だ雑踏する。この地方を昔は蒲形と称した。この名称は源範頼が三河守となってここに居城したことに起こったのではないだろうか。範頼は遠江国蒲に生まれて蒲冠者と称されたのである。

○恋の松原　蒲郡より形原に至る海浜の松原を言う。南に渥美郡の山々を見渡し、末は伊良湖

五十一