五十二

崎より勢州朝熊岳などが見え、甚だ絶景である。
　　　夫木集　　　　　　　駿河
　ほのかにもなお逢うことを頼みであろうか
　　　　恋の松原が茂り始めたのは
　　　富士歴覧記　　　　　中納言雅康卿
　昔誰が恋の松原で待つ人の
　　　　つれない色に名付け始めたのであろうか

○俊成卿屋敷跡　小江村のシャグジの森がその場所である。元暦以前、皇大后宮太夫俊成卿が当所に住まわれて竹屋、浦形の両庄を開発されたという。
　　　夫木集　　　　　　　藤原朝臣道経
　緑なる色も変わらで世の常に
　　　　幾代変わらぬ竹の屋の里
　　　三河にて　　　　　　士朗
　生海鼠干す袖の寒さよ鳴く千鳥

○島嶼と海水浴　三谷町の沖に大島・小島・仏島があり、竹島は蒲郡に属して弁天がある。また形原村海上に亀岩があって、いずれも風景が良く、舟に棹さして魚を釣るなど、遠近から来て舟遊びをする者が甚だ多い。特に海岸各地は蒲郡をはじめ三谷、御馬、前芝等、海水浴に適しているので、夏期盛暑の候、避暑の遊客が群をなす。

○大島（天日製塩）　三谷に属する。昔から村内の困窮に迫られた者が村中に頼んでこの島へ移り渡世した。薪炭、田圃、魚貝の利益があって必ずその家の貧を免れる。今なおこれを行っている。この辺りで俊成郷【卿】の歌だといって専ら左の歌を伝える。
　大島や小島が先の仏島
　　　　雀の森に恋の松原
　　　夫木集　　　　　　　清原朝臣元輔
　宮浜の砂の小粒なわが君の
　　　　宝の位を数えて見よう

近年この島において農商務省特許に係る日乾式製塩場（長さ九十間幅二十四間）を開き、頗る好成績を奏しつつある。

○竹島弁天社　当国三弁天の一つである。また相州江の島、芸州厳島、紀州天の川、江州竹生島、常州布施、野州野尻、三州竹島をもって日本七天女という。往古俊成卿が江州竹生島の竹をこの島に移したゆえに竹島というと伝える。

●楠公の猿楽　元享元年楠正成が赤坂城没落後、恩地左近太郎と共に広石と国府との境にある猿楽山に来て猿楽をなし、往来の人に見せて関東の武威を窺ったと伝える。

●小栗判官潜居　小栗判官と照姫と歌われた小栗小次郎助重は鎌倉より逃れ来て、縁者である赤根村の郷士総兵衛のもとに寓居したという。
　　　　　　　　　　　　　　（完）

五十三