二

観音山上に泉源を発す。　水は観音山下の村に落つ。　高樹
千章緑陰合す。　飛流百尺雪花翻る。　霊境を欣求して
清涼に酔う。　人間の炎熱の煩を解脱す。　一浴三杯再三
浴す。　快遊また是れ大悲の恩なり。

　　　蒲郡雑詩
吟遊の意は温潮に在らず。　楼上吾は浴客の囂しきを嫌う。　好んで
扁舟を買いて竹島に維ぐ。　龍燈松下瓢を開かんと欲す。
午天風穏やかにして波無からんと欲す。　游泳相呼びて浴客多し。　独り
軽舟を棹して仏島に遊ぶ。拾い来たる奇介蓮花に似たり。

　　　前芝白小魚
都人争いて水晶鱗を賞す。　声価珠の如く色銀に似たり。　今夜
芝川の波上に躍り。　明朝京国の膳頭の珍となる。

　　　春日財賀寺
静坐して花を看れば世慮空し。　残瓢相酌みて春風に酔う。　上方
観音に謁せんと欲して去る。　寺は香雲暖雪の中に在り。

独り春晴に趁いて一遊を試む。　桜花爛熳として枝稠きを圧す。　千年の
古仏龕を開く処。　簇々たる香雲寺楼を護る。

　　　砥鹿神社
霊境に炎暑無し。　森々たる百尺の杉。　一塵曾て到らず。
涼気吟衫に滴る。

　　　東上妙劉寺
松間の浄刹茶を求めに去る。　一杵の鐘声晩霞より出づ。　水碓
涓々として舂くこと息まず。　泉流も亦た自ら香華を助く。

　　　白鳥村総社
国司幣を班ちて神祇を祭る。　総社の名存して口碑に伝う。秋老いて
霜林の彩錦の如し。　想い看る千古の威儀を整うるを。

　　　豊川三明寺弁財天
　　　　世伝に云う、力寿姫の遺像なりと。蓋し又た真なるべきか。
浮屠崇め做して弁財天と為す。　又た是れ此の心偶然に非ず。　玉貌
端正にして福徳を兼ぬ。　花顔愛敬嬋姸を見す。　何ぞ思わん雲雨

哀別と為すを。　遂に縉紳をして道縁を結ばしむ。　国司の舘邸人去り
尽く。　名姫の遺像独り千年。

　　　下地煙花
霹靂声々西また東。　錦雲玉雨青空を蓋う。夜来
更に奇技を呈するあり。　幾隊の金魚水中に躍る。

　　　遊竹島
点塵此の際来たりて妨ぐることなし。　緑樹清陰天女堂。　亀嶼の
煙波鹿島に連なる。　聖山の嵐翠神郷に接す。　人皆閑雅にして
舟猶お穏やか。　魚は是れ新鮮酒も亦た香し。　尋ね得たる詩を他日の
料と為す。　絶佳一々奚嚢に歛む。

　　　長山松源院
偶々官事に因りて祇園に到る。　多謝す山僧の礼遇の敦きを。　利爪
千年の天狗の恠。　妙容一寸の地蔵尊。　閑雲曳々として
牀上を過ぐ。　清水涓々として石根を洗う。　晋代の桃源は虚誕の
耳。　今日松源に入るに如かず。

　　　　　　　　　　　三