四

　　　阿寺子抱石
七層の滝のほとりに奇妙な形の石がある。石はみな一つの子石を抱いている。幼い
主君を救った趙の将軍の面影。胎児を奉じた武大臣の姿。憐れにも根底まで
頑固な性質とはいえ。昔から善慈に似て愛らしい。巧妙にもこれは人の父
道を留める。磊然たる砂礫でありながら人の師となる。

　　　大野硯川
川の形は硯に似て碧い淵の中にある。まさに雲煙が淡く、また濃い。香り高い墨で
花や樹の影を磨き研ぎ。翠の筆で柳条の風を振り掃う。文房具が神仙の
道具であることを知る。雅な趣はとりわけ造化の工となる。問うてみたい、当年何を
描いたのかを。鳳来山上の利修翁を。

　　　鳳来寺
覇業が終わった時、金碧も荒れた。禅宮もまた滄桑を見た。どこに
仙翁が去ったのかわからない。当年の鳳鳥の翔ることを問いたい。十二支の神は
空しく黙々としている。一千石の禄もついに茫々となった。行者嶺の頭上の
路を攀じ登る。依然として山亭に納豆の香りがする。

　　　長篠で鳥居勝商の墓を拝む
一心は奪うべからず。磔の上でその身を殺す。義烈は金鉄の如し。
千秋鬼神を泣かしむ。

　　　桜淵
水暖かく垂楊眠る。風軽やかに小舟通る。桜花の影沈む処。
魚は錦雲の中に躍る。

　　　蜂窠巌
蜂窠巌の下の水。この清流を汲むべし。問う、新城の酒は
醸し来たって蜜に似るや否や。

　　　○東参八景　　　　　作者不明
　いつの頃の作なのかも知れず、熊野大権現の
　八景詩歌として長山久保西郷神社に納める
　もののうちより和歌一首ずつ抜粋した。おそらく
　徳川以前の慶長年間の作であろうか。

　　　豊川帰帆
　誘っては思う方へ帆にして豊川の
　　　　波のままに帰る船人

　　　星野落雁
　天津空これもほしのに影さえて
　　　　池の水隠れ雁落るなり

　　　石巻秋月
　動きなき山の岩根明らかに
　　　　月に見えける秋の夜すがら

　　　本宮暮雪
　島に似し山の姿は埋もれて
　　　　峰面白き雪の夕映え

　　　本野晴嵐
　深緑嵐も色になびくなり

五