八

朶。天風海を吹いて春衫に濺ぐ。
　　　宮路山
瑤姫の廟古く夢朦朧なり。翠羽明璫薄暮に輝く。繊月
忽ち楓樹の外に飛び。寒山一路猿と共に帰る。
　　　牛瀧
誰か銀河を劈いて九青を■す。渓山此処神霊走る。懸崖
松籟半天の浪。飛沫藤蘿袖に満つ星。万丈の蛟龍
闘いて歇まず。百年の肝胆忽然として醒む。月明らかに髪を洗う空潭の
曲。羽人と共に石扃を敲かんと欲す。
　　　七瀧
潭雲影を弄して誰が為に容を為すや。落葉空山冬を看んと欲す。莫是
蒼猿断腸の涙か。飛流乱れ灑ぐ夕陽の松。
　　　桜淵
豊川一瀉一百里。眉を拖き髩を側てる両岸の山。山碧く
花白く人玉の如し。玉山倒れ偎る香雲の間。半生錦嚢

金石を貯う。驚天裂石抂自ら惜しむ。乾坤此の如く吾此の
如し。醒眼騒を読むも亦何の益ぞ。青を摘む人帰りて星を摘む家。
仙凡隔断片夢遐なり。回首万嵐斜陽紫なり。金
雞啼いて度る満潭の花。
　　　長篠城跡
寒雲何処の古城台ぞや。燕麦萋々として碧崔に連なる。蛮触の
夢醒めて春幾度ぞ。梅花又照らす髑髏の苔。
　　　雁峰山
雁峰之山西自り来る。吾が馬頭を劈いて秋翠堆し。妨げず
終日相趁笑す。我に瑤琴有り雲罍有り。
　　　蒲郡竹枝
窓外潮生じて碧奩を開く。金梭札々髩鬖々。児郎
奪い去る機中の錦。直ちに作す長風破浪の帆
　　　竹島
潮煙巌雨碧淋冷なり。竹気颯々として廟扃に灑ぐ。忽地

魚龍噴躍を歇む。夕陽浦上数峰青し。
　　　日出石門
臣霊劈後幾千年。潮窟汐厓九淵に蟠る。半夜
老龍已に日を擎ぐ。金鱗砕けて海天の煙と作る。
　　　鸚鵡石
沈香亭北牡丹前。色即是空春煙の似し。緑羽
孤飛化して石と成る。啼雲語雨二千年。

九