当寺は天台宗で、本尊は上智如来、御朱印二十五石の、大体良い寺院である。梅若丸の事跡はよく世の人が知っているので省略する。縁起を見たところ、和文で面白く書き取った文章で、近年に著述されたものである。梅荷のことは古い文献になく、縁起には吉田少将の一子で、父は村上帝・冷泉院・円融院の三朝に仕えた人で、今年まで凡そ八百余年になるとある。考えるに、その頃は公家一流の世で、今の世で言えば諸侯のようなもので、その一子や奥方が一人歩きするとは、古い時代のことでも理解し難く、隅田川の謡いに表された以外に梅若丸のことの跡を知らず、佐野源左衛門や岩城判官の二子安寿姫・厨子王丸のように、世に無人と見える。謡というものは当時の浄瑠璃本のように、狂言綺語のために作られたもので、それより以前にも世の慰み本に色々な物語を題材として、虚説の草双紙が数多くあったものである。今、梅若丸を山王権現として祭るこの寺は天台宗であるため、都の北叡山を縁として山王と号したものであろう。何にせよ、仏家に騙されて天竺にもない虚名の遠国仏を信ずるよりも、日本の人を敬い尊ぶのは道にも近いであろう。宝物に梅若の持っていたという末広の扇があり、堂上方の御歌で江戸へ御下向の節...