今の世に描くのとは違って、大雅な物に見えた。

渋江村【葛飾区東立石・四つ木・東四つ木の一部】
超越山西光寺、真言宗。この寺に葛西三郎清重の墓がある。度々の洪水で崩れて昔の墓は損なわれ、今は清重稲荷と号して小さな社がある。葛西三郎のことは『吾妻鏡』にも記されており、鎌倉右大将家（源頼朝）の時代に栄えた武士である。この葛西の地を知行し、出生の地と見える。これらは真の墓と思われる。

上木下川村《土地の人は「きね川」と言う。「きげ川」であろう。また「亀毛川」とも》【葛飾区東四つ木一〜三丁目あたり】
青竜山浄光寺、天台宗で開山は慈覚大師、本尊薬師如来は伝教大師の作仏。御朱印五石、境内は御除地でとても広大である。租米数十石を納めることになっている。

東照宮様（徳川家康）の葛西御征伐があった時にこの場所が御陣所となり、その土地を残らずこの寺へ下し給ったことで、このように広いという。村の三分の一は寺の除地と見えた。什物として、権現様（家康）、台徳院様（秀忠）の尊像を大猷院（家光）がお描きになってこの寺へ下し給った宝物があると住職が語った。恐れ多いため拝見しなかった。また地中から掘り出した唐金の正観音があり、古仏だという。

篠原村【葛飾区四つ木〜立石の一部】