土地の人は「おかぢか塚」という古墳がある。少し高くて、目印に梅の老樹が一本ある。名主の帳面には「御廟何畝除地」と記す由。故もあるのだろうか。「おかぢ」という婦人のようにも聞こえるが、古くは婦人の名に「お」の字はなく、由緒もある墳であるが相伝える者がないのは遺憾というべきである。さて、この近郷は菊を第一とし、杜若、あやめ、花菖蒲、色々の草花が限りもないことで、花園を巡るように目を喜ばせることである。京都・大阪の在郷にも諸国に下る植木屋もあることながら、概してこのように広大なのではない。この度、南方より数十里、江戸を取り巻く村々に

専ら菜物を初めとし《上方では青物という》植木や草花を作って江戸へ出すことが夥しいことである。考えるに、江戸の繁栄して大きなことは、諸人の察しの外に広いことと思った。

下千葉村【葛飾区堀切五〜八丁目・小菅二〜三丁目・東堀切一〜二丁目・お花茶屋一〜二丁目・宝町一〜二丁目】
清滝山正王寺、真言宗。開山は詳らかでない。本尊阿弥陀如来。御朱印五石。由緒は知れない。葛飾郡での御朱印地は高とは違って広くして、租米も数多く納めることである。多磨郡・豊島郡では御朱印地が細小なので納米は少分のことで、中には御朱印高十余石で寺の納米はわずかに