一石ほどの所もあった。荏原郡や多摩郡では畑の在所が数多いので、米を食事とする百姓は極めて稀である。足立郡・葛飾郡は田方八分の村々で、畑では江戸へ出す専用の菜物を数多く作ることから、麦作は少ないため、中以上の百姓の半分は米を食事としている由。衣類は特に婦人の人物において、その勝劣が大きい。蘇秦が言ったように、富家の鼠と貧家の鼠に例えたのに似ている。居所は選ぶべきことながら、天道の細工は妙々なるもので、山の奥深い所や遠い島の端々まで、その地に相応しく人が住んでその身を養い、

天下の用をなすことである。人事として取り計らうべきことではない。また、この境内に大樹が数多くあって、間近に鷺の巣をかけた所があり、雛鳥も見える。下枝々には雀が数多く泊まって、雀の巣もあちこちに見えたので、不思議に思い「鷺の巣の近くに雀が多いのはいかなることか」と住僧に尋ねたところ、「雀はその鷺の羽虫を取るものなので鷺が悦ぶ。その仲は甚だよい。殊に鷺の巣には蟻が集まるもので、鷺の雛が難儀するので、雀を頼んで蟻の難を防ぎ、雀の巣へは蛇が子を取りに来るものなので鷺がこれを防ぐ由。互いに頼み頼まれ、鷺と雀はその睦まじいものである」との物語である。私は初めて聞くことで、鳥獣と