石神井村にある石剣よりは石質が優れており、青色もより濃く細かで美しい石の理がある。重さは案外で、中々銅や鉄の重さにも及ばない。初めにも言うように、石剣と呼ばれるものは国内においても非常に稀なものである。好事家に言わせれば、日本に三つか五つしかないもののように称賛される器である。この度、わずかな通行の間に二つまでも見ることは不思議とも言うべきである。卞和が足を切られたことを思えば、私は益々目利きではないが、この地の石剣は玉石に違いないように見える。上手な玉磨きに磨かせれば必ず光りを生して玉のようになるであろう。古代、日本武尊が

武器を納め給うた国で、「武蔵」を以て国号とする。石剣は上古の武器である。右の二つの石剣も日本武尊が蔵し給うた武器であろう。このような神宝の武器が御国に納められることは、万代も動くことのない証しと言うべきである。里人の言い伝えには、熊野三所権現の地は安倍清明が住んだ旧地だと言う。清明がこの国に住んだということは古書にはなく、食封地であったのかもしれない。五方山南蔵院立石寺という真言の地である。特に由緒はない寺ながらも、土地もきれいにして悪くない寺院で、御膳所となる寺だという。およその図を描くものである。