遠からぬ昔まで葛西三十三ヶ村であって、今も土地の人々の草刈り歌や、身分の低い女性の臼引き歌にも「葛西三十三ヶ村」と歌い継がれている。今では東西合わせて百十八ヶ村となって繁栄している。ここからその発展ぶりを知ることができる。次第に村の数を増やしていくであろう土地の利便性が見て取れる。

青戸村《割書：今は二つの村で表青戸村と西青戸村》
この村には青砥左衛門藤綱の事跡があって、旧館の土地がある。土地の人は古城跡と言い、また御殿跡とも言っている。藤綱が滑川において僅かな銭を落として、数銭を出して人を雇い、捨てた銭を拾い取らせたことは、広く世の人が知ることで、世の中の利益・不利益について

やはり賢者と言うべきであろう。館の造りも粗末なものであったのであろう。もっとも近くに郭という地名も残り、陣屋と称する場所もあって、今は百姓の宅地で、「郭の何兵衛」「陣屋の何右衛門」ということである。家来筋であろうかと尋ねたところ、そうではないということであった。村の端に刑罰場と称して少しばかりの空地があり、左衛門の時代の刑罰場と言い、傍らに穢多が数十軒居住している。これもその頃からの穢多筋だということである。青戸の文字に違いがある故にこの事も尋ねたところ、砥の字は書くのに難しく、愚筆などでは読みにくい故に、書きやすい戸の字を書くのだということである。これらは実にもっともなことである。この村の茂右衛門という百姓の家に青砥左衛門の