日には大根を剥いてささがき鯰をする者もある。その大根をおろすのにこれを使うのではないだろうか。ある人が言うには、菖蒲葉の形に【図】このような紋があり、それを山葵おろしと称する。図に描かれた所の形から言い出したものだろうと言った。面白い説で、そうかもしれない。

同所
薬王山宝持院　新義真言宗　本尊薬師如来　開山弁勝法印　天養二年の建立　御朱印五石　古い寺という。

この寺の御朱印地五石は、だんだんと地所一反半ほどしかなく、どこの国でも御朱印というものは、石高よりは田畑の多いことが決まりのようだと思っていたのに、この寺に限って地所が少ないのはどういう理由だろうかと聞いたところ、実際のところは詳しくはわからないが、無住の時期に失われたことだということを聞いた。日月が明らかであろうと思っても、白雲黒雲が覆ってしまってはどうしようもない。

飯塚村【葛飾区西水元南部、南水元の一部】
夕顔の観音と称するものがある。源氏物語夕顔の巻から名づけた仏なのか、何にしても理由があるだろうと立ち寄ってみると、老樹が数多く生い茂り、しんとした村中に悪くない堂がある。住職もおらず、傍らに小さな草庵がある。里人に聞けば、この所の名主の隠