までは「ほこみじか」の丸木の弓に間違いありません。事実、本間孫四郎が比叡山の戦いで熊野武者を射倒した弓矢を持ち伝えている子孫が播州にいるといいます。これを見た人の物語を聞いたところ、「ほこみじか」の丸木の弓だということです。まのあたり薩摩藩主の道中の行列に持たせなさる梓弓は「ほこみじか」の古代に製作された弓です。古弓の形を知らない人は半弓だと思うでしょうが、島津家は頼朝公より連綿と続いた国の守護であるため、自然に古風が残り、昔の例を引いて古弓を行列に持たせなさることです。この所の名主は関口何某と称し、数百年この地に住居しているとのことです。

何気なく自然に古い弓矢を残しているものでしょう。
　義経流と称される兵術に月剣という武器があります。月の形をしているので月剣と名付けたものでしょうか。
【挿絵の上に】あり
槍は古代には無いもので、月剣は稀に使った人がいるようです。今の世のさつまたは月剣より出たものだといいます。名主の所持している矢の根はかりまたでもなく、月の形をしたものなので、もしかすると月剣より作り始めたのでしょうか。射術家においては分明なことでしょう。

　　　猿又村
この地に仏生山和同寺という新義の真言宗があります。