和同年間の建立で、天文の頃までは伽藍地でした。ところが国府台落城の際、この寺の小僧が下帯を川で洗い、これを長い竹の先に結び付けて源氏の白旗だと称し、戯れに合戦の真似をして寺中に建て置いたところ、国分府の寄手が遠くからこれを見て、落武者がこの寺で再び御旗を上げたのかと思い、大勢で駆け参じて風上から火をかけました。そのため堂舎は残らず焼失し、それより衰微して今の有様だと物語っています。そのようなことがあったのでしょう。

この村々は古利根川の流れが北方を巡って水の淀む所で、水難が多いのです。宝永元年申年の洪水で、この地の堤が切れて溢れ、西葛西から本所まで大水となり、死亡した人は数百人に及びました。二郷半の村は地形が窪地で軒まで浸かり、既に流されそうになりました。西葛西の村々からは堤上に大勢が集まって水を防ぎ、堤を切らせまいと駆け回るのを、二郷半の向こうからは西葛西の堤が切れればよいと祈るほどに思いましたが、数百人の勢力で畳などを使って水を防いだため、危うくも切れずに済みました。そこで二郷半の戸ヶ崎村というところに古来より三つ獅子があり、その形を尋ね聞いたところ、今世にある獅子とは異なって越後獅子の頭ほどの大きさで