龍の角のように、また二本の角があって鶏の毛を飾りとした獅子頭です。三つ獅子と称するのは頭が三つあるからです。蛟（みずち）の頭に似た頭なので、虬を三つ獅子と称するのでしょうか。古くから伝わる古い物だということです。二郷半の百姓の中で水泳の達者な者が、この獅子頭をかぶり、夜明け前と思われる頃、川上より波を切り水を叩いてうなりながら、西葛西の堤に向かって浮いてきます。葛西の百姓がこれを見て大蛇だと思い、「それ逃げよ」ということから、我先にと鍬も鎌も投げ捨てて逃げ散ったその間に、かの獅子はこちらの堤にやすやすと上がり、捨て置かれた鍬であちこちを切って、向こうの方へ浮び上がろうとしました。その時は夜が明けたので、三つ獅子をかぶって堤を切ったことが分かりましたが、その間に堤が数町も破れ、古利根川の二郷半に淀んでいた大水が西葛西へみな切り落ちて大洪水となったということです。

これにより諸村の土手堤がことごとく押し流されて、民家の嘆きは少なくありませんでした。この時は早速幕府からの御救い・御普請で、若い御老中様（御名を土地の人が忘れて、ただ若御老中様と言い伝えています）の御見分で、土が自由にならない所なので、船数百艘を用いて下総国府台の土を取り、利根川を舟橋で（別の写本では「船回しで」）今の堤を作ってくださったということです。宝永元年申の年は今年