寛政六年寅年まで九十一年で、さして遠くない昔のことながら、名主十人のうち八人は知らない。ここに記すのは猿又（地名）の名主の物語である。二郷半の百姓が三つ獅子をかぶって葛西の百姓を脅し、堤を切って二郷半の水害を逃れたのは、斉の田単が火牛の計略をもって敵を追い払い斉国の難を逃れたのに似て、おかしくもまた智のある謀計である。道理をもって論じるなら罪なしとは言い難い。田単の智とは異なるべきである。

【挿絵中】
源は上州利根郡より出る
利根川
上世の図
北
隅田川
綾瀬川
荒川
浅草の地
海

【挿絵下】
土地の人が言い伝える所の地形を考え見ると、上古は図のようであったものである。それより数百年以来、海沢が埋まり時代ごとに地形が一定でなく、原野が平らな所なので川の流れは千股に分かれて時として変わったものである。新田開発するに及んで、ここに堤を築き、あそこに塘（堤防）を作ったものと見えて、堤の切れ所と言い伝える地が案外な所に池沼の形を残してある。これをもって考えれば、川の流れは幾度も付け替えしたものである。近年この葛西両郷がたびたび水害に見舞われるのを考えるに、川幅は昔に変わらないが、川は埋まり付洲が年々高くなったため、昔は溢れなかった水でも今は溢れることである。今のようにして放置するなら、後年に及びますます水害の憂いがあるであろう。もっとも、わずかな管見なので信ずべきものではない。