【ここより葛飾郡之部・下】
六月中旬の頃、東葛西の村々を通行した時、五月初旬に少し雨が降って以来、雨が全くなく、旱魃がひとかたではない。田場を見ると、過半は水が尽きて一滴もなく、所によっては土が乾いて割れ、白くなって、稲の痛みが少なくない。今、四五日の内に雨がなければ、稲は葉を垂れて倒れるだろうという状態である。この辺りは西に中川が流れ、東に利根川（土地の人は江戸川という）が流れ、二つの川の間は、広い所で七八十町、狭い所で五六十町ほどで、それほど人力を尽くさずとも逆水を使って幾筋にも水を引ける地形がある。私の国でもこのような所があって、旱魃の年には

十村も二十ヶ村も話し合って、川水を堤で堰き止め、溝を掘って高い所に引かせ、その水を大和車を使って三段にも五段にも「次車」と称して幾つもの車をかけ並べ、一村ずつが交替番の法度を定め、昼夜怠ることなく踏み続ける。そうすると五千石や一万石の田場は数日ならずして水を引き入れることができ、十日から十二三日はその潤いで持続することができるもので、その間には雨を得て無難に稲作を収穫することができる。私の国の風俗なので、この葛西でも利根川の水をなぜ引き入れないのかと土地の人に尋ねると、この辺りでも先年、村々が申し合わせて利根川の水を引き入れた