ところが、末端の村々へは水が行き届かないのに、ここの溝筋へも盗み、あちらの方へも水を盗むことになって、ついには仲間同士で口論し、喧嘩を仕出かし、水を盗んだ村からは「酢のこんにゃく」などと言って人足を車場へ出さず、末端の村は骨折り損となって大いに混乱したことで、その後は企てる人もなく、一村や二村の力では及ばず、ご覧のとおりに良い稲作を見殺しにしている事だと、つくづく哀れに思った。用水の源を詳しく聞くと、小合村の溜井に水を切って、この辺りからは凡そ二十三里、川股というところより水を引き、小合村の溜井に入れ、それを千又に

分水している事で、水道は曲がりくねって二十里もあるとのこと。田んぼがひび割れし、土が白くなるに及んで、二十里あなたの水を引き取ろうとするのは、荘子の渇いた魚の説のように、はるばると水の来るまでに稲の養いを失い過ぎることは、地の利を捨てるというものである。土地の人の物語では、信州浅間山が焼け崩れ、その土砂が利根川筋へ押し出し、昔に比べて川も埋まり水も高く流れるという。そうであったろうと思われるが、帆かけ船の往来するのを遥かな村々より遠く見ると、堤の上を行くように見える。これは堤の内の土地よりも川の水面が高く流れている