このように川が埋まって高くなったのは、洪水の時には村々の災難となるものであるが、せめてはこのような干ばつの時に川水が高く流れることを利用して、やすやすと水を汲み入れ、米一粒も地の利を失わない工夫があるべきものである。西葛西の地は水害の災難は救いがたいが、干ばつの災難は決してない場所なのである。利根川という大河の鼻先へ流れているのに、干ばつを恐れて地の利を取らないというのは、下民の諺にいう「籾を貯えて飢え渇いた」のと同じである。身の汗を絞り、草刈りや耕作をして民が労苦した心根を察すれば、見るのも心苦しく、目をふさいで通り過ぎることである。

　　考えるに、出水の高低は人事として計るべきものではないから救いがたいが、干ばつは後年に至るまで救うべき地の筋がこの地においていく筋もある場所である。
　　　　下小岩村【江戸川区東小岩一〜五丁目、南小岩一〜八丁目】
星住山善養寺は新義の真言宗で、末寺三十一ヶ寺の本寺であり、御朱印十石、本尊地蔵菩薩、庭に不動堂もあって、境内も広々とした立派な寺である。この寺の宝物に「星」と称するものがあり、舎利塔のような塔で構成され、塔の内に入っている。一見したところ、奥州津軽の舎利浜より出る玉のようである。