青色で【図】これほどの光りがあるもので、昔は三つの星があったが、二つの星は飛び去って今は一つの星があるという。庭の前に「星下りの松」と称するものもあり、「三星の社」というものもある。諸国で「星」と称するものを度々見たが、悪しき罪もないので「何某上人」「何某法印」の祈祷によって落としたものなどといって寺の什物とする。どれを見ても質は右のようなものである。考えるに、世にいう舎利と見えるが、その舎利と称するものは多くが津軽石あるいは有戸石、あるいは貝の玉である。どこの国でも特別な効験があることはなく、仏間の飾り物には良いものである。

下平井村【江戸川区平井一〜七丁目】
この地に代々源右衛門という民家があり、六代前の先祖の源左衛門は優れた大男の怪力であったため、里人が異名して「お大」と称した。漁をすることが上手で、手縄三十尋の網を使って大船の上でも投げ越すほどの技術を得た者であった。そのため大猷院様の御放鷹の席では、お慰みのために尊前近くにお召しになって、網を使って遠くにいる鴨を打ち、深く水に入って鯉を取ることを上覧に入れた。ある時、御褒美として御船蒲団を下し給うた。今でも持ち伝えて家の宝物としている。ある時、尊所にて御酒を賜った。一升入りの盃で息もつかずに二盃を頭上に戴いた。この時