その盃も取らせよとの上意があって下し給うた。これも家の宝物として持ち伝えている。右の二品を拝見したところ、御蒲団は見慣れない絹で、軽く拝見した時は和国織のように見えるが、よく拝し見ると唐織であって、極めて珍しい絹である。御盃は鶴亀松竹に橘の蒔絵で、言いようがないほど見事である。右の外に御船も頂戴したと伝えられている。「お大」と言われた人は、どのような冥加者であって、後年まで家の家宝となるものを頂戴して、子孫までの面目を保つこととなることは羨ましいというべきである。その他に鷹を使うことの御免許状があり、仮名まじりの文章で極めて能筆である。御国印と思われる大きな御判がある。この書にはなぜこれを持ち伝えたかという由緒が詳らかでない。

東北松川村【江戸川区東小松川、松江、松島、中央、大杉などに跨がる地域】
寿覚山源法寺は浄土宗で、本尊は阿弥陀仏、開山は普光観智大師で御朱印六石。古い寺というのみで由緒は知れず、什物もない。

医王山善照寺は新儀の真言宗で、本尊は大日如来、御朱印六石。由緒を尋ねても詳らかでないが、何かの訳があって高いのか。当寺の御朱印地は広いことであって、わずか六石の高で寺百姓十六家がある。