地の利を追求することは、利益を欲するためではなく、天から与えられた土地を受け取って活用し、人命を養う根本であるから、大地であっても五穀が生育すべき場所を荒地のまま放置することは、恐れ慎むべき道理である。もっとも、高村は広大で除田があることは、代々の御仁政の道であって、非難すべきことではない。ここに図示した野地は、人力をかけなくても数百石も収穫できる土地であるのに、長い間地の利を得ることができずに、むなしく荒野となっているのは、惜しむべきこと甚だしいものである。立ち寄って詳しく見たところ、原野の中に不要な古い堤防があちこちにある。これは広く川が流れ着いた時節に残ったものと見える。

この土を用いて利根川の堤防とし、頂上で二尺通りも築き上げて置けば、大概の高水を防ぎ、古い堤防の跡は畑となり、両方の利益を兼ね備えて民を救う助けとなるであろう。どの国においても川筋に堤防を築くことは、川上沿いの村々から故障の筋を言うものであって、これにもっともな筋も生じて、その土地の地の利も取り難く、やむを得ず捨て置く所がまま多い。それは古田の利を失う故があってのことである。図示した所においては、川上筋への村々への障りとなる地の筋は全くなく、今のまま捨て置いても荒地の中に堤防跡が多く