大いに喜び、この地にお留まりになること三年、その間に自ら像を造って残し置かれたという。寺の後ろに「鏡の地」という小さな池があり、上人が姿を映して像を作ったと言われている。また「袈裟掛松」というものもあり、これは枯れ倒れて根株のみがわずかに残っている。他に立派な堂があり、聖徳太子が自作されたという像、慈覚大師の作と称される毘沙門天、作者不明という観音一体、いずれも優れた仏像である。また恵心僧都が描いたという仏画二幅を宝物とする。どれも優れた作品・優れた絵画で目を見張るものがある。今の世にあったなら大いに評判になるであろう。住職の自慢げな顔での縁起語りも、もっともなことと思った。

西宇喜多村【江戸川区宇喜田】
この村に虎という百姓がいて、力は諸人を超え、骨太で背が高い。七十五貫目余りの石を安々と担ぎ、米五俵を負って歩く程の怪力だという。ある時、材木を船に積んで江戸に至ったところ、材木揚場で争論があり、江戸で「きをひ組」という若者たち数人が出てきて材木を河岸へ上げさせまいとした。この時、虎は二間ほどの材木を竹杖などを振り回すようにブンブンと振り回して河岸へ飛び上がったので、競ひ組の連中も大力なのに感じ入って、材木も浜へ上げさせ、その上酒なども