整えて親しい仲となったという。この虎は容姿や力とは似つかわしくない質朴で柔和な人柄で、非常に親孝行であった。父には早くに死別し、母に仕えることを念入りにしていた。詳しく尋ね聞くところによると、兄二人がいるとはいえ、貧しい家で妻もいなかったため、虎が女性の仕事をして水を汲み飯を炊いて母の労働を助けていた。男が太く力があることを聞いて、玉垣額之助という相撲取りが度々来て、弟子として関取にしようと言った。友達も皆勧めたけれども、兄たちがいないので母の苦労を思って勧めに応じなかった。母も末の子であるがゆえに虎よ虎よと幼子を使うように愛情も深く、虎は大男でありながら

「はいはい」と言って母の言うことに逆らわず、見る人も笑いもせずに感心した。母にも十年ほど前に先立たれ、今は江戸へ出て少しの商いを業としているという。今年三十余歳の男と聞いた。忠臣は必ず孝子の門より出ると言うが、頼もしい男であって、しかも大力なので用いる所が多いであろう。今の行状はどうであろうか、詳しくは分からない。以上は名主の夜話で聞いたもので、聞き捨てにするのも残念なのでここに記すのである。

下今井村
この日は暑さに耐えかね、夕暮れ頃に出て涼んでいると、十二歳ほどの少女が長刀に木刀を取り添えて前に置き、「お退屈でもあるでしょう、お慰みにお遊びくださいませ」と