と言って台所へ入った。さてはこの家の主人は武術をたしなむのだろうとばかり思っていると、やがて木刀の音が聞こえてきたので立って出て見ると、あの少女が長刀を使って二十歳ほどの兄を相手として、あちらへ飛びこちらへ走り、声をかけて戦う様子は並々ならぬ勢いで、一級の見物であった。婦人の武術、殊に百姓の身分では称賛すべきことではないかもしれないが、男子のような気概が感じられた。婦人の武芸というものは、上国・中国・西国方面では夢にも知らないことで、風俗の違いは言いようがない。昔から関東武者は剛勇で、「上方勢五人に関東武者一人」と言ったのももっともである。太平の世にあって武芸を忘れないのを真の武というそうだが、武士の家に生まれても心掛けのない者も多い。浮世とは名付けたものである。

【挿し絵、地図】
北

武蔵国葛飾郡
　今井村
　二ノ江村
　長島村
　桑川村
　小松川村

下総国葛飾郡
　堀江村
　利根川尻

昔時は利根川の流れが図のようであった

それほど遠くない世まで図のようであった地形と見える。洪水の時々、利根川が今のように直線に突き切ったため、下総国堀江村の本田が海中になったものと見える。また記載した所の村は古く、昔の詳細は分からない。この外の村郷は二百年以来、海の干拓地または潮入りの窪地を田畑に開発して村里としたものと見える。