東葛西の巡回を終えて、つくづく風土の善悪を考えてみると、豊島郡よりは足立郡の風土が一段とよく、足立郡よりは葛飾郡が一層よい。特に東葛西の風土は最上等の国の土地であって、百穀の育ち具合から野菜物に至るまでも他国に勝り、諸木草花の色は五畿内のようであり、かつ年貢も御仁政によって上方・中国地方よりは寛大であるから、日本第一の上地というべきである。もっとも村によっては富裕に見える所もあり、また左程でもなく見え、中には村全体の様子がすべてよろしくない所もある。同じ風土で同じ土地の利益を得ているのに、百姓に何の理由があって優劣がある事かと詳しく探って聞いてみれば、村の風俗が悪く、村の

中にわずか三人か五人、行状が正しくない者があれば、悪い方へは染まりやすく、いつとなく一村の若い者もその風俗に移って、働くことに油断するのみならず夜遊びの方へ堕ち、田畑の利益を得ることが薄くなり、五、七年のうちには土地も荒れ、他村へ所有の田畑も取られて、そろそろ貧乏になるということである。どの国でも風俗のことは少しも油断があってはならないものである。右に図示した所の村々においては、村の規模に不相応に人家も多く、何としても海と川に沿って村を営み、人の知らない所で土地の利益も得られ、その上漁業の家が数多くあって海川の利益を得ることが少なくない。諸作物の肥料も