小海老や海草も取り入れ、農業の合間には「クゴ」という海草が沢山とれるので、これを採って利用している（注記：縄や蓑などこの他諸々の品物に加工して使う強い草である）。海面では魚類を日々大量に水揚げしており、それゆえ村の様子は大いに繁栄している。この辺りで「宇喜多海苔」と称される海苔は名産品で、肥後の水前海苔に次いで評判が良いという（注記：私は食べていないので実際のことは知らない）。

豊かになれば礼を知るというように、この辺りの名主は少しは書も読み、和歌の心がけもしているようで、中級以下の百姓は勇を好み、力試しの石があちこちにある。相応に暮らしている百姓は専ら武芸をたしなんでいるように見えた。中でも桑川村の名主などは、若い者でありながらも質朴で風俗が良く、人の手本にもなる人物だと思った。

借用している新田は広大で、土質も上等であり、田になる時期は地の区画を計るのが困難である。なぜ畑にしておくのかと土地の人に尋ねたところ、用水の水路がないからと答えた。地形をよく見ると水路がないわけではないが、水路に支障があり、他村の本田の邪魔になるため、やむなく畑にしているように見えた。

横川から引き入れる用水溝の幅は広げなくても、今少し深く溝を掘り、横川に図のように堰をかけて用水を引けば、他村の本田の支障にもならずに二千石の田を養うことができるだろう。幅六尺の