「そのようなことを口に任せて申されました。どのように口では言っても、心はそうではないものでございますよ。貴僧は本当の親子の愛情深い心根をご存知でしょうか。」一休は答えて「なかなか存じております。」老僧が申されるには「皆々様はいかがお思いになりますか。それ禅宗は以心伝心なり。どうして我が子の心がわかるでしょうか。親子にならなければ知り難いのです。」とあざ笑って申されたので、「皆々様もごもっともです。親子の御心は凡人の知り難いところです。親子にならなければどうして知ることができましょうか。一休殿は親子になってご覧になったのでしょうか。」と口々に笑ったところ、一休は少しも騒がず「さあさあ、皆様は愚かなことをおっしゃるものですね。我等は親子にならなくても、子の心の様子をよく知っているのです。」とおっしゃったので、皆々「それは無理なことです」と申されました。「お聞きなさい人々よ。それならば皆々様は、この一休におなりにならなければ、一休が親子の心を知っている心根を理解することはできないでしょう。」と笑われたので、各々慌てふためいて逃げ去ったのでした。

【一休高野山に登り山形の詩を作り給う事】
一休和尚が高野山へ登られて、四方の山々を眺めても、聞いていたよりも面白い風景だなあと眺めておられたところ、高野聖たちが立ち出て一休を見て「いかなる人ぞ」と尋ねたので、「いや、名もない道心者でございますが、この山を初めて一見いたしましたところ、あまりに風景が面白いので、腰折れの詩か歌か、一首作ろうと思って、つくづくと考えているところです。」と答えました。