すると、聖たちは一休とは全く思いもよらず、「みすぼらしいお坊さんだな。まことに盲人が垣根を覗くようなもので、嘘も方便で心を慰めるというものか。その身なりは紙子（かみこ）を着て、みすぼらしく、嘘寒そうな様子で、襟の薄さはこの山の名物の剃刀の刃よりも薄く、細い首がとても危なっかしい」などと、口々に笑った。一休は気恥ずかしく思われたけれども、平然とした顔で「一首作りましたので、硯と紙をいただけませんか」とおっしゃった。すると「何と、一首できたというのか。それにしても早いことだ」と、また口々に笑って、「それでは硯と紙を貸してやろう」と出してきた。一休は筆を取って、東坡居士が径山寺で詩を山の字の形に作ったことを思い出されて、その山形の詩の読み方は次のようである：

山高くして都率内院に近し
山閑かにして華蔵世界を表す  
山迎えて連峰仏心を報ず
山平らかにして幽源仏土を化す
山春に花を開いて仏心進み
山夏に涼風煩悩を醒ます
山秋に落葉空また空
山冬に素雪寂また寂

このように即座に筆を走らせてお作りになったので、一山の聖たちは手を打って、「それにしても見事な筆跡だ。見慣れない詩の体裁だ」と、開いた口がふさがらなかった。