拾遺

亥五月二十六日
一、鯉　一尾ずつ献上《宇都宮勘解由、高村新五兵衛より》
一、同　三尾　　　献上　御目付たちより
一、緋鯉　四尾　　献上　浅野嵩山より
一、百打毬杖二本　献上　村上作右衛門より

一、六月十六日五時半頃御供揃いで御下川へお入りになり、御舟町より御乗船。
漆ヶ淵御舟掛りで漁猟を仰せ付けられ、御舟にて御膳を召し上がられる。
御前頂戴、御次頂戴等があり、浅宮より御上陸、御歩行にて御
帰殿、暮六時前。但し組御船中御先例の通り御漁猟にて、生魚の
分は御持ち帰りとして御泉水へ御放し、死魚の分は御吸物にて御
船中御前頂戴を仰せ付けられた。

一、六月二十三日飛脚立ち、左の通り遣わされた：

御書棚　一
御短冊箱　一
蝶御花入　一
縮緬　二　小林又兵衛承知
右は姫君様へ御道中御持参のため、御品々を進上された。

画半切三百枚箱入
御肴代金百疋
右は姫君様へ進上の筈。但し今般、吉田一鼎が江戸表へ帰参するにつき進上された。御品は今便小林又兵衛方まで回し置き、一鼎東着の上取り計らう筈。

御手遊物　七
鳴海絞縮緬　一
右は寛姫様へ同断進上された。

御薬籠　一
御棗　一
御短冊箱　一
御たばこ壺　一
縮緬　一　又兵衛承知
右は筆姫様へ同断、御直筆御返書添えて進上された。

御虫駕籠　一
三つ入子竹細工小籠　一
縮緬一　又兵衛承知
右は謙五郎様へ同断進上された。

御小箱　一
鳴海絞縮緬　一
右は謹姫様へ同断進上された。

桑御盃台　一
海老形御肴入　一
縮緬一　両様共又兵衛承知
右は貞照院様へ同断進上された。

二十五日
一、蕎麦切　八寸　御重　献上　本多筑後方より
右は今日御打毬をお遊びになった節、御馬見所にて召し上がられ、御座所へ
お入りになり、御相手は皆川宮内、毛受伝三郎、秋田道之助
並びに御先番大宮藤馬候。右の御下を進上された。

一、七月九日上川御鵜飼、松岡相生橋上御波戸場より御乗船、御膳所
志比境村四郎平にて漁猟。御物数、鮎雑魚共三百一つ、
鮎残り八百六十六の内五百五。品々献上仕った者十八人へ下され、御膳番取り計らい。
また残って三百六十一あり。

十日
金十三両　御小姓頭取　御小姓当時十三人へ
右は御弁当代替りとして下し置かれ、以来盆暮に右一両ずつ下し置かれるべし。
御内証引替にて相渡すべし、御金掛りへ。
右は御中老取扱い、下しの書付を相渡された写し。

一、南蛮鉄摺り鍔　一　献上　御中老より出　御鍔師明珍小左衛門
一、御脇指身　一　献上同断　上総宗道

一、十一月二十九日御法事につき江戸表より左の通り進上並びに上り：
御食籠代金三百疋　御斎　姫君様より御法事初日につき進上された
御斎　御同所様より御中日御機嫌を聞かせ度き旨進上された
御干菓子一箱　御同所様より御当日進上された

一、七月二十九日前波筋御鵜飼　御獲鮎百六、雑魚二十三、御播鮎
四百四十八、雑魚百五十四

一、今晩飛脚立ち、先達ての御越川漁猟塩鮎、左の通り進上された：
塩鮎五十入一桶　姫君様へ　　同二十五ずつ　御住居御年寄四人
　　　　　　　　　　　　　　同二十ずつ　御手前御年寄三人
同三十ずつ　寛姫様　筆姫様　　　　寿栄　寿仙
　　　　　謙五郎様　謹姫様　同三十　岡部左膳方
　　　　　貞照院様　　　　　同二十　中根孫右衛門

一、九月二十九日
奥御鷹据前御鷹匠　塚谷源左衛門
手明定出　同　　　堤彦作　奥村八十吉
捉飼場の儀は日々伺いの上、奥向より御場申し通し候事。
右の趣思し召しをもって仰せ出され、御中老へ相達し、御鷹支配御用人より岸
五郎左衛門方へ申し通しあり。

一、十月二十九日飛脚着、左の通り相回る：
姫君様より　御書　唐饅頭　一重
筆姫様より　暦御楊枝さし並びに御次下され共
御拳《蒼鷺一羽、小鷺一羽》御中老両人へ下しの手紙添えて遣わす。

同日　御広式添役　御小道具手伝　牧山運平
《御小道具手伝　牧山運平跡》《一統格表　御坊主春左衛門》
右仰せ付けられた。