一、謙五郎様、謹姫様、貞照院様からの御上物があったが、こちらの表へは回らず、霊岸島へ回されたとのこと。

一、御蒸籠代金一歩五匁　御住居倉橋殿、山岡殿、関浦殿へ

一、御蕎麦二組代金一歩一匁　同じく中年寄、御中臈、御小姓、表使へ

一、同二組代二十匁　山田、田川、岡野、袖野、寿仙へ

十二月二十八日
一、御拳の小鴨一羽ずつ《御中老二人、荒川十右衛門》へ

一、小鷺　一羽　　岡野方へ

一、御目録御肴料五百疋　同人へ

十二月二十九日　飛脚着、左の通り進上あり
姫君様より　一箱
筆姫様より御直書

一、手助け　一掛けずつ　御奉行《川崎三郎助、今立五郎太夫》
右は御手ずから下され、御中老取り計らい

二十九日
一、今晩飛脚立ち、左の通り進上された
《御書、紋奉書紙一箱》但し表回り
右は姫君様へ進上された

水戸森紬一疋　代銀百匁
右は貞照院様へ御歳暮として進上された

【朱書き部分】
一、亥六月九日大奥女中着、十日より御三度御膳御締切となった
一、閏六月四日、五日、六日　奥御寝
一、七月二十六日　奥御寝
一、八月二十四日夜九時過ぎ暫く御締切あり、九時半過ぎ御寝
一、同二十六日夜九時半過ぎ御寝、暫く御締切あり
一、十月十五日夜八時過ぎ御寝、御締切あり
一、同二十二日四時半御寝御入り
右の外、御在国中大奥御寝の儀は見えず

【左半分】
一、文政十丁亥年　　　　　御側向頭取
天梁院様御初入　　　　　　熊谷小兵衛
御在国御座所御住居　　定府　中沢隼人
　　　　　　　　　　　　　高村新五兵衛

一、五月十五日御馬上にて八時半過ぎ御着城あそばされ、席々において御先格の通り
御意あり。御座の間御着座、浅姫君様をお始め御方々様の御使を
お受けになり、御手のしを下され相済み。本多内蔵助方をはじめ御家老同息、御城代
息、御中老へ御手のしを下された。それより韃靼の間へお移りになり、御城代高知、
水戸山川御留守居が済んで、御中老息へ御手のしを下された。右相済み同席、
御帰国御礼使者明石縫殿の御目見を仰せ付けられ、御意あり。拝領物御帷子一つ、奥の番役の御家老中御執り合いあり、御慰み程御直接お下しになった。
右相済み御座所へお入りになり、掛御座所御宮弁天稲荷両社の御拝を
あそばされ、御座所へお入りになった。

一、御初入につき左の通り御式あり。御座所御座の間に御着座あそばされ、本