本多内蔵助、御家老、御城代、御中老に御吸物、御酒の御相伴を仰せ付けられ、
御盃を下された。盃を御前へ召し上げられ、御匕（スプーン）、医師一人が御相伴に罢り出る筈であったが、時刻が移り御手間取りにもなったので、御盃を御辞退申し上げた。

一、右の御式が相済み、小兵衛、新五兵衛は退出した。また十日間の休み中、小兵衛、新五兵衛が四番勤めで、隼人が帰番相勤めした。

一、御三度御膳とお一緒に御祝膳を召し上がった。

一、五月十六日、本多路夕が初めて御懇意隠居、御中老息並びに御懇意隠居として、御座の間において御袴をお召しになり、御目見を仰せ付けられた。

一、五月十八日、五時半の御供揃いで、御宮、御霊屋、運正寺、孝顕寺、瑞源寺、華蔵寺、東光寺へ御装束にて御参詣あそばされた。但し御宮、御霊屋を御拝になり、それから運正寺へ御参詣あそばされ、公儀御霊屋を御拝あそばされ、それから書院へお入りになり、御長袴にお召し替えあそばされ、御位牌所を御拝あそばされ、それから御霊屋を残らず御拝あそばされた。

一、十九日、御本丸御馬場にて御打毬（ポロ）をあそばされ、御次打毬も仰せ付けられた。

【朱書き】十九日
一、鯛一折　献上　本多内蔵助蔵方
右は酒井与三右衛門方へ下された

同日
一、緋鯉二十匹　献上　宇都宮勘解由

一、五月二十日、本多内蔵助方帰府の御暇につき、御座の間において御目見を仰せ付けられ、御手長鮑を下された。

御紋御帷子一つ　京住御儒者　伊藤雄之進
右は明日出立につき同席において御目見を仰せ付けられ、御用人御取り合い、再び御前において右の御品を下され、御側向頭取御取り合い。

一、五月二十一日
御腰物由来聞書一冊献上　大谷市右衛門
右は御側向頭取まで差し出したので、御前へ差し上げた。

一、五月二十二日、五時半の御供揃いで、裏口から神明、足羽、人丸、勝軍地蔵、黒龍宮へ御参詣あそばされた。御帰殿は表御玄関。但し前夜から忌服御改めあり。

一、五月二十四日、四時揃いで御家老中をはじめ郡奉行まで、御留守御用を御聞きあそばされた。

宝生太夫《惣三郎、小八郎》、万歳《御札守、御菓子一箱》、古石太夫《新蔵、栄蔵》、若石太夫《文吉、文助》
右は御内々に献上された。

【朱書き】
一、御肴代金百匹　献上　山品政十郎

二十三日
一、蛍　籠入り　献上　本多路夕方

同日
一、金魚五匹　献上　高村新五兵衛

一、二十五日飛脚立ち、渡辺忠四郎献上の痢病の薬を進上し、相回った。

同日
一、蛍数十匹　姫君様へ進上。飛脚の者が道中心配して持参の上、小林又兵衛へ相渡すよう申し付けたこと。