右は姫君様へ進められた

　　箏姫様
　　寛姫様
　　謙五郎様　　　　金百疋ずつ
　　謹姫様
　　貞照院様
右は御初便につき御肴料を進められた
　　金二百疋　　　御乳上が上がった由
　　　　　　　　　　　　　　　　片山平七母
　　同二百疋　　　　　　　　　　御取上げ婆（産婆）なつ
右は御機嫌伺い上げ物をしたにつき下され、大奥へ差し出す
一、六月十四日、松本天王、木田天王祭礼大祇園会があり、総町方十一組で万灯出し、屋台練り子出し、外に誓願寺村一組踊り子が出たにつき、四時過ぎより角御櫓へお入りになり御覧になられた。御側向当番の面々代わる代わる御次床で見物を仰せ付けられた。大奥は南の方床で見物があった。

一、六月十五日、五時御供揃いで御本丸へお移りになり、御家督の御賀のため俄かに年頭の御規式御礼をお受けになり、八時半過ぎに御帰殿になられた。今日は御家老中はじめ当職の分残らず一統まで諸職人もあった。
【朱書】
一、十六日御下川、巻首に記す

十六日　一、御肴代金二百疋　　《割書：御使番》榊原孫作
　　右は今般結構に仰せ付けられたにつき内献
十八日
一、高田長左衛門叔母小兵衛従弟女の忌三日のところ二日で御免、今日出勤　熊谷小兵衛
十九日
一、茶一壺　　伊藤雄之進
一、茶道具　二箱の内　　服部左衛門
右は清田丹蔵着所につき相願い献上した　

一、六月十九日、御着後御初めて御読書をなさり、清田丹蔵が罷り出た　但し御吸物御酒を御用人より申し付けられ下された　丹蔵儀は去る十一日着仕した事
　　《割書：ささめき吸物二十人前、酒五升　豆腐三丁》　御馬乗二十人
　　《割書：酒一斗五升、豆腐十丁》　御口の者総中六十人ほど
右は度々御打毬につき骨折りしたゆえ下された
一、六月二十日、土用前御灸治につき御前において左の通り下された
　　硯蓋一面
　　鉢肴　　　　　　御医師とも
　　酒五升
　　　　　　　　　以後御灸の節下されるのも同じ
【朱書】
御身柱御肺兪七九十椎御痞根《割書：十五壮ずつ》
御京門《割書：二十一壮ずつ》　御天枢《割書：三十壮ずつ》
　　　都合三百四十七壮
王円一器　　御灸治御用につき荻野鍋八郎へ相渡し置く