一、十六日五時御供揃いにて
　南川御川鵜にお入りになられた　　　　　　　御家老中
　御膳所中脇村武右衛門　　御座の間　　御城代
　夜五半時御帰殿を　　　　　　　　　　御中老
　なされた。今日御側向三人
　御相手川を仰せ付けられた　　　　　　　高知
　御獲鮎百八十七　　　　　韃靼の間　　高家
　御次千三十二　　　　　　　　　　　　御用人
　　〆千二百十九　　　　　　　　　　　奥御医師
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　寄合より
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長袴席
　　　　　　　　　　　　　大広間　　　詰御役人
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御書院番まで
　右それぞれ御盃御肴を下賜され、相済み御帰殿の上、御本丸において御料理を下賜され相始まる。もっとも染帷子半上下着用。ただし仲ケ間一統部屋頂戴仕る

一、閏六月十七日、昨日の御漁獲の鮎は昨夜深更に及んだ故、昨日下賜された趣にて、
　御精進日のため今日左の通り下賜される
　　　　　　　　御城代
　　　　三十五ずつ　（本多修理、本多路夕）
　　　　二十ずつ　　（大沢随鴎、牧野黙也）
　右は御用人より手紙添え、御台所より持参させる
　　　　十七ずつ　　（金津奉行、町奉行）

　　　　　　　　　　　御奉行三人　　　　
　　　　　　　　　　　御預所元〆一人
　　　　　　　　　　　御目付五人
　　　　　　　　　　　御側物頭二人
　　　　十五ずつ　　　御預所郡奉行
　　　　　　　　　　　御札所目付