番御供、御中老、御用人をはじめ御側向一統へ煮付けを下賜される。ただし生のまま大奥女中へ少々下賜するよう取り計らい、御菓子は御茶屋にて献上される。
　　　金五百疋　御内証出　　　　　　　　　　　　　　　　井原源兵衛
右の打ち上げ相済み、木工方茶屋にて御目見を仰せ付けられ、御中老の御取り合いあり、退去の御次第にて右を下賜される。

一　木工方茶屋にて御先番御供の面々へ赤飯に〆出し弁当の節、汁が出る。ただし御先番の思し召しでお連れになった衆、御供人数、御医師ども二十六人

一　七月二十一日　九時御供揃い、品ケ瀬御泊まりのため鵜川へ御出殿なさる。御供は中沢隼人

一　七月二十二日　御機嫌伺いの書状を差し出す

一　七月二十三日　九時過ぎ御帰殿なさる。この節、御機嫌伺いのため御右筆部屋へ出向く

二十三日　飛脚立つ
一　氷砂糖一箱　一坂口飴一桶　姫君様へ進上される
一　同じく三箱　
　寛姫様、謙五郎様、
　謹姫様へ
一　同じく一箱　一坂口飴一桶　
　右は貞照院様へ
一　本向寺献上の饅頭蒸籠三荷、左の通り下賜される
　　　御中老二人（十個ずつ）、御用人九人（七個ずつ）、御側向頭取三人（五個ずつ）、御小姓十三人（三個ずつ）、御近
　　　習番二十四人（三個ずつ）、御儒者二人（清田・高野）（十三個）、御供医師□人当番内
　　　三人（四個ずつ）、御供御料理方二人（三十一個を）、御供御坊主二人、その外両手伝いをはじめ御坊主
　　　総中並びに（三十五個）大奥女中

一　七月二十四日　松平日向守様、今日当御城下西本願寺掛所の御旅館へお止まりになり、大安寺へ御参詣なさる由

一　七月二十五日　日向守様御対顔のため五半時の御供揃いにて御本丸へお移りになる筈のところ、日向守様御供揃いの御遅刻にて九時の御供揃い、九半時前に御本丸へお移りになる。日向守様大広間へ御着座、御用人より申し上げあり、韃靼の間西御杉戸内まで御出向きなさり御着座、御挨拶あり、御吸物・御酒を御同座にてお召し上がりになり、御座の間へお引きなさる。日向守様へ御料理を進上、鳥渡御挨拶にお出でになり、また御引きなさる。日向守様御膳相済み韃靼の間へまたお入りになり、御煙草盆・御茶出し、御双方様がお召し上がりになり、今日の御暇乞い御挨拶相済み、鷺の御杉戸まで御見送りなさり、直にお引きなさり御帰殿なさる。
御側向両番揃い、麻上下染帷子着用、五時揃い
　　　越後白縮五反

飛脚着
一　御団扇　一箱　姫君様より進上される
一　御直書　　　　箏姫様より進上される　越後守様より御伝物一封来る
一　御肴百疋　　　貞照院様より生身魂御祝いを進上される　御答礼を進上される