諸献上物を今夕の御慰みに御福引の格式をもって御座の間で御前にて御くじ
頂戴を仰せ付けられた。御近例の御福引の節の通り、当番の者のみ御前でくじを頂戴
して出向いた。今晩御月見につき召し出されて出向いた詰合の面々もいたが、
当番以外はくじ頂戴に出向かなかった。
　　海福瀬左衛門　本多九太夫　山品八十郎
　　中沢隼人　　　高村新五兵衛　前田彦次郎
右六人の者がくじを小兵衛当番につき一緒に頂戴した。

一　今晩御月宴につき御先例の通り、御中老・御用人・御広式御用人の山品
八十郎・前田彦次郎・清田丹蔵・高野惣左衛門が召し出され、御広式御用人以下は
御側向頭取から手紙にて申し遣わし、御側向当番のみ。ただし御近習番は二組が出向き、
御中老一人・御用人半分通り・御茶道半分通りが出向いた。
残りの分は十三夜に召し出される予定。御小道具手伝い・奥御坊主等は例の通り。
御台所頭山路長兵衛その外表御坊主共の内で小舞を行う者が召し出され、
御広式御用達林鉄次郎に謡を仰せ付けられる予定で召し出されたが、不快につき
出向かなかった。右の御月宴は御始まりが夜四時前に済んだが、暁七時半過ぎまで続いた。

　　台積御肴　献上　　　　　　　　　御中老
　　　　　　　　　　　　　　　　　　御用人
右は今晩御月見につき献上したもの。右の内召し上がりにも仰せ付けられ、御残りは今晩頂戴
物となった。ただし御初入につき献上である。

　　生花立御台積　一　　　　　　　　御側向頭取三人
　　　　　　　　　　　　　　　　　　御広式御用人一人
　　　　　　　　　　　　　　　　　　山品八十郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　前田彦次郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　御小姓残らず
　　　　　　　　　　　　　　　　　　御近習番残らず
右も同様につき献上した。ただし御台所頭へ相頼み、山で仕出しやにて出来た代料
銀十二匁である。

　御目六　金十両　　　　　　　　　　細井専博

一　御膳御下がり（御飯・御廻り品）　中沢隼人
右は先達てより不快が続いているにつき、思し召しをもって下賜された。御膳番取り計らい。

一　簗鮎五十ずつ　献上　栃泉村　志比境村
右は坂井半十郎より御膳番へ差し出されたもの。今晩御月宴の節、御前頂戴に差し出した。