三本とも損じて出来上がらず、昼の業のうち埋め込み砲弾一発が残った。この分は重ねて御覧になる旨の御沙汰であった。
　　金千五百疋　御内証より　　　　　　　　　花火献上の面々へ下賜
右花火が済んだ後、松山専太夫を御座船まで通用船にて呼び寄せ、専太夫が通用船に控えている所へ御側向頭取が御座船より渡した。

一　八月二十二日　御槍術向上のための御伝授　中村市右衛門（上下着用）、上坂廉吉（同じく上下着用）が
出仕して御伝授が滞りなく済んだ。御稽古をなさる予定であったが、少々疝積気で
気分が悪くなり、御伝授前の御稽古は無し。御召服は麻の御上下。御
稽古係は福田八右衛門、上下着用。
　　御目録金　三百疋　　　　　　　　　　　　中村市右衛門へ
右を下賜。長炉の間において市右衛門・廉吉へ御酒・御吸物を下賜。
　　御紋付御召帷子一枚　　　　　　御中老見習　永見主殿へ
右は明日出立、今般御初入りにつき何かと心配したことにつき御手ずから下賜。

【朱書き】
二十三日
一　御膳を御下し　中沢隼人へ
右は思し召しをもって下賜

一　八月二十五日
　　打ち上げ九本（昼二本、夜七本）　芦田図書方内献上　宇都宮勝太郎
右は先達ての残り。今日船橋下河原にて仕り候を四王天又兵衛方より
御覧になった。昼の分が済んだ所で又兵衛に御目見えを仰せ付け、御意（名前のみ）
があり、御中老が御執り合いを申し上げた。皆済んで又兵衛方にて勝太郎に御目見え
を仰せ付け、御意（打ち上げがよく出来た）があり、御中老が御執り合いを申し上げた。
　　金五百疋　御内証より　　　　　　　　　　　宇都宮勝太郎へ
右は御中老取り計らい、御次にて下賜。
　　鶏卵　五十個
　　寿酒　二升　　献上　　　　　　　　　　四王天又兵衛
　　晒布　一疋　　　　　　　　　　　　　　同人
右は度々お入りになったことにつき下賜。御側向頭取より渡した。

一　八月二十七日　五時半に御供揃えにて御本丸へ御移り、荻野岡田弓を御覧、御
帰殿は暮れ時以降。弓数が多い節は御移りの御供揃えを心得ておくべきこと。小兵衛。

【朱書き】
二十六日
一　寿酒一樽五升　　宇都宮勘解由
　　　　　　　　　　秋田運之助
右は先達て簗御見物の節の御寄り物。御供の御中老・御用人へ下賜。

同じく寿酒一樽五升　　前田彦次郎
右は先達て御茶献上したことにつき御挨拶として下賜。

同じく寿酒一樽二升　清田丹蔵
右は御寄り物のうち下賜。

飛脚立て
一　栗一箱　右は簗御見物の節の御持参品　姫君様へ進上
同じく御干菓子一箱　姫君様へ
一　御肴料百疋ずつ　寛姫様・謙五郎様・謹姫様・貞照院様・箏姫様へ