今庄葛粉二十袋　一升入り　　　　　　　江戸へ（御比丘尼七人、隠居三人）
右は御先代様の御道中の御土産のうち下賜になったことにつき、当年も御同様であるべき所、相応の御土産が無いにつき右を御買い上げにて下賜。今晩立つ飛脚に差し出した。

【朱書き】
右は今般永見主殿出府につき進上する筈、今便は小林又兵衛方へ回し置いた。
二十八日
一　御膳を御下し　中沢隼人へ
右は思し召しにて下賜

一　八月二十九日
　　絹地二幅対の御掛物画（百合牡丹）　六年勤続　田辺五太夫
　　同　　同じ　　　　　　（蔦藤）　　五年半勤続　武曽権太夫
右は長々皆勤につき下賜。

一　御鉄砲初めて御稽古、御素矯をなされ、武右衛門父子が出仕した。もっとも御稽古所にてなされた。御筒は兼ねて武右衛門方へ御預けの御手筒のうち紅葉の御筒である。

【朱書き】
二十九日
一　松茸二十本　本多路夕方　右を下賜、御用人取り扱い
同日飛脚着
一　御通箱入り御菓子　姫君様より
同（御直書、むかご・甘藷詰め合わせ一箱）　箏姫様より
同（御直書、金米糖）　楽翁様より　先日進上の御挨拶を進上
同　松茸一籠　大安寺献上
一　同　一台　北潟御立より出る
右は大奥へ回し、功徳院始め御菩提所中へ下賜。もっとも大安寺は無し。御表へ出て、それぞれ御挨拶物に差し出した。

一　八月晦日　高村新五兵衛腹痛につき今日より引き籠もり申した。中沢隼人も長々引き籠もり、小兵衛一人になったにつき、先例の通り御聴き入れの上、当番明け切り、もっとも御側向頭取三人のうち一人引きこもりある節は両人にて隔番相勤める事。小兵衛一人になり隔日に当番相勤める。

【朱書き】
一　鉄砲の間において表方皆勤の面々を御覧あり。右今日御褒美があった由。

一　九月二日　今朝御出殿前御弓始めの御式、御弓術御入門をなされるにつき、飯嶋四郎右衛門父子が出仕して取り計らった。御稽古所に御当日七日以前より神前飾り立てがあるべき筈の所、今般御略式にて初日に御飾り立てをして相仕舞い置き、御当日また御飾り立て出来、御支度よろしき処、四郎右衛門申し上げ、御稽古所へお入りになった。御召し物は御服紗半の御上下。最初神前御拝をなされ、それより四郎右衛門が御弓矢を差し上げ、御戴きをなされ、右御弓矢を御小姓へ御渡しをなされ、それより神酒を召し上がられ済んで御着座。ここにて四郎右衛門対法入りを御覧、済んで御用人まで四郎右衛門が恐悦申し上げ、御意（目出度い）があり、御用人が御取り合い、再び御意（大儀）があって済んだ。但し今日御稽古はなされず。右御式につき御用人一人、御稽古係一人、役係、御小姓二人、四郎右衛門父子以上は服紗麻上下、その余は平服。
　　白羽の御矢一手　献上　　　　　　　　　　飯嶋四郎右衛門