御側武頭・奥台子・御台所向へも下賜された。詳細は御膳番に留記がある。
【朱書き】十一日
　　　　一　御膳御下げ、御回り二品　　　　　　高村新五兵衛
　　　　　　右は体調不良で引きこもっているため、思し召しをもって下賜された【ここまで朱書き】

一　九月十二日
　　　御膳御下げ　　　　　　　　　　中沢隼人
　右は長らく体調不良のため引きこもっているので下賜された。先達てより数度下賜されている。

一　九月十三日　今晩後の御月見があり、諸事は十五夜の通り。先月出勤がなかった御用人が召され、御広式御用人山品八十郎・前田彦次郎・清田丹蔵、その他御側回り始め先月の通り。御始まりは五時過ぎに済んだ処、暁七時半前。

【朱書き】
十四日飛脚立つ
一　新蕎麦粉二升箱入り　　姫君様
同一　塩鮎二十　謙五郎様へ　なお先達ても進上したところ思し召しに叶ったため、また御所望の旨を藤右衛門・善四郎より申し来たので進上した【ここまで朱書き】

一　九月十五日　御剣術嶺谷極意御伝授。出淵平兵衛並びに御打手吉倉鉄五郎が罷り出で、御伝授が滞りなく済んだ。その際、御用人・御側向頭取・御稽古掛りのみが侍座した。その後御人払いがあり、御召服は御服紗麻御上下。
　　　金五百疋　　　　　　　　　　出淵平兵衛
　右は御伝授につき下賜された。御用人が取り扱い、長炉の間において平兵衛・鉄五郎へ御酒・御吸物が下賜された。

【朱書き】一　御鷹の雁一羽を思し召しをもって下賜された　　前田彦次郎へ

一　九月十七日　五時に御供揃えにて大安寺へ御参詣された。玄関より入られ書院へ御落ち着きになり、程なく御拝を仰せ出された。御熨斗目長御上下にお召し替えになった《割書：ただし御初入につき長御上下をお召しになったが、以後は半御上下の筈》。御像堂御拝。御手備え・御花・御菓子。隆徳院様・威徳院様御霊前御拝をされた【挿入】御二度目御参詣よりこの御拝見はなし【ここまで】。直ちに御像御拝見をされ、それより玄関より御駕にお召しになり御廟所御拝をされた。済んで元の書院へ入られ【右側挿入】御正面御着座、昆布を差し上げ直ちに引いた。表御小姓役のこの処【右側挿入ここまで】方丈【左側挿入】御左の方、敷居内着座。御用人披露、御側回りは帯剣【左側挿入ここまで】。御目見・御意《割書：今日は参詣初めて》があり、退去した後、光祥寺御目見。御用人披露、御意《割書：初めて》があり、退去した後、役僧三人が一所に罷り出で御目見を仰せ付けられた。御用人披露、御意はなく済んだ。再び方丈が出座し、拝領物の御礼があった。御用人がお取り合わせになって後、お召し替えで御袴をお召しになり御膳を召し上がった。御本膳を方丈が差し上げ、台引き同断。また方丈が罷り出で御挨拶を申し上げ、御意《割書：念入りに》があり退去【挿入】この節まで御中老が入側に出席【ここまで】。ただし右で御袴におなりになった処にて【挿入】御側向頭取より相伺い【ここまで】肩衣御免、一統《割書：袴着用》。ここにて御袴をお取りになり御膳が済み、しばらくあって座禅堂・開山堂御見物をされた。御先立ちは御用人。この節【挿入】辰年は御袴【ここまで】御素衣である。済んでしばらくあり、御袴をお召しになり山亭へ入られ、御菓子・名酒を召し上がった。方丈・光祥方が御相伴を仰せ付けられ、御匙・医師も同断。済んで奥書院へ御着座。この節御干菓子献上があった。それより後段で浮麸を召し上がり、方丈が御相伴した。済んで元の玄関より御帰殿。方丈が玄関上まで御見送りを申し上げ、御意《割書：今日はゆるりと》があった。