【朱書き】　
十八日
一　昨日到着、御目見　　　　雨森伝左衛門
同　飛脚着
一　御小弁当箱一つ　　　　　姫君様より進上された【ここまで朱書き】

一　山亭にお入りになる間に御供揃えを仰せ出され、奥書院へお入りになった所で御供の面々は下がった。清田丹蔵を召し連れ山亭にて詩作を仰せ付けられ、差し上げた詩をすぐに方丈へ下賜された。ただし丹蔵を召し連れた件は御用人より通達があった。御帰殿は暮れ六時過ぎ。今日は御先番小兵衛が相勤め、相願いして宿継・村継の人足と駕籠で出かけた。

一　九月十九日　去る十六日の御鷹狩りの鴨・小鴨【朱書　鴨一つずつ】を御家老五人【朱書　鴨一】本多路夕方【朱書　小鴨一】御城代本多修理方へ下賜された。御用人より手紙で出された。【朱書　小鴨一　御年寄一人】

一　九月二十日　来る二十五日の御小姓・御近習番の御巡覧の節、御供に行かない面々を思し召しをもって三国見物を仰せ付けられたので、右の趣きを御用人へ相達し、金津奉行へも手紙で申し遣わした。もっとも御用人からも金津奉行へ申し越された由。

【朱書き】
一　椿鉢植一つ　献上　　本多路夕方
二十一日
一　御鷹の鞢　箏姫様より今度中根孫右衛門が罷り帰るにつき進上された。孫右衛門は今日到着し御目見があった。【ここまで朱書き】

一　九月二十二日　五時に御供揃えにて阿波賀御参詣。御途中御素衣で吉田戸一郎方へお入りになり、程なく御拝を仰せ出された。御召服は御熨斗目半御上下をお召しになり、御駕籠乗りで鳥居下にてお下乗。春日宮・初瀧殿・末社、御辺拝所すべて十二拝の御拝が済んだ。元の所で御駕籠乗りし、戸一郎方へお入りになり御膳を召し上がった。御膳後、御供揃えを仰せ出され、御召服は最初の通り。それより松雲院へ御参詣され、御拝が済み御素衣におなりになり御帰殿となった。御道筋は御往来共に春日口東郷街道である。御帰殿は暮れ六時半。泊御用捨、御先番小兵衛。ただし御供・御先番・御上りに関わる面々は前夜より服穢御改めの事。

【朱書き】
一　二十三日飛脚立つ。去る十九日吉江筋にて御鷹狩りの鴨を召し上がった外、左の通り進上された：
　真鴨一番　　　姫君様へ
　同　一羽ずつ　寛姫様　箏姫様　貞照院様へ　味鴨一つ　大奥三役始めへ下賜された
同
一　干し松茸【挿入】御通箱御移り【ここまで挿入】姫君様　箏姫様　貞照院様へ進上された。大奥取扱【ここまで朱書き】

一　二十四日　この間三国見物を仰せ付けられた御小姓・御近習番が明日見物を仰せ付けられたので、今日大橋下より三国より来た迎え船三艘に乗り相下り、三国湊室屋総右衛門方へ一宿した。
　　　　　前波他之助　　田辺五太夫　　中村八太夫　　武曽権太夫丞
　　　　　川村文平　　　荻野鍋八郎　　河合権右衛門　井原丞助
　　　　　村上作右衛門　大野小源太　　中村久蔵　　　三浦清蔵
　　　　　村田十太郎　　沢木八左衛門　加藤土三郎　　浅見七郎助
　右締め十六人。前後を御目付月番へ相達した。二十五日夜四時過ぎ帰宅。

【朱書き】
二十五日
《割書：一　御肴代百疋　御内献上
一　庭筋の柿一籠》　　　　　大沢随鷗
一　御膳御下げ　　　　　　　《割書：中沢隼人
高村新五兵衛》
右は思し召しをもって下賜された【ここまで朱書き】

一　九月二十六日
　　　　　銀三百匁　御内証出　　　　　　　宇都宮勝太郎
　右は先達て打ち上げ御覧が度々になり、あれこれ失却があるだろうということで下賜された。

一　九月二十七日　六時に御供揃えにて大長院へ御参詣された。御供・御先番・御上りに