関わる面々は前夜より服穢御改めがあった。大長院での御手続きは、玄関より書院へお落ち着きになり、程なく御拝を仰せ出された。御召し物は御熨斗目の御長上下。御用人が御先立ちして廊下を通り本堂神前で御拝をされた。奉幣・神酒を御頂戴され、土器を御用人へお渡しになり、それより元の廊下を通り書院へお入りになり御召し替えをされた。御膳を召し上がり終わると御供揃えを仰せ出され、御帰殿された。暮れ時であった。

一　御拝が済むと書院へ御着座し、大長院の御目見を仰せ付けられた。その節昆布を差し上げ、表の御小姓が相勤める筈であったが、当時無住につきこの御式はなく、名代の松玄院が御往来以外に出て来て、御拝の節に神酒等を差し上げた。

【朱書き】
二十九日飛脚着
一　御通箱入りの御菓子　姫君様より進上された【ここまで朱書き】

一　十月朔日　高村新五兵衛が長病であったが追々快方に向かい歩行を相願ったので、御機嫌伺いに出て来た。

一　十月二日　中沢隼人が長病であったが追々快方で近所歩行を相願った所、願いの通りに仰せ出された。この段を隼人へ申し遣わした所、夕方御機嫌伺いに出て来た。

【朱書き】
二日　一　金二両　飯嶋四郎右衛門
　　右は先達てより御買い上げになった御弓四挺の代金を表出にて相渡した。一挺二百疋ずつ【ここまで朱書き】

一　十月三日
　　　御鷹狩り真鴨　一羽　　　　　　　　　　　　本多内蔵助方
　右は府中表へ御徒歩使いをもって下賜された　ただし去月二十八日の御鷹狩りである

一　夕七時半に揃い、玄猪の御祝儀があった。御囲いの間に御着座され、御中老・御用人・金津奉行・御側向頭取・御奉行・御広式・御用人の山品八十郎・前田彦次郎・大井長十郎・御目付・御側物頭・御供頭・御医師まで御餅を御直々に下賜された。終わって御近習番・御右筆が受け込み、思し召しにて清田丹蔵・御茶道・表御小姓が右の御餅取り次ぎにて下賜された。御小姓頭取・御小姓は御餅を自分で頂戴した。右は当年は御初めての御祝いゆえ総出勤であった。御近例は当番詰め合わせ切りである。服装は麻上下。

一　十月八日　五時半に御供揃えにて松岡天龍寺へ御参詣された。御手続きは御休息所の縁側よりお入りになり御拝を仰せ出された。御同所にて御召し替え、御熨斗目の長御上下《割書：当年は御初入》《割書：につき長御上下である。例年は半御上下》をお召しになり御位牌所へお入りになった。見性院様の御像を御拝され、直にその御香炉にて御位牌を御一拝された。もっとも前後に御手水があり、それよりこの所にて御股立てをお取りになり縁側より御廟所へお入りになった。見性院様御廟を御拝され、それより実相院様御廟所にて御一拝され、それより元の御道を通り御休息所に御着座された。この処にて方丈の御目見を仰せ付けられた。御用人が披露し御挨拶【挿入】御二度目からは御挨拶が久しぶりで【挿入ここまで】《割書：今日は初めて》があった。この節間の御襖を左右へ開いた。終わって宝岸寺・白龍寺が出て来て御目見し、終わって本涼院が出て来て御目見が済んだ。御召し替えで御袴をお召しになり上壇へ御着座された。この節方丈が昆布を