差し上げ、表御小姓が引いた。この処にて献上物が出され、方丈が再び出座し御左下段の黒縁際へ着座した。この節御挨拶《割書：時候の品々》があり、方丈が退去し献上物を引いた。
済んで御袴をお取りになる節、御用人より伺いがあり肩衣御免となった。この節より一統袴にて出ることは御都合次第とされた。御膳を召し上がり済んで暫くあって御菓子・名酒を召し上がった。もっとも御相伴はなかった。程なく御供揃えを仰せ出され御帰殿された《割書：暮六時過ぎ》。御帰殿の御召し物は御袴であった。御帰殿の節、方丈が御休息所へ御見送りに出て御挨拶《割書：今日はゆっくりと》があった。
天気が宜しければ庭山上へお入りになることもあるが、今日は雨天ゆえお入りにならなかった。また清田丹蔵を召し連れて詩作を仰せ付けられ、右の詩作を方丈へ下賜され、御側向頭取より相渡した。

一　十月十日　当朝仰せ出され、八時御供揃えにて御城下廻りの趣にて松本天王の神主坪田和泉方へお入りになった。松山専太夫の花火を御覧になり、夜五時半に御帰殿された。

一　御三度の御膳は和泉方にて御小弁当にて召し上がった。
　　　金五百疋　御内証出　　　　　　　　　　　　坪田和泉
　右は夜分まで入られたにつき下賜された。御側向頭取より相渡し。
　　　天王御初穂金百疋　表物　　　　　　　　別当　医王院

　右は今日社内へお入りになったにつき奉納した。御徒目付が取り扱い。

一　十月十一日
【朱書き】《割書：饅頭百個、柿一台》　献上　　　　　　天龍寺
　　　　　　　　　右は御側向両番が頂戴【ここまで朱書き】　　
　　　銀二百匁　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：松山専太夫始め花火献上の面々へ失礼のため下賜された》
　右は専太夫を御座所へ呼び出し御側向頭取より相渡し。
　　　黒丸子　目方三匁八歩　　　　　　　　　　　中沢隼人へ
　右は長々瘧病にてこの節専用の薬ゆえ、御中老へ申し達して下賜するよう取り計らった。

【朱書き】
飛脚立つ
《割書：一　御書並びに御内書
一　鳥子紙百枚》　　姫君様へ
同　一　御返書並びに御内御返書　箏姫様へ【ここまで朱書き】

一　十月十五日
　　　御菓子　一折
　　　名酒　二斤
　　　味噌漬鯛　一桶
　右は松平日向守様より御本丸へ御使者河合源太夫をもって御到来された。
　狛帯刀方始め逢対があった。

【以下三行中段にあり】
十六日
《割書：御書院番頭【朱書き挿入　今日隠居】酒井十之丞跡引き渡し席永見小八郎跡》御用人　大宮藤馬
《割書：御用人見習い、病身内願いにより御役御免》　　　　　　　　　寄合　笹治環　

【以下四行下段にあり】
《割書：年来相勤めたにつき御扶持の内二人扶持御加増、都合七人扶持に成し下された》　御匙医師格　内海玄高
奥御医師を仰せ付けられた　　　表御医師　　辻岡東庵
《割書：年来出精相勤めたにつき奥御医師格に成し下された》　　　奥御針医師　本山春庵
奥御目眼医師を仰せ付けられた　表御眼科　村上三悦　

【朱書き上部にあり】
十六日
一　蒸籠の内蕎麦切り　内献　召し上がり　本多路夕方
同　一　御煙草盆　一　御干菓子一箱
右は
　公方様より姫君様御登城の節御伝えにて御拝領された
同《割書：一　御下緒　一箱　内黒一掛
一　御干菓子　一箱》　謙五郎様へ進上、二十八日便に廻る
　御台様より右同断

【朱書き下部にあり】
十八日
《割書：御書院番頭永見小八郎跡を仰せ付けられ引き渡し席大宮藤馬跡御足高五十石》　御用人　天方孫八
《割書：御側役御用人見習い》　 　　　　寄合　酒井彦六

【朱書き上部にあり】
二十一日飛脚着
一　御肴料二百疋　御住居御広式御用人　藤田加左衛門
一　同　　同　　　御上屋敷御広式御用人　埴原八五郎
　右両人結構を仰せ付けられたにつき献上が廻る。

一　二十二日　御聴きがあった武芸
　総御覧済み

【以下二行下部にあり】
十月二十三日
　　御近習番を仰せ付けられた　　大御番　鈴木仁太夫

【以下一行朱書き下部にあり】
二十五日　御肴料百疋　郡奉行　大谷一右衛門　《割書：今般結構を仰せ付けられたにつき内献》

一　十月二十六日
　　御櫛掛り御免　　　　　当年御供　定府　御小姓　白井留之助