御櫛の稽古を仰せ付けられ、追って　　　　　　　御近習番　中村久蔵
　　　御櫛掛りを表向きに仰せ付けられる筈　　　　　　　　　　　山田藤兵衛
　右は御小姓頭取・御近習番頭取へ申し聞かせた。

【朱書き上部にあり】
二十八日飛脚立つ
一　先達て姫君様へ御伝えにて御拝領の御菓子をお取り分け、左の通り進上した
　姫君様　寛姫様
　箏姫様　謙五郎様
　謹姫様　貞照院様
同　一　鱈雲腸小桶入り　右は箏姫様の御伝えにて越後守様へ進上した【ここまで朱書き】

【朱書き下部にあり】
御内証出
一　銀十五匁　　　　　　　　　御鷹匠　奥村八十吉　金井平太郎
　右は去月十六日吉江筋御放鷹の節、御向勢子を相勤め、骨折りがあったにつき下賜された。御側向頭取より岸五郎左衛門方へ持参させた。【ここまで朱書き】

一　十一月二日
　　　思し召しをもって三国金津見物を仰せ付けられた　　　　　　中沢隼人
　　　三宿泊で今朝罷り越した　　　　　　　　　　　　　　　　　連れ　善弥
　　　但し先達て御側廻りに遣わされた通り五六日以前に　　　　　藤井閑斉
　　　御用人へ相達し、金津奉行へ申し越しがあり、御　　　　　　新藤斧蔵
　　　側向頭取よりも申し遣わした。前後月番御目付へ相達したこと。

【上部に貼紙あり】
《割書：御近習頭取、そのまま御膳番》　　　　荻野鍋八郎
御腰物奉行　　　井原丞助
奥御納戸丞助跡　中村八太夫
御小姓八太夫跡　岸田又蔵
御裏役又蔵跡　　加藤権十郎
を仰せ付けられた。

一　同じく　御側向来春江戸御供詰を仰せ付けられたにつき、御側向頭取【朱書挿入】《割書：田代道玄　山本正伯　三崎宗庵　佐々木一有　御見送り妻木栄輔》御医師【朱書き挿入】《割書：十一人外に定府一人あり》御近習番に御前御礼があり、御用人が御取り合いした。但し御小姓はなし。
　　《割書：来春江戸御供詰を御用捨成し下され、この表に差し残された》　　　　　　　　　　　　高村新五兵衛
　右は御中老中根孫右衛門方に申し渡された。

【朱書き】
来春御供詰、同秋まで詰めることを仰せ付けられた　　　　　　清田丹蔵
来春御供詰を仰せ付けられた　　御小道具手伝　和田春左衛門【ここまで朱書き】

一　十一月三日　明後五日上方筋御鷹野を仰せ出され、新五兵衛当番で御供すべき処、病気の後ゆえ当分遠近共御供を御用捨いただきたく相願い置いたにつき、小兵衛明日当御番、明後日御供と差し続け繋ぎ勤めとなったにつき、新五兵衛は今明日続けて御番を相勤め、小兵衛は明日の当御番に出勤せず明後五日御番御供を相勤めるようにしたい旨、新五兵衛が伺った処、願いの通り仰せ付けられ、小兵衛へ明四日御番出勤に及ばず、明後五日御番御供出勤があるよう申し遣わした。

　　　御鷹掛りを仰せ付けられた　　　　　御近習番頭取御膳番　荻野鍋八郎
　右はこれまで右掛りの処、去る二日転役につき改めて仰せ付けられた。

【朱書き】
《割書：養老酒、葡萄酒》一斤ずつ　本多路夕方へ　右は松平日向守様より御到来の品を下賜された。徳利入りで御中老へ差し出した。【ここまで朱書き】

一　十一月四日
　　　仮御鷹掛りを仰せ付けられた　　　　　　　　　　　　　　大野小源太
　　　《割書：御鷹掛りを仰せ付けられた。但しこれまで右掛りの処、転役につき改めて仰せ付けられた》　　　　　　　　御小姓　岸田又蔵

一　十一月六日　
【一行朱書き】飛脚立つ　花砂　先日の御移しを姫君様へ進上した
　　御拳の小鴨　一羽　　　　　　　　　　　御用人　佐野小太郎へ下賜
　威徳院様の御例では御拳の鳥は御中老まで頂戴があり、御用人へは総中へ二三羽下賜された由。もっとも御中老まで差し出し、間違いなく頂戴の由を中根孫右衛門が申し聞かせた。