茶両様を頂戴し相済んで、御鳥見頭・御鷹匠頭が出席し御鷹を居出して拝見が相済んだ。御庭へ御馬を御馬掛りが差し添え、御馬方が牽き出して拝見があり相済んだ。一統復座し、この節再び御出座になられ、右の御礼を申し上げ退去した。終わって高知の面々も初めの通りの御式で別儀なく、両度共に御匙医師一人が御相伴した。

【朱書き】
十八日　一、永平寺図　上　　表御納戸下代　野口十太夫

一、十一月十九日　飛脚着。去る三日、西御丸へ姫君様が御登城の節、内府様・若君様・御簾中様からの御伝言で御拝領の御干菓子三箱。右は御用人から御膳番へ渡すと申し上げがあり、追って御頂戴の筈。

【朱書き】
一、十九日　六半時前に御供揃いで御拝領の御鷹で御捉飼、上方筋で御放鷹、七半時過ぎに御帰殿の上、御袴をお召しになり、右の御捉飼の雁鴨を御座之間で御覧になった。

二十一日
一、御肴代銀十五匁　内献　　　　　　　井戸次兵衛
同じく一、御菓子一折《干菓子・蒸菓子》献上　　京師石　杉山良蔵
右は御先代様から例の献上を仕っていたため、変わらず差し上げるとのこと。

同じく一、鱈雲腸一桶　越後守様へ二番鱈出立につき進上された。

【朱書き下部】
姫君様から　御書　御煙草入品々
箏姫様から　御直書　文匣入国分御煙草品々　御住居志賀浦殿始めから

一、十一月二十二日　飛脚立
　　御直書
　　真鴨一番
右は今便で九鬼長門守様へ進上されるため、沢■右衛門まで書状を添え、今便で差し出す小林又兵衛まで御書・御品共に回して取り計らう事。

一、今日、御座之間において御方々様の寒中御使をお受けになった。

【朱書き上部】
二十二日
一、御直書　一、御菓子一折　姫君様へ
同じく一、御直書　一、雪海苔一箱　箏姫様へ
同じく一、雪海苔一箱　貞照院様へ

【朱書き下部】
一、御肴料金二百疋　献上　　　蜷川林左衛門

一、十一月二十三日　四時揃いで御菩提所中をお召しになり、御用部屋へ相揃いがあり、御支度よろしき節、御用人の案内で御座之間の御次、北御入側を後口にして二ノ御間へ着座があった上、御用人の申し上げがあり、同人が御先立（但し九時なり）して御座之間へお入りになり、御意《時候をゆるりと》があり、御小座敷へお入りになり相済んで、また御用人の案内で御用部屋へ引き取った上、御料理を下された《表御小姓役の継上下着用》。

　御逢いになった節は御紋服御継上下　　　煩い　功徳院
　御中老・御用人は継上下で出席　　　　　　　　運正寺
　御側廻り一統は袴のみ　　　　　　　　　　　　大安寺
　御座之間へお入りになった節は詰合の御小　　　孝顕寺
　姓・御側向頭取も罷り出た　　　　　　　　　　瑞源寺
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　天竜寺
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　華蔵寺
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　東光寺

一、御膳を召し上がり相済んで八時過ぎに再びお召しになり、以前の通り着座の上、御用人の申し上げがあり、御紋服で御座之間へお入りになった《但し御側向頭取は罷り出ず》。御前において御吸物・御酒を頂戴があり、御硯蓋その外種々を下された。この節、奥之番・御近習番が御通り相...