勤めの御匙医師・奥御医師が罷り出て、御酒その他を下され取り計らい、御中老中は御次の南側へ出席し、御用人が代わる代わる出席した。

席画を仰せ付けられ罷り出た者：狩野永玄、奈須元泉

右の席画中、三寸回りほどを御覧になり、それから御小座敷へお入りになり、その後再びお入りになり、華蔵寺と半井仲庵■■を仰せ付けられ、以前の通りでそれぞれ御覧になった。また々御小座敷へお入りになった。七半時過ぎに再び御吸物が出て、それから御酒を頂戴し相済んで、御酒・御肴を引き、御菓子と御吸物を引き替え、御茶が出た。この節、御袴をお召しになり御座之間へお入りになり、御意《今日は粗末な》があり、御礼を申し上げ退座の上、御小座敷へお入りになった。諸事の取り計らいは御中老中並びに月番御用人の指図があった。但し御座之間へお入りになり御意がある節は、御側向頭取が罷り出た。

御生菓子二重　　　　　御菩提所中
右は今日お召しになったため申し合わせて進献したとのこと。

【朱書き】
蜜柑一籠ずつ　　運正寺　御家老中へ下された
　　　　　　　　天龍寺　御中老・御用人へ下された
右は寒中につき例年の通り献上があった

一、二十七日　来月二日橋上筋、同九日荒川筋で御放鷹をなさる段が仰せ出され、御鳥見頭へ申し遣わした。御供揃いは六半時前と仰せ出され、御用人も申し達した。

二十八日
一、御拳真鴨一・小鴨一　右は御用人へ下され、御中老が取り扱った。

二十九日　飛脚着
一、御自書　　　姫君様から
一、同御本添　　箏姫様から  
一、初めて御直書　一、御干菓子一箱　謙五郎様から寒中につき進上された

一、十一月晦日　威徳院様三回御忌の御法事が運正寺において昨二十九日から明朔日まであった。

今朝五半時に御供揃いで運正寺から御案内を申し上げ、御参詣になった。御熨斗目半御上下でお入りになり、直ちに書院へ御落ち着きになり、長御上下にお召し替えになり本堂の御詰所へお入りになった。影写中は御詰めになり、暫く御休息になってから御宜しい段を申し上げ、書院へお入りになった。ここで御湯の下を召し上がり、また御案内で本堂へ御詰めになった。御経が相済んで鳥渡書院へお入りになり、この間に衆僧は退散し、御霊前の御支度がよろしい段を申し上げると、御霊前で御拝になり、それから書院へお入りになった。方丈の御目見を仰せ付けられ、御意《時候を滞りなく》があり、半御上下にお召し替えになり、八半時過ぎに御帰殿になった。但し御経済で御供揃いが出た。【朱書き】御法事につき江戸表から進上物があり、巻首に記してある。

一、右の御法事につき両番・大奥その外に荘餅の頂戴を仰せ付けられた。並びに今日御逮夜につき、詰合切に御夜食を下され、委細は御膳番に留記がある。

一、小兵衛の御寺詰め願い、三日共に相詰めるよう仰せ付けられ、隼人・新五兵衛は二十九日ほど相詰めるよう仰せ付けられたところ、当御番に差し合ったため、隼人は晦日、新五兵衛は来月朔日に相詰めたい旨を酒井彦六へ相達したところ、三日の内に勝手に相詰めるよう申し聞かされ、右の通り相詰めた事。