探信筆　虎の子渡
絽地横物御掛軸画　一幅　　　　　　三崎玉雲

右は御誕生から牛黄円を差し上げ、その他献上物等をいたしたため、当年御入部の折に御内々で下された。

一、十二月二十日　7時半に揃い、節分御祝いがあった。御囲の間へ御着座。御中老、御用人、金津奉行、御勝手掛り熊谷小兵衛、寺社町奉行、御広式御用人本多九太夫、御奉行、御預所元締役、御目付の頭席中村太郎左衛門《但し末に罷り出る》、山品八十郎、御側向頭取前田彦次郎、大井長十郎、御目付、御側物頭、御札所目付、御供頭、御医師まで、御豆御のしを御直接に下された。その後、御近習番、御右筆受込清田丹蔵、御茶道表、御小姓が右二行に罷り出て、御祝いの大豆を自分で頂戴した。但し頂戴の豆は御長鮑で、御囲の間御敷居の内一畳目へ頭を左右へ出した。表御小姓役の御用人両人が帯剣で左右へ罷り出て、その後同席の御小姓頭取、御小姓が二行に罷り出て御祝いの大豆を自分で頂戴した。但し月番御用人、御小姓支配の出席が相済み、同席の御目付が一人ずつ罷り出て御大豆、御長鮑を御直接下された。但し御目付は繰り出しがあったため、自分頂戴の分が残らず相済んだ上で、御大豆御長鮑を改めて別段に下された。当年御初めての御祝儀故、総出勤で、御近例は詰合せ切りである。

一、右の御式の御初めの節、御囲の間へ入られる際、御鎗掛の間へ御年男井上勘右衛門が罷り出て御目見を仰せ付けられた。御膳番が諸事取り扱い披露等を行った。

一、右の表御式が相済んで大奥へ入られ、御祝いの大豆御長鮑を下されたとのこと。今日夕御膳は御三度とも御祝い御膳の御式があり、御三度御膳を表で召し上がった。

一、今晩、御庭御宮で清祓の御祈祷があり、粕谷次郎その他社人共が罷り出て相勤めた。但し御目録御料理を頂戴し、長炉間において御用人が取り計らった。

一、十二月二十一日　今晩万歳を御覧になり、御鎗掛の間へ罷り出て■■を御座の間二の間から御覧になった。御中老、御用人、御側向頭取へ見物勝手次第を仰せ付けられた。

金二百疋ずつ六人へ　　　　　　　　宝生太夫《小八郎、惣三郎》