同じく三百疋を六人へ《先達て献上物をしたため》　古石太夫《新蔵、雀三郎》

同じく二百疋を六人へ《数番御好みがあったため》　若石太夫《文助、文吉》

同じく百疋《先達て今般の掛合に罷り出たため、失却として下された》　惣三郎へ

右はいずれも御内証で出され、御酒御掛合を下された。

一、十二月二十三日　御稽古納めにつき、左の通り御槍掛の間へ罷り出た。

御座の間二の間へ入られ　　　　　　　前田彦次郎
御目見を仰せ付けられ、御用人が披露した　　同　新四郎
その後御小座敷へ入られた　　　　　　清田丹蔵
但し御麻御紋服を着用

再び右同様に御目見を仰せ付けられ相済み　　市橋軍兵衛
御小座敷へ入られた。但し右同断　　　　　　出淵平兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　明石甚左衛門

右が相済み、長炉の間において御酒御肴を下された。　　飯嶋四郎右衛門
御目録として金百疋ずつを下された。すべて御　　　　　高畠甚五左衛門
用人が取り計らった。　　　　　　　　　　　　　　　井原源兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中村市右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川武右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高畠金三郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　市橋廉三郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　明石安次郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　飯嶋源太郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　井原源助
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川吉太郎

一、八時に揃い、御納灸をされた。今日は御医師の人数が多いため、酒三升増しで大奥から申し出があったため、それを出した。都合酒八升（常には五升である）。また右の御納灸につき、御有合の御扇子を二本ずつ、御医師残らずへ下された。但し御納灸につき下されるのは、これまで御先