例等もあったが、御改革の御時節につき、御例に関わらず以後は御有合の品を下されることに決まり、その段を新五兵衛より御匙医師正順始めへ申し伝えた。

一、十二月二十四日
　　御直書　一通
　　御鷹の鴨　三羽　但し《御鷹の鳥仕立て、御買い上げなり》

右は松平日向守様へ先達ての御返書をされ、宇都宮勘解由が取り計らい、大坂表河合源太夫方へ向けて遣わした旨。

一、十二月二十七日暮時に揃い、御年和寿礼の御祝儀があった。御中老、御用人当番一人、前田彦次郎、本多九太夫、山品八十郎《但し彦は穢れにより引退》、その外は御月見の通りで、諸事変わったことはなく、翌暁七時半過ぎに相済み、明け六時に御寝になられた。

一、十二月二十八日　歳暮御礼より御帰殿の上、御座所において御家老、御中老、御用人、御中老息、その後御側向頭取、御小姓頭取、御小姓が詰め合い、歳暮の御祝儀を申し上げた。

【以下一行朱書き】
一、二十九日五時半　御供揃えで運正寺威徳院様御霊前、御廟共に御参拝があった。

一、十二月二十九日七時半過ぎ　御庭四社へ御拝をされた。左の通り御先立て、奥の番。
　　御宮　但し御本社　弁天　稲荷二社但し御合社

右の御拝の節、すべて御庭掛かりが取り計らい、右四社御先々へ御庭掛かり加藤権十郎が罷り出た。粕谷清次郎が出勤した。右の御拝の儀は御側向頭取が申し上げた。

一、今日七時より御夜詰引きまで、御側向一統上下着用、御灯り立て、御側向一統詰め合い並びに御医師、御針医師詰め合い、歳暮の御祝儀で御座の間、御小座敷の内、御入側へ一列に罷り出て申し上げた。但し暮時に罷り出て伺い奉った処、御膳後に罷り出るよう仰せ付けられ、御膳後御座の間に入られた節、北御入側頭から御側向頭取、御医師、御針御医師、御小姓頭取、御小姓、御近習番頭取、御近習番まで東御入側へ総一列に罷り出て相揃った上、御側向頭取より歳暮の御祝儀を申し上げますと申し上げたこと。

一、当月小の月故、御側向諸被下を二十七日に下された。
　　金千疋　　　　　　　　　　　　　清田丹蔵
右表物は御中老が取り計らって下された。