酒二樽（二升入り）　　　御泊　　　北潟浦安楽寺　献上
御菓子一折ずつ　　　　　　　　　《割書：初高市之助、北潟浦》
右の安楽寺へ出向いて差し上げた。

一、福良ケ池での漁猟で、鯉十七匹、鮒九十三匹、伊勢鯉四匹、蟹二匹、鼈二匹を捕獲。
直ちに御座所へ回送し、生きている分については御座所の御泉水へお放しするよう仰せ付けられた旨を、荻野鍋八郎、河合権右衛門方へ手紙を添えて遣わした。ただし鈴木彦太夫へ申し談じて取り計らった件。

一、御城下より飛脚が到着
　　　　鯛一枚　再　　　　　　　　　　宇都宮勘解由
　　　　同じく　同　　　　　　　　　　荒川十右衛門  
　　　　同じく　同　　　　　　　　　　鈴木彦太夫
右の御寄物を下された。
　　　　甘鯛一匹、ささめき十二匹を　　御料理方　山口半七
　　　　小蛸五匹を　　　　　　　　　　同　　　　森沢十郎太夫
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　その他下代、御台所向け

右も同じく下された。

一、九月五日　雨
　　　　御菓子一折　　　　御小休　　　北潟浦御立山番　嵯峨太兵衛　献上
同浦地内より天皇坂をお越しになった。
　　　　　　　　　　　　　　　御床几立　　丸岡領　浜地浦地内
　　　　御菓子一折　　　　御小休　　　御本領　崎浦　三右衛門　献上
　　　　御肴一折　　　　　　　　　　　　　　　同浦の者共　献上
　　　　同じく　　　　　　　御立寄　　　　　　安嶋浦　勘三郎　献上
《割書：吉崎より三里余》　御菓子一折　　御昼　　　　同浦　吉左衛門　献上
広野通り同所内にて御床几立てあり。
　　　　御菓子一折　　　　御立寄　　　御本領　加戸村　常楽寺　献上
　　　　同じく　　　　　　御小休　　　同　　同村　吉郎右衛門　献上
御泊へ暮れ六時半にご到着された。
《割書：安嶋より二里ほど》《割書：昆布一、茶一箱、御生菓子一》　　御泊　　三国港　西光寺　献上