饅頭五百個　　　　　　　　　　同所　役人共献上
鶏卵五百個　　　　　　　　　　同所　御出入の者共献上
右の西光寺へ出向いて差し上げた。
　　　平目一枚　　　　再　　　　野中健蔵
　　　小鯛十枚　　　　同　　　　西村仙右衛門
　　　同じく　　　　　同　　　　井戸次兵衛
　　　鯛潮煮　　　　　同　　　　御側向一統
右を下された。
　　　《割書：小鯛五匹、蛸二匹》を　　同　　　　御料理方両人へ
　　　《割書：小鯛十八匹、蛸一匹》を　同　　　　御茶方始め一統へ
右をお余りとして下された。

一、御城下より飛脚が到着

《割書：鯛一枚、平目一枚、章魚三匹》　　　　　三国港　役人　　　　内献上

一、九月六日　朝晴れ、夕方降雨、時々雷鳴。六時半にお供が揃い、四時にお立ちになった。興ケ岡をお通り抜け。
　　　御菓子一折　　　御立寄　　　同所　性海寺　　　　献上
正知院観音堂・山王宮をご覧になり、御蔵所前を通り、
　　　御菓子一折　　　御立寄　　　同所　内田平右衛門　献上
　　　饅頭七百個　　　御立寄　　　同所　内田惣右衛門　献上
御留御番所前より出村中宿浦腰水戸小屋へお立ち寄りになった。
　　　御菓子一折　　　御立寄　　　水戸小屋　上田勘蔵　献上
《割書：三国西光寺より一里余》　同じく　　御昼　　　米ケ脇浦　西光寺　　献上
米ケ脇浜通り・潟海・吉崎で御床几を立て、海人の踊り《割書：十五人》をご覧になり、東尋坊で御床几を立て、広野通り・一本松をご覧になった。