取り合わせ、右同断。終わって長炉の間において御酒、御肴を下された。右すべて月番御用人雨森伝左衛門が取り扱った。

一、正月七日、六時二分前御目覚め、五時御供揃いにて御本丸へ移られ、若菜の御祝儀として御方々様からの御使いをお受けになった。終わって御家老中が当日御礼を申し上げ、御座之間の分は御礼例の通り。それから表へ移られ、隠居の面々並びに諸町人、町石工の御礼を例の通り席々においてお受けになり、相済んで四時半過ぎ御帰殿。後に御庭の御宮で年始の御拝をなされ、御裏役が取り計らった。

一、正月八日、六時御目覚め、五時御供揃い、御案内の上で御本丸へ移られ、寺院、神主の御礼をお受けになり、八時御帰殿。

【以下二行朱書き下部にあり】
九日
一、蕎麦切二重　一、小桜飴　一重《割書：大奥から献上、召し上がり》孝顕寺

一、正月十一日、六時きっかり御目覚め、六時半御供揃いにて移られ、御座之間において御具足の餅の御祝いをなされ、御家老中の御相伴があった。相済んで御例の通り席々において御具足の餅を頂戴し、相済んで七時過ぎ御帰殿。

一、四日晩立ちの飛脚が到着
　　　御直書
　　　御肴料　百疋
　　　銀御煙管　三　箱入り
　　　柿　　　　　　箱入り
　　　御鏡餅料　百疋
　右、姫君様から進められた
　　　御直書
　　　御肴料　百疋
　　　御煙管　三　
　　　御鏡餅料　百疋
　右、箏姫様から進められた
　　　御直書
　　　御肴料　百疋
　　　御鏡餅料　百疋
　右、謙五郎様から進められた