御肴料　百疋
　　　　御鏡餅料　百疋
　右、寛姫様から進められた
　　　　右同断
　右、謹姫様から進められた
　　　　右同断　並びに銀御煙管、御煙草入れ同筒とも
　右、貞照院様から進められた
　　　　金百疋　ただし御品物を差し上げたく思いにつき　　　　　　山田方始

一、今晩御吉例の通り御福引くじを御座所御前にて頂戴した。ただし夜分故平服、御先例の由【以下二行朱書き】十三日飛脚立つ
　　　　　　　　　一、年始御返書　一、若和布一箱　三十枚入り　姫君様へ進められた

一、正月十四日、五時御供揃いにて御城下御廻りの趣旨をもって佐野小太郎屋敷の物見へ入られ、左義長出馬を御覧になり、八時過ぎ御帰殿

一、今朝出馬の面々が相揃った段を御厩別当から御案内申し上げたところ、直ちに御供揃いを仰せ出され御出殿されたこと。ただし五時半過ぎなり。○己春小兵衛が御先番を相勤めるにつき宿泊御用捨

一、今日馬数多く刻限が移ったにつき、小太郎物見にて御小弁当を召し上がられた
　　表物　　　白羽二重　一疋
　　御内証出　御細工物　一包　　　　　　　　　　　　　佐野小太郎へ
　　　　　　　内御たばこ入れ八
　　　　　　　御盃　　　二
　　　　　　　袂落　　　二
　　　　　　　御扇子　　二
　　　　　　　喜せる筒　一

【上部にあり】○己春小太郎の儀、御先例の通り物見において御目見を仰せ付けられ、御意並びに献上物御挨拶等があり、御用人が御取り合わせした。ただし以前は小太郎が御役中故直ちに御前へ罷り出たが、当時表に罷り在るため御用人から申し上げ御目見を仰せ付けられた

【下部にあり】○己の春、大同小異のこの御口の御品物十三品を表から相廻し大奥にて包み立て出来上がり
○己の春、謙五郎様にもお入りになるよう前もって仰せ進められ、殿様御出殿後引き続きお入りになり御同座にて御覧になった。初鞍が相済んだところで御二方様とも御小弁当を召し上がられた

【以下五行朱書き下部にあり】思し召しにて小太郎物見へお召し連れされた面々左の通り
　　　　　　　　　　　　　山本正伯　　彦坂三五右衛門　川村文平
　　　　　　　　　　　　　半井仲庵　　鈴木隼内　　　　岸田又蔵
　　　　　　　　　　　　　佐々木一有　埴原三十郎　　　成瀬惣右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中村久蔵　　　　鈴木五三郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　沢木八左衛門

　右、今日物見へお入りになるにつき下された。御用人取り扱い
　　　　御菓子御下　　　　　　　　　　　　　　　　　　同人へ
　右下された
　　　【以下三行下部にあり】○己の春、当時御菓子を召し上がらないにつき、この御菓子を下されず、御小弁当の内の御煮染めを御下しになった。御膳番取り扱い。ただしその以前に御用人から小太郎へ下し置かれた旨達しがあった

　　御上り仕立　福寿半弁　一重　○巳の春は鶏卵百
　　　　　　　　御菓子　　一重　　　　　　　　　　　同人から
　右献上の御用人披露

【以下九行朱書き上部にあり】
十五日
一、御直書
一、蛤一籠　御台所の御預かり
　右、松平日向守様から進められた

同日
　御小姓仰せ付けられ　　　御近習番　鈴木五三郎
　当春御供詰仰せ付けられ　同　　　　浅見七郎助

十六日
　当秋江戸詰仰せ付けられ　御中老　　宇都宮勘解由

【以下二行朱書き下部にあり】
十五日
一、松皮雁一羽　下された　　　　高村新五兵衛へ