御意を下され御手自らの御品物を右同断　　　　　　市橋軍兵衛
　　　頂戴し御用人が御礼を申し上げ右同断　　　　　　　飯嶋四郎右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　出淵平兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　明石甚左衛門

この節、御番組並びに子供へは御品物を奥の番が相渡し、御用人が御取り合い御礼を申し上げた。右はいずれも番列に差し出された。ただし子供の分は御煙草入れ三つずつ

【朱書き】
今日御礼済み御帰殿後
　長炉の間御目見　　御札所元締共
　鉄砲の間同断　　　内田惣右衛門
　御遣場同断　　　　御札所元締共の内五人【ここまで朱書き】

一、御稽古所において御鷹方並びに子供が御槍掛けの方を頭に着座
　　　御意があり御手自らの頂戴物　　　　　　　　　　嶋津十太夫
　　　を仰せ付けられた御煙草入れ五つずつ　右同断　　　岸五郎左衛門
右の外は奥の番が相渡し、残らず相済んだ上で御用人が御取り合い御礼を申し上げ入られた

一、御馬方・馬医・子供まで番列席に差し出し置き、御稽古掛かりをもって■■申し上げ、再び入られ、すべて右同断。右一同は長炉の間において御酒を頂戴した。ただし前田彦次郎を始め御師範の面々には御酒を下されなかった

一、御小姓・御近習番が年中皆勤につき金百疋ずつ下された

　　　金三百疋　　　　　　　　　　　　　　　　高田弥一郎
　右は明日四日夕方、高村新五兵衛宅へ差し出し相渡した
　　　《割書：金二百疋と御上下一具》ずつ　　　　　　　　　《割書：嶋津十太夫・岸五郎左衛門》
　　　金百疋ずつ　　　　　　　　　　　　　　　御鷹匠二十七人
　右は御入部につき下された
　　　金百疋ずつ　　　　　　　　　　　　　　　《割書：清水次兵衛・新藤斧蔵》
　　　　ただし外に百疋を次兵衛へ御鷹据え込みにつき下された
　　　同百疋　　　　　　　　　　　　　　　　　才川又三郎
　　　　ただし内分で隼据え前の出精につき下された
　 　御酒代二十五匁　　　　　　　　　　　　　丸鳥持五人へ
　　　金二百疋を　　　　　　　　　　　　　　　《割書：御鳥見・見習共》二十人へ
　右同断下された
　　　御上下一具　　　　　　　　　　　　　　　坂井半十郎