銀五匁ずつ　　　　　　　　　　　　　　　御鵜匠の息子共九人へ
　　　同一匁五分ずつ　　　　　　　　　　　　　餌取りの者両人へ
　　　　右両人とも御鵜川の節に御勢子として出向いたため下された
　右同断下された
　　　金二百疋ずつ　　　　　　　御槍御相手　　上坂廉吉
　　　　　　　　　　　　　　　　御剣術御相手　吉倉鉄五郎
一、三月四日今晩御出発の御祝儀があり、諸事御年忘れの通り明け方六時過ぎにお休みになった【朱書き】五日　一、御肴料金百疋ずつ　献上　《割書：大谷市右衛門・桑山十蔵》【ここまで朱書き】
一、三月五日昼九時にお目覚めになった。夜中はよくお休みになった旨
一、今日四半時揃いで御留守御用を仰せ付けられたとお聞きになった
一、三月六日総御社参、御帰殿の節に御庭御宮の御拝が相済み、土手御仏殿の御拝をなさった。御先立ちは高村新五兵衛が相勤め脇差を帯び、御庭掛かりは御手水天板を差し上げた
【朱書き】
六日飛脚立つ
一、御菓子御重箱一重　姫君様へ進上された【ここまで朱書き】
一、三月七日翌暁七半時前にお休みになった
【朱書き】七日一、桐白木御茶箱台居　　二右衛門息子　森長吉
　　　　　　　　　　　　　　　この度出福につき御内々で献上した【ここまで朱書き】　　　　　
一、三月八日昼のご機嫌よく昼九時過ぎにお目覚めになった。夜中はよくお休みになった旨
一、八時前に御座の間において御目見えが左の通り。ただし御紋服御袴をお召しになった

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御家老中
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御中老
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御用人
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本多路夕
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　隠居の面々
　　　《割書：御盃一つ・御肴二百疋》　　　　　　　　　　　　前田彦次郎
　右を御手自ら下された
　　　《割書：硯屏一つ・枝折一つ・楊枝差一つ》　　　　　　弁左衛門次孫　浅井他吉
　右は学塾で出精したため下された。彦次郎が申し上げた
　　　御酒三斤　ただし献上の樽共に下された　　　　　　坂井半十郎
　右はこの間中二の丸において□取りの儀で出精したため下された