寅年五月二十八日
一、八時御供揃い、貞照院様が御本丸へお入りになるにつき、お膳等を進上すべきかお伺いしたところ、厳重にお断りになったため、一切のお馳走はなし
　　交肴一折　御蒸菓子一重　御小重詰御吸物肴　ただしこれは御帰りの節に進上
　　《割書：御硯屏一つ　御汗取五つ　御筆立一つ　御扇子六本》　これは御愛用品で昨日大奥へ回し今日進上した。ただし御台所積みにて
　　　　　　　　　　　　右を進上した外は進上なし
　貞照院様から左の通り進上された
　　交肴一折　寒晒粉一箱　これは御持たせとして進上された。総て大奥回り
　右につき謙五郎様にも毎度の御対面後再びお入りになったこと
　同年十月二十九日、評定所において御用番狛木工方の書付を以て申し渡し、新右衛門が出頭した
これまで御勝手向きが不如意につき、去る戌年に改めて諸役所へ御倹約心得方が仰せ出され、殊に昨年から御手元を始め万端御省略が仰せ出され、格別の御改革につきなお御吟味の上、役向きにより仰せ出し等があった趣、何も心得違いはあるまじく候えども、いよいよ質素を守り廉潔に勤めるべき旨が仰せ出された。かつまた今度左の通り仰せ出された
一、半減御年限中、向々御常金を始め定式御出方になった銀米共、これまで元々減法を仰せ付けられた分もあったが、この度の儀は各向きにて厚く心配を以て万事例格にかかわらず精誠勘弁の上、総て高から半減に取り計らうべきこと
一、御充行代被下金銀並びに御充行の外被下金銀俵数共、高から半減被下されること
一、総て品物渡しの分は二割減のこと
一、御家中始め諸被下金米は去る戌年悉皆相止められ、その筋により拠んどころない向きは改めて被下された分、向後高から半分被下されること
　　　十月

天保元庚寅年　　　　　　　　　　　　　　　御側向頭取　渥美新右衛門
天梁院様御二度目　　　　　　　　　　　　　　　　　　　熊吉小兵衛
御在国御本丸御住居当年御初めて　　　　　　　　　　　　川村文平

一、五月二十一日前夜四半時、今庄駅にてお目覚め、九時御供揃いにて御出立になり、鯖波で御小休みにて朝御膳を召し上がり、四時頃水落御昼休みへ御着きになり、御二度御膳を召し上がり、御櫛御上げ直し、九時前水落御出立、正八時に御着城になった
【朱書き】
一、松御鉢植一つ　御台様から御拝領の御品
　右は御持参になって貞照院様へ進上された。明日御泉水へ持参して差し越すよう仰せ付けられた
一、御肴一折　ただし御目六
　右は謙五郎様から御祝いとして進上された。御肴は御用の節に差し上げるよう仰せ出されたとのこと
一、御菓子　一御肴　ただし御目六
　右は貞照院様から進上された。御肴は右同断【ここまで朱書き】
一、御座之間御式、韃靼之間御式、御帰国御礼使者本多矢柄、御目見え御例の通り済み、御休息所にて御清め御手水御清め御沓御嗽等を行い、直に御座之間から御駕にて御宮御拝にお入りになり、それから御座所両稲荷弁天御拝を行い、御座之間御縁まで御駕にてお入りになり、御小座敷へお入りになって御上手水を差し上げた。ただし御宮初御拝の節、御供頭初め歩行御供の面々残らず御供し、その余御先番の御小姓三人、当番御側向頭取一人が出頭した外、何も御殿に残ったこと
一、御着城の節、謙五郎様は御式台までお入りになってお待ち受けになり、御跡からお入りになり