座之間での御式前に御対顔をなさってお退きになり、それから御使事が始まった
一、御側向頭取詰所は御小座敷溜り北御縁側際であると仰せ出された旨を、御中老天方孫八が申し聞かせたこと
一、五月二十二日、謙五郎様は中二日置いて御本丸へお入りになり御対顔をなさるべき旨が仰せ出された。その段を松田善四郎・中根新六方へ申し遣わした。御刻限の儀は朝四時から四時半までの間にお入りになるよう仰せ出された

【朱書き】
二十二日
一、御懇意隠居本多路、夕方始めて御機嫌伺い、御座之間で御目見え、御意があり、御袴をお召しになった
一、九時御供揃い、御泉水へお入りになった
　《割書：御煙草入一つ、御煙管筒一つ》　貞照院様から進上された
小五月中大奥御寝
　二十三日
　二十四日
　二十七日【ここまで朱書き】

一、五月二十三日夕七時半、大奥女中袖野方始め到着につき、御小座敷を御締切にして御目見えを仰せ付け、終わってから御錠口までお入りになり、御広式御用達始め御立掛りの御目見えを仰せ付けられた。右の節には御平生召しの御袴をお召しになった【朱書き】今日御宮初め総御寺御参詣

一、船岡良意女中引纏到着につき、御小座敷において御目見えを仰せ付けられた
一、五月二十四日、御三度御膳を表御締切にて召し上がった。以来定式として右の通りと仰せ出されたこと
一、今日御座之間において御留守御用を御聴きになった。右の御人払い御用中、御小姓・御近習番共は表御錠口外に控え居るよう御用人から指図があり、御膳番・奥之番詰所は締切にしておいた

一、五月二十五日
【朱書き】
一、御膳御下げ《割書：御平生　桔梗玉子　麸　壺焼ささい》　　　御中老　中根孫右衛門
右は長々不快で引込んでいるにつき、思召しを以て下された
手紙を添えて持参させた【ここまで朱書き】
　　　　　　　　　　　　　　　　　御近習番　近藤猶次郎
　右はこの度御国表引越を仰せ付けられ、東海道通りで去る十一日江戸表を出立、桑名御家中実家へ立ち寄り実母との対面のため二夜泊まることを願い出て罷り越したところ、今日到着し即刻御小座敷において御目見えを仰せ付けられた

【二行朱書き】一、蒸籠一荷　　　大奥より献上　　　　孝顕寺
　　　　　　　　　一、御餅菓子一重　同断　　　　　　運正寺
　　　二日　四時　　　　　　　　　　　　　高野惣左衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　井原源兵衛
　　　十二日　同　　　　　　　　　　　　　高野惣左衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　明石甚左衛門
　　　二十二日　同　　　　　　　　　　　　井原源兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　明石甚左衛門
　　　二の日　八時　　　　　　　　　　　　出淵平兵衛
　　　七の日　同　　　　　　　　　　　　　中村市右衛門
　右の通り仰せ出され、講談は来月二日から御聴きになり、その余は御読書・御乗馬を

【朱書き上段】
二十四日
一、紫地山繭竪縞縮緬一疋　有松御買上
一、栗色塗御小たんす一つ　箱根御買上
　右は今日袖野方が御泉水へ罷り出たにつき、貞照院様へ進上された
二十六日
一、有松絞浅萌縮緬一疋
一、外に一疋　これは先年も二疋進上したにつき、江戸にて御買い足し、都合二疋先年の通り進上する筈
一、竹細工内朱御吸物椀十人前　箱根御買上
　右は姫君様へ進上する筈

【朱書き中段】
二十六日
一、有松更紗茶地縮緬一疋
一、木地蝋色御煙草盆一つ
　右は謙五郎様へ進上された
二十六日
一、御肴代金百疋　献上　桑山帰重
二十七日
一、御肴料金百疋ずつ《割書：牧野黙也、上月久右衛門》