御針医師・御近習番の面々は孔雀間に列席し、御立掛御礼を申し上げた

一、七時頃雷鳴・大雨のため、御近習番山田藤兵衛を以て貞照院様の御機嫌をお伺いになった

一、六月二日、御座之間で講談があり、高野惣左衛門大学が申し上げた。今日開講につき思し召しを以て御上下をお召しになった。これにつき御相伴の面々、御用人・御側廻りは上下着用が相済み、井原源兵衛講談の節は御袴にお召し替えになったため、御側廻りは平服になった。但し講師両人とも御敷居内御同間にて申し上げた

一、今日御城下廻り、御小休の際、松本天王神主坪田和泉へ金百疋を御内証で下された

一、六月三日　　　　　一、葛粉一箱　暑中につき例年の通り大奥献上　　　運正寺
　　　　　　　御目付秋田三五左衛門跡を仰せ付けられた　　御小姓頭取　横田作太夫
　　　　　　　御小姓頭取横田作太夫跡を仰せ付けられた　　御小姓　　　武曾権太夫
御小座敷にて　御小姓武曾権太夫跡を仰せ付けられた　　　　大御番　　　石原平右衛門
御前御礼申し　《割書：御使番御供頭兼高橋吉兵衛跡を仰せ付けられた
上げの　　　　御役料百石》　　　　大御番筆頭　稲葉源右衛門
　　　　　　　御茶方大嶋長二跡を仰せ付けられた　　　　　　　　　　　大嶋栄立
　　　　　　　奥御坊主大嶋栄立跡を仰せ付けられた　　　　　　　　　　早見久意

　　　　　　　謙五郎様付き奥御坊主を仰せ付けられた　　　　　　　　《割書：中野宗意・加藤栄喜》
　　　　　　　金二百疋　　　　　　　　　　　御広式御用達　福嶋忠兵衛
　右は今般御着城の節、貞照院様からの御迎えとして水落駅まで罷り出たにつき御内証でお出しになった。御側向頭取から相渡した

一、山里において御武具虫干しがあり、御覧にお入りになる旨が仰せ出された。これにつき日程を御武具掛り溝口郷右衛門が御用人まで相伺い、御用人から御側向頭取まで通しがあった上で、思し召しを相伺ってお入りになる旨が仰せ出された。その段を申し越し、御用人へ相達するよう御中老中が申し聞かせた

【以下三行朱書き上部にあり】
四日
《割書：一、北斎漫画本　一箱
一、扇子　一箱》　　森二右衛門　表献上　御右筆部やから出した
一、御肴料金二百疋　　　同人
　この分は別段献上　新右衛門から差し出した

一、六月五日、大広間にて一ノ御箱の御虫干しがあり、御二度後に御覧にお入りになった。御先立ちは御用人が御袴をお召しになり、御刀は孔雀御杉戸内に掛けてあり、一統そこから内へは入らない。今日は御腰物類のみ。御腰物奉行が御側へ罷り出て、御尋ねにつき申し上げた

一、今晩飛脚が立ち、姫君様へ御書を進上された
　　御書につき　半切紙百枚　箱入　　打曇端金二つ折箱
　　暑中につき　御素麵　一箱

【上部にあり朱書き】
小
六月中大奥御寝
　二日　三日　四日　五日　六日　八日　九日　十日　十二日　十三日　
　十四日　十五日　二十日　二十一日　二十二日　二十三日　二十四日　二十七日　二十八日