一、六月二十五日、左の通り仰せ付けられた。
　　　末の番外御時宜役　　　　　　　　　奥御納戸　須崎三郎右衛門
　　　奥御納戸須崎三郎右衛門跡　　　　　御金奉行　周防喜三郎

【朱書き上にあり】
二十七日飛脚着
《割書：一、御干菓子一箱
一、御煙草一箱》　姫君様から御直筆添えで進上された
一、御茶三種詰一箱　若殿様から進上された
一、カステラ一箱　　倉橋山岡関裏から上がった
　この御両品
　中根孫右衛門
　不快で長々と引き籠もっているので、思し召しを以て下された
一、霊芝御鉢植　貞照院様から進上された
【朱書き下にあり】
二十八日
一、ハブ草　毒虫の除け　一鉢
　右は御慰めに小兵衛が献上した
一、二十八日夕方、御内庭通りで御天守台へ入られた。但し右の御沙汰により、今朝御掃除をしておいた。
一、茄子　塗籠入　例年の通り差し上げ、御用人披露　　大安寺から　
　貞照院様へ進上された【ここまで朱書き】

一、六月二十九日夕方、粕谷清次郎から差し出された茅の輪を御潜りになった。江戸表から回ってきた茅の輪も御潜りになり、大奥へ回し、分銅様（？）へも回したという。

一、七月三日、御家老に御用があり、目安箱を御覧になった《割書：以後度々あり》。右の目安箱の御直鍵は御小姓頭取へ御預けになり、御鍵箱は前波他之助へ相渡した。

一、今晩、津田栄吉方の矢揚げを平岡山で試すので、御天守台へしばらく入られて御覧になった。

一、七月四日、於御本丸御馬場で御打毬があり、御家老・御傅役・御中老見習・当番御用人が拝見した。御菓子を召し上がり、謙五郎様へも進上された《割書：但し謙五郎様にも入られた》。その節、御家老中へ御菓子を御菓子盆盛り箸付きへぎ盆に載せて下され、御茶も下された。御近習番が御給仕し、御用人まで右同断。但し去る子年に御家老拝見の節は御下賜の御菓子を下されたが、今日は下されなかった。
　　　カルメイラ　一箱
　　　白玉麦の粉　一箱

　右は一橋民部卿様へ御蒙中御見舞いとして、文化十三子年の御当たりを以て進上された。但しその節は御直書を以て進上されたが、当時民部卿様は御幼年でもあるので、御直書は進上せず、江戸表で御年寄が右の趣旨を含んで御使いを勤める筈。大奥取扱い。但し江戸廻し方は御膳番取扱いである。

一、七月五日、天方孫八が風邪のため今日引き籠もりの達しがあり、御聴に入った。

一、明日六日、御留守中に袖野・花浦御中臈が願い出て、舟橋へ出かけたいとのこと。右につき御酒・御重詰を下された。すべて大奥取扱い。

一、七月六日五時、御供揃いで御川狩りに入られた。荒木新保村地の上の御波戸場から御乗船し、一番川の御狩り場まで半道ほど。御二川が済んで、御膳所中脇村【挿入】銀七匁御内証出で下された【ここまで挿入】武右衛門方へ入られ、御膳後、英林淵下まで御二タ川をされ、都合御四川。右が済んで直ちに御座船で英林淵まで御登船。成瀬惣右衛門へ仰せ付けて掛け鉤を御覧になったが、まだ時節が早いので御獲物はなかった。
一、一番川御場、瀬網・入網川を御覧
　一番川　蒔網　武曽権太夫　　　　　　　二番川　蒔網　成瀬惣右衛門
　　　　　投網　高畠市郎右衛門　　　　　　　　　　　　上坂藤助
　　　　　蒔網　御鵜匠頭　高間四郎　　　　　　　　　　御鵜匠頭
　　　　　　　　御鵜匠子供四人　　　　　　　　　　　　御鵜匠子供四人

【朱書き上にあり】
七月中大奥御寝
　二日　三日　四日　五日　六日　八日　九日　十日　十一日　十二日
一、十三日から御中臈懐胎のため、今晩から表御寝となった。