三番川蒔網　高村荒次郎　　　　　　　四番川　投網　真田源左衛門
　　　　　　　周防喜三郎　　　　　　　　　　　蒔網　御鵜匠頭
　　　　　　　御鵜匠頭　　　　　　　　　　　　　　　御鵜匠子供三人
　　　　　　　御鵜匠子供三人

一、御膳後、思し召しにより武曽権太夫と御鵜匠子供一人を梨子ノ木割瀬まで網川に遣わされた。

一、同じく思し召しにより御供の鉄砲の者へ射留めを仰せ付けられた。
　　　　白鷺　一羽　　　《東郷で射留めたという
御側廻りへ下された》　　　　杉浦雄蔵組　上田六右衛門

一、御獲物総数五百七十九、内訳は鮎四百七十四、雑魚百四
　　内　鮎　三十【朱書　一桶】姫君様へ重便【朱書　十四日立ちで回る、もっとも塩にて】江戸表へ回す筈
　　　　同　二十　　　　　謙五郎様へ　中根新六方まで回す
　　　　同　二十　　　　　貞照院様へ　津田四郎左衛門方まで回す
　　　　同　三十　　　　　本多内蔵助方へ　
　　　　同　二十ずつ　　　御家老五人へ　御用人へ相談して御右筆部屋へ差し出す
　　　　同　百三十七　　　御小姓《上坂藤助　武曽権太夫
高村荒次郎》御狩猟を仰せ付けられたため下された
　　　　雑魚五十二　　　　御近習番《成瀬惣右衛門　周防喜三郎
真田源左衛門　高畠市郎右衛門》右同断で下された
　　　　《鮎　三十七
雑魚五十二》　　　　　《御鵜匠頭　高間四郎
並びに御鵜匠息子共へ》　　　　御狩猟を仰せ付けられたため下された

一、今日が御初川のため、御鳥見頭高江又五郎、御鵜匠頭高間四郎へ御下賜の御菓子を下された。

一、七月十日八時、元御座所へ入られ、謙五郎様の御謡を御聞きになった。上月久右衛門が出席し、弓八幡中入まで久右衛門が御同音で謡った。待謡から御独吟が済み、御好みで湯谷一番を御独吟された。終わって久右衛門へ独吟の雪月花・母衣・烏帽子折の小謡を仰せ付けられた。御干菓子一重を御持参として御前にも召し上がり、謙五郎様へも御取り分けを進上し、御残りは謙五郎様へ皆進上された。

一、右が済んで御矢場へ入られ、謙五郎様の御弓の御稽古を御覧になった。御次弓五張が出て、別段の御好みで小林作助の弓術を御覧になった。

【朱書き】
十二日
一、御蒸菓子一重　　大奥献上　　　　　　　　運正寺【ここまで朱書き】

一、七月十三日、武家諸法度の御額が元御座所の御座之間に掛かっていたが、この度御本丸の御座之間に掛けることとなった。

【朱書き】
一、鮎五十　献上　内《十五　謙五郎様へ進上
十ずつ　御中老両人へ　五つずつ御側向頭取三人へ》杉田主水【ここまで朱書き】

一、例年の通り朝の内は御平服で大奥御拝をなされ、再び暮時に御上下を召して大奥御拝をなされた。盆中は今御三度から明後十五日の御二度御膳まで御精進をなされる。今日から諸御稽古事は盆中御休みのこと。一、今晩から表御寝が仰せ出された。

一、七月十五日、御座之間に御着座され、松平主馬方が出席した。若殿様から【挿入】御祝物は八月十一日【ここまで挿入】御生身魂の御祝い