茶道の両人が御茶をいただいた。ただし以後度々あり、お手前も毎々なされたこと。

一、七月晦日、御家老に御用があり、目安箱以後度々あった。

【以下朱書き下部にあり】
一、今日、御稽古所において横山の剣術を武曾権太夫へ仰せ付けられ、御覧になった。十太郎、喜三郎、平右衛門が出席した。

一、八月朔日、例月の通り諸御稽古事は御休み。

一、八月二日、原平八へ城築を仰せ付け、御慰みに御覧になった。

一、八月三日、長谷川武右衛門弟子の鉄砲を御覧になった。謙五郎様もお入りになり、御同座で御覧になった。御両方様へ御煙草盆を差し上げた。また、これまで鉄砲御覧の節は御覧所に御屏風を立てていたが、当年から取り止めになった段をお思し召しで仰せ出された。○代わり合いは、これまで五半時であったが、当年から御本丸御住居になったため、御側向一統例刻四時代わり合いとなった。

一、最初に大広間御覧所へ殿様だけがお入りになり御着座の上、御用人から謙五郎様へ御案内を申し上げてお入りになった。御小休の節も殿様が御先にお入りになり、その御跡から謙五郎様がお入りになった。御覧が済んだ節も殿様が御先にお入りになり、直に鉄砲の御間で御意見や御相談等が済んで、謙五郎様がお入りになって御小座敷でお会いになってお帰りになった。

【朱書き】
四日
一、身鯉一匹　天方孫八へ下された
一、鮒一匹　御堀へ御放し　活物　今日謙五郎様が御下川にお入りになった御獲物を進上されたもの【ここまで朱書き】

一、八月五日八半時御供揃い、貞照院様がお入りになり、色々な御慰み物をお入れになって御覧になった。ただし御饗応は御断りで、御生菓子、御茶、御素麺を進上した。謙五郎様もお入りになった。殿様の御召し物は御肩衣、御袴。

【朱書き】
一、西瓜三個
一、丸寄せ豆腐
　右は貞照院様から進上されたもの
六日　一、零余子　御内々献上　御膳番から差し上げたもの　藤井久斎
同一、紅白玉霰　姫君様へ今便で進上
　右は御膳番が取り扱い、大奥へ差し出し、御右筆部やへ御膳番から差し出す　宛名《割書：鈴木百助殿　彦坂又兵衛　大藤助蔵殿　成瀬惣右衛門》
六日一、鮎二十一匹　右は謙五郎様の御留川の獲物を進上されたもの
六日一、御乗馬後、元御座所へお入りになり、十太郎へ鉄砲をお撃ちになるのを御覧になった【ここまで朱書き】

一、八月七日、御城下廻り、御小休は医王寺《割書：金百疋　御内証で下された　干菓子一箱　献上》

一、孔雀の間の御飾弓【挿入朱書き　御床の飾】五穂【挿入朱書き　御二の間へ掛けたもの】御槍十本、今日から御飾立てが出来、すべて御武具方から奥の番が受け取った。

【朱書き】
九日飛脚着
一、御菓子　姫君様から進上されたもの
一、御居り代御目六金百疋　若殿様御誕生日御祝いのため進上されたもの【ここまで朱書き】

一、八月十一日、御生身魂御祝儀のため
　　　貞照院様へ　御膳　御酒　御吸物　御交肴一折　を進上した
　　　御同所様から　【朱書き挿入　御側向当番切りでいただく】御交肴一折を進上されたもの　　右の御目録は大奥で披露があった
　　　若殿様　菊姫様　謹姫様からも御目六でこの通り進上された

【朱書き】
十二日
一、御干菓子　今夕謙五郎様の御弓御稽古をなされるのを御覧にお入りになった節に、お持ちとして進上されたもの【ここまで朱書き】

一、八月十三日五時揃い、昨年若殿様が御誕生になったお祝いのため、御家老中をはじめ諸士に御吸物、御酒を下された。まず御座の間に御着座して御吸物、御酒で御祝いをなされ、御家老、御城代、御傅役、御中老見習いまでお相伴があった。終わって鉄砲の間に御着座し、高知高家の御目見が終わって御座の間へお控えになった。再び鉄砲の御間に御着座し、御用人、御側役、奥御医師までの御目見が終わって御小座敷へお入りになった。また鉄砲の御間に御着座し、宇都宮弥三郎の御目見の直後に大広間へお入りになり、寄合から長袴の面々、御役人残らず御目見が終わって御小座敷へお入りになった。また大広間へお入りになり、諸物頭から末の番外までの御目見が終わって御小座敷へお入りになった。また大広間で御書院番から新番格まで

【四行朱書き】
十三日
　　　　御部や附御側向頭取　上月久右衛門
　右は明日出立
　御小座敷で御目見を仰せ付けられた