銀十匁　御品代わり
　右同じく貞照院様へ進上し、大奥へ回して御年寄が取り計らい、御泉水屋敷へ回したという。
　　　殿様召し上がりの内御取り分
　右同じく謙五郎様へ進上し、御膳番が取り計らった。

一、御先例の通り御傅役、御中老をはじめ半分通りお召しになった。ただし、これまでは表御坊主でも小舞等を心得ている者はお召しになったが、当年からはそのような類いはお召しにならない。その他甚だ少ない。《割書：奥御坊主もお召しになったが》

　《割書：御道具役から不寝まで〇
御時計役評議の事》【朱書】十七日昨夕到着、御小座敷御目見　御付き奥の番大藤助蔵

一、御間所は御座の間西御入側で、御中老をはじめ御用人、御側向頭取、御広式、御用人高野惣左衛門【挿入】隠居も出席したため【ここまで挿入】御医師、御近習番、御茶道花木栄が一列に打ち曲がって着座した。御小姓は御間内御違棚前西向きに着座し、手伝いをはじめ御坊主共は韃靼の間御入側で頂戴した。御間囲いは御入側御杉戸を外し、御学文所境の御襖を打ち曲がり四枚外し、韃靼の間境御杉戸を外した。韃靼の間御入側に御障子を入れ、焚火の間に喰い違い御屏風を立て、孔雀の間御入側に御障子を入れた。頂戴物の準備は孔雀の間通いで行った。御学文所では御儒者、御医師に詩作を仰せ付け、御坊主共に謡、小舞等を仰せ付けた。御始まりは六時半過ぎで済んだところ、四時半過ぎであった。

一、謙五郎様御付きの面々にも御月見のため殿様から頂戴物を仰せ付けられ、翌日中根新六が御礼に出向いた。

一、八月十九日五時揃いで、諸士息・隠居の面々へ若殿様御誕生御祝儀として御吸物・御酒を下された。御座の間に御着座し、本多路夕方が同御間に御着座、御家老息から御城代息まで鉄砲の間に御着座、高知息が同御間に御着座、荻野友山・明石右中が同御間に御着座、宇都宮勘解由をはじめ総隠居が大広間で、山川環次郎から長袴子供まで同御間、諸物頭子供から新御番格子共まで大御番所で、与力諸役人が入り掛け、指物の間で一統から諸職人まで御目見を仰せ付けられた。ただし右の席々、度毎に御小座敷へお入りになって申し上げてからお入りになった。右が終わって御座の間に御着座し、本多路夕方が同じく御着座、御家老息から御城代息まで韃靼の間に御着座、高知息が右で御盃頂戴の趣旨で御目見を仰せ付けられた。
　　　御菓子　一折　　　　　　　　　　　　　　　　　　　運正寺
　右は日向守様からの御到来のため遣わされた。

一、八月二十日飛脚着
　　　硝子物　一箱