右は姫君様から御月見のため進上された。
【朱書き】
《割書：一、御直書
一、カステラ》　箏姫様から進上された。【ここまで朱書き】

一、八月二十一日　謙五郎様が御不快のため御見舞いとして御近習番小林作助が遣わされた。

一、八朔御祝の御膳を延期し、今日二度目の御祝いをされた。今朝大奥へ御入りの節、八朔御目録の取り替えがあったという。御往来の御意向があった。

一、今夕御打毬で御役人全員に御側物頭の拝見を仰せ付けられた。御馬見所前へ薄縁を敷き、御前での御打毬の節はその上で拝見、御次の打毬の節は御馬見所上の御次で拝見した。饅頭を三つずつ下され、御次で御膳番が相渡した。当番御用人・御相手御用人一人ずつに饅頭五つずつ下された。

【朱書き】
一、今日御稾巻の御稽古をされた。御巻藁の御数も相当されたため、以後は御的をされるのがよろしい旨、四郎右衛門が申し上げた。

一、隆芳院様御筆の御掛物一幅　右は先日箏姫様の御手に入ったため、御表装を仰せ付けて進上された。今般大藤助蔵が持参した。

一、交御肴　さらめき二十、鮑一、甘鯛一　貞照院様の御到来のため進上され、頂戴することになった。

二十二日
一、柿一台　今夕御泉水へお入りになる節、御持参のため進上された。【ここまで朱書き】

一、八月二十四日　今日明日の御留川拝領のため両部屋当番代わり合い五時

【一行朱書き】一、唐宋詩韻通覧三冊　献上　中根孫右衛門

一、八月二十五日　元御座所の御矢場で御初めて御的をされた。御前の御矢は申奥御坊主が役を務め、御次の矢は御庭方の者が役を務めた。

一、八月二十六日
松茸　一台
右は大安寺から献上され、御用人が披露した思召により御家老中へ下され、御右筆部屋へ差し出された。【一行朱書き】一、二十七日安波賀御参詣の御手続きはすべて一昨年の通り

一、八月二十七日　阿波賀御参詣をされた。右のため前夜から服穢の御改めがあった。

一、八月二十八日　御庭の御矢場御普請がすべて出来上がった旨、御作事奉行松原左介が申し上げた。明日から使用される。

御奉行加賀次郎右衛門跡を仰せ付けられた【朱書き　御肴代百疋九月十九日内献】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御側向頭取　川村文平
杉形御槍奉行下山甚兵衛跡を仰せ付けられた【朱書き　御肴代百疋九月三日献上】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　御書院番筆頭御膳番　彦坂又兵衛
役儀そのまま御書院番筆頭彦坂又兵衛跡を仰せ付けられた
　　　　　　　　　　　　　　　　　　御近習番頭取御膳番　成瀬惣右衛門
御近習番頭取彦坂又兵衛跡を仰せ付けられた　　　　御膳番　　　岩城庄三郎
御膳番彦坂又兵衛跡を仰せ付けられた　　　　　　　奥之番　　　比企六郎右衛門
奥御納戸比企六郎右衛門跡を仰せ付けられた　　　　御裏役　　　三浦清蔵
御裏役三浦清蔵跡を仰せ付けられた　　　　　　　　御書物方　　加藤土三郎
御書物方加藤土三郎跡を仰せ付けられた　　　　　　御近習番　　真田源左衛門
《割書：若殿様御腰物奉行
御表様御用兼帯を仰せ付けられた》　　　　　　　　　　御小姓　　　鈴木隼司
御小姓鈴木隼司跡を仰せ付けられた　　　　　　　　御近習番　　原平八
御近習番原平八跡を仰せ付けられた　　　　　　　　大御番　　　桑山又吉
御近習番を仰せ付けられた　　　　　　　　　　　　同　　　　　森田安兵衛
謙五郎様御付き御近習番を仰せ付けられた　　　　　同　　　　　数賀山久米五郎