一、若殿様の御誕生日の御延期された御祝儀を今日、御家老中が拝謁し恐悦申し上げた。右のため大奥において御目録披露があった由。

一、八月二十九日　御立山から追々松茸が差し出されるため、例年の通り御家老・御中老・御用人・御側廻り・御供頭・御医師・同隠居・御茶道に下されることになり、御膳番が取り計らった。委細は彼方に留記がある。

一、今晩飛脚が立ち、塩鮎を左の通り江戸表へ送り、御膳番が取り計らった。
　　　姫君様へ　塩鮎五十　桶入り
　　　若殿様・菊姫様・箏姫様・謹姫様へ　同三十ずつ
　　　　　同二十ずつ　　　　　　　　　　御住居老女四人
　　　　　同十五ずつ　　　　　　　　　　御手前老女二人
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　寿仙
　御住居中年寄以下は重ねて鮎が出来ればお下しになる筈だったが、当年から御鵜を止められ鮎が御払底のためこのようになった。

一、八月晦日　以後御弓・御槍・御剣術の御稽古の節、謙五郎様にも御本丸へお入りになり、御覧になり御様子次第で御遣いもされるよう。もっとも御稽古毎度御定式にお入りになるということではなく、御都合次第で仰せ進める筈。右の趣旨を仰せ出され、中根新六方へ申し遣わした。

一、松平日向守様へ御返書を進上
　　　七子織　二疋
　　　雲丹　一壺
　右の通り進上し御勘定所へ差し出した。今晩の町便りに指し出すこと。もっとも前もって御奉行へ申し伺い置いたこと。但し当十五日大坂表の日向守様から
　　　御直書
　　　御菓子　一折
　　　唐墨　一箱
　　　筆　大小二対
　右の通りあなた御側廻りから書状添え、この度金津菜種屋永田屋三郎助と申す者が兼ねて日向守様へ御館入り仕っているため、坂府表へ御歓迎のため罷り出たので、右罷り帰る節に持参したということで進上されたこと。

【下に有】
九月朔日
　　《割書：一、朝御膳御下げ
一、芝黒本尊御供物》　長々不快で引き籠もっているため思召しによりお下しになった　　中根孫右衛門へ
　同一芝付き松茸　献上　　　　　　　　　　　　　　　　大安寺