元の御道を通り廊下を通って書院へお入りになり、しばらくあって山亭の御支度を仰せ出された。御袴をお召しになり山亭へお入りになった。御先立は御用人。山亭で献上物の柿一台があり、御近習番役の御用人が披露し相済んだ。方丈並びに光祥寺の御匙医師が罷り出て、御菓子名酒をお召し上がりになり、御相伴の面々への給仕は表御小姓役が行った。ここで御側向頭取から相伺い、御供揃いを仰せ出された。御儒者高野惣左衛門を今日思召しでお召し連れになったのをお召しになり《割書：但しお召し連れになったことは御用人から惣左衛門へ前もって通知があった》詩作を仰せ付けられた。
【挿入】辰年は丹蔵が御次で認めて持ち出し差し上げた【ここまで挿入】
　御前で認めて差し上げ、直に方丈へお下しになった。御茶をお召し上がりになり御相伴へも出し、しばらく御話等があった。御程合いを見計らって御菓子三方を引き、相済んで方丈は退去した。それから直に奥書院へお入りになり、後段で浮き麩の御吸物をお召し上がりになった。方丈と御匙医師【御匙医師は□で囲ってある】が御相伴し、御匙医師も罷り出たが光祥寺は罷り出なかった。相済んで表書院へお入りになり、御供揃いを申し上げ、玄関からお立ちになった。方丈にお見送りの御意があった。

一、御廟御拝の節、御廟所へは御中老御側向頭取は罷り越さず、御用人も一人は居残った。

一、岩山で御側向へお取りになった松茸九十本余りがあり、お持ちになって貞照院様謙五郎様へ進上することになり、御残りの分は御供の御中老御用人御側向頭取へ両部屋や御医師等へお下しになった。

【朱書き】
七日
一、御鷹の鴨一　謙五郎様へ進上された
同一、同　小鴨一　　袖野方へお下しになった【ここまで朱書き】

【二行下にあり】
　　　　　　　　七日　柿　一籠　　御側廻りへお下し　　献上　　市波　本向寺
　　　　　　　　七日　《割書：柿　　　御側廻りへお下し、栗　　　お召し上がりになることを仰せ付けられた》一籠　　　献上　泉蔵院

一、七日　渥美新右衛門が今日から忌御免で出勤、御右筆部屋へ御礼に罷り出て御前へも御礼申し上げた。

一、九月八日　先達て出淵平兵衛が免状書物御伝授申し上げたい旨、御内慮をうかがったところ御辞退されるという段を申し聞いたが、是非差し上げたい旨、今一応うかがってくれるよう申し達したので、その段をなお又うかがったところ、そのように是非申し上げることであれば御受けになる。時節については当暮に弟子共の手数が相済んだ上で御伝授申し上げるよう仰せ出された。その段を平兵衛へ申し聞いたところ、段々厚い思召しありがたい旨申し聞いた。

一、九月九日　四時前　御用部屋出勤　左膳方相対　別条無し

【一行朱書き】一、御鷹の鴨一　本多内蔵助方へお下しになった
　　　御中老本役を仰せ付けられた　　　　　　御中老見習　天方孫八
　　《割書：五十石御足高、都合百石の御足高にお成し下され、席は永見主殿の跡》　　　　　　　　　　同人

一、十日　上月久右衛門が去月二十五日到着、同人から若殿様御日記御用状が相達し入御覧になった。

一、九月十日　飛脚着
　　　御盃　　台共　箱入　
　右は姫君様から御月見のお祝いとして進上された。

【下にあり】
十一日
一、薯蕷二　　　献上　本堂村　奥左衛門
　右は御台所へ差し出したとのこと。

一、御所柿二籠　献上　本多路夕方　内一籠は謙五郎様へ進上
　　　　　　　　　　　　　　　　　内一籠は大奥へお下し

【朱書き】
一、十一日御城下御廻り
　干菓子一箱　御小休　西本願寺掛所　
　右は献上された【ここまで朱書き】

一、【挿入】四時過ぎ御用部屋へ出て主馬方相対【ここまで挿入】九月十三日　史記御読み上げ《割書：花木栄、高野惣左衛門》侍読

【朱書き】
一、十三日　江戸表にて有賀極人方病死のため今明日停止につき、今晩の御月見御延期、御乗馬があり、御中老拝見、御弓御稽古をされた。

一、十三日　去月晦日御煙草盆灰吹蓋を紛失した当番奥御坊主が無念のため伺いの上、奥の番から押込を申し付けた。

一、御肴料金百疋　若殿様から進上された
　右は津田弥太六が昨晩到着して持参したもの。
　弥太六は御居間で御目見を仰せ付けられた【ここまで朱書き】

一、九月十四日　昨日飛脚着　箏姫様から左の通りお下し置かれた
　　御短尺　二包　　　　　　　　　　　　　　　酒井与三左衛門
　　御香合　一