一、十月十六日　初雪につき貞照院様へ左の通りお送りした
　　　鯛　素麺　
　　　　　芹
　右は今日袖野方が御泉水屋敷へ出向いた故、持参するよう仰せ付けられた

一、十月十七日
　　　来る卯年の御供詰めを仰せ付けられた　　　　　　　　　御儒者　高野惣左衛門

一、十九日　寺前筋で御放鷹
　　　薯蕷　　御囲いを仰せ付けられた
　　　鮑　二　御供の新右衛門・喜六へお下しになった
　右の献上は御用人が披露した　　　　　　　御膳所　四王天又八

一、十月二十日　今晩から御三度の御膳を御締切でお召し上がりになる
　 　御鉄砲　火縄筒　二　　　　　　　　　　　　　長谷川武右衛門
　右を製作したとして献上した

一、十月二十二日　今晩から御締切でお休みになることが仰せ出された

二十二日
一、御肴料金百疋　御中臈さとが今日から出勤するにつき献上したとして大奥から出た

十月中大奥御休み
　二十二日　二十三日　二十四日　二十七日　二十八日

一、十月二十三日　左の通り来る卯年江戸詰めを仰せ付けられ、奥の番から申し渡された
　　　御茶方　　　　真柄善作　　　　　　奥　橋本万斎　庭瀬玄泉
　　　　　　　　　　山口三益　　　　　　　　森尾喜伯　森久三
　　　　　　　　　　大嶋永立　　　　　　　　牧田林益　早見久意
　　　不寝役　　　　木村古泉　　　　　　　　早見文節　藤井久斎
　　　　　　　　　　小泉嘉春　　　　　　御時計役　　　三橋古伝
　　　奥御納戸下代　葛弥三右衛門　　　　　　　　　　　石川玄久
　　　御趣意により奥御坊主を御免、表御坊主を仰せ付けられ奥の番から申し渡された　藤本久栄

一、十月二十四日　以後御側向頭取が御供御先番を勤める節は、当番日であっても宿泊をお許し下さる旨を御中老天方孫八が申し聞かせた。但し現在同役両人で隔日勤務故このようにするが、同役三人いる場合は右のお許しはないこと。但し遠方御参詣四ヶ所は三人でもお許しがあること
　　　奥御坊主定助を仰せ付けられた　　　　　　　表御坊主　和田友節
　右は奥の番から御道具役へ申し渡された

二十五日　
一、銀杏　一重　姫君様へのお便りにつきお送りした

二十六日　
一、桑山丸　十包五十粒入　桑山又吉の家伝の薬を献上し袖野方へ渡した

二十八日　
一、御鷹の小鴨　一羽ずつ　伊藤雄之進・高野惣左衛門　右をお心づもりでお下しになり手紙を添えて遣わした

同日、飛脚が着き、去る十六日鍛冶橋で姫様がご逝去、殿様・謙五郎様の御姪の御続柄で三日の御忌みの処、日数が過ぎた故、今日一日御遠慮をなされた。右につき御中老・御用人はご機嫌伺いがあり、御家老中・始末番外以上は明日ある筈

同日、御菓子一重　姫君様からお送りいただいた

一、二十九日　御勝手向けの儀につき仰せ出されたことを最初に記す

一、十月晦日　邦之助様がこの程御胎毒のせいで少々ご容体にお変わりがあるにつき、神明宮で御祈祷を仰せ付けられ、御広式御用人が取り扱った

　　　　　演説

一、先達て江戸表御屋敷内の儀も綿服を用いるよう仰せ出されたが、なお又
　御住居向け勤務者はことごとく厳重に綿服を用いるよう