一、邦之助様の御当病御平癒の御祈祷を御庭御宮で粕谷清次郎に仰せ付けられ、御用人が取り扱った

一、十一月十四日　邦之助様の御容体が昨夜から特に御不調で、八時過ぎに皆が集まった。一旦御治りになったが、暁七時過ぎに又々塞がれて暫く開かれたものの、六時頃から次第に御重篤になり、大変心配な御容体となられ恐れ入る。右につき貞照院様からは御用達畑中平蔵、謙五郎様からは松田善四郎を御使いとして御機嫌伺いがあった

一、邦之助様はついに御養生が叶わず、今朝巳の上刻に御逝去遊ばされ、恐れ入る

一、右につき謙五郎様が御見舞いのため御上下でお入りになり、殿様は御袴のみで御対顔があった。御屋形一統は今日のみ上下着用。来る二十日まで鳴物・高声御停止。御出棺が済み次第、普請御免。御家老中が御機嫌伺いで御前へ出られた。御右筆部屋へ御機嫌伺いに参った

一、殿様は十六日まで御尺を御遠慮、諸御稽古事は御初七日まで行わず、十六日の御三度御膳まで御精進され、御初七日前夜から夕御膳まで御精進のこと

一、邦之助様の御法号は柔輭院殿触誉蒙光超天大童子

一、十一月十五日　出仕相止め、式日につき当番は上下着用

一、柔輭院様御入棺前の御対顔のため御袴で両度お入りになり、謙五郎様もお入りになるよう仰せ出され、その旨申し上げて七時過ぎにお入りになった

十六日　御素麺八寸一重　謙五郎様からこの節の御見舞いとして進上された
　　　　蒸籠　片方　御機嫌伺い献上　袖野方

一、十一月十七日
　柔輭院様御出棺の節の御供に御雇いを仰せ付けられた　　御書物方　沢木八左衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御近習番　森田安兵衛

一、明十八日　柔輭院様御葬式の節、新右衛門・小兵衛の御寺詰めを願いの通り仰せ付けられたが、小兵衛は当番につき参らず、御初七日御法事の節に参る予定

一、十一月十八日未の刻　柔輭院様御出棺。御道筋は大奥御座之間御縁側から北不明御門、二ノ丸通り、水車御門元、御座所、御堀端通り、下馬御門、鉄御門、桜御門からお入りになった。御出棺の節、秋田運之助・飯田作左衛門・小兵衛・御医師残らず御座之間御縁側まで御見送りに参った。御出棺につき代り合いから御明けまで上下着用。今朝両部屋残らず御棺拝を仰せ付けられた

十八日
一、六寸御重詰め一つ　御上がり仕立て御鍋焼物　この節につき貞照院様へ大奥回りで進上された

十九日
一、蜜柑一台　貞照院様からこの節の御見舞いとして進上された

一、十一月十九日　飛脚着。江戸表で左の通り仰せ付けられたとのこと