御書院番頭に仰せ付けられ、来々辰年まで詰め越し　　　御用人　渋谷権左衛門
来々辰年まで詰め越し　　　　　　　　　　　　　　　　岡部左膳方

一、御筆三本　謹姫様から進上された
　　御茶　通仙山　一箱　　御年寄　田川　岡野並びに寿仙から献上された

一、十一月二十日
　　蕎麦切り　この節につき献上　　　　　　　大奥女中岡野はじめから
　　萩餅　五つずつ　　　　　　　　　　　　　大奥御広敷向一同へ
右はこの度の儀につき末々まで下されたもので、御膳番取り扱い人数百四十九人

二十一日　ジャガイモ柑橘七個　右は大坂御蔵屋敷中に出来たとのことで、この度河野八助出福の節持参し、御中老まで差し出したとのこと、御覧に入れた
二十二日　鮮鯛　一折　献上　川村文平　召し上がりになった

一、十一月二十四日
　　蜜柑　一籠　　　　　　　　　　　　　　　　御家老中へ
右は天龍寺から献上された分を下されたもので、御用人が取り扱った
　　白鞘刀　今義広　　　　　　　　　　　　　　青木吉右衛門
右は持ち伝えた旨で献上し、御中老まで差し出して御覧に入れ、御腰物方へ納めたとのこと
　　明日出立　　　　　　　　　　　　　御聞番見習　山田藤兵衛
右は御座之間で御目見えを仰せ付けられた

飛脚立て
一、白玉糖　紅白　一箱　一、柑橘三個　姫君様へ御書き添えで進上された
一、御直書　一、雪海苔　一箱　　　　　箏姫様へ進上された
一、柑橘　蜜柑一つ　　　　　　　　　　若殿様へ御慰めに進上された

一、十一月二十五日　寒中につき御小座敷で御方々様の御使いを受けられ、雨森伝左衛門、津田四郎左衛門が相勤めた。この節は御袴のみ

　　かれい二尾
　　いか　五杯
　　みる房　うどめ　　　　塗籠入り
　　せり　　ゆず
右は貞照院様が今日御引き移りにつき、わざわざ進上されたもので、大奥から回された

一、蜜柑　一籠　献上　　　　　　華蔵寺
　十二月六日　御用人へ下された
一、蕎麦粉　二袋　　　　本庄村　福円寺
　右は新右衛門方へ御縁があることにつき差し出したものを献上した
一、小饅頭百個　蒸籠入り　寒中につき献上　　随善院
　右は御側向へ下された

一、十一月二十七日
　　蜜柑　二籠を　　　　　　　　（御傅役、御中老、御側向当番切）
右は納豆一曲献上と共に、運正寺・瑞源寺から献上された分を思し召しをもって下された

一、十一月二十八日　五半時揃いで御茶の御口切りの御式があった。御座之間に御着座、御正面へ御中老並びに月番御用人が出席し、御茶道が参って御口切りを相勤めた。ただし御茶を三方に持ち出し、■■から御茶を三方へ載せて右の御茶を御茶道が御前へ差し上げた。御目録を御覧になって済み次第直ちに引き取った。済み次第直ちに御鷹・御馬のために御