謹姫様へ
　　　墨流半切　百枚

一、正月五日　九時半に御供揃えで貞照院様の御住居へお入りになり、御帰殿は六時二分前。
　ただしこれまで御泉水屋敷の貞照院様御住居へお入りになる節は御医師・御針医師がお供していたけれども、以来お供を取りやめ御先番が罷り越すよう昨日仰せ出され、御用人雨森伝左衛門へ小兵衛から申し伝えた。

　　　交御肴一折　　　ほうぼう二　小鯛五　あんこう三
　　　絵半切　百枚
　右は貞照院様へお持たせとして進上された。

　　　交御肴一折　　ほうぼう五　小鯛十　　ひらめ一
　　　御煙管筒　【朱書き】この御肴は思召しで御用人へ下され御右筆部屋へ差し出された
　　　御煙草入
　右は貞照院様から進上された。

一、正月六日　五時半揃い　大広間で御菩提所御礼、鉄炮の御間で長崎称念

【朱書き】四時前に御用部屋へ罷り出る　左近方程なく
　寺御礼があった。今朝代り合いから右の御礼が済むまで上下を着用、夕方の御稽古初の節
　 また上下を着用。ただし今晩は年越しであるけれども近例の通り平服。

一、八時揃い　御稽古初　御服紗御上下　御座の間にご着座　御床の聖像の御掛物を
　掛けての御拝はなし。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　病気　前田雲洞
　右が罷り出た。〇御意名があり御初を仰せ付けられ有難い旨、御用人がお取り合いがあって退去。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　病気　伊藤雄之進
　右同断。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　病気　高野惣左衛門
　右が〇罷り出て御意名、それから講談を申し上げ相済み、御初を仰せ付けられ有難い旨、御用人がお取り合いがあって退去。この節御家老・御城代の息子がお相伴があった。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　病気　花木栄
　右が罷り出て御初を仰せ付けられ有難い旨、御用人がお取り合いがあって退去。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　井原源兵衛