右が〇御意を受け同様に講談を申し上げ相済み、御初を仰せ付けられ有難い旨、御用人がお取り合いがあり、この節養子源助と一緒に罷り出て終わってから退去した。

明石文五郎
右が講談を申し上げ相済み、お取り合い同様に退去。右がすべて相済んでから御稽古所へお入りになりご着座。

両人が罷り出て御意を受け、父子名があり、恵方へお向きになり御膝立てをして御素読をなされ相済み。　長谷川武右衛門
御礼をお取り合い、右同様に退去。　　　　　　　　　　　　　　　　　同　吉太郎

両人が罷り出て御意同様、御巻藁二本をなされ相済み、右同様。　　　　飯嶋四郎右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　同　源太郎

時刻になってしばらく御小座敷へお入りになり、御巻藁等を片付け、御稽古の御道具を差し出し御支度を申し上げ、再び御稽古所へお入りになりご着座。中村市右衛門、出淵平兵衛、市橋軍兵衛、廉三郎、高畠金三郎、同文弥が罷り出て、次第に亥年の通り相済み。

一、正月七日　五時揃い《代り合いから御礼済みまで上下着用》御座の間で諸御使が終わってから、本多内蔵助方を始め御家老中の当日御礼が済み、本多路夕、引狛只静の年頭御礼で御意があり、御手のしを下された。韃靼の間で荻野友山、明石右仲の御礼。鉄炮の間で御立掛り、宝蔵院伊勢の御代拝帰りの御目見。大広間で町人総代年寄共の御礼が相済み、御小座敷へお入りになり、再び鉄炮の間で隠居の面々一統の御礼で御意《息災で》があった。大広間で町人共、吉江、松岡、三国、金津同様に終わってから、鉄炮の間で町医師の御礼があり相済み、四時十五分前。

一、七時　御庭の御宮並びに元御座所の御庭御宮共に御拝【御用人がお供があり、御先立は新右衛門】旧冬の通りあった。

一、正月八日　五時半揃い。ただし表揃いを申し上げて寺社御礼があり、九時半前に済み。

一、飛脚着。旧冬二十八日〇御城において格別の思召しをもって金六千両の御拝借を仰せ出されたとのこと【御名代太田原飛騨守殿】
八日飛脚着

一、白砂糖　姫君様から
一、御返書　一、松江鱸二　出羽様から
一、琉球落地生　一箱　松平兵庫頭様から御返書添えて進上された
一、鯖子　一箱　松平宮内太輔殿から同様に進上された

九日
一、白樽二　上海浦　善兵衛
一、干鱈二　小丹生浦　刀祢茂兵衛
右は例年の通り献上され、御膳番が取扱い、干鱈は入御覧の上、御台所頭目付へ下されるのが先例とのこと。

【一、九日　御茶御始めがあり、以後一月に四五度もある】

一、正月十一日　六時半揃い　御座の間で御具足餅の御祝い、御家老がお相伴して終わってから、御家老息、御城代息、御傅役、御中老、御用人に御餅、御のしを御直々に下された。鉄炮の間で寿福院年頭御礼。大広間で高知から御膳番まで御餅を自分で頂戴した。韃靼の間で御小姓同様。御小休、新番まで済み、御二度御膳後小役人まで済み。鉄炮の間で宇都宮弥三郎に御手ずから下された。御医師から花木栄まで頂戴して終わってから、前髪子供の頂戴が相済み、八時過ぎ〇在方大庄屋の御礼をお立掛りでお受けになった。

十二日飛脚着
一、年始御書　一、御菓子　一、御手焙染付　ただし道中につき大破　一、御鏡料金百疋　姫君様から
一、同様　　　　　一、雁皮紙半切一包　　　箏姫様から
一、御書初御書画　一、御細工物御栞　　　　謹姫様から
一、国分御煙草　菰包　一、御肴代百疋ずつ　倉橋　山岡　関浦
一、蕎麦切　　　到来につき御慰みに献上した　袖野方