【巳未】御三度御膳前に頂戴の品物が相揃った際に、御側向頭取から申し上げて御袴をお召しになり御稽古所へお入りになってご覧になり相済み、御膳表でお召し上がりになり揃いを仰せ出されて相揃った際に、また御側向頭取が申し上げてお移りになった事。

一、七時半揃い　御福引があり六時半にお始まり【巳未にもこの通り】御座の間【同様】で御素衣にて御用人、御側向頭取、御供頭〇一人、御右筆受込〇一人、平一人、御医師〇一人、御茶道一人、御小姓、御近習番〇表御小姓両人、何れも当番が切ってお前でくじ引きの頂戴物を持参し御礼を申し上げ、御小道具手伝い、御召領手伝い、奥御坊主、御右筆部屋向、不寝役、御時計役まで鉄炮の間で御次に頂戴した。御用人出席【己春は御用人ということは無く、御膳番一人、奥の番一人の出席とある】奥の番出席、その余御台所向御料理方を始め残りのくじを頂戴した。五時に相済み。ただし大奥向貞照院様御附女中御次まで頂戴のくじは奥番から御錠口へ相回す《ただし御附御側向頭取謙五郎内御広式御用人等は罷り出ずにくじのみ頂戴いたす〇己春御儒者三人例年の通り思召しで頂戴を仰せ付けられ清田丹蔵が罷り出たにつき御前にて頂戴を仰せ付けられた〇未春御儒者の頂戴は仰せ付けられたが名代にて済んだ》

【十四日　御用部屋　主馬方】
十四日飛脚立
一、御返書　姫君様、箏姫様へ進上した
一、年始御書　越後守様へ進上したが箏姫様の御状箱へ入れた

一、十五日　九時半過ぎに貞照院様がお入りになり切六ツ時過ぎにご帰館、御酒御吸物等をお断りにつき左の通り進上した。ただしお帰りの節《御小重入御吸物肴さくめき同火取ふし　御酒一陶》貞照院様から御持ちとして進上した。御蕎麦切を御饗応として進上し謙五郎様にもお入りになり御同座でお召し上がりになった。交御肴　中鯛一、ほう鯛二、海老　貞照院様へ進上した。交御肴　召し上がり　中鯛一。以下御側向御石当番へ下された。大甘鯛二、小鯛五、鮑二、海老、煎餅一重

一、文房具八器　ギヤマン　新宮涼庭
右を持参したとのことで御内々献上、御中老から入御覧

一、正月十五日　謙五郎様がお入りになり御小座敷にて当日の御礼を仰せ上げられ、表の御締切にて年始御盃事があり、御両方様御のしめ御上下《己春は大奥へお入りになったが七日のみ》

一、正月十六日　小兵衛次男熊之助嫡子願、今朝新右衛門明番から申し上げて評定所へ持参した【評定始めにつき御役人詰所に大勢罷り在るゆえ御預所役所へ詰居した】

一、今日から二十日まで例年の御祈祷があったが服穢改めは無く当番が相勤めた。
右月番御用人雨森伝左衛門の指図があった。

一、正月十八日夜五時過ぎ　評定所脇御普請役所から出火し評定所が焼失した。これにつき貞照院様、謙五郎様から御使を進上し、謙五郎様江も御使、御近習番近藤猶次郎、小宮山周蔵を遣わした。御家老中を始め一統御機嫌伺いがあり、御側向新右衛門を始め両部屋、御医師一同御機嫌伺い、非番からも罷り出た。

【十八日】
一、雄之進が長々病気につき相願い産物役所拝借で出て養生したとのこと、昨日引替したことを御右筆部屋へ御達にて相願った。

一、二十日
一、御茶一箱　若殿様、菊姫様、謹姫様から御相合い今便進上した

一、正月二十四日　台徳院様二百回御忌　御茶湯四時　御供揃い　運正寺から御経済御案内にて御召替にお掛りになり御召、御烏帽子、御直垂、御供の面々布衣素袍のしめ麻上下、御先番熨斗目上下。御衣躍差し上げた、ただし稽古は昨年仰せ付けられたが弟子入りは仰せ付けられなかった事。奥の番　村上作右衛門、中村八太夫

【二十六日】
一、御茶一壺　喜撰　本庄村　福円寺
右内献新右衛門まで差し出した

一、二十六日御用部屋与三左衛門方

一、正月二十七日　八時揃い御初灸治をなされ頂戴物例の通り、御針医師江も残らず御扇子を下されるようになった事。

【二十九日七時】孟子御会読　花木栄が罷り出たのを直にお留めになり御三度御膳中三体詩講読を仰せ付けられた。御前にて御菓子御茶を下され、刻限が移ったにつき退出掛かりに御夜食を下された。
二十九日　一、御鷹野鴨一羽ずつ　思召しを以て下された　新右衛門、小兵衛へ

一、二月朔日
岩城庄三郎痛処長引きにつき頭取不時助を仰せ付けられた　御膳番　比企六郎右衛門
右御側向頭取部屋にて小兵衛が申し渡した。ただし定助であれば御右筆部屋が申し渡すこと。

【飛脚着】姫君様から《御直書、御菓子一箱》
箏姫様から御直書進上された

一、二日　孫八快、今日から出勤
一、五日　同人眩暈気でまた引いた
一、飛脚着
日向守様から
一、年始御書　一、ギヤマンコップ一対進上された
五日飛脚立《箏姫様へ小干かれ六十枚、謹姫様へ同三十枚》進上した　一、御拳鴨一頂戴　荻野左近方

一、二月六日