卯年　補遺
一、二月十五日、御用部屋へ諸月番を呼び出し、御用番荻野左近方より御書付を左の通り相渡された。
　一昨年春、霊岸島御屋敷御類焼の御普請を始め万端御入用増加により、御勝手向きが御不如意な状況につき、同年より御家中半減の御借米を仰せ出されたところ、一同質素を相守り神妙の至りと思し召されている。然るところ、種々御心を配られ、御改革の御趣法をもって精誠に御取り置きの儀を御役人共へ仰せ付けられているが、御国元並びに江戸表の御入用が引き続き古来よりは多分に相嵩み、御借財等、公金を始め無拠口々もあり、このうえは格別の御厳法を相立てなければ、急度御取り置きの場へ押し移ることは難しい。右につき御為筋で存じ付くことがあれば、格統高下に拘わらず無遠慮に拙者共まで申し達するよう仰せ出された。
同一、三月朔日、長谷川武右衛門が先達て申し達したことには、御鉄砲の間において昨年来御出精を遊ばされたにつき、当御発駕前に御手数を差し上げたい旨につき御内意を相伺ったところ、未だ御稽古数も遊ばされていないにつき、まず御辞退を遊ばされる旨を仰せ出され、その趣を武右衛門へ申し聞かせたところ、今日また武右衛門が罷り出て申し達したことには、御辞退を遊ばされることも流儀には有難いと存じているが、強いて差し上げたく、なお再び相伺いたい段を申し聞いたにつき、右の段を再応申し上げたところ、御満足は遊ばされているが、それぞれ玉数も遊ばされていない間、当年はぜひ御辞退を遊ばされ、来年お入りになられた上で、なお再び相伺うよう仰せ出され、右の趣を武右衛門へ申し聞かせた。
同一、同四日、御目付月番荻野鍋八郎より左の通り通達があった。
　　この度句読師を仰せ付けられたので、来る十日より桜馬場正蔵堂へ朝五時より八時までの内、勝手次第罷り出るよう。