辰年大奥御寝（記録）
五月　　六月　　七月　　八月　　九月　　十月　　十一月　閏十一月　十二月
　小の月　小の月　大の月　小の月　大の月　小の月　　大の月　　大の月　大の月
九日　　六日　　二日　　二日　　二日　　二日　　二日　　二日　　二日
十日　　八日　　十一日　三日　　三日　　三日　　三日　　三日　　十日
十二日　九日　　十二日　四日　　四日　　十一日　十一日　十一日　十一日
十三日　十日　　十五日　十二日　十三日　十四日　十二日　十二日　十二日
十四日　十二日　十八日　十三日　十四日　十五日　十四日　十三日　十三日
十五日　十三日　二十日　十四日　十五日　十八日　十五日　十四日　十四日
十八日　十四日　二十一日　十五日　十八日　二十二日　十八日　十五日　十八日
二十日　十五日　二十二日　十八日　二十日　二十四日　二十日　十八日　二十日
二十一日　二十日　二十三日　二十日　二十一日　二十七日　二十一日　二十一日　二十一日
二十二日　二十一日　二十四日　二十一日　二十二日　二十八日　二十二日　二十二日　二十二日
二十三日　二十二日　二十八日　二十二日　二十三日　　　　　二十三日　二十三日　二十三日
二十四日　二十三日　　　　　二十四日　二十四日　　　　　二十四日　二十四日　二十四日
二十七日　二十四日　　　　　二十七日　二十七日　　　　　二十七日　二十七日　二十七日
　　　　二十七日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二十八日　二十八日　二十八日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二十九日

【下に記載有り】思し召しの分は表（に記載）

天保三壬辰年
天梁院様三度目御在国　御側御用人　大宮藤馬　御側向頭取　渥美新右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　熊谷小兵衛

一、五月九日、今庄において前夜九時頃より御目覚めになられ、九時半過ぎに御出立、暁七時頃鯖波御小休所へお入りになり、朝御膳を召し上がられた。脇本今宿の間において御提灯を引き、五時半頃水落御昼江へお入りになり、御櫛・御楊枝等をなされ、四時半頃御出立、九時半二寸五分、益々御機嫌よく御着城なされた。○御式事は御例の通り、御庭（での儀式）相済み、御小座敷へお入りになり御持参の手水をなされ、それより非番の面々は退出し、御小座敷は御締切となり、御二度目の御膳を召し上がられた。

一、貞照院様より御昼まで林鉄次郎が派遣され、御出立の節に御目通りに罷り出た。
　　　　御目録　金二百疋　　　　　　　　　　　　　　　　　林鉄次郎
　右は表出しとして御右筆部屋より受け取り、御側向頭取より相渡した。

一、御側向頭取は昨年の通り泊まりの御用を捨て置かれ仰せ付けられ、夕七時に打ち相伺いして退出した。
　　　　御肴料　金二百疋
　右は今晩飛脚立ての御初便につき、姫君様へ進上されるもので、大奥廻りにて若殿様・謹姫様へは