物御間通りの御茶方役所をご覧になり、元の御道通り御小座敷へお入りになった。

十日、一、朝顔鉢植二鉢　松平主馬方へお見舞いとして差し上げた

十一日、一、御城下御回り　御菓子一箱　献上　御小休　東御堂

十二日
一、干菓子一箱　東御堂　輪番昨日お入りになったお礼に罷り出て献上したもの、御用人が披露した
一、小万年青一、有栖川石菖一　貞照院様より進呈されたもの
一、御直書　飛脚着　箏姫様より進呈されたもの

十四日
一、角御櫓にて天王神輿手鉾等をご覧になった、謙五郎様がお同座

同飛脚立
一、御書　打曇奉書半切紙　二百枚箱入
一、結湯波　御重のお返しお移り　姫君様へ進呈したもの
同、一、御返書　箏姫様へ進呈したもの

十五日
一、六寸御重詰（一、御吸物肴　二、御煮肴　三、味噌漬）　貞照院様が木工方下屋敷へお入りになる際、袖野方のお誘いで罷り出ることになったため持参して進呈したもの

一、六月十七日、御槍御稽古をなさり、御槍ヶ条書を折本市右衛門が指し上げ、追々御穿鑿をなさるので申し上げるとのこと

一、六月十九日、飛脚着、去る十一日左の通り江戸表にて仰せ付けられたとのこと
　　　奥御納戸周防喜三郎跡　　　　　御附奥御納戸　猪子六左衛門

十九日
一、御肴代金百疋　城井常誓　右は今般御取扱結構にお成し下さったにつき御内々に献上したもの。以来牧野黙也同様年々差し上げたい旨

一、六月二十一日、御着城後初めて御灸治をなさり、御医師総出で頂戴物例の通り。もちろん御扇子は下されなかった。
一、御灸後、北不明通り二の丸御庭へお入りになり、謙五郎様の御方へお入りになった。ただし御用人のお供はなく、御枕槍も出さず、御袴はお召しになった。

一、六月二十二日、御座之間にて伊藤登美三郎が講談大学三綱領を申し上げ、それをお聞きになった。御相伴例の通りあり、引き続き井原明石が講談を済ませ、再び登美三郎が罷り出て御意があり、御側へ罷り出た。
　　　御細工物御煙草入二　　御汗取一　枝折一
　　　角楊枝差一　　御扇子一

　右を御小広蓋のまま御直にお下しになり、頂戴復座の際御意（暑中大儀）があり、御用人がお取り合いして退去した。

二十三日
一、御小重詰　氷砂糖　一重　右は今夕御泉水第へお入りになるにつき進呈したもの
　同、朝顔四鉢　このような御鉢類は折々御往来がある
　一、茄子胡瓜、隠元莢　右は貞照院様より進呈されたもの

一、二十三日、暑中につき御方々様の御使を御小座敷にてお受けになった、御袴のみ

一、二十四日、御家老御側御用人月番夕番御用人が御打毬を拝見
　御手続例の通り、御菓子を下される等すべて午年の通り
　殿様謙五郎様はお召し上がりにならなかった

飛脚立（一、御書　二つ折重ね、一、御素麺一箱）　暑中につき姫君様へ進呈したもの
　箏姫様へ暑中につき御書　御半切　進呈したもの

一、二十五日、山里御旗本方御留守方御土蔵の内ともご覧になり、井原源兵衛が罷り出て委細申し上げた。御帰殿掛の杉浦雄蔵並びに源兵衛へ御意（皆大儀）があった。

一、六月二十六日、大広間にて御腰物方一之御箱の虫干があり、ご覧にお入りになった。鯉の御杉戸に控え居た。

二十七日
一、氷砂糖一箱　謙五郎様へ進呈されたもの
一、鯣一箱　　西本願寺より御到来、御右筆部屋より出したもの

一、二十八日、謙五郎様がお入りになり、毎の通り御小座敷にて御対顔があり、式日につき直に御同道で大奥へお入りになった。

一、二十九日、粕谷清次郎より差し出されたもの
　茅輪の御くくりをなさったとのこと

一、七月二日、御家老御城代息並びに酒井与三左衛門が御打毬拝見、諸事御家老拝見の節の通り
　　黄白さが饅頭十ずつ
　右を下されたもの。ただし御側御用人御用人は御断りにて下されなかった。

一、七月三日
　　　今日到着　　　　　　　御帰国御礼使者　笹治源太郎
　右は韃靼之御間にて御目見を仰せ付けられた。御召縮御帷子御袴。

三日飛脚着　姫君様より（一、御返書、一、氷砂糖一重）
若殿様、謹姫様より　一、御茶一箱　暑中につき
一、御肴料五十疋　暑中につき　寿仙方より

一、七月四日
　　　御裏役定助　　　　　　　　奥之番　猪子六左衛門
　右は御右筆部屋にて仰せ付けられたもの

一、七月六日、御城下回り
　　　自然生　一台　献上
　　　金百疋　御内証出　下されたもの　　　御小休　清光院
　右は御側向頭取より相渡したもの

一、七月七日、貞照院様御住居へ大神楽をお召しになったにつき、御年寄始めお召しになり罷り出た。

□日
一、鯉一　大宮藤馬へ下されたもの
一、鱸一　新右衛門小兵衛へ下されたもの
　右は昨日謙五郎様が湯の花川へお入りになり、お獲りになったもの

十二日飛脚着
一、御書　一、御菓子一箱　一、御煙草一箱　一、御文匣の内（縮緬一、杉屋一）　一、御肴代百疋　右は姫君様より進呈されたもの