召し上がっても差し支えないが、今晩のところ思し召しにより表にて召し上がった。

一、大奥御拝が夜分になったにつき、御拝所を表に設けて御拝を行われた。

一、九月十八日、安波賀へ御参詣を行われたところ、風雨にて相当な出水があり、御帰殿の御道筋に水があって御差支えになったにつき、差し掛かった安原村の二右衛門方で急遽御小休みを行われ、その内に準備を整えて稲津渡の舟を回し、御水主方からも御道筋へ御舟を回して、差支えなく御帰殿を行われた。夕方六時（御供揃い五時、御出殿五時半）

一、九月十九日、御打毬を行われ、御役人残らず拝見を仰せ付けられた。御前で行われる節は御馬見所下の押し巻きにて拝見し、御次の打毬は御馬見所上にて拝見して御意（時候について）を賜った。ただし先年は御菓子を下されたが、当年は下されなかった。前日、御側向頭取より町奉行海福瀬左衛門へ一通ずつ、御奉行連名、御広式御用人連名、御預所元締役・同郡奉行連名、御目付連名、御側物頭連名、御札所目付一人、御供頭連名にて申し通した。事が相済んだ上で、一統が御右筆部屋へ御礼を申し上げたとのこと。

一、九月二十日、新右衛門の息子新太郎の入湯願いの通り今朝仰せ付けられ、前後の御目付へ相届けするよう仰せ渡された。ただしその御目付への届け出の儀について、定座番外以上は手紙にて相済み、番外以下は証文を差し出すこと。

一、竹細工の炭斗一つ　御花師才兵衛が献上し、御茶方へお下しになり、折々の御茶事の節に相用いるよう仰せ付けられた。

一、九月二十二日、御立山より追々松茸が差し出されたにつき、例年の通り下賜に取り扱い、委細は御膳番の方に留記がある。

　　　　御家老　　　　　御側御用人　　　　　御用人
　　　　御側向頭取　　　御広式御用人　　　　御供頭
　　　　御医師　　　　　同　隠居　　　　　　御小姓
　　　　御近習番　　　　御茶道　　　　　　　大奥向
　　　　狛　只静方　　　零余子等献上の者　　大奥切干御用
　右は御膳番取扱い、ただし御役人・御儒者は下賜なし
　　　　若殿様御附　　　謙五郎様御附
　右は御側向頭取取り計らい下賜

一、九月二十三日
　　　　御鷹掛り　於御右筆部屋にて仰せ付けられた　　　　　御小姓頭取　高村藤兵衛

一、九月二十四日、貞照院様が東郷御立山へ御茸狩りにお入りになったにつき、左の通り進呈した。
　　　　御重詰　一、御硯蓋物　二、味噌漬け　三、御吸物肴
　右は御膳番取り計らい、御出先へ持参させる。

一、御鷹の鴨一羽
　右は謙五郎様へ進呈

二十五日
一、同断
　右は貞照院様へ進呈

二十六日　夕着　　御附御小姓　　海福力太郎
　　　　　　　　　同　御近習番　生駒藤次郎
　　　　　　　　　同　　　　　　長谷部逢吉

一、九月二十七日　大長院
　御参詣があった

一、二十七日大長院御参詣、すべて一昨年の通り（御膳御替わりが相済んだところで御用人が披露した）御菓子一箱　献上　大長院

一、九月二十九日、新右衛門の娘を岡部左膳方の養女へという願いが仰せ付けられ、新右衛門は御礼として御右筆部屋並びに御用番へ