御書物方真田源左衛門跡　　　　　　　　　御近習番　松尾次右衛門
　　　　御小姓助（ただし御右筆部屋より申し渡し）松尾次右衛門御書物方に
　　　　　　　　　仰せ出されたにつき　　　　　　同　　　　桑山十蔵
一、十月十六日、左の通り仰せ付けられた
　　　　（御坊主頭松田文嘉跡に仰せ付けられ、一石一人扶持御増）　　　　御道具役　大嶋長二
　　　　（御道具役長二跡に仰せ付けられ、一石御増）　　　　　　　　　　御茶方　　真柄善作
一、十月二十一日、明日御放鷹を仰せ出されたところ、御鷹匠共がこの節風邪が多いにつき、明日の御供での長髪御免を相願いしたい趣を岸五郎左衛門より手紙にて相達し、入御聴した。

二十一日飛脚着
一、御通重　御茶二袋　初昔　後昔
　これは姫君様より進呈された
一、来春の草双紙　箏姫様より進呈された
一、琉球人名前書付　大道寺七右衛門より相回し差し上げられた
一、塩引鯔五本　一　干海苔一箱
　これは松平越中守様より、先達て砂村御抱屋敷御借切にお入りになったことの御挨拶として進呈された由　御右筆部屋より出された

二十二日
一、御膳御下げ　　　　新右衛門へ
　これはこの節風邪を引いて籠居しているにつき下賜された

一、十月二十三日、小兵衛は昨日非番より新右衛門の不快引きで御放鷹御供に罷り出たにつき、今日は当番であるが、朝の内に罷り出て九時より御用捨退出するよう仰せ付けられた。

一、御鷹の白鷺一羽　袖野方へ下賜された

一、御目付月番笹川藤内より相渡された書付は左の通り
　なおまた十二月　　　定座番外の面々の息子の御目見、養子縁組、病中養子等を相願い
　二十四日のところに　する節の口上書認め方は、これまで区々であったが、向後はすべて口上書には
　相記する儀があった　　御家老中まで宜しく仰せ達しと相認めるよう改めて仰せ出された

一、十月二十六日

　　　　（御茶方真柄善作跡に仰せ付けられ、席は木村古泉上）　　　　奥御坊主　森　久三
　　　　奥御坊主久三跡に仰せ付けられ　　　　　　　　不寝役　　小泉嘉春
　　　　不寝役嘉春跡に仰せ付けられ　　　　　　　　　御時計役　木沢久哲
　　　　御時計役久哲跡に仰せ付けられ　　　　　　　　表御坊主　久留嶋長嘉
　これらの通り昨二十五日に仰せ付けられ、御側御用人より奥の番へ申し渡しがあり、奥の番より御道具役を指添えて罷り出るよう申し付け、これらの趣を申し渡した。

一、十月二十七日
　　　　鮮鯛　一折　二枚　　　　　　五分一　毫摂寺　　
　これは例年の通り献上し、御上がりに仰せ付けられたが、事前に渋谷権左衛門より内調があり、御日取りを御側向頭取より相伺った。もっとも披露は御用人である。

二十七日
　御鷹の白鷺一羽　　　　御用人　渋谷権左衛門へ
　これは一昨日の御供の節に御野先にて下賜された振合いを思し召しをもって下賜された

二十八日
一、煎茶具一通り
　錫急須一つ
　同茶台一つ
　錫手小茶碗五つ
　釜敷一つ
　茶盆
　これは松平主馬方より到来の由、御内々に献上し、入御覧

二十九日
一、御鷹の鴨一羽
　これは謙五郎様御所望につき進呈された

一、十一月二日、青木十太郎の母が病死し、新右衛門の実方父方の叔母につき、半減十日忌中引きとなった。その段を入御聴し、御用人へも申し達した。

　　　　（明日江戸詰めに出立、御休息にて御目見）　　　　御匙医師　辻岡玄順

一、十一月五日、細井専博の妻が今朝出産につき穢れ引き籠もったが、この節わずかに御不例中で御薬調上げ仕えるにつき、直に産穢れ御免となり、夕方拝診に罷り出た。

御鷹の小鴨一羽ずつ　　　（清田丹蔵、花木栄）
　これは思し召しをもって下賜された