目録の後より御側向頭取が持参し、御伝授物入れの御箱に納めた。外に絵目録二冊を封物にて御側向頭取まで差し出し、入御覧一通り御覧遊ばされ、今日差し上げた目録と一緒に御箱へ入れ置いた。ただし絵目録は御覧相済み候えば追って御下げ下される様、武右衛門が相願った事。披露の御用人は御二の間御敷居際東の方に罷在（平服脱剣）、御側向頭取（同上）、御稽古掛り（上下着用）は西御入側御杉戸際に罷在。今日御日柄につき目録に相添えた熨斗は御次で取り、御前へは差し出さなかった事。

　　　　金三百疋　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川武右衛門
　　　　金百疋　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　同　八十郎

右を下され、長炉の間において両人へ御酒御吸物を下された。

一、小兵衛は明日御用召しにつき、当番御用捨退出を仰せ付けられた。

一、十一月二十一日、左の通り仰せ付けられた。
　　役儀そのまま御役料百五十石下され、御水主頭次席　謙五郎様御附御側向頭取
【二十八日献上　御肴料金百疋】　　　　　　　　　　　松田善四郎
　　謙五郎様御附御近習番松田弥太夫跡　　　　大御番　　　　多喜田鉄五郎
　　年来出精相勤めるにつき御足高五十石下し置かれ　　
【二十七日献上　御肴料金二百疋】　御側向頭取　　　熊谷小兵衛

右三人御前御礼申し上げ、御用人御取り合いがあった。

飛脚立
一、御拳真雁　一羽
　右は御住居老女へ進められた。
一、二十二日屋代筋御放鷹　御膳所　垣生村　仁左衛門
　鶏卵一箱三十　右献上した。

一、二十五日底喰筋御放鷹
　御脇白鷺一羽　高村藤兵衛　為合
　直に頂戴仰せ付けられた。
一、酒五升　白樽　町屋村　庄左衛門
　右御膳所相勤めるにつき献上した。

二十七日
一、冥加金一両　松岡石田や仁兵衛が御内々御手元へ献上したい由、加藤権十郎まで指し出し披露した。
一、十一月二十七日八時揃い御打毬、狛只静、城井常誓、酒井良以、引牧野牧也、荒川拓雲が拝見仰せ付けられ、御菓子「サガまんちう」只静へ十三、その外へ九つずつ御茶等下され、御膳番取り扱い。御手続き全て御家老中拝見の節の通りの事。

二十七日
一、御肴料金百疋　結構（拝領物）仰せ付けられるにつき献上　御預所元締にて御上下拝領也　大井長十郎

二十八日
一、打波蕎麦粉一箱五袋入　斎川五左衛門例年の通り御内々献上した。
一、同二十九日寺前筋御放鷹　御脇　小鷺一羽　酒井十之丞為合　直に頂戴仰せ付けられた。

一、閏十一月二日菖蒲原筋御放鷹に入られた。
　　　酒二升を　　　　　　　御城下御鳥見
　　　　　　　　　　　　　　寺前筋同
　　　　　　　　　　　　　　底喰筋同
　　　　　　　　　　　　　　荒川筋同

右四人の者共、毎度御供に罷り出て心配し、且つ度々御拳もあるにつき、久世八左衛門内達右の通り取り計らい、御膳番より八左衛門まで遣わした。

閏三日
一、先月二十五日御拳の雁　一羽　新右衛門、小兵衛へ
　右雁江戸表へ遣わされる思し召しの処、飛脚間に合わず日数相立つにつき御内々下された。

一、玉水酒一樽　御膳所　松成村　満願寺献上
一、薯蕷二十本　御小休　角原村　利兵衛献上

一、閏十一月五日八時過ぎ御軍帳御覧遊ばされ、掛り御用人雨森伝左衛門、松平源太郎並びに井原源兵衛が御小座敷へ罷り出た。ただし御袴召されず六時前相済み。

六日
一、御鷹の鴨一羽　謙五郎様へ進められた。
七日
一、同断　　　　　貞照院様へ進められた。

一、閏十一月十一日
　　　御酒一樽　一升　　　　　中村六蔵
　右御拳の鴨掛鳥仰せ付けられるにつき下され、御鷹掛りより持たせ遣わす。以後もあり。

十一日
一、同断　謙五郎様御対顔の節進められた。
同一、御拳の鴨一　箏姫様へ今便進められた。
十二日
一、御煙草　一箱　姫君様より今便進められた。

十三日
一、活鯉一喉　御水主頭林次郎七組
　右清水尻辺にて獲た由差し出し、御二度の節召し上がり。