一、閏十一月十六日、御献上御捉飼いの御鷹で野荒川筋へ入られ、御帰殿の上、御袴にて御座の間へ入られ、御献上の鴫鴨を御覧遊ばされた。

一、閏十一月十九日飛脚着
　　　　御文庫の内　縞ちりめん　一反
　　　　御肴代金三百疋
　右は姫君様より今般御普請御成就、去る九日より御開門につき進められた由。

十九日
一、蜜柑　一台　百個　貞照院様御住所へ入られるにつき大奥廻りで進められた。
同、寒中飛脚立
一、御書　二つ折御重ね　一、御菓子　唐せんべい一箱　　姫君様へ進められた。
同一、御拳鴨一羽　若殿様へ進め、中根新六方へ廻した。
同一、御書　一、雪のり　箏姫様へ大奥廻りで進められた。御方々様御使を御小座敷にて受けられ御袴のみ、ただし寒中につき。
同一、御書　越後守様へ寒中御見廻いを進められた。ただし御在国に候えども、箏姫様御書御一緒に江戸表へ大奥廻りで進められた事。二つ折御花押遊ばされた。

十九日
　貞照院様より進められた
　一、御たばこ入れ　御きせる筒

二十五日
一、蕎麦粉　三袋　御慰みに献上　上月久右衛門

二十六日飛脚着
一、直書　一、御菓子　姫君様より進められた。
同一、御肴料金百疋　御同所様より先月二十九日御引き移り御当日御祝儀につき進められた。

二十七日
一、御拳鴨一羽　御中臈へ思し召しにて下され、御年寄へ相渡した。

二十八日
一、通鑑一部　二箱入り　片山平三郎
同一、大明一統志　二十五冊　一、晩香堂蘇帖　十二折　漆や五兵衛
　右御内々献上の由、御側御用人より受け取り差し出した。

二十九日
一、御返書　一、銀杏　姫君様へ今便進められた。

晦日
　　　御重詰　一組
　　　御酒　　一瓶　　孝顕寺
　右寒中につき大奥廻り献上した。

二十日
一、納豆　　　　　運正寺　右同断

一、十二月二日、御弓御手数御伝授を受けられるにつき、飯嶋四郎右衛門父子が罷り出て、御服紗御上下で御稽古所毎の所へ御着座。御意（父子名）。この節父子罷り出て弓道の起源、弓矢鞢の名所等申し上げ相済み、源太郎用射仕り入御覧相済み。御伝授滞りなく申し上げ有り難い旨、四郎右衛門が御用人へ御礼申し上げ御取り合いあり。御意（メテタイ）あり、また御取り合い御意（ヤスメ）あり相済み。ただしこの節御人払い、御用人、御側向頭取、御稽古掛り一人、もっとも御小姓の内伝授相済み候面々はそのまま罷り在った事。且つまた御稽古掛りのみ上下、その余平服。

　　　　金三百疋　　　　　　　　　　　　　　飯嶋四郎右衛門
　　　　金百疋　　　　　　　　　　　　　　　同　源太郎

　右今日御手数御伝授申し上げるにつき下され、御吸物御酒下され、御用人取り扱った。

　今般御住居御普請御成就の処、一昨年来詰中格別心配よく出来、御満足遊ばされる旨、御小座敷において御褒詞成し下された。　　　　　岡部左膳方

二日
一、御拳　アイサ鴨一羽　思し召しを以て御内々下された　上月久右衛門へ
二日
一、御鷹の鴨一羽ずつ　謙五郎様、貞照院様へ当夏御拝領の御鷹にて御捉飼いの鳥、御用人取り扱い進められた。
同一、和州産かた芋　貞照院様より御到来の由進められた。

一、十二月五日
　閏十一月二十日寒中につき献上あり　　　　　　　御側御用人
　　先達て御菩提所より献上した　　　　　　　　　御用人
　　　　蜜柑　　　　　　　　　　　　　　　　　　御側向頭取
　右例年の通り下された　　　　　　　　　　　　　両部屋

五日
一、御煎茶　折鷹　一箱　堀正法より
　右今般大橋左渓京都より罷り帰るにつき相託し献上した。
同　御煎茶　喜撰小　半斤　一壺
　　御挽茶　五種　　　　　一壺　左渓献上

一、活鯉一喉　林次郎七より差し出し御二度召し上がり。
　　千家御棚物七　四方棚　江岑棚　三重棚　袋棚　紹鷗棚　旅箪笥　高麗卓
　　同風呂先御屏風一
　　了善焼瓜形御手焙一　新宮涼庭より
　右同上につき御内々献上、御茶方へ下る。

一、十二月八日、来正月三日御謡初め仰せ出されるにつき、御先代様御乱舞御相手仰せ付けられ罷り出る面々へ相勤める様仰せ出され、当時御能掛りなきにつき奥の番より夫々触れ出し取り計らった。

九日
一、活鯉一喉　一柳新九郎より差し出し御二度召し上がりに仰せ付けられた処、また思し召しを以て元御座所御泉水へ御放ち遊ばされた。
同一、御拳の小鴨一羽　狛只静へ下され御右筆部屋へ差し出した。

十日飛脚着
一、金百疋　御居り御餅代　姫君様より
同一、浅草海苔三枚　箏姫様より
同一、御菓子　一箱　倉橋始三人より
同　国府御たばこ
　　陶器　猪口　御住居中年寄表使より寒中につき上った。

十日
一、鮮鯛二尾　御内々献上　　　御奉行　水野善左衛門
　ただし御上り肴差し上げたい旨につき御膳番申し談じ取り計らい、御二度の節召し上がり。

十二日
一、同　一尾　例年の通り献上　　　　　　川村文平
　右御二度の節召し上がり。
同一、活鯉一喉　小兵衛
　右献上、御二度の節召し上がり。

十二日
　蜜柑　一籠
　納豆　一曲　表献上　　孝顕寺より

一、十二月十三日今晩飛脚立ち、例年の通り鱈子進められ下され左の通り
　　　　鱈の子　十袋　　箱入り
右姫君様へ進められた。
　　　　鱈の子　五袋ずつ　　　　　　倉橋始三人へ