同　三袋ずつ　　　　　　　　　中年寄三人、表使六人
　　　　同　二袋ずつ　右一箱に入れ　　田川、岡野、寿仙、藤多、田村

　右締めて五十三袋、御膳番取り計らい。ただし一昨寅年末の例にて五袋余計になったが、御用意方の都合で五十八袋そのまま廻し申した。

十四日
一、活鯉一尾
　右は一柳新九郎の息子献助が獲った由で差し出した。
　謙五郎様へ進められた。
箏姫様へ　御返書
謹姫様へ　御拳の真鴨一羽

十五日
　若殿様御付き兼帯仰せ付けられた　狛木工方

一、十五日、御参覲御時節仰せ出された。恐悦、御用人、御側向頭取、御小姓が御前において申し上げた。ただし御側向頭取、御小姓は御用人の御取り合いがあった。

一、同日節分御式例の如し。ただし御儒者は罷り出なかった。謙五郎様が入られ、御小座敷において御対顔があり、直に御同道で大奥へ入られ御式があった由。

一、十五日節分につき表御寝

一、十二月十六日、左の通り仰せ付けられた。
　　　　二石一人扶持御増し、都合二十石四人扶持成し下された　御匙医師　岩佐玄珪
　右御前御礼があった。
　　　　三石御増し、都合十三石に成し下された　　　　　御小道具手伝　和田春左衛門
　　　　一統格に成し下された　　　　　　　　　　　　　御茶方　　山口三益
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　不寝役　　江口春古

十六日寺前筋御放鷹
　鶏卵一籠　献上　御膳所　四王天又兵衛
年来相勤めるにつき小寄合格に成し下された　　　御駕小頭　浅井甚兵衛
　右御供頭より届けがあった。

十八日
一、硯石一個　箱入り　渥美新右衛門
　右は御国産の石にて、この度高田や文吉と申す者が心配してできた由。右文吉より差し出したにつき献上した。

一、十二月十九日、小兵衛儀、今朝御用番宅にて御加増知の御書き出し下されたにつき、明番より御用捨にて直に罷り出た。

二十一日飛脚着
一、干瓢　一包　越後守様より進められた由、大奥より出た。
同一、御書　箏姫様より
同一、御袴地　一反　姫君様より歳暮として御祝儀進められた。
一、御慰み品代金五十疋　寒中御伺いとして献上　寿仙方
一、鮮鯛一尾　献上　蜷川林左衛門　思し召しを以て藤馬へ下され手紙添えて遣わした。

二十二日
一、御拳白鷺一羽　思し召しを以て下された　雨森伝左衛門へ

一、十二月二十三日、郡奉行味岡彦太夫支配下吉江西光寺本末争論一件につき江戸表へ召し呼ばれた処、この頃罷り帰ったにつき、御座の間において御人払いで始末を御尋ね遊ばされた由。ただし御平常のまま御袴召されなかった。

一、八時半御供揃い、歳暮として貞照院様御住居所へ入られた。御帰殿七時半過ぎ。
　　　　御酒
　　　　御吸物
　右歳暮につき態々進められた由、御祝い遊ばされた。
　　　　御鷹の鴨　一番
　右貞照院様へ御持参として進められた。
　　　　交御肴　一籠　もんと鯛一尾、甘鯛三尾、海老十五尾、鮟鱇一尾、こち二尾
　右御泉水において貞照院様より進められた。

一、十二月二十四日
　　　　御鷹の鴨　二羽　　　　　　　　　御水主頭　一柳新九郎、林次郎七
　右先達てより活鯉度々差し出したにつき下され、持参させて遣わした。