一、十二月二十九日
金二千疋
右は貞照院様へ歳暮のため進められた。御年寄が取り計らい大奥へ回した。ただし例年は御好みの品を伺って進めているが、当年の処は格別御好みの品がない趣につき、右の御目録にて進められた。右等の趣は前もって津田四郎左衛門へ内々に調べさせた事。

一、今晩飛脚が立った。
紋奉書紙　百枚　箱入り
右は歳暮につき例年の通り姫君様へ進められ、大奥へ回した。

喜六改め　茂呂久左衛門　　　庄三郎改め　岩城藤左衛門
権十郎改め　加藤庄兵衛　　　猶次郎改め　近藤勇蔵
七郎助改め　浅見七十郎　　　平右衛門改め　石原甚十郎
右は昨日二十八日より改名した。

一、十二月晦日、御側御用人、御用人一統が御小座敷へ出向き、歳暮の御祝儀を申し上げた。御素衣のまま受けられた。

一、今夕七時より御夜詰み引きまで、御側向一統が上下を着用した。

一、謙五郎様が入られ（御二度御膳後、此方より御案内にて）御小座敷において歳暮の御祝儀を仰せ上げられた。御両方様の御召服は御服紗御上下であった。

一、七時半過ぎに御宮御拝が一昨年の通りあった。御側向頭取は御宮御路次内より御先へ相立った。元の御座所は御矢場口木の内より御先へ相立つ筈の処、今日は雪道が細いにつき、始終御近習番の次に御先立ち申した。

一、今朝五時半に御供揃いにて運正寺威徳院様御霊前御廟へ御参詣遊ばされた。御召服は御服紗御上下。大奥御拝の節は御熨斗目御上下。

一、御湯を召された。

一、御三度御膳を表にて召し上がられた。

一、御夜詰み五時半に引いて表で御寝になった。

一、今日飛脚が着き、左の通り進められた品があった。
姫君様より　八代蜜柑　一箱（謙五郎様へ進められ、小左衛門方へ持参させて遣わした）
白砂糖　御小重入り
箏姫様より　御書

一、暮れ時に例の如く、御側向頭取、御医師、両部屋が一同に歳暮の御祝儀を申し上げた。