以下の通り供えられ下された：
　金二百疋　　　　　御初穂
　金二百疋　　　　　　　　　粕谷清次郎へ
　銀二十七匁五分　　　　　　諸入用
　銀二匁　　　　　　　　　　万代億右衛門へ
右はいずれも御内証出しで、御裏役より清次郎へ渡された。

一、二月四日　右の御代拝は御先例の通り御側向頭取が相勤めた。ただし清次郎より案内があり、新右衛門が相勤め、上下を着用。右の御札守一箱を清次郎より差し出されたものを大奥へ回し、六日晩立ちの飛脚にて進上された。
　　尾長崎鴨　一羽　　　　　加藤土三郎
右は今朝加茂山において撃ったにつき献上の御上がりを仰せ付けられた。以後もこの献上がある。

【朱書き】一、明日初午につき今日より祭礼があり、九時過ぎに御拝をされ、御座の間より入られるにつき、御間内は御用人が御先立ち、御庭御路次口より新右衛門が御先立ちした【ここまで朱書き】

一、二月六日
【朱書き】一、陶器御杯三　夕刻貞照院様御住所へ御持参のため進上された【ここまで】
　　昨日御放鷹にて御拳真鴨　一羽　　御住居御用人　谷中惣左衛門殿へ
右は思し召しをもって遣わされ、今晩の飛脚にて送った。ただし御側向頭取より江戸表御住居付御用人飯田作左衛門まで書状にて右の段申し越し、作左衛門より渡される筈。もっとも鴨は御膳番より

【朱書き下にある】（越後守様、箏姫様）へ御返書を進上された

【朱書き上にある】
二月八日
一、加州大落雁　一箱　万歳共
　右は例年の通り
　御内々献上の
一、金五百疋　　万歳共へ
　右は昨年御着城の砌も献上仕ったにつき、右両様への御挨拶として下された

十日飛脚着
一、御煎茶　一箱　若殿様　謹姫様御相合にて進上された【ここまで朱書き】

【左丁は次のコマ】