【右丁は前のコマにあり】
江戸表御台所へ回して作左衛門まで届ける筈

【朱書き】一、九日上方筋御放鷹で御脇白鷺一羽、田辺五太夫が仕留めた。
直ちに頂戴を仰せ付けられた。毎々大方このような具合である。

【付紙の朱書き】一、十二日飛脚立つ
小干鰈　百枚箱入り
右は姫君様へ
同　　六十枚
右は箏姫様へ  
同　　三十枚　御書添え
右は謹姫様へ
若昆布　百枚
右は天徳寺方丈へ大奥回り
御拳真雁　一羽
右は御住居中年寄三人へ

【朱書き下にあり】十二日
一、生菓子　一箱　献上　　泉蔵院
右は新右衛門始め御小姓部屋へ下された【ここまで朱書き】

十二日
一、粕漬　森口大根　一桶　　蜜柑屋伝右衛門
右の者は先年御用達を相勤めた訳合いもあるにつき、御内々献上したい由、御台所頭より御膳番へ差し出し御覧に入れた

【朱書き下にあり】
十三日
一、御城下回り御供小兵衛泊まり御用捨て【ここまで朱書き】

一、二月十五日殿様御誕生日恐悦、鉄砲の御間において御家老中謁見があった。ただし右謁見の節、新右衛門儀は明番であったけれども、昨日御鷹野御供に罷り出で、夜前御用捨てにつき今朝御用引きにつき罷り出でなかった

【付紙の朱書き】
一、十五日二つ宿継飛脚立つ
昨日の御拳雁　一羽　口塩小豆詰め御膳番取り計らい
右は御住居御中臈六人御小姓一人へ
外に御前詰御次一人ある由、右下される内へ加わり候て然るべきか、江戸表へ御国御年寄より申し越し相考え取り計らう様仰せ付けられた事【ここまで朱書き】

一、二月十六日
一、今日底喰筋御放鷹
鶏卵一籠　献上　　　御膳所　天菅生村　善助
御匙医師格仰せ付けられ当秋江戸詰め仰せ付けられる　　奥医師格御眼科　村上三悦

【朱書き】
一、十八日御巻藁御稽古後、飯嶋新左衛門へ用射仰せ付け御覧遊ばされ、相済み用射三遍御稽古遊ばされた【ここまで朱書き】

一、二月十九日
御拳の雁　一羽
御直書　　一通
右は松平左兵衛督様御在所明石表へ進上された。ただし前もって御奉行へ掛け合い置き、明日町便りに差し出すこと。今朝御小道具手伝川崎玄助が御勘定所へ持参。○御側向頭取書状差し添え、あちら御側向まで遣わした事

【朱書き】
一、二十日最樹院様七回御忌、御茶湯御経済御案内にて運正寺へ御参詣、御のしめ御上下。右につき御鷹野先へ差し出し申さぬ様、以来とも御平年も二月二十日御鷹野先へ差し出し申さぬ様仰せ出された。ただし御平年は拝領放生場は告げない由

二十日飛脚着
一、御菓子一箱　姫君様より
一、御返書　松平宮内大輔殿より
一、倭漢硯譜三冊　高田屋文吉
右は旧冬献上仕った有馬硯に添えて差し上げた品である

【付紙の朱書き】
一、二十一日
運気候三冊　埴原次郎右衛門
右は姫路候より回された由、例年の通り献上のこと　一冊ずつ謙五郎様貞照院様へ進上、小右衛門四郎左衛門方へ回す【ここまで朱書き】

一、二月二十三日
金五両　　御内用回りの由　　　　花木栄