右は小御供作事で度々江戸詰めで難儀するであろうから下賜されたと、大宮藤馬が申し渡したとのことである。

一、二月二十五日勝見筋へ御放鷹にお出かけになった
酒五升　　　　　　　　　　　　　　岸理兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　　　野村勝五郎
右は度々御鷹野にお出かけになり何かと心配したので下賜された

一、金三百疋　御内証で出す　　　　　　　前田雲洞江
右は旧冬病中にお見舞いとして下賜された趣旨で当春になって下賜された

【朱書き】
一、蕪菜一台　召し上がりになった　謙五郎様から進上された
一、初若鮎七匹　御鵜匠から例年通り差し出された
二十五日飛脚配達便
一、今日御拳真雁　一羽
右は御住居表使三人へ下賜、前々の通り御膳番が取り計らった
一、御肴料金百疋　　金津奉行　白石十郎右衛門
右は結構と仰せ付けられたので御内々献上した【ここまで朱書き】

一、二月二十九日八時集合、御菩提所をお召しになり、前後の御手続きは一昨年の通り。ただし当年は御馬のことは無し。
御席画を仰せ付けられた。○卯の春のところは見合わせるべき。右御手続きは最初御素衣でお出になり御酒をお勧めになった節、御程合いで御席画を仰せ出され、奈須元泉・狩野永昌が罷り出て相認め、暫く御覧になり御小座敷へお引きになった。ここで御菩提所中が休息として下賜され、再出座の御程合いで又々御素衣でお出になり御噺などをされた。
御席画扇面とも御側御用人が取り計らい、それぞれ拝領を仰せ付けられた。ここで御程合いを見計らい御夜食を差し出し、御挨拶をされ御小座敷へお引きになった。右御夜食相済み、御肴を改めて差し出しの御程合いで御袴でお出になり御締切りとなった。この後の御手続きは卯春の通り省略する。

一、今日御席画につき御入用の御扇子唐紙等すべて御小道具方で出来たこと
一、御席画唐紙十枚扇子十六本残らず一統へ下置かれた

御蒸菓子　二重　　　　　　　　　　御菩提所中
右献上のこと。右の御菓子【挿入朱書き】当年間違いで御側向頂戴になった【挿入ここまで】大奥へ回し、御菓子頂戴の節一緒に盛り交ぜて下賜されることになったとのこと

【朱書き】
一、新右衛門並び拝借願今朝評定所へ
小兵衛持参
一、今朝評定所において新右衛門御役料引き上げ拝借願の通り仰せ付けられ、米二十俵当暮御役料米の内上納で御貸しになった
一、蕗一台　謙五郎様御茶園で出来た品を進上された
一、御肴料金百疋　桑山帰重　例年の通り献上した
晦日
一、御鷹の小鴨一番　謙五郎様へ進上された

三月三日
一、七宝細工御小柄《割書：武蔵野金裏含》御飾師　宗栄
右献上とのこと、御側御用人から受け取り御覧に入れた

三日
一、この節御軽瘧をお患いになった。もっとも今日御礼初めのお引きはなさらなかった

四日
一、二の丸桃花数枝　右はお慰めのため貞照院様へ進上、川崎茂太夫方へ手紙を添えて遣わした
【ここまで朱書き】

一、三月五日御側向頭取墨筆代、これまで間違いで受け取って来なかったので、今度相極まり一ヶ月銀五分ずつの積もりで一ヶ年分銀六匁を御奉行市村久太郎から受け取った。ただし江戸表ではこれまで定式で受け取って来たこと

【朱書き】
五日
一、村上作右衛門内献上の日々宮神供、朝六時頃御戴きになったけれども、今夕もまだ御戴きにならず御蔭がある
同じく一、新右衛門持病頭痛眩暈があるので道中息子新太郎を介抱のため召し連れたいとの願い口上書を今朝小兵衛が評定所へ持参、十一日願いの通り仰せ付けられた
同じく飛脚立つ
一、若昆布　三十枚　箱入　姫君様へ
同じく一、同　　三十枚　箱入　箏姫様へ
右は大奥取扱いで進上された
同じく一、小鴨　一羽
右は今日謙五郎様が菖蒲原へお出かけになった御獲りものとして進上された【ここまで朱書き】

一、三月六日五時半集合、役儀の御礼家督初めての御目見を仰せ付けられた。ただし御側回り平服代わり合い例刻のこと

【朱書き】
六日
一、交御肴　一籠　両部屋当番切で頂戴
右は貞照院様からこの節のお見舞いのため進上され、かつまた昨日の御容子をお伺いのため津田四郎左衛門を遣わされた【ここまで朱書き】

一、三月七日
水嶋四郎兵衛跡本番振り退勤を
仰せ付けられたとのこと。ただし御膳所御省略筋心配するであろうとのこと　　御料理方　小川助左衛門
右は御側御用人から伺いがあり御奉行が申し渡した

【朱書き】
七日
一、味噌漬鯛　一桶　　謙五郎様へ進上された
一、御直書
右は松平左兵衛督様から御側
書状添えて回され御勘定所から相達し御覧に入れた
七日飛脚着
姫君様から
一、御道中御安全山王御札守
一、御通重入　御干菓子
松平宮内大輔殿から
一、讃州製砂糖　一箱　御直簡添え【ここまで朱書き】

一、三月八日
御初穂金二百疋　　　　　　　子安町　神主吉田嘉頭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　稲荷社
右の者は若殿様御疱瘡御祈祷御札守を奉献したい旨相願い、先例もあるので許可された