これを奉献した。

【朱書】右の神主が神明町にいた節、殿様謙五郎様へ疱瘡治療の御祈祷を去る寅年七月に伺いの上仰せ付けられたところ、午年に御二方様の御軽症疱瘡がお済みになり、同年極月五日に威徳院様の思し召しによって当社家へ相続を仰せ付けられたとのこと。右の由緒によってこの度願い出たこと【ここまで朱書】

御初穂銀二枚　　　　岡　西光寺
右は今般祠堂講を企画し柴田公御像堂並びに例祭の儀を永々怠慢なく相勤めたい旨を口上書をもって御側向頭取まで相願い、もっとも昨春御遠忌の節御代拝等を仰せ付けられ御初穂御寄附の訳合いもあるので御手元からお寄附があった

【上段の記述】
御鷹の小鴨一羽ずつ
　小嶋知策
　大橋左渓
　玉村如琢
右は思し召しによって頂戴
御側向頭取手紙添えて
持参させた【ここまで】

一、九日今晩から宿直御用捨て
一、三月十日新右衛門小兵衛十日休中宿直御用捨て、夕七時打ちに御用を相伺い致し退出するよう一昨春仰せ付けられたけれども、当年から八時打ちに相伺い致し退出するよう御側御用人によって仰せ出された

【上段に朱書】
十一日
一、蕗一台
右は謙五郎様御茶園の品を進上された

十二日
一、御返書姫君へ
一、同　松平宮内大輔殿へ

十五日
一、末の番外を仰せ付けられた
　清田丹蔵
一、今夕八時前御供揃いで御暇乞いのため貞照院様御住所へお出になり、御召服御服紗御上下を左の通り進上された
　御交肴一折　ただし生物払底につき塩鱈三匹を進上された
一、太平広記一部　漆屋五兵衛
右は献上のこと。ただし旧冬大明一統志献上の節に一緒に差し上げた趣旨
【ここまで朱書】

一、三月十二日御家老中御招きがあった。例の如し
一、三月十三日御役人に御酒が下された○朝のうちに御留守御用をお聞きになり羽二重御紋付御袴をお召しになった
　御留守中御庭掛助　　　奥の番未席　加藤土三郎
　御留守中御書物方助　　御近習番　　高畠市郎右衛門
右は御右筆部屋において申し渡しがあった

　思し召しによって折々御機嫌伺いに罷り出るよう　　　　御旗奉行
　その節は中の口往来長炉の間に控えいるよう　　山品八十郎
　その餘の出仕等はこれまでの通り表御玄関から罷り出るよう仰せ出されたとのこと　　　　　　　　　　　　　　ただし御右筆部屋にて申し渡しがあったとのこと

一、三月十五日御礼後御稽古納めの御式があった。一昨年の通り市橋軍兵衛飯嶋四郎左衛門出渕平兵衛井原源兵衛高野惣左衛門中村市右衛門清田丹蔵長谷川武右衛門高畠金三郎明石文五郎花木栄右十一人が頂戴物を賜った。当年は内達もあり《割書：御盃一、御扇子一対》ずつ下された。その餘はこれまでの通りの御品が下された

一、御稽古納めが相済んだ後、明石文五郎が切紙の秘伝を申し上げ、御座の間に御着座、文五郎が切紙巻物を持参し二の間で平伏、御意名があった。右巻物を文五郎が直々御前へ差し上げ復座した。この節御小姓頭取が罷り出て五ヶの切紙巻物を開封し御見台へ差し上げた。ここで例席へ文五郎が罷り出て講談を申し上げ相済み、二の間へ下り御用人へ向かい流儀の切紙を申し上げ罷りある旨御礼申し上げ、御用人が御取り合い御意《割書：メテ、タイ》があり、また御用人御取り合いがあって退去した。御召服御服紗御上下御前詰め残らず上下誓紙があった

《割書：御盃　一、御扇子一対》ずつ　　《割書：岸理兵衛、野村勝五郎》
右は昨年来格別出精につき思し召しによって下された。御鷹掛りから相渡された

一、三月十六日

【以下朱書】
一、八時御供揃いで御暇乞いのため貞照院様へお出になり、謙五郎様にもお出になり御対顔をなさった

　　　松平主馬方へ思し召しによって下され手紙添えて遣わす
　　　交御肴　ボラ二、鮑二
　　　　　　　しじみ
　　　　右は御同所様から進上された

　御酒御吸物
　御肴火取ふぐ　御菓子　右は御祝いとして進上された

　　　　　　　御肴代御目録
　　　　　　　右は御同所様へ大奥取扱いで進上された