正月六日の補遺

一、今朝代替わりの五時半から麻上下を着用し、御菩提所への御礼を済ませ、平服となった。夕方御稽古初めの揃いを仰せ出された時から一同麻上下を着用。今晩年を越すけれども、近年の例の通り平服とする。

一、八時揃いで御稽古初めをお行いになった。お召し物は御服紗御上下で、最初は御座の間に御着座された。

高野惣左衛門
参上し御挨拶を申し上げ、その後講談を申し上げて済ませ、御初めを仰せ付けられ有難い旨、御用人が応対された。御家老御城代の息子その他の御相伴は毎度の通り一人ずつ参上し御挨拶を申し上げ、御初めを仰せ付けられ有難い旨、御用人が応対された。

清田丹蔵
花木栄
井原源兵衛
参上し御挨拶は同様。講談を申し上げて済ませ、御初めを仰せ付けられ有難い旨、御用人が応対された。この時養子源介も一緒に参上したが、源助には御挨拶はなかった。

明石文五郎
右同様。御相伴は毎度の通り。右が済み次第すぐに御稽古所へお入りになった。

長谷川武右衛門
同八十郎
参上し御挨拶を申し上げた。父子共に恵方へお向きになり、御素矯で御膝立ちを二度お行いになり、御初めを仰せ付けられ有難い旨、御用人が応対され退去した。引き続き

飯嶋四郎右衛門
同新左衛門
参上し御挨拶は同様。御巻藁二本をお行いになり、応対も同様で退去した。ここで暫く御小座敷へお入りになり、その間に御巻藁等を片付け、御稽古の御道具を差し出し、御支度が整った旨申し上げ、再び御稽古所へお入りになった。

中村市右衛門
参上し御挨拶を申し上げた。太刀・長刀・槍合わせて都合九本をお遣いになり、御打太刀を市右衛門が相手を務めて済ませ、五ヶ五本を市右衛門が遣い、打太刀を猪子六左衛門が相手を務めて済ませた。応対は同様。今日は表方の御相手が参上せず。引き続き（ただし済んだ際、毎度「休め」という御言葉はなかった）

出淵平兵衛
同勇次郎
参上し御挨拶は同様。三学六本をお遣いになり、御打太刀を平兵衛が相手を務めて済ませ、九ヶ天狗抄を平兵衛が遣い、打太刀を養子勇次郎が相手を務めて済ませた。応対は同様で退去。表方の御相手は同様。引き続き

市橋軍兵衛
同廉三郎
参上し御挨拶は同様。お遣いにならず、御初めを仰せ付けられ有難い旨、応対は同様。引き続き

高畠金三郎
同文弥
右の次第は同様で済ませ、御小座敷へお入りになった。今日参上した面々に一同、長炉の間において御吸物御酒を下された由。右は御用人が取り扱った。

以上