右の内、進上・下賜は左の通り
　　召し上がり　　　鯉　一匹
　　揩五郎様へ　鯉一匹　魲一匹　鯰一匹
　　貞院様へ　　同じく
　　　　　　　　黒鯛一匹　魲一匹　　大宮藤馬へ
　　　　　　　　鯰一匹　　魲一匹を　新右衛門　小兵衛へ
　　　　　　　　魲二匹　　鯎一匹を　御供御先番の面々へ
　右の外、御供頭、御水主頭、御鳥見頭、御鵜匠頭、御水主の者等へ下賜されること先例の通り
一、六月十二日、飛脚到着
　　姫君様から　御返書
　　　　　　　　御小重入り御菓子
　　　　　　　　御煙草　一箱

　　若殿様から　御茶　一箱

　　箏姫様から　御書
　　御札守　御符　御有卦入りにつき進上される
　　御肴料二十一疋
　　御菓子

　　御菓子　カステラ　一箱　　倉橋始めから上

　　御守御符三つ　殿様御前厄につき
　　常滑焼土瓶一つ　　　尾州横須賀神明神主　山田左門
　　同御札守二つ　若殿様へ
　　御呪い　一つ　　同じく御疱瘡前につき
 　右は年々御国へ参上しているにつき、今度御内々で献上したい旨、新右衛門がかねて仰せ付けられたので差し出すもの。新右衛門から差し上げ、御戴きになる。若殿様分は御年寄まで差し出し、近便の次に表へ回す予定
　　《割書：御初穂金二百疋ずつ｜金百疋　献上物挨拶》御内証出　右同人へ下賜される
一、六月十三日、御家老に御用があり。ただし明日十四日が御用日であるが、祇園祭礼につき伺いの上、今日出られた由。ただし毎月四の日が御用日である