並びに御方々様からの中元御祝儀の御使者をお受けになった
　　大鯉二尾　活魚につき元御座所の御泉水へお放しになった
　　小鮒・鯰類　同様につき御小座敷御庭の御石泉へお放し
右は若殿様から差し上げられた御肴の内、このように仰せ付けられた
　　大鱧　一本
右は例の通り御吸物になり、大奥へお下げになった

一、七月十六日
　　御菓子　一重
右は揩五郎様の御瘧の後の御加養の儀について、御添書をもって仰せ進められた御使い新右衛門が参上した節、持参して差し上げられた
　　御庭の朝顔　数種
右は貞照院様へ差し上げられ、津田四郎左衛門方へ手紙を添えて回した

一、七月十九日
　　御附奥の番を仰せ付けられた　御小姓　　鈴木五三郎
　　御小姓五三郎の後任　　　　　御近習番　近藤勇蔵

　　御近習番勇蔵の後任　　　　　大番　　　本多門左衛門
　　御附御近習番　　　　　　　　同　　　　河合太郎助
　　勇蔵の後任の御小姓介は御右筆部屋にて仰せ付けられた
　　　　　　　　　　　　　　　　御近習番　武田源次郎
　　川瀬安五郎の後任　同様
　　　　　　　　　長々御小姓介を相勤めたにつき見習いなし
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　近藤勇蔵
　　渡辺忠四郎の後任　同様　　　　　　　　　鈴木五三郎

一、七時前に揃って御打毬があり、御家老の拝見を仰せ付けられ、御側役・御側御用人・月番御用人・当番御用人も拝見を仰せ付けられた。御手続きは例の通り、御送迎、薄縁の上での拝見、御始終御馬見所の上なり
　御次、打毬拝見の節、御菓子をお下げになり、御茶をお下げになった
　　羊羹三・葛饅頭五・雪の梅二　　御家老へ
　　同二・同三・同二　　　　　　　御傅役始めへ
　殿様・揩五郎様にはお召し上がりにならず。御打毬の記録は御右筆部屋にて作成され、一通ずつ御家老中へお下げになった。折机包みは御馬掛かりから御用人まで差し出した

一、七月二十日
　　　　　　　御小姓頭取
　　貞院様から　同人へ
　　　　　　　茄子　胡瓜　一籠　御菜園の品を差し上げられた