一、七月二十一日八時過ぎ、御供揃いにて御城下御回り、酒井外記の長屋下屋敷に御小休みのためお入りになった。表玄関からお入りになり、しばらくしてから庭内の亭へお入りになり、それから元の茶屋へお入りになって、掛庭内を残らずご覧になって遊ばれた。
　御供・御先番は残らず庭内でお供仕った。花木が栄えているのをご覧になり、詩作を仰せ付けられ、お先に参り越して居た。
　通し方は今日の所は御用人から昨日通しがあった。
　　交ぜ御肴一台　　　酒井外記へ
　右は今日お入りになったにつき下された。御膳番茂呂久左衛門が御供の内から御使いを相勤めた。
　　酒三升・鯣二連　　　　　　　同人家来へ
　右は同様につき下された。
　　鶉卵　一箱二百　　　　　　　同人
　右は同様につき使者をもって献上した。御用人が披露した。
　　赤飯・煮染　　　　　　　　　同人より
　右は御供・御先番へ馳走があった。

一、七月二十二日、昨日御側向頭取当番が明ける日のところ、小兵衛が御供に参り出たにつき、今日の当番は小兵衛。
　御用捨にて九時過ぎから退出を仰せ付けられた。

一、七月二十五日、御城下回り（七時過ぎ御供揃い）、桜馬場御馬見所にて御小休み。

一、七月二十六日　零餘子　　献上　　　　　　　渥美新右衛門
　　　　　　　　　養従弟三日忌一日にて御免　　田辺五太夫
　右は久野作右衛門の養子が今朝病死につき忌みが始まり引き籠もった所、御人少につき明朝から忌み御免になったにつき、御小姓頭取から御右筆部屋へ相達した。新右衛門当番。
　　朝顔数種
　右は揩五郎様へ御互いに毎々御慰み・御取り遣わしがあり、貞照院様へも度々差し上げられた。

一、七月二十八日、若殿様御誕生日御祝儀につき、鉄砲の間において御家老中の謁見があった。
　　貞照院様から　本佐録　一冊　差し上げられた
　　　　　　　　　活鯉　一喉　　　　　御水主頭一柳新九郎組
　右は獲物の由で献上され、元御座所御泉水へお放しになって遊ばれた。
　　貞照院様へ　交ぜ御肴一台・御酒・御吸物・御硯蓋・御鉢肴