一、八月二十一日、明日湯の花川へお入りになる御供として新右衛門が相勤めることになったため、今晩の泊まりは御用捨てを仰せ付けられ、八時に退出いたした。

【朱書】
一、九時前に御弓の御巻藁、御的ともに御稽古をなさった。飯嶋四郎右衛門が不快のため、息子の新左衛門のみが罷り出た。【ここまで朱書】

一、八月二十二日、五時前に御供が揃い、湯の花川の宿へ御川狩りのためお入りになった。御二度、二川において御膳の後、一川で御水主の者に網打ち詰め川を仰せ付け、御乗船にて御覧になった。

一、今日から御側御用が一人ずつ野通りの御供を仰せ付けられた。
　　御獲物　　鯉　一匹　　　　　御上りになった
　　　　　　　鯰　一本　　　　　永見主殿へ下された
　　酒　一斗　先例の通り下された　御水主の者共

　　　　　　　内一つは御上り
　　鯛　三匹　一つは大奥へ　　献上した　白浜　助次郎
　　　　　　　一つは新右衛門へ

　　　揩五郎様から　鮎二十五匹　御留川の御獲物として差し上げられた

一、八月二十三日
　　貞照院様から森田をこし　一籠
　右は昨日舟橋辺りで御延気（お楽しみ）をなさったことにつき、御側への御慰めとして差し上げられた

一、八月二十四日　明日出立のため御目見　　三島宗庵

一、今晩飛脚が立ち、左の通り御膳番から大奥へ差し出し、大奥から回された
　　姫君様へ　塩鮎五十　一桶

　　若殿様
　　箏姫様　同三十ずつ
　　謹姫様へ
　
　　　　　　同二十ずつ　御住居御年寄三人

　　　　　　同十五ずつ　御本殿御年寄二人・寿仙
　　　　　　同三十　　　石坂宗哲老
　
　　　　　　　　　　　　谷中惣左衛門殿
　　　　　　同二十ずつ　大谷木藤左衛門殿
　　　　　　　　　　　　平田道祐老
　　右の外、御余計三十五を回す
　　御小姓を御用番宅において仰せ付けられた　　　大番　　梯左仲太
　　
　御右筆部屋申し渡し
　　高坂武右衛門屋敷へ御替えを下された　　　　御小姓　石原甚十郎
　　石原甚十郎屋敷新規拝領を仰せ付けられた　　　　　　梯左仲太

【右頁下に】
二十八日
　二十匁ずつ御水主両組へ
　右は今日格別骨折りしたにつき、別段に下された。もっとも後例にはならない

【左頁中程上に】
一、七時過ぎに元御座所において
　御矢場、御鉄砲の御
　稽古をなさった。前後、この
　御矢場にて度々
　なさった