揩五郎様へ　真鴨一羽　　今朝お顔合わせの際に直々にお渡しした

一、九月六日五時前に御供が揃い、漆渕へお入りになり、御船町から御乗船、御船弁当の後、日野川をお上りになり、船で朝宮からご上陸、ご帰殿は六時半、二寸五分。御船中で御側御用人をはじめとして御前で頂戴物があり、思し召しによって着服は勝手次第に仰せ付けられ、着流しに野羽織を着用した。花木栄を召し連れ、御先番と一緒に参り越し、朝宮ご上陸後は勝手に御跡から帰った。御獲物は左の通り

　　横ね（鯉の一種）　二匹　　召し上がり

　　揩五郎様へ　同　一匹
　　　　　　　　青目　二匹
　
　　貞照院様へ　大鮒　一匹　大鯎　一匹　青目　一匹

　　　　　　　　大鯰　一匹　青目　一匹　　御供の永見主殿へ
　　　　　　　　中鯰　一匹　同　一匹　　　大宮藤馬へ

　　　　　　　　大鯎　一匹　同　一匹　　　岡野方へ

　　　　　　　　同様にそれぞれ　御供御用人　天方孫八
　　　　　　　　　　　　　　　　御供　　　　渥美新右衛門

　　　　　　　　青目　一匹　鮒　一匹　　　熊谷小兵衛へ

　　　　　　　　青目　二匹ずつ　御水主頭　一柳新九郎
　　　　　　　　　　　　　　　　御供　　　浅野恭斎

　　　　　　　　小魲　一匹　　　同　　　　佐々木一有

　　　　　　　　青目　一匹ずつ　同　　　　田辺五太夫
　　　　　　　　　　　　　　　　御先番　　周防喜三郎

　　　　　　　　　　　　　　　　染山　　梶野
　　　　　　　　青目　四匹ずつを　御中臈　波尾
　　　　　　　　　　　　　　　　小山　　ミを

一、九月八日初午につき九時過ぎ、元御座所稲荷へ御拝があり、北不明通をお通りになった
　　御肴料　金百疋　　　　　　　　大宮藤馬
　右は今般結構な役職に仰せ付けられたにつき献上

一、九月九日御膳の後、揩五郎様がお入りになり御祝儀を申し上げた。ただし揩五郎様は当年から千種御小袖をお召しになること。直にお同道して大奥へお入りになり、当日御礼をお受けになった由