者まで下された。御膳番に留記がある。

一、小兵衛は昨日非番から御供として出仕したため、御用捨として今日九時過ぎに退出を仰せ付けられた。以後はこの通り。

　　姫君様・若殿様から　御札守　御前の厄年につき進献された

一、夕方、御庭廻りをなさり、角御櫓へお入りになった。御用人の御供はなし。

一、九月二十一日　新右衛門は明日の吉江御放鷹の御供として非番から出仕するため、今晩宿泊することを御用捨として、八時過ぎに退出。以後はこの通り。

一、九月二十三日
　　御国産
　　　　瑪瑙石三個　　　　　松平主馬方から
　右は御側御用人から申し上げがあり、内献上があった。

　　貞照院様へ　御拳の真鴨一羽
　　揩五郎様へ　御鷹の真鴨一羽
　　　　真鴨　三羽　昨日吉江にて捕獲し飼っていた分を直々に下された
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　葛巻藤次郎へ

　　貞照院様から大根十五本　召し上がり
　　　　　　　　茄子　二十四個
　右は昨日狛木工方の屋敷へお入りになった際のお持ち帰りとして進献された由。

　　揩五郎様から　松茸五本　柚子七個
　右は今日東郷の御立山へ御茸狩りにお入りになったため、御土産として進献された。

一、九月二十六日
　　　　　　　　　　　　　　　村上三悦
　　　　　　　　　　　　　　　上月八郎左衛門
　　江戸表から到着し御目見えを仰せ付けられた　荒川宗兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　山口作之助
　　　　　　　　　　　　　　　加賀藤左衛門

一、九月二十七日
　　御煎茶　一壺　道八焼急須　一個　二十九日表献上、御右筆部屋から出す、新渡水指一個　服部左衛門
　右は今般出府したため御内々に献上した。

　　　御拳の御鴨　一羽　　　上月久右衛門
　　　御鷹の鴨　一羽　　　岸五郎左衛門
　右は思し召しを持って下され、手紙を添えて遣わした。