なされたこともあったということであるが、御右筆部屋には確かな例もないため、御側向頭取から伺いを立てた。例年御小休みもあることなので、思し召しで急でない御拝をなされた。この右の御拝の御模様は別に図面がある。御帰殿は七半時二寸五分。

一、十月七日　御札守一体、御所柿一籠を献上　大森神職
　　　　　　　　　　　　　　　広部宮内大輔
　　　　　　御初穂金百疋　御内証より供進された

一、十月八日　五時に御供を揃えて安波賀春日宮へ御参詣なされ、吉田戸一郎方へお立ち寄りになった。御供揃えを仰せ出され、御のし目半の御上下にお召し替えをなされ、御駕籠に乗られ、鳥居下でお下りになって春日宮をはじめ瀧殿その外の御遥拝所すべてで御十二拝を済まされ、元の所で御駕籠に乗られ、再び戸一郎方へお立ち寄りになって御膳を召し上がられて済み、御供揃えを仰せ出され、それから木戸の内の松雲院へお立ち寄りになった。御召服は最初の通りで御拝を済まされ、御程合いで御供揃えを仰せ出されて御帰殿。六半時打二寸五分。御途中の御往来とも御袴をお召しになった。御道筋の御往来とも春日への御先番は小兵衛。

一、今晩六時に揃えて玄猪の御祝儀があった。御帰殿の上、御服紗の御上下にお召し替えをなされ、直ちに大奥へお入りになった。大奥での御祝儀が済み、御三度の御膳を召し上がられ、御膳中に表揃えを仰せ出され、御膳後直ちに韃靼の間へお移りになった。御熨斗、御餅を御膳番が差し出し、御用人をはじめ詰め合わせ一切に御餅を例の如く下された。

一、楷五郎様にもお入りになる予定であったが、大雨のためお入りにならないよう仰せ進められた。

一、御側向当番明けの日のため伺いを立て、非番から新右衛門が出仕した。

一、十月十日　御肴料金百疋　　　中村八太夫
　右は今般結構に仰せ付けられたため、御内々に献上された。
　　新蕎麦　一箱　　　　浄法寺村　園次
　右は当年開田を相願いして出来上がったということで、その場所へ蒔き付けたところよく出来上がったため、御初穂を献上したい段を願い出たと御奉行から申し達しがあり、御台所まで指し出されたため入御覧になった。この者は以前御膳所を相勤めした縁上で御免の者だということである。

一、十月十二日　五半時に御供を揃えて松岡天龍寺へ御参詣なされた。御往来は表御玄関へ。天龍寺にて最初の御休息所へ縁側からお入りになり、暫くあって御拝を仰せ出され、お召し替えをなされて御熨斗目半の御上下にされた。見性院様の御像を御拝し、直ちにその御香炉にて御位牌を一拝なされた。もっとも前後に御手のしがあった。それから御廟所へお入りになり、見性院様の御廟を御拝し、それから実相院様の御廟を御拝し、それから元の御道を通って御休息所へ御着座された。この所にて方丈が御目見えし、御用人が