披露のご意向で久しぶりのことであった。この際、間の襖を左右へ開き、白龍寺・宝観寺・本涼院の目見えが済んだ。お召し替えでお袴をお召しになり、書院上段へご着座。方丈が昆布を差し上げ、ご挨拶として時候の話があり、方丈が退去。昆布は表の御小姓が引き取り、お袴をお取りになった。この際、献上物が出され、御用人が披露。序でに肩衣御免の伺いがあり、一統平服でお膳を召し上がって済んだ。庭前山上へお入りになり、役僧がご案内してゆっくりとお入りになり、再び書院へお入りになった。銘酒を差し上げ、お供揃いを仰せ出だし、方丈が休息所まで見送り。「今日はゆっくりと」とのご挨拶があり、ご帰殿された。なお往来はお袴をお召しになった。

姫君様からお手紙
　箱の内　筆九封　墨五挺　今日飛脚が着いて進上された

一　十月十四日　飛脚立つ
　姫君様へ　お返事を進上

一　十月十五日　月次一統の御礼が済み、再び表へお入りになり、即座にお立ち掛かり、指物の間で目見え。御用人披露で服部左衛門。大広間へご着座。

　初めての目見え　左衛門の息子　服部熊五郎
右は仰せ付けられ、鳥目をもって御用人が披露し、長鮑を直接下賜された。

一　八時半にお供揃いで貞照院様のお住居へお入りになった。今朝御用人から通達があった。
　貞照院様へ　お鷹の小鴨　二羽
　御同所様から　煙草入れ　煙管筒

一　十月十九日　去る十六日の御拳の白鷺一羽
　　　　　　　　思召しをもって下賜
　　　　　　　　　　　蜷川林左衛門へ

一　十月二十日
　役儀そのまま格式番外に仰せ付けられた　比企六郎右衛門

一　十月二十一日　飛脚着。先達って姫君様が西丸へ登城の節、内府様・大納言様・御簾中様から殿様へご拝領の
　御干菓子　相廻り
例の通り、揩五郎様・貞照院様その外御家老始め、それぞれ毎々の通り頂戴を仰せ付けられ、御膳番に留めあり。
　鮮鯛　二尾　献上　召し上がり　　白浜　助四郎