一　十一月十一日　煎茶一箱（到来につき献上、召し上がりになられた）渥美新右衛門

一　十一月十二日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　昨日大坂から帰参
　　御菓子箪笥　一棹　御内々献上　御奉行　御目見えは十四日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　今立五郎太夫
　　御机燭　　献上　御側御用人から出る　　　　新宮涼庭
　　（御樽代五百疋　代替わりにつき献上、御肴代三百疋　御右筆部屋から出る）　　　　　　　山中善右衛門

一　御側向御医師、来る未年春江戸御供詰めを仰せ付けられた。御小姓の外、御前御礼申し上げ、また奥台子一統も御供詰め今日仰せ付けられた。

一　十一月十五日　一統御礼相済んだ後、例年の通り御茶口切の御式があり、御座の間に御着座。御茶道が罷出勤め、御茶を御前へ差し上げ、直ちに引き入れ、続いて本多内蔵助始め御家老・御側御用人・御留守居が出座。当年御拝領の御鷹・御馬を拝見するよう御意があり、御引取り遊ばされ、拝見相済み、復座され再び入られ、拝見の御礼申し上げ退去。引き続き高知の面々も次第に同様。

一　御二度御膳済み、御引き続き御茶御試し、両御茶・御菓子を召し上がられた。
　　鮮鯛　一折（例年の通り献上、御右筆部屋から出る）　五分一　毫摂寺

一　今晩飛脚立つ
　　姫君様へ
　　　　御書
　　　　御菓子たんす　御菓子入り
　　　　干うどん　一箱（不快御見舞い下され、大奥廻り）　寿仙へ

一　十一月二十一日
　　役そのまま御近習番頭取格を仰せ付けられる　奥之番　村上作右衛門
　　　　　　　　　　　　　御前御礼あり
　　御肴料百疋　　　　　　　　　御先物頭沢木次太夫
　右は先達って結講を仰せ付けられたにつき御内々献上

一　今晩飛脚立つ
　　御拳の真雁　一羽下される　　　　　　御住居　　中年寄三人へ

一　十一月二十四日　御肴料金二百疋
　　　　　　　　　　結講を仰せ付けられたにつき献上　前波他之助
　　御蕎麦粉　一箱　例年の通り御内々献上　　斎川五左衛門
　　煎茶　一箱　　　　　（御内々献上、召し上がり）　　　　　川村文平

二