姫君様へ
　　　御菓子　唐煎餅一箱
　　　雪海苔　二箱　寒中につき進められる
　　　御書
　　　御拳の真鴨一羽（御側御用人の書状添えて遣わされる）新村藤兵衛殿へ

一　十二月二十一日
　　御拝領の
　　　（御下緒二具、御盃一つ）　御鳥見頭　久世八左衛門
　右は先達て御鷹場図面を差し上げたことにより下されたもの。御側向頭取から相渡した。

一　九時過ぎ、飯嶋四郎右衛門父子が罷り出て、射的の御伝授を申し上げ、御稽古所へ御着座、射的書二冊を最初に御次にて四郎右衛門から御側向頭取へ相渡し、右の御着座をなされた所へ差し上げた。御意（父子名、流儀の昼を）があった。この節、四郎右衛門が御用人へ向かい御意を成し下され有難い旨を申し上げ、御用人の御取り合いがあり、再び御意でめでたいとのことがあった。それから四郎右衛門が御側へ罷り出て要射六ヶ条の訳を申し上げ、忰の新左衛門が右の所作を仕入れて御覧になり相済み、毎度の通りの御意があって相済んだ。
　御召の御服紗、御上下、御稽古掛り一人は上下着用、その外一統は平服

　　金二百疋　　　　　飯嶋四郎右衛門
　　金百疋　　　　　　同　新左衛門
　右は下されたもの。御用人取り扱い、長炉の間において御吸物、御酒を下された。かつまた右の御伝授の節、御人払いで御用人一人、御側向頭取一人、御稽古掛り一人が罷り出た。

一　十二月二十二日　御納めの御灸治の御祝儀のみ、御医師方一統へ御扇子二本ずつ下された。
　　御拳小鷺　一羽　　　　　清田丹蔵へ
　右は思し召しを以て御内々に下された。御側向頭取から遣わされた。
　　鯛二枚　（御内々献上、召し上がり）　　川村文平

一　十二月二十四日　飛脚着
　　姫君様から
　　　御書並びに御返書
　　　御菓子　一箱　寒中につき
　　　茶苧御袴地一巻　歳暮につき
　　　御札守御符　明年御厄につき
　　　金三百疋