【Upper section】
　　　　　　　　　　Kimura Gengorōemon
　200 pieces gold each　　　Ōno Tōzaemon
　From last winter frequently　　Tsukaya Genzaemon
　hawking entered, especially困　Nakamura Rokuzō
　impoverished, so granted　　Kishi Sōzaemon
　　　　　　　　　　Katō Shinbei

　　　　　　　　　　Kishi Rihei
　　　　　　　　　　Hori Butayū
　　　　　　　　　　Nomura Katsugorō
　　Same as above　　　　　Okumura Yasokichi

【Lower section】
　　　　　　　　　　　Kishi Rihei
　《One sake cup｜Two fans》each　　　　Hori Butayū
　　　　　　　　　　　Nomura Katsugorō
　《One tobacco case
Two fans》　　　　　Okumura Yasokichi
　　　　　　　The above granted for frequently attending the main castle
1. At 8:30 with attendant assembly, Teishōin-sama entered, soup, sake, and three types of side dishes presented to Teishōin-sama
　For this occasion, Kaigorō-sama also entered

　　Exchanged side dishes　one box
　The above presented by Teishōin-sama
【Right lower section】
1. 98 monme 2 bu 5 rin silver　from private funds　to palanquin pole chief
　Of which 65 monme 5 bu　this gold 1 ryō
　　32 monme 7 bu 5 rin　this gold 2 bu
　The above granted according to recent precedent
　　　　【In red ink】Express messenger dispatched
　　　　"《Letter｜One box of dried sweets》Presented to Princess"

1. Moxibustion ceremony　only the appearance performed
1. Evening departure celebration in small sitting room, close gathering, sake and soup served, court physician Kyōsai
　Senan specially summoned by particular consideration. As with moon viewing, one chamberlain summoned from duty roster
　　2 pieces white silver　from private funds　　Yamada Keisaku
　The above serves as inner retainer, granted as there is nothing given publicly
1. March 16th　Before 9:30 with attendant assembly, entered Teishōin-sama's residence to take farewell
　　Exchanged side dishes　one box
　The above presented according to custom for today's visit
1. March 17th　General shrine visit　Evening garden worship as usual
1. March 18th　General temple pilgrimage
1. March 19th　Departed in increasingly good spirits
【Below in red ink】
　　　　　Express messenger arrived　from Princess
　　　　　　　1. One box of sweets
　　　　　　　1. 100 pieces fish offering fee
　　　　　　　1. Travel amulet　delivered to inner guard
　　　　　　For Girls' Day
　　　　　　　1. Doll fee　100 pieces
　　　　　　From Princess Koto
　　　　　　　1. Travel amulet
　　　　　　　1. Offerings
　　　　　　From Young Lord
　　　　　　　1. Same as above