【右丁】
　是（これ）を天地（てんち）の主（ぬし）とせんや。个様（かやう）の筋（すじ）
　なき事（こ◻[と]）あらんや。彼（かの）きりしたん
　宗（しう）。本覚（ほんがく）真如（しんによ）の一／佛（ぶつ）。有事（あること）を不（ず）＿レ知（しら）
　して。一／仏（ぶつ）をかすめ奉（たてまつ）り。此国（このくに）に
　来（きた）り魔法（まほふ）邪義（じやぎ）を弘（ひろむ）る科（とが）。天（てん）
　罰（ばつ）まぬかるべからず。かほど拙（つた）なき理（ことはり）を。
　弁（わきま）へずして。かれが教（おしへ）を敬（うやま）ひ。命（いのち）
　を捨（すつ）る。蒙昧（もうまい）の人（ひと）多（おほ）し。此国（このくに）の恥辱（ちじよく）
　にあらずや。異国（いこく）までの聞（きこ）え。口惜（くちおし）

【左丁】
　き次第（しだい）なり
一／三世（さんぜ）の諸佛（しよぶつ）。出世（しゆつせ）の本意（ほんい）は。衆生（しゆじやう）
　成仏（じやうぶつ）の直道（ぢきどう）也。故（かるがゆへ）に直指人心（ぢきしにんしん）。見性（けんしやう）
　成佛（じやうぶつ）と云（いへ）り。世尊（せそん）出世（しゆつせ）在（まし〳〵）て。難行（なんぎやう）
　苦行（くぎやう）。十二／年（ねん）の功（こう）積（つもつ）て。臘月（ろうげつ）八日に。
　明星（みやうじやう）を見（み）給ひて。諸法実相（しよほふじつそう）の理（ことはり）
　を悟（さと）り給ふ。夫（それ）より山（やま）を出（いで）。諸経（しよきやう）を
　説（とき）終（おはり）行ひて後（のち）。拈（ねんじて）＿レ花（はなを）示（しめす）＿レ衆（しゆに）。此時（このとき）衆（しゆ）皆（みな）
　黙然（もくねんたり）。唯（たゞ）有（ありて）＿二迦葉尊者（かせふそんじや）＿一。破顔微笑（はがんみせうす）。世尊（せそん）
