【右丁】
　は陰（いん）の正躰（しやうたい）也。陰陽（いんやう）をはなれて。此身（このみ）を
　保（たもつ）事（こと）あらんや。我等（われら）が根本（こんほん）なれば。崇（あが）め
　ても〳〵あきたらず。陰陽（いんやう）を詮（せん）なしと
　云（いわ）は。水火（すいくわ）を用（もちゆ）る事（こと）なかれ。天（てん）に日月（じつげつ）
　有（あり）て。世界（せかい）を照（てら）し給ふ。此恩（このおん）報（ほう）じ
　難（かた）し。人間（にんげん）に両眼（りやうがん）有（あり）て。自己（じこ）を照（てら）す事。
 　是（これ）則（すなはち）日月（じつげつ）の徳（とく）を受（うく）るにあらずや。
　日月（じつげつ）尊敬（そんけう）し奉（たてまつ）るを。詮（せん）なしと云（いわ）ば。き
　りしたんは。眼（まなこ）をつぶざんや。正理（しやうり）をしら

【左丁】
　さる事／如（ごとし）＿レ是（かくの）。誠（まこと）に愚癡（ぐち）の至（いた）り也
一きりしたん宗（しう）には。惣（そう）じて物（もの）の奇特（きどく）
　なる事（こと）を尊（たつと）び。是（これ）でうすの名誉（めいよ）なり
　と云（いふ）て。様々（さま〳〵）はかり事（こと）を作（なし）て。人（ひと）をた
　ぶらかすよし聞及（きゝおよぶ）。破（は）して云（いはく）。奇特（きどく）
　なる事（こと）貴（たつと）きならば。魔王（まわう）を尊敬（そんけう）す
　べし。此国（このくに）の狐（きつね）狸（たぬき）も奇特（きどく）をなす。天帝（てんたい）
　釈（しやく）と。阿修羅（あしゆら）とたゝかふ時（とき）。戦（たゝか）ひ破（やぶ）れて。
　阿修羅（あしゆら）共（ども）。八／万（まん）四／千（せん）の眷属（けんぞく）を引（ひき）て。蓮（はす）
