【右丁】
　　大坂并近郷痘瘡の守神
○痘瘡（ほうさう）守（まも）り神（かみ）七社 巡（めぐ）り
　　夕日神明　　　　北野天神
　　堀川ゑびす　　　照日神明
　　朝日神明　　　　八幡宮《割書：島の内》
　　御霊（ごりやう）社
　右七社を信心して巡（めぐ）り拝（はい）すべし痘（ほう）
　瘡（さう）甚かろくすることうたがひなし
○玉造森ノ宮　　　痘瘡 神符（まもり）出る
○岸（きし）の堂観世音　　同断
《割書：　｜北野》
○西大寺 勧化所（くわんけしよ）　　同断
○住吉 吾孫子（あびこ）《割書：観世音》
○中村大明神　　　神符（まもり）出る
　　　《割書：河内菱江村ならかい道なり》

　　《割書：痘瘡はしか眼（め）に入たとひしゐたりとも百日｜中（うち）なれば治（ぢ）する妙薬 施薬（せやく）出る所｜高らいはしさかいすし南へ入宇野河内堂》

【左丁】
疱瘡（ほうそう）厭勝（ましない）秘伝集（ひてんしう）
　○樋口（ひくち）理兵衛伝
此方 唯授（ゆいじゆ）一人の秘伝（ひでん）にして。
其 効（しるし）神（しん）のごとし。疱瘡（ほうそう）せざる
児女（しぢよ）。此方を教（をしへ）の如（ごと）くすれば。
疱瘡（ほうさう）甚かろし。おほくの方（ほう）
術（じゆつ）の中に。殊（こと）にすぐれて験（しるし）
あり。慎（つゝしみ）て法（ほう）のごとくすべし

　△薬方
一 麝香（じやかう）《割書：五りん》　　一 辰砂（しんしや）《割書：五分》
一 雄黄（おおう）《割書：三分》　　一 草麻子（ひまし）《割書：とうごま也｜皮をさり｜三十六粒》