【右丁】
その件については一切返済していないと申し上げている趣旨が願書面に見られますが、さらにまた少しずつでも返済したという趣旨も見受けられます。亡父の存命中も少額の金子ではありますが、二度にわたって相手方に渡し、その上で内外ともに極めて困窮しているため、右の三人に対して追々返済を延期してもらうよう申し延べ、相手方の了承を得て存命中は延期してもらいました。その後六兵衛の死後も格別な催促もありませんでしたが、去年中に江戸表で出訴するための費用などもあったという事情により、困窮している私ではありますが、親類たちが寄り合って工面した上で金二両を相手方に渡し、また去年の暮れに右の人々が帰国した際に割合を計算した勘定書で催促があったため、やむを得ず工面して金一両二分を右の分に渡しました。

【左丁】
度々催促があったため、ご存知いただいている通り困窮しているので追々受け取ってくれるよう無心を申しましたが、聞き入れてもらえず、誠にやむを得ず出訴となり恐れ入っております。何卒お慈悲をもって、私がご存知の通り困窮者であることをご理解いただき、追々受け取ってくれるよう仰せ付けていただきますようお願い申し上げます。

私は未だ年若く、母の養育も困難なため松本のお城下へ奉公に参り、母は親類たちの助け合いによって様々に今日をしのいで暮らしております。境遇は極めて困窮した身分でありますが、前文で申し上げた通り、追々にでも受け取ってもらえれば、追々返済いたしたく存じます。この段、お慈悲をもって仰せ付けていただきますようお願い申し上げます。