【右丁】
の件について、一向に返済をしていないと申し上げている趣旨が願書に見受けられますが、なお少しずつでも返済をしている様子も見受けられます。亡父の生存中も少しばかりの金子はございましたが、二度も相手に渡し、その上家計が内外ともに極めて困窮しているため、右三人に対して追々支払いを延ばすよう申し延べ置き、承諾を得て生存中は延期してくれました。その後六兵衛の死後でも、格別な催促もございませんでしたが、昨年中に江戸表で出訴するにあたり、費用なども必要となった事情から、困窮している私ではございますが、親類一同が集まって工面した上で金二両を渡し、また昨年末に右の人々が帰国した折に割合計算した勘定書の催促があったため、やむを得ず工面して金一両二分をその中から渡し

【左丁】
たびたび催促があったため、ご承知いただいている通り困窮しているゆえ、追々受け取ってくれるよう無心を申しましたが、聞き入れてもらえず、誠にやむを得ず出訴となり恐れ入っております。何卒御慈悲をもって、私がご承知の通り困窮者であることをご理解いただき、追々受け取ってくれるよう仰せ付けくださいますようお願い申し上げます。
私は未だ年若く、母の養育も難しく、松本城下に奉公に出て、母は親類たちの助け合いによって様々に今日まで凌いでおります。身分は極めて困窮した状態でございますが、前文で申し上げた通り、追々にでも受け取ってくれるならば、追々返済いたしたく存じます。この段、御慈悲をもって仰せ付けくださいますようお願い申し上げます。