【右丁】
　　《取消し線：恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げます》
　《取消し線：私の兄青兵衛が去る戌年に御普請方の御支配に》
　《取消し線：召し抱えられましたので、御宗門の件について家内並びに厄介ども今般町内を》
　《取消し線：相除き、私が三好屋名跡を相続いたしたく存じます。つきましては》
　《取消し線：願い上げます》
《取消し線：上記の趣旨について、御慈悲をもって願い上げました通りに仰せ付け》
《取消し線：ていただけましたら、ありがたい仕合わせと存じます。以上新町三好屋》
　　　　　　　　　　　　　　　　　　《取消し線：願主　亦七》
　　《取消し線：文政十丁亥年三月　　　　　　　　町代　忠左衛門》
　　　《取消し線：御奉行所様　　　　　　　　　　同断　伝右衛門》

【左丁】
　　　恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げます
私が去る戌年に御普請方新抱に仰せ付けられましたので、
御宗門のところ妻子並びに厄介を召し連れて別宗門になりたく
存じます。これにつきまして三好屋跡式の件については弟亦七に相続
させたく存じます。つきまして願い上げます。
上記の趣旨について、御慈悲をもって願い上げました通りに仰せ付け
ていただけましたら、ありがたい仕合わせと存じます。以上新町
　　文政十丁亥年三月　　　　　　願主　青兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　　町代　忠左衛門
　　御奉行所様　　　　　　　　　同断　伝右衛門