差し出し申し上げる一札の件

この度、博打の件について、お書付にて仰せ付けられました趣旨を承知いたし、恐れ入っております。各々の家内の男女、末々の者まで詳しく読み聞かせ、厳しく申し付けました。この上は、五人組で申し合わせ、油断なく相互に心を付け、吟味いたします。万一疑わしい者がございましたら、早速御訴え申し上げます。もし不届きをいたし、存じていながら放置していた場合、または隠し置いて他から露見いたしました場合は、当人並びに宿の件は申すまでもなく、組合の者共も重罪に仰せ付けられても、その節は各々方へ少しも御苦労をおかけいたしません。後日のため、組合連印の御請け証文を差し出し申すところ、よって件の如し。

宝暦八戊寅年二月　　　　　　鉾持町五人組
　　　　　　　　　　　　　　《すみや》与左衛門（印）
　　　　　　　　　　　　　　《ふじや》藤右衛門（印）
　　　　　　　　　　　　　　《塩屋》茂七（印）
　　　　　　　　　　　　　　《平野屋》伴右衛門（印）
　　　　　　　　　　　　　　《里屋・組頭》助之丞（印）
　　　　　　　五人組　　　　《中屋》伴七（印）
　　　　　　　　　　　　　　《ふしや》平兵衛（印）
　　　　　　　　　　　　　　《金屋》伝左衛門（印）
このように町三役人衆へ　　　《かぢや》友八（印）
組により判形をいたし差し出し申し候　《いてうや》惣八（印）
　　　　　　　　　　　　　　《ふしや・組頭》治左衛門（印）
　　　　　　　五人組
　　　　　　　　　　　　　　《木綿屋》五右衛門（印）
　　　　　　　　　　　　　　《高松屋》惣左衛門（印）
　　　　　　　　　　　　　　《金屋》長作（印）
　　　　　　　　　　　　　　《十一屋》理左衛門（印）
　　　　　　　　　　　　　　《いつみや》三之丞（印）
　　　　　　　　　　　　　　《喜兵衛》母（印）