の前日にすまふの儀式を行ふ。是を地取といふ。先行司出。穢をし
て清め。神拝を成し。土俵の上を祭る此礼故実有畧之扨土俵
入すミて勧進三方より一人と寄方より一人出て双方相撲
を合す《割書：無言にて｜是を勤む》一番ハ勧進方一番ハ／寄方（よりかた）と勝をわくる此日
行司団扇をもたず。右側に寄り幣を用ゆ。又左右《割書：今ハ｜東西と云》の
／桟敷（さじき）一軒宛／注連（しめ）縄を／張（は）り／清菰（すがごも）を敷神の桟敷とす。行司
此所にかしづき居て。相撲取一人／宛（づゝ）に／黄色（わうしゃく）の／幣（へい）を／頂戴（てうだい）さ
せ。土俵へ出す左右とも儀式これに同じ。此日ハ一式神事なり。
二番合すすまふを／俗（ぞく）に／神（かミ）相撲といふ。是手向なり。本式の儀。

式ハ至てむつかしきことにて近来ハ次第に畧式をもち
ゆるやうに成たり
　　／褒美起（ほうびのおこり）附／弓弦（ゆミつる）／扇子（あふぎ）／配当（はいとう）
勝相撲に弓を渡す起りを尋るに元亀元年二月廿五日織
田信長公。江州堂楽寺におゐて。国中の角力取を召あつ
め給ひ。勝負を御覧有けるに。宮居眼右衛門といへる者につく
相手なかるけれバ御／褒美（ほうび）に御／秘蔵（ひぞう）の／重藤（しげどう）弓を賜りける
是／濫觴（はじめ）なり。此御弓ハ山城国伏見住嶋田喜内といふ古今無
の／上手（じやうず）と／賞（しやう）せられし名人の／製作（せいさく）なる其以後眼右衛門相


