人皇五十九代。／宇多（うだ）天皇と／有原業平（ありはらのなりひら）とすまふの戯をな
したまひ。帝御負ありて。高欄やぶれたること。世継物語
に出たり。しかるに／相撲節会（すまふせつゑ）の事。安元年中以来／絶（たへ）て其
名のみのこれり。口おしき事也と古記に見ゆ

　　／童相撲古例（わらはすまふのこれい）
／童相撲（わらはすまふ）は。人皇五十六代／清和（せいわ）天皇貞観三年。六月廿八日。
／前殿（せんでん）に／御（ぎよ）して。わらはずまふを／叡覧（ゑいらん）有しこと。三代／実録（じつろく）
に見たり。是を始として。其後さかんに行はれし事共。／国史（こくし）
／旧記（きうき）に／詳（つまびらか）なり。又人皇六十代／醍醐（だいこ）天皇御宇。／延長（ゑんちやう）六年。閏七

月六日中の六條院にて童相撲廿番はてゝ。舞を／奏（そう）す。右
方は／蘇合香（そがうかう）。左方は／新鳥蘇（しんとりそ）。次に新作の。／胡蝶楽（こてうのがく）を奏し
けり。其曲／笛（ふへ）は／忠房朝臣（たゞふさあそん）。舞は式部卿親王舞ひたまひけり。
舞終りて／船吉実（ふねのよしざね）。／萬楽（まんがく）を／供（きやう）じけり。次に／羅陵王（らりやうわう）。／駒形（こまがた）を
奏す。式部卿親王に／纏頭（かずけもの）ありけること｡古今著聞集に見たり。
近世／勧進（くわんじん）になりても。諸所に子供相撲の有ことは。其始／朝庭（てうてい）
の／余風（よふう）ならんか


古今相撲大全巻之上終



