がしたの／力人（ちからびと）なり。かれに向ひて／勝負（しやうぶ）をきはむるもの有ん
やとのたまふ。ある公卿すゝみ出て出雲の国にいさめる人有。／野（の）
／見宿祢（みすくね）とまうす。此／者（もの）を／召（めし）て蹶速とちからをくらべさせ
給へと／奏聞（そうもん）す。／帝倭直（みかどやまとのあたい）の／祖（とをつおや）。／長尾市（ながをち）をつかはして／野見宿祢（のものすくね）
をよび給ふ。宿祢召にしたがふて都にのぼる。すなはち宿祢と
蹶速とすまふを取らせ給ふ。二人相向ひてたち。おの〳〵足を
あけてふみければ。蹶速／脇骨（かたはらぼね）を／蹶（け）おられ。／腰（こし）をふみひし
がれて。たちまちに／空（むな）しくなる。見分人宿祢が／強力（がうりき）をぞ
／感（かん）じける。／天皇御感（みかどぎよかん）まし〳〵て／当麻蹶速（たへまのけはや）が／所領（しよれう）をこと〳〵

く野見宿祢にくだし給はり。これを／腰折田（こしおれだ）といふ。宿祢は都
にとゞまりつかへ奉ると。／日本（にほん）書記に見へたり。宿祢はすなは
ち／管丞相（かんしやう〴〵）の／御先祖（ごせんぞ）なり。
　　
　　／紀名虎伴善雄（きのなとらとものよしを）と相撲の事
人皇五十五代／文徳（もんとく）天皇は。／皇子（みこ）あまたおはします。中に
も／惟喬親王（これたかしんわう）。／惟仁親王（これひとしんわう）を。わきていつくしみまします。／惟喬（これたか）
は第一の皇子。／惟仁（これひと）は第四の皇子なり。天皇いづれに御／位（くらゐ）を
ゆづらせ給はんとも。おぼし召わかつかたなかりしうちに。／御嫡子（ごちやくし）
なれば。惟喬へとぞ御心よせありける。惟喬と申は御母は従四




