たりけれ。これや此。／品治北男（ほんじのきたを）。／丹治是平（たんぢのこれひら）。／佐伯希雄（さはきのまれを）／紀勝岡（きのかつおか）
／近江薑（あふみのはじかみ）。／伊賀枯丸（いがのかれまる）と聞へし。／供御白丁（ぐこはくてう）も。いらでか是にはまさる
べきと見る人／興（けう）をぞましたりける。／勝負（しやうぶ）はいまだしれ
ねども／元来（ぐはんらい）力まさりなれば。名虎かちぬと見へければ。一の宮
の御方よりは。東寺へ／使（つかい）を立る。／良房公（よしふさこう）の方よりは四の宮の御
かたすでにあやうく見へ候と。使を／山門（さんもん）に立らる事おひつき
〳〵に／櫛（くし）のはをひくがごとし。／和尚（くはしやう）是を聞て。こは心くるしき
事かな。此ときふかくを／我山（わがやま）にのこさんこと。口おしかるべし四の宮
位につきたまはんとは。／命（いのち）いきて何かはせんとて。／念力（ねんりき）をぬきん

てつゝ／爐壇（ろだん）に置たる／剱（けん）を以て。みづからかうべをつきやぶり。／脳（なふ）をくだ
き／芥子（けし）にいれ。／香（かう）のけふりにもやしぐして／帰命頂礼大聖大威（きみやうちやうらいだいしやうだいい）
／徳明王（とくみやうわう）。ねがはくば／善雄（よしを）にちからをつけたまひ。／勝（かつ）ことを／即時（そきじ）に／得（ゑ）
せしめた給へと。／黒煙（くろけむり）を立て。あせをながしもみにもふでいのら
れける。／生仏（しやうぶつ）もとよりへだてなく／信力本尊（しんりきほんぞん）に／通（つう）じければ／大（だい）
／威徳（いとく）の／乗（のり）給へる。／水牛爐壇（すいぎうろだん）を三／度（ど）めぐり／声（こゑ）をあげてそ取
たりける。／其声大内（そのこゑおゝうち）にひゞきければ／善雄（よしを）に／力（ちから）ぞ付にける。
名虎は此声を聞けるより。力おちて／心茫然（こゝぼうぜん）となりける時。
善雄名虎をわきにはさんで。／南庭（なんてい）を三めぐりして。ゑいと


