いふて／投（なげ）れば。名虎／大地（だいち）にうち付られ。／血（ち）を／吐（はい）ておきあ
がらず。／官人等（くはんにんら）はしりより／大内（おゝうち）より担き出して。／家（いゑ）にかへし
たりければ。三日あつて／死（し）にけり。／名虎相撲（なとらすまふ）に／負（まけ）しかは。／惟仁（これひと）
／位（くらい）につかせ給ふ。／清和天皇（せいわてんわう）と申せしは。此／皇子（みこ）の御事なり。是より
して／山門（さんもん）いさゝかの事にも／恵亮（ゑりやう）なつぎをくだけば。二帝／位（くらい）に
つき給へりと／伝（つか）へたり。／委（くはしく）は／平家物語（へいけものがたり）及び。／盛衰記（せいすいき）。／太平記（たいへいき）にも
出て／粗異同（すじいどう）あり／爰（こゝ）に／略（リヤク）す

　　／多田満仲橘敏延（ただのまんぢうたちばなのとしのぶ）相撲の事
人皇六十三代／冷泉院（れいぜんいん）の御宇に。／西宮左大臣殿（にしのみやさだいじんどの）。天子の／御弟（おんせうど）。
／染殿式部卿宮（そめどのゝしきぶきやうのみや）を／御位（みくらい）につけ奉らんとて／中務丞橘敏延僧（なかづかさのぜうたちばなのとしのぶそう）
／連茂（れんも）。／多田満仲（ただのまんぢう）。／藤原千晴（ふぢはらのちはる）など／寄合（よりあひ）て。式部卿宮を取奉り
て東国へ趣き。軍兵を／起（おこさ）んと。／右近馬場（うこんのばゞ）にて。夜々評儀しけ
るが。／或（ある）とき／西宮殿（にしのみやどの）にて／敏延（としのぶ）と／満仲（まんぢう）と相撲を取けるに。満仲
／力劣（ちからおとり）にて／格子（かうし）に／投（なげ）付られ。顔を／打欠（うちかき）たり。満仲安からず思ひ
／腰刀（こしがたな）を／抜（ぬい）て敏延を／突（つか）んとしける。敏延／高欄（かうらん）の／根木（ほうきそ）を／引放（ひきはなち）
て／近付（ちかづけ）ば／頭（けうべ）を／打破（うちやぶ）らんとて。立／跨（はたかり）て有ければ。満仲力およば
ず。さて／止（やみ）ぬ。時の人あゝ／源氏（げんじ）の／名折（なおれ）たりと云ければ。敏延を／失（うしなは）
んとて。／返忠（かへりちう）したりけるとぞ源平盛衰記に出たり








