の西／力士（りきし）は。すまふ／人（ひと）宗平に／似（に）たりと／続古事談（しよくこじだん）に出たり

　　／勝岡重茂（かつおかしげもち）相撲并勝岡／常正（つねまさ）相撲の事
人皇六十八代後一條院の御宇相撲の／節（せち）に／勝岡（かつおか）といふ相撲
と／重茂（しげもち）といふ相撲合せけるに。重茂か／尻（しり）を木にすらせけ
るを。常世といふすまふ見て。只今大事出来ぬといひけるに
／果（はた）して重茂。木をふみて勝岡にかゝりければ。勝岡まろびに
けり。／小野宮実資公（おのゝみやさねすけこう）は勝岡が／負（まけ）たるをいかり給ひ。／隋身（ずいじん）をめ
して人をはらはせられける程に。／冠（かふり）をうちおとさるゝものも
有けるとなり。おなじとき左の方の相撲おめ〳〵まけけるを

小野宮殿あざけり給ふよし聞へければ。左方の輩夜のまに
勝岡負べきよしの祈をせさせけり。其あくる日勝岡と常
正とあはせけるに。常正勝岡を取て火たきべになげ付たり
／後（のち）のたびには／勝負（しやうぶ）を／決（けつ）せず此とき／公保常時（きんゃすつねとき）なと聞ゆる相
撲共是は／奇異（きゐ）の事なり。かくばかりの相撲声を出して勝負せ
ざりし事。いまだ／聞（きか）ずいかさま子細あらんと／評伴（ひやうばん）しけり。古今著聞集。江次第に見へたり

　　／久光恒世（ひさみつつねよ）相撲の事
　　　　　　　　　　　　　　常世ノ常江次第作常
後／一條院（いちでうのいん）の御宇相撲の／節（せち）に。／久光（ひさみつ）といふ相撲。つめをながくし




