て／相手（あいて）をかきけるに。／海恒世（うみのつねよ）にあはせられければ。久光恒世
が／顔（かほ）を一両度かきけるを。恒世ものゝ数ともせず。久光がかし
らをむねにてせめて。ひしぎつけ奉るに。久光たちまち／絶（たへ）
入けり。久光やう〳〵心つきて。今より後かゝるふるまひをせし
といひて。／近（ちか）づかざりけり。／左大将（さだいしやう）しきりに今度勝負をい
たすべきよしをいはれけれども。／承引（せういん）せざりければ。／禁獄（きんごく）すべし
といはれけるに。久光禁獄にあふとも／命（いのち）はうすべからず。
恒世に近付ては。命有べからずといひて。ふたゝびすまふを取
ざりける。古今著聞集に出たり


　 　／真髪成村大力（まがみのなりむらだいりき）の／学士（がくし）にあふ事
後一條院の御宇／陸奥国（むつのくに）に／真髪成村（まかみのなりむら）といふ相撲あり。真髪
為村が父にて／経則（つねのり）か／祖父（そふ）なり。此成村／若（わか）かりしとき。国々の
相撲と共に／上洛（しやうらく）して。相撲の節を／待（まち）けるが。いざやかた〴〵出
て次涼ゞまんとて／朱雀門（しゆしやくもん）にゆきけるが。それより大学のひがし
の門をすぎて。南の方へゆかんとする時。大学衆どもあまた
東の門にすゞ見／居（い）けるが。相撲どもを／通（とを）さじと立ふさがりけ
れば。さすがにゆづりても通り／得（ゑ）ず。／朱雀門（しやしゆくもん）にかへりけり。そこに
て成村いふやう。大学の者共何のゆへに／我等（われら）をばとをさぬや








