にげけるを。のがさじとおひければ。／朱雀門（しゅしやくもん）の方へはしり。わき
之門へ入て。／式部省（しきぶしやう）の／築地（ついぢ）をこえんとするを。学士とびかゝりて
成村が足のきびすを／沓（くつ）ながらひしと取。成村ひきはなち
て築地をこしけるに。取たる所／沓（くつ）と共に／刀（かたな）にて／切（きり）たるやうに。
ひきちぎりたり成村築地の内に立て足を見れば。きびす
きれ／血（ち）はしりて。さらにとゞまらねども。あまりのおそろし
さに。はう〳〵／宿所（しゆくしよ）へそ／逃（にげ）かへりける。／投（なげ）られたる相撲は／死（しに）
入たりければ。／板（いた）にのせてもちかへりけり。此／強力（げうりき）の学士いづ
れぞと。たづねられけれども。ついに其人しれざりける。

／宇治拾遺（うぢしうゐ）に見へたり

　　／成村恒世（なりむらつねよ）相撲の事
後一條帝の御宇。相撲の節ありて／抜出（ぬきで）の日／左方（さほう）の／最手（ほて）
／真髪成村（まがみのなりむら）。右方の／最手海恒世（ほてうみのつねよ）をめしあはせらる。成村は／陸（む）
／奥（つ）の相撲なり。たけ高く力つよし。恒世は／丹後（たんご）のすまふなり、
たけは成村よりはひきかはしかとも／力（ちから）はおとらず。すぐれたる
／上手（じやうず）なり。成村／頭（づ）を恒世がむねにつけて。つよくおしくるを恒
世引よせてのけさまになぐれば。成村うしろにたふれ恒世其上
にぞころびける。二人ともに身をつよくうちたるにや。しばしは


