したがひ行に。女家に入ていかなる人ぞと問ふに。しか〳〵のよし
をかたる。女のいふ、今の程にては心もとなし。其／期（ご）いまだ日数有ば
しばらくとゞまり給へといふにしたがひとゞまりければ。其夜より
こはき／飯（めし）をこしらへ。女／自握（みずからにぎり）てくはするに／喰（くひ）わられざりしが
日を／経（へ）てやう〳〵／喰（くひ）わられけり／夫（それ）より／次第（しだい）にうるはしく喰けるまゝ。
今は／子細（しさい）あらじとてのぼせけるに。／果（はた）して／晴（はれ）の相撲に／勝（かち）て高名しけり。
／偏（ひとへ）に此女の／力（ちから）成けり。此女はおほゐ子といふ／勇力（ゆうりき）のおんなにてぞあ
れける。あるとき村の人田に水をまかするころ。水を／論（ろん）し
てとかくあらそひおほい子が田にはあて付ざりける時おほい子

夜にかくれて面のひろさ六七尺ばかりなる石の四方なるをもち
来り。／彼（かの）水口に／置（おき）てければ。水おもふやうにせかれて。おほい子が。
田うるほひにけり。村人見て大きにおどろき石を引のけんとす
るに百人してもかなはず。いかゝせんとて。村の人おほい子にわ
びをこふてければ。此上はとて其／侭（まゝ）石を引のけり。夫より
後はながく／水論（すいろん）する事やみにけり。／件（くだん）の石大井子が水口石とて。今
に伝るとなん。古今著聞集に見へたり

　　／大井光遠（おほゐのみつとを）が事
／甲斐国（かひのくに）のすまふ。大井光遠といふもの有。ちからつよく。手きたへ


