【右丁】
一／矢部刑部允（やべぎやうぶのぜう）相撲の事
一／原大隅守（はらおゝすみのかみ）相撲の事
一／蒲生氏郷（かまふうぢさと）相撲の事
一／織田信長公（おだのぶながこう）相撲御覧の事
一／豊臣秀次公（とよとみひでつぐこう）相撲御覧の事

【左丁】
古今相撲大全（ここんすまふだいぜん）巻之中《割書：末》
　　河津祐泰（かはづすけやす）俣野景久（またのかげひさ）相撲の事
安元二年十二月。伊豆。相模両国の者（もの）ども。おの〳〵奥野（おくの）の狩（かり）
して。柏峠（かしはとうげ）にのぼり。酒宴（しゆゑん）をまふけ。興（けう）に乗（ぜう）し。大なる石を持（もち）
などして。力（ちから）をくらべなぐさみしが。海老名源八秀定（ゑびなげんはちひでさだ）申やう。某（それがし）が若（わか）
ざかりには。狩漁（かりすなどり）の帰（かへ）りには。かならず相撲を取。或はちから挍（くらべ）など
をこそ興（けう）としつれ。今も若（わか）きかた〴〵は争（いかで）かくるしく□□□【候べき】。
各（おの〳〵）取給はゞ。源三（げんざう）膝（ひざ）ふるふとも。出（いで）て行事（ぎやうじ）をせんといひけれ□□【ば。老（らう）】
若（にやく）酒狂（しゆきやう）してしかるべしと同（どう）じける。其とき實平（さねひら）。滝口殿（たきぐち[どの]）
