てぞ出たりける。河津近〳〵と寄て。俣野がちからをはからん
が為に一／推（をし）しておもひけるは。兼々聞しには／似（に）ぬものか
今日／多（おほ）くの人の／負（まけ）たるは。酒に／酔（ゑひ）たる故なるべし。されども此男
は八箇国に名を／呼（よば）れ。一年／都（みやこ）におゐて取けれ共。彼に勝
たるものなしとて。相撲／無双（ぶそう）の名を得たる者なれば／容易（たやすく）は
／投（なげ）がたしと思ひ。二三度もゑいや〳〵と／推（をし）合けるが。河津なをも
其手をはなたず。向へつよく／推（をし）ければ。各／並居（なみゐ）たる衆中へ
つら押入。／膝（ひざ）を／突（つか）せて入にける。俣野は只も入らず。／爰成木（こゝなるき）の
／根（ね）に／踢（つまづい）てこそ。／不覚（ふかく）の／負（まけ）をしたるに。今一番取らんといひ

ければ／兄（あに）の景親走出て／傍（あたり）を見／廻（まは）し。／実々（けに〳〵）是に木の根有
俣野かまことの負にあらず。／真中（まんなか）にて／尋常（じんじやう）に／勝負（しやうぶ）した
まへ河津負といひければ。伊東是を聞て。いや〳〵河津も／膝（ひざ）が
少しながれて見へ候ぞ。只時の／興（けう）なれば。／互（たかい）の／意恨（いこん）も有べから
ず。今一番取て負よといはれける間。河津辞するにも及
ばすして出たりければ。俣野は手相もせずして。向さまに
や当ん。／横（よこ）さまにや。／繋倒（かけなじ）べきと。つと／寄（よる）所を。河津は前後
相撲は。是が初めなれば何の手もなく俣野か上帯むづとつかん
で前へひき寄。／妻手（めて）へ廻て。目より高く。差揚ければ俣野



