其とき頼朝卿物語し給ひてそも〳〵足下に所望の事
誰を申さんとおもふが宣て／不詳（ふしやう）に候はん。為にやまんも／忍（しの）び
がたしとおもひわづらひたりと／宣（のたまひ）ければ。重忠ちと／居（い）な
をりて。君の御大事。何にて候とも。いかで子細を申候はんと云
たるに。大将／入輿（じゆけう）し給ひて。その庭に長居めが参りて。東八ヶ
国にならびなしと。／自称（じしやう）して。／貴殿（きでん）と手あひを望みする
間。ねたましく覚ゆれば。頼朝なりとも出てこゝろみんや
とおもへとも。とりわき重忠をのぞみ申ぞこゝろみ給へと
のたまへば。重忠／存外（ぞんぐはい）げにおもひて。かしこまりていふ事なし

大将さればこそ。これは我ながらも非愛の事にて候。但わが所
望此事に有とのたまうとき、重忠閑所に行て。くゝりすへ。／鳥（ゑ）
／帽子（ぼし）かけて出にけり。長居は庭の床にしりかけて居けるが。
つと立て／犢鼻（ふどし）つきてねり出たる形勢。／金剛力士（こんがうりきし）のあらはれ
たるかと見へければ。畠山もいかゞぞとおぼへける。さてよせ合
せたるけるに。長居畠山がこくひをつよくうつて／袴（はかま）の／前（まへ）ごし
をとらんとしけるを｡畠山長居が左右の肩をひしとおさへて。
ちかづけず。しばらく／程（ほど）へければ／梶原景時（かぢはらかげとき）いまはことがら御覧
さふらひぬ。さやうにてやおかせさうらはんと申ければ頼朝いか


