座中にて取られしに。西村おもひけるは。／勝（かち）たらば御こゝろに
やそむかん。／負（まけ）たれば／軽薄者（けいはくもの）とやおぼしめさん。いかゞせんと思ひ
しが。いや〳〵／侍（さふらひ）のならひ見かぎられては／恥（はぢ）なりとおもひ／精（せい）を
出してくみあひ。／終（つひ）に氏郷に勝にけり。氏郷／無念（むねん）なりと一番と
らんとて。ちから／足（あし）をふまれしかば。／近習（きんじゆ）の者共あはれ左馬介
負よよし。此度負ずは／手討（てうち）にやせられんと。おの〳〵手にあせ
をにぎりけり。西村また／思案（しあん）しけるは。今度負たらばいよ〳〵／軽（けい）
／薄（はく）になるべし。手討にならんは／是非（ぜひ）なしと今度も西村勝にけり。
其とき氏郷ゑみをふくみ給ひ。／汝（なんぢ）がちからは我よりすぐれたり

とて／加増（かぞう）の地を出されける。是左馬介が／直（すく）なる心を／感（かん）ぜ
られし故也。此とき相撲に／負（まけ）たりましかば。ながく見おとさる
べきに。負ざりしこそ。武士道の／本意（ほんい）なれ

　　／織田信長公（おだのぶながこう）相撲御覧の事
／元亀（げんき）元年二月廿五日。信長。／岐阜（ぎふ）を御立有て翌日江州の／常（じやう）
／楽（らく）寺につかせ給ふ。御／遊（ゆう）の／興（かう）を／催（もよう）されんとて。／暫（しばら）く爰に／逗（とう）
／留（りう）有て。国中の相撲取共を召あつめ。相撲をぞ始られける。
皆／勝（すぐ）れたる／上手（じやうず）にてはあり。今日を／晴（はれ）と取程に。／鴨（かも）の入／頸（くび）。みづ
車。そり。／捻（ひねり）。なげなんどいふ手を。我おとらじと取しかば。何の


