【右丁】
指（ざし）とて。紙をさし裸（はだか）にて。太刀かたげ左右方出。太刀を下に置。
数指（かずざし）を取神前へ投（なげ）。相撲を取《割書：但儀式｜斗也》太刀かたげ退（しりぞ）き。神前へ
向ひ座す。専当（せんだう）後（うしろ）より褒美布（ほうびぬの）を肩（かた）に打かゝる也。右十番の
相撲おはりて。相撲番の舞楽（ぶがく）あり《割書：抜頭（ばとう）｜落蹲（らくそん）》を奏（そう）す。上古より今に
至るまで執行（しゆぎやう）せらる。委は春日古記に出たり。又／後鳥羽院（ごとばのゐんの）御
宇。文治（ぶんぢ）五年四月。鎌倉（かまくら）鶴岡（つるがおか）八幡宮／祭（まつり）に。相撲十五番あり。又／建久（けんきう）
三年八月十四日。鶴岳放生会（つるかをかほうじやうゑ）に回廊（くはいらう）の外庭（そとには）におゐて。相撲を
執行せらる。則／源頼朝卿（みなもとのよりともきやう）の命（めい）により。因幡前司（ゐなばのぜんじ）沙汰（さた）せられ。藤判（とうはん）
官代（ぐはんだい）を奉行（ぶぎやう）とし。八番の相撲あり。同六年二月十三日。鶴岳／臨時（りんじの）
【左丁】
祭ありて。相撲等／結構（けつこう）の儀あり。同年九月九日鶴岳神事に
すまふ十番ありと。東鑑（あつまかゞみ）に載（のせ）られたり。又山城国にも。賀茂八（かもや）
幡（はた）。松尾（まつのを）等にもあり。賀茂は今に毎年九月九日にあり。松尾八
月朔日にあり。八幡は足利時代（あしかゞじだい）に絶（たへ）たり。又隣国／住吉（すみよし）にも毎年九
月十三日に相撲と云あり。いにしへより今に至るまで相続して執
行あり。其餘（そのよ）諸国（しよこく）に神事ずまふ数多（あまた）行（おこな）はれ侍れど。式は正（たゞ）し
からず。故に爰（こゝ）に畧（りやく）す
　　　御前角力作法（ごぜんずまふのさほう）
御前相撲の作法（さほう）は。元来（ぐはんらい）武家よりの事にて。先御／書院前（しよゐんさき）
