【右丁】
云（いひ）あげる。次に相手もなのりあぐる。第一の角力取又初のごとく。
下座筵の上にて平伏し。而後二字口へ出。左右中腰にて烏（からす）
飛（とび）をし。手合をなし取むすぶ。行司此勝負を見／極（きはめ）て勝（かち）の方へ
団（うちわ）をあげる。第二のすまふは。はじめ負（まけ）たる方より出かける是／故（こ）
実（じつ）なり。それよりの次第是に同じ。双方の人数（にんじゆ）のこらず取／終（おはれ）
ば中にも力量（りきりやう）すぐれ。殊に手なども上手（じやうず）なる角力取を。殿（との）より
御見出しありて。誰々（たれ〳〵）三人。又誰々を五人勝負取らすべき様
御／乞（こい）ありけることあり。是を三人／懸（がゝ）り。五人懸りといふ。三番。五番
をつゞけて合す。一人して三番にても五番にても勝（かち）つゞけ
【左丁】
れば。此とき殿より御／褒美（ほうび）出る《割書：何成共御家の格式に｜寄り相応の御品を賜ル》頂戴（ちやうだい）して
膝退（しつたい）す。かくのごとくの格式（かくしき）にて。勧進（くはんじん）ずまふなど〳〵／違（ちがひ）甚（はなはだ）厳重（げんぢう）
にして花やかなる見物事也。其外さま〳〵御／家例（かれい）の儀式（ぎしき）等これ
あるといへども。中〳〵筆に書取がたければ。此余は爰（こゝ）に洩（も）らす
　　　角觗場舊地考（すまふばきうちのかんがへ）
洛北（らくほく）紫野（むらさきの）。今宮御旅所（いまみやおたびしよ）の東／古池（ふるきいけ）の辺（ほとり）に亀宮（かめのみや）と号（がう）し小祠（ほこら）
あり世人是を紀名虎（きのなとら）とも。又大／伴善雄（ともよしを）の霊（れい）を祭（まつ）るなりとも
いふ。則／此辺（このへん）往古（わうご）すまふ取たる旧地（きうち）なりといへり。是（これ）甚（はなはだ）非（ひ）なり。往
古。大内裏（たいだいり）両京の古図（こづ）を以て考（かんかふ）れば。大に相違（さうゐ）せり。按（あん）ずるに
