早摺　又七　　　　　鏡山左兵衛　　　　間瀬垣武兵衛
雷　藤九郎　　　　　岩船　門平
嶋ケ崎一平　　　　　藤綱市右衛門
　　京都之分
有知山八八　　　　　浮船羽右衛門　　　岩ケ端宗平
三輪山吉郎右衛門　　鞍馬山　鬼市　　　松ケ崎平蔵
篠竹定七　　　　　　七ッ森折右衛門　　山之井門兵衛
源氏山住右衛門
　　　前行事格式（まへぎやうじのかくしき）

前（まへ）行事といへるもの。往古（わうご）内裏（だいり）にてすまふ行はせ給ふ時に。
相当（さうとう）せる称号（しやうがう）のもの。古書（こしよ）に見え侍らず。其／故（ゆへ）は相撲（すまひ）人の
姓名（せいめい）は前（まへ）に書認（かきしたゝめ）。次将大将に捧（さゝげ）大将より簾中（れんちう）の内侍に付
て奏（そう）す。以下も是に准（じゆん）し。番組／悉（こと〴〵く）ひかへさせ御覧ある。
爰におゐて左右のすまふを合す前に番（つがひ）の号（な）をふれあぐ
ることにおよばす。近世勧進相撲になりては。番組前に極ら
ず。よつて行事の前（まへ）役人をこしらへ。左右《割書：今ハ｜東西》の角力（すまふ）人の
名乗をふれながす。勝負／決（けつ）する前の行ひは。万事此職より
つとむる故に前行事と号（がう）す。近年は俗（ぞく）にふれといふ。行
