司は勝負の是非（ぜひ）を見／分（わく）るばかりの役（やく）にて役がらおもき
ゆへ其餘はつとめず。或はすまふ人へ贔屓（ひいき）之方より花な【ど】
出るときも。此の前行事よみあけ披露（ひろう）する也。此の役がらの人
近年は装束（しやうぞく）も美服（びふく）をかざらず。故に本名を知たる人も稀（まれ）
なるやうに成たり
　　行司伝来（ぎやうじでんらい）《割書：并》装束団扇風流（しやうぞくうちわのふうりう）《割書：附》古今行司姓名（ここんぎやうじのせいめい）
往古（わうご）朝庭（てうてい）に相撲行はせられける時は。立合（たちあはせ）と号（がう）し。地下（ぢげ）の官人（くはんにん）是を
つとむ。江次第に詳（つまびらか）也。行司は相撲道（すまふどう）におゐて。式法故実（しきほうのこじつ）はいふに及ばず
相撲の事一／通（とをり）。委明らめたる上ならでは。中〳〵此職／勤（つとま）りがたし。甚

重（おも）き役（やく）也中古勧進と成ても勿論（もちろん）也。行司が見極（にきはめ）たる勝負に
角力人より争論（さうろん）に及ぶことにあらざる也。然るに近来（きんらい）段々此道
の故実共（こしつども）用ゆる人／稀（まれ）なるやうに成て。行事が上（あげ）たる団（うちは）をさゝへ侍
など。いと騒（さう）〴〵敷（しき）有様也。双方（さうほう）旧儀（きうぎ）を改（あらため）見ば是非（ぜひ）分明（ふんめい）なるべし。
古代行事の装束は。侍烏帽子（さふらひゑぼし）を戴（いたゞ）き。素襖（すをふ）を着（ちやく）し。露（つゆ）を結（むすび）て
たすきとし。揮（ざい）を持て相撲を合せしもの也。中古風流になり烏帽子を取（とり）
茶筌髪（ちやせんがみ）にして。素襖と陣羽織（ぢんばをり）に替（か）へ裁付（たちつけ）をはき。揮（ざい）を唐団（とううちわ）に換（かへ）たり。
此出立／漸（やうやく）久しかりしに。享保年中より又装束／転（てん）して着（き）ながし小袖の上に
上下を着し。股立（もゝだち）を取て出立右の風流より今の変化（へんくは）に心を付べき也
