【右頁】
九ゟ四迄▲せり《割書：ね□一寸切｜ともに二寸切》九ゟ二迄　▲ねふか白身《割書：一寸切｜二寸切》
好次第▲くき立《割書：わかたけ｜二寸切三寸切》　十一ゟ正迄▲生のり
そのまゝ十二ゟ二迄▲生め《割書：四半｜大さく〳〵》十二ゟ二迄▼土筆
《割書：はかま斗り取り｜ねを少そろへて》十二ゟ三迄▲塩松茸うす平▲塩初茸
丸▲漬竹の子《割書：ちくは｜いろ〳〵》▲牛蒡《割書：大中にせん｜かの瓜？いろ〳〵》▲かわ牛蒡
《割書：すみかた平せん｜いりこ切ちかへ》▲ふ《割書：かくへき丸へき｜木口せん》▲氷こんにゃく《割書：たんさく｜すみかた》
▲吸口ゆ《割書：へき｜切かた》

　　　肴等取合の事
▲かまほこ《割書：いかた｜くしかた》常小料理に記　▲細かまほこ《割書：二寸切｜一寸切》
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

【左頁】
なまこしそたんのどくなれ　すぎりぬれば
　肺気（はいき）きよしつくし盛りかるくなり

　　む？【お　の誤記？】菓子（くはし）之部（ぶ）
零余子（むかご）こん【根？】あまくどくなし腎（じん）薬（やく）ぞ
　　こしひざをよくつよくするなり
むかごたゝきよを？をぎなひしものぞかし
　　山のいもよりなをくすりなり
梅すゆく平（へい）のもの之どくもなし
　かはきのはとむる　歯（は）をばそんざす
むめはたゝすぢほねやぶるものぞかし
　又ときにねつのさしいづる也