右小左衛門の件、実際に職務を相勤め、功労もございましたので、
一昨年十月に申し上げた御勘定から大坂御金奉行に仰せ付けられた御代官職に
仰せ付けるのに相応しい者でございますので、この度書面の通り
仰せ付けられますよう存じ奉ります。

鹿島神主東大膳方より、この度隼一羽を献上いたしましたので、
御褒美として金三両を下されることになりました。その方の御代官所の御物成金
の内から渡し、大工請取手形を以て御勘定を
立てることができます。右の件は大久保佐渡守殿の御断りにより、このように以上

子年十月二十一日　美濃国に遣わされた無届印
                     辻六郎左衛門印、杉弥市郎印
                     萩源左衛門印、水伯耆守印
         退出　筧平太夫      駒肥後守印
                     大下野守印、御用につき印形なし 伊勢守
                     文書破損

                     日光御領百姓
        米五俵宛           彦兵衛、庄兵衛

右両人は御鷹一羽宛を献上いたしましたので、御褒美として下されました。