右の小左衛門（永田小左衛門）は実直に職務を務め、功績もございますことから、
一昨年十月に申し上げ、御勘定（奉行）より大坂御金奉行を仰せ付けられました。御代官を
仰せ付けるにふさわしき者がおりますことから、この度書面の通り仰せ付けられますよう存じ奉ります。

（ワ）　鹿島神主・東大膳の方より、この度隼一据（一羽）を差し上げ候につき、
　　　御褒美として金三両を下し置かれ候間、其方の御代官所の御物成金の内をもって
　　　渡し、大膳の受取手形をもって御勘定に相立て候べく候。
　　　右は大久保佐渡守殿の御断りにつき、かくの如し。以上。


　　　　子年十月二十一日　濃州（美濃国）へ遣わされた際の不在印
　　　　　　　　　　　　　　辻六郎左衛門（印）・杉弥市郎（印）
　　　　　　　　　　　　　　萩（某）源左衛門（印）・水（某）伯耆守（印）
　　　　　　　　　　　　　退出：筧平太夫　・　駒（某）肥後守（印）
　　　　　　　　　　　　　大（某）下野守（印）・御用につき印なし：伊（某）伊勢守
　　　　　　　　　　　　　　末破（文書末尾）

　　　　　　　　　　　　日光御領の百姓
　　　　　　　　米五俵ずつ　　彦兵衛・庄兵衛
　　右両人は御鷹一据（一羽）ずつを（捕まえて）差し出したことにつき、御褒美として下し置かれ