【右丁】
　声をあげて神供を神前に進める。その声に応じて楽人が楽の音を奏でる。
次に神供を転進する《穂長、御飯、御酒、伏兎、曲物、餅、五種の鰭物、魚鳥の種類、菓子の種類、菜類など》
次に別当大夫が階の左右から駒の御料を供える
次に社司各々が下臈より階下に《一揖》着座して祝詞座に就く。ただし片岡の両官は片岡社に参向し、権禰宜・権祝の両官は本座に復して神主の着座を相待つ
次に末社の詞官各々が某社に参向して御戸を開き、内外の神供等は片岡社と同様に行う
次に外陣の日供を奉備する《朝御料、御形餅、阿曇河の鯉、魚鳥の種類、菓子の種類、菜類の御添物など》
　その儀式では権禰宜・権祝が階下に進み並んで《一揖》、権禰宜が大床に昇り《一揖》直ちに御台盤《二脚》を儲け

【左丁】
　その後重ねて八足《二脚》を儲け、次に日供を次第に転進する際に神人が御前で楽音を前のように奏で、備進において両官が祝詞座に着く
　この間、片岡社の両官が御戸開きならびに内外の神供奉備を行う。その時、矢刀禰が高音で土器祭を申し伝える。その声を聞いて預大夫が透廊の縁に進み来たり、片岡の祝詞を申すことを神主に告げる
次に神主以下の五官各々が起立して二拝し祝詞を申し柏手を打って二拝する
次に外陣の神供を撤する《楽音の声は初めの如し》
　この儀式では権禰宜・祝が祝詞の座より起ち、階下において《一揖》初めの如く昇進してひとつひとつ御供等を撤して本座に復す