【表紙裏】
万宝料理秘密箱　　《割書：五冊｜　》《割書：玉子一しき料理川魚海うを｜鳥類組合切方迄くはしく記》
同玉子百珍献立集　《割書：一冊｜　》《割書：玉子一色こんだて組合并に｜四季大こん立其外さま〳〵》
大根一式料理秘密箱《割書：一冊｜　》《割書：大こん一色にてぜんふ一切の｜料理かた并切かたをしるす》
《割書：諸国｜名産》大根料理秘伝抄《割書：二冊｜　》《割書：めいぶつ大こん并なますの｜古実附り作りものゝ図》
柚珍秘密箱《割書：一冊｜　》　　　《割書：柚一色にてさま〳〵めづら｜しき料理かたをしるす》
鯛百珍料理《割書：二冊｜　》《割書：鯛一色にて百品につかひ分并にぜん部｜さけのさかな庖丁の古実くはしく記す》
　　　　　　　　　　　　　　　　　福治
　　　　　　　　　　　　　　　【印＝遠州□□二俣】
【左丁】
【印＝小沢文庫】

諸国名産大根料理秘伝抄序

外国（ぐわいこく）に萊菔（だいこ　）あり。大（をゝい）なる事
十尋（じうじん）。中（なか）を穿（うがつ）て浴（よく）すといへり
風呂（ふろ）吹（ふき）といへるは。是（これ）より起（おこ）れる
にや。猶（なを）覚束（おぼつか）なし。爰（こゝ）に

【辺＝料理秘密箱○大序＝以下略】　　　