くき漬（づけ）の名（めい）ぶつ也。亦西の京。千本。壬生（みぶ）にて
作（つく）る水菜（みづな）は。大日本（につほん）第（だい）一の名物なり。右にしるす
大こん。香物によし。いづれともに。国々によりて
其味（そのあぢ）はひ。それ〳〵にわかり申候。扨右の干大こん
ほしかぶらを煮（にる）には。切たるをあつき湯（ゆ）に入れて
ざつとあらひて。扨あつ煮汁（にしる）へ入れ焚（たき）候へは。ほし
大こん。干かぶらとも。さつそく煮（にへ）申候。但し水ゟ入て
煮（にる）はあしく候。今／天下（あめかした）豊年（ほうねん）のしるしには。諸々
国々。四季（しき）ともに。大こんも。かぶらもあり。是に因（よつ）て
料理等何によらす心安く候扨鱠香物大こん程
はゑのいわれくはしく此おくにしるす
(四)林巻（りんまき）大／風呂吹（ふろふき）大根（だいこん）之仕方
一／是（これ）は秋（あき）の比（ころ）。大こんのなき節（せつ）にする料理也。但（たゞし）
所（ところ）によりて。大／根（こん）の名物（めいぶつ）ありといへども。ふとき
を好（この）む料理なり。大こんを壱寸五分ほどに切
皮（かは）をむき。随分（すいぶん）うすく。長剥（ながむき）にして。是（これ）を元（もと）の
ごとく。巻（まき）しめるなり。但し酒（さけ）を少しづゝ打（うち）かけ
まくなり。其上（そのうへ）を藁（わら）しへにてくゝり。せいろうに入