いへば。さつそくに蒸（むさ）り申候。扨（さて）取出（とりいだ）し。ひもをとき
器（うつは）にもりて。葛（くす）あん。みそかけしきみそ。何（なに）みそ
にてもよし。又は小口切にして。しゆんくわん物
せんばものなどのあしらいにもよろしく候
(五)海胆焼（うにやき）大こん仕方
一／冬（ふゆ）の青味（あをみ）大こんの青（あを）き所を。三寸ほどに切りて
みそ汁（しる）にてたき。大（たい）がい煮（にへ）たるを取出（とりいた）し。水へ入
ぐるりの皮（かは）を。ゆびにてまくり。両端（りやうはた）を切りのけ
厚（あつ）さ四五分ほどにして。ほそき。田楽（でんがく）串（くし）にさして
こげぬやうにやくなり。但（たゞ）しうす醤油（しやうゆ）にて。一／度（ど）
つけやきにして。右うにを酒（さけ）にてゆるめ。大こんの
裏表（うらおもて）よりぬりて。こげぬやうにやく也。遣ひ方へ
丼（とんぶり）もの。とり肴。さしみぬた。茶碗（ちやわん）。あしらいすい物
其外。何（なに）にても。茶料理には。一だんのもの也。
(六)大根／雪汁（ゆきしる）仕方
一かたき大根の皮（かは）をむき。わさびおろしの目の
あらきかたにてをろして。熱湯（にへゆ）に打込（うちこみ）。さつと
にへあがりたるを。布（ぬの）にてしぼり。上々の葛（くず）粉を