二三／度（ど）もにへ湯（ゆ）をしかへ。一寸ほどに切。魚類（ぎよるい）ならば
かまぼこをせんに切。又きくらげを随（ずい）ぶんほそく
せんに切。ちんひこま〳〵。をの実（み）少し入。うどんのこ
を酒と水ととうぶんに入。よくねり合す也。あまり
やはらかなるはあしゝ。扨右の大こんを入。よく〳〵
かきまぜて。小取（こどり）にして。ごまの油（あぶら）にてあげるなり
大こんは少しよけ入るがよし。扨／醤油（しやうゆ）にとうがらし
にんにくのこま〳〵か。ねぎのこま〳〵かを入出す也
茶料理（ちやりやうり）。取（とり）さかな。菓子椀（くはしわん）もの。一だんとよろしく候
(十一)上州／館林（たてはやし）名物大根／蕎麦（そば）仕方
一からみ大根を。林巻（りんまき）大こんの通り。うすくむきて
巻（まき）しめ。小口にうすく切。これをそばの粉（こ）の中（なか）へ
入れて上（うへ）より水を少しづゝうち。粉をかき廻（まは）
し候へは。大こんにそばのことりつき申候これを
一夜ねさし。翌日（よくじつ）板（いた）の上（うへ）に。そばこをふり申候て
大こんにもふりかけ。すりこぎにてそろ〳〵と
たゝき候へば。よくとりつき申候。扨／鍋（なべ）にこぬかを
すこし入。湯（ゆ）を煮立（にへたゝ）し右の大こんを入れて