大こんをつけて焚（たけ）ば。早く煮（にへ）候也。これは人々／能（よく）
知（し）る事なれ共。爰（こゝ）に一つの料理かたあり。此／汁（しる）にて
煮（に）申也。大こんを笹（さゝ）がきにして入れ。又／雀（すゞめ）をよく
たゝき。小つまみにして入る。又／葱（ねぎ）の白根（しろね）ばかりを
五分切にして入る。木くらげを引さきて入る。烏芋（くわい）
の大なるを。皮（かは）をさり二つ切にして入る。一／段（たん）の粕（かす）
煮（に）也。但すゝめと。大こんを沢山に入るがよし
(二十)薬（くすり）大根に煮方　後藤流なり
冬（ふゆ）に至りての料理也／青（あを）実大根よろしく候
青実（あをみ）なく候はゞいづれの大こんなりとも。葉（は）もとより
三寸ほどに切とり遣ひ申候也。扨／茶漬（ちやづけ）茶わんに水を
一はい入れ。釜（かま）の底（そこ）へうつぶせ。此上へ大こんを竪（たて）に並（ならべ）
蓋（ふた）をよくして蒸（むし）申候也又大／柚（ゆ）の種（たね）をさり。実沢山（みたくさん）に
とり。皮（かは）のあまはだの白き所をすき捨（すて）。皮と実（み）とを
こまかにたゝきすり鉢（ばち）にて能（よく）すり。凡壱合もあらは
此ゆへよくいにん二両入れ。上々の白みそ壱合に上
酒を少し入すりのべ。和（やは）らかにして炭火（すみび）にて焼（たき）候て
かけ出す也。此ふろふきは右／薬（くすり）にて冷症（ひへしやう）の人亦