下りあり。此／時（とき）筑紫（つくし）へ御出ある。同月に誉田別（こんだわけ）
の尊（みこと）を産（うみ）給ふ。同月／底筒男（そこつゝを）。中筒／男（を）。表筒男（うはつゝを）の
御神。長門の豊浦（とようら）に跡（あと）をたれ給ふ。住吉大明神
是なり。此時／武内宿禰（たけうちのすくね）。右の浦（うら）より。いろ〳〵魚（うを）を
集（あつ）め。取よせし也。右の御尊／生（うま）れ給ふ。また住吉
大明神へ。御祝儀に魚（うを）をいろ〳〵さゝぐるおなじく
大根の白き根をさゝぐる。されは鱠（なます）の字（じ）は。魚会（ぎよくわい）
の字を用る事。理（ことはり）ならずや。扨又大根のたねを
蒔（まき）。芽（め）立たる所は葵（あふひ）なり。是今の御（み）車の葵の
内なり。十二／葵（あふひ）あり。又わさびも此葵のうちなり
山／葵（あふひ・わさび）と書也。扨／鱠（なます）は陰陽なり。日月也。昼夜（ちうや）也
男女（だんぢよ）なり。女鱠（めなます）。男（を）鱠といふ事あり。又鱠に酢（す）を
溜（ため）ることは。天水地の心也。酢は清き汁の第一なり
酢の味（あぢ）は酸（すい）ばかりにてなし。甘（あま）きあり。辛（から）きあり
是／五行（ごぎやう）の味（あぢ）ある也。又大こん土（つち）に生（はへ）る所は。東西
南北と分（わか）る。種（たね）をおろし。芽立（めだつ）ときは。種がしら
東へ向（むく）。夕（ゆふべ）には。種（たね）かづら西へ向（むい）てぬぐ。大根に成て
土中にある髭（ひげ）は。南北へ生（はへ）る。但し北方へはゆる