一／抑（そも〳〵）人皇（にんわう）五十九代／宇多（うだ）の天皇（てんわう）の御宇（をんとき）。初（はじめ）て正月
初（はつ）の子（ね）の日（ひ）。若菜（わかな）の御祝儀あり。此時にかいわりの
葵（あふひ）をさゝぐる。御祭御しうぎ。御／連歌（れんが）等あり。天明
五年まで凡八百七十年にあたれり。扨また正月
十五日／七種（なゝくさ）の御／粥（かゆ）をさゝぐる。此七／種（しゆ）の中（うち）に大こん
あり。かぶらあり。扨又正月元三の御／節会（せちゑ）。御／雑煮（さうに）
是みな御しうぎ事にして。いづくの浦（うら）にても。正月
雑煮（さうに）は。元日ばかりにても祝（いは）はざるはなし。大こんを入る
ことは。上々／様（さま）より下々まで同じ事也。芋（いも）はなくても
大こんは入れる也。是は聖徳太子（せうとくたいし）よりはしまるとなり
又正月に。神祇（かみ〴〵）を祭（まつ）り諸国（しよこく）に市（いち）をはじむる事も
此ときより始（はじま）ると也。大黒天（だいこくてん）に大こんをさゝぐる事は
太子（たいし）の臣（しん）。秦（はだ）の川勝（かはかつ）よりはじむると也。是より商人の
守神（まもりがみ）に蛭子尊（ひるこのみこと）を祭（まつ）りしむる。此時に二股（ふたまた）大根を
さゝげしゆへ今に至りても。大国天に大こんをそなへ
甲子（かつし）をまつる也。是（これ）皆（みな）。川勝（かはかつ）よりはじまりしを。いま
商人（あきうと）の取まなびし也。是／富貴（ふうき）の神（かみ）故也。天明五年迄
凡千百九十六年になる。諸国（しよこく）家々（いへ〳〵）に神（かみ）を祭り鱠（なます）を