いはふ事。此ときよりたへず。されは大こんは目出たき
第一なり。冬（ふゆ）に至（いた）りくき香物を漬（つけ）るも。右におなじ
上々様は勿論（もちろん）寺方（てらがた）町家（てうか）にても。くき香物を漬ぬは
あるまじき事也。是みな神仏告（しんふつのつげ）にて家（いへ）をいはふ初（はじめ）也
又元三に葉付（はつき）のくきをいはふ事は。右／葵祭（あふひまつり）の心也
且（かつ）年中（ねんぢう）の不浄（ふじやう）を除（よけ）る心也。凡あらましを記（しる）すのみ
(二十九)濃州（じやうしう）名物／干（ほし）大根／飯（めし）之仕方
　　　　　　《割書：みの厚見郡のめいぶつにて此ところより｜干大こん多くいづるなり》
一これは冬至（とうじ）より大こんを干（ほす）なり。春（はる）になりて。右
大こんを小口切にして。煮湯（にへゆ）へ入。すぐに蓋（ふた）をして扨また
飯（めし）のふきあがりたる時。右ほし大こんをしぼり。飯の
うへにをき。火（ひ）を引て。をき火にてうましをくなり
汁（しる）は後藤（ごと）豉（みそ）か。玉味そ汁（しる）にて。釜（かま）もりにして出す
ひなた薫（くさ）きが一だんの賞翫（しやうくはん）也。汁（しる）の実（み）は昆布（こんぶ）の
上けづりそぼろ。おか入にする。此めしに此こんぶは
此汁（このしる）に出合物なり
(三十)伯州（はくしう）名物大根／玉子醤（たまごあへ）仕方
一米子に粂という所あり。此所の神事料理なり