此所は四季（しき）に卵（たまご）を取る也。又／日野（ひの）大こんとて。めい
ぶつあり。大坂／天王寺（てんわうじ）大根は此／種（たね）也。一国の御下
には鶏（とり）を飼（かう）事第一なり。此所の神事に。大こんを
煮（にる）事。凡二十里四方になき事也。夫故大根第一に
遣ふ也。扨大こんをせんに切て暫（しば）らく塩をしして
取出し。水にて洗らいしぼり煮（にる）。又／煮（に）ぬき玉子を
すり鉢（ばち）にて摺（すり）つぶし。みそを入れ。よく〳〵する也
右の大こんを入てあへる也。これは名ぶつの通り也
又／家々（いへ〳〵）によりて。かやくを入るもあり
(三十一)大根／冬春醤（とうしゆんあへ）仕方
　　　　　　《割書：是は相模の国のめいふつなり十二月三十日の夜｜和布苅の神事料理なり此いわれ後の巻に記す》
一／尾州（びしう）きりぼし大根を。能（よく）煮返（にかへ）し。水気（みづけ）をしぼり
又切あらめを一度ゆがき。水にて洗（あら）ひ醤油にてざつと
味（あぢ）をつけて能（よく）冷（ひや）し。山椒豉（さんしやうみそ）をよくすりてあへて出す
(三十二)大根めしのしかた
一大こんをこま〳〵に切。くわし昆布（こんぶ）をよくあらひ
釜（かま）の底（そこ）へ二／枚（まい）しき。其上へ大こんを入。洗（かし）よねを
入て煮（にる）也。ふきあがりたる時に。火をほそめにして