(三十七)諸国（しよこく）名物之大なる大根同大／蕪（かぶら）香物（かうのもの）漬方（つけかた）
一江州大／蕪（かぶら）を洗ひ申さず。冬至（とうじ）に入て。よき日に干す也
しゝ干（び）にして。手にて押えるに少しひしやげる位（くらい）がよし
扨／漬（つけ）やうはよき土を寒（かん）の水にてあらひ。雫（しづく）をたらし
塩を沢山（たくさん）に入。干（ほし）たるを漬。おし石をつよくかけ申候也
是も冬の内に新糠（しんぬか）を調（とゝの）へ五合塩にする也。但一斗に
五升也。扨右かぶらを取出し。右の塩汁にて能あらひ
外の桶（をけ）に漬る也。かぶら見へぬほどにぬかを入。をし石
をつよくしてをけは。翌年（よくねん）土用過て出す也。但し
是よりは。かるき石を一つかけをく也。播州（ばんしう）あぼし蕪（かぶら）
これは近江／蕪（かぶら）のごとく大也○伊予（いよ）の西条（さいじや）かぶら同事也
○筑前（ちくぜん）の御笠（みかさ）より出る蕪は小なれ共名物也。大根の
大なるは○尾州（びしう）大根○下野（しもつけ）の小見川（こみがは）大根○羽州（うしう）田川（たがは）
大根○奥州（おうしう）二本松大根○下総／印幡（いんば）大根○上州／高崎（たかさき）
大根○羽州／米沢（よねざは）松尾（まつを）大根○大坂／天満（てんま）大根又川口
新田（しんでん）大根○明石（あかし）西谷大根○姫路（ひめぢ）伊出（いで）大根○土州
香美（かみ）大根○備州（びしう）上道（かみゝち）大根○豊後／府内（ふない）大根○長（なが）
門（と）豊浦（とようら）大根。凡右の品。尾州大根の類也。香物には