にほひはにんじんを切てうすく剥（むき）。半分通りに
ほそくきざみて巻（まき）。梅の花のあなへさしこみ
大こんを【図、円筒形】此ごとく切て。にほひの中へさし
こみ。はりのごとくなる竹くだをさし。さき苧（そ）
にてくゝる也。此くぎは。糸どめのためなり。
【にほひの図、上部にあり】
此所をまく也
かくし糸と
　　　　いふ也

うてなは大こんのかぶを図（づ）のごとく切りて。中（なか）をも
小刀にてくり申候。これはふきのとうのなき時
大こんにてする也。ふきのとうある時ならは。これに
およばす
【うてなの図、上部にあり】
切すてる

此ことく
なる也

【本文】
但しなまぬるき湯（ゆ）を庖丁（ほうてう）にぬりて
切る事。細工（さいく）ものゝひでんなり。花は
其まゝ水につけをくべし。花の勢（いきを）い
よきためなり

椿（つばき）の花
一大こんを一寸五部ほどに切。竪（たて）にして両方（りやうほう）より。図（づ）
のごとくむき候て、扨又うらおもてより
図（づ）のごとく下（した）をつゞけて。三枚むき
とり。水へつけおく也。葉は青木葉
　　　　　　　　　　　　　を切てつかふ
【椿の図】
切
口
也

切
　一
　竪（たつ）

此ことく下をつゞける也

にほひ
うてな
　此二品は
　前にある
　梅に同じ
　少し大ぶりに
　　　　　する

此ごとく両方へ。刃（はもの）の
むねにて。しのぎを
つけて。水へつける也



