188

【右頁上段】
しかし、甲類は四つとも比嘉ノロのもの、乙類三つは城ノロ、宇根ノロ、儀間ノロのそれぞれ一つずつであり、各地に採集したものゆえ、新旧の問題ではなく伝承の系統から来た違いである。伝承者が急死して口伝が滅びたり、伝えそこねて次々にゆがんでいったりして、数世代の間には原形をとどめなくなる。明治29年に田島利三郎氏が採集したオモロも、ほとんど昔の原形をとどめていない。その後も採集が続けられているが、あまり利用価値はないと思う。

三　琉歌

口承文芸のなかに琉歌（琉球歌）を入れるべきかどうか問題である。琉歌という名称も和歌との区別のために生まれたもので、古いものではない。前述のようにオモロにはウタまたはウタフという語がなく、オモロ、エトなどを謡うことはオモロするといい、コイナもコイナするまたはコイナを読むといわれた。オモロ、コイナの概念のなかには謡うという要素が入っていたといえる。『大島筆記』（1762年）に、「琉球歌、うたい物也、これに琴三絃、鼓弓（胡弓）などを入るる曲なり、（中略）この歌の節ばかりは往古よりかわらず、この節にうたはるる様に新歌をつくる也」として例にあげた三十余首の歌は、いわゆる琉球歌である。

【右頁下段】
琉歌は周知のごとく30字で八八八、八六と上下二句からなっている。その発生についてはまだ定説がないが、はっきりいえることは、オモロの慣用手段であり、またすべての口承文芸に共通する対語・対句がなく、繰り返しもない。また、16世紀には一般人にはすでに難解なものとなっていた古語の使用もない。対語・対句・繰り返し・古語の使用は、16世紀にはすでに一般人にとって重荷となっていた。そういうときにこれらの拘束を捨てて、民の思いを端的に表現したのが琉歌で、無意識に作られたにしても革新的な文学であったといえる。

オモロその他を通じて、三・五─八音は句の基本数をなしており、ことにエトオモロではこれがやや固定的になってきている。たまたま16世紀前半に、中国あるいは南方から伝わった三味線に合わせて謡われるようになって、一般の創作欲はウタに向かい、オモロは祭事の謡いものとして残存するにすぎなくなった。

この時代にはすでに日本の文学も支配階級に浸透していたので、和歌の影響も強く出ている。しかし、一般庶民はまだ文学とは縁のない時代であったにもかかわらず、歌の名人といわれるほどの人はこの階級の人々で、その伝統が

【左頁上段】
いまなお続いている。

琉球の歌のなかには、題材、用語、風物など、日本文学からの借用の明らかなものが少なくない。たとえば、
　　常盤なる松の、かわることないさめ、いつも春来れば色どまさる
という北谷王子の歌があるが、『古今和歌集』の
　　常盤なる、松のみどりも、春来れば、今一しほの、色まさりけり
の翻案であることは明白である。この類のものは少なくない。和歌を学び、『源氏物語』『伊勢物語』などに親しんでいた人々の作である。

これに反し、恩納なべという百姓娘の歌は、
　　恩納嶽（おんなだけ）、彼方（あがた）、里（さと）（恋人）が生れ島、森もおしのけて、此方（こがた）なさな
のように、だれにでもわかる歌である。恩納嶽のあなたはあの人の村だ、あの山をおしのけて、その村を山のこなたにしよう、と大胆に真情を吐露している。聞き慣れ、言い慣れたことばで、しかも無用な対句・対語を切り捨て、すっきりした形にしたものが、オモロの古い株から生まれた若々しい琉歌である。

沖縄　口承文芸

189