176

【右頁右下・図の説明】
『おもろさうし』
『おもろさうし』は全22巻、歌数1554首、重複を除くと実数1143首、まれに漢字を混じえた平仮名である。1531年から1623年までの間に3回にわたって集録された。
図は巻8おもろねやがり、あかいんこかおもろ御さうし。〈首里天きやすへあんじおそいかなし〉は尚豊王（1621-1647）の神号である。　　　　　　　本田安次撮影

【右頁上段】
れであり、原始の産業も米作であるから、習俗・文化が同質的であったのはむしろ当然の結果であろう。特に中世時代は、日本との交流がしだいに頻繁になってきたので、オモロには本土の言語・文物・思想の影が濃厚に反映している。

古いおもろ　オモロは琉球の古い歌謡で、21巻の『オモロ草紙』に編集されている。12世紀頃から17世紀の初めにわたって、沖縄・大島の両群島で歌われたもので、なぜか、宮古、八重山のものは入っていない。

「オモロ」とは「思うこと」の意で、今でも首里以外の地方では「ウムイ」といっている。「思い」はまた「恋人」を意味する。「思い」を通名の上・下に添えると美称となった。「オミツル」（思鶴）、「ツルモイ」（鶴思）などの「オミ」「モイ」がそれである。

『オモロ草紙』巻一は享禄4年（1531年）に編集された。

【右頁下段】
内容はすべて聞得大君のもので、「あおりやへがふし」が大部分を占めている。巻一の二のオモロを左に例示する。

　　　　　あおりやへがふし
　　一、きこゑ大ぎみぎや、
　　　　おりて、あすびよわれば、
　　　　かみてだの、まもりよわる、
　　　　あんじおそい、
　　　又、とよむ、せだかこが、
　　　又、首里もりぐすく、
　　　又、まだまもりぐすく。

【左頁上段】
　　　　　（訳）聞得大君が、
　　　　　　　（天より）降りて遊び給えば、
　　　　　　　神・太陽の、守り給う、
　　　　　　　按司おそい（王）
　　　　　　又、響む、せじ高子が
　　　　　　　　　　（以下繰り返し）
　　　　　　又、首里杜城、
　　　　　　又、真玉杜城。

このオモロの形式は、古くからある平凡なものであるが、内容は、聞得大君が王を祝福するものであるから、古いものではない。

最初の聞得大君は尚真王（1477-1526年）の妹である。すなわち、王のおなり神が聞得大君ということになる。マキヨ時代の根子と根神との関係は、そのまま続き、王子は根子、根神は聞得大君、ということになっている。

古いオモロの形式は、対語・対句・繰り返しがあり、好んで古語を使用する。このオモロも、かみ−てだ・きこえ・とよむが対語、聞得大君ととよむせだかこ、首里もり城とまだまもりぐすくが対句をなしている。二・三・四節の二行以下は略されているが、それぞれ、一節の二行以下を繰り返すのである。

一首の意は、首里城内の祭場に、聞得大君という神が、

【左頁下段】
天降りし、神遊びをし給うと、天上の神も、太陽も、王を守るのだ、というほどの意であろう。

１　セダカコ　セジ（霊力）の豊かな人の意、聞得大君の美名。

古い内容をもったオモロの例をあげると

　　　　　きみがなしふし（巻十五の十五）
　　一、ゑぞ、ゑぞのいしぐすく、
　　　　あまみきよが、たくだる、ぐすく、
　　　又、ゑぞ、ゑぞのかなぐすく。

　　　　　（訳）伊集、伊集の石城、
　　　　　　　アマミキヨが、作りし城、
　　　　　　又、伊集、伊集の金城。
　　　　　　　　　　（繰り返し）

伊集は沖縄中部の浦添村にある集落で、ここを根拠にして城を築き、付近を支配した土豪がいた。古代の伝説の霧の中から明瞭な姿を現わす実在人物が「ゑぞのいくさもい」という人である（巻十五の十八）。後世の史書に英祖王といわれるのは、「ゑぞのいくさもい」の「ゑそ」の当て字である。このオモロは彼の城をほめたものである。

１　アマミキヨ　−　伝説に、日神の命により沖縄の島を造ったといわれる神。ここでは単に城をほめて言ったものと解される。

沖縄　口承文芸

177