182

【右頁上段・写真の説明】
コイナ　　　　伊波普猷『琉球古今記』より
首里那覇では、誰かが嫁に出た三日目の夜、親族縁者の女たちが集まって、新婚の平安を祈るコイナを踊った。今はこの習俗も廃れ、老婦人たちの記憶に残るのみ。

【右頁下段】
単純な集団舞踊を作っている。エサが活発な男性の非宗教的集団舞踊であるのに対し、コイナは女性のもので、祝祭・祈願に結びついたものである。なかには征伐・凱旋などを内容としたものもあるが、これとても、神女が呪術で敵を調伏したことを歌ったものである。新築・進水式・旅立ち・雨乞い・稲穂祭りなど、あらゆる祭礼で歌われた。

中世の祭礼では、まず神女がオタカベ（またはノダテゴト）を奏し、次にオモロを歌い、最後にコイナを合唱した。この時は神女ばかりでなく、他の女性も全員参加したのである。

大雨乞いの時のコイナを例示すれば、古形のコイナの性格がほぼ明らかになろう。

　一、このお宮、この真宮に、昔から、けさしから、遊びお宮、踊りお宮、実にある故に、大にある故に、雨乞うて、踊らせゆん、いぶ乞うて、踊らせゆん。
　　　（訳）このお庭、この真庭、昔から、けさしから、遊びお庭、踊りお庭、実にある故に、大にある故に、雨乞うて、踊らん、いぶ（雨）乞うて、踊らん。

　踊らば、遊ばば、三日では待ち遠し、四日では待ち遠し、

【左頁上段】
　夜暮れの風が内に、夜雀が内に、雨降ろし給われ、いぶ降ろし給われ、あばす風は乞わぬ、しきよと風は食わぬ、清ら雨ぞ乞れ、みな雨ぞ乞れ、やわやわと、給われ、なごなごと、給われ。

　　　（訳）踊らば、遊ばば、三日では待ち遠し、四日では待ち遠し。夕暮れのうちに、夕静寂のうちに、雨降らし給われ、いぶ（雨）降らし給われ。あばす風は乞わぬ。美しい雨ぞ乞うれ、みな雨ぞ乞うれ、やわやわと給うれ、なごなごと給うれ。

1・2　アバスカゼ・シキヨトカゼ―語義不明。たぶん方向の定まらぬ風のことであろう。
3　キヨラヨヌ―美しい雨、そのような雨のこと。

このコイナは、記録されたものでは最も古いものの一つである。といっても1703年と推定される『仲里旧記』に収録されている。それまで数百年の伝承を経ているから、いろいろの脱落、変改は免れなかったはずである。

ねとり（音頭取り）が、鼓を打って音頭をとる。会衆は円陣で行進しながら、足踏みまたは足拍子を踏み、手は合掌で拍子をとりつつ、「このお宮コイナ、この真宮にコイナ……」というふうに歌いながら行進するのである。

【左頁下段】
一般に知られているものでは、（1）大城コイナ、（2）兼城コイナ、（3）うりづむコイナ、（4）やらしコイナ、（5）旅コイナ、（6）東（あがり）世などがあり、歌い方も囃子もそれぞれ特徴がある。ただこれらのコイナ（「くゎいにゃ」「かういにゃ」などと表記する）は、古いオモロ時代のものではなく、おそらく17世紀以降のものであろう。

注（1）田名親恒蔵の『辞令集』をいう。
　（2）『日本名筆全集』（金石文之部）（昭和6年）
　（3）『風土記日本』九州沖縄篇（昭和32年）P304
　（4）拙著『おもろ新釈』（昭和32年）P45参照

二　古い唱え物

みせせる　ミセセルは神の言葉、または神語を意味する。神女が神がかりして唱える文句で、「せせる」の上に敬語の「み」を冠したものである。「せせる」は本来は「せる」で、上の者が下の者に「告げる」「言う」の意。それに「ささやく」などのごとく「せ」が重なったもので、「みせる」は同義の話し言葉であろう。

天文22年（1553）、那覇港口に保塁が築かれた。倭寇防御のためであった。5月4日、王をはじめ諸役人が列

沖縄　口承文芸

183