184

【右頁上段】
列席し、聞得大君も神女たちを従えて臨席した。予定どおり君真物（きんまもん）という神が聞得大君に憑依し、神女はミセセルをリズミカルに唱え、手にした魔よけの楚人木（ダシキャ）を突き立て、青木、すすきの束を打ち振り、打ち振って祓い清めの動作を行ない、これを地に立ててとどめとした。君真物というのはこの時代に信じられていた最高の神であった。神がかりしたような気持ちで、唱え覚えた文句をもったいらしく述べたのであろう。その時のミセセルは次のとおりである。

　一、やらざもり、やへざもり、
　　　いしらごは、ましらごは、
　　　おりあげわちへ、つみあげわちへ、
　　　みしまよねん、おくの世ねん、
　　　世そおもり、国のまてや、
　　　げらへわちへ、このみわちへ、
　　　だしきやくぎ、つきさしよわちへ、
　　　あざかがね、とどめわちへ、
　　　もうはらて、みをはらて。
　　　　（訳）ヤラザ杜、ヤヘザ杜、
　　　　　　石らごは、真しらごは、

【右頁下段】
　　　　　　築き上げ給い、つみ上げ給い、
　　　　　　三島世にも、お国世にも、
　　　　　　世襲う杜、国の真手を
　　　　　　造り給い、たくみ給い、
　　　　　　楚人木、突き差し給い、
　　　　　　青木、すすきで、とどめ給い、
　　　　　　野を祓い、澪（みお）清め。

大意は、ヤラザ杜に石を積み上げて、（この杜は）首里王の支配する世でも（三島は首里）、世を支配し、国の要害として造り給うた。魔よけの楚人木を突き立て、青木・すすきで野を祓い、海を清め、とどめをする。

　1　ダシキャクギ―高さ2、3メートルの灌木で木質堅く、杖に用いる。昔から魔よけとして持ち歩くという。クギは釘か小木（灌木）か不明。
　2　アザカガネ、トドメワチヘ―アザカは琉球青木の古名。ガネは今はゲェーンといい、すすきのこと。この二つのほか、（不明の植物）の先を切り、三つを束にしたのが神女の持ち物であった。アザカガネ、トドメワチヘはアザカ・ガネをとどめるの意ではなく、アザカ・ガネで悪魔の入らぬようにとどめをするの意。

韻文だから舌足らずの感じがするが、だいたいの意味は表現されている。王はこのめでたいミセセルでエト（詠）を作れと四人の役人に命じた。そのエトオモロが巻13の18で

【左頁上段】
ある。

このほかミセセルは真玉湊碑文にも出ている。また『琉球国由来記』（1713）に10、『久米島日記』（1703）にも一つある。久米島のものはほとんど無意味なほど崩れており、伊平屋のものはノダテゴトの形に近くなっている。

ただ伊平屋のミセセルおよびノダテゴトの終りに、「是言葉ニテ躍也」とか、「此言葉ニテ謡ヒ踊躍也」と記していることが注目される。

ミセセルは五語ずつの対句を重ねただけで押韻をふみ、神語らしく荘重な空気をかもし出すが、好んで古語を用いたため、唱え物のなかでは真っ先に滅びてしまった。

おたかべ言　オタカベはお崇べ言（ごと）の略で、ノダテゴトともいう。神をたたえあがめる意で、ノダテは願意を宣（の）り立てるの意である。ミセセルが神自身のことばであるのに対して、これは神と対立する神女のことばである。古い時代では神と神女とはほとんど一体をなしていたが、時代の下るにつれてその分離は大きくなってくる。

オタカベの形式は、たとえば火の神へのオタカベでは、（1）冒頭に火の神の名を唱え、（2）そのとうとい出自をた

【左頁下段】
たえて神の歓心を買い、（3）名のりをあげて自己紹介をし、（4）願意を述べる、という四部分にわかれている。（（1）（2）は「太陽崇拝と火の神」参照）

（3）（4）の例をあげると、「今日の吉き日に、押し分けの親ノロ、王人の神（女）七人の神（女）を引きつれて、神の真似をするのは、恐れあることなれど、村人たちに請われて雨乞いを致します」と、自己紹介をし、オタカベの理由を述べ（「神の真似云々」の神は、昔の人、神になった人々をさす。後世の人々は、太古を神の世、次の時代を按司の世と称した）、ついで「首里杜におわす王の御田が、雨欲しく、みな枯れて、口をあけているから、雨をおろして給われ、田ごとにやわやわと、なごなごとたまわれ、畔（あぜ）越すようにたまわれ、菩薩花（菩薩）のお故、金実（かねみ）入れるお故、石実（いしみ）入れるお故」と願意を述べて終る。

また、他のオタカベでは、「田が水欲しくて、口をあけ待っているから、三日とは待てない、四日では待ち遠しい、今の真昼間に、雨降らして賜われ」「ただし、雨に伴う風はごめんだ、雨だけを、やわやわと降らして下さい」と、台風地帯の農民の真情を無遠慮に吐露している。

オタカベで述べたことを要約したのがコイナで、その内

沖縄　口承文芸

185