【右丁】
　美作介殿　土佐介殿　常陸介殿　若狭守殿
　右馬殿　内匠殿　伊予守殿故喬久殿
　筑後権守殿　左馬殿

五月八日
《割書：木造始宣旨使参向之事【朱書】｜》
一、木作始宣旨使《割書：山名｜》右大夫三善亮寿、副使
　召使青木左兵衛尉行敬、使部岩佐兵庫が参向。
　休所は私宅。兼ねてより紀伊介詳顕宅に亮寿が相談を
　持ちかけたところ、差し支えることが出来して、舎弟容顕へ譲られたところ、右の
　容顕も病中で承諾し難いとのことで、今朝容敬顕が入来の儀について私宅に
【左丁】
　相談を持ちかけた。社中役ではないが、下社を済ませ
　当社参向は未刻過ぎ。路次狩衣でただ今参向の由を
　社中へ告げた時に太鼓。社司参向《割書：衣冠但単随意云々氏人｜随意参詣浄衣指貫》
　揃って内々使に告げる。亮寿・行敬束帯参向云々事が終わって
　庁屋において饗応の献《割書：昆布鮑｜一ツ物？》《割書：料理雑｜》次に録、太刀馬
　代一〆文、亮寿五百文、行敬三百文、使部に
　これを給う。私宅茶用意申し付け置き、見舞い入来の輩
　虫鹿三河守　同治部大丞　山口治部大丞　山名上野介
　山口大和守　同宮内録
　右の後に亮寿物語、これを記す。成崇は御殿当番である。