使録によると、国中の神には女王がいて、王族の姉妹の類で、代々神によって選ばれて交代する。五穀が実る時、女王は海を渡って姑達佳山に至り、その穀穂の成熟したものを探して、これを嚼む。各所でようやく収穫することを敢えてする。もし未だ嘗めずに先に収穫した者が食べると、即座に死ぬ。故に田間には全く盗み採る者がいない。

六月　稲大祭　吉日を選んで同日に稲神を祭る。また六月節があり、国中で糯米を蒸して飯とし、家々で相互に贈る。この日もまた針仕事をせず、田畑の仕事もしない。上記の四つの祭日と同様である。この月には月夜があり、士民皆が綱引きをして勝敗を争う。

七月十五日　盆祭　先祖を祭る。予め十三日の夜に家々で松明を大門の外に並べて祖神を迎える。十五日の盆祭の後に神を送る。

八月　家々で月を拝む。明夏の子陽使録によると、俗に待月の願いがあり、凡そ月の初三夜、十八夜、二十三夜には皆吉果を修めて拝み待つ。初三夜には焚香して月に対して拝む。十八夜には焚香して立ち待ち、昇って明るくなるのを待って拝む。拝み終わってようやく敢えて座る。二十三日には焚香して座って待ち、月が出ると拝む。寿命を益し禧を延ばすことができるという。

白露を八月節とし、前後三日間、男女皆戸を閉じて事を為さず、天孫を守ると名づく。この数日の内にもし口論等の諸事があれば、必ず蛇傷を犯すことになる。国中の蛇は九月に出て人を傷つけ、立ちどころに死ぬ。同日に糯米を蒸して赤小豆を交えて飯とし、相互に贈る。

十二月　庚子・庚午の日に遇うと、通国皆糯米糕を作り、棕櫚の葉で包み裹む。