三、四層にして葉と和して蒸し食べ、相互に贈る。これを鬼餅と名づく。俗伝では古に鬼が出たので、これを作って祭ったといい、また駆儺して疫病を禳う意味もある。二十四日にかまどを送り、次年の正月初五日に始めてかまどを迎える。

毎月の朔日と十五日に、家々の婦女は瓶や甕を取って砲台に至り、新しい潮水を汲んで帰り、かまど神に献上し、あるいは天妃の前の石神に献上する。

正月・三月・五月・九月、この四ヶ月を国人は吉月と名づけ、婦女が相率いて沿海の雪崎洞中に至り、水神を拝して福を祈る。

官吏の家で海を渡る者がある時は、木を削って小舟を作る。長さ一尺ばかりで、檣も帆も俱に備え、竿に着けて庭中に立て、風を候って以て帰信を卜う。帰ると即ちこれを撤す。《割書：風旗と名づけ、また五両旗とも名づく》

凡そ許願は皆石を以て神とする。凡そ神岳叢祠の所には皆巨石数処が離れ立ち、香炉を設けて前に香燭を炷き、焼酒を供え牲菓を設けて願を酬いる。皆石に就いて献供し、神像は設けない。旧録に女王・女君・弁才天・六臂神の類があるが、蓋し即ち君君祝祝の開国諸神で、伝久しく辞を異にして尽く覈することはできない。

女巫が人の為に疾病を祈る者は、曼声で唄誦し徹夜するが鼓楽はない。

通国の平民の死葬は皆棺槨を用いる。《割書：土名を龕という》官宦や有力の家は儀物を家礼に仿って詳略がある。会葬者は皆白い蕉衫を衣る。久米村の大夫中には近ごろ家礼に従って葬り、浮屠を用いない者がある。

棺の製作は中国の棺に比べてやや小さく、板の厚さは一寸を過ぎず、長さ四尺五寸である。