墓は皆山に穴を掘って作る。埋葬が終わると石を積み重ね、貴族の家では石を磨いて方正に整え、また拝台や墓門を建てる。遠くから望むと橋門のようである。さらに山に穴を掘って層崖の上に葬る者もある。女の墓の前には棕櫚の葉片や扇、白巾を掛け、男の墓の前には白布の笠を立て、杖、草履、木屐を置き、花筒を挿す。香炉を設けるのは男女の墓とも同じである。

男女の食事は皆同じ器を用いず、各々食具を別に設けて別々に食べ、食べ残しは棄てる。客と会飲する時は各々食具を設けず、一杯を伝えて飲み、箸一双を盎の間に置いて同用する。今その貴官が客に対する時も中国に倣って同じ器で箸を分けて飲食するか、あるいはその日常では尚旧俗に従っているのであろう。夏子陽録に云う「居官が事を言う時は必ず酒二壺を具えてその家に至り、跪いてこれを酌み、酌み畢えて以て所事を告ぐ」と云う。

【剃頂髪】
前明の時代、琉球人は皆髪を剃らず、ただ網巾を用いなかった。万暦中、冊使の謝行人杰は閩の長楽の人で、母の舅某が従行し、網巾数百を携えて事に至ったが売れるものがなかった。謝使は冊封の礼を遅らせ、久しく行わずに云った「本国は既に中華の冠帯に服す。冊封の日、もし陪臣に一人でも網巾をしない者があれば、冊事は挙行しない」と。琉人は競って市し、一たび空になった。福建では今に至るまで相戯れて、強いて買わせる者には則ち「琉球人が網巾を戴く」と云う。

本朝に至って始めて頂髪を剃る。国王以下皆時制に遵い、外髪一囲を留めて小髻を頂の正中に綰う。首里と久米の人は皆異なることがない。夏子陽録に云う「首里人の髻は偏に居り、久米人の髻は中に居る」とあるが、今はそうではない。