布で室内を満たし、室に入る時は必ず履物を脱ぐため「脚踏綿」と名付けられている。王宮から民間に至るまで皆そうである。

建物について、那覇で見たものは皆村中の民家であり、首里で見た官吏や親戚の大きな家は、塀や建物が皆極めて華麗で整然としている。しかし、やはり一列に建物を作り、内外を分けるが、層を重ねた構造や複雑な部屋はない。

ただ官署だけが連続した軒を八九間作って大きな建物とする。建物一間ごとに柱の礎石が二十余箇所にも及ぶ。建物には樫の木を使って梁や柱を作り、堅くて潤いがあり、きめが細かく千年経っても腐らない。羅漢杉という名前もあり、大島の奇界で産出されるものが特に良く、価格も甚だ高い。建物一間を作るのに五百金もかかるため、久米の大夫の家でも長年官職に就いているのに、なお多くが茅葺きの家である。首里の大家は皆これで建物を造り、床に敷けば久しく使ううちに光沢が出て鏡のようになる。

壁は既に板を用いるので漆喰塗りはなく、壁の多くは艶をつけた花模様の重ね紙や、或いは白色、或いは白地に緑の花のものを貼っている。

竹簾は極めて粗く、細い竹を丸ごと編んで建物の軒先四周に掛ける。

屋内の掛け軸は皆短小で四五尺を超えない。建物が小さいためである。しかし首里の貴族の家では中国の掛け軸と長さに違いはない。

屏風の字は四扇を用いるのが例で、まず一つの大きな字を最初に書く。例えば春夏秋冬、仁義礼智の類で、下に詩句を三四行綴る。また必ずしも大字と相応する必要はない。