屋内では窓を多く横向きに開け、或いは東向き、或いは西向きにする。庭院の中には小さな山や石、樹木を設け、黄楊、烏木、檜、松の類を必ず剪定して束ね、整然とし、或いは方形、或いは円形に、層々として趣がある。

芝草は絨毯のように極めて細かく軟らかく、寸ほどの長さに柔らかく結ばれ、土と共に散らばることなく、山の上下に満遍なく敷かれている。或いは小さな石の池を置いて魚を飼い、その中に小さな石を立て、石の上に鉄蕉などの小木を植えて観賞用とする。

村の小道は皆極めて広く清潔で、多くは細い葉の小竹を編んで屏風や垣根を作り、葉を刈り揃えて方形に整え、緻密である。村落は皆このようで、寺院の前には或いは黄楊を列植して剪定し束ねて方形にし、葉が密集して壁のように数十歩ほど続く。また葉が冬青のような樹があり、六七月に小さな白い花を咲かせ、梔子のような香りで極めて芳しく、土地の名前では十里香と呼び、これも切って垣根や屏風とし、王宮に至るまで道の両側数里にわたって続いている。

米廩（米蔵）

米を蔵する廩も地上四五尺に懸けられ、遠くから望むと草亭のようで、下に十六本の柱を設け、柱の間の空いた所は人が通行できる。上は板の楼閣となっており、官倉は皆このようである。村民は或いは数家が共同で一つの亭を作り、米をその中に蔵し、日を分けて見張りをしている。