市中の取引に使用する銭には銀の成分がなく、輪郭もない。時折、鵞眼銭のように大きく磨り減った古銭があり、洪武の文字が見えるものもあるが、既に非常に少ない。現在使用されているものは細い鉄線を輪にしたようで、一貫でも三、四寸ほどの長さしかなく、重さも二両を超えない。貫の口を紙で封じて鈴印を押し、散らばると使用できなくなる。千枚で国銀二分二釐の価値がある。《割書：明の万暦中に蕭崇業・夏子陽等の記録によると、国中では黒銅銭を用い、極めて軽く小さく、千枚でも手のひらに収まり、五貫で銀一銭に相当する。これは古くからのもので、本国では鳩字銭と呼んでいる》

平時にはすべて寛永通宝銭を使用している。《割書：銭の裏には文字がないか、一文字があるのみ。日本の寛永元年は前明の天啓二年、歳は壬戌にあたる。これは日本の旧銭である。銭の大きさも前明の万暦銭と同程度で、銭の材質はすべて赤銅、百枚で国銀一銭二分の価値。国朝典彙によると、琉球の市場では日本銭を用い、十を一に当てるとある》一時的に交換し、使節が帰ると元の通りに戻す。

国中には古くから洪武銭があり、永楽十一年にはまた永楽銭を賜わった。天順二年、王が永楽・宣徳年間の例に従って持参した貨物に対し銅銭での下賜を要請したが、礼部がこれを退けた。本朝にも銭を賜う例がないため、その国には中国銭が少ない。

婦女・小民の家では、玳瑁製の簪を用い、長さ一尺ほどで、髻に逆さに挿して額上に翹らせる。髻は非常に緩く、前後に偏って堕ちており、いわゆる倭堕髻と思われる。耳に穴を開けることはなく、国中の大家の女性も同様である。脂粉を使わず、首飾りや珠翠もすべて廃して使用しない。足には何の細工もせず、半襪を履くか、三板を着けるか、あるいは裸足で砂土の中を歩く。手の甲にはすべて青い点があり、五指の背上に黒い道が甲の辺まで直線的に貫いている。手首の上下には方形や円形、様々な形があり、すべて梅花のようというわけではない。女子は十五歳になると針で刺して墨を塗り、年々増やしていく。官戸もすべて同様である。先代の国王がかつて変更しようと欲したと聞く。