馬

馬は中国と異ならない。高さ七八尺のものは極めて少ない。蹀躞（小刻みに歩く様子）で山路の険しい上り下りや砂礫の中をよく歩き、転倒することがない。これは慣れ親しんでいるからである。山を上り水を渉る時は駆ける。土地が暖かいため冬でも草が枯れず、馬は一年中青草を食べ、桟豆（馬の飼料）を知らない。そのため村戸の貧しい者でもみな馬を飼っている。用事があれば集めて使い、用事が済めば散らして村家に戻す。馬で耕作する者もいる。

鞍の制度は中国と同じで、黒漆や朱漆など様々である。極めて精巧なものもある。鞍の前後に紅い布四条を加えて左右に分けて垂らし、馬飾りとしている。

韉（したぐら）と障泥（あおり）はともに簡略である。仕官者は赤いフェルト一条を用いることもある。

勒口索（手綱）は、富裕な家では五色を配した蕉布（バナナ繊維の布）の全幅を用い、手に入れて両側に盤状に垂らし、馬の脇まで達している。

鐙は木で作り、形は曲がった柄杓のようで、一辺に縄を付けて鞍の下に繋ぐ。口を空けて裸足で踏みやすくしている。皮で作り朱や黒漆を施した極めて精巧なものもある。

国の人々は馬に乗る時みな鞭を使わない。騎乗に長けた者は手綱を操って速く走らせ、そうでなければ木の梢を折って用い、下馬する時はすぐに投げ捨てる。

士官の家の女性が馬に乗る時は、襟を持ち上げて顔を隠し、多くは鞍に横座りし、両足で一つの鐙を共用する。人が手綱を引いてゆっくりと歩かせる。前の使者である汪録に記録があり、今たまたま見ることもある。

長弓短箭