四月　梯沽紅し《注記：樹の高さ十余丈、花は木筆のようで房状に生える。榴葵・萱花・金銭花・杜若・鳳仙がみなこの月に開く》　鉄銭花開く　甘露芭蕉に見ゆ《注記：芭蕉はこの月に始めて実を結び、甘露と名づく》　山丹炎を吐く　蔗田熟す《注記：楊梅もまたこの月に熟す》　青瓜出る　竹笋林に抽んず　螳螂生ず《注記：蜻蜒もまたこの月に生ず》　蜩鳴く　鴉羞を養う　蚯蚓出る　螻蟈鳴く　鳥鳳来る《注記：小鳥の名。また古哈魯という名の鳥もこの月に来る》

五月　刺牡丹開く　右納花《注記：花は秋葵と異ならず、木本で高さ三四丈》　月橘花《注記：色は雪のように白く、香り十里に聞こゆ》　夏菊開く《注記：茉莉・梔子・木蘭がともにこの月に開く》　蓮華あり　莧菜秀でる　桃実あり《注記：榴もまたこの月に実る》　蕻菜生ず　豇豆出る　草腐らずして蛍となる　颶母時に怒る

六月　仏桑空を焼く《注記：三月間より冬まで、この月最も盛ん》　掛蘭香し《注記：蕙もまたこの月に花咲く》　桔梗花　決明開く　禾ことごとく場に登る　緑豆収穫　鹿水に入りて魚となる《注記：沙魚岸に躍りて鹿と化し、鹿は熱を畏れ舌で水を咂めばまた沙魚と化す》

七月　木蘭再び芳し《注記：海棠・玉簪ともにこの月に開く》　棉花収穫　竜眼円し　玄鳥来る《注記：燕はこの月に始めて来る》　寒蝉鳴く　刀豆出る《注記：糸瓜もまたこの月に出る》　野菊秀でる《注記：中国の青蘘のように田中に満ち生ず》　毛魚水に陣す《注記：この月の朔前後五日、八月朔前後五日》《注記：毛魚隊を成して陣をなす、他の月はそうではない》

八月　木芙蓉華咲く《注記：桂もまたこの月に花咲く》　容蕋至る《注記：鳥の名。また恨煞という名の鳥もまたこの月に来る》　赤小豆収穫