九月　梅始めて華咲く　戌土実る《注記：果実の名で古把梯斯、形は青果のようで扁平、福建にもありて戊土と名づく》　柿紫なり　霜すなわち降る　海鷹来る《注記：国中に鷹なし、この月東北風起こりて日本より飛来す》　大豆収穫　麦種を下す　雷始めて声を収む《注記：あるいは冬に至るも声を収めず、時にこれあり》　田野ことごとく墾かる　麻石求子来る《注記：鳥の名、緑の翼、白い眉》　蛇暴をなす《注記：この月蛇出でて人を傷つけ、立ちどころに斃る》

十月　緑秧水より出る　橘実る　田豆種を下す　鉄樹花あり　蛇すなわち蟄す　虹蔵れて見えず　松露土に入りて菌と化す《注記：松の下の土中》《注記：この月土菌あり、形芋のごとし。松露滴りて土中に入り化する所なり。色白く、牛糞の中より出る者は灰色にして食すべからず》　紙鳶昇る　石求読来る《注記：鳥の名　また莫読史という鳥あり、伊石求子とともにみなこの月に来る》

十一月　水仙開く　寒菊花咲く　枸杞紅なり　蚯蚓鳴く　美人蕉紅なり　野に黄華あり《注記：中国の蒲公英のごとく、山の隙間に開き遍す》　大雨時に行なわる

十二月　仏手空を指す　緑鳩至る　蟄虫俯さず　蚊声を収めず　氷なし

物産

中山の気候は暖多く寒少なく、氷なく霜雪降ること希なり。草木常に青く、土産の有する所、中国と同じき者は祇だその名を標し、異産はすなわちその形状を詳らかにす。花卉並びにその開く時を記すこと後の如し。

穀はすなわち六穀ことごとく備わり、米六種、麦三種、菽に緑豆・赤豆・黒豆・白豆・大豆・小豆あり。大豆はすなわち中国の黄豆、毛莢七、八月に田に生ず。