九月　梅始めて華咲く　戊土実る《注記：果物の名で古把梯斯、形は青果のようで扁平、福建にもあり戊土と名づく》　柿紫なり　霜すなわち降る　海鷹来る《注記：国中に鷹なし、この月東北風起こり日本より飄い来る》　大豆収穫　麦種蒔く　雷始めて声を収む《注記：或いは冬まで声を収めず、時にこれあり》　田野ことごとく墾かる　麻石求子来る《注記：鳥の名、緑の翼に白い眉》　蛇暴となる《注記：この月蛇出でて人を傷つけ立ちどころに斃す》

十月　緑秧水より出る　橘実る　田豆種を下ろす　鉄樹花あり　蛇すなわち蟄す　虹蔵れて見えず　松露土に入りて菌と化す《注記：松の下の土中》《注記：この月土菌あり、形は芋のよう、松露が土中に滴り入りて化したもの、色は白、牛糞中より出るものは灰色で食べられず》　紙鳶昇る　石求読来る《注記：鳥の名。また莫読史という鳥名と伊石求子もみなこの月に来る》

十一月　水仙開く　寒菊花咲く　枸杞紅なり　蚯蚓鳴く　美人蕉紅なり　野に黄華あり《注記：中国の蒲公英のように山の隙間中に開き遍ねる》　大雨時に行わる

十二月　仏手空を指す　緑鳩至る　蟄虫俯せず　蚊声を収めず　氷なし

物産

中山の気候は暖かく寒少なく、氷霜なく雪降ること希なり。草木常に青く、土産は中国と同じものは名のみを標し、異なる産物はその形状を詳しくし、花卉は並びにその開花時を記すこと後のごとし。

穀物は六穀すべて備わり、米六種、麦三種、菽には緑豆・赤豆・黒豆・白豆・大豆・小豆あり。大豆はすなわち中国の黄豆で、毛莢七八月に田に生ず。