中に見る所は中国産の者に比べて特に小さく、僅かに細い黒豆の如し。異産に番薯あり、在る処みなこれあり。犂で沙土の中に種を蒔き、蔓が生えて野を蔽う。人これを糧とし、功績は粒食に並ぶ。家で芭蕉数十本を種え、糸を縷して織りて蕉布となす。男女冬夏みなこれを衣とし、蚕桑に匹敵する利あり。明の冊使蕭崇業・夏子陽の旧録に云う「土は棉を植えず、地は茶に宜しからず」と。今またまれにこれあるも、但だ甚だ繁植せずと云う。

蔬菜には白菜・芥菜・菠菜・蘿蔔・香菜・糸瓜・冬瓜・茄子・刀豆・蚕豆・芋・葱・蒜・韭・薑・胡椒・薤・芹・薺・蕨・瓠・萲荽・茴菜・茼蒿・香菰・紫菜・菘・木耳・石花菜あり。異産には海帯菜・女蒡・辣蕎・茯苓菜・罋菜あり。また松露あり、土音でこれを蓄蘿と称す。九、十月中に大松樹の下の土中に生ず。実は円く白色、菌類で味鮮美なり。具志頭に産する者尤も良く、灰色の者は牛糞中に生じ食すべからず。《注記：海菜に海帯あり、一名昆布。また紅菜あり、石花菜類にして少し扁平、海灘中に出る。また鶏脚菜・麒麟菜あり》

木には松・栢・檜・杉・榕・樟・梔・柳・槐・棕櫚・黄楊・梧桐あり。甚だ少なし。異産には樫木等あり。

【樫木】一名羅漢杉。葉は短く厚く三稜で、中国の羅漢松と同じ。木理は堅く膩らかで、国中の家屋の樑柱を造るにみなこれを用いる。諸島みなこれあるも、奇界に出る者尤も良し。

【福木】葉は冬青の如く特に大きく、対節に生じ、長さ二寸許り。腰子の形の如く厚し。