そして光沢があり、一名常盤木という。樹は直上し丈余の長さに伸び、四季を通じて凋まない。葉は緑色に染めることができ、小さな黄花を開き、橘のような実を結んで食べられる。また一木あり、土名を[呀喇菩]という。葉はみな福木に似て、また対節に生じ、白花は梅に似る。十一、二月に実る。いずれも君子樹と号する。《注記：葉の紋様は対になって縷々と織物のようで、中辺は日に映じて通明で金黄色を作る。旧伝の闘鏤樹は葉が橘のようとあるが、当にこれであろう》

【鉄樹】即ち鳳尾蕉、一名海㯶櫚。身は蕉のようで葉は勁挺として対に出て、䙰褷として鳳の尾のよう。日に映じて中心に一線の虚明があり影がない。四時凋まず、処処にこれを植える。

【烏木】葉は桂のようで直上し、外は常木と異ならないが、中心の木質は黒色である。然しまた白理のものもある。また【紅木】もある。

【油樹】葉は橘に似て、実は橘のように大きいが食べられない。これを用いて油を搾る。また【福満木】あり。樹高は数尺、葉は木槿に似るがやや小さく、花は橘子のように纍纍として紅色で食べられる。また樹あり、葉は冬青に似て高さ丈余、花は棗子のように纍纍と生じ、中国の女貞子のよう。甘酸で食べられ、また物を染めて青蓮色にすることもできる。名を山米といい、また野麻姑ともいう。当に青精であろう。

【古巴梯斯】樹高二、三丈余。葉は柿葉のように大きく、花は五椏で八、九月に実は青果のようで少し扁平、味は香甘である。閩中にこれあり、戊土と名づく。

【右納】樹高三、四丈余。葉は白桐に似て、夏季に花を開き、中国の秋葵のよう。黄弁で檀心である。