而して光沢あり。一名常盤木。樹は直上し丈余に長じ、四時凋まず。葉は緑色に染むべし。小さき黄花を開き、実を結ぶこと橘の如く食すべし。また一木あり、土名を【呀喇菩】という。葉はみな福木に似て、また対節に生じ、白花は梅に似る。十一、二月に実る。ともに君子樹と号す。《注記：葉紋は対して縷の如く織るが如し。中辺は日に映じて通明し、金黄色を作す。旧伝の闘鏤樹は葉橘の如しというは、当にまさにこれなり》

【鉄樹】即ち鳳尾蕉、一名海㯶櫚。身は蕉葉の如く、葉は勁く挺して対出し、褷褷として鳳尾の如し。日に映じて中心一線虚明にして影無し。四時凋まず、処々にこれを植う。

【烏木】葉は桂の如く直上す。外は常木と異ならざるも、中心の木質は黒色なり。然れどもまた白理の者あり。また【紅木】あり。

【油樹】葉は橘に似て、実は橘の如く大なるも食すべからず。用いて油を榨る。また【福満木】あり。樹高数尺、葉は木槿に似て差やや小さく、花は橘子の如く纍纍として紅色、食すべし。また樹あり、葉は冬青に似て高さ丈余、花は棗子の如く纍纍と生じ、中国の女貞子の如し。甘酸にして食すべく、また物を染めて青蓮色を作すべし。山米と名づけ、また野麻姑と名づく。当にまさに青精なるべし。

【古巴梯斯】樹高二、三丈余。葉は柿葉の如く大きく、花は五椏。八、九月に実は青果の如くして少し扁たく、味香甘なり。閩中にこれあり、戌土と名づく。

【右納】樹高三、四丈余。葉は白桐に似て、夏季に花を開くこと中国の秋葵の如く、黄弁檀心なり。