【地分木】高さ五、六丈、葉は穀樹のごとく、小白花が叢生し、冬月に開く。毒があり、魚を薬殺するのに用いることができる。

【月橘】樹高丈余、細葉は棗のごとし。五、六月に小白花を開き、甚だ芬烈で十里香と名づく。実を結ぶこと天竺子のごとくやや大きく、二月中に紅色で纍纍として樹に満つ。

【梯姑】樹高七、八丈、大なる者は数囲を合わす。葉は柿のごとく大きく、毎葉品字形に抽出し、対節に生ず。四月初に花は朱紅色、長さ尺二、三寸。毎幹より直接抽出し、数十朶の花を攢む。花葉は柴木の筆が燄を吐くがごとし。高麗種で太平山より出づ。

【悉達慈姑】樹高丈許、葉は桃に類し、子は葡萄の穂のごとく纍纍として深藍色。慈姑奶と名づけ、食すべからず。

花には梅・桃・杏・桂・木蘭・木蓮・水芙蓉・紅桜・雪毬・山茶・石榴・杜鵑《注記：杜鵑は十月に開花し三月まで止む。花は絶大にして中国産の者より四倍す》・仏桑《注記：千葉の者は大紅および浅紅の二色あり。単葉の者はただ大紅一種のみ。中心の蘂は花弁の外一寸許りまで高く出で、燭の承盤状のごとし。故に一名を照殿紅という。四時みな花し、六月を盛りと為す》・山丹《注記：これ中国より特に大きく、樹を成し丈余に長ずる者あり。紅花四出し数十朶攅生して火のごとし。千葉の者あり、重台甚だ艶やかなり。統注に云う、山丹・扶桑は同じく日本より出で、始めて中国に入るという》・蘭《注記：四時みな開く》・菊・茉莉・海棠・長春・水仙《注記：十月花》・剪秋羅・月季・薔薇・千日紅・銀台・金盞《注記：即ち水仙》・杜若・菖蒲・百合・葵・鶏冠・萱・石竹・仙人掌・雁来紅・藤がある。

異産には名護蘭等の名あり。