【名護蘭】葉は短くて厚く、桂葉と同じ大きさで、わずかに指のようである。三、四月に開花し、蘭と異ならない。一箭に八、九朶が攢開し、香りは清越で蘭に勝る。名護岳の巌石の間に出で、水土を借りることなく、或いは樹の椏の上に寄生し、或いは棕皮で包んで懸ける。また【風蘭】があり、葉は蘭より比較的長く、香りは山奈・茴香のごとし。蔑竹を盆とし風前に懸挂すれば、極めて繁衍しやすい。俗にみな蘭を尚び、孔子花と号す。

【粟蘭】一名を芷蘭という。葉は鳳尾のごとく、花は珍珠蘭のごとし。また【松蘭】【竹蘭】【棒蘭】《注記：状は珊瑚樹のごとく緑色で葉なし。花は椏間より出でて蘭に似るが較小》がある。

【野牡丹】土名を𦬯花という。葉は牡丹と異ならず、二、三月に花開き叢を作し、纍纍として鈴鐸のごとく、素弁紫暈檀心で碗のごとく大きく、極めて芳烈である。その葉を嚼めば口香と為す。種は大平山より出づ。また【野海棠】【仙人竿】【箒桃】【野蘭】《注記：即ち中国の青蘘》がある。

【文萱花】一名を歓冬花という。花は萱花のごとくして特に小さく、葉に青白相間の紋がある。

【山蘓花】一名を猿莚花という。花なく幹なく、土より出でて長さ尺に及ばず、葉は蕉のごとくして小さく堅厚で紋がある。

【雷山花】土名を吉茄という。葉は鉄梗海棠のごとく、花は牽牛花のごとくして差ほど小さく、鴉翠色である。四、五月に開き十一月まで至り、子を結ぶこと豆のごとく、苞は榴房のごとくして数十粒の子を蔵し、種すべし。