【名護蘭】葉は短く厚く、桂葉と同じ大きさで、わずかに指のごとし。三、四月に開花し、蘭と異ならず。一箭に八、九朶攢開し、香は清越にして蘭に勝る。名護岳の巌石間より出で、水土を仮らず。あるいは樹の椏上に寄生し、あるいは棕皮で裹んで懸ける。また【風蘭】あり、葉は蘭に比して較べて長く、香は山奈・茴香のごとし。蔑竹を盆となし風前に懸挂すれば極めて蕃衍し易し。俗皆蘭を尚び、孔子花と号す。

【粟蘭】一名芷蘭。葉は鳳尾のごとく、花は珍珠蘭のごとし。また【松蘭】【竹蘭】【棒蘭】《注記：状は珊瑚樹のごとく緑色にして葉無し。花は椏間より出で蘭に似て較べて小さし》あり。

【野牡丹】土名𦬯花。葉は牡丹と異ならず。二、三月に花開き叢を作し、纍纍として鈴鐸のごとし。素弁に紫暈、檀心にして碗のごとく大きく極めて芳烈。その葉を嚼めば以て口香と為す。種は大平山より出づ。また【野海棠】【仙人竿】【箒桃】【野蘭】《注記：即ち中国の青蘘》あり。

【文萱花】一名歓冬花。花は萱花のごとくして特に小さし。葉に青白相間の紋あり。

【山蘓花】一名猿莚花。花無く幹無し。土より出でて長さ尺に及ばず。葉は蕉のごとくして小さく堅厚にして紋あり。

【雷山花】土名吉茄。葉は鉄梗海棠のごとく、花は牽牛花のごとくして差ほど小さく鴉翠色。四、五月に開き十一月に至りて子を結ぶ。豆のごとく苞は榴房のごとく、子数十粒を蔵し種うべし。