【吉姑羅】一名を火鳳という。人家の牆上に多く植えて火を辟ける。幹は覇王鞭に似、草葉は慎火草に似、花は黄菊に似る。また紅いものもあり福禄木と名づく。

果物には藕、蔗、西瓜、青瓜、木瓜、橘《注記：数品》、香橙、金柑、仏手、茘枝、竜眼、葡萄、桜桃、楊梅、覆盆子《注記：形は楊梅のごとし》、栗、柿、核桃、枇杷、梅《注記：小さきこと竜眼のごとし》がある。異産には蕉実等がある。

【蕉実】芭蕉の結ぶ実で甘露花と名づく。紫紅色で大きさは瓢のごとく、日に一弁ずつ開き、寔を結ぶこと手の五六指が並び垂れるがごとし。採って久しくすれば、膚理は藕の最も嫩きもののごとく、熟成させれば薯のごとくして甘い。

【阿呾呢】葉は長く、傍に刺があり、久しく林を成し連蔓して堅利で藩牆と為すべし。葉は蓆を造るべく、根は索を造るべし。開花するものを男木とし、花は白く蓮弁のごとく合尖し、左右に迸叠して十余朶が直上し、五椏の蘂が杖のごとく長く数寸露出し、芳烈なること橘花のごとし。女木は花なく実を結び、大きさは瓜のごとく、膚紋は釘のごとく起し、皆六稜で食べられる。これは即ち波羅蜜の別種で、粤東にもこれあり鳳梨と名づく。

【櫧子】一名を芝子という。橡栗のごとくして小さく、山中処処にこれあり。一名を椎子という。

竹には苦竹、猫竹、虎斑竹、鳳竹、竿竹、箒竹、烏竹、大竿竹、矢竹、竻竹がある。異産には観音竹がある。

【観音竹】地に着いて叢生し、葉の長さ尺許り、寛三四寸、紫色である。