獣には牛、馬、羊、豕、犬、猫、鹿、猿、山豬がいる。虎、兎、獐はいない。《注記：明一統志にその土産として記載》《注記：熊羆、豺狼がいるとあるが、今調べるといずれもいない》

家畜には鶏、鴨、鵞がいる。異畜には太和鶏があり、普通の鶏に比べて特に小さく、短足で長尾である。種は七島から出る。

禽鳥には雀、烏、鴿、鷺、鷗、鳬、鵯、班鳩、緑鳩《注記：十二月に来る》、野鳩、鶉、鴗《注記：俗に呼ぶ》《注記：神鳥》、田鳥、雉、鶺鴒、杜鵑、鴛鴦、燕がいる。燕は七月に来るが人屋に巣を作らない。鷹は九月中、東北風に従って外島から飄来する。雁はたまにいるが常には至らない。鶴はまれに一羽いることもあるが滅多に見られない。異鳥には古哈魯等がいる。

【古哈魯】金黄の毛羽、長い觜、短い尾。四月に鳴く。

【麻石】翅羽は緑色、白眉。九月に来る。また【伊石求子】は麻石に似る。

【烏鳳】一名を王母鳥という。四月に来る。

【恨煞】毛羽は鷹に似るがやや小さい。八月に来る。

【容蕋】翅は灰褐色、黒頭。八月に来る。

【石求読】毛羽は雀に似る。十月に来て春になって鳴く。

【莫読吏】緑毛。十月に来る。

虫には鼠、蝙蝠、蝎虎がいる。蝎虎は雀のような声を出すことができ、冬夏ともそうである。蜥蜴は水池中に生息し、赤い腹で背に金光がある。また四脚の小青蛇もあり、よく見かけられる。国中の蛇は最も毒があり、九月中毎に出て人を傷つけ、人はたちまち斃れる。《注記：前使録にはその蛇は人を傷つけないとあるが、そうではない》蚊