蠅は皆冬に発生する。蟻は中国と同じだが、腹が水晶のように光っており、これを殺すと点のような水が出る。

鱗族（魚類）には鮫、鯉、鮒、鰻、鰍、蝦、金魚、銀縷魚がいる。珍しい産物には毛魚、針魚、燕魚等がある。それらの緑色、赤色、緑鱗、赤章が五彩相い交じり、或いは円いもの、或いは長いものなど数え切れない。土地の人はその色やその形によって呼んでいるが、皆正式な名前はない。海魚を生で切り片にして夜中の暗い所で見ると、皆明るく透けて緑の火光があり、色は熱河の夜光木のようである。

【毛魚】細小で外見は腐ったもののようだが、咀嚼すると味がある。福建の人は皆これを重んじて珍品とする。七月朔前後五日、八月朔前後五日に海中で隊列を成して出現するが、他の月にはそうではない。

【針魚】頭に針の形をしたものを載せている。また鱵とも名付ける。【靴魚】頭が靴のように長い。

【燕魚】燕のようで翼があり飛ぶことができる。古名は鳐、俗に飛魚と呼ぶ。

介族（甲殻類）には亀、黿、鼈がいる。珍しいものには玳瑁等がある。

【玳瑁】甲は亀や鼈のようで、首尾の形はやや尖り、頭は淡紅色を帯びている。

【海馬】馬の首に魚の身、鱗はなく肉は豚のよう。なかなか得難く、得た者はまず王に進献する。

【石鮔】首は円く下から八本の手が生えており、脚はない。土地の人は皆これを料理に用いる。

【蟳】肉は最も佳く、味は蟹のようで大きく、性質は温である。【蟹】大小の種族がそれぞれ異なる。小蟹で五色のものがあり、両鋏は左が大きく右が小さい。小さい方で食物を取り、大きい方で外敵を防ぐ。大きい鋏のみ朱紅色で、照火と名付ける。小蟹で螺の殻の中に住むものを寄生と名付ける。