【海胆】背中に刺が生えており、蝟（はりねずみ）のようで、蠕蠕として動くことができ、徐々に行く。味は蝦や蟳のようである。

【螺】族は特に珍しく、五色に璀璨として輝き、形状は奇怪である。蛼螯は盤のように大きく、国の人はこれを甕として、戸の枢として、釜として用いる。皆これは珍しいもので、壁虎魚等がある。

【壁虎魚】螺の殻の上に五六本の爪が生えており、形は壁虎のようで、壁虎魚と名付ける。

【桅螺】殻が尖って出ており桅のようで、刺がその上に満ちて生えている。桅魚と名付ける。

【貝】数種ある。一種は外が白色で内が朱紺色、一種は玳瑁斑で内が紫白色である。

【竜頭蝦】鰝と名付け、大きいものは一二尺、形は極めて竜に似ている。時に供饌に用いる。蛤蚶の族は数え尽くすことができない。

【佳蘇魚】黒饅魚の肉を削って乾かし、腊とする。長さ五六寸で梭の形。久高から出るものが良い。食べ方は温水で一度洗い、芭蕉の葉に包んで火に入れて少し煨り、再び洗い浄めて利刃で切る。三四切は皆断たせず、第五六七で初めて断つ。毎一片の形は蘭花のようで、清醤に漬けるとより美味である。

海松

海松は海水中に生え、大きいものは二三尺。根は海底の石の上に蟠り、久しくして石と一つとなる。国の人もこれを礒松と名付ける。松は本来木類で石の上に附生することを言うようである。義甲・義髻の義のように、この字は甚だ適切である。字書を調べると礒は石の貌で、別の意味である。その枝葉は繊細で側栢と少しも異ならず、鮮やかに燄のように火のごとく、栢と疑われる。