枝葉は朱色になり、腥気（生臭い匂い）があって近づいて愛玩することはできない。その根は木の色で、輪囷として屈曲し、老樹の根のようである。刀で刻もうとしても拒んで入らず、儼然として石である。馬歯山に生えるものは他の場所より特に良く、紅色がすぐには褪せて落ちない。また一種で枝葉がなく、石を拳のように握り、殷紅色で、上に蜂の巣のような細かい眼が攢蹙して遍く満ち、鶏冠花の頭のようである。皆海底に生える。ただ馬歯山の漁人だけが水に潜って深く没して取ることができ、中山の漁戸で水に入ることができる者でもこれには及ばない。

石芝

石芝は沿海の海底の石の罅（すきま）中に生える。天使館の西北の海上に小石山があり、石筍崖と名付け、土人もこれを波上と称する。この崖の下に石芝が集まる。前使の旧録によると、根があり葉があり、大きいものは盆のよう、小さいものは甕のようで、その他菌のよう、菊のよう、荷葉のようなものは数え尽くせない。霊壁や羊肚も足りて道うに値しない。これもただ馬歯山の人だけが深く没して取ることができる。塩水に久しく漬かって腥気となり、特に近づくことができない。水から出て久しくすると腥気は漸次退くが、しかし脆く折れやすく、遠くに運ぶのも難しいため、貴重視されないという。

およそ石は大小を問わず皆極めて嵌空で、大きいものは楼のよう、屋のように玲瓏として明透し、古藤が縈結して葱鬱である。拳石でも奇致がある。山崖や海辺に遍地に多くあるが、質は甚だ鬆利で脆く折れやすい。ただ磨刀石は甚だ堅くて膩らかで、砥石として用いると中国のものに勝るため、世にこれを貢物として充てる。