という二音なので「イロ」という二字を合わせ書きして色字とする。もし音はあるが字がない場合は、二字を合わせ書きして反切で行う。例えば村名の「泊」と「泊舟」の「泊」はともに「土馬伊」と読むので、一字で三音となる。村名「喜屋武」は「腔」字として読むので、これは三字で一音となる。国語にはこのような例が多い。国人の語言も五、六字を一、二字として読むものが甚だ多い。中国の書物を多く得ると、多くは鉤挑や旁記を用いて逐句倒読し、実字を上に置き虚字を下に倒して逆読する。語言もまた然りである。本国の文移の中にも中国の一、二字を参用し、上下は皆国字である。四十七字の末に一字があり、二点音「媽」を作る。これは別にある一字で、諸音を連属させる記号である。合わせて四十八字という。

元の陶宗儀は言う。琉球国が中華に職貢する際に上る表は木を用いて簡とし、高さ八寸ほど、厚さ三分、幅五分で、漆で飾り錫で留め革で貫いて、横行して字を其の上に刻む。その字体は科斗書である。また言う。日本国中には自ら国字があり、字母は四十七あり、これを通識できれば便ちその音義を解することができる。その連綴して字を成すところは、蒙古字法に髣髴している。彼の国の字体で中国の詩文を写すと、読むことはできないが、筆勢は縦横で龍蛇が飛動するごとく、儼然として顛素の遺風がある。今琉球国の表疏の文は皆中国の書を用いている。陶の言う横行刻字の科斗書は、或いはその中国に通じる以前の字体がこのようであったのかもしれないが、今は考証できない。ただ今の琉球国の字母もまた四十七あり、その国書で中国の詩文を写す筆勢は