小児養育金礎（しょうによういくきんそ）標

憐れむべし、夭折する児の疾病は治療法がないわけではないが、これは有効な薬を選んで用いないために死に至るのである。潜夫論に曰く「養生の士は病気になる前に薬を服用する」云々。

それ、大医の妙薬であっても相応・不相応がある。たとえ売薬といえども、的中すれば耆婆・扁鵲も及ぶべからず。大医の薬も適応しないときは何度重ねても効果なし。まして売薬一薬にて諸病を治するとは、あまりに大雑把であるゆえ。これを試すこと文化四年丁卯年より同巳年まで三年の間、四方に施薬し試験するに、同症の内に効果あるとなきとあり。しかれども、これを選ぶこと詳らかならず。反復すること又四年。前後七年施薬なし。酉年に至って、治ると治らざるとを明白に選別せり。故にこの後効果なき人は私の薬を用いなきよう効験の有無を詳しく記す説明書なれば、この薬の用い方は、よく理解できるまで読み給うべし。たとえこの薬を用いなくとも、小児ある方の心得となるべきことも記して、小児養育黄金の礎と題す。

＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

右七年の施薬中、三四年も腰抜け、或いは自由がきかぬ人、又は盲となれる小児諸病、大人積気、留飲、血の道、或いは労咳の類、難病治したる人々、歓喜の余り、長さ一間幅一尺五六寸の立板に、難病全快せし由を詳らかに記し、銘々の門口へ出されしこと、京都の人はよく存知にて、すなわち『京羽二重』という書に詳しく出ている。

＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

一回りの内に少しにても効果あらば、たとえ一家親類など来て、かかる大病に売薬を用ゆるは心配なしなど、素人考えに止める人ありとも、一心堅固に用いるべし。日々に快気すること朝日の昇るがごとし。もしまた一回りの中に少しの効果もあらざれば用いるべからず。