疳の字は病垂れに甘と書き、肺疳・心疳・脾疳・肝疳・腎疳という。これらは共に
みな脾虚から発すると医書に見える。この理を理解していない人は、肺疳
といえば肺の治療をし、心疳と見れば心の治療をするため、いつまで
薬を用いても病気の根本を治すことなく、ついに大病の基礎となる。これは
根本の脾胃の治療をしないためである。よくよく考えていただきたい。小児の病気が
脾虚から発する証拠は、諸病のはじめに、みな吐乳するか、便秘になるか、下痢するか、いずれか
この三つにある。この三証は脾胃虚の仕業である。この症状が一つでもあれば
疾病の兆しと心得て、急いで薬を用いるべきである。その他に小児は大人と違い、
欲しい惜しいという貪欲の心がないので、病気を生じるはずがない。私の良薬
は、根本の脾胃を補益し五臓六腑の虚実、陰陽を養育するので、
脾肝薬王円と名付ける。常に服薬する者は、万病が発することなく、どれほど痩せ

衰え気力が短くなったり、あるいは気が重くなったり、あるいは腰膝がひきつって跛行となる小児であっ
ても、人の根本の脾胃を補い、胎毒を消解するので、諸病の根を断ち、
生まれた日数・年数の割合より大きく丈夫になり、不思議なほど軽やかになり、
万病が発生することがないので、生まれながら気丈であるように思われる。私の神薬の
妙効があることを理解する人は稀である。願わくは年久しく諸薬を用い効果なく、とても
死病と覚悟を決めた病人に用い、夕立の雲が晴れて快晴に
なったような効験を見せたい。

〇臨産の節の心得の事　附：乱心
まず産婦に安生散を用いるべきである。どれほど難しい逆子・横子などの難産
でも、母子とも怪我や過失なく、早く出生することは疑いない。薦の
上に座り直すことが遅いほどよい。座り直した後、温めた酒で一、二服