用いるべきである。もっとも前もって細かく粉末にして置いておくべきである。

安生散の処方　車前子（オオバコの実）一匁五分　木香三分

右の安生散は秘伝の処方であるが、遠国の産婦の急難を
救わんがため、ここに明かす。

安産して一週間以内に、薬王円の大人用丸薬を一回分用いれば、
瘀血が残らず排出されるので、女性特有の病気がなく、風邪さえも引くことがない。

懐胎して三ヶ月余り過ぎて瘀血の滞りなのか、また妊娠なのかも分からない
時、この薬王円を二回分用いれば、懐妊ならば子宮をよく温める
ので、月満ちるまで、ますます月経がなく、とても安産する。また瘀血の滞り
ならば、十人が十人とも速やかに月経があることが、この薬の妙効である。これは京

都の人々は毎度試してよく知られているところである。

産後に乱心となった婦人に、この薬王円を用いて治らないものはない。
その効能の不思議なことは用いて知るべきである。産後でなくて乱心と
なったものは、その症状は種々あって、男女とも薬王円で治る症状があり、また
治らない症状がある。この薬王円で治らない症状には、別に極めて不思議な
神薬がある。世間に流布している狂気の薬は、心気を疲労させて無理に逆上を
抑えようとするため、とかく荒々しく、快気するか死に至るかの強い薬が
多く、ややもすれば薬のために死ぬ者があるが、狂気乱心で生き
続けるより死んだ方がまた良いなどと諦めて用いるのは、やむを得ない
こととはいいながら、哀れなことで嘆かわしいことではないか。私の
神薬は補薬であって、右のような強い薬ではない。一回分二回分と用い