ゆるうちに、精神を補益し、脾胃を調え、自然と逆上を鎮め、天然と本心に立ち返らせる神薬であるため、狂気乱心の人に用い、ことごとく神効があって、かつて害があることはない。実に奇妙な神薬である。この神薬は私の一家の秘方であって売薬にはせず、この故に表看板にも出さず、産後の乱心に因んでここに記すのみである。世に乱心狂気で捨てられる人、また困る人は少なくない。広く施薬して人々に知らせたく思う心は切なれど、その症状により加減があって大事なれば心にまかせず。もし知人に乱心の人があれば、実に人助けなれば早く知らせてもらいたい。用いたい方は製薬いたし差し上げるので、その容体を申し越すべし。

○ 新生児心得の事

出産の節、産科医・産婆ともに、産婦を大切とし主に先ず産婦に打ちかかっており、産児のことは後になるものなり。もっとも母を大切にするのはもっともで、悪いというわけではない。そのときは手の空いている人が兼ねてより心得ており、産児の初声を上げるまでに、布か紗の裂を指先に巻いて、早く産児の口中をよく拭き取るべし。小児が母の胎内を出るとき、口の中に含んでいる穢物、初声に応じ咽に入り、右腎包絡に沈み、疹痘・小瘡・白くぼ、その外種々の害をなすと大成論に見えている。出生してまもなく、大便が黒い飴のようなものを通ず。俗にかにばば、またはかにこくという。これは生まれる前に母の胎内で受けた胎毒なれば、随分沢山に通ずるがよし。乳を飲ませるまでに、甘草目方二匁五分、皮を去りきざみ炙り、水一合入れ三分目に煎じ、綿にひたし一、二服用いれば、胎毒が残らず