このように通じる。また、泣き声に応じて飲んだ穢れた毒素は、痰や泡となって残らず口へ吐き出すため、成長して知恵才覚がたくましく、無病長寿であることは疑いない。また、陀羅助を用いる人もいる。これも方法としてはありで良いとはいえ、私は取らない。この方法による人は陀羅助、その他総じて外の薬は何によらず用いるべきではない。

＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

生まれた子に乳をつけることは、二十四時間過ぎてから飲ませるのが定法である。これは産婦の乳は二十四時間過ぎなければ張らないものである。その間は乳を与えずとも小児に害はない。また、乳をつける時、荒乳は小児が下痢してよくないといって絞り捨てる人がいるが、大きな誤りである。母の胎内で受けた胎毒を瀉させるために自然と出る薬乳なので、決して捨ててはならない。そのまま与えて害あることなく、下痢してよい。程なく下痢して止むものである。これは天自然の理である。

とかく母の乳もまだ張らないのに二十四時間を待ちかねて他に求めて早く飲ませ、あるいは結構な薬乳を荒乳といって絞り捨てて用いない。人知をもって天理に背くゆえ、胎毒が脾腑に沈み、成長の後まで大病の礎となる。心得るべきことの第一である。但し、産子が格別に母体によく見える時は用捨があるべきである。

＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

○小児養育心得のこと

乳母に留飲があるか、また熱あるいは梅毒等がある人の乳は決して用いてはならない。小児に色々な変症を起こすものである。また、多情な乳母の乳は小児の肝を損じやすいので心得よ。

＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

乳母の飲食で小児を強くしようとして、油っこいものあるいは生魚の類を味噌汁などにして食することがある。胎毒また疱瘡等によろしくない。ただ常に塩辛いものを食すべし。大いによし。