常々大便に心を付けて見るべきである。大いに黄色い色は正常便でよい。もし青く、あるいは黒く白くなる時は必ず病気がある。その時は元気に見えても、程なく病気が発症する。胎毒の仕業もある。用心して早く薬を用いるべきである。ただし薬王円を用いて大便の色が変わるのは大いによい。

＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

あまり大切にして厚着をさせてはならない。温め過ぎてかえって皮膚の締まりが弱くなり、成長の後まで、とかく風邪をひきやすくなるものである。

＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

脾が強い小児は気血がよく巡り、胎毒という重い血も浮上して巡るため、表面へ発し、小瘡その他種々の湿疹となり、自然に胎毒が消解する。しかし心得違いの人は、上から塗り薬をして、瘡毒が内攻し大熱を発し、種々の病気を引き出す。これは心得の第一なので、必ず塗り薬や軟膏は使ってはならない。

＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

すべて小児養育の心得は慣れによるものである。市中の騒がしい所で育った子は、楽器や大声を聞いても驚く心配がない。静かな所で育った子は、たまたま大声や楽器を聞いて驚風の恐れがある。家内ばかりにいて、たまたま日中雨天に出れば外感や食あたりの恐れがある。遊び方は、およそ自由にして心配ないものである。裸足遊びや土いじりは特によい。好んでさせるべきである。多くの場合、貧しく育つ小児は丈夫で、良家で育った小児の多病であることを見ても心得るべきである。生まれてから一二年の間は、格別に心を付けて養育すべきである。成長の後まで、多病であるか丈夫であるかは、生まれて一二年の間の養生にある。小児は平常とかく飲食を過ごしやすく、それより脾胃を損じ、五疳・蛔虫・諸症に変じ、ついには難治の症に至る。恐るべきことではないだろうか。この脾肝薬王円は脾胃を補益することを主とする良薬なので、生まれてから一二年の間に油断なく用いることが最も肝要である。