この書物をご熟読いただき、お子様が完全に回復された方は、お知り合いの方々にもこの本をお貸しして内容をお知らせくださるよう、お願い申し上げます。

○ 脾疳の虫

小児は脾胃がまだ発達していないため、六、七、八歳まで非常に大切な時期である。とかく母親の授乳や食事の不注意により脾を損ない、あらゆる病気が発症する。ひどいものを脾疳という。特に離乳の時期に、食べ物の不注意により脾臓を損ない、やせ衰えるにつれて、ますます食べ物を貪り、昼夜を問わず湯茶を好み、または餅、炒り豆、また塩辛いものを多く好む。これらは皆、いよいよ脾胃にとって毒となり、水分を小便に導くことができず、食べ物が消化されず、そのまま大便として下ることが頻繁にある。水分が滞留して腹が太鼓のように張り、あるいは夜盲症になったり、白内障になったりして、ついに失明し、まるで餓鬼のように骨と皮だけにやせ衰えて、十人が十人とも死に至る。これは非常に難しい症状だが、私の神薬を用いれば、根本の脾胃を補強するので、どれほど困難な大病でも、二、三服で下痢を止め、悪毒・水毒を小便に残らず通し、腹の張りを消し、目を明らかにする。次第に服用するにつれて効果が現れ、筋肉を増し、十人が十人とも必ず治癒するので、脾肝薬王円と名付ける。

離乳期の小児の食事療法
○ 乳味湯、粥、または柔らかい粥のような飯を少しずつ与えるのがよい
○ 餅、炒り豆、団子類など硬いものは禁止すべし

上記の症状は皆治療できるが、薬の使用が遅い場合は大便の色が白くなり、魚の内臓が腐ったような臭いがする。これは腹中の水毒により臓腑が腐敗したもので、十日余りのうちに必ず死亡する人なので、薬を用いても効果がなく、使用してはならない。