○肝疳の虫　驚風ともいう

この疳は食べ物の不注意により、脾胃が弱くなって、瘀血が心肝の二臓に攻め入り、肝胆が不足して精神が安定しない。少しのことも恐れ、びくつく。目をひきつらせ、手足をびくつかせて急死するものを急驚風という。緩やかなものを慢驚風といい、非常に緊急を要する病気である。この症状に薬王円を用いれば、一服でひきつけを治すことを請け合う。続けて用いれば、一生根本から治る。油断すると、五日目、十日目に起こるものを癲癇という。ここまで進行すると治すことはできず、薬を用いてはならない。

○心疳の虫　言遅ともいう（ものを言うことが遅い虫である）

この疳は驚風の後に発症する心の臓の病気で、七、八歳になっても舌が回らない。多くは知恵が遅れている者である。この虫に私の薬を数十人に用いて試してみたが、少しも効果がない。よって用いてはならない。

○肺疳の虫　散気ともいう（鼻の下が赤い虫である）

この疳は鼻の下が赤くただれ、あるいは鼻をほじり、鼻汁が多く出ることをいう。この症状は脾胃の虚弱により、肺が不足して発症する病気なので、この薬王円を二回り用いて見事に治す。

○腎疳の虫　背虫ともいう

これは胎毒が腎に沈むことが多いため、骨髄に虫を生じ、背骨の節を食って、曲がってしまう。この虫は少し曲がり始めたうちに、この薬を用いれば治る。しかし背中が肩に小児を負ったように曲がった骨は伸びることはない。