○脾胃虚の諸症状・疳の概要

生米、壁土、土器、消し炭などを食べる子供は二、三服で治る
痩せ衰えて額に青筋が出て頭が大きな子供に特によい
頭にかぶとを着けたような瘡に常々用いれば完全に治る
寝入って鼻がつまるか、あるいは歯ぎしりして手足をびくつかせる子供によい
顔色が悪く夜泣きし、物音に驚いて気が短い子供にはすぐに効く
疳で常々熱を出してびくびくして泣いている子供には特によい
腹に塊があって胸先に差し込み、目を見つめる子供に非常によい

右の五臓の区別があるといっても、多くは脾虚して瘀血が増し、疳の虫を生ずるに至るのである。よくよく考えるべきである。

○癖積（虫起こり） 癖虫とも言う 【付録】大人の久瘧

この疳は腹に塊があって寒熱が往来し、大人の瘧に似ている。俗に虫起こりという。薬王円の丸薬を小柴胡湯の煎じ汁で用いるべきである。明らかに治る。

小柴胡湯の処方　柴胡八分　黄芩五分　人参二分
　　　　　　　　甘草一分　半夏三分　大棗三分

右六味に生姜一片を入れて常の如く煎じ、一日に一服ずつ、薬王円丸薬二服ずつを併用すべきである。

大人の瘧が半年も一年も長く治らないものに右の通り用いて