速やかに治ることは奇妙である。しかし三、四ヶ月余りの久しい間欠熱でなければ効果は少ない。

○疳痢　附：大人の痢病

小児の痢病は、大人の痢病と違い、脾胃の虚によるもので、瘀血が脾胃に入り、下痢の後に重く腹が激しく痛み、寒熱往来し、脾胃の気が弱り、腹力が抜けて痩せ衰える。非常に治療困難な症状で、大体十人が十人とも死に至る。しかしながら私の薬王円を光明湯の煎じ汁で服用すれば、回数が日々減り、治すことは神のようである。

光明湯方
川芎（唐）五分　黄連一分　黄芩（唐）五分
升麻二分　芍薬三分　当帰五分
木香（唐）三分　桃仁二分

右八味を常のように煎じ、一日に一服に、薬王円一服ずつを併用すべきである。奇妙に治る。

大人の痢病は私の薬王円を用いる必要はない。光明湯ばかり一日に三服ずつ用いて治す。鮒の作り身を食べてよい。

○臍風撮口　丹毒という

この症状は小児が生まれて、七日のうちに急に死ぬ。極めて急性である。児の口の中を見るべきである。咽頭の上咽頭あるいは顎の上に粟粒ほどのものができている。これを指先に布を巻いてすり潰し破れば、血が出て泣き声を発し蘇生する。なお私の薬王円を用いてよい。

何事もなくても七日のうち、湯のたびに指に布か紗の切れを巻いて、新生児の咽喉、上咽頭、顎のあたりをよくよく洗うべきである。丹毒また