あるいは吐いたり、また下痢をしたりする。この病気で熱が多くて湯水を好む者は、五苓散の煎じ汁で薬王円の丸薬を用いる。もしまた悪寒が強くて湯水を好まない症状は、理中湯の煎じ汁で薬王円を用いて治療することは神のようである。

五苓散の処方　猪苓、沢瀉、茯苓、桂枝、白朮　各等分

理中湯の処方　人参三分、甘草三分、乾姜七分、白朮五分

右の両方ともに呉茱萸三分を加えて煎じ汁一服に薬王円の丸薬二服ずつを用いる。煎じ方は常のとおりである。

○翻胃　かくという

この症状に二種類ある。私の薬王円で治療する症状は、脾胃が虚弱である。食物が一度脾に収まるといっても、半時間か一時間、あるいは一日二日後に残らず吐き、痩せ衰えるものを翻胃という。膈に紛らわしい症状である。非常に困難な症状であるが、皆ことごとく治る。膈というのは食物が胸に滞って下がらず、すぐに吐くものを膈という。この症状は治らないので用いてはならない。膈は大人だけにあって小児には稀である。翻胃は大人小児ともにある。

○眼病

眼目は五臓の精華、一身の肝要な所で、その疾患は七十二種類といわれるが、おそらく脾が虚弱で五臓が衰えて眼がかすみ痛む。雀目あるいは白翳入眼、外障内障、その他種々と変化して発症するものである。この薬は根本の脾を補益するゆえ、かすむ眼はもちろん、雀目は四五服で