にて治してほしい入／瞳に肉がかかるのも二三回用いて、速やかに治すことは奇々妙々である。

文化十年酉年より弘化四年未年まで出版した能書本に、痘疹（天然痘・麻疹）後の眼病は治せず、用いてはならないと記し置いた所、病家より右の痘疹後の眼病にも用いるに奇妙に効果があるとのこと追々申してきたにつき、なお又篤と試すに、ほしい入すでに盲目となるも不思議の功能ありて、十人に八九人まですべて治す。故にここにこれを改める。功能の速やかなことは用いて知り給うべし。

○諸病胎毒論《附》大人に効験ある事

或る人《予》に向かって曰く。伊達竜仙は小児諸病は胎毒より発すると言う。先生は脾胃虚より発すると言う。竜仙の言うことは否とされるのか。

○答えて言わく。胎毒より疾を発するゆえ、出生の節に茶を用いて胎毒を去ることが肝要なりと言う。

○問う　小児出生して間なく疾を発するあり。又二三歳六七才までも無病にて瘡毒の憂いもなき小児、俄に大病発し急死するか、或いは長病となる児あり。諸疾は胎毒より発すと言えば遅速はあるまじきに、かく前後遅速のあるはいかん。

○答う　それ小児胎内にて気を受くるに厚薄あり。気を厚く受くるもの、自ずから脾実（強き）ゆえ疾あらず。又気を薄く受くるものは脾虚なるゆえ、生まれながら疾む。しかるに脾実なる生質も、乳母（親）の食物不慎より脾虚して気血めぐりかね、乳食化せずして疾を発するゆえ遅速あるなり。

○問　胎毒多き小児も脾実（強き）は一生無