病気なのか。○答え　脾胃が強い小児は気血がよく巡る。よって、胎毒が多くても、瘡（できもの）・疱瘡・その他種々の発疹となって消散するゆえ、無病なること、譬えば濁り水もよく流れるときは虫が湧かないようなものである。○問い　胎毒が少しもない小児で、脾胃が弱いのはいかがか。○答え　脾胃が弱ければ気血が不順（うまく巡らず）にして、清血も悪血と変じて病を発する。譬えば清水も流れが悪ければ濁水となって虫を生ずるようなものである。○問い　それならば小児の諸病は胎毒より発すると言っても、その本は脾胃の虚実にあると言われるのか。○答え　その通りである。故にこの薬は、その根本の脾胃を補益し気血をよく巡らすことを主とし、大人小児とも常に服用する者は無病ならしめる。○問い　いかにも一々理解できた。しかし他の薬はいずれも十五才までとある。この神剤は、小児当才より百歳の翁まで

奇効があると言われるのはいかがか。○答え　傷寒論・金匱・本草綱目その他の医書に一薬にても十五歳までは効あり、十六歳以上には効果なしとある事をいまだ見ず。故に《予》詳らかではないと言えども、他薬を考えるに、胎毒を下痢させるばかりか、或いは驚風・ひきつけの類を治するばかりか、いずれも病の原を後にし、ただ時に現れる処に基づいて用いる薬ゆえ、当分効能あるごとくにても、生涯根を治すことあたわず。所謂飯の上の蝿を追うに異ならず。この故に他の小児薬は大人に用いて効があるべからざるか。それ大人は小児と違い、六気七情が病を犯す。六気七情とは喜・怒・哀・楽・思・恐・驚より心気を労して諸病を発す。その初め心下（胸のあたり）をふさぎ気をつむ。これを積気という。積は気の滞こおりにて凝った義なり。気積・血積みなここより発する。その原は