脾胃が虚するために気が鬱滞し、気が鬱滞するために血が凝る。血が凝滞するために
蒸熱する。その悪毒と六気七情とが相交わって積鬱するため、脾肝の
虫がますます広大となり変化して労咳となる。ここに至ってますますその虫が
体を結び、臓腑中に在って津液を吸い精肉を食い尽くし、ついに
死をもたらす。恐るべきことこの上ないではないか。これは皆そのもとは脾胃の虚損より
起こるのである。その他風寒暑湿の疾患にかかっても、まったく気の滞りを感じる
ところであって、外に疾患を発すべき理由はない。私の薬王円はその根本の脾
胃を補益し気血をよく巡らして、瘀血を消解する大妙薬であるから
大人小児ともに用いて病を治すのに、何の違いがあろうか
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
　　　大人の部


　　　○　傷寒
傷寒は風寒暑湿の天邪に侵され発する病であって、一時半時を
争い、薬に加減があるため、私の薬では及ばない。随分よろしい医に
従うのがよい。傷寒の後乱心となることがある。これには私の良薬を
一、二服用いて奇妙に治す。また傷寒後邪が去って気血が調和しないのに
用いて効験があることは用いて知るべきである
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
　　　○　留飲
この病は平生美食して身体を働かせず、することなくて根気に相
応しない思慮を過ごし、脾虚して胸膈より下へ水を制することがで
きず、水気が上に滞り、大便が常に結し心下がせぐるしく痛み、顔色が
青く痩せ衰えるのをいう。この薬王円は脾胃を補益し水気を