小便へよく通じるため、たちまち心下を開き、痛みを治すことは極めて
妙である。しかしながら、この薬を一服用いると、少し痛みが強くなる症状が、百
人のうちに一、二人もある。この症状は治さずに用いてはならない
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
　　　○　血の道（血閉）
血の道という病は、男女ともにある。その始まりは心下がふさがり、ただ何となく気分が
むずかしく、大便が常に便秘し、あるいは下痢、あるいは腹部の張り、あるいは食欲不振、
あるいは食が進み、また動悸が強く、背中から肩、首筋へのこりが上がり、耳鳴り、
眼のかすみ、頭痛し、あるいは手足がだるく腰膝がつる。少しでも前方が高くなっている
道は息が苦しくて歩行できない。種々のことを言いながら、病床に伏すというわけでも
なく、ただ家内をぶらぶらしてすべてのことによく気がつき、少しのことも
心にかかり、それほどでもないことを深く案じ過ごし、人目にはそれほど病

人のようにも見えないで、終には労症となる。これは極めて難症の
大病である。諸医が種々の病名をつけるといっても、全くその原因は脾胃の
虚損より発する症である。特に婦人はことさら慎み深く、心のままに
身を持つことができず、気が鬱滞して月経が滞り、ついに大病を引き出す
ことが多い。私の薬王円は脾胃を補益し気血をよく巡らし、気を
開き、心下をすっきりさせ鬱を散じ、また婦人は月経が滞ることなく、あら
しめる妙薬であるため、男女とも右等の病症に用いて神効があることを
決して疑ってはならない。その効果は用いて知るべきである
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
　　　○　労咳
そもそも労咳は気体虚弱より気を労鬱して発するといっても、もともと
脾胃の虚損より発する。脾胃が虚損するときは、気血が巡らず