心火が盛んとなって骨焦し、肥肉が痰沫となり、咳を生ずる。これは脾胃の
陽気が薄く、巡るべき気血が胸膈に迫り、発動しないため労
咳となる。その始まりは大便が便秘し又は水様下痢し、腹部にかたまりができ、動
悸が強く背中へのこりが上がり、やせ疲れ、痰沫を吐く。これを労咳と
いう。疲れて咳が出るという意味である。いずれも難しい病症といっても、大便に
形があるか又は下痢の中に、この薬王円を用いれば、下痢を止め便秘を
和らげ、ことごとく治すことは請け合いである。しかしながらこの薬を服用する前に大
便が下痢でもなく、例えば挽き臼で挽いた味噌のごとく、ゆるんで形が
ないものは用いても効果なし。用いてはならない。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿
　　　○　崩漏
婦人の崩漏というのは、急に月経が大量に下り堪えられないことがある。この薬王円

散薬をきつね色に煎って一服用いれば即座に奇効がある。三、
四服用いて快気することは神のごとしである。
常々月経に清血が多く下り痩せ衰える人も右の通りにして用い、効
能は速やかである。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
　　　○　赤白滞下（しらちながち）
婦人に白い血、流れる血といって、月経が平生膿血のようになって
多く下り、次第に痩せ衰え、甚だ難しい症がある。この症には血帰湯を
兼用すべきである。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
　血帰湯　　黒焼香附子一匁　生香附子一匁
　　　　　　当帰一匁　　　　桂心五分　干姜五分
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
　右五味を常のごとく煎じ、一服に薬王円大丸薬一服ずつ