れたならば、他のおむつで小児の腰から腹にかけて引き回し、しっかりと巻いて、下着の裾を上げておくべきである。また、あらかじめおむつを炬燵の布団の上、あるいは看病人の懐に入れて温めておいて取り替えるべきである。特に冬は炬燵のそばに寝かせておくべきである。ただし、布団で炬燵を隔てて、火気が直接通らないようにすべきである。

○痘疹は、発疹の色艶を観察することを第一とする。しかし、一般家庭では痘疹患者の顔に紅を塗って魔除けとする。そうすると色艶がはっきりと見分けられない。

○部屋の雨戸・障子・襖を閉め切って、太陽光が強く差し込まないようにして、灯火を昼夜点しておくべきである。

○土地の風俗によって、蒼朮・沈香・抹香・艾葉・鳳尾蕉・柊・干鰯の類を薫物にすることがある。いずれもその匂いは痘疹によくない。ただし荊芥・茵陳・大棗を焚くのはよい。

○父母・看病人ともに、厠に行って帰ったならば、次の間で荊芥を焚いて薫じて、不浄の気を祓ってから部屋に入るべきである。

○四季の気候によって、衣服が適切になるよう配慮すべきである。ただし暑中だからといって、風の吹く所へ連れて行くことは固く禁じるべきである。また団扇や扇であおぐことも忌む。夏は昼夜とも蚊帳を用いるべきである。

○小児の痘瘡に、父母・看病人が痘疹患者を抱いて座敷内を歩き回ることもある。あるいは始終抱いて座っているなど、いずれもよくない。そもそも痘瘡は陰病で、静かなのをよしとする。騒がしいのを嫌う。故に昼夜ともに安眠し、よく飲食することを第一とする。抱きかかえていれば、足腰がだるくなるので、右左に抱き替えなど