【右頁】
【枠外右上】
二四〇 【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第一本
【枠外右横下】
四
【本文二段構成】
【上段】
事互爲＿レ客。其性應＿二尋思＿一。於＿レ 二亦當＿レ推＿二唯量及唯假＿一。實
智觀＿三無＿レ義唯有＿二分別三＿一。彼無故此無。是則入＿二 三性＿一《割書：云云》。
問。引＿二此文＿一之所以如何。　答。引＿レ敎證＿二遣虛存實義＿一。
引＿レ證有＿レ 二。攝論與＿二唯識＿一。是第一引＿二攝論第六文＿一也。卽
初半證＿二遣虛義＿一。次半及後一行證＿二存實義＿一也。　問。先此
頌大意如何。　答。無性釋云。名事互爲客其性應尋思
者。謂名於＿レ事爲＿レ客。事於＿レ名亦爾。非＿レ如＿三 一類謂＿二聲與＿レ義
相 攝（稱イ）而生。互相繋屬＿一。《割書：[傍【四角で囲む】私云。名句文是能詮法也。能顯＿二諸法體｜義＿一故也。聲文名＿レ因。名句名＿レ果也。義者》
《割書：所詮義也。若體若義皆｜名＿レ義。謂蘊處界等也]》於二亦當推唯量及唯假者。謂於＿二自
性及差別中＿一。亦當＿レ推＿下-尋唯有＿二分別＿一唯有＿中假立＿上。其事云
何。謂此二種唯有＿二分別＿一。唯有＿二假立差別言說＿一。都無＿二眞實
自性差別＿一。言＿二實智＿一者。謂從＿二尋思＿一所＿レ生四種如實遍智。
觀無義者。謂觀＿二其義本來無＿一レ有。唯有分別三者。觀＿三-見唯
有＿二 三種分別＿一。謂名分別￣ト自性假立分別￣ト差別假立分
別￣トナリ。彼無故此無者。謂義無故觀＿二此三種分別亦無＿一。是
卽入三性者。如＿二 上所說＿一。卽是悟＿二-入三種自性＿一。謂初頌前
半。觀＿二名與＿レ事更互爲＿一レ客。卽是悟＿二-入遍計所執自性＿一。初
【下段】
頌後半。觀＿下彼二種自性差別唯有＿二分別＿一唯有＿中假立＿上。卽是
悟＿二-入依他起自性＿一。第二頌中。卽是悟＿二-入圓成實自性＿一。
《割書：云云。世親之釋文｜頗殊。義甚均＿レ之。》　此文意云。二乘凡夫。無始以來執＿三-著一
切諸法名與＿レ事親以屬著￣セルコト如＿二夫與＿レ妻互相繋屬＿一。何
以知者。若發＿二語言＿一呼＿レ火之時。燥物卽來。濕物不＿レ來。若
呼＿レ水時濕物卽來。燥物不＿レ來。若互相離￣ナラハ何故召＿レ火
不＿二水來＿一。召＿レ水不＿二火來＿一。是卽於＿二名事＿一起＿二屬著執＿一。又於＿二
諸法自性差別＿一。執＿三-著心外實有＿二體性＿一。是故菩薩住＿二煗頂
位＿一時。發＿二 四尋思＿一。創觀＿二所取￣ノ名￣ト義￣ト自性￣ト差別￣ト假有
實無＿一。名義相異。故別尋求。名之自性差別￣ト 義之自性差
別￣トハ相同。故合思察。忍￣ト世第一位。依＿二前尋思所引如實
智＿一。觀＿三心外所執一切境義本來無＿レ有。唯有＿二能緣三種意
言分別＿一。謂名分別￣ト自性假立分別￣ト差別假立分別￣トナリ。名
分別者。名義之家名之能緣分別。自性假立分別者。卽
意言上假立名義之自性能緣分別。《割書：意言者有＿二 三｜釋＿一。如＿レ下。》差別假立
分別者。於＿二意言上＿一假立名義之差別能緣分別。彼義無
故。此三分別亦無。是卽悟＿二-入三性＿一也《割書：爲言》。　問。且四尋
【左頁】
【枠外左上】
二四一【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第一本
【枠外左横下】
五
【本文二段構成】
【上段】
思觀。四如實智觀者何。　答。四尋思者。一名尋思。二義
尋思。三自性假立尋思。四差別假立尋思也。四如實智
者。一名尋思所引如實智。乃至四差別假立尋思所引如
實智也。　問。此二智其體如何。　答。其體卽是別境中
惠。然隨＿レ義異￣ナルニ立＿二 二名＿一也。　問。其義何異。　答。無
性云。推求行見￣カ假有實無￣トスル方便因相。說名＿二尋思＿一。了＿二-
知假有實無＿一。所＿レ得決定行智方便果相。名＿二如實智＿一《割書：云云》。
問。此文意何。　答。惠於＿二境上＿一未＿二決定＿一時。有＿二推求行
相＿一。今言＿二尋思智＿一者。推＿二-求名義等四假有實無＿一之智。此智
卽是後決定智之因故。云＿二推求行見假有實無方便因相＿一
也。後惠於＿二境上＿一有＿下決定了＿二-知假有實無＿一之行相＿上。是前尋
思智所＿二引起＿一故。云＿下了＿二-知假有實無＿一所＿レ得決定行智方
便果相￣ヲ名＿中如實智＿上也。《割書：推求行見之見者。推求義也。決定行｜智之智者。決■【定斷ヵ】義也。故此二殊也。》
問。云何云＿二名￣ト義￣ト自性￣ト差別￣ト＿一。　答。呼＿二-召之名目＿一云＿レ
名。此名自體云＿二自性＿一。此自性上。有＿二￣ルヲ苦無常等義＿一云＿二
差別＿一。名言所＿レ表所詮之義￣ヲ云＿レ義。此義自體云＿二自性＿一。此
自性上。有＿二苦無常等義＿一云＿二差別＿一。　問。名與＿二名自性＿一有＿二
【下段】
何別＿一耶。義亦爾。　答。能詮之用云＿レ名。此名持＿二自體＿一非＿レ
他。故云＿二自性＿一。所詮之用云＿レ義。此義持＿二自性＿一非＿レ他。故云＿二
自性＿一也。　問。觀＿二￣シテハ名事互爲客＿一遣＿二何執＿一耶。　答。遣＿二
屬著執＿一。　問。何云＿二屬著執＿一。　答。有＿二 二說＿一。有云。執＿二名
定有＿レ義。義定有＿一レ名。是云＿二屬著執＿一。《割書：云云》。有云。如＿三手屬＿二壁
柱等＿一。名近屬＿レ義。是云＿二屬著執＿一。故泰法師云。有一類法
執凡夫二乘。執＿下名聲與＿二事義＿一相攝生互親屬著如＿中夫妻
親相屬著爲＿レ主非＿上レ客《割書：文。是成＿二初｜說＿一之證。》燈第三云。汝執＿下言說得＿二
自相＿一者如＿中-似身根得＿二火自相＿一卽覺＿中燒熱＿上。火以＿二燒熱＿一爲＿二
自相＿一故。《割書：是成＿二後｜說＿一之證。》　問。疏第二難＿二外人＿一云。言＿三若說著＿二自
相＿一者。說＿レ火之時火應＿レ燒＿レ口。火以＿レ燒＿レ物爲＿二自相＿一故。緣
亦如＿レ是。緣＿レ火之時火應＿レ燒＿レ心。今不＿レ燒＿レ心￣ヲモ及不＿レ燒＿レ
口￣ヲモ。明。緣及說倶得＿二共相＿一《割書：云云》意何。　答。此難意云。汝
若言＿三言說之名親著＿二法自相＿一者。召＿二火名＿一之時可＿レ燒＿二其
口＿一。又緣＿レ火之時可＿レ燒＿二其心＿一。而召＿レ火緣＿レ火之時。不＿レ燒＿二口
心＿一。明知。名唯得＿二共相＿一不＿レ得＿二自相＿一《割書：爲言》。　問。次外人難
云。若爾喚＿レ火何不＿レ得＿レ水。不＿レ《割書：ト云カ》得＿二火之自相＿一故。如＿レ喚＿二
