【右頁】
【枠外右上】
二四四 【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第一本
【枠外右横下】
八
【本文二段構成】
【上段】
今言＿レ假者。約＿二何假＿一耶。　答。是約＿二 一種觀待假＿一。待＿二名言＿一
故。故論云。唯有＿二假立差別言說＿一《割書：云云》。問。何故雙觀＿二唯
量唯假＿一。　答。爲＿レ除＿二 二種執＿一。謂觀＿二唯量＿一遣＿二心外執＿一。觀＿二唯
假＿一遣＿二實有執＿一也。
問。實智觀無義者。其義何等義。答謂＿レ之廓法師有＿二 二說＿一。
一云名義自性差別。心之所緣境故。以＿二境界義＿一名＿レ義。云＿二
觀無義＿一。一云名等四中義名＿レ義。云＿二觀無義＿一《割書：云云》。　問。就＿二
後義＿一。唯四中義觀＿二無義＿一者。不＿レ觀＿二餘名等＿一歟。　答。四中
義者。以＿二所詮義之名＿一。餘三皆攝名＿レ義。惣云＿二觀無義＿一。意
云。名義自性差別。皆名言之所詮故。名＿二所詮義＿一。惣觀＿二無
義＿一《割書：爲言》。　問。若爾與＿二初說＿一有＿二何殊＿一。　答。初說意云。名
等四境。心所緣境故。以＿二境界義＿一名＿レ義《割書：爲言》。後說意云。名
等四境。名言之所詮故。以＿二所詮義＿一名＿レ義《割書：爲言》。故殊也。
《割書：雖＿レ有＿二 二說＿一。｜初說正也。》　問。唯有分別三者。依他三分別歟。所執三
分別歟。　答。謂＿レ之廓疏有＿二 二說＿一。一云觀心之三分別。一
云執心之三分別《割書：云云》。　問。二說意何。答。初說意云。無＿二
心外所執名義等四義＿一。唯有＿二能觀依他三分別＿一《割書：爲言》。後說
【下段】
意云。無＿二所執名等四境＿一。唯有＿二能迷執心之三分別＿一《割書：爲言》。
《割書：初說爲＿レ｜正也。》　問。云何云＿二名分別等＿一。　答。緣＿レ名能縁之心云＿二
名分別＿一。緣＿二自性假立＿一能縁之心。云＿二自性假立分別＿一。緣＿二差
別假立＿一能縁之心￣ヲ。云＿二差別假立分別＿一。《割書：言＿二分別＿一者。心｜心所之異名也。》
問。約＿レ境有＿二名等四＿一。何能縁心立＿二 三分別＿一。不＿レ立＿二義分別＿一。
答。名分別之名。是名￣ト義￣ト之家名。故名￣ノ言攝＿レ義。立＿二名
分別＿一。義攝＿二其中＿一。《割書：名義之家名者。名之名￣ト｜義之名￣ヲ合云＿レ名也。》　問。何故依＿二名是
名義之家名＿一。緣＿二此名＿一能縁心。名＿二名分別＿一。以＿二義分別＿一。攝＿二
名分別＿一。　答。凡一切法。若名若義。名言￣カ 所詮￣ナリ。故若
名若義之能詮。惣云＿二名言＿一。緣＿二此若名若義￣ノ名言＿一能縁心。
名云＿二名分別＿一也。　問。若爾自性差別。亦是名之所詮故。
緣＿レ此能縁之心。亦可＿レ名＿二名分別＿一。何不＿レ爾耶。　答。自性
差別￣モ是所詮故。皆可＿レ云＿レ名。然而多名集詮＿二自性＿一。多句
集詮＿二差別＿一。是故別立＿二自性假立分別。差別假立分別＿一也。
意云。名之家名。詮＿二名與＿レ義之自性＿一。義之家名。詮＿二名與＿レ
義之差別＿一《割書：爲言》。　問。彼無故此無者。意何。　答。彼者。指＿二
心外名事自性差別一切境義＿一也。此者。指＿二能縁三分別＿一
【左頁】
【枠外左上】
二四五【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第一本
【枠外左横下】
九
【本文二段構成】
【上段】
也。無＿二彼所執境義＿一故。無＿二此能縁三分別＿一《割書：爲言》。故論云。旣
無＿三實境離＿二能取識＿一。寧有＿三實識離＿二所取境＿一。所取。能取。相
待立故《割書：云云》。　問。四尋思四如實智觀。有漏觀歟。無漏
觀歟。　答。四尋思唯有漏。煗頂二位觀故。如實智亦通＿二
無漏＿一。始從＿二忍位＿一至＿二 地上＿一故。　問。若爾尋思不＿レ通＿二 地上＿一
耶。　答。亦是通之故。伽抄云。尋思不＿レ在＿二 八地以上＿一已
前有。有漏心￣アルカ故《割書：云云》。　問。若爾何論云＿二頂位＿一。名＿二尋
思位極＿一。　答。其尋思功力。此位極故。云＿レ爾也。非＿レ謂＿二 地
上都無＿一。故對法抄云。地上菩薩有漏後得智。作＿二尋思觀＿一
《割書：云云》。傍￣ニ論￣ニ問￣ス。依＿二明得定＿一發＿二 下尋思＿一者。云何名＿二明得
定等＿一。　答。論云。初獲＿二惠日前行相＿一故。立＿二明得名＿一。卽此
所＿レ獲道火前相。故亦名＿レ煗。《割書：云云》。疏云得＿二無漏惠日前起
相＿一故云＿レ明。如＿三日初出時前相名＿二明相＿一《割書：云云》。　問。云何名＿二
明增定＿一。　答。論云。明相轉盛故名＿二明增＿一。尋思位極。故
復名＿レ頂《割書：云云》。意云。前位所＿レ得無漏明相。此位￣ニ轉增。故
名＿二明增＿一《割書：爲言》。　問。云何名＿二印順定＿一。　答。論云。印＿レ前
順＿レ《割書：スルヲ以》後立＿二印順名＿一。忍＿二境￣モ識￣モ空＿一￣ナリト故亦名＿レ忍《割書：云云》。疏
【下段】
云。順通＿二 二種＿一。一樂順。二印順。印順之名通＿二 下上忍＿一。樂
順之言。唯在＿二 中忍＿一。又差別者。下忍名＿二印忍＿一。印＿二所取無＿一
故。中忍名＿二樂順＿一。樂＿二無能取＿一。順修＿レ彼故。上忍名＿二印順＿一。
印＿二能取無＿一。順觀＿レ彼故《割書：云云》。　問。云何名＿二無間定＿一。　答。論
云。謂前上忍唯印＿二能取空＿一。今世第一法￣ニハ二空雙印。從＿レ
此無間必入＿二見道＿一故。立＿二無間名＿一。異生法中此最勝故。名＿二
世第一法＿一《割書：云云》。　問。對法第十一云。修＿二瑜伽＿一有＿二 五種＿一《割書：云云》。
其五者何。　答。持￣ト任￣ト鏡￣ト明￣ト依￣ト也。　問。云何名＿二持
等＿一。　答持者聞惠。任者思惠。鏡者修惠。明者所緣境。依
者轉依。《割書：一｜說》又前四皆以＿二修惠＿一爲＿レ體。依如＿レ前。《割書：二｜說》又持者
於＿レ敎起＿二 六種心＿一。《割書：一根本心。二隨行心。三觀察心。四實解｜心。五惣聚心。六希望心也。是皆聞惠也。》任者
次起＿二 十一作意＿一。《割書：有覺有觀作意。無覺有觀作意。無覺無觀作意。奢｜摩他作意。毘鉢舍那作意。相應作意。起相作意。攝》
《割書：相作意。捨相作意。恆修作意。｜恭敬作意。是皆思惠也。》鏡者次起＿二 九種住心＿一。《割書：内住。等住。安｜住。近住。調順。》
《割書：寂静。最極寂静。專住。一｜趣等持也。是皆所以定也》明者依＿レ智起＿二諸神通＿一也。《割書：三｜說》　問
初說云何。　答。疏第九云。聞＿下隨＿二-順通＿三-達眞如＿一契經等
法＿上故云＿レ持。《割書：持者｜聞持》聞＿レ敎已。如＿レ理作意故云＿レ任。《割書：任者｜任持》依＿二 三
摩地＿一發＿二修惠觀＿一。如＿レ實觀故云＿レ鏡。《割書：鏡者明｜照義。》依＿二-止定心＿一。思＿二-
