【右頁】
【枠外右上】
二五〇 【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第一本
【枠外右横下】
一四
【本文二段構成】
【上段】
有＿二 十八名＿一。又加＿二-增一之四阿賴耶＿一可＿レ爲＿二 十九＿一。若古人云＿二
名十七＿一。如＿二燈說＿一レ之。
問。第二思量能變識何。　答論頌云。次第二能變。是識名＿二
末那＿一《割書：云云》。釋論云。是識聖敎別名＿二末那＿一。恆審思量勝＿二餘
識＿一故《割書：云云》。疏云。於＿二聖敎中＿一。別名＿二末那＿一。惣名＿レ識故。末那
是意《割書：云云》　問。此第七名＿レ意者。第六名＿二意識＿一有＿二何殊＿一
耶。　答。論有＿二此難＿一。故論云。此名何異＿二第六意識＿一《割書：云云》。卽
答＿レ之有＿二 三釋＿一。　問。其￣レ何。　答。一論云。此持業釋。如＿二藏
識名＿一。識卽意故。彼依主釋。如＿二眼識等＿一《割書：ト云カ》。識異＿レ意故。然
諸聖敎恐＿二此濫＿一レ彼故。於＿二第七＿一但立＿二意名＿一《割書：云云》。疏云。意
是自體。識卽是意也。於＿二 六釋中＿一是持業釋。如＿三阿賴耶名＿二
藏識＿一。識體卽藏《割書：ナルヲ以》亦是此釋。此與＿レ彼同。故指爲＿レ喩。其
第六識體雖＿二是識＿一。而非＿二是意＿一。非＿二恆審＿一故。彼依主釋。主謂
第七等《割書：云云》。樞要云。何故第六不＿二但名＿一レ意。第七不＿レ識￣トイハ。
第七持業。二義《割書：依止｜思量》以顯＿二識體＿一。第六￣ハ依主￣ナリ。持＿レ他明＿レ自。
若第六標＿二 一意＿一不＿レ言＿レ識者。不＿レ能＿レ顯＿レ自。第七加＿レ識恐＿レ濫＿二
依主＿一故。第七但標＿二意名＿一《割書：云云》。《割書：已上第｜一義了》二論云。又標＿二￣コトハ意
【下段】
名＿一爲＿レ簡＿二心識＿一。積集了別劣＿二餘識＿一故《割書：云云》。疏云。唯立＿二￣コトハ
意名＿一。爲＿レ簡＿二心識＿一。雖＿四皆可＿三說名＿二心意識＿一。據＿二增勝義＿一。但七
名＿レ意。積集心義。了別識義。劣＿二餘識＿一故。簡＿二後心前識＿一。但
立＿二意名＿一。恆審思故《割書：云云》。《割書：第二｜義了》三論云。或欲＿レ顯＿下此與＿二彼意識＿一
爲＿中近所依＿上故。但名＿レ意《割書：云云》。疏云。顯＿下此第七與＿二彼第六
意識＿一爲＿中近所依＿上故。但名＿レ意。近所依者。以＿二相順＿一故。同計
度故。六緣＿レ境時七與＿レ力故。所依七無漏￣ナルトキニハ六￣モ無
漏￣ナリ。七有漏時。六非＿二無漏＿一。非＿二 七緣＿レ境時第六與＿一レ力故。
六￣ニ有＿レ識。七￣ニハ但名＿レ意。爲＿レ簡＿三第八亦與＿二第六之力＿一故。復
言＿レ近。彼容＿三-可爲＿二遠所依＿一故等《割書：云云》。《割書：疏又有＿二別釋＿一。繋故｜略＿レ之。第三義了。》　問。
釋＿二第七識＿一有＿二幾門＿一。　答。有＿二 十門＿一。卽論頌云。次第二能
變。是識名＿二末那＿一。《割書：第一辨｜名門》依＿レ彼轉《割書：第二解｜所依門》緣＿レ彼。《割書：第三解｜所緣門》思量
爲性《割書：第四出體｜釋義門》相。《割書：第五釋｜行相門》四煩惱常倶。謂我癡我見幷我慢
我愛。《割書：第六顯｜染倶門》及餘觸等倶。《割書：第七觸等｜相應門》有覆無記攝。《割書：第八三性｜分別門》
隨＿二所生＿一所＿レ繋。《割書：第九地界｜分別門》阿羅漢滅定。出世道無＿レ有《割書：云云》。
《割書：第十隱顯｜分別門》　問。約＿レ意有＿二 二義＿一。一云依止義。二云思量義。何
故但云＿二思量能變＿一。不＿レ言＿二依止＿一耶。　答。論云。意以＿二思量＿一
【左頁】
【枠外左上】
二五一【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第一本
【枠外左横下】
一五
【本文二段構成】
【上段】
爲＿二自性＿一故。卽復用＿レ彼爲＿二行相＿一故《割書：云云》。故知。思量義勝。故
偏擧＿レ之耳。　問。等無間意亦名＿レ￣ケハ意。與＿レ此何殊。　答。
第七名＿レ意有＿二 二義＿一。過去名＿レ意但有＿二依止義＿一故殊也。　問。
若爾何論云。恆審思量正名爲＿レ意。已滅依＿レ此假立＿二意名＿一
《割書：云云》。　答。其以＿二相似義＿一假立也。故疏云。意有＿二 二義＿一。一思
量義。二依止義。第七￣ニハ通有＿二 二名＿一。過去但唯依止。體雖＿二
現無＿一。與＿二現依止思量之意＿一相似故。但名＿レ意《割書：云云》。樞要云。
意有＿二 二義＿一。一依止。二思量。七￣ニハ二義￣ヲ具￣ス。餘唯依止。過
去依止似＿レ 七故。思量亦似＿二《割書：ト云テ》第七＿一名＿レ意。不＿下似＿二《割書：ト云テ》心
識＿一名＿中心識＿上《割書：云云》。《割書：對法抄云。意有＿二 二種＿一。一無間覺意。二現思量｜意云云。初是過去意。後是第七也。可＿レ思之。》
問。第三了別境能變識何。　答。論云。次第三能變。差別
有＿二 六種＿一《割書：云云》。謂眼耳鼻舌身意也。　問。旣有＿二 六種＿一。何故
合爲＿二 一能變＿一。　答。此六識同了＿二境相麤＿一故。合爲＿レ 一也。
問。何故必六種耶。　答。論云。隨＿二 六根境＿一。種類異故《割書：云云》。
疏云。謂根與＿レ境各有＿二 六別＿一。識隨＿レ彼異故。非＿二多少＿一。《割書：云云》。
問。先其隨＿二眼根＿一名＿二眼識＿一等意可。　答。論云。隨＿レ根立＿レ￣コトハ
 名具＿二 五義＿一故。五謂依￣ト發屬￣ト助￣ト如根￣トナリ《割書：云云》。謂依＿二於根＿一。
【下段】
根之所＿レ發。屬＿二於彼根＿一。助＿二於彼根＿一。如＿二於根＿一《割書：爲言》。　問。此
五義意何。　答。疏云。此中第一依＿レ根之識《割書：ト云ハ》。彼有＿二 二
義＿一。且如＿二眼識＿一。眼中之識故名＿二眼識＿一。依＿二眼處所＿一識得＿レ有
故￣トイヘリ。此第七囀。《割書：所依｜聲》及由＿レ有＿レ眼識得＿レ有故￣トイヘリ。此第
三囀。《割書：具｜聲》第二根所發者。彼云。眼所＿レ發之識故名＿二眼識＿一。
由＿二眼變異＿一識亦變異。如＿下迦末羅病《割書：此云＿二黄｜色病＿一。》損＿二眼根＿一故。所＿レ
見青色皆以爲＿上レ黄。非＿二壞＿レ色時而￣モ識￣ヲモ名＿一レ壞。第三屬＿二於
根＿一者。彼云。屬＿レ眼之識故名＿二眼識＿一。由＿下識種子隨＿二-逐於根＿一而
得＿上レ生故。此謂生依。非＿二染淨依及根本依。引發依＿一也。第四
助＿二於根＿一者。彼云。助＿レ根之識故名＿二眼識＿一。由＿二根合＿レ識有＿一レ所＿二
領受＿一。令＿二根損益＿一。非＿二於境界＿一故。第五如＿二於根＿一者。彼云。如＿レ
根之識故名＿二眼識＿一。根識二法倶有情數。非＿二彼色法定是有
情＿一《割書：云云》。《割書：法華疏云。如根。圖眼。者。｜如＿二根明昧＿一。識亦明昧云云。》問。又隨＿レ境立＿レ名者。其義
云何。　答。論云。或名＿二色識乃至法識＿一。隨＿レ境立＿レ￣コトハ名順＿二識
義＿一故。謂於＿二 六境＿一了別名＿レ識《割書：云云》。疏云。了＿レ境名＿レ識。卽隨＿レ
境立＿レ名。順＿二通別名＿レ識之義＿一故。謂於＿二 六境＿一了別名＿レ識《割書：云云》
問。此隨＿レ境立＿レ名。是理盡義歟。　答。是一相義。有＿二相
