【右頁】
【枠外右上】
二六四 【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第一末
【枠外右横下】
二八
【本文二段構成】
【上段】
問。此文意何。　答。是重成＿二前理＿一也。以彼空有者。擧＿二觀
之藥＿一也。純有純空者。擧＿二執之病＿一也。誰之空有者。意云。
若所治病純有純空￣ニシテ無＿二有空相竝者。能治之觀￣モ但可＿レ
有＿二偏空偏有之觀＿一￣ノミ。爲＿レ誰相竝有＿二空有之觀＿一乎《割書：爲言》。
問。說＿レ之善珠。信叡二記意殊其何。　答。珠云。空者所治
病。有者能治藥。遍計所執￣ハ有空雖＿レ異。而倶虛妄。故惣名＿レ
空。依他圓成￣ハ空有雖＿レ殊。而體非＿レ無故。惣名＿レ有。迷悟相
對方成＿二觀行＿一。若純迷無＿レ悟。若純悟無＿レ迷。誰之迷悟《割書：云云》。
叡云。今此言略。具足應＿レ言＿乙以＿下彼有空與＿二彼空有＿一相待而
觀＿上方正觀成＿甲。然今有空病中。且擧＿二後空＿一。空有藥中。且
擧＿二後有＿一。若不＿二￣シテ相待＿一純有。是誰之有。以＿レ無＿レ空故。何得＿二
是有＿一。純唯空者。是誰之空。以＿レ無＿レ有故。何得＿二是空＿一。《割書：云云》
《割書：常騰｜同＿レ之》　問。此二記勝劣如何。　答。志旨各殊。不＿レ可＿二定判＿一。
然章文顯然。不＿レ可＿レ致＿二劬勞【一点脱ヵ】二記俱煩。如＿レ文可＿レ察之。
章云。故欲＿レ證＿二-入離言法性＿一。皆須＿下依＿二此方便＿一而入＿上。《割書：云云》
問此文意何。　答。是卽依＿二如＿レ 上理＿一敎＿二-示觀行者＿一之詞也。
意云。若欲＿下引＿二-起無分別智＿一證＿中-得眞見離言眞如＿上。要先資
【下段】
粮及加行位￣ニ可＿レ修＿二如＿レ此遣虛存實觀＿一《割書：爲言》。
章云。非＿レ謂＿二有空皆卽決定＿一。證＿二眞觀＿一位。非＿レ有非＿レ空。法無＿二
分別＿一性離言故《割書：云云》。　問。此文意何。　答。是遮＿二堅執＿一也。
所觀之法。非＿二體決定是有是無＿一。諸法體性言語道斷。言
詮不＿レ及。有無分別皆斷滅故。但是世俗虛妄施設。何以
知者。證＿二眞實＿一位。一切諸法非＿レ有非＿レ空。離＿二諸分別＿一。性離
言故。若諸法體有無定者。無分別智應＿レ非＿レ證＿レ實。《割書：爲言》。
問。若爾如何有爲無爲。名爲＿レ有。我及我所說爲＿レ無《割書：云云》。
答。今約＿二法體詮言不＿一レ及。且言＿三有無不＿二決定＿一。然有爲無
爲。二智境界。其體卽有。不＿レ同＿二遍計體用都無＿一也。仁王經
云＿二有無本自二等＿一。亦如＿レ此可＿レ會＿レ之。
章云。說＿二要觀＿レ空方證＿一レ眞者。謂要觀＿二彼遍計所執空＿一爲＿レ
門故。入＿二《割書：ヲ以テ》於眞性＿一。眞體非＿レ空《割書：云云》。　問。此文意何。
答。是通＿二伏難＿一也。難云。若言＿下證＿二眞觀＿一位非有非空＿上者。何
般若經等。說＿三要觀＿レ空入＿二-證眞理＿一耶。會＿レ之云。般若經等
云＿二觀＿レ空入＿一レ眞者。由＿二能顯＿レ空以爲＿一レ門故。入＿二《割書：ト云ナ》於眞性＿一。
非＿二眞體空＿一如＿三廣百論云＿二聖智所證非＿レ有非＿レ無而有而無＿一。
【左頁】
【枠外左上】
二六五【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第一末
【枠外左横下】
二九
【本文二段構成】
【上段】
卽其意也。
章云。此唯識言。旣遮＿二所執＿一。若報＿下實有＿二諸識＿一可＿上レ唯。旣是
所執￣ナルヲ亦應＿二除遣＿一《割書：云云》。　問。此文意何。　答。是亦遣＿レ執
之詞也。意云。爲＿レ遣＿二妄執心心所外實有＿一レ境故。說＿二唯有＿一レ
 識。若執＿二唯識眞實有＿一者。如＿レ執＿二外境＿一。是亦法執故。亦可＿二
遮破＿一《割書：爲言》。善珠云。如＿二成唯識云＿一若執＿二唯識￣モ眞實有＿一者。
如＿レ執＿二外境＿一。亦是法執。此其意也《割書：云云》。信叡云。執心所取
眞實唯識。應＿レ非＿二實識＿一。執心所取故。猶如＿二心外境＿一《割書：云云》
《割書：量心可＿レ｜悉之。》　問。執＿二唯識實有＿一之執。如何觀遣耶。　答。古德
云。亦觀＿二唯識＿一遣＿レ之。今謂病藥同故。不＿レ可＿レ爲＿二能治所治＿一
也。　問。若爾如何觀遣＿レ之。　答。中上忍位。發＿二 下如實智＿一。
觀＿二能取空＿一。卽唯識云。旣無＿三實境離＿二能取識＿一。寧有＿三實識離＿二
所取境＿一《割書：云云》。世第一法位發＿二 上如實智＿一。雙印＿二 二空＿一。卽中
邊云。由＿二唯識智＿一無境智生。依＿二無境智生＿一。復捨＿二唯識智＿一。
境旣非＿レ《割書：ヲ以》有。識亦是無。要託＿二所緣＿一識方生故《割書：云云》。世第
一法位。決定印＿下-可非＿二唯識＿一非＿上レ不＿二唯識＿一。卽是能治＿二唯識
實有執＿一。此卽符＿二-順非空非有中道之理＿一也。《割書：中算大｜德義也。》今更助
【下段】
釋云。二十唯識論云。餘識所執此唯識性￣モ其體亦無。名＿二
法無我＿一《割書：云云》。疏云。若執＿二￣スルモ唯識＿一亦計所執。除＿レ入＿二法空＿一。
名＿二法無我＿一。若不＿レ執時。此唯識體性離言故。非＿二除入＿一レ空
《割書：云云》。意云。若執＿二唯識實有＿一者。亦是計所執故。觀＿レ空除＿レ
之入＿レ眞《割書：爲言》。
章云。此最初門所觀唯識。於＿二 一切位＿一思量修證《割書：云云》。　問
此文意何。　答。是明＿下修＿二遣虛存實觀＿一之位地分齊＿上也。意
云。此最初觀。地前位中思量。地上位中修行。於＿二究竟位＿一
證＿レ之。地前位中。雖＿三加行位亦有＿二修惠＿一。以＿二時短＿一故不＿レ說＿レ
有＿レ修。見道位中。雖＿レ有＿二所證＿一。而未＿二圓滿＿一故不＿レ說＿レ之。又
云。資粮位唯有＿二思量＿一無＿二修證＿一。加行位唯有＿レ修。見修二道
唯有＿二修證＿一。佛位唯有＿レ證《割書：爲言》。　問。此門唯識觀￣ヲハ於＿二 五
位＿一可＿レ觀者何。金剛般若經會釋云。十住十行位。依＿二因緣
門＿一作＿二唯識觀＿一。十廻向位￣ニハ依＿二唯識門＿一作＿二無相觀＿一。四善根
位￣ニハ依＿二無相門＿一作＿二眞如觀＿一《割書：云云》。　答。其四種觀門相＿二-配
位＿一也。修＿二唯識觀＿一。有＿二通修別修＿一。言＿三 十住十行位作＿二唯識
觀＿一者。約＿二別修行相＿一說也。言＿二於一切位＿一者。約＿二通修＿一說也。
