【右頁】
【枠外右上】
二七〇 【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第二本
【枠外右横下】
三四
【本文二段構成】
【上段】
此於＿二後生心心所法＿一。開避引導《割書：スルヲ以テ》名＿二開導依＿一。此但屬＿レ
心。非＿二心所等＿一《割書：云云》。《割書：具如＿二論第四及｜疏＿一可＿レ見＿レ之。》



　
唯識義卷第一《割書：末　終》
【下段】
唯識義卷第二《割書：本》

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　釋眞興撰
章云。華嚴經說＿二 三界唯心＿一《割書：云云》。　問。引＿二此文＿一意何。　答。
是亦爲＿レ證＿二捨濫留純義＿一所＿レ引也。唯識論第七云。如＿三契經
說＿二 三界唯心＿一《割書：云云》。疏云。三界唯心卽十地經第八卷第六
地文。華嚴所說《割書：云云》。演祕云。案＿二彼經第十九頌＿一。譬
如＿下工畫師不＿レ能＿レ知＿二自心＿一而由＿レ心故畫＿上。諸法性如是。若
人知＿三心行普造＿二諸世間＿一。是人卽見＿レ佛了。了＿二佛眞實性＿一。若
人欲＿レ了＿二-知三世一切佛＿一。應＿レ觀＿二法界性＿一。一切唯心起《割書：云云》。
《割書：今謂此文但說＿二唯心＿一之｜文不＿レ加＿二 三界之言＿一。》明詮云。古華嚴經第二十六明＿二第六
地＿一 中云。了達於三界。但從＿二貪心＿一有。知＿三 十二因緣在＿二於一
心中＿一。如＿レ是則生死但從＿レ心而起。心若得＿レ滅者。生死卽亦
盡《割書：云云》。新經第三十七明＿二第六地＿一 中云。了＿二-達￣スヘシ三界依＿レ
心有。十二因緣亦復然生死皆由＿二心所作＿一。心若滅者生
死盡《割書：云云》。又第五十四云。菩薩知＿二 三界唯心。三世唯心＿一。而
了＿二-知其心無量無邊＿一《割書：云云》。此等文正與＿二章所＿一レ引同也。
【左頁】
【枠外左上】
二七一【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第一末
【枠外左横下】
三五
【本文二段構成】
【上段】
問。此三界唯心之文意何。　答。疏云。世親攝論第四無＿レ
解。無性第四廣解＿二 十地經名體＿一。言＿二唯心＿一者。心￣ト識￣ト是
一￣ナリ。唯言爲＿レ遣＿二所取境義＿一。由＿二彼無＿一故。能取亦無。不＿レ遮＿二
心所＿一不＿二相離＿一故。如＿レ說＿下若無＿二心所＿一未＿中曾得＿上レ轉。三界唯心
之言。卽顯＿二 三界唯識＿一。卽與＿三欲等愛結相應。墮＿二-在三界＿一。
卽屬＿二 三界貪等結＿一。此能唯識言無＿レ有＿二横計所緣＿一。不＿レ遣＿二
眞如所緣￣ト依地所緣＿一。謂道諦攝￣ル根本後得二智所緣等
《割書：云云》。　問。以＿二此文＿一如何爲＿レ顯＿二 三界唯心之義＿一。　答。文中
云＿二卽與欲等愛結相應＿一之文。正顯＿二 三界唯心之義＿一。　問。
如何顯耶。　答。邑云。謂此三界皆有＿二欲等愛結＿一。謂心心
所墮＿二-在三界＿一。與＿二此愛結＿一相應。繋＿二-屬三界貪等＿一。故言＿二 三
界唯心＿一。或此言＿二欲等＿一者。卽以＿二欲界＿一等＿二餘二界＿一。謂心心
所屬＿二此三界愛結＿一也。《割書：云云》。《割書：文中有＿二 二釋＿一。第二｜釋與＿二 義演＿一同也。》惣意云。有情
起＿二 三界煩惱＿一。煩惱力故。輪＿二-廻三界＿一。若不＿レ起＿二 三界惑業＿一。
不＿レ可＿レ受＿二 三界苦＿一。故知＿二 三界唯自心之所爲＿一也。《割書：爲言》。故義
演云。有情起＿二欲界愛結＿一。卽墮＿二-在欲界中＿一。餘二界准￣テ
 知￣ヘシ。謂身所＿レ起三界煩惱。卽攝屬在＿二於三界中＿一。意說。有
【下段】
情起＿二欲界愛結＿一。卽屬＿二欲界貪等＿一。被＿三他貪等所＿二接屬＿一故。此
卽諸有情屬＿二￣スルコト能繋煩惱＿一。如＿二牛屬＿一レ繩《割書：云云》。　問。疏云。
若爾欲色二界￣ヲノミ可＿レ說＿二唯心＿一。是則言＿二 二界唯心＿一。何故復
言＿二無色唯心＿一。以＿三小乘等多計＿二彼唯識＿一故。有＿二立已成＿一《割書：云云》。
此難意何。　答。是卽無性菩薩之難也。義演云。觀＿二此疏
文＿一有＿二 二難意＿一。一云。汝大乘唯心者。謂欲色界中而有【二点脱ヵ】色
法＿一。卽心能變＿レ色故。色不＿レ離＿レ心。可＿レ言＿二 二界唯心＿一。無色界
中旣無＿二色法＿一。何故復言＿二無色唯心＿一耶。二云。又小乘等多
計＿二無色唯心＿一。今大乘亦立者。有＿二立已成過＿一也《割書：云云》。　問。
就＿二義演之文＿一。何以知＿レ有＿二 二難意＿一耶。　答。以＿二答文＿一知＿レ之。
問。其答文如何。　答。疏云。此不＿レ然也。非＿二但色無＿一。亦無＿二
貪等能取之心＿一。故亦無＿二餘虛空等識所取義＿一。又經部執＿下
無色心等。是無＿レ色無＿レ體。無＿中實所取境義顯現所依＿上。恐＿二彼
執爲＿一レ非＿二心等＿一故。說＿二 三界唯心＿一。此卽唯心義意如＿レ是《割書：云云》。
問。此答文意何。　答。義演云。無色界中雖＿レ無＿二色法＿一。有＿二
貪信等＿一。恐＿四外人執＿三￣ンカト離＿レ心外別有＿二貪信等＿一。今爲＿レ遮＿レ彼
故說＿二 三界唯心＿一。無色界中。離＿二心王＿一。外無＿三別貪信等以爲＿二
