【右頁】
【枠外右上】
二七二 【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第二本
【枠外右横下】
三六
【本文二段構成】
【上段】
能取心＿一。又無色界雖＿レ有＿二虛空無爲等＿一。然此等無爲亦不＿レ
離＿レ心。外別有＿二是識之所取￣タルモノ＿一。恐＿レ計＿二離＿レ心別有＿一。故說＿二
三界唯心＿一。又經部師許＿下無色界諸心心所法是無＿二色相＿一
無＿レ體。又無＿中實所取境義￣カ顯現￣スル所依￣トシテ可＿上レ得。故恐＿二彼
執無色心等爲＿一レ非＿二心等＿一。今設遮＿レ彼。故言＿二 三界唯心＿一。此
與＿レ前別者。前言＿二唯心＿一者。遮＿レ無＿二心外之法＿一。今言＿二唯心＿一。遮＿二
彼執＿レ心爲＿一レ非＿レ心故。說＿二 三界唯心＿一《割書：云云》。《割書：雖＿レ有＿二演祕及邑記＿一。｜不＿レ如＿二此記＿一之。》
問。此等文大意如何。　答。薩婆多計。空無邊處心。緣＿下離＿レ
心外實有＿中非想處境＿上。又執＿三離＿レ識外有＿二實貪信等＿一。爲＿レ遮＿二
此等執＿一說＿二唯心＿一也。又經部師計＿下空無邊處等虛空是無＿レ
色無＿レ體。但由＿二心心所破＿レ色觀＿一レ空。虛空方顯。故心心所法
是虛空￣ノ顯＿中所依＿上。是故恐＿四彼執＿三￣ンカト心心法是無體虛空之
所依故非＿二心心法＿一。故爲＿レ遮＿二彼妄計＿一。兼說＿二唯心＿一也《割書：爲言》。
問。譬喩（經部亦名）論師何故可＿レ計＿三心心法是虛空顯現之所依故。
非＿二是心心法＿一耶。　答。譬喩論師計＿二虛空是無體無＿一レ實。立＿二
虛空無爲＿一故。名＿二無空論師＿一。今可＿レ執＿三心心法是無＿レ體無＿レ
實虛空顯現所依故。亦無＿レ體無＿レ實非＿二心心法＿一故。爲＿レ遮＿二
【下段】
此執＿一說＿二唯心＿一《割書：爲言》。
章云。遺敎經言。是故汝等當＿二好制＿一レ心。制＿二之一處＿一無事
不＿レ辨等。皆此門攝《割書：云云》。　問。引＿二此文＿一意何。　答。是亦爲＿レ
證＿二捨濫留純之義＿一所＿レ引也。此經亦名＿二佛臨般𣵀槃略說
敎誡經＿一。一卷六紙￣ナリ。後秦時鳩摩羅什譯也。智昇釋敎
錄爲＿二大乘經＿一。其經論云。爲＿二菩薩＿一說《割書：云云》。終南山釋道宣
内典錄及慈恩惣聊簡章爲＿二小乘經＿一也。有＿二釋論一卷＿一。西
天竺三藏眞諦譯也。　問。此經之文。如何成＿二此重證＿一。
答云。旣云＿レ制＿レ心不＿レ立＿レ制＿レ境。故能成＿レ證也。　問。此經大
意如何。　答。經文頗廣。章主取＿レ要取出＿レ之。故經文云。汝等
比丘以＿二能住＿一レ戒。當制＿二 五根＿一勿＿レ令＿三放逸入＿二於五欲＿一《割書：乃至》此
五根者。心爲＿二其主＿一。是故汝等當＿二好制＿一レ心。心之可＿レ畏甚＿二
於毒蛇惡獸怨賊大火越逸＿一。未＿レ足＿レ喩也。動轉輕■【足+泰：𨂡or𨄇ヵ】。但觀＿二
於密＿一不＿レ見＿二深坹＿一。譬如＿二狂象無＿レ鉤。猿猴得＿レ樹騰躍踔
擲難＿一レ可＿二禁制＿一。當＿二急挫＿レ之無＿一レ令＿二放逸＿一。縱＿二此心＿一者。喪＿二 人
善事＿一。制＿二之一處＿一無＿二事不＿一レ辨。是故比丘當＿三懃精進折＿二-伏
汝心＿一《割書：云云》。　問。此經意何。　答其釋論云。示＿二-現此心三昧
【左頁】
【枠外左上】
二七三【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第二本
【枠外左横下】
三七
【本文二段構成】
【上段】
障法＿一故等《割書：云云》。三昧有＿二 三種＿一。一無二念三昧。二調柔不動
三昧。三起多功德三昧也。障法有＿二 三種＿一。一心性差別障。
二輕動不調障。三失諸功德障也。　問。其障與＿レ治相對
如何。　答。心性差別障者。如＿二經云＿一。心之可＿レ畏甚＿二於毒
蛇等＿一。卽以＿二無二念三昧＿一治＿レ之。如＿三經云＿レ制＿二之一處＿一也。此
意云。貪嗔癡邪見種類非＿レ 一。故云＿二差別障＿一。觀＿二 一心之
理＿一令＿レ不＿レ起。故云＿下以＿二無二念三昧＿一治＿上レ之《割書：爲言》。輕動不調障
者。如＿二經言＿一。動轉輕躁猶如＿二猿猴＿一。卽以＿二調柔不動三昧＿一
治＿レ之。如＿二經云＿一レ當＿三勤精進折＿二-伏汝心＿一也。此意云。掉擧散
亂其性輕動。易＿レ緣易＿レ解。依＿二-止定數分位輕安＿一。令＿レ不＿二傾
動＿一。故云＿下以＿二調柔不動三昧＿一治＿上レ 之《割書：爲言》。失諸功德障者。如＿下
 經云縱＿二此心＿一者喪＿中 人善事＿上。卽以＿レ起＿二多功德三昧＿一治＿レ之。
如＿二經云＿一レ無＿二事不＿一レ辨也。此意云。依＿レ心起＿レ惡。依＿レ心生＿レ善。
轉＿二-滅依＿レ心雜染之種＿一。轉＿二-得依＿レ心清淨之德＿一。故云＿下以＿レ起＿二
多功德三昧＿一治＿上レ之《割書：爲言》。然今章家只引＿二能治三種三昧＿一之
也。《割書：向章可＿レ知。又｜具如＿レ論云云。》　問。此三三昧之體如何。　答。古德云。一
一各通＿二 三三摩地＿一爲＿レ體。意云。約＿二無二念三昧＿一者。一心
【下段】
觀＿二貪等空理＿一是空三摩地￣ナリ。畏＿二貪等＿一不＿二￣ルハ願求＿一是無願
三昧地￣ナリ。觀＿二貪等無相圓成之理＿一。是無相三摩地也。餘
二准＿二-知之＿一。
　　　　第三攝末歸本識
問。攝末歸本識之意何。　答。先第二重￣ニハ心與＿レ境相對。境
有＿レ濫故捨＿レ之。不＿レ名＿二唯境＿一。心是純故留＿レ之名＿二唯識＿一了。今
此重意。其心中有＿二本末＿一。謂自體分能變故名＿レ本。相見分
所變故名＿レ末。攝＿二其相見之末＿一。歸＿二自體之本＿一。名＿二唯識＿一。此
重意也。
章云。心内所取境界顯然。内能取心作用亦爾。此見相分
倶依＿レ識有。離＿二￣テハ識自體本＿一末法心無故《割書：文》。　問。此文意
何。　答。是明＿二重旨＿一也。相分以爲＿二所取境界＿一。見分以爲＿二
能取心＿一。然識自體分微隱難＿レ知。是故古今大小乘師。多
不＿レ許＿レ有＿二自體分＿一。然而心心所自體生時。皆似＿二所緣能縁＿一
相現。似＿二能縁＿一相說名＿二見分＿一。似＿二所緣＿一相說名＿二相分＿一。自體
爲＿レ本。作用爲＿レ末。其末作用￣ハ識之所變。離＿二本識＿一者無＿レ有＿二
是處＿一。卽是攝末歸本之義也。一說云。心内所取乃至作
