【右頁】
【枠外右上】
二七六 【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第二本
【枠外右横下】
四〇
【本文二段構成】
【上段】
發＿二于無始＿一。云何後後方遂有《割書：リト云》耶。　答。約＿二更增＿一說。如＿二
法華言＿一レ來＿二-入此宅（從昔住三界火宅？如云？此宅）＿一《割書：云云》。邑法師　答云。雖＿二實未＿一レ熏。前前已
有。猶如＿レ說＿二蘊從＿レ取而生＿一。約＿レ義說故《割書：云云》。　問。何故聖敎
必說＿二我法＿一耶。　答。疏云。聖者依＿二此内識所變若相若見＿一。
爲＿下起＿二言論＿一斷＿レ染取＿レ淨引＿中生眞見＿上。假爲立＿レ名。說爲＿二我法＿一。
法體實非＿二若我若法＿一。故知。聖敎所說我法亦假￣テ說也。是
故經言。爲＿レ對＿二-遣愚夫所執實我法＿一故。於＿二識所變＿一假說＿二我
法名＿一《割書：云云》。義濱云。爲＿レ欲＿二斷＿レ染取＿一レ淨。所以須＿レ說＿二我法＿一。故
聖敎云。彼旣丈夫我亦爾。不＿レ應＿二自輕而退屈＿一。又下論云。
不＿レ￣トキニ執＿二菩提有情實有＿一。無＿レ由＿レ發＿二-起猛利非願＿一《割書：云云》。
問。就＿二聖敎我法＿一。如何法體上有＿二我法義＿一耶。　答。大抄
云。且如＿二初果＿一有＿二初果義＿一。二十七賢聖皆有＿二聖義＿一《割書：云云》。
問。說＿二假言義＿一別抄文￣アリ如何。　答。第一云。由假說者此
有＿二 二義＿一。一約＿レ說。二約＿レ義。約＿レ說者遍。計所執我法二種。但
由＿二倒情横計爲＿一レ實。依＿二彼倒情＿一隨起＿二言說＿一。謂爲＿二實有＿一。所說
我法畢竟無＿レ實。如＿二空華等＿一。二約＿レ義者。唯有＿二倒心＿一。横計爲＿レ
有。此所執我從＿レ本來無。如＿二實空華等＿一《割書：乃至》聖敎我法亦有＿二
【下段】
二種＿一。一由＿二言說《割書：ヲ以》安立施設＿一。相見二分似＿二我法二種相＿一現￣ヲ
名爲＿レ約＿レ說。二由＿下依他體上自有＿中似＿二我法＿一相＿上。不＿レ由＿二言說
安立方爲＿一レ有。卽是約＿レ《割書：テ云ナリ》義。猶如＿下鹿愛《割書：ヲ以》安＿二-立似水＿一自
體非＿上レ水。如＿二其次第＿一。約＿レ說就＿レ義分＿二其二也《割書：爲言》。《割書：已上護法菩｜薩義了》
問。安惠難陀義如何。　答。疏云。若安惠解。二種我法皆
是無。依＿二於惣無見相二分＿一。施設假說。性非＿レ有故。自證離＿レ
言。非＿二我法＿一故。唯佛所證《割書：云云》。樞要云。難陀師云。依＿二相
分上＿一起＿二所執我法＿一。隨＿二能計妄情＿一。說爲＿二世間我法＿一。卽依＿二所
變依他上＿一。立爲＿二聖敎我法＿一《割書：云云》。意云。安惠云＿二相見分是
遍計所執＿一故。難陀只立＿二相見二分＿一故。各致＿二此說＿一也。《割書：煩故｜不＿二》
《割書：妄記＿一｜也。》　問。頌第二句云＿二有種種相轉＿一之意何。　答。論云。我
種種相《割書：ト云ハ》謂有情命者等。《割書：世｜間》預流一來等。《割書：聖｜敎》法種種相￣トハ
 謂實德業等。《割書：世｜間》蘊處界等。《割書：聖｜敎》轉￣トイハ謂隨＿レ緣施設有＿レ異
《割書：云云》。疏云。相謂相狀。轉是起義。相起非一故名＿二種種＿一《割書：云云》。
問。頌第三句云＿二彼依識所變＿一之意何。　答。論云。彼相
皆依＿二識所轉變＿一而假施設《割書：云云》。　問【。】此文意何。　答。是答＿二
外人問＿一之詞也。故疏云。外復　問云。有＿二實我法＿一可＿二依＿レ假
【左頁】
【枠外左上】
二七七【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第二本
【枠外左横下】
四一
【本文二段構成】
【上段】
說＿一。我法實無。假依＿レ何立￣ルヤ。第三句云。彼我法相。依＿二内
識等所變現相＿一而起＿二假說我法相＿一。非＿下依＿三離＿レ識實有＿二我法＿一
而起＿中假說＿上。但依＿二内識所變相見＿一而假說故。此但說＿レ識義
兼＿二心所＿一《割書：云云》。　問。若爾眞如非＿二識所變＿一故。應＿レ非＿二唯識＿一。
答。疏云。不＿レ離＿レ識故。眞如名＿二唯識＿一。非＿二識所變＿一故。不＿三說
爲＿二我法＿一。若說爲＿二眞如＿一。亦心所變故《割書：云云》。　問。第四句云＿二
此能變唯三＿一者何。　答。論云。謂異熟￣ト思量￣ト及了別境識
《割書：云云》。疏云。一謂異熟識。卽第八識。名有＿二多義＿一。一變異而
熟。要因變異之時果方熟故。此義通＿レ餘。種生＿レ果時皆變
異故。《割書：經部｜師義》二異時而熟。與＿レ因異時果方熟故。《割書：薩婆｜多義》今者大
乘約＿二造之時＿一。非＿レ約＿二種體＿一。許＿二同世＿一故。三異類而熟。與＿レ因
異性果酬＿レ因故。《割書：大乘｜義》二謂思量識。卽第七識￣ナリ。思謂思
量。量謂量度。思＿二-量第八＿一。度爲＿レ我故。又恆審思量￣トハ餘識無
故。餘之二識不＿レ名＿二思量＿一。三了別境識。卽餘六識。二十論
說。心￣ト意￣ト識￣ト了￣トハ名之差別。了是諸識之通名也。了＿二-別
別境及麤顯境＿一。唯前六故。對＿二此六塵＿一說＿二 六識＿一故《割書：云云》。
問了＿二別境＿一名＿二了別境識＿一者。第七識別緣＿二第八見＿一。亦可＿レ
【下段】
名＿二了別境識＿一。　答。疏云。然濫＿二第七＿一應＿レ言。此六了＿二-別於麤
境＿一。名＿二了別境識＿一。以＿レ了＿二-別相麤＿一。簡＿二於七八＿一故。《割書：云云》。
章云。成唯識說。變謂識體轉似＿二 二分＿一。相見倶依＿二自體＿一起
故《割書：云云》。　問。引＿二此文＿一之意何。　答。是護法菩薩釋＿二前頌
中識所變之變言＿一之文也。疏云。此釋＿二變義＿一。此論一宗有＿二
 二釋＿一。此卽初釋。護法等云。謂諸識體￣タル卽自證分似＿二相見
二分＿一而生。此說＿下識體是依他性。轉似＿二相見＿一。二分非＿レ無。亦
依他起＿上《割書：ナリト云コトヲ》。依＿二此二分＿一執＿二￣スルヲ實二取＿一。聖說爲＿レ無。非＿三
依他中無＿二此二分＿一。論說＿二唯二依他性＿一故。此除＿三眞智緣＿二於眞
如＿一。無＿二相分＿一故。不＿レ爾如何名＿二他心智＿一。後得智等不＿二外取＿一
故。《割書：太抄云。若不＿レ反＿二相分＿一。何名＿二他心智＿一。如＿下後得智緣＿二｜他心＿一時＿上。他心爲＿レ質。自反＿二-起相分＿一。緣名＿レ不＿レ取＿レ外云云》乃至許＿レ
有＿二相見二體性＿一。【。衍ヵ】者。說＿二相見種或同或異＿一。若同種者。卽一
識體轉似＿二 二分相用＿一而生。如＿三 一蝸牛反生＿二 二角＿一。此說＿下影
像相見離＿レ體更無＿二別性＿一。是識用故＿上。若言＿二相見各別種＿一者。
見是自體義用分。故離＿二識體＿一更無＿二別種＿一。卽一識體轉似＿二
見分別用＿一而生。識爲＿二所依＿一轉＿二相分種＿一。似＿レ相而起。以＿二作
用￣モ別。性各不同故＿一。相￣ハ別種《割書：ナリト云ヲ》於＿レ理爲＿レ勝。故言＿三識
