【右頁】
【枠外右上】
二八四 【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第二本
【枠外右横下】
四八
【本文二段構成】
【上段】
常。有爲無爲染淨之法。皆以＿二本識＿一爲＿レ本。故云＿二心染情
染。心淨情淨＿一。此言有爲等法￣ニハ惣句。無爲法等別句。有
漏現行依＿レ心生。種子依＿レ心住。心受＿二無漏現行熏＿一。持＿二彼無
漏種＿一故《割書：云云》。《割書：第一｜釋也》　問。此釋意何。　答。義演云。以心爲本
者。若望＿二有爲＿一是惣標句。因心而生等者。是別句也。若望＿二
無爲＿一唯別非＿レ惣。更無＿二別義＿一。故唯＿レ應＿レ言＿二無爲之法以＿レ心
爲＿一レ本。更不可＿レ言＿二因心而生等＿一《割書：云云》。次有漏現行依＿レ心生
等者。有漏法現行。依＿二種子心＿一生。有漏法種子。依＿二現行
心＿一住《割書：爲言》。次心受＿二無漏現行熏＿一等者。有漏種子心。受＿二無
漏現行心之熏＿一。有漏現行心持＿二無漏種子之心＿一故《割書：爲言》。重
意云。有漏現行依心生者。釋＿二因心而生之句＿一也。種子依
心住者釋＿二依心住故之句＿一也。心受無漏現行熏者。釋＿二心
受彼熏之句＿一也。持彼無漏種故者。釋＿二持彼種故之句＿一也。
《割書：其意如＿レ｜上云云。》疏云。又解。初句如＿レ前。因心而生者。謂有爲現行
法。皆因＿二種子心＿一而生。依心住者。謂有爲現行法。皆依＿二現
行識法＿一而住。心受彼熏者。謂本識現行。受＿二染淨有爲現
行之熏＿一。釋＿二 上依住＿一。持＿二彼有爲之種子＿一故《割書：ト云ハ》。釋＿二 上因心
【下段】
而生＿一。隨＿二心染淨＿一有情染淨《割書：ト云ハ》。卽以＿二所生能依之法和
合假者＿一爲＿レ情故。或心體是有情《割書：ナルヲ以》。心染故情染。心淨
故情淨《割書：云云》。《割書：第二｜釋》　問。此釋意何。　答。此釋意云。初云＿二以
心爲本＿一者。如＿二前釋＿一。望＿二有爲法＿一爲＿二惣句＿一。望＿二無爲法＿一爲＿二別
句＿一《割書：爲言》。次云＿二因心而生＿一者。有爲諸法現行。依＿二本識種子＿一
生《割書：爲言》。次依心住故者。有爲諸法現行。依＿二本識現行＿一住
《割書：爲言》。次心受彼熏者。還釋＿二 上依心住故之句＿一也。謂本識
現行。還受＿二有爲法現行之熏＿一《割書：爲言》。次持彼種者。還釋＿二 上
因心而生之句＿一也。謂本識現行。還持＿二彼有爲法之種子＿一
故《割書：爲言》。次言＿二隨心染淨。有情染淨等＿一者。以＿二論釋＿一歸＿二經
文＿一也。卽以所生能依之法等者。意云。種子能生。卽是所
依。假者五蘊所生。卽是能依。卽取＿二 五蘊假者＿一。爲＿二有情體＿一。
惣假者有＿二別別蘊等法＿一故。名＿二有情＿一《割書：爲言》。次言。或心體是
有情等者。亦以＿二論釋＿一歸＿二經文＿一。第二釋也。太抄云。此解
卽取＿二第八識＿一爲＿二有情＿一《割書：爲言》。意云。假者有＿二此第八情識＿一故。
以＿二假者＿一名＿二有情＿一《割書：爲言》。疏云。此文有釋。以心爲本《割書：ト云ハ》惣
句。如＿レ初因心而生《割書：ト云ハ》謂雜染法。卽是有漏三性皆是。以＿二
【左頁】
【枠外左上】
二八五【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第二本
【枠外左横下】
四九
【本文二段構成】
【上段】
相順＿一故。遂別各生。依心住故《割書：ト云ハ》謂清淨法。有爲無漏不＿レ
順＿二本識＿一故。但說＿二依＿レ心住＿一。心受彼熏持種故《割書：ト云ハ》。釋＿二 上所
由＿一。竝通＿二染淨＿一。又心受彼熏《割書：ト云ハ》是有漏法￣ナリ。持彼種故《割書：ト云ハ》
是無漏法《割書：云云》。《割書：第三｜釋也》又有別解。以心爲本《割書：ト云ハ》惣句。因心而
生依心住故《割書：ト云ハ》。竝有漏法現行。依＿二種子心＿一生。依＿二現行
識＿一住。心受彼熏持彼種故者。卽無漏有爲法。雖＿二心相違＿一。
心受＿二現行之熏＿一。能持＿二彼現行種＿一故。後心淨時。有情隨￣テ
 淨￣シ。《割書：第四釋也。此後二釋。｜不＿レ可＿二必案＿一レ之。》樞要下云。第十證中。以心爲本《割書：ト云ハ》。
諸部惣句。有爲無爲染淨法。皆心爲＿レ本。薩婆多等。無爲
由＿レ心顯。有爲由＿レ心故起。由＿下心起＿二染淨法＿一勢用最強勝＿上
 故。說爲＿レ本也。由＿レ此經說＿二若心染淨有情染淨＿一。經部師意。
雖＿二亦如＿一レ是。然心受＿レ熏勝＿二於根等＿一。以＿レ遍＿レ界故。說＿レ心爲＿レ本。
雖＿二有爲之惣句＿一。竝無爲之別句￣ナリ。因心而生《割書：ト云ハ》。謂色￣ト不
相應￣トハ由＿三心爲＿二同類￣ト倶有￣ト異熟￣トノ因等＿一。方始生故。諸
心所法理雖＿二亦然＿一。隣＿二-近於心＿一依＿レ心方住。此上二句別對＿二
薩婆多＿一。下二句對＿二經部＿一。如＿レ文可＿レ悉。疏中但敍＿二大乘四
釋＿一。此中惣釋。然觀＿二 下文之意＿一。雙破＿二彼部＿一。故說＿二此釋＿一《割書：云云》。
【下段】
《割書：可＿レ案＿二大｜底＿一之。》燈四云。論心清淨故有情清淨等。諸部不同￣ナリ。薩
婆多云。六界爲＿二有情＿一。謂四大。《割書：地水｜火風》識。《割書：六｜識》空。《割書：身中虛空｜卽空界色。》然
心勝故說＿二心染淨＿一。經部由＿二種￣ヲハ色心倶持￣スレトモ色持￣ハ不＿レ
遍。心持＿レ種遍＿一故。說＿二由＿レ心有情染淨＿一。上座部等。心能分＿二-
別色＿一。色不＿レ能＿レ分＿二-別心＿一。故作＿二《割書：ト云》是說＿一。以心爲本《割書：ト云ハ》有漏
法￣ナリ。因心而生《割書：ト云ハ》無漏法￣ナリ。依心住故結＿二無漏＿一。心受彼
熏《割書：ト云ヨリ》下結＿二有漏＿一。又初￣メハ惣句￣ナリ。因心而生《割書：ト云ハ》是有
漏￣ナリ。後兩句釋成。又以心爲本《割書：ト云ハ》。謂無爲法。因＿レ心顯
故。因心而生《割書：ト云ハ》有漏法￣ナリ。依＿レ心而住《割書：ト云ハ》無漏法￣ナリ。以
心爲本《割書：ト云ハ》。卽無爲之別句。亦有爲之惣句《割書：云云》。《割書：與＿二疏釋＿一｜有＿二同異＿一。》
《割書：可＿レ案＿二大｜底＿一也。》祕四云。疏有＿二 四釋＿一。餘有＿二 五釋＿一等《割書：云云》。彼中有＿二取
捨＿一。繁故不＿レ記＿レ之。　問。且其雜染￣ト清淨￣トノ法體如何。
答。論云。然雜染法略有＿二 三種＿一。煩惱業￣ト果￣トノ種類別￣ナルカ
 故。諸清淨法亦有＿二 三種＿一。世￣ト出世￣トノ道斷果￣ト別￣ナルカ故《割書：云云》。
意云。雜染有＿レ 三。謂煩惱雜染業雜染￣ト生雜染￣ト也。清淨
有＿レ 三。謂伏道￣ト斷道￣ト斷果￣トナリ。煩惱者。見惑修惑也。業者
善惡二業也。生者異熟果也。伏道者有漏六行智也。斷道
