【右頁】
【枠外右上】
二九八【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第二末
【枠外右横下】
六二
【本文二段構成】
【上段】
身如＿二以＿レ香熏＿一レ物。故云＿二熏習＿一也。言＿二所依＿一者。有＿二 二義＿一。一
云。如＿レ是聞熏與＿二現￣ノ作意＿一爲＿二所依因＿一。故聞熏名＿二所依＿一也。
二云。依＿レ聞所＿レ熏心體及身。名爲＿二所依＿一也。《割書：廓師出＿二此二釋＿一。｜後釋依＿二世親＿一也。》
言非阿賴耶識所攝者。謂此多聞熏習無漏種子。從＿二㝡清
淨法界＿一流出故。對＿二-治賴耶＿一故。非＿二如＿レ彼無記性＿一故。故云＿二
非阿賴耶等＿一也。如阿賴耶等以下文。非＿二此要＿一。故略＿レ之。
問。云何云＿二多聞熏習＿一。　答。菩薩資糧加行位中。遇＿二佛等
緣＿一。聞＿二淨法界等流正法＿一。熏＿二-習有漏種子＿一。令＿レ生＿二現行＿一。以＿二
其現行有漏智及所＿レ熏有漏種子＿一。爲＿二增上緣＿一。令＿三法爾無
漏本有種子￣ヲシテ亦得＿二增長展轉增勝＿一。卽以＿二所增無漏種
子＿一。後時正生＿二出世之心＿一故。有漏無漏種子。倶名＿二聞熏習＿一
也。　問。何以知＿三無漏種子亦由＿二聞熏習＿一。　答。論云。其聞
熏習非＿二唯有漏＿一。聞＿二正法＿一時。亦熏＿二本有種子＿一令＿二漸增盛＿一。
展轉乃至生＿二出世心＿一。故亦說＿レ此名＿二聞熏習＿一《割書：云云》。疏云。種＿二
解脱分善根＿一已去。聞＿二正法＿一時。由＿三現行有漏及自因緣所＿レ
熏有漏種爲＿二增上緣＿一。令＿三其本有無漏種子亦得＿二增長展
轉增勝＿一。卽以＿二所增無漏勝種＿一。後時正生＿二出世之心＿一。亦說＿二
【下段】
無漏所增長種＿一名＿二聞熏習＿一。對法第四云＿三決擇分善根亦是
有漏。亦名＿二無漏＿一。據＿二《割書：テ云カ》各別＿一故。　問。云何云＿二淨法界等
流正法＿一。　答。謂佛以＿二眞如＿一爲＿二所縁緣＿一。卽從＿二眞如＿一流＿二-出
大定智悲＿一。卽是如來報身。從＿二此報身＿一流＿二-出化身＿一。從＿二化
身＿一流＿二-出十二分敎＿一。是名＿二淨法界等流正法＿一也。《割書：等者平｜等也。》　問。
聞＿二此淨法界等流正法＿一。所＿レ熏之聞熏。爲＿二出世心＿一成＿二￣ルヤ
 正因緣＿一。爲當（ハタ）如何。　答。約＿二聞熏＿一有＿二 二種＿一。若有漏性者。
爲＿二出世法＿一成＿二增上緣＿一。若無漏性者。爲＿二出世法＿一爲＿二正因
緣＿一。故論云。聞熏習中有漏性者。是修所斷。感＿二勝異熟＿一。爲＿二
出世法＿一勝增上緣。無漏性者。非所斷攝。與＿二出世法＿一正爲＿二
因緣＿一《割書：云云》。《割書：感勝異熟者。｜十王果也》　問。若爾何攝論云＿三有漏聞熏爲＿二出
世心種子＿一耶。　答。會＿レ之論云。此正因緣微隱難＿レ《割書：ヲ以》了。有
寄＿二麤顯勝增上緣＿一。方便說爲＿二出世心種＿一《割書：云云》。　疏云。又
第二解。此無漏種。望＿二出世心＿一是止【正ヵ】因緣。微隱難＿レ《割書：ト云ハ》了
未＿レ起＿二現行＿一。故相狀難＿レ《割書：ト云ナリ》知。故攝大乘諸論等處。但
寄＿二麤顯有漏聞熏是無漏￣カ勝￣タル增上緣者＿一。方便說＿レ此爲＿二
出世心種＿一。此增上緣。非＿二正因緣＿一。若無＿二有漏聞熏習＿一者。無
【左頁】
【枠外左上】
二九九【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第二末
【枠外左横下】
六三
【本文二段構成】
【上段】
漏之種不＿レ生＿二現行＿一。故寄＿二有漏勝者＿一說也《割書：云云》。　問。此文
意何。　答。凡釋＿三聞熏習爲＿二出世心之種＿一。論有＿二 二解＿一。一
依＿二有漏聞熏＿一所＿二修增＿一法爾無漏種子。正爲＿二出世心之因
緣＿一。名＿二聞熏習＿一。卽論云＿下無漏性者非所斷攝與＿二出世法＿一正
爲＿中因緣＿上《割書：云云》。二依＿二無漏種子微隱難＿一レ了。擧＿三有漏聞熏爲＿二
出世心之增上緣＿一。假名＿二出世心種＿一也卽此云＿二此正因緣
微隱難了等＿一之論竝疏文也。故疏結云。第一就＿二實正因
緣＿一解。第二就＿二勝增上緣＿一解。故攝論文無＿二相違失＿一。由＿レ是善
得＿二對法等意＿一《割書：云云》。　問。依＿二資糧加行位有漏聞熏＿一。有漏無
漏種子所＿二修增＿一者。若體增歟。若用增歟。　答。有漏種
子￣ハ體用倶增￣ス。無漏種子￣ハ用￣ノミ增。非＿レ體入見以去亦有＿二
體增義＿一。《割書：至＿二第六門＿一｜可＿レ知＿レ之》
章云。不＿レ爾四尋思應＿レ非＿二加行智＿一《割書：云云》。　問。此文意何。
答。是成＿二 上義＿一也。若不＿レ言＿三能觀通＿二有漏＿一者。四尋思智應＿レ
非＿レ在＿二 四善根位＿一。旣許＿三尋思智在＿二煗頂位＿一。故知。能觀通＿二
有漏位＿一《割書：爲言》。義演云。若唯無漏種子￣ヲノミ能觀爲＿レ體者。四
尋思有漏故。非＿二唯識觀＿一。何以故。唯識觀加行智所＿レ攝。
【下段】
非＿二生得攝＿一《割書：云云》。此記之意可＿レ察＿レ之。
章云。此雖＿二惣說＿一。若別顯者。略有＿二 二位＿一。一因二果《割書：云云》。
問。此文意何。　答。明＿二能觀唯識＿一有＿レ 三。一出＿二能觀體＿一。二
以＿レ位配釋。三諸門分別也。上出＿二能觀體＿一了。是第二以＿レ
位配釋也。此中有＿レ 二。初略標＿レ位。後正配＿レ位也。此畧標＿レ位
也。清素云。有漏名＿レ因。無漏名＿レ果。因中無漏亦名爲＿レ果。
因所生故《割書：云云》。善珠云。地上名＿レ果。地前名＿レ因。非＿二唯佛果
卽名爲＿一レ果《割書：云云》。
章云。因通＿二 三惠＿一。唯有漏故。以＿二聞思修所成之惠＿一而爲＿二
觀體＿一。此唯明利簡擇之性。非＿二生得善＿一《割書：云云》。　問。此文意
何。　答。是正以＿二能觀＿一配＿レ位也。先此明＿二因位＿一也。因位能
觀通＿二聞思修＿一。唯是有漏及加行善。是明利故非＿二生得善＿一。
其￣ハ微劣故。珠云。此卽能入￣ナリ。非＿二是正入＿一。故唯有漏《割書：云云》。
問。云何名＿二聞惠等＿一。　答。三惠章云。聞謂能聽。卽是耳識
能聞＿二於聲＿一。成是生長圓漏之義。以＿レ聞爲＿レ因。因＿レ聞所＿レ成
之惠《割書：ナルヲ以テ》名＿二聞所成惠＿一。思謂思數。由＿二思籌度＿一勝惠方
生。因＿二相應思＿一所＿レ成惠《割書：ナルヲ以》名＿二思所成惠＿一。或因＿二於思＿一所＿レ
