【右頁】
【枠外右上】
三〇〇【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第二末
【枠外右横下】
六四
【本文二段構成】
【上段】
成之惠修者。證￣ノ義￣ナリ。明證＿レ境故。體卽定數。因＿二定相應＿一
所＿レ成惠。或因＿二於定＿一所＿レ成之惠《割書：云云》。是卽別體三慧也。有＿二
義說三惠＿一。至＿二次下＿一可＿レ知＿レ之。
章云。故攝論云。似法似義意言大乘法相等所＿二生起＿一勝
解行地￣ト見道￣ト修道等《割書：云云》。　問。引＿二此文＿一意何。　答。爲＿レ
證＿二能觀配＿レ位之義＿一。所＿レ引也。引＿レ證有＿レ 二。攝論與＿二唯識論＿一
也。是先引＿二攝論＿一也。　問。先此攝論文意何。　答。此文略
引也。具文云。何處能入。謂卽於＿二彼有＿レ見似法似義意言＿一。
大乘法相等￣ニ所＿二生起＿一勝解行地見道修道究竟道中。於＿三
 一切法唯有＿二識性＿一。隨＿レ聞勝解故。如＿レ理通達故。治＿二 一切障＿一
故。離＿二 一切障＿一故《割書：云云》。此文中只釋＿二章所＿レ引文＿一者。似法似
義者。明＿二所入境界之相＿一也。意言者。顯＿二境界之體＿一也。大乘
法相等者。明＿二境界之因＿一也。所生起者。明＿二境從＿レ因生＿一也。
意云。卽此所緣似法似義意言。是華嚴等大乘法相聞熏
所＿二生起＿一《割書：爲言》。勝解行地等者。明＿二入之所依位＿一也。資糧加行
二位名＿二勝解行地＿一。卽此位中於＿二唯識性＿一但隨＿二聽聞＿一生＿二勝
解＿一故。云＿二勝解＿一者。印持義也。行者行解也。資加二位起＿二勝
【下段】
解行＿一。故名＿二勝解行地＿一也。《割書：具至＿二修證位次｜門＿一可＿レ釋之。》　問。章文云。只先
明＿二因有漏位之唯識觀＿一。而何所＿レ引證文。加￣テ云＿二見道修道
等＿一耶。　答。謂＿レ之有＿二兩師義＿一。卽智周云。乍觀（シハラク）＿二此文＿一雖＿レ似＿レ
證＿レ因。而細尋者通說＿二因果＿一《割書：云云》。　信叡云。攝論文中正
取＿二勝解行地＿一爲＿レ證。彼云。在＿二此地中＿一於＿二唯識性＿一。但隨＿二聽
聞＿一生＿二勝解＿一故。見道修道乘＿二文勢＿一來《割書：云云》。問。二義中何
勝耶。　答。智周之記￣ハ理勝也。信叡之文￣ハ義明也。取捨
任＿レ意耳。
章云。成唯識云。此中唯識￣ヲ資糧位中聽聞思惟。能深信
解。在＿二加行位＿一起＿二尋思等＿一。引＿二-發眞見＿一《割書：云云》。　問。引＿二此文＿一意
何。　答。是亦爲＿レ證＿二能觀￣ヲ配＿レ位之義＿一所＿レ引也。　問。先此
文意何。　答。具文云。謂諸菩薩於＿二識性相＿一。資糧位中能
深信解。在＿二加行位＿一。能漸伏＿二-除所取能取＿一。引＿二-發眞見＿一《割書：云云》。
然章家取＿二-捨文意＿一。說＿二資糧＿一 中。加＿二聽聞思惟之言＿一。說＿二加
行＿一 中。以＿二起尋思等之言＿一。替＿二能漸伏除所取能取之文＿一也。
問。何故章家如＿レ是取捨耶。　答。意爲＿レ成＿下聞等三惠在＿二資
糧位＿一名＿二聽聞思惟＿一。在＿二加行位＿一名＿中尋思實智＿上。致＿二此劬勞＿一
【左頁】
【枠外左上】
三〇一【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第二末
【枠外左横下】
六五
【本文二段構成】
【上段】
也。卽資糧位中。有＿二聞思二惠＿一爲＿二能觀體＿一。加行位中。有＿二
修惠＿一爲＿二能觀體＿一《割書：爲言》。言＿二能深信解＿一者。資糧位中雖＿レ有＿二伏
除之義＿一。少分故不＿レ說。但依＿二聞思＿一信解初增故。云＿二深信
解＿一也。言＿二引發眞見＿一者。加行位中起＿二尋思觀＿一。初伏＿二所取＿一
起＿二如實智＿一。次伏＿二能取＿一引＿二-發見道初無漏智＿一。《割書：云云》。
章云。果唯無漏。修所成惠而爲＿二觀體＿一。通以＿二正智￣ト後得
智＿一。爲＿二自體＿一故《割書：云云》。　問。此文意何。　答。是明＿二果位能觀【一点脱ヵ】
也。果位能觀。漏無漏中唯是無漏。三惠之中唯是修惠。
然此別體。非＿二義說＿一也。加行等三智中。是正後二智爲＿二自
體＿一《割書：爲言》。如＿レ文易＿レ知。
章云。攝大乘等云。如＿レ理通達故。治＿二 一切障＿一故。離＿二 一切
障＿一故。見修無學道。如＿二其次第＿一《割書：云云》。　問。引＿二此文＿一意何。
答。爲＿レ證＿二果位能觀￣ヲ配＿レ位之義＿一所＿レ引也。　問。先此文意
何。　答。此文上爲＿レ證＿二因位＿一所＿レ引文殘也。無性釋云。或有
能入在＿二見道中＿一。如＿レ理通＿二-達此意言＿一故。此中如＿レ理而通達
者。謂通＿二-達彼非法非義非所取非能取＿一故。或有能入在＿二
修道中＿一。由＿レ此修習對＿二-治煩惱所知障＿一故。或有能入在＿二究
【下段】
竟道中＿一。最極清淨離＿二諸障＿一故《割書：云云》。言＿二見修無學道等＿一者。
章家取＿レ義略＿レ文也。《割書：具如＿二第六門＿一。至＿レ｜彼可＿レ知＿レ之。》
章云。證＿二眞理識＿一唯正體智。證＿二俗事識＿一唯後得智。文多義
顯不＿二引＿レ敎成＿一《割書：云云》。　問。此文意何。　答。是就＿二果位能觀＿一。
明＿二 二智差別＿一也。眞理識者。卽眞如也。識實性故。俗事識
者。依他諸法￣ナリ。識爲＿レ主故也。文多義顯者。珠云。佛地論
第三云。緣＿レ眞義邊名＿二無分別智＿一。緣＿レ俗義邊名＿二後得智＿一。此
等諸文處處非一。故云＿二文多＿一《割書：云云》。
章云。上來雖＿三復辨＿二能所觀＿一。惣義說者。若惣言＿二￣トキハ唯識＿一
通＿二能所觀＿一。言＿二￣トキニハ唯識觀＿一唯能。非＿レ所。通＿二有無漏＿一。通＿二散
及定＿一。以＿二聞思修加行根本後得三智＿一。而爲＿二自體＿一《割書：云云》。
問。此文意何。　答。明＿二能觀唯識＿一有＿レ 三。一出＿二能觀體＿一。二
以＿レ位配釋。三諸門分別也。初二￣ハ上了。此文卽是第三諸
門分別也。此中有＿レ竪有＿レ横。竪中有＿レ 四。一唯識。二唯識
觀。三唯識三摩地。四正證唯識￣ナリ。横中有＿レ 五。一能觀所
觀門。二有漏無漏門。三定散分別門。四三惠分別門。五
三智分別門也。今此文就＿二竪四中＿一明＿二初二＿一也。竪中一一
