【右頁】
【枠外右上】
三〇八【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第三本
【枠外右横下】
七二
【本文二段構成】
【上段】
約＿二自身能用。他不＿一レ得用名爲＿二不共＿一。如＿上二婢等＿一同也。　問。
奴婢等賣＿二-與他人＿一之時。他人亦用。何云＿二不共＿一。　答。賣＿二-
與他人＿一與＿レ力不＿レ障之時。云＿レ共無＿レ失。然今以＿二屬＿レ己之時＿一
名＿二不共＿一也。田宅房衣等亦復如＿レ是。然明詮難＿二大抄＿一云。
若許＿二共中不共＿一者。何不共相種攝。共中共與＿二共中不共＿一。
是共相種￣ニ收。不共中不共與＿二不共中共＿一。是不共相種￣ニ收
故《割書：云云》。今謂此難不＿レ爾。撿＿二論疏意＿一。以＿二共等四＿一攝＿二共不共
二種＿一者。以＿三共中共與＿二不共中共＿一。是共相種￣ニ攝。以＿三共中
不共與＿二不共中不共＿一。是不共相種攝。故論說＿二有根身＿一云。
不共相種￣ヲ成熟力故。變似＿二色根及根依處＿一。有＿二共相種￣ヲ成
就力＿一故。於＿二他身處＿一亦變似＿レ彼。不＿レ爾應＿レ無＿下受＿二-用他＿一義＿上
《割書：云云》。疏云。不共中不共如＿二卽自根＿一。不共中共如＿二在＿レ身色
等＿一《割書：云云》。說＿二有共相＿一云。不共中共名＿二共相種＿一。由＿レ受＿二-用他＿一
故變＿二他身＿一。卽別￣ノ不共今名爲＿レ共《割書：云云》。旣許＿三不共相中共
攝＿二共相種＿一翻知。共中不共攝＿二不共相種＿一。是故可＿レ言＿二奴婢
等可＿一レ攝＿二共中不共句＿一。可＿レ依＿二大抄＿一也。　問。論云。雖＿二諸有
情所變各別＿一。而相相似處所無＿レ異。如＿二衆燈明各遍似＿一レ 一
【下段】
《割書：云云》。此文意何。　答。疏云。此釋＿下共果￣ハ同在＿二 一處＿一不＿中相
障礙＿上。謂外器相如＿下小宗中衆多燈明共￣ニ在＿二 一室＿一各各遍＿レ
室。一一自別而相相似處所無＿上レ異。此￣ヲ如何知＿二各各別＿一
也。一燈去時。其光尚遍。若共爲＿レ 一。是則應＿下將＿二 一燈＿一去
已￣トキニ餘明不＿上レ遍。又相涉入不＿二相障礙＿一。故見＿レ似＿レ 一。置＿二多
燈＿一已￣トキニハ人影亦多故《割書：云云》。　問。此文意何。　答。明＿下共相
境同在＿二 一處＿一不＿中《割書：ト云コトヲ》相障礙＿上。引＿二小乘義＿一爲＿レ喩也。譬如＿下
 一室中有＿二 百千燈＿一別別放＿レ光遍＿二 一室内＿一。其光相狀相似
無＿レ異。不＿二互相障＿一共照＿中 一室＿上。諸有情類￣ノ各各第八所變
器界雖＿二無量種＿一。相狀相似處所無＿レ異。不＿二互相障＿一摠名＿二 一
界＿一《割書：爲言》。　問。何知＿二衆多燈其光各別＿一。　答。設有＿二 百燈＿一共
照＿二 一室＿一。若滅＿二 一燈＿一餘光猶遍。光若不＿レ別。滅＿二 一燈＿一時無＿レ
有＿二餘光＿一。忽可＿レ成＿レ闇。旣不＿レ如＿レ是。故知。光別也。又置＿二多
燈＿一時。人影亦多。故知。隨＿レ燈光亦各別也。　問。樞要云。
對法第二。眼識於＿二《割書：テ云コト》二根＿一如＿三《割書：ト云リ》二燈共發＿二 一光＿一。如＿レ
此如何通《割書：云云》。此難意何。　答。難意云。若言＿下隨＿レ燈影別
而不＿二互相障＿一共果亦爾＿上者。何對法論云＿下 二根發＿二 一識＿一如＿中
【左頁】
【枠外左上】
三〇九【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第三本
【枠外左横下】
七三
【本文二段構成】
【上段】
 二燈發＿中 一光＿上。【中点２個】旣雖＿二燈多＿一光是一。何云＿二隨＿レ燈光別＿一《割書：爲言》。
問。此難如何通。　答。要云。此以＿二小乘法＿一爲＿レ喩。彼據＿二大
乘體義＿一爲＿レ喩。亦不＿二相違＿一。如＿二因倶聲￣ノ共￣ニシテ別造＿一故《割書：云云》。
意云。此論以＿二小乘義＿一爲＿レ例。彼論以＿二大乘義＿一爲＿レ例。所＿レ望。
各別。亦不＿二相違＿一《割書：爲言》。如因倶聲者。重引＿下 二根發＿二 一識＿一之
喩＿上也。鼓等聲￣ハ内外大種合所＿レ發也。所發之聲是一種。能
發之緣是多種。故亦爲＿レ喩也。　問。要亦難云。若爾如＿二多
燈共處＿一。其影便殊。云何共造《割書：云云》。此難意何。　答。若云＿三
 二燈發＿二 一光＿一者。如＿レ置＿二多燈＿一。其影卽別。何以＿二因倶聲＿一。重
顯＿二此義＿一《割書：爲言》。　問。此難￣ヲハ何通。　答。文云。今正釋者。如＿下
 一盞中有＿二多燈炷＿一及因倶聲＿上。大種隣近共造＿二 一色＿一。兩盞
別＿レ炷不＿二共造＿一レ色。故影有＿レ別《割書：云云》。意云。若一盞中有＿二多燈
炷＿一合放＿二 一光＿一。因倶聲亦多緣合發＿二 一聲＿一。大種隣近故。
以＿レ之喩＿三 二根發＿二 一識＿一。對法論明＿レ之。若別盞別＿レ￣ナルトキハ炷。
非＿三合放＿二 一光＿一。各各光別。故有＿二影別＿一。以＿レ之喩＿二共果器界＿一。唯
識論明＿レ之。故彼此￣ノ文不＿二相違＿一也《割書：爲言》。　問。要集師難云。
若由＿二炷￣ト盞￣トニ＿一發＿レ影。可＿レ言＿三隨＿レ彼有＿二多影＿一。但由＿二 一光＿一發。
【下段】
如何有＿二多影＿一《割書：云云》。其師自義如何。　答。彼自解云。謂多
燈合發＿二 一別光＿一。多光相資假＿二-立一明光＿一。一光不＿レ明。多光
方明故《割書：云云》。　問。此義￣ヲハ燈師如何破。　答。燈師破云。
今謂不＿レ然。取＿レ意有＿レ別。若二炷相近￣シテハ同生＿二 一焰＿一。光卽
是一。但發＿二 一影＿一。若炷相離。或多盞相離￣テハ卽別生＿レ焰。焰
別《割書：ナルヲ以》光殊￣ナリ。便發＿二多影＿一。然光雖＿レ別。各遍似＿レ 一。如＿二共
業果＿一。炷盞相近共生＿二 一焰＿一。如＿三 二眼根共發＿二 一識＿一。不＿レ爾
假光實非＿二是一＿一。何得＿レ喩＿二識￣カ而是一＿一《割書：云云》。《割書：二眼根者。｜左右爲二。》　問。
何故引＿二燈明喩＿一云＿レ如＿二小乘＿一。　答。大乘中無＿レ有＿二此喩＿一。對
法論￣ノ燈明之喩。與＿レ此殊也。故云＿二如小乘＿一也。　問。若爾
大乘不＿レ計＿二此喩＿一。　答。雖＿二大乘中無＿一レ說＿二此喩【一点脱ヵ】。義道無＿レ違
故引爲＿レ喩。樞要及燈師之意。正如＿レ是也。《割書：古德未＿レ案＿二此旨＿一。｜所論[考【考：四角で囲む】論版本作》
《割書：謂]訛｜謬也。》問。疏中引＿二此燈喩＿一畢問云。若爾且如＿二 一人心上
木￣ト石￣トノ＿一。更互相隔。以＿二是障礙有對法＿一故。何故衆多各
變￣セル山河及大地等。不＿二相障礙＿一。同在＿二 一處＿一《割書：云云》。此難意
如何。　答。一人第八所變有＿二木石等＿一。而木是非＿レ石。石是
非＿レ木。障礙有對色故不＿二相融通＿一。何故衆多人類￣ノ各各所
