【右頁】
【枠外右上】
三一六【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第三本
【枠外右横下】
八〇
【本文二段構成】
【上段】
《割書：云云》。　問。此文意何。　答。是明＿二第三理唯識＿一幷引＿レ證成
也。　問。云何名＿二理唯識＿一。　答。樞要云。成＿二-立本敎所說
之理＿一。分＿二-別唯識性￣ト相￣トノ義＿一故。名＿二理唯識＿一《割書：云云》。叡云。此文
雖＿レ有＿二能詮所詮＿一。而能詮爲＿レ敎。所詮爲＿レ理《割書：云云》。　問。此云＿二
是諸識轉變等＿一文意何。　答。論第一外人難云。若唯
有＿レ￣トイハヽ識。云何世間及諸聖敎說＿レ有＿二我法＿一《割書：云云》。論主答
云。由＿レ假說＿二我法乃至此能變唯三＿一《割書：云云》。卽成＿二-立三能變
道理＿一。顯＿二識所變義＿一畢。次外人難云。云何應＿レ知。依＿二識所
變＿一假說＿二我法＿一。非＿二別￣ニ實有￣ナルモノニハ＿一。由＿レ斯一切唯有＿レ識耶
《割書：云云》。爲＿レ答＿二此問＿一。說＿二此一頌＿一也。釋＿二此頌＿一有＿二 二類菩薩＿一。卽
安惠￣ト護法￣トヲ爲＿二 一類＿一。難陀等爲＿二 一類＿一。　問。其￣レ等如何。
答。論第七云。是諸識者。謂前所＿レ說三能變識￣ト及彼心
所￣トノミ。皆能變似＿二見相二分＿一。立＿二轉變名＿一。所變見分說
名＿二分別＿一。能取相故。所變相分名＿二所分別＿一。見所＿レ取故。由＿二
此正理＿一。彼實我法離＿二識所變＿一。皆定非＿レ有。離＿二能所取＿一。無＿二
別物＿一故。非＿下有＿二實物＿一離＿中 二相＿上故。是故一切有爲無爲。若
實若假。皆不＿レ離＿レ識。唯言￣ハ爲＿レ遮＿二離＿レ識實物＿一。非＿二不＿レ離＿レ識
【下段】
心所法等＿一《割書：云云》。是合＿二安惠護法之釋＿一也。　問。安惠￣ト護
法￣トハ若其義同故合釋也。　答。摠相同故合釋。然其義殊
也。　問。何別。　答。安惠之轉變有＿二 二義＿一。一變現義。卽識
自體現似＿二 二相＿一。實非＿二 二相＿一。其實￣ニハ二相￣ハ卽所執故。卽
遍計所執似＿二依他有＿一。理實無也。二變異義。謂一識體變
異爲＿二見相二分用＿一起也。所變見分相分皆計所執。見似＿二
能取相＿一。相似＿二見￣カ所取＿一。實無＿二 二分＿一。彼實我法離＿二識所變二
分＿一皆無。離＿二計所執￣ノ二取＿一無故。卽依＿二摠無＿一立＿二別無＿一也。識
所變者。倶￣ニ計所執。非＿レ有＿下實物離＿二 二相＿一有＿上。故皆唯識《割書：云云》。
護法云。轉變有＿二 二義＿一。一改轉義。謂一識體改轉爲＿二 二相＿一。
起異＿二於自體＿一。卽見有＿二能取之用＿一。相有＿二質礙用等＿一。由＿三識
自體轉起＿二能取及有礙＿一故。二顯現義。謂識體￣カ上現＿二相見
分￣ノ用＿一。如＿三明鏡中顯＿二-現面影＿一。今取＿二自體能轉變＿一也。前所
變中。以＿二所變見分＿一名爲＿二分別＿一也。是依他性也。能取＿二於
所變依他相分＿一故。起＿二種種遍計所執分別＿一。此是識體所
變￣ノ用￣トシテ能分別。故名＿二分別＿一。其識體所變依他性相分似＿二
所執相分＿一者。名＿二所分別＿一。是前￣ノ能分別見分之所＿レ取相故。
【左頁】
【枠外左上】
三一七【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第三本
【枠外左横下】
八一
【本文二段構成】
【上段】
故彼所計心外￣ノ實我法。離＿二識所變依他二分＿一。皆定非＿レ有。
非＿レ謂＿三識變＿二是實我法＿一。似＿二我法＿一故。其外我法離＿レ識皆無。
以＿下離＿二識體所變能取見分所取￣ノ相分＿一外無＿中別物＿上故。一切
有情所變皆爾。依＿二斯二分＿一施＿二-設我法＿一。彼二離＿レ此無＿二所
依＿一故《割書：云云》。是故一切有爲無爲等下。二師無＿レ殊。謂有爲
無爲。若實￣ノ依他有＿二￣マレ別種生＿一。或常住實法￣マレ。不相應假
法￣マレ。瓶等假法￣マレ。一切皆是不＿レ離＿レ識。有爲￣ハ識所變。無爲
識￣カ之體。皆非＿二《割書：ヲ以》識外有＿一。名＿二不離識＿一。非＿三 一切體卽是一
識《割書：ナルヲ以》名爲＿二唯識＿一。遮＿下離＿二能變等￣ノ識＿一外實我法＿上。名爲＿二唯
識＿一。非＿下不＿レ離＿レ識心所及見相分￣ト色￣ト眞如等＿上。故不＿レ離＿レ識
名＿二唯識＿一也《割書：云云》。以上之文￣ヲ安惠說＿レ餘非＿レ佛。護法皆通。
或竝有漏。說＿二分別＿一故《割書：云云》。　問。難陀等￣ノ解如何。　答。論
云。或轉變者。謂諸識轉似＿二我法￣ノ外境相＿一現。此能轉變卽
名＿二分別＿一。虛妄別爲＿二自性＿一故。謂卽三界心及心所￣トナリ。此
所執境名＿二所分別＿一。卽所＿二妄執＿一實我法性。由＿三此分別變似＿二
外境假我法相＿一。彼所分別實我法￣ノ性。決定皆無。前引＿二敎
理＿一已廣破故。是故一切皆唯有＿レ識。虛妄分別￣ハ有《割書：ト云フ》極
【下段】
成￣セルカ故。唯《割書：ト云ハ》旣不＿レ遮＿二不＿レ離＿レ識法＿一故。眞空等亦是有＿レ
性《割書：云云》。　問。此文意何。　答。此師意云。言＿二轉變＿一者。卽
前三能變内￣ノ見分￣ノ識￣カ能轉＿二依他相分＿一。似＿二外境相＿一現。唯
有＿二見￣ト相￣ト之内識＿一。都無＿二所變之外境＿一。外境￣ニハ通有＿二《割書：ト云》
能取所取＿一。此依＿下攝論等說＿二唯二＿一義＿上。不＿レ說＿二自證分＿一師義。
前師￣トハ別也。此能轉變等者。如＿レ文可＿レ知。前引敎理等者。
指＿二論第一二卷＿一也。有極成故者。以＿三能轉變虛妄分別￣ヲハ
 廿部等說＿二體非＿一レ無。有《割書：ト云コト》極成故《割書：爲言》。自餘文易＿レ知之。
章云。四￣ニハ行唯識。菩薩於定位等頌。四種尋思如實智等。
皆行唯識《割書：云云》。　問。此文意何。　答。是明＿二第四行唯識＿一。
幷引＿レ證成也。　問。云何名＿二行唯識＿一。　答。樞要云。明＿三 五
位修＿二唯識行＿一故。名＿二行唯識＿一《割書：云云》。　問。其菩薩於定位等
頌意何。　答。此頌￣ハ唯識論第九說＿二加行位＿一之處引＿レ之。慈
恩云。此中頌者。攝大乘說。敎授二頌。敎＿二-授菩薩＿一故。此
分別瑜伽論￣ノ頌。彌勒所＿レ作。無著故￣ニ引。古云＿二分別觀論＿一
也《割書：云云》。　問。且具文如何。　答。文云。菩薩於＿二定位＿一。觀＿二
影￣ハ唯是心＿一。義想旣滅除。審觀＿二唯自想＿一。如＿レ是住＿二内心＿一。知＿二
