【右頁】
【枠外右上】
三三〇
【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第三末
【枠外右横下】
九四
【本文二段構成】
【上段】
難中第三￣ニ何故經名＿二眞如＿一。論名＿二唯識＿一之難＿上。摠通＿二-會上難＿一
也。意云。眞如是萬差諸法所＿レ歸之主也。故經中云＿二￣フハ一
切諸法皆如也＿一。攝＿二有漏無漏一切法＿一。歸＿二無爲主＿一。皆云＿二眞
如＿一。是卽攝相歸性門之義。有爲諸法中。以＿レ識爲＿レ主。餘法
是伴。故論中攝＿二 一切法＿一歸＿二識主＿一。名＿二皆唯識＿一。有爲法中。
惠￣ノ心所爲＿二簡擇主＿一。故經中攝＿二 一切法＿一。歸＿二簡擇主＿一。名＿二皆般
若＿一也。卽以＿二眞如＿一爲＿二實相般若＿一。以＿二眞俗智＿一爲＿二觀照般若＿一。
以＿二能詮敎＿一爲＿二文字般若＿一。以＿二心心所色不相應＿一。爲＿二眷屬般
若＿一。以＿二眞俗二諦＿一。爲＿二境界般若＿一。故云＿二 一切皆般若＿一也。
《割書：古德又云。布施等五攝＿二第六般若＿一。名＿二皆般｜若＿一云云。今謂此義甚狹。何云＿二 一切法＿一耶。》
章云。是名＿三第二辨＿二名號＿一也。《割書：云云》是結也。可＿レ知之。
　　　第三離合會釋門
章云。離合會釋者。離者別也。合者同也。謂諸經論各各
別說＿二諸觀等名＿一。今合解＿レ之。但是唯識之差別義。非＿二體異＿一
也。《割書：云云》。　問。此文意何。　答。是明＿二門意＿一也。珠云。別者
屬＿二諸經論＿一。同者屬＿二此唯識＿一。今此門中￣ニ和會解釋。故名＿二會
釋＿一《割書：云云》。義演云。謂諸經論種種說＿二￣ハ名差別＿一。唯識差別￣ナリ。
【下段】
若合解者。唯￣シ唯識《割書：云云》。
章云。一名有＿二 三十一類＿一《割書：云云》。　問。此文意何。　答。諸經
論中隨＿レ義說＿二種種差別名＿一。摠有＿二 五類＿一。謂一名￣ノ類。二名￣ノ
 類。三名￣ノ類。四名￣ノ類。五名￣ノ類也。此中先標＿三 一名類有＿二
卅一＿一也。
章云。華嚴等中遮＿二境離＿一レ識名爲＿二唯心＿一《割書：云云》。　問。此文意
何。　答。是一名中￣ニ第一擧＿下說＿二唯心＿一之名＿上也。意云。華嚴
經中說＿二 三界唯心＿一者。遮＿四小乘等執＿三離＿レ心外有＿二實境＿一爲＿レ
令＿レ知＿二唯心道理＿一。說＿二 三界唯心＿一也。《割書：唯心之義如＿二第｜二重具釋＿一耳。》
章云。辨中邊論￣ニハ遮＿二邊執路＿一名爲＿二 中道＿一《割書：云云》。　問。此文意
何。　答。是明＿下名＿二 中道＿一之名＿上也。中邊疏云。中者正善離＿レ
過之目。邊者邪惡有＿レ失之號《割書：云云》。　問。其說＿二 中道＿一文何。
答。彼論上卷頌云。虛妄分別￣ハ有￣リ。於＿レ此二都￣テ無￣シ。此中
唯有＿レ空。於＿レ彼亦有＿レ此。故說＿三 一切法非＿レ空非＿二不空＿一。有￣ト
無及有故。是則契＿二 中道＿一。《割書：云云》。《割書：彌勒菩薩｜造頌也》世親釋云。虛妄分別
有者。謂有＿二￣トイワントナリ所取能取分別＿一。於此二都無者。謂卽
於＿二此虛妄分別＿一。永無＿二所取能取二性＿一。此中唯有空者。謂
【左頁】
【枠外左上】
三三一【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第三末
【枠外左横下】
九五
【本文二段構成】
【上段】
虛妄分別中。但有＿下《割書：ソト云ントナリ》離＿二所取及能取＿一空性＿上。於彼亦
有此者。謂卽於彼二空性中。亦但有＿二此虛妄分別＿一。《割書：乃至》一
切法者。諸有爲及無爲法￣ナリ。虛妄分別名＿二有爲＿一。二取空性
名＿二無爲＿一。依＿二前理＿一故。說＿三此一切法非＿レ空非＿二不空＿一。由＿レ有＿二
空性￣ト虛妄分別＿一故。說＿レ非＿レ空。由＿レ無＿二所取能取性＿一故。說＿レ
非＿二不空＿一有故《割書：ト云》者。謂有＿二空性虛妄分別＿一故《割書：ト云ナリ》。無故《割書：ト云》
者。謂無＿二所取能取二性＿一故。及有故者。謂虛妄分別中有＿二
空性＿一故。及空性中有＿二虛妄分別＿一故《割書：ト云ナリ》。是則契中道者。
謂一切法非＿二 一向空＿一。亦非＿二 一向不空＿一。如＿レ是理趣妙契＿二 中
道＿一。亦善符＿三-順般若等經說＿二 一切法非＿レ空非＿一レ有《割書：云云》。《割書：論文二｜頌爲＿二》
《割書：二段＿一。釋｜論亦爾。》唯識疏七末云。虛妄分別￣トイハ是俗諦￣ナリ。妄分別
有＿レ空者。卽俗諦中有＿二￣ナリ眞諦＿一。空卽眞諦。空中亦有＿二￣トイハ
 妄分別＿一。卽眞中亦有＿二￣ナリ俗諦＿一。二諦必相￣トシテ有無。一無時
亦無＿レ 二故。相形有也。《割書：乃至》謂二諦有《割書：ヲ以ハ》不＿レ同＿二清辨＿一。二取
無《割書：ヲ以ハ》不＿レ同＿二少部＿一。故處＿二 中道＿一《割書：云云》。中邊疏云。中謂非＿レ邊。
道者遊履之義。卽是眞如智所遊處《割書：云云》。　問。遮＿二邊執路＿一
者。其邊執者如何。　答。小乘諸法實有之執。清辨諸法
【下段】
皆空之執￣ヲ云＿二邊執路＿一。爲＿レ遮＿二此偏有偏空之執＿一。彌勒菩薩
說＿二非空非有中道之義＿一《割書：爲言》。　問。古德不＿レ取＿二此頌＿一。取＿下 中
邊下卷無上乘品引＿二大寶積經＿一。說＿二 八種邊執及八種中道
行＿一。亦說＿中 七種邊執七種中道行＿上。爲＿二此章中義＿一。而何以＿二此
頌＿一爲＿二此義＿一。　答。彼文爲＿レ明＿二離二邊正行＿一。引＿二寶積經文＿一。
故論云。離二邊正行￣ヲハ云何應＿レ知。如＿二寶積經所說中道行＿一
《割書：云云》。若依＿二此文＿一。指＿レ本直可＿レ云＿下寶積經中遮＿二邊執路＿一名爲＿中
中道＿上。何勞擧＿レ末云＿二辨中邊論＿一耶。故此文中雖＿レ明＿二 中道
行＿一。非＿レ所＿レ可＿二正取＿一。以＿レ取＿二前頌＿一爲＿レ勝也。故心經幽贊云。
無著菩薩。後請＿二慈子＿一說＿二 中道敎＿一。雙除＿二 二執＿一。而說＿レ頌曰＿二
虛妄分別有於此二都無＿一等《割書：云云》。　摠聊簡章云。成唯識
說。勝義諦中￣ニハ心言絶故。非＿レ空非＿レ有。寄＿二言詮＿一者。引＿二慈氏
所說頌＿一言。虛妄分別有等《割書：乃至》此卽建＿二-立三性唯識＿一。我法
境空。眞俗識有。非＿レ空非＿レ有。中道義立《割書：云云》。此等文。正與＿二
此章意＿一同也。　問。且就＿二古德意＿一其八種中道義如何。
答。頌云。異性與＿二 一性＿一。《割書：若於＿二色等＿一執＿二我有＿一レ異。或執＿二是一＿一。各爲＿二｜一邊＿一。爲＿レ離＿二此執＿一觀＿二无我等＿一。名＿二 中道行＿一。》
外道及聲聞。《割書：若於＿二色等＿一外道執＿レ常。聲聞執＿二无常＿一。各爲＿二 一｜邊＿一。爲＿レ離＿二此執＿一觀＿レ非＿二常無常＿一。名＿二 中道行＿一。》增益
