【右頁】
【枠外右上】
三四六
【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第四本
【枠外右横下】
一一〇
【本文二段構成】
【上段】
由＿二聖法￣ノ因義＿一。說爲＿二法界＿一。以＿二 一切聖法緣＿レ此生＿一故。此中
界者卽是因義《割書：云云》。　法性者。唯識疏第九曰。性者體義。
一切法體。故名＿二法性＿一《割書：云云》。　不虛妄性者。唯識疏九曰。
湛然離＿レ《割書：ヲ以》倒名＿二不虛妄＿一《割書：云云》。　不變異性者。對法論曰。
謂一切時。無我實性無＿二改轉＿一故。說＿二無變異＿一《割書：云云》。　平等
性者。理趣分疏曰。遍＿二諸法＿一故。名＿二平等性＿一《割書：云云》。　離生性
者。理趣分疏曰。離＿二生滅＿一故名＿二離生性＿一《割書：云云》。　法定者。珠
曰。諸法之中其性定有。故名＿二法定＿一《割書：云云》。法住者。玄贊云。
眞如住＿二-在諸法之中＿一。體性常有《割書：ナルヲ以》名爲＿二法住＿一《割書：云云》。法
位者。玄贊云。法有＿二染淨＿一。離＿レ染得＿レ淨分位顯＿レ之。名爲＿二法
位＿一《割書：云云》。眞際者。中邊論曰。由＿二無倒義＿一說爲＿二實際＿一。非＿二諸
顚倒￣ノ依緣事＿一故《割書：云云》《割書：眞與實｜同也。》虛空界者。對法論曰。虛空￣ト者
謂＿二無色＿一。性容＿二-受一切所作業＿一故《割書：云云》。無我者。唯識疏云。
性離＿二 二我＿一名＿二無我＿一《割書：云云》。勝義者。中邊云。由＿二聖智￣カ境￣ノ義＿一
說爲＿二勝義＿一。是最勝智￣カ所行義故《割書：云云》。不思議界者。珠曰。
名言路絶尋思道息。故名＿二不思議＿一《割書：云云》。《割書：如＿二 上｜記了＿一。》已上十四名
之中。法界等十一名。大般若經第二百九十六別說＿レ之。
【下段】
法位￣ト無我￣ト勝義之三名。無＿二彼經中＿一也。《割書：法位名有＿二法華經＿一。無｜我勝義之名。有＿二 中邊》
《割書：論＿一｜也。》　又此等名釋。處處不同。今只述＿二 一一釋＿一也。
章曰。二名有＿レ 四。瑜伽論中。施設。非施設。淺深異故。名
爲＿二安立非安立諦＿一。卽勝鬘經￣ニ有作四聖諦。無作四聖諦
《割書：云云》。　問。此文意何。　答。是出＿二 二名之類＿一也。此中先標＿下
名＿二安立非安立＿一之名＿上也。　問。先云何名＿二安立非安立＿一。　答。
瑜伽六十四曰。眞￣ノ義￣ニ略有＿二 六種＿一。謂世間成眞實《割書：乃至》安立
眞實。非安立眞實。《割書：乃至》云何安立眞實。謂四聖諦。苦由＿レ苦
故《割書：乃至》道由＿レ道故《割書：乃至》云何非安立眞實。謂諸法眞如《割書：云云》。
問。何故四聖諦名＿二安立＿一。眞如名＿二非安立＿一。　答。以＿三 四諦中
安＿二-立四世俗＿一故。名＿二安立＿一。一眞法界非＿三 四諦中所＿二安立＿一故。
名＿二非安立＿一。《割書：四世俗者。｜至＿レ 下可＿レ知。》問。章曰。卽勝鬘經有作四聖諦等
《割書：云云》。如何安立非安立。亦可＿レ云＿二有作無作＿一。　答。安立非
安立者。新人之言也。有作無作者。古人之詞也。故云＿レ爾
也。　問。爾其有作無作四聖諦之體如何。　答。玄贊七
曰。有作四聖諦者。分段生死十二因緣名＿レ苦。煩惱及業
名＿レ集。擇滅名＿レ滅。生空智品名＿レ道。無作四聖諦者。變易
【左頁】
【枠外左上】
三四七【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第四本
【枠外左横下】
一一一
【本文二段構成】
【上段】
生死五蘊名＿レ苦。所知障名＿レ集。無住𣵀槃名＿レ滅。法空智品
名＿レ道《割書：云云》。　問。瑜伽安立非安立￣ハ四諦及一眞法界￣トナリ。
勝鬘有作無作。倶是四諦￣ナリ。無作與＿二非安立體＿一義旣殊。
而何云＿レ同耶。　答。古德云。章主意云。舊人云＿二有作無
作＿一之詞￣ト新人云＿二安立非安立＿一之詞￣ト義意是同《割書：爲言》。非＿レ謂＿二
瑜伽所說安立非安立￣ト勝鬘所說￣ノ有作無作￣ト卽是同體＿一
也。今謂不＿レ爾。勝鬘經所說￣ノ無作四諦￣ヲ名＿二非安立＿一有＿二
二義＿一。卽一微隱難＿レ知。非＿二麤淺境＿一。名＿二非安立＿一。此義與＿三瑜
伽論云＿二非安立＿一頗殊也。二或隨觀＿二-察二空眞如＿一。不＿レ《割書：ヲ以》作＿二
別觀＿一名＿二非安立＿一。此義與＿二瑜伽非安立＿一是同也。今章家依＿二
後義＿一相攝也。幽贊釋＿二無作四諦＿一。出＿二此二義＿一。唯識疏中
唯出＿二後義＿一。故彼文說＿二加行位＿一云。此位菩薩於＿二安立諦非
安立諦＿一。皆亦學￣シ緣￣ス。或惣作＿二￣ル一實眞如￣ト＿一或別作＿二￣シ二
空￣ト＿一。別《割書：初二｜心》惣《割書：第三｜心》三心非安立《割書：ヲ以》不＿三唯作＿二 四諦差別觀＿一。
勝鬘經說＿二有作無作四諦＿一。無作四諦《割書：ト云ハ》卽非安立有＿二差
別名言＿一者。名＿二安立＿一無＿二差別＿一離＿二￣ヲハ名言＿一者非安立也《割書：云云》。
旣以＿二勝鬘經￣ノ無作四諦＿一。同＿二 一實二空非安立＿一故知。瑜伽
【下段】
非安立￣ト勝鬘無作諦￣トハ體義是同《割書：爲言》。然攝釋會云。非安
立《割書：ト云》名通＿二於二義＿一。一唯廢詮。與＿二無作＿一別。卽瑜伽￣ノ非安立
諦。唯是一也。二言＿レ非者卽是無義。安立者是作。名字
有＿レ￣トモ別義體無＿レ差。經云＿二非安立＿一。故卽無作也《割書：云云》。《割書：今案＿二初｜義＿一與＿二》
《割書：疏意＿一違。後｜義無＿レ難也》　問。何故勝鬘說＿二有作無作四諦＿一。　答。玄贊
云。若依＿二法體＿一有＿レ麤有＿レ妙。能知之智有＿レ 上有＿レ 下。勝鬘依＿レ
此說＿レ有＿二 八諦＿一。謂有作四聖諦。無作四聖諦。如＿レ是八聖諦
非＿二 二乘所知＿一。卽新經曰。安立諦非安立諦《割書：云云》。　問。若
言＿三如＿レ是八聖諦非＿二 二乘所知＿一者。何惣聊簡章云＿下聲聞知＿二
有作＿一佛知＿中無作＿上耶。　答。彼經云。如＿レ是八聖諦。如來說＿二
 四聖諦￣トモ＿一。如＿レ是四無作聖諦義。唯如來應正等覺￣ノミ事究
竟《割書：シ玉ヘリ》。非＿二阿羅漢。辟支佛￣ノ事究竟＿一《割書：云云》。以＿レ之可＿レ會＿レ之。
《割書：彼經亦名＿二有量無量｜四聖諦＿一可＿レ知＿レ之》
章曰。𣵀槃經中亦名＿二勝義￣ト世俗￣トノ二諦＿一《割書：云云》。　問。此文
意何。　答。是標＿下名＿二勝義世俗＿一之名＿上也。　問。約＿二 二諦＿一各
有＿二 四重＿一其何。　答。勝義四重者。一世間勝義。謂蘊處
界等。二道理勝義。謂四聖諦等。三證得勝義。謂二空眞
