【右頁】
【枠外右上】
三四八
【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第四本
【枠外右横下】
一一二
【本文二段構成】
【上段】
如。四勝義《割書：云云》。謂一眞法界￣ナリ。世俗￣ノ四者。一世間世俗。
謂瓶軍林我有情等。二道理世俗。謂蘊處界等。三證得
世俗。謂四諦因果等。四勝義世俗。謂二空眞如也。　問。
云何名＿二世俗勝義＿一。　答。二諦章曰。一世俗諦。亦名＿二隱
顯諦＿一。二勝義諦。舊名＿二第一義諦＿一。亦名＿二眞諦＿一《割書：乃至》有無體
異。事理義殊。深淺不同。詮旨各別。故於＿二 二諦＿一各有＿二 四
重＿一《割書：乃至》世￣ハ謂￣ク隱義。可毀壞義。俗￣トハ謂顯現。隨世流￣ノ義￣ナリ。
諦謂實義《割書：乃至》勝謂殊勝。義有＿二 二種＿一。一境界名＿レ義。二道理
名＿レ義《割書：云云》。珠曰。𣵀槃經說＿二 七番二諦＿一。初一番依＿レ 人明＿二 二
諦＿一。後六番依＿レ法明＿二 二諦＿一。今隨＿二其所應＿一名＿二勝義世俗＿一《割書：云云》。
《割書：具如＿二 二｜諦章＿一之》
章曰。顯揚論中。能詮所詮名＿二名事二法＿一《割書：云云》。　問。此文
意何。　答。是標＿下名＿二名尋思。事尋思＿一之名＿上也。　問。其名
事二法￣ノ體何。　答。名者能詮相。事者所詮相也。是卽彼
論說＿二 五相＿一之中。初二相也。　問。其五相《割書：ト云ハ》何。　答。論
十二曰。復有＿二 五相＿一。一所詮相。二能詮相。三此￣ノ二￣カ相屬
相。四執著相。五不執著相。所詮相者。謂相等五法。如＿二
【下段】
 五法藏說＿一《割書：五法藏者。犢子部所立之法也。卽三世。無｜爲。不可說也。可＿レ見＿二燈第二及大般若等＿一。》能詮相者。謂
卽於＿二彼法＿一依＿二-止名等＿一。爲＿レ詮＿二諸法自體￣ト差別￣トヲ＿一。所有言
說。此亦能顯＿二遍計所執自體＿一《割書：云云》。《割書：餘三義非＿二此所明＿一。｜故不＿レ記＿レ之。》卽意
曰。相名分別正智眞如。此五法爲＿二所詮相＿一。於＿二此五法＿一。
爲＿レ詮＿二自性差別＿一。所＿レ發言說￣ヲ爲＿二能詮相＿一。名爲＿二名事二法＿一
《割書：爲言》。　問。且相名等之體何。　心心所法。變似＿二所詮＿一
爲＿レ相。似＿二能詮＿一爲＿レ名。能變心等爲＿二分別＿一。無漏心等爲＿二正
智＿一。空理爲＿二眞如＿一也。《割書：有＿二多說＿一。具如＿二｜唯識第八卷云＿一。》　問。以＿二此所詮能詮
相＿一。相＿二-攝三性＿一如何。　答。唯識論曰。又聖敎中說＿レ有＿二 五
相＿一。此與＿二 三性＿一相攝云何。所詮能詮各具＿二 三性＿一。謂妄所
計￣ノヲハ屬＿二初性＿一攝。相￣ト名￣ト分別￣トヲハ隨＿二其所應＿一所詮￣マレ能
詮￣マレ屬＿二依他起＿一。眞如￣ト正智￣トヲハ隨＿二其所應＿一所詮能詮屬＿二
圓成實＿一。後得變似＿二能詮相＿一故《割書：云云》。《割書：後三相無用｜故不＿レ記＿レ之。》疏曰。前五
事中。相名分別三事之中。取＿二分別￣ノ全￣ト相￣ト名￣トノ少分＿一。是
所詮相￣ナリ。由＿二名亦所詮＿一故。相名少分￣ハ是能詮相。由＿二名亦
相＿一故。今此三法隨＿二其所應＿一。所詮能詮屬＿二依他起＿一。唯說＿二
染分￣ノ依他起＿一故。眞如全￣ト正智少分￣トハ是所詮相。正智少
【左頁】
【枠外左上】
三四九【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第四本
【枠外左横下】
一一三
【本文二段構成】
【上段】
分￣ハ是能詮相￣ナリ。此依＿二無倒＿一釋＿二-成實性【一点脱ヵ】故攝＿二正智＿一。隨＿二此
所應＿一。所詮￣マレ能詮￣マレ屬＿二圓成實＿一。後得￣ト正智￣ト亦能變似＿二
能詮相＿一故《割書：云云》。　問。既有＿二 五相＿一何故不＿レ取＿二 五名＿一耶。　答。
第三第四￣ハ遍計依他￣ナリ。非＿二唯識之別名＿一。第五雖＿二圓成＿一不＿二
相對＿一故也。珠曰。四尋思中。說＿二此二法＿一名＿二名尋思。事尋思＿一
故曰。能詮所詮名＿二名事二法＿一《割書：云云》。故知。不＿レ取＿二後三＿一《割書：爲言》
章曰。此之三名通＿二能所觀＿一。亦眞亦俗。初中後智《割書：云云》。
問。此文意何。　答。此上所＿レ標三類￣ノ二名。通＿二能觀智￣ト所
觀境＿一。亦通＿二眞諦俗諦＿一。其能觀智通＿二加行智￣ト根本智￣ト後
得智＿一《割書：爲言》。
章曰。攝大乘等。顯＿二所執無＿一名＿二生法二無我＿一。亦通＿二能所觀＿一。
唯眞非俗。通＿二初中後智＿一《割書：云云》。　問。此文意何。答。是標＿下
 名＿二 二無我＿一之名＿上也。　問。云何名＿二生無我等＿一。　答。補特
伽羅者。數取趣義也。古人云＿レ 人。新人云＿レ生。眞如及加
行等￣ノ智￣トハ無＿二此生我執＿一故。名＿二生無我＿一也。諸法別別￣ノ體
名＿二法我＿一眞如及三智無＿二此法我＿一故。名＿二法無我＿一也。　問。
攝論文如何。　答。第八頌曰。諸菩薩￣ノ所緣￣ハ不可言法
【下段】
性￣ナリ。是無分別智無我性￣ノ眞如《割書：云云》世親釋曰。不可言
法性者。謂由＿二遍計所執自性＿一。一切諸法皆不可言。何等名
爲＿二不可言性＿一。謂無我性所＿レ顯眞如遍計所執￣ノ補特伽羅
及一切法￣ト。皆無＿二自性＿一。名＿二無我性＿一。卽此無性所＿レ顯有＿レ《割書：ヲ以》
性。說名＿二眞如＿一《割書：云云》。《割書：無性釋｜意同也。》　問。攝論文云＿二無我性眞如＿一。何
云＿レ通＿二能觀＿一。　答。以＿二所緣眞如無我之義＿一。顯＿二能緣三智
無我之義＿一也。清素曰。若言＿二￣キニハ【ト脱ヵ】無我理＿一唯是所觀。非＿二能
觀＿一。若言＿二￣トキニハ無我智＿一唯是能觀。非＿二所觀＿一。今但惣云＿二生法
二無我＿一。故通＿二能所觀＿一諸皆敎＿レ此《割書：云云》。智周曰。能觀智亦
名＿二 二無我法＿一。故或云。以＿三能觀智作＿二彼無我￣ノ解行＿一轉名＿二
無我＿一。如＿下 十六行所觀倶名爲＿上レ苦。故無漏智觀於＿二苦諦＿一亦
名爲＿レ苦《割書：云云》。　問。能觀無我智。通＿二加行後得＿一。何云＿二唯
眞非俗＿一。　答。加行智緣＿二似眞如＿一。故隨＿二所緣＿一云＿二唯眞【一点。脱ヵ】非
後得智￣ノ疎緣＿二前眞如＿一。故隨＿二所緣＿一亦云＿二唯眞＿一也。又可＿レ云。
加行智非＿二唯地前加行智＿一。是地上加行智也。故義演曰。
問。加行後得￣ト二￣ナカラ能作＿レ影緣。云何差別。　答。疎親
不同￣ナリ。謂加行疎故。若八地以上無＿二別體加行智＿一。唯有＿二
