【右頁】
【枠外右上】
三六八
【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第四末
【枠外右横下】
一三二
【本文二段構成】
【上段】
此文重述＿二第四難中喩意＿一。明成＿下合＿二 八識＿一爲＿二 一意識＿一之義＿上。
還取＿二無性義＿一兼會＿二世親義＿一也。卽如古因明師等者。引＿レ例
會＿三世親是述＿二別師義＿一也。意云。釋＿二 一意識義＿一。旣用＿下 一意
業亦名＿二身語業＿一之喩＿上。此三業外更無＿二餘業＿一。而若言＿下說＿二 六
識＿一爲＿二 一意識＿一。離＿レ此外亦有＿中第七八識＿上者。喩不＿二《割書：ヲ以》相似＿一
不＿レ可＿レ名＿二 一意識＿一。故無性只言＿レ無＿二別餘識＿一。尤可＿二依憑＿一《割書：爲言》。
言＿二如古因明等＿一者。中算大德云。如＿下因明中成＿二能所立＿一有＿二
 四師＿一。前三爲＿レ古。後一爲＿レ正。一瑜伽。顯揚。對法等說。能
立有＿レ 八。一立宗。二辨因。三引喩。四同類。五異類。六現
量。七比量。八正敎《割書：ト云》。二又有說＿二 四能立＿一。一宗。二因。三
同喩。四異喩《割書：ト云リ》。三世親菩薩說＿二能立有＿一レ 三。一宗。二
因。三喩《割書：ト云》。《割書：已上三師｜爲＿二古師＿一。》四陳那以＿二因喩＿一爲＿二能立＿一。宗爲＿二所立＿一
也。古師之中或八。或四。或三。說＿二能立＿一各別＿上。一意識師
亦復如＿レ是。或說＿二 七識＿一爲＿二 一意識＿一。如＿二世親論說＿一。或說＿二 八
識＿一爲＿二 一意識＿一。如＿二無性及唯識等￣トニ說＿一。但無＿下以＿二 六識＿一爲＿二
 一意識＿一。除＿二 七八＿一之師＿上。故西明義能違＿二諸文＿一之。《割書：演祕第一｜會＿二𣵀槃經》
《割書：文＿一幷有＿二問答＿一。｜廣故不＿レ記＿レ之。》
【下段】
　　問若如＿二所＿レ引例＿一者。何妨＿下亦合＿二 六識＿一爲＿中 一意識＿上《割書：云云》。
　　答。無＿二敎文＿一故不可＿レ許＿レ之也。　問。若爾何廓法師
　　釋＿二此義＿一立＿レ量云￣ヘル。六種轉識同一意識爲＿レ性。由＿三隨＿レ
　　依得＿二別名＿一故。如＿二意思業＿一。乃至彼師所立一意識者。
　　除＿二彼賴耶及以末那＿一《割書：云云》。以＿二此文＿一見。猶可＿レ許＿下合＿二 六
識＿一爲＿二 一意識＿一之義＿上。答。　　《割書：已上裏書在之》
章云。或因果倶說＿レ 二。決擇分中有心地說。謂本識及轉識
《割書：云云》。　問。此文意何。　答。是敍＿下因果位倶說＿二 二識＿一之類＿上
 也。　問。六十三正文云。云何名爲＿二勝義道理建立差別＿一。
謂略有＿二 二識＿一。一者阿賴耶識。二者轉識《割書：云云》。阿賴耶者。是
在＿二因位＿一之名。而何￣ソ章家云＿二因果倶說＿一レ 二《割書：云云》。　答。章家
意。其論￣ニ 卽云＿二阿賴耶識是所依。轉識是能依＿一《割書：云云》。爲＿レ顯＿二
所依能依之義￣ハ因果位中倶有＿一。引＿二此文＿一立＿二 二識＿一也。故改
除＿二阿賴耶之文＿一。換云＿二本識＿一也。　問。論云＿二阿賴耶＿一者。只
明＿二因位所依能依之義＿一。而章家云＿レ通＿二果位＿一。豈不＿レ違＿二論
意＿一《割書：云云》。　答。不＿レ爾。論不＿レ簡＿二因果＿一。惣明＿二所依能依之義＿一。
故章家深得＿二論意＿一。爲＿レ顯＿下通＿二因果＿一有＿中所依能依之義＿上。改
【左頁】
【枠外左上】
三六九【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第四末
【枠外左横下】
一三三
【本文二段構成】
【上段】
云＿二本識＿一。故不＿二相違＿一也。　問。何故云＿二本識轉識＿一。　答。第
八是諸識所依根本故云＿二本識＿一。餘七識名＿二轉識＿一有＿二 三義＿一。
一者三受改轉故。謂或￣トキニハ與＿二苦受＿一倶。或￣トキニハ與＿二樂受＿一倶。
或與＿二捨受＿一倶。二者三性改轉故。謂或￣トキニハ與＿二善性＿一倶。或
不善性￣ナリ。或無記性￣ナリ。三者緣境易脱故。謂歷＿二-緣諸境＿一。
亦間斷故。故七識名＿二轉識＿一也。《割書：第八無＿二此三義＿一。故｜不＿レ名＿二轉識＿一也。》　問。有漏
第七唯有覆無記。故不＿二 三性改轉＿一。唯與＿二捨受＿一倶。故不＿二 三
受改轉＿一。唯緣＿二第八見分＿一。故不＿二緣境易脱＿一。何名＿二轉識＿一。
答。第七識￣ハ因位中有＿二 二位＿一。有漏無漏也。有漏位中誠如＿レ
所＿レ言。無漏位中。與＿二無漏捨受＿一倶。與＿二善性＿一倶￣ナリ。通緣＿二眞
俗二諦＿一。故猶名＿二轉識＿一也。　問。若爾第八￣ハ有漏位￣ニハ無覆
無記￣ナリ。唯與＿二捨受＿一倶。恆緣＿二 三種境＿一。無漏位是善性￣ナリ。與＿二
無漏捨＿一倶￣ナリ。普緣＿二眞俗諦＿一。有漏無漏改轉故。可＿レ名＿二轉
識＿一。何不＿レ爾《割書：云云》。　答。第八￣ハ因位￣ニハ一向有漏。果位是無
漏￣ナリ。因果相對￣スル因位無＿二轉義＿一。故不＿レ名＿二轉識＿一。第七識￣ハ十
地因位中。有漏無漏改轉。三義不＿レ定故名＿二轉識＿一。　問。若
爾無性有情￣ノ第七識。從＿二無始＿一盡＿二未來際＿一。一向有漏無＿二改
【下段】
轉義＿一。故不＿レ可＿レ名＿二轉識＿一《割書：云云》。　答。其有性有情轉識之類
故。名＿二轉識＿一也。又釋＿二能熏有增減義之＿一 中。釋＿二無性有情
第七＿一云。此有＿二 二義＿一。一云。無始以來我執增長。刹那刹那
現￣ト種￣ト增長。非＿二是不＿一レ增。如＿下邪見等雖＿レ言＿二 一品＿一亦有＿上レ異
故。二云。亦有＿二增減＿一。欲界爲＿レ麤《割書：乃至》非想爲＿レ細。地繋差別
麤細不同。生＿二 上下＿一時。亦有＿二轉動＿一。有＿二增減＿一故《割書：云云》。旣有＿二
增減轉動義＿一。故名＿二轉識＿一也。《割書：如＿二疏第｜三＿一之。》　問。第八不＿レ名＿二轉識＿一
者。何十八名中名＿二轉識＿一。　答。其轉識起之所依故。隨＿二能
依＿一假名也。非＿下有＿二轉易＿一故名＿中轉識＿上。故不＿二相違＿一也。
章云。或唯因說＿レ 三。辨中邊云。識￣カ生￣スルトキハ變似＿二義￣ト有情￣ト
 我￣ト及了＿一《割書：云云》。　問。此文意何。　答。是明＿下因位說＿二 三識＿一之
類＿上也。此類有＿レ 二。初出＿二 中邊論文＿一。後出＿二唯識論文＿一也。
是先敍＿二 中邊義＿一也。意云。識者出＿二能變體＿一。卽八識也。義
有情者。出＿二第八識所變＿一也。我者。出＿二第七所變＿一也。了者
出＿二前六識所變＿一。依＿三所緣有＿二 三類＿一。顯＿三能變識有＿二 三種＿一。故
云＿レ說＿レ 三也。　問。其義有情等者體何。　答。釋論云。變似
義者。謂似＿二色等諸境性＿一現￣スルナリ。變似有情者。謂似＿二自他
