【右頁】
【枠外右上】
三八二
【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第五本
【枠外右横下】
一四六
【本文二段構成】
【上段】
許＿下 佛恆無＿二轉異＿一行如＿中 鏡智＿上 故。非＿二 六識智＿一。六識智有＿二轉
異＿一不＿レ恆故《割書：云云》。　問。云何名＿二第七第八無依失＿一。　答。論
云。又無學位￣ニ 若無＿二￣ハ 第七識＿一。彼第八識應＿レ無＿二倶有依＿一。然
必有＿二此依＿一。如＿レ餘識性故《割書：云云》。量云。汝無學位￣ノ 第八￣ハ 必
有＿二現行倶有依＿一。是識性故。如＿二餘七識＿一。彼師許＿下 第七以＿二第
八＿一爲＿上レ 依故《割書：爲言》。　問。云何名＿二第八二執不均失＿一。　答。論
云。又如＿下 未＿レ證＿二補特伽羅無我＿一者。彼我執恆行＿上。亦應＿下 未＿レ
證＿二法無我＿一者。法我執恆行＿上。此識若無￣ハ 彼依＿二何識＿一。非＿レ依＿二
第八＿一。彼無＿レ惠故。由＿レ此應信＿二 二乘聖道￣ト 滅定￣ト 無學￣トニハ 此
識恆行＿一。彼未＿レ證＿二得法無我＿一故《割書：云云》。　疏云。如＿下 凡夫等
未＿レ《割書：ヲ以》證＿二人空＿一人執恆行＿上。二乘人等未＿レ證＿二法空＿一。法執亦應＿二
恆現前￣スルコト 有＿一。爲＿レ例均故。若此識無￣ハ 法執恆行￣スルハ 依＿二￣ム
 於何識＿一。二乘定有故。不＿レ可＿レ說＿三執依＿二第八識＿一。第八識倶
無＿二惠￣トシテ 執￣コト＿一故。非＿二 八倶＿一也《割書：云云》。由此應信等者。如＿レ文
可＿レ知之。卽意顯＿下 廻心□【□：テ？】頓悟￣ト 人等入＿二初地＿一已￣ヌレハ 分證＿二法
空＿一有＿中 此淨智＿上 也。問。云何名＿二第九￣ノ 五六不同失＿一。　答。論
云。又諸論中以＿レ五同法￣トシテ 證＿下 有＿二第七＿一爲＿中 第六依＿上。聖道
起時及無學位。若無＿三￣クハ 第七爲＿二第六依＿一。所立宗因便倶
【下段】
有＿レ失。或應＿二 五識亦有＿一レ 無＿レ依。五恆有＿レ￣□【□：ラ？】ハ 依六亦應＿レ爾《割書：云云》。
五十一云。又由＿レ有＿二阿羅耶識＿一故得＿レ有＿二末那＿一。由＿三此末那
爲＿二依止＿一故。意識得＿レ轉。譬如＿下 依＿二-止眼等五根＿一五識自轉＿上
《割書：云云》。《割書：攝論第一准＿レ之故｜云＿二諸論中＿一也。》若聖道起及無學￣トニ 無＿三第七爲＿二 六￣カ 依＿一。
彼二論所立宗因應＿二倶有＿一レ 過。卽量有＿二 二宗＿一。一云。第六意
識應＿レ有＿二倶生￣ト 增上￣トノ 別依＿一。六識攝故。猶如＿二 五識＿一《割書：云云》。此
宗不＿レ置＿二簡別言＿一故。有＿二 一分違宗失＿一。謂彼自許＿三聖道及無
量￣ハ 學￣トノ 意識無＿二此依＿一故。因￣ニ 有＿二不定失＿一。謂 爲（モシ）如＿二 五識＿一。六
識攝故。意識有＿レ依。爲（モシ）如＿二汝聖道及無學意識＿一。六識攝故。
意識無＿レ依。二云。除＿二聖道及無學意識＿一餘意識。必有＿二倶生
增上別依＿一。《割書：因喩｜如＿レ前。》此量￣ハ 宗￣ニ 置＿二簡別言＿一。然有＿二比量相違
失＿一。謂作＿二比量＿一云。聖道及無學意識。必應＿レ有＿二倶生￣ト 增
上￣トノ 依＿一。六識攝故。如＿二 五識＿一。因有＿二法自相違決定失＿一謂除＿二
聖道及無學意識＿一餘意識。應＿レ無＿二倶生增上依＿一。是意識故。
如＿二汝聖道及無學意識＿一《割書：此相違決定能違量因￣ヲ 疏云＿二 六識攝故＿一。別｜抄云＿二意識攝故＿一。燈云＿二是意識故＿一云云。疏》
《割書：云＿二 六識攝故＿一者。有＿二不定＿一故。燈云。前因亦應＿レ｜云＿下 除＿二三位＿一 六識攝故＿上。無＿二不定過＿一云云。》或應五識亦有無依
等者。量云。汝云五識亦應＿レ許＿レ有＿二無＿レ依之時＿一。六識攝故。如＿二
【左頁】
【枠外左上】
三八三【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第五本
【枠外左横下】
一四七
【本文二段構成】
【上段】
汝意識＿一。就＿二他宗＿一故。無＿二自違失＿一五識恆有＿レ依。意識亦應＿レ
爾《割書：爲言》。《割書：已上疏之意如＿レ此。｜廣故不＿レ記之。》　問。云何名＿二第十結成前難＿一。
答。論云。是故定有＿二無染汗意＿一。於＿二上三位＿一恆起現前。言＿二彼
無＿一者。依＿二染意＿一說。如＿下 說＿三 四￣ノ 位無＿二阿賴耶＿一非＿上レ 無＿二第八＿一。此
亦應＿レ爾《割書：云云》。《割書：三位者。滅定位。聖道現前位。三乘無學位也。四位｜者。三乘無學位爲＿レ三。不退菩薩位爲＿二第四＿一也。》
問。就＿二安惠菩薩義＿一滅定位無＿二第七＿一者。何集論云＿二滅盡定＿一
者。謂不恆行￣ト 恆行一分￣トノ 心心所滅￣ナリト《割書：云云》。不恆行者。
前六識也。恆行者第七識也。旣云＿二 一分滅＿一。何云＿二其體全
無＿一。　答。安惠云。恆行心有＿二 二種＿一。謂第七￣ト 第八￣トナリ。滅定
中第七￣ハ 滅。第八有故。云＿二 一分￣ヲ 滅＿一。非＿レ謂＿二第七分＿一レ 二也。
問。護法義如何。　答。入＿二生空滅定＿一時。滅＿二生執末那＿一。有＿二
法執末那＿一故。云＿二恆行一分￣ヲ 滅＿一。入＿二法空滅定＿一時。滅＿二生法
二執末那＿一。有＿二平等性智相應末那＿一故。云＿レ滅＿二 一分＿一也。因
論￣ニ　問。凡末那有＿二 三位＿一者何。　答。一補特伽羅我見相
應位。《割書：通＿下 一切異生相續￣ト 二乘有學￣ト 七地以前從＿二 二乘有學＿一廻心一類｜菩薩￣トノ 有漏心位＿上。彼我執末那緣＿二阿賴耶識＿一。起＿二補特伽羅我見》
《割書：也。》二法我見相應位。《割書：通＿下 一切異生￣ト 聲聞獨覺￣トノ 相續￣ト 一切菩薩｜法空智果不【＿二：脱落？】現前＿一位＿上。彼法執末那。緣＿二異熟》
《割書：識＿一起＿二法｜我見＿一也。》三平等性智相應位《割書：通【＿二：脱落？】一切如來相續￣ト 菩薩見道及修道｜中法空智果現前位＿一。彼末那緣＿二無》
【下段】
《割書：垢￣ト 異熟￣トノ 識等＿一。｜起＿二平等性智＿一。》　問。就＿二初二位＿一長短如何。　答。初位短。第
二位長。故論云。補特伽羅我見起位。彼法我見亦必現
前。我執必依＿二法執＿一而起。如＿下 要迷＿二杌等＿一方謂＿中 人等＿上 故《割書：云云》。
初位必帶＿二後位＿一後位非＿三必帶＿二初位＿一也。《割書：具如＿二論第五＿一。至＿二第｜十門＿一可＿レ悉＿レ之。》
章云。或因果倶八識。如＿二護法等正義所說＿一《割書：云云》。　問。此
文意何。　答。是敍說＿二因果倶八識《割書：ト云》之正義＿一也。《割書：八識之義。｜如＿二上識自》
《割書：相等中｜記＿一レ 之。》傍論￣ニ 問。清辨菩薩說＿レ有＿二 八識＿一否耶。　答。相傳有＿レ
二。一云。清辨唯立＿二 六識＿一不＿レ立＿二 七八＿一。故無垢稱經疏云。空
理￣ノ 義￣ナラハ 說＿二 六識＿一爲＿レ心。應理￣ノ 義￣ナラハ 說＿二 八識＿一爲＿レ心《割書：云云》。
又論第三云。有＿下 執＿二大乘遣相空理＿一爲＿中 究竟＿上 者。依＿二似比
量＿一撥＿二-無此識及一切法＿一《割書：云云》。　問。若爾何掌珍論中說＿二
心意識名＿一。　答。小乘立＿二心意識名＿一是立＿二 八識＿一。一云。清辨
約＿二世俗諦＿一許＿レ有＿二 八識＿一。故掌珍論說＿二心意識之名＿一。又旣
信＿下 楞伽經云＿三藏識說＿レ名＿二心等＿一之文＿上。何不＿レ立＿二 八識＿一耶。
《割書：具如＿二西明疏幷燈｜文＿一。無用故略＿レ之。》
章云。依他識中或說＿二唯一自證分＿一。謂安惠師《割書：云云》。　問。此
文意何。　答。是明＿二依他所觀識類＿一有＿二 四門＿一中。第三依＿二分
