【右頁】
【枠外右上】
三八四
【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第五本
【枠外右横下】
一四八
【本文二段構成】
【上段】
類＿一明＿二識類＿一門也。此中有＿二 四師＿一。是第一立＿二 一分＿一之師義
也。此師以＿三華嚴經說＿二唯心＿一爲＿レ證。唯立＿二 一分＿一也。
章云。或說＿二唯二＿一見相二分。難陀師《割書：云云》。是第二立＿二 二分＿一
之師義也。此師以＿三攝論說＿二唯二￣ハ 依他性＿一爲＿レ證。立＿二 二分＿一也。
章云。或說＿レ有＿レ三。自證￣ト 見￣ト 相￣トノ 分￣ナリ。陳那師￣ナリ《割書：云云》。是
第三立＿二 三分＿一之師義也。此師以＿下 能斷金剛般若經云＿三 一
切有爲法如＿二星《割書：見分》翳《割書：相分》燈《割書：自證分》幻《割書：器》露《割書：身》泡《割書：受用物》
夢《割書：過去》電《割書：現在》雲《割書：未來》應＿一レ 作＿二如＿レ是觀＿一之文＿上 爲＿レ證。立＿二 三
分＿一也。《割書：具如＿二世｜親論＿一之。》
章云。或說＿二 四分＿一。加＿二證自證分＿一。護法師《割書：云云》。是第四立＿二 四
分＿一之師義也。此師以＿二 四敎＿一開立＿二 四分＿一。立＿二 三分。二分。一
分＿一也。卽以＿下 楞伽經說＿二由自心執著等＿一之文＿上。合立＿二 一分＿一。
以＿下 厚嚴經說＿二 一切唯有覺＿一之文＿上 立＿二 二分＿一。以＿下 集量論說＿二似
境相所量等＿一之文＿上 立＿二 三分＿一。以＿下 厚嚴經說＿二衆生心二性等＿一
之文＿上。開立＿二 四分＿一也。《割書：具如＿二 四｜分義＿一也。》
章云。如＿レ是所說諸識差別。一往而論。依＿二成唯識論云＿一。八
【下段】
識自性不＿レ可＿レ云＿二定異＿一因果性故。無＿二定性＿一故。如＿二水波＿一故。
亦非＿二定一＿一。行相￣ト 所依￣ト 緣￣ト 相應￣ト 異￣ナルカ 故。起滅異故。熏
習異故《割書：云云》。　問。此文意何。　答。是明＿二所觀識類＿一有＿二 四
門＿一中。第四依＿二同異＿一明＿二識類＿一門也。卽意云。如＿二上所＿一レ 說。增
數￣ト 異說￣ト 分類￣トノ 等￣キ 識類差別。是一性說￣ナリ。理而言＿レ之。
非＿レ一非＿レ異《割書：爲言》。　問。其唯識論文意何。　答。論正文云。八
識自性不＿レ可＿レ言＿二定一＿一。行相所依緣相應異故。又一滅時￣ニ
 餘不＿レ滅故。能所熏等相各異故《割書：云云》。　疏云。此三義《割書：ヲ以》釋＿レ
不＿レ可＿レ言＿二定一＿一。行相謂見分。所依謂根。緣者謂所緣。一￣ノ
 所字通＿二 二處＿一故。相應異故者。卽多少別也。《割書：第八與＿二 五心所＿一｜倶。第七與＿二 十八》
《割書：心所＿一倶。第六與＿二 五十一心所＿一倶。前五｜識合與＿二 三十四心所＿一倶。故云【＿二：脱落？】多少別＿一。》如＿二眼識＿一見＿レ色爲＿二行相＿一《割書：乃至》
第八變＿二色等＿一爲＿二行相＿一等。廣說如＿二前第二卷＿一。第二又若
一識滅￣スルトキ 餘十等不＿二必滅＿一故。第三又七￣ハ 能熏￣ナリ。八￣ハ
 是所熏￣ナリ。如＿二楞伽第七＿一。有＿二此言＿一故。七￣ハ 是因《割書：能熏》。八是果
《割書：所熏》。又三性￣ト 異熟生￣ト 眞異熟等￣ト 種種相各異故。攝論世
親第四敍＿下 唯有＿二 一意識＿一菩薩＿上。今不＿レ同＿レ彼故。不＿レ可＿二定一＿一。
卽諸聖敎亦說＿レ有＿二 八識＿一故《割書：云云》。　論云。亦非＿二定異＿一經說＿下
【左頁】
【枠外左上】
三八五【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第五本
【枠外左横下】
一四九
【本文二段構成】
【上段】
 八識如＿二水波等＿一無＿中 差別＿上 故。定異￣ナラハ 應＿レ非＿二因果性＿一故如＿二
幻事等＿一。無＿二定性＿一故《割書：云云》。　疏云。若八識定異者。十卷楞
伽第十巻頌說＿三 八識如＿二大海水波無＿一レ 有＿二差別相＿一。及前所＿レ
引五十一等￣ニ 云＿下 依＿二 一大海￣ト 鏡面￣トニ＿一起＿二￣コト 多浪￣ト 像￣トヲ＿一
無＿中 差別＿上 故。第二定異￣ナラハ 應＿レ非＿二因果＿一。更互爲＿二因果＿一故。法
爾因果￣トハ 亦非＿二定異＿一。如＿二麥不＿一レ 生＿二豆等芽＿一故。第三￣ニハ 又一
切法如＿二幻事陽炎夢影等＿一。故知。無＿二定異性＿一。此非＿二 一異＿一。
依＿二 四勝義＿一。對＿二 四世俗＿一皆得。如＿レ理應＿レ思。《割書：論及疏次第如＿レ是。｜章文倒反。略＿レ之可＿レ》
《割書：悉｜之。》
章云。楞伽經言。心意識八種俗故相有＿レ別。眞故相無別。
相所相無故《割書：云云》。　問。引＿二此文＿一之意何。　答。是爲＿レ顯＿下 約＿二
眞俗二諦＿一有＿中 八識異不異＿上 所＿レ引也。卽意云。如＿二上所＿レ言＿一。
八等識類異者。據＿二俗諦門＿一所＿レ言也。次言＿二 八識等不＿レ異＿一
者。據＿二眞諦門＿一所＿レ言也。卽以＿二此經＿一證＿二其義＿一也《割書：爲言》。
問其云＿レ俗云＿レ眞。四俗四眞中何。　答。唯識疏云。心意識
等。以＿二理俗諦￣ノ 隨事差別相＿一故。可＿レ說＿レ有＿レ別。約＿二勝義勝
義眞＿一故。相無＿レ別也《割書：云云》。　意云。約＿二第二道理世俗＿一。名＿レ有＿二
【下段】
差別＿一。約＿二第四勝義勝義＿一。名＿二無差別＿一也《割書：爲言》。　問。若爾何
疏上云＿下 此非＿二 一異＿一依＿二 四勝義＿一對＿二 四世俗＿一皆得＿上《割書：云云》。　答。
且據＿二 四重二諦＿一。四俗門卽有＿二差別＿一。四眞門卽無＿二差別＿一。是
故爲＿レ顯＿二 八識有＿一レ 異。依＿二 四俗門【＿一：脱落？】可＿レ釋。爲＿レ顯＿二 八識無＿一レ 異。依＿二
 四眞門＿一可＿レ釋。是細尋￣テ 釋￣ルナリ。故疏上文云＿レ爾也。言＿二如理
應思＿一者。卽此意也。然論云＿下 如＿二前所說＿一識差別相依＿二理世
俗＿一。非＿二眞勝義＿一。眞勝義中心言絶故＿上《割書：云云》。是就＿二顯義＿一釋也。
第二世俗￣ハ 是隨事差別諦。故依＿二此門＿一顯＿二 八識差別＿一。第四
勝義￣ハ 是廢詮談旨理￣ナリ。不＿レ可＿レ論＿二別不別＿一。無差別理自然
顯也。據＿二此顯義＿一。第二俗第四眞￣トヲ 相對。釋＿二別不別義＿一也。
亦不＿二相違＿一也。《割書：具如＿二 二｜諦義＿一也。》　問。頌云＿二相所相＿一。其體如何。
答。疏云。識上何者爲＿二能相所相＿一。謂用爲＿二能相＿一。體爲＿二所相＿一
《割書：云云》。義演云。識上了別用￣ヲハ 爲＿二能相＿一。受等領納等用爲＿二所（能）
相＿一。識受等自體爲＿二所相＿一。色等法￣ヲハ 以＿二生住等＿一爲＿二能相＿一。色
等自體爲＿二所相＿一《割書：云云》。
章云。如＿レ是一切識類差別名爲＿二唯識＿一《割書：云云》。　問。此文意
何。　答。是結＿下 如＿二上所＿一レ 明四門所觀識類￣ヲ 名爲＿中 唯識＿上 也。
