【右頁】
【枠外右上】
三九四
【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第五本
【枠外右横下】
一五八
【本文二段構成】
【上段】
之行相＿一。而何證＿二 一心見道＿一云＿二彼勝＿一耶。　答。彼文說＿二 三
心＿一。是說＿二相見道之行相＿一。返知＿二 一心是眞見道＿一。故云＿レ勝
也。彼文說＿二 三心＿一結云。前二心法智相應。第三心類智相
應等《割書：云云》。故知。說＿二相見道＿一也。　問。云＿三此中互解二文如＿二
對法抄＿一者。其抄文如何。　答。彼抄七云。眞相差別中有＿二
二科＿一。若以＿二 一心＿一爲＿レ正。初所緣能緣平等平等智爲＿二《割書：ト云ハ》
其相＿一辨＿二 一心＿一。亦遣《割書：ト云ヨリ》以下辨＿二 三心十六心￣トノ 假＿一。若三
心 爲（ナラハ）＿レ眞。初辨＿二￣スルハ 三心等＿一摠是眞見道。後十六智等爲＿レ
相。眞中初惣出＿レ體。究竟但以＿二平等智＿一爲＿レ《割書：ト云》相。後顯＿二差
別＿一。故說＿二 三心＿一等《割書：云云》。　問。疏曰。或三心￣ニ 究竟￣ス。一無
間￣ト 一解脱￣ト 一勝進￣トナリ。從＿レ眞入＿レ相故。或一無間￣ト 一解
脱￣ナリ。不＿レ假＿二勝進＿一。從＿レ勝入＿レ《割書：ヲ以ナリ》劣。且爲＿二 二說＿一。合十一
說￣アリ。如＿二別抄解＿一《割書：云云》。此文意何。　答。且明＿二頓斷師斷＿レ惑
刹那心＿一惣有＿二 三釋＿一。開爲＿二 十一釋＿一。惣有＿二 三釋＿一者。一者二障
各爲＿二 三品＿一。共合爲＿レ三。此有＿二 四釋＿一。一云。七心《割書：ヲ以》斷￣ス。下品
有＿二 二心＿一。《割書：無間｜解脱》中品有＿二 二心＿一。《割書：無間｜解脱》上品有＿二 三心＿一。《割書：無間。解｜脱。勝近。》故
云＿二 七心斷＿一レ 之。二云。六心《割書：ヲ以》斷￣ス。《割書：除＿二上品｜勝進＿一也。》三云＿二 五心《割書：ヲ以》
【下段】
斷＿一。《割書：下品。中品。各除＿二解｜脱＿一。上品加＿二勝進＿一也。》四云。四心《割書：ヲ以》斷￣ス。《割書：上品除＿二｜勝進＿一也。》已上第
一釋了。二者二障￣ヲ 各爲＿二 二品＿一。共合爲＿レ二。此有＿二 四釋＿一。一
云。五心《割書：ヲ以》斷￣ス。下品有＿二 二心＿一。《割書：無間｜解脱》上品有＿二 三心＿一。《割書：無間【。：脱落？】解｜脱。勝近》
《割書：也》二云。四心《割書：ヲ以》斷￣ス。《割書：上品除＿二｜勝進＿一也。》三云。四心斷。《割書：下品除＿二解脱＿一。上｜品加＿二勝進＿一也。》
四云。三心《割書：ヲ以》斷￣ス。《割書：上品除＿二｜勝進＿一也。》已上第二釋了。三者二障各
爲＿二 一品＿一。共合爲＿レ一。此有＿二 三釋＿一。一云三心《割書：ヲ以》斷￣ス。《割書：無間。解｜脱。勝進。》
二云。二心《割書：ヲ以》斷￣ス。《割書：無間｜解脱》三云。二心《割書：ヲ以》斷￣ス。《割書：燈云。義說爲＿二 二無｜間解脱能斷＿レ障。故》
《割書：名＿二無間解脱道＿一。證＿二無｜爲＿一故。名＿二解脱道＿一。》已上第三釋了。　問。旣有＿二 十一釋＿一。以＿レ
何爲＿レ正。　答。以＿二 三心二心＿一斷《割書：ト云ヲ》爲＿レ正。《割書：具如＿二燈｜第七＿一之。》　問。云
何名＿二相見道＿一。　答。論曰。二相見道。此復有＿レ二《割書：云云》。謂一
者三心相見道。二者十六心相見道也。　問。其三心者
何。　答。論曰。一觀＿二非安立諦＿一。有＿二 三品心＿一。一内遣＿二有情
假＿一緣智。能除＿二煗品分別隨眠＿一。二内遣＿二諸法假＿一緣智。能
除＿二 一切分別隨眠＿一《割書：云云》。　疏曰。内遣者。唯緣＿二内身＿一而遣假
故。有情假者。先解＿下 有情皆妄所＿レ計但有＿二内心＿一似＿二有情＿一
現＿上。談＿二其無體＿一名＿レ之爲＿レ假。緣智者。能緣心。卽緣＿二内身＿一
【左頁】
【枠外左上】
三九五【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第五本
【枠外左横下】
一五九
【本文二段構成】
【上段】
爲＿レ境。遣＿二有情假＿一之緣智也。下皆准知。然今此中人法二
障各分＿二上下＿一。麤者爲＿レ上。細爲＿レ下。合爲＿二 四類＿一。然二麤者
各別除＿レ之。以＿二智猶弱＿一未＿二雙斷＿一故。若上品智方能雙￣テ
 斷￣ス。此卽隨＿レ智說￣テ 爲＿二煗等＿一《割書：云云》。言＿二然今此中等＿一者。意
云。分別煩惱障爲＿二 二品＿一。謂下品上品也。分別所智障亦
爲＿レ二。謂下品上品也。初内遣有情假緣智￣ハ 斷＿二下品分別
煩惱障種子＿一。次内遣諸法假緣智斷＿二下品分別所知障種
子＿一。後遍遣一切有情諸法假緣智￣ハ 合斷＿二上品分別煩惱
所知二障種子＿一。以＿二下品智＿一斷＿二下品障＿一。以＿二上品智＿一斷＿二上
品障＿一《割書：爲言》。　問。第二智斷＿二下品所知障＿一者。何論云＿二能除
中品＿一耶。　答。其望＿二煩惱障＿一爲＿レ中。故不＿レ違也。　問。約＿二
此三心＿一。法智類智￣トノ 分別如何。　答。論曰。前二名＿二法智＿一。
各別緣故。第三名＿二類智＿一。惣合緣故。　問。凡云＿二法智類
智＿一有＿二幾義＿一耶。 答。疏曰。惣爲＿二 三例＿一。一緣＿レ如名＿レ法。緣＿レ
智名＿レ類。是前類故。《割書：前者｜智也》十六心名＿二法類＿一可＿レ知。對法約＿二
三竝緣＿一レ 如故皆名＿レ法。《割書：三者三心也。法｜者眞如法也。》二別緣名＿レ法。惣緣
名＿レ類。此論等是。不＿二就＿レ緣＿レ如爲＿一レ 論故。三緣＿レ下名＿レ法。緣＿二
【下段】
上界＿一名＿レ類。是下類故《割書：云云》。初釋＿二所取能取十六心＿一也。次
釋＿二 三心＿一也。後釋＿二上下八諦十六心＿一也。　問。此三心相
見道效＿二-學何法＿一耶。　答。論曰。法＿二眞見道二空見分自
所斷障￣ニヲイテ 無間解脱＿一別￣ニシ 惣￣シテ 建立名＿二相見道＿一《割書：云云》。
疏曰法者法則。效學爲＿レ義。眞見道中有＿二 二空見分＿一。雖＿三亦
有＿二自證分＿一。而不＿レ法＿レ彼。親緣＿レ如者卽乃效＿レ之。就＿二見分中＿一
有＿二無間解脱＿一。隨＿二自所斷障＿一有＿二 四見分＿一。就＿二無間道中＿一。人
法二見分￣ニ 各別￣ニ 法￣スルカ 故。有＿二初二心＿一。解脱道中人法二
見￣ニ 惣￣テ 法￣スルヲハ 有＿二第三心＿一。但法＿二見分＿一者。見分行相與＿二眞
如境＿一別故。以＿下 自證分與＿二眞如境＿一體義＿上レ 別。故不＿レ法＿レ之。
別惣法者。顯＿三無間所斷有＿二差別＿一故。顯＿二解脱道所證唯一
味＿一故《割書：云云》。惣意云。内遣有情智效＿下-學眞無間道斷＿二下品
煩惱障＿一。證＿二生空理＿一之見分＿上。内遣諸法智效＿下-學眞無間道
斷＿二下品所知障＿一。證＿二法空理＿一之見分＿上。遍遣一切智效＿下-學眞
解脱道斷＿二上品二障＿一。證＿二 二空理＿一之見分＿上《割書：爲言》。　問。無間
道斷＿レ惑。解脱道證＿レ理。而何云＿二無間道證＿レ理解脱道斷＿一レ
惑。　答。各談＿二功能＿一無間道中有＿二證＿レ理之功能【＿一：脱落？】非＿レ謂＿二正
