【右頁】
【枠外右上】
四一二【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第五末
【枠外右横下】
一七六
【本文二段構成】
【上段】
道＿一。有＿二轉齊轉滅義＿一。約＿二地地各各三品＿一如何。　答。約＿二地地
各各三品＿一。亦有＿二轉齊轉滅義＿一。如＿二上三身章說＿一也。　問。若
言＿二 三道九品無漏￣ヲハ 皆轉齊轉滅＿一者。初禪等十地無漏￣ニモ
 亦轉齊轉滅耶。　答。不＿レ爾。地繋別故。不＿レ能＿下 轉＿二初禪無
漏種＿一成＿中 第二禪無漏等＿上。三道無漏是一地法故。轉＿二下品＿一
齊＿二中品等＿一。意曰。且第四禪地有＿二 三道無漏種＿一。故轉＿二第
四禪見道無漏＿一。成＿二第四禪修道無漏＿一。轉＿二第四禪修道無
漏＿一。成＿二第四禪無學道無漏＿一《割書：爲言》。《割書：已上相｜修了。》
章曰。地修者。有＿二得修￣ト 習修＿一。對法九曰。又道￣ノ 生時。能安＿二-
立自習氣＿一。是名＿二得修＿一從＿レ是種類展轉增盛相續生故。又
卽此道現前修習。是名＿二習修＿一。由＿二卽此道現前行＿一故《割書：云云》。
問。此文意何。　答。是第三明＿二地修＿一也。此中有＿レ二。一
先引＿レ證。二次成＿レ義也。是先引＿二證文＿一也。　問。先此論意
何。　答。彼論中說＿二 四種修義＿一。謂得修。習修。除去修。對治
修￣ナリ。釋＿レ此有＿二 二￣ノ 復次＿一。初依＿二 四正斷＿一釋＿二 四修＿一。今章家所＿レ
引者。第二復次中。釋＿二初二￣ノ 修＿一之文。故有＿二又言＿一也。《割書：論文如＿二｜章文＿一也。》
文中有＿二本論釋論＿一。卽又見道生時等者本論也。從此種
【下段】
類等者。釋論也。《割書：是卽釋＿二｜得修＿一也。》又卽此道等者。本論也。由卽此
道等者。釋論也。《割書：是釋＿二習｜修＿一也。》抄曰。四修中。得習若小乘￣ナラハ。
得修在＿二未來＿一。今大乘得習《割書：ト云》。謂現在世種子￣カ 未＿レ能＿レ生上
心￣ニ 修＿二-習此種＿一。令＿レ生＿二現行＿一。名爲＿二得修＿一。現行之法￣ヲ 修令＿二
增長＿一。名爲＿二習修＿一。如＿二第二復次釋中＿一。初地￣ノ 道生＿二現行＿一令＿レ
增。名爲＿二習修＿一。安＿二-立自種＿一展轉增長￣セシムルヲ 名爲＿二得修＿一。未＿下
 必唯取＿中 未＿レ生＿二現行＿一時種子＿上《割書：云云》。　祕六曰。得者謂所得。
熏習謂＿レ修。由＿二現￣ノ 道力＿一。令＿二所得法￣ノ 種子增明＿一故。所得法
名＿レ之爲＿レ修。行謂現行。修謂習學。亦名＿二習修＿一《割書：云云》。　問。此
等文意何。　答。凡修＿二唯識觀＿一有＿二現行修＿一。有＿二種子修＿一。謂
緣＿二現前境＿一觀＿二心現前￣ニ 行＿一。名爲＿二現行修＿一。又名＿二習修＿一。學＿二-習
現前境唯識之理＿一故。由＿二此現行道力＿一。令＿二自￣ノ 觀心種子種
類￣ヲシテ 展轉增長＿一。名爲＿二種子修＿一。亦名＿二得修＿一。觀心種類￣ヲ 轉
成就故《割書：云云》。
章曰。習謂現行。得謂種子《割書：云云》。是章家之詞也。卽依＿二對
法論＿一。結＿二得修習修之義＿一也。　問。且何故名＿二地修＿一。答。
依＿二上下地＿一。起＿二唯識觀心＿一修時。修＿二-增上下地觀心￣ノ 現行種
【左頁】
【枠外左上】
四一三【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第五末
【枠外左横下】
一七七
【本文二段構成】
【上段】
子＿一。故名＿二地修＿一。　問。如何修增耶。　答。隨起＿二何地心＿一修
時￣ニモ。約＿二自地觀心＿一。現行修＿二-增其用＿一。種子修＿二-增其體用＿一。
約＿二他地￣ノ 觀心＿一。但修＿二-增其種子用＿一。　問。其地者何地耶。
答。惣三界中有＿二 十一地＿一謂欲界一地。色界六地。《割書：初未至。中｜間禪。四根》
《割書：本｜也。》無色界四地也。殊《割書：考【考：□で囲む】殊｜恐珠》曰。無色界￣ニハ 惣報阿賴耶爲＿二地
體＿一也。《割書：然除＿二欲界＿一。非＿二定地＿一故。｜上界。十地名爲＿レ地也。》
　　裏書曰。問。就＿二色界六地＿一。中間禪是有＿下 初禪與＿二第二＿一
間＿上 定。唯是一。於＿二未至定＿一上界八地皆互所＿レ有。何
只取＿レ一。立＿二 十地＿一耶。　答。爾也。於＿二中間禪＿一唯有＿レ一。
於＿二未至定＿一惣有＿レ八。但取＿二初未至定＿一。下亦無＿レ定地
故。無＿レ所＿レ屬＿二未至＿一義顯也。故取＿レ此也。上七未至￣ハ 上
下倶定地故。互屬＿二上下＿一。未至義隱￣タル 故不＿レ取也。
《割書：尤可＿レ知事也。｜已上裏書。》
章曰。有依＿二下地＿一起＿二下地心＿一。習修唯下。得修通＿レ上。得＿下 緣＿二
上境＿一令＿中 勢增長＿上。下體用倶增。上唯用增故《割書：云云》。　問。此
文意何。　答。是約＿二地修修行相＿一。更有＿二 四類＿一。是第一明＿下 身
在＿二下地＿一起＿二下地心＿一。修＿二唯識觀＿一之時。現行修唯下地。種
【下段】
子修亦通＿二上地＿一。下地￣ノ 種子體用倶增。上地種子但用增
之義＿上。　問。何故爾耶。　答。有＿二心現行＿一之地。依＿二現行之心
力＿一故。修＿二-增本有種子用＿一。亦修＿二-增新熏種子體＿一。故云＿二體用
倶增＿一也。無＿二心現行＿一之地。不＿レ能＿三新熏＿二種子體＿一。故云＿二唯用
增＿一也。然言＿レ依者有＿二 二義＿一。一者所依定。二者所依身。雖＿レ
有＿二 二義＿一。今取＿レ定也。若依身者。何故云＿二前三無色等＿一。入
見道依身在＿二欲界【＿一：脱落？】故也。　問。其下者何地￣ソヤ。　答。謂＿レ之
有＿二諸師義＿一。卽演師云。謂依＿二初定＿一起＿二初定心＿一《割書：云云》。素曰。
依＿二下欲界身＿一起＿二色界心＿一。入＿二見觀＿一時。現行習修唯四静虛。
得修種子通＿二上無色＿一。以＿三曾聞＿二無色＿一。令＿二其上地本新種子
用增長＿一故。不＿レ同＿下 下地更熏＿二新種＿一名爲＿中 體增＿上。種體多故。
故引＿二唯識＿一成＿二前義＿一也《割書：云云》。　珠曰。依＿二下地＿一起＿二下地心＿一
者。身在＿二欲界＿一起＿二欲界心＿一。又身在＿二第二禪＿一。還依＿二初定＿一起＿二
初定心＿一《割書：云云》。問。何故諸師不同。　答。各敍＿二 一義＿一。非＿二理盡
說＿一。今具云。凡論＿二下上＿一有＿二 三類＿一。有唯下非＿レ上謂初禪地￣ナリ。
有￣セハ 唯上非＿レ下。謂非想地。有通＿二上下＿一。謂二禪《割書：乃至》無所
有處地也。　問。且此第一類委曲如何。答。依＿二下地＿一者。
