【右頁】
【枠外右上】
四一八【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第五末
【枠外右横下】
一八二
【本文二段構成】
【上段】
言＿下 依＿二下地＿一依＿中 上地＿上 者。約＿二依身＿一釋。而何今云＿二所依定＿一耶。
答。若約＿二依身＿一者。且就＿二初句＿一證＿三依＿レ下起＿二下心＿一。引＿二前三
無色等文＿一。入見道依身是欲界。所＿レ起之心是第四定無
漏心。故應＿レ言＿三依＿レ下起＿二上心＿一。何爲＿下 依＿レ下起＿二上心＿一之證＿上 乎。
不＿レ可＿レ言＿三入見道身在＿二第四定＿一。故與＿レ敎違故。《割書：雖＿三廻心二乘依｜身亦在＿二色界＿一。》
《割書：非＿二此所明＿一。不｜可＿レ爲＿レ難也。》故曰＿下 依＿二下定＿一起＿中 下定心＿上。順＿レ理無＿レ違。餘三
句例＿レ之可＿レ察也。又一義云。若加＿二依身＿一釋者。此四句合
爲＿二 二類＿一。一者依＿レ下起＿レ下。依＿レ上起＿レ上者。倶約＿二所依定＿一也。
二者依＿レ下起＿レ上。依＿レ上起＿レ下者。倶約＿二依身＿一也。何以故。若
依＿レ下起＿レ￣スヲ 下云＿二依身＿一者。何引＿二前三無色等文＿一爲＿レ證耶。入
見道身必依＿二欲界＿一。心是第四定故。豈云＿二依＿レ下起＿一レ 下耶。若
依＿レ下起＿レ￣ヲ 上云＿二依定＿一者。欲界入＿レ定人。何依＿二初定＿一起＿二第
二定心＿一耶。餘二句准＿レ之可＿レ思＿レ之。故演曰。然此文非＿下 唯
說＿二所依定＿一爲＿上レ 地。兼取＿二所依身＿一爲＿レ地故。約＿レ實身在＿二下地＿一。
無＿下 依＿二下定＿一起＿中 上地心＿上《割書：云云》。《割書：初義爲＿レ本。會＿二記｜文＿一如＿二上□【□：說？】＿一レ 之。》問。珠記云。
依下起下者。身在＿二欲界＿一起＿二欲界心＿一《割書：云云》。此義如何。　答。
不＿レ妨＿下 在＿二欲界＿一以＿二散聞思＿一作＿中 唯識觀＿上。然不＿レ可＿レ攝＿二此四句＿一。
【下段】
旣說＿二初句＿一云＿下 得修通＿レ上得＿レ緣＿二上境＿一令＿中 勢增長＿上。何以＿二欲
界散心＿一。修＿二-增上界定種子＿一。若爾卽有＿二定散間雜之失＿一故
也。
章曰。諸上修＿レ下及自地￣ヲ 修￣スルコト 通＿二 一切品＿一。下修＿レ上者。
如＿レ是曾得自在者修￣ナ□【□：リ脱落？】。非＿二餘品類＿一《割書：云云》。　問。此文意何。
答。是結＿二上四類＿一。分＿二-別能修人＿一也。卽上修下者。第四句
全￣ト 第三句得修￣ト 也。自地修者。第三句全￣ト 第一句習修
也。下修上者。第一句得修￣ト 第二句全￣ト 也。通一切《割書：ト云》者。
不＿レ簡＿二曾得￣トモ 自在￣トモ 未自在￣トモ＿一也。曾得者。先
異生位修＿二上定＿一菩薩也。自在者。得＿二定自在＿一菩薩也。非餘
品類者。簡＿二初修業人￣ト 漸隣近人＿一也。
章曰。對法論曰。下地不＿レ能＿レ修＿二於上＿一者。以＿二諸初業及漸
隣近習修者＿一說。未＿レ￣ト 得＿二自在＿一。未＿レ￣トハ 得＿二上定＿一。不＿レ能＿二上修＿一。
近＿二未生果＿一故。非＿二勝者可＿一レ 爾《割書：云云》。　問。此文意何。　答。是
會＿二違文＿一。重成＿二前義＿一也。　問。先對法論正文如何。　答。第
十曰。復次依＿二-止修道＿一。分＿二-別修義＿一。謂依＿二初静慮地＿一現修＿レ
道時。亦修＿二欲界繋所有善根＿一。於＿レ彼得＿二自在＿一故。如＿下 依＿二初
【左頁】
【枠外左上】
四一九【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第五末
【枠外左横下】
一八三
【本文二段構成】
【上段】
静慮地＿一修＿中 欲界善＿上。如＿レ是依＿二 一切上地＿一。現修＿レ道時。皆能
修＿二-習下界下地所有善根＿一。於＿レ彼得＿二自在＿一故《割書：云云》。此文中
不＿レ￣レトモ 云＿二下地不＿一レ 能＿レ修＿レ上。章家得＿レ意引也。　問。其諸初
業等者何人耶。　答。初業者。翻＿二上曾得者＿一。未＿三先修＿二-得上
定＿一之人也。漸隣近者。翻＿二上自在者＿一未＿レ得＿二定自在＿一之人
也。未得自在者。表＿二漸隣近人＿一也。未得上定者。表＿二初業人＿一
也。近生果《割書：ト云》者。謂未＿レ得＿二自在＿一人。雖＿レ未＿レ得＿二上定＿一。而漸隣
近故。近＿二上界生果＿一《割書：爲言》未生果者。謂初業人非＿二曾得＿一故。
亦不＿レ得＿二上定＿一故。未＿二上界生果＿一《割書：爲言》。諸記異釋互有＿二得失＿一。
今依＿二疏意＿一成＿レ義。順＿レ文好也。《割書：已上第｜六門了。》
　　　第七觀法何性門。
章曰。觀法何性者。此有＿二 二種＿一。一能觀。二所觀《割書：云云》。　問。
此文意何。　答。是先標＿二門意＿一也。謂敍＿二能觀體及所觀體＿一。
爲＿二此門旨＿一故。先標＿二此二種＿一也。是卽惣標也。
章曰。能觀定非＿二遍計所執＿一。彼無體故。此據＿二正義＿一《割書：云云》。
問。此文意何。　答。是別先出＿二能觀體＿一也。言＿二正義＿一者。護
法義也。演曰。安惠論師云＿三見分遍計故非＿二能觀＿一也。是故
【下段】
若正義云＿三見分爲＿二能觀＿一也《割書：云云》。護命曰。若依＿二安惠＿一。遍計
所執亦是能觀。說＿三因無漏有＿二法執＿一故《割書：云云》。
章曰。有漏觀￣ナラ 者。定屬＿二依他＿一。無漏觀￣ナラ 者二性所＿レ攝。常
無常門￣ニ 屬＿二依他起＿一。有無漏門￣ニハ 攝＿二-屬圓成實＿一。決定無＿下 唯
屬＿二圓成＿一者＿上。非＿二眞理＿一故《割書：云云》。　問。此文意何。　答。就＿四正義
云＿三依他圓成《割書：ヲ以》爲＿二能觀體＿一。約＿二有漏觀無漏觀＿一分＿二-別其體＿一
也。謂有漏加行智能觀。定以＿二依他起＿一爲＿レ體。無漏正後二
智能觀。以＿二依圓二性＿一爲＿レ體。然約＿二圓成＿一有＿二 二門＿一。若約＿二常
無常門＿一者。以＿二依他＿一爲＿二能觀＿一非＿二圓成＿一。常門圓成是眞如
故。若約＿二漏無漏門＿一者。以＿二圓成＿一爲＿二能觀＿一非＿二依他＿一。無漏門
圓成是清淨依他故。決定非＿三唯眞如圓成爲＿二能觀體＿一。能
觀智非＿二眞如理＿一故。故演曰。唯識觀者。非＿二眞如理＿一故《割書：云云》。
章曰。卽顯＿下 地前唯是有漏依他能觀。七地已前有漏無漏
二性能觀也。八地以上唯以＿二無漏二性＿一能觀＿上《割書：云云》。　問。此
文意何。　答。是釋＿二上義＿一。約＿レ地分別也。意顯。地前尋思如
實智觀。但是有漏依他起性￣ナリ。地上七地以前。若妙觀察
智生起時。以＿二無漏二性＿一爲＿二能觀＿一。若妙觀察智間斷時。以＿二
