【右頁】
【枠外右上】
四四二【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第六本
【枠外右横下】
二〇六
【本文二段構成】
【上段】
門￣ニ 起故。見￣ハ 推求門￣ニ 起故。非＿二 五識＿一故。五識無＿二此等行
相＿一《割書：云云》。　問。若爾五識可＿レ無＿二分別惑＿一。何云＿レ有＿二分別惑＿一。
答。疏曰。由＿二意分別貪等引＿一故《割書：云云》。又論說＿二所知障＿一云。餘
由＿二意力＿一皆容＿二引起＿一《割書：云云》。其疏曰。對法等云。分別起者見
道斷《割書：ナリト云ハ》。旣許＿三《割書：ヲ以》五識中惑通＿二見道斷＿一。則有＿二分別之
惑＿一。然非＿二自力《割書：ヲ以》生￣スルニ＿一。爲＿レ意所＿二引生＿一故《割書：云云》。《割書：餘者。分別惑｜也。意者。第》
《割書：六識｜也。》　問。所知障與＿レ識相應義如何。　答。論曰。此所知障
決定不＿下 與＿二異熟識＿一俱＿上。彼微劣故。《割書：異熟識微細。法｜執麤強故也。》不＿下 與＿二無明
惠＿一相應＿上 故。《割書：法執必與＿二惠｜無明＿一俱故。》法空智品與俱起故。七轉識内。
隨＿二其所應＿一或少或多。如＿二煩惱＿一說。《割書：無＿下-離【＿二：脱落？】煩惱＿一別起＿中 □執＿上｜故【。：脱落？】□與＿二煩惱＿一同也。》眼
等五識無分別故。法見疑等定不＿二相應＿一。餘由＿二意力＿一皆容＿二
引起＿一《割書：云云》。《割書：無＿二計度分別＿一故。法見疑等定不＿二相應＿一。｜非＿下 無＿二見道所斷諸惑＿一名＿中 無分別＿上 也。》　問。其法空智
品與俱起故之意何。　答。疏曰。菩薩法空智品。許＿下 與＿二此
第八識＿一俱起＿上 故。第七有＿二《割書：ヲ以》法執＿一。法空智起卽不＿レ行。第
八法執有￣ラハ。法空智起此應＿レ滅。旣八現行與＿レ彼俱起。定
知。第八無＿二《割書：ト云コトヲ》法執俱￣ナルコト＿一。量曰。第八識等定非＿二￣ヘシ
 法執品＿一。法空觀品與俱起￣ルカ 故。如＿二第八識＿一。若言＿二￣ハ 因中￣ニモ
【下段】
法空觀起￣トキニ 第八許＿一レ 斷。卽無漏法無＿二所熏＿一故。佛何得＿レ成。
不＿レ可＿レ言＿レ熏＿二鏡□【□：智？】￣ト 俱￣ナル 識￣ニ＿一。非＿二無記＿一故。猶未＿レ得故《割書：云云》。
意曰。若言＿三第八識有＿二法執＿一。其菩薩第六識入＿二法空觀＿一時。
彼第八識可＿レ不＿二俱現行＿一。明與＿レ闇相違故。而菩薩法空觀
時。旣第八識現行。故知。第八無＿二法執＿一《割書：爲言》。量意可＿レ知＿レ
之。又若金剛無間道入＿二法空觀＿一時。許＿二第八斷＿一。旣無＿二所熏
識＿一何熏＿二鏡智等種子＿一。得＿レ成＿レ佛乎。不＿レ可＿レ云＿レ熏＿二淨第八＿一。金
剛無間道以前未＿レ得＿レ彼故。亦是善性非＿二無記性＿一。何爲＿二所
熏＿一乎《割書：爲言》。　問。此文破＿レ誰耶。　答。燈曰。此破＿二安惠＿一《割書：云云》。
問。若爾云＿三第七有＿二法執等＿一文。義不＿二相應＿一。安惠不＿レ云＿三
第七有＿二法執＿一故。　答。燈云。然疏云＿下 第七有＿二法執＿一法空
智起￣トキニ 卽不＿レ￣トイハヽ 行。第八￣モ 法執有《割書：ヲ以》法空智起￣トキニハ 此
應＿上レ 滅故。是破＿二餘師＿一。非＿二安惠師＿一。或寫者悞￣ナリ。若破＿二￣セハ
 安
惠＿一。應＿レ云＿下 第七有＿二我執＿一生空智起￣トキニ 卽不＿レ行。第八法執
有法空智起￣トキニ 此應＿上 滅《割書：云云》。《割書：今私助釋云。安惠云＿三第七唯有＿二我｜執＿一。付＿二 九失＿一破＿レ之。令＿レ信＿レ有＿二法》
《割書：執＿一了。如＿二論第五說＿一。故今云＿三第七有＿二法執等＿一。｜亦破＿三第八有＿二法執＿一也。故疏文不＿レ悞矣。》
　　論五說＿二第七識＿一云。八地以上《割書：乃至》法空智果不現前
【左頁】
【枠外左上】
四四三【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第六本
【枠外左横下】
二〇七
【本文二段構成】
【上段】
　　位。猶起＿二法執＿一。不＿二相違＿一故《割書：云云》。邑云。《割書：乃至》　問。若
　　對＿二安惠＿一。彼師不＿レ許＿レ有＿二淨第七＿一。何得＿三難云＿二無漏相
續＿一。　答。前來已成＿三 三位有＿二第七識＿一訖。恐＿二彼不＿一レ 許＿三
 七有＿二法執＿一。故作＿二是說＿一《割書：云云》。准＿二此文＿一可＿レ釋＿レ之。已上
裏書也。
問。煩惱所知二障。若一體歟如何。　答。論曰。體雖＿レ無＿レ別
而用有＿レ別《割書：云云》。　疏曰。體不＿二相違＿一可＿二唯一體＿一。用￣ハ 義《割書：ヲ以》
分￣カ 故可＿レ說＿レ有＿レ別。同一種￣ヨリ 生￣レトモ 用￣ヲ□ 分成＿レ二。如＿二一識
體取＿レ境用多＿一故《割書：云云》。言＿二用別＿一者。現行用別也。《割書：祕有＿二 二釋＿一。｜是第一釋》
《割書：也。第二云。種子｜用別者非也》　問。若爾分別俱生亦一體別用歟。　答。
不＿レ爾。各別體也。　問。障與＿レ執同歟異歟。今《割書：考【四角で囲む】合｜恐今》答。執必
障。障非＿二必執＿一。謂第六第七相應二障。卽是二執。五識相
應二障。非＿二是二執＿一也。然第六識二執有＿二間斷時＿一故。亦
有＿二非執二障＿一也。　問。約＿二煩惱所知二障＿一。分＿二-別理事＿一如
何。　答。且約＿二煩惱障＿一。見所斷惑多分迷＿二 四諦理＿一。故名＿二理
惑＿一。然少分有＿二事惑＿一。故疏六云。若餘獨頭起￣ル 貪嗔慢。名＿レ
迷＿二 四諦事＿一《割書：云云》。意曰。分別惑緣＿二麤淺事法＿一。是事惑也
【下段】
《割書：爲言》。修所斷惑通＿二理事惑＿一。謂與＿二 五見＿一俱起惑。迷＿二諦理＿一故。
名＿二理惑＿一。獨行貪等。迷＿二麤事＿一故名＿二事惑＿一。若約＿二 一地＿一分別。
前八品惑￣ハ 一向事惑￣ナリ。第九品惑理事間雜惑也。所知
障准＿レ之可＿レ知也。　問。且約＿二 十惑＿一分＿二-別見修＿一如何。
答。論云。此十煩惱。六通＿二俱生及分別起＿一。任運思察俱得＿レ
生故。疑後三見《割書：邪見。戒取｜見。見取見。》唯分別起。要由＿二惡友或邪敎
力＿一。自審思察方得＿レ生故《割書：云云》。所知障准＿レ之可＿レ知也。
章曰。成唯識論第十卷云。分別煩惱障現行。資糧道中漸
伏。加行道中能頓伏盡。種習俱初地斷《割書：云云》。　問。引＿二此
文＿一意何。　答此門中明＿二所斷惑＿一惣有＿二 五類＿一。謂二障。三麤
重。三隨眠。四障。五住地也。今此文最初引＿二唯識論＿一明＿レ
斷＿二 二障＿一也。此中有＿レ二。謂煩惱所知也。此初明＿二煩惱障＿一
也。此亦有＿レ二。分別俱生也。此先明＿二分別＿一也。正文云。煩惱
障中見所斷種。於＿二極喜地見道初＿一斷。彼障現起地前已
伏《割書：云云》。章家取＿レ意引也。　疏曰。分別種子不＿レ論＿二 二乘＿一。
說＿二菩薩＿一者。於＿二極喜地見道初＿一斷。以＿三見道位體性稍寛
《割書：乃至》相見道後得智起位久時猶名＿二見道＿一。今簡＿二於相＿一。唯眞
