【右頁】
【枠外右上】
四四四【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第六本
【枠外右横下】
二〇八
【本文二段構成】
【上段】
見道中《割書：ヲ云ヘ》。眞見道中。唯取＿二無間惑＿一滅＿レ智生故說＿二初斷＿一。
非＿二相見道亦能斷＿一故。然此分別煩惱現行。瑜伽五十八
等說＿三世間道唯伏＿二俱生若愛若恚隣近憍慢＿一。不＿レ言＿三能伏＿二
分別煩惱＿一。此據＿二異性二乘姓等＿一說。若直往菩薩。彼障現
行￣ヲハ 地前已伏。故前卷云＿三唯能伏＿二-除分別二取＿一。此在＿二加
行位＿一。若資糧位￣ニシテハ 此麤現行亦能伏滅。《割書：因＿二邪師。｜邪敎＿一也。》二細現
行卽未＿レ能＿レ伏。至＿二加行位＿一。分別細者亦皆能伏。《割書：自分｜別起》由＿二此
菩薩正願。勝解。世間力＿一。邪見疑等伏而不＿レ行。非＿レ以＿二 六行
有＿一レ 所＿二欣厭＿一。菩薩不＿レ爲。非＿三此菩薩無＿二此能＿一也。　緣起經
說＿三内法異生 若（不）放逸者。無＿二不共無明＿一。故邪見等未＿二必皆
起＿一。卽資糧位已不＿二現行＿一。唯分別貪等￣ヲノミ。二位不＿レ起。故論
惣言＿二地前已伏＿一《割書：云云》。　問。何故分別煩惱障如＿レ此斷耶。
答。且頓悟菩薩於＿二資糧位＿一。以＿二勝解力＿一漸伏＿下 因＿二邪師邪
敎＿一所＿レ起分別煩惱麤現行＿上。於＿二加行位＿一。以＿二尋思實智＿一。頓伏＿下
 以＿二自分別＿一所＿レ起細現行＿上。入＿二見道位＿一旣遠＿二-離惡趣＿一故。悉
斷＿二分別種子幷習氣＿一了。故云＿レ爾也。是則第六相應分別
障也。五識相應亦如＿レ此之。
【下段】
章曰。俱生煩惱障現行。地前漸伏。初地已上能頓伏盡。然
故意力有＿レ時猶起。而不＿レ爲＿レ失。八地已上永不＿二現行＿一。習地
地除。種金剛斷。其身見等及此俱生四地永伏。法執無故。
此所＿二生起＿一 五地不＿レ行。以＿二害伴＿一故《割書：云云》。　問。此文意何。
答。是亦引＿二論意＿一明＿二俱生煩惱伏斷差別＿一也。論正文云。修
所斷種金剛喩定現在前時。一切頓斷。彼障現起地前漸
伏。初地已上能頓伏盡。令＿二永不＿一レ 行。如＿二阿羅漢＿一。由＿二故意
力＿一。前七地中雖＿二暫現起＿一。而不＿レ爲＿レ失。八地以上畢竟不＿レ行
《割書：云云》。　疏曰。言＿二暫起＿一者。謂十地中前三猶起＿二我見等＿一故。
七地已前尚起＿二貪瞋等＿一故。《割書：乃至》八地以去亦不＿二故起＿一。任運
不＿レ行。道力勝故《割書：云云》。　問。且章文意何。　答。俱生煩惱
障現行。於＿二資糧加行位＿一漸伏。初地以上頓伏盡。然悲增
菩薩。前七地中以＿二故意＿一現起。八地已上永不＿二現行＿一。習氣
地地斷。種子金剛無間道斷《割書：爲言》。　問。俱生煩惱現行。初
地伏盡了。而何云＿二初地以上＿一耶。　答。一云。初地有＿二入住
出三時＿一。云＿二初地＿一指＿二入心＿一。云＿二以上＿一指＿二住出＿一也。一云以＿二惑
力＿一現￣スルヲハ 初地頓伏。以＿二故意＿一起￣ヲハ 七地以前隨＿レ宜伏盡。
【左頁】
【枠外左上】
四四五【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第六本
【枠外左横下】
二〇九
【本文二段構成】
【上段】
故云＿二以上＿一也。最勝疏曰。准＿二諸處說＿一。初地以上一切煩惱
能頓伏盡。由＿二故意＿一生。云何我見等四地能伏。害伴隨眠
五地能伏。　答。據＿二能伏＿一初地￣ニ 卽能。猶故意起。今依＿三永
伏故意不＿二能令＿一レ 起。此由＿下 斷＿二彼所依所知＿一者＿上。故與＿レ染別
《割書：云云》。《割書：此文意與＿二後義＿一｜同也。可＿レ悉＿レ之。》　問。云＿二故意力有＿レ時猶起＿一之意何。
答。悲增菩薩。七地以前故＿二-起所＿レ留煩惱種子＿一。令＿二其現行＿一。
以＿二其現行＿一爲＿二受生緣＿一。利＿二-益有情＿一《割書：爲言》。　問。爾留＿二煩惱＿一
者。爲＿二受生緣＿一歟。　答。不＿レ爾。煩惱障種子不＿レ障＿二 十地＿一。故
不＿レ起＿二對治道＿一。故自然所＿レ留名＿二故留＿一也。故疏云。謂諸菩
薩由＿二大悲力＿一。意＿レ起＿二 一切智＿一。故意＿レ趣＿二所智障對治道＿一。不＿レ
取＿二煩惱對治道＿一。擬＿下 於＿二生死＿一助＿二悲願＿一受生＿上。故名＿レ留＿二煩惱＿一
也。不＿レ爾如來大悲最極。應＿下 留＿二煩惱＿一隨＿レ類化＿上レ 生。由＿レ此故
知。意不＿レ趣＿レ斷故名爲＿レ留。將成＿レ佛時。方頓斷盡《割書：云云》。
問。疏主義爾。若有＿二誠文＿一耶。　答。對法論十四云。又諸菩
薩。已得＿二諦現觀＿一。於＿二 十地修道位＿一。唯修＿二所知障對治道＿一非＿二
煩惱障對治道＿一《割書：文》。若得＿二菩提＿一時。頓斷＿二煩惱障及所知障＿一。
頓成＿二阿羅漢及如來＿一。此諸菩薩雖＿レ未＿三永斷＿二煩惱＿一。然此煩
【下段】
惱猶如＿二呪藥所＿レ伏諸毒＿一。不＿レ起＿二 一切煩惱過失＿一。一切地中
如＿三阿羅漢已斷＿二煩惱＿一《割書：云云》。《割書：唯識論文引＿二｜此文＿一也。》論云。故說菩薩得＿二
現觀＿一已。復於＿二 十地修道位中＿一。唯修＿下 永＿二-滅所知障＿一道＿上。留＿二
煩惱障＿一。助＿レ願受生。非＿レ如＿三 二乘速趣＿二圓寂＿一故。修道位不＿レ
斷＿二煩惱＿一。將＿二成佛＿一時。方頓斷故《割書：云云》。《割書：上所＿レ引疏文。｜說＿二此文＿一也。》言＿二 十地
修道＿一者。初地有＿二入住出三心＿一。初入心名＿二見道＿一。住出以後
名＿二修道＿一也。　問就＿二對法文＿一。云＿二猶如呪藥等＿一之意何。
答。譬如＿下 世間惡毒必害＿レ人者。若以＿二神呪＿一伏＿レ之。若以＿二良
藥＿一伏＿レ之。毒氣悉失都不＿上レ 致＿レ害。十地煩惱亦如＿レ此。以＿二菩
薩智＿一伏＿レ之。令＿レ不＿レ成＿二過失＿一。然非＿二斷盡＿一故攝論十云。煩
惱￣ヲハ 伏不＿レ滅。如＿二毒呪所＿一レ 害。留＿レ惑至＿二惑盡＿一。證＿二佛一切智＿一
《割書：云云》。　問。十地之間。旣有＿二煩惱種子＿一。何故八地已上不＿レ
起。　答。八地已上。第六識生空無漏智相續故。無＿レ由＿レ起＿二
煩惱＿一。故悲增菩薩遂得＿二變異身＿一也。　問。十地之間未＿レ斷＿二
種子＿一。何故習氣￣ヲ 地地斷也。　答。煩惱障習氣。隨＿二-逐所知
障種子＿一。能障＿二 十地＿一故。隨＿レ斷＿二所知障種子＿一。煩惱習氣￣モ 自
然被＿レ斷也。《割書：二乘人不＿レ知不＿レ斷者依＿下 隨＿二逐所｜知障種子＿一無＿中別體＿上 也。可＿レ知＿レ之。》　問。習氣是體上
