【右頁】
【枠外右上】
四五〇【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第六末
【枠外右横下】
二一四
【本文二段構成】
【上段】
唯識義卷第六《割書：末》

釋眞興撰
問。斷＿二 二障種＿一漸頓云何。　答。論曰。答曰。第七識俱煩惱
障種。三乘將得＿二無學果＿一時。一刹那中。三界頓斷。所知障
種。將＿レ成＿レ佛時。一刹那中。一切頓斷。任運内起無＿二麤細＿一故。
餘六識俱煩惱障種。見所斷者。三乘見位眞見道中。一切
頓斷。修所斷者。隨＿二其所應＿一。一類二乘￣ハ 三界九地￣ノヲ 一一
漸次九品￣トシテ 別斷。《割書：次第｜得果》一類二乘￣ハ 三界九地合爲＿二 一聚九
品＿一別斷。《割書：超中｜二果》菩薩￣ハ 要￣ス 起＿二金剛喩定＿一。一刹那中三界￣ノヲ 頓
斷。所知障種。初地初心頓斷＿二 一切見所斷者＿一。修所斷者。後
於＿二 十地修道位中＿一。漸次而斷。乃至正起＿二金剛喩定＿一。一刹
那中方皆斷盡。通緣＿二内外麤細境＿一生《割書：スルヲ以》。品類差別￣ニシテ
 有＿二衆多＿一故《割書：云云》。《割書：可＿レ見＿二疏文＿一。｜廣故略＿レ之。》　問。二乘斷惑。加行等四
道￣ヲハ 或惣￣ニシ 或別￣ニシ 菩薩斷惑如何。　答論云。菩薩￣ハ 利
根《割書：ナルヲ以》漸斷＿レ障位非＿三要別起＿二￣スルモノニシモ 無間￣ト 解脱＿一。刹那刹
那能斷證故。加行等四。刹那刹那前後相望。皆容＿二具有＿一
【下段】
《割書：云云》。《割書：可＿レ得＿レ意。疏文｜委曲可＿レ見＿レ之。》　問。論少乘難云。無間道時已無＿二惑種＿一。
何用復起＿二￣コト 解脱道＿一爲《割書：云云》。如何通＿レ之。　答。有＿二 二義＿一。一
云。斷＿レ惑證＿レ滅。期心別故《割書：云云》。意曰。無間道斷＿レ惑。解脱道
證＿レ滅。加行期心別故《割書：爲言》。《割書：不正｜義》二曰。爲＿レ捨＿二彼品麤重性＿一
故。無間道時雖＿レ無＿二惑種＿一。而未＿レ捨＿二彼無堪任性＿一。爲＿レ捨＿レ此
故起＿二解脱道＿一。及證＿二此品擇滅無爲＿一《割書：云云》。　疏曰。卽無堪
任與＿二無間道＿一俱滅。證＿二無爲＿一得與＿二解脱道＿一俱生。故解脱道
雖＿レ不＿レ違＿二惑得＿一。而亦有＿レ用《割書：云云》。《割書：是正｜義》　問。疏云。問。彼十地
中。斷＿二煩惱障麤重＿一。旣不＿レ斷＿二種子＿一。起＿二無間道＿一時。復不＿レ斷＿二麤重＿一。無間道起。何所斷￣カアル 耶。若無現道中。有＿下 斷＿二煩惱
種＿一用＿上。於＿二解脱道位＿一。可＿レ說＿レ除＿二-麤重＿一。無間道中。旣無＿二所斷＿一。
如何說＿二麤重￣ヲ 解脱道￣ニシテ 治＿一《割書：云云》如何。　答。次云。答。修道
十地中。斷＿二煩惱麤重＿一者。非＿下 離＿二所知障＿一外別起＿中 無間等治＿上。
然煩惱麤重障。無始以來。與＿二所知障＿一俱。所知障爲＿レ本。由＿二
無間道本障斷＿一故。其末煩惱障麤重。與＿二所知障麤重＿一。解
脱道中￣ニシテ 捨。故無＿二此過＿一。由＿下 此煩惱麤重非＿レ能＿二受生＿一但
障＿中 於地＿上。所以與＿二所知障＿一俱斷。而不＿レ留＿レ之。故無＿二斯咎＿一。
【左頁】
【枠外左上】
四五一【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第六末
【枠外左横下】
二一五
【二段構成】
【上段】
《割書：云云》。《割書：已上二｜障了。》
章曰。菩薩地說。煩惱￣ト 所知障￣ト 皆有＿二 三住所斷＿一《割書：云云》。　問。
此文意何。　答。是引＿二瑜伽四十八文＿一。明＿レ斷＿二 三麤重＿一也。正
文云。又由＿三如＿レ是所說十二諸菩薩住經＿二 三無數大功時
量＿一。能斷＿二 一切煩惱障品所＿レ有麤重＿一。及斷＿二 一切所知障品
所＿レ有麤重＿一。於＿二 三住中＿一。當＿レ知能斷＿二煩惱障品所＿レ有麤重＿一
《割書：云云》。十三住中。除＿二最後如來住＿一。故云＿二 十二＿一也。餘文易＿レ知
之。
章曰。一極喜住。一切惡趣諸煩惱品及所知障在＿レ彼麤重。
皆悉永斷。能令＿三 一切中上煩惱皆不＿二現行＿一。最初證＿二-得二
空眞智＿一《割書：云云》。是明＿二第一能斷住及所斷彼麤重體＿一也。一切
惡趣諸煩惱者。三界分別煩惱現行。種子。習氣也。中上煩
惱者。卽第七識相應俱生煩惱上中品現行也。下品現行
極微細故。不＿レ違＿レ道故不＿レ所＿レ伏。七地以前。以＿二故意力＿一起者
是也。所知障者。亦分別現行。種子。習氣也。二空者。生空
法空也。　問。論文唯約＿二所知障＿一。說＿二在＿レ皮麤重等＿一。不＿レ關＿二煩
惱障＿一。而何章家奄含說耶。　答。四十八文。然￣ナリ。但七十三
【下段】
文約＿二煩惱障＿一。說＿二在＿レ皮麤重等＿一。故章家得＿二兩處文意＿一。一處
合說也。《割書：兩處文。次下｜可＿二引記＿一レ 之》　問。二障分別現行。旣旣資糧位漸伏。
加行位頓伏。而何云＿二初地亦伏＿一レ 之耶。　答。其約＿二已伏＿一。爲＿レ
表＿二智功能＿一云＿レ爾也。《割書：考【四角で囲む】問斷二障種已下一千｜〇九字一本在第六本卷末》
章曰。二無功用無相住。一切能障＿二無生法忍＿一諸煩惱品及
所知障￣トノ 在＿レ膚麤重。皆悉永斷。一切煩惱皆不＿二現行＿一。最初
任運得＿二無生忍＿一《割書：云云》。是明＿二第二能斷位及所斷膚麤重體＿一
也。無功用等者。卽第八地也。諸煩惱品者。前六識俱生煩
惱習氣也。一切煩惱皆不現行者。七識俱生煩惱下品現
行也。所知障者。前六識俱生現行。種子。習氣也。無生忍
者。智名也。《割書：膚麤重之言。通＿二 二｜障＿一。准＿レ前可＿レ知之。》
章曰。三最上成滿菩薩住。一切煩惱習氣隨眠及所知障。
在＿レ骨麤重。皆悉永斷。入＿二如來住＿一《割書：云云》。是明＿二第三能斷位
及骨麤重體＿一也。最上成滿者。第十地也。煩惱習氣隨眠
者。七識俱生煩惱習氣種子也。所知障者。前六識種子￣ト
 習氣￣ト。第七識現行￣ト 種子￣ト 習氣￣ト 也。如來住者佛果位也。
《割書：骨麤重之言。通＿二 二｜障＿一。准＿レ前知＿レ之。》　問。已上文。章家取＿レ意引也。正文如何。
