【右頁】
【枠外右上】
四六八【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第六末
【枠外右横下】
二三二
【本文二段構成】
【上段】
嗔恚隨眠。有愛隨眠。慢隨眠。無明隨眠。見隨眠。疑隨眠
《割書：云云》。《割書：隨眠者麤｜重也。》
意曰。八纒《割書：云云》。斷障章曰。謂惽＿一。【＿一：誤植？】眠。掉。悔。嫉慳。無漸。無
愧數纒繞故。唯修所斷。理亦通＿レ見《割書：云云》。
章曰。九結《割書：云云》。對法云。結有＿二 九種＿一。謂愛結。恚結。慢結。無
明結。見結。取結。疑結。嫉結。慳結《割書：云云》。數數現起損＿二-惱自
他＿一。招＿二當苦＿一增偏立爲＿レ結《割書：云云》。見結。取結。疑結。唯見斷。餘
六通＿二 二斷＿一也。
章曰。十煩惱《割書：云云》。謂前六煩惱中見分＿レ五。故成＿レ十。謂薩
迦耶見。邊執見。邪見。見取見。戒禁取見也。《割書：如＿二對法｜六卷＿一也。》
章曰十分別《割書：云云》。攝論四曰。復次惣攝＿二 一切分別＿一。略有＿二 十
種＿一。一根本分別。謂阿賴那識。《割書：世親云。是諸分別根｜本自體亦是分別。》二緣相分
別。謂色等識。《割書：諸色等境爲＿二所緣｜相＿一所＿レ起分別也。》三顯＿レ相分別。謂眼識等幷所
依識。《割書：識者｜根也》四緣＿レ相變異分別。謂老等變異。樂受等變異。
貪等變異。逼害時節代謝等變異。捺落迦等諸趣變異。及
欲界等諸界變異。《割書：等者。世親云。等＿二取色無色界＿一｜云云。無性云。等＿二-取色界＿一云云。》五顯＿レ相變異
分別。謂卽如＿二前所＿一レ 說。變異所＿レ有變異。《割書：此亦如＿二前□【□：所？】＿一レ 說。老｜等種種變異。由＿レ此亦》
【下段】
《割書：於＿二老等位中＿一。｜變異起故。》六他引分別。謂聞＿二非正法＿一類及聞＿二正法＿一類
分別。《割書：謂由＿二他敎＿一｜所＿レ起分別。》七不如理分別。謂諸外道聞＿二非正法＿一類分
別。《割書：謂聞＿二非正法＿一｜爲＿レ因分別。》八如理分別。謂正法中聞＿二正法＿一類分別。
《割書：謂佛弟子聞＿二正法＿一｜類爲＿レ因分別。》　九執著分別。謂不如作意類薩迦耶見
爲＿レ本。六十二見趣相應￣スル 分別。《割書：謂不如理作意爲＿レ因。依＿二-止我｜見＿一起＿二 六十二諸惡見趣＿一相應》
《割書：分｜別》十散動分別。謂諸菩薩十種分別。《割書：散亂擾亂故名＿二散動＿一。此｜卽分別。是故說名＿二散動》
《割書：分別。此卽擾＿二-亂無分智＿一。由＿レ此擾＿二-亂般若波羅蜜多＿一故。十｜分別者。謂請菩薩能發＿二語言＿一他￣ニ 引￣レテ □【□：而？】轉不＿レ稱＿二眞理＿一也。》
章曰。十散動等《割書：云云》。《割書：十散動是十分別中第十分別有＿レ十。｜故次第如＿レ是。章文倒列＿レ之。》　攝
論曰。一無相散動。《割書：世親云。此散動卽以＿二其無＿一爲＿二所緣相＿一。｜爲＿レ治＿レ此故。般若經言＿三實有＿二菩薩＿一幷有＿二》
《割書：空體＿一｜故。》二有相散動。《割書：卽以＿二其有＿一爲＿二所緣相＿一。爲＿レ治＿レ此故。彼經言＿レ｜不＿レ見＿レ有＿二菩薩＿一。不＿レ《割書：ト云リ》見＿下 菩薩以＿二遍計及依》
《割書：他＿一爲＿上レ｜體。》三增益散動。《割書：爲＿レ治＿レ此故。經｜言＿二色自性空＿一。》四損減散動。《割書：爲＿レ治＿レ此故。｜經言＿二不＿レ由＿レ》
《割書：空故＿一。謂法性｜色性不空故。》五一性散動。《割書：爲＿レ治＿レ此故。經言＿二色定非＿一レ 色。謂｜若依圓二性者。依他應＿二是淨境＿一故。》六
異性散動。《割書：爲＿レ治＿レ此故。經言＿二｜色不＿一レ 離＿レ空故。》七自性散動。《割書：爲＿レ治＿レ此故。經言＿三｜此但有＿レ名謂＿レ之爲＿レ》
《割書：色何以故。色之｜自性無＿二所有＿一故。》八著別散動。《割書：爲＿レ治＿レ此。經云＿二自性無｜生無滅無＿レ染無＿レ淨等＿一。》九如＿レ名
取＿レ義散動。《割書：謂如＿二其名＿一於＿レ義散動。爲＿レ治＿レ此故。經云＿下｜此假＿二-立客名＿一別別於＿レ法而起＿二分別＿一等＿上。》十如＿レ義取＿レ
名散動。《割書：如＿レ義於＿レ名起＿二散動＿一。爲＿レ治＿レ此故。經言假＿二-立｜客名＿一隨起＿二言說＿一。非＿三義自性有＿二如＿レ是名＿一。》爲＿レ對＿二-治此
十種散動＿一。一切般若波羅蜜多中。說＿二無分別智＿一。如＿レ是所
【左頁】
【枠外左上】
四六九【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第六末
【枠外左横下】
二三三
【二段構成】
【上段】
治能治。應＿レ知。具攝＿二般若波羅蜜多義＿一。具如＿二攝論第四對
法第十四等＿一之。　問。章有＿二等￣ノ 言＿一。等＿二-取何物＿一。　答。等＿二-取
十一障。二十二愚等。一切所斷染法＿一。不＿レ可＿二計盡＿一也。
章曰。如＿二斷障章廣說＿一。此說＿二唯識觀斷＿一。不＿レ說＿二餘所斷＿一《割書：云云》。
問。此文意何。　答。是擧＿二此文略￣セル 義＿一。讓＿二斷障章＿一。惣明＿二
此章本意＿一也。意云。今此章唯說＿下 以＿二唯識觀＿一所＿レ斷之惑＿上。其
餘二乘所斷等。廣如＿二斷障章說＿一。非＿二此所明＿一故《割書：□【□：爲？】言》。
　　　第十歸攝二空門。
問。此門意何。　答。明＿下 以＿二唯識觀＿一攝＿中 生法二空觀＿上。此門意
也。　章曰。歸攝二空者。諸論說＿二 二空＿一。一生空。二法空《割書：云云》。
問。此文意何。　答。是先依＿二瑜伽。唯識。攝大乘等＿一。標＿レ
有＿二能攝二空＿一也。　問。且云何名＿二生空法空＿一。　答。觀＿二我執
無＿一。證＿二生空理＿一之觀。名＿二生空觀＿一。觀＿二法執無＿一。證＿二法空理＿一之
觀。名＿二法空觀＿一也。
章曰。其唯識觀通＿二 二空觀＿一。尋思￣ト 如實智￣ト 通＿二生法空＿一《割書：云云》。
問。此文意何。答。是明＿下 唯識觀通＿二 二空觀＿一之所以＿上 也。尋思
智觀＿二所取空＿一。伏＿二-除實我實法＿一。如實智觀＿二能取空＿一。唯伏＿二-除
【下段】
實法＿一。是故尋思￣ト 實智￣トハ 通＿二生法二觀＿一。故知。唯識觀通＿二 二
空觀＿一《割書：爲言》。問何故。觀＿二所取空＿一。竝除＿二 二執＿一。觀＿二￣シテハ 能取空＿一唯
除＿二法執＿一。　答。實我實法俱所取境故。觀＿二所取空＿一。竝除＿二 二
執＿一也。執＿レ有＿二實唯識＿一。是法執故。觀＿二能取空＿一。唯除＿二法執＿一也。
章曰。爲＿二《割書：ヲ以》生所依＿一但說＿二法觀＿一。意求＿二￣ルトキハ 種智＿一觀＿二法空＿一故。
爲＿下 於＿二 二空＿一生＿中 正解＿上 故。然且法觀必帶＿二生空＿一。論誠說故
《割書：云云》。　問。此文意何。　答。珠曰。此會＿レ違也。難云若唯識
觀通＿二 二空觀＿一者。何故論￣ニ 云￣ル。爲＿レ入＿二我空＿一說＿二 六二法＿一。《割書：十｜二》
《割書：處云＿二｜六二＿一》爲＿レ入＿二法空＿一復說＿二唯識＿一故今會云等《割書：云云》。通＿レ難有＿二 四
義＿一。卽一云。爲生所依等者。演云。法空觀者。爲＿二生空觀所
依＿一故。但爲＿二所依＿一說＿二法空觀＿一《割書：云云》。二云。意求種智等者。
本意爲＿下 斷＿二法執＿一得＿中 佛種智＿上。唯說＿二法觀＿一《割書：爲言》。珠云。言＿二種
智＿一者。盡所有性一切種智。卽後得智是也。擧＿レ寛攝＿レ狹。故
不＿レ擧＿二如所有性一切智正體智也。《割書：云云》。三云。爲於二空等
者。叡曰。引＿丙 唯識論第一初文言＿乙 今造＿二此論＿一爲＿下 於＿二 二空＿一有＿二
迷謬＿一者生＿中 正解＿上 故＿甲。旣云＿下 造＿二唯識論＿一爲＿上レ 悟＿二 二空＿一。故知。唯
識觀通＿二 二空觀＿一也《割書：云云》。意曰。旣言＿下 爲＿レ令＿レ悟＿二 二空＿一明＿中 唯
