御参向の際、掃部寮が持参した畳を惣奉行が受け取り、御籍屋の軒下庭上に
敷く。御着座し、遷御完了後は元の如く忌子屋へ御入りになる。これは御陪仰の故と
いう。もっとも召し具はなく、保韶が呈顕して御案内する。
一、同じく宣命の儀が完了して次に御奉幣の次第。勅使並びに弁・次官である。
　御奉幣の座は宣命の座と同前だが、庭上に設置すべき旨を
　兼日勅使より仰せがあったところ、小雨が不定のため雨儀ではないが、御籍
　屋において敷行する旨を保韶まで仰せ渡され、これにより其の御座を御籍屋西より第二の
　間に設ける。もっとも御進は第一の間より御遠である。御座は勅使は緑
　縁、弁・次官は黄縁で、掃部寮が察して設ける。例の如くである。
一、御奉幣で御三方とも申し、次に神主が小取次するのは勅使浜嶋播磨守
　（前駈の人である。もっとも束帯）、弁は北面速水上総介（狩衣単、帯剱）、次官は召し具の
　布衣等が勤仕する。右の御奉幣の間、土師尾社辺において神人が松
　明を執り立つ（惣奉行が下知）。神主の還詞は祝詞屋外縁において勤められる。右の
　御三方の御幣は兼日それぞれ一社へ御頼みにより神主博久が調進する。幣
　串は檜で長四尺五寸、幅一寸二分、厚七分。紙は大奉書
　二枚重ね四下がりという（ただし小薦に筵道を敷き、此処に設置される。惣奉行の見計らいである）
一、次官は中門の内において宣命を勅使に渡し、中門外小局に猶予し
　仮に円座を設ける。この儀は臨期の御好により如此取り計らうこと。
一、宣命・御奉幣の座前に結燈台を左右に設ける。これは木工
　寮の調進で、火は御蔵で点けるという。
一、残らず御奉幣が相済んで再び忌子屋へ御入り已後、官人より幣物の辛櫃
　四合を惣奉行清足・保健が受け取り、評議所へ運送する。
一、神主の奉幣は小庭において勤められる。小取次・申次とも権祢宜安久である。
一、今度神前の幕は一様に白幕が用いられ、張様は正殿東滑板の