根から御拝柱を内へ入れ、権殿西滑り板の根に至る。もっとも二重外幕
は東祝方唐戸の処から塀重門欄間の内を引き回し、椙
尾社を内へ入れ西御供所南角根へ見通しに張られる。並びに権殿
西滑り板の根から西へ向かって御供所まで張られる。且つは外幕があれば
上は無用でも然るべき処と後日気付かれる。
一、正遷宮に付き御神供は左の如し（但し御内陣左右同前）
　　寿香酒（土器に盛り土高杯二居）　　御飯（御鉢に盛る、如常）　　伏鬼（紙立、如常）
　　伏鬼（同上）　椎葉（如常）　御鯛　　御鳥　塩鯛（五喉）
　　積御料　御菓子　狛御料　御酒

　　　　八社分
　　御飯（二盃）　　一ツ物　　塩鯛（四喉）　鰩（四枚）　伏鬼（四つ）
　　餅（四つ）　　　御酒

　外陣御料如常。但し本宮御高盛に鯉鳥が用いられる（祭の如し）
一、御三方御奉幣相済の時、惣奉行から馬寮へ案内のこと畢って
　其の旨弁幄へ注進申し上げ、其の後幄から御退下のこと。此の時近例により
　奉幣使の格を以て勅使の先へ惣奉行両人、神人十人が
　松明を執り楼門から一の鳥居まで御見送り申し上げること
一、本宮御戸納後、勅使・弁・次官御休所へ早速惣代から御注進
　申し上げ、其の後凡そ半刻計り、勅使以下御薗口から御帰京
　御道筋は初めの如し
一、丑半刻過ぎ馳走人方滞りなく相済み候旨、会所まで相届けられ各々
　退候のこと
一、本宮御戸納後、外陣夕御料献進、当番片岡祢宜功久がこれを役とする
一、右畢って権殿・仮殿御内陣神宝撤却、神主以下祠官転供