使部
　　　大蔵省（兼木工寮少丞）　弘澄
　　　主殿寮
　　　　　　　助　　泰一
　　　　　　　権助佐伯職登

一、御伝奏へ参上、右の進物同上。もっとも本樽一荷である。御答えは相応。

一、東西御奉行所へ鯛一折（二尾）手樽（一つずつ）
　右は本宮正遷宮が滞りなく相済んだ御礼により、先例に任せて進上いたした。もっとも
　先例通り御役人をお遣わし下さり、社辺は無事で一統かたじけない仕合せと存じ奉る。その他に
　急な事で御手番の役人中をお遣わし下さった。右の御礼も申し上げた。それより
　御普請掛りならびに跡掛り、火廻り役人、東西与力同心、手番役
　人与力同心、その他に中井主水、佐久間甚八、江戸方今井勘介
　等へ一礼を申し入れた。この時所司代が欠員につき、御礼は右の通りである。

一、御伝奏・御奉行・次官へ差し上げた目録の控え
　　御伝奏へ　縦目録上奉書二枚重ね
　　　　鯣　　　一折　十連
　　　　昆布　　一折　十把
　　　　御樽　　一荷
　　　　　以上　　　　賀茂一社中
　　御奉行へ
　　　　右同上
　　次官へ
　　　　右同上
　　大外記へ　中鷹紙一枚横折
　　　　御太刀　　一腰
　　　　御馬　　　一疋
　　　　　以上　　　賀茂一社中