官務代へ
　　　　右同上
　ただし大外記へ太刀一腰、御馬代白銀一枚を送られ、官務代へ
　太刀一腰、御馬代青銅百疋を送られ、副使へ青銅五十疋、
　使部へ同三十疋を送られ、仲間源蔵を残して遣わした。午刻過ぎに罷り
　帰り、すべて相済んだ旨を申し上げた。
一、玉泉院が申し入れたのは、昨日御遷宮が滞りなく相済み、寺家一統恐悦いたした。これにより
　先例に任せて粗酒一樽、昆布二十本を進上した。
一、角倉役人は御遷宮・勅使御参向につき西念寺に詰めておられたので、
　御酒二升、肴二種を送った。礼状が到来した。
一、安倍雅楽助、豊隠岐守より御遷宮が滞りなく相済んだにつき御酒肴を
　差し出された。また社中より御遷宮の節、楽人中へ酒肴を送ったにつき、
　恐悦御礼等の書状が到来した。

一、小町寺住僧音覚、市原役人新右衛門がこの間御招きにつき罷り出た。これにより
　掛り播磨守が出逢われ、来る二日貴布社正遷宮につき先例の通り
　墓所の垣を設置するよう申し渡されたところ、委細承知いたしたということで退いた。
　二十一日
一、西御役所より御用掛りより申し達すべき儀があるにつき、只今惣代が罷り出るべき旨
　申し来たり、即刻惣代季栄一人が出頭した。この序でに東西御奉行所へ片岡
　社正遷宮につき参向の弁当を仰せ出されたにつき届けた。その控えは左の如し。
　　　　　　　御届け申し上げる口上書
　　上賀茂摂社片岡社、来る二十五日酉刻正遷宮につき参向の
　　弁当を当社御奉行日野西権左少弁殿へ仰せ出されたにつき
　　御届け申し上げる。以上
　　　　　　　　　　　　　　上賀茂───
　　　　　酉八月二十一日　　　　　　　山本上総介印
　　　　　　　　　　　　　　　　　　林大和守印
　　御奉行所