一、酉刻過ぎに惣代季栄が帰郷し、次のように報告した。申刻過ぎに西へ出頭したところ、御用
　掛りが退席されたので、入江・前田両人のうちへ行くべき旨を申し置かれたとのこと。帳
　場で申されたので、入江氏へ行き面談したところ、次のように申された。片岡社・貴布祢
　社正遷宮の節の警固のことはいかがか、社中ではどのように考えておられるかと尋ねられたので、答えたのは、
　社中では今明日のうちにでも御役所へ伺うべきか、または御下知もあることかと
　評議が未決の段を申したところ、そのようなことであろうとして、それゆえ両賀茂とも招いた
　趣旨は、御警固の儀を御役所へ申し出ても、あれこれ時間を取るだけなので、御役
　所において評議し、何分十九日の通り両役所から役人を差し出すよう仕度の段を
　櫛笥殿へ差し出すので、早々に差し出せば一緒に明朝にでも役所へ
　回ることとし、その上は御役所において取り計らいがあろう。ただしこの儀は
　内々の儀なので、必ず外へ申してはならない。しかし櫛笥殿や役人中へは内密に
　噂があっても差し支えないと申された。右の序でに弁当参向を仰せ出された御届

　書を入江氏へ渡した。
一、東目付方木村源八郎宅へ行き、弁当参向届書を差し出したところ、次のように申された。
　賀茂の儀は殊の外難しいので受け取り難い。ここから御役所へ同道
　すれば初夜半頃まで掛かるとのことで申されたので、それならば明朝御役所へ持参
　する旨を申し、持ち帰った。
一、同夜、惣代として業久一人が御伝奏御奉行へ警固御願書を持参した。
　その控え　　　　謹んで言上
　　来る二十五日片岡社正遷宮、九月二日貴布祢社正遷宮
　　につき、先例として所司代の警固をお差し出しいただいておりましたが、この節欠員のため
　　去る十九日の通り両御役所の役人をお出しくださるようお願い申し上げたく存じます。
　　この段、よろしく御沙汰を成し下され、正遷宮を滞りなく執行いたしたく存じますので
　　この段申し上げます。以上