勅を奉じて宣す。請いに依り、一物以上、権左少弁藤原朝臣兼貫、右少史紀朝臣厚敷等を奉送する件について、社司等は宜しく承知して宣に依り之を行うべし。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　奉
　　安永六年七月三十日　　右大史三善朝臣　判
中弁藤原朝臣　判

左弁官下　　片岡社
　使権左少弁藤原朝臣兼貫　　　　従八位
　　右少史　紀朝臣　厚敷　　　　従六位
　　左史生　紀朝臣　春昌　　　　従三位
　　左官掌　紀朝臣　氏方　　　　従三位
　　右官掌　紀朝臣　氏章　　　　従三位
　　使部　　四人　　　　　　　　従各一人

右、権大納言藤原朝臣紀光が勅を奉じて宣す。八月二十五日の当社正遷宮の事件等を勤行せしむる為、人を発遣する旨について、社は宜しく承知して使者が彼の間を経る際は例に依り供給すべし。官符を追って下す。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　奉
　　安永六年七月三十日　　右大史三善朝臣　判
中弁藤原朝臣　判

一、今日二十七日酉亥刻、梶田社・山森社・聖神寺鎮守社・神宮寺鎮守社等の正遷宮に付き、本宮摂社並びに右四社へ御日供を例の如く献進す。小社社務代が備え進む。

一、右に付き参向の輩は、神主博久、転供四番衆屋顕、五番衆崇顕。
但し右両人は山森社・聖神寺鎮守社等を勤仕し、梶田社・神宮寺鎮守社等は二番衆武清・三番衆苗清が相替りて勤仕す。別当兼安、所司代保博、目代々兼堅、陰陽元宗、神人四人、刀祢一人。