当時御所司が欠員のため御提灯を出すことができない状況であることから、台以下については今回は社中で設営することが申し伝えられ、その品目は書付で渡された。もっとも御役所へも掛け合ったところ、直接一社へ申し入れるよう、万一聞き入れられない場合は御役所からの御申し付けもあり得るとのことである。

　　　　　　覚
一、提燈台　　　　　　　六
一、燭台《蝋燭共》　　　三
一、槍建《五本建端奥共》　一脚
一、高提燈　　　　　　二張
　　右は休足所前に立てる
一、休足所の勝手入用道具
一、茶湯多葉粉盆
一、薄縁筵
　　　右は家来敷物

　端の社が済んだら奥社へ繰り越す際、運び人足を手早く調達すること
　仕出方の者は休所文五郎宅へ出向いて賄いをするため、勝手向きを片付けるよう

右について季栄が評議所へ出向いて相談の上、御所司が欠員であることと、もし断られた場合は表立って御役所から申し付けられる儀であるから承知するのが良いとのことで、六郎右衛門へ承知の段を季栄から返答した。もちろん重ねての例にはならない旨、彼方の書留にも記録され、社中にもよく記録しておくべき旨が話し合われた。

一、今四つ時、西御役所から総代一人が参るべき旨の召状が到来したため、総代として兼茂一人が出頭した。この節まず御奉行へ参上し、貴船奥端正遷宮参向の交名を伺ったところ、御書付で仰せ渡され、その留めを奉書横折に記した。
　　　　　貴船社正遷宮参向