寛保仕様帳には「硎（とき）直し」とあるところ、今回はお断りを申し入れるのが適当である旨を申し入れられた件について。

評議において、先日右の件について東御役所へ申し上げられた様子であると存じられる旨を申された方がいらっしゃったため、なおその時分の御日次を吟味するのが適当である旨により、則ち吟味したところ、安永四年八月十六日に奥社御太刀一式新調の旨を東御役所へお断り書を差し上げ置かれた旨が見受けられたため、今日貴布祢御神宝御見分の節に念のためお断りを申し入れ、いよいよ新調を仰せ付けていただけるよう願い出るのが適当である旨に決定した。

一、午刻後、御籍屋において貴布祢端社御内陣神宝見分、この序に奥社御太刀の件について評決の通り棟梁まで申し入れたところ、五市郎が申すには新調の積もりであった旨により、別に役人へ頼まれるには及ばない件。

一、神服方より貴布祢端社御神服丈尺書付が遣わされた。

貴布祢端社御神服
一、夏御直衣　　一領　　五丈七尺
一、冬御袍　　　一領　　五丈七尺
　　ただし御裏絹寸尺同断
一、御指貫　　　一腰　　四丈
　　ただし御裏絹四丈八尺
　　御飾紐一丈二尺充　四筋
　　御括紐八尺充　　　二筋
一、御服　　　　一　　　四丈五尺
　　ただし御裏絹寸尺同断
　御中入綿　　百目
一、御袷　　　　一
　　ただし表裏共寸尺御服同断
一、御襪　　　　一足分　五尺
　　ただし御裏絹同断