申し付けられたこと

一、御休み幕以下諸休所に詰める人々に茶碗を回し、道具運送、茶、多葉粉、燈火の用意をした。ただし薪は一軒につき木一束、柴一束ずつを渡したこと
一、肝煎・総奉行の下知により、神幸路道その他の検分・手配りがあったこと

二日（甲子）晴

一、貴船社正遷宮につき、本宮・摂社外陣の神供献進の当番社司は沢田禰宜兼為であった。ただし兼為は今日貴船へ登山するため御備えを振り替えるべき旨により、奈良祝氏雄が参勤したこと。摂社は当番氏人が備進した
一、貴船社正遷宮につき、社殿奥・内外陣並びに小社外陣の神供等を卯の刻に進発させた。御料の舁き人夫六人に田口が相添った
一、馳走人方は今、卯の刻頃に登山したこと。その一行は左の通りである
　権禰宜安久　同祝保麗　沢田禰宜兼為　史顕（雑掌）　季栄
　（同）兼茂　総奉行盛保　各々供一人ずつを召し連れて登山したこと

　　貴船において素襖一人、白丁一人ずつを各々召し連れたこと
一、人夫十九人を貴船へ諸具運送のために派遣したこと。右の人夫の外、供夫等を一同留め置き、それぞれに申し付けた。御料舁き出頭方と共に人夫以上三十二人を申し付けたこと。並びに茶運びとして大工長四郎、同市兵衛、檜皮屋清兵衛、利助父子が参ったこと
一、来る八日の若宮・奈良社正遷宮につき、今晩から若宮禰宜元保、同祝季太、奈良禰宜賢顕、同祝氏雄、転供六番衆文幸、七番衆清万が参籠したこと
一、早朝に奥社内を飾り、神主両官は衣冠、転供は浄衣で参勤したこと
一、巳の刻頃、社殿奥並びに仮殿に御日供を献進した。ただし朝の御料である
　参勤した人々は左の通りである
　　神主博久　禰宜息久　同祝代武保　大田禰宜保土（右各々衣冠を召し、白丁一人ずつを具えた）