転供の苗清、武清、崇顕、保達、屋顕（各々浄衣に刺貫）、楽人六人
　　（各々衣冠）、田口、刀禰、神人等である。ただし御備えの禰宜その他祝以下が転進した
　　神主・大田禰宜等は拝殿に着座し、楽人は拝殿西側の掛け庇の
　　所に着座した。神供転進の時の奏楽は当社の通りである
一、まず本宮（ただし権殿に鎮座）、次に権殿・役殿等への備進を終えてから奥社へ参向した。
　もっとも参勤した人々は前と同じく、神主以下転供等まで拝殿に着座し、祝詞の
　儀式は前社・奥社とも同じである。楽人は奥においては参籠所北縁に薄縁を敷いて一列に
　着座し、奏楽は前社の如くである。田口が拝殿から神供を操り出し、庭上で転供の下臈・
　刀禰等が転送した。立柱・上棟・仮遷宮の通りである。祝詞は神主・
　両官以下がこれに応じたこと
一、小社十三社へ神供献進、御備えの日参、右の御料を両官が日参し三つ割りして
　直会を行ったこと

一、賀茂の人夫のうち五人を谷中の火回りに申し付けた。もっとも遷御が済んで勅使がお帰りになる
　まで（の任務）であること
一、梶取へ谷の役人両人を上下の装束で勅使の御先払いに申し付け、外に遠見
　一人を出したこと
一、未の刻頃　勅使櫛笥大納言殿、御奉行日野西弁殿（衣冠）がご到着
　御乗輿で参向し、二鳥居前にて御下乗された。もっとも梶取社から各役人がご案内し、
　二鳥居から惣代安久・季栄（狩衣）がお出迎えし、御休所詰番所へご案内して
　ご休息された。もっとも御認定等は先格により一社からは上げず、下部が下陣の延命寺に、
　善五郎・茶涌三人を一社から付け、詰番所へ小遣三人を付けた
一、右のご休息の間、先例の通り進上物は左の通りである。もっとも惣代安久・季栄が持
　参したこと。御伝奏・御奉行も同前で、目録は左の通りである
　　　　　縦目録小奉書