生鯛　　　　一折
　　　　　　杉折　　　　一組
　　　　　　御酒　　　　一樽
　　　　　　　以上　　　　賀茂一社中
　右の品を料理として差し上げたい旨、事前に内々で御伝奏の雑掌まで一社から入魂した
　ところ、お聞き届けされ、御奉行にも御伝奏次第ということで、当日は目録のみで披露が
　済み、品物は上げず、翌日のお礼の際に右の三種の代わりとして金五百疋ずつを御両家へ
　惣代が持参したこと
一、勅使・御奉行とも御参着し、御休所へお入りになる前に神前へお進みになり御拝礼があった
　こと。もっとも夕方には奥社へもご参拝された。これは御参向も早かったため、御内覧も
　兼ねてのご参向であった
一、未の半刻（午後2時半頃）まで諸役人が次々と登山し、休所へ参集したこと。その人々並びに馳走人等は左の通り

　　一、大外記　　　　　　　　　休所　神人
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　勘之丞
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　茶涌一人
　　少内記　　　　　　　　　　同　　横入藤兵衛持家
　　一、掃部寮・左右馬寮　　　　　　　　　　　茶涌一人
　　右大史　　　　　　　　　　同　　　　同人本家
　　一、史生・左右官掌　　　　　　　　　　　　同一人
　　大蔵省　　　　　　　　　　同　　神人
　　一、副使・主殿寮・召使使部　　　　　　　　　　左近之丞
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　同一人
　　一、御蔵主水司・内蔵寮衛士　　　　　　　同　神人
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　直八
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　同一人
　　一、楽人　　　　　　　　　同　横入　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伝兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　同一人
　　ただし六人が参向し、装束は賀茂から渡された