殿に舁き据え、拝殿北東角に置いた

一、御参向前に神主・両官・大田祢宜・転供等は下番所の西方で東上・南面に二重に立ち並び、弁上首に対して一礼し、社司が答礼した。幄（あく）へ御進み後、神主以下は召し具えを退け、神前の座に着いた。楽所は前庭上で北上・東面に円座を設け、後ろに転供を配置した

一、主水司は石檀の南寄りに御手水を設置し、勅使弁の御参向を相待った

一、酉の上刻に御休所から弁が御参向し、幄に着座した。史以下も同前である。勅使・弁等の御参向並びに御退出の際も、雑色が先払いを行った。特に御休所の庭前から石檀の下まで先払いを行った

次に遷宮次第が相始まった

　　貴布祢奥端社正遷宮略次第

先ず神主・貴布祢社祢宜・祝以下の社司一人、氏人五人が七箇日間社頭に参籠した

前日、木工寮が神庭（拝殿の東）に仮幄を構えた
同日、陰陽大夫が清祓の儀を行った
当日、朝御饌を供え（祢宜・祝が役を務める）、伶人が音楽を奏した
同日、社司・氏人が参向して正殿内外陣を装飾した（社司は衣冠、氏人は浄衣）
次に勅使以下が休幕に参向して猶予した
　この間、木工寮が大幔を引き、主殿寮が班幔を引き、掃部寮が筵道・布単を敷設した
刻限以前に神主以下社司・氏人が社頭に参った
次に外記・史が神庭で宣旨を祢宜に渡し、祢宜がこれを請け捧げて神前に供えた
次に神人をして弁以下諸司の参向を催促させた（三度）
次に弁が社頭に参向した