次に祢宜が祝詞を申し還して柏手を打ち、勅使がこれに応じた
次に弁が幣を奉じ、その儀式は前と同じであった
次に左右馬寮が御馬を神前に牽いた
次に勅使以下が退出した
次に寿香酒を供えて祝詞を申した
寿香酒を撤去した
次に神饌を供えた（先ず内陣、後に外陣）。伶人が音楽を奏した
次に祝詞を申した
次に神饌を撤去した（先ず外陣、後に内陣）。伶人が音楽を奏した
次に祝が御戸を閉じた（各々平伏）
次に神主以下、社司・氏人が起座して奥社神前に向かった。その式は大体片岡社の如くであった

一、松行事二人が素襖を着て参向したが、場所が狭く焼く所がないため、神前では神人が松明を遠く脇の方で焼いた事
一、寛保の時、端路道が雨で支障がある時は、大床より西へ折り回し、権殿の下南方の石壇を少し崩して端から御本社の高欄より掛橋を渡し、仮屋根を申し付けるべき旨が日記に見えているので、今日も用意手当てをしたが、遷御が終わるまで天気が良く、その必要がなかった。幄の上の仮屋根のみを申し付けた事
略次第に漏れた分は凡そ以下の通りである
一、弁が御着座の所は路道が遠いため、権殿の御燈を兼ねて惣市が消した事
一、陰陽大夫が御子屋北の口より密かに拝殿を通り、庭上神前座で身体祓を行った事。もちろん神宝は拝殿で祓い、神供は弁退下の上で拝殿に舁き据えてから祓いを行った事
一、遷御が終わって御燈を惣市が陰陽のように進み来て点けた事