明日撤去する予定である。社中の仮屋根はその以前に取り払った。

奥社の御戸を閉める儀式が済むと、惣奉行から伝奏・御奉行の御休所へ報告が上げられ、それから帰京となった。

今日の上下の人数は百五十人ほど。汁、胡麻、干物、香の物、酒などを用意し、夜に入って鶏卵も出した。ただし上位の者は夕飯に干物の代わりに干鮎と茄子の煮物であった。参籠の者たちをはじめ全員分を奥の看坊屋で準備し、最後に詰めかけた衆中へは奥から運び送った。

勅使弁等の御神拝の座について、先だって庭上でと仰せ渡しがあったところ、拝殿でなされたとのことで、改めて詰番所において弁殿から保韶まで仰せ渡された。

戌の半刻頃に遷御が済み、それから神宝奉納、神供献進、御戸納まで、およそ亥の刻過ぎであった。御戸納の儀式については、御伝奏・御奉行の御休所へ惣代が御注進を申し上げた。

神主の奉幣の後、勅使が御休所から御進発され、まず石壇の下で剱を解かれ、次に少内記から宣命を授けられ、次に拝殿へ御進みになり、拝殿の座で宣命をお読みになった。宣命の儀式が終わって御奉幣となり、小取次の浜嶋志摩守（五位袍着用）が役を務め、御奉幣の儀が終わって神前から御退出され、御休所へお入りになった。石壇の下で剱を着けられた後、弁は幄の座を起って拝殿の御座に進み御奉幣となった。小取次（北面）の速水上総介（狩衣・単・帯剱）が役を務め、弁の御奉幣の御儀式が終わって幄の座に御復座された。次に左右馬寮が御馬を庭上の石壇の本まで牽いてきた。その儀式は二つの鳥居の内で、寮の馬屋から以前に石壇まで牽き上げ、神子屋の東の方に控えていたが、適切な時刻になって石壇の本に進んだ。左右馬寮ともに一斉に神前に向かって一礼し、終わって御馬を裏門へ牽き下ろして退出した。次に弁が幄から御退出されて御休所へお入りになった。この時雑色が先払いをし、次に楽人が衣冠を着けて神前の座に着いた。