賀茂へ運送することについて。なお撤却には神主両官が転供に参勤したことである。

奥社・端社の御内陣神供の品々は、御飯（二盃）、鯛（四枚）、鰩（四枚）、鯖（一喉、ただし鯖は奥社には無い）、椎葉四枚、伏鬼四つ、御箸、神酒等である。節供の神供の通りである。右について端社では通常通り丸盤に載せて転供した。奥社では御櫃に入れたまま供えられた。また寿香酒は奥社・端社とも同様である。右の御退りの際、両官が直会を行った。

奥社・端社の外陣御日供直会の配分は、端社四膳、奥社四膳、仮殿二膳、以上十膳である。このうち六膳は神主両官が二膳ずつ、直会のために里亭へ人夫が持参した。四膳は貴布祢で一同直会を行った。小社十三社分は御備として日参により、両官が日参三つ割で直会を行った。

遷宮当日は相除前後で、奥社・端社の御日供四膳のうち神主両官へ三膳を直会とし、一膳は貴布祢で一同直会とした。後日の御日供献進とその直会の配分も同様である。ただし右の日供について田口は当日のみ参勤し、その余は前後とも刀祢が参勤して操出した。

奥社・端社の内外御神供の事が終了した後、奥参籠所で神主以下随意参詣の人々まで直会を行った。なお神供の外に各々土器を引いて勧盃があった。

右の遷宮が済んだ後、御普請方へ御届書を差し出し、その留めは以下の通りである。

「御届申上げ口状
上賀茂摂社貴布祢社正遷宮、今酉の刻に催し候て滞りなく済み申し候。以上
九月二日　　　上賀茂一社惣代　南大路常陸介（印）」
充て先なし

貴布祢において勅使・御奉行へ役人中からの入魂により松明二十挺ずつ、左右馬寮へ六挺を送った。なお馬寮も入魂によるものである。