今夜の正遷宮に際して提灯を立てた場所は以下の通りである。社中分として：

端社：二つの鳥居外左右に2つ、二つの鳥居内石壇東側に3つ
不動堂込み垣の根元に1つ、同所北の方に1つ
詰所西の方入口角に1つ、裏門に1つ
玉橋上の方に1つ、海道分かれ口に1つ
以上11個、竹柱

奥社分：結神の下に1つ、二つ社の下に1つ
玉橋辺りに1つ、肴坊屋入口に1つ
鳥居左右に2つ
以上7つ、竹柱

寮の馬屋2軒を端社の二つ鳥居内白髭社の南方東側に社中から設置した。

所司代から立てられた高提灯は端社で8つ、その場所は：

御前石垣下左右に2つ、門内南角に1つ、御子屋下軒下に2つ
番所の前に2つ、不動堂丑寅角に1つ、以上8つ

奥社分：
奥番所前に2つ、参籠所西北方に1つ、地蔵堂戌亥角に1つ
門の内左右に2つ、以上6つ

右の所司代から立てる先例の場所について、今日は御警固組から出された入魂により提灯台6つの木の組み合わせを賀茂から登らせて差し出した。端社石壇下の2つは社中へ頼み、倒れることはしない旨により、二葉葵の紋付竹柱で立てた。

木船では遷宮が済むまで火の回りを賀茂でも羽織陣笠で、柊原の夫人足5人が夜中に巡回した。木船は賀茂の人足5人が同様に巡回した。

3日雨下り（乙丑）