一、貴船社の奥社と端社へ御日供を献進した（ただし片御料）。御備えは貴船の祝代、武保が転供として二人参勤し、御退下の四膳のうち一膳を貴船において一同で直会とし、三膳は神主両官の直会として神夫里亭へ持参した。

一、昨日登山した人々が今暁から順次下山した。

一、昨夜の貴船正遷宮に際して、正禰宜業久、祝重殖、会所氏哲のほかに、総奉行保合が評議所に終夜詰めていた。

一、貴船の正遷宮が滞りなく済んだことについて御礼のため、公武へ貴船禰宜息久兼が朝飯後から出頭した。もっとも先例に任せて進上の品は以下の通り：

　御伝奏へ　縦目録奉書二枚重
　　鯣　　　　一折
　　昆布　　　一折
　　御樽　　　一荷

　　　以上
　　　　　　　　賀茂一社中

　御奉行へ
　　　右同断（ただし鯣十連ずつ、昆布十把ずつ、御樽五升入手樽二つずつである）

右のほかに昨日貴船において進上した杉折以下三種の代金五百疋ずつを台に載せて御伝奏、御奉行へ持参した。

一、両御奉行所へ台乗り大鯣二連ずつ進上した。もっとも先の遷宮が済んだ御礼の御届け、並びに御警固として御所司組の御役人中へお礼の取次まで申し入れた。

一、御奉行日野西弁殿において御肴以下を差し上げ御礼を申し上げたところ、雑掌井上頼母が出てきて申されたのは、新宮以下六社の正遷宮が済んだならばその度々に御飛脚で御伝奏へ御注進申し上げる存念であり、その節は当家へも御届け申し上げる旨を弁殿が申されたので、そのように心得るよう申された。御伝（続く）