奏においては御参内されるので御帰館の折に申し上げる旨である。取次は岡本虎次郎。

一、右のほかに遷宮が済んだ御礼参りをした箇所は以下の通り（もっとも素礼）
　中井主水以下掛りの与力同心は略す

一、五十嵐以下への送り物は以下の通り
　一、金二百疋　（ただし本宮貴船正遷宮両度分である）　　（上雑色）五十嵐源吾
　一、鳥目一貫文　（同上青差し）　　　　　　　　　　　　（下雑色）山田幸治
　一、同　　　　　同上（同）　　　　　　　　　　　　　　（同）中井三右衛門
　一、金二百疋　　同上　　　　　　　　　　　　　　　　　（上雑色）荻野七郎左衛門
　一、鳥目一貫文　（同上　同）　　　　　　　　　　　　　（下雑色）栗坂文吾
　一、同　　　　　同上（同）　　　　　　　　　　　　　　（同）湯浅太七郎
　右六軒は仲間使いにて送らせた

一、銀一枚（台に載せ）　　　　　　　　　　　　　　　　　大外記
一、鳥目五百文（青差し）　　　　　　　　　　　　　　　　副使
一、同三百文（紙包）　　　　　　　　　　　　　　　　　　使部
一、同一貫文（青差し）　　　　　　　　　　　　　　　　　右大史（山名播磨守）
　ただし官務故障につき代参として向かう正徳の例に依ってこの通り
一、同五百文（同）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　副使
一、同三百文（紙包）　　　　　　　　　　　　　　　　　　使部
　右は仲間の上下にて持たせ遣わした。もっとも大外記へ銀一枚持参の節、副使使部等の宿所を尋ねたところ、一所に大外記から達せられる旨につき差し置いて帰った由。また右大夫においても右同様の由である。

一、今晩戌亥の刻、貴船小社鈴鹿社川尾社牛一社白鬚社の四社正遷宮につき、当社本宮摂社へ御日供献進は常の通り。御備えは沢田祝柔俊。貴船正遷宮の小社四社は昼の間御日供転供備進、遷宮の節は神主が備進する。先達の遷宮の通り、師神主博久、転供保達屋顕