一 刻限以前に本宮・権殿・摂社・小社等へ日供を備え進める。当番祠官の沢田祝兼が本宮・権殿へは先朝の御料として参勤し、摂社へは当番氏人が参勤し、小社へは朝夕共に一箇所につき社務代の季由が備え進める。もっとも本宮は朝夕共に献進する間、楽人が音楽を奏する。

一 辰上刻に大鼓を一度打ち、神人の案内三度の後、各々評議所へ参集する。役番匠・鍛冶等も同所門前に集まり、各々相揃った後、社頭に出仕する。神人二十一人【内二人は日供舁】が前行し、神主博久・三職が扈従する【神主は布衣・白丁を召し具し、傘持ちを伴う】。次に祠官以下が群行し、一の鳥居・二の鳥居を経て簀子橋・玉橋等、楼門・中門から唐戸を通り祢宜方透廊へ昇る。常の御神事の通り、神主は中央に、その余の社司は祢宜方・祝方共に同所の東西に相対して分かれ着座する。もっとも社務代は祢宜方の末座に着き、作所奉行は小庭西面に着座する。但し大田若宮社司の後の程である。

一 右の社司参向の少し前に、御普請方は直会所に着座する【但し縁に畳を敷き北に絹幔、南に白布幕を張る】。但し寛保の度は御籍屋に着座したところ、本宮御屋根の体が相見えないため、今度は直会所に設置すべき旨を兼日申し渡されたためである。これにより随意の輩は西御供所御籍屋に群居し、楽人【浄衣刺貫】は西楽屋に着座する。事が具わった後、御上棟の式を始める。もっとも大工は正大工以下、御籍屋東の軒下長床に着座する【西上北面一列】。

　　　　正殿上棟略次第

当日早朝、本宮・権殿・摂社・小社等の外陣に神饌を供える。その時伶人が音楽を奏する【本宮・権殿は当番祠官が役を務め、摂社は当番氏人が役を務め、小社は社務代が役を務める】。

刻限以前に祠官・社務代【各々衣冠】、作所奉行【狩衣】、別当・所司・目代【各々浄衣】が評議所に参集する【案内三度は神人が役を務める】。

且つ役番匠が群参して評議所門前に集まる。