次に正大工が三拝する。この時、声掛が「永栄棟」の声を発すると、棟梁の長が前回と同様に槌を打つ。これが終わると、長は幣を捧げて立ち、西柱本に掛けて退く。この時、正大工も退下する。この時、伶人は音楽を止める。

次に棟梁の長、随身、声掛等が御屋根から降りて、庭上の正中で一拝してから元の座に戻る。

次に正鍛冶、正大工以下が庭上に進んで一拝し、直ちに祠官並びに作所奉行の前に進んで一礼してから退去する。

次に祠官並びに作所奉行がそれぞれ退下して摂社・小社を巡拝する。

次に祠官が御所屋の座に着く。《神主は西階を昇って北座（中央南面）に着き、祢宜は西階を昇って西座（北上東面）に着き、祝は東階を昇って東座（北上西面）に着く。別当所司・目代は次座に着く。》

次に作所奉行が御所屋西北の切芝座に着く。《畳一帖を兼ね設け、禄物の折紙を硯蓋に入れ、素襖を持って後方に控える。》正権大工、棟梁の長、鍛冶等は御所屋西南の切芝に列立する。

作所奉行の気色により、正大工は《切芝砌において裏無を脱いで》作所奉行の座前に進む。作所奉行は禄物を引く。《扇子を開いてこれを受け、頂戴して一礼してから御所屋の南庭に退き、祠官の座に向かって一礼し、南庭芝上の長床に着く。》その他の鍛冶等も禄物を引く儀式は正大工と同様である。この間、外陣の夕神饌を供える。この時、伶人が音楽を奏する。

次に作所奉行が座を起って御所屋の座に着く。

次に祠官以下が御所屋座において神饌直相・勧盃等の儀を行う。番匠・鍛冶等については南庭芝上の長床に着いて神饌直相を行い、終了後各々退散する。

一、参向した祠官以下の名簿：神主博久《単》、正祢宜業久、同祝重殖、権祢宜安久、同祝保麗《単》、片岡祢宜功久、貴布祢々宜息久、同祝典久、新宮祢宜代文清《単》、同祝保統、大田祢宜常保、同祝保土、若宮祢宜親顕《単》、同祝元保、奈良祢宜季太、奈良祝賢顕《単》、沢田祝兼為、氏神祝