兼康、社務代季由《右記の各人は衣冠を着用、正祢宜以下は白丁一人を召し具する》、別当兼安、所司代保博、目代々封清《浄衣・指貫着用》、作所奉行兼統《狩衣・小太刀を帯び、素襖一人・白丁一人を召し具する》

一、玉女神酒を若宮御仮殿前の祝方渡廊下において北面に供える。
　　特に権大工代木工右衛門《浄衣・指貫着用》がこれを勤める。

一、御上棟式が終了して神主以下が神前から退出する際、唐戸前中門東北柱に結び付けてある声綱を正大工が取り、神主に授ける。心念を終えた神主から正祢宜に渡す。正祢宜は心念を終えて正祝に渡す。それから権祢宜へと順次同様に行い、氏神祝に至って心念を終えてから正大工に返し渡す。次に十老の輩も祠官と同様に心念を終える。その儀式は寛保年間と同じである。

　　　　　　　供物
一、五色幣《五色絹片下臂、錦・麻、幣串長六尺》　四捧　　一、玉女幣《奉書四下り》　一捧
一、大工幣《奉書四下り》　一捧　　一、樽《三升入》　八
一、餅《一升取を二つ乗せ》《十文字脚台》　三枚　　　　一、粢《十文字脚》　三枚
一、塩鯛《代わりに干鯛》《常脚》　八枚　　　　一、鯣《常脚》　八連
一、昆布《同じく常脚》　八把　　　　一、掛銭《一貫指》　六
一、御弓　二張　　　　一、御矢　二本
一、白布《弦掛網・敷布の用》　二疋一反　　　一、筵道　十枚
一、三度土器《玉女神酒の用並びに人料共》　二百枚余　一、銚子加　二枝
一、鰩《同上》　二枚　　　　一、洗米
一、槌四つ充四つ　　　　　　　　一、餅桶　二つ
一、御櫃　二つ　　　　　　　　一、縄　七把
　　　　　以上

一、随身の腰掛二つを申し付けられる。ただし権殿の時は無く、今度申し附けられた事である。

一、白幕六張、絹幔幕二張、素襖《仲間三人分》、同《警固素襖六人分》を用意する事。