一、御上棟に付き配分方法
　判　　　　　　　　　　　　　判
　一、一斗九升二合　御日供料　　一、一升五合　　　　（氏神社御供え並びに神人運送料共）
　一、九升六合　　　御菜料　　　一、一升二合　　　　紙立料
　一、四升八合　　　御油料　　　一、四合　　　　　　尻居料
　一、一合五勺　　　御団子料　　一、五斗八合　　　　下行方
　一、六升四合　　　権殿分　　　一、八升八合　　　　御菜料
　一、四合　　　　　同上尻居料　一、一合五勺　　　　胡麻団子料
　一、一升二合　　　紙立料　　　一、三斗九升三合四勺八才　小社三十六社御料
　（これは二十七日入用）
　一、白餅米　一石六斗　内　八斗　餅
　　　　　　　　　　　　　八斗は強飯

一、御日供正殿権殿朝夕分合わせて八膳、内直会方は左の通り
　　二膳　　　　御所屋において社司以下直会
　　二膳　　　　庁屋において随意参詣の輩直会
　　一膳　　　　社頭において楽人中直会
　　一膳　　　　社中へ
　　一膳　　　　大工仲間へ
　　一膳　　　　刀祢仲間へ
　右の外添御料高盛御胡麻、これは山村信濃守殿へ進上なり

一、神供直会座の事。神主以下祠官・社務代・別当・所司・目代・作所・精進頭人等は御所屋において直会。（但し三職作所等は祝方詞官の次、精進頭人は祢宜方祠官の次座に着く）
　その品目：日供朝御料を御櫃に入れ左右へ刀祢これを通す、次に夕御料同前、次に三度土器を引く、次に餅を御櫃に入れ左右へ刀祢これを通し祠官は一つずつ取る、次に強飯を御櫃に入れ同前、次に酒を通し七献に及んで了、各々退散。正大工以下は御所屋西芝の上において先格の如く、作所より目録頂戴の後、御所屋南切芝において神供直会、各々長床に着き出納給仕

一、随意参詣の輩は庁屋において神供直会、その品目は祠官と同前

一、上棟相済み候御届書を御普請方へ出されること、その留
　　　　　　口上覚
　　本宮御上棟辰の半刻に相催し巳刻過ぎ滞りなく相済み申し候、これに依り御届