入る所、御伝奏には御留守取次好川金吾まで申し頼み置き、御奉行には御在宅につき則ち御承知の旨仰せ出され候事。取次片岡直兵衛、それより御所司両御奉行所、この三ヶ所右御礼御届けのため御目附小堀等にて御礼。その外、跡掛り与力同心中井主水・佐久間甚八・下鴨寄宿・江戸方へ一礼として行き向かい、申刻計りに帰郷の事。

一、夕方御普請方より招きに付き、惣代季栄・兼茂出頭の処、馬場御普請小屋場の跡御引き払い、地面一社へ御引き渡し成され候間、請書差し出すべき段申し渡され、則ち御請書の留め。

　　　　　　口上の覚
　　　御造替・御修復結構に仰せ付けられ、今日御見分相済み、
　　　一社一同有難き仕合わせと存じ奉り候。これにより御普請小屋御引き払い成され候に付き、
　　　右場所御引き渡し成し下され、請け取り申し候。以上

　　　酉六月二十九日　　　　　　上賀茂一社中印　

一、御戸代会能御見物のため御普請方出られるに付き、挨拶のため掛りより保土・史顕出張。尤も見物所は酒殿未申の芝はな道の東に四間の幄を御普請方より建てられる。尤も社中より切飯・煮染・酒肴を馳走として出される。右肝煎り親顕・保健・兼統終日庁屋へ出張し諸事見繕いの事。尤も仕出しはさかいや甚兵衛へ申し付けられる。

一、入夜御戸会御神事例の如く、神主下り参り勤む例の如し。但し片岡社已下八社仮殿に御鎮座故、先達てのご相談の如く御戸開き無く、大床御内陣において神供備え進む。

一、参籠所において神主博久演説して云く、「この節権殿御鎮座なり。社司着座の処如何であろうか。寛保には祢宜方は西透廊、祝方は東渡殿に着座の由、いずれが然るべきか相談申すべき」旨なり。評に寛保の通り