祝方は渡殿に着座するのが良いであろう。併せて御普請方より今日御引渡し以後清めが無いため、掃除講の内いずれかが社頭に詰めるべき間招くべき旨、則ち申し入れたところ、捨寿大夫泰顕が勤め、参籠屋へ来られたので、ただ今早々清めるべき旨申し入れたところ承知され、則ち刀祢一人を召され勤仕した。仍って通常の如し。

一、今夕参籠屋において祠官相談して云く、「最早御普請も皆出来、御引渡し等も済み候間、来る二日より社頭勤番をまず相止めるべき旨」一決の事。

　　　　安永六年七月大

朔日（甲子）晴

一、御戸代会後宴能七番例の如し。右見物のため御普請方入来、酒殿西芝桟敷（二間に四間の幄を用いる）にて終日見物なり。各々羽織袴にて挨拶のため掛りより保土出頭、御普請方には参籠所において認められた事。

一、今日御見物のため山村信濃守殿御出の様子に候処、俄かに御出無きに付き、御子息宮城監物殿、御次男山村弥四郎殿御出。西社用場において終日御見物。御挨拶のため掛りより史顕出頭。尤も昨日の如く一社より切飯・煮〆・酒肴を送られる。右弁当肝煎り保韶・親顕・保健・兼統終日庁屋江詰められ候事。

一、御普請方江非常欠付人足その外待人足札十九枚並びに小屋場大小便取りの札二枚、一社より取り集め戻され候事。