一、申刻頃、総代として業久・兼為両人が御普請方寄宿所へ行き、普請中長い間御苦労の段について、一社中より挨拶を申し入れる旨を申し入れた事。

一、入夜、小寄会があり、来る四日の木作始の刻限を巳刻に決定した事。

二日（乙丑）晴

一、今日より正殿の蔭狛を絵師狩野蔵之丞が描くにつき、本宮・片岡社へ神酒を献進した事。

一、今日御普請方役人中が当地とも引き払うにつき、人足・馬等を出すべき旨申し来たので、一社より申し付けた事。

一、前田忠次郎より招きがあったので雑掌季栄一人を向かわせたところ、前田が申すには、山村信濃守殿始め伊藤・松村・前田・真野・同心・棟梁まで寄宿の分を一社中へ返却する、且つ御普請小屋の跡を掘った分は請負より元の通り埋めるよう申し渡し置いた、並びに信濃守殿御家来始め寄宿の銘々の買掛かりの有無を吟味の上、近日書付を差し出すべき旨申し渡したとの事。

一、吉浜佐七郎・今井勘介・松村重左衛門・倉橋定之丞より賀茂貴布祢の宿料として金二百疋、棟梁岡嶋角井より賀茂貴布祢の宿料として金百疋を一社へ渡された事。

一、式日参会、会所兼古披露の内
　一、廿七日大工共上棟の節、弓矢・供物等の儀について支配方より御書を渡し下され、有り難く御礼申し上げた事
　一、廿八日大工共御上棟を滞りなく相済み候御礼、恐悦申し上げた事
　一、松行事より上棟の御祝儀を頂戴し、御礼申し上げた事