と存じられる事。
　　　　評議にて各々承知の事。正遷宮の刻限に至り、遷御以前に新調の
　　　　野太刀を神主が（正殿に）納めるべきに決定。
一前田へ保韶より申し入れたのは「先達て御普請方より御太刀一振り寄
　附も成されるかという旨を仰せ聞かされ、一統へ申し聞かせたところ承知いたした。いよいよ御
　寄附を成されるか」という旨を申し入れたところ、前田の答えは「あれこれ御世話の件、左様であれば
　いよいよ寄附をいたすので、本宮権殿の内へ納めて下さるようにして承知
　した」という旨であった。
　十三日　晴
一五百目　　　《割書：河口久米之介大夫、狩野蔵之丞へ》これを渡す
　　右は本宮権殿・奥社の御几帳・御衣架・御屏風・御浜床三殿分の
　　御絵料
一四百目　　　河口久米之介大夫へ渡す

　　右は御絵を描く賄料
　十四日　晴
一午の刻頃、禁裏御所御修理職より使札が到来、その留書
　　　《割書：切紙に》口演
　　御願いにより、明十五日午半刻頃、御前御燈籠見分に罷り越す
　　よって今日御案内申し入れる
　　　　七月十四日　　　　　　　　修理職
　　　　　賀茂一社惣代
　　　　　　　　御当番中
　　右の御請書の文言相応もっとも、惣代息久季栄名義にて申し入れられた事
　十五日　晴
一享保年中に本宮へ院が御寄附された御金燈籠の
　　御修復について、御所表より今度仰せ付けられたので、見分のため禁裏御修
　　理職高嶋監物の下役野口金蔵並びに飾方藤屋権兵衛を召し連れて入来