氏神社祝　　　　　　　従四位下賀茂寿保

一 酉の刻頃、総代息久兼茂が帰郷し説明したところによると、未だ半刻も過ぎない内に、御奉行弁殿から中宿まで雑掌中から書状にて御召しがあり、即刻参上仕ったところ、追って御対面にて仰せ渡されたのは「大和守庸清辞職の件について御沙汰に及ばれた処、聞き入れられた」との旨である。承知の御礼を申し上げ退出し、御次の間において転補新補の小折紙並びに挙状寄書訓書等をよろしくお願い申し上げる旨にて差し上げたところ、御落手された。それより御伝奏櫛笥殿へ右の趣を御届け申し上げ退出した事。

二十一日　晴

一 寄会、会所兼古披露の内
　一 去る十九日、河口並びに蔵之丞が入来し、御絵が今日までに悉く相済んだ由を御届け申し入れ、並びに助筆書付を差し出された事

　　　七月十五日
　　　　　三人　　十二匁

　　　十六日
　　　　　二人　　八匁
　　　十七日
　　　　　四人　　十六匁
　　　十八日
　　　　　四人　　十六匁
　　　十九日
　　　　　四人　　十六匁
　　　右の通り合計十七人
　　　　工料六十八匁
　　　酉七月　　　　狩野内蔵丞

　一 陰陽大夫より正遷宮日時勘文三通を差し出された事
　　　択申
　　　賀茂皇太神宮正遷宮日時
　　　　八月十七日《庚戌》　　　時戊
　　　　同月十九日《壬子》　　　時酉亥
　　　右択申件の如し