上賀茂一社総代
　　　　酉年七月二十四日　　　　　　　山本造酒印
　　　　　　　　　　　　　　　　　岡本越後守印
　　　御奉行所
　右は村山富右衛門が受け取りました。
一、刀祢・神人四十二人全員が召し出され、刀祢は白張立烏帽子、神人は
　立烏帽子・黄衣を下賜されることになり、これにより関係者が参集したこと。
　二十五日　晴れ、入夜雨
一、午の刻過ぎに西御役所へ総代として季栄一人が出頭し持参した、その控え：
　　　　　　　口上覚
　　上賀茂本社並びに片岡社・貴布祢社正遷宮の砌、御普請御奉行の御着座
　　の有無についてお尋ねを受けましたので、左に申し上げます：
　　　上賀茂正遷宮
　　　　御普請奉行は社家の家にお詰めになるだけで、神前御着座の儀は

　　　　　ございません。
　　　　　正徳年間には御所司組与力・同心中、寛保年間には御代官並びに手代中
　　　片岡社正遷宮
　　　　右に同じ
　　　貴布祢社正遷宮
　　　　御普請奉行は末社においては下番所にお詰めになります。もっとも正徳年間
　　　　には御所司組与力・同心中、寛保年間は御代官並びに手代中
　　　　ただし奥社へお詰めになることはございません。
　　　右のお尋ねについて申し上げます。この度に相当いたします御普請御奉行が
　　　お出での例はございませんので、先例は右に書き付けた通り、御代官以下にて
　　　お勤めになる御事でございます。以上
　　　　　　　　　　　　　　　　上賀茂一社総代
　　　　酉年七月　　　　　　　　　　　　山本上総介印
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　松下陸奥守印
　　　御奉行所