一、未半刻に御伝奏櫛笥大納言殿の御許で転補・新補の口宣案の御渡しがあり、新宮以下六社の禰宜・祝が参上し、滞りなく御渡しがありました。
　総代息久兼茂が出頭し、この機会に取次を通じてこの間仰せ聞かされていた宣旨使参向の件について、来る晦日に陣を行い、即日でも何の差し支えもございません。もっとも参向の刻限は未刻にいたしたい旨申し上げ、また六社への宣旨を下される件は来月朔日から十日までの内、御都合次第で御渡し下されるよう申し上げたところ、御承知になられました。
　来月二日頃か、なお追って仰せ下されるとの旨、取次延保を通じて御返答を仰せ出されました。

　二十七日　晴れ（庚寅）
一、式日寄会　会所披露
　一、社司中へ着用の具が相渡され、御礼を銘々申し入れられたこと
　一、非職へ着用の具が相渡され、御礼を各々申し入れられたこと

　一、去る二十三日に預別当が申し入れたのは、今日役儀の浄衣以下が相渡されていない、何日頃に御渡し下されるかを申し入れたこと
　一、二十五日に歌役が申し入れたのは、御造営につき浄衣・指貫等を頂戴いたしたい、まだ御沙汰がないので申し入れたこと
　　評議では、寛保の社記を調べて勘案すべきとの旨、なお別当大夫・歌役へも先年頂戴の儀があれば年月日を書き付けて差し出すよう申し入れるべきとのこと
　一、来る晦日の宣旨使参向につき所の案内のこと（その箇所は前にもあるので略す）
一、午刻過ぎに総代重殖季栄が出頭し、官位小折紙を持参した、その控えは左の通り：
　　この度賀茂社家の官位につき申し上げます。一社で吟味を遂げたところ、
　　超越違乱の儀はございませんので、速やかに御奏達を預かり
　　勅許を蒙れば、一社一統畏れ入ることと存じます。以上