賀茂一社惣代
山本上総介
季栄
安永六年七月　　　　林伊豆守
重殖
日野西弁殿
雑掌中

一、未刻過ぎに帰郷して説明したところによると、御奉行へ小折紙以下を差し出したところ、御受け取りいただき、しばらく待つようにとのことで、追って御対面となった。宣旨使は晦日の未刻後に参向し、六社への宣旨は来月四日の巳刻に伝奏へ参上するよう、また片岡社遷宮次第書並びに図を来月に入って差し上げるよう仰せ渡された。

二十九日
一、朝飯後、惣代として東西御役所へ重殖・兼茂が出頭し、持参した書付の控えは以下の通り：

差し上げる口状
八月十九日酉刻　上賀茂本宮正遷宮
同月二十五日酉刻　同片岡社正遷宮

右の両度の正遷宮の節に、御役人中にお下がりいただけるよう願い上げます。御所司御役人の件は、楼門中門の間左右並びに唐門の外上にお詰めになり、御奉行所御役人の件は社辺をお見回りになり、雑色方の件は勅使以下の御先へ相立って申し上げるのが、正徳・寛保の例格でございますので、この度の件も前々の通り御役人をお下がりいただけるよう願い上げます。以上

上賀茂一社惣代
七月二十九日　　　　　岡本安房守印
林伊豆守印
御奉行所

外に西御役所へ持参した控え
覚
上賀茂本宮　正遷宮
同　片岡社正遷宮
貴布祢社　正遷宮