上賀茂一社惣代
　　　　酉八月朔日　　　　　　　南大路常陸介印
　　　　　　　　　　　　　　　　林　　大和守印
　　御奉行所
　別紙折紙
　　　　　宣旨使　　　　山名式部大丞亮寿
　　　　　副使　　　　　青木中務少録行有
　　　　　酉八月朔日　　　　　　　上賀茂一社中

申の刻過ぎに帰郷し、演説によると、右の七加家の郡蔵が出逢い落手した。この序で新宮以下六社の宣旨が御渡しになった場合、日時の御届けを申し上げるべきかと相尋ねしたところ、答えとして「先達って御届書も出した儀でございますから、御届けを申し上げるのが然るべき」と申されたことである。

　二日《乙未》曇

一、式日寄り合い、会所で森顕が披露した。
　一、去る二十九日、別当大夫が申し入れられたのは、先達って仰せ聞かされた着用の件について吟味したところ、正徳の度は七月二日に銀子にて百八匁五分を御渡し下され、祖母が請け取った趣旨をきっと書付けがございます。寛保の度は頂戴したような伝承をしておりますが、はっきりとした書付けは見えません、と申し入れられたことである。評議はまだ決まらず。

　一、神主・片岡祢宜・貴布祢々宣より、去る晦日の宣旨使参向につき、宣旨が差し出されたその留めは左の通りである。

　　左弁官下　　賀茂別雷社
　　　応任日時令勤行当社正遷宮日時之事
　　　　　八月十九日《壬戌》　　時酉
　　右権大納言藤原朝臣紀光宣奉
　　勅宜任日時令勤行者社宜承知
　　依宣行之