上賀茂一社総代
　　　　八月四日（酉年）　　　　　　　　　　　　南大路常陸介（印）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　林　大和守（印）
　　御奉行所
　　　　　口上書を差し上げます
　　　八月十九日酉の刻　　　　上賀茂本宮正遷宮
　　　同月二十五日酉の刻　　　同片岡社正遷宮
　　　九月二日酉の刻　　　　　同貴布祢社正遷宮
　　右の三度の正遷宮の際に御役人中をお遣わしくださいますよう願い上げます。御所司の御役人中は、本宮の際は楼門と中門の間の左右並びに唐門の外等にお詰めになります。片岡社の際は土屋にお詰めになります。御奉行所の御役人については、両社とも社の周辺以下をご見回りになります。雑色方については勅使以下の御先導に立たせていただきます。貴布祢については奥端で、両社とも御所司の御役人中のお詰所を社中から設営いたします。右のお詰所にお詰めになります。御奉行所からのご見回りはございません。雑色方については本宮・片岡社

　　と同様に勅使以下の御先導に立たせていただきます。正徳・寛保の前例通りでございますので、この度も従来通り御役人をお遣わしくださいますよう願い上げます。以上
　　　　　　　　　　　　　上賀茂一社総代
　　　　八月四日（酉年）　　　　　　　　南大路常陸介（印）
　　　　　　　　　　　　　　　　　林　大和守（印）
　　御奉行所

一、新宮以下六社の祢宜が御伝奏にて宣旨を滞りなく頂戴いたしました。もちろん御奉行への御礼・御届けのため参上の件、午の刻過ぎに帰郷し、直ちにそれぞれがそれぞれの社へ参勤し、神覧に備えました（着用は衣冠）

一、巳半刻過ぎに重殖兼茂と同道で御伝奏櫛笥大納言殿に参上しました。この間、官位の勅許を受けた者たちも同道し、やがて御対面にて口宣案を滞りなく頂戴いたしました。もちろん官位を共に持つ者の中で、賞久は上階のため口宣案を官より先にお渡しになることになります