旨の仰せに付き、いずれも順次に頂戴いたしました。例の通り御礼を申し上げ、この序でに本宮並びに貴布祢端正遷宮の節の絵図・次第書等を差し上げた所、御落手いただきました。それから御奉行日野西弁殿へ参上し、右の御礼を申し上げました。この序でに片岡・貴布祢奥絵図、片岡社正遷宮次第書を差し上げましたが、御留守故差し置きました。それから非蔵人口へ参上し、御奉行弁殿の御召しに付き参上申し上げた所、御対面にて仰せ渡されたことは、正遷宮の節に陰陽寮の祓いの具を用意するようにとの御書付をお渡しいただき、なお幸徳井からも社中へ申し出るべき間、先格の通り取り計らうべき旨でした。

一、神酒　　　　　少提に入れる
一、散米　　　　　二の三方に乗せる
一、幣串　　　　　一本　檜木
一、前札　　　　　一脚　檜木
一、膝着布　　　　一端
一、麁蒋　　　　　二枚

一、弁奉幣の儀は社中にて調え置いてくれるよう御頼みの事
一、諸司宿割りの事、なお書付は追って差し出すべきこと。もっとも御奉行より諸司へ仰せ渡される事か、または社中より達すべきか、何分先格の通り取り計らうべき旨です。
一、当日諸司が内見したく申し候間、左様に心得取り計らい遣わすべき事、承知して退下しました。それから御伝奏へ御届け申し上げ置いた事。

一、申の刻を過ぎて史顕が帰郷し演説したところ、村山富右衛門に出会って申されたことは、警固願いに正徳の例があり、寛保には正徳の例を出しました。この度は無い間、例書を別紙に差し出すべき事、また小社正遷宮の日時を書き出すべき事。

一、小森典薬頭へ本宮・貴布祢遷宮に付き屠蘇を先格の通り調進があるよう、総代中より手紙を持たせ遣わし、則ち返書が到来した事。
但し趣意は、来る十九日賀茂本宮正遷宮、九月二日貴布祢正遷宮に付き