御目付　　一人
　与力中　　二人
　同心中　　八人
一、両御奉行所御役人中
　与力中　　二人
　同心中　　二人
　右の外に雑色を成し下される儀にございます

寛保二年戌年九月二十三日
貴布祢社正遷宮に付き御役人中の覚

一、御所司御役人中
　御目付　　一人
　与力中　　四人
　御徒目付　一人
　同心中　　十五人
　右の外に雑色を成し下される儀にございます

寛保三度正遷宮の節、御役人中右の通りにございます。以上
　　　　　　　　　　上賀茂一社惣代
　酉八月　　　　　　　林大和守印
　　　　　　　　　　　山本造酒印

西御役所へも右例書を持参した事。未刻過ぎに帰郷。演説によると、先に西にて村山富右衛門に出逢ったので正遷宮の節の寛保度警固例書を指し出したところ、落手し、追って出されたのは、正遷宮に付き勅使が下され、諸役人参向の名前書付を差し出すべき旨を申されたので、御所表より未だ名前書の御書き渡しが無い候、御渡しになられ次第申し上げるべき旨を申したところ、相知れ次第早々書付を差し出すべき旨を申された事。また勅使以下の御休所並びに諸役人、かつ武家方役人中総休所を残らず相極まり次第、家主名前書付を差し上げるべき旨を申された事。右畢わって退出。