一、未の刻過ぎに総代兼茂が帰郷して報告したところによると、西御役所で藤野八郎兵衛と出会い、次のように申し渡されたという。先達て願い出た三ヶ所正遷宮の節の警固、御所司、両御奉行、雑色等の件について御聞き届けになられた旨を申し渡された。この際に申されたのは、正遷宮の節に御普請掛りが四、五人参られる由につき、休所の事を兼ねて用意するように、もし狭ければ二軒にするようにと申された事。それから東御役所へ参上したところ、目付方の妻木市之進が出られたので、先日西へ警固願書の同文並びに例書等を西で御聞き届け頂いたため御届けを差し出した旨を申し入れたところ、すぐに受け取って頂いた事。

一、申の刻頃に季栄が帰郷して報告したところによると、御奉行へ参上し雑掌井上頼母と面談した。このところ弁様から仰せ渡されたのは、遷宮当日の御奉幣の件について社中が承知し、神主方で幣を設置する事、上卿以下の休所の書付を差し上げる事。また、このところ御書付をもって幸徳井から申し上げた件につき、当日の祓の具の件について社中で取り調べているところ、このところすぐに幸徳井神主方へ参り、

御渡し下された書付の趣旨について委細に心を込めて、随分調えた。これについて御渡し下された書付を返上した。この件は先例として幸徳井から心を込めて行う事でございますが、今度のように御奉行から仰せ渡されるようになっては、行く行くは社中が調進する物の品目になってしまい迷惑致しますので、何分この段をお聞き済み下されるよう取り計らって頂きたい旨を委細申し入れた事。また貴布祢奥社絵図をこのところ差し上げたところ、少々朱引に相違があったため御取替え下されるよう申し入れたが、御留守のため申し入れ置いた事。それから御伝奏へ上卿以下休所書付を持参し、また先達てお尋ねのあった延宝・正徳・寛保遷宮の節の祠官着座所の件の書付を差し上げたところ、御留守のため申し入れ置いた事。

十一日晴

一、朝飯後、貴布祢へ兼と季栄が登山した。趣旨は来る九月二日の正遷宮につき、諸役人の休所の見繕い、また御所司役人・楽人の詰所・寮・馬屋の建設場所について。