見繕いのためである。

一、仲間源蔵を使いとして市原村年寄並びに小町寺住僧に、来る二十日二十一日両日の
内に社中へ来るよう申し遣わした事。

十二日

一、式日寄会　会所森顕披露
　一、預別当歌役入来。先達て御願い申し入れた着用物について、御遷宮も
　　間もないにつき頂戴いたしたい旨を申し入れた事。
　　評議の結果、なお明日正徳の御日次を勘出し月番中へ付けることとなった。
　一、神主から小社正遷宮日の書付が差し出された事。その控え
　　　　小社正遷宮日
　　《二十二日》　　
　　　　棚尾社　　杉尾社　　土師尾社　　山尾社
　　《二十三日》　　
　　　　藤尾社　　川尾社　　諏訪社　　橋本社　　岩本社

　　《二十七日》　　　　　　　　《聖神寺》　　　《神宮寺》
　　　　梶田社　　山森社　　鎮守社　　鎮守社
　　《二十九日》
　　　　吸葛社　　鈴市社　　日吉社　　結神社
　　《九月三日》　
　　　　鈴鹿社　　川尾社　　牛一社　　白鬚社
　　《四日》　
　　　　白石社　　梅宮社　　梶取社
　　《九日》
　　　　白鬚社　　鎮守社　　百大夫社　　福徳社　　流木社

一、当日手配り割
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清足
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　保健
　右の両人は社中神前廻り参勤の衆中召具以下の制度について、この件は
　勅使御進発の後、召具は日供門の外、築地の西に差し置かれ、
　高声を止めるべし。刀祢神人は日供門の内に差し置くべし。その後