五日（己亥）晴

一、昨日御所から仰せ出された貴布祢仮遷宮日時を御届けするため、西御奉行所へ朝飯後に総代季栄一人が出頭し、持参した書付の控えは以下の通り：
　　　　口上の覚
　上賀茂摂社貴布祢社仮遷宮の件、今月十一日戌の刻に執行する旨、昨日当社伝奏櫛笥大納言殿・御奉行日野西弁殿の御列席で仰せ渡されました。これにより御届け申し上げます。以上
　　　　　　　　　　　　　　上賀茂一社総代
　　　酉六月五日　　　　　　　　　山本上総介 印
　　　　　　　　　　　　　　　　　富野佐渡守 印
　　　御奉行所

一、来る十一日の貴布祢社並びに白鬚社仮遷宮に付き、今晩から参籠するその者たちは：
神主博久、貴布祢祢宜息久、同祝典久（幼年につき代理武保）、転供、五番衆静氏、七番衆安顕、八番衆保尭等です。もっとも認等は先達ての通り

堺屋甚兵衛へ申し付けられました。

六日（庚子）晴

一、貴布祢社仮遷宮の件、宣旨御渡しに付き、貴布祢祢宜息久の代理（参籠中につき名代）として片岡祢宜功久（狩衣着用、仲間・小者を召し連れ）が出頭しました。もっとも辰の刻に御伝奏櫛笥大納言殿から御鉾をお渡しいただき、御奉行日野西弁殿へその御礼のため参上しました。もっとも仲間・小者は一社から遣わされたものです。

一、片岡社若宮御神服の丈尺書付を遣わす旨、棟梁岡嶋五一郎へ差し出した控え：
　　　　片岡社御神服
一、夏御直衣　　一領　五丈七尺
一、冬御直衣　　一領　五丈七尺
　　ただし御裏絹寸尺同断
一、御指貫　　　一領　四丈