十三日
一、朝飯後、総代として兼茂一人が伝奏御奉行、東西御役所、角倉等へ出頭した。酉の刻頃に帰郷し、次のように報告した。西御役所へ出頭して御用掛りに申し込んだところ、村山富右衛門が出てきて、木船正遷宮の際の御道筋での牛馬留の願書、並びに御参向御道筋書付一通を添えて差し出した。また本宮の節には御願いを申し上げないよう仰せ付けられる様に覚悟している旨を申した。また賀茂木船小社正遷宮日時書付一通、勅使以下休所宿割書付一通、勅使御参向刻限書付一通等を差し出した。後に前田忠次郎が出てきて申されたのは、牛馬留の願いは御聞き届けられ、先例の通りに仰せ付けられる旨である。よって本宮の節はもちろん先例の通りに仰せ付けられることかと尋ねたところ、これは牛馬留はございません、御先払いがあり、その上不浄除のことが仰せ付けられているのでそれには及びません、つまり今日の下鴨の通りだと申された。他の書付は村山が受け取った。もっとも勅使以下の御名前が分かり次第申し出る旨である。

それから東へ参り、目付方へ申し込んだところ、木村源八郎が出てきて、木船正遷宮の節の牛馬留の願いを西へ願い出たところ御聞き届けられた、よって右の書付を差し出したところ受け取られた。次に角倉鍋次郎へ参り、この度の正遷宮につき勅使が御参向されることから、橋を掛け、御土居へも掛けるので御届けを申し上げた。次に御伝奏へ参上し、先日御願い申し上げた御寄附の御燈籠の御修復が出来上がったので、職人から持参したため受け取り置いた、まず御届け御礼を申し上げた。なお表向きの御引渡しもあれば追って御礼を申し上げる旨を申し置いた。御奉行へも右同様に申し置いた。

一、三職着用物類の件につき、正徳御日次を調べ出し、書を月番中から差し出した。左の通りである。
　正徳元年八月二日式日参会
一、両預大夫が願い出たのは、この節衣服頂戴の御沙汰があり、両人とも拝領することになるのでしょうか。もしそうでなければ何とか両人とも拝領したい旨について御願いし、評議において重ねての御沙汰ということであった。
一、同年八月二十七日式日参会