仰せに、昨日の御届けにて相済むべき旨仰せである。
次に正遷宮の次第について、下社でも少々間違いもあったので、よくよく御示し合わせがあるべきであり、それゆえの御召しの旨である。御尋ね、御答え等があり、これを略す。

一、十手中へ本宮正遷宮について、忌み言葉、魂覆い、音曲停止並びに火の用心等を触れさせた件

一、七町以下例の箇所へも魂覆い、音曲、火の用心、自身番、鐘鉦の音等を致さないよう申し渡した件

一、寺家中へ、十九日は被岸初日にあたるけれども御遷宮御当日故、鐘鉦はもちろん全体を差し控え、もっとも御祭にも彼是御祭当があるので、今度は見物の儀等はないよう、随分慎むよう申し入れるべき旨について、右の趣旨を会所より執行代へ申し達した件

十五日　小雨

一、諸人に本宮内外陣の御神宝を拝見させるため、早朝より神宝神服方の月番中が出頭し、御籍屋に出して飾った件
右について刀祢六人を申し付けるべき件

一、総奉行の陳顕盛、保保合、右俊が出て、所々に木燈籠を設置し指揮した件。その箇所は

木燈籠
一、鳥居前に一対、二鳥居前に一対、鳥居の間に四対、楼門の前に一対、奈良の鳥居前に一対、奈良殿橋の西に片側設置

提燈
十楽寺の門に二張、酒殿橋に二張、升形より見附に一張、角に一張、札の辻に一張、川原橋前後に六張、参籠所前に一張、湯屋前に一張、評議前門に二張