右の積もりをもって杭等を打ち置いた。

一、御奉行弁殿より御召しにより季栄一人が出頭し、御奉行へ参上したところ、弁殿が御対面され、仰せ談ぜられた趣旨は以下の通り：
　一、刻限について弁殿へ遷御の伺いの時、弁殿の御気色ばかりで仰せ言はない件
　一、奉幣・還祝詞の時の拍手は、神主より一拍、応じて次に神主一拍、同様に打ち交わす件
　一、貴布祢奥社御拝の座を庭上に御治定の件
　一、本宮の節の休所の内、大外記・官務が同宿に書き出されている件について、この度は官務に故障があり名代右大夫が参勤することから、大外記が願うには別家をいたしたい旨につき、社中面倒ながら大外記一軒、官務代右大史は史以下の休所に合宿に書き改め、明日持参させるべき旨を仰せである。

その他は略す。

一、十九日参向の上卿以下の交名の御書付を御渡しされたのは以下の通り：
　　勅使　　　　　櫛笥大納言
　　次官　　　　　竹内弾正少弼
　　弁　　　　　　日野西権左少弁
　　官方
　　　　　　　　　左少史春敷
　　　　　　　　　右史生紀知昌
　　　　　　　　　左官掌紀氏経
　　　　　　　　　右宮掌紀氏章
　　　　　　　　　召使宗岡行有
　　　　　　　　　副使宗岡行有
　　　　　　　　　使部