一、本宮正遷宮につき、今日から二十一日まで十六日間、御日供を献進する。今日の御備当番は正祝重殖である。

一、片岡社新宮、大田社、若宮、奈良社、沢田社、氏神社へ御内陣の御畳を敷く残りの作業について、刀祢四人が申し付けられ、神宝方が出頭し、その社の祠官等が参加した事。

一、参籠祠官中の相談の条々は以下の通り
　一、千早については、勅使御参向以前の御出迎えの間に合うように社頭に猶予の内に着用すべきである。また脱ぐ件については、神宝奉納が終わって復座の時に座において脱ぐべきことに決定した。
　一、勅使御出迎えは日門から出るべきで、退く時も同様とする。
　一、神宝奉納以前に正禰宜以下は西御供所の清棚の辺りで手水をするべきである。もっともあらかじめ所司大夫へ申し入れるべき事。

　一、傘持の事については、勅使御出迎えの節はもちろん召し連れるべき事。

一、木工寮堀川左衛門尉、主殿寮小野主殿助が入来し、幄の建て場所を内検し、神主博久が出迎えた事。

一、申刻頃に参籠所において小寄会があり、月番六役並びに掛りの輩が参集した。会所森顕が披露して言うには、別当歌役から申し入れられたのは、先達て申し入れた着用がまだ御渡しがない。正遷宮にも近づいているので、まず正遷宮当日だけでも借用して、済んだら返弁するという旨を申し出たという事。
　　評議において、当十二日の寄会の節、正徳度社記を勘出した事を月番中へ付けられた後、一統の参会もないので、正遷宮当日はこれまでに渡された百四十人前の主当り分の着用で参勤すべきである。重ねて寄会の節に沙汰があるべき旨を申し入れるよう。また歌役には当時不足の件があり、かつ正遷宮の節の参勤の役筋がないので、随意参詣をするなら自分で