右両通を兼茂一人で西御役所へ持参した。明日十八日申の刻前に帰郷し、報告があった。

十八日　快晴

一、木工寮の堀川左衛門尉が入来し、若宮の前に仮の幄舎を設営した。人夫四人を連れて来て、自分は続上下を着用していた。幄舎は南北一間半、東西二間である。

一、辰の刻、正殿の清祓を行った。陰陽長官従五位上倚顕、次官従四位上元宗（各々衣冠を召し、白丁を一人ずつ具える）が参勤した。刀禰一人、神人一人が入用の品を持参するため連れて来た。ただし供物の品並びに作法等は権殿の清祓と同様である。

一、作所奉行兼統が出頭し、前々の御祭の如く鉾を建てた。もっとも神人役のその箇所は、楼門左右に二本、二鳥居左右にそれぞれ二本ずつ、一鳥居左右にそれぞれ二本ずつ、三鳥居左右に二本、以上十二本を建てた。

一、午の刻過ぎ、参籠の社司・氏人が新正殿へ参向した。御浜床・御畳十二畳・御厚畳・大間畳等を籠めた。もっとも神主は衣冠、その余は浄衣・指貫・転供同様である。名前は十三日の処に見える。ただし残りの神宝は明日辰の刻のうちに飾り付けがある旨である。もちろん陰陽大夫倚顕が参向し、透廊において先格の如く清祓を行い、刀禰四人が参った。

一、申の刻過ぎ、会所の森顕が参籠所へ入来し申し入れたのは、御所司土井大炊頭殿がご逝去につき御警固の事をお出しにならない旨、西御役所において昨日仰せ渡されたにつき、願書・窺書等を持参するため総代兼茂が昨日から今日に至るまで出頭し、段々お願い申し上げたけれども、関東からの御下知がなくては御差出しも難しい旨、両御奉行所ともに仰せ渡された。これにより伝奏御奉行へもお届けを申し上げて帰郷した。右につき警固の事をいかがなされるべきかの旨につき、神主並びに掛かりの輩が相談している内、夕景兼茂が参籠所へ入来し申し入れたのは、御警固の事について御伝奏へ同役季栄が参上し御警固について（以下続く）