警護がない旨を武辺から申し渡された段について御届けを申し上げたところ、仰せには御所表へ願書を差し出すべき旨につき急がれる事故、草案を持参し、掛かりの輩が一覧相談の上、仰せの儀につき早々願書を御伝奏へ差し上げるのが然るべき旨治定し、即刻惣代が出頭することとなった。

一、明十九日本社正遷宮につき牛馬留の儀について、触書方内から廻状の写しが到来した。

廻状の写し
明十九日上賀茂御本宮正遷宮につき
奉幣使櫛笥大納言殿
右御道筋
四脚御門新道を北へ賀茂口の土手上賀茂御休所へ御入り、正遷宮の刻限以前に御休所から一鳥居へ御参向

右につき御道筋の不浄を相除き、石塔類石地蔵をも菰にて包み、御道筋に葬送等なども通らぬよう領分限りまで罷出て取り計らうべきこと。

一、御道筋牛馬留を仰せ付けられ候間、その旨相心得るべきこと

右の通り仰せ渡され候間、諸事心を付け取り計らうべきこと。以上

酉八月十八日　五十嵐源吾
小山郷
御霊廻り鞍馬口へも小山郷庄屋から申し達すよう致すべきこと

上賀茂境内
西賀茂郷中  
大徳寺境内
右廻状は留めの方から戻すべきこと

一、御伝奏へ季栄一人が参上し大膳へ面談して申し入れた趣は、只今惣代兼茂が...