御届け申し上げた通り、昨日西御役所において、この度御所司代が欠員のため警固がない旨を申され、それにつき昨夜から只今まで方々段々と相願い、東西御役所で御掛け合いがあったところ、何分警固の儀は関東（幕府）へ窺いがあり、御下知がまだない内は難しく出せない旨に決定した段を申され、甚だ当惑致しております。勿論正遷宮の度々において警固がない例もございませんので、この上は何卒よろしく御取り計らい下され、御附けなりとも御下知も下されるでしょうか。何分警固があるよう願い及んだ旨を申し入れたところ、則ち申し上げ、追って出逢い申されたのは、口上にては如何でしょうか間、書付を上げるべき段を仰せ渡され候につき、季栄が申したのは、書付候儀は格別のことゆえ例の通り言上書に致すべく候。そのようでは私一人の名前にては如何かと大膳まで申したところ、また申し上げ、左候ばば両名にてよくよく相調え、書付を早々差し上げるべき段、もっとも書付を差し出し次第御参内成されるとのことである。仍って早々帰郷し掛りへ申し入れ、書付出来て持参したのは左の如くである。

謹んで言上
本宮正遷宮の節は先格にて所司代より警固を差し出され候につき、この度の儀も前々の如く御役人中相願い候ところ、昨夜西御役所にてこの度所司代が欠員につき警固は差し出しない旨を申し渡され候。これにより再び社中から、大切の正遷宮ゆえ何卒何れの役人中にても警固があるよう仕度く、段々月番東役所へ書付を以て相願い候ところ、御取調べがあり候えども、全体所司代警固の儀は関東へ相窺われ、まだ御下知がないゆえ成すべき様がない旨にて願書を差し返され候。前々より正遷宮の節、勅使以下御参向の御儀、固めがなくては執行仕し候例もござなく、一社一同嘆かしく恐れ入り奉存じ候。武辺の儀は右の次第にござ候えば、社中からは願い出る様もござなく候。御敬神の御儀にござ候えば、この上は格別の御沙汰を以て宜しく（見せ消ち：御取計｜被仰付）下され候様、一社一同奉願い候。以上