御手番として東西から与力二人、同心六人を差し出す旨を仰せ渡された。それから東御役所へ参り、目附方へ申し入れたところ、木村源八郎が出会い、西にて仰せ渡された趣を御請け申し上げる旨を申し入れたところ、右の口上の趣を書付に印形をして上げるべき旨につき、認めて上げ、その控えは左の通りである。

　　　口上の覚
今日本社正遷宮につき警固の儀、この間から段々申し上げたところ、御所司代欠員につき御伝奏から昨晩仰せ達しになったため、警固の儀御伺い中のため差し出すことが困難であるが、御手番として与力同心を差し出すよう仰せになり、西御役所にて仰せ渡されたため、御請け申し上げます。以上

　　　八月十九日　　　　上賀茂一社総代
　　　　　　　　　　　　南大路常陸介（印）
　東御奉行所

それから伝奏御奉行へ右の御届けの御礼を申し上げて帰郷した由。ただし伝奏からも御召しにつき季栄が出頭したところ、途中にて史顕と出会い、只今御伝奏御奉行へも参った趣につき、途中からこれも帰郷した云々。

一、本宮正遷宮の御当日である。ただし刻限は酉の刻。右につき卯の刻計りに本宮（この時新権殿に御鎮座）から権殿（この時仮殿）、摂社末社等へ御日供献進を常の如く行った。当番は片岡祢宜功久、摂社は当番の氏人、賀茂小社二十一社は社務代季由、貴布祢小社十五社は日参尋直が備進した。
　　　　　　ただし神供の魚味は奥に記す

一、御日供以下下行米の渡し方は左の通り
　判
　一、一斗九升六合　御日供料　　　一、一升五合　　同上（氏神御備運送神人）
　一、九升六合　　　御菜料　　　　一、四合　　　　尻居料
　一、一升二合　　　紙立料　　　　一、四升八合　　御油料
　一、六升四合　　　権殿御日供料　一、九升六合　　御菜料
　一、一升二合　　　紙立料　　　　一、四合　　　　尻居料
　一、三合　　　　　御饊御団子料　一、五升八合　　下行方