1. From after the half of the hour of the Dragon (around 8:30 AM), the names of hospitality officials and chief magistrates who appeared, as well as rest stations, are as follows:
　1. Imperial messenger's rest station　　　　　　Saotoko-maru Taifu Minamoto no Akira　Attendants: Futakuchi-ya Noto
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Sakan Sanemon
　　　　　　(Hospitality official) Sagami-no-kami Teiakira
　　　　Additionally, one farmer's house as a lower position
　1. (Ben/Vice-minister) rest station　　　　　Shinano-no-suke Kanao　　　Attendants: Hama-ya Rokuhei
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Hiragihara Shichiroemon
　　　　　　(Hospitality official) Mutsu-no-suke Yasushi
　　　　Additionally, two farmers' houses as lower positions
　1. Senior secretary rest station　　　　　　Komematsu Taifu Kanesuke　　Attendants: (Wakasa-ya) Sanemon
　　　　　　(Hospitality official) Hoki-no-suke Hajimeakira
　1. (Junior secretary of Palace Maintenance Bureau/Left and Right Horse Bureaus) rest station　　　　Gyokusen-in (Kawara-machi residence)　　Attendants: (Matsumae-ya) Rokubei
　　　　　　(Hospitality official) Kawachi-no-suke Naoshin
　1. (Deputy administrator, senior secretary/Left and right officials, Onmyo Bureau scribes) rest station　　Shimosa-no-suke Chinakira　　　Attendants
　　　　　　(Hospitality official) Iga-no-kami Yasusuke

　1. (Treasury Ministry Palace Maintenance Bureau/Deputy messenger attendants) rest station　　　　Mokuno-suke Hakuakira　　　Attendants: (Kasa-ya) Yoemon
　　　　　　(Hospitality official)　Tango-no-kami Toshiuji
　1. (Imperial storehouse Bureau/Water Office guards) rest station　　　　　Lecture hall　　　　　　Attendants: (Tatami-ya) Tokubei
　　　　　　(Hospitality official)　Kazusa Gon-no-suke Hosei
　1. (As substitutes for palace officials/Guards on duty, yoriki assistants and doshin) rest station　　Seishin-ji Temple　　　　　Attendants: (Tatami-ya) Ichibei　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(Nushi-ya) Ichibei
　　　　　　(Hospitality official)　Kazusa-no-suke Suehide
　　　　　　　　　　Shimotsuke-no-kami Kaneken
　1. Patrol east-west yoriki assistants and doshin rest station　Jingu-ji Temple　　　　Attendants: (San-no) Matabei
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(Village elder) Shingoro
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(Minami-no) Tobei　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(Ike-no) Sahei
　　　　　　(Hospitality official)
　　　　　　　　　　Awa-no-kami Kaneshige
　　　　　　　　　　Hyuga-no-suke Wasei