西組与力目付　　　　東組与力目付
　　　真野八郎兵衛　　　　　西尾新太郎
　　西組同心
　　　山田伝右衛門　嶋田弥五郎　山内紋右衛門　松本重之進
　　東組同心
　　　森久蔵　　中川半之介　　右は麻上下着用
　右の勤め方は御所司役人の形で、勅使御進前から高倉の前に
　着座の儀である。しかるところ雨天につき楼門西回廊に勅使御退出まで
　着座。ただし同心六人のうち二人は東唐門の外左右に着座。右
　いずれも円座は社中へ入魂につき社中より設けられた。御所司警固無
　きにつき高灯籠無く、各々箱提灯を前に置かれた。右手番方より
　正遷宮略次第二通、御参役堂上の御名前も所望につき認めて
　差し出された。
一、午刻ばかりに風廻り役人中が入来、着用は各々火事装束の体である。

　西組与力上田喜次郎、東組与力妻木六郎兵衛、同心中江与左衛門、
　吉竹末次郎、小寺十九郎、吉田勝五郎、浅賀永左衛門、大橋伊三郎、
　上町代松原半右衛門、下町代鵜飼茂左衛門、中座一人、小番一人
　等である。入来の後、神前向拝見を致したい旨につき、馳走方が狩衣にて
　案内（ただし金棒は二鳥居の外に残し置く）。それより在所廻り、十楽寺門より仲間二人が
　上下にて案内。先ず池殿町より中大路へ上り南図子町を下る。また中大
　路上へ。二度目は申刻ごろ社辺より藤木通り東大田前北大路西へ
　蛤町より神宮寺へ。三度自夜に入り初めの通り池殿町下へ中大路町
　上へ南図子町よりまた中大路町上へ。以上三度廻られた事。
一、当地火の廻り兼頼の輩、成永・崇・顕・芳・季・季梁・万・直・直望
　以上六人、下部十人を召し連れ、いずれも火事装束にて昼夜図子小路に
　至り度々廻られた事。もっとも夜分は先へ高提灯二つを持たれた。