幣。次いで神主博久（束帯・襲）、三職扈従、別当兼安、所司代保
　博、目代代封清（各々折烏帽子・浄衣・刺貫。三人相並んで扈従す）。神主の召具（如木二人・布衣二人、
　白丁二人、沓持・傘持等なり）。次いで三職の召具（白丁一人充つ）。少し間有りて正祢宜業久、
　同祝重殖、権祢宜安久、同祝保麗、片岡祢宜功久、同祝
　和平（故障につき）代季寛、貴布祢々宜息久、同祝典久（幼年につき）代
　保永、新宮祢宜保統、同祝常保、大田祢宜保土、同祝親顕、
　若宮祢宜元保、同祝季太、奈良祢宜賢顕、同祝氏雄、
　沢田祢宜兼為、同祝柔俊、氏神祢宜兼康、同祝寿保
　（所労につき）代紀季。以上（束帯・襲、召具布衣一人・白丁二人、沓持・傘持なり）。ただし千早は大外
　記史、宣旨持参、神主神覧に備えられた後、一統着用すべき旨
　相談により、参籠所より着用せず、社頭において各々これを着用す。
　次いで転供十人。従四位下宴顕、従五位上義直、従五位下清芳、

　同清萬、従四位下保尭、従五位下代清、同睦顕、従四位下兼時、
　従四位上兼歳、正五位下季敬（以上座次。もっとも折烏帽子・浄衣・刺貫・単、召具白丁一人充つ）
　等なり。この外、勝手に社頭へ参向の輩。陰陽倚顕（単衣冠、召具白丁）、
　精進頭人従四位下季貫、従四位下敷久、従五位上保形、従五位下
　尉顕、正五位下貫顕（各々浄衣、召具白丁一人充つ）。預兼資代氏練（折烏帽子・浄衣・単・
　指貫）并びに随意の輩（狩衣・浄衣・直垂等なり）。右随意の輩は遷御の時、
　庭上に薄縁を敷き各々平伏。且つ刀祢・神人は日供門の内、社司
　以下の召具等、差し当たり無用の者は西御築地の外、裏御門の辺りに
　差し置き、高声を禁ぜらる。もっとも惣奉行の内、清足・保健下知。

一、寮馬二疋（白毛）、白平絹を以て胴を巻き、居飼・龓等附従。一鳥
　居より進み、二鳥居の外西側馬屋に繋ぎ置く。この時申半刻ばかりなり。
　ただし馬寮は休所に在りて従わず。勅使御参向の節出仕。