転供の前に神人三人が松明を執るはずであったが、神人が遅参したため、ようやく一人で
　済ませることとなった。右の勅使已下御参向の次第は概ね左の如し。
　先ず雑色三人が二鳥居まで鉄棒を引いて御先払い。次に御幣
　物の辛櫃四合、雨天につき覆い合羽を着けた官人が付き従う。次に勅使（束帯・帯剱）、
　次に次官（同前）、次に弁（束帯）（已上御馳走方が先行して御案内）。先ず一鳥居の下において
　輿から降り鳥居に入られる時、陰陽寮が清祓を行う。次に二鳥居に入られる際、
　勅使より社司已下に向かって先ず一揖、社司転供は蹲踞。次に次官が一
　揖、各々警屈。次に弁が一揖、各々蹲踞。楼門の内において神主も同前。
　右の勅使より先ず一揖のことは、兼日御伝奏において仰せ有りてこの如くなり。次に諸
　役人各々整列参向。幣物の辛櫃四合共に暫時楼門の内
　石壇手水所の辺西の方に舁き置く。弁已下が幄へ御進みの後、
　惣奉行より案内有り、神前へ進み庭上に舁き立てる。ただし庭上に

　並べ置くべき処、雨天につき御籍屋西より第三の間四の間へ向けて菰を
　敷き西上に並べ置く。勅使次官は楼門の内より先ず忌子屋に
　御入り御猶予。弁史史生左右官掌召使等は若宮前の
　幄に着座。その外大外記已下官人は定まった座が無いため、御籍
　屋東の辺あるいは楼門の内等に候す。
一、正祢宜已下転供等は、勅使御出迎えの後、日供門より帰参。
　祢宜方は御供所清棚の下、南より第一の間より進み神前の座に着く。
　その儀は権殿寸辺利板の下より西向けの廊下に着座。ただし神主は
　中央西面、祢宜方は東上南面、祝方は東上北面、もっとも相対して着
　座。転供十人は西御料屋にて北上東面一列に着座（正祢宜已下なり）。
　手水は西御供所東の端に設ける。神主手水は祢宜方
　透廊落縁に設ける。もっとも祠官手水の時、所司大夫がこれを役とする。