第二項　製糖期間中、総耕作当は各手配を以て毎日村々を巡回検査し、指導を厳重に行うこと。もし怠慢なことがあれば、50銭以上4円以下の過料金を徴収する。

第三項　製糖期間中は間切内を4区または5区等に適宜定め、間切役人の中で毎区1人の指導監督担当者を定め、昼夜怠慢なく巡回検査・監督するものとする。よってその区画並びに担当指導人の氏名等は予め所轄役所へ届け出ておくこと。もし各区担当指導人において理由なく巡回検査を行わない等怠慢な実績があるときは、50銭以上5円以下の過料金を徴収することがある。

第四項　製糖期間中、村掟は各製造場を昼夜間断なく巡回検査し、製造所全般の指導を行うのはもちろん、樽詰等には特に注意し、粗悪な糖等を混入させないよう取り計らうこと。もし違反するときは20銭以上2円以下の過料金を徴収する。

第五項　製糖期間中、検見人・焼入人はもちろん砂糖主は昼夜詰め切りで、総耕作当及び指導人・掟等の指導に従い製造に注意すること。違反する者は60銭以上6円以下の過料金を徴収する。

第六項　製糖は第一に清潔を旨とし、蔗汁ため桶には棕櫚皮または麻布・芭蕉布等を張った籠を掛け、車並びに鍋その他一切の器具は毎日朝夕清く洗浄し、かつ竈屋には煙返しおよび天井等を張り、塵または汚物等を混合させないよう注意すること。もし違反する者は、掟並びに指導人は50銭以上1円以下、検見人・焼入人・砂糖主は10銭以上1円以下の過料金を徴収する。これにより糖質を劣化させる等のことがあれば、指導人・掟は10銭以上1円以下、検見人・焼入人・砂糖主は20銭以上2円以下の過料金を徴収する。

第七項　納糖未済の間は樽詰糖はもちろん僅少の砂糖であっても売買してはならないものとする。もしこれに違反して密かに売買する者は現品または売却代金を没収する。