没収した上で、左の通り過料金を徴収する。
　　ただし未遂に属するといえども、状況により既遂同様とする。端砂糖を売買した時：
　　一、砂糖主　　　　1斤につき4銭以上10銭以下の金
　　一、掟　　　　　　同　　　3銭以上9銭以下の金
　　一、下知人　　　　同　　　同上
　　一、総代人　　　　同　　　同上
　　一、耕作当　　　　同　　　同上
　　一、与頭　　　　　同　　　同上
　　一、惣耕作当　　　同　　　同上
　　一、樽以上を売買した時：
　　　　一、砂糖主　　　　1挺につき4円以上10円以下の金
　　　　一、掟　　　　　　同　　　1円以上5円以下の金
　　　　一、下知人　　　　同　　　同上
　　　　一、総代人　　　　同　　　2円以上6円以下の金
　　　　一、耕作当　　　　同　　　同上
　　　　一、与頭　　　　　同　　　同上
　　　　一、惣耕作当　　　同　　　50銭以上2円50銭以下の金

第八項　粗製濫造し、または納糖上理由なく延納・不納等を行う者は2円以上6円以下の過料金を徴収する。

第九項　間切内に住する者は一般に相互に親しみ、互いに救助し合う義務があるものにつき、万一やむを得ない事故があり、納糖上延納または不納等をする者がある場合においては