なお残余の分は間切へ積み置き、糖業改良一切の費用に充て、なお右改良について格別の功労者があるときは奨励のため褒労として其の幾分を与えることがあるべし。本項積み置き金支出の場合においては、その事由を具し所轄役所長の指揮を受けるものとする。
　ただし現品は公売の上現金に換え積み置くものとする。

第十七項　この内法各項に定める所の違犯者がある時は、間切吏員立会い一同協議の上処分し、その旨所轄役所へ届け出るものとする。

第十八項　この内法に明文を掲げないといえども、砂糖取締上障害の件と認めるものは、すべてその時の協議に任せ適当の過料金を徴収することがあるべし。

第十九項　この内法は専ら糖業改良並びに貨物に対し世上の信用を得んがため設けたるものなれば、これを背くこと数度に及んで糖業者一般に不利を与えるものは一時糖業を停止することがあるべし。

第二十項　第七項に定める禁売買中、納糖はもちろん品質粗悪等にて間切において引き除けた分といえども、掟・頭・耕作当その員数取り調べ、惣耕作当あるいは下知人の検査封印を受け、適宜の場所へ格護し置き、解禁の月を待ち開封を得て売買するものとする。もしこれに違う者は左の通り過料金を徴収する。既にその売買に係る者は第七項に準じ処分するものとする。
　一、砂糖主は10銭以上1円以下の金
　一、掟は5銭以上50銭以下の金
　一、頭は同上
　一、耕作当は同上

第二十一項　各村々にて製造する砂糖高は一々帳簿へ、その時々役所へ届