量地指南巻之三
勢南　處士　村井昌弘編述
　量盤術廣狭法（けんはんじゆつくはうけうほふ）
正面正開方（しやうめんしやうかいはう） 　
　此術（このじゆつ）は。｜平原広野（へいけんくはうや）の｜地形（ちぎやう）を｜本座（ほんざ）とし。左右（さゆう）に｜何（なに）にても妨障（さゝはり）
　なき｜場所（ばしよ）より。｜彼方正面（むかふしやうめん）の｜廣狭（くはうけう）を｜量（はか）るに用ゆ。其法｜大略（たいりやく）
　｜遠近術（えんきんじゆつ）の｜左右開（さゆうかい）に｜拠（より）て。｜勘辨（かんへん）すべし
｜術云（じゆつにいはく）《割書：下に図する｜所をもて云》｜作法（さほふ）のごとく｜品々（しな〳〵）｜始計畢（しけいおはり）て｜後（のち）。㊀｜本座（ほんざ）に｜盤（ばん）を
｜方正（ほうしやう）に｜居（すへ）。｜盤西（ばんせい）より｜正（まかね）に｜目的（めあて）の｜左（ひだり）を｜見込（みこみ）。《割書：目的の左は本座の右｜なり下皆是にならえ》㋥
其｜盤乾（はんけん）を｜要（かなめ）にして｜斜（なゝめ）に｜目的（めあて）の｜右（みき）を｜見込（みこみ）。《割書：此見通開地にて｜は見返のことし》｜定規（しやうき）に
｜随（したか）ひて｜墨（すみ）を｜引（ひき）㊂｜左方（ひだりのかた）へ｜正（まね）に｜間数（けんすう）を｜定（さだめ）て｜開地（かいち）を｜求（もとめ）。｜開印（ひらきしるし）を立
させて是を｜見通（みとをし）本座に｜残印（のこすしるし）を｜立置（たてをき）㊃｜扨開地（さてかいち）に｜迂（うつ）り。｜残印（のこすしるし）を
