《割書：此本座は。最初に遠近術を｜つとめたる場所をもちゆ》に盤を直立（ちよくりつ）に居（すへ）《割書：盤の居やうは｜前におなし》定規（でうぎ）に針（はり）を刺（さし）。盤艮（ばんごん）を要（かなめ）にして斜に彼山（むかふやま）の麓（ふもと）を見込。墨を引㊁盤艮を要にして斜に此山（てまへやま）の麓（ふもと）を見込。墨を引《箱：界》扨（さて）剸盤法（せんはんほふ）をもて。彼山（むかふやま）の麓（ふもと）を見込たる墨を。目的下（めあてさかり）の術（じゆつ）にて量置（はかりをき）たる空径（くうけい）の間数七十間《割書：種の為に最初｜量置たるなり》に量合（はかりあはせ）。《割書：揮発をもて。七夾に｜夾み十間の矩とす》其｜矩（かね）をもて。此山（てまへやま）の麓（ふもと）を見込たる墨を。目的下の術にて量置（はかりをき）たる空径の間数五十五間《割書：是もまた種の為に｜最初量置たるなり》を量取（はかりとり）《割書：此山麓へ見込の墨を上より｜下へ五十五間量取なり然う》《割書：して其残余をば｜剸捨て不｛レ｝用なり》此墨（てまへのすみ）の量留（はかりとまり）《割書：此の見込の墨五十五間｜量取たる留をいふなり》より彼墨（むかふのすみ）の留（とまり）《割書：彼の見込の墨の終り｜盤西の端をいふなり》まで界（けい）を正横（まよこ）に引渡し。盤面大成す今現るゝ所の。彼（むかふ）の墨は彼山の梺（ふもと）まで空径（くうけい）《割書：七十｜間》の縮（しう）なり。此（てまへ）の墨は此山の梺（ふもと）まで空径《割書：五十｜五間》の縮（しう）なり。今引渡したる正横（まよこ）の界（けい）は求程（きうてい）《割書：山間谷心の｜地径をいふ》の縮（しう）なり。其空径を量たる矩（かね）をもつて。此正横（まよこ）の界を量るに二夾あり。《割書：一夾十間｜つゝなり》二夾は即二十間なり是（これ）求程《割書：山間谷心の｜地径二十間》の間数なり《箱：量高二術方（りやうかうにしゆつはう）》　此術は。平地（へいち）に慮（しよ）して。大山高岳（たいさんかうがく）より以下（いげ）城楼宮室（しやうろうきうしつ）。または　堂塔樹竹等（だうちうしゆちくなと）。すべて高程（たかさ）を量（はか）るに用ゆ。今其｜山岳直立（さんがくちよくりつ）　の高程（たかさ）を量（はか）る作法をもつて。爰（こゝ）に書（しる）す。其他（そのた）は推知（すいち）すべし　《割書：此術は。初に遠近術をもて。其空径を量り。後に其座｜にて。高深術を勤。初後二術をもて全く量る法なり》術云《割書：下に図する｜所をもて云》まづ本座より《箱：初》目的上（めあてあがり）の遠近術（えんきんじゆつ）をもつて《割書：目的上の遠近術といふは。盤の彼を上ケ此を下ケて遠近を｜量るなり。猶くはしき事は別巻に記す。故に爰に其作法を不｛レ｝贅》山頂（やまのいたゝき）の目的まで空径（くうけい）《割書：空径とは空中指渡の｜遠程をいふ前後倣｛レ｝之》の間数を量るに百丈あり是をもつて本術の種（たね）とするなり。《割書：右は空径をはかりて間数を得るのみの作法にして。｜別用なし。故に百丈を量得て後は。此盤は不｛レ｝用なり》《箱：後》扨本座に《割書：此本座は即目的上の術｜を勤たる座を用るなり》盤を直立（ちよくりつ）に居（すへ）。《割書：盤の居やう前に｜くはし故に略す》