定規に針を《ルビ：刺｜さし》。《ルビ：盤乾｜ばんけん》を
《ルビ：会｜つじ》にして盤東より《ルビ：斜｜なゝめ》
に《ルビ：山頂｜やまのいたゝき》の目的を見込。
《ルビ：定規｜でうぎ》に《ルビ：随｜したが》ひて墨を引。
《ルビ：然｜しか》するときは三四五の
《割書：盤東を三とし。盤北を四とし。｜斜の墨を五とす。平陸術にて》
《割書：は。かならず見込は四なれども。｜山谷術にては。何時も見込は》
《割書：五と成なり。山谷術の見込は。｜平陸術の見返のこゝろなり》
《ルビ：形現｜かたちあらは》れ。盤面大成す
今現るゝ所の。三は《ルビ：求程｜きうてい》
《割書：山心直立｜の高程》の《ルビ：縮｜しう》なり。四は《ルビ：地｜ち》
《ルビ：径｜けい》《割書：本座より目的まて｜地中直径の遠程》の《ルビ：縮｜しう》

大成之図

　　　不　　　　　　　　　　　不
　　　動　　　　　　　　　　　動

【図の説明ここから】
○は三也求程五十間の縮也
△は四也両山間地径の縮也
▽△は五也彼此間空径の縮也
▽△を初に量置たる空径の
間数百丈に量り合其矩を
以て○を量り求程の間数を
得る也猶本文に委し
【図の説明ここまで】

　　　　求程五十間

