《箱：両山同知方》（りやうさんどうちはう）
　　此術は。此方（こなた）の山上に処（しよ）して。彼山心直立（むかふやまのなか？）の高程（たかさ）と。此山心（てまへのなか？）
　　直立（つつたち）の高程（たかさ）と。一同（いちだう）に量（はかり）知（しる）に用ゆ。すべて彼此（むかふてまへ）の高下（かうげ）を
　　一術（いちじゆつ）に量（はか）る法（ほふ）なり《割書：此術もまた。遠近術を両度勤めて。山頂山麓の｜空径をまづ量り。次に其座にて高深術を勤め。》
　　《割書：前中後三術をもて。｜全く量知る法なり》
術云《割書：下に図する｜所をもて云》まづ本座より《箱：初》目的（めあて）上（あがり）の遠近術（えんきんじゆつ）を勤（つと）めて。
彼山頂（むかふやまのいだゝき）まで空径（くうけい）の町数（てうすう）を量（はか）るに八町あり。《割書：其作法委く別巻に｜記す。故に爰に不｛レ｝載》
《箱：中》また其座より目的（めあて）下（さがり）の遠近術を勤めて。此山麓（てまへやまのふもと）まで空径（くうけい）
の町数を量るに五町有り。《割書：其作法委く別巻に｜記す。故に爰に不｛レ｝載》此両（このりやう）空径（くうけい）の町数を
もて本術（ほんじゆつ）の種（たね）とす。《割書：右にいふ所は。両空径の町数を量得るまでの法にして。｜別用なし。故に八町と五町を得てのちは。此盤をは不｛レ｝用》
《箱：後》扨（さて）高深術（かうしんじゆつ）作法（さほふ）の如く㊀本座に《割書：此本座は前術を｜勤たる座を用ゆ》盤（ばん）を直立（ちよくりう）に居（すへ）。
《割書：盤北を上とし盤南を下として｜居る事。往々前にいふがごとし》定規に針を刺（さし）。盤東より盤乾を会（つじ）に
して《割書：かならず盤乾を会に｜せざるも深害あらず》上斜（じやうしや）に山頂（さんてう）《割書：山頂にてまた｜小目的有べし》を見込。定規に
随がひて墨を引。㊁次に其墨の盤東の端（はし）を要にして下斜（げしや）に
山麓（さんろく）《割書：山麓にてまた｜小目的有べし》を見込。定規に随ひて墨を引《箱：界》扨｜剸盤法（せんはんほふ）を
もて。新（あらた）に分｜間（けん）の矩（かね）《割書：此矩は。まづ渾発の口を開き。一町の矩と名けて。何れの｜縮口にも拘はらず。盤面の墨の長短に随ひ。新に分間を》
《割書：ほどよく制す。委しくは｜図によつて。考合すべし》を設（もう）け。其矩にて。山頂の見込の墨を目的（めあて）上（あかり）
の術にて量置（はかりをき）たる。山頂の空径八町｜量取（はかりとり）。《割書：山頂へ見込の墨を。此より｜彼へ八町量取なり。然して》
《割書：其残余をば｜剸捨て不｛レ｝用》又山麓の見込の墨を目的（めあて）下（さかり）の術にて量置（はかりをき）たる。山麓（さんろく）
の空径（くうけい）五町｜量取（はかりとり）。《割書：山麓へ見込の墨を。上より下へ五町量取｜なり。然して其残余をは。剸捨て不｛レ｝用》其八町の留（とまり）
より五町の留（とまり）へ斜（なゝめ）に界（けい）を引。又八町の留（とまり）より五町の留（とまり）の正横（まよこ）
まて正竪（またて）に界（けい）を引。又五町の留（とまり）の正横（まよこ）より右は盤東の端（はし）左は
八町の留（とまり）の正下（ました）まて界（けい）を引（ひき）。然（しかう）して盤面（はんめん）大｜成（せい）す
今現るゝ所の。上斜の界は彼山登斜（むかふやまののぼり）の縮（しう）なり。正竪の界は彼（むかふ）山





