求程（きうてい）《割書：山心直立｜の高程》の縮（しう）なり。
正横の界は彼此山間（むかふてまへやまあい）
の地径（ちけい）なり。又（また）短竪（たんしゆ）の
墨（すみ）《割書：盤東の中ほと｜短き竪の墨》は此山（てまへやま）
求程（きうてい）《割書：山心直立｜の高程》の縮（しう）なり。
上斜の墨は彼山｜空径（くうけい）
の縮なり。下斜の墨は
此山｜登斜（のぼり）の縮なり。扨（さて）
其上斜と下斜との墨
を。八町と五町と量取（はかりとり）
たる矩をもて。正竪（またて）の
界を量るに五夾（ごけう）有り。
《割書：一夾一町｜つゝなり》五夾は
即五町なり。是
彼山（むかふやま）求程《割書：彼山心｜の直立》
の町数なり。又
其矩をもて。短
竪の界を量る
に二夾半あり。
二夾半は即二
町半なり。これ
此山（てまへやま）求程《割書：此山心｜の直立》
の町数なり《割書：或はまた其矩をもて。上斜の界を量れは彼山登斜の遠程□□｜正横の界を量れは此山心より彼山心まて地径なり。上斜の墨を》
《割書：量れは此山頂より彼山頂まて空径なり。下斜の墨を量れは此山登斜の遠｜程なり。此術小事には盤尺をも加入して量るべし。小差を捨れは大差となるものなり》
