《箱：山谷数知方》（さんこくすうちはう）
　　此術は。此山（てまへやま）の山頂（いたゝき）に居（ゐ）て。彼山（むかふやま）の高程（たかさ）と。登（のぼり）斜と。地径（ちけい）と。又
　　此山（てまへやま）の高程（たかさ）と。登（のぼり）斜と。地径（ちけい）と。又彼山｜絶頂（ぜつてう）の樹（き）の丈（たけ）と。彼山（むかふやま）
　　半腹（はんふく）の堂（どう）の高（たかさ）と。又｜両山間（りやうさんかん）の谷心（たにぞこ）の深程（ふかさ）と。すべて九種（くしゆ）。唯（たゞ）
　　一術（いちじゆつ）をもて量（はかり）知（し）るに用ゆ。其法｜粗（ほゞ）前術（ぜんじゆつ）《割書：両山同｜知方》にひとし。猶（なを）
　　勤（つとめ）て審（つまひらか）にすべし《割書：今九種を量る法を云。十種｜二十種を量るも。同事なり》
術云《割書：下に図する｜所をもて云》まづ本座より《箱：初》目的（めあて）上（あかり）の遠近（えんきん）術（じゆつ）を勤（つと）めて。
彼山頂（むかふやまのいたゝき）《割書：頂の樹の根を｜目的と為なり》まで空径（くうけい）を量るに。其町数八町あり。《割書：其作法｜委しく》
《割書：別巻にあり故に｜爰に其術を不｛レ｝贅》《箱：中》又其座より目的（めあて）下（さがり）の遠近術を勤（つとめ）て此山麓（てまへやまのふもと）
《割書：山麓にてまた｜小目的有べし》まで空径（くうけい）を量るに。其町数七町あり《割書：其法前に委し。｜故に爰に不｛レ｝記》
此（この）両空径をもて本術の種（たね）とす。《割書：右にいふ所は。彼山頂。此山麓。両空径を量｜得るまての法にして。別用なし。故に八町》
《割書：と七町との。両径を得て｜のちは。此盤面をは不｛レ｝用》《箱：後》扨（さて）高深（かうしん）術（じゆつ）作法のごとく本座《割書：此本座は前術を｜勤たる座を用ゆ》

に盤を直立（ちよくりう）に居（すへ）。盤乾（はんけん）を会（つじ）にして盤東より一の目的を上斜に
見込。定規に随（したが）ひて墨を引（ひき）。二三四五の目的をも。一の目的を
見込たる。盤東の墨の端（はし）を要にして段々（だん〳〵）に斜（なゝめ）に見込。定規に
随ひて墨を引《箱：界》扨（さて）｜剸盤法（せんばんほふ）をもて。新（あらた）に分間（ぶんけん）の矩をもふけ。
《割書：新に矩を制する作法は。前術｜両山同知方に記すがごとし》其矩にて。彼山頂（むかふやまのいたゝき）の見込の墨を。種（たね）の
為（ため）に目的上の術（しゆつ）にて量置（はかりをき）たる山頂（さんてう）の空径（くうけい）八町に量合（はかりあわせ）。又其
矩にて。山麓（さんろく）の見込の墨を。種（たね）の為（ため）に目的下の術にて量置（はかりをき）
たる山麓の空径（くうけい）七町｜量取（はかりとり）。《割書：量合と量取と別意｜ある事前にしるす》其八町の墨の
留（とまり）より其七町の量留（はかりとまり）へ中斜に界（けい）を引。又七町の量留（はかりとまり）より天（そら）へ
二の墨まて正竪（またて）に界（けい）を引。又｜斜（しや）の界（けい）と四の墨の会（つじ）より天（そら）へ
三の墨まて正竪（またて）に界（けい）を引。又七町の量（はかり）留（とまり）より左右へ正横（まよこ）に
界（けい）を引（ひく）。然（しか）する時（とき）は盤面（はんめん）大成（たいせい）す

