【右丁】
を失い、意志や念慮がもし度を過ぎるなら、心火が激しく衝き上がって肺金を焦がし薄くします。金の母が苦しむなら水の子は衰え減り、母子が互いに疲れ傷ついて五臓が困憊し、六腑が侵され奪われます。四大（地水火風）が増減して、それぞれ百一の病を生み出します。百薬も効果を現すことができず、多くの医師も皆手をこまねいて、ついに治療法のないところまで至ります。そもそも生命を養うことは国を守るのと同じです。明君・聖主は常に心を下に専らにし、暗君・凡主は常に心を上に恣にします。上に

【頭部欄外の朱書き】
これを医書に証し、これを自身に験す。入房の明日、この境界多し。呵々。

【左丁】
恣にするなら、九卿は権力を誇り、百官は寵愛を頼んで、かつて民間の窮困を顧みることがありません。野には飢えた顔色が多く、国には餓死者が多くなります。賢良な人々は身を潜め隠れ、臣民は怒り恨み、諸侯は離れ叛き、多くの異民族が競い起こって、ついに人民を塗炭の苦しみに陥れ、国脈が永く断絶するに至ります。心を下に専らにするなら、九卿は倹約を守り、百官は節約に勤めて、常に民間の労苦疲弊を忘れることがありません。農家には余分な粟があり、婦人には余分な布があって、群