【右丁】
欠缺の処がないようにすることが肝要である。これが生を養う最も重要なことであると知るべきである。彭祖が言った。「和神導気の法は、まさに深く密室を閉ざし、床を整え、席を暖め、枕の高さを二寸半とし、正身で仰臥し、目を閉じて心気を胸膈の中に閉じ込め、鴻毛を鼻の上に付けて動かないこと三百息を経て、耳に聞こえるものもなく、目に見えるものもないようになれば、寒暑も侵すことができず、蜂蠆も毒することができず、寿命三百六十歳となり、これは真人に近い」と。

【頭部欄外の朱書き】
毎日午睡の前に試してみよ、自然に良い眠りがあろう

【左丁】
また蘇内翰が言った。「すでに飢えて食事をとり、まだ満腹にならないうちに先に止め、散歩逍遙して努めて腹を空にし、腹が空の時に当たって、即ち静室に入り、端坐黙然として出入の息を数えよ。一息から数えて十に到り、十から数えて百に至り、百から数え続けて千に至って、この身は兀然として、この心は寂然たること虚空と等しくなる。このように

【頭部欄外の朱書き】
息を数える法は、呼か吸かの一つを数えるべし。呼吸共に数えれば益なし、かえって労多し。
真修の法は坐臥行住の別なし。しかしながら初めは密室静坐を基本とす。