里下の方の与津の沖のどんどという所において、はえ縄という
もので鱸を釣ったが獲物はなく、また下の方の八十の岬という
所に錨を下ろしてその夜を明かした。翌六日、佐賀の
沖で漁をしたがまた獲物はなく、井田の白浜という所へ
寄ってその夜を明かした。七日の暁頃、足摺山の岬から十四、五里
ほど沖へ出て漁をしていた所、申酉の風が吹き起こった
ので陸地へ五里ほど寄った折、たまたま小鯛、鯖、糸
よりなどという魚の群れを見つけたので、はえ縄六桶をはえ尽くし、
午の時過ぎになった時、俄かに雲行きが煙のようになり、あなせという風が吹き
起こったので、三筋まではえを上げ、残り三筋は切り捨て、岬の方へ
寄ろうとした所、下風もまた吹き起こり、どうにもならず
手分けして櫓を取り、力を尽くして漕いだが、はかどりがたく

同じ漁に出た船はすでに潮曇りに隔てられて見えず、風はいよいよ激しく
波は荒く、ついに日も暮れ、あれこれしているうちに夜半にもなり、
疲れも甚だしく、面櫓も付いている「かく」というものも折れた。もと
より暗い波の中を上がり下がりしながらばたりかたりと辰巳の方へ
流れていく。寒さが身を透して一同凍えて居すくみ、ただ神仏を祈念
するばかりで、伝蔵一人が舵を取っていた。朝になった所、
船に傷はなかったが櫓は流れて一挺もなくなり、風はなお
激しく、せん方なく、大小の帆柱を束にして床へ横に結び付け、
覆われないように用意し、風に任せて流した。陸地の山は見え
たが寄ることはかなわず、みすみす漂流し、ついに山も
見えなくなり、九日には用意した米も底を尽き、釣り
溜めてあった魚を食べて飢えをしのいだ。十日には雨が降り