雨が降り出し、寒風が強く、苫を焚いて暖を取り、わずかに残っていた魚を
分けて食べた。このように飢えと凍えに苦しみながら日も暮れ夜も明け、
十三日になった夕方、東南と思われる方角に山を見つけ
た。鳥も数多く見えた。伝蔵が申すには「この藤九郎という島
鳥の様子を見れば、あの山は必ず島であろう。どうか流し着かせて
ください」と神仏に祈念し、その日の夕暮れにようやく流れ近づいた
所、一つの島ではあったが、風波が激しく飢えも疲
労も甚だしかったので、まず錨を下ろしてそのまま漂って
いた所、磯魚がたくさん見えたので釣りを垂れた所、多く釣れ
た。これを食べて夜を明かし、翌十四日、一同奮発して錨
綱を押し切り、船板などを漕ぎ寄せた所、磯の岩に触れ
当たって船は破損した。五右衛門が一番に磯へ飛び上がり、無我夢中で

磯草をつかんで食べた。続いて一同が島に上がった
が、この島は人の住むべき所ではなく、岩石に茅や篠の
類が生い茂っているばかりで、どうにもならない。あちこち
見回った所、東の方と思われる磯で洞穴を見つけ、
まずこれを起き臥しする場所と定め、かの藤九郎がたくさん
いるのを石で打ち殺して引き裂いて食べれば、十分腹を
養うことができるので、頻繁にこれを打ち殺して食べていた。水は岩
の間から滴っているのを、最初に船が破損した時に打ち上げられた
桶や台を使って取り溜め、あるいは雨を受けてこれを飲んだ。身を
投げて死のうと思った時もあったが、また思い直して「生きられるだけは生き
よう」などと言って日を送っていた。やがて夏の気候になった
頃、かの藤九郎は次第に少なくなり、磯から上へ這い上がり