飛び去ってしまったので、ある日、五右衛門と万次郎は連れ立って磯から上へ狩りに
回り、険しい崖をよじ登って三、四町ほど登った所に広い平地が
あり、石を積み重ねた古い井戸があった。この島は周囲一里ほどの島と
見えた。後でまた聞いたところによれば、これを無人島と呼び、日本から
百余里東に当たるとのことであった。この頃、重助は下痢の病気が
起こり、洞穴に横たわって寝込んでしまった。伝蔵も藤九郎が少なくなってから
疲労が甚だしく、ただ重助の看病ばかりしていた。寅右
衛門、万次郎、五右衛門の三人は貝を掘り、磯草を取るなど
して、日々一同の食べ物を調達していた。もう六月と思われる
頃、三日月を拝んで二日ほど後の夜明けに、万次郎が洞穴
を出て、辰巳の方角と思われる方向に、はるかに帆船を見つけたので
寅右衛門、五右衛門も立ち出て見やると、大きな異国船で次第に

近づいてくるので、皆で声を上げ、破損した船の残骸に衣類を結び
つけて振り招き、漂流人がいる様子を見せかけた所、あの船から
小船二艘を降ろして島に向かって漕いで来た。笠を使って招くなど
したので大いに喜び、こちらからも手で差し招いた。磯近くまで来た
所、荒磯で舟を着けにくく、舟から衣類を頭に巻きつけて
泳いで来いという様な手招きをした。見慣れない人なので
気味が悪く思ったが、いつまでもいるべき島ではないことなので
あの人の手招きの通りに舟に泳ぎ着いた。その人がまた他に連れ
はいないのかという様な手招きをしたので、洞穴の方を指して
二人残っていると手招きで示すと、もう一艘の舟に真っ黒な人を
乗せて洞穴の方へ漕ぎ回した。この時、伝蔵は洞の中で
重助の看病をしていた所、ふと洞の口に鍋の