【右丁】
鍋の底に目と歯を付けたような顔の者が来て、何か言いながら伝蔵を
引き出そうとしたので、恐ろしく思い震え上がっていると、肌の白い
外国人が他の三人も舟に乗るよう手招きしたので、それに従ってその
舟に乗った。重助はその黒い人に背負われて舟に乗った。
そして二艘ともその大船に漕ぎ着けて乗り移ると、長さ三十間、
幅六間ほどで帆柱三本を建てた船で、外国人三十人
ほどが乗っていたが、非常に丁寧な扱いで、薬並びに
筒袖の着物一枚ずつもらい、様々な介抱を受けた。その人がまた
島に取り残した物はないかという様な手招きをしたので、
着物を残してあることを手招きで示すと、また小舟を降ろし
黒人を乗せて島に漕ぎ着け、着物を取りに戻った。三日ほど
経つまでは焼き芋や豚の干し肉などを少しずつもらい、多く
【左丁】
食べようとすると大いに制止された。これは飢えた者が急に大食いすると
即死する者があるためこのようにしたということを後で聞いた。最初
小舟を島に漕ぎ寄せて来たのは、初めから漂流人がいるとは知らず、
磯で魚を獲る漁のために来た所、人影を見つけて助けたとのことであった。さて、この船は
北アメリカの「マサチューセッツ」という国の捕鯨船で、船主の名を「ホイット
フィールド」という。これより各所で鯨漁をし、大鯨十五頭を獲り、
その油を取り、肉を海中に捨て置き、十一月の末「サンドウィッチ」
諸島の内「オアフ」という島の「ホノルル」という港に着帆した。この港は
万国の船が集まる港で、北アメリカから来ている奉行のような
人で「ガバナー」という人がいたので、「ホイットフィールド」がこの人に申し入れ、
伝蔵等五人を上陸させ、地図一枚持参してこれかそれかと
頻りに尋ねたが、五人とも地図に不案内なため、一向に分からなかった。