【右丁】
神仏を手を合わせて拝むかという様な手招きをしたので、
その通りにしたという手招きで答えた。すると、また日本の一朱銀二十
枚、二朱判一片、銭一文に和製の煙管一本を取って持って
来て見せたので、これは皆我々の国の物であると手招きで答えた
ところ、確かに日本人であると理解した。これは十余年前に大坂の商
船がこの地に漂流したことがあり、その時から持ち伝えているものだと後で聞いた。
さて、詮議が済んで、各人「ハスダラ」という銀銭一枚ずつもらい、
万次郎については「フイチセル」が希望して本国へ連れて行きたいと申し
出たため、万次郎の心次第だと答えると、十分に世話をするので
少しも気遣い無用との旨を四人の者に申し聞かせ、万次郎を
その捕鯨船に乗せて出帆した。この時万次郎は十四歳で
あった。

【左丁】
四人については、その「ガバナー」の下役人のような人に預けられ、段々と世話になった
が、言語も通じず、空しく月日を送っていた
ところ、翌寅年の夏頃に至っては、言語もようやく通じ、品々
の名前もおおよそ覚えたので、なかなか世話になることを気の
毒に思い、相応の働きをしたいと申し出たところ、奉行より
預かりの身であるからその必要はなく、心配せず暮らすよう懇に
言われた。間もなくまた一年余りも経ったので、何分にも相応の
働きをしたいと強く申し出、かつ「ガバナー」の所へ行って
右の件を申し述べたところ、それなら当分家来として、薪
を割り水を汲み掃除をし弁当を持参するような仕事
を言い付けられることになった。伝蔵の本名は筆之丞というが、この
地の人が呼ぶのを聞くと、いつも「テンソ」或いは「デンゾウ」