と聞こえるので、すなわち伝蔵と改名した。寅右衛門
については当地の大工の所に雇われ、追々弟子になった。重
助は「ガバナー」の所にいたが、午年の冬より病気が再発し
て難儀に及んだので、「ガバナー」の世話で湊より三里ほど
離れた在郷の「コウロー」という所へ行き、百姓の「テツハン」という人の所を
宿にして医師を迎えて養生したが、その効果もなく、痢
疾のようになり、未年の正月に病死した。近辺の人に
様々世話になり、「ミンパレカ」という僧侶のような人に葬式の
件を頼んだところ、お経のようなものを読むなどして懇切に世話され、
棺に入れて「カン子ヲへ」という所に葬った。この地の風俗では精進
や法事などということはないが、心持ちから精進も祭りも墓
参りもした。これより兄弟二人は「ツワナ」という人に養育してもらうことになり、

そこにいたところ、「キニカケヲリ」というこの島の殿様が「ハナロ」の湊より
巡見としてこの所へ来られ、右の「ツワナ」の家に宿泊され、
兄弟を御前に召し出して暮らし方のことを詳しくお尋ねになったので、
これまでの通りを申し上げ、何とか少々耕作をして、農作業の合間には
漁のようなこともしたいと申し出たところ、聞き届けられ、「ツ
ワナ」に何か指図をして帰られた。その後「ツワナ」より
田地の配分を受けたので、兄弟相談して浜辺の空き地に一間四方
の家を建て、耕作や漁業などをした。釣り道具は宇佐で釣った
時と同じように作り、鰹などを多く釣り獲った。現地の人が十匹釣る
間に四、五十匹も釣った。作物は皆芋の類で、私に限っては
貢物の負担はなく、また村役人のような所で人別帳があり、
その際十五歳以上の者は銀銭一枚ずつ役人に差し出す。