参り寅右衛門に面会し、帰朝の約束をして親しい
人に暇乞いをし、互いに涙を催し別れた。かの「リコーヂ」からは色々な
餞別の品をもらい受けて乗船した。「フィチセル」は「キャプテン・コーマン」へ
兄弟のことを懇切に頼み、別れを告げた。寅右衛門は「フィ
チセル」の配慮で前もって船に頼み込まれ乗船していたが、
急に心変わりをして「皆、少しここに留まりたい。また船中に
腹黒い人間がいるらしい」と再び上陸した。この船はある国に
到着して難破したと後に聞いた。程なく「キャプテン・コーマン」は
出帆し、日の真下の諸島辺りから初めて鯨漁をし、
翌年三月頃日本の八丈島近辺へ来たが風が悪く
着岸がうまくいかず、東へ進んでとある国の近くに至り、「キャプテン・
コーマン」が申すには「これは日本の支配地「マツマエ」というところだ。

ここから帰りなさい」といって北向きの磯へ船を着けた。
初めは篝火を焚いて磯辺を守る様子に見えたが、船が着いて
からは一人も見えなかった。「キャプテン・コーマン」は兄弟を伴って上陸し、
あちこち見回って小屋二軒を見つけたが人は住んで
いなかった。仕方なく「ここから二人だけで帰るように」と申し
伝えたところ、「キャプテン・コーマン」は承知せず「人もない所に置き去りに
するのは本意ではない。また別の便もあるだろうから、ひとまず
船に乗りなさい」と申すので、その意に従って再び乗船し、東へ
進み出て各所で鯨漁をし、日の光を見ない日が
四十日ほど続いて南へ進み、十月頃「オアフ」に帰航
した。「キャプテン・コーマン」も気の毒に思う様子で「また良い
便があるときに送ってあげよう」といって別れ、兄弟は上陸した。