さて万次郎はアメリカの「フィチセル」宅で成長し、
この度同国の「デイビス」という人に雇われ捕鯨船に乗って「オアフ」
港に入港した。兄弟がまだ上陸しない間に小舟で尋ねてきて久し
振りに面会し、この度のことなど話をしたが、すぐに「デイビス」が出
港するため急いで別れた。さて再びかの「リコーヂ」へ詳細を
申し述べ、またその世話で「ホノルル」の港より五里離れた
「ウリウリ」という所へ行き、兄弟は農業の日雇いをしていたところ、
戊年九月「ホノルル」の港より万次郎の伝言で呼びに
来たので早速出かけて面会したところ、帰朝の意志が
あるとのことで寅右衛門へも連絡し四人で集まって楽しく談話
した。万次郎はアメリカで地理測量の方法などを習い、
捕鯨船で万国を航海したとのことで、帰朝の

便船のことは容易いことだと申すので、きっと約束した。
初め万次郎は王府「ホノルル」の港で伝兵衛等四人と別れ、
「フィチセル」に従って南へ向かい「キンシメクロ」という島に着いて
漁をする者を船中へ買い入れた。この辺りを裸島と呼んで
いる。この島は山ではなく平地で、帆柱のように見える物はすべて
椰子の木で、島人はその実を常食にしている。赤道近辺の
ことなので暑気が甚だしく、五穀は言うに及ばず水もなく、椰子
の実の中にある汁を吸うとのこと。衣類は言うまでもなく、
男女ともに裸で、女は椰子の葉でわずかに前を
覆っている。もしうつむいた時は後ろの様子は言い難い。
家は椰子の木で四本足の小さな家を作っており、また
椰子の木を割って足が入るほどに穿ち、これを浮かべ弓で