漁事をしている。万国の船が往来しているのを見かけると、男女が海を
泳いで来てアヘン煙草をもらい、女を貸すという
おかしな所である。これより西北の方へ向かい、翌寅年の
三月頃「キューエン」という所に入港した。これも島で人物は
アジア人と違わず、目も髪も黒く総髪にしており、
衣類や家作りはスペイン風である。スペインより
奉行を置いている。日本の真南六百里ほど十二、三度の
所である。ここでも三十日ほど滞留し、薪や水を取り
入れ、西北の方へ向かい出して東へ転じ、日本の沖百
里ほどの所を東へ鯨漁し、四十度位の所を南へ向かい
「オアフ」の辺りへ行ったところ、北より吹く風に吹き落とされ
南に向かい「ナバゲイトー」の内「エンヲ」という島に入港した。この島は

周り二十里ほど三十七、八度位に当たり、入り江の港がある。人
物はアジア人と違わず、家は多くが茅葺きで、衣類は
これはイギリス風である。イギリスより奉行を置いている。
この所に四十日ほど滞留し、薪水を調え、南東へ向かい出し、
南アメリカ大陸の岬を回り、西北へ向かい、翌年卯年四
月頃北アメリカ「マサチューセッツ」国「ニューベッドフォード」という港に入港
した。この所は「フィチセル」の故郷であるが、留守の間に妻が病死し、
そのまま住居したく、兄弟との面会のためまた「ニューヨーク」という都へ
行くと言って、私を船大工「アレン」という人の娘「チエン」という
女性の師匠のもとへ入門させるため頼んで出かけた。ここで横文字の
使い方を習った。四十日ほどして「フィチセル」は後妻を娶り
連れ帰り、港より五里ほど離れた「レカントコッキ」という所で