入港している。八月頃この所を出帆し、日本の沖で捕鯨をし、南へ向かい、また「ギューエン」に着いた。霜月頃出帆して南へ向かい、翌年酉年の二月頃「ゼラン」という所へ着いた。この所は「イスパニア」の支配下で、風俗はその国の通りである。ここで薪水を調え、南西の方へ向かい南へ転じ、また喜望峰を回り、西北へ向かい「マサチューセッツ」に帰帆した。実はこの度、折よく帰国する心づもりでいたところ、またアメリカへ帰ることになったので、折に触れて故郷が懐かしいなどと申したところ、婦人等は皆「日本へ帰るのは作法で、首を喉から後ろへ切り落とすという恐ろしい国なり、帰らない方がよい」と言う。「この国に日本の作法を知る者があるのだろうか」などと答えた。ある日、金山へ行く商船があるとのことを聞いたので、便船を乞い、乗船したところ、いよいよ出帆となり、「カリフォルニア」

の海を通り、南アメリカの岬を回った。この地方の人は身の丈八尺、女は七尺余りで、大人国と呼ばれているとのこと。翌亥年の四月、南アメリカの内の「タコアナ」という港に着帆した。この所は「イスパニア」の支配下で、風俗はイスパニアの通りである。随分繁華な地と見受けられる。八日ほど滞船して薪水を取り入れ、出帆した。六月頃、北アメリカの内の「サンフランシスコ」という所へ着いた。ここは入り海の大きな港で、高山もあるところで、一同申し合わせて蒸気船を借りた。その往来の賃金は銀銭五十枚、一夜に入り海を一日五十里ほど遡り、「サクラメント」という処に着いた。これより上陸し、馬を借り、諸道具を駄載して山に登ること百里ほど。道中の旅籠は甚だ高く、豚肉、葱等を食するのみである。一夜の泊まり賃は日本の一両程に相当する銀を遣った。山上に大川が三つあり、南川、中川