北川と呼んでいる。その北川で金銀を掘っている。三尺から一丈ほど掘ると、金銀が吹き分けられたような状態になっている。この山は非常に高く、頂上には常に雲があるが、硫黄性の山で昔噴火した様子で、そのため金を掘る場所は非常に暖かい。万国の人々が集まる場所なので博打が非常に盛んである。大勝ちした者は懐中鉄砲で撃ち殺されることもあるという。この山中で虎を見た。七十日ほど滞在し、金銀をそれなりに掘り取り、元の通り「サクラメント」から「サンフランシスコ」へ帰った。この金山は今から五年前、北アメリカとメキシコとの間で境界争いがあり、ついに合戦に及んだ。その際、水車を作ろうとして川下を掘った時、砂金を大量に発見したため、事が済んだ後に諸国に触書を出し、勝手に掘り取ってよい旨を申し渡した。これより現在の金

山となり、西洋東洋でここに往来しない国はない。諸国の人々は多く便船を利用して往来している。日本からもこの万次郎が来た。さて、本船に乗り移り、十月頃出帆し、同月末
【一行未翻刻】
寅右衛門の所を尋ねて行ったところ、大工の手伝いをして暮らしており、それなりに暮らし向きも良く、何も困っていない人であった。伝蔵、五右衛門はこの所におらず、五里ほど離れた「ホノルル」という所で百姓仕事をしているとのことで、人を雇って呼びに遣わしたところ、すぐに駆けつけ、四人が集まって帰国の約束をした。この時、万次郎が港で聞いたところによると、アメリカ船が入港し、日本人数人が乗って来たとのことなので、急いで参り面会したところ、日本人と見えるが、双方とも言葉が通じない。伝蔵、寅右衛門と話をしたいと思い、この件を伝蔵に申し