話したところ、すぐに面会し、よく分かり合うことができた。この人は日本の紀伊国日高の蜜柑船天壽丸の船頭で寅吉という者で、十三人乗りで江戸を出帆したところ、風波に漂流してこの船に助けられたという。右の十三人のうち八人はロシアの「セタホラシケ」という港にいるとのことで、ただ五人が一緒にいる。この五人へも共に帰国の約束をし、その期日に至ったところ、寅右衛門が心変わりし、今しばらくこの処に留まりたいと申すので、さまざま説得したが、先に伝蔵が日本近辺まで行ったが空しく帰ったことに懲りたのか、一向に承知しないので、けしからぬ者を残し置き、万次郎はアメリカの鯨船に使役を乞い、都合九人が乗船した。ところが万次郎と船中の人との間に意見の相違が生じたため、紀州人五人は何とか日本へ送ってくれるよう船主に頼み置き、万次郎、伝蔵、

五右衛門の三人は上陸した。これより内に、伝蔵が「ハナロノ」港で日本人の善助という者に会った。この人は播州兵庫船で漂流し、フランス船の介抱を受け、この度その便船で帰国の途中で、萌黄羅紗の衣類に「カク」という貴人の服章を付け、金の紋付の笠を着していた。共に帰国したいと「ウワホー」役人へ相談し、船中へ書状で申し入れたところ、船中から役人への返書に、この善助という者は国元の役人から申し付けられて送り帰されるが、外の数人の善助連れの者は国元にいる、今また日本人を乗せることは難しいとのことで、善助は気の毒ながら空しく別れることとなった。善助は今すでに帰国し、紀州様の御抱えとなっているとのこと。右は寅吉から聞いた話である。さて三人が上陸して間もなく、また北アメリカの「メアン」という処の船主「フイツシカハ」という人が入津し、この度貿