ところにて近来は至極の繁華になっており、遊女町等もあって万国の船が入津することが絶えない。七島の総高は凡そ金銭十二万枚で、その六万枚は本地の主「カメハメハ王」の御領分となり、半分の六万枚は米国より来ている奉行体の人「タフタリヨーヂ」の所領となっている。この人はもと医業をもってこの島へ来て多くの人を救い、自然と奉行のようになって本地の半分を領している。この処は甚だよろしき奥山にて航海の途中にある。米国へ取れば英国が承知せず、英国へ取れば スペインが承知せず、至って小国であるけれども何方へも属することができないゆえに、この地の船印等は右三国の印を合用している。「カメハメハ王」が往来の節は数多の従者があって先を払って参られる。行き合う者は皆笠を取る。その御内儀は名高き美人にて錦繍を

着て金銀の飾りがあり、冠をつけて馬の上に坐して往来している。

一　七島すべて山にて間に砂地があるけれども五穀は生ぜず、芋・葱の類を作っている。高十二万枚の金銭は多く入津の万国船より取り上げる口銭である。食物・衣類は多く米国より貿易している。常食は麦にて製した「パン」というもので、衣類は米国風の筒袖にして羅紗類・木綿類をもって仕立てている。ルソンより来る編んだ笠を着けて往来している。女子は髪を天人髷というような髪にしている。家作も多く米国風にて板屋根・茅葺・石屋根等である。石屋根というのは石を瓦のように薄く製したものである。禽獣・草木は格別日本と異なることはない。一種の大綿の木がある。気候は暖和にて四時の分別がない。