この港の三里ほど入った海の南を「スペリオル湖」といい、北を「セーフヘブン」という。その間十五丁ほどの水上に大橋が二つある。中に一つ島があり、島から北の橋の長さは五丁ほど、南の橋は七丁ほどである。この橋の一箇所に仕掛けによって跳ね橋にした所があり、大船の往来に便利なようにしてあるけれども、橋より内へ入るのは多く小舟で、万国の大船は皆橋の外に停泊している。橋桁は真っ直ぐで反りはない。脚は石垣を築き立ててある。馬車がひっきりなしに往来して絶えることがない。北の港口に砲台があり、大砲を厳重に設置してある。石垣を重ね築いてあるように見える。この他に日本の城のようなものは見かけない。帯刀している人は一人も見かけない。もっとも軍装束の時は脇差のような物を腰に括り付けている。鉄砲は平時にも盛んに撃っている。小筒は皆火打ち仕掛け、大筒も多くは車

仕掛けで、焼き玉・開き玉等を用いる。戦争が起これば誰でも若い者は出陣することになっているという。

一　毎年六月四日には吉例として人々が軍装束をして市中を歩き回る。これは昔イギリスから北アメリカはイギリス人が開いた国だからイギリスの属国であるべきだと申し渡され、アメリカ人が承知せず、かえってイギリスから来ていた船を襲撃などしたため、大勢で攻めて来た。アメリカ中興の王「ワシントン」が謀略をもって防ぎ戦い、ついに六月四日に大勝利を収めた。これより百余年来大合戦はなく、その吉例ということである。

一　毎月寺院のような所で十二箇条の法令を読み聞かせる。親を敬うべし、人を羨むべからず、人の