妻を犯してはならない、盗みをしてはならない、などということである。これに背いた心根の悪い者は捕らえられて罪人となる。

一　罪人は皆大きな囲いの中に放し置き、人々の得意とする所によって仕事をさせ、罪の軽重により年限をもって赦される。織物類など罪人の製した品が色々とある。

一　人を殺した者は死刑に処される。柱を立て板の上に乗せ置き、罪状を読み聞かせ、下の栓を抜けば罪人は上より落ちかかり、首を括って死ぬ。その様子は見たことはない。

一　良いことをした者は人々に誉められるけれども、褒美などをもらうようなことは一向に聞いたことがない。

一　王より俸銭をもらい受けている人がいる。官位昇進など


ということは全くないようである。俸の加増をすることはあるのかどうか、詳しくは知らない。

　　　　第三談
　　　　　島王府北米利幹風土略　なお色々と聞きたく思うけれども日暮れになったので荒く尋ねたところ、万次郎が答えたことは次のようである。

一　アメリカの人は幼少より老年に至るまで男女とも姿を変えない。男の元服、女の髪をかく、眉を落とすようなことは全くない。

一　婚礼のことは仲人という者はいない。男女互いに文通などをして親しくなった時は、親同士の相談により寺院のような所へ届け出ると、夫婦になるはずの者を呼び出し、一生夫