アメリカ文字二十六（注記：別に数字があり、ヨーロッパ文字と同じ）

上は短い上着、下は袴を穿き、皆きつい靴下で足を束ね、身体の表面にはさらに毛織物の衣服を加え、フェルトの笠をかぶり、皮の履物を履いている。これが西洋人であることが分かる。思うに漂流者でアメリカから帰国した者がいて、一時評判となり、見物人が垣根のように集まった。私はたまたま病気で見ることができなかったが、吉田子永が図に描いて私に送ってくれた。その衣服の様子は大体このようなものであった。

私が考えるに、地球上で西洋とアメリカは東西に離れているにもかかわらず、風俗習慣がほぼ同じである。これはアメリカの地が西洋人によって分割統治されているからであろうか。

子永はまたその漂流・滞在の事実を順次記録し、小冊子にまとめた。明白で簡潔であり、一覧すれば理解できる。序文を求められた。

私はかつて南海の中に磁石の暗礁があると聞いたことがある。船がそれに近づくと鉄釘が皆吸い寄せられて抜かれ、たちまち粉々になってしまうという。書物にも記載されている。今や航海の範囲は日々広がり、全地球のどこにでも行けるようになったが、南極の下の茫漠とした海は測り知れないようである。漂流者の語ることは本当に信じられるのであろうか。

我が国は遠く離れており、西洋の書物を研究する者もいないが、この漂流者はすでにアメリカ語を理解し、またその文字を習得して、彼らの事情を詳しく知り、自分の不足を補うことができる。この書物の著述は単なる奇談に留まらない。

東洋吉田秋