しかしながら、海上の風潮は険しく危険が多く、さらに唐船は脆弱であるため、いつも風浪の難に遭遇する。琉球冊封使の命を受ける者は、皆死を覚悟して臨むという。

　　国体

琉球国は、上古には我が国に内附した国であった。中古には音信が途絶え、足利氏の始まりより明に使節を送り、再び我が国に属し、ついに両属の国となった。慶長以後は、完全に島津氏に陪属し、なお明に使節を送ることをやめなかった。徳川氏は島津氏を放置して制御せず、さらにその国に託して貿易を明に求めるに至った。その国威名義において、大いに立たないところがある。かつその待遇は、既に陪属でありながら、また外国の体裁もある。その国もまた我が国に朝貢すれば我が正朔を奉じ、彼の国に使節を送れば彼の年号を用いる。《割書：朝鮮が我が国に使節を送る場合は、ただ干支のみを書き、国中では彼の年号を用いる》かつ我が国に向かっては、彼の国の事を秘さず、彼の国に向かえば、甚だしく我が国の事を秘し、絶えて日本があることを知らないとする。《割書：内地の船が琉球にあって、唐船に遭遇すれば、必ず避け隠すことを定めている》《割書：という》かつ国中および諸外国との交際に、皆彼の正朔を用い、清国の藩屛独立国と称している。その情実を察すれば、一つには我が国の陪臣の名に恥じ、彼の藩屛独立国の名に憧れ誇り、一つには国が貧しく小さいので、これによって交易の利益を得て、国用に足すためのみである。既にこれを失うことを恐れれば、これを慎まざるを得ない。また憐れむべきである。当初島津氏が制御しなかったのも、また慈愛と利益に基づくものであろうか。しかしながら、彼の国はただ一年一貢であるが、我が国は往来が織物のように頻繁である。その生計を依頼するのは、ひとえに我が国にあるのみである。それなのに