ところが、安政元年、ペリーが独立国としての体裁で条約を結ぼうと言った時、琉球の人々は、清に対して臣下の義理を失うとして、一旦これを拒み、後に結局条約に調印した際、咸豊の年号を用いた。そのため西洋各国も、また大いに疑問を抱いた。そもそも万国の通義において、どうして一国が両国に属するという理があろうか。今や皇上が政を親ら行い、名義を正し、国威を明らかにし、藩王に叙し、幣帛を賜い、優待し慰撫することで、上世の南島の故地をして、再び完全に皇化の版図に復させる。その国のようなところも、また漸く皇恩に浴し、同気の国に帰服し、ついに外国の封建を甘んじて受けないに至るであろう。今、ペリー琉球紀行中より、衆論を略文で摘訳し、陳腐を憚らず、左に挙げる。

【枠外上部】この時、外国交際の始めであって、その情勢はまだ推し量れず、故に、咸豊の号を用いさせたが、おそらく、島津氏に深い意図があったところであるという。
【枠外上部】旧来、薩摩からの負債が莫大で、年々空しく、その返済に奔走労苦していたが、一新以来、ことごとくこれを消却した。国人がもとより素朴で正直であるので、大いに天朝の恩に感激し涙し、去年、冊封の議のようなことも、事は速やかに解決したという。

ここに琉球の所属について、疑問がある。ある者は、日本の薩摩公に属すると言い、ある者は、支那に属すと言う。しかしながら、衆論の帰するところは、その国自らに独立の体制があって、完全に日本に属し、また支那に、名目をもって、臣属する者とする。その毎年支那に送る貢租は、定則のように見えるけれども、琉球の官吏は、支那人ではなく、また漢文漢語を解する者があるとはいえ、通用の言語は自ずから別である。然るに、那覇の一官吏がかつてペリーに語って曰く、明朝以来、我が国が支那外藩の一国に列することを得たことは、我が国の大いに栄誉として誇るところである。支那帝は、多年我が王に官爵を賜う。我が国もまた方物を拮据してこれに奉じている。我が国人は支那に住んで、絹、綢、精薬、その他国