用の諸物と交易し、なお足りない時は、土噶喇（トカラ）島に至り、一つの近親国と交易している」云々と。この近親国とは、日本を遠回しに言ったのである。しかしながら、その交易は、日本船を用い、多くは日本と行い、日本からも、毎年およそ四百五十トン積み位の船三、四十艘も、送って来る。然るに琉球からは、わずかに毎年一、二艘の船を、支那に送るのみで、支那船は一艘も那覇に入港させず、また危難があれば、ただ日本に依頼し、支那に頼ろうとしないかのようである。また琉球にて、日本人を見ることは多く、皆土人と隔意なく婚姻し交通し、実に基本国に居るかのようで、また守備兵も来て那覇に駐屯している。然るに、支那人が来れば、諸外国人と一様に看做している。況んや、その人種、言語、風俗の善悪は、先んじてよく日本に属縁の国たることを証し、就中、その骨格言語は、極めて相似ている。上世に日本より殖民したことは疑いない。しかしながら、その開化文学の一半は、大いに支那の教化を受けることに因り、また毎年貢物を送り、支那帝もまた、新王が跡を継いで立つ時は、特任使節を送り、王号を与え、自ら独立国の体をなしている。しかしながら、到底、実際上にも、政法上にも、琉球は、百事、日本の属国なることは疑いなく、さらにその実を言えば、日本薩摩公に臣属する者である」云々。

【枠外上部】万国の公法に、国はその保護の在る所に属す。ペリーの論ずるこのように、余もまた既にこれを序論に挙げた。ペリーの時も、薩州より、大いに武備兵卒を送ったという。清国に、かつてこの事なく、国人もまたこれを頼まず。これ我が属国の証拠、確固たるものなり。

人種
琉球記行に曰く、日本琉球両人種は、甚だ相似ている。両種共