親雲上　　従三品　　正議大夫加耳目官銜　　同上　　同上　　同上　　同上　　申口座と称する
親雲上　　正四品　　吟味官　　同上　　同上　　同上　　赤地竜蟠　　賛議とも称する
親雲上　　正四品　　正議大夫　　同上　　同上　　同上　　同上
親雲上　　従四品　　中議大夫　　同上　　同上　　同上　　同上　　御物城とも
親雲上　　従四品　　都通事　　同上　　同上　　同上　　同上
親雲上　　正五品　　正殿遏闥理官　　同上　　同上　　同上　　雑色花
親雲上　　従五品　　副通事加遏闥理官銜　　同上　　同上　　同上　　同上
親雲上　　正六品　　正殿勢頭官　　黄絹　　同上　　同上　　同上　　或いは儀衛
親雲上　　従六品　　加勢頭官　　同上　　同上　　同上　　同上　　或いは加儀衛
親雲上　　正七品　　里之子親雲上　　同上　　同上　　同上　　同上
親雲上　　従七品　　筑登之親雲上　　同上　　同上　　同上　　同上

里之子　　正八品　　正殿里之子　　大紅縮緬紗　　同上　　同上　　同上
里之子　　従八品　　里之子座　　同上　　同上　　同上　　同上

筑登之　　正九品　　正殿筑登之　　同上　　同上　　同上　　同上
筑登之　　従九品　　筑登之座　　同上　　同上　　同上　　同上
【表形式ここまで】

国王は、皮弁朱纓、竜頭金簪、蟒袍、錦帯である。中山王と称し、源氏・尚氏の二姓を用いる。《昔、山北王が戦に敗れ、宝剣重金丸を河中に投げ捨てた。百年の後、恵平屋島の人が流れ着いたそれを得て献上した。今では王府第一の宝剣である。今帰仁に擲剣渓がある。》王妃は鳳頭金簪、花緞衣である。中婦君と称する。太子は中城（ナカグスク）と称する。○王子（ワウシ）は、王の叔父・子弟、或いは異姓も任じられる。按司（アンズ）は、王子の子孫がこれに任じられる。親方（オヤカタ）は、親戚の意味で、宗族に准じる。親雲上（ベイキン）は、殿上に近いという意味である。《堂上方というようなもので、「ベイキン」は、古い遺語である。》以上は皆地位を