【枠外上部】琉球から薩州に納める毎年の貢米は、僅か二千石に足らず、かえって薩摩から三万石ずつ毎年送っていたという。
【枠外上部】従来、その国が貧しく小さいため、やむを得ず薩摩に借りるのに、薩摩は高利でこれを貸し、積年の元利が莫大となり、年々の産物のようなものは、大抵その返済に没入してしまったが、維新以来、元利ともにこれを消却したため、大いに恩に感じているという。

だ高価である。各属島は、公田私田のみで、監督吏が租税を徴収し、王府に送る。年租は、大抵十分の六分は正租、二分は雑税、二分がわずかに農民に入るという。また人ごとに、役二日があり、事があれば皆役に服する。○慶長の役の成功の時、幕府は琉球の半分、十万石を島津氏に賜ったという。《北部諸島の地であろう》『琉球記行』に、薩摩公は毎年琉球より、大凡九十万ドルを受けるとあるが、これは誤聞であろう。試しに十万石に九十万ドルを当てれば、一石九ドルに当たり、その計算は過当というべきである。しかしながら、その余、雑税交易の利もあるとすれば、あるいはそうかもしれない。《世俗に薩摩の国用は、半分は琉球にあったという》○明治三年の改計に、中部南部諸島の戸数四万三千四百九十九戸、同人口二十三万四千三百六十九人、《男十三万六千百八十一人、女九万八千百八十八人》北部諸島の戸口は詳細でない。○古来より、国に金銀なく、ただ銭を用いる《明朝は銭を給したが、清朝に至って給さず》今通用するのは、皆寛永通宝である。《世に文銭と称するものが多い》別に内地の銀玉を通用させる。また清の冊封使滞留中のみ、別に小銭を鋳る。鉛でもなく、鉄でもなく、輪郭文字なく、草縄を貫き、固封して用いるという。明治五年、天朝は金銀紙幣三万円を賜い、使臣はまた別に自ら乞い、換えて得て持ち帰ったという。○国が貧しく小さく、交易の利をもって、大いに国用を助ける。年々船舶をもって、薩摩と互いに相往来交易し、貨幣を用いず、品物を相交わす。旧来琉球の産物は、ただ薩摩を限り、他の内地の人と交易することを禁じていたが、今年三月、令

【枠外上部】内地の輸入品は、木綿、茶、煙草、鉄器の類を最も多くする。