しかし、例年六月後は、大きな台風がしばしば起こり、海水を含んだ雨が横に飛び、稲や果物が皆その害を受けるためである。○砂糖は、サトウキビを搾り、汁を煮詰めて製造する。黒砂糖、白砂糖、氷砂糖がある。首里に多く、北部諸島が最も多い。国内では貴人の食べ物とし、また交易品とする。煙草は、葉が細く長い。各地で製造するが、身分の上下を問わず皆が嗜むため足りず、多くは大隅より輸入する。塩は、海水を蒸発させて製造する。色は白く、宜野湾、今帰仁、那覇に製塩場がある。また塩豚の製造も、かなり多い。茶は少なく、土質が茶に適さないという。特に内地の茶を珍重し、また多くは清国より来る。漆器は、箱、盃、皿等で、朱漆を上品とする。女性が製作し男性が絵付けをする。泡盛は、まず純白米を麹とし、適宜の水を加え、手で頻繁によく揉み混ぜ、これを蒸留して、円形で長い陶製の壺に密封し、床下に置き、また度々その壺を転がし、貯蔵すること数年の後、用いる。味は極めて芳醇である。言い伝えによると、昔、外国人が来て言うには、この国は南海の瘴気ある霧の中にあるため、人は必ず早死にするだろうと。そこで毒を避ける方法を授けた、それが泡盛であるという。薩摩の人で酒を嗜まない者でも、琉球に駐在すれば、多く泡盛を飲んでも酔わない。大島に帰る頃には、数杯に堪えられず、ついに国に帰れば、元のように一杯で酔うという。また布帛の類は、盛暑に黴を生じるが、泡盛で晒せば、色がすぐに鮮明になるという。泡盛の輸出はかなり多い。また焼酎、清酒、濁酒、酢、醤油、味噌の製造は、内地と同じである。紅酒は南部諸島より出る。絹は甚だ少ないが、ただ久米島では多く養蚕する。糸は粗く黒い。紬布を織り出す。《総て織機は婦人の業である、機織りの道具は》

【枠外上部】泡盛を製造する家は、ただ首里に四戸あるのみである。貧小の国で、一、二の名産の製法が他に漏れることを憂い、従来、これを厳重に秘匿していたが、前薩摩藩主が、特別の意向をもって、これを国王より伝えさせたという。思うに、白米を用いることと、手で揉むことと、壺を転がして香気を出すことを、特別に巧妙な方法とする。しかしながら、薩摩の人が真似て製造しても、風土が異なるためか、ついにその芳醇さには及ばないという。