《神代の日文（ひぶみ）で、我が神代の人が来て伝えたものであろうか。》中古の舜天王が我が国字を伝えてから、国中広く平仮名片仮名を用いて、国音を綴るようになった。《始めて明に通じたとき、木簡を革で縫い、仮名を刻して送ったという。》また、文章に漢字仮名を混用し、および贈答書翰の文、或いは返り点傍記を以て漢文を逆読するようなことは、皆内地と同じである。仮名付きの板本漢書類が内地より渡る。ただ久米村の閩人の子孫は、古法帖を習い、漢書を音読する。明の洪武年間に、初めて留学生を明に派遣してから、清朝を経て今に至るまで、例年絶えることがない。首里・那覇・久米に学校があり、王親以下、各官の子弟は皆入って孔孟の学を講じ、漢字を学び、古経書を読む。久米の学校は、学制がほぼ整備され、聖廟があり、孔子四聖を祀る。庶人の子弟は、寺を塾とし、僧を師として、実語教・式目・庭訓等を学ぶ。書は大橋、玉置等の流派が行われ、また一般に皇学（国学）を務め、最も和歌に長じ、書もまた優美である。画は皇漢相半ばし、自ずから一風がある。医学は薩摩或いは清国に学ぶ。両国の学を修めなければ、治術を施すことを禁じる。また卜筮師がいる。○国中に伊勢太神、八幡、天神、熊野神等の社が多い。弁岳に天孫氏の女を祀る。また君真物という神を崇拝している。その他、天地山川の神を祀るのに、皆石を以て神体としている。天妃宮とは、宋の乾隆年間に生まれた林氏の女で、海上に霊験があるとして、歴代の冊封使が従ってここに祀り、風浪を鎮める者で、船玉神の類である。仏法は、臨済・真言の二宗のみで、寺院は頗る多く、僧