慶長十四年、島津氏がその不貢を征伐して以来、徳川氏は改めて琉球を島津氏に与え、その臣属とした。それ以来、国王が即位する時には、幕府の命令により、島津氏がこれを封じ、そこで恩謝使を派遣してくる。また将軍が就任する時には、賀慶使を派遣してくる。いずれも王子を正使とし、親方を副使とし、従者数十人で、大抵は鹿児島から九州西海を回り、下関から大坂・伏見を過ぎ、美濃路から東海道を経て、江戸に至る。官から駅馬を支給される。来朝は、多くの場合冬である。芝の薩摩藩邸を宿舎とする。登城の日には、明服を用い、正使は王服に準じる。副使・賛議官以下は、儀礼・音楽を用い、島津侯がこれを率い、重臣・兵士が護衛する。将軍は午前十時頃に、大広間で対面する。献上品は、大抵太刀、駿馬、寿帯香、龍涎香、香餅、太平布、芭蕉布、青貝卓、羅紗、縮緬、泡盛等である。正副使もまた進献がある。後に、再び日を定めて登城し、散楽の宴を賜る。また初めは、使臣は必ず日光山へ参詣することを例としていたが、宝永七年より、日光をやめ、上野の東照宮を拝することを例とする。また滞在中は、幕府より米二千俵を支給されたという。帰国の時には、島津侯が、また率いて登城する。大広間中段に、賜物を並べ、正使は次の間に座る。老中が、将軍の意向を伝え、次に三の間にて、正使に賜物を伝える。大抵、国王に白銀五百枚、綿五百把、正使に銀二百枚、時服十枚、その他に銀三百枚を賜うという。国王の奉書には、松平薩摩守内中山王某と書し、老中に