呈上し、将軍に達する。これを披露状という。今、寛文の書例を挙げると、次の通りである。

　謹んで一通を呈上いたします。そもそも去年、我が薩州の太守光久が、君命を奉じて、私が琉球国の爵位を継承いたしました。賀詞を申し述べるため、小臣金武王子を光久に付属させ、粗末ながら土産の品を献上いたします。伏してお願いいたしますのは、諸大老のご指導により台聴に達していただきたく、お仰ぎ申し上げます。誠に恐縮で言葉が尽くせません。
　　寛文十一年五月二十五日　中山王尚貞（花押）
　　　板倉内膳正殿（連名は略す）

　使者金武を遣わして来貢させ、お手紙を拝見いたしました。面談は同様でございます。そもそも去年、薩摩国主光久より、琉球国伝封の旨を申し達したことについて、安堵の賀儀として土産の品々を献上進上され、使者がこれを奉じ、予定通り登営して披露し、台覧に備えたところ、使者が召し出されて、御前を拝することができ、御機嫌もことのほかよろしく、まことに幸いでございます。遠方の心配をお安じください。なお使者にも諭し終わりました。以上。
　　寛文十一年八月九日　従四品侍従兼内膳正源朝臣重矩
　　　　回報　中山王　館前　　連名は略す

【枠外上部】島津氏では、琉球在番の任を重んじること、貴族でなければ、必ず用人以上の人であったという。

島津氏が継承する際には、また別に使臣を派遣し、賀儀を行い、鹿児島に琉球館を置き、常に国臣を在勤させる。また島津氏からは、例年鎮撫の官吏を沖縄に置く。その他の待遇は、家臣と異ならず、書を奉ずれば、執政に仲介させる。たまたま一つの書例を得た。俗文を憚らず、左に挙げる。
　一筆啓達いたします。去年、雄五郎様に男子がご出生され、省之進殿と御名前を進上され、島津兵庫殿の嫡子又八郎殿の養子に仰せ出されました。