御引越が済まされた旨、承知いたし、恐悦に存じます。お祝いの言葉を申し上げたく、このように座しております。恐惶謹言。
　　　卯月三日　　　　　　　　　　　　中山王尚温（花押）
　　　　島津登殿
　（推測するに、尚温の名は系統に見えず、一書に寛政八年、尚温恩謝使ともあり、尚成と同一人物か、後考を待つ）

徳川氏の世にあって、慶長より嘉永に至るまで、来朝はおよそ二十回に至る。次の通りである。

　　慶長十五年　　尚寧入朝
　　同　十六年　　使臣入朝
　　寛永十一年　　尚豊、賀慶正使 佐敷王子、恩謝正使 金武王子
　　正保　元年　　尚賢、賀慶正使金武王子、恩謝正使 国頭王子
　　慶安　二年　　尚質、恩謝正使 具志川王子
　　承応　二年　　同　　賀慶正使国頭王子
　　寛文十一年　　尚貞、恩謝正使金武王子、副使 越来親方
　　天和　二年　　同　　賀慶正使 名護王子、副使 恩納親方
　　元禄　七年　　尚益、賀慶正使 美里王子、恩謝正使 豊見城王子
　　正徳　四年　　尚敬、賀慶正使 与那城王子、恩謝正使金武王子
　　享保　三年　　同　　賀慶正使越来王子、副使 西平親方
　　寛延　元年　　同　、賀慶正使具志川王子、副使 与那原親方
　　宝暦　二年　　尚穆、恩謝正使 今帰仁王子
　　明和　元年　　同　　賀慶正使 読谷山王子
　　寛政　二年　　同　　賀慶正使 宜野湾王子、副使 幸地親方
　　同　　八年　　尚成、恩謝正使 大宜見王子、副使 安村親方
　　文化　三年　　尚顕、恩謝正使読谷山王子、副使 小禄親方
　　天保　三年　　尚育、恩謝正使豊見城王子、副使 沢岻親方
　　同　十三年　　同　　賀慶正使 浦添王子、副使 座喜見親方
　　嘉永　三年　　尚泰、恩謝正使 玉川王子、副使 野村親方

慶長十五年は、尚寧自ら入朝した。その後はみな使臣である。ただ寛永十一年は、将軍が上洛したため、使臣は二条城で謁見して帰った。○大政維新の後、明治四年七月より、琉球諸島を