鹿児島県の管轄とした。五年九月、尚泰の賀慶正使である伊江王子、副使である宜野湾親方、賛議官である喜屋武親雲上以下、およそ四十人が東京に到着した。十四日、午後一時、三使が参朝し、外務卿、式部助がこれを引いて、太政大臣、諸省卿等が列立し、皇上に拝謁した。尚泰の上表に曰く、

　恭しく思うに、皇上が即位されて以来、天の綱が張られ始め、すべての政治が一新され、民衆は皇恩に浴し、歓欣鼓舞しない者はありません。尚泰は南の果てにあって、伏して盛事を聞き、喜びの至りに堪えません。今、正使尚健、副使向有恒、賛議官向維新を遣わし、謹んで朝賀の礼を修め、かつ方物を貢献いたします。伏してお聞き届けくださいますようお願いいたします。

　　　明治五年壬申七月十九日　　琉球尚泰謹んで奏上

貢物は、唐筆、墨、硯、画、上布、綸子、縮緬、純子、青貝箱、焼酎等である。別に皇后へ上表し献物があり、使臣等も、また自ら皇上へ献物があり、共に嘉納の勅語を賜った。次に外務卿が、冊封の詔を宣読した。詔書に曰く、（首に大日本国璽の印があり、尾に天皇御璽の印がある）

　朕は、上天の景命を受け、万世一系の帝位を継ぎ、広く四海を有し、八方の果てまでを治める。今琉球は近く南方にあり、気質は相同じく、言文に異なることなく、代々薩摩の附庸であった。そして爾尚泰はよく勤誠を致している。宜しく顕爵を与えるべきである。昇進させて琉球藩王とし、叙して華族に列する。咨れ尚泰よ、その藩屛の任を重んじ、衆庶の上に立ち、切に朕の意を体して、永く皇室を輔佐せよ。慎むべきかな。