明治五年壬申九月十四日

使臣らは、謹んで詔命の光栄を拝受した。次に皇上、皇后より、王、王妃に錦、天鵞絨（ビロード）、博多織、敷物、花瓶、銃、鞍、□等の賜物があった。さらに三使に錦、綾、陶器、新貨幣等を賜った。その他随行の者皆に恩賜があった。別に琉球藩へ新貨幣三万円を賜った。使臣らの滞京中、外務省に入費一万円を給し、勅任官の格を賜り、鉄道開業の行幸及び吹上御苑和歌御会等に侍った。また琉球が諸外国と結んだ条約は、すべて外務省が管轄し、同省及び大蔵省の官員が琉球在勤を命じられた。二十九日、琉球藩王尚泰に一等官の格を賜い、また府下飯田町に邸宅を賜った。十月初め、使臣らは帰国した。

【枠外上部】今は藩となったものの、なお鹿児島県を通じて事を処理し、大抵その県の役人を外務省の官員として在留させ、東京に来れば、外務省が直接これを管轄する。

中国への封貢について：隋の煬帝が初めて流求国を攻めたが、従わなかった（推古朝に当たる）。唐・五代・宋を経ても通じなかった。元の世祖・成宗ともに琉求を攻めたが、また従わなかった（北条時宗・貞時の頃に当たる）。明の太祖が琉球を招撫した。中山王察度が使者を遣わし、方物を献じた。太祖はそのまま中山王に封じた。これが中国に使者を派遣する始まりで、実に洪武五年のことである（南朝文中元年に当たる）。それ以来、山南王・山北王も続いて使者を派遣した。太祖は共にこれを封じ、三王に各々冠服及び駝紐鍍金銀印を給した。山南・山北が滅んだ後、中山独りが聘礼を絶やさなかった。始めは一年一貢、後に二年一貢、人員一二百人、正副使以下一二十人が京に赴くと定めた。後に我が朝鮮の役及び慶長征伐の時、わずかに絶えた。洪武の貢物は、馬、刀、金、銀、酒、金銀粉匣、瑪瑙、象牙、螺