《題：王裒（おうほう）》
　慈母は雷を聞くことを恐れ　氷の魂は夜の墓に宿る
　香りが時に一震すると　墓に到りて千回めぐる

王裒は営陰という所の人である。父の王義が不慮の事により帝王から法度に背いたとして処刑されたのを恨んで、一生の間その方向へは向いて座ることがなかった。父の墓所に居て、ひざまずき礼拝して、柏の木に取り付いて泣き悲しむうちに、涙がかかって木も枯れたということである。母は平生雷鳴を恐れる人であったので、母が亡くなった後にも、雷電が鳴る折には急いで母の墓所へ行き「王裒がここにいる」と言って墓をめぐり、死んだ母に力を添えた。このようにして死後まで孝行をなしたので、生きていた時の孝行まで推し量られて、ありがたいことである。

《題：郭巨（かっきょ）》
　貧乏で供給を思い　児を埋めて母の存命を願う
　黄金は天の賜物　光彩は寒門を照らす

郭巨は河内という所の人である。家が貧しくて母を養っていた。妻が一子を生んで三歳になった。郭巨の老母がその孫を慈しみ、自分の食事を分け与えていた。ある時郭巨が妻に語ったのは「貧しいので母の食事さえ心に不足と思っていたのに、その中を分けて孫に与えれば乏しくなるだろう。これはひとえに我が子がいるせいである。そもそもお前と夫婦であれば子は二度持てるだろう。母は二度持つことはできない。とにかくこの子を埋めて母をよく養いたいと思う」と夫婦で言ったので、妻もさすがに悲しく思ったが夫の命に背かず、その三歳の子を連れて埋めに行った。そこで郭巨が涙を抑えて少し掘ったところ、黄金の釜を掘り出した。その釜に不思議な文字が書かれていた。その文に曰く「天が孝子郭巨に賜う、奪うことを得ず、民は取ることを得ず」云々。この意味は天道より郭巨に与えたものなので他人は取ってはならないということである。そこでその釜を得て喜び、児も埋めずに共に帰り、母にいよいよ孝行を尽くしたということである。