４　　　　目　　　次
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
第Ⅵ章　感作病毒による予防接種・・・・・・・・７４
　Ⅰ。Vaccins 及び血清により賦与せられたる免疫;長所と短所。感作「ワク
　　チン」、の原理。製造技術:「ペスト」、「チフス」、「コレラ」予防「ワ
　　クチン」。種々の「チフス」予防「ワクチン」の比較。
　感作狂犬病予防「ワクチン」。A,Marie によるその製法。完全無害;作用
　　確実;迅速、永続。
　感作赤痢「ワクチン」。Dopter の研究、結論は毒性の欠如、免疫確実、迅
　　速、永続。
　感作「ヂフテリア＝ワクチン」。Theobald Smith によるその製造方法;そ
　　の作用無害にして永続。文献。
　Ⅱ。感作胆汁加結核菌。犢の予防接種に関する Calmette et Guérin の研
　　究。F,Meyer の通常感作結核菌に関する実験;弱毒性と予防効力;海猽及び人間に於ける治療試験。
　感作「ツベルクリン」。牛及び人間に於ける Vallée et Guinard の研究。
　感作肺炎球菌。Levy et Aoki による予防及び治療実験。通常肺炎球菌に
　　対する長所。
　感作連鎖状球菌。家兎についての Marxer の実験。Lévy et Hamm の妊
　　婦に於ける予防及び治療処置の試験。
　感作羊痘。Bridré et Boquet の研究。確実有効の証明;羊郡に於ける限定。
　Alegérie 及び Egypte に於ける綿羊の感作virus による強制種痘。１９１３
　　より １９２６ 年に至る間に交付せる量は約１６ millions 。
　感作「チフス」生菌「ワクチン」。「シムパンゼー」についての Metchnikoff 及
　　び Besredka  の実験。
　感作「パラチフス」予防「ワクチン」。その長所。遊離血清の全痕跡を感作
　　「ワクチン」より除去する必要。
　感作「ワクチン」の作用方法。 Garbat et Meyer の比較研究。文献。

　　　　　目　　　次　　　　　５
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
第Ⅶ章「チフス」予防接種・・・・・・・・９８
　Vaccins の多種多様。予防接種なる考の起源。Roux et Chamberland の敗
　　血症に関する研究; Chantemesse et Widal の研究。 Pfeiffer et Kolle
　　の vaccin。Paladino-Blandini, Vincunt, Nègre による「チフス」予防「ワ
　　クチン」の比較研究。経口的及び経肛門的予防接種に関する J,Cour-
　　mont et Rochaix の実験。１２０°加熱菌による予防接種: Loeffler 静脈
　　内予防接種: Friedberger et Moreschi ; Ch,Nicolle, Connor et Conseil。
　　Castellani の Vaccin (49-50°C)。海猽の「チフス」性腹膜炎と人間の
　　「チフス」。「シムパンゼー」に於ける実験的「チフス」。死菌、融解物及び
　　感作加熱菌による「シムパンゼー」の予防接種試験。感作生菌による予防
　　接種。反対。人間に於ける本予防接種法の無害なる証明。文献。
第Ⅷ章「コレラ」予防接種・・・・・・・・１１５
　細菌学者及び流行病学者間の論争。 Ferran の発見; 仏蘭西調査委員会に
　　よる評価。 Haffkine の固定毒及び減弱毒。死滅せる弧菌を以てせる
　　Gamaléa の実験;Brieger, Kitasato et Wassermann の同じ実験。血清
　　の殺菌力に関する R, Pfeiffer の研究。 Metchnikoff の反対;幼弱家兎
　　に於ける氏の研究。 Choukévitch   の新実験。Shiga, Takano et Yabé  の
　　実験に於ける感作「コレラ」予防「ワクチン」。
　印度に於ける Haffkine の予防接種の第一次成績。二本、ペルシヤ、露西
　　亜、ギリシヤに於ける流行病学的観察。Cantacuzéne の報告せる”ルー
　　マニアの実験”。陰性期の意義。東京の流行時に於ける感作加熱「ワク
　　チン」の使用。 Masaki の実験による感作生菌「ワクチン」の無害。細菌
　　学者及び流行病学者間の相違の説明。「コレラ」予防接種の問題の新指針。
第Ⅸ章　感染及び免疫に於ける皮膚の意義・・・・・・・・１３４
　免疫を抗体の存在に帰せしめる意見。抗体と無関係に作用する皮内予防接
