
10　　　　目　　　次
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
 　直接病原体に作用する物質に基く免疫上の見解。生体の仲介に基く喰菌的
　　見解。Bordet により、喰菌細胞及び液体学説の領域の境界限定。二種
　　物質の学説。赤血球又は Virus の注射の際に於ける生体の反応相異。
　脾脱疽。予防接種動物の血清に於ける補体結合物質の欠如。Bordet によ
　　る皮膚予防接種の説明。本説明に対する反対。抗脾脱疽血清; Ascoli の
　　消盡についての実験。
　葡萄状球菌及び連鎖状球菌症。抗体の意義。皮膚面に於ける Antivirus 適
　　用による予防接種と「ワクチン」療法。
　赤痢「コレラ」及び「チフス」感染。抗体の関与せざる経腸免疫の実現。人間
　　に於ける免疫度と抗体の存在との間と平衡関係の欠如。
　「リチン」中毒。皮膚及び腸に対する　ricine　の親和力。抗「リチン」経腸及
　　び経膚免疫。抗体の欠如。
　結核。治療機転との関係欠如。
　痘瘡及び痘苗。痘毒滅殺素;予防的又は治療的使用に於けるその無効。
　狂犬病。狂犬病毒滅殺血清; Virus 混合に対し保留せらるるその効力;各
　　自別々に注射する際に於ける無効。経膚的予防接種。
　Cordylobia anthropophaga によつて発生する myiasis の病原体に関する
　　Blacklock te Gordon の研究。幼虫により予め感染せる上皮の免疫。動
　　物免疫に於ける抗体の欠如。皮下又は腹腔内に幼虫の抽出物注入による
　　免疫賦与の不可能;直接抽出物の皮膚適用による予防接種。一般循環系
　　外に於て免疫部位に於ける幼虫の破壊。厳密なる局所免疫。結論。文献。

　　　　　　　　　　Ⅰ
　　　　　　　白血球の殺菌力
　　　Pouvoir Bactéricide Des Leucocytes(1)
　数年来血液特に、白血球の殺菌力に関する幾多の業績が発表された、之等
の業績は免疫問題を液体の殺菌作用に結びつけるのを目的としてゐる。
　著者等の考では、体液は外用に使用さるゝ消毒薬の如く生体の消毒に与る
使命を有するものであると。
　此の純液体的考へ方は、皮相にして単純に見えるが、然し多数の研究を生
ずる価値を持つて居た。血液の殺菌力の研究は将来多くの進展を要求するで
あらう、それ故吾人は本章に於ては血清の殺菌性物質の起原の研究に止める
こととする。
　　　　　　　　　　　　　*　　*　　*
　液体学説に極端なる思潮を表はす  Emmerlich et Tsuboi と共に、本学説
の最も権威ある代表者は Munich (ミユンヘン)【二重下線】の Buchner なることは
異論なき所である。
　Buchner は血清の殺菌力をば一生活現象として考へた。 Emmerlich et Tsu-
boi はこれを純粋簡単なる化学反応と見做した。氏等によれば、血清の殺菌
性物質は血清蛋白 Sérine であると。55°加熱により此の物質の消失するこ
とは次の事実で説明される、即ち血清蛋白の複分子がこの温度で分解し、そ
の「アルカリ」要素を失ひ、「アルカリ」要素は遊離して、血清中に存する遊離
酸素と結合する。加熱後殺菌力を回復し得ないのは加熱された血清の化学的
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
　(1)1898年7月16日 Pasteur 研究所にてなされたる講演; les Annales de l'
Institut Pasteur, t, Ⅻ,p, 607,参照。
