2　　　　白血球の殺菌力
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
構造の変化に基くのであらう。かく解釈せるは、「アルカリ」の希釈溶液にて
処置せる加熱血清はその殺菌力を回復する事実より生じたものらしい。
　此の実験の重要点を Buchner は見逃しはしなかつた;よつて早速研究す
ることとなつた。問題とする所は、化学的物質を単に加ふることによつて、
殺菌力を失つた血清が生体の干渉なく之を回復し得るや否やを見ることで
ある。然るに、対照実験は Emmerlich et Tsuboi の研究を肯定することは
出来なかつた;故に Buchner としては氏の最初の意見を甘受するに過ぎな
かつた。
　且つ Buchner 以前に、多くの研究者は生体の血液及び他の液体と接触せ
る菌の破壊を認めた。それ故、 Fordor は家兎に於て脾脱疽菌を全身循環系
統中に注射する時は、血液中の脾脱疽菌の消失することを証明した。氏は之
を血漿が破壊作用を営むと結論した。次いで、試験管内の血液についてなさ
れた実験により、氏は決定的証明を齎し得たと信じた。
　之につぎ脾脱疽菌に対する脱繊維血液の作用が Nuttal によつて研究され
た。同氏は Fordor によつてなされた観察を水溶液及び生体の他の液に拡充
した。氏は殺菌力は55°の加熱により消失することを認めた。
　之等の事実及び Behring 及び Flügge の観察せる他の事実に基いて、Bu-
chner は氏の液体免疫学説を建てた。之によれば、殺菌力は血液の細胞要素
を除ける血清に一様に発現する特徴を有する”l’alexine 攻撃素”の存在に関
係する、一生活現象であると。
　攻撃素の性質に関する知識は当時は極めて制限されてゐた。更にその易熱
性に就ては、 Alexine は低温には障害されず、而してその作用を表はすため
には、塩類の存在を必要とした。Buchner の知識内では、生体内に於ても生
体外に於けると同様の作用を果すことが、この Alexine なる要素より免疫
の甚だ重要なるを知り得た殆ど全部であつたのである。
　　　　　　*　　*　　*
　免疫液体学説は Louvain, の Denys その人に熱心なる門人を見出した。
この学者は Buchner の意見を極めて熱心に擁護せる多数の研究報告を発表

　　　　　白血球の殺菌力　　　　　　　　　　　　　3
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
し特に之を鼓吹した。
　Denys の門弟、 Bastin は、血液中に細菌又はその製産物を注入する時は、
血清の殺菌力は著しく減弱するを確めたので、毒素でさへも血清の alexine に
より容易に中和されると結論した。翌年発表された Denys et Kaidin の研究
は同じ意味のことを結論した。血液の血清及び淋巴液の如き液体は、之等の
著者によれば、真の消毒液を形成する。”この見地よりすれば、吾人の業績
は完全に Nuttal, Buchner, Emmerich 及び他の多数のものが見た所を確め
たのである”　と之等の著者等は断言した。同じ報告書中に吾人は次の信仰
的宣言を認める;”吾人は生体の防御には体液の強力なる作用に賛成するも
のである”。
　免疫に於ける真の意義を血液の殺菌能力に帰し、少しも白血球に触れるこ
となき多数の発表が続出した。
　之は免疫学説の白血球前駆時代であつた。然るに喰菌作用はその存在十年
後にして入つて来た。
　　　　　　*　　*　　*
免疫学説のありゆる進展が之を示す如く、喰菌学説はその反対者に極めて
麗はしき「ペイジ」を負ふのである。反対者がいつもかの学説の倒壞を証明し
得たりと信ずる時は、彼等は更に細胞学説を支持する証拠を齎した。血液の
殺菌能力の研究中に一新指針を創設すべく保留されたのは Denys 自身に対
してであつた。この能力は特に白血球にあらはれ血清には極めて少くあらは
れることを証明したのは彼によるのである。Denys の実験は明瞭にして且つ
簡単であつた。濾過なる天才的技術により血液残余より白血球を分離し得た。
次いで氏は全血液の殺菌力と白血球を除去せる血液のそれとを比較した。氏
は白血球を失へば、血液は大部分その殺菌性効力を消失することを何の苦も
なく認めた。それ故この殺菌力の主要なる根源は白血球に存在してゐるので
ある。次に、Denys は対照試験をやつた: 即ち非働性になれる血液に膿球
を加ふるに、之を復活すること、即ち血液に再び殺菌性能力を賦与すること
に成功した。
