
6　　　　白血球の殺菌力
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
れると信じた。Vaughan et  Kossel によれば、白血球に殺菌作用を賦与する
のは核質及び核酸であると。
　近来、本問題に関する多くの報告が発表された。著者としては Jacob,
Löwit et Schattenfroh の如きがゐた。 之等の著者の研究は白血球の細胞体よ
り抽出せる「浸出液」について行つた共通点を有してゐる。
　白血球に関する研究によりよく知らせたる Jacob はその抽出液を造るた
めに次の方法を行つた。頸動脈に集めた血液に炭酸曹達を0,5%の割に加へ
次いで「クロロホルム」(1%)を加へた。24 時間温室に放置せる混合液を濾
過器で濾過する。更に「クロロホルム」を加へた濾液が求むる所の抽出液を
なす。
　血液はある時は hypoleucocytose,ある時は hyperleucocytose の状態に集
められることを付加しやう。各潟血液は三部より成る: 一部はそのまま使
用に供し、他は血清を得るために用ひ;第二部は浸出液を造るために用ゐた。
之等の各部は次いで肺炎球菌の致死量に対する防御作用の見地に於て、比較
研究された。
　詳細に渡るを避け、注意すべきことは之等の研究が到達せる結論は白血球
浸出液よりも作用大;次に全血液は血清自身よりは作用更に大であることで
ある。
　　　　　　*　　*　　*
1897 年 Löwit は白血病と殺菌力との間に存する関係につき主要なる発表を
なした。そこでは2問題が特に研究された:　第一は殺菌力を有するは白血
球なりや否や;第二は、肯定の場合にこの力を現はす物質を in vivo にて浸
出することが可能なりや否や。
　濾液により血液から白血球を分離する代りに、Denys の技術に従ひ、 Löwit 
は tronc brachio-céphalique (膊頭琳巴幹)の露出後直ちに Aorta を結紮する
如き極めて「デリケイト」なる手術を行つた。この手術中実験者は絶えず肺
浮腫を起さぬ様に注意した。動物を「クラーレ」で麻痺し、人口呼吸を行ひ
衰弱せんとする心臓を注意する等の手段を講じなければならぬ。手術者が如

　　　　　白血球の殺菌力　　　　　　　　　　　7
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
何に巧みであつても、最も幸福な場合でも、動物は2時間位しか生きない;
屢々家兎は手術後直ちに斃死する。
　Löwit  は Aorta の結紮後白血球は1「ミリメートル」立方に 800 以下に
下降する時は常に、血清の殺菌力は著しく減少し或は消失することさへある
を認めた。この減少は多核白血球に関係する故に、Löwit は殺菌性物質を
含むものは多核白血球なりと結論した。この結論は、あらゆる　probabilité
によれば、実際に適合する。不幸にも、この実際には hypoleucocytose のほ
かに、動物は2時間目に既に死ぬ如き烈しき現象が起つてゐる。Löwit 自身
が指摘せる如く、血液は白血球の破片を含み;動物の体温は29-25°に下降
する。それ故生体の斯の如き変調の雰囲気にあつては白血球の数或は質とそ
の殺菌力との間の正確なる関係を求むるための研究をなしてはならぬものら
しい。
　白血球の浸出液を造るために、Löwit は次の如き方法を講じた; 出来る
だけ注意して白血球を血液の他の成分より分離し、次に硝子の粉末と共に擦
りつぶした。顕微鏡的検査により完全な細胞を最早認めざるに至るまで擦り
つぶし、生理的食塩水を加えその全体を遠心沈殿した。かゝる条件で得られ
た蛋白石様液体は弱「アルカリ」性にして、酢酸で沈殿し熱ではあまり沈殿
しなかつた;之は5分間の煮沸に耐えた;然し特に主要なるは殺菌性極めて
強きことであつた。
　Löwit によれば、該液は Buchner の考に従ひ、白血球が生理的状態で分
泌するものとなした。Schattenfroh が－兎も角実験に基き－最近の発表中に
その考をのべてゐる意見は之と異り、 Löwit の殺菌性物質は白血球自身より
は寧ろ白血球の研磨に使用せる硝子より来るものであると。
　　　　　　*　　*　　*
　Schattenfroh の論文は、先づ、著者がその実験に齎らせる正確さに於て、
次ぎに亦氏が免疫に関する概念の発展上に一行程を印せるために、支持さる
べき価値がある。吾人が、始めて、Buchner の一門人に於て、喰菌作用の研
究に捧げたる全章を見るのはこの研究である。
