14　　　　　　　　　　　　　　細菌性溶血素
――――――――――――――――――――――――――――――――――
毒力とは関係しない。
　石炭酸加「グリセリン」を加へ氷室に保存せる staphylolysine は数週間又
は数か月間その能力を保存する。室温特に孵卵器の温度に於ては、その能力
は速に減弱する;該能力は之等の条件に於ては、15日後に完全に消失し得。
高温度に対しては、溶血素は多くの細菌性毒素の如く作用する: 48°20分
間の加熱は著しく之を減弱し; 56°同時間の加熱は完全に之を破壊す。
　すべての細菌性溶血素と同じく葡萄状球菌により分泌された溶血素は、多
数の種族の血液に対し活動的なるを示す。家兎の血球は最もよく溶解され;
次は犬、豚、羊、海猽及び馬の血球である; 人間、鵞鳥及び山羊の血球は溶
解するに困難である。
　研究室内動物(家兎、山羊)は staphylolysine の注射に対し無関心ではない。
少量(例へば0,2cc,) では発熱を起し、注射部位の浸潤を起すに充分である。
この浸潤は数日間継続し、脱毛及び時として皮膚の壊疽を伴ふ。仮令免疫の
終り頃に動物は一種の硬結せる甲殻を以て蔽はれるも、新に注射する毎に同
一なる局所症状を伴ふのである。或る動物、特に山羊、は特殊の感受性を有
し;時として「カヘキシー」の症状を呈して斃れる。
　staphylolysine の反復注射はそのために血清に抗溶血素を賦与した。尚、或
る正常血清は staphylolysine に対して阻止能力を有す。この能力は人間の血
清中に認められた;之は特に馬の血清に於て強力である： 馬血清 0,01cc,
は時々 staphylolysine の最少量の作用を中和するに充分である。正常馬血清
のこの抗溶血性作用は既に Kraus により多数の溶血性細菌について証明さ
れた; tétanolysine について始めて之を認めたのは Ehrlich なることを附加
しよう。
　正常血清の抗溶血素又は免疫法によつて造れる抗溶血素に関しては、その
性状は同一である。58°30分の加熱は殆ど変化せしめない。この耐熱性は、
Neisser et Wechsberg をして毒素抗毒素の混合を加熱するにある有名なる実
験を追試すべく鼓舞せしめた。若し之が単なる混合であるならば、 staphylo-
lysine は56°で破壊し、Antistaphylolysine は破壊せず、後者は加熱により

　　　　　　　　　　　　　細菌性溶血素　　　　　　　　　　　　15
――――――――――――――――――――――――――――――――――
遊離すべきであつた。然るに、抗毒素はこの実験では遊離されない、之は加
熱によるも分離することの出来ない真正なる化学的結合をなすことを証明す
る如く見える。
　加熱により非動性となれる staphylolysine を以てせる免疫は抗体を形成し
ない;故に加熱は単に staphylolysine を減弱するのみならず完全に之を破壊
するものの如くである。
　注意すべき点は:　皮下免疫法は常に抗溶血素を形成し、経静脈免疫法は
成績良好ならず;腹膜内注射に至つては全く之を形成しない。
＊　　＊　　＊
　pyocyanolysine, typholysine 及び colilysine は重要なる共通の性
質を有す、即ち高温度にて破壊されない、故に之を一分類となし、耐熱性 ba-
cteriolysines と称す。
　pyocyanolysine は結果が常に一定せざる多数発表の目的物となつた。
始めて詳細なる研究をせる Bulloch et Hanter は出所を異にする緑膿菌を中
性反応を呈する「ペプトン」(1,5%)加「ブイヨン」中に接種した。種々な
る時を置き――7日乃至34日後に――氏等は或は濾過せざるも
常に toluol 又は加熱(60°,15分)により殺菌せる培養につきその溶血力を
調査した。氏等の普通用ひたる指示薬は新鮮なる牛の脱繊維血液であつた。
氏等は他の血球(綿羊、海猽)も亦、種々なる期間孵卵器内に置ける後は、
溶解することを確めることが出来た。
　Weingeroff の実験によれば、 pyocyanolysine (10-50日間の「ブイヨン」培
養を濾過せるもの)により最もよく溶解する血球は犬のそれである;次に来
るものは馬、海猽及び家兎の血球であると。
　緑膿菌培養の溶血力は培養日数と共に増加する、かかる点より Bulloch et
Hunter は幼弱培養は全く pyocyanolysine を欠如するものと考へた。既に
48時間の濾液中に綿羊の血球に対する溶血素を証明することが出来たのは
Margareth Breymann の意見ばかりではないが、唯々3-4週間培養のみが
pyocyanolysine としてよい成績を与ふることは確である。陳旧培養は強「ア
