16　　　　　　　　　　　　　　細菌性溶血素
――――――――――――――――――――――――――――――――――
ルカリ」性なることは序でながら注意して置かう。
　Bulloch et Hunter の実験によれば、溶血性物質は細菌体に固着してゐる。
加熱により滅菌せる全培養と、 Chamberland 濾過器で濾過せる同一培養と
を比較する時は、後者の溶血力は全培養のそれより約5倍弱いことを認める。
　イギリスの著者等はこの点で Margareth Breymann と相反してゐる。後
者は濾過せざる培養は濾液より以上に溶血することなく、従つて、 pyocyan-
olysine 	は細菌体の内部に含まれざることを確定してゐる。
　pyocyanolysine の歴史のうちで最も不思議なる点は勿論、多数の酵素が破
壊される温度に対する対抗力である。
　pyocyanolysine を以て行へるすべての業績は一様に、緑膿菌は、その溶血
力を失ふことなく、100°15分間加熱し得ることを述べてゐる。濾過せる培
養は、 Bulloch et Hunter によれば、抵抗力が少いことになるであらう。こ
の問題につき Weingeroff 並びに更に遅れて Breymann によつてなされた実
験は、明にイギリスの学者が誤つてゐなければならぬことを示した:　緑膿
菌の全培養も、 pyocyanolysine のみを含む濾液も、120°30分加熱後に少し
も変化を受けない。この同様なる実験によれば濾液の毒力も亦少しもこの温
度にて消失せざることを示した。 Weingeroff は緑膿菌溶血素と緑膿菌毒素
とは構造を異にすることを信じてゐる。
　之等の研究者のいずれも Antipyocyanolysine の問題に触れなかった。
pyocyanolysine の甚しく耐熱性なるに加ふるに緑膿菌は陳旧培養が甚だ「ア
ルカリ」性なるだけそれだけ残念なることは、pyocyanolysine の酵素性々質
に本来多少の疑問を置くべきである。
＊　　＊　　＊
　E, et Proper Levy が分離せる typholysine は氏等側の人々は pyocya-
nolysine に類似すと云ひ; 他の著者等は staphylolysine に類似すと云ふ。
　「チフス」菌を接種せる「ブイヨン」を濾過せるものは、既に2日後に溶
血性を現はし、培養日数の経過と共に益々強くなつた。作用の最適時は sta-
phylolysine の場合の如く約2週間後にみられる。


　　　　　　　　　　　　　細菌性溶血素　　　　　　　　　　　　17
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　犬の赤血球は typholysine に対し極めて感じ易く0,01㏄, で溶血を起こすに
充分である。
　pyocyanolysine と同じく、「チフス」菌の溶血性物質は耐熱性である。
　加熱「チフス」菌を数回反復して注射せる二匹の犬は、明に antitypholy-
sine の血清を得た:　この血清の0,25cc,の typholysine の2倍の溶血量を
中和す、然るに正常の犬の血清は少しもこの性質を有つてゐなかつた。
　この antitypholysine は55°の加熱に抵抗す。乃ちすべての細菌性溶血素
中明かに甚大なる興味あるものの一つなるこの物質に、吾人の全知識を集中
しやう。之は新研究が企てられ而して今日までなされざりし以上遥か彼方に
進展せんことを望むのである。
＊　　＊　　＊
　耐熱性溶血素群に関する事項を終わるに当り、極めて最近 Kayser が記載せ
る colilysine の性質を示すことが残つてゐる。
　「メヂウム」の問題は此の場合極めて大切である。「ブイヨン」は、菌を接種
する時に、かなり高度であつても、酸性でなければならない。100cc, 中の「ブ
イヨン」に含有せらるゝ酸量が蓚酸の「デシノルマール」溶液の8cc,に相
当する時に溶血価は最大となる。弱「アルカリ」性「ブイヨン」は微量の溶
血素を造るに過ぎない;「ブイヨン」が極めて酸性(蓚酸の1∖10N溶液の8cc,
の代りに12,5cc, に等しき酸度)なる時も同様である。
　Colilysine の試験に適当なる指示薬は犬の血液である; 馬、牛及び家兎の
血球は余りよく溶解しない; 他の種族(人間、海猽、綿羊、豚、鳩、鵞鳥)の
血球は極めて僅か溶解するか或は全く溶解しない。
　Colilysine の活動性の概念を与ふるために、注意することは犬の血液の一
滴(1∖16cc,) を溶解する最少量は0,25と 0,1cc,の間にあることである。
　溶血力は接種後2日目に現はれ; ４日目まで増加し、間もなく最高に達し
而してこの状態で2週間の終り迄持続する。
　毎日「ブイヨン」の性を検する時は、最初の2日目は酸性であり、3日目
に「アルカリ」性となるを認む;「アルカリ」性は5日目まで増加し以後固
