18　　　　　　　　　　　　　　細菌性溶血素
――――――――――――――――――――――――――――――――――
定的となる。溶血力の発現と「アルカリ」性の発現との間に対比を定めんと
する傾向がある。之等の二つの要素の間には極めて密接なる関係が存するこ
とは確実らしい;「アルカリ」性が全現象でないことは勿論確実である。何と
なれば若し此培養を37°の孵卵器に置く代わりに23°に置く時は「アルカリ」
性は5日目頃に最高に達す; 然し溶血力は甚だ遅れて現はれるに過ぎない:
12日目になつてさへも、孵卵器に4日間放置せる4日間培養の有するもの
よりも更に劣つてゐる。
　他方に於ては、colilysine の「アルカリ」性は重要である; このことは coli-
lysine を蓚酸で中和するや否や、その溶血力を著しく低下する事実から解釈
される。
　大腸菌の溶血素を120°に30分間加熱してもその溶血力を減弱しない。
或る特殊の場合には、Kayser は colilysine が偶然的に弱くなるを見た; 然
し一般の規則として、colilysine は数か月間その能力を保有した。
　colilysine の溶血性能力は或る正常血清、特に、馬及び人間のそれによつて
麻痺され得る; 之は先天性 anticolysines である。
　その血清が通常は之を欠如する動物に於て人工的に anticolysine を造り
得。家兎又は犬に於て、皮下に、4日間の「ブイヨン」培養を注射する時、
正常の Anticolilysines のそれより約4倍強き Anticolilysine の能力を有す
る血清を得ることが出来る。
＊　　＊　　＊
　連鎖状球菌の溶血素、即ち streptocolysine, は細菌性溶血素の一部位
を占め、而して種々なる程度を有す。先づ連鎖状球菌は生体内に於ても、溶
血を起す唯一の菌である、この点は他の細菌と本質的に異る所である。
　次に、多数の細菌は、人工培養基に数日間又は数週間放置後、陳旧になれ
る時に溶血性を獲得するのであるが、連鎖状球菌は、反対に、云ひ得べくん
ば、本質的に溶血性なる菌である。他のすべての菌と異り、本菌はその活動の
旺盛なる時のみ溶血作用を現はすに過ぎない、この性状はその陳旧となり且
つ人工培養基に培養さるるに従つて次第に衰へる。最後に、streptocolysine

　　　　　　　　　　　　　細菌性溶血素　　　　　　　　　　　　19
――――――――――――――――――――――――――――――――――
は in vitro に於ける産生方法並びに物理化学的及び生物学的性質の二三に
より、そのすべての同種属より区別される。
　連鎖状球菌の溶血性物質を得んと企てた時、考慮に浮べる最初の思ひ付き
は、勿論「ブイヨン」特に選択培養基なる腹水「ブイヨン」中に於ける培養
を使用せんとするにあつた、何となれば溶血は濾過せざる全培養に血液を加
ふる時の優秀な条件で起るからである。然るに、奇妙なることは、極めてよ
く溶血する之等の培養は、一回 Chamberland 濾過器で濾過する時は全溶血
力を減弱せるものであることが分つた。
　強力なる濾液を得るために、必要なる条件の一つは、培養基として、血清
のみか又は「ブイヨン」を加へたものを使用すべきである。更に、重要なる
ことは連鎖状球菌感染から死亡せる家兎より採取し、既に溶血せる血液を加
へた培養基に接種することである。
　ここに吾人の方法を述べる。
　吾人は腹水「ブイヨン」に培養せる毒力強き連鎖状球菌の24時間培養
数滴を家兎の皮下に注射することから始める。翌日、家兎が死するや否や、
血液が溶解することを確めて後、吾人は「ピペット」を以て心臓より2,3滴
の血液を採り、之を家兎のみの血清又は家兎の血清と綿羊或は山羊の血清と
混合せるものを入れた試験管に接種す。同様に馬血清と「ブイヨン」とを等
量に混合せるものを使用するもよい。試験管を孵卵器に24時間納め; 次に
其培養を生理的食塩水の同量で薄めて後、Chamberland 濾過器で濾過する。
　濾過後吸引された液は streptocolysine である。之は容易に家兎、人間、海
猽、綿羊の血球を溶かし、之より少しく馬及び牛の血球を溶す。
　奇妙なことは streptocolysine を造るに使用する血清の性質により血球の態
度が異るのである。二例のみを挙ぐれば牡山羊の血清を以て造れる strepto-
colysine はよく海猽、家兎及び人間の血球を溶す; が牡の山羊の血球も綿羊
のそれも溶解しない。
　人間の血清を以て造れる streptocolysine は前記の如く海猽、家兎及び人間
の血球を溶かすが、然し亦牡の山羊及び綿羊のそれをも溶かす。
