28　　　　　　　　連鎖状球菌は一種か多種か？
――――――――――――――――――――――――――――――――――
tocolysine は他の何れの溶血素と混同を許さざる性質を有する ; 大多数の細
菌は之を濾過するや否や溶血性でなくなる。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　扨て抗連鎖状球菌血清、特に其の凝集性、防御性及び補体結合性の研究よ
り引用せる論拠につき一瞥しやう。
　或る菌の形態学的性質が其の同一性に疑を抱く時はいつでも特異血清によ
るのが甚だ有効である。例へば弧状菌の種々なる種類に対しては血清による
より外には鑑別することを知らぬが如きである。同様なる方法は屡々「チフ
ス」菌、赤痢菌、大腸菌の場合に大に利用されるを見る。連鎖状球菌の場合
にも同様に試みられることは甚だ当然である。
　連鎖状球菌の凝集反応は始めて Van de Velde により唱へられた。種々の
連鎖状球菌を以て馬を免疫するとき、著者は該血清は使用せる連鎖状球菌に
対し防御作用並びに凝集作用を呈するが、他の菌株に対しては殆どかかる性
質なきことを確めた。この類似は『凝集反応に於て或一定の菌が或一定の血
清に対し適合するや否やを知るに確実にして容易なる方法なきや否や』を要
求せるが如きである。
　同じ考は Tavel により企圖された。吾人は今日では之等の二つの性質――
防御作用と凝集作用――は彼等の間に共通するものでないことを知つてゐ
る。更に吾人は今日では連鎖状球菌の凝集作用は著しく変化する現象なるこ
とを知つてゐる。既に Van de Velde は同じ連鎖状球菌が場合場合により種
々に凝集することを認めた。氏は曰く『此事実は分類の標準として凝集反応
に対する価値の大部分を奪ひ去るは当然である』。
　此報告は 1897 年になされ、而して既に此の時代には凝集反応は連鎖状球
菌の分類に有用でなければならぬことが認められたのであるから、特に興味
がある。
　然し Meyer は、1902 年に、凝集反応により連鎖状球菌を二群に分類し得
ることを信じた :　第一群中には、氏は「アンギナ」連鎖状球菌(猩紅熱、
「リウマチス」、単純なる「アンギナ」)を置き ; 第二群中には、氏は化膿性感

　　　　　　　連鎖状球菌は一種か多種か？　　　　　　　　　　　29
――――――――――――――――――――――――――――――――――
染を起す連鎖状球菌を配列した。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　審判され而して全く忘却の中に突き落された様に見えた此の問題が、新に
復活されたのは特に Moser の反響ある報告に従ふものである。猩紅熱連鎖
状球菌の特異性又は非特異性を定めんとする傾向は吾人に多数の仕事に価値
を付せしめて、その仕事の或るものは甚だ著明なるものがある。之等の業績は
Aronson, Neufeld, Weaver, Moser et v, Pirquet, Baginsky et Sommerfeld,
Tavel, Wlassiewsky, Solge et Hasenknopf, Dopter 等の著者名を有す。
　之等の著者により連鎖状球菌の特異性の有無につきなされた主なる論拠は
種々なる連鎖状球菌に対する血清の凝集価を現はす数字の周りを廻つてゐる
ことを見ぬくことが出来る。吾人はすべて之等の業績より、殊に特異性に左
袒する業績より誘導された一般の結論は凝集反応が本問を解決せねばならぬ
ことである以上、之等の詳細に亘らぬこととする。
　仮令、患者の血清が猩紅熱連鎖球菌を 1:150 の比で凝集するを認めた
Solge et Hasenknopf の臨床上の 2,3 観察の抄録せるものはあるも、同種の
他の臨床上の事実は少しも知らないのである。
　Moser 自身も V, Pirquet と協力して、猩紅熱にかかれる 51人の患者の
血清及び他の患者の大多数の血清を検査した、氏等は結論に於て曰く『凝集
反応は猩紅熱患者に於ては非猩紅熱患者に於けるより屡々見られ、重症者に
ありては軽症者に於けるより更に屡々見られる』。
　斯くの如き結論は勿論特異性に有力なる証明を与ふるものではない。之に
付加せんとするものは Baginsky et Sommerfeld, Weaver 及び極めて最近に
Dopter が陰性なる成績を証明せるに過ぎぬことである。
　以上が臨床上に於て得たる知見である。
　免疫動物の血清による猩紅熱連鎖状球菌の凝集反応に関しては、更に其特
異性に有力とはならない。それには他の多数が認めた一事実を述ぶれは充分
である ; 吾人の引用せんとするのは Aronson の業績による。此著者は猩紅
熱患者連鎖状球菌を以て一頭の馬を免疫し、敗血症患者より分離せる連鎖状
