34　　　　　　　　連鎖状球菌は一種か多種か？
――――――――――――――――――――――――――――――――――
加へてゐるからである。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　Neufeld の実験に関しては、勿論、連鎖状球菌の一元性を結論することを
許さざるものの如くに見える。
　具体的の一例は一層よく吾人の考を了解せしめる。
　同氏は極めて有毒なる連鎖状球菌F に対し急速方法により免疫せる家兎
の経歴を述べてゐる。
　此の家兎の血清は単にこの連鎖状球菌F に対してのみならず他の二種の
連鎖状球菌即ち猩紅熱より分離せる Aronson のそれ、並びに安巍那より分
離せる Marmorek のそれに対しても極めて活働的なることを示した、之よ
り氏は単価血清の有利なることを結論した。
　此の実験を仔細に見給へ。此の連鎖状球菌F とは何であるか？　Neufeld
が吾人に語る所によれば、之は Phlegmone より分離せるもので ; 分量0,00
001cc で 36 時間以内に家兎を殺すものである。氏は之につきそれ以上述べ
てゐない。
　然し先づ知らんと欲する重要なることは、このF の過去に関する詳細な
る点である。
　此の連鎖状球菌は動物を通過せりや否や？　実験のすべての重要関係は其
所にある。
　吾人が既に認めたるが加く、直接人間より分離せる連鎖状球菌は動物に対
し病原性あることは稀である。吾人は連鎖状球菌F は同断であり、本菌は
家兎又は「マウス」を通過せる後にあらざれば家兎を殺すに至らざることを
固く信ずるものである。若し然りとせば何故に連鎖状球菌F を以て調製せ
る血清が Aronson の連鎖状球菌又は Marmorek の連鎖状球菌に対し同様に
作用するかは直ちに了解し得られる。之等の三種の連鎖状球菌は実際上は一
種に過ぎない、即ちその祖先は一つは猩紅熱連鎖状球菌であり、他は安巍那
連鎖状球菌であり、第三は Phlegmone 連鎖状球菌であつても動物通過連鎖
状球菌なのである。動物通過により、祖先の有する性質は時と共に消失し、

　　　　　　　連鎖状球菌は一種か多種か？　　　　　　　　　　　35
――――――――――――――――――――――――――――――――――
之に代はるに新に獲得せる「マウス」の連鎖状球菌の性質が表はれる。
　この合理的なることは、勿論、F の出所に関する吾人の仮設が真実なりと
の条件の下でなければ適合しないのである ; 吾人はこの連鎖状球菌F が凝
集反応二点に於ても Marmorek 及び Aronson のそれと同様なればなる程
益々之を信ずるのが当然と思はれる。
　血清の予防作用に基く連鎖状球菌一元説の証明は、かくして全部総括され
る。
　此の方法によつて嘗て証明されなかつたか？　之は殆ど不可能である、而
してその故は動物に対し人間の連鎖状球菌が一様に病原性ある如き動物を現
在所有せざるためである。勿論、時によつて人間から家兎も「マウス」も殺
す如き連鎖状球菌を分離することはある ; が然し之は稀に見る例外である。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　之を要するに、本章の題目に揚げたる問題を解決するために、今日まで使
用せられた方法はいづれも、決定的論拠を持ち来さなかつた。
　全々解決されぬものとして抛棄すべきか又はその注射材料を少しも知らず
に少しの僥倖で馬を免疫するに止むるか？
　吾人はかく考へない。尚二三の望みを吾人に遂げしむる手段がある。吾人
は補体結合反応に就て述べたいと思ふ。之は現今屡々問題になる所のもので
ある。
　其の特異性はここに申し述べる必要がない位知れ渡つてゐる。一言申し述
べたいことは、細胞に取つても、細菌に取つても補体結合物質は今日まで
著しき特異性を示せることである。殆どすべての殺菌性血清に之を認めた。
抗連鎖状球菌血清はこれ迄補体結合物質が観察されなかつた殆ど唯一のもの
である。然し実験の一定条件に於ては、之を証明することは容易である。連
鎖状球菌の補体結合物質は、他のすべてのものと同じく特異性である。各自
独特の補体結合物質を有する連鎖状球菌もあれば、共通の一個の補体結合物
質を有するものもある。かくして吾人は共通なる補体結合物質から種々なる
出所より得たる連鎖状球菌を三種に分類し得た。即ち之等の連鎖状球菌の一
