　　　　　　　　　　　　　　　Ⅳ
　　　　　　　　　抗連鎖状球菌血清治療法(1)
　　　　　　　Sérothérapie Antistreptococcique

　抗連鎖状球菌血清は数年来人間の治療界に入つては来たが、発売権を得る
には未であつた。反対に、その発見以来、非難があるげけ最近に至るも少し
も隆昌を呈するに至らなかつた。この事実は本血清が大多数の抗細菌血清と
共に分担すべき不完全さの他に、一つの弱点があるのである。之は本質的に
見らるるものにして、常に連鎖状球菌の同一性に下さるべき不確実さより由
来する所のものである。
　抗連鎖状球菌の血清療法に多年従事せる Marmorek は最近に至るまで、そ
の出所の如何に拘はらず、すべての連鎖状球菌は唯一同種なることを支持し
た。
　この意見は、満場一致ではないが、一般に唱導せる意見であつた :　即ち
内科医に於て尚亦細菌学の実習に於てさへも、普通に du Streptocoque (即
ち単数冠詞を附す)と呼んでゐる。
　今日では、反対の意見が勝つてゐる様である。相似たる連鎖状球菌は二つ
ではないらしい。連鎖状球菌は一つの疾患より他の疾患に於て変るのみなら
ず、例へば猩紅熱の如く充分臨床上に決定された同一疾病に於ても、相互に
異つてゐるのである。
　意見のかくも大なる相違は抗連鎖状球菌血清療法の上に反動なきを得ない
と信ずる。以下何故にこの点が臨床方面に道を切り開くに幾多の年月を要し
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　(1) 	Gilbert et Carnot 著　Bibliothéque Thérapeutique 参照

　　　　　　　抗連鎖状球菌血清治療法　　　　　　　　　　　39
――――――――――――――――――――――――――――――――――
たかを述べやう。
　連鎖状球菌の生物学的性状に関する吾人の知識は今尚不完全なることは疑
なき所である。変形連鎖状球菌を到る所に常に見る現在の傾向は、連鎖をな
せる球菌の形態上の類似により催眠術にかけられた一元論者の意見と同じく
大して深いものでないことは少からず確実なものである。
　現在課せられた問題は連鎖状球菌を分類する手段を見出さんとすることで
ある。このことは抗連鎖状球菌の将来に懸はる問題であると思ふ。この問題
が解決せざる限り暗中模索となり多少僥倖なる経験本位に帰するであらう。
　今日では吾人は連鎖状球菌を純科学的方法によつて分類すべき状態になつ
てゐない。今尚多数の学者のうち、かなり多数が連鎖状球菌の一元説を信じ、
他のものは之と反対の意見を持つてゐるから、現在、吾人に残されてゐるこ
とは、出来るだけ多株の連鎖状球菌で馬を注射することのみである。たとへ
多数の中には馬が同じ様に作用する多くの同じ菌株を含んでゐても、之によ
る害はさまで大ではない。
　之に反し、菌株の数が増すほど、吾人は日常の実用に応ずる真の多価血清
を得る機会が増すのである。
　連鎖状球菌の一元又は多元の問題を論じ、なすべき手段として、現今使用
せる血清の主なる「タイプ」を指示したのである。扨て吾人は吾人が Pasteur
研究所で造つてゐる血清に就て記載しやう。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　培養基の問題は、連鎖状球菌にとりては、常に最も多く細菌学者を煩はし
た問題の一つであつた。多数の培養基を試みた Marmorek は最後に腹水加「ブ
イヨン」に留つた。我々の側では、Aronson に吾人が最も活働的なる血清を
欲したるに、氏は「グルコーゼ」加「ブイヨン」を使用した、之は優秀なる
培養基であるが、然し甚だ変化し易い。他の細菌学者は多少複雑なる培養基
を使用した、が然し常に「ブイヨン」を基礎とした。
　吾人は「ブイヨン」の使用と牴触した :　即ち固形培養基上に培養せる連
鎖状球菌について処置をなした。寒天上に於ては、連鎖状球菌は極めて小な
