44　　　　　　　　抗連鎖状球菌血清治療法
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　最初の発表に引き続き、Escherich はマドリッドの学会に可成り多数の例を
報告した、その結果によれば、Moser の血清使用以来、猩紅熱による死亡率
は16,41% から6,70% に減少した。同氏は宣言して曰く、初期に於て多量
の血清(100-200c,c) を以て患者を処置する時には、体温は殆ど直ぐに低下
し、一般状態は血清で処置せざる子供に比較すれば署名に良好となると。
　Bujwid et Gertler は重篤なる猩紅熱に罹れる子供を Moser の方法により
氏等自ら調製せる血清を以て処置した。46人の罹患者中、14人が死亡した ; 
この14人の死亡者中、二人の子供は病院に到着して1時間生存してゐた。血
清使用後に得た死亡率を前年度以前の総死亡率と比較すれば、著者等は該年
度は約三倍死亡率を減少せしめたと結論した。
　26例だけ血清を以て処置せる Pospischill は、血清の治療的価値を判定す
るために、特に疾病の発生と統計全体の結果の少いことを斟酌したと述べて
ゐる。
　氏は患者に一回に100-200c,c の血清を注入すると、著しく体温の低下す
るを認めた。氏は脈膊や呼吸が其の数を減じ ; 「チアノーゼ」は去り ; 一定
数の患者に於ては、血清は呼気の臭気と疼痛症状を消失するのを見た。
　1904年1月即ち第一回報告後約一年後に、Bokay は多少重篤なる猩紅熱
新患12人を処置した。
　唯一回に注入せる血清の最少量は100c,c とし、最大量を200c,c とした。
すべての患者に於て、血清は一般状態を著しく恢復せしめ、既に注射後24時
間にして顕はれる。知覚を失ひ譫語に苦しんでゐる子供は、注射の翌日には
正常の外観を呈した。
体温は0°9乃至3°4下降した。同時に脈膊は良好となり回数を減じた。
発疹さへも血清に影響され著しく快方に向つた。Bokay は血清の優秀なる効
果を咽頭、腎臓、眼球の如き猩紅熱を呈すべき種々なる個所に於ても観察し
た。之等の事実の存在によつて、氏は自ら血清による猩紅熱治療の有力なる
賛成者となつた ; 氏は血清は中毒中和の性質によつて作用すると称する Mo-
Ser et Escherich の意見に加担した。

　　　　　　　抗連鎖状球菌血清治療法　　　　　　　　　　　45
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　1905 年9月、同臨床家は Moser の血清による治療例17名の病歴を報
告した。今回も亦氏は血清の特異作用によると結論した。
　1905年末に出た発表中に、Schick は維納の「クリニク」に於て60人の
患者になせる観察の結果を報告した。氏は Moser の血清を甚だよきものと
なし、その使用を関係諸国に普及せしむべき草案を作成せんことを宣言した。
　有力なる結果は他の臨床医家殊に猩紅熱が屡々極めて重篤なる性質を帯び
る露西亜、ポーランドに於ても指摘された。吾人は玆にワルサウの Palmir-
ski et Zebrowski, Kasan の Menchikoff 並びに約400人の患者につき報告
せるモスコウの二名に医師 Eghise et Langowoï の業績のほかは示すことは
出来ない。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　然し乍ら可成り多数の臨床家は差し控へて居り、又他の臨床家は今尚抗連
鎖状球菌血清に治療的価値を全々拒否してゐる。
　血清にて処置された重症猩紅熱患者133人をモスコウにて観察せる Molt-
chanoff は次のことを証明した : 1°注射後最初の二日間見らるる温度の低下
は継続しなかつた(恢復者26人中4人の患者に於て温度は稽留した) ; 2°一般
状態の恢復は温度の低下と共に平衡しなかつた。 ; 3°咽頭部病竈に於ける局
所作用は著明ではなかつた。 ; 4°血清は合併症を防御することなく且つ、一
般的に、疾病の進行に影響を及ぼさない。血清により処置された患者に於て
は、有熱期間及び疾病の継続期間は、この著者によれば、非処置者に於けると
同じく少しも短縮しなかつた。
　Quest, Troïtsky, Iasni et Mitzkewitch の如き他の研究者は同様の意味を
述べてゐる。
　Bilik の仕事は10例に過ぎなかつたとは云へ、充分の注意を以て各患者の
病歴が研究されたので、価値がある。この臨床医家は抗連鎖状球菌血清はす
べての特異作用を奪はれたものと結論した。
　Bilik は先刻述べたる Eghise et Langowoï の統計を詳細に調査したのに、
之等の臨床医家によつて得らたる成績は、実際上、彼等が信ずる程鼓舞推
