50　　　　　　　　抗連鎖状球菌血清治療法
――――――――――――――――――――――――――――――――――
取り最も重症の一つを予防する新しく同時に有効なる方法である』と述べて
ゐる。
　然し、今日までこの「ワクチン」の有効に関する著者の楽天主義に賛成すべ
き何物も吾人に許されない。
　加熱連鎖状球菌によつて、腺疫を予防するに至れることが証明されたにせ
よ、同じ方法が腺疫とはかなり掛け離れた類似点しかない猩紅熱に適応され
るとは云はれない。
　Gabritchewsky の「ワクチン」が猩紅熱を防御するとせば、何よりも、連鎖
状球菌が該疾病に於て重要なる要素でなければならぬ。連鎖状球菌が猩紅熱
の真の病原菌なることを承認するとしても、本病に対し加熱培養を以て予防
接種することに成功せることの証明は少しもない。連鎖状球菌による感染は
大多数の細菌感染と異り死菌を以てする方法では動物を予防接種し得ざるこ
と確実なりと云ひ得るや否や。
　すべて之等の理由に対しては、猩紅熱予防「ワクチン」の効果に就ての保留
をなすことを殆ど妨げ得ない。
　然し、Cantacuzène, Bernhardt 次いで Landsteiner, Levaditi et Pracek
によつて猿に就いてなされた最近の研究は之等の保留を証拠立てたものと見
られる。
　Cantacuzène の実験は下等の猿(Cercopithecus cephus, Macacus rhesus,
M, sinicus, Cereopithecus griseo-viridis),に猩紅熱患者の血液、心嚢液、又は
気管―気管枝淋巴腺を注射した。5乃至37日の潜伏期間の後に、之等の猿は
次の如き症状を呈した : 3日間発熱は40°と41°の間を昇降し、adénopathie
となり、胴体、顔面、前膊にさへも赤紫色の発疹を生じ約36時間継続した。
この発疹は顔面に於ては大きな鱗をなし、背部に於ては小さな鱗をなして剥
離し、四肢に於ては五日間で消褪した。一匹の猿は更に尾の基底部、臀部、
大腿部に著しき浮腫を呈した。
　間もなく Bernhardt は実験的猩紅熱に関する研究を公にした ; 氏は特に
猩紅熱病毒は決して連鎖状球菌と共に見られざること、濾過器を通過する不

　　　　　　　抗連鎖状球菌血清治療法　　　　　　　　　　　51
――――――――――――――――――――――――――――――――――
可視性の Virus が関係することを力説した。Berkefeld 濾過器を通過せる
Virus を以て、Bernhardt は四頭の猿のうち二頭に於て疾病を起すことに成
功した。
　略々同じ時に、Landsteiner, Levaditi et Pracek は猩紅熱患者より採取せ
る扁桃腺付着物を以て猿の咽頭に塗布し、この動物に体温の上昇、扁桃腺の
発赤及び腫張、次いで一般の発疹を生ぜしめることに成功した。
　すべて之等の実験は、終結したとは云へないが、今では連鎖状球菌は猩紅
熱の真の病原体として考へられない、従つて連鎖状球菌の加熱培養を以て造
れる Vaccin は予防作用をあらはすことなきを示すものである。
　　　　　　　――――――
　　　　　　　Mémotres Citsés
Marmorek , Annales de l’Institut Pasteur, 1905, p, 553; 1902, p, 172,
Besredka,　Annales de l’Institut Pasteur, juin 1904,
Bujwid et Gertler, Przeglad lekarski, 1903, p, 87,
Pospischill, Wiener Klin, Wochenschr,, 1903, p, 433,
Bokay, Deutsche mediz, Wochenschr,, 1909, p, 6; Iahresber, f, Kinderheilk,,LIXII,
　P, 428,
Schick, Deutsche mediz, Wochenschr,, 1905, p, 2092,
Hectoen, Journ, of americ medic, Assoc,, 14 mars 1903,
Iogichès, Centralbl, f, Bakter, I, Origin, t, XXXVI, p, 692,
Besredka et Dopter , Annales de l’Institut Pasteur, 1909, p, 373,
Menzer, Münchener mediz, Wochenschr,, 1903, p, 1875; 1904, p, 1461,
Gabritchevsky, Centralbl, f, Bakter, I, Orig,, p, 719, 844; Berlin, Klin, Woch,, 1907,
　p, 556,
