58　　　　　　　　　　　　　「チフス」菌体内毒素　　　　　　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
素特に、「チフス」菌、「ペスト」菌及び赤痢菌の菌体内毒素の物理学的及び生
物学的性質を更によく検査することが出来る。
　之等の研究に次いで、種々の学者は同じ方法を他の菌体内毒素の抽出に摘
用した。例へば、Bordet et Gengou は百日咳の球菌様桿菌の菌体内毒素を
得た; P,N,Bernard はマルタ熱菌のそれを、Slatineano は「インフルエンザ」
の球菌様桿菌のそれを、Cruveilhier は淋菌のそれを得た。
　主なる菌体内毒素を逐次述べて後、レフレル氏菌、糸状菌、Prodigiosus 及
び Sarcina lutea で造れる多少有毒なる抽出物につき数言述べやう。

　　　　　　　　　　　　　「チフス」菌体内毒素
　　　　　　　　　　　　　Endotoxine Typhique
 すべて吾人の実験の出発点に使用せる「チフス」菌は、「チフス」病の極期に、
患者の血液より分離したのである。この菌は決して動物通過をしなかつたも
のである。海猽に対する本菌の毒力は少しも変化しなかつた:　寒天に24時
間培養の 1∖7 を腹腔内に注射し350瓦の海猽を殺した。60°に加熱し、次に
真空内に乾燥する時は10―15mg の分量にて海猽は斃れる。
　「チフス」菌体内毒素を遊離するために、吾人は先づ乾燥菌(15 Centigr,)食
塩水(2cc,)]及び正常馬血清(2cc)の混合を造つた。「チフス」菌は間もなく血清
により凝集される、二時間接触せる後に、之を遠心沈澱した。
　遠心沈澱の前では、混合物の毒性ある部は始めに加へたる乾燥菌のそれで
あつて、液体の部は毒性がなかつた。遠心沈澱の後は、二層の各の毒性は反
対となつた。即ち、細菌体は血清と生理的食塩水とを接触せる後には、殆ど
毒性がなくなつた:　処置せざる菌の10―15mgの菌量で斃れる海猽は、処
置せる菌の 10 Centigr, まで何の障害なく耐えた。他方に於て、混合物の液
体の部分は、始め血清と生理的食塩水より成り、その時は全く無毒であつた
ものが、有毒となり、1,5cc, の腹腔内注射にて、300瓦の海猽は斃れた。

　　　　　　　　　　　　　「チフス」菌体内毒素　　　　　　　　　59
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　即ち次の如き事が起つたのである:　「チフス」菌はその内容の一部を瀰撒
せしめた; この瀰撒のお蔭で、二つの新物質が造られた:　一部は無毒なる
「チフス」菌であり、他部は溶解性「チフス」菌体内毒素である。
　　　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　吾人は曩に Macfadyen et Rowland の抽出法の原理を述べた。之は菌を
凍結させ極めて強力なる杵を用ひ低温で粉砕するのである。液体空気を注ぎ
固い塊となれる細菌を液体空気の中で二時間粉砕する。操作の終りに、乳鉢
内に細菌の残骸よりなる半流動体の「パテー」を得。
　出発点にて使用せる培養はたとへ生きて居り毒素が強くとも、最終の粉砕
物は無菌状態である。零点下190°なる液体空気の温度は無菌となすことが
出来ないのであるから、英国の学者たち(上記の著者等)は之は細菌の粉砕及び
寸断の結果なりと結論してゐる。
　上記の方法にて採取し次いで細菌残査【渣】を遠心沈澱により除去せる細胞汁は
溶解性の「チフス」菌体内毒素を示す。
　Macfadyen et Rowland によれば、この菌体内毒素は極めて活動的である;
之は使用せる菌が始めに毒力強き程毒性が強い。該菌体内毒素は腹腔内注射
に於て１cc,―0,5cc, の分量で3―4時間に海猽を殺すことが出来る。著者等
は常に本法は極めて骨の折れるもので、いつも甚だ活動的なる製剤を得るも
のでないことを記載してゐる; 屡々何故か正確には分らぬが、細胞汁は余り
毒性のないことがある。
　Macfadyen et Rowland の方法は、確かに、甚だ天才的である; 之はすべ
ての研究室で出来るものではない。
　　　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　吾人が1906年に記載せる菌体内毒素の抽出方法は、特別の装置を必要とし
ない; 之は吾人が以前に更に重要なる生産能率を与ふるために使用した方法
に優つてゐる。
　此所に此の技術を記載することにしやう。
　本法は今日では「ペスト」、赤痢、百日咳、マルタ熱「インフルエンザ」等の
