60　　　　　　　　　　　　　「チフス」菌体内毒素　　　　　　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
如き菌の菌体内毒素を製するに役立つてゐる。
　16－48時間経過せる寒天培養を生理的食塩水の中に0,75%の割に稀釈し、
60°1時間加熱し、次いで真空内で乾燥せしめる。
　一定量(1 gramme) の乾燥菌を乾燥食塩(0,30－0,45gr)と混じ、次いで瑪
瑙の乳針【鉢】で粉砕し、微細なる粉末となさしむ。この操作は約1時間を要する。
　乳棒を放すことなく、乳鉢内に1滴宛蒸溜水を1－2竓注ぐ。之は速に食
塩を溶解す:　之によつて濃厚なる食塩溶液の浸潤せる細菌の「パテー」が出
来る。細菌の大部分が一種の凝集を起す。該浮遊液を試験管に移し、次いで
生理的食塩水の濃度になる様に水を加える時には、平等なる「エムルジオン」
を造る代りに、菌は試験管底に集合する傾向があることを確めた。
　数回混合を振盪して後、菌を翌日まで放置せしめる。
　10－12時間静置すると、細菌の沈澱物の上部には固形浮遊物を含有せざる
液層を造る。この液は透明にして且つ乳白書を呈し液状の菌体内毒素を含有
す。
　氷室又は室温に保存すると、本法によつて得たる「チフス」菌体内毒素は、
屡々菌と見まがふ雲絮状物を浮遊状に発現せしめることがある。顕微鏡にて
検するに、色素を取ることが不良で、漿液性沈澱と称すべき有機質の塵埃に
他ならぬのである。100°に加熱すれば「チフス」の菌体内毒素は全く透明とな
り; 1－2時間60°に加熱するも同様である。
　後に論ずる所の「ペスト」の菌体内毒素は既に65°で混濁するに反し、「チフ
ス」の菌体内毒素は高温度に置けば置く程益々透明となり、120°の「アウト
クラーフ」に30分間置いた後では透明度は最大に達する。
　菌体内毒素を65°の重盪煎に置くと、その毒性を減ずることなく、寧ろ反
対に毒性を賦与するものの様である。之は明に高温度にて再び溶解する問題
の塵埃状物質に帰さねばならぬ。
　「チフス」菌の菌体内毒素は耐熱性である; 吾人は之を100°に1時間以上、又
は120°に30分加熱し、その毒性を少しも除去せしめざることが出来る。
　この体内毒素は馬、家兎、海猽、鼠及び「マウス」にて、吾人の実験が示せ

　　　　　　　　　　　　　赤痢菌々体内毒素　　　　　　　　　61
――――――――――――――――――――――――――――――――――
る如く活動性がある。腹腔内又は静脈内注射では極めて活動性があり、皮下
注射では余り活動性がない。
　乾燥菌1gr,より出発し、0,30gr,のNaClと30cc,の H₂O を以て250gr,
の海猽に対し毒性が製剤により1∖8 より1∖4cc, に変化する液体を得、この液
体の1cc を、腹腔内に注入すれば、海猽を3時間にして殺し得。
　1,800gr, の家兎は腹腔内又は静脈内に注入するに、1－1,5cc, の分量で死
す。
　50gr, の鼠を殺すためには腹腔内に1∖8cc, を注入しなければならなかつた、
即ち、殆ど 250gr, の海猽を殺すだけの分量である。
　「マウス」は一般に菌体内毒素に対し極めて感受性の強いものであるが、「チ
フス」菌体内毒素には比較的よく堪へ、之に対する致死量は約 0,05cc, であ
つた。
　特に「チフス」菌体内毒素の特徴にしてその特異性を示すことは、血清即ち
抗菌体内毒素に接触すれば非活動性となることである; 吾人は之に就て再び
述べやう。

　　　　　　　　　　　　　赤痢菌々体内毒素
　　　　　　　　　　　Endotoxine Dysentérique

　製造方法は「チフス」菌体内毒素のそれと同一である。吾人の採用せる割合
を挙げると:　0,4gr, の志賀菌; 0,15gr,　の NaCl;2 0cc の H₂O。
　外観よりすれば、赤痢菌体内毒素は「チフス」菌のそれを思はせる:　後者
と同じく、前者は薄層なる時は卵白色を呈し、厚層なる時は明かに溷濁す;
遠心沈澱を長く行ふも、透明にはならぬ。溷濁は勿論細菌破片より成る小顆
粒の集合のためである。
　その熱に対する抵抗性の点では、赤痢菌体内毒素は「チフス」菌体内毒素と
「ペスト」菌体内毒素との中間を占む: 75－77°30分加熱では之を無害とな
し得ず; 然るに78,5－80°の温度に於ては完全に之を非活動性たらしむるに
