62　　　　　　　　　　　　　「ペスト」菌体内毒素　　　　　　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
足る。「マウス」は不快の状態なく、かく処置せる菌体内毒素の致死量の400倍
まで堪へ得。
　加熱せざる赤痢菌体内毒素は家兎、鼠及び「マウス」に対し極めて猛毒なる
を示す; 之は吾人が所有せるすべての菌体内毒素のうち最も活動性あるもの
である。
　静脈内に注射せる1∖80cc, の菌体内毒素を以て 1,800gr の家兎を2－3日で
殺した; 1∖20cc を以て、之を24時間で殺した。死ぬ前の症状は赤痢菌の培養
濾液を注射せる時に観察せるものと同一症状である。
　50gr の鼠は1∖200cc を腹腔内に注入すれば4－5日で斃れる; 1∖80cc では2
日である。
　赤痢菌体内毒素の研究に選んだ動物は、吾人の実験では、白色「マウス」で
ある。既に皮下注射に対し極めて感受性があるので(1∖640cc)、此の動物は腹
腔内注射をなせば更に感受性となる。最小致死量に達するためには、0,0006
より更に0,003cc, まで下降せねばならなかった。一般に48時間で死亡す。時
として苦悶は長引き; 他の場合には死が突然来ることがある。屡々接種後、
尚元気に見える「マウス」を手に取り之を脊を下に裏返へすと、間もなく強直
し、数秒で斃死することがあつた。
　正常馬血清の添加により、菌体内毒素の作用は遅延するも、決して絶無に
なることはない。之に反し抗赤痢血清(1∖16 cc)を以て、吾人は致死量の150倍
まで中和することが出来た。

「ペスト」菌体内毒素
　　　　　　　　　　　　　Endotoxine Pesteuse

　Yersin, Calmette 及び Borrel は始めて「ペスト」菌の「ブイヨン」培養は濾
過する時、動物に対し何等有害作用を及ぼさぬことを確めた。之に反し、菌
体は58°1時間加熱するも之を腹腔内又は静脈内に注入する時は海猽及び家
兎を殺し易きことを知る。

　　　　　　　　　　　　　赤痢菌々体内毒素　　　　　　　　　　　63
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　この事実は始めに Wernicke により証明され、次いで多数の実験者により
確められた。
　Lustig et Galeotti は「ペスト」菌体内毒素を抽出することを研究した、そ
れには12－24時間培養の菌を加里の稀釈溶液にて処置し、次いで酢酸又は
塩酸を以て液体を沈澱せしむるのである。此の条件にて形成せる沈澱は菌体
内毒素を含有す、之が証明には沈澱物を以て鼠、海猽及び家兎に於て重篤致
死的障礙を起し得るのである。
　Albrecht et Ghon は「ブイヨン」培養濾液は一定時期に毒性を帯びること;
この毒性は培養日数と共に増し遂に停止することを認めた。この事実は或る
著者等(Dieudonné et Otto)により真の毒素の形成なる考で説明された。こ
の説明は吾人自身の研究とはよく一致しない、吾人は研究では「ペスト」菌の
抽出液と同一にして菌体内毒素の性状なることは疑なき所である。
　「チフス」菌に於ける如く「ペスト」菌に於て菌体内毒素を遊離するために引
続き吾人の二方法を適用した。
　吾人の使用せる菌は60°に加熱し、乾燥し、皮下に注射せるに5「デシミ
リグラム」の量で「マウス」を殺した。
　第一の抽出方法は一定の比に細菌(0,02 Centigr) 生理的食塩水(1cc,)及び
馬血清(4cc) を混じ、一夜接触せしめたる後混合液を遠心沈澱す。一部は透
明の液となり「ペスト」菌体内毒素を含有し、他部は「ペスト」菌体よりなる
「パテー」状の硬さを有する菌沈渣にして無毒性となる。
　この「ペスト」菌体内毒素は「マウス」に対し可成り活動的なるを示す:　即
ち1∖4cc, の分量である。之を濃厚にすれば、更に活動的になすことは容易で
あつた。
　かくして造れる菌体内毒素は数か月間氷室に保存することが出来た。55°
1時間の加熱で変化なし; 65°(1時間)の温度で梢々軽減す。毒素は抗「ペス
ト」血清で完全に中和さる。
　遠心沈澱後試験管底に残れる細菌を以てなせる反対の試験では、このもの
は、その毒性を大部分消失せることを示した。馬血清と生理的食塩水とを接
