72　　　　　　　　　糸状菌属の菌体内毒素　　　　　　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
治療に於て所謂殺菌性血清の失敗をば、抗菌体内毒素を得ることの不可能に
帰した。”血清の不満足は菌体内毒素に対する抗体の形成が生体にて不可能
なるに因る。……今日まで、抗菌体内毒素を得んとするすべての努力は無駄
になつた、而して将来にて於も同様なるべきを信ずるのみである,,。
　然し、吾人の実験から再び抗菌体内毒素は立派に存在することが分つた;
このものは既知抗体と同列なるものであつた。之を造るために、最も確実に
して最も速かなる方法は全培養を以て経静脈的に動物を免疫するにある。
　ここには吾人が特に「チフス」免疫血清に就て研究せる本問題の詳細には亘
らぬこととする。唯々報告すべきことは、本法により吾人は1－2cc, の量で
溶解性「チフス」菌体内毒素の致死量の30倍以上を中和する抗菌体内毒素性
「チフス」免疫血清を造るに至つた。
　次いで、吾人は「ペスト」菌及び赤痢菌を以てせる研究に基き、菌体内毒素
を有する最近はすべて――「チフス」菌、大腸菌、「ペスト」菌、「コレラ」弧菌、
赤痢菌、緑膿菌及びその他の菌――菌体を直接一般循環系中に送入すると血
清中に確実なる抗菌体内毒素性性質を証明することを結論するに至つた。他
方に於ては、斯様にして調製すれば、すべての他の抗体を造るを以て、これ
こそ最も有効なる血清を供給する免疫方法である。吾人が1906年に実験的に
得たこの事実は、その後なされたる多数の実験によつて確認された。今日で
は、「チフス」、赤痢、「コレラ」、連鎖状球菌、淋菌の免疫血清は経静脈的に
造られてゐる。尚且つ、短期間に確実に活働性免疫を賦与するために、経静
脈的方法による、之は抗菌体内毒素を形成せしむる唯一の方法である。吾人
は「チフス」菌に就ての Pfeffer et Friedberger の実験、及び更に近年に至り、
Ch,Nicolle 及びその共著者なる Conseil et Conor が人間になしたる極めて
興味ある予防接種の試験を報告するに止める。
　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　要するに、溶解性菌体内毒素の意義は何であるか？　之より如何なる実際
上の知識を引き出し得るか？　感染の経過中に於て Pfeiffer 及びその一派が
之に帰した意義は誇張的であることは疑ふまでもない。之等の研究者は現象

　　　　　　　　　　糸状菌属の菌体内毒素　　　　　　　　　　　　73
――――――――――――――――――――――――――――――――――
の一方を見たに過ぎない; 彼等は細菌体自身が、生物なる以上、自己を防御
し増殖し、毒素を分泌することが出来るものであることを考へなかつた。
吾人のあらゆる努力を支配する免疫の問題は、勿論菌体内毒素に対する争闘
に縮小すべきものでない。確かに、この事は感染経過中には低く評価されて
はならない、その重要さは第二次的であるに過ぎない。
　理論上の興味以外に、溶解性菌体内毒素の調製は実際上の見地に於ても重
要である。新毒素の同一性を定めんとする時は常に――「チフス」「ペスト」赤
痢又はその他の毒素につき――菌体内毒素か又は真の毒素に属するかを決定
するために菌体内毒素の標準の性質を参照するに過ぎない。
　最後に、溶解性菌体内毒素でなし得る少からざる利用のうちの一つは、一
般に生菌を以て、抗菌体内毒素性血清の効力測定に使用出来ることである。

――――――――
引用文献
Mémoires Cités

R, Pfeiffer, Zeitschr, f, Hygiene, 1892-1896,
Bürgers, Hygicnische Rundschau, 190,p, 169,
Hahn, München mediz, Wochenschr,, 1910, p, 736,
Macfadyen et Rowland, Proceed, Royal Soc,, t, IV, p, 30,
Carrière et Tomarkin, Zeitschr, f, Immunitätsf, I, Origin,, t,IV , p, 30,
Besredka, Annales de l’ Inst, Pasteur,juillet 1905, avril, 1906,
Horowitz, Zeitschr,f, Immunitätsf,, t, XIX, p, 44,
Bordet et gengou, Annales de l’ Inst, Pasteur, 1909, p, 415,
Slatineano, Centralbl, f, baktr, I, Origin,, t, XLI,1906, p,185
Noel bernard, C, R, Soc, Biologie, t, LXIX,1910, p, 37,
E, Rist, C, R, Soc, Biologie, t,IV,1903, p, 978,
Cruveihier, C, R, Soc, Biologie, t, XLVI, 1909, p, 1029,
Aviragnet, Bloch-Michel, Dorlencourt, C, R, Soc, Biologie, t, LXX, 1911, p,325,
Victor C, Vaughan, Transaction of the Asssociat, of Americ, physic,, 1902, pp, 1-89,
H,Roger, C, R, Soc, Biologie, t, LXVII, p, 161,
Gougerot et Blanchetière, C, R, Soc, Biologie, t, LXVII, p, 159,
Wolff-Eisner, Centralbl, f, Bakter, I, Origin,, t, XXXVII, 1904, p, 319,
