76　　　　　　　　　Première Partie　　　　　　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　最初の感作「ワクチン」は「ペスト」菌、「コレラ」弧菌及び「チフス」菌で調製
した。ここに吾人が採用せる「テクニク」を申し述べる。
　Roux の「コルベン」に於ける、48時間の寒天培養を箆を以て掻き取り、次
ぎに少量の生理的食塩水を注ぐ。「ペスト」菌の場合には60°(1時間)で殺し、
無害とならしめる様にす。水中に浮遊せる菌体は非加熱、凝集力強き抗「ペ
スト」血清を入れたる円筒の容器に入る、
　やがて二層の重なるを見る:　上層は細菌、下層は血清である。更に数時
間遅れて、菌は集合し雲絮状となり、次第に大きくなり、次いで容器の底部
に沈澱するに至る。軽度に蛋白石様の色を呈する上層液を傾瀉す。菌の沈澱
は生理的食塩水を以て数回洗滌し、血清の最後の痕跡をも分離せしむ。
　かくして得たる白色の凝塊は半流動体の「パテー」状の固ざである、之に生
理的食塩水を加ふれば、微細にして極めて「ホモゲン」の浮遊液となる。この
凝塊は「ペストワクチン」を形成するものである(1)。
　「チフス」及び「コレラ」予防「ワクチン」は同様に造られる、只次の如き相違
だけである。即ち菌体を加熱前にそれぞれの血清で処置する。此の方法は抗
体の結合の点より見て良好である。感作菌は次いで反復洗滌する。血清の全
痕跡が完全に除去されて後、之をそのまま使用するか又は56°30分に持ち来す。
　吾人は既に前に感作菌から菌の浸つてゐる血清の全痕跡を除去することが
如何に必要なるかを注意した、之は血清の免疫持続期に及ぼす有害なる作
用を除く目的である。然し余りに注意し過ぎ菌を水中に長く浸して置いては
ならぬ、何となれば此の場合には感作菌は活動性物質の一部を周囲の水に移
行せしめるからである。感作 Virus の洗滌はそれ故速かに継続し、全操作は
同日に終了する如くなすべきである。
　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　「ペスト」予防感作「ワクチン」は通常の「ペスト」予防「ワクチン」即ち Haff-
Kine の Vaccin より、実際上毒性の作用は全く消失せる長所を有す。斯くの
――――――――――――――――――――――――――――――――――
(1)この「ペストワクチン」は仏蘭西薬局方の最近の出版に入れてある(1908,Co-
dex medicamentarius gallicus, p, 792,), 而して”Vaccin Antipesteux Seusibilisé,,
の名称の下に存する。

　　　　　　　　　　Première Partie　　　　　　　　　　　　77
――――――――――――――――――――――――――――――――――
如く、Haffkine の Vaccin は寒天24時間培養の1∖10－1∖15 の量で「マウス」
を殺す。感作「ワクチン」は全培養2けの分量即ち、30倍量以上を注射するも
「マウス」に於て認むべき症状を決定することが出来ない。
　人間に於ても同様に、「ペスト」予防感作「ワクチン」は何等過劇なる症状を
起さない(自己観察)。
　通常「ワクチン」の大なる障礙となる局所症状は感作「ワクチン」を接種せる
動物では全く認められない。之を確むるために、家兎に於て、体の一側には、
単に加熱せる菌――「コレラ」弧菌「チフス」菌又は「ペスト」菌――他例には、
同種同量なるも感作せる菌を注射すればよい。通常「ワクチン」を注射せる側
では硬結及び「アプセス」を有する炎衝反応を見るが、感作菌を接種されたも
のは局所反応は全く起らずに留まる。
　感作「ワクチン」は無害である、何となれば細菌の菌体内毒素は血清の特異
性物質で中和されてゐるからである、この毒性なきために之等の Vaccins を
以てしては一般症状を観察しないのである。他方に於ては感作物質の存在が
喰菌作用を助ける。また組織は速に異物、同種類の感作菌の消失されるのを
見る。之が何故に之等の Vaccins を接種せる部位に於て決して烈しい局所
症状を観察し得ないかの理由である。
　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　検査すべき事項として残されたものは:　1°感作「ワクチン」注射後いつ
免疫は発顕するか、2°何の位の期間此の免疫は、継続し得るか？
　免疫の発現時期に関しては、実験の示す所では Virus の性状と共に変化
するが、然し一般的には Vaccin 免疫は注射後間もなく起る。
　所で、「ペスト」の場合には、「マウス」は感作「ワクチン」送入後48時間で脚
内に於ける Virus の致死量の注射に対し感染しなくなる。
　「チフス」及び「コレラ」予防感作「ワクチン」は海猽に対し更に速に免疫を賦
与する。寒天培養の一定量を皮下に注射すると、之等の Vaccins は翌日頃に
腹腔内に接種せる Virus の致死量に対し海猽を防御する。海猽を単に加熱せ
る通常の培養を以て予防接種をなし、翌日之に試験する時は、海猽は予防接種
