78　　　　　　　　　Première Partie　　　　　　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
されざる対照動物と同じく「チフス」又は「コレラ」感染で死ぬことを確めた。
　即ち、感作「ワクチン」によつて賦与された免疫性は極めて速にして注射後
24又は48時間で顕はれる。
　之は持続性のものであるか？　之は少くとも通常の「ワクチン」の注射に相次
ぐ免疫性と同じ位継続する。
　数字を以て、極めて正確に免疫持続期間を確定することは不可能である。
単に Vaccin の性質を考慮に容れるのみならず、更に Vaccin の量、注射部
位、動物の種類、Vaccin の製造方法は云はずとも、それだけで免疫期間を
変へしむる変化し易い要素となる。
　所が「ペスト」予防感作「ワクチン」を海猽の皮下又は腹腔内に注射せる場合
には、免疫性は1か月半位しか継続しない。之は非感作加熱「ペスト菌体の
注射に次ぐ免疫性の消失する時期と略々同じである。
　之は例へば「マウス」に於てはちがふ:　このものは感作「ワクチン」を受け
て後、4－5か月又はそれ以上「ペスト」に対する免疫性を保持する。
　「チフス」及び「コレラ」予防「ワクチン」は5か月以上継続する免疫性を海猽
に賦与する、此の免疫性は「ペスト」予防「ワクチン」が賦与するものよりも著
しく強固である。
　然らば、感作「ワクチン」は、少数のものは問題であるが、無害にして、速
に且つ確実なる手段となり、長期間の活動性免疫を実現し得させる。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　吾人の第１回発表以来、吾人の研究を確定し、吾人が研究せる以外の他の
Virus に感作の原理を拡張する目的を以てなされた一定数の業績が出た。
　吾人は1905年に発表された Paladino-Blandini の研究について先づ数言述
べやう。
　此の著者は「チフス」防予接種法の材料についてなされた全部について重要
なる実験的業績を発表した。氏は各国に於てなされた発表を記載するのに満
足せずして、氏自らすべての Vaccins を調査する仕事に従事し、効力の点、
局所反応及び発熱、免疫期間等の点を調べた。

　　　　　　　　　　Première Partie　　　　　　　　　　　　79
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　Paladino-Blandini は17種の Vaccins を研究した: 1)「ブイヨン」培養生
菌強毒のもの; 2)加熱40°3日間にして弱毒せる生菌; 3)Pfeiffer et Kolle
の Vaccin; 4)Wright et Semple のVaccin; 5)Chantemesse の毒素; 6)
Werner の毒素; 7)Rodet, Lagriffoul et Wahly の毒素; 8)腹腔滲出液の
濾過せるもの; 9)「チフス」菌核蛋白質; 10)Macfadyan et Rowland の抽出
物; 11)Brieger et Mayer の抽出物; 12)Balthazard の毒素; 13)Shiga の
抽出物; 14)Wassermann の抽出物; 15)Berne の「チフス」予防血清; 16)
Jez の抽出物; 17)Besredka の Vaccin 。
　吾人は著者がその比較研究の結果を綜括せるこの「モノグラフ」の結論を云
ふだけに止める。
　”Besredka の「チフス」予防「ワクチン」は単に24時間の期間で免疫を賦与
する長所がある許りでなく、更に全免疫方法のうちで一層よいものと考へら 
れる。即ち局所症状も全身症状も起さず、感染に対する素因となることもな
く、動物には他のすべての既知 Vaccin によつて得らるるものより更に持
続的の免疫を与ふる点から見て然りとなす”。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　今度は他の感作「ワクチン」に就て述べやう。
　最初行はれたのは狂犬病予防接種である。既に吾人の最初の報告後間もな
く、Pasteur 研究所の A, Marie が吾人の方法を狂犬病毒に適用せんとする
祝福すべき意見を持つた。
　狂犬病 Vaccin の製造方法は一般に感作「ワクチン」に使用せる方法を模倣
した:　固定毒の浮遊液を抗狂犬病血清と混合す: 混合物は24時間接触して
置く、次ぎに遊離血清の過剰を除去するために生理的食塩水で洗ふ。
　特異感作物より浸された狂犬病毒より成るかかる調製物は狂犬病予防感作
「ワクチン」を構成す(1)。
――――――――――――――――――――――――――――――――――
(1)若し吾人がすべて之等の Vaccins ――「チフス」予防、「ペスト」予防、狂犬病
予防その他――を感作「ワクチン」の名称で呼び、ある学者が造る如き Virus-Sérum
(血清ワクチン)の名称で呼ばないとすれば、精確にその主なる特色を注意するた
めには、そが遊離血清を含まざる点である。吾人の意見では、Sérum-Vaccin なる
言葉は、混合予防注射の際に使用さるる Virus と血清との混合物に限るべきである
