80　　　　　　　　　　　Première Fartie　　　　　　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　Marie は家兎、海猽及び犬に就て研究をなした、彼は狂犬病予防「ワクチ
ン」の場合も他の感作「ワクチン」の場合と同様に行ふことを確めた。
　実際、この Vaccin は全く無害である; 之を直接脳内に注射し而も動物に
少しの障害を起さない。
　その作用は速かである:　本法により接種された動物は予防接種後同日又
は翌日或は翌々日前房内に注入せる Virus に抵抗する状態となる。Marie
曰く”この狂犬病予防免疫法の特長の一つはその形成が速かである。然るに
Pasteur 氏予防接種法に於ては動物の抵抗力を証明する前に極めて長き一列
の注射の後約15日待たねばならぬ、吾人は此の新治療法は極めて迅速なる免
疫性を賦与するを見る、何となればこの免疫は強毒にして且つ前眼房内に於
ける注射と同様に烈しい病毒の注射後3日目に動物を狂犬病より防御するか
らである,,。
　狂犬病予防「ワクチン」により賦与された免疫性は永続する。Marie の実験
によれば、本法で免疫された海猽及び家兎は「ワクチン」接種後6か月は眼球
内試験に抵抗することが出来た。1904年2月に接種された二匹の犬は、一
年後の1905年の2月及び5月に2回反覆してなせる眼球内接種に抵抗した
が、之に対し対照は斃死した。
　本法の少からざる長所の一つは、唯1回の注射により動物は狂犬病に対し
免疫し得らるることである。この事実は Marie により観察された。之は亦
Remlinger によつてなされた。氏は綿羊に於て眼球感染後3日の間隔を置き
Vaccin を1回注射をなし之を防御し得た。
　3頭の犬に行つた実験で、Marie は皮下に1回接種された之等の動物は直
ちに前眼房内に於ける狂犬病毒の注入に抵抗し; 同様に注入された対照は麻
痺性狂犬病で死亡するを確めた。
　狂犬病予防感作「ワクチン」によつて賦与された免疫は免疫動物が眼球内試
験にも抵抗する点より見れば鞏固なるものである; この感染方法は狂犬病に
かかれる動物の咬傷より重症なることは人の知る所である。
　簡単に云へば、狂犬病予防感作「ワクチン」に於ても吾人が同種の他の

　　　　　　　　　　Première Partie　　　　　　　　　　　　　　81
――――――――――――――――――――――――――――――――――
Vaccins に於て既に証明せる性質を認むるのである:　即ち絶対無害にして
作用確実、迅速、持続性なることである。
　この感作「ワクチン」は人間に於ける狂犬病の予防的処置に使用された。”通
過せる家兎の延髄(固定毒)の1gr, を細かに粉砕し稀釈「ブイヨン」又は生理
的食塩水9cc 中に入れ浮遊液を造り之を「リンネル」で濾す。この10倍稀釈液
の2cc に予め56,°30分加熱せる綿羊の狂犬病予防血清4cc を加ふ。この混
液 6cc,,――Virus の過剰を含有するもの――を腹部の皮下に二ヵ所接種す
る。同様の注射を続いて3日間反覆す、その後、6日目より患者は乾燥せる
脊髄の接種を受ける,,。
　1904年以来、多数の咬傷者が本法で治療され、その結果は、Marie によれ
ば、優秀であつた。氏の意見によれば、本法は特に患者が咬傷後久しくして
治療に来れる場合、並びに重症なる咬傷の全部に適用さるべきであると。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　「チフス」菌と赤痢菌との間に存する親族関係、並びに赤痢に対する予防接
種が人間の場合に表はす重要性があるので、赤痢予防感作「ワクチン」を考ふ
ることは出来なかつた。赤痢の治療手段に随分貢献せる Dopter は亦予防手
段にも貢献する所があつた。
　実験室内小動物を通常の方法により赤痢菌に対して予防接種をなすことは
可成り困難なることは人の知る所である。たとへ免疫が表はれるにしても決
して12－15日前に現はれない。「マウス」を予防接種せんと試むる時は、予防
接種の経過中に少くとも40乃至50「パーセント」を失ふ。
　加熱赤痢菌の注射はかなり重症なる局所及び全身症状を呈する。生存せる
「マウス」に於て、症状は注射部位に於ける一時的の浮腫と軽度の羸痩とを起
すだけである。家兎に於ては、著しき炎衝性浮腫、体温の上昇及び高度にし
て急劇なる羸痩を認める。
　得らるる免疫はその期間が短い;　免疫は殆ど4乃至6週間以上には及ばな
い。然し更に注意すべき点は動物がその免疫経過中には、対照動物より更に
感染に対し感受性が大となることである。故に流行時には加熱培養による予
