82　　　　　　　　　　　Première Partie　　　　　　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
防接種方法は危険となる事がある。Dopter によれば、赤痢の潜伏期間内の
患者又は保菌者に使用せるに、この予防接種は赤痢感染を助長するに過ぎな
いと。
　之を要するに、死菌を以て実験室内動物を予防接種することは局所及び全
身症状の危険に遭遇せしめる; 本法は半数に於て致死的中毒症状を起す; 免
疫は12－15日目に現はれる; 潜伏期間内に、予防接種された動物は抵抗力減
少状態となり、最後に、免疫は4－6週間しか続かない。
　すべての点に類似する事実は、Dopter により菌の自家融解産物による予
防接種の際に確められた。故に之等の方法のいづれもが人間に実施してはな
らぬ特に流行時に然りとする。それ故 Dopter は感作 Virus による予防接
種方法を試みんとする考を抱いた。
 　ここに2,3の技術を挙げる; 赤痢菌は赤痢予防血清と混合する。混液は実
験室温度に12時間静置する。数時間後に菌は凝集し感作されて試験管底に落
下する。上清液を傾瀉す; 菌の沈澱を数回生理的食塩水で洗滌し、然る後生
理的食塩水中に感作菌を浮遊すればよい。
　実験の示す所ではかく造られたる赤痢予防 Vaccin は全く無害である:
通常の菌の致死量の百倍に相当する分量に敢えた「マウス」は何等体重の減少
を来すことなく認むべき最小の障害も呈しない。
　予防接種効力に関しては、吾人は Dopter の結論を述べるより他には更に
よいものを知らない:。
　,,1°感作菌による Vaccin は少しも毒性がない; また局所反応も全身反応
も起さない;
　,,2°感作菌によつて予防接種された「マウス」は大多数の場合に4日目に抗
赤痢免疫を獲得する; 然し5日目でなければ現はれないものもある;
　,,3°免疫形成機関に於て; 本動物は致死量測定試験に対し対照より感受性
大なることはない;
　,,4°獲得せる免疫は少くも4か月半継続する,,。
　吾人は、更に再び、赤痢予防 Vaccin のうちに感作 Vaccin の特徴とする

　　　　　　　　　　Première Partie　　　　　　　　　　　　　　83
――――――――――――――――――――――――――――――――――
4 性質を認める:　即ち毒性のなきこと免疫の確実、速かにして持続的なる
こと。
　Dopter 曰く”すべての点に於て此の新法は以前提供されたるすべての方
法に断然優る様に見える……陰性期が存在しない……; もし本法が他日人間
の群集生活に使用され、更に流行時に使用される様になれば、此の点は実施
上の見地より見て最も重要なる注意事項である,,。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　今までは有形生菌又は死菌を以て調整せる感作 Vaccins を問題にした; 吾
人の記載すべく残されたものは「ヂフテリア」毒素を以て製せる Vaccin で
ある。
　その調整方法は感作 Vaccins に対し一般に使用せる所のものであつた。
「ヂフテリア」毒素を抗「ヂフテリア」血清の混合液を造り之を以て開始した。
この混合液を遠心沈澱し過剰の血清を除去することは殆ど不可能事であるか
ら、毒素を中和するために丁度血清の厳密に必要なる分量を加ふる注意を要
す。この混液に固形菌の場合に於ける如く数時間接触せしめて後予防接種を
行つた。抗毒素の滲み込んだ毒素は一種の「ヂフテリア」予防感作 Vaccin と
見るべきである。
　この最後の考を有してゐたのは Théobald Smith である。之を調整するに
当り、氏は始めに於ては真の感作「ワクチン」を実現せんとするほかには他を
顧みなかつたことは疑ひなき所である。
　毒素と抗毒素とを一定量に混合するに当り、吾人が指示せる血清の最小過
剰を避けんとする教義に基き、Th, Smith は単に絶対に無害なるばかりでな
く、著しき予防効力を有する物質を得た。困難なる点は毒素の厳密なる感作
に到達することである:　即ち余り多量ならば余り少量ならざる血清を加へ
なければならぬ。若し多量の血清を加ふるならば、免疫は「チフス」予防「ワ
クチン」から過剰の抗「チフス」血清を除去し得ざる時の如く期間が短いので
ある。若し余り少量の血清を加ふるならば、混液は局所症状を起し、屡々極
めて重篤なることがある。故にそこには抗「ヂフテリア」血清の厳重なる必要
