88　　　　　　　　　　　Deuxième Partie
――――――――――――――――――――――――――――――――――
なく病竈の反応もなかつた,,。著者は最初の注射では一般に軽度の浮腫を生
ずるが、間もなく慣れの状態が成立し、それ以後の注射に於ては増量的分量
でも患者に何等不快を起さざることを認めた。
　それ故、感作後濃縮せる結核毒は海猽に於ても、牛に於ても亦人間に於て
も、極めて無害となるのである。
　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　研究室内動物は容易に肺炎球菌に対し活動性免疫を得ることは人の知る所
である。感作肺炎球菌を使用する時は E, Levy et Aoki の研究が解決せる
如く、その予防接種は特に良好なる条件で実施される。
　免疫の発生速度に関しては、著者等は次のことを証明した: 即ち肺炎球菌
の死菌(0,5%の石炭酸添加)によつて予防接種された家兎に於ては免疫は6日
過ぎてから成立するが、感作せる肺炎球菌を以て予防接種せる家兎に於ては
一般に3日後に完成する。免疫は更に極めて速かに成立得:　即ち、実験
の際、著者等は感作 Virus を以て予防接種せる家兎を、24時間後、10時間後
及び6時間後に致死量測定試験に用ゐた。是等の家兎は全部試験的接種に対
し抵抗した。
　陰性期は、死滅肺炎球菌を使用せる時に既に稀であるが、感作肺炎球菌を
以てしては決して観察されない。
　更に、極めて矛盾して見えることは、感作肺炎球菌は一定の治療的効果を
表はすことなきにしもあらず: もし毒力強き肺炎球菌の1∖100,000 を身体の一部
に注射し、他の部に感作肺炎球菌の適当量を注射する時は、一定期間生存せ
しめ或は完全に生存せしめることが出来た。実験の結果は Vaccin の量に関
係する: 1-2cc, の量では不充分であり、4cc, の量では4匹のうち3匹を防御
し、6-8cc では確実に動物の全部を予防接種し得た。
　非感作肺炎球菌でなされた同様の実験では、遥かに香ばしからぬ成績を示
した:　Vaccin の4cc, は家兎5頭中1頭を防御し; 6cc, では3頭中2頭を
防御し、8cc, でどの家兎も生存する様になつたに過ぎなかつた。
　之を要するに、感作肺炎球菌は通常の肺炎球菌に対し次の如き長所を有す、

　　　　　　　　　　Deuxième Partie　　　　　　　　　　　　　　89
――――――――――――――――――――――――――――――――――
即ち之を予防的に注射すれば、本「ワクチン」は更に迅速に更に鞏固なる免疫
性を賦与す; この注射は決して陰性期を伴はず; 更に、或る場合には、本「ワ
クチン」は疑ひなき治療的効果を表はす。
　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　連鎖状球菌は肺炎球菌と更に多くの共通点を示す; 亦感作された場合、後
者と同様なる態度を取ることは驚くまでもない。
　Marxer は感作連鎖状球菌で接種された家兎は極めて速に免疫性を獲得す
ることを確めた;　24時間目に既に致死量の数倍に抵抗する様になる。
　「ガラクトーゼ」加「ワクチン」の発案者の一人なるこの実験者は次の如く宣
言した、即ち単に「ガラクトーゼ」の作用下に置かれたる連鎖状球菌を以て同
様なる結果を得ることは極めて稀であると。
　是等の実験に刺激され、Marxer は感作連鎖状球菌を治療方面に使用せん
と企てた。期待し得た如く、Virus 接種後24時間にして試みられたこの治療
成績は輝かしいものではなかつた。然し他のすべての条件が同様なる時、感
作連鎖状球菌は対照に比し処置動物を4-6日生存せしむる意味に於て非感作
に優る。
　Levy et Hamm の企画せる感作連鎖状球菌を以てする予防的及び治療的
処置の試験を述べやう。人間に於て正確なる対照実験をなすことの不可能は
実験室内実験の厳格さを欠如してゐる。この制限はあるが、吾人は是等の治
療的試験から生ずる印象は動物にてなされた観察を強くすることを認めねば
ならぬ。
　Levy et Hamm は妊婦を予防接種せんがために感作連鎖状球菌を使用し
た。注射は分娩前約8-10 日になされた。之は注射部位に軽度の疼痛を生じ
たが、然し熱を伴ふことはなかつた。かく処置された14人の婦人のうち、
1名は不慮の災害のために死亡した; 他の全部は極めて良好の状態で分娩し
た。
　治療的方面には、感作連鎖状球菌は既に発生せる産褥熱の際、並びに化膿
性の付属器官の炎衝又は子宮外膜炎の如き種々なる連鎖状球菌症の際に使用
