94　　　　　　　　　　　Deuxième Partie
――――――――――――――――――――――――――――――――――
にこの Vaccin の無害は疑ふ余地なきものであらう。(1)
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　 現今に於ては、感作の試みを免れた病原菌は餘り多くない、之等の Vac-
cins の多数が既に広く実施に供されてゐる。
　実験室内並に実際上に、その効果を批判せる人々はすべて之に対して通常
Vaccins より優秀なることを認むることに一致した、この優秀なる点は第一
にその無害なるを知る点であり、次にその作用が速かなると同時に、確実に
して持続的なる点である。然し屡々起り得る如く、その摘用の領域が拡大す
るに従つて、その製造を支配する原理が等閑にされることである。吾人は亦
時々その方法を累はし易い誤りがなされるのを目撃した。
　之等の誤りを吾人に専属する人々の間にも確めたので、吾人はBasseches と
共同で、製造を指導する前に意見を決定するのがよいと考へたので、新しい
実験を企てることが必要であると信じた。吾人は「パラチフス」B菌を使用し
た; 病原菌の場合には、未だ感作されずに残ることは稀である。吾人はこの
研究は一般に興味ある事実を確め得たので、その選択に後悔はしなかつた。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　種々なる予防接種の方法の長所及び短所を知らんがために、吾人は「マウ
ス」に於て、Vaccins の名称ある次の如き製剤に就て試験した:
　a) パラチフツ生菌又は死菌、非感作;
　b) パラチフス生菌又は死菌、種々なる分量の抗パラチフス血清の存在す
る場合
　c) パラチフス生菌、感作。
　すべて之等の製剤は皮下注射で使用された。詳細に渡ることを避け、之等
の実験は次の点を示すことを注意しやう:
　1) パラチフスB菌は感作により毒力を減少す、之は非感作菌に対する割
合は100 倍以上となる。
―――
(1) 数千人がそれ以後各国に於て感作「チフス」の生菌 Vaccin を以て予防接種
　された(Les Annales de l’Institut Pasteur, 8月 1913)。

　　　　　　　　　　Deuxième Partie　　　　　　　　　　　　　　95
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　2) パラチフス感作生菌は通常の毒力強き「パラチフス」菌の致死量の数倍
―50倍までーを防御する;
　3) パラチフス感作菌によつて賦与せらるる免疫は活働性免疫である; 之
は予防接種の翌日に形成される;
　4) 活働性、強固にして数か月継続する免疫を造る之等の製剤に反し、抗
「パラチフス」血清を混加されたものは製剤が血清を多く含有すればする程、
一時的の免疫を賦与する。換言すれば、Vaccin なるものは極めて大量の菌
体を含有し得、仮令血清の痕跡を含有するも、免疫は活働性でなくなり: 受
働性となる。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　本章を終るに当り感作「ワクチン」の作用方法に就て、少しく述べやう。
　吾人の実験の始めに於て、吾人は注射部位に起ることを知らんがために研
究した。吾人は之等の Vaccins は生体に侵入するや間もなく白血球の好餌
となるを見た。亦吾人の最初の発表に於て、吾人は殆ど即時に起る感作菌の
喰菌作用の中に、その表はす性質の秘密があるのではなからうかと考へた。
　吾人は吾人の研究を経過の始めの時期に限つたのに対し、Garbat et Mey-
er の研究は将来の時期に及んだ。この研究は吾人自身が為し得なかつた問
題を一層深く追求したものである。之等の研究者は予防接種された人の血清
が得る性質に注意を向けた、この研究は注意すべき価値ある事実を含んでゐ
る。
　Garbat et Meyer は家兎に就て行つた。一群の家兎は通常の「チフス」菌を
以て予防接種され、他の一群は感作「チフス」菌を以て接種された。両者共注
射は静脈内に行はれた、菌量、並びに注射間隔及び採血はすべての動物につ
き同様にした。場合に応じ、血清は菌の第1回、第2回又は第3回注射後に
試験した。
　ここに著者等の確めたる成績を述べる。
　両群の動物のうちに於て、先づ熱反応に相違があつた:　感作せる家兎に
於ては、体温は注射後1時間にして既に2-3度上昇し、次いで急劇に(6-10
