　　　　　　　　　　　　VII
　　　　　腸チフス予防接種実験的根拠(1)
　　　　　　Vaccinations Antityphiques
　　　　　　　Bases expérimentales

　予防接種なる武装が広く施行せらるる疾病は、「チフス」に如くものはな
い。天然痘又は狂犬病に対しては一種の「ワクチン」あるに過ぎざるも腸「チ
フス」は各国共に同一病なるに拘らず、「ワクチン」の種類は20以上とまで行
かなくとも少くも20位を有する特権があるのである。各国には殆ど一種類の
「ワクチン」がある。例へば独逸は Pfeiffer-Kolle の「ワクチン」を、英吉利は
Wright-Leishman のそれを、亜米利加及び日本はそれそれ自国のものを有し、
仏蘭西は多数の「ワクチン」を有するの長所がある。
　各研究者は自己の「ワクチン」を推称し他に優るものと信じてゐる。之等多
数の「ワクチン」の実験的根拠に通ぜざるものは、その進むべき方向も分から
ず、更にまた最初から、歴史的異論の対象となれる「プリオリテー」の問題も
あまり分らないことになる。
　本章は論説に際し非難的要素は之を除去し、実験的対照の正確なるものを
採取することとした。価値なきにしもあらざる統計に関しては、1906 年に
M, Netter が Bulletin de l’ Institut Pasteur で発表した調査より再録するこ
ととした。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　「チフス」予防注射なる考案の紀元を探求せんとせば、1886-1890 年頃にな
されたる研究を再検する必要がある。Eberth-Gaffky-Koch による「チフス」
――――――――――――――――――――――――――――――――――
(1) Bulletin de l’ Institut Pasteur, t, XI, 15 et 30 août 1913,

　　　　　　　　　　腸チフス予防接種実験的根拠　　　　　　　　　99
――――――――――――――――――――――――――――――――――
菌の発見は独逸に於て特に実験室内動物を「チフス」に罹患せしめんとする目
的のために幾多重要なる業績の出発点となつた。之等の仕事は E, Fraenkel
et Simmonds, Sirotinine 及びBeumer et Peiper によつてなされた。
　海猽、家兎及び「マウス」に於て「チフス」感染を誘起せしめる生物学的性状
を研究するに際し、氏等は偶然に屡々生存せる動物は再感染の際に更に抵抗
力の強くなれるを確認した。この種の免疫性は Fraenkel et Simmonds によ
つて注意された。この事実はSitrotinine も同様之を指摘したが、然し之に
主要性を附すべきことを信じてはゐなかつた。この事実は最後に Beumer et
Peiper により承認された、氏等は其価値を認めたのである。
　ここに如何にして上記研究者がその点に到れるかその経路を述べて見や
う。実験的チフス感染の研究は非常に多数の動物を必要とするので、之等の
研究者はある日海猽の欠乏を来したのである。最早新しい動物を手に入れる
ことが出来ないので、既に使用せる動物を用ふることにした。所が彼等は致
死的感染を免かれた動物は新鮮動物と全く異り「チフス」菌の第二次感染に対
し能く堪えるものなることを認めた。
　「マウス」に就き同様の考を以てなされた新しい実験は此の条件にて獲得せ
る免疫性の実在に関しては著者等の期待に何等疑を挟む余地はなかつた。著
者等は更に考を遠きに及ぼし必然的に次の様に要求するに至つた”「チホト
キシン」又は他の「プトマイン」を含有せる殺菌培養が、同様なる免疫性を賦
与するや否やと。この仮説が実現せる場合に、人間に”「チフス」死菌,,を試
みることは敢て異とする所ではないと附言した。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　1886年であつた。この時に始めて生菌ならざる「チフス」予防「ワクチン」
が確実に実験されたのである。
　然し附言せねばならぬことは、その当時としては新しいものであつたにせ
よ、人の信ずる如く決して劃世的のものではなかつた。吾人は1886年頃独逸
特に仏蘭西に於てパストウール学派の間に発表された報告中の意向より推察
