104　　　　　　　　　　　腸チフス予防接種実験的根拠
――――――――――――――――――――――――――――――――――
であるが Vincent の Vaccin と名付けるのが全く正常と云ふべきである。
何となればこの著者の研究によつて之が周く知れ渡り、人間に使用する Vac-
cins の中最も優秀なるものとして発表されたからである。
　すべての混乱を避くるために簡単に述べると、Vincent が自分の手で施行
し Avignon, Maroe 及び他の地方で良効なる成績を得た Vaccin は問題にさ
れてる Vaccin ではない。即ち「チフス」菌の「アウトリザーブ」ではなく、「エ
ーテル」で殺菌せる「チフス」菌を以て製せる Vaccin であつたのである。
　実験的立場より「エーテル」で殺菌せる「チフス」菌は何んな価値があるか？
「チフスワクチン」の如何なる階級に之を属せしむべきか？
　L, Nègre の実験はかなり正確な報告を齎した。著者は家兎を三種の Vac-
cins で比較免疫をやつた。1°感作せる「チフス」生菌; 2°56°1時間加熱「チ
フス」死菌、3°「エーテル」にて殺菌せる「チフス」菌。すべての動物は同じ回
数、同じ分量の Vaccin を受け、次いで同一条件にて採血した。
　彼は之等の研究より次の結果を得た。感作生菌を以て注射された動物は凝
集力は弱く、殺菌力は高い。動物は極めて抗体に富む。加熱菌を以て免疫さ
れた動物は凝集力は高く、殺菌力は弱く、抗体に富む。最後に「エーテル」に
て殺菌せる菌を以て免疫せる家兎は凝集価高きも殺菌力弱く抗体も少い。
　換言すれば有効なる抗体に富む点よりすれば、「エーテル」にて殺菌せる菌
は加熱による死菌に劣ることを示し、而して此の両者は感作生菌に劣ること
を示すのである。 

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　Vincent 以前既に、細菌学者は細菌を全部殺し出来るだけ少く抗原性作用
を変ずる如き化学的方法を見出さんとする考に驅られてゐた。この考から出
発し、Levy, Blumenthal et Marxer は細菌の物理学的性質に最小なる変化を
与ふる方法として、出来るだけ温和なる物質を細菌に作用せしめた。之等の
著者はその物質として「グリセリン」尿素又は「ガラクトーゼ」を使用した。之
等の実験から25%の尿素溶液に24時間作用せる「チフス」菌は、乾燥量で1-2
mgr, の割に皮下注射せる時は、腹腔内に接種せる毒力菌の致死量の5-10

　　　　　　　　　　腸チフス予防接種実験的根拠　　　　　　　　　105
――――――――――――――――――――――――――――――――――
倍を確実に防御し得る如き成績を得た。
　最小の副作用を以て最大の予防効果を収めんとする他の試みは、一方では
胃腸の経路に行つた j, Courmont et Rochaix のそれであり、他方では予防
接種をするために静脈の経路を選んだ Loeffler Friedberger et Moreschi 及
び Ch, Nicolle のそれであることを述べねばならぬ。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　J,Courmont et Rochaix によれば、胃腸の経路は最も無害であり、確実
なる長所を有すと。氏等の予防的投与試験は山羊、海猽、家兎並びに人間に
為された。使用せる Vaccin は8日間培養で53°に加熱せるものであるつた。
　Vaccin 投与は或は空腹時に経口的に送入し、或は浣腸により経腸的に与
へた。著者等は寧ろ第二の方法を選んだ。家兎にはその分量は各洗腸毎に100
cc とし、山羊には280-350cc とした。著者等は3回洗腸を行ひ、数日間
の間隔を置いた。
　既に、一回洗腸後に、氏等によれば、血清中に凝集性殺菌性及び溶菌性能
力の発現するを見た。10-15日後には動物は免疫され28時間にして対照動物
を殺し得る「チフス」菌の毒力強き培養の1cc の静脈内注射にも堪える様にな
つた。
　興味あることは、J, Courmont et Rochaix による経直腸免疫動物は単に
「チフス」の致死的感染に堪ゆるのみならず、更に「チフス」菌の菌体外及び菌
体内毒素による中毒にも堪え得るのである。かくして又、多価「ワクチン」100
cc を5-6日の間隔を以て洗腸により受けたる家兎は、53°に加熱せる培養
の40cc の分量でも生存することが出来る。然るに対照動物はこの同じ培養
10-15cc のの分量で既に数時間で死亡する。
　かくの如く「ワクチン」を投与されたる家兎の血清はCourmont et Rochaix
によれば抗毒性能力を獲得する。この血清の1cc の一部分(1∖3-1∖20cc)は毒
素(「ブイヨン」全培養を53°に加熱)の致死量の三倍を中和するに足る。所が
正常血清(1∖3cc)と単に致死量だけとを混じたるものは不可避的に死を招来す
るのである。
