106　　　　　　　　　　　腸チフス予防接種実験的根拠
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　吾人が指摘せる如く、静脈内注射にも亦その賛成者がある。
　Pfeiffer et Kolle、Wright 及び特に Leischman は出来るだけ低温度で Vac-
cin を加熱せんとしたのに反し、Loeffler は120-150°の温度に菌を曝ら
すべきことを推称した。勿論之等の菌は予め乾燥し、次いで乾燥加熱するの
である。かの易熱性の酵素も乾燥した後には極めて高温に堪えその性質を失
ふことなきは周知の事実である。之は乾燥せる「チフス」菌に対しても同様で
ある、即ち120°に加熱せる菌を接種せる動物は殺菌性及び凝集性抗体を形
成する。
　Friedberger et Moreschi によつて行はれた分量測定の実験によると、抗体
形成の見地よりすれば、Loeffler の抗原は Pfeiffer-Kolle のそれと同等なる
価値あることを示してゐる。
　この証明を行つて、著者等は「チフス予防ワクチン」の代りに乾燥高温加熱
菌を人間に於て静脈内注射に使用せんとの意見を抱いた。実際、吾人が抗菌
体内毒素の存在を証明して以来、之を造るに最も確実にして最も速かなる方
法は培養の全部を経静脈的に注入するにあることは明らかである。この条件
で得たる血清は、他の血清と同じ性質即ち予防効果があり凝集性があるほか
に、抗菌体内毒素なる長所を有する; 即ち経静脈的投与により抗体の獲得を
最大ならしむることが出来る。
　Friedberger et Moreschi は Loeffler の推称せる如く150°ではなく120°
に菌を加熱することを以て満足した。何となれば150°では菌は一部分抗原
性能力を失ひ、更に「ホモゲン」の浮遊液を造るのが困難であるからである。
　序でながら、之等の実験中 Friedberger et Moreschi は血清中の抗体量は
必ずしも注射せる抗原量に比例して増加するに非ずとの矛盾せる事実を認め
てゐる点は注目に値ひする。即ち著者等は1∖100白金耳を以て1白金耳と同量
の抗体を得たのである。
　13人が乾燥加熱せる「チフス」菌の静脈内接種を受けた。注射分量は1∖50か
ら1∖4000白金耳に変化させた; 之は Kolle-Pfeiffer の方法で注射せるものよ

　　　　　　　　　　腸チフス予防接種実験的根拠　　　　　　　　　107
――――――――――――――――――――――――――――――――――
りも6,000乃至24,000倍弱かつた。然し、著者等の意見によれば、その結
果は Kolle-Pfeiffer の方法によりて得たものと同じく良好であつたと。本「ワ
クチン」の使用は、彼等によれば、非常なる長所があると。即ち本「ワクチ
ン」は自家融解することなく長く保存さる; 正確なる量の測定に適用である;
最後に静脈内注射なる事は局所反応を避け得。全身反応に関しては、Pfeiffer 
et Kolle の Vaccin を以てするよりも更に著明なる如きことはない。
　Ch, Nicolle, A, Conor et E, Conseil は「コレラ」及び赤痢の生菌の静脈内
注射を試みて勇気を得たので、之を「チフス」菌に実施せんとした。然し後者
の方法の相違は52°,30分間加熱せるものを注射した。生理的食塩水中に浮遊
せる「チフス」菌を加熱し、次いでよく洗浄するために数回遠心沈澱した。終
末の浮遊液は1滴の中に400乃至500「ミリオン」を含む。始め浮遊液の1滴
を生理的食塩水10cc中に稀釈せるものを注射し、次に15日後に2滴を注射し
た。60人がかかる方法で予防接種された。之によつて起れる反応は普通より
も著明なることはなかつた。(1)
　吾人が実証せる如く、今日まで使用せられたる Vaccins は殆ど常に細菌の
「エキス」よりなるか、或は消毒薬又は熱の方法により死滅せる菌より成るも
のである。之は死菌であつた。1905年以来Castellani は人間に於て49―
50°の重盪煎に一時間置き減毒せる生菌を試用した。この著者によれば49―
50°の温度は少数の菌を殺すに過ぎずと。かくして製せる Vaccin は第一回
に500「ミリオン」の分量に、第二回にその倍量を注射するのである。局所又
は全身反応は余り著しくなく且つ24―36時間以上継続しない。
同様生活せる他の「チフス予防ワクチン」がある。之は感作「ワクチン」であ
る。この最後の問題の研究に先立ち、一般に Vaccins の取締りに関する問題
を調査して見やう。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
――――――――――――――――――――――――――――――――
(1) 極めて最近、之等の学者は予防接種の目的で「チフス」生菌、単に46°25分
　加熱せる菌を使用した、之等の菌はいずれも二回400乃至1,200「ミリオン」を
　静脈内に注入されたのである。
