108　　　　　　　　　　　腸チフス予防接種実験的根拠
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　今迄は、既知「ワクチン」はすべて家兎又は海猽に就て Control を行つた。
これ等の動物にありては、多数の Vaccins は多少有効なるを示す。ある「ワ
クチン」は他の「ワクチン」より一層速に一層永続する免疫を賦与するものが
ある。然し殆どすべてが、全部でないにしても、海猽の腹腔内に送入された
る「チフス」菌の一倍乃至数倍の致死量に対し海猽を防御する。
　確に、Vaccins の階段中には、実験者の一元説の考へ方とはちがつたもの
がある。之は生菌「ワクチン」である。其の他の Vaccins は人間にも海猽に
も同様に作用する確実さがあるか何うかは斟酌することは出来なかつたにせ
よ、その相違は本当に著しいものではない。
　所が、この確実さは不幸にも未だ欠くる所がある。
　原則として海猽より人間に移すことを認容されてゐることは、吾人は故意
にそれに意義を申立て様とするのではない。然しそれがためには、海猽に於
ても人間に於ても、同様な疾患を起すことが出来なければならない。それに
は只同一細菌の作用のみでは充分でない; 更に出来るだけ同一なる解剖臨床
的所見を呈しなければならぬ。
　その考へ方を確むるために具体的の一例を引いて見やう。「コレラ」弧菌は
小家兎に於て腹腔内注入によるか経口的投与によるかに従つて或は腹膜炎を
或は腸管の「コレラ」を起す。所が「コレラ」性腹膜炎に対して予防することは
極めて容易なるに反し、腸管の「コレラ」に対しては全く無防備状態である。
そこで、接種材料に就ては、単に菌のみならず更に菌が局限すべき器官を精
査することが大切である。
　再び「チフス」菌に帰つて来よう。少くとも24時間以内に発生する海猽の腹
膜炎又は「チフス」敗血症と、その発病に長期間を要する人間の「チフス」発熱
との間には、細菌以外には共通性はないのである。解剖臨床的見地よりすれ
ば両疾病の差異は少くとも「コレラ」菌による腹膜炎と腸管「コレラ」との間に
於けると同じく深いものである。菌又は菌生産物の注射に続いて表はれて来
る細菌の性質に関しては、その意義は殆ど之を証明するに足りない。皮下に
細菌体又は細菌の「アウトリザート」を注入せる個体は、凝集素、補体結合物

　　　　　　　　　　腸チフス予防接種実験的根拠　　　　　　　　　109
――――――――――――――――――――――――――――――――――
質又は溶菌素を産生するに過ぎない。之を結論するに真実の「チフス」免疫の
発現することだけは、偶然ではないらしい。
　所で、予防接種方法が、海猽の「チフス」による腹膜炎の場合に有効なる故
を以て、人間の腸「チフス」にも必ずや成功すべきものであると何うして結論
することが出来やうか！
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　真の実験的取締法は最近に至るまで出来てはゐなかつた。Metchnikoff が
人間の腸「チフス」に極めて類似し海猽の「チフス」の感染とは全く異る疾患に
罹病し得る一つの動物即ち類人猿があることを示して以来、今日ではそれが
可能になつた。
　類人猿に経口的に「チフス」菌を送入する時は当日も翌日も病気に罹らな
い。各例により差異あるが、病気の最初の徴候が表はれる前に、5,6,8日を
経過する。この潜伏期間は感染が重篤ならざる程更に長くなる。
　発病は6,7又は8日目の夕方に温度が上昇するので分る。体温は翌日も
上昇しつづけ40°又はそれ以上に達する。体温は4乃至8日間は朝は軽度の
下降を示すも決して正常体温に復することはない。この状態の時期を過ぎる
と、体温は徐々に下降する。平均三日目の始めに、平温に復帰する。
　熱の最高期には、毎常血液中に「チフス」菌を証明する。血清は1∖50―1∖400ま
で凝集する。糞便は屡々下痢状を呈す。
　多くの場合、「シムパンゼー」は治癒す。腸「チフス」は、比較するならば、
子供のそれを思はせる。猿の死せる場合は「チフス」菌は肝臓、脾臓、淋巴腺
中に純培養の状に見られる。Peyer 氏腺は強度の肥大し充血してゐる、特
に Valvule liéo-caecale(廻盲弁)の付近に於て強い。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　前に述べた所で明なる如く、人間に於ける「チフス予防ワクチン」の効価を
判断するには、最も適当なる実験動物は「シムパンゼー」である。
　この考へより出発し、Metchnikoff と吾人同僚は最も普通に使用されてゐ
る「ワクチン」の検定を開始した。即ち一方では死菌につき、他方では生菌よ
