114　　　　　　　　　　　腸チフス予防接種実験的根拠
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　Mémoires Cités
Pasteur, Annales de l’Institut Pasteur,　t, I, p, 10,
Roux et Chamberlnd , Annales de l’Institut Pasteur, t, I, p,561,
Chantemesse et Widal ,Annales de l’Institut Pasteur,t, II, p, 54,
Pfeiffer et Kolle ,Zeitschr, f, Hygiene, 1896、p、202,
Paladino-Blandini, Annali  d' Igiene sperimentale, 1305, p, 295
Vincent, C, R, Académie des Sciences, février 1910, pp,355 et 482,
Nègre, C,R,Société de Biologie, t, LXXIV, 31  mai 1913
Levy, Blumenthal, Marxer, Centralbl, f, Bacteriol,,t, XLII, 1906, p, 265,
Courmont et Rochaix, C, R, Acadèmie des Sciences, t, CLII,

　　　　　　　　　　　　Ⅷ
　　　　　　　　　「コレラ」予防接種
　　　　　　　Vaccinations Anticholériques(1)
　「コレラ」の予防「ワクチン」に吾人の考を押し進めることは学ぶべき所大で
ある。細菌学者がその威厳のために反対ではないにしても、自重せる態度は
教訓なきにしもあらずである。
　現今に於て最も有効視さるるこの Vaccin は長い間予防方法として最も怪
しげなものとされて来た。有名なる学者達のその中には世界的権威あるもの
もあるが、無下に之を棄てて了つた。Vaccin の効価は研究室の方法によつ
ては証明されなかつた。彼等は之を無効にして価値少きものと考へた。然し、
流行時に際会し、予防接種の効果を見たる人々はかかる意見ではなかつた。
彼等は之を有効なりと感じたることを自ら禁ずることが出来なかつた。然し
臨床方面の領域よりの論拠は研究室の精密なる事実と争ふことは出来なかつ
た。かくしてまた「コレラ」予防接種の問題は二つの反対の流れの間を長い間、
約三十年間動揺してゐた。
　今日、吾人は吾人以後にも幾多の大流行の経験を有する。「コレラ」予防
Vaccin の予防的意義は異論の余地はない。もし現今我々がその価値を肯定
したにせよ、その効価に就ての実験的証明が遂に見出されたがためではない。
之は Vaccin が疑惑と不確実との長期間から勝利を得るに至つたのは流行病
学者のお蔭である。「コレラ」予防ワクチン」が研究室の人間にも施行されな
ければならないのはたとへ誹謗はあつても――それは最も屡々理由のあるこ
とであるが――統計学者のお蔭である。
――――――――――――――――――――――――――――――
　(1) Bulletin de l‘Institut Pasteur, t, XX, 15―30 janvier 1922,
