116　　　　　　　　　　　「コレラ」予防接種
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　Ⅰ　実験的部門
　　　　　　　　　　　Partie Expérimentale
　「コレラ」弧菌は1884年に発見された。1885年に、Jaime Ferran が「コレ
ラ」に対する「ワクチン」を調製せることを告げた。研究室内の実験に従事す
ることなく、スペインに勃発した流行に恐らくは脅かされて、Ferran は直
接人間に於ける接種を行つた。彼は多数の人々を接種しその結果に満足を表
した。隣接する諸国に流行の拡大せんとする兆候は官権を心配せしめた。仏
蘭西政府は Ferran の許に学者よりなる派遣団を送つた。不幸にして、その
調査は悪い条件の下に行はれた。調査班は「ワクチン」製造方法の齟齬の点
で衝突した。彼等は判断すべき要素を見出さんと希望せる悲惨なる「コレラ」
流行地に於て悪い手助をなし、仏蘭西に悪い報告をなした。彼等が政府に寄
せたる報告書に宣言して曰く『Ferran によつて行はれつつある「コレラ」予防
接種の予防的価値の証明はなされてゐない』。
　この判断は Vaccin の前途に重くかかつて来た。しばらくして後、Ferran 
の製剤は患者よりは分離せる「コレラ」生菌よりなることを知つた。
　五年間が経過してた。Virus ―Vaccin に就てのパストウール氏の創意が次第次
第に生物学者の間に侵入して来た。パストウール研究所の若い技術家なる
W, Haffkine は予防接種の問題を再燃さすべく決心した。彼は Pasteur が狂
犬病及び炭疽病になした所のものを「コレラ」に応用せんことを申し出た。彼
は先づ固定毒を得んことを努め、之より出発して、弱毒菌を製することに力
を致した。
　Haffkine は「コレラ」弧菌を海猽より海猽に通過せしめた。一列の腹腔内接
種の後、彼は毒力不変なる浸出液を得た。之は「固定毒」である。弱毒菌を得
るために Roux 及び Yersin の実験より思ひ付き絶えず喚気を行へる場処で固
定毒を39°に培養した。菌は弱くなり、一定時期に於ては菌は最早海猽の皮
下に壊疽を造らなくなる。更にこの海猽に強毒菌を注射する時には nécrose
を防御し得るのである。ここに於て「弱毒菌」を発見し得た。

　　　　　　　　　　「コレラ」予防接種　　　　　　　　　117
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　Haffkine は同時に弱毒菌を使用して生ずる免疫は単に局所病竈に資する
のみならず、かく処置されたる海猽は菌の致死量の1倍乃至数倍に抗する能
力を獲得するを確めた。
　彼は固定毒及び弱毒菌を得たるに際し、その目的は達せられ、只余す所は
人間に於ける接種の実行のみと考へた。
　1903年2月「コレラ」流行地の目さるる印度に向け出帆した。そこで本問題
の決定的解決をなすに疑はしき一大実験を実現せんことを期待した。不幸に
して意外なる障礙が至る所から起つた。この困難に打ち勝ち人間に於ける予
防接種の効価に関する厳正なる最初の報告を吾人に供給することに成功せる
は実に彼の不撓不掘の争闘のためのみによるものであつた。吾人は之を再録
しよう。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　Ferran の如く、Haffkine は予防接種のために、「コレラ」生菌を使用した。
二種の Vaccins 調製中に、Haffkine はその純粋さとその毒力に関し完全なる
技術を用ひた。かくしてパストウール氏の教義による接種方法を制定し、氏
は少しも偶然に委することなきを信じた。
　所で、狂犬病や脾脱疽に対する予防接種には実際上全く必要なるこの毒力
の測定を Haffkine はかくも重大視してゐるが、之は「コレラ」の場合に必要
欠くべからざるものであるか？。強弱毒力の二種の生菌系統の代りに、唯一
の死菌の使用が代用でもぬ【？】であらうか。之が当時の若きパストウール派の
Gamaléia の不審とせる所であつた。
　Gamaléia は120°に加熱して弧菌を殺した。之を新鮮海猽に注射せるに、
彼は之等の海猽は「コレラ」生菌に対し防御され得ることを確めた。
　この免疫は Brieger, Kitasato et Wassermann の実験に於て更に鞏固なる
ことが分つた。之等の研究者は120°の培養を加熱する代りに、65°15分間
加熱殺菌せる「コレラ」菌を使用した。之等の研究についで、「コレラ」予防接
種の歴史が新局面に進入したのである。
　特に独逸に於て、接種動物に於ける血清の性質研究に従事するに至れるこ
