122　　　　　　　　　　　「コレラ」予防接種
――――――――――――――――――――――――――――――――――
は出来ないが、それに就いての一般の順序を述べて見やう。
　独逸の業績特に Pfeiffer 派の業績より「ヒント」を得た是等の著者は彼等の
研究を溶菌素に求めた。通常の弧菌並びに感作せる弧菌にて処置せる動物の
血清を比較研究して見たのに、氏等はこの最後の場合に、細菌溶解性抗体は
より速に発現することを確めた。
　氏等は他の検証を行つた、之は吾人の眼から見れば更に重要なるもので、
in vivo に於ける免疫を取り扱つたものである。氏等の実験より結論せるこ
とは、静脈内注射により、感作「ワクチン」を使用せる場合には、動物は「ワ
クチン」接種後六時間にして既に致死量の弧菌の感染に耐へる、然るに非感
作コレラ弧菌は同一条件の下に於て24時間後に始めて免疫を賦与するに過ぎ
ない。
　著者等が正当に之を認むる如く、この免疫性の早く出現することは、実際
問題の見地からすれば、殆ど常に大流行に於ける措置を必要とするが故に、
侮るべからざる点である。
　感作弧菌の場合に於ては「ワクチン」の反応は極めて軽度なるに加ふるに、
この長所は通常「ワクチン」に優る優越性を感作「ワクチン」に与ふるものであ
る。
　是等の著者によれば、感作「ワクチン」は1)速に且つ容易に生体により吸
収され――、2)殆ど組織を刺激することなく又之による反応も著しくない、
之と同じく有利なる条件は陰性期の期間を減少する。然し、この陰性期は
「コレラ」の場合には、後に見る如く確定されてはゐない。
　「コレラ」予防「ワクチン」の応用を述べる前に、実験的見地より此の問題に
関係せる種々の工程を述べた所を総括して見やう。
　「コレラ」に対し人間を予防接種せんとする考を抱けるは Ferran その人で
あつた。本問題の既知の事実の範囲に取り入れ、殊に広大なる階梯に予防接
種を施行したのは Haffkine その人であつた。両者共に生弧状菌を使用した。
　R, Pfeiffer は、血清中に殺菌性能力を証明したので、生菌に代ふるに、加
熱菌体を用ひた。

　　　　　　　　　　「コレラ」予防接種　　　　　　　　　123
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　Metchnikoff は「コレラ」予防免疫の機転を明にした;氏は溶菌素の意義を
実際の比例に引き戻し、そして本物質の存在は腸内「コレラ」を防御するには
殆ど足らざることを証明した。

　　　　　　　　　　　Ⅱ　臨床的部門
　　　　　　　　　　　Partie Clinique
　「コレラ」予防接種の問題は実験的成績の点より見れば、全く異れる姿で表
はれてゐる。細菌学者が免疫の軌範に就て論じてゐる間に、彼等が皮下注射
の価値を承認し、遂には之に全価値を撒くに到らなかつた間に、流行病学者
は Vaccin の製造に加へられた各新機軸を利用し続けた。彼等はその豊富と
その重要性とに於ては充分なる材料を蒐集し逐ふせた。
　確に、最初の統計は性質上確信を得なかつた。之を云ふものはあるが、然
し之を詳論することを躊躇した。然しながら之等の統計はすべて将来有利と
なるべきことを欠如せざる特長を呈供した。之はその同一性であつた。流行
病が小さい範囲又は人口多き所に起つても、流行が重いにせよ軽いにせよ、
流行が印度、ペルシア、露西亜にあるにせよ、罹患率は接種者に於ては非接
種者に於けるよりも常に低いのである。決してこの規則に例外を唱ふるもの
はなかつた。
　たとへ、始めには、偶然を主著したとは云へ、予防接種の技術が改良され
るに従つて益々この疑は範囲をせばめた。即ち予防接種の効果は異議なく次
第次第に浸み渡る様になつた。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　望む所の充分なる精確さを以て記載されたる流行病学的の最初の観察は
Haffkine のそれである。其の歴史的興味の理由に於て、その一つを述べて見
やう。
　一つの流行が印度の Gaïa 牢獄に爆発した。そこで囚人に予防接種をやる
ことにした。未だ新方法で得た経験が少いから半分だけに施行しその利益を
受けしめる様にした。
