126　　　　　　　　　　　「コレラ」予防接種
――――――――――――――――――――――――――――――――――
実験以上に或る点では、価値がある。即ち実験に供せる材料の質に於て、又
その数に於て二、三の例を挙げて之を判断し得るであらう。
　4,500人を包含する或る聯隊は流行より痛く悩まされた:　即ち10日間のう
ちに、「コレラ」患者386人が登録され、そのうち166人が死亡した。
　そこで予防接種を開始した。第一回及び第二回注射の間に於て、新患が発
生してゐる。衛生状態は依然同一であつた。第二回注射を行つた。二日後に、
流行は急劇にやんだ。次いで一例も新患の申告はなかつた。(観察のII)
　他の隊に於ては、流行の初期に於て、患者280人を算し死者120人を出し
た。「ワクチン」の第一回注射は少しも良好に導くことがなかつた:即ち毎日
新患約13人を登録した。6日頃、全部急劇に停止した;只隊中唯々一人予防
接種を拒絶せる中隊長を除き、一名の患者も出なかつた。(観察のIII)
　180人を有する兵営に於いて、予防の目的を以て、予防接種をなした。唯々
四人の伝令将校が予防接種を受けなかつた。しばらくして、「コレラ」患者三
人が兵営で申告された;之は予防注射を受けなかつたものの四人のうちの三
人であつた。その他すべてのものものは罹患しなかつた。(観察のV)
　ある聯隊では、聯隊長がその部下の予防接種をなすことを反対した。イス
ラエル出身の軍隊、人員200、は予防注射を強要したので、その通りこれに
従つた。次いで、この聯隊は450人の「コレラ」患者を出した。予防注射せ
るイスラエルの兵士は一名も罹患しなかつた(観察のVI)。
　「チフス」に罹患せる軍人に充当せる病院内に、露西亜人及びルーマニア人
がゐた。ルーマニア人のみは「コレラ」の予防接種を受けた。特に烈しき「コ
レラ」の流行が発生した;死亡率は40%に及んだ。只露西亜の軍人のみが罹
患した。一名もルーマニアの軍人には発生しなかそ【つ】た、唯々予防注射を巧み
に逃れた軍曹だけが例外であつた(観察のIX)、
　吾人が要約せる上記数例の観察は実験室内にてなし得たものより更に美は
しき実験を以て敵対せんとする状況にある。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
「コレラ」予防接種は常に無害であるか？

　　　　　　　　　　「コレラ」予防接種　　　　　　　　　127
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　この質問をなしたのは、細菌の毎回の注射に続発する局所又は全身の反応
を目的とするのではない。この反応は、たとへ非難があつても、「コレラ」に
罹患する脅威の前には計算に入らぬであらう。大切なることは大流行に際し
予防接種を実行するに際し危険があるか何うかを知ることである。
　流行病学者を信用せしめることは、最初の「ワクチン」注射に次ぐ2―3日間
に流行の再発を起すことが稀ではない、その際に同時に患者数の増加するこ
と並びに既に予防接種された人々の症状が増悪することが起る。
　吾人は此の種の多数の事実を Cantacuzène の同じ報告中に見るのである。
　外観上健康に見ゆる二人の婦人が「コレラ」予防接種を受けた。注射後6-
10時間で、二名の婦人は烈しい「コレラ」の感染を受けた。
　他の例は、ある聯隊に於て数日間の間隔に於て、270人の「コレラ」患者と
28人の死者を記載してゐる。速に全人員に予防注射を施した。「コレラ」予防
接種の第一回注射後3日以内に、罹患率及び死亡率に著しき増加を来した。
　此の聯隊の提案に基き、Cantacuzène は『この増悪は種々の医師により他の
聯隊にても観察された、そしてこの事実は陰性期並に流行せる所に予防接種
をなすことの危険なることに就いての異論に注意を喚起せしめるものであ
る』ことを認めた。氏は、尚ほ、大流行に際し之がために予防接種を逃れる
ことがあつてはならぬ、更に「アナフイラキシイ」の偶発事故を恐れて抗「ヂ
フテリア」血清の使用を抛棄するかも知れぬ様なことがあつてはならぬこと
を極力付け加へてゐる。
　「コレラ」の流行の極期の於ても、予防接種をなすべきことは当然である、
然しその場合に経過する増悪の危険を最小に減少することを研究するは吾人
の義務ではなからうか？　如何にして之を達するか？
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　 すべて個体の抵抗を減少し又は劣性の状態の期間を延長する疑ある理由は
陰性期を強くするに有利である。
　この陰性期が短ければ短い程、免疫が早く出来れば出来る程、大流行に行
はれた予防接種の災害を免るるに都合がいいのである。
