130　　　　　　　　　　　「コレラ」予防接種
――――――――――――――――――――――――――――――――――
を懐かしめたことは確かである。次に又理論上の理由がある。即ち「コレラ」は
主として中毒による、従つて抗細菌性「ワクチン」を使用することは余り正当
ではないとなした。然しまた幼弱家兎の歴史があつた。
　Metchnikoff のなしたる事実は確乎たるものである:　即ち処生児家兎は
経口的に「コレラ」に罹り得る唯一の実験室内動物である、即ち真の腸管「コ
レラ」を起し得るものである;他面に於て、幼弱家兎は皮下注射によつて殆
ど予防接種し得ぬことは確である。
　幼少家兎に相呼応して臨床例がある:　即ち臨床では二度と「コレラ」に罹
らぬことを指摘してゐる。故に「コレラ」は之を予防接種し得る疾病の圏内に
入るべきものである。
　疾病の自然感染によつて予防された人は、人工的に皮下の経路より接種せ
る人と同一であると認めてよいか？
　勿論、それぞれの場合に血清中に殺菌性能力あるを認める。然しこの性質
は免疫を支配する要素の複雑なる集合に於て価値があるのである！
　免疫機転を更に深く究むるに従ひ、益々 Metchnikoff が殺菌性能力に主要
性を置かず、又其所に伝染病に対する免疫の意義を見やうとしなかつたのは
誠に正当なるを知るのである。
　勿論、免疫度の測定を与へ又は使用せる「ワクチン」の効力を指示し得るも
のは、各個体の血清中に存する溶菌素の割合ではない。
　Metchnikoff その人は、「ワクチン」の効力は腸管「コレラ」に対して動物
を保護する能力より算定すべしとなした。之が何故に氏が「コレラ」菌の腹膜
炎又は敗血症を防御する研究の少かつたか、又氏が腸管内に見出さるる弧菌
に就て正当なる唯一の真の「コレラ」予防「ワクチン」はかかる性質を備ふべし
となしたかは、以上の理由による。
　やがて見る如く、最近得たる事実は明かに Metchnikoff の考を正当とする
ものである。この事実は又実際と実験室内に極めて長い間存在せる矛盾をい
とも満足に説明するのである。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

　　　　　　　　　　「コレラ」予防接種　　　　　　　　　131
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　吾人がほのめかした事柄は免疫の研究後間もなく感じた新方向にその出処
があるのである。
　之等の研究の詳細に渡るを避け、ここには主要なる点を述ぶるに止める。
　海猽に生弧菌の致死量乃至その数倍を皮下に注射し、12―18時間にして死
の来る時、出来るだけ早く剖検すれば、経口的に接種せられたる処生児家兎
に於ける同様なる状態に弧菌は分布してゐるのを見る、即ち常に弧菌は小腸
内に存し、而もそこに屡々純培養の状態にある;また盲腸及び大腸にありては
或る時は純粋の状態に、或る時は大腸菌と共に――約半数に於て――混在し
てゐるのを見る。之に付加すべきことは、弧菌は時として血液中に、稀に腹
腔内並びに胆嚢内に見るが、決して尿中には見ないのである。
　海猽は消化管より最も遠き経路により「コレラ」病毒を接種されても、その
死は主として腸管感染によつて起る、即ち真の「コレラ」に因るのである。
　吾人が「コレラ予防ワクチン」が皮下に接種せる病毒より海猽を防御するの
を見る時、之は真の「コレラ」感染を防ぐので、実際上、動物は予防接種され
てゐるのである。故に Vaccin が人間に於て「コレラ」に対し有効なるを示す
のは少しも驚くに足らない。
　されば今この理由から25年来の論争の後に細菌学者と流行病学者とが協調
出来たのである。
　今日では細菌学者でさへも「コレラ」予防接種の効力を疑はない様になつた
にせよ、之等の予防接種を更に有効ならしむることが出来るか何うかを要求
するのである。
　生菌「ワクチン」が死菌「ワクチン」に優ることは大多数の菌について充分に
証明された所である。生菌の使用に限るとすると、不慮の災害や全身感染の
心配があり――又屡々実現されることがある。然し、「コレラ」生菌の場合に
は、これ等の心配は特に予め感作せる弧菌を使用する時には要らぬことであ
る。
　吾人の同僚 Masaki (真崎)の実験は感作後「コレラ」生菌注射の新証明を行
つた。この実験によれば、たとへ「コレラ」生菌が培養の1∖50 の分量の腹腔内
