132　　　　　　　　　　　「コレラ」予防接種
――――――――――――――――――――――――――――――――――
注射で海猽を斃すか、又は培養の1∖30の分量の皮下注射により海猽を斃すに
せよ、一度び感作されたる同一弧菌は全培養又は二倍の培養量を以てしても
海猽を殺し得ないのである。
　感作せる弧菌はその生活力を保ち、容易に之を証明し得、只生体に対する
其毒力が Masaki が皮下注射法により致死量を見出し得なかつた程に減弱し
てゐるのである。
　重要なる処見は次の如し:　即ち感作生弧菌の大量(2-3培養)の量を接種
する時に、腹腔内経路に於て海猽を殺す時には、死の機転が非感作弧菌の場
合に認むるものと異ることを確めた。たとへ腸の内容を移植するも、弧菌の
痕跡だに認めない:　即ち速に注射部位を離れて腸に限局せんとする代りに、
一度び感作せらるたる弧菌は Masaki が確めたる如く注射部位を超えないの
である。海猽が死ぬのは腹膜炎のために、或は菌体内毒素の遊離するために
即刻に死ぬのであつて、敗血症を起すためではない。
　即ち、感作生弧菌の大量を以て接種してさへも、被接種者をして保菌者た
らしめる危険もなく、更にまた彼等に於て全身感染を見る如き危険もない。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　皮下注射による現在の予防接種法は最近の用語として「コレラ」予防接種の
材料と考へらるべきか？経口的予防接種法を研究しないでよいものである
か？
　現在に於ては、実験室の研究は今尚この予防接種方法を適当とするに至ら
ない。然しながら、「チフス」赤痢菌簇と「コレラ」弧菌との間の感染機転に関
する類似は「コレラ」予防接種に関しても同一機転なることを推知してよい。
すべて抗コレラ免疫は、抗「チフス」及び抗赤痢免疫と全く同じく局所的本質
なることを先づ第一に信ぜしめる(1)。もしこの考が将来確認されるならば、
「コレラ」を予防接種するには、長く迂廻せる経路即ち皮下注射によるよりも、
直接の道なる経口経腸による方が更に合理的となるであらう。
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　(1) XII章参章

　　　　　　　　　　「コレラ」予防接種　　　　　　　　　133
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　Mèmoires Cités
 Metchnikoff, Annales de l’Institut Pasteur,t, VIII, p, 529,
 Choukévitch Ibid,, t, XXV,p,433,
 Cantacuzène, Ibid,t, XXXIV,p, 57,
 Masaki, Ibid,, t, XXXVI,pp, 273, 399,
