　　　　　　　　　　　　　　　　Ⅸ
　　　　　　　　　感染並に免疫に於ける皮膚の意義
　　　　　Role de la Peau Dans l’Ifection et l’Immunité(1)

　細菌予防「ワクチン」の大多数は非経口的に生体内に送入される:　即ち皮
下、筋肉内又は静脈内によるのである。この予防接種についで必ず見逃すこ
となきものは血液中の抗体の存在することであるから、最近までは殆ど他に
免疫性なしと説得されてゐた。此の確証の上に、後天性免疫更にまた活働性
並びに受働性免疫のすべての現在の理論が建てられた。
　戦争前に始めた一列の研究中に、吾人は経口的又は経膚的に処方して免疫
を形成することの可能なるを知つた。吾人はかくして免疫された動物の血清
は極めて少量の抗体を含有するか又は全く含有せざるを証した。之によつて
吾人は免疫性は抗体の存在と密接不離の関係あるものでないことを結論し
た。
　もし然りとせば、二つの事柄のうち一つは:　自然には二つの免疫方法が
存在するか、或は又只一つしか存在しないかである、而してこの最後の場合
には、抗体は之に決定的意義を与ふることを剥奪さるべきものである。吾人
の選ばんとする所のものはこの第二の仮定である。
　径膚又は経口的感染の場合の機転を厳密に調査すれば、吾人は或る細胞群
に属する固有の自治制に帰せねばならなくなる。全生体が全く固体であると
すれば、この細胞は彼等固有の宿主に対し之を感染し防御する贈り物を持た
ねばならぬと考へた。この考から、皮膚感染及び腸管感染の如き局所感染の
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　(1) Bulletin de l’Institut Pasteur, t, XXIII, No 20; 1925

　　　　　　　感染並に免疫に於ける皮膚の意義　　　　　　　　　135
――――――――――――――――――――――――――――――――――
考、並びに局所免疫の考が出た。この二つの手段は所謂 "Cellules réceptiv-
es”攝受細胞のみに関係あるものとなした。之に代はるべき抗体は、我々の
仮説によれば、原因となるべき病原菌に対し、意義少きものか又無意義のも
のである。
　Immunisation Iocale (局所免疫法)と称するものは、必ずしも Immunité lo-
cale(局所免疫)と称するものではない。今日まで眼の免疫法の結果より「ア
ブリン」によつて与えられたる局所免疫のほかは全く知らなかつたのである。
今では局所に適用せる病毒は全身に広がり免疫性を賦与することの出来る事
を知つた。後に述ぶる如く、脾脱疽菌の免疫の場合がそれである:　即ち皮
内接種法によつて獲得したにせよ、その免疫は全身性で更に強固なるもので
ある。同様に、軽度ではあるが、葡萄状球菌又は連鎖状球菌に対する皮内接
種法、「チフス＝パラチフス」赤痢又は「コレラ」病毒に対する腸管免疫法は全
身に広がる免疫性を与ふるものである。
　局所免疫法を起すべき免疫は常に、局所解剖学的に云はば直接「ワクチン」
の触るべき細胞群に厳重に限られてゐる。然し、生理学的見地よりすれば、
起るべき事柄は免疫が全身的なるが否かである。然り、もし生菌を使用すれ
ば、その作用は、たとへ身体の限局せる一点に適用するも、次から次へと進
行し、全攝受組織に及ぶのである。類似の事柄は死菌「ワクチン」を使用する
時にも起り得る:　海猽の全腹壁面に適用せる葡萄状球菌又は連鎖状球菌製
剤の濕布繃帯の場合には、細菌性物質の関与する区域は極めて広がり、遂に
は免疫は局所であつたものが全身免疫を得るに至るのである。
　Immunisation Iocale (局所免疫法)が Immunité locale(局所免疫性)又は
Immuité géuérale (全身免疫性)に帰着するか、いずれにせよ、本法は両者共
抗体を離れて細胞内にて完成されるのである。
　吾人は、次の叙述に於て、ある種の伝染病経過中に於ける皮膚組織の意義
及び此の組織が免疫の機転に与る要素を調べて見やう。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　仮令、生理学者の目には、皮膚の作用は諸種の器官相互の間によき調和を
