136　　　　　　　　　　　感染並に免疫に於ける皮膚の意義
――――――――――――――――――――――――――――――――――
保つために必要なりと映ずるも、病理学者にとりては皮膚は今日まで同様な
る重要性を持つことは距りがあつた。
　その広大なる面積と下界と直接関係のある理由から、皮膚なる機関は、他
の機関以上に、「シヨック」や外傷や汚染に曝露されてゐる。均衡の継続が減
少し又は之が破壊すると土壌又は空気から来る細菌或は表皮の表面を常に覆
ふてゐる細菌に乗ぜられる。殊に葡萄状球菌は毛囊の管内に好んで常住する
習性を要するもので、細胞の内部に侵入するすべての機会を捉ふるものであ
る。局所又は全身の抵抗が欠如することの少い場合にも、皮膚の損傷は起り
得るものである。侵入する細菌の毒性により、犯さるる細胞の性質に従ひ、又
個体の抵抗に応じ、病竈は多少著明なる重篤症状をあらはす。
　皮膚の表面の破損によつて生ずる病竈の他に、他の原因はあまり変化はな
いもので内在性のものである;　即ち「チフス」発疹「チフス」及び他の発疹性
疾患の経過中に之を見るが如きものである。
　病原菌が外界又は内部から皮膚包被を犯し、第二次的に其所に土着するこ
とのために、皮膚は常に感染を受けるだけであり、生体防御の意義は寧ろ受
身で、Methnikoff の表言的なる定義によれば『身を守るための鞘』なる意義
に帰着する。
　此の考へ方は今日では最近吾人の知れる事実によれば最早適応しないもの
である。之等の事実を調ぶる前に皮膚の構造と主なる作用に就て述べ度い、
この作用の協力が生理的状態に於て自然免疫を確実になすのである。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　皮膚は胎生学上並に組織学上判然区別さるる二部より成る。:　即ち「エク
トプラズマ」より生ぜる上皮と「メソプラズマ」より生ぜる真皮とである。
　上皮は石畳状に重つた上皮細胞より成り、その上部は相継続し角質状に変
化してゐる。上皮細胞の鱗屑は、やがて剥離し、深部より来り、表面に向ふ
細胞により補はれる。その脱落の際に、剥離せる角質細胞は細菌を伴ひ同時
に細菌を含む残屑を伴ふ;　角質細胞はかくして皮膚の浄化とその永久の更新
とに与るのである。

　　　　　　　感染並に免疫に於ける皮膚の意義　　　　　　　　　137
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　この表面の部分即ち角質層を去るや否や上皮の深部に到達する前に移行部
の細胞層に遭遇する:　即ち之は無色透明の要素より成る Stratum lucidum
である。
　すぐ此の下にある上皮の部は粘液体即ち Malpighi 氏網により占められて
ゐる。多数の細胞層が協同してこの網を構成する;之は外被を有せざる原形
質細胞である。之等の細胞はその性質については久しく決定されなかつた分
枝せる淋巴性要素を以て相互に隣接してゐることを注意するであらう。即ち
之等の淋巴性要素――吾人は之を今日知つてゐるが――白血球即喰菌性要素
に他ならぬのである。
　外傷又は感染の場合には、之等の喰菌細胞は多数に流れ行き細胞間隙中に
侵入し而して、極めてよく知られたるその固有性により、陽性走化性と称す
べき所には何所にも接近するを見る。
　上皮を超えると、外被の基礎をなる第二層即ち真皮に到達する。この真皮
は極めて強靭なる弾力繊維の網より成る、之は結締織要素と交叉してゐる。
全組織は游走性淋巴細胞の移動するを見る。最も著明なる喰菌作用を有する
之等の淋巴細胞は外被の炎衝の際に特に数多く表はれる。更に真皮はその全
表面に多数の小乳頭並びに緻密なる組織を認むる多量の汗腺皮脂腺を示すこ
とを思ひ起すであらう。
　吾人が述べた簡単なる解剖は吾人にその自然免疫性の保存に於ける皮膚の
意義を知らしめた;之は感染の機転及び人口免疫の機転に関する或る問題の
理解を容易ならしむるであらう。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　皮膚の構造の複雑なるためにその作用の多様なることを答へねばならぬ。
従つてここには吾人の学べる生理を述べやう。
　皮膚なる被服は感覚鋭敏なる広大なる表面を示す。皮膚は吾人の感覚の大
部分の出発点なる種々の刺激を受ける:　即ち触覚、温覚、冷覚及び痛覚で
ある。之等の感覚は外部の有害なる要素に対し吾入を保護する而して自然免
疫の維持に貢献する。
