138　　　　　　　　　　感染並に免疫に於ける皮膚の意義
――――――――――――――――――――――――――――――――――
皮膚の作用は之に止まらない。皮膚は呼吸する。皮膚は吸着する。皮膚は
温度の変化を調節する。その主なる作用だけを述べても、皮膚は「シヨック」
を和げる。
　ある種族では、皮膚呼吸が、かく名付ければ、計算のうちに入る唯一のも
のであるものがある。又蛙類及び爬虫類では皮膚と外界との間の変化は充分
に肺呼吸の代理をなしてゐる如くである。
　温血動物に於ては同一ではない。人間は、例へば、24時間内に経膚的に体
重の約1∖67を減ずる。成人では平均1瓱【瓩】なるこの消失のうち、排泄される炭
酸瓦斯は5乃至10瓦を秤量するに過ぎず;余は水分の蒸発に帰する。人間及
び哺乳動物では、皮膚は呼吸器官としてはかなり制限された意義を有する。
皮膚は炭酸瓦斯を発散し空気中の酸素を吸収する感受性あることは少からず
真実である。
　皮膚はすべての種類の瓦斯体及び揮発性物質を通過せしめる。人は一肢を
腐敗瓦斯の雰囲気に入れた Bichat の古い実験を知つてゐる:　しばらくして
瓦斯は皮膚の表面より吸収され、腸管から排泄された。
　この吸収性あるために、実際上重要なる唯一の問題は皮膚は一般に水及び
液体に対し如何に作用するかが分かつた。長い間論争された問題が現今では解
決され、そして陰性の意義なるものとなつた。今日では人間の正常の皮膚は
水を吸収しないことが確定された様だ。浴槽中に一週間及び数か月間さへんも
浸つてゐた患者は絶えず喝【渇】の感じを感じ、而も自由なる空気中に生活せる人
と同じ程度であつた。食塩、薬物、毒物の水溶液も同様である。:　即ち健康
なる皮膚はそれ等のものを少しも吸収しない。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　皮膚外被の不透性は大部分皮脂腺より分泌さるる脂肪性産物なる皮脂によ
る。毛孔の口を閉じ、表皮に油を塗り、以て皮脂は皮膚組織を不透性となす。
かくして、皮脂は水中にて柵を造り、之によつて正常の状態では殆ど越え得
ないのである。
　吸収の現象は皮膚が正常の状態にない時には根本的に変化する。その結果

　　　　　　　感染並に免疫に於ける皮膚の意義　　　　　　　　　139
――――――――――――――――――――――――――――――――――
は、湿布を施す時には、皮膚と水との接触が一定の限界以上に長引くと、上
皮は液体を吸い込むことが止み、膨脹する。上皮の柵がくずれ、多少通過せ
しめる様になる。更に深部への侵入は外皮の侵害の場合、例へば毛髪に富む
部を強く摩擦する場合に起る。毛髪の上に施された塗擦は潰瘍を起す;之は、
肉眼では見えなくとも、皮膚により液体を吸収せしむるに充分である。
　脂状物は異物の侵入に対し皮膚組織を防御するが、軽蔑し得ざる他の作用
を有す:即ち皮膚の乾燥を防ぎかくして皮膚にその感受性を保たしめる。
　汗腺も其所にあつて同様の貢献をなす:即ち、皮膚の表面に行はるる絶え
間なき蒸発は、皮膚を絶えず湿潤状態に保たしめる;それによつてその柔軟
性と外界より来る微細なる刺激を認知する能力が生ずる。
　汗腺は更に第一に重要なる他の作用を有する:　即ち動物の体液の調節を
確実ならしめる。汗の分泌は温度と共に増す、周囲の温度の上昇を起さしむ
る害悪を矯正するのは汗腺である。
　皮膚なる外被の純器械的意義は自然免疫の見地よりすれば価値のないもの
である。皮膚毛細管に及ぼす圧力により、この外皮が構成される種々なる層
は過度の滲出に対し障害をなす。他方に於ては、角質層、上部の上皮細胞、
弾力性移動性の真皮は相合して外部の衝動を和らげ得る鐙【鎧ヵ】を構成する。
　皮膚なる組織に当てられた重要なる作用に関しては、防御する鞘の様に器
官を保護する単なる嚢と云ふ考では了解することは困難である。上皮及び真
皮の複雑なる構造を考ふる時、即ちそこにはすべての種類の細胞――神経性、
血液性、淋巴性、腺質性、結締織性及び筋肉性の要素、その他先には少しも
述べなかつた特種細胞もあるが之を別にして――を認めるが、かく種々なる
細胞に富むことは、ある作用は恐く未だ知られざるものもあるが、複雑なる
作用の標識として考ふることは妨げ得ない。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　無脊椎動物では自然の防御機転は単純である:即ちその大多数に於ては身
体の表面は多少固く厚い「キチン」層でおはれてゐる。
　脊椎動物では、少くとも、ある種のものは皮膚が同様に不透性の鞘で覆は
