140　　　　　　　　　　感染並に免疫に於ける皮膚の意義
――――――――――――――――――――――――――――――――――
れてゐる;かくの如きは、就中、魚類及び爬虫類の鱗である。人間は、この
点では、余り有利ではない。最も屡々菌の侵入を避け得るとせば、之は特に
角質細胞が規則正しく剥離し、新細胞を以て補はれるからである。Sabouraud
の云へる如く”壊疽に罹れる層が絶えず剥離する、そして若し此の層が細菌
性のものであるならば、之に生活する細菌の絶えざる追奪がある”。言ひ換
へれば、皮膚は、云ひ得べくんば、絶えず上皮細胞を脱ぎ、そして之に侵入
する細菌の種類を除くのである。
　純器械的なるこの防御作用の他に、皮膚はその部位に喰菌細胞系統を有つ
てゐる。ある病原菌が皮内に侵入するや否や結締織は肥厚し、繊維性「カプ
セル」が出来、之が病毒を幽閉する。感染はそこで限局される。
　この操作は主として既に前に論じたる局所の「マクロファゲン」の作用であ
る。之は例へば、結核菌の場合に於て巨大細胞中に集合し、之に結締織繊維
の極めて著明なる発育を与ふるのは「モマクロフアゲン」の作用である。
　淋巴性要素、即ち上皮及び真皮の内部に認めたる遊走性細胞は感染の際に
も同様に移動する。病毒の周囲に、之等の細胞は集りて多少大となり時には
肉眼で見得る塊となる。真皮内に幽閉された白血球群は摘出されて終りとな
る様になる。生体はこの方法で病毒と同時にその救助に尽せる喰菌細胞より
免れる。
　始めは皮膚の限局せる一点に局限した感染が広がり領域を拡張することが
ある。この場合には局所の喰菌細胞はその職責を充分に果し得ない。生体は
然る時はその救助に遊走性喰菌細胞を送る:　即ちかくして特異性なく、感染
に脅かされた到る所の器官に同様の性質を呈する細胞を戦闘に向はせるので
ある。
　皮膚組織の免疫性は故に一方ではその特殊なる構造により、他方では之を
必要とするすべての組織に一様にその恩恵を施す喰菌細胞系統による。
　最近得たる事実はこの考を大きくさせた。吾人は葡萄状球菌及び連鎖状球
菌の如き細菌に関するこの考をここに述ぶるは満足とする所である。
　　　　　　　＊　　＊　　＊

　　　　　　　感染並に免疫に於ける皮膚の意義　　　　　　　　　141
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　脾脱疽病は、以前は”脾臓の血液”又は”黒色病”として知られてゐたが
Pasteur 以前には毎年数百万「フラン」を算する損失を来した。牛、羊、馬、
騾馬は炭疽病のために驚くべき割合で斃死した。本病は罹患しないものは、
人の知る如く、甚だ種類が少い。実験室の動物さへ甚しく感受性がある;海
猽に於ては屡々唯一個の菌を注射し之を殺すに充分である。解剖処見に於て、
気のつくことは、すべての臓器が――例外なく――桿菌で蟻集されてゐるこ
とである。血液は赤血球と同じ位に桿菌に富む。よつて又常に炭疽病は敗血
性伝染病の好模範として考へたのである。
　Pastur の「ワクチン」の発見は牛、馬、綿羊を保護し得る。唯々実験室動物、
特に海猽は、この発見の恩恵を蒙ることが出来なかつた。多数の試験に不拘、
大動物にてかく容易に得た免疫に比し、之に匹敵する免疫或は之より距つた
免疫さへも与ふることに成功しなかつた。実験者は海猽の予防接種を再実験
し、その失敗の原因を本動物の極めて大なる感受性なる説明に求めた。
　真の原因は、今日知れる所では、他にある。
　吾人はここには実験の記載は述べないが、それによれば、海猽に於ては、
菌が繁殖し、その内部より毒素を造り出す唯一の臓器は皮膚であることが判
明した。この臓器以外には、菌はたとへ毒力が強くとも、恰も雑菌の如きも
ので、之を感染することもなければ、之を予防接種することもない。
病毒を注射するに当り、皮膚の汚染を避ける時は、海猽に何の危険をも与
へない。吾人は亦海猽に於て、気管内、腹腔内、腸管内、脳又は他の場処に、
少しも障礙を見ることなく、Virus の致死量の100倍を注入し得た。
　炭疽病に対する海猽の感受性は故に全身的ではない、本動物は主要部位と
して寧ろ絶対的部位として皮膚組織を有する。Virus の接種に次いで起る浮
腫は――侵入門口であるか何うか――新の皮膚感染の証明である。実験者が
皮膚を傷けるのは Virus の注射針を送入し、之を引抜く際に疑もなく汚染す
るからである。剖検によれば、動物は勿論定型的の敗血症を起してゐる;然
し、死の最初の原因は皮膚感染と云ふよりは寧ろ皮膚中毒である。兎に角、
菌が最後まで血液中に現はれないことを見るためには、時間毎に感染を追求
