146　　　　　　　　　　感染並に免疫に於ける皮膚の意義
――――――――――――――――――――――――――――――――――
仮説を検印し得た。
　葡萄状球菌は海猽に対し極めて毒性強きことを証明した。皮下に注射すれ
ば、この細菌は「ブイヨン」培養の1―2cc, で 2―3 日目に該動物を斃死せし
めた ; 生き残つた場合には、独特なる皮膚病竈の形成を伴つた。注射後48時
間以内に、浮腫が少し宛浸潤し全腹部表面に拡がるを見た。皮膚は始め赤く、
中央が黒変し、次いで漏出するに至る。2 乃至3日後に、壊疽組織に陥るを
見た。この壊疽は剥離し、化膿せる大なる結痂を露出せしめる。更に大量を
注射すると、海猽は数日で葡萄状球菌の全身感染を起して斃れる。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　海猽は皮膚病竈に対し予防接種せしめ得るか？海猽を致死的葡萄状球菌
の感染に対し防御し得るか？　その詳細に入ることなく、之等両問題に対し、
実験は肯定を以て答ふることを認めしめよ。実験は、免疫を与ふるために、
経膚的にせよ、全身的にせよ。最良を示す接種方法は皮膚の経路を借りるこ
とであることを示す。
　皮内に葡萄状球菌死菌を注入すれば動物は局所感染を避け得る ; 之は特に
Vaccin を剃毛又は単に脱毛せる皮膚面に適用するので、最も大なる効果を
生ずる。
　腹部表面を脱毛せる海猽を取り、之にその胴体の周囲に葡萄状球菌予防「ワ
クチン」を浸せる繃帯を適合する時は、葡萄状球菌の皮下注入に対する抵抗
力は著しく増加するを認めた。繃帯を施せるものでは、海猽は皮膚の局所病
竈は極めて小なるが、その対照動物は腹部に甚だ大なる化膿性結痂を生じた。
或は又――同様驚くべき事実は――葡萄状球菌予防「ワクチン」繃帯を施せ
る海猽或は皮下層に Vaccin を接種された海猽は、屡々生存するが、処置せ
ざる対照の海猽は全身感染のために斃死する。
　この場合免疫性は尋常ならざる速度で形成する :　24時間にして足る。
　皮下の経路を借りる時、時として同様の効果を得、之は皮膚の付近に於て
Vaccin の一部がこの皮膚内に侵入するために引き起される。
　之に反し、Vaccin を腹腔内に注入する時は、免疫の痕跡も認められない : 

　　　　　　　感染並に免疫に於ける皮膚の意義　　　　　　　　　147
――――――――――――――――――――――――――――――――――
該処置動物は、本試験注射の際に、対照の結痂と同じ大さを呈する結痂をあ
らはす。
　換言すれば、葡萄状球菌の感染に対しては、攝受細胞を予防接種する以外
には有効に動物を免疫し得ないのである
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　此の結論は通常の Vaccin で行ふ代りに、葡萄状球菌の培養濾液で行ふ時、
観察せる所により、確実と認められる。吾人は8日乃至10日間の「ブイヨン」
培養を使用した。濾過管で濾過して得られた液体は吾人の予期せるものより
かけ離れた予防的効果を賦与されてゐた。海猽に於て皮下接種する時は活動
性は極めて少く、皮内に接種する時はやや活動性がある、此の液体は脱毛せ
る皮膚に湿布の形で適用される時は著しく動物を防御する。免疫は湿布適用
後24時間で発現する。
　この葡萄状球菌は吾人が Antivirus と称へるものであるが、新に接
種せる葡萄状球菌に取りては不良なる培養基である。其予防接種能力は特異
性である ;　例へば、この濾液は連鎖状球菌の接種に対し予防しない。該濾
液は120℃20分間に置ける後でさへも、全部その能力を保有する。
　濾液の作用方法及びそれによる動物防御の速度より見て、全々抗体の関与
する所でないことは、殆どつけ加へる必要はない :　即ち之は皮膚の局所免
疫の存在による。
　吾人がここに記載せる実験と全く同一なる実験を海猽に有毒なる連鎖状球
菌株を以て行つた。重複を避けるために、単に次の点を記載するに止めるが、
この菌を以て観察せる結果は大体の点までは葡萄状球菌で記載せる所のもの
と同一であつた。連鎖状球菌の場合に於ては、予防接種の効果は、特異にし
て速かで、培養濾液で一回湿布繃帯せる後にあらはれる。この場合皮膚の攝
受細胞を予防接種せることは少しも疑を容れない。この予防接種は皮膚免疫
に帰するのである、この免疫は多くの場合に於て、同時に局所及び全身の連
鎖状球菌感染の結果に対し動物を保護するに充分である。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
