150　　　　　　　　　　感染並に免疫に於ける皮膚の意義
――――――――――――――――――――――――――――――――――
ン」は之等の細胞を非感受性となしかくして Virus と作用することを不可能
ならしめる。
　かく考慮せる「ワクチン」療法は健康なる攝受細胞の予防に誘導される ; そ
の目的は之等健康なる細胞を新感染の餌となすことの不可能なる状態とし、
感染病竈を局限するのである。既に感染せる細胞に関しては、喰菌細胞の種
類では医薬的性質は之に侵入せる菌だけに制限すれば充分である。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　脾脱疽桿菌の作用方法と葡萄状及び連鎖状球菌の作用方法との間に認めら
れた類似点は、初めに、実験室内の研究に保留された様である。何となれば、
たとへ海猽に於ては、脾脱疽桿菌と葡萄状球菌との皮膚組織に対する親和力
が鞏固であるとは云へ、人間に於ては葡萄状球菌の寄生部位が著しく異るの
であるから、どの人間に於ても同様であるとは云ひ得ないからである。
　従つて、葡萄状球菌の又は連鎖状球菌が海猽の皮膚に対し脾脱疽菌に於て見
たると同一の親和力を人間の皮膚に対しても有つてゐると演釋【繹】するのは早計
である。この場合に於て、人間に於ても亦皮膚が最初の感染器官であること
は確実性がないとは云はれない。多数の場合に感染の或時期に全疾病を構成
するものは皮膚又は粘膜の感染である。
　それ故人間の葡萄状球菌及び連鎖状球菌の大多数の起原に逆上つて見や
う。それ等の菌は宿る部位として関節、肋膜、腎臓又は他の器関を有するが、
最も屡々該病毒を同じ起原 :　即ち皮膚粘膜の包皮中に見出すのである。球
菌類が血液又は内臓器官に移行するために出発するのは其所からである。尚
また海猽に於けると全く同じく、人間に於ても、葡萄状球菌又は連鎖状球菌
による感染の大部分の病原性は皮膚感染が支配すると称するも過言ではな
い。この病原性は「フルンケル」、毛囊炎、瘭疽、眼瞼炎、乳房炎、バルトリ
ン氏腺炎、子宮炎、角膜炎並びに口腔内の或る種の感染につき明瞭である。
この病原性は骨関節、心臓血管又は腎臓の寄生部位では著明でない ; 然し其
所でも亦皮膚の初発病竈の意義は疑なき所である。
　骨髄炎の中には、最初の原因が屡々「フルンケル」、膿瘍又は単なる皮膚の

　　　　　　　感染並に免疫に於ける皮膚の意義　　　　　　　　　151
――――――――――――――――――――――――――――――――――
剥離であるではないか？伝染性心臓内膜炎は、疑はしいにせよ、時によつ
て皮膚又は粘膜の葡萄状球菌感染によるではないか？腎臓内に粟粒膿瘍を
伴ふ膿毒症さへもその原因を葡萄状球菌より汚染せられたる皮膚より継続し
て解決されるではないか？ある時は顔面の「フルンケル」であり、ある時は
頸部の癰であり、ある時は安巍那であつて、一見良性のものが敗血症への門
口を開くのである。
　之を要するに良性の口唇「ヘルペス」より潰瘍性の心臓内膜炎に至るまで、
葡萄状球菌に由来する臨床上の変化は多種多様であるが、多くの場合に、最
初の皮膚感染を見逃すことはない。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　皮膚の役目は単に疾病の本態に極めて最初の楷梯となるのみならず、更に
免疫のそれに於ても同様である。吾人は抗脾脱疽免疫に皮膚組織が予防接種
の方法に関係なしと云ふことは殆ど不可能である。綿羊、牛、馬の皮膚接種
の方法を応用せる良効なる結果は数へるまでもない。
　同じ種類の事実は近頃豚「コレラ」の疾病に於て観察された。Salmon et
 Smith,Schweitzer によつてなされた予防接種の不成巧なる試験並びに Citron
の「アグレッシン」に就ての研究を想い起すのである。
　近来の研究に於て、吾人の同僚 Jeney は豚「コレラ」菌は経膚的による方
がすべての他の経路によるよりも遥に毒力強きことを示した ; 換言すれば、
海猽に於ては、恰も豚「コレラ」が特に皮膚感染なる如く、皮膚は優秀なる攝
受器官であるのである。
　その根拠から、Jeney は皮膚接種を行つた。これによつて特殊「アンチウ
ヰルス」を侵せる繃帯を以て単に腹部に適用せるのみにて、更に強固なる免
疫を成立することが出来た。かく繃帯された海猽は特異血清を与ふる免疫に
優る所の免疫を得た。即ち、之等の繃帯法は皮下に注射せる病毒に対し動物
を防御するが、腹腔内に於ける病毒の注入に対しては之を防御すること無力
なるを示した、即ち之は豚「コレラ」に対する防御は皮膚免疫なることを明か
に証明するものである。
