　　　　　　　　　　　　Ⅹ
　　　　　　　　　　経膚的免疫法
　　　　　　Immunisation Par la Voie Cutanée(1)

　経膚的予防接種法は予防の目的で広汎なる範囲に、脾脱疽の感染の際に使
用された。
　最初の試験は伊太利に於て Mazucchi が綿羊に行つた。皮内経路により次
第次第に強毒なる菌を以て予防接種せるに、此の実験者は綿羊に極めて鞏固
なる免疫を賦与し得た。次いで大量の Virus を以て試験せるに、綿羊は体
温を軽度に上昇せる以外には他の反応を示すことなく、之に耐え得た。
　同種の実験を Maroc に於て Velu がやつた。その実験は11頭の山羊で行
はれた。之等の動物は一回だけ皮膚接種を受けた。皆が皆同量の Vaccin を
受けたのではない ;　即ち1∖5量から20倍量に変へたので、その一単位は皮
下注射に使用される通常量を以て表はさるるものである。
　一回の皮膚接種の後14日目に、すべての綿羊が試験的菌注入を得た : 氏
は羊に家兎に対する致死量の5,000倍量に相当する Virus の量を接種した。
只「ワクチン」量1∖5を皮内に受けた綿羊が死亡せるのみにて、他はすべて生
残つた。
　鞏固なる免疫はかくして綿羊に於ては皮内に只一回「ワクチン」を注射した
だけで発現せしめ得た。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　皮内予防接種の試みは続いて馬でなされた。最初の実験は Brocq-Rousseu
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　(1) Presse médicale, 12 juillet 1924, 27 octobre 1926; Annales de l’Institut Pas-
　　Teur, juin 1927, 

　　　　　　　経膚的免疫法　　　　　　　　　　　155
――――――――――――――――――――――――――――――――――
et Urbain に属する。その実験の始めに当り、著者等は馬が甚しく感受性が
あるので、細心の注意を払つた。詳細を述べることを避け、単に述べんと欲
するは皮内接種を受けたる三頭の馬は鞏固なる免疫を得たが、而もそのいづ
れもが血液中に抗体の痕跡を現はさなかつたのである。
　皮内接種反応は Brocq-Rousseu et Urbain の観察せる所によれば良性に
して、通常馬に於て観察さるる偶然の重篤症と比すべき程度に過ぎない。脾
脱疽流行の際に Villars の獣医なる Saint-Cyr は最近 Ain 県に於て多
数の動物に予防接種をなした、そのうちに40頭の馬を含んでゐた。馬の場合
に於ては、その感受性として知らるる反応を避くるためにあるゆる注意がな
された。皮下に第二回の「ワクチン」を接種して後4-5日で7頭の馬は極めて
重篤なる症状を呈し、そのうち3頭は脾脱疽で斃れた。
　予防接種の事業関係を終るに当り、著者は記載して曰く『氏がなしたる結果
によれば、氏は将来馬の予防接種を実行することは大に躊躇するであらう』と。
　問題となれる Brocq-Rousseu et Urbain の有益なる試験に続いて、大規模
なる皮内接種法が Asie 鉱山及び Maroc に於て近来実行された。
　Levant の軍隊に於ては、最近5年来、脾脱疽が可成り猖獗を極めた。大
多数が馬及び驢馬より成る此の軍隊の動物はその地で採集せる秣、大麦及び
teben を飼料とした。bled(草叢)の中を歩き廻はれる獣群は脾脱疽地帯の野
営で感染した。かくして、仏蘭西軍馬がシリアに到着して以来甚しき損失を
嘆くに至つた。
　感染せる部隊に実施せるパストウール氏予防接種は夥しき数に上つた。血
清加「ワクチン」注射更に血清による予防注射さへも行はれた。従来の予防接
種法によつて得たる之等の不成功により、軍馬獣医課長 Nicolas は一部に皮内
接種法を採用した。氏は先づ一定数の馬に試みた ; 次いで、本法の無害なるを
確めたので、氏は之を有効に全軍隊に拡めた、即ち約9,000頭の動物に行つた。
　ここに1925年1月1日に於けるこの脾脱疽皮内予防注射の第一回の仕事の
結果が何うであつたかを述べやう。
　1924年の始めに皮内接種をせる馬及び驢馬8,912頭のうち、4頭が死んだ、
