156　　　　　　　　経膚的免疫法
――――――――――――――――――――――――――――――――――
そのうち2頭は予防接種経過中であり2頭は接種後である、即ち0,45%に当る。
　然るに、1919年より1923年に至る5ヶ年に於て、その期間には他の予防
接種法が実施されてゐたのであるが、平均一ヶ年に88頭の損失があつた、即
ち8,1%に当る。即ち皮内接種法は5ヶ年の平均死亡率を約20倍減少したの
である。
　ここに獣医課長が如何なる言葉を以て陸軍大佐に報告してゐるかを述べて
見やう : ”之は馬匹の脾脱疽予防注射の歴史中前例なき成功である、成功は
皮内接種法の殆ど全く無害なること及び有効なることに帰すべきである。”
　同様の接種法が翌年(1925年)に適用された。”この最近の実施成績は、吾
人が大臣に寄せたる報告書に述べたる1924年の成績を明に立証した、即ち
Besredka の方法による予防接種は反応少きこと――予防接種による致死的
災害は少しも認めず――又馬匹に鞏固にして一年間持続する免疫を賦与せる
ことを知つたからである。”
　1925年には、6,994頭の馬と驢馬のうち、5頭が死んだ、即ち0,72%に当
る ; この結果は1925年はシリヤに於ける”脾脱疽の年”(1)であつたことを
考慮すれば更に顕著なるものがある。
　　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　我国に於て、脾脱疽予防接種の恩恵を最も多く蒙ると称せられる動物は、
綿羊と牛とである。1924年内に Moroc に於て、Monod et Velu の発案で牛
類及び羊類に21,640 の予防接種を実施した(14,405 の牛、12,520 の綿羊、
4,640 の豚、及び75の馬)。
　注意すべき重要点は、之等の予防接種は甚しく病毒濃厚なる地方に実施し
たことである。之に劣らざる重要点は、予防接種はパストウール氏法で行ふ
如く二回に実施する代わりに唯の一回で行つた、之は獣医及び耕作者の側で大
なる価値ある長所である。
　Maroc の獣医は、この皮内接種方を採用したので、一様に本法の無害なる
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　(1) 獣医課長の陸軍大臣に宛てたる報告。Revue Vétèrin, milit, 1926 を参照、

　　　　　　　　　　　　経膚的免疫法　　　　　　　　　　　　157
――――――――――――――――――――――――――――――――――
この、更に既に感染せる獣群に実施されること、有効なること、その優秀な
るために採用すべき方法なることさへも承認するに至つた。
　爾来、500,000 以上の予防接種が Maroc に於て Monod et Velu の指揮の
下になされた。
　ここに予防接種成績の綜合より得たる知見は如何なる者か、述べてみやう。
　”Maroc に於て企てられた一般の実験と実際とは、一般に流布せる意見に
反し、唯一回の皮内注射は、発熱反応も、局部反応も、全身反応も起すこと
なく、鞏固なる免疫の発現を決定するに充分なることを証明した。
　”免疫は殆ど即時に得られる。一回の皮内接種は殆ど爆発的の免疫を与へ
る、その故は Vaccin の干渉が大多数の場合に、甚だ稀であるが、最も重篤
なる獣疫を、48時間以内に一度に押さへつけることが出来るからである。之
がために予め感染せる家畜群の動物に高価なる血清注射を行ふ必要がない。
　”免疫は鞏固である、何となれば皮下注射による最小免疫量の5分の1で
皮内注射の場合には之を予防接種するに充分であり従つて予防接種にはこの
分量の5倍を使用し得るからである。
　”免疫は強烈である、何となればかくして予防接種せられた動物は強毒な
る脾脱疽菌の最小致死量の1,000倍量の皮下注射に抵抗し、感染地域に於て
2-3回の皮下「ワクチン」注射を受けたる動物と同様に平然たるものであるか
らである。
　”免疫は持続する、何となれば之を実施せる大部分に於て、一年間「ワクチ
ン」を接種せる動物に於ては、一例の脾脱疽病も認められず、尚之等の動物
が、獣疫の発生せる地方に於て、感染地域に存する場合に於ても同様であつ
たやうである。
　最後に、Velu は観察の総括より次の結論を誘導してゐる、之を吾人は原
文通りに再録することとする。
　”脾脱疽菌に対する一回皮内接種法は単純にして経済的なる方法である。
その無害にして効力の確実なること、血清注射を駆逐し得る免疫性の爆発的
発現、同時に予防接種の可能なることは、その地位は広大なる範囲の飼育地
