160　　　　　経膚的免疫法
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　るを認む。余の鼻は柔軟になつた ; その發赤は充分褪せ、24時間後には、「フルン
　ケル」は治癒した。

　　観察VII,(Marseille Dr R……の自己観察)―外聴道に於ける刺戟性にして疼痛
　ある葡萄状球菌感染にかかる。余は二回反覆し該感染を消褪せしめ同時に化膿期
　前の刺す如き痛みを消失せしめることが出来た。二日にしてすべてが順調となつ
　た、諸君余の満足を思つて下さい。

　　　　　　　　　　　　癰
　　　　　　　　　　Anthrax

　Antivirus による湿布繃帯は之を初期に施す時は屡々癰を頓挫せしめる。
感染部位は蒼白となる ; 浮腫疼痛は減少す ; 熱は低下し患者は休臭【息】感を覚え
る。
　発病の極期に於ては、小なる切開にて足る。「アプセス」の腔内に Antivirus
を滴入するか又は其所に Antivirus を浸せる心(しん)を挿入する。かくして切
開による創痕を避け、顔面癰の場合には、全身感染の危険を避ける。
　　観察I、-MC、……、39歳、12月11日に Saint-Germain 病院に入院す。2病竈存
　す : 　左側腓腸の癰の大さ3cm の盃状托を有す、右側腿の後面の癰同上の大さ
　を有す。患者は疼痛による不眠のために疲労す。食慾減退するも熱なし。
　　各盃状托の部に、葡萄状球菌及び連鎖状球菌を認む。第一日に抗葡萄状球菌濾
　液による湿布繃帯を適用し ; 翌日混合濾液を使用した。
　　12月14日、各の癰の囲繞せる烈しい浸潤区域は減退す。之を蔽ふてゐる水疱は
　は空虚となる ; 水疱は新に生ずることなし。盃状托は清拭され充満する傾向あり。
　患者は熟睡し、食慾を回復す。此の時より局所症状は速に良好となる。

　　観察II,―60歳の女、糖尿病 ; 初めに背部両肩胛骨間に大なる癰を生ず。之を
　「テルモカウテル」にて開き、通常の湿布繃帯にて処置す。
　　20日後に腰背部に2個の新生癰の発生を認む ; 之を「テルモカウテル」にて切閉
　し、此度は Antivirus による湿布繃帯で処置す。
　　最初の癰には相異を見るために、故意に単純繃帯にて治療されたもの、瘢痕と
　他の二個の特異繃帯を以て治療されたものの瘢痕とを比較するに、次の事が証明
　された :　最初のものより15日後に発生せる二個の癰は、少くとも最初のものよ

　　　　　　　　　　　　経膚的免疫法　　　　　　　　　　　　161
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　り15日早く治癒した。

　　観察III,―吾人はDrM……の報告を受けてから2ヶ月である、余は「約15日を
　経過せる癰を有する一婦人の患者に呼ばれた。余は「テルモカウテル」で一眼より
　他眼に及ぶ手掌大の全頸背部に亘る病竈部を切り取つた。之は血膿及び脱疽屑で
　満ちてきた ; 余は実際同大の創痕を残すことを恐れた。余は「ブイヨンーワクチ
　ン」による繃帯を適用した ; 48時間後に、余は他の繃帯をなし軽度の快方を認め
　た ; 患者は苦痛が軽減した。
　　余は余の住居より甚だ遠隔なるため患者のため娘に他の三回の繃帯を委嘱した。最
　初の適用後10日目に、余が訪ねた時、余はその結果に全く吃驚した。即ち目前に
　は少しの膿痕もなく生気ある赤色で蔽はれたる創痕を見たのみである。
　　現在では、創痕は全く癒着した。

　　観察IIII,―M,夫人、68歳16―22gr, の糖尿病。1926年8月3日、余は患者を見
　た : 全頸背部を占むる巨大なる癰あり。手術(「クロール＝エチール」の吸入) : 全
　病竈を截除、緑色又は脱疽状を呈する部分を全部摘出。垂直に上昇する切開は創
　面の各側より頭頂に向つて上り、幅約4cm, 長さ約12cm の毛髪を発生せる皮膚
　片を剥離した。剥離せる皮膚片の端は顱頂部の毛髪発生皮膚と Florence 毛によ
　り固定さる。体温は38°と39°の間を上下す。
　　8月9日頸部の右側部位に壊疽様の浸潤が起つた。第二回の手術 :　脊椎上部
　及び頸動脈部の全柔軟組織を肩峰突起に至るまで摘出した。
　　柔軟組織の覆蓋を一度び除去するや、直下にある筋肉は壊疽で浸潤せるを見た、
　余は胸鎖乳嘴筋の下半分と僧帽筋の大切片とを切り取つた。頸部大脈管が共通の
　鞘に包まれ傷面の底部に見えた。
　　細菌学的検査の回答を待ちつつ、抗葡萄状球菌の販売濾液の繃帯を施した。検
　査の結果は葡萄状球菌及び連鎖状球菌なることを明にした。この時より、混合販
　売濾液を1日2―3回、3―4週間使用した。
　　9月1日、毛髪発生皮膚片をつなぐ連糸を切断し、之を赤色にして充血し充分
　に肉芽状となれる創面に付着せしむ。そこで脂肪を塗つた紗布の繃帯をなす。9
　月14日頃、患者は病院を去つた。彼女の表在性の創面は尚長さの最大15cm,幅
　の最大8cm を算した。容体極めて良好。

　　　　　　　　　　　　瘭疽
　　　　　　　　　　　Panaris,
　　M……嬢右手の中指に深在性瘭疽あり。表在性瘭疽の結果軽度の切開を受けた
　る後、患者は注意せず自宅療養をなし創面を汚染す。指は浮腫を呈し、發赤疼痛
