166　　　　　　　　　　　経膚的免疫法
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　良好なる結果を与へた、特に粘膜に予め胆汁を塗布せる場合が有効であつた。

,　　　　　　　　　　　　角膜の感染創傷
　　　　　　　　　　Plaie Infetée de la Cornée

　　F,G, は10月8日角膜に異物を受けた。間もなく葡行性進行をなす「アプセス」
　ついで前房蓄膿症を起した。患者は烈しく苦しみ、一睡せず。
　　10月20日、第一回「ブイヨン＝ワクチン」適用。21日「アトロピン」をやめたにも
　拘はらず、疼痛は消退す、もはや前房蓄膿症なく ; 「アプセス」は洗滌さる。「アプ
　セス」の場処には洗滌された深部の潰瘍が残存するのみである。この良好の経過
　は27日まで続き、その日に癒着が充分に行はれ、感染は消失し視力が恢復せるを
　見る。
　
　　　　　　　　　　　　涙嚢の慢性「アプセス」
　　　　　　　　　　Abcés Chronique de Sac Lacrymal

　　糖尿病患者で治療手術を行ふことを躊躇せるものに於て起る。Antivirus 濾液
　を以て涙嚢を四回洗滌し全化膿を消褪退せしめた。

,　　　　　　　　　　　　涙嚢炎
　　　　　　　　　　　Dacryocystite

　　観察I,―16歳の若き娘、1924年12月4日、涙嚢の感染で来る。彼女は3年来病
　気である。右側涙嚢から多量の膿が流る。この膿は極めて速に形成さる。幼少の
　頃、彼女は風邪に罹患し、「カテーテル」及び涙嚢内に種々の物質を注入して処置
　された。二年間で、涙嚢の部位に「アプセス」が形成さる。
　　細菌学的検査は肺炎菌を証明す。12月18日自家「アンチウヰルス」を涙嚢内に第
　一回の滴入をなす。自家「アンチウヰルス」による治療は12月30日まで継続さる ; 
　全部で6回の注射がなされた。1月10日患者は治癒し退院す。彼女は2年半この
　方観察され、再発がなかつた。

　　観察II,―38歳の婦人、1925年2月24日右側涙嚢炎衝のため訪る。彼女は4年
　来病気である。多量の膿が涙嚢より流出す。患者は専門医に治療されたが成功せ
　ず。最近手術を薦める者があつたが彼女は之に従ふことを拒否した。
　　細菌学的検査によれば短連鎖をなす双球菌を発見す。3月12日、涙嚢内に自家

　　　　　　　　　　　　経膚的免疫法　　　　　　　　　　　　167
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　「アンチウヰルス」を注入す。注入は七回反覆された。3月31日患者は治療退院す。
　彼女は二ヶ年来観察さる。

　　観察III,―45歳の婦人、1925年3月3日涙嚢の炎衝のため訪問す。彼女は6年来
　病気である。濃厚多量の膿が右側涙嚢より流出す。患者は種々の治療を置けた ; 
　屡々「カテーテル」で洗滌された。
　　細菌学的検査で、肺炎双球菌を発見す。3月21日右側涙嚢内に自家「アンチウ
　ヰルス」の第一回注入を行ふ。之に続いて11回注入をなした。4月18日、患者は
　治癒退院す ; 彼女は尚2年来観察のため残る。

,　　　　　　　　　　　　潰瘍性眼瞼縁炎
　　　　　　　　　　　Blépharite Uleéreuse

　　観察I,-35歳の男子 ; 2年来眼瞼炎に罹患す ; 眼瞼縁の發赤と浸潤、毛根に
　於て深部性潰瘍を伴ふ癒着性痂皮あり。黄色葡萄状球菌を発見す。患者は「フル
　ンクロージス」の傾向がある。Wright 氏法による「ワクチン」療法を行つた ; 患
　者は次いで砒素剤の皮下注射の一巡を受け、内服に麦酒の酵母を摂つたがいづれ
　も効果はなかつた。
　　葡萄状球菌「アンチウヰルス」による湿布繃帯の適用に続いて、眼瞼は速に正常
　の外観に復した。5ヶ月間患者は観察されたが、少しも再発はなかつた。

　　観察II,―右側眼瞼の湿疹性眼瞼炎にして定型的浸出性潰瘍を伴ひ薄皮を以て
　蔽はる ; 睫毛の縁に添うて小潰瘍を認む ; 眼背区域に於ては赤色の皮膚はひびだ
　らけとなり潰瘍とならんとする傾向を示す。左側では、更に發赤は広がり糖粃状
　の鱗脱皮あり、中央に白点を有する二個の麦粒炎存す。
　　この感染が慢性化する前、Antivirus による繃帯湿布をなした。5回の繃帯後
　即ち治療後一週にしてすべての治療を拒否し、傷口は閉ぢた。”麦粒炎は二回の
　繃帯後に妖術による如く消失した”。

　　観察III,-14歳の少年 ; 一年来眼瞼にその縁に固着する痂皮を有す。之を剥離
　すると出血性の小なる潰瘍が露出する。眼瞼縁は充血し軽度に浸潤す。黄色葡萄
　状球菌を認む。葡萄状球菌「アンチウヰルス」による湿布繃帯は快癒に導く。患者
　は2ヶ月間観察のため留まる。
