172　　　　　　　　　　　経膚的免疫法
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　に、葡萄状球菌「アンチウヰルス」による繃帯を試む。
　　翌日になるや否や、馬は通常の如く食しその患脚を動かす。「アプセス」は数日
　間で治癒す。動作の障害は全く消失す。治療は8日間継続した。

　　　　　　　　：牝牛に於ける蜂窩織状骨膜炎
　　  　Periostite　Alveolaire　Chez　une　Vache

　　大なる波動性腫脹、下顎部位に疼痛、之に葡萄状及び連鎖状球菌「アンチウヰ
　ルス」による繃帯を施す。
　　翌日になるや、圧痛は消失し食慾は恢復す。三回の繃帯の後、腫脹は吸収され
　瘻管を残さず。

　　　　　　　　　　　　産褥熱
　　　　　　　　　Infection　Puerpérale

　産褥熱防止のための方法は著しく多数あり。之等の方法は子宮内を手又は
器械による掻爬ににより洗滌するにあるか、又は消毒薬又は「ショック」を使用
するにあるか、又は「ワクチン」接種或は血清療法による治療をなすにある。
之等の方法はいづれも真に満足すべき結果を与へないことを認めざるを得な
い。
　連鎖状球菌濾液を浸せる「ガーゼ」の子宮膣内挿入による治療法は予防上及
び治療上に今日実施されてゐる :　予防上には、子宮内操作の場合、分娩の
際長時間で困難なる場合、後期重篤感染の怖れがある時である ; 治療上には、
既に感染の症候ある場合である。特異貼布は、子宮周囲の病竈の時、流産の
時、帝王切開の時、同様にその適応症となる。最後に、静脈内に直接注入せ
る濾液は屡々一般感染の場合に役立ち得るものである。

　　観察I,―T,……, 3回の経産婦。1926年1月24日、市街にて産婆にて自然分
　娩をなす。分娩は可成り速に正常に経過した。自然の出産は完全に行はれたと宣
　告された。翌日、産婦は戦慄を感ず。翌々日、1月26日、体温は40°となる。不
　安。悪寒戦慄反復す。
　　27日、午後、分娩の3日目、患者は Saint-Antoine の産科院に運ばれた。
　　入院時の検査 :　産褥熱の定型的状態 ; 体温40°2 ; 脈搏128　不安。半譫語。

　　　　　　　　　　　　経膚的免疫法　　　　　　　　　　　　173
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　悪寒戦慄頻繁。猩紅熱様発疹は腹部及び胸部に及ぶ。腹壁は柔軟子宮は臍の高さ
　に達す、何等疼痛なし。
　　麻酔の下に手を以て子宮の再検をなす ; 子宮は空虚、内壁は離る。その直後に
　濾液の子宮内充填を行ふ。
　　同時に血液培養を実行せるに12時間で陽性を示す :　溶血性連鎖状球菌 ; 一部
　採取せる悪露の中にも同様に連鎖状球菌の純培養を見る。
　　4日目 ; 朝、体温は38°5 ; 脈搏116。一般状態はよくなる ; 悪寒戦慄は再発せ
　ず。猩紅熱様発疹は増加せず。夕刻、体温は39°、脈搏124°第二回の「タムポン」
　をなす。悪露中には連鎖状球菌は極めて多く又大腸菌も存す。
　　5日目 ; 朝、体温は37°8 ; 脈搏116°恢復極めて著明。患者は安静。夕刻、
　体温38°8 ; 脈搏124。第三回「タムポン」。悪露中 :　連鎖状球菌余り多からず ; 
　大腸菌 ; 白色及び黄色葡萄状球菌を見る。血液培養陰性。6日目 ; 朝、体温38°4 ; 
　脈搏110。極めて良好の状態。猩紅熱様発疹は略々消失す。第四回「タムポン」。
　悪露中 ;　連鎖状球菌は稀有、大腸菌、葡萄状球菌あり。
　　7日目 ; 体温38° ; 脈搏100°すべての敗血症状去る ; 翌日体温は正常に復し ; 
　脈搏は80となる。
　　産婦は治癒退院す ; 入院後11日目にして、分娩後14日目である。

　　観察II,―1回経産婦、27歳。看護婦。3月12日自然分娩。出産は自然に完全
　に行はる。
　　最初の2日間は無熱。3日目の夕方、体温40°1 ; 脈搏160°痙攣。一時性譫妄。
　戦慄。血液培養は12時間で陽性 ;　溶血性連鎖状球菌。悪露中 :　連鎖状球菌純
　培養。濾液を以て第一回膣栓塞法をなす。
　　4日目 ; 朝、体温38°5 ; 脈搏110 ; 夕刻、体温39° ; 脈搏120。一般症状は快
　方。濾液による第2回栓塞。悪露中 :　連鎖状球菌。
　　5日目 ; 朝、体温37°5 ; 脈搏100 ; 夕刻、体温38°2 ; 脈搏100、第3回「タ
　ムポン」。血液培養陰性。
　　6日目 ; 体温36°8 ; 脈搏80。正常に復帰。18日目に離床 ; 非常によくなつて
退院。

　　観察III,―P……,2回経産婦、35歳。子宮線維腫。5月3日 : 胎児渋滞のた
　めにO,P,にて鉗子分娩をなす。
　　5月6日、朝、体温37°3 ; 脈搏84 ; 夕刻、体温37°5 ; 脈搏87。夜中 :　悪
　寒戦慄、不安。
　　5月7日、朝、体温40° ; 脈搏140。顔面痙攣 ; 新たに悪寒戦慄。子宮は臍部
　中央に達す ; 臭気なき悪露の流出あり。夕刻。体温41°。脈搏小 ; 急速、154。

【本コマの途中より「脈搏」を「脈膊」と植字しているが、「脈搏」に統一する。次コマ以降も同】
