182　　　　　　赤痢「チフス」及び「コレラ」に於ける腸の意義
――――――――――――――――――――――――――――――――――
努むる時には、殆ど取り去るに不可能なる種々の分泌物によつて代表せらる
る一つの防御系統に直面するのである。然し動物は防御されてゐないことを
証明するには感染の間接門口を選べば充分である : 　その腸は露出して居り、
病毒はそこに到着するに全く自由である。
　　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　赤痢菌より始めやう。
　あらゆる試みによるも無益な感染に終る口腔―咽頭―胃の障礙柵を避けん
と欲し、志賀菌を家兎耳縁静脈に注入す。約48時間にて斃す病毒の分量を選
ぶ。
　死後直ちに剖検す ; 之が生体内に於ける菌の分布を正確に了解する唯一の
手段である。更に少し遅れると勿論、速かに赤痢菌が自家融解しそれがため
に菌の培養に失敗することがあるから、その結果を誤ることがある。
　既に、肉眼的検査に於て、腸管に添うて変化せる選択的部位に驚くのであ
る。此の選択性は顕微鏡的に検査する時は一層著明である。器官の内部及び
生体の体液を寒天上に培養すると、接種せられたる菌は極めて不平等に分布
し、而も之は常に同一なることを示す。血液も、尿も志賀菌の痕跡を含まず ; 
脾臓、肺臓、腎臓、副腎囊は極めて少量を含有するか或は全く含有しない。
之に反し、腸内容は自然に種々の菌を蔵するが、全々菌の種類を変へる。腸
の或る高さに於て採取すると、殆ど志賀菌のみを認める ; 胆嚢より盲腸に至
る腸の全面に亘つて、志賀菌は、極めて屡々、純培養の状態にある ; 大腸菌
の集落のあるべき場所に、このものだけとなる。
　即ち之は可成り意外の事実である :　菌は直接に一般循環系統中に注入さ
れたのである ; 菌は動物の器官又は液体内に多少不平等に分布するのを見るの
は予期し得る所であらう。実際には、全く違つた事柄が起る:　たとへ循環
血液中に侵入せるにせよ、赤痢菌は全部一の器官中に逃避するに至る。若し
殆ど変化せざる規律を以て菌が腸内に赴くとせば、菌は明かにこの器官より
来る抵抗し得ざる力によつて引きつけらるるものと見らる。

　　　　　赤痢「チフス」及び「コレラ」に於ける腸の意義　　　　183
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　静脈内に注入された時菌の限局する場処の選択的なることの存在する時、
如何にしてかの脾脱疽菌の親和力が皮膚の細胞に対し特異性あると略々同様
に、腸に対して親和力の存在することを考へないのであるか？
　この親和力が更に驚くまでに現はれるのは、赤痢菌を血液内でなく、皮下
充実細胞組織に送入せる時である。
　事実、かく注入せられたる動物をその病の経過中又はその死の直前に犠牲
に供す。全臓器、血液、胆汁、尿を培養せよ！この場合に於ても亦、腸を除
くほかは、吾人は接種せる菌を何処にも認めないのである。故にこの器官は
菌にある引力の作用を及ぼし、このために菌はその全道程にて遭遇するあら
ゆる障礙を排して到着するのである。然し、之等の障礙は菌がその終局点な
る腸管に到達する前に種々の組織を通過し道を切り開くのである以上、等閑
視してはならぬものである。
　すべての菌がそこに到達するのでなく、失敗するものがある。彼等の多く
のものは道程に於て迷ふ ; 彼等は崩壊し自家融解する。宿主を過ぎる濾過作
用を免かれたものは、最後に胆嚢内及び小腸内に座礁するに至る。故に他の
場所を探すのは無駄である ; 血液の中、尿の中、いずれの重要器官の中にも、
痕跡だにも認められない。
　空腸及び十二指腸の中にー而も一様にーかくも遠方を出発せる菌を認める
ことは可成り意義深きことではないか？　この発見は、腸は志賀菌に対し優
秀なる親和性器官であり且つ腸壁が本菌に対する関係は皮膚が脾脱疽菌、種
痘病毒又は葡萄状球菌に対すると同様なることを肯定せしむる権利を与へる
充分なる證処をなるのではないか？
　それ故動物は病毒の嚥下に対し全々或は殆ど感受性を示さない、その腸管
は親和性あるものと考へらるべきものではなければならぬ。
　之を要するに ; 　若し脾脱疽、痘毒、葡萄状球菌が皮膚感染ならば、赤痢
は腸感染と認むべきである。若し腸壁が障礙さるる器官ならば、之に向つて
不感受性となし動物に免疫性を賦与する様に努力すべきである。赤痢に対す
る免疫方法を選ぶためには当然その感受性に就て述べる必要がある。
