188　　　　　　赤痢「チフス」及び「コレラ」に於ける腸の意義
――――――――――――――――――――――――――――――――――
ばならない。予防接種後、之等の細胞が充分結合せる時は、菌は――たとへ
毒性極めて強くとも――無害に止まる。雑菌として取扱はれ、その運命に従
ふ : 菌は容易に喰菌細胞の餌となる。このことは云ふまでもなく、其の後摂
受細胞と接触して置かれた同一菌はその最初の毒力を回復し得ないことにな
るであらう。ここに一例を挙げると、海猽に必要なる注意を払つて強毒なる
脾脱疽菌を腹腔内に注射せよ。そこには摂受細胞がないので、之等の脾脱疽
菌は動物に少しも害毒を与ふることは出来ない ; 却つて脾脱疽菌は白血球に
よつて破壊されるのである。然しもし、その完全破壊を待たずに、空虚の注
射針を以て腹腔内注射を行ふ様なことをすれば、腹腔内に健全なる脾脱疽菌
が一個でも存在すれば、海猽を殺し損ふことはない :　腹腔内では雑菌であ
つても、脾脱疽菌は再び皮膚を通過する間に有毒性となるのである。「ヂフ
テリア」の如き毒素も、鼠に注射され、その体内を循環するも生命を危くす
ることはないが、而も感受性強き他動物に対する毒性は尚保有してゐる。
　　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　毒力に就いて見た事実は、或る性質が生体の全部に平等に拡がれるもので、
一定群の細胞にあるのでないとしては、免疫の或る種の現像の説明に誤解の
汚点を付さなければならぬ。然し、脾脱疽に於ける免疫に関する多くの研究
は皮膚の意義の不明を感じなければならなかつたことは明らかである。何と
なれば、Virus を皮下又は腹腔内に注入して後、皮下又は腹腔内滲出液内に
起る事柄のみを見ると、真実を看過する :　之は皮膚内に起る所のもの、即
ち吾人の全手術によるこの永久の創傷を調査するのである。たとへ脾脱疽菌
が注射された場所だけで菌の運命を追求することに満足する時でも、感染の
主要なる部位は他にありとの反響を集めるに過ぎない。
　脾脱疽の場合になされたこの観察は、亦「チフス」菌、赤痢菌及び「コレラ」菌
の如き Virus に取つても価値がある。今日まで、一回接種をなした正常又は免
疫動物の反応を知らんと欲する時はいつでも、――菌の侵入門口に従ひ――
血液内、腹腔内又は皮下に菌の運命を追求する習慣となつてゐる。平等に全
器官を検査するが、腸壁部位に起る特種の態度を見てゐない ; 然し其所が主

　　　　　赤痢「チフス」及び「コレラ」に於ける腸の意義　　　　189
――――――――――――――――――――――――――――――――――
として動物の運命に関するのである。吾人は細胞の結合力に関しその自治制
が何れ程大なるかを知れる今日、結合器官の内部なる、その実際的範囲内に
免疫性に関する研究を置かねばならぬであらう。
　ここに、やや図解式に、感染の種々相、次いで、免疫に帰着する所のそれ
等を如何に表はし得るかを挙げやう。
　如何に感染が強くとも、皮膚又は粘膜の侵害の場合、その侵入の衝撃に最
初に関与し之を最初に受くるものは常に白血球である。白血球がすべての菌
又は単にその一部分を捕ふることに成功しても、感染が次いで来るのは主と
して摂受細胞の部位に於てである。
　感染が重篤でない時は、菌は摂受細胞の層を突破することはない。その親
和力の強大なる細胞は Virus 又は喰菌細胞に【よ】り遊離された Antivirus の大
部分を吸着する。かくして細胞は感染の全身に拡がるを防ぐ。その Virus に
対する貪欲が満足されて居れば、新感染は最早細胞を攻撃しない。何となれ
ば細胞はそれ以後反応に与ることが出来ないからである。
　感染が重篤なる場合に白血球が喰菌不可能となると、菌は侵入的行進を続
け、摂受細胞によつて表はさるる第二線の柵に衝突するに至る。その存在の
危険の際には、摂受細胞は出来るだけ多くの Virus を吸着する ; 然しその
楯としての意義は充分でない。之等の細胞は充満しやがて次から次に溢れる
様になる。個体の運命は Virus と血液の喰菌細胞との間の争闘の結果に懸
る。この争闘の結末は Metchnikoff の記念すべき研究以来極めて詳細に知ら
れてゐるので、吾人はここに之を主張するは蛇足なりと思ふ。
　　　　　　　　　　　――――――――――
　　　　　　　　　　　　　Mémoires Cités
　A, Besredka, Annales de l’Institut Pasteur t, XXXV,juillet 1921, p, 421;t, XX-
 　　XIV, juin 1920, p, 362; t, XXXIII, mai août, déc, 1919, pp, 3 1,557,882,
　Masaki, Annales de l’Institut Pasteur t、XXXVI,p,399,
　Glotoff, C,R, Soc, Biologie, t, LXXXIX, 7 juill, 1923, p, 368,
　Harowitz-Wlassova et Pirojnikova, C, R, Soc, Biol,, t, XCIV, 1926, p, 1067,
