　　　　　　　　　　　　Ⅻ
　　　　　赤痢、「チフス」、「コレラ」に対する
　　　　　　　　　　　経口免疫

　Immunisation Par Voie Bucclale Contre la Dysenterie,
　　　　　　    la Fièvre Typhoïde et le Choléra (1)
　　　　　　　　”すべての生活元子は一定の免疫度を獲得す”Metchnikoff 
　　　　　　　　　　(L’immunité dans les maladies infectienses,)

　腸「チフス」又は「コレラ」に対し予防接種をせんとする時は常に、皮下経路
に施行す。30年以上の実施歳月を閲したこの習慣は、殆ど反抗するものなき
一種の反射となつた。
　使用すべき Vaccin に就て、選択困難があるに過ぎない。今日では約10種
の「ワクチン」製剤が知られ、すべてそれぞれ、長所がある :　死菌 Vaccin 
もあれば生菌 Vaccin もあり、乾熱120°加熱 Vaccin もあれば53°加熱
Vaccin もあり、自家融解 Vaccin もあれば感作 Vaccin もある ; 脂で調製
せるものもあれば「エーテル」で調製したのもあり ; 沃度、弗素加等の Vaccin 
もある。
　之等の Vaccin は何を根拠とせるか？　之は時として専門家でさへも当惑
せしめずには置かぬ問題である。然し衛生学者の精神の中に何等疑念を起さ
ない様に見えるのは、Vaccin の適用方法である。腸「チフス」又は「コレラ」
に対し免疫を賦与するためには、使用する Vaccin の性質が何であらうと、
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　(1) 巴里医科大学衛生学教室に於ける。万国衛生講習会にてなせる講演(1927年
　　1月26日)

　　　　　赤痢「チフス」「コレラ」に対する経口免疫　　　　191
――――――――――――――――――――――――――――――――――
施行する唯一の経路は皮下であることに全部が一致してゐる。
　何所からこの十中八九の確信は来てゐるか？　之を知るがためにその原因
に逆つて見やう。それには吾人をして現今の技術の出発点となれる当初の実
験の遠い過去の時代を追憶せしめよ。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　独逸の二名の研究者、Beumer et Peiper は1888年に海猽に於て「チフス」
感染を研究した。氏等はその動物に Virus の種々なる量を注射した :　或る
ものは死し、他のものは生存した。或る日、Virus の確実致死量を使用しな
ければならぬ実験をなすべきだつたので、対照を置く必要を認めた。稍々躊
躇せる後、氏等は既に使用せる一群の海猽中より対照を取るべく決心した。
氏等は「チフス」菌の致死量を注射せるすべてのうち、対照はその晩のうちに
死ぬであらうことを確信した。然るに翌日対照の大多数が生存し何等の障礙
を呈せざるを見た時、彼等の驚きは如何許りなるかを知らなかつた。氏等は
調査を行つた、それによれば生き残つた対照は明かに予め「チフス」菌の少量
を受けたものであることが分つた。
　此の事件は続く者なく : 間もなく忘れた。その後8年に過ぎずして、他の
2名の独逸の細菌学者なる R, Pfeiffer et Kolle が当時説明出来なかつたこ
の実験に立ちかへる必要ありと判断した。Beumer et Peiper の実験に起つ
た事柄を了解せんとの研究に際し、氏等は菌を接種された海猽の血液中に厳
密に特異なる殺菌性物質、即ち、「チフス」菌にのみ作用する物質を発見した。
　之等の研究者は、之がBeumer et Peiper の海猽にて観察された免疫の鍵
であると宣言した。氏等は曰く、人間に於ても同様であるべきである、何と
なれば若し「チフス」の免疫が殺菌力の作用であるならば、この同様なる能力
を「チフス」を経過し、このために「チフス」の新感染に対し免疫となれる人の
血清中にも認め得べきである。実際上、腸「チフス」の恢復患者の血液を検査
するに、Pfeiffer et Kolle 氏等が菌を接種せる海猽にて曩に見たと同様なる
殺菌性物質を認めた。
　かくして大二研究すべき価値ある極めて興味ある事実に直面した。此の殺
