212　　　　　　感染及び免疫に於ける感作物の意義
――――――――――――――――――――――――――――――――――
禦系統を零に低下しめることが出来る。剃刀の閃き、上皮を膨脹せしめる
湿布繃帯、烈しき塗擦はその時までは沈黙を守れる Virus に対し受容する状
態を形成するに至る。腸の上皮に作用し得る生産物によるも又は無害菌を嚥
下するも同様の結果を起し得。自然免疫が損傷すると、その時には皮膚又は
消化管の細胞は容易に犯される ; 或る時は隣接細菌が之を攻撃しある時は外
界より来る菌が感染の原因となる。局所の病変が起り次いで全身感染が起る。
　破傷風菌及び瓦斯壊疽菌は外界にも、而して又、従つて、吾人の腸管内に
も屡々あることは人の知る所である。皮膚又は粘膜が健康なる限り彼等は何
もなし得ない。然しそこに裂傷又は挫傷が少しでもあれば、粉砕せる細胞は
之等の最近に取り極めて良好なる培地となるから、最も重篤なる災害が起る
疑ひがある。
　突然の寒冷、火傷又は化学薬品による腐蝕が菌を同伴すれば、細胞の自然
抵抗力を弱むべき要素となる。吾人は「コレラ」の際に於ける促進作用をなす
菌の意義に関する Metchnikoff の古き実験、並びに付随嫌気性菌によつて惹
起さるる感染に関する最近の実験を思ひ起すのである。
　生体の欠陥、生理的窮乏、中毒、麻醉剤、鎮痛剤、神経の衝動、約言すれ
ば、極めて種々なる原因が細胞を下級状態に置き感染に対し極めて大なる門
戸を開放し得るのである。ある場合には、局所で分泌される毒素が細菌に導
火線を与へ一般感染を促すのである。多くの人の傾向として、自然に於ては、
物理的又は化学的の変質に先立たれざる感染はないと信ずる。且つまた、実
験的に感染を起さしめんと欲する時、自然を模倣する様に感作物　mordants
を使用すべきではないか何うか質ぬるのは全く当然である。
　この考から出発して、腸管感染に於ける実験には吾人は胆汁を用ゐ、皮膚
に関するそれには吾人は塗擦又は抜毛により皮膚を感作(変質)せしめんと試
みた。
　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　実験的「チフス」感染に就ての研究の際に、先づ類人猿に於て、恩師 Metch-
nikoff　と共著で、更に遅れて家兎に於て、吾人の注意は二つの事実に注が

　　　　　感染及び免疫に於ける感作物の意義　　　　　　　　　213
――――――――――――――――――――――――――――――――――
れた : 　病変の主要部は腸壁の部位にあり、Virus の選択的分布は腸胆嚢に
添ふてある。之等の所見より、類人猿及び家兎は単に類似するのみならず、
解剖学的細菌学的に真の一致を示す。彼等の相違する所、而して絶対的の相
違は、経口的に摂取された Virus に対する彼等の感受性の点だけである。大
猖々、手長猿又猖々は「チフス」菌の嚥下後に罹患する ; 家兎はこの接種方
法に対しては全く罹患しない。吾人は家兎、海猽、種々なる下級猿に「チフ
ス」材料の大量を嚥下せしめて、之等の罹患せしめやうと何度となく試みた
ではないか！　之は無益であつた。之等の試みに於ては吾人は決して「チフ
ス」感染の最小の症状をも得ることは出来なかつた。
　経口的によれば実験室内動物は不感受性なるも之を他の経路特に血行又は
腹腔内に投与すればその感受性を排斥することはない。それ故、吾人が考へ
たことは、胃腸管内には柵(barrière) が存在し Virus が宿主内に侵入する
を妨げるにちがひない。この柵は、吾人の云へる如く、粘液層によつて表は
さるべきである、この粘液層は腸管壁を覆ひ嚥下された Virus と腸の摂受
細胞との間に挿入するに至る。もしこの仮説が真ならば、吾人はこの柵を除
去して、実験室内動物に於て嚥下せる Virus に対する感受性を発現せしめ得
なければならぬ。
　故に解決すべき問題は家兎に於てその生理的作用に著しき変化を起すこと
なく表皮の剥離を生ずる物質を見出すことである。吾人の選択は、人の知る
如く、牛胆汁に停つてゐる。このものは之が大量に嚥下さるる時は腸壁を変
化するが、然し、少量なる時は全く無害である。また吾人は Virus よりも
少し前に投与せる胆汁はこの Virus に対し道を造り之をして容易に摂受細
胞に接近せしむるものと考へた。実験は吾人の予想を肯定した。
　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　実験の示す所では胆汁で処置された家兎に於ては、感染状態はすべての点
に於て嘗て類人猿にて認めたるそれを思はしる。
　それ故生体全体が反動を受け而して正常動物には無害なる分量の Virus 
が感作された動物には致死的となる点に於てその全身免疫が屈するためには
