226　　　　　　感染及び免疫に於ける感作物の意義　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
げ、動物をしてその自然免疫を確立せしめる ; この免疫性は外被の表面が健
全なる限り鞏固である。
　動物に人工免疫を与ふるために、更に先天的に抵抗性ある動物に感染を起
すために、この外被は先づ適当なる感作作用を受け、極めて軽度に過ぎない
が、自然の安全性を破り易くすることが大切である。
　　　　　　　　　　　―――――――――――
 　　　　　　　　　　　　　Mémoires Cités
　Metchnikoff et Besredka, Annales de l’Institut Pasteur, t, XXV, 1911, pp, 193,
　　868; t, XXVII, août 1913･
　Masaki, Annales de l’Institut Pasteur, t, XXXVI, p, 399, 1922,
　Horowitz-Wlassova et Pirojnikova, C, R, Soc, Biologie, t, XCIV, p, 1067,

　　　　　　　　　　　　　　　　ⅩⅣ
　　　　　　　　　貼　　布　　法　　と　　免　　疫
　　　　　　　　　　　Pansements et Immunité
　外科に於ける貼布法(以下湿布繃帯と記す)の発達は疾病に打ち克つよりよ
き手段に基き医学に於て成功せる考察に基く。湿布繃帯に移行せる主なる行
程は――それが殺菌、防腐又は特異的のものであるにせよ――病原菌を破壊
する考から全部誘導された。之等種々なる湿布繃帯の異る所はその作用方法
である。この最後の作用方法はある場合には免疫の液体学説、ある時は細胞
学説或は特異的組織局所免疫学説からである。
　外科学の粗造時代の最初の湿布繃帯は石の年齢に逆上る程である。之は有
史前の人間により使用され、燧石を以て穿孔を行ひ又は肉の中に埋つた矢を
引き抜くと称せらる。すべてがよい :　樹皮、手近に見出さるる草、鳥賊の
墨汁等。要点は速に流血を止め、瘡面を塞ぐにある。儀式上の仕草は余り湿
布の效果を完成しない。Homére(ホーマー)の信ずる如く Ulysse の場合が
それである。
　Autolyticus に於ける狩猟の際に野猪のために脚部に負傷した時、彼はそ
の外科医が負傷せる脚を拮紮するのに長い間呪文を唱へつつその仕事を終る
のを見た。
　現代より五世紀前に Hippocrates の仕事のうちには屡々骨折、負傷及び湿
布繃帯を問題としてゐる ; 然し不幸なことには、このものの成分又はその使
用方法に関しては、吾人は全く詳細を欠くのである。
　　　　　　　　　　　　　　　　　Ⅰ
　漏膿及びその処置は西暦の始めに漸く医家の注意を惹き始めた。
