232　　　　　　　　　貼　布　法　と　免　疫　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
の細胞は圧迫繃帯又は器具と接触せしむるもその生活力を失ふ危険は殆どな
い ; 生体は総体としてその自然免疫性を生体に賦与する全防禦作用を営み得
るのである。
　然し防腐法は害され易い側面がある。感染に対する活働的闘争を止めるの
で、防腐法はその大なる不安は Primum non nocere なるために、自然の治
癒力に一任される。然も、防腐法は完全なる状態なる以外には效果はない。
一大手術は塵埃の最も少い巣窟をも除かれる様な特殊の場処を必要とする厳
格なる防腐の方式により行はれねばならなかつた。之は偶然的感染の原因と
なるを以て、助手も操作も又談話もなるべく少きを要す。手術は時間が短け
れば短いだけよく成功する、然るにもし何か彼にかの理由で、之等の条件を
実現し得ないならば、防腐的手術よりも更に心配なる結果を持ち来し得:　こ
の場合には劣る。最後に無菌的繃帯、禁忌の場合がある :　之は多数に病原
菌の存在する時である。
　殺菌的繃帯の目的とする所は直接に完全に菌を破壊することである。細胞
の生活力を考慮することが如何に必要であるかを了解すれば、菌の破壊は二
次的計画に委ねられ、自然の治癒效力、即ち組織の自然免疫に腐心した。
　　　　　　　　　　　　　　　　　Ⅳ
　然るに、最も活働的なる防禦手段に従事せるこの免疫は、人工的要素によ
り更に強固となり而して手術者の手に於て創面の治療上極めて高価なる要素
となり易いのである。吾人は特異繃帯に就て述べやうと思ふ。之等の繃帯は
血清又は Antivirus に基くのである。
　特異血清を基礎とする繃帯は殆ど普遍的実行に入らない。その使用は其の
当時抗破傷風血清を以てせる実験に基く。
　之等の実験は抗破傷風局所免疫を得ることが出来ることを示した。之以上
簡単なものはない :　 海猽の剃毛せる皮膚に抗破傷風血清を浸せる圧迫繃帯
を適用するか又は腹部の皮膚を｢ラノリン｣に混入せる破傷風抗毒素を以て塗
抹するだけでよい。
　之等の方法のいづれかを以て、破傷風毒素の確実なる致死量に対し動物を

　　　　　　　　　貼　布　法　と　免　疫　　　　　　　　　　233
――――――――――――――――――――――――――――――――――
防禦す。繃帯は毒素の注射の前日又は毒素注射後間隔は３時間を越えざる状
態で――適用すれば、海猽は致死的破傷風に対し防禦さるるを見る。
　抗破傷風血清繃帯は有效なるためには、それを毒素を受けた部位と直接に
接触せしむることが必要である。腹部の皮膚に適用すれば、繃帯は腹部の皮
下に注射せる毒素に対して防禦す : 他の場処例へば一脚の皮下に注射せる毒
素に対しては防禦しない。
　換言すれば、抗破傷風繃帯により実現された免疫は局所的である ; 之は厳
密に特異的である。
　この局所予防接種 loco loeso は多くの場合、抗破傷風血清の注射に代用し
得。本法は更に異種血清の非経口的侵入に由来する――直接又は間接の――
不都合を少しも持ち来さざる長所を提供する。
 　　　　　　　　　　　　　＊	　　　＊　　　＊
　外科医の実際上に極めて多数の適用を見るのは Vaccin 又は Antivirus に
基く繃帯である。その作用は、仮令局所性ではあるが極めて広汎なる適用の
領域を呈する。之は一種の特異的要素と関係する。その特異性は二重の意義
がある : 即ち一方ではそれ等が Virus の発育を阻止する Virus に対するも
のであり、他方には――而して之は特に価値ある長所であるが――それ等が
抵抗力を増強する生体の細胞に対するものである。この二重の作用は、何の
不都合を表はすことなく、殺菌及び無菌の結合せる繃帯の長所を兼ねる様に
なす。この特異繃帯を使用し脾脱疽に対する皮膚予防接種又は｢チフス｣に対
する経口的予防接種に於けると全く同じく、皮膚及び粘膜の自然免疫性を強
くなすのである。Antivirus を満す生物学的殺菌作用は之が細胞に対して行
ふ作用により増強される。
　葡萄状球菌及び連鎖状球菌の遍在することは特異繃帯が皮膚及び粘膜に関
する感染の際に多数の適用を見るに至らしめた。
　癤(フルンケル)、癰(カルブンケル)、あらゆる種類の｢アプセス｣産褥熱及
び他の疾患に於て、 Antivirus による繃帯は普ねく使用されるに至つた ; 之
はここに主張する必要はない。戦争中屡々見られたもので、大なる損傷によ
