　　　　　　　　　　　　　　ⅩⅤ
　　　　　　　　　　免　疫　と　Antivirus
　　　　　　　　　　Immunité et Antivirus (1)
　　“何人も嘗て抗体の発顕なき鞏固なる免疫性の発生を非難する事なく証明せ
　　るものはない,,。Jules Bordet (Traité de Physiologie normale et pathologique,
　　 de H, Roger et Binet, 1927, p, 354)
　実験的見地に於て非難し得ない、免疫の機転に関する吾人の知識は、なほ
異論を受くべき観察に基いてゐる。Metchnikoff, Bordet, Ehrlich 及び他の
人々の古典的研究に拘わらず、免疫学説は今日なほ成長期にあつて、将来の
安定を洞察し得ない。吾人も亦二三の私的意見を容易に発表し得るを感ずる
ものでなければならぬ。
　いつの時でも、所謂伝染性又は｢ミアスマ｣性の疾患を治療せんとするもの
は、必ずや之等の疾患の原因と予想さるべき要素を直接目的とすることが必
要であると断定した ; 疾病の発育する身体に関しては、殆ど問題としてゐな
かつた。既に Hiéronyme Fracastor は水銀の吸入及び塗擦を黴毒に対し推奨
せる時は、この治療的考を持つてゐた :　彼の考では、皮膚から除去される
水銀は、毛孔を通過する際に、その当時皮膚疾患と考へられた黴毒病原体を
破壊すべきであると。
　４世紀遅れて、細菌学時代が到来しても、伝染病を治療するこの方法に認
むべき変化を持ち来さなかつた ; 一層具体的の形状を取れる病原菌より他の
考はなかつた。見つ猶太教の道士と外科医とは最も確実に細菌を殺し易い物
質の捜索に相対峙した。
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　(1) Bruxelles の医学会に於てなせる講演(１９２７年, １月, ２５日)

　　　　　　　　　　  免　疫　と　Antivirus　　　　　　　　　　２３７
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　Metchnikoff による喰菌作用の発見は伝染病に対する争闘を他の方向に変
向させる結果となった。その研究に際し生体自身の中には Virus に対し殺
菌作用を営み得る装置が先天的に存在することを知った。
　人の知る如く、極めて劃然と喰菌細胞の領域と液体領域との間に境界を
定めたのは Bordet である。
　更に吾人に極めて近接せる所に、自然免疫の機転を説明するために、液体
の殺菌作用を主張せる時代がある。
　Behring は鼠の脾脱疽に対する免疫は脾脱疽菌に対する血清の溶菌的作用
に負ふものとは信じなかった ; 氏は之がすべての免疫の覆蓋の鍵であると主
張しなかつたか？
　今日では、Behring の此の考は歴史に属する。大多数の場合に、自然免疫
は喰嚍作用より起ることを知る。
　後天性免疫の場合には、確に、喰菌細胞に実際上の関係があることは否定
し得ない、然しその意義は自然免疫の場合に於けるよりも更にうすい。現今
最も多くの味方を有する教義によれば、第一位に立つものは液体の力である;
“後天性免疫は血液中に発顕せる本来特異性抗体の発生より本質的に生ずる
結果である,, (Bordet)
　溶菌作用は今日では、Bordet 以来、二つの物質の共働作用に帰せられて
ゐる :　一方では特異補体結合物質及び他方では非特異性の alexine (攻撃
素)である。”alexine は云はば正常動物が既に有する一種の武器を表はすが
然し、このものは之がある補体結合物質と共存する場合には更に作用顕著と
なるので、それ以後は、Vaccin 注射による抗体のお蔭で、それに対して動
物が免疫された菌を特異的に目的とするのである,, (Bordet)。
　　　　　　　　　　　＊　　　	＊　　　　＊
　今日一般に承認せらるる二元物質の学説は、人の知る如く、溶血素に関す
る Bordet の記念すべき研究に端を発し ; 之より、本学説は抗細菌免疫の領
域に移植された。創案者が吾人に語る所によれば”溶血性血清は、その組成
に於てその作用方法に於て、抗｢コレラ｣血清に極めてよく一致する,,。其の
