２３８　　　　　　　 免　疫　と　Antivirus　　　　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
他氏の云ふ所は”生体は異種動物より来る細胞に対し、全く細菌に対する如
く振舞ふ ; 即ちかかる細胞の注射は細菌に対応し同じ様に作用する抗体に実
によく一致する、特異抗体の発顕を促す,,。それ故 Bordet は結論して曰く
“同じ機転により生体は或は細菌に対し、或は非伝染性異種細胞、赤血球に
対し免疫される,,。
　此の結論は厳密に実験さるべきものである。生体は伝染性細胞又は赤血球
の存在するに従ひ、全々同様に振舞ふものであるか？赤血球はその増殖せざ
る点、毒素を分泌せざる点に於て細菌と異らずと云へるか？　それ故赤血球
は生体内に於て細菌と同様なる変化を生ずとは余り事実らしくない。
　異種細胞を注射された動物は不快になることは、事実である ; 然しよい差
引勘定で之を除去するに至つた。例へば｢コレラ｣弧菌を接種せる動物に就て
は之は同一でない ; 該動物は之によつてまさに死なんとする苦しみを受け
る。生き残る時は、予防された状態になる。
　二つの場合に於て生体が作用する要素の見地よりすれば、人の知らねばな
らぬ一つの相異がある。
　赤血球及び細菌に共通なる点はその構成をなす蛋白質の性状である、之に
対して生体は作用して溶解性又は凝集性抗体を発生する。
　若し細菌に対する免疫が赤血球に就て証明せる免疫を全々模写したもの
らば、即ち若し免疫が二種の物質補体結合物質 (Sensibilisatrice) と攻撃素
(Alexine) に支配されるとせば、当該抗体を有せざる抗細菌免疫は認められ
ない筈である。然るに、補体結合物質と免疫とが足並揃へて進行せざる場合
が極めて屡々ある。亦吾人は一般に溶血素及び細胞溶解素の形成を極めて明
瞭に説明せる両物質学説は、卒直に簡単に抗伝染性免疫の領域に移植しては
ならぬことを信ずる。
　脾脱疽菌、連鎖状球菌、葡萄状球菌及び更に他の細菌についての研究は、
吾人に細胞溶解性血清に特徴なる現象の範囲内に入れしむること不可能なる
事実を明にした。吾人は屡々いづれの時にも既知抗体を発現するを見ること
なく、局所及び全身の鞏固なる免疫を実現し得た。

 　　　　　　　　　　 免　疫　と　Antivirus　　　　　　　　　　２３９
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　それ故吾人をして敢て結論せしめることは之等の抗体は必要欠くべからざ
るものではなく而して他の免疫の原因を探さなければならぬものであると。
簡単に綜括せんとする研究に次いで、吾人は感染に対する争闘に於て、菌に
直接作用することを探ぬるよりも更に容易に生体を強くせんと試みてその目
的を達せざるや、質問するに至つた。
　ここに吾人の出発点が如何なるものかを述べやう。脾脱疽菌は如何に危害
の大なるものかを知る : 唯一個の脾脱疽菌は｢マウス｣、海猽及び家兎さへも
殺すに充分である。剖検するに、多数の桿菌が血液及び他の臓器に増殖するを
見て吃驚する。なほ亦常に人は脾脱疽病を敗血症の典型的なるものと考へた。
　厳密にこの病気を研究するに、脾脱疽に対する実験室内動物の結合性は同
様にすべての臓器に顕はれる代りに、厳格に皮膚粘膜の包被内に限局してゐ
る。
　吾人は一定の実験条件に於ては、海猽は如何なる組織に於ても、悪結果を
生ずることなく一度に10倍、100倍、1000倍の量に堪へ得ることを見た、之が
ために“皮膚が Virus の接触するに至らない様に接種を行ふよりほかには
なかつた。脾脱疽菌は極めて危害大なる如く見えるのは接種を行ふ時はいつ
でも、皮膚を通過し、疑もなく、その度に皮膚感染を起すからである。
　若し、脾脱疽に於て、皮膚が感受性の器官であれば、全く論理的に云へば
予防接種を行ふべき所は皮膚である。実際に於て、予防接種の見地から、皮
膚経路を借りて、吾人は海猽に於て皮膚免疫を実現した、この免疫は単に第
１回及び第２回 Vaccin に非感受性となるのみならず、更に Virus 自身に
対しても非感受性となる。
　それ以後、海猽に膜腔内、肋膜内、腎臓内、脳内に殆ど無制限量の Virus
を注射し得た、動物は少しも反応しないか軽度に反応するに過ぎなかつた。
　かく皮膚接種によつて得られた脾脱疽免疫は血清中にある二つの物質の存
在に基くのであるか？
　先づ第一に他のすべてを排除せる皮膚経路のみが実験室内動物に於てこの
免疫を得せしめるのであるから、二つの物質の存在は最早や事実らしくない。
