２４０　　　　　　　 免　疫　と　Antivirus　　　　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　直接実験が猶予することなく証明せることは、皮膚免疫による海猽に於て
は、鞏固なる抗脾脱疽免疫が存在するが、血液中には抗体の痕跡も存在しな
い。
　　　　　　　　　　　　＊　　　　＊　　　　＊
　仮令、今日では既にその試験が実行に移された皮膚接種の幸福なる結果を
何人も最早抗議はしないが、その機転は今なほ議論の的である。Bordet に
よれば,,皮膚接種は極めて有效なる予防接種の手段を表はす,,何となれば氏
は曰く,, 脾脱疽菌は腹腔内よりも皮内に於て更によく繁殖する。更に、氏は
附加して曰く、皮膚はそれが他のものと同様に処することなくして免疫性を
得ることは承認せず,,。
　吾人の畏友の免疫物質に於ける権威は、この意見が生まし得た誤解を解く
べき義務を生じた。
　若し吾人が Bordet の考を充分に了解すれば、皮膚免疫をなせる海猽の免
疫は局所的ではなく、全身的である、何となれば単に皮膚のみならずすべて
の臓器は同時に免疫を得るからである。吾人に想ひ起さしめることは臓器の
免疫は、Bordet は暗示してゐるが、後天性免疫ではなく、自然免疫である
と、該免疫は皮膚接種に次ぐのではない、之は前から在するのですべての正
常海猽に於て不侵害地帯を形成する。
　第２の意見は、ちよつと見ると、いかにも道理らしく見える。’’弱毒にせ
る脾脱疽菌は之を海猽の腹腔内に少量を注入するに、そこで発育することは
ない ; 之が、皮膚又は皮内に於て更によく成功するのである,,。之が、Bor-
det によれば、経膚的予防接種が他のいづれの経路よりもよりよき成功を与
ふる理由である。
　若し之が皮膚接種の成功せる真実なる理由とせば、之は単に生菌を以ての
み成功すべきである。然るに、実験の示す所では同様なる成績は無菌的なる
浮腫の液を以てしても得られる。この液――真実の脾脱疽菌 Antivirus であ
る――皮内に接種すると之を皮下に注射する時よりも更に鞏固にして更に持
続する免疫を賦与する。

 　　　　　　　　　　 免　疫　と　Antivirus　　　　　　　　　　２４１
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　なほ又之は葡萄状球菌又は連鎖状球菌に対する皮膚予防接種の場合と全々
同一である :　即ち当該 Antivirus は後に述ぶる如く皮内に球菌数の発育及
び繁殖状態を起すことなく免疫を賦与するのである。
　脾脱疽に関する問題を終るに当り、受働性免疫の問題につき数言述ぶるこ
とが残つてゐる。既知抗細菌性血清中、抗脾脱疽菌血清は実用上に最も屡々
満足を与ふる所のものである。之は抗体の含量が原因であるか？　之は恐ら
くさうでない、ここにその理由を述べやう。
　吾人をして Ascoli の実験を回顧せしめよ、氏は抗脾脱疽血清を脾脱疽菌
と接触せしめ、かくして血清より抗体を奪つた後に、この血清は操作後も以
前と同じく同様に活働的であることを確めた。
　故に抗脾脱疽血清にその特異的能力を与へるのは抗体ではない、更に亦そ
の活働的免疫の発生を支配するのは抗体でない。
　　　　　　　　　　　　＊	　　　＊　　　　＊
　葡萄状球菌と連鎖状球菌は脾脱疽菌感染に関係する皮膚に対して親和性あ
るのが特長である。
　葡萄状球菌及び連鎖状球菌は充分普通抗原たり得る、而してこの考へ方は
広く認められる。
　抗葡萄状球菌血清は殆ど血清療法の武器の一地位を占める資格はない。然
し人間に於て Vaccin 療法はあまり成功を納めない所の Wright の仕事以来
何人も無知ではなかつた :　 抗葡萄状菌免疫はそれ故否定さるべきではない
然るに、此の免疫を与ふる所の血清中には所謂保証物即ち抗体を決して見な
いのである。
　実験室内動物に於て、全く人間に於けると同じく、抗葡萄状球菌又は抗連
鎖状菌免疫を造ることが出来る。然し、主要なることは、このためには抗体
の発生を目的とする通常の方法を断念しなければならぬ。皮下経路又は腹腔
内による海猽の予防接種は香しからぬ結果又は全く零の結果を与へるのに、
抗体の形成最小とせらるる皮内｢ワクチン｣接種法は実際上鞏固なる免疫性を
賦与するのである。更に興味ある事実は、Vaccin が単に剃毛又は脱毛せる
