２４２　　　　　　　 免　疫　と　Antivirus　　　　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
皮膚に適用される時、この免疫は特に高まる。この最後の場合には、免疫は
固より血清中に発見し得ざる抗体の作用でないことは明らかである。
　葡萄状球菌又は連鎖状球菌 Vaccins を皮膚面に適用する時、作用するもの
は、固形体なる以上勿論細菌体自身でなくして、特にその溶解性誘導物であ
る。その他、直接方法により之を確めることが出来る。海猽は葡萄状球菌又
は連鎖状球菌によつて生ぜる皮膚病竈に対し、陳旧培養を濾過器にて濾過
し、湿布繃帯の形で用ふる方法により免疫される。
　之等濾液の活働的起因は、人の知る如く、Antivirus の名を受けた。之等
の Antivirus は無毒性にして特異的である。その誘導されたる球菌自身の親
和力なるその親和力のために、Antivirns は摂受細胞に吸着される、即、著
しく、皮膚粘膜の包被に吸着され易い。Antivirus で浸されると、之等の細
胞はその自然免疫性を増加する様に見える、即ち之に次いで感染が起る時に
彼等は恰も彼等が雑菌に対する如くに作用するのである。感受性の細胞は非
感受性となる :　彼等は免疫されたり、と吾人は云ふのである。
　この主なる作用の他に、Antivirus は余り主要ではないが、然し看過し得
ない他の作用を表はす、之は即ち感染部位に於ける Virus の繁殖を麻痺せ
しむる作用である。
　Antivirus のこの二つの作用は内科に外科に多くの適用を見るに至つた。
特異繃帯又は Antivirus を基礎とする洗滌は現今極めて種々なる疾病に使用
されてゐる。本問題に関しては第Ⅸ章及び第Ⅹ章を参照ありたし。
 　　　　　　　　　　　　＊	　　　＊　　　＊
　今もし吾人が腸壁に対し選択的親和力を有する Virus につき述べるなら
ば、吾人は同じ法則を見出すであらう :　即ち最適の免疫は感受性器官の予
防接種より結果する免疫である。赤痢に於て、｢コレラ｣に於て、｢チフス｣感
染に於て、免疫を造るのは腸管内免疫である ; 此の免疫は抗体の発顕とは無
関係に成立する。
　実験室内動物に就ての実験は容易に経口的に赤痢に対し予防接種せしめ
る。赤痢予防｢ワクチン｣を最初に摂取するや間もなく、細菌体内に含まるる

　　　　　　　　　　 免　疫　と　Antivirus　　　　　　　　　　２４３
――――――――――――――――――――――――――――――――――
菌体内毒素のために、粗造赤痢を思はせる、特異的潰瘍を腸の部位に生ずる
且つ表在性の之等の潰瘍のために、Vaccin の一部は腸を過り血流中に侵入
しそこで抗体殊に凝集素を発生す。第1回 Vaccin 嚥下後間もなく、Vaccin
により生ぜる裂傷が瘢痕形成をなす。この時以後は、腸壁は菌体内毒素に対
し非感受性となる :　即ち腸壁は赤痢抗原に対し超ゆべからざる柵を提供す
る ; 且つ抗体はも早や形成されなくなる。血液中に既に存在するものに関し
ては、之等は少しづづ除去されて消失する。それ故このことは Vaccin の第
2回摂取に次いで起り、そして第3回目についで更に強くなる、即ち免疫は
極めて高度なるに、抗体は血液中に認められない。この抗体の消失は鞏固な
る免疫の発生と一致するので、吾人は抗赤痢免疫は、全体でないにせよ、少
くとも大部分は腸壁の部位で得られるものと考へてよい ; 換言すれば、局所
免疫に関係する。
　　　　　　　　　　　　＊	　　　＊　　　＊
　｢チフス｣及び｢コレラ｣感染に対する経口的予防接種は、吾人が既に他の所
で述べた様に、困難を提供しないわけではなかつた。
　赤痢の場合には、Vaccin 内に含有される菌体内毒素が腸壁の表面をおふ
粘液を駆逐し予防接種すべき細胞に菌の近接するを妨げる作用をする。｢チ
フス｣又は｢コレラ｣の感染の場合に於ては、それは同一でない : ｢チフス｣予
防 Vaccin も｢コレラ｣予防 Vaccin も、動物に於ては、少くとも、腸に於け
る剥離性能力を持つてゐない。それ故之等の Vaccins に対してはその固有
の手段で摂受細胞に至る経路を通ずることは不可能である。亦、per os に投
与されると、之等の Vaccins は腸壁に添うて滑べり降り感受性細胞に擦過傷
を造ることなく排泄されてしまふのである。
　それ故該 Vaccins は有用なる作用を、それ自身及ぼすことは不明である。
　之に反し、家兎に於ける実験は、もし胆汁を以て腸を処置することにより
上皮層を剥離するならば、困難なく経口的に免疫を得るに至ることを吾人に
示した。空腹時に胆汁を嚥下せしめ、次にしばらくして、｢チフス＝パラチ
フス｣ Vaccin 又は｢コレラ｣ Vaccin を嚥下せしめた家兎又は海猽の如き動
