【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
仁王經＿一國土七難卽滅七福卽生。釋尊說言。是般若經諸
佛菩薩一切衆生心識之神本也。一切國土之父母也。亦
名＿二神符＿一。亦名＿二辟鬼神＿一亦名＿二如意珠＿一。亦名＿二護國珠＿一。亦名＿二
天地鏡＿一。亦名＿二龍寶神王＿一。《割書：已｜上》然則仁王般若有＿二種種名＿一。一
者《割書：[考]者下恐｜脫名字》神本住《割書：[考]住疑｜經字歟》二者名＿二父母經＿一。三者名＿二神符
經＿一。四者名＿二辟鬼經＿一。五者《割書：[考]者下｜恐脫名》如意珠經。六者名＿二護國珠
經＿一。七者名＿二 天地鏡地＿一。《割書：[考]地疑｜經字歟》八者名＿二龍寶神王經＿一。說＿二其
意＿一汝者。《割書：[考]說其意汝者五字之｜中恐有脫字歟再考》釋尊影響告勅曰。仁王般若名＿二
神本經＿一者。佛菩薩衆生心虛空。虛空般若。神本般若。是故
衆生心亂國土亂七難起。衆生神靜國土靜。七難卽靜。是
故般若經名＿二神本經＿一。次仁王般若名＿二父母經＿一。一切衆生
般若爲＿レ父般若爲＿レ母生故名＿二父母經＿一。次仁王般若名＿二神
符經＿一。一切衆生神守般若。次仁王般若名＿二如意珠經＿一。轉輪
聖王七寶中如意珠寶廻＿レ雷天無＿レ鳴。霜雪無＿レ降。七難九
橫無＿レ起。此卽如意寶珠威光致所也。此仁王經如意寶珠
廻一千里内七難不＿レ起還雨＿二 七福＿一。仁王經名＿二如意珠經護
國珠經＿一也。

【右頁下段】
　　　供養仁王法式事
受持品。佛告＿二大王＿一應＿レ作＿二 九色幡長九丈又九色華高二
丈。又千枝燈高五丈九玉箱九玉巾＿一。又七寶案上置＿二仁王
經＿一。若爾一千里内七難不＿レ起罪過不＿レ生。《割書：已｜上》
　　　仁王經守護神五千大鬼王五大力尊事
仁王經云。諸国王供＿二-養仁王經＿一者。我遣＿二 五大力菩薩＿一守＿二-
護其國＿一。五大力者。一者金剛吼菩薩。手持＿二千寶相輪＿一守＿二-
護其國＿一。二者龍王吼菩薩。手持＿二金輪燈＿一守＿二-護其國＿一。三者
無畏十力吼菩薩。手持＿二金剛杵＿一守＿二-護國土＿一。四者雷電吼
菩薩。手持＿二千寶羅網＿一守＿二-護國土＿一。五者無量力吼菩薩。手
持＿二 五千劒輪＿一守＿二-護國土＿一。此五大力五千大鬼神王守＿下-護
貴＿二仁王經＿一國土＿上。　釋尊影響告勅言。仁王般若經守護神
五大力《割書：也》。五大力￣ハ五千大鬼神王守＿下-護仁王經所在國土＿上
者。五大￣ハ般若經守護神。般若經守護神￣ヲ我諸部般若經中
名＿二 五種金剛神＿一。當＿レ知五大明王。五大明王者。一者降三
世明王。二者軍荼利明王。三者大威德明王。四者金剛
夜叉明王。五者大聖不動明王。五大力明王眞言守護明

【左頁上段】
王。眞言至極￣ハ般若。故我說言眞言祕密加持祈禱。若不＿二
成就＿一。往￣テ大般若經七反轉讀。《割書：云云》此則眞言至極■【(阿)】字本
不生。■【(阿)】字本不生般若本不生中臺大日自性輪心。菩
薩名＿二般若菩薩＿一。般若菩薩眞言精般若爲＿二自性輪＿一。號＿二般
若菩薩＿一。然則仁王般若納＿二諸部般若＿一薩波若海￣ナレバ供＿二-養
仁王般若＿一供＿二-養一切般若經＿一。是故祕密眞言五大現＿二 五
大力＿一。守＿二-護仁王般若所在國土＿一。東方降三世明王守＿二-護
東方＿一。東方七難無＿レ來。南方軍荼利明王守＿二-護南方＿一。南方
七難無＿レ來。西方大威德明王守＿二-護西方＿一。西方七難無＿レ來。
北方金剛夜叉明王守＿二-護北方＿一。北方七難無＿レ來。中央不
動明王守＿二-護中央＿一。國中《割書：[考]中下疑脫七｜難之二字歟》無＿レ起。說時十六大國
王悟＿二初地相＿一。十八梵天證＿二無生眞際＿一。十千菩薩證＿二妙覺
三昧世諦三昧第一義諦三昧＿一。此三昧一切王三昧。又十
信菩薩登＿二金剛頂＿一成＿二正覺＿一說。《割書：云云》
　　　仁王經三諦三昧一切王三昧事
釋尊影響勅曰。仁王般若三諦三昧一切三昧王三昧。三
諦三昧者。一者世諦三昧。《割書：假諦》二者眞諦三昧。《割書：空諦》三者

【左頁下段】
第一義諦三昧。《割書：中諦》世諦三昧￣ハ一家瓔珞經名＿二假諦三昧＿一。
眞諦三昧者一家瓔珞經名＿二空諦三昧＿一。第一義諦三昧者。
一家瓔珞經名＿二 中道三昧＿一。一切三昧不＿レ出＿二 三諦三昧＿一。三
諦三昧者。一切三昧王三昧。世諦三昧有＿二世界＿一。有＿二世界＿一
有＿二國土＿一。有＿二國土＿一有＿二 七難＿一。有＿二 七難＿一眞諦三昧觀照般若
拂＿二 七難＿一。中道三昧實相般若又拂＿二 七難＿一。《割書：已｜上》
釋尊影響仁王經祕法第七巻　畢

釋尊影響仁王經祕法第八巻
　　囑累品
將＿レ釋＿二此品＿一可＿レ有＿二 三意＿一。初來意者。上受持品受＿二仁王經＿一
持＿二仁王經＿一。今囑累品信力故受。念力故持。囑＿二-累十六大
國王等＿一。次＿二受持品＿一《割書：[考]品下恐脫囑｜累品之三字》來。　次釋＿二品名＿一囑＿二 十六
國王＿一數數重累故名＿二囑累品＿一。　第三入文判釋者。佛告＿二波
斯匿王＿一。吾入滅後八十年時。八百年時。八千年時。無＿二 三
寶＿一。無＿下信＿二 三寶＿一者＿上。是故此經兼付＿二-囑國王＿一。爾時此仁王經
應＿レ弘＿二國土＿一。當＿レ知佛法滅時。國王大臣等不＿レ聽＿二出家＿一不＿レ造＿二
