【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
殞。國有＿二何常＿一。生老病死。輪轉無＿レ際。事與＿レ願違。憂悲爲＿レ
害。欲深禍重。瘡疣無＿レ外。三界皆苦。國有＿二何賴＿一。有本自無。
因緣成＿レ諸。盛者必衰。實者必虛。衆生蠢蠢都如＿二幻居＿一。
聲響俱空。國土亦如。識神無＿レ形。假乘＿二 四蛇＿一。無＿レ眼保養。
以爲＿二樂車＿一。形無＿二常主＿一。神無＿二常家＿一。形神尚離。豈有＿レ國耶￣ト
說￣シニ。普明王《割書：[考]王下恐｜脫得字》虛空三昧＿一。速還＿二 天羅國斑足王所＿一。
卽告＿二 九百九十九王＿一言。斑足王被＿レ刎＿レ頭。今已時到。人人
應＿レ講＿二過去七佛仁王般若經中偈＿一。時斑足王問言。容＿レ講＿二
何法＿一。時普明王以＿二 上四非常偈＿一答＿二斑足王＿一說言。世間無
常。國土夢幻。神本虚無。假乘＿二 地水火風四蛇＿一。無常主無
常家。形神尚離。國有＿二何賴＿一說。斑足王聞＿二世間無常空《割書：也》￣ト＿一
卽得＿二空三昧＿一。九百九十九王亦聞＿レ法已皆證＿二 三空門定＿一。
時斑足王極大歡喜告＿二 一千諸王＿一。我爲＿二外道邪師＿一所＿レ誤。
汝皆還＿二本國＿一各各講＿二般若經＿一。爾時我釋迦牟尼佛說＿二是
事＿一時。五百億人得＿二初歡喜地＿一。六欲諸天八十萬人得＿二性
空地＿一。十八梵天得＿二無生忍＿一。復八部阿須輪王得＿二 十三昧
門＿一。乃至無量衆生得＿レ益不＿レ能＿二具說＿一。《割書：云云　已｜　　　上》

【右頁下段】
釋尊影響仁王祕法卷第五【(ママ)】　畢

釋尊影響仁王經祕法第六卷
　　　散華品
將＿レ釋＿二此品＿一有＿二 三意＿一。初來意者。上品明＿二護國方軌＿一。今品
《割書：[考]品下恐｜脫明字歟》由＿二散華供養＿一。故次＿二護國品＿一散華品來。　次釋＿二品
名＿一者。散＿二種種華＿一顯＿二-揚般若内證＿一。蓮華是般若經本源。蓮
華藏世界自證題＿二散花品＿一。　次入文判釋者。初十六大國
王散＿二百萬億行華＿一。百萬億行華於＿二虛空中＿一變爲＿二 一座＿一。十
方諸佛影響共坐＿二華臺＿一說＿二般若經＿一。次無量大衆持＿二金羅
華＿一散＿二釋尊上＿一。成＿二萬輪華＿一蓋＿二大衆上＿一。復散＿二 八萬四千般
若華＿一於＿二虛空中＿一變成＿二白雲臺＿一。白雲臺中光明王佛現前
說＿二般若經＿一。　次又大衆持＿二雷吼華＿一散＿二釋尊及大衆上＿一。　次
復散＿二妙覺華＿一於＿二虛空中＿一變作＿二金剛城＿一。城中師子吼王佛
說＿二第一義諦＿一。次復菩薩持＿二光明華＿一散＿二釋尊上＿一。成＿二 一華
臺＿一。華臺中十方諸佛來集說＿二不二法＿一。　次復諸天散＿二 天華
釋尊上＿一。虛空成＿二紫雲臺＿一蓋＿二 三千界＿一。　次又天人散＿二恆河沙

【左頁上段】
華＿一華如＿レ雲空下。于＿レ時十六大國王散＿レ花供＿二-養佛＿一已願＿三 三
世諸佛說＿二般若經＿一。如＿レ意常行。《割書：[考]行下疑脫般若｜波羅蜜之五字歟》佛告＿二大王＿一
如是如是。般若經諸佛菩薩母應＿レ說應＿レ受。時釋尊爲＿二 十
六國王＿一現＿二 五不思議＿一。一華入＿二無量華＿一無量華入＿二 一華＿一。一
佛土入＿二無量佛土＿一無量佛土入＿二 一佛土＿一。無量佛土入＿二 一
毛吼土＿一。一毛吼土入＿二無量毛吼土＿一。無量須彌山無量大海
入＿二 一芥子中＿一。一佛身入＿二無量衆生身＿一。無量衆生身入＿二 一
佛身＿一。入＿二 六道身＿一入＿二 地水火風身＿一。惣諸佛身不思議。衆生
身不思議。世界不思議。釋尊現＿二 五不思議＿一時。十方諸天
得＿二佛華三昧＿一。十恆河沙八部神王成＿二菩薩道＿一。十千女人現
身得＿二神通三昧＿一。　抑仁王經散華品散＿二種種蓮華＿一成＿二般
若佛事＿一。陳大建七年秋九月末。釋尊影響天台智者禪師￣ニ
說。禪師說曰。萬六《割書：[考]六下恐｜脫千字》法門中言。我說＿二仁王經＿一至＿レ
散＿二種種蓮華＿一顯＿二般若經佛事＿一言。見＿二千華臺上寶滿佛＿一。華
葉世界上佛各各說＿二般若經＿一。是則三世十方諸佛母般若。
般若母蓮華。蓮華一切衆生心蓮華。蓮華在＿二衆生胸＿一成＿二
八葉蓮華＿一。在＿二世界＿一成＿二蓮華蔵世界＿一。在＿二佛座＿一成＿二蓮華座＿一。

【左頁下段】
在＿二佛經＿一成＿二妙法蓮華經＿一。祕密眞言￣ニテハ《割書：[考]言下恐｜脫成字》蓮華部。諸佛
大事無＿レ非＿二蓮華＿一。所以者何。蓮華顯＿二世界＿一時。成＿二蓮花藏世
界＿一。是則說＿二般若經＿一時顯＿二千蓮華上報身盧舎那仏＿一。千葉
上成＿二大小釋迦＿一各各說＿二般若經＿一。我說華嚴經時儀式￣ナリ。
故梵網經言。我今盧舎那方座＿二蓮華臺＿一。周匝千華上復
現＿二千釋迦＿一。一華百億國一國一釋迦。各坐＿二菩提樹＿一 一時成＿二
正覺＿一。千葉蓮華￣ナリ。般若經。千葉蓮華。千葉蓮華￣ノ一葉￣ハ
一￣ノ三千界。此娑婆世界￣モ千葉花中一葉上世界。是則諸
佛出世大事妙法蓮華世界。一切衆生皆妙法。悉蓮華中
雖＿レ被＿二養育＿一。不＿レ知＿二妙法蓮華大恩＿一不孝衆生。應＿レ知妙法蓮
華一葉之上日日夜夜被＿二養育＿一妙法蓮華佛子。觀＿二已心性＿一
自性淸淨如＿二蓮華淤泥不＿一レ被＿レ染。已心性八葉蓮華。八葉
蓮華八葉中臺九尊。無始已來本覺。諸尊一切衆生心中
本來羅列。我說＿二定性＿一爲＿レ令＿レ懺＿二-悔衆生＿一故也。是故歸命頂
禮。一切衆生一念心中本覺諸尊。已心眞如八葉中臺妙
法蓮華本覺九尊。妄想雲中如＿二月星＿一有＿レ此。卽華嚴般若
等諸經所＿レ表蓮華本源。于＿レ時智顗白言。若釋尊一代悉皆
