【右丁】
一説　わさみ《割書：和名｜鈔》　チ《割書：蝦｜夷》　セツセー《割書：同｜上》
　　　山萮菜（さんゆさい）《割書：救荒｜本草》　山葵（さんき）《割書：和名鈔に引｜養生秘録》

　野州（やしう）日光山 裏見（うらみ）か滝（たき）に自生（しせい）あり其余（そのよ）諸州（しよしう）深山（しんさん）渓間（けいかん）に生（せう）す駿州（すんしう）
　有峠（ありとうけ）名産（めいさん）なり山家（さんか）に好（このん）て是（これ）を食（くろ）ふ宿根（ふるね）の形（かたち）萍蓬草（へいほうさう）《割書：かう｜ほね》に似（に）
　て味（あしは）ひ辛辣（からく）香気（かうき）あり菜（さい）に点（てん）して食（くろ）ふ葉（は）は細辛（さいしん）に似（に）て薄（うす）く皺（しわ）
　あり春（はる）薹（たい）立（たつ）て一二尺に至（いた）り芥（かい）《割書：から｜し》の穂（ほ）に似（に）たり大さ一尺 許（はか）り四弁の
　白花（はくくは）を開（ひら）き後小き細き角を結（むす）ふ正字通（せいしつう）に蔊菜（かんさい）好（このんて）《振り仮名：生＿三高山泉｜かうさんせんけん》
　《振り仮名：源石上■＿二石菖蒲＿一｜せきしやうにせきしやうふとせうす》【注】一種 肝江（かこう）亦（また）《振り仮名：有＿レ之｜これあり》といへり又 本条（ほんしやう）気味（きみ）に李廷（りてい）
　飛（ひ）蔊菜（かんさい）細切（こまかにきりて）以（もつて）＿レ生（なまを）蜜（みつに）洗伴（せんはんし）或（あるいは）略（ほゝ）約（やくして）《振り仮名：食＿レ之｜これをくらへは》《振り仮名：爽＿レ口｜くちをさわやかにし》《振り仮名：消＿レ食｜しよくをせうし》多（おほく）食（くらへは）《振り仮名：発＿二痼疾＿一｜こしをはつし》
　《振り仮名：生＿レ熱｜ねつをせうす》といへり

【左丁　文字無】

【注　■は「共」の上の部分が「丨」+「屯の中央の縦線が直線」・「与(與)」ヵ】
【七行目文末「皺」のルビ「わ」は「ハ」の中央下に後から縦線を書き足したように見え、「ほ」にも見える。】
【十一行下から二字目～「痼疾」のルビ「こし」は「こしつ」ヵ。国立公文書館デジタルアーカイブは「こしつ」(『本草図譜巻之４７・４８』　https://www.digital.archives.go.jp/img/4676185　コマ３２)。ただし、「痼」の部分は「固」が「匊+Ⅼ」】
