【右丁】
薺（せい）　なづな
　ぺん〳〵くさ《割書：江｜戸》

　むしつりくさ《割書：仙｜台》
　　すもとりくさ《割書：越｜後》
　かにとりくさ《割書：豊｜後》　レイケイス《割書：蝦｜夷》
　　ピュルサテスケンスコロイト《割書：荷｜蘭》
　　　薺菜児（せいさいし）《割書：救荒｜野譜》

　原野 道傍（みちはた）に多（おほ）し秋冬（あきふゆ）実（み）より生（せう）す葉は水芥菜（すいかいさい）に似（に）て

【左丁】
　岐（また）多（おほ）く又 蒲公英（ほこうゑい）《割書：たん｜ほ》に似（に）て狭（せは）く小く春月（はる）茎（くき）高（たか）さ一尺
　余（よ）梢（こすへ）穂（ほ）になり四弁白花 簇生（そくせい）し後三角くして扁（ひらた）き
　莢（さや）を結（むす）ふ形 銀杏（きんきよう）《割書：いて｜ふ》の葉（は）に似（に）て甚（はなはた）小なり中に細子（さいし）
　あり

一種　ひめなつな　こなつな
　　　かわらなつな

　道（みち）の傍（かたはら）に生し葉（は）極（きわめ）て細（ほそ）く
　地に搨（たう）す茎葉 共（とも）に紫色を
　帯（を）ふ茎高さ数寸（すゝん）にすきす
　花実 前条（せんしやう）に同し則 時珍（しちん）
　云 沙薺（しやせい）なり

【八行五字目「テ」の下の横線は右側に書き足し有。国立公文書館デジタルアーカイブでは横線が短く「ラ」に見える(『本草図譜巻之４７・４８』コマ４２　 https://www.digital.archives.go.jp/img/4676185)。】
【十五行下から五字目～「くして」は「にして」ヵ。国立公文書館デジタルアーカイブ(右注と同)では「にして」。】
【十六行七字目「杏」の「口」は別の字の上から書いている】
【二十四行目下から二字目「き」は右上に点が一つ有、上下に擦ったように見える。国立公文書館デジタルアーカイブ(右注と同)も「き」。】
