【右頁中】
　持統天皇
春過ぎて夏
来にけらし
白妙の
衣干すてふ
天の香具山

【右頁上】
これは卯月朔日の衣替えの御歌である。春の三月はかすんでいた山が、今日は早々と晴れて雲が白々と、さながら夏衣を干したかのように見えることである。昔この山に天人が衣をかけて干したことがあるゆえ、香具山と詠まれている。新古今和歌集には夏の部の巻頭に入れられている。伊勢物語には「露とこたえてさえ（さき）がなましものを」ということに関連して恋愛の部に入れられている。いずれもよく見て分類されている。
季吟の注に曰く、ただ「夏」と言わずして「春過ぎて夏来」と言えば初夏の順序が明らかである。

【左頁中】
　柿本人麻呂
あしひきの
山鳥の
尾のしだり尾の
ながながし夜を
ひとりかも寝む

【左頁上】
この歌の心は、「あしひき」とは山を言うための、また「山鳥の尾はながながし」などと言うための枕詞である。秋の夜の長いのに二人で寝てさえ憂かるべきなのに、一人では到底寝られないだろうということである。特別な意味などは全くなく、ただ「あし引の」と詠み出したことにより「山鳥の尾の」と言って「ながながし夜を」と言った様子は、限りない風情で最も優れている。
季吟の注に曰く、ただ「長き夜」と言うよりも「ながながし夜」と言うことで、一人寝の侘しさがせんかたなく聞こえる。