【右頁中】
　喜撰法師
我が庵は
都の
辰巳
しかぞ住む
世を憂し山と
人は言うなり

【右頁上】
この歌の心は、喜撰法師が都の辰巳（東南）にある宇治山に庵を結んで住んでいるが、人は「世を憂し」と言うけれども、私は楽しんでこのように心地よく住んでいるということである。都の辰巳というのは方角を説明したものである。古今和歌集の序に「初めと終わりがはっきりしない」と言っているのは、「世を憂し山と人は言えども」と言うべきところを「人は言うなり」と言っている部分を指して言ったものである。また「秋の月を見るのに暁の雲に遇ったようだ」というのは、いかにも名残惜しいという心であろう。

【左頁中】
　小野小町
花の色は
移りに
けりな
いたずらに
我が身世に
経る
長雨
せし間に

【左頁上】
この歌は、わが身の世に経る老いを感じ、花に寄せて思いを述べたものである。小町が古今和歌集で第一の歌とされ、その集に後に入れられた歌である。この歌には表と裏の解釈がある。表の解釈は、花が咲いたなら花を見ようと思ったが、世に住んでいると煩わしいことが多く、あれやこれやと紛れて過ぎた花を見ない間に、花は色褪せてしまったなあと察して言うのである。裏の解釈は、身の衰えも自分では分からないものである。ただ花の衰えを見て、わが身もこのように変わってしまったのだろうと思いやることである。