【右頁中】
　蝉丸
これやこの
行くも
帰るも
別れては
知るも知らぬも
逢坂の関

【右頁上】
この歌は、行く人も帰る人も、知っている人も知らない人も、しばらく別れさまよい、生死の関所を思って詠んだものである。しかし法性の都（仏の世界）に至ろうとするなら、この関所を思ってはなかなか到達し難いと、世の中を感じて詠んだものらしい。後撰和歌集の詞書きに「逢坂の関に庵室を作って住み続けているが、行き交う人を見て」とある。「これやこの」とは逢坂の関に落ち着く五文字である。表の意味は旅人の往来の様子であるが、裏の意味は会者定離（出会った者は必ず別れる）の心である。

【左頁中】
　参議篁
和田の原
八十島
かけて
漕ぎ出でぬと
人には告げよ
海人の釣り舟

【左頁上】
この歌は、古今和歌集の詞書きに「隠岐の国へ流されたとき、舟に乗って出立する際に、京にいる人のもとに送った」とある。歌の心は、まず「和田の原」と言い出した様子が哀れ深い。和田の原とは海原のことで、普通の人でさえ海路の旅に向かうのは悲しいことであろうに、まして、これは流人となって多くの島々を経て、知らない波路を渡る心細さは例えようもない。帰りの釣り舟や海人の心ないものに、この有様を告げてくれと嘆いた悲しさは言いようもない。