【右頁中】
　僧正遍昭
天津風
雲の
通い路
吹き閉じよ
乙女の姿
しばし留めん

【右頁上】
この歌の心は、空を吹く風が雲の通い路を吹き閉じてくれたなら、乙女の姿をしばらく留めて見ようと願った様子である。古今和歌集には「五節の舞姫を見て詠んだ」とあるので、俗世の時の名は宗貞とあるべきところを、ここでは定家が遍昭として載せられた。この歌は今の舞姫を昔の天女に見立てて詠んだものである。そうであるから、舞の名残を惜しんで「雲の通い路吹き閉じよ」と言った。「しばし」と言ったことで、留めることができない心が聞こえてくる。これは舞姫に心を寄せるのではなく、舞の面白さによるものである。

【左頁中】
　陽成院
筑波嶺の
峰より
落つる
みなの川
恋ぞ積もりて
淵と
なりぬる

【左頁上】
この歌の心は、どのような大河も水源はわずかな苔の下より滴り落ち、集まって、ついには底知れぬ川となるものである。恋についても、見初めた面影がほのかであったものも、思いが積もれば忍び難い心となってしまうという例えである。筑波山、みなの川は、皆常陸の名所で、この川の東は桜川へ落ちるという。この水は筑波嶺より真砂の下を潜って、それとも見えず一渡りに流れて、ついには川となった。この御歌は総じて序歌である。