【右頁中】
中納言行平
立ち別れ
因幡の
山の
峰に
生ふる
松としきかば
今帰りこん

【右頁上】
この歌は、行平が美濃国の国司として、その国に下る時に、友である人が餞別にと出た時、「いつ帰り給うか」と言ったので、このように詠んだものである。因幡山は美濃国の名所である。「立ち別れ因幡」と言い、「峰に生ふる松とし聞かば」と言い、みな序歌の体である。また、この卿は因幡守であったが、任期が終わって都へ上る時、思う人によんで送ったとも言う。歌の心は「待つ人だにあれば今すぐにでも帰ってこよう。しかし待つ人はないだろう」と心に踏まえた歌である。

【左頁中】
在原業平朝臣
千早ふる
神代も
聞か
ず
竜田川
唐紅に
水くくるとは

【左頁上】
この歌の「千早ふる」とは「神」と言わんための枕詞である。竜田川に紅葉が散り浮かんだ様子の面白さを、神代には妙なることのみあると言うが、その神代にもまだ聞かない「唐紅の錦に水をくくるとは」と言った体裁である。これはくくり染めといって、糸でくくって色々に染め成した絹に例えて言った。また言うには、詞書きに「二条の后が春宮の御息所と申した時に、屏風に竜田川に紅葉が流れた形を描いたのを題にして詠んだ」とある。