【右頁中】
藤原敏行朝臣
住の江の
岸に
寄る波
夜る
さえや
夢の通い路
人目よぐらむ

【右頁上】
この歌の心は、住の江の岸に寄る波は夜るさえやと言わんための序である。「よぐ」とは「避く」ということである。夜、夢の通い路には人目を避くべきでもないのに、その夢にさえ心に忍ぶ習いとて、なお人目を避くると見えて、心のままにもならず、「さても々々」と嘆いた体である。高い岸にこそ波の打ったらば夢も覚めるべきことなれ。これは南海である。ことに住の江の岸は荒い波も寄せぬ所なるに、我が夢路の契りの妨げとなるはいかにという意も含めり。

【左頁中】
伊勢
難波潟
短き
芦の
節の間も
逢わで
この世を
過ぐしてよ
とや

【左頁上】
この歌の心は、芦を言わんとて難波潟と言い、短きほどの節の間と、人の寝る間わずかなるに寄せて言い、「逢わでこの世を過ごせとや」という。この「世」も芦の節の間の「夜」を言いかけたるである。少しの間も寝る夜なしに過ごせということかと言えるである。「難波潟」とは大要によく言い出したり。五文字に君臣あり、これは君の方の五文字である。また恋には初め・中・終わりがあり、この歌は終わりの心である。ゆえに心は今まで積もりし思いを数え上げたるである。かようの歌をば大よそに見ては興趣あるべからずという。