【右頁中】
元良親王
わびぬれば
今はた
同じ
難波
なる
身をつくし
ても
逢わん
とぞ思ふ

【右頁上】
この歌の心は、「今はた」は「今まさに」と心得るべし。「みをづくし」は海の深きしるしに立てる杭である。我れも「みをづくし」のごとく朝夕思いわび、袖を干す間のなくとも、一度逢いたらんには良い。この歌は、言葉書に「事出でき来てのちに京極の御息所に遣わしける」とあり。これは宇田の帝の御時、この御息所に契りて通いけるが現れてのちに遣わしたる歌である。「事の出でき」てとは、公然・災いの出でき来ることを言うのである。また曰く、「みをつくしても」は「身を果たしても」という意味である。それを「みをづくし」に寄せて言えり。命にかけて逢わんとなり。

【左頁中】
素性法師
今来んと
言いし
ばかりに
長月の
有明の
月を待ち出で
つるかな

【左頁上】
この歌の心は一夜の意味にあらず。初秋の頃より「今来ん」と言いしばかりのあることを、「さりとも」と待ち待ちて、はや長月の頃に至り、有明の月を待ち出でつるかなと言えり。あわれ深し。この歌「有明の月を待ち出でつるかな」と云うを、顕昭は一夜のこととい えり。定家卿の心はまた一つなり。月の幾夜を重ねしと、初秋の頃よりはや秋も暮れ月も有明になりたると也。これ他流・当流の境界である。また長月は九月のことである。