【右頁中】
文屋康秀
吹くからに
秋の
草木の
萎るれば
むべ山風を
嵐というらん

【右頁上】
この歌の心は、秋風が吹くからに草木が萎れ果てていくにしたがって思うに、なるほど山風と書いて「あらし」と読む文字は、この時より思い合わせたのである。「むべ」は「なるほど」ということである。これは是貞親王の家歌合の歌であるとある。古今集の序に「言葉巧みなる境」に挙げられている。諸説の多い歌である。「木ごとに花ぞ咲きにける」を木偏に「毎」の字を書くゆえ「梅」の字の心といい、山冠に「風」を書いて「嵐」の字の心というという説があるが、用いがたい。ただ「荒き風」と心得てよい。

【左頁中】
大江千里
月見れば
千々に
物こそ
悲しけれ
我が身ひとつの
秋にはあらねど

【左頁上】
この歌の心は、月を見ればいろいろの事どもが思われて、限りなき悲しさが身にまといついているように思われることである。「千々」とは「千々」の字にて「数々」という意味である。「我が身ひとつ」は、我々一人の秋ではないけれど、我一人が悲しいことのように思われるということである。また言うには、日は陽の気なれば向かうに心和らぐのである。月は陰の気なれば打ち眺むるに心も澄み、あわれも次第に進むものなり。されば「千々に物こそ悲しけれ」と、数限りもなくあわれ深き体なり。