【右頁中】
菅家（菅原道真）
このたびは
幣も
取り
あえず
手向山
紅葉の錦
神のまにまに

【右頁上】
この歌は菅原道真公が手向山へお出かけになった時に、供奉として詠まれたものである。歌の心は、今度は御供の事なので幣も取り合わせることができず、よってこの山にある紅葉の錦をそのままに幣として手向け申し上げるということである。「ぬさ」とは神に捧げる幣帛のことである。「神のまにまに」とは神の心にお任せ申し上げるということである。詞書に「朱雀院が奈良にいらっしゃった時に手向山で詠んだ」とある。「このたび」は「旅」の字という意味もある。また幣帛も昔は錦を用いていたということである。

【左頁中】
三條右大臣（藤原定方）
名にしおわば
逢坂山の
さねかずら
人に知られで
来る由もがな

【左頁上】
この歌の心は、逢坂山の「逢う」という名に負うものならば、約束を違えずして本当に来る方法があればよいということである。「さね」は「真実」のことである。「さねかずら」は蔦の類である。「かずら」というところから「来る」と縁を取ったのである。「人に知られで」とは人に知られないように忍んで来る方法があればよいと願ったのである。詞書に「女のもとに遣わした」とある。さて「さねかずら」はこれを引き取るのに繁みがあるものなので、どこから来るとも見えないものである。そのごとく私の思う人も世に知られずして来てほしいということである。「がな」は願いの言葉である。