【右頁中】
壬生忠峯（みぶのただみね）
有明の
つれなく
見えし
別れ
より
暁
ばかり
憂きものはなし

【右頁上】
この歌の心は、人のもとに通っていたけれども、その人がつれなくして会わず、不満に思って帰る様子である。有明の月はつれなく残って夜は明けてしまったのに、会わずに別れることの辛さ、これより暁ほど世に憂いものはないと、ひたすら思い入っている。これは会って実のない恋である。扶桑葉林集といって百帖ばかりあるものがある。嵯峨天皇がこの方の歌を集めた本である。それには「会わずして帰る恋」とある。他流では「会って別れる恋」である。心はどちらの注釈もともに明らかである。

【左頁中】
坂上是則（さかのうえのこれのり）
朝ぼらけ
有明
の月
と
見るま
でに
吉野の
里に
降れる白雪

【左頁上】
この歌の心は、暁方に吉野の山の草木を見れば、有明の月影のごとく白々と初雪が薄く降った様子である。名所の初雪の題で、心は明らかに見えている。この歌は大和の国に下った時、雪が降ったのを見て詠んだとある。さて「朝ぼらけ」は夜の明けていく頃で、「朝且」「朝朗」「明且」いずれも「朝ぼらけ」と読むのである。○季注に曰く、明け方の月は影が薄くて、さすがに明白ではないので、雪が薄く降ったのに見間違うものである。