【右頁中】
清原深養父（きよはらのふかやぶ）
夏の夜は
まだ
宵の
まま
明けぬるを
雲のどこに
月宿るらん

【右頁上】
この歌の心は、夏の夜は明けやすいものであるのに、月を愛でて趣を楽しもうとする頃は、いっそう夜の短さまでも宵の間と思うほどに、早く明けたように思われるのに、月はまた雲のどこに宿っているのだろうか。今はまだ行く先までは行けないだろうと、たいそう月を惜しむ様子である。詞書きに「月の美しかった夜、暁頃に詠んだ」とある。まことに優雅であわれな歌である。

【左頁中】
文屋朝康（ぶんやのあさやす）
白露に
風の
吹き
しく
秋の野は
つらぬきとめぬ
玉ぞ散りける

【左頁上】
この歌の心は、秋の野の言い表せないほど美しいさまざまな花の上に置いた露を、風が激しく吹いたので、その散り乱れた様子がそのまま糸に通していない玉のようだと詠んだ。愛でて趣を楽しむ心が優雅で、言葉が雅やかで真実味のあるものである。この「風の吹きしく」は「激しく荒い風」という意味である。この歌は特別に深い意味はなく、その場の思いつきで風が吹いた様子を詠んだものである。「つらぬきとめぬ」とは、玉は糸で貫くものなので、これを貫き通さずに乱れているということを言う心である。