【右頁中】　
藤原義孝（ふじわらのよしたか）
君がため
惜しから
ざりし
命
さえ
長くも
がなと
思いけるかな

【右頁上】
この歌は後朝の歌である。会わないうちは命にも代えてと思っていたが、命があればこそこうして会えたのだ。今はなお命が惜しいことよ。最もあわれ深いものである。心は大体において明らかであるが、「思いけるかな」と言った詞に見どころがある。人を思う心の切なるままに、わが心がいつしか長くもと思うことをよく見るべき歌である。この「かな」を「かえるかな」という。また「ぬるかな」というのは過去の心があり、「けるかな」は当意の心である。また「長くもがな」は「長くもあれかし」などと願う言葉である。

【左頁中】
藤原実方朝臣（ふじわらのさねかたあそん）
かくとだに
えやは
いぶき
の
さしも草
さしも知らじな
燃ゆる思いを

【左頁上】
この歌「かくとだにえやはいぶき」とは、わが思いかくとばかりも言い出すことができないということである。「言う」を「いぶき」と言いかけている。また「いぶきのさしも草」は江州伊吹山に生えるよもぎのことである。「さしも」と言うために言ったのである。心は、わが思いはさしも草の燃えるようであるが、かくとばかりも言えないゆえに、その人はさしも知らないだろう、知らせたいとひたすらに思い続けるということである。○季吟注：「おのが思いに身を焦がしつつ」と言い、また「身をや焼かん」という歌によって詠んだものである。