【右頁中】
和泉式部（いずみしきぶ）
もはやこの世にいなくなってしまった
この世の
外での思い出に
もう一度だけでも
逢うことが
あってほしい

【右頁上】
この歌は式部が病気をしたとき、親しい人のもとに詠んで送ったものである。「あらざらん」は命が危うく頼りないことである。「この世の外」とは来世をいう。「思い出」は楽しみ草として思い出すことである。心は「私は今このように病気をして、とても長生きできそうにも思われないので、せめてこの世を離れて仏の国へ行って、折々思い出して楽しみ草とするために、今一度逢うことがあってほしい」と願ったのである。この女房は和泉守道貞の妻となったため、和泉式部という。詞書に「気分がいつものようでなかった時、人のもとに遣わした」とある。

【左頁中】
紫式部（むらさきしきぶ）
巡り逢って
見たけれど
それとも
分からないうちに
雲隠れ
してしまった
夜半の
月よ

【左頁上】
この歌の心は、旅立ってはるばると行って帰ってきたが、道で自分の見慣れた友人にまだそれとも見分けがつかないうちに見失ってしまったのを、雲隠れした月に託して詠んだものである。玄旨法印の抄に言うには「人に逢ってすぐに別れた様子が、そのまま眺めている月が急に雲隠れしたようである」と詠んだ。人を月に例えて言った言葉遣いは、全く凡人の思慮の及ぶところではない。