【右頁中】
小式部内侍（こしきぶのないし）
大江山
生野の
道の
遠ければ
まだ踏みも
せず
天の
橋立

【右頁上】
この歌について、小式部は和泉式部の娘である。大江山、生野、みな橋立への道である。橋立は丹後の国にある。「まだ踏みもせず」とは、まだ行って見たことがないという意味である。また母の手紙の意味も含んでいる。このころ母は離れて丹後の国にいたためである。これは小式部が歌をうまく詠むのは母が詠んで送ってくるのだろうなどと疑う人がいて、小式部の袖を引いて「歌合でも歌は、もう橋立から来ているのか」と言った時に、とっさにこの歌を詠んだということである。

【左頁中】
伊勢大輔（いせのおおすけ）
昔の
奈良の
都の
八重
桜
今日九重に
美しく咲いているなあ

【左頁上】
この歌は一条院の御時に、奈良の八重桜を人が持参した際に、この女房が御前にいたので、その花をお渡しになって歌を詠めとおっしゃったので詠んだということである。さて心は、古い都の桜の花の色も香りも、今このみやこに参上しては一段と優れて、八重桜が九重に美しく咲いていると賞賛した当座の言葉で、まことに素晴らしい。内裏を九重というのにかけて、桜の色と香りを兼ね、また「今日この辺り」という意味も含めて言ったのである。