【右頁中】
清少納言（せいしょうなごん）
夜をこめて
鶏の
空音は
謀るとも
世に逢う
坂の
関は許さじ

【右頁上】
この歌の心は、ある人が通って来て、夜更けに帰ろうとしたので、まだ関の戸を開けるべきではないから、静かにお帰りくださいと引き留めたのである。「鶏の空音」とは、昔中国で孟嘗君という人が戦に打ち負け、函谷関という関所を通ろうとした時に、夜が更けて関の戸が開かず、家来の鶏鳴という者がよく鶏の真似をしたので、夜が明けたといって関を通してもらった故事がある。それはそれとして、今この逢坂の関を、鶏の真似をして騙そうとしても、決して通すまいということである。

【左頁中】
左京大夫道雅（さきょうだいぶみちまさ）
今はただ
思い
絶え
なんと
ばかりを
人づてならで
言うよしもがな

【左頁上】
この歌の心は、切ない恋である。たまたま言い寄ることも人づてばかりで、心に任せない。たとえこのまま恋い死にするとも、せめて直接に会って心の丈も言い、せめて恨みはないだろう。今はただ思いが募って命も絶え果てなんと嘆いているのである。詞書に「伊勢斎宮辺りより参り上がっていた人に、ひそかに通っていたことを帝もお聞きになって、監視の女などをつけさせなさって、ひそかにも通えなくなったので詠んだ」とある。