【右頁中】
権中納言定頼（ごんちゅうなごんさだより）
朝ぼらけ
宇治の
川霧
絶え絶えに
現れ渡る
瀬々の網代木

【右頁上】
この歌の心は、題は「川辺の眺望」である。早朝に宇治の川霧の絶え絶えになった隙間から、網代木がほのかに見えているのが趣深いということである。『千載集』第六巻冬の部の詞書に「宇治に参った時に詠んだ」とある。人麿の歌に「もののふの八十宇治川の網代木に いざよう波の行方知らずも」というのにちなんで詠んだものである。網代木は川の瀬に杭を打って魚を捕る仕掛けの木のことを言う。「絶え絶え」は霧が絶えたり続いたりすることを言う。

【左頁中】
相模
恨みわび
干さぬ
袖だに
ある
ものを
恋に朽ちなん
名こそ惜しけれ

【左頁上】
この歌の心は、恨みわびて涙に乾かない袖が朽ちるほどであるのに、恋のゆえに虚しく朽ちてしまう名声を惜しんでいるということである。玄旨が言うには「恋に朽ちなん名こそ惜しけれ」とは、お互いに愛し合う恋仲ならば名を立てることもせめてもあるだろうにという心である。季注に言うには、恨みわびるのは切ないことである。別れる涙の隙間もなく袖が朽ちるのは、特に思いが深いことを表し、なおまた名までも朽ちてしまうことは、いよいよ身に余る嘆きであろう。