【右頁中】
前大僧正行尊（さきのだいそうじょうぎょうぞん）
もろともに
あわれ
と
思え
山桜
花よりほかに
知る人もなし

【右頁上】
この歌の心は、この僧正が大峰へ入った時、この山の様子は人の足跡というものが全くないだけでなく、草木までも見慣れず心細い中で、ただ桜の咲いているもとに立ち寄り、「この花よりほかに知るものはない中で、花もまた私よりほかに愛でる人はいないだろう。すれば花も私も、もろともにしみじみと思うよりほかない」と詠んだのである。このような高貴な身分でありながら、この深山に入って珍しく桜の花を見た時の様子を、よくよく思いを込めて理解すべき歌である。

【左頁中】
周防内侍（すおうのないし）
春の夜の
夢
ばかり
なる
手枕に
かいなく
立たん
名こそ
惜し
けれ

【左頁上】
この歌の詞書に「二月頃の月の明るい夜、二条院にて人々多く夜を明かしていたところ、周防内侍が横になって『枕がほしい』と密かに言うのを聞いて、大納言忠家が『これを枕に』と言って腕を御簾の下から差し入れたので詠んだ」とある。心は、短い春の夜の夢の間ほどの手枕をして、そのかいもなく無駄に浮き名が立つのは残念なことである。ゆえにその手は枕にしがたいということである。