【右頁中】
三条院（さんじょうのいん）
心にも
あらで
憂き
世に
長らえば
恋しかるべき
夜半の月かな

【右頁上】
この歌は、御不例（病気）がただならない時、御位を譲ろうと思し召し、御心ならずも（本意ではないが）もし長生きなさったなら、この秋の大内裏の月を思い出しなさるだろうという御歌である。○季注によれば、「本意でもなく長生きすれば、見慣れた金殿玉楼の月がどれほど恋しいことだろう」ということである。「夜半の月かな」とあるからといって月のみに限って見るべきではない。昔を偲び給うことは多いはずである。

【左頁中】
能因法師（のういんほうし）
嵐吹く
三室の
山の
紅葉
葉は
竜田
の川の
錦なりけり

【左頁上】
この歌の心は、三室の山の紅葉を嵐が吹き散らしたのを、むやみに興ざめだと思ってはならない。落ちた紅葉は見れば見るほど竜田川の錦となって、なおおもしろいということである。この歌に隠れた所はない。ただ時節の景色と場所の様子とを思い合わせて見るべきである。このようにありありと詠み出すことは、その身の努力の結果である。○季注によれば、「三室より散り落ちて下は竜田川である。嵐に散る三室の山の紅葉は、すなわち竜田川の錦となった」とある。