【右頁中】
良暹法師（りょうぜんほうし）
寂しさに
宿を
立ち
出でて
眺むれば
いずこも同じ
秋の夕暮れ

【右頁上】
この歌の心は、秋の夕暮れの物寂しさは我が宿のみかと立ち出て眺めれば、どこも同じ様子であるということで、人の上までも推し量って知ったていである。玄旨の言うには、「心は大体明らかである。なお『いずこも同じ』というところに心があるべきである。わが宿の堪え難いまでに寂しいと思い悩んで、どこにでも行こうと立ち出て眺めれば、どこも又わが心の外のことはない」ということである。○季注によれば、「寂しさの晴らしようがあろうかと宿を立ち出ても、秋より外の宿もなければ、はなはだ難しい心が見えた」とある。

【左頁中】
大納言経信（だいなごんつねのぶ）
夕されば
門田の
稲葉
音づれて
葦のまろ屋に
秋風ぞ吹く

【左頁上】
この歌の心は、夕べになれば秋風がほのかに立って門田の稲葉を吹きなびかしたのが、秋の深まるにしたがって強く音づれて、葦のまろ屋に荒々しく夕べごとに吹きつける時の来たることを言い述べたものである。○玄旨法印の言うには、「葦のまろ屋とはそのまま葦ばかりで作ったものを言う。その門田の稲葉に夕暮れの秋風がそよそよと吹くぞと聞くまもなく、やがて葦のまろ屋に吹き来る風情をもっての心である」とある。