【右頁中】
音に聞く
高師の浜の
あだ波に
濡れもこそすれ
袖のかけじや
祐子内親王家紀伊（ゆうしないしんのうけのきい）

【右頁上】
この歌の心は、高師の浜は名所である。「あだ波」は「あだなる人」と「音に聞く」も名高くということによそえたものである。そのあだ波をかけたならば、こちらの袖は濡れてしまうだろう。されども一度契りを交わした人と思えば、あだな人であってもさすがに捨てられないほどに、初めからそのような人には「いや」という返しの歌である。「袖の濡る」とは涙のことである。「音に聞く」ということから「濡れもこそすれ」まで、すべて表は波の縁である。心言葉をかけたところがなく、よく言い合わせた歌である。

【左頁中】
前中納言匡房（さきのちゅうなごんまさふさ）
高砂の
尾上の
桜
咲きにけり
外山の霞
立たずもあらなん

【左頁上】
この歌の心は、高砂は名所であり、また山の総名で高い山である。「尾上」は山の半腹である。「外山」は門山で山の入口である。花の咲かない頃の山も霞の峰にかかっているのも趣深い。花が咲いては霞は無用のことである。山の前には立たないでいてほしいと言っている。○玄旨の言うには、「この高砂は山の総名であり、名所ではない。心は明らかで正風体の歌である。ただ詞遣いがさわやかで威厳のある歌である」とある。○季涯によれば、「『咲きにけり』ということで新たに桜を見て興じた心がある」とある。