【右頁中】
道因法師（どういんほうし）
思い侘び
さても
命は
ある
ものを
憂きに堪えぬは
涙なりけり

【右頁上】
この歌の心は、思い侘びとは物思いが極まりに極まった時のことである。さりともと思う人はついにつれなくなってしまって、私一人思い詰め、胸苦しいことが限りもない。それでもなお命は無事で、長らえてでもあるならば、また思いを遂げる機会もあるだろうと、私はよく諦めても、ただ物憂きについて我慢できないものは涙で、止めようとしても止まらず、こうして溢れることよと言っている。○季吟の注に、「思い侘び、そのようであっても命はあるのに、涙のみが憂きに我慢できないのか」と諫言したような様子がある。

【左頁中】
皇太后宮大夫俊成（こうたいこうぐうのたいふしゅんぜい）
世の中よ
道こそ
なけれ
思い入る
山の奥にも
鹿ぞ鳴くなる

【左頁上】
この歌の心は、憂き世といって逃れる道もない。山の奥に引きこもって一旦身を隠せば、その所にもまた悲しい鹿の声がするということで、世を侘びた様子である。玄旨の曰く、歌の心はいろいろ世の憂いことを思い取って、今はもうと思い入る山の奥に、鹿が物悲しげに鳴くのを聞いて、山の奥にも世の憂いことはあったのだと思って、「世の中よ、逃れるべき道こそなけれ」と嘆く心は明らかに聞こえる。