【右頁中】
西行法師（さいぎょうほうし）
嘆けとて
月やは
ものを
思わする
かこち顔なる
わが涙かな

【右頁上】
この歌の心は、およそ人が物思いをするのは自分からのことである。人がそうさせることでもない。昼は紛れて過ごしもするけれど、夜、月に向かってはいよいよ心が澄んで物思いが募るのを、月が思わせるように思われて、恨みがましく涙さえもこぼれることよということである。これは自分の愚かなるを、さすがに思い察して言ったのである。「やは」という言葉に心を尽くすべし。「かこつ」は所によって心が変わる。ここは恨む心がもっぱらである。

【左頁中】
寂蓮法師（じゃくれんほうし）
村雨の露も
まだ
干ぬ
槙の葉に
霧立ち
のぼる
秋の夕暮れ

【左頁上】
この歌の心は、槙などが立つ山は、いかにも古い山、また深山と心得るべし。秋の夕暮れには、言いようもなく趣深いのに、村雨がひとしきり降って、槙の葉の景色が美しく映えた、その露もまだ乾かないほどに、秋霧が起こって立ち上った、その景色は言いようがないと詠んだのである。歌はその時その心になって見なければ、余情・景色の味わいは難しい。よくよく心を用いて味わうべし。