【右頁中】
皇嘉門院別当（こうかもんいんのべっとう）
難波江の
芦のかりねの
一夜ゆえに
身をつくしてや
恋わたるべき

【右頁上】
この歌は旅宿で出会う恋という心を詠んだものである。まず難波の旅宿と見るべきである。その所の名にちなんだ葦の「かりね」と寄せて（葦は節があり、一節を「ひとよ」ということから「一夜」と言った）、身を尽くし（これも難波の浦に詠む歌に多い。船の標識の繋ぎ柱を「みをづくし」と言い、それを「身を尽くし」に寄せた）一夜の仮の馴染みさえ思いは切ないものである。ましてや馴れ親しんだ契りはいつになることだろうかと言っている。また、果ては一体どうなることだろうかという心もある。

【左頁中】
式子内親王（しょくしないしんのう）
玉の緒よ
絶えなば絶えね
ながらえば
忍ぶることの
弱りもぞする

【左頁上】
この歌は忍ぶ恋の心である。玉の緒は命のことである。わが命よ絶えるなら絶えよ、長らえるならば、おおかた忍ぶ心が弱って、ついには人も知り、いけない評判も漏らして、人のためにも自分のためにもはかないことになってしまうだろうと案じた歌である。「玉の緒」というところから「絶えなば絶えね」と言い、今の思いから行く末を思いやれば、長らえるほどにあさましいことになるだろうということである。○季吟の注に「絶えなば絶えね」とは「絶えるなら絶えてしまえ」ということになる。「白露は消えなば消えなん」というのと同じである。「弱りもぞする」は「弱りもするであろう」という意味である。