【右頁中】
正三位家隆（しょうさんみいえたか）
風そよぐ
ならの
小川の
夕暮れは
禊ぞ夏の
しるしなりける

【右頁上】
この歌の心は、ならの小川は名所で、水無月祓いをする川である。風そよぐならと上の物に言い寄せた。涼しかるべき体である。禊とは水無月晦日の祓いで、今日はまだ夏であるが、その涼しさ、目に見える辺りの様子は少しも秋と変わらない。ただこの水無月祓いをするばかりが、いまだ夏というしるしであったということである。夏越の祓いは早く秋に移したいという祭りである。よく叶えて詠んだ。

【左頁中】
後鳥羽院（ごとばのいん）
人もおし
人も
恨めし
あじき
なく
世を思うゆえに
物思う身は

【左頁上】
この歌の心は、「人もおし」とは世の中の民を労わりお思いになることである。しかれどもご自分の心のままに世の中が治まらずして、王道が廃れた時代として、民のためにお思いになることにつけて、また人も恨めしくお心を悩ませなさったということである。これにより「あじきなく世を思うゆえに物思う」とお詠みになった。かたじけないお心である。されどもその徳沢の至らざる所があることは、堯舜もそれなお止めりとなん、是非もないことではない。