　　　　　　　序
古語（こご）に子を教（おしゆ）るは幼稚（ようち）の時（とき）。妻（つま）を教（おしゆ）るは始（はじめ）て来（きた）
れる時（とき）にありと。よつておもふに凡（およそ）人の子をそだ
つるは。樹木（じゆぼく）を作（つく）るがごとく成（なる）べし。樹木（じゆぼく）を作（つく）るに
其木（そのき）の。いまだ弐尺にみたざるうちより。枝（ゑだ）をたれ
又は葉（は）をすかし抔（など）して。漸々（ぜん〳〵）に作付（つくりつけ）ぬれば。後々（のち〳〵）
数尺（すうしやく）の大木（たいぼく）となれるまでも。其枝（そのえだ）ぶり相替（あいかは）
らで。年（とし）ふるにしたがつて。いよ〳〵おもしろく愛（あひ）し
ぬべし。然（しか）るに作（つく）るべき時（とき）には。かまはで捨（すて）おき。
大木（たいぼく）となりて。ためんとし。かゞめむと欲（ほつ）すとも。
豈（あに）おもふまゝならんや。人も幼（いとけな）き時（とき）におしへ
ならはせずして。成人（せいじん）の後（のち）訓戒（きんかい）を加（くは）へんとするは大木（たいぼく）
を。ためんとするにひとしければ。幼稚（ようち）の時（とき）に道（みち）を
学（まな）ばし。あしき縁（ゑん）にふれさせず。よき事を見聞馴（みきくなれ）
さし給ふこそ。子をそだつるの肝要（かんよう）ならんかと。友（とも）
なる人にきける。教（おし）への数々（かず〳〵）を書集（かきあつめ）て。童子（わらんべ）
撫育草（そだてくさ）と題（だい）して。我子弟（わがしてい）のためにしるし伝る
時に寛政辰の初夏　　　　　　　義堂敬白