【右丁】
　晃海僧正（くわうかいそうじやう）開闢（かいびやく）し一 山（ざん）も僧衆（そうしゆ）修行（しゆぎやう）せしこと《振り仮名：𦾔記｜きうき》に見（み）ゆる處（ところ）といへり
　西南の高（たか）き所（ところ）に石弥陀（いしのみだ）の座像（ざざう）各（おの〳〵）三尺 許（ばかり）なる列（れつ）し造（つく）れるもの数（す）
　百 体（たい）此邊（このへん）より川岸（かはぎし）を傳（つた）ひ凡（およそ）壱町 程（ほど）も嶮岩（けんがん）を陟（のぼ）り行（ゆけ）ば川岸（かはぎし）に骨（こつ）
　塔（たふ）あり
納骨塔（なふこつたふ）　礎石（そせき）大（おほき）さ四五 疊敷（でふしき）もあらん石（いし）へ穴（あな）を穿（うがち）て納骨（なふこつ）すべき為（ため）に
　造（つく）れり其上（そのうへ）へ碑銘石（ひのめいのいし）を建（たて）たり銘文（めいぶん）は林羅山子（はやしらざんし）の撰（せん）なり
　　　　憾𤚥淵納骨堂碑　　　　　　　　　羅山林道春撰
　日光山中有淵潭。世稱不動明王來現處也。故採其種字。號憾𤚥淵
　誠是勝地靈區也。先是。
　東照宮背後深奥之處有骨堂。慈眼大師。為畏神威毀除之已而。大
　師遺敎曰。我没後宜再建此堂。未暇相攸漸歷數歲。方今。
　尊敬法親王。有可以營堂於憾𤚥淵幽處之旨。且大師之衆徒等。為

【左丁】
　過去萬靈自已菩提。彫石地藏若干軀。造立淵畔。淵畔有巨石。方八
　尺許。鑿開之。以納新舊之骨。乃立碑於此石上。以記其所由。願以此
　功德。骨化為水精乎。為珠玉乎。與不動地藏分其骨乎。抽果與佛舍
　利相共同乎。骨已如此。則其羣靈。或上天。或成佛。以可證之乎。
　法親王繼大師之志。受大師之緖。以為此舉。以納萬骨不亦宜乎。若
　夫葬枯骨則聖主之德也。掩骼埋胔則孟春之政令也。是非非余之
　談。聊併言。
　　明歷《割書：戊｜　戌》年七月吉日
通行橋（つうかうばし）　向河原橋（むかふがはらはし）とも唱（とな）ふ大谷川（だいやがは）に架（か）す長（ながさ）十六七 間（けん）板橋（いたばし）なり板挽町（いたひきまち）
　大工町（だいくちやう）邊（へん）より向河原町（むかふがはらまち）へ達（たつ）す牛馬（ぎうば）も通路（つうろ）せり
鳴蟲山（なきむしやま）　向河原（むかふがはら）と含満（がんまん）の後（うしろ）に當（あた）り高山（かうざん）東西へ亘（わた）り此邊（このへん）にての高山（かうざん）
　なり本名（ほんみやう）は大懴法嶽（たいせんぼふがたけ）と称（しよう）し又（また）小懴法嶽（せうせんぼふがたけ）とて此山（このやま）の後（うしろ）にあり其餘（そのよ）
