【右ページ上部】
貞光は妻つま菊を連れて頼光へ取り次ぎを切ると申し出る。絵図のように雲が降り、猿につま菊が小太鼓で泣きになったのを怪しみ、膝丸の威徳によって本性を現す。

【登場人物】つま菊、実は葛城山の雲の精霊
【役者】菊之丞

身の上を見咎められ、膝丸の太刀の威徳を恐れて雲の精を現す。

大出来大出来
大薩摩主膳太夫
この所拍子舞相勤め申し候
富士田音蔵【長唄歌方】

【右ページ下】
【登場人物】源頼光
【役者】宗十郎

【登場人物】貞光【碓井貞光】
【役者】松助

【左ページ】

【登場人物】保昌の娘小式部
【役者】七次（推定）

袴垂が頼親に頼まれて勅使となり、兄保昌の館へ来る。法皇の綸言によって隠匿している兼仁親王の首を討てと言い、二ヶ条の難題を言い付ける。和泉式部に恋慕して保昌に身の上を知られながら悪事を企む。

和泉式部の娘小式部が詠んだ大江山の歌を夫保昌に言葉なぞにかけられ、娘小式部を兼仁親王の身代わりに立て、悲しむ。

【登場人物】保昌の妻和泉式部
【役者】里好【橋立と二役か】

【左上】
【登場人物】大木戸八郎
【役者】鉄五郎（推定）

【右下】
【登場人物】髭黒の左大将、実は袴垂保輔
【役者】仲蔵【渡辺綱と二役か】【4コマに出てくる髭黒の左大将とは別人※】

【登場人物】丹後守平井保昌
【役者】団十郎【坂田金時と二役か】

【※『歌舞伎年表』によれば「仲蔵の袴垂保輔。梅の木の洞より黒子にての出。髭黒の大将を殺し、冠装束を奪い持ち入る」とある。これは4コマで描かれているシーン。7コマの髭黒は奪った冠装束で袴垂が化けている髭黒であろう。】