【見返し】
184350
大正7.3.31

【左ページ】
叙
《割書：予》謹（つゝしん）で。賜民（しみん）薬方（やくはう）を刻（こく）す是則
政府（せいふ）濟世（よをすくふ）の賜方（しはう）也。人の世（よ）に居（を）る蓋（けだし）病傷（へいしやう）少からす。然（しか）れども躬（み）
自（みつか）ら其／良方（りやうはう）を知る人／鮮（すくな）く。街巷（かうかう）の人と雖（いへ）とも前（まへ）を跋（ふみ）。後（しりへ）に疐（つまづ）く。
而（しかる）を况（いはん）や邉鄙（へんひ）の人をや。是（これ）をもつて急備（きうび）の切なく。苗（なへ）の秀（ひいで）ざる
が如く。或（ある）は秀（ひいで）て實（みのら）ざるがごとし。爰に
政府の仁政日に新（あらた）にして。膏澤（がうだく）赤子（せきし）におよぼし給ふ事／廣太（くわうたい）なり
抑此良方は大都（おほむね）田野（でんや）の薄品（はくひん）にて。至賎（しいせん）児女（じちよ）も製（せい）し易（やす）く。其／治術（ぢじゆつ）も
亦／尋常（よのつね）の半（なかば）にして。其切かならず倍（ばい）し。誠に非常（ひじやう）の靈方（れいはう）なり嗚呼（あゝ）
宜哉（むべなるかな）是方。名家（めいか）の奥義（あうぎ）良醫（りやうい）の秘㫖（ひし）也。予／鄕黨（きやうたう）此／患（うれひ）に逢時（あふとき）は
恃（たく）に是方を施（ほどこ）し。忽然（こつぜん）として全活（ぜんくわつ）す。最（もつとも）希世（きせい）の神方なり。今／幸（さいはひ）に
