【右ページ】
一／五疳（ごかん）には芣（おほばこ）の根（ね）葉（は）実（み）ともに黒焼にして味噌（みそ）へ入れまぜ。鰻（うなぎ）のかばやき
　に付もちゆべし
　　　　　　　　　○
一／舌胎（せつたい）には昆布（こんぶ）を黒焼にし。紅粉（べに）にてとき付ぬりてよし
    　　　　　　　　　○
一／寸白（すばこ）には五八霜（まむし）の黒やきを酒にて呑（のむ）。痛（いたみ）所へも付べし奇妙（きみやう）なり
　　　　　　　　　○
一／疱瘡（ほうそう）には小豆（あづき）。黒豆（くろまめ）。ゑんどうと。甘草（かんさう）少し加へ水にて煎（せんじ）て。毎日（まいにち）此汁を呑（のみ）。
　豆をくふ時は妙に疱瘡かるし。ほうそう流行（はやる）とき呑／置（おく）べし。至（いたつ）て軽（かる）し
一ほう瘡の出（で）かねたるには蕗（ふき）のとふの影干（かげぼし）をせんじ呑（のま）すべし。一夜（いちや）のうちに山
　あげる事妙なり　一疱瘡はしかの後（のち）。目にさわりある時は。川ゑびを潰（つぶ）し
　つゆを取り梨子（なし）のしぼり汁（しる）と等分（とうぶん）にして目にさしてよし
　　　　　　　　　○疱瘡の呪薬（しゆやく）
一／辰砂（しんしや）　《割書：スイヒ》壱匁　一／麝香（じやこう）　五／厘（りん）　一トウゴマ　三十六／粒（つぶ）《割書：カハヲサリテ｜ミバカリ》
　右の三味五月五日の朝六ッ時三／味（み）の薬を清浄（しやう〴〵）なる板（いた）にて糊（のり）を押（おす）やうに
【左ページ】
　トウゴマを竹箆（たけへら）にておして三／味（み）の薬をひとつに交（ま）ぜ。清浄（しやう〴〵）なる器物（いれもの）に入れ
　置（おき）。下（した）に記（しる）す絵図（ゑづ）の通り。小児の十三ヶ所（しよ）に筆（ふで）を以て端午（たんご）の午の刻（こく）に
　右薬を塗（ぬり）
　　　　　大サ　◯此（かく）のごとし尤
　　　　　　　　　薬／落（おち）次第也
点（てん）所
一／頭（かしら）上の中（なか）
一／後（うしろ）チリケ　　　　【人体図前面・点所に◦】
一左右手の折目（をりめ）
一／胸（むね）の真中（まんなか）
一左右／脇（わき）の下（した）
一左右／足（あし）の折目《割書：俗にいふ｜ひつかゞみ》
一左右／掌（てのひら）の中（なか）　　【人体図後面・点所に◦】
一左右／足（あし）の平（ひら）《割書：俗にいう｜つちふまず》
　　右之通り絵図（ゑづ）に合せ塗べし。
一小児壱人に此法を用る時は。薬／拵（こしらへ）候者
　つけ候人も壱人也／別人（べつじん）をもちひべからず
