【右丁】
天は変災を遣わして頻りに警戒させる。二百年間に幾度の変事が現れたか。地震については五つの山が崩れ、二人の聖人が特に麟経に記載した。今や四夷が交々我を侮り、将軍は未だ親征を議さない。所以に変災が相継いで至り、山崩れ地震き海波驚く。三四年の間に十幾度の変事があった。天の警戒は太だ分明である。理を治め陰陽を司る責任者は姑息にも和戎を行い、太平を飾って堂々と帝国の征夷府が甘んじて犬羊と城下の盟を結ぶ。皇天后土諸神祗は赫として震怒し、金城を壊す。嗚呼、震災に退いて徒らに圧死するよりは、むしろ進んで戦い功名を取るに如かず。縦使我が軍に大利無くとも、一戦何ぞ三十万の生を傷うことがあろうか。間説くならば、満城の頽屋の下で砕けた首と断たれた臂が乱れて縦横に散らばり、月黒く天寒く雨雪の夜、到る処で啾々として鬼の哭く声がする。

【左丁】
富士降砂記
全在武江の人が客に告げて云うには、それ希有なることかな、富士の峯は絶頂を去ること三千丈、林木陰鬱なる処が忽ち焼け頽れ、石砂を国郡に飛ばした。旬余の間、田宅寺宇は深く埋もれて丈余となり、人民は居を失いことごとく餓死して荒村となった。余が同業の感ずる所の其の人なり。語り畢って涙が巾を沾す。客が謝して云うには、信に希有なることかな、富士の峯の事よ。我が生来好事にして異有れば必ず記す。未だかくの如き異聞有らず。請う、師我が為に記せよと。余辞するに暇あらず、漫に筆を以て記して云う。
夫れ雲居山乗光禅寺は富士の東数里の地に在り、余之に居す。時に宝永四年冬十有一月二十三日の暁、大地震動し動揺響し、門戸を倒す。譬えば海を過ぐる舟の波濤の激楊に逢うが如し。