【右丁】
辰の刻（午前8時頃）に至ると、西南の方角から鳴動があり、百千万の雷声のようであった。瞬く間に黒雲が全天を覆い、日中でありながら暗夜のようになった。空中から蹴鞠のように大きな物が雨のように降り、地面に落ちて破裂すると、忽ち火炎が出て点火し、燭を灯して見ると、蛇の骨のような形で黄色く臭気があり、なお軽かった。或いは火炎が茅屋を焼き、飛石が人民を殺した。まことに三災が空を壊す時が到来したと思われ、男女老少は皆仏前に集まり、高声で仏名を唱え、懇ろに聖経を誦し、ただ臨終が速やかに至ることを願った。晡時（午後3時頃）に至ると、雷声は東西から中途に至り、鳴り響く声は甚だしく頭脳を裂くかのようで、これを聞くこと数十里の中でも、ただ自分の屋上で指を弾くかのようであった。瞬く間にまた東西に去り、頻りに氷石が雨のように降り、桃李のように大きく、これに塩味があり金鉄のように重かった。二十四日の暁に至ると、砂雨はなお微かで雷声もまた微かであった。天を仰ぐと雲間に初めて星光を見て、天がまだ落ちていないと知ったが、それでも石砂が屋棟を埋め、縦使天地があっても人

【左丁】
民はどのように生命を保つことができようか。なお速やかに死にたいと欲した。日中に至ると微明があり、なお月夜の朧のようであった。男女は飢渇に患い、井戸辺を求めるも得難く、大河に臨んでも濁水で口唇を潤すのみであった。二十五日に至ると、砂雨はなお微少で、燭を捨てて親子の面を視ることができた。前日他方に行った者が来て家人に告げて言うには、「富士峯の火災及び困危は隣郡にまで及んでいるが、なお平安な土地があり生民がいる」と聞いて蘇息し、家財を捨てて重器を顧みず、佝僂として提携して他邦に走り、生命を保存しようと欲した。嗚呼哀しいかな、禽獣もまた雨石に打たれて飛走することができず、飢渇して斃れた。二十六日に至ると、雲間に日光が現れ、砂雨は微塵のようになり、間々李の実ほどの大きさのものがあった。この日初めて富士峯を看ると、焼灰が積もって一つの山を為していた。十二月初八日に至ると雷声は尽き、砂雨もまた止み、天気は元の如くになった。因って釣り糸を降ろして兆民を吊り、鍬で頭を掘り地を掘って深浅を量った。近村遠郷、平地山沢、おのずから