このようにして三日四日が過ぎてもなお、その名残の小さな揺れが時々あり、初めは昼夜に二十回もあったが、次第に静まって七八回ほど、三四回になることもある。しかしながら今日既に二十日余りを経たが、なお折々少しずつの揺れも止まず、皆人々が困惑し恐れることである。世の諺に「地震は初めが激しく、大風は中程が強く、雷は末ほど甚だしい」と言うことをもって、初めの頃の大震はもうないことと悟ったが、なお婦女子や小児の類はいかがかと心配し悩んで、どうであろうかと尋ね問う人が絶えないので、旧記を記して大震の後に小震があって止まない例を挙げて人の心を安らかにしようと、左に記すものである。

上古より地震のあったことは国史に見えている限りでは、『類聚国史』百七十一巻災異の部に挙げて詳しい。

『三代実録』仁和三年秋七月二日癸酉の夜地震《中略》六日丁丑、虹が東宮に降り、その尾は天に届き、虹は内蔵寮に入った《中略》この夜地震《中略》三十日辛丑申の時、地が大いに震動し数刻を経ても震えはなお止まず、天皇は仁寿殿を出て紫宸殿南庭にお出ましになり、大蔵省に命じて七丈の幄を立てて御在所とされた。諸司の舎屋及び東西京の廬舎は往々にして顛覆し、圧死する者が多く、あるいは失神して頓死する者もあった。亥の時にまた三度震え、五畿内七道諸国が同日に大震し、官舎の多くが損壊し、海潮が陸に漲って溺死する者が数知れず