計り知れない《中略》八月四日乙巳、地震が五度あった。この日、達智門の上に煙のようでありながら煙ではなく、虹のようでありながら虹でもない気が現れ、飛び上がって天に達した。これを見たある人は皆「これは羽蟻である」と言った《中略》十二日癸丑、鷺が一羽、朝堂院の白虎楼、豊楽院の栖霞楼の上に集まった。陰陽寮が占って言うには「火災に注意すべきである」とのことであった。十三日甲寅、地震があり、鷺が豊楽院南門の鵄尾の上に集まった。十四日乙卯の子の時、地震があった。十五日丙辰の未の時、鷺が豊楽殿の東の鵄尾の上に集まった《以下略》

『皇帝紀抄』という書物によると、文治元年七月九日未刻に大地震があり、洛中洛外の堂社塔廟や人家が大体において倒壊し、樹木は折れ落ち、山川は皆変じ、死ぬ者が多かった。その後連日休むことなく四十余日続き、人は皆悩み、心神は酔ったようであった《云々》

鴨長明の『方丈記』に言うには、元暦二年の頃、大地震が起こった。そのありさまは尋常ではなく、山が崩れて川を堰き止め、海が傾いて陸地を浸した。土が裂けて水が湧き上がり、岩石が割れて谷に転がり入った。船は波に漂い、道行く馬は足の立ち所を見失った。まして都の辺りにおいては、至る所の堂舎塔廟で完全なものは一つとしてなかった《中略》このように激しく揺れたところもしばらくで止んだが、その名残はしばらく絶えなかった。普通に驚くほどの地震が二三度振らない日はなく、十日二十日過ぎた頃にはようやく間遠になり、あるいは四五度、二三度、もしくは一日、さらには二三日に一度などという具合であった。