おおよそその余震は三月ほど続いたであろうか、云々

『天文考要』に言うには、寛文壬寅（二年、1662年）五月、畿内の地が大いに震えた。北江（摂津国北部）が最も激しく、余震がたびたび発生し、年末まで続いた。

『本朝天文志』に言うには、宝暦元年辛未（1751年）二月二十九日、大地震があった。諸堂舎が破壊され、余震は六七月まで続いて止んだ。

このように数多くの例があるが、皆最初に大震災があった後、小さな揺れは止まないものの、最初のような大震災は起こらない。私の友人で広島の人がいるが、諸国で大地震に四度遭遇している。皆その国に滞留して始末をよく知っているが、小さな揺れは長く続くけれども、最初のようなものは一度もなかったと申していた。現在の人の証言として十分信頼できる。

○地震の説

『径世衍義』で孔墨が言うには、「陽が陰の下に伏して、陰に迫られ、昇ることができずに地震に至る」とのことである。このように陽気が地中に伏して出ようとする時、陰気に抑えられて出ることができず、地中で激しく攻撃し合って動揺するのである。『国語』の周語にある伯陽父の言葉なども同様で、古代からみなこの説を唱えている。

『天経或門』に言うには、地は本来、気の滓が集まって形質をなしたもので、元気の旋転の中に束縛されないため、兀然として空中に浮かんで墜ちることがない。四囲に穴があって相通じており、蜂の巣のようであったり、きのこの襞のようである。水火の気がその中に潜んでいる。思うに