気が噴出し充満して伸びようと欲するが、伸びることができない。人身の筋が捻じれて脈が揺れ動くようなものである。また雷鳴と同じ理である。北極下の地は大寒であり、赤道の下は偏に熱いが、ともに地震は少ない。砂土の地は気が疎らで集まらず震動は少ない。泥土の地は空隙に気が蔵されることがないため震動は少ない。湿潤で温暖な地で石の多い地の下には空穴があり、熱気が吹き入って冷気のために収縮させられ、極まると伸び放たれてその地を激しく打つ。例えば大砲や石火矢などを高楼巨塔の下で発射すれば、その震動衝撃を被らないことがないようなものである。しかしながら大地全体が通じて地震することはない。震動は各処各気各動であり、ただ一箇所の地のみである。その軽重によって色々な変化があり、地に新山ができ海に新島ができるなどの例は少なくない。震動後、地下の乾燥した気が猛烈に迫って熱火に変化して出れば、震動は停止する。

○地震の前兆

震動しようとする時、夜間に地に孔が数多く出来て、細かい土塊を噴出して、田鼠が群がるようである。これは土龍などの持ち上げる類であろうか。

また老農が野で耕作する時に煙が生じるようなものを見て、まさに震動しようとすることを知るという。