また井戸水が急に濁ったり湧き出したりするのも地震の前兆である。《割書：以上は天文考要より》

また世間で言い伝えられているのは、雲が近くなるのは地震の前兆だということである。これは雲ではなく、気が上昇することによって煙のように雲のように見えるのである。

地震の和名を「なゐ」という。『和漢三才図会』には「なへ」とあり、「なゐ」の仮名表記として適当であろうか。

季鷹翁の説によると、「な」は魚で、「ゐ」は「ゆり」が縮まったもので、「なゐゆり」ということであろうか。魚の尾鰭を動かすように動揺することを形容して名称としたのであろうか。

「ゐふる」というのは重複表現のようであるが、「なゐ」は名詞となったのだから適当であろう。これで思うに、まことに小児の俗説ではあるが、大地の下に大きな鯰がいるというのも昔から言い伝えられた俗説であろうか。

また建久九年の暦の表紙に地震の虫として其の形を描き、日本六十六州の名を記したものがある。俗説であろうけれども、既に六、七百年前からこのようなこともあるので、鯰の説もいずれかの書物に根拠があるのだろうか。仏説には龍の仕業ともいう。古代の説は大体このようなものであろう。

○佐渡の国には今も常に「なゐふる」と言い習わしている。