諸用があって佐渡国の小木（おき）という港に滞在していたところ、同じく十五日の朝であったか、同宿の船が係留されていた船頭と共に天候を見ようと近辺の丘へ出た時、船頭が言うには「今日の天気は誠に奇妙である。四方がもやもやと霞んで雲が山の腰に垂れ下がり、山の中腹より上は峰が現れている。雨が降るようにも見えず、風になるようにも思えない。私は長年このような天気を見たことがない」と大いに怪しんだ。この時、広島氏は考えて言った「これは雲が垂れ下がっているのではなく、地気が上昇しているのであろう。私が幼年の時、父に聞いたことがある。地気の上昇は地震の前兆である」と、しばらくの猶予もあってはならないと急いで旅宿に帰り、主人にその由を告げ「この地は後ろは山、前は海で甚だ危険である。また、しばらく他の地に避難しよう」と人に荷物などを先に送らせ、そこそこに支度して立ち出た。道のりを四里ほども行ったと思った頃、山中で果たして大地震が起こった。地は波が打つように揺れ、大木などの枝はみな地を打ち、転がりながらようやく逃れて去った。この時、小木の港は山崩れし、堂塔は倒れ、潮が満ちて家屋はすべて海に入り、大きな岩が海より湧き出た。【注】それより毎日小さな揺れが続き、翌年六月にようやく止んだということである。その後、同国の金山に至った時「先の地震には定めて坑道も潰れ、人も被害を受けたであろう」と尋ねたところ、そうではなく、皆が言うには「この地は昔より地震は以前から知っている。先の地震も三日前にその前兆を知って、皆坑道に入らず用意をしていた」