火と称している。同日、島長が書状を発し、十八日に府に到着したので、あえて以上を申し上げる。安永六年（1777年）丁酉、八月十九日、豆州総県令江川某、誠に恐れ慎みて会計総司府の大衙内に上申する。臣某が奉じて対する。

下問に対し申し上げる。三原山は大島の正中にあり、高さ十二里の所で、五村が山の麓に住んでいる。天和年間の神火の時、三原山の頂上が洞穴となった。今回の神火もまたその旧穴から出ており、これを御洞と呼んでいる。飛散する灰、鉄液のようなものは二、三村に落ち、蛛の糸のようなものは我が村周辺に、蛛の巣のように多く集まって、積雪のようではない。今は島吏が来ないので、ただ船長の口頭での報告に拠っており、これ故に詳しく観察することができない。八月某日、臣江川某

丁酉、九月十九日、臣江川某が上言する。大島の島正一人が今月十二日に島を出て、昨日上陸し都に入った。臣某が島火の状況を尋ねたところ、島正が対応して述べたことは左の通りである。

一、三原山は天和四年（1684年）甲子、山頂から出火し、崩れ裂けて方一里半六十歩が洞穴となったが、その深さは分からない。七年間消えることなく、元禄三年庚午（1690年）に至って消えた。今年七月二十九日夕刻、その洞穴から出火し、夜に入ると炎気が天に満ち、昼間はただ煙を望むのみで、時に濃淡があった。燃焼音は甚だしく、地震が頻発し、蛛の糸のような灰と鉄液のような灰が降った。八月二十七、八日まで燃焼音と地震は皆止み、灰も降らなくなったが、二十九日、北風と雨により、洞の火が再び激しくなった。九月六日明け方には特に甚だしく、炎気はますます猛烈となり、爆発音は雷のようで、地面は絶えず動いた。八日、九日は大風雨となり、夕方に風雨共に止むと、火の音がさらに激しくなった。十二日まで同様の状況で、灰は飛ばなかったが、石や砂が風に乗って降った。この時の火は

【1、1777年】
【2、1684年、2月に貞享へ改元】
【3、異字体（影印）－常用漢字（翻刻）対応、彌－弥、凬－風】