気が島中に満ちているため、天気が晴れれば暑さは夏のようである。

一、神火が発生すると、男女は驚き震えて仕事を放棄したが、日が経つにつれて次第に慣れた。また食料に乏しいため、爆発音が少し弱くなると、畑に入って芋を掘り、薩摩芋を剥き、山麓で薪を蒸して、時には魚釣りを最も重要な仕事とした。しかし山火の響きで海魚は遠くに潜ってしまい、何度漁をしても一匹も獲れない。

一、島中に田はなく、ただ山の畑のみである。冬は麦を作り、夏は稷（きび）や粟、芋を植える。既に粟は収穫し、今畑にあるものは芋と薩摩芋である。火勢が土に侵入し、焼けた石や焼けた砂が溝を埋めたため、茎や葉は焦げてことごとく枯れ果てた。根は土中にあり、もし獲れたとしても、枯燥して実らず、やむを得ず飢えをしのぐだけである。

一、八月中旬から今月中旬まで、島から船を出さないのは、山火のせいではなく、順風がないためである。

一、一か月以上も海を渡る便がなく、また食料に乏しいため、島の役人らは島民を督促して、浜で栄螺を拾い海老を捕らえさせ、飢えをしのぐ助けとしている。

一、父老らが伝え聞くところでは、天和の火は今回の火よりも激しかったようであるが、これを証明する記録はない。天和の時はただ官から給付された数量を記録しただけである。

一、三原山の高さは十二里ほどで、草木は山麓にあり、麓を少し上がると岩石や砂の赤茶色の山となる。そのため火炎は山の丘を覆っても、草木を燃やさず、民家を焼かない。天和の火もまたそのようであったという。

○戊戌年、三月某日、臣江川某が上言する。前月十一日に大島の役人が府に出て言うには、島火の状況は前の報告と変わりなく、去年十月二十九日以来鳴動し