激しく燃え、響きや振動もまた強大となった。また二十一日の日中、三原山下十八里の泉沢村中にある葉池釜の池が燃え上がり、村民が島の役人に告げ、二十一日に島の役人が書状を発して報告した。戊戌十一月、臣江川某。

○県令臣江川某が管理する所である豆州大島の山火について、丁酉七月二十九日に炎光が初めて見え、時に強弱があり、連綿として止まず、本年九月十八日と二十六日に火勢が借甚となり、島の役人の報告がその都度届き、前にすでに上達している。大役所が特に命じて人を差し遣わして点検させ、即今幣府の史某々等を遣わして島中を巡視させ、詳細な状況と図面を呈上する。概略は左の通りである。

一、発火箇所新旧合わせて七箇所、　天和四年甲子二月十六日三原山御洞　同年三月八日御洞下寅の方角六里ほど小釜滝　山下海崖でやや新しく築かれた所、　安永六年丁酉七月二十九日御洞　七年戊戌三月二十二日御洞六里中野沢、広さ六丈、深さ十丈ほど、延焼した所、　九月十八日御洞九里赤沢、広さ五丈ほど、深さ十八丈延焼した所、　二十七日御洞十八里塵沢、広さ百八十余歩、深さ二丈ほど、

右の大島三原山御洞は去秋七月二十九日に初めて発火し、山中が鳴動し、火気が天に接し、天から黒砂や灰が雨のように降った。今春三月、御洞の火が中野沢に発生し、仲夏に至って火勢が少し衰え、洞の上にただ黒煙が見えるのみで島民はひとまず安心した。仲秋の初めに至り、山に入って木を伐採していたが、また仲秋の末に洞火が再び激しくなり、九