月十八日に火が赤沢に発生し、二十六日には塵沢に発生した。現在も赤沢と塵沢の二つの沢の火はなお激しく燃えている。先に大役所の命を受けて、府の史官に島の役人を問わせたところ、問答は以下の通りであった。

一問、現在島の火事の状況はどうか、どの村が最も激しいか。　対、御洞の大きさは、東西半里、南北二里六十歩で、その中は暗黒で深遠であり、島民で普段から険しい場所に慣れ親しんだ者でも、深浅を知ることができない。島中では御洞を敬って三原大明神と称し、島の宗社としている。天和四年甲子年に洞中から発火し、その時は強弱があったものの、七年間消えることなく、元禄三年庚午年に至って消えたと口碑に伝えられている。しかし去年七月二十九日に洞中から火が発生し、その後もまた強弱があり、現在まで消えていない。中野沢の火はすでに消えたが、赤沢と塵沢はなお炎上しており、洞中の煙気は細く立ち上って止まず、村里に至るまで砂灰の被害は甚だしくない。おおよそ発火の場所で近い所は民家から九里、遠い所は十八里離れている。

一問、中野沢、赤沢がすでに発火し、塵沢もまた炎上しているが、三つの火がそれぞれの場所で激しく燃えれば、村里との交通が絶たれて相互扶助ができないのではないか。　対、本年三月二十二日に御洞の嶺の西北方が焼け崩れ、火が中沢に下り、泉津村の東に至って火が止まった。ここは薪を採る道であり、民家から三里ほど離れている。九月十八日に御洞の西南の岡が焼け崩れ、火が赤沢に下った。赤沢は野増村と差木地村の二村の中間にあり、二村から六里ほど離れている。沢の火はやや消える傾向にあるため、沢下および海浜への道はすでに通じており、島中で相互扶助ができている。二十七日に御洞の東北の岡から火が塵沢および海磯に下り、焦げた石が海を埋めて、長さ六十歩、幅六百歩ほどあり、海水より五六歩高く、浜海の煙気がなお見える。この場所は