島の背面は険しく村落がない。ただ泉津村が伐採に使う一本の道があるだけである。

一問、炎気からやや離れた土地では、田畑の実りはあるか。雑草で食料となるものはあるか。なお海漁の利益は得られるか。薪を採る業務に支障はないか。　対、島中には田はなく、ただ年ごとに場所を変える山の畑があるだけである。島中には全部で五村あり、新島村と岡田村の二村は火道からやや離れているため、芋およびサツマイモはみな熟して実った。また軟らかい草で食料の足しになるものもある。普段は山と海の産業で利益を得ているが、発火して以来、魚や鼈は遠くに逃げ、漁業は空しくなった。ただ山で伐採して東都（江戸）に運送することで、かろうじて生産の助けとしている。野増村、泉津村、差木地村の三村は海の利益に慣れておらず、山の畑の収穫も前の二村に及ばない。伐採による利益がこれらの村の専業であるが、発火の災害があってから、畑中の芋やサツマイモは数えるほどしかなく、焦げた石が険しい道を塞ぎ、伐木の業務はいよいよ困難になっている。

一問、現在火が激しく燃えている地域にはもとより人里はないというが、村落との遠近はどの程度か。　対、御洞の発火地点は、民家に近い所で九里ほど、遠い所で十八里ほど離れている。

一問、地中の火がもし突然村里に発生したら恐ろしいことではないか。それとも緊急時の備えがあるのか。　対、新島村と岡田村の二村は寄腰の山を防壁として、三原の西北にあるため、不測の事態への備えは必要ない。野増村、泉津村、差木地村の三村はこれとは異なり、御洞からそれほど遠くない。しかし山火事がやや収まっているこの時に、二村に移住することは、国家の大いなる恩恵のようであるが、実際は住民の産業を失わせることになる。緊急時には、急いで新島村に移住するのも遅くはない。もしも道で火が発生して道が絶たれた場合は、新島村の回船や漁船で移住させることも難しくない。すでにその備えはしている。昔から山火事を神火と称し、民家に延焼したことは未だかつてなく、神の恵みと言われている。