火は村の道路上で止まり、通行を絶つ困難はない。塵沢の延焼は海辺まで及んだが、もともと人のいない土地であるため、通行の支障については論ずるまでもない。しかし沢火の余勢により焦げた石が山谷に充満している。泉津、差木地、野増の三村は伐木や薪採りで生計を立てる者が束縛されている。新島、岡田の二村は船主が輸送で生計を立てる者が利益を失っている。島全体が漁業を廃業しており、これも生活困窮の一因である。しかし丁酉十一月（安政4年11月）から今年五月まで県官からの給付を仰ぎ、飢餓を知らず、皆が厚いご恩を称え、共に感激の言葉を述べている。島中の畑作物も全く荒廃するには至らず、越冬に足るものである。よって国籍を具して大衙に上達し、併せて島中の戸口と生業の概略を呈上する。戊戌十一月某日、臣江某、会計総司府大衙に上す。

大島は東西十五里、南北三十里、江戸からの海路二百十六里、相州三崎から百八里、戸数五百十八戸、人口男女二千二百九十八人、外に流人並びにその家族五人、神社三十七社、仏寺三寺、堂四堂。伐木・薪採りを江戸に運送するのが五村の生業である。芋、薩摩芋が五村の糧食、粟、黍は毎年山畑を替えて耕作する小規模な生業である。虎杖、野老、薯蕷、藤根、阿志多馬は五村の婦女が春に行う生業である。堅魚は新島、岡田の二村が夏に漁で釣る。鰘、鰱は二村が秋漁で貢納するものである。海苔、波無馬は二村の婦女が中磯に出て採取し、糧食の添え物とする。

四季の様子は他国とほぼ変わりなく、風は偏って吹くことが多い。