【右丁】
一つございます。それでも水の便も良い島でございます。
ただし南方は海に面して開けており、暖かく平らで、四季を通じて穏やかで、冬も寒くありません。中流階級以上の人は綿入れを着ますが、普通の人で綿入れを着る人はいません。住民は薪を切って、江戸へ船で運ぶことを生業としており、また夏は鰹、その他の魚を獲って、干物にします。島中に稲田はなく、畑作物で耕作をしています。ただし浦賀の港に近いので、米も安く買えて、江戸で米を買うより安くつきます。年貢には、あれこれ売った代金をもって金納と定められていますが、一人が出すところは、極めて少なく、子孫はその年貢があることを

【左丁】
知りません。薪を切ってこれを泉津の辺りへ運んで、浜に積み置いて、北風が吹いた時には、島中の人が出て、船に薪を積み入れます。誰彼という区別もなく島中は一島一魂となって、一家の兄弟のようで、互いに手間賃などは取りません。それも北風が弱いうちのことです。もう風が強くなろうと思う前には、積むことも止めて、船の準備を整えます。北風がだんだん強くなれば、船はたちまち磯を離れ、しばらく出た頃、南風を受けて、この船は直接江戸に到着します。いつも江戸へ送る船は、この通りです。ただし南風も吹く時には、船を磯より上げて、高波を凌ぎます。もし磯にあって風が