【右丁】
ひっくり返して船に入れます。尾は見えない巻いたもので、人に利益をもたらすものです。島中にその他の獣はおらず、牛馬羊が多くいます。羊は享保年間に放されたもので、非常に多くいます。白いもの、少し毛がまだらのもの、何でもいます。作物を荒らすので百姓たちが困っています。牛馬のことですが、牛は牛同士で、馬は馬同士で群れをなしています。子供などが山へ行くと、連れ立って行き、落とします。笹などを振り落とすと、皆逃げ帰ります。だいたい牛馬を使う時には、その牛馬を捕まえてきて、用事に使い、また山へ返します。細かく人の用事を務める牛馬は、手に入ります。悪い物は使いものになりません。人の家で飼っている牛馬も、同じものを捕まえて、屋内に繋ぐのです。

【左丁】
子を産んでも、売買にはなりません。互いにもらったりなどします。値段のやり取りはありません。やはり繋がない時も牧場です。たまたま繋ぐのは、主人の物好きです。山にいる獣はイタチがいて、人を誘い騙して、山に連れて行き、その時は金太鼓などを打って騒がしいです。シギやキジがいるので、人々が罠をかけて獲ります。必ずイタチが来て人より先に盗みます。また雁はこの島へは来ません。ウグイスなどがよく囀ります。島の人は男女とも身なりが悪く、男か女か見分けがつかない状態です。島中で蚕も飼えます。みな大方は伊豆と同じです。今回山焼けと申すのは、この御原の御穴のことです。石が焼け