【右丁】
火の粉になり、空を飛び散るということです。この間海を渡ってきた者が申しています。
　　安永戊戌十二月三日平明記す
一、波浮の池は神池であり、汚すことを禁じています
一、島から出ることを調べるのは、流人の子孫を調べるためです
一、山背の在所には井戸はなく、山の湧き水を用いるため、水は乏しいです
一、養蚕をしますが、八丈島のようにはいかず、自分が着るまでのことです。桑も沢山には植えません
一、島から移って江戸に住んでいる者で、島へ通う者、また島から江戸に通う者も、船中では皆断食をして、何の食べ物も

【左丁】
　取りません
一、一時期島に代官のような役人がいらっしゃいましたが、今はまた昔に戻り、藤井殿が総司です。下は庄屋名主ばかりです
一、寺は三軒あります。禅寺、浄土寺、法算寺のみです
一、総じて島全体が互いに睦まじいため、盗人などは全くいません。それ故昼夜戸締まりや錠前なども何もありません

右は訳江県の県尹達の会計総司が書き、平公熙の異聞に付す。かつて諸人の話を聞くに、加賀美某という者がいて、丁酉七月十六日夜、大島の山火が初めて見えたと言い、その光は赤くて青く、海上及び豆州の地でしばしばこれを見て