【右丁】
地震行　安政乙卯十月二日

大災異に遭わなければ、真の敬戒を知ることはない。土地が裂け、家屋が焼けるに至って、満足している者は損失を知り、怠惰な者は励まされる。この年の十月初めの夜、二更の頃、突然大地が鳴り響き奔騰した。億万の人家が朽ちた土のようになり、手で一弄するだけで皆分崩した。堂の襟（前面）は見えず、堂の背（裏面）が見える。断柱は薪となり、薪は積み重なっている。警鐘が連続して鳴り響き、火が四方に起こった。天地は溶鉱炉の中にあるように金色に赤く輝いた。貴官も徒歩で馬を求めない。身を脱するのも既に困難で、まして火を消すことなど。余った災いが池に及び、多くの魚が赤くなった。残り火が殿に入り、瓦が赤茶色になった。耳には走る足音と衝突音が聞こえ、目には横たわる死体が重なり合っているのが見える。極楽国が俄かに地獄に変わった。平和な世がすなわち乱れた国のようになった。天が漸く明ける頃、火が漸く消えた。四方を顧みると惨澹として愁色が凝っている。余怒がまだ晴れず、時々一震する。貴賤を問わず地に席を敷いて安息できない。我が家を探すがどこにあるのか。五畝の土地は茫茫として燼灰を吹いている。

【左丁】
辛勤三十年が一炬に付された。残った書物と破れた硯が炎と塵に従った。人の廡下に依り、人の食を食う。境遇は何かと窮屈さを免れない。平生は衣食住をかなり精養していたが、この時に至って粗悪なものに前轍を改めた。私は聞いている、明暦の火で人の死者が十万を過ぎたと。また聞いている、元禄の震で大城の橋板が断たれたと。今年の災いで人の死者は二十万、城の崩れた所は幾箇所もある。大震と大火が併せて二百年間の一大患となった。加えて見るに、去年は東海で海が翻り、東の土地が裂けた。数百里の田が半ば陥没した。相模・豆州・駿河・遠江・三河の五州で、民力は困窮し、民財は竭きた。ああ、我々小人は何を艱難と言おうか。ただ願うは天下の志士が愁顔を開くことである。巣由は経済を談じたことがないが、自然に夔龍が朝班に列している。いささか家国のために俎を越えて告げる。また老人が草を結んで報いるようなものである。例を破るのは正に時を済う方法が要るからである。府庫は必ずしも虚耗に就くわけではない。君は知らないのか、周の幽王二年に、一時大震が三川に及んだことを。これは陽が不...