《割書：(考)二乘一｜作三業》。意業一種。唯在菩薩。故云此通二乘。《割書：(考)二業義｜林章作三業》伝説。身語二業。二乘共成。唯意業ノミヲ諍。故且不說。今
謂不然。若約表戒。說三業者。意業表戒。及無表戒。唯
在菩薩。不通小《割書：(考)小一本作一｜二巳下同》乘。由此當知。若依小乘。
十善業中。後三業道善而非戒。於小乘分。不制彼故。
今諍不諍。其意表戒。不通小乘。故知非也。憬法師云。
聲聞心隨身口。制身口中心。菩薩身口隨ルカ心故。
制心中身口。
文若大乘說。至故有意表者。此下諍意有無表中。有
三師義。初二師義。同說意表亦發ルコトヲ無表　第三師義。
獨說意表不發無表。初二說中。第一師說ク唯善ノ意
表能發無表非染無記。第二師說不善意表。亦發
無表故有差別。此卽初述第二說也。文中有二。初引
文說有ルコトヲ意表業。後標宗說意有無表。此卽初也。瑜
伽略纂三卷。亦有此說。廣如彼說。五十三說等者。按彼
初文。云何表業。謂略有三。一染汚。二善。三無記。廣
說身語三種表業。乃云。若有不欲表示於他。唯自起
心。內意思擇。不說語言。但發善ト染汚ト無記法ヲ現行ノ

意表業。名意表業。《割書：已上｜論文》伽略纂曰。如身語二種。表示
於他。唯自表知。發身語業時。必有意表。以爲方便。自
意表知我作如是事。卽前表知後作ント此ノ如キ事。意倶
表業。名意表業。憬法師抄云。此是總名三性意業不欲
示他。但自內心三性心起。表了前法。名意表業。與略
纂同。範法師云。現行身語意業。唯名爲表。所熏種子。一
向無表。言意表業者。如瑜伽論五十三。說此文已。乃
云。以此文證。故知意業現行スルヲ唯名爲表。問。若爾。
何故唯識論等。唯名定道戒ノミヲ爲無表。答。彼約隨
轉理門。不發動身語表彰。說名無表。尅實有理現
行思ハ。表ニシテ非是無表。廣如彼師對法疏說
文其此意表。至餘則不然者。第一師。標宗而明意有無
表也。唯是善性者。意倶現思。雖通三性。面發无表唯
是善性。非染無記。菩薩亦成者。聲聞唯成身語無表不
成意無表。菩薩不但成身語無表。亦成意無表。故云亦
成。若意无无表。菩薩云何持三支戒。唯有三支依業
道故者。且辨十善業道體者。不殺生等。身初三支。不

妄語等語。次四支無貪瞋等意。後三支。倶以思爲體。三
業之體。皆是思故。今云唯有三支者。無貪等意後三
支也。伽略纂云。意業无表隨業道故但有三支。此依
三乘通有無表。《割書：已上｜纂文》今云三支依業道者。業道卽十善
業道也無貪等三相應現思遍依三業。十善業道。而
得起故、何以得知識論第六云。十一善中十遍善心。
輕安不遍。已上論文　十中。旣有無貪等三。故知意三。遍依
業道。前之七支。唯依身語二業道。不依意業道。後之三
支通依三業道。今簡前七故云唯也。業增上者等者。意
思有三。謂上中下。唯上品思能發無表。故云業增上
者。便發無表。餘中下二品便不能發。故云餘則不然。
文有義不善。至理有何異者。下第二師。明不善意亦
有無表。文勢有四。初標宗次述理。三約三性簡四
就三聚明。此初也。前師十善業道。最極增上。方發無表。
非染無記。此第二師。十惡業道。極重增上。亦成無
表。非唯善業。言十惡業道者。瑜伽第八云。不善十
種業道。所謂殺生。不與取。欲邪行。妄語。麁惡語。

綺語。貪欲。瞋恚。邪見。《割書：已上｜論文》解云。如次身三語四意三。
是爲十惡業道。此有三品。今云極重者。卽上品也。伽
六十說。思是業非業道。殺生乃至綺語。亦業亦業道。
貪恚邪見。業道非業。《割書：已上｜論文》成唯識云。前七業道。亦思
爲體。言亦者亦於意三也。若准彼文。十惡業道。皆思
爲體。如何伽云貪恚邪見業道非業。大乘基法師。無垢稱經
贊中。合云六十之文。隨轉理門。隨薩婆多等說故。唯識
論文。眞實理門。廣如彼贊第二卷說。後三意表亦發無表
者。十惡業中。後三意業也。十惡道。旣理通三品。上業亦
發無表。理有何失。
文百行所攝。至亦發無表者。此次述理。於中有二。初
就善惡相翻述理。後　三業相例述理。此初也。此師
意顯。律儀卽是無表異名。更無寛狹故。百行善。皆有無
表言百行者。伽五十三云。謂於十種不善業道。少分離
殺乃至。少分遠離邪見。是名初十行。若多分離殺生
乃至多分離邪見。是名第二十行。若全分離殺生。乃至
全分離邪見。是名第三十行。若少時離殺生。乃至離