(二)
週刊 デンキカン・ニュース 第百二十三号

【二頁上段】
ジョン・バリモア氏主演………

　　　　　…………………「狂える悪魔」

【二頁中段】

　　　　　映画上映順序

(１)　パテー時報第七十一号　(実写)　　一巻

　　　　　フォックス・
　　　　　　　　サンシャイン映画
(２)　悍婦と獅子　(喜劇)　　二巻
　　　　　出演俳優
マック・アブダル………トム・メネデー氏
彼の妻…………………エセル・ティーア嬢
　　　　　　説明者　松岡紫芳　細山夢眼

　　　　　フォックス映画
(３)　野心に囚われた女　(人情劇)　　五巻
　　　　　出演俳優及び製作役割
　監督者……エドマンド・ローレンス氏
　原作者　……ジュリア・バーナム氏
　　　　　…エドマンド・ローレンス氏
オルガ・ドーラン……………セダ・バラ嬢
シルヴェスター・ドーラン…………………
……………………………ダン・メーソン氏
シリル・ラルストン…………………………
……………ウィリアム・ダヴィッドソン氏
ラトレッジ公爵……サーロー・バーゼン氏
公爵夫人………アイダ・ウォーターマン嬢
コンスタンス・ブロームレー夫人…………
……………………アメリア・ガードナー嬢
マイグエル・ロペス…………………………
…………ロバート・パターン・ギブ氏
(あらすじ)…オルガ・ドーランという大きな
野望のある少女は、ある旅館の書記を勤める中、
シリル・ラルストンという青年外交官と親しく
する中、偶然その母の秘書役として雇われ、
イギリスに渡りラトレッジ公爵に知られ、その秘書官と
なり親任を得、公爵夫人の死後ついに公爵と
結婚し、功名心と愛との満足を得ることができ
た。　　　　説明者　徳永天露　石野馬城

【二頁下段】
　　　　　パラマウント映画
(４)　狂える悪魔　(文芸映画)　　七巻
　　　　　出演俳優並びに製作役割
　原作者ロバート・スティーヴンソン氏
　脚色者クララ・エス・ベランジェ女史
　監督者ジョン・エス・ロバートソン氏
　撮影者……ロイ・オーヴァーボー氏
ジキル
ハイド　　…………ジョン・バリモア氏
リチャード…………チャールス・レーン氏
ジョージ・カリュー…………………………
……………………ブランドン・ハースト氏
ミリセント……マルタ・マンスフィールド嬢
ジョン・アッターソン………………………
…………………ジェー・マルコルム・ダン氏
エドワード・エンフィールド…………………
……………………セシル・クロヴェリー氏
ギーナ………………………ニタ・ナルディ嬢
(あらすじ)…医師ジキルは謹厳にして
且つ慈善心に富む旺盛な青年であったが、
ある時友人のジョージに伴われ初めてロンドンの
酒場に入って踊り子に接するや、人間の卑しい
欲情に対して眼を開いた。彼は同一の人間に
高潔と野卑との二性質があることを考えて、
もしある薬品の作用で同一の人間をそのいず
れか一方の性質のみ働かせるように分裂させ
たら面白かろうと思い、日夜研究の結果、
その薬を発見し自ら服用して悪人となる時は
ハイドと名乗りロンドンの暗黒面で犯罪をし、
善人となる時はジキル博士として研究を
続ける中、悪より善に帰る薬品が欠乏し下男と
なりロンドン市中を探すも手に入らず、ついに絶望し、
恋人が訪ねても会わず悲惨な自殺をした。
　　説明者　浅野柳翠　鶴野一声　高岡黒眼

週刊　デンキカン・ニュース　第百二十三号
(三)

【三頁上段】
セダ・バラ嬢主演………………

　　　…………………「野心に囚われた女」

【三頁下段】
　　　　プログラム
　　5月5日開始 … 一週間限定上映

　　　フォックス・サンシャイン・コメディ
　"野生の女と飼いならされたライオン" 2巻
　　　　出演
　　トム・メネディとエセル・ティーア

　　　フォックス映画
　"野心の誘惑" 5巻
　　　　キャスト
オルガ・ドーラン .................. セダ・バラ　　ラトレッジ公爵 ... サーロー・バーゲン
シリル・ラルストン閣下 .　ウィリアム・B・ダヴィッドソン　　シルヴェスター・ドーラン ............ ダン・メーソン
公爵夫人 ............... アイダ・ウォーターマン　　コンスタンス・ブロームレー夫人　アメリア・ガードナー
マイグエル・ロペス ...... ロバート・パトン・ギブス　　ミュリエル・ラルストン ......... ドロシー・ドレーク
ミナ・ドーラン ............... ペギー・パー　　ダン・ヒックス ............ タマニー・ヤング
　　ジュリア・バーナム & エドマンド・ローレンス作
　　エドマンド・ローレンス監督

　　　パラマウント・アートクラフト映画
　"ジキル博士とハイド氏" 7巻
　　　　キャスト
ジキル博士　　　　　　　　　　　　　　　ミリセント・カリュー ... マルタ・マンスフィールド
ハイド氏 ............ ジョン・バリモア　　リチャード・ラニヨン博士 ... チャールス・レーン
ジョージ・カリュー卿 ...... ブランドン・ハースト　　エドワード・エンフィールド ......... セシル・クロヴェリー
ジョン・アッターソン ......... J・マルコルム・ダン　　プール ..................... ジョージ・スティーヴンス
　テレーズ ................................. ニタ・ナルディ
　　ロバート・ルイス・スティーヴンソン原作
　　クララ・ベランジェ脚本
　　ジョン・S・ロバートソン監督
　　ロイ・オーヴァーボー撮影

(四)
週刊　デンキカン・ニュース　第百二十三号

【四頁上段】

　　民衆娯楽と活動写真
　　　　(S坊から頼まれて)
　　　　　　　　　野猫

　民衆娯楽としての活動写真は最も民衆心理に
甚大な影響を与え、娯楽の中心勢力を占め、
その存在の意義においては重大な使命と価値
とがある。最近文部省において民衆娯楽改善に
関し社会教育課に調査委員が設けられ、普通
学務局課長の乗杉氏、警視庁では高等検閲掛長の
橘氏、女子高等師範の教授菅原氏、前帝大の
講師で目下は大原社会問題研究所にいらっしゃる
権田氏、星野氏などが社会福祉増進のため一般
民衆、興行者、社会教育関係者に覚醒蹶起を
促している。
　然るに保守的の教育家や、回顧主義の老人連は
活動映画を見て、少年少女や青年子女の心情に
悪感化を及ぼすものと思っているが、それらは
鑑賞に対する理解がない片手落ちの見解であって、
昔と今とは大分違っている。
元来活動写真の映画を鑑賞するには種々な観方が
あるのであろう。雑然たる中に鑑賞する人、静寂の
中に鑑賞し趣味に耽る人もあろう。ここに鑑賞意識
とも言う大きな差別が現れてくる。それによって
種々の批判が描き出されてくる。
　ある人は活動写真映画を芸術的に鑑賞批判し、
成人に娯楽的に教育的にいずれから観ても社会的
意義があり刺激印象が強烈となり社会的芸術として
民衆化した鑑賞心理にまで進んで行くのである。
民衆が等しく共鳴し得る。そうして、最も善良な
慰謝と印象と感動とを与え得る娯楽的芸術で

【四頁中段】
なければならないと同時に国家、社会の実益を
増進する諸種のムーヴメント、または一種の
娯楽教化機関として有ゆる階級の間に研究され、
健全な道徳の標準となって積極的方面に重大な
意義を一般に認められるようになって欲しい。
活動写真はその様式から言えば明らかに民衆芸術の
一種である。その本質においては知識的衝動を
含んでいる、また危険をも含んでいる。そこに
娯楽の社会政策が必要となってくる。
　警視庁におけるフィルムの検閲、文部省に
おいては幾多の候補映画の中から比較的善良な
ものを娯楽的見地と社会政策を加味し推薦映画
として映画芸術に引かれゆく一般民衆に提示
している。こうした映画は生活問題の解決及び
個人集団の事業に生命を与える導火線ともなり、
社会改善、民衆の感情と共鳴し自然その細胞に
染み込んで効果を挙げることができる。
　要するに娯楽は今日の民衆をして面白く観せ
ながら、より良き生活を憧憬させ或いは相互に
深い同胞感を抱かせたならば、その結果民衆の
心的活動に大なる影響を与えるものである、
これが所謂現実の環想で尊重すべき真の意義に
おける民衆娯楽の環境で学術的研究として特に
有ゆる知識階級の士に文芸その他深刻な社会
問題を取扱っている諸学者に注意したい。
　我々の民衆芸術とは、こうした自覚の上に立ち、
思想なり感情なりを融かし込んだ芸術であって
欲しい、苟も真の人間性の触れ得る一切の真の
実感を現した芸術でありたい。

【四頁下段】

　　日活近日封切映画紹介

　「ミラクル・マン」　　八巻
　　パラマウント・アートクラフト映画
　監督者ジョージ・ローン・タッカー氏
主要俳優……トーマス・ミーアン氏、ロン・
チャニー氏、ベティ・コンプソン嬢、エリノア・
フェア嬢、ルシル・ハットン嬢

　「人形の家」(文芸映画)　　五巻
　　　　　　　　　アートクラフト映画
　監督者……………モーリス・ターナー
主要俳優………エルシー・ファーガソン嬢

　「海の女王」　　六巻
　　　　　　　米国フォックス特作映画
　監督者…ジョージ・ジー・アドルフ氏
主要俳優…アネット・ケラマン嬢

　「夫を代ゆるな」　　五巻
　　　　　　　　　アートクラフト映画
　監督者………セシル・ビー・デミル氏
主演俳優…エリオット・デクスター氏、グロリア・
スワンソン嬢、リュー・コーディ氏、セオドア・
ロバーツ氏

　「暗黒の星」　　六巻
　パラマウント・アートクラフト特作映画
　監督者………………アラン・ドワン氏
主要俳優…マリオン・デイヴィス嬢、ノーマン・
ケリー氏、マット・ムーア氏。

　「ビル・ヘンリー」(正喜劇)　　五巻
　　　　　　パラマウント・インス映画
　監督者…………ジェローム・ストーム氏
主要俳優…チャールス・レー氏、エディス・
ロバーツ嬢、ウィリアム・カロル氏。