（前頁より続く）激しく吹き出す。山岳の乾燥した気を持つものはこれを助けて、さらに大風をなす。そして東西南北から来るのは、その気の動きが生じる方角から来るためである。あるいは四季においてその気候に従うこともある。春は生気が東方より発し、このゆえにまず東風（こち）がそよぐのは自然の理である。風がどこを通ってくるかによって、その地の気に従い、北風は寒く、南風は温かい。東南の海の湿気を経て来る風は湿熱し、西北は海から遠く乾燥が多いので、風もまたそのようである。春の風は下から昇るので、凧（紙鳶）を上げることでそれが分かる。夏の風は空中を横に流れ、秋の風は上から降りてくるので木の葉を落とす。冬の風は地面に沿って進み、地面をなめるように吹いて寒気を生む。これらはすべて理のある所以である。『爾雅』には、南風をこれを「凱風」と言い、東風をこれを「谷風」と言い、北風をこれを「涼風」と言い、西風をこれを「泰風」と言うとある。また八卦に配して八風の説があるなど、いずれもその方位を名づけているに過ぎず、風の理はすなわち一つである。

〇二月・八月に風が強く吹くこと
問うて言う。四季に大小の風がある中で、二月と八月は特に大風の恐れがあって、紅白の花を飛ばして高貴な眺めを失わせ、禾黍（穀物）の実を損ない農夫の心を痛ませる。この月に限って大風があるのはなぜか。
答えて言う。二月・八月は二気が上昇する季節であって、二月は陽気が盛んに昇り、八月は陰気が盛んに昇る。このゆえに風もまたこの気に引き上げられて高く雲の中に突き入る。雲が頻りに動いて風はいよいよ激しくなる。そもそも暴風とは、乾燥した熱気が冷たい雲に包み込まれ、たちまち雲を破って突き出て暴風をなすのである。この時、山岳の峰の土中の穴が気を激しく押し出して助勢し、いよいよ（激しくなる）。

（本文欄外の注記）仲春の頃の花の翌日を期待して、突然の風雨によってその志を空しくすることがある。