その風を強くする。そうであれば二月八月に大風があることも、また理のあるところである。

○二百十日八朔荒れ
問うて言う：二百十日、二百二十日、または八月朔日の荒れといって、その時候は極めて大風を恐れる。しかも風のみにあらず、或いは大雨嵐があり、また全く荒れないこともある。その理はいかに。

答えて言う：世俗では二百十日、二十日、八朔荒れのことを恐れ、この風は特に穀物を損なうと言う。ただし、その日に限って荒れるべき理はないといえども、前に言うごとく八月は陰気が昇る時節という。七月は一年の中で季候が半ば移り変わる時であって、七月中旬より八月中旬までは秋風が発しやすく、しかも二百十日は早稲の花盛り、二百二十日八朔は中稲・晩稲の花盛りの頃なれば、風のために花を散らす時は実ることなし。このゆえに穀物を損なうと言うのである。立春より二百十日目にあたる日を暦に出すのは、その日に極めて限るにあらず、ただその頃にして大風雨等のあるべき時候を告げるのみと聞く。また大風発する時は雲水の気のあるに当たれば大雨をなすこともあり、また冷雲で水気少なければ風のみなることもあるべし。

○雲
問うて言う：雲はその形煙のごとく、元は山より起こるものと見ゆ。何ものか雲となり出るや。

【挿絵内】
稲の花は風に散じやすきものゆえ、別して大風を恐れることである。