（霞が地気から）昇るものを「蒙（もう）」という。霞は四季を通じてあるが、春の霞は「蒙」ともいう。「霄（せう）」・「霞（か）」・「靄（あい）」・「蒙（もう）」はいずれも彩りを表すもので、すべて日光を受けて生じるものである。

○春の花曇り

問うていわく：春、花の咲く頃の霞——花の頃の曇りは、詩人や歌人でなくとも、毎朝楽しむことができる。空が曇って、やがて晴れるのを「花曇り」という。この時期に限って、なぜ曇りが多いのか。

答えていわく：これは立ち昇る微かな陽の気によるもので、温かい湯から湯気が立つように、空中にもやがかかるものである。霞でもなく、雲でもなく、これを「靄（あい）」という。靄はぼんやりとかすみ、霞は光明をもつ。春花の頃、微かな陽気・融和の気が立ち昇る時節であるから、毎朝曇るように見えるが、やがて日光が盛んになるにつれて、次第に跡形もなく晴れるのである。

○霧

問うていわく：秋の頃、霧が立ち込めて、すぐそこにあるものも見えなくなることがある。この霧は、雲や霞とも異なるが、何ものか。

答えていわく：霧は露が変化したものである。露の理については後に説明する。夜の露が冷気に突き当たって雨にはならず、風に散らされることもなければ、もとより水気であるから、重い霧（重霧）をなす。白玉蟾（はくぎょくせん）の詩に「水面より起こりて、層嶂（重なる山）をめぐり、林間の小亭を失うに驚く」とあるようなものがそれである。春と秋は半陰半陽の時であり、微かな気がゆるやかに立ち昇るがゆえに、霞となり霧となる。また霧は「降る」というべきではない。露の気が降りてきて、地上において発散し、立ち昇ってその気を散ずる。非常に熱いものは再び冷気に