（前ページより続き、霧について）衝突して、直ちに雨となることがある。太陽が盛んになるにつれ、たちまち散ることもある。また言う、「天気が下地（地表）に応じないものを『雺（ぼう）』と言う」。

〇雨

問うて言う：雨とは地上の水の気が上って降り来るものである。しかし、雨にはあるいは荒々しく篠（細い竹）を突くように降るものや、あるいは細かくて砂が飛ぶようなものがある。高く上って下へ落ちる水であれば、滝のように一気に落ちるはずなのに、雨は大きくても小さくても、一筋一粒ずつ分かれて降り落ちる。この道理はいかなるものか。

答えて言う：雨は、陰気である土の湿気が陽気によって蒸し上げられ、その気が散ずる時に時雨（にわか雨）となって降る。その道理は、甑（こしき・蒸し器）を使って物を蒸す時、その蓋に露が溜まり、いよいよ重なって滴り落ちるのと同じである。雲はもともと湿った水の気が太陽の熱によって蒸し上げられたものであるから、やがて雨となって降り来る。その気の厚薄と寒暑の季節によって、大小・強弱がある。

その水気が降る際に、大雨であっても篠のように一筋ずつ形が分かれ、小雨も砂のように粒々と明確に降り、滝水が落ちるようにはならないのは、たとえば口に水を含み、唇を張って力を入れて吐き吹けば、その水が砂のように飛び散るのと同じである。力なく口を開ければ、一箇所にまとまって落ちる。上天（天空）において雲の水気が発散し降ることは、気によって突き発して吹き乱され、あの水を口に含んで力を込めて吐くようなものである。このゆえに、大小の雨はみな粒々と明確に降り落ちるのである。天において風が強い時は……

【下図の注記】梅雨（ばいう）（つゆ）