（前ページより続き）ますます飛び散る。また山の多い国では雨は真っすぐに降り、原野の多い土地では雨は斜めに降る。これは風を受けることの多少によるものである。また春には長雨が降り、五月雨が降り続き、秋の末から冬にかけては雨が少ない。これはすべて季節によってそうなるのであるが、天地の間で五運六気が循環し、時節外れの晴雨の不順も生じることがある。

〇梅雨について
問い：五月雨の頃、降り続いて湿気が深く、連日太陽を見ない。これを梅雨（ばいう）というが、この頃はなぜこのように降り続くのか。
答え：四月を純陰・無陽の月とし、五月になって初めて一陰が生じる。このわずかな陰が五陽に狭められ、激しく突き上げられて空を覆い、長雨をなす。梅雨についての説は異論がさまざまある。五月の節に入って初めての壬の日を入梅とし、六月の節に入って初めての壬の日を出梅とする。これは李時珍の『本草綱目』の説であり、暦に記される入梅も芒種・壬の日に記されている。『爾雅』には、
「三月の雨をこれを迎梅という、五月の雨をこれを送梅という」
とある。『風土記』には「夏至の前の雨を黄梅雨と名づける」とある。あるいはその年によって梅雨の日数が違うこともある。一説には、日数を限らず、その頃に雨が降り続き晴れるまでを梅雨の内とする、というのがもっとも当たっている。この季節に梅の実が熟して色づくため、「黄梅雨」とも言う。また「黴雨（かびあめ）」ともいう。気候の変わり目によっては、入梅に一滴も降らないことがある（俗に「から梅雨」という）。しかしその雨の有無にかかわらず、湿気を催すため衣類その他にカビや湿気が生じることは同じである。

〇夕立について
問い：夏の月に雲が俄かに起こり、晴天がたちまち変わって雨が篠を突くように激しく降り、平地に水が満ち、しばらくして快晴となることが何度もある。あるいはフナやドジョウを降らせ、あるいは海水を巻き上げて降らせることもある。この雨は常日の雨とは異なる。その忽ちに晴れたり雨が降ったりするのはなぜか。
答え：夏の月は暑熱が甚だしいため、地土の水気を蒸し上げること（も）……（次ページへ続く）