答えて言う。天地の間には冷際（れいさい）と火際（かさい）があって、前にも述べた通りである。そうして、その地に近い所はまた温（うん）である。これを温際（うんさい）という。高くして冷際、いよいよ高く上って火際となる。これを三際という。ところで、雪が降ろうとするのも雨の気であるから、元々地気が蒸し上がったものである。この地水の気が上昇するのも、温暖でなければ上昇することはできない。温がよく気を上昇させて雨雪をなすものである。このゆえに、まず温暖になるのは理にかなっている。また雪と雨とが混じって降るのは、水雲に高低の違いがあってそうなる。

○高山に早く雪の降る理由
問うて言う。雪山に早く雪の降ること、雪山の上は天が冷える理由もあるまい。何によって雪の降ることが格別に早いのか。
答えて言う。大台の中は盛夏でも必ず凍り、大海の内には夜に黒光がある。真離・真坎によるゆえである。陽極の離中に真陰があり、陰極の坎中に真陽がある。また高山は天の冷際に近く、気がかえって雲を凝らすことがある。かつ土地によって寒暖が異なるのは、平地にしても北越は雪が多く南紀は雪が少ないようなものである。

○霰（あられ）・霙（みぞれ）
問うて言う。霰・霙は雪の類である。ところが、あるいは雪となり、またはあられ・みぞれとその形を異にして降る理由はどうか。
答えて言う。これも雪と理を同じくして、霙は雨の点滴となって降るべき姿にして陰寒に閉ざされるものである。あるいは天に風がある時にて、雪となるべきものも吹き固められて霰となり、空が寒く風が吹く時は霰・霙が降るのもこのゆえである。ともに風寒のために雨湿の気の凝る所である。あるいは雨雪となり、その雪が天に陽気がある時は消散して霰となり霙となるものがある。

○夏に雹（ひょう）の降る理由
問うて言う。雹は霰の大きなもの、また霰・霙と同じものにして、その形が大きく寒物にして夏に降り、禾黍（かしょ）を損なう。この理由はどうか。