答えて言う。天地の間には三際の区別があって、その冷際の中に極寒の所がある。秋の二つの時期の雨と、冬の三つの時期の雪は、冷の初際に至って降り下る。これは地気が上昇することが緩やかであるからだ。夏は地気の上昇することが甚だ速く鋭い。よって、はるか高くまで上昇してたちまち極寒際へ突き衝して入るものは、雨が凝り氷って雹（ひょう）となる。その大小があるのは、寒の浅深と雲気の厚薄による。暑中に俄かに凝る寒物であるから、造化・生育の益なく、かえって田畑を損ない荒らす。これがその理である。気候が天地の間に行われるごとき場合も、五・六月の一陰・二陰の時、陽気が太過して、不及の陰を隔絶して和合せず、陰がまた逼り凝る時は、いよいよ極寒をなす。これが夏月に寒物が降ることを怪しむに足らない所以である。

○露（つゆ）

問うて言う。露は夜気である。天より降るようで、草木に玉を留め、夜行すれば衣を濡らす。あるいはまた草木が自ら水気を吸い上げて露を留めるようでもある。これはどういうことか。

答えて言う。『類書纂要』に「露は陰液なり、凝って露となる」とある。露はもとより水土の湿気であり、清旦（夜明け方）にはわずかであり、日中は上昇して風や日光によって乾かされ、夜になればいよいよ上昇して冷際に入り、凝って露となる。総じて夜半は寒さが深く、気の上昇することもやや重い。このゆえに晨露（夜明けの露）はなおいっそう繁いとされる。もし夜に烈風がある時は、風損を受け……

【図：露の図】