（前ページより続き）

露は微かなものである。風がいよいよ強い夜は、かえって露がなくなる。露の気が深くなって雨となることもある。総じて、露は草木を養う益があるとされる。草木もまた、自らの生気によって水土の気を吸い上げる。しかしながら、露もまた降るものであるから、星を犯して（星が輝く中を）暁に向かう時には、（「宿雨」のように）潤いをもたらす。生気のない枯れ野であっても、暁の露は深く、屋上の瓦や庭先の石にも夜露を留めるのである。

〇霜（しも）

問：霜は降るものではないとも言われるが、それでも「霜降（そうこう）」という節気がある。そうならば、霜は降るものなのか。

答：周興嗣の『千字文』に「露結びて霜となる」とある。霜は露である。厳冬の寒さによって零れ落ちて霜となる。霜と露は五更（夜明け前）にとりわけ厚くなるとされる。霜は霜のかたちで降ってくるわけではないとはいえ、元来降るものであるから、「霜降」という文字もまた怪しむに足らない。露は水であり、水の色は黒（玄）である。白露（八月の節気）に至って、陰の寒さによって露は白色となる。寒露（九月の節気）には露が寒くなり、霜降（九月中旬）には露が結んで凝って霜となる、という意味である。雪には生育を助ける注（効能）があるが、霜は生きた草を枯らして益となることがない。また言う、王者の政令が苛烈・悪政であれば夏に霜を降らせ、誅伐（罰すべきことを罰すること）が行われなければ、冬の霜は草を殺さない（と）。

〇雷（らい）

問：雷は春から発して冬に至って止む。夏に特に多い。上天に轟いて百里を驚かし、落ちる時は大木といえどもこれに触れて裂け砕け、岩石も微塵とする。この時、あるいは獣の毛を残し、また登った木に爪の跡を留め、あるいは雷火が定まって焼災をなすことがある。この獣（けもの）は雷の本体であるのか。

答：雷は陰陽が奮い激する声とする。春夏は地気が上昇し、太陽も頭上に近く来る。このゆえに地土を照らす気が強く、暑熱をなす。下土の火気が水土の気を蒸し立てて、水土の気はまた陽気をつかみ（→次ページへ続く）