石の釘をもって（鯰を）貫いている。常陸国鹿島にある要石がそれである。（鯰が）大きく震わせることを恐れ、神力によってそうしたのだと、おおよそ荒唐無稽に思われる。実際の道理を聞こう。

答えて言う。大体のところ、雷と地震は理を同じくしており、上の天は虚（空洞）であるがゆえに音は百里に聞こえても震えない。地中は実（充実）しているがゆえに地が激しく動く。そもそも地の本体は、元気（根源的な気）の滓（かす）が凝り固まったものであり、周囲には気を通わせる穴（孔）があって、たとえば蜂の巣のようなものだ。水と火の気がその中に潜んでいる。その気が伸びようとしても伸びられないものは、地を震わせて外へ出ようとする。

およそ天地の間で陰陽が昇降するありさまは、冬至に一陽来復し、次第に陽が来て、四月に至ると陽が充満し陰が退き尽くす。よって（四月は）孤陽・無陰の月とされる。五月に一陰が生じ、十月に至ると陰のみ純粋となり陽がない。「陽なし月」もこのことから名づけられた。十一月に至ると陽が来ること、また初めのようである。

このように二気が出入り往来するがゆえに、冬は上に陽が少ないとはいえ下に陽があるため、井戸水は温かく土中は湿っている。夏は陰が上に少なく下に多いがゆえに井戸水は冷たい。

二気が入れ替わる際、春夏には陽が地中より発して陰が潜る時、まず上ってゆく気が出て、沈む気が後から入るのが順（正常な流れ）とされ、秋冬には陰が出て陽が隠れる時も、まず発する気が出て沈む気が後に入るのが順（正常）である。

しかるに、まず沈もうとする気が先に至って土の孔（竅）を閉ざしてしまう時は、発しようとする気が塞がれて伸びることができず、地下に凝り蟠（わだかま）り、ついに迫り戦って、まず（出ようと）望む気を突き破って発出する時に地震となる。二気が地下で和合できないものである。その強いものは地を裂き海を揚げるほどの変事をなす。

大きな地震は、風もなく快晴で静かな時に起きるものだ。風雨などがあれば、それによって多少は地下に伏している気が発出するため、大地震は起きないのである。

『国語』「周語」に「陽（よう）伏して出ずることあたわず、陰（いん）逃れて蒸すことあたわず、ここに地震あり」と言う通りである。

鯰（なまず）の説のようなものは、（まるで）日本の神は国土を持たないと答えた人が、天地の広大さを知らずに言ったようなものだろう。唐（中国）も、天竺（インド）も、紅毛（オランダ）にも、それぞれに大小の鯰がいることになって……