【湯治の続き】

…その時節にもまた相応の時期があるはずなので、細かく考慮すべきことである。湯治はあらゆる病に効能があるとだけ答えるのは、また誤りである。

○潮の満ち引き（潮汐）

問い：潮の満ち引きは、地の呼吸のようなものである。その満ちと引きは月に従って増減する。しかるに、潮が満ちてくる時はどの方角から出てきて、引いて去る時はどこへ隠れるのか。また、世間では毎日「四分下り」と言う繰り合わせによって満潮・干潮を知る。小の月（二十九日の月）の場合は、二十九日から朔日（一日）へ移る際に、にわかに八分下りとなって、例月の小の月には晦日がない分だけ、一日分の潮の往来が止まるかのようである。この理はいかなるものか。また、天下の水がことごとく海に流れ込むのに、何年経っても溢れない理由が不思議である。

答え：およそ地の形は丸い球のようで小さく、たとえるなら胡桃のようなものである。高いところは山岳、少し高いところは陸地、くぼんだところは海・川である。地の性質は低いところへ向かうから、川や河の水はついに海へと帰する。海はまた細い流れも厭わず、よく大きなものを成す。『塩鉄論』に「水が積もって江海をなす」と言っている。しかしながら、天地造化の理は、造って化さなければ宇宙が充満してしまい、化して造らなければ万物はおのずから滅びてしまう。それゆえ、生があれば必ず死があり、屯（生成）があればまた消（消滅）がある。造化は乾坤自然の妙である。地中にもまた水と火があって、水と火が互いに接して、よく互いに変化する。月と水とは、磁石が針を吸い寄せ、琥珀が塵を拾うように引き合う。月が地を巡って行けば、水もまた地を巡って行く。すべて潮の満ち引きに限らず、天地の間の水気はことごとく月に従う。月はもともと水の精気であるから、これは必然の理である。潮は昼夜に四度の満ち引きがあって、月が正面に臨む時に起こるものを「正接」といい、月の反対側（対衝）においてまた起こるものを「反接」という。いつも潮は新月・満月（朔望）に満ち、七月八日ごろに減じる。潮が毎日少しずつ移ること、三刻七十二分である。世間で言う「四分遅れ」の繰り合わせは、その正確な刻数ではない。計算が煩雑であるため、大の月と小の月を平均にして「四分下り」とするのも、正確ではないが、大きく外れてもいない。例月の朔月には卯の刻（午前六時頃）に…