【湯治についての続き】
また、その季節に応じた条件があるはずなので、細かく考慮すべきものである。湯治はすべての病気に効果があると一概に答えるのは、また誤りである。

○潮汐（しお）

問い：潮の満ち引きは、大地が呼吸するようなものである。その満ち干きは月に従って増減する。しかるに、満ちてくる時はどの国（方角）から出てきて、干いて去る時にはどこに隠れるのか。また、世間では日々「四分下り」という繰り合わせがあって、その満ち干きを知る。小の月（二十九日の月）においては、二十九日から朔日（一日）へ移る時に、にわかに八分下りとなり、通例、小の月には晦日がないため、一日分、潮の往来も止まるように見える。この理はどういうことか。また、天下の水はことごとく海に落ちるのに、何年経っても溢れない理由が不思議である。

答え：およそ地の形は球形（円毬）であって小さく、譬えれば胡桃のようなものである。高いのは山岳、少し高いのは陸地、窪んでいるのは海や川である。地の性質は低いところへ向かうため、江や河の水は、つまりは海へと帰る。海はまた細い流れを厭わず受け入れて、よく大きなものをなす。『塩鉄論』に言う、「水が積もって江海をなす」と。しかしながら、天地造化の理は、造りて化さなければ宇宙は充満してしまうであろうし、化して造らなければ万物はおのずから滅してしまうであろう。このゆえに、生があれば必ず死があり、集まりがあればまた消えることがある。造化とは乾坤自然の妙である。地の中にもまた水があり火があって、水と火が相接して互いに化し合う。月と水の関係は、磁石が針を吸い、琥珀が芥（ごみ）を拾うようなものであって、月が地を巡って行けば、水もまた地を巡って行く。すべて潮汐に限らず、天地の間の水気はことごとく月に従う。月はもともと水の精（本質）であるから、必然の理である。潮は昼夜に四度の満ち引きがあって、月が（ある地に）臨む時に起こるのを「正接」といい、月の対衝（反対側）にまた起こるのを「反接」という。潮はいつも朔（新月）と望（満月）に満ち、七月・八日のころに消（小）となる。潮が毎日少しずつ移ること、三刻七十二分である。世俗の「四分遅れ」の繰り合わせは、その真の刻数ではなく、計算が複雑であるために、大の月・小の月を平均して「四分下り」とするものであって、また正確ではないが、遠くも外れてはいない。通例、朔月は卯（の刻）に……