【潮汐についての続き】

四分（しぶ）・二日・卯の八分をもって潮の正刻とする理（ことわり）はない。合朔（新月）から合朔まで、日々に満ち欠けがあることは、大の月も小の月も（一定して）知ることはできない。ただ、その時々・節々に応じて合朔・月の出入りなどを求め、詳細は計算によって知るべきである。

古今を通じて潮汐の時刻を記した書物は数多くあるが、寸分も真の刻（時刻）を違えずに見ることのできるものをいまだ見ていない。なぜかといえば、月ごとに差のある潮汐であるから、一定に書き記すことが難しく、暦のように年々改めなければ真の刻を得がたいものである。その上、潮汐は万国で同時に起こるわけではなく、遅速・多寡の差があることは、日本・中国ともに、海上五十里あるいは百里、この国の浦（入り江）、かの国の灘（浅瀬の海）など、土地による違いが少なくない。一隅をとって議論を決定すべきではない。

気候（季節）でいえば、春夏は昼の潮が常に大きく、秋冬は夜の潮が常に大きい。春は陽の中（さなか）、秋は陰の中（さなか）であるからだ。一年に春と秋があるのは、月に朔（新月）と望（満月）があるようなものである。このゆえに、潮がきわめて長（大きく）なるのは春秋の間にあり、波がきわめて大きくなるのは常に朔望の間にある。陰陽の消長は天地の常の数（法則）であって、そのようなものである。

それゆえ、川の水・沼の水も月に従って消長はあるのだが、わずかに人が気づかないために、沼の水・溝掘りの水には消長を言う者がいない。水の類（たぐい）に属する生き物もまた、ともに消長する。月の満ちる時のハマグリはその身が大きく、月の欠ける頃の魚は肉が薄いことをもって証拠とすべきである。

また、総じて天下の道（理）はここに来ればかしこに消え、ここに涸れればかしこに長ずる。一か所にとどまる理（ことわり）がないゆえに、たとえ（完全に）化せずとも……

【欄外注】
　海を煮て塩となす。