また増減がないようなものである。永遠に海が溢れるという道理はない。また潮の往来も、他の場所と満ち干きを異にすれば、一か所に滞ることなく、地球を循環する。天地の間を大きく見渡して悟るべきである。

　　　○海水が塩辛く、凍らない理由

問い：厳しい冬に川の水は凍るが、海水には氷が張らず、常に塩味があるためであろう。何によって海水だけが塩辛いのか。

答え：前にも述べたように、地中には水があり火がある。海は水の集まる所であり、火気もまた集まっている。山や陸地の火気は常に上昇し、あるいは金属や石を溶かし出すが、海は大量の水が集まる所であるため、火気が発して上昇するには至らず、その乾燥した気をもって海水を塩辛くさせる。塩辛さはもともと火気から生じるため、凍る道理がない。川の水はもともと薄く淡くて軽いとはいえ、海に入るに及んでは、その大きな力に化せられて塩辛くなり重くなる。海を煮て塩を作る。塩の益のあることは挙げて言い尽くせない。川魚は海魚の甘さには及ばない。これもまた造化の一つの妙である。前漢書に「塩は食肴の将、酒は百薬の長なり」とある。

　　　○津波

問い：海中が頻りに荒れ来て、波濤が数十丈も浜や陸地に押し上がり、漁家・民家を溺らすこと、にわかに数千軒にも及ぶ。これを津波という。このことは数年の内に時たまあって、日本も中国も同じである。海浜に住む者は常にこれを憂いとする。このため、しばしば地震のある時は、あらかじめ財産を山林に運び、居を高い所に移してその備えをすることである。この津波は何によって起こるのか。

答え：津波は地震と理が相同じである。陰陽二気が地中に伏するものは、山・海・川・陸の差別なく、その海底全体にわたって大小の摩擦・振動・激しい動きをするものは、陸地における大地震のようなものである。このために海水が震え沸いて、波を揚げること山のごとく、たちまちにかの水災をなすものである。地震と理を同じくするため、風雨などある時は、たとえ