【答え】そもそも一気（いっき）が陰陽に分かれ、五行が天地の柱となってそれぞれの働きをなすことは、まことに大きなことである。木はもともと土と水の気を受けて生じるものであるが、太陽の火によって育まれて成長するものであるから、その性質として火を含まないはずがない。五行において火は木から生じ、木をその火に投じれば火はますます燃え広がる。「木生火（もくしょうか）」とは自然の道理である。河図の数では、天一が降りて北方に水を生じ、一はすべての物の始まりであって五行はここから出る。天下に多いものは水に及ぶものはなく、万物に利益をもたらし、流れ巡って滞ることがない。それゆえ、聖人（孔子）も「知者は水を楽しむ」とおっしゃり、老子も「上善は水の如し」と言った。水・火・木・金・土は五行の天地における生数の順序であり、木・火・土・金・水は五行が循環して生ずる序次（順番）である。また五行と言うのは、天のために気を行うものであると『白虎通』に見える。五行が互いに働きをなすことを例えれば、木は土と水によって生じ、火によって成長し、金によって克（こく）せられ、鋸や鑿を受けて天下の用を大いになす。金は土によって生ずるが、火によって克せられなければそれぞれの用をなすことはない。生と克はともにその働きが大きいことよ。「木生火」であるがゆえに、木を斬って火が出るのは必然の道理があるところである。また、太極・陰陽・五行の理は万物にわたって及ばないものはない。天には五星があり、地には五行があり、人には五臓がある。あらゆることがみなそうである。その深い議論は広く諸書に出ているが、なかでも近いものとしては周子の『太極図説』や『近思録』の第一巻などに論じられているところに明らかである。

【野燐（きつねび）】

【問い】広い野原において、夜陰に火が点じて、大小様々な数の火がたちまち一つになったり、あちこちを行き来したりして、非常に怪異である。あるいは狐が馬の骨を含んでこの妖火を起こすと言われるが、この道理はいかなるものか。

【答え】諸書に述べられているところに、まだ狐が枯れ骨を咥えて火を現すという説を見たことはないが、狐狸の性質はもともと怪異をなすものであるから、彼らが妖火を起こすという道理が全くないとも言えない。野の血が変化して燐（りん）となることがある。狐火と言われるものの多くはこれであろう。気が地上に滲み込むことによって