答えて言う。そもそも一気が陰陽に分かれ、五行が天地の柱となって互いに作用することは実に大きなことである。木は本来土と水の気を受けて生じるが、太陽の火に育てられて成長するものであるから、その性質として火を含まないはずがない。五行の火は木より生じ、木をその火に投じれば火はますます伝わる。木生火は自然の理である。河図の数では、天一が降って北方の水を生じ、一は万物の始まりであって五行はここから出る。天下に多いものは水に如くものはない。万物を利益し、循環して滞ることがない。故に聖人も知者は水を楽しむと言われ、老子も上善は水の如しと言った。水火木金土は五行天地の生数であり、木火土金水は五行が循環して生ずる順序である。また、これを五行というのは、天のために気を行うからだと白虎通に見える。五行は互いに作用をなすことは、例えば木は土水に生じ、火に長じ、金に克せられ、鋸や鑿を受けて天下の用を大いになす。金は土に生ずるが、火に克せられなければそれぞれの用をなすことはない。

生克ともにその用は大きなものである。木生火の故に木を切って火を見るのは必然の理のあるところである。また太極陰陽五行の理は万物に渡って欠けることがない。天に五星あり、地に五行あり、人に五臓ある。事々物々皆然りである。その至論は普く書物に出ており、就中近くは周子の太極図説、近思録の始巻等に論ずるところを発明するにこれである。

○野燐（狐火）
問うて言う。曠野の地で夜陰に火を点じ、大小数あってたちまち一つとなり、往来してすこぶる怪異である。あるいは狐が馬骨を含んでこの妖火をなすと言う。この理はいかがか。

答えて言う。書物に述べるところ、いまだ狐が枯骨をくわえて火を見せるという説を見ないが、狐狸の性質は元来怪異をなすものであるから、彼が妖火を見せる理が全くないとも言えない。野血が化して燐となることがある。狐火というものは多くはこれであろう。気が土上に渗み込むことによって