風・日・雨・露によって照り乾かされ、あるいは湿らされることでその質は変化するが、その気はなお残存して、時に腐った草が蛍となり、生血のあるところには燐を生ずる。幽類や明類に変化するほどのものであるから、その火は物を焼くことがない。常に春夏の間は地気が上昇し、火もまた気に従って出てくるが、風や日差しのために荒れ散じて、上は天に消え、下は地に消えて、怪火の光をなすには至らない。あるいは長雨がたちまち晴れて、上下みな冷気であれば、火が散り去ることができずに地上を走り回り、そこに油脂の気に出会う時は、気の類が感応して光をなす。牛馬が死んで捨てられる場所などは油脂の気が深く、野犬などがその肉を食らい、あちこちに持ち来るところにその気を染みこませるものがあり、地もまたその気を含む。人畜の鮮血などが注がれることがある地は、特にその油脂の気を深く含む。古戦場などは、就中血と油脂が甚だ深い。このような地に散らずにある雨後の湿気の火が感応する

時は、性火を生じ、人の前後にあってあるいはすくんで退いて怪異をあらわす。古墳や荒れた墓などに、長雨の晴れた夜陰に炎が燃えることなどがあるのも、理はこれと同じである。
かの性火にすくんで近づく時は、彼はまた遠くへ走り去る。これはその人を恐れて逃げるのではない。元来、陰が凝った鬼火であるから、生気に満ちた健やかな陽の人に近づくべき理がない。性火のある地は曠野にして、市中にあることはない。陽気の盛んな人の往来が頻繁なところが