【右丁】
雨降りなどの桑の実は、もみつぶして新しい手拭いに包み、水を絞って与えるべきである。総じて雨に濡れた桑などを与えてはならない。付着した桑の実は二日間、三日目より桑を与えるべきである。元来桑で掃き立てるものである。また幼虫期の間は切った桑を箕の中に入れ、葉を吹き出して茎を捨てて与えるべきである。総じて庭まわりまでは切った桑で桑付けをすべきである。ただし桑付けには十分薄く与え、その桑を食べ切らないうちにまた詰めて与えるべきである。

第十二《小見出し：休眠前の詰め桑の手順並びに幼虫期の蚕の尻の早い取り替え方について》

【左丁】
休眠する蚕の尻は十分薄くして詰め桑を度々与え、また止め桑と見える時には桑を少し粗く切って与えるべきである。すなわち桑に隠れて暑さを受けないものである。ただし寒風が激しく休眠しにくい時には浮いているものを早く取り、別の場所で休眠させるべきである。付け加えて奥州では浮いているものを取らずに残らず休眠させ、半分起きるまで振り桑を与え、このところで二度桑を控えてそのまま桑付けをする。これも良い手法である。しかしながら休眠のところは時期に応じた一流の方法で養うべきである。