願い奉る口上覚
院御所から寄附された御金燈籠が本宮御前に一対ございますが、この度の御造替に付き、御社付きの燈籠台とも御修復・新調等を仰せ付けられました。しかしながら、寄附された御燈籠をそのままにしておくのは恐れ入ることと存じます。享保年中のことですので、寛保御造替の折には間もなく、損失もございませんでしたので、そのまま献じ置き、願いも申し上げませんでした。この度のことは年数が重なり、前段に申し上げた状況でございますので、何とぞ御修復を仰せ付けていただければ、一社一同恐縮に存じます。この段をお願い申し上げます。以上

　　　　　　　　　　　　賀茂一社総代
　　（酉年）六月三日　　　　　　岡本安房守
　　　　　　　　　　　　　　　　兼茂
　　　　　　　　　　　松下陸奥守
　　　　　　　　　　　　　　息久
　櫛笥大納言殿
　　　　　雑掌中

一、戌の刻を過ぎて出頭した総代が帰郷して説明したところによると、御奉行日野西弁殿へ参上し、貴布祢仮遷宮日時の件を書付をもって申し上げたところ、御承知の旨でした。それから御伝奏櫛笥大納言殿へ参上し、御奉行へ申し上げた趣旨をお届け申し上げ、また御寄附御金燈籠の件について書付をもって御修復の件をお願い申し上げました。ところが、御参内されるので間違いでも気の毒に思われるので、御所へ持参してお届け等も申し上げるよう取次中が申されましたので、非蔵人口へ参上し、仮遷宮日時について御奉行へ申し上げた趣旨をお届け申し上げました。また御燈籠の件について書付を持参しましたが、取次を通して申し上げるか、または御対面していただけるか伺ったところ、追って御連絡をいただけるとのことでした。そこで御燈籠御修復の件を書付をもってお願い申し上げ、また御寄附していただいた際は御伝奏から一社総代へお渡しいただいたことでございます。もっとも先達って内々に申し上げたのとは相違するので申し上げておく旨を申し上げました。そうしたところ、伝奏はどなたか、年月等を詳しく尋ねられましたので、享保元年十二月二十五日、伝奏は日野大納言殿、御奉行は烏丸殿である旨を申し上げました。