得ば委細御承知になられました。また仰せには「仮遷宮は十一日の方が都合がよろしいか」とお尋ねがありましたので、「十一日がよろしい」旨を申し上げました。そうしたところ「明後日五日に参籠いたします。急なことではありますが、御普請手番で今日知らされましたので、早速言上いたします。何分よろしくお願いいたします」旨を申し上げました。そうしたところ「それでは明日御沙汰がなければ成り申さない」趣旨でしたので、「何とぞそのようになりましたら結構です」旨を申し上げておきました。

四日（戊戌）晴

一、御奉行日野西弁殿から一社総代は非蔵人口へ向かい出頭するよう申し来たり、午の刻頃に功久・兼為が出頭いたしました。未の刻頃に帰郷し説明したところによると、非蔵人口へ参上したところ、御伝奏・御奉行御列座で、昨日願い出た貴布祢社仮遷宮日時を次の通り御書付で仰せ渡され、また宣旨は来る六日辰の刻に御伝奏御里邸でお渡しになる旨、もっとも両官は参籠であるが、誰が頂戴に出向くかとのお尋ねに対し、「誰であっても名代が出向きます」と申し上げた由。並びに昨日お頼みした御燈籠の件は

追って仰せ出される由です。
　　奉書横折
　　　貴布祢社仮遷宮
　　　　今月十一日　　時戌

一、貴布祢仮遷宮日時が仰せ渡されましたので、来る十一日の月次御祈祷は十六日に執行し、もっとも仮遷宮中は随意参詣があること、十手若役に触れさせるよう申し渡され、また仮遷宮転供三人・五番衆・七番衆・八番衆は参籠し、来る五日から参勤することと申し渡されました。

一、貴布祢仮遷宮日時が仰せ出されましたので、御普請方へ次のような書付を出しました。
　　　　口上之覚
　上賀茂摂社貴布祢社仮遷宮の件、今月十一日戌の刻に執行いたす旨、ただ今当社伝奏櫛笥大納言殿・御奉行日野西弁殿の御列席で仰せ渡されました。よってお届け申し上げます。以上
　　（酉年）六月四日　　　　　上賀茂一社中　印