一、貴布祢仮遷宮が滞りなく相済んだことへの御礼として、惣代功久が早朝に公武へ出頭し、その箇所は御伝奏・御奉行・御所司・両御奉行所（ただし両御奉行所においては御礼御届を申し上げ）、中井主水・下鴨寄宿の役人中残らず・佐久間甚八等へ礼を相勤めた。ただし西御奉行所へ御届書を持参したその控え

　　　　御届申し上げ口上書
　　上賀茂摂社貴布祢端社仮遷宮は昨十一日酉半刻に相催し
　　亥刻前に滞りなく相済み申し候。これにより御届申し上げ候。以上
　　　　　　　　上賀茂一社惣代
　　六月十二日　　　　　　山本造酒（印）
　　　　　　　　　　　　　冨野佐渡守（印）
　　御奉行所

一、御普請会所へ貴布祢仮遷宮が相済んだことの御届を出された、その文言は御奉行所へ差し出したものと同前。もっとも宛所が無く、上賀茂一社中の印と書いた

　十三日（丁未）晴れ

一、立会参会が催された
　　一、去る六日に御伝奏から御渡しになった仮遷宮消息宣旨を貴布祢々宜息久から差し出された、その控えは左の如し

　左弁官下　貴布祢社
　　日時に応じ任せて当社造替仮殿遷宮の日時を勤行せしめること
　　　今月十一日（乙巳）　　　　時戌
　右は権大納言藤原朝臣隆望が宣べ奉る
　勅して宜しく日時に任せて勤行せしめよ、と。社宜しく承知すべし
　依って宣行す
　　安永六年六月四日　　右大史三善朝臣（判・奉）
　権少弁藤原朝臣（判）

一、保韶の演説によると、貴布祢奥社の御太刀のことは、先達て落札帳面に如（く記載されており）