同月四日（丁卯）　時辰巳
　　　右択申の件　　　　　　　　陰陽従五位上倚顕

一、河口久馬之介大夫より申し入れがあったのは、本宮影狛を来月二日より掛けたいとのこと。これにより廿九日にとらさ引きを申したい旨である。かつ御屏風御衣架の絵が出来上がったので差し出し、則ち掛かり神宝方保韶元保が神宝倉へ入れ置いた件

廿七日（辛酉）晴

一、明日廿八日本宮御上棟につき餅並びに強飯用意のため夜中より職中出頭、仲間小者一人ずつ雇い二人留守居夫婦息子等である。肝煎方保韶、親顕、保健、兼統等が参集した。
　　一、白餅米一石六斗　内（八斗　餅、八斗　強飯黒大豆入）
　　　　　内訳
　　　　鏡餅　一重（二升）　山村殿へ送る用
　　　　供物餅（六升）　　粢（六升）
　　　　五百八十餅　四斗の内　三百八十蒔き、残り二百八十直会
　　　　　但し三十　御所屋　百五十　庁屋　十　楽人
　　　　　七十　余分
　　　　音物餅　十一つずつ
　　　　　伊藤　前田　真野　今井　松村　同心三人
　　　　　棟梁三人　下鴨　天野　谷田　入口　吉浜
　　　　　倉橋　同心二人　棟梁二人
　　　　　　都合二十八人　餅数三百八
　　　　　　　この米二斗五合
　　　　　餅米総計七斗四升五合
　　一、強飯一重ずつ先例に任せて下される輩は左の如し
　　　　総掛　博久　保韶　保土　出頭方業久兼為六役
　　　　季栄　兼茂　沙汰人　氏哲　兼古　森顕　執筆清蔭
　　　　肝煎　親顕　保健　兼統並びに仲間両人五郎太郎留守居等である