申し上げ候　以上
　　　　　酉六月二十八日　　　　　　上賀茂一社中印　

一、上棟相済み候御礼として御届けのため、御伝奏・御奉行・御所司両御奉行所その外、佐久間甚八跡掛り与力同心六軒等へ惣代息久季栄出頭、中井主水、下鴨寄宿の分は史顕出頭。但し上棟に付き送られた品は略す。

一、大工共罷り出で御上棟相済み候御礼申し上げ候事

一、御屋根へ昇る梯子の事。若宮前正殿東軒へ、権殿の時は西軒口に掛けられる。尤も御屋根の棚、右梯子等、本宮権殿共に御普請方より設けられる。本宮権殿共に御棚は二間一間半なり。

一、蒔餅の儀は、正殿の時は若宮前、西は権殿の前へ蒔かれる。尤も雑人多人数参詣し押し合い拾い取り候事。

一、上棟に付き強飯・酒等頂戴の割り当て左の通り

　　一、強飯　五升入　酒　三升　社司・精進頭人・三職・作所
　　一、同　　一斗入　酒一斗　　随意参向の輩　
　　一、同　　三升入　酒二升　　楽人中
　　一、同　　五升入　酒三升　　刀祢
　　一、同　　五升入　酒三升　　神人
　　一、同　　五升入　酒二升　　大工
　　一、同　　一斗入　酒五升　　惣請負
　　一、同　　三斗入　酒五升　　供僧中
　　一、同　　二升入　酒二升　　松行事
　　一、同　　二升入　酒二升　　出納

二十九日（癸亥）晴

一、今日神殿舎屋皆出来並びに御引渡し相済み候御礼御届け、巳刻計りより惣代業久兼為出頭。その箇所は御伝奏櫛笥殿・御奉行日野西弁殿へ。今日までに賀茂責布祢御造替・御修復共皆出来、御目附御見分等滞りなく相済み、（この所落字有るか）一社中へ残らず御引渡し成され候。尤も御神宝向け候段御届け申し上げ候旨申す。