一、寺家総代千手院より御上棟を恐悦し、且つ先格の通り御祝儀を下され、一統恐縮にて御礼を申し入れた事

一、廿九日、寺家総代玉泉院・千手院・豊光院が申し入れたのは、今日御検分が相済み御引渡しの段を仰せ渡され、一統有り難く、御社中が段々と苦労をお預かりし滞りなく相済み恐縮な旨の御礼、並びに書付を差し出した《割書：書付略之》

一、朔日、金三百疋を谷田久太郎より、南鐐三片を伊藤昌十郎より、南鐐三片を佐久間甚八より、金弐百疋を吉浜・今井・松村・倉橋四人より、金百疋を棟梁五市郎・角井三郎兵衛より、右は寄宿料或いは挨拶として到来した。評議にかけ、銀奉行へ納めるべきと決定。

一、保覚より尋ねの儀について、月番中の御日次抜書を差し出した事
　評議にて、寛保三度も庁屋如常とあるので、仕来りの通り心得るべき旨を返答すべきと決定。

一、権殿の御鍵について、名越御神事の節に合い難く、正遷宮の節若し合い兼ね候えばいかがか。古い御鍵の上掛を替え新調すべきか否かの事
　評議にて、七夕に取り替えるのが宜しいと決定
　右畢りて各々退散なり

三日（丙寅）晴

一、当地寄宿の役人が昨日引退したので、御届け・御礼のため総代息久・兼茂が出頭した。その箇所は左の如し。尤も昨日寄宿料・目六等を送られた方へも右の挨拶を申し入れた事。西御役所山村信濃守殿　天野七郎兵衛　谷田久太郎　伊藤昌十郎　佐久間甚八　吉浜佐七郎　今井勘介　松村平左衛門　倉橋定之丞　入江吉兵衛　前田忠次郎　真野八郎兵衛　同心山田作右衛門　畔柳九蔵　村山富右衛門　七加家郡蔵　岩本兵助　中井主水並びに棟梁角井隠岐様　岡嶋五市郎　角井三郎兵衛　平岡重