次郎
跡掛り深谷平左衛門　手嶋郷右衛門　《割書：同心》大田文左衛門　広瀬佐野右衛門
竹尾兵右衛門　西村東蔵

一、未刻頃、御奉行日野西弁殿より召状が到来し、只今早々非蔵人口へ総代が参るべき旨であった。即刻、総代として息久・兼茂が出頭し、半刻過ぎて帰郷した。
　演説によると、非蔵人口において弁殿と御対面し、仰せられたのは「正遷宮はいつ頃執行するのか」と御心得について御尋ねになった旨である。総代が御答えしたのは「御神宝類でまだ出来ていない品もございますので、日限の儀はまだ未定でございます」と申し上げたところ、また仰せになったのは「なお凡そでも分かるならば、日限の書付を明日九ッ時までに弁殿邸まで持参せよ」との旨である。総代が申し上げたのは「委細承知いたしました。只今の仰せの趣を御伝奏へも御届け申し上げるべきでしょうか」と伺ったところ、「委細申し上げるには及びませんが、右申し渡した旨を御届け申し上げるのが宜しい」との旨により、御伝奏へも御届けして帰郷した云々

一、右について、掛りの者たちが相談の上、八月中旬より同下旬までの内に本宮正遷宮、八月下旬より九月下旬までの内に摂社・末社正遷宮を執行すべきと存じます旨を申し上げるのが宜しい旨にて、則ち書付が出来上がり、明朝飯後に総代が持参する旨の事

一、絵師狩野内蔵丞を招き、本宮御浜床御天井小組の内の絵の事を急々仕立てるよう申し入れた。尤も、この節本殿影狛に取り掛かっているが、先ず一両日休んで右の仕立ての事を申し入れたところ承知した

四日（丁卯）晴

一、今日巳刻、御造替・御修復が皆出来終わったので、先例の如く楼門軒下において釿始を執行した。これにより御日供を献進した。尤も通常の如く、右朝夕御日供の間に執行した。その儀は正月四日の儀の如くである。但し神主邸においては修行に及ばず。右御材木は一社より今度御材木方にて調えられた檜《割書：四寸角、弐間》壱本、同じく