《四寸角、壱間》弐本が使用された

一、右につき参向した作所奉行兼統《浄衣、刺貫》、大工八人《衣体は正月の如く》、出納弐人、人夫弐人等である。右作所大工等は庁屋において正月の如く外陣夕御料を頂戴して退散した。

一、釿始の御祝儀として、一社中より樽代として判弐斗、干物一連、両品の代として金百疋を大工仲間へ下された。

一、朝飯後、総代として業久・季栄が出頭し、昨日御奉行日野弁殿が仰せられた正遷宮執行の凡その日限書付を持参した。その留《奉書横折》

　本宮正遷宮の儀、凡そ八月中旬より下旬までの内に執行すべきと存じ候御事

　片岡貴布祢社以下摂社小社正遷宮の儀は八月下旬より九月下旬までの内に執行すべきと存じ候御事

　　　　　七月四日　　　　　賀茂一社中

一、午の刻前に帰郷し、演説によると、御奉行においては弁殿が御対面され、書付を御覧の上「これで宜しいので上置き帰るように」とのこと。御伝奏においては取次まで差し上げ置いて帰郷したとのことである。

五日　晴

一、今日より神主邸において八社向け御神服類の縫裁を初める。神主博久《狩衣》、神服奉行重殖・賢顕・兼康・兼覚《浄衣、指貫》、御服女房の内神主室代封季の妻。右の外、権殿の時の如く御服所別当代季寛、所司代保博、目代々兼堅が参集した。式献等は正権殿の時の通りであるので省略する。

六日　晴

一、巳の刻頃、兼為壱人が西御役所へ出頭し、書付を持参した。その留《半紙帳》