では中々八月中には相済み申すまじく候、しかし定まりたる御事にてはなく候えども、何事も下上と申すようになり御座候えば、下鴨より先いかがしく旨申し入れのところ、吉兵衛答えに「左様の事もこれあり候わば、八月中に本宮片岡社相済み候えば宜しかるべきや」と申され候事。その後保韶再び同様に申し入れのところ、返答同前なり。

一、片岡社以下八社御弓修復の儀、元保に兼ね頼みにつき、則ち相渡され候事

一、同じく御矢御羽箒修復の儀、盛保に兼ね頼み、則ち古物御矢御羽箒等渡され候事

十一日晴

一、午刻過ぎ神主博久・保韶・保土・兼・為史・顕季・栄参集。保韶演説云く「御普請方の内より保韶まで申され候は、何なりとも御寄進申したき処、承り候えば本宮権殿の内御飾太刀は御公儀より御調進これあり候えども、今一振りの御太刀は社中において調進の由、右のところ寄附成したく候。一社存じ寄り無きことに候わば、取り計らいの儀、前田忠次郎より保韶まで申し聞かれ候、いかがあるべきや。存じ寄り無きことに御座候わば、右の趣明十二日奇会に沙汰あるべきやの事」

　評決に「寄附の儀珍重に候。幸い権殿御野太刀無きところ、右寄附これあり候えば本宮同様に相成り候間、右御普請方より寄附これあり度き旨、明日寄会の節保韶より演説これあり、一統承知の上取り計らわるべき旨の事」

十二日晴

一、式日立会参会

　一、保韶演説云く「今度御造営御普請方より本宮権殿の内御太刀一振り寄進致したき旨申され候、寄附あるべきように掛かり