社頭において見分もっともであり、御台も同様である。これに付き神宝方の保麗・元保・清足の代理として
　　兼堅が出席した事
　十六日
一先達て前田忠次郎より願い出られ、すなわち先の会議で沙汰に及んだ御太刀の身、
　鍛治和泉大掾が調進し、代銀四十三匁を下された。御鞘以下御飾りは
　代銀百四十匁にて油小路一条下ルの伊勢屋善介に申し付けられた事。
　もっとも保韶が相対し、銀減金の仕立てに申し付けられた事
　十七日　晴　入夜雨下
一式日参会
　一掛りより演説。本宮以下正遷宮をいつ頃執行するべきかという事
　　評議の結果、本宮は八月十七・八・九日頃、片岡社は同月二十六・七・八日頃、
　　貴布祢社は九月五・六・七日頃。なお明日、陰陽大夫へ右の日限にて
　　勘文を差し出すべき旨を申し渡すことに決定

　十八日　曇　巳刻後晴
一朝飯後、臨時参会。会所の兼古が披露したのは、昨夜寿保が入来して申し入れたのは
　「庸清の儀、老年に及び、その上この節暑気に当たり、殊に正遷宮にも相成るので、
　辞職の儀を願い出たい」という旨の事
　　評議では「当分の儀でもあるので、保養を加えれば全快するであろうから、その侭
　　勤めるべき趣旨で御挨拶があって然るべき」ということで、すなわち寿保に申し入れたところ、庸清が申し入れたのは
　　「お預かりの御挨拶かたじけなく存じますが、併せて老年にも及び、殊に正遷宮にも近いので、
　　何卒辞退の儀、達て御願い申し入れます。もっとも親族中からも同様に御願い申し
　　上げる」という旨であった
　　再評議では「達て願い出られるのであれば、御聞き届け成され御願いを遣わすべし。もっとも新補の人体、
　　御兼頼・転補・小折紙等を差し出すべき」に決定
　　新補として寿保に御兼頼したが、達て断られたが、再応御兼頼の上で領掌、すなわち