書を御奉行日野西弁殿へ持参したところ御留守であったため申し置き、それより御伝奏へ参上し、御奉行へ申し上げた趣旨をお届け申し上げた事

一 申の刻過ぎ、日野西弁殿の雑掌中より手紙が到来、その趣旨は岡本三位の御用の件があるので非蔵人口へ急いで参るべき旨申し来た事

一 右につき即刻保韶が出頭、戌の刻過ぎに帰郷し説明したところ、非蔵人口へ参上したところ御伝奏との御対面で、上社正遷宮の日限を今日窺ったが、右につき思し召しもあり、新宮以下氏神社等を九月十一日まで正遷宮執行するようにはならないだろうか。かつ本宮・片岡・貴布祢の件も日限が少なく早くならないだろうか。下の社に差し支え、その上明日下の社の日時が定められるにつき、ともかく今晩上の社正遷宮をおおよそ定めるようにしたい。これにより急いで召されたとのお言葉である。すなわち左の通り御書付を拝見し、右の通りにならないだろうかとの仰せにつき、本宮正遷宮の件は十八日、社の陰陽勘文に及び難く申し上げるにつき除外して言上仕った。そうであれば十九日より

外に日限はなく、十六日・十七日の件は御所表に御差し支えがあると承ったので、河合社正遷宮を御延引し、上の社本宮正遷宮の件は今日言上の通り仰せ出されるべく、片岡の件は仰せの通り二十五日に執行すべし。貴布祢の件は今日中には調い難いので二日・三日両日の内、新宮以下氏神社等は五日頃より十一日までの内に執行すべき旨御答えを申し上げたところ、その趣を今晩社中へ沙汰に及ぼし、明朝早々言上すべき旨を仰せ渡され承り退下した。

　　八月十三日　　御祖社
　　　十九日　　河合社  
　　　二十五日　　御蔭社
　　　二十七日　　《比良木社・三所社》
　　　二十九日　　貴布祢社
　八月十八日　　別雷社