九月七日
　　　　若宮・奈良社正遷宮
　　　　　　九月九日
　　　　沢田社・氏神社正遷宮
　　　　　　九月十一日
　　　右の通り執行いたし候ようにお願い申し上げ候　以上
　　　　　　酉七月　　　　　　　　賀茂一社中

一、午刻過ぎに総代息久・兼茂が帰郷し、説明して言うには、まず御奉行日野西弁殿へ
　参上し、日限伺い書をこの間差し上げ置き候書付と、お取り替えくださるよう申し上げたところ、
　すぐにお取り替えくださいました。もっとも横折書付並びに日時伺い書は御伝奏へお届け
　申し上げ、それから西御役所へ参上したところ、村山富右衛門に出会ったので、遷宮日時は御所から
　お好みがあったため、書き改め候。この間差し上げた日時伺いお届け書のお取り替えの件を
　申し入れたところ、すぐに聞き届けられ、取り替えてくださいました。この序でに富右衛門が申されたのは、遷宮の

　際の御奉行の御着座の有無について、正徳・寛保の度を吟味の上、明後日までに
　書付を出すべき事とのことでした。
一、評議所において百四十人の輩へ浄衣・指貫・烏帽子・末広等を
　お渡しになりました。各々上下着用にて頂戴いたしました。もっとも故障のため台・顕・
　米久・居久は社中に預け置かれました。預かり別当・歌役分は例により社中が相納めました。
一、未刻過ぎに日野西弁殿から一社総代は只今非蔵人口へ参るべき旨の召状が
　到来したので、即刻総代として業久・季栄が出頭し、酉刻前に帰郷し、説明して言うには、非
　蔵人口へ参上したところ、御伝奏櫛笥大納言殿・御奉行日野西弁殿が
　御列座にて、本宮以下正遷宮日時をお書付をもって仰せ渡されました。
　　　別雷社　　　　八月十九日　時酉
　　　片岡社　　　　八月二十五日　時酉
　　　貴布祢社　　　九月二日　　時酉