新宮　　　九月五日　　時酉
　　　　大田社　　九月五日　　時戌
　　　　若宮　　　九月八日　　時酉
　　　　奈良社　　九月八日　　時戌
　　　　沢田社　　九月十一日　時酉
　　　　氏神社　　九月十一日　時戌
　右の他に仰せ渡されたのは、陣の儀について来る晦日に執行される。即日宣旨使が
　参向するが、社中に差し支えはないか。また六社の宣旨も晦日に仰せ出されるので、
　何日に宣旨申請に出向くべきか。右の両件について一緒にお返答申し出るべきとのことでした。
一、右について入夜に関係者が参集して相談したこと。まず西御奉行所へお届けし、明日
　出頭することになった。また来る二十五日に転補・新補の口宣案をお渡しになるので、その際に来る
　晦日の陣御執行、即日宣旨使参向に差し支えない事。また新宮以下六社の

　正遷宮宣旨の件については八月十日までの内、何日でも参上いたしますので、
　御都合の宜しい時分に御伝奏の御指図をくださるよう申し上げるのが然るべきと決定して、
　各々退散しました。
　二十四日
一、朝飯後、総代として保麗・兼為が出頭し、西御役所へ遷宮定日お届け書を
　持参しました。その控え：
　　　　お届け申し上げ口上書
　　　正遷宮日時
　　　　別雷社
　　　　　　八月十九日　　時酉
　　　　　　片岡社
　　　　　　貴布祢社
　　　右の通り当社伝奏櫛笥大納言殿・御奉行日野西弁殿の御列
　　　席にて昨夕仰せ渡され候。これによりお届け申し上げ候。以上