右の日時　宣旨使は明日晦日に参向すること
　　もっとも名前の件は未だ分からないため、追って申し上げます。以上
　　　　七月二十九日　　　　　　　　上賀茂一社中

申刻頃に帰郷し、報告によると、先ず御月番の東御役所へ参上し、目付方へ申し込んだところ、木村源八郎が出迎えたため、正遷宮警固願書を差し出したところ、再度出すよう言われ、この件は西御掛かりであるから西へ差し上げ、その後当御役所へ差し出すようにとのことで、西へ参上したところ、村山富右衛門が出迎えたため、正遷宮の日時、宣旨使明日参向の御届書並びに警固願書等を差し出したところ、この件は明日宣旨使が済んだ上で今一度届け出るべきで、下鴨からはそのようにしているとのこと、並びに警固願の件も下鴨からは御所司へも願い出ているとのことを言われたため、御所司は先例に倣い願い出ないと申し置いたこと。

一、禁裏御所修理職から口上書が到来

　　　　　口上書
　　先頃見分した燈籠は、旧晦日に職人が受け取りに参りますので、その節にお渡しください。よって心得のため申し入れます。
　　　　七月二十九日　　　　　　　　　修理職
　　　賀茂一社総代
　　　　　　岡本越後守殿
　　　　　　岡本下野守殿
　　外に切紙にて　　　　　　　飾職人
　　　　　　　　　　　　　　　　　千切屋
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七郎兵衛

　晦日　晴
一、宣旨使参向につき、本宮以下で日供を例の通り献進
一、未刻頃、評議所の大鼓が打たれ、各々評議所へ参集し、全て揃った後、参籠所に参集して使の参向を見合わせた。