一、宣旨使参向につき、午刻頃から総奉行陳顕、保合、肝煎保韶、保健、兼統が出張し、諸方面の準備を整えること。

まず神人二十一人が先駆けし、次に神主博久（束帯を召し、布衣一人、白丁二人を具す）、三職別当兼安、所司（代理）保博、目代々封清が扈従する。

次に正祢宜業久、権祢宜安久、同祝保麗、片岡祢宜功久（束帯を召し、神主と同前を具す）、貴布祢祢宜息久（束帯を召し、同前を具す）、同祝典久、新宮祝常保、大田祢宜保土、若宮祢宜元保、奈良祢宜賢顕（単）、沢田祢宜兼為、同祝柔俊、氏神祢宜兼康、同祝寿保（各々衣冠）、陰陽倚顕（衣冠）。

一、申刻過ぎに宣旨使が当地へ入来し、源顕亭において着座（束帯）。

申半刻過ぎ
　　　　　　　　　　左小史
　　　宣旨使　　　　　　山名式部大丞亮寿
　　　副使　　　　　　青木中務少録行有

　　　　　　　　　使部
　　　　　　　　　　　大崎源之丞

神前へ参向、ただし本宮正遷宮の宣旨は橋殿において神主が請け取り、神覧に備える。もっとも使者は唐戸の前に進み、神主が神前から退出して対揖等に至るまでの式は先達の通りなので、これを略す（ただし正祢宜以下の祠官は先達の如く土屋に着く）。

　　　　片岡社の次第並びに貴布祢社

宣旨使、副使共に唐戸の前において神主と対揖の後、楼門、中門を出て玉橋、祢宜橋等を渡り、更に祝方橋を渡って橋殿北軒下東の方に列立する。神主以下の祠官、随意参詣の輩等は楼門西軒下に円座、長床を着く（ただし二行、宣旨使が神前へ参向の後、土屋を起てて橋を経て本社の前に座を着く）。

次に片岡祢宜（下裾）が楼門の内から玉橋を渡り、使の前に進んで対揖し、所司大夫がこれに従う。次に使役副使が宣旨を取って覧箱に入れ、片岡祢宜に渡す。仮殿の前に進んで円座を着き、宣旨を拝覧する。この時覧箱は所司大夫から