自分の素襖に渡す。素襖から返し渡して使部が覧箱に入れ、禰宜の召し具に渡す。次に禰宜が再び宣旨使の前に進んで対揖を終え、玉橋を渡って楼門の内に退く。次に神主以下祠官、随意の人々が新宮仮殿の前に着座し、円座・長床を用いる。ただし今度は東御料屋軒下に着座し、もっとも二行に着く。貴布禰禰宜は若宮の前に猶予し、使参向の様子を見計らって唐門から進み、使の前でまず対揖し、次に宣旨を受け取って新宮仮殿に備え、祝詞の次に宣旨を撤して、再び使の前に進んで対揖し、唐門の内に退く。次に神主が起座して対揖し、次に正禰宜以下祠官一統が使と対揖する。次に使が退出し、祠官は社頭に猶予する。ただし右の貴布禰宣旨使の次第は当四月朔日の如くなので省略する。

次に夕御料を備え進める。当番社司貴布禰禰宜息久が備え進める。もっとも朝御料は先達って備え進めた。右が終わって御藉屋において宣旨拝覧する。

神供直会の酒三献が通された後、各々退散した。

一、宣旨使を庁屋において献ずる儀は、これまでと同前であり、太刀・馬代・送物等も同前なので省略する。雑掌兼茂の代として兼統が挨拶を致した。

一、今日未の刻頃、御奉行から一社惣代御召につき、惣代として重殖季栄が出頭したところ、今度官位を申し上げた者すべてに勅許が仰せ出された旨を仰せ渡された。これにより申し上げた者が同道して御礼等を申し上げた。ただし口宣案は来月四日未刻に御渡しになる旨である。

一、今日宣旨使が滞りなく相済んだ御届けは、季栄が中宿に持参していたため、飛脚を以て申し遣わしたところ、一人参上して御伝奏・御奉行へ御届けが相済み、帰郷したとのことである。