度は同年であるので、二度御所司へ願い出ることもいかがなものかと思われるので、一箇所にまとめて奥に書き付け、急いで明日願書を差し出すようにと申し渡された件

一、夜に入ってから小寄会があり、神主・月番・六役掛りの衆中が参集した
　一、本宮正遷宮に付き参籠する祠官・転供等への御酒料について相談の上、一人一家につき青銅三十疋ずつ送ることに決定した

一、本宮・片岡社正遷宮の二夜の火用心見廻りを依頼することに決定し、その人員は以下の通り
　　肥後介　備後介　筑後介　直丸大夫
　　明丸大夫　佐渡介

　四日《丁酉》晴

一、今日、新宮以下六社の祢宜へ櫛笥大納言殿において巳の刻に宣旨の御渡しがあるため、朝飯後それぞれが受け取りに出向いた。その人員は以下の通り
　　　新宮祢宜保統　大田祢宜保土　若宮祢宜元保
　　　奈良祢宜賢顕　沢田祢宜兼為　氏神祢宜兼康

　　右の祠官中へ先例に依り社中から仲間一人・小者一人ずつ付き添った

一、巳半刻過ぎに西御役所へ、今日六社の宣旨が御伝奏にて御渡しになったことの御届け、及び本宮・片岡・貴布祢社警固願書等を持参するため、総代として常陸介一人が出頭した件。その記録は以下の通り

　　　　御届け申し上げ口上書
　　《上賀茂》
　　　　新宮　正遷宮　九月五日　時刻酉
　　《同》
　　　　大田　正遷宮　同日　　時刻戌
　　《同》
　　　　若宮　正遷宮　八日　　時刻酉
　　《同》
　　　　奈良　正遷宮　同日　　時刻戌
　　《同》
　　　　沢田　正遷宮　十一日　時刻酉
　　《同》
　　　　氏神　正遷宮　同日　　時刻戌

　　右の六社正遷宮の日時についての宣旨を、今日当社の伝奏である櫛笥大納言殿にて御渡しになられましたので、これにより御届け申し上げます。以上