次に東へ参り、目付方へ申し入れたところ、木村源八郎に出会ったので、去月二十九日に差し上げた遷宮に付き警固願書について、西御役所にて御好評があり、書き改めた例書を相添えて差し出したので、当御役所へも申し上げた。先日上げた願書と御取り替えくださるよう申し入れたところ、源八郎が申すには「先日の願書は同役共の心得違いで受け取り置いたが、全体今度の御掛りは西一式なので、西へお願いし、御下知があり次第早々右両通に添書でも致し、只今西にて御聞き届けと申すことを申し出すべきである。そうでなければ両願と申すもので紛らわしいので、先々今日の書付も取り帰るべき」旨を申し渡されたので、承って退いた。

六日晴れ
一、神主が申し出たのは、今日巳刻頃、陰陽師の幸徳井主計頭が私宅へ入来し、申すには「正遷宮当日、両局が神前へ参向後、祓いの儀を相勤めたい。右に付き入用の具を調え置くよう」申されたので、博久が答えに「当社中より相設ける申し儀は先例が見えない。しかし今度も御頼みの儀であれば出し置くべき」旨申し入れたところ、「何分よろしく頼む」旨を申されたので、「そのような儀であれば当日弊殿の軒下に出し置くべき」旨を談じ置いたということ。

七日
一、式日寄り合い、会所森顕披露
一、去る五日、田口が申し入れたのは「片岡社御仮殿は正徳・寛保共に御料を入れ置かれたので拝領仕った。この度も先格の通り拝領仕りたい」旨申し入れたこと。
　　評：許可

一、本宮以下正遷宮日時を十手中へ相触れるべきか。遷宮の晩、門々に燈灯を出すべきか、及ばない儀かということ。
　　評：
　　遷宮日限は十手中へ触れるべき。燈灯は家並みに出すべき旨触れるべきと決定。