一、十手より本宮正遷宮転供の名前が差し出された件
　　一番衆：従五位下清芳　　二番衆：従五位下代清　　三番衆：従四位上兼歳
　　四番衆：従四位下兼時　　五番衆：正五位下季敬　　六番衆：従五位下睦顕
　　七番衆：従五位下清万　　八番衆：従四位下保尭　　九番衆：従五位上義直
　　十番衆：従四位下宴顕

一、延保が内々に伝奏より御使いを申し入れた。「延宝・正徳の庭上宣命の座で奉幣があった時、社司はどちらに着座したか、委細を書付にして総代が持参するよう」との仰せの由を申し入れた件。並びに保韶の演説によると、延保より申したのは「寛保の度、勅使御奉幣の座で時雨の煩いもあったので、御籍屋にて御奉幣があるように社中で覚悟している由だが、寛保の度の広橋殿の日記に『今後は御籍屋に御改めの由』とある。その子細は、社司が神前に着座の上、勅使が庭上にて御奉幣するのはいかがかということで、この度御改めの由。時雨の煩いではまったくない由なので、この度も社司着座の所を御聞きになられる」旨である。

また、先達て延保まで内々申し入れたのは「幸徳井の祓いの具を社家より設置するよう、御奉行日野西殿より御書付をもって仰せ渡された。先格では幸徳井より入魂すれば社中に設置したが、この度のように表向きで仰せ付けられては先格に相違するので、御断り申し上げたい。御奉行へ直に申し上げたいが」内々申し上げ置く旨申し入れたところ、延保の返答では「則ち内々申し上げたところ、先格で社中設けでなければ、その趣を御奉行へ御断り申し上げるよう」御伝奏が仰せの由を申した件。

一、本宮以下八社正遷宮日時を十手中へ触れた留めは以下の通り
　　　　正遷宮日時
　　本宮　　　　　八月十九日　酉の刻
　　片岡社　　　　八月二十五日　酉の刻
　　貴布祢社　　　九月二日　　酉の刻