新宮大田社　　　九月五日　時刻酉戌
　　若宮奈良社　　　九月八日　時刻酉戌
　　沢田社氏神社　　九月十一日　時刻酉戌

本宮の転供は十三日酉の刻より参籠十人、十手より一人ずつ。片岡社の転供は十九日酉の刻より参籠二人、九番衆・十番衆。貴布祢社の転供は二十五日酉の刻より参籠五人、一番衆より五番衆まで。
　右の貴布祢転供五人の内、三人は貴布祢が済み次第退下、両人は申し合わせにより残って新宮大田社転供を相勤めること。

若宮奈良社・沢田社・氏神社の転供は九月二日酉の刻より参籠二人、六番衆・七番衆。もっとも片岡社・貴布祢社・若宮以下の転供の内で小社の転供を兼ねること。

一、遷宮当日の随意参詣の衆中は、神幸の節はもちろん社頭において、随分神妙に致すこと。もっとも召し連れた者へも高声等ないよう申し付けること。且つまた本宮正遷宮の夜は一統門に提灯を差し出すこと。

一、新宮以下六社の祠官より宣旨が差し出された。その留書は左の如し。
　　左弁官下　　賀茂新宮社
　　　応に日時に任じて当社正遷宮を勤行すべき事
　　　　九月五日丁卯　　時刻酉
　　右権大納言藤原朝臣隆望宣して勅を奉じ、宜しく日時に任じて勤行せしむべし。社は宜しく承知すべし。
　　宣に依りてこれを行う
　　　安永六年七月三十日　右大史三善朝臣判《割書：奉》
　　権少弁藤原朝臣判
　　左弁官下　　賀茂大田社
　　　応に日時に任じて当社正遷宮を勤行すべき事