遷御が終わったら、刀祢神人は役職に応じて薬匡門から往来を取り計らうべし。

一、遷御が終わり神宝が納められる時、御剱以下の転供の操り出しの次第を見繕うべし。

一、勅使が御退出の後、幣物四合をまず社頭に舁き上げ、その後評議所へ送るべき事。
　　　　　　　　　　　　　　　栄清
　　　　　　　　　　　　　　　兼統
　右の者は申の刻頃、陰陽祓の具を幣殿の縁に取り集め、陰陽寮へ渡し終えたら、忌子屋の便所に入れ置くべき事。

一、神幸路の道設並びに遷御後の神前の幕の撤去方を取り計らい、かつ掃部寮へ布単重を金で請け渡し、上卿の遷御御拝の畳を請け渡し、その外の応対を見繕い、並びに遷御前の社辺の具合の良し悪しを相調べる事を神主へ達すべき候事。

神前の神供が終わり御戸を納める時、伝奏御奉行へ一人ずつ注進する事。直に雑掌中へ申し入れるべき事。
　　　　　　　　　　　　　　　陳顕
　　　　　　　　　　　　　　　保合
　　　　　　　　　　　　　　　兼覚
　右の者は忌子屋の賜台の設置、楼門以下一二三の鳥居まで燈籠提灯並びに二ヶ所の笧、御薗十楽寺門まで提灯等を秉燭で灯す。刻限は一の鳥居から神前まで消し、遷御が終わったら再び灯す。掛引召具の外、素襖二人を申し付けて取り計らう事。
　　　　　　　　　　　　　　　右俊
　　　　　　　　　　　　　　　安清

未の刻頃、所司大夫へ申し、祠官へ御参三度、申の刻までに申すよう、三度終えて参籠所へ知らせる事。

一、申の刻頃、勅使以下諸司の休所へ御参一度。この件は掛りが参籠