保韶
社頭へ出向いて万事を取り計らうこと
季栄
一、御所司役人の接待方　　　　　　兼堅
右の役人が入来の際は御薗口から聖神寺へ案内し、贈り物は総奉行が持参する

一、勅使御進前係りへ相談の上、社頭へ案内し、楼門の内で交替で控えること。遷御の際には提灯の火を消すこと、また点灯することも接待人から警固方へ案内すること。
御退出の後の退下の案内、見送り等は通例の通り
兼茂
一、町廻りの接待方　　　　　　　　和清
出向くこと前の通り、社辺の町廻りの案内があること。休所神宮寺での遷御の際は社辺の廻りを心得ておくこと。なお打ち合わせのこと。
もっとも両人共に狩衣にて案内し、町廻りの際は十楽寺の門から仲間は麻の上下にて案内を致すこと

一、上卿・弁・次宮の御接待人は御薗口から静かな道を御案内し、休所へ御入り。休所に詰めて、初度の御参は陰陽寮、二度の御参は外記、三度の御参にて勅使が御参向の際は御前へ御案内すること

一、両局以下の接待人は休所に詰めて挨拶等、御参の際は物語があること。時刻になれば社頭へ案内すること
右は寄会の席において差し上げられた

一、係りから申し上げた神宝拝見の儀は来る十五日に行うべきではないかと御意を得たこと

評議により十五日の巳の刻から未の刻まで治定。もっとも例の箇所へ触れを出すことに決定