一、入夜、総奉行中の馳走方の衆中で示し合わせの儀について参集し評議した。
手配帳をもって万事示し合わせがあり、次の通り評決となった。
　一、正遷宮三日以前、土暮れ御祭の通りに包むべきことについて、忌み言葉等の件
　一、同じく往来音曲停止の件
　一、火の用心の件
　右の通り十手並びに例の箇所へ明日十四日に触れを出すべき件
　一、七町自身番は十八日晩から十九日一昼夜、袴を着用すべき件

十四日　曇り　午刻過ぎに小雨

一、小森典薬頭へ総代中より切紙にて仲間使いの権兵衛《麻上下着用》を取りに遣わした。
すぐに銀二枚を持たせて遣わしたところ、例の通り屠蘇が到来した件

一、五十嵐源五より切紙にて、正遷宮の節に御先払いに参るので休所支度等を
仰せ付けくださるかとの尋ねがあったため、休所河原町新家支度等を一社から申し付け
置いた旨の返書を遣わした件

一、参籠の衆中へ御酒料として銭三百文ずつ、もっとも三十一人分を氏哲が持参した件

一、禁裏御所修理職の高島監物、勘使渡辺主殿、請負千切屋七郎兵衛を召し連れて入来し、
先達って御修復を仰せ付けられた本宮小屋院御寄附の御金燈籠の出来栄えを見分し、
すぐに社中へ御引き渡しの旨を申し聞かせた。
出頭は神室方の保麗、元保

一、本宮権殿旧御殿は今日まで撤去片付け掃除等が相済んだ件

一、御伝奏からの御召しにより、酉刻頃に保韶が参上したところ御対面となり、
先の院御寄附の御金燈籠御修復が出来上がり、昨日総代が御届け申し上げた
通り、今日御所役人が参って引き渡しを申された。ひとえに有り難い旨の御礼を申し上げたところ、
右の次第にて今後御造営の度々、御所より御修復をなされ下される旨の仰せである。
右御礼の儀については御奉行へも参上すべき旨をお尋ね申し上げたところ