自分の所持する浄衣を着用して参詣すべき段を申し入れるのが適当であると決定し、各々退散した。

十六日　時々少雨
一、兼茂一人が西御役所へ来て、十九日本宮正遷宮の節の勅使弁次官等の交名が仰せ渡されたことについて、御届書を持参した事。

一、正大工が明日御切戸櫛戸を切るため、今晩から先例の通り御修理小屋へ参籠する。もっとも直ちに御当日の清鐁のため十九日まで参籠する事。

十七日　晴
一、翠簾畳奉行功久親顕が出頭し、舎屋方へ翠簾を掛けた事。
　下知その箇所　唐戸《割書：掛智》　祢宜方税方渡屋　御籍屋《割書：南北共》
　　西御供所　《割書：社頭》楽屋　社頭番所　直会所　小局　幣殿
　　忌子屋　細殿　橋殿　土屋　《割書：二鳥居内》楽屋
　一、惣奉行中が出頭し、白砂を撒いた事の下知

一、御日供献進の御備当番として権祢宜安久が参勤した。
一、木植奉行中が出頭し、御物忌川の掃除並びに社辺の見繕いをした事。
一、正大工《割書：浄衣の下に大帷子》が参勤し、未刻から申刻までの間、正殿の御切戸御櫛戸を奉切した事。
一、今度の御普請方から御寄進の御野太刀一振が新調でき、刀師善助が持参した事。
一、未刻頃、西御役所の御用掛りから招きにより季栄一人が出頭したところ、前田忠次郎が出迎えて申し渡すには、この節所司代が欠けているため警固がないという段を申した。そこで季栄が答えるには承知したが、併せて他に御手当てはないかと相尋ねしたところ、そのような事はないと申された。そこでこの儀はなんとも嘆かわしい義であると申したところ、前田が極内々のことと言って申すには、もし願いの儀もあるなら早い方がよろしい。いよいよ願い出る事であるなら、まず当御役所へ窺い願うようにと申し出れば、その趣旨をもって