月番御役所へ持参するようになると思われる旨を申されたにつき、早々帰郷した次第である。

一、右につき、まず西御役所へ前田が申した趣旨をもって窺い願いを持参した、左の通り。

　　　　　窺い申し上げる口上書
来る十九日上賀茂本宮正遷宮につき、先格の通り御所司の御役人中をお遣わし下さるところ、この節御所司が欠員につき御警固をお差し出しにならない段を仰せ渡され、承知いたしました。本宮正遷宮の儀は大切な儀式であり、勅使以下がご参向される御儀でございますので、神前の御警固がございませんでは甚だ嘆かわしく存じます。いずれかの御役人中でもお遣わし下さるよう御月番御役所へお願い申し上げるべきか、まず御掛かりの儀故、書付をもってこの段申し上げます。何分先格の通り御警固をお遣わし下さるよう、一社一統でお願い申し上げます。以上
　　　　　　　　　　　　　　上賀茂一社総代
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　岡本安房守印
　　　　酉八月十七日　　　　　　　　　　林　大和守印

　　　御奉行所
　　別紙
　　　　　願い申し上げる口状書
　　来る十九日上賀茂本宮正遷宮につき、御所司の御役人中の儀、先格の通りお遣わし下さると先達て仰せ渡されましたところ、この節御所司が欠員につき御警固をお差し出しにならない段を仰せ渡され、承知いたしました。正遷宮の儀は大切な御儀式であり、勅使以下のご参向がある御儀でございますので、神前の御警固がございませんでは嘆かわしく存じます。先格では御所司の御役人中をお遣わし下さらないこともございませんでしたので、いずれかの御役人中でも当日社辺の御警固を仰せ付け下さるよう、一社同様にお願い申し上げます。以上
　　　　　　　　　　　　　　上賀茂一社総代
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　岡本安房守印
　　　　酉八月十七日　　　　　　　　　　林　大和守印
　　　御奉行所