加茂一社総代
酉年八月十八日　　　　山本上総介
　　　　　　　　　　　季栄
　　　　　　　　　　　林大和守
　　　　　　　　　　　重殖
櫛笥大納言殿
日野西弁殿
　　雑掌中

右の言上書を酉の刻半ば頃、季栄一人が持参し、大膳に対して申したことには、大和守は参籠中のため私一人が持参した段を申し入れたところ、追って出てきて、なお御奉行へ御掛合いの上、殿下様へ御伺いをなされる間、暫く待つようにと仰せ渡され、控えて罷り在ったところ、戌の刻頃大膳が出会って申されたのは、差し上げた書付をもって殿下様へ御伺いをなされたところ、殿下様にも何のお考えもお持ちでないため、則ち只今から武辺へ御掛合いがある間、その趣を心得るべき旨を仰せになった段を申して退去した。それから御奉行弁殿へ参上し、雑掌井上頼母が出会い、季栄が申し入れたのは、警固の儀につき差し掛かりの事のため直に御伝参へ持参いたしました。もっとも御伝奏から御奉行へは御掛合いをなさるべき旨でした。然るところ只今御伝奏にて仰せ渡された趣は、殿下様へ御伺いをなされたところお考えもお持ちでないため、只今から武辺へ御掛合いがあるべき旨を仰せ渡されたため、御届け申し上げました由を申し入れ置いたことです。

十九日（曇天、申の刻計りから酉の刻過ぎまで雨が降り、後晴れ）
一、卯の刻前に西尾新太郎真野八郎兵衛から手紙にて、奉幣使御参向につき手番として東西与力同心を差し出される、右につき早々総代一人を御召しの旨申し来た。同刻西御役所御用掛りからも総代が参るべき旨申し来たため、総代として史顕一人が出頭し、午の刻計りに帰郷して演説したことには、先ず西御役所へ参ったところ入江善兵衛が出会って申されたのは、正遷宮につき警固の儀、所司代欠員のため全体関東への伺い中のため差し出されないところ、昨夜御伝奏から大切な社にて若し凶事等があってはいかがな旨を仰せになったため、警固と申しては差し出されない