一、三斗九升三合八勺四才　小社三十六社分　　一、二斗八升八合　御内陣御料（伏見椎葉料）
一、二升　　　　　　　　　左右包物料　　　一、一升二合　　　御内陣紙立料
一、三斗六升七合　　　　　遷宮後外陣御料
　　判合一石六斗八升八合八勺四才

一、辰の刻頃に正殿内の飾り付けが催され、巳半刻頃に事が終了した。参籠の祠官二十一人（各々衣冠を召し具し、白丁一人を充てる）、転供十人（浄衣・指貫着用）、陰陽師顕（衣冠を召し具し、白丁）、刀祢四人等が参勤した。特に神前御拝の辺りは二重に白幕を引き回した（総奉行が取り計らう）。神宝は神宝倉から祝方渡殿へ運送し、神服は神主邸から取り寄せた。御服所別当好季が付き従い、祠官・転供が相混じって拭き清めた。御物忌川の水を汲み寄せ、榊葉に浸して悉く清めた。

次に陰陽師が参向し、小麻で祓い清めることを常の如く行った。そして大小の幸櫃四合に神服・神器等を神主が籠め、御覆を掛けた。次に祠官・転供等が

御内陣に転進した。ただし御浜床・御畳十二畳・御厚畳・大間畳等は先例もあることにつき相談の上、便宜により前日に籠め置いた。今日納めた飾り品は粗々左の通りである。

一、御几帳竿　四本　　一、大床子　　一、龍鬚
一、御茵　　　　　　　一、御簾　　　一、御水引
一、御幌　　　　　　　一、御壁代　　一、御屏風
一、御衣架　　　　　　一、御几帳　　一、御大八脚
一、御小八脚　　　　　一、景物箱　　一、御鏡台
一、御シベ菷　　　　　一、御台盤二　一、御辛櫃四合（神服・神器が内にある）
　　以上御内陣の具

一、獅子狛犬（祢宜方は銀、祝方は金）　　一、御台盤　二脚（左右高欄に掛ける）
一、御金燈籠一対（小庭の台に載せる）　　一、御高燈台　一基（祢宜方の大床に置く）