以上外陣の具（ただし外陣の具は転供が飾り付けを行う）
一、御飾太刀（納袋付き）　　一、御野太刀（同じく）　　一、御鉾　一本
一、御弓（弦共に）一挺（同じく）　一、御矢　一手（同じく）　一、御瓶子一対
一、御羽扇　二本　　一、御幣　二本
　右は遷御の後に奉納する神宝である。これにより祢宜方の御供棚に載せ置き、刻限に陰陽師が清め祓いを行うこと。
　右の外に御野太刀一振りの件は、今度の御造営奉行山村信濃守殿組の与力前田忠次郎の寄附である。これにより今夜権殿の御内陣に奉納する。もっとも頼みにより則ち掛かりにて取り計らいがあり、出来た。右一社相談の上、遷御以前に正祢宜随身として神主が権殿に納めた。
　　　　前田忠次郎
　　　　　　　　　寄附状（料紙は中鷹横折り）

　献上
　　　　賀茂社
　　　御太刀   　一振り
　右は家内安全・息災延命・子孫繁栄・武運長久のために奉納する旨の状如何
　　　安永六丁酉年
　　　　　八月十九日   　　　 前田忠次郎知音

一、早朝から社中出入りの町人共が詰めかけていること
一、諸奉行馳走方の認めは評議所、夜分の鶏卵は湯屋、右の献立は左の通り
　　朝飯　 焼物（小鯛）  　汁（こま豆腐）　 したし物（人参） 　飯　香物
　　夕飯　焼物（しいら・煎餅）　汁（こま豆腐）　煮物（小芋・千枚・串貝）　　飯　香物
　　夜食　堺重煮染（小芋・千枚・串貝・焼豆腐・氷蒟蒻）　　　　切飯　香物