遷宮が相済み、丑の刻ごろにいずれも引き退いた。
一、御普請奉行山村信濃守殿の御出はなかった。
一、御普請方中井主水・佐久間甚八・前田忠次郎・今井勘介・同心
　畔柳九蔵が入来（各々麻上下着用）。御作法拝見をいたしたい旨につき、御籍
　屋と土師尾社の間に薄縁を敷いて着座。もっとも馳走方史顕が案内。
　ただし遷宮相済んだ旨、書付をもって届けられた如左。
　　　　御届申し上げ口上覚
　　今十九日当宮正遷宮酉刻に相始まり亥刻に滞りなく相済み
　　申し候。これにより御届申し上げ候。以上
　　　　　　　　　　　　上賀茂一社惣代
　　　　八月十九日　　　　　　南大路常陸介印
　　　　　　　　　　　　　　　林　大和守印
　　御奉行所

一、寛保の如く沙汰人湯屋へ詰められ、夜食・鶏卵・上分へは御酒肴
　等追々出された。供人足等は鶏卵ばかり。御酒は事相済み後評議
　所において下された事。
一、貴布祢谷神人二人（黄衣着用）、葵御神事の時の如く楼門西南の
　円座に東向きに着座。
一、申刻ごろより雨が降ったため、若宮の前木工寮幄の上へ御生所に
　用いる幄の屋根を一社より上げた。もっとも臨時に保韶が御伝奏へ伺ったところ、
　貴布祢寛保の度正遷宮の例もあるので設けるべき旨仰せ渡されたという。
一、勅使以下諸役人への御参案内の次第
　　初度御参申上刻　この時陰陽寮清祓に参勤
　　二度目の御参　この時外記史参勤　宣旨を神主に渡す
　　三度目の御参　この時　勅使・弁・次宮諸役人参向