ただし社司転供は陰陽寮清祓が相済み下向の後、各々社頭へ
出頭。外記史参向し、宣旨を神覧に備えられた後、贄殿より神供
進発。次に勅使以下御参向。

一、申刻ごろ陰陽寮幸徳井主計頭（束帯四位袍召し、布衣・沓持・傘持等を具す）
参向。一鳥居より楼門の内へ進み、石壇の下にて清祓執行。
もっとも祓の具は兼日社中へ入魂なり。入用の品如左。
　　一前机　二脚　　一提子　壱　　　一酒　三合
　　一洗米　壱合　　一三方　一膳　　一幣串　一本
　　一布　一反　　　一菰　　弐枚

一、申上刻ごろ掃部寮（束帯五位袍）、下役（直垂）等参向し、布単
等耳組を敷設。もっともこれ以前に惣奉行米清兼統（狩衣着用）参向し、
権殿より正殿まで筵道を敷かしむ（この菰拾枚ばかり）。布単六反は
掃部寮へ一社より渡し、掃部寮より敷かしむ。もっとも鎮子鉄
二挺も度之。ただし布単は二幅に敷き、耳組の御座は
掃部寮持参し、右筵道の上に敷く。
遷御了りて庭燎を消した後、撤方同前。ただしこの時権殿は御戸を
閉じ、正殿は御戸開きあるゆえ、階より大床へは掃部寮昇らぬよう、
手早く惣奉行米清兼統これを撤す。

一、陰陽寮楼門軒下清祓後、祠官転供社頭に出仕（もっとも祠
官里亭へ神人御参案内三度の催し常の如し）。参籠所南の口より奈良社前を通り、日供
の鳥居に入り、石橋を渡り、二鳥居に入り、祢宜橋・玉橋を渡し（祢宜・祝
共に一所）、楼門中門に入り、妻戸より社頭に入る。なお予定していたが、この時雨が降ったため参籠所より
各々朱傘を取る（二鳥居より内は布衣に取らしむ。この儀は先格
なけれども、一統相談の上かくの如くなり）。右参向の輩
如左（行列の儀は惣奉行右俊・安清見ばかり）。先ず神人廿一人先行、次に刀祢一人捧持。