一、楽人（各々衣冠。ただし入魂御祭の節に着用する袍を渡される）。御祭のように西楽屋に着座する。
　もっとも兼日、御修理方より設けられる。ただし遷御相済み後、各々参向するなり。
　参勤の交名は左の如し　山井筑前守　安倍雅楽助　豊隠岐守
　　安倍信濃守　山井右兵衛尉　豊右衛門尉等、以上六人

一、社司・転供が社頭へ出仕後、大外記（束帯・四位袍）が休所より神前へ参向する。
　もっとも馳走方始顕が中門北軒下において案内し、官務が宣旨を神主に
　渡す。神主は妻戸より出て（別当・所司・目代扈従）これを請け取り、所司大夫に渡す。所司
　大夫は入覧箱に捧げ持ち、前行して神前に進み、神主が神覧に備える。
　了わって神主が還り出て、大外記に向かい対揖し、外記退出。次いで官務代
　（官務は故障により代として右大史山名播磨守）が参向する（右外記・官務代とも副使・使部等相従い参向するなり）。正遷宮参向の
　宣旨、神宝御装束の宣旨、奉幣使参向の宣旨等、三
　通を神主に渡す。所司大夫は初めの如く覧箱に入れ、先行し、神主が神覧に

　備え了わって還り出て、史と対揖し、次いで史退出。神主は直会所に
　引退す。この後、祠官一統千早を着る。

一、次いで贄殿より神供を進発し、刀祢がこれを捧げ持ち、陰陽が玉橋の根に進み立ち、
　清祓等を常の如く行う。この儀次第と相違するのは、右は祝方廊下において勅使
　御参向後は混雑いかんにつき、兼日御伝奏へ御断り申し上げ置かれ、今度このように行う。

一、次いで勅使以下諸官人が社頭に出仕す。この時黄昏に及び、各々休所より
　松明を執らしめ、且つ雨降りにつき、勅使已下各々傘を執らしめる。右勅使
　以下が一鳥居へ御参向するのを見て、神主已下祠官・転供等が社頭を出る。
　神主は楼門の内、棚尾社御仮殿の辺り西の方に御出迎えのため進み立つ
　（三職扈従、神人二人松明を取る）。正祢宜已下は日供門より出て、二鳥居の内西に
　列立し、南上東面す。これは勅使已下の御出迎えのためなり。ただし祠官