次に遷宮の儀式が始まり、亥の刻に完了した。その次第は粗略次第に
見えるので、これを記録する。ただし今回執行した所は左の次第と少々異なる儀式があった。
次第書は寛保の趣旨をもって認められたものである。
　　　　　正遷宮略次第
先ず神主以下社司氏人締めて七か日、社頭に参籠する。
前日、木工寮が神庭に仮幄を構える（若宮の前、土師尾社北）。
同日、陰陽寮が正殿前において清祓を修する。
当日、社司氏人が正殿に参向し、内外陣を装飾する（社司は衣冠、氏人は浄衣）。
次に勅使以下が休幕に参向し猶予する。
　この間、木工寮が半幔を引き、主殿寮が班幔を引き、掃部寮が
　筵道を鋪設し布単を敷く。
刻限以前に神主以下社司氏人が社頭に参る（社司は束帯、氏人は浄衣）。

次に陰陽寮が楼門北の石段において祓の儀を行う。予め座を鋪き案を設ける事を
　終えて案以下を撤去する。
次に外記史が中門北軒下等において宣下等を神主に行い、神主が
　これを請け捧げて神前に供する。
次に神人をして勅使以下諸司の参向を催させる（三度）。
次に勅使以下が社頭に出仕し、一鳥居外において輿より下り、陰陽寮が
　出迎えて祓の儀を行う。
次に勅使以下が二鳥居に入られる時、社司が鳥居の側に列立し一
　揖し、神主が楼門の内において一揖する。
　　この間、諸司は中門外に列立する。
次に勅使次官が忌子屋に入り、弁が仮幄の座に着き、諸司が各々
　着座する。