次に贄殿から神供を玉橋辺に進発し、陰陽大夫が祓を行う。
次に官人が幣物の唐櫃を神前庭上に舁き立てる（西を上とする）。
次に神主が次座の社司に事の具合の可否を問わせる。
次に神主が弁座に参進して遷御可能かどうかを窺い、弁が遷
　御可能の由を仰せられ、神主が「承知いたしました」と称して復座する。
次に神主以下社司氏人が神前の座に着く。
次に陰陽大夫が神宝を祓い清め終わり、社司氏人の身体を祓う。
次に役人をして所々の火を消させ、参集した輩の高声を警めて止めさせる。
次に祝が御戸を開く（先ず正殿、後に権殿）。
　この間、正大工が清鐁の儀を行う。
次に権祢宜が正殿並びに神幸の路道を祓い清める。
次に神主が遷御を奉る（各々平伏）。

次に祢宜が遷御完了の由を弁座に告げ申す。
次に衛士が庭燎を明かし、役人が御燈を点ける。
次に神室を内陣に奉納する。
次に神主が奉幣する。
次に祝が祝詞を申す。
次に勅使が手を洗い終わって神前の座に進む。
次に宣命を読み終わって神主に授ける。
次に神主が宣命を請け捧げて神前に供える。
次に神主が還祝詞を申し柏手を打つ。勅使がこれに応じる。
次に勅使が奉幣を終えて神主に授け、神主が請けて神前に供える。
次に神主が還祝詞を申し柏手を打つ。勅使がこれに応じる。
次に弁が奉幣する。その儀は前と同じ。