次に次官が奉幣する。その儀は前と同じ。
次に社司が幣物神宝等を請け捧げて社頭に納める。
次に左右馬寮が御馬を牽いて橋殿を三匝する。
次に勅使以下が退出する。
次に寿香酒を供える。
次に神饌を供える（ただし五官が祝詞を申し、神饌寿香酒を撤する）
　伶人が音楽を奏する。
次に祝が御戸を閉じる（各々平伏）。
次に神主以下が摂社小社を巡拝し、庁座に着き、神供直会を終えて退下する。
　右の次第は今度御伝奏櫛笥大納言殿御奉行
　日野西弁殿へ兼日寛保の趣を以って認めて差し上げられた留めである。ただし当
　日の次第は御断りを申し上げて少々相違している。

一、正大工は浄衣を着て清鐁を勤める。もっとも透廊自り正祢宜座の後より参昇
　して神前に至る。
一、祠官は転供して社頭江出仕し、次に陰陽寮が清祓すると次第書に
　あるところ、この度は祓の後に出仕する。かつ陰陽寮は勅使参向前に
　祓修行申したい旨であるが、一社より其の断りがあり、早く修行すること。
一、庭燎の事。椙尾社後において松行事が素襖役を着る。
　主殿寮の庭燎は衛士両人が直垂を着て小庭において遷御前後
　勅使御退出まで燃やし、退下の後、目代が小庭に進み松明を執って常の如くする。
一、神前御燈を消す事。預代氏練祢宜方が透廊より小庭に進み
　役する。勿論遷御完了してこれを点ける事も同上。火は透廊下縁まで
　小預が持ち来ること。
一、勅使は兼日保韶まで仰せ置かれた通り、遷御已前密に御藉屋の前へ