等が参勤した。但し新宮祝常保・大田祝親顕は腹痛のためにお供しなかった。
右撤却の御神室は神宝倉へ納められ、庭上は刀祢が運送した。
一、右が終わって祠官転供、陰陽寮別当・所司・目代・随意の輩等が庁
　屋に着いた。祢宜方祠官の次に転供、精進頭の次に随意、祝方祠官
　の次に転供、陰陽三職・随意等である。神供直会・勧盃等のことが終わって
　寅の半刻過ぎに各々退散した。但し神供直会の品は寿香酒三献、この外
　元日の如し。
一、来る二十五日の片岡社正遷宮に付き、神主博久・片岡祢宜功久・同祝
　代季寛が転供、九番衆安季・十番衆広保が今晩から直ちに
　参籠である。
一、今日参向の諸司の休所へ社中から送物の品は左の如し
　一、勅使・弁・次官へは上から下まで認め一式社中設営に付き外に進上

　　物は無い。但し酒は寛保と違い、御休所何れも禁酒の
　　様子に付き樽にてそれぞれ送られ京都へ持ち帰られる。肴は無い。
　　　一、上卿侍分　三升　下部へ　五升
　　　一、御奉行次官召し具えは侍分下部一所に五升樽一つずつである
一、大外記へ
　　　赤飯（五升入）　　井籠（一組）　煮染一重　（麩・小芋・昆布・かんぴょう・蒲鉾）
　　　干物一重（切干）　錫　一対　（一升入）
一、少内記・掃部寮・左右馬寮へ
　　　赤飯（一斗入）　　　井籠（一組）　　煮〆　一重
　　　干物　一重　　酒五升樽
一、史・官掌・陰陽寮・史生へ
　　　右同上
一、右大史へ　但し官務故障に付き代わりに参向故別に送る