認められたお酒である。

一、次官竹内弾正少弼殿のお見舞いとして堤三位常長殿がお出でになり、
次官は御休所において次官と同様の認定等を社中から進上された。

一、今日は給人が連れてくる人数が多く入用につき、兼ねて七町の顔付けを取り、御祭
の格式により総奉行人の割り当てがあること。

二十日
一、巳の刻頃、公武へ昨日本宮正遷宮が滞りなく相済んだことの御礼として総代重殖・
兼茂が出頭した。酉の刻前に帰郷し、演説によると、まず竹内弾正少弼殿へ
参上。鯣（十連）昆布（十把）御樽（但し手樽）一荷

右は昨日本宮正遷宮が滞りなく相済み、一社一同ありがたく存じ奉る。右の御礼を申し上げ、
先例の格式に任せて目録の通り差し上げる。御答えは相応。

一、御奉行日野西弁殿へ参上、進物同上。もっとも警固の件につき御苦労を

おかけ下さり、差し出していただくようになり、一統かたじけない仕合せと存じ奉る。右の御礼も申し上げ、かつ
雑掌中へ例に任せて金百疋を贈ったこと。御答えは相応。この序でに
片岡社正遷宮の節、弁以下参向の交名をお渡し下さった。よって刻
限のことを伺ったところ、午の刻に供え揃え、申の刻までに御出で下さる積もり
とのこと。　奉書横折

　　　片岡社正遷宮参向
弁　日野西権左少弁　　外記方　召使宗岡行
　　　　　　　　　　　　　　　使部
官方　　　　　　　　掃部寮　助　　利一
　右少史紀厚敷　　　　　　　史生平好信
　左史生春昌　　　　蔵人方
　左官掌紀氏方　　　　　　　御蔵　生民
　右官掌紀氏章　　　　　　　　　　清益
　召使宗岡借行　　　主水司　　　　信益
　副使宗岡偕行