賀茂一社惣代
　　　　　　　　　　　　　　　　　　岡本安房守
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　兼茂
　　　　（酉年）八月二十一日　　　　　森新三位
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　業久
　　　　櫛笥大納言殿
　　　　日野西弁殿
　　　　　　　　雑掌中
　　右の御両家とも取次まで申し置き、帰郷したとのこと。ただし願書は御伝奏のみ、御奉行
　　へは御届のみである。
　二十二日　晴
一、朝飯後、東御役所へ来る。二十五日の片岡社正遷宮につき参向の弁当を
　日野西殿へ申し出た御届書を持参するため、兼茂一人が出頭した。
一、安倍雅楽助・豊隠岐守に片岡社正遷宮の節に参勤があるよう
　案内を申し遣わした。すぐに返書請文が到来した。
一、棚尾社・椙尾社・土師尾社・山尾社（今二十二日午後十時）正遷宮につき
　御日供献進のため米渡し方は以下の通り

　　一、三斗六升七合　　　　　御日供料
　　一、一斗六升　　　　　　　四社御料
　右の四社へは昼のうちに社務代季由が備え進め、入夜遷御了後に再び
　備え進むこと、先例の通り。ただしこの時は御備神主。
一、右の小社正遷宮につき惣奉行陳顕保・合肝煎兼統が出頭し、諸向
　点検のこと。
一、摂社の神鏡・御絡糸・御衾以下を御箱に入れ、その社の祢宜へ渡された
　こと。神主がこの節参籠のため、掛りの保韶へ神主から申し入れ。片岡・貴布祢
　等の祢宜へは神主から渡され、六社の祢宜へは評議所において保韶から
　渡された。
一、今晩の小社正遷宮につき、昼のうちに四社とも木植奉行中が洗掃除を行った
　こと。
一、今晩亥刻に棚尾社・椙尾社・土師尾社・山尾社の正遷宮である。