刻限以前に惣奉行陳顕保・合が出頭し、幕以下を刀祢へ下知して
　設置されたこと。昼のうちに神主博久が四社の正殿内の飾りつけを行ったこと。
　これ以前に陰陽師顕が四社正殿の清祓を行ったこと。
一、入夜亥刻前に参籠所より出仕。神人二人（松明持ち）、刀祢一人（持幣）、
　神主（束帯を召し、布衣一人、白丁二人、沓持・傘持を従える）、別当兼安、所司代保博、目代兼堅が
　扈従し、転供九番衆安季・十番衆広保、神宝辛櫃を担ぐ神人
　二人、神供辛櫃を担ぐ神人二人。
　次に陰陽師顕が神宝・神供並びに神主・転供等の祓いの身体を行う。次に正
　大工有清が鍵の儀を行う。まず棚尾社・椙尾社・土師尾社・山尾社へ
　遷御を終えて神主が奉幣。次に寿香酒を献じ、次に神供を備えて献上を終えて
　御戸を閉じる。すべて滞りなく済み、参籠所において神供・神酒の直会である。もっとも
　随意参詣の人々まで含めて。

一、随意参向の人々は、権祢宜安久・同祝保麗、片岡祢宜功久・
　同祝代季寛（もっとも片岡両官は参籠中である）、貴布祢祢宜息久、奈良祝氏雄、
　その外精進頭人敷久・兼茂・一顕・芳季である。経堅の日記によると
　季実・保形・安清・季方等が随意参詣したとある。
　二十三日　曇り、遷宮の時刻に雨が降る
一、今晩戌刻に藤尾社・川尾社・諏訪社・橋本社・岩本社
　等五社の正遷宮につき、本宮御日供献進。御備当番の新宮祢宜
　保続、摂社当番の氏人が備え進める。遷宮の小社は社務代季由が備え進める。
一、来る二十五日の片岡社正遷宮につき、掃除並びに燈灯等を十九日の通り
　出すよう、十手・若役中へ申し入れ触れ知らせたこと。
一、当日外陣の日供は通常の通り。正遷宮の御社は内陣左右の御料、外陣は
　片御料で御祭の通り。