一、陰陽師預・別当・所司・目代・田口その外刀祢四人・神人八人・
　松行事四人等へ申し渡されたこと
一、神幸の路道見繕いのこと、御修理方へ申し入れたこと
一、楽人の座を楼門軒下に設置すべきこと、御修理方へ付託したこと
　二十三日　洗掃除、木植奉行へ案内のこと。この日二十七日遷宮の小
　社洗掃除のこと並びに当日早朝掃除のこと、申し入れたこと
　　　　正遷宮御祝儀下賜の覚
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（惣代二人）
　　一、銭二貫文　正大工役大工　一、同三貫文　刀祢四十二人
　　　　　　　　（惣代矢刀祢外に一人）
　　一、二貫文　　神人中　　　　一、五百文　　小預り
　　　　　　　　（年寄行事）　　　　　　　　（同）
　　一、十五貫文　東三町　　　　一、十五貫文　西四町
　　　　　　　（同）　　　　　　　　　　　　（四組役人）
　　一、三貫文　　深泥池　　　　一、三貫文　　柊原
　　一、二貫文　　大門里　　　　一、三貫文　　仲間両人

　　一、二貫文　　小者両任（藤七・七助）　一、一貫文　　五郎太郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（両人）
　　一、二貫文　　当主居夫婦　　一、一貫文　　松行事
　　一、一貫文　　出納三人　　　一、三百文　　鍛冶
　　一、二百文　　供御所　　　　一、二貫文　　（御造営雇仲間小者三人へ）
　　　　　　合計五十八貫文
　右、二十三日昼飯後各々参上すべき旨、五郎太郎を以って案内いたしたこと
一、戌刻、橋本社以下五社正遷宮の次第は昨夜の如し。よって略す。ただし番（雨）のため
　路道の間、仮屋根・朱傘等を用いたこと。もっとも御修理方より申し付けたこと。
　すべて遷御終了して参籠所において神供直会である。随意参詣の人々は
　権祢宜安久・片岡祢宜功久・同祝代季寛・貴布祢祢宜息久・
　精進頭人敷久・一顕・兼茂等である。
　二十四日　曇り、時々少雨が降る