一、明日片岡社正遷宮につき、社辺向きの見繕いのため、惣奉行陳顕・盛保・保合・右俊が朝飯後より出頭すること

一、休所各所へ諸道具運送のこと（仲間小者外に人夫）

一、西御奉行所より惣代御召しにつき季栄一人出頭したところ、七加家軍蔵が出会い申し渡したのは、片岡社・貴布祢社両社とも正遷宮の節、十九日の通り役人中を差し出すようにいたしたい段、社中より伝奏へ書付を以って願い出たにつき、すなわち右の趣を御附より御役所へ相達したにつき、すなわち両御役所より無警固のため手番を差し出したのである。よってこの段仰せ渡しの旨である。また申したのは、右伝奏へ出した書付写しに、右の通り伝奏へ相願ったにつき御届け申し上げる趣に奥書をして、今日差し出すべき旨を申したので、明朝持参させる旨答えたこと。もっとも、この儀下鴨からは今日出したので、二十四日の日付にして明朝持参すべき段を申した。かつまた書付を以って明日御普請方惣人数書き上げ

二十四人、もっとも認めの儀頼み存ずる旨を申し、帰京の節前田へ人歩四人差し出すよう書付を渡し、それより東に手番役人中の御届け申し

一、伝奏へ参上、右の儀御届け申し、かつ大膳へ面談したところ、只今御奉行より惣代を召した所である旨。この間相願った趣を武辺へ相達したところ、只今武家伝奏より右願いの通り両社とも手番のため東西役人中を差し出すべき段申し来たにつき御達しの旨である。よって御奉行へ右の段御届け申し帰郷のこと

二十五日　陰、時々雨下る

一、今日片岡社正遷宮である。酉の時刻、本宮摂社等外陣に備え進め、神供御備え当番社司大田祢宜保土、摂社は当番氏人備え進め

一、午半刻ばかり中座参り、心覚えの由にて口上書差し出し留め

　　　　　　　　　　　上賀茂一社惣代
　　　　　　　　　　　　　　　一人