右、ただいま早々西御普請御用掛りより呼び出し、右ただいま出座すべきこと。もっとも手紙にていつも遣わされるが、ことのほか御急ぎにつき口上にて中座申し参ること。

一、未刻過ぎ西御役所より御召しにつき惣代業久一人出頭し、申半刻過ぎ帰郷。西御役所にて入江吉兵衛が出会い、今日御警固は先例の通り所司代組より差し出されるにつき、両御役所からは差し出さない、そのように心得るよう申し渡されたこと。

一、御伝奏より惣代御召しにつき兼茂一人出頭。大膳が出会い仰せ渡されたのは、ただいま武辺より片岡社・貴布祢社警固は先例の通り所司代組より差し出すよう御下知があったにつき、所司代組より罷り出る旨を仰せ渡され、御請け申し上げ退いたこと。

一、申刻時分、御奉行日野西弁殿が御休所へ御出でのこと。その外諸司が休所へ到着のこと。

御奉行以下諸司休所馳走人左の如く並びに贈物の覚

一、弁御休所《馳走人：出羽守　素襖一人白丁一人｜休所：信濃介　詰人中通一人下部二人》
　　杉折　一組《ただし雑掌中より入魂にて折料金二百疋｜翌日差し上げること、もっとも目録にて披露のこと》

一、史官掌木工寮《馳走人：日向介　供同上》
　史生召使副使《休所：玉泉院持家　詰人：中通一人｜下部一人》
　　　井籠一組五升樽一

一、主殿寮掃部寮《馳走人：下野守　供同上》　詰人《中通一人｜下部一人》
　御蔵主水司使部《休所：木工助》
　　　井籠一組五升樽一

一、所司代組与力同心《馳走人：上総介　供同上》
　　　　　　　　　《休所：聖神寺　詰人：中通二人｜下部二人》
　　　井籠二組五升樽