軒下にも参向の衆が着座

一、諸司代組からの警固名前
　　《割書：支配》　　　　　　《割書：掛》　　　　　《割書：小頭》
　　　戸田直十郎　　大塚彦四郎　　山片嘉七
　　　　　　　　　　　　　　　《割書：掛》
　　　向坂木工大夫　　植田文蔵　　沢田九十左
　　《割書：同》
　　　永田六郎右衛門

一、両御奉行所からの名前
　　西　大中和助　　　　東　四方田重之丞
　　西　山田伝右衛門　　東　杉武大夫　　　西　浅賀粂右衛門
　　西　中江与左衛門　　同　杉原勝蔵　　　同　大橋猪三郎
　　　　　　　　　　　　　　《割書：上町代》　　古久保勘十郎
　　　　　　　　　　　　　　《割書：下町代》　　遠藤孫次郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中座一人
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小番一人

二十六日
一、朝飯後、総代として功久・季栄が出頭した。趣旨は昨夜片岡社の正遷宮が滞りなく済んだことの御届け・御礼のためで、御伝奏・御奉行並びに両御奉行所・御普請掛り等へ出頭したことである。ただし所司代組から警固役人が派遣されたため、両御奉行所において御礼を申し上げたことである。
　　　御伝奏へ
　　　　　　大鯣　　　　　　　一折　三連
　　　御奉行へ竪目録上奉書二枚重
　　　　　　干鯛　　　　　　　一折　五枚
　　　　　　昆布　　　　　　　一折　五把
　　　　　　御樽　　　　　　　一荷
　　　　　　　以上　　　　　　　賀茂一社中
　ただし武辺へは素礼のみである