二十七日
一、式日寄会会所森顕披露の内
　一、狩野内蔵丞から願書差出候留
　　　　願い上げ奉る口上書
　　一、この度御造営も相済み、正遷宮も済まされ恐悦に存じ奉る。然るところ
　　　御絵料残銀増手間料等当月晦日に御皆済成し下され候
　　　殊に弟子共手間料頂戴したく候様段々相願い申し候につき、これに依り
　　　御願い申し上げ候。何卒晦日に御皆済頂戴仕り候えば、私弟子共までも
　　　有り難く悦び存じ奉る候。右の通り宜しく御沙汰偏に願い上げ奉る候。以上
　　　　　八月二十四日　　　　　　　　狩野内蔵丞印
　　　　　　　藤木一学殿
　　　　　　　　覚
　　　一、残銀覚なり
　　　一、正殿権殿貴布祢奥御社絵料
　　　　　《割書：三口》合わせて七百六十目
　　　　　　《割書：内》七百五十目　　請取
　　　　《割書：外に》三十六匁五分　　《割書：貴布祢口御社｜絵料》　
　　　　　　六十目　　　　　御几帳二飾り
　　　　　　四十二匁五分　　《割書：八社御衣架御屏風｜絵料》
　　　　　　六十八匁　　　　増手間料
　　　　　《割書：五口〆》二百十七匁なり
　　　　　安永六《割書：丁｜酉》年八月二十四日　　　狩野内蔵丞
　　　　　　　藤木一学様
　評に掛りへ付けられ