松行事両人　素襖　小預等なり。惣奉行は盛保・右俊。
随意参詣の輩は、正祢宜業久、権祢宜安久、貴布祢々宜息久、沢田祝柔俊《後に》、奈良祢宜賢顕《各浄衣・刺貫》、精進頭人季貫・保形・貫顕。この外非職随意の輩四五人参詣するという。右四社遷宮は酉刻より相始まり、子刻過ぎに滞りなく相済み候事。

経堅云う、陰陽大夫の勘文に梶田社・山森社・聖神寺鎮守社・神宮寺鎮守社と次第有りの処、神主の都合により、先ず山森社、次に聖神寺鎮守社、次に梶田社、次に神宮寺鎮守社と相勤められ候事。

二十八日　晴

一、来る九月二日の貴布祢奥端正遷宮に付き、警固番所以下建物場所見繕いとして、去る二十三日より二十五日まで兼為、二十六日より非番詰番。

邦清登山、その外諸向見繕いの手配として、二十八日より肝煎方兼統。
同日、神主博久、貴布祢々宜息久、大田祢宜保土、二十九日より肝煎方保韶、惣奉行右俊、沙汰人兼古等登山の事《但し神主は乗輿、残りは馬代として二百文ずつ送られ候事》。

一、二十六日より正遷宮に付き入用の品共を貴布祢へ人歩を以って日々運送の事。その品は、
一、注連《これは先達て運送、去る二十三日谷神人、四月の如く張り候事》　　一、鉾　四本《籠吹散共》
一、提燈　二十張　　　　一、縄　五束
一、高提燈　二つ　　　　一、箱提燈　二つ
一、筵道　二十枚　　　　一、布単　六疋《重り金》
一、白幕　三十張　　　　一、幕串　二十本
一、松明　五百挺　　　　一、燈油《焼心共》
　　　　　《三百挺遣》