右の趣旨を承り、御伝奏へ参上してこの段をお届け申し上げた。この序でに兼茂の心得として、雑掌中まで申し入れておくことは、貴船においては井籠の外では御酒は進上申し上げない段について、諸司へのお出会いの節にお申し入れおき下さるべき候との心得にも相成るだろうかと申し入れておいた旨である。

一、右が済んで兼茂一人が西御役所へ参上したところ、真野八郎兵衛が出会い申し渡されたのは、貴船御遷宮の節、勅使の御通り筋の橋々の危険な所の見繕い等を致すべき段を、御所から仰せ付けられたため、則ち御道筋の村々の役人を召し寄せて御役所において仰せ付けられ、庄屋・年寄の請印を仰せ付けられた。もっとも賀茂については賀茂において取り計らうため申し渡しには及ばない旨を御所表から仰せ渡されたため請印は無い。右について念のため申し入れるが、もし村々の内に洩れている方は無いだろうか、一覧致すべき旨である。則ち一覧したところ洩れている方は御座無い旨、賀茂の儀は先達てから申し付けおいた旨をお答えになった事。

次に今日、御奉行日野西弁殿において仰せ渡された参向の名前の御届書を差し出され、則ち八郎兵衛が落手した。

　　　　　　御届申し上げ口上書
九月二日上賀茂摂社貴船社正遷宮につき、勅使櫛笥大納言殿、弁日野西権左少弁殿の御参向の儀を仰せ出された旨、御奉行日野西弁殿において今日仰せ渡された。よってこの段をお届け申し上げる。以上

　　　　　　　　　　　　上賀茂一社惣代
　酉八月二十九日　　　　　岡本安房守（印）
　　　　　　　　　　　　　岡本越後守（印）
　御奉行所

右は東西へのお届け。もっとも右の外に横折一通、これは西のみへ差し出されたその留。

九月二日、勅使櫛笥大納言殿、弁日野西権左少弁殿の御出門の儀について承り合わせたところ、四つ半時頃に御里亭を御出門の旨に御座候。右の通りであれば貴船へ八つ半過ぎに御着になるだろうかと存じ奉る。以上