関係がない場合でも注意を払い、その点を心得て申し付けるべきである。以上

九月朔日　五嵐源吾

上賀茂境内
西賀茂郷中
大徳寺境内
小山郷
右の通り早々遅滞なく回し、留まった村から私宅へ戻すべきこと

一、牛馬留めの触書を七町深泥池柊原の行事へ申し渡したこと
一、貴船の二鳥居・奥鳥居等の両方に御祭の鉾を建てたこと。もっとも総奉行の下知により設けられた。ただし一箇所につき左右に二本ずつである
一、貴船瑞社の清祓を早朝庭上で執行し、奥社では巳の刻に新殿清祓を行った
右の両殿とも陰陽師顕次官元宗が参勤したこと。もっとも奥の編と共に洗い掃除は二十九日、三寸献進転供両人、刀禰二人が参勤したこと

一、奥社の神宝を拝殿に飾り、巳の刻から未の刻まで谷中その外の諸人に拝見を仰せ付けたこと。前方の詰番から谷中へ下知した
一、右の神宝拝見が終わってから社内に飾った。神主両官は衣冠、転供は浄衣を着用した。もっとも白幕を引き、奥社は当日早朝に内飾りした。御神宝は奥拝殿の辛櫃に入れ、神人に夜番を申し付けたこと。もっとも昨夜も拝殿で神人に夜番を申し付けた
一、前日の日供として左右二膳を奥・拝殿に備進した。御備禰宜転供両人が繰り出し、刀禰が先に拝殿社から備進した。拝殿の神宝に関わる故、土居祝詞転供は庭上の円座に着いた。寛保には遷宮後二日に備進したが、今度は相談の上で前後日に備進することとした。もっとも朝の御料である。奥・拝殿の四膳のうち三膳は神主両官用、一膳は各々の直会用である。神主祝は参向しなかった
一、所司代の警固場に奥・拝殿共に槍を建て申し付けるよう入魂したが、例がないことであった