寿香酒以下を次第に従って備え進めた。

端社の儀式が終わって亥の刻過ぎから奥社へ御参向となった。弁の御参向以前に奥へ参向する諸司の休所へ、馳走方から「ただいま参向があります」と申し入れがなされた。そのため各々の御参向以前に奥へ参向し、弁の御参向を待った。

御所司組の警固役人は番所に詰めて、端社と同様に、御普請方の参籠所小縁の軒下の庭上に薄縁を敷き、提燈を前に置いて着座した。

随意参詣の人々は、端社では不動仮堂の上や本殿東の方あるいは牛市社の辺りの庭上で、外幕の外に長床を敷いてそれぞれ着座した。奥社では鈴一社の前に長床を敷いて東面に着座した。

楽人は弁の御参向の後に参向し、弁の御退出まで庭上の都合の良い場所で跪いて控えていた。弁の御退出後は奥参籠所の北縁に着いて神供転進を行った。

弁が奥へ御参向された（御歩行で雑色が御先払いを地蔵堂まで行った）。幄に御着座され、次に史以下が着座したのは端社と同様であった。

遷宮の御儀式が始まった。その儀式次第は前に見たとおりなので省略する。神主の奉幣が終わって弁が拝殿の座で御拝を終えて御退出された。ただし御伝奏については、端社では遷御の間、詰番所の前の不動堂の間の庭上に掃部寮持参の畳一帖を敷いて御着座された。奥社へは弁の御参向の後、衣冠で御随意に御歩行で御参向され、拝殿の四軒下に畳二帖を敷き、惣奉行から遷御の間密かに御着座された。遷御が終わって弁の御拝以前に御退出されて御休所へお入りになった。これは御敬信による御私的な御参詣である。

奥社の儀式は丑の半刻過ぎに滞りなく済んだ。勅使・弁以下諸役人が下山して帰京した。この時分から漸く雨が降り、諸向きが済んだ後に雨が下ったので、一同特に恐悦したことである。

奥社の御戸納の後、旧殿の御内陣神室を撤却して辛櫃に入れ、直ちに今暁