陰陽師顕、別当兼安、所司代保博、目代々兼堅が惣奉行を務めた。
右俊が肝煎兼統、沙汰人兼古森顕右、沙汰人両人は跡仕舞を兼ね、詰番当番氏普、非番邦清が参勤した。刀祢一人、神人一人が賀茂から参った。

四日（丙寅）曇天
一、貴船小社、白石社、梅宮、梶取社の戌の刻正遷宮につき、本宮摂社へ御日供献進。氏神祢宜兼康が遷宮の社へは貴船において転供の輩が献進した。昨日の通り。その他参勤の輩は昨夜と同様。
子半刻ばかりに神主転供、惣奉行右俊、その他所司別当目代以下諸役人が下山し、参籠所へ帰った。首尾よく済んだとのことである。次第は前と同じ。
神主へは例により社中から乗物を申し付けた。

五日（丁卯）陰　午の刻ばかりから風雨、夜に入って晴れ

一、今夜新宮大田等の御社正遷宮につき、本宮摂社へ日供献進である。
当番祠官氏神祝寿保、代紀季。
一、惣奉行陳顕盛保保が社頭へ出頭、幕以下を設置した。刀祢、人夫等を申し付けた。
一、今夜新宮大田正遷宮につき、火廻り五人を申し付けた。
一、巳半刻ばかりに両社内を飾り、神主某の社、両官は衣冠、転供は浄衣。
先ず神宝方、神宝倉から、またはお忌み子屋等から神宝神器を出し、拝殿へ出して申し上げた。神主両官を飾った。神服も同様、神主から持ち出した。
一、この以前に陰陽師顕が両社新殿を清祓した。
一、午の刻後雨が降ったため、新宮大田両社神幸の路頭に屋根を掛け、御祭御生の幄を御修理方から設置した。路道へは御車橋を新しく敷き、その上に筵道表敷、布単を設置した。ただし表敷の耳組は