略して両殿の階下に一、二枚設置したとのことである。

一、午の刻過ぎに小寄会、月番雑掌、その他保韶、史顕等が集まった。
　一、当月の月次御祈祷を十一日（沢田氏神正遷宮の日である）に御執行されるべきか
　　評議の結果、神主へ相談の上、早朝に催行すべし。十手への触れを出すことを決定。
　一、八日の内取は神主へ相談の上、若宮奈良の清祓は前日に
　　執行し、当日早朝に内飾りを行い、未の刻に内取を催行するのが適当。若役、刀
　　祢、代宮へも案内するのが良いと決定。
　　　即座に神主へ御意を得たところ、右の通りが適当とのことである。右両社の洗
　　　掃除は六日に催行すると云々。
　一、今晩の遷宮に使用した幕の干し場所について相談。評議により庁屋に
　　大田分、新宮分は御籍屋に干すよう日雇を申し付けることを決定。
　　　右の件終了後、各々退散した。

一、酉の刻過ぎに参籠所から出仕。神人二人が前行し、次に刀祢（幣を捧げる）、次に神主
　（束帯）、別当兼安、所司代保博、目代々兼堅が扈従し、次に神主が
　召し具した布衣一人、白丁二人（沓持、傘持）、次に神人、松明、両官（束帯）が
　召し具した布衣一人、白丁二人ずつ（傘持）、次に転供の苗清、武清（浄
　衣）（指貫）。この外に陰陽師顕、預兼資、正大工がいた。
　神主、両宮転供が新宮拝殿の座に着いた（各々外幕の内である）。この三官は
　明衣を着用。先ず陰陽大夫が神宝を祓い清めた（刻限前に惣奉行が拝殿に出し置いた）。終了後、社
　司、氏人の身体を祓った。
　次に各々手水（神主、両官は所司役の手による）。
　次に預大夫が御鍵を祝に渡し、祝が西殿の御戸を開いた（先ず新殿、後に権殿）。
　次に正大工による清銫の儀があった。
　次に庭燎、御燈を消し、かつ参詣者の高声を警止させた（祢宜の下知による）。