次に祝が正殿及び神幸の路道を祓い清めた。
次に祢宜が遷御を奉じ、祝が御先を追った（各々平伏）。
次に御燈庭燎等を明かりとし、神人が神庭に松明を建てた。
次に神主が内陣に入り御太刀（二腰）を奉納した。両官は階の上下に控えた。
　転供一人、土居一人、役送の大田以下五社には御太刀一腰ずつである。
次に両官が内陣に入り、御鉾、御弓、御矢、御幣二捧、御瓶子（一対）、御羽帚（二つ）等を供えた。
次に神主が奉幣した（土居において行う）。小取次武清が申次、苗清が土居にて礼拝し拍手した。
次に両宮内陣に寿香酒を供え、拝殿で神主両官が祝詞を申し上げた。
次に両官が内陣外陣の御饌を供えた（外陣は祝が備える）。祝詞は同上である。
次に神饌を撤した（御飯、伏鬼、椎葉、塩、鯛四枚、鰩四枚、御箸、御盃を御櫃に入れた）。

次に祝が御戸を閉じた（各々平伏）。
次に両官が仮殿に入り神宝を撤して、各々退下した（この時戌の刻過ぎであった）。

一、戌の刻過ぎに各々大田社へ参向し、亥の刻過ぎに遷御が滞りなく相済んだ。遷営の次第、諸役人等は専ら新宮の如くであったため省略する（ただし御太刀一腰である）。遷御が終わって参籠所において両社神供直会勧盃等の儀を行い、終わって各々退散した。

随意参詣の者達は、正祝重殖（衣冠）、前神主保韶（浄衣）、権祢宜安久（衣冠）、同祝保麗（同）、片岡祢宜（浄衣）、若宮祢宜元保（衣冠）、同祝季太（同）、奈良祢宜賢顕（同）、同祝氏雄（同）、沢田祢宜兼為（同）、同祝柔俊（同）、氏神祢宜兼康（同）、大田御師静氏、御燈円座支配、この外随意氏人十余輩であった。もっとも随意参詣の着座所は、雨天で地面の状態が悪いため、新宮では祠官は唐門の軒下、その他は裏門の軒下であった。大田では各々拝殿回りに着座した。

一、両社遷宮が滞りなく相済んだため、即刻伝奏御奉行へ右の注進状を送った。