持参して遣わすこととした。その後季栄一人が御両家への御届として出頭し、丑の刻過ぎに帰郷した。演説によると御両家共に申し置いたとのことである。

　　　　　　謹んで言上いたします
　　新宮大田社正遷宮は酉の刻前に催し、亥の刻過ぎに滞りなく
　　相済み申し候。これにより御届け申し上げ候。以上
　　　　　　　　　　　　　　　　　　賀茂一社総代
　　　　酉九月五日　　　　　　　　　山本上総介
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　季栄
　　　　　　　　　　　　　　　　　　岡本越後守
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　保麗
　　　櫛笥大納言殿
　　　　　　　　雑掌中
　　同様に御奉行へも差し出したが省略する。

一、十一日の沢田氏神正遷宮につき、両社の祢宜祝が参籠すること

　六日（戊辰）陰
一、昨夜新宮大田社正遷宮が首尾よく相済んだため、御礼として両社遷宮師
　新宮祢宜保統、大田祢宜保土等が伝奏御奉行へ出頭し、午の刻頃
　帰郷した。御両家共に申し置いた口上であり書付には及ばない。両人共に麻上下を着用した。

一、今日若宮奈良沢田並びに大田の小社四社半木社等の洗い掃除が
　あったこと

　七日（己巳）晴
一、今日若宮奈良社正殿の陰陽清祓があったこと

　八日（庚午）陰、夜に入り小雨
一、今夜若宮奈良等御社（酉戌の刻）正遷宮につき本宮摂社へ
　日供を備え進めること。もっとも早朝より総奉行盛保、陳顕、保合、肝煎
　兼統が出頭し神前回りを下知すること

一、巳の刻頃両社内飾りは新宮大田社の儀の如し

一、今晩若宮奈良正遷宮につき内取神事が申の刻頃に催されること