その式は例年の通り庁屋の座にて神主より祠官中へ御意を得られた。内容は以下の通り：
　明日重陽御神事の神供が撤去された後に、交代の神服を新殿に籠めるべき旨、且つ当時侍所参籠中につき明日は土屋着が然るべき旨である。各々承知した。この時新宮両官・大田祝等は参加していないため、明日御意を得るべき旨である。

一、申の刻以後小雨が降ったため、両社神幸の路頭において御修理方より仮屋根が設けられたこと

一、酉の刻過ぎに若宮正遷宮が始まり戌上刻に済み、奈良社は戌の刻に始まり亥半刻頃に滞りなく済んだ。万端新宮大田の如く、仍って次第は略す。参勤の輩は神主博久、若宮祢宜元保・同祝季太、奈良祢宜賢顕・同祝氏雄（各束帯）、転供文幸清万（各浄衣・刺貫）、陰陽倚顕（衣冠）、別当兼安、所司代保博、目代代兼竪（各浄衣・扈従）、田口正大工、刀祢神人松行事等である。

　随意参詣の輩は正祢宜業久・同祝重殖、前神主保韶、新宮祢宜保統、大田祢宜保土、沢田祢宜兼為・同祝柔俊、氏神祢宜兼康・同祝寿保である。

一、若宮奈良社正遷宮の遷御は亥上刻に済んだ。これにより即刻走使（仲間権壱所）が注進状を伝奏御奉行へ遣わされ、追って惣代として兼茂一人が右届書を御両家へ持参した（文段は五日の処に見える社号替のみ）。子の刻過ぎに帰郷した。

一、同刻直会の座以下が済み、惣奉行中が退いたこと

一、今晩若宮遷宮後、仮殿内陣を撤却し、則ち神宝倉へ納められた。奈良社分は貴布祢辛櫃に入れ直会所に置かれたこと

一、火の廻り五人、遷宮が済むまで御曽呂池百姓へ申し付けられたこと

　九日（辛未）朝間小雨、午の刻後晴れ

一、重陽御神事は例の如し（但し土屋着である）。昨日庁屋にて御意を得た通り