神供を撤した跡において交代の神服を籠めたこと。籠める様子は万端四月の
儀と同じである。右の交代の神服は新調すべきところ、寛保の通り、
まず撤却した内の宜しき分を兼ねて吟味の上取り調べて納められた。
もちろん衆評の上でこのようにした。
沢田氏神社等はまだ仮殿に御鎮座のため、御戸開きがなく、大床において
内外陣の御饌が供えられたこと。その余の摂社は常式の如くである。

一、若宮祢宜元保、奈良祢宜賢顕は、昨夜遷宮が滞りなく済んだため、
伝奏御奉行へ朝飯後出頭したこと。書付に及ばず、未の刻頃帰郷した。仲間
小者は社中から下されたこと。

一、今夜戌亥の時、流木・福徳・白鬚・鎮守・百大夫等の社の正遷
宮につき、惣奉行盛保・保合・右俊が出頭し、幕以下が設けられたこと。昼の
内に神主の内飾りがあったこと。

《この事は社記に脱す》

一、右の正遷宮につき、本宮摂社並びに五社の小社へ御日供献進すること例の如し。

一、右の御社は酉半刻から始まり子の刻過ぎに済んだ。大田拝殿において神供神酒直会が
あったこと。遷宮の御社次第は、先ず流木、次に福徳、次に白鬚、次に鎮守、
次に百大夫。遷宮の次第は他社の如くであるため略す。
参勤の輩の行列は、神人前行、松明、刀祢、幣持、神主博久（束帯）、
別当兼安、所司（代）保博、目代（代）兼堅（各浄衣扈従）、神主召し具す布衣傘持、
沓持、次に転供文幸清万（各浄衣刺貫）、召し具す白丁一人ずつ。
随意参向の輩は、前神主保韶（大田以下）、権祢宜安久、同祝保麗、大田祢宜
保土。

十日（壬申）晴れ陰り定まらず

一、今日午の刻頃、陰陽大夫が沢田氏神御社の清祓を行ったこと。

十一日（癸酉）晴れて清々しい