一、今夜沢田氏神両社の正遷宮につき、月次御祈祷を早天に催されたこと。

一、早朝から惣奉行陳顕・盛保・保合・右俊が両社神前に出頭し、何か設営されたこと。

一、巳の刻頃、両社内飾りのため神主両官・転供が参向し、未の刻頃両社とも済んだこと。

一、今晩両社正遷宮につき、本宮摂社に神供を備え進めたこと。祠官片岡祢宜功久が参勤した。

一、酉の刻に沢田社正遷宮が始まり、戌の刻頃に済んで、仮殿の神宝を撤却した。戌の刻過ぎに氏神社正遷宮が始まり、亥の刻過ぎ頃に遷御が済んだ。両社とも遷宮次第は新宮・大田の如くであるため略す。《ただし庭燎を消した後に御戸開き・清銫等があった》

行列
神人《松明》        神人《松明》  祝   布衣《沓持・傘持》
      神主《別当・所司・目代》布衣《沓持・傘持》
神人《松明》        神人《松明》  祢宜  布衣《沓持・傘持》

転供  白丁
      群行
転供  白丁

参役の輩は左の如し
神主博久《束帯》、沢田祢宜兼為《束帯》、同祝柔俊《同》、氏神祢宜兼康《同》、同祝寿保《同》、陰陽倚顕《衣冠》、転供文幸・清万《各浄衣・指貫単》、別当兼安、所司《代》保博、目代《代》兼堅《ただし氏神社へは清足のみ》、田口正大工刀祢、神人等である。

随意参向の祠官
正祝重殖《衣冠》、前神主保韶《狩衣》、権祢宜安久、同祝保麗《各衣冠》、片岡祢宜功久、貴布祢々宜息久、大田祢宜保土《各浄衣》、同祝親顕、若宮祢宜元保《各衣冠》、同祝季太《浄衣》、奈良祢宜賢顕、同祝氏雄《各衣冠》。右の外、精進頭人および随意参向の輩、凡そ四十余人という。

氏神社が悉く済んだのは子の刻頃である。それから庁屋において参詣の輩残らず神供を