寿香酒を頂戴し、それから三度、人別に引冷酒三献の後、温酒入りの銚子を加え、かつ三種の肴が通された。肴が不足したため、再び申し付けられ、各々数献の上、恐悦して退出した。その時は丑の刻過ぎであった。今晩の遷宮が盛大であったため、寛保の度にも肴が設けられたので、この度も設けられた。殊に天気も良く、何事も首尾よく済み、一同恐悦したことである。

一、氏神遷御が済み次第、伝奏御奉行へ走使で注進状を遣わすため、かねてより仲間の源蔵を氏神番所に待たせておき、亥の刻過ぎに済んだので早速遣わした。その後、惣代として業久一人が御両家へ届書を持参した。
届書の文段は同前である。ただし惣代は森新三位一名である。

一、酉の刻から遷宮が済むまで、火の廻り五人を深泥池の百姓へ申し付けた。

十二日《甲辰》曇

一、昨夜沢田社・氏神社の正遷宮が滞りなく済んだお礼とお届けのため、両社の祢宜兼為・兼康が朝飯後に伝奏御奉行へ参上し、口上で申し置き、巳半刻計りに帰郷した。もちろん仲間小者は社中から出した。

一、同刻に神主博久が伝奏御奉行および御普請奉行山村信濃守殿等へ正遷宮が悉く済んだお礼とお届けのため出頭し、手札・口上のみであった。仲間小者・籠等は社中から出した。未の刻過ぎに帰郷し、説明によると、御伝奏御奉行にお礼のお届けを申し置き、それから西役所へ出頭したところ、村山冨右衛門と出会い、一通り口上でお礼のお届けを申し入れたところ、書付を以て申し入れるべきとのことで、則ち廊下で半切に認めて差し出したところ、受け取られたとのことである。

上賀茂貴布祢摂社末社等の正遷宮は昨十一日までに
悉く滞りなく済み申し候。これにより届け申し上げ候。以上
                        上賀茂神主
九月十二日                松下三位
                    印形当所等これ無し