十三日《乙亥》晴れ、夕方に夕立

一、昨日の寄り合いが延期になったため、今日開催された。会所で氏哲が披露した内容：
　一、去る八日、御蔵の山科但馬守から越前守・美作守へ手紙が到来した件
　　趣旨は、貴布祢において正遷宮の夜に一社から贈り物があったが、先格（先例）と相違している段を申し越されたため、なお相談の上、こちらから取り調べて返書を申すべき旨を返答しておいた。
　　評議では、兼日御奉行まで御断り申し上げた通り、先格がない旨を手紙で遣わすことに決定。

　一、去る十一日、目代兼堅から申し入れがあった件は、御遷宮等が滞りなく勤められたため、古い浄衣を新調できた上は、競馬分の内から頂戴したい。もちろん指貫も新しくできれば、古い方を頂戴したい。もちろん先年も古物はその節の目代が頂戴したと風聞で承っている。併しこの度の願いは先例で願うということではないが、頂戴したい旨。
　　所司保博からも同様に願い出があった。
　　評議では、寛保にも分けたので、この度は特に御苦労であったため、善悪は格別として古い浄衣を遣わすのが然るべき。指貫は一つ新調で外は修復になったため遣わし難い旨。神主も段々御苦労なので、競馬の古い袍のみ善悪は格別として遣わすことに決定。

　一、昨日、別当大夫・預大夫・歌役等が先達て願い出た着用類について、又々願い出た件。
　　評議では、例の儀ということであれば外にも右の格があり如何であるが、格別の苦労もあり願いでもあるため、それぞれ遣わすことに決定。

　一、御造営が万事滞りなく済んだため、先格により十手への御祝儀は、寛保には金子十両であったが、この度は雑用金を減らしている訳があるので、銀子十枚を遣わすのが然るべきと決定。