一、楽人二人へ先格では浄衣・指貫一通りを下されたが、この度は余慶もないため、如何にすべきかという件。
　評議では、先格で遣わされた事であれば、調えてでもいずれも遣わすのが然るべきと決定。

一、貴布祢の祢宜息久から宣命・宣旨等が差し出された。
　料紙は鳥子・黄紙

　天皇の詔として、畏れ多くも貴布祢の大神の広前に、恐れ恐れながら申し上げます。
　神社を崇敬するのは古今の通例であり、旧きを改め替えて新しく修造し、経営を遂げ成し、正殿を美麗に飾り立てて、今遷宮を催させなされました。風雨の難もなく感応を垂れ、無事無故に遂げさせることは、大神の御恵み御助けによるものと思われます。故にここに吉日良辰を択び定めて、
　正二位行権大納言藤原朝臣隆望を差し遣わして、礼代の大幣を捧げ持たせて奉り出しなされます。
　大神よ、この状を平らかに安らかに聞し食して、天皇朝廷を宝位動くことなく、常盤堅磐に夜守り日守りに護り幸い給えと、恐れ恐れながら申し上げます。

　安永六年九月二日
　正二位行権大納言藤原朝臣隆望

　宣して勅を奉ず　貴布祢社奉幣により
　廃務一日停止するよう宜しく令すべし　奏す
　警蹕の者　　　　　　　　　　　　　　　奉

　安永六年九月二日　大外記兼掃部頭兼造酒正中原朝臣師資