左弁官から貴布祢社へ

使者　権左少弁藤原朝臣兼貫　　従者十人
　　　左少史三善朝臣亮寿　　　従者六人
　　　左史生紀朝臣春昌　　　　従者三人
　　　左官掌代紀朝臣氏経　　　従者三人
　　　右官掌紀朝臣氏章　　　　従者三人
　　　使部　四人　　　　　　　従者各一人

右に記す通り、権大納言藤原朝臣紀光が勅を奉じて宣す。九月二日に当社の正遷宮を執行させるための事件等の人員派遣について、社宜は承知せよ。使者がそこに赴く間、例に依って供給すべし。官符を追って下す。

　安永六年七月三十日　右大史三善朝臣（判）
　中弁藤原朝臣（判）

左弁官から貴布祢社へ

奉幣使　権大納言藤原朝臣隆望

右に記す通り、権大納言藤原朝臣隆望が勅を奉じて宣す。当社での勤行のため、社司等は宜しく承知し、宣に依って之を行え。

　安永六年九月二日　右大史三善朝臣（判）
　権少弁藤原朝臣（判）

左弁官から貴布祢社へ

右に記す通り、神祇官の解を得て、貴布祢社司の解に備え、貴布祢社の装束並びに神宝雑物等を式に依って奉送すべく応ずる。仍って言上す件の如し。権大納言藤原朝臣紀光が勅を奉じて宣す。請いに依って一物以上、権左少弁藤原朝臣兼貫...