評価積算書を仰せ付けられることが然るべきと決定
　一、正遷宮が滞りなく済んだことの御祝儀として酒三升、肴鱧（二本）を神主より差し出された件
　　評議一座へ通すべきと決定
　一、神主の演説によると、造営に付き諸役人並びに御掛り衆中へ正遷宮が滞りなく済んだことに付き御祝儀を遣わす儀はいかがか。正徳・寛保の度にもこれがあった。しかし雑用銀の儀について御公儀より三割減しにて御渡しになったので、今度は正徳・寛保とは違うので掛り衆中へは四割程も減らすのが然るべきか。また関東御礼の儀並びに御能の儀はいかがか、という件
　　評議では、御祝儀の義は正徳・寛保にもあったので、やむを得ないことは先格の通り、その外少々にても遣わすのが然るべき。関東御礼の儀は格別の儀なので早速御窺いするのが然るべきか。しかし正遷座が済んでから御窺い

　　なすべき。また御能の儀は先々御見合わせなり
　　　右終わって各々退散
　十八日晴
一、朝飯後掛りと相談の上、肝煎方が参集し、昨日の評決の通り先格に任せてそれぞれ相送られた。その箇所は左の如し
　　一、銀五枚　　　　　　　神主博久
　　一、同十枚　　　　　　　十手中
　　一、金百疋　　　　　《詰番》大学頭氏普
　　一、同百疋　　　　　《同》式部邦清
　　一、同百疋　　　　　《貴布祢》惣市《清風母》　
　　一、同百疋　　　　　《肴坊》地蔵院
　　一、同五百疋　　　　《神服》神主室