（同）
一金二百疋　　　　　　　今村文八郎
　　跡掛り　（与力）
一白銀一枚　　　　　　　深谷平左衛門
　　　　　　　　　　　　（同）
一同じく　　　　　　　　手嶋郷右衛門
　　　　　　　　　　　　（同心）
一金百疋　　　　　　　　広瀬佐野右衛門
　　　　　　　　　　　　（同）
一同じく　　　　　　　　西村東蔵
　　　　　　　　　　　　（同）
一同じく　　　　　　　　大田文左衛門
　　　　　　　　　　　　（同）
一同じく　　　　　　　　竹尾兵左衛門

酉の刻半刻頃、惣代業久兼が帰郷のため、役人方それぞれへ祝儀を持参したところ、皆留守のため取次まで申し置いた。中井主水には在宅で、白銀三枚は返却し神服は受納する旨を取次を通じて申し出られたので、受納していただくよう再度申し入れたところ、預かり置いて後から返答申し聞かせる旨であった。

それから西の御役所へ参上し、関東御礼窺書並びに来る十八日御祝儀能定日御届書を差し出したところ、七加家郡蔵が出てきて奥へ持って入り、しばらくして出てきて申されるには、能の御届書は御月番の東へ差し上げ、御聞き済みになれば西へ差し出すべき旨であるとして、御届書を差し返された。また関東御礼窺いの件について、文面に霜月十日頃出発したい旨が見受けられるが、御所司が京都にいらっしゃる場合は霜月十日頃の出発も可能であるが、御所司がこの節江戸に在府しているため、右の趣を江戸へ窺った上で御聞き届けの段を京都へ申し送り、その上でまた寺社御奉行へ窺い、寺社御奉行から勝手に出府すべき旨の御下知があった上で京都御役所から御添翰が出れば、日数が非常にかかる。そうすれば到底来月十日頃の出発は無理であるから、今一度よく相談の上、日限を書き替えて申し出るべき旨、もっとも下鴨から窺われる場合はその趣を入れるべき旨であるとして、窺書並びに例書共に差し返された。それから東へ参上し目付方へ申し入れたところ、西尾新大郎が出てきて祝儀能定日御届についてー