《佐々木又三郎》
　　竹生島　　　中村猪八郎　　　　《平島清助　岡村与八郎｜疎田梅太郎　石井庄八》
　　　　末広　　　　　　　　　　　野村又三郎
　《林勝之介》
　　頼政　　　　松本幸助　　　　　《村上新蔵｜高木七十郎》　明田利右衛門　
　　　　鶏猫　　　　　　　　　　　中村半十郎
　《川勝忠七》
　　巻絹　　　　中村猪八郎　　　　《橋本平次　　岡村与八郎｜関口伝次郎　石井庄八》
　　　　木六駄　　　　　　　　　　三宅乙九郎
　《片瀬善五郎》
　　邯鄲　　　　津田八十八　　　　《小脇善助　宇野半兵衛｜村上次兵衛　明田利右衛門》　
　　　　瓢神　　　　　　　　　　　内藤吉次郎
　《川勝忠七》
　　鉢木　　　　小川庄右衛門　　　《北脇又吉｜高橋専二》　松本左市　
　　　　付祝言
一、雑掌二人、沙汰人三人、総造営掛かり三人、出頭方二人を社中より申し付けられた事

一、造営総掛かりの神主博久、保韶、保土、出頭方兼為助、出頭方史顕は、裏付上下で西社用場に詰め、昼飯（一汁一菜）と酒肴（一種取肴）を庁屋で設けられた
一、掛かり役人中のうち村山富右衛門一人が入来し、参籠前で休息、一汁二菜、酒肴三種を社中より出された
　十九日晴
一、朝飯後、昨日の能が無事に済んだことを報告するため、伝奏・奉行並びに両役所へ総代兼茂一人が出頭。この際、関東下向の名前届書を昨日富右衛門より申し伝えられたことにより持参した。その写しは以下の通り
　　　　　届け申し上げ口上書
　　先達って届け申し上げました造営祝いの能が、昨十八日
　　無事に済み申しました。これにより届け申し上げます。以上