十手中へ来る二十四日、五日両日のうち天気次第で狂言を奉納する
　ので見物に出られるよう、見物場はこの間の祝儀能の通りに心得る
　べき旨を申し触れるよう若役中へ申し入れた
一、東西の百姓・若者たちから相撲をしたいと願い出があった事
　評議の結果、役人が加印して願書を差し上げ、その上で願い出るべき旨とした
　願い出があれば小寄り合いを催すべき旨とした
　　　　右が終わって各自退散した
一、午の刻過ぎから総代季栄一人が東西役所へ出頭し、奉納狂言についての届書を持参した記録
　　　　届け申し上げる口上書
　先日造営が済んだ祝儀の能を務めた舞台がまだ取り
　片付けをせずそのままになっているため、右舞台において来る二十四日、五日両日

　のうち天気次第で一日狂言を奉納したい旨、出入りの町人たちから社中
　まで申し出があった。もちろん何の差し障りもないので、望み通り奉納を
　許可したいと存じている。右の舞台で奉納することなので
　この段届け申し上げる。以上
　　　　　　　　　　　　上賀茂一社総代
　　　　酉十月二十二日　　　　　山本上総介印
　　　　　　　　　　　　　　　梅辻隠岐守印
　　奉行所
　二十三日晴
一、東西の若者たちから相撲の願書が差し上げられたので小寄り合いが催された、その記録
　　　　　恐れながら願い奉る口上の覚え
　この度造営が無事に済み、恐悦の至りと存じ上げている。これについて東西の
　若者たちが申し合わせて馬場において当月二十六日に相撲をしたいので
　お願い申し上げる。何卒お聞き届けくださればありがたく存じ上げる。以上