一、総代兼茂が持参した届書の控え
　　　　お願い申し上げる口上書
　当社の御造営が済みましたお祝いとして、去る寛保の時と同様に境内の
　百姓たちが申し合わせて馬場表において来る26日一日、寄相撲を仕って奉納申し上げ
　たい旨を一社まで相談申しました。もちろん26日がもし雨天でございましたら28日に催し
　たい旨申し出ました。一社において詳しくお尋ねになった結果、寛保年中と同様に取り計らう
　ということで何の差し支えもございませんので、願い通りお聞き届けくださいますようお願いいたします。以上
　　　　　　　　　　　　　　　上賀茂一社総代
　　　　　酉10月23日　　　　　　　　岡本安房守（印）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梅辻隠岐守（印）
　御奉行所
　24日晴れ
一、出入りの町人たちから今日狂言が奉納された。番組は以下の通り
　　酢辛　　　　要蔵　　　　二人袴　　　甘蔵
　　粟田口　　　伝次郎　　　孫聟　　　　乙九郎
　　文相撲　　　仙太郎　　　三人片輪　　藤九郎
　　縄ない　　　徳次郎　　　膏薬練　　　捨五郎
　　布施無経　　宗助　　　　素襖落　　　伝次郎
　　鎌腹　　　　乙九郎　　　宗論　　　　要蔵
　　さつくわ　　源四郎　　　靭猿　　　　藤九郎
　右につき社中から銀2枚、酒5升を狂言方へ差し上げた
一、早朝東御役所へ総代として季栄一人が出頭した。趣旨はこの度百姓若者
　たちから相撲の願いがあったので庄屋並びに領主百姓2人を連れて参った。もちろん社中から
　一札、百姓たちからの願書等を持参した
　　　　　恐れながらお願い申し上げる口上書
　このたび上賀茂御社の御造営が滞りなくお済みになり、百姓一統ありがたい仕合わせと
　恐悦いたしております。去る寛保の御造営の節も百姓たちが申し合わせて馬場表において
　寄相撲をお願い申し上げ奉納いたしました。このたびも先例通り右の
　場所において来る26日、もし雨天でございましたら28日に相撲興行をして奉納
　いたしたく存じます。もちろん場銭・木戸銭等を取ることもなく、小屋掛け等は一切
　いたしません。大がかりではなく、できる限り静粛に取り計らいます。何卒先年通り