お聞き届けくださり、お許しをいただけますよう、百姓一同お願い申し上げます。以上
　　　　　　　　　　　　　　　　上賀茂村百姓総代
　安永六年酉十月二十四日　　　　　　　　　　　源助（印）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　兵助（印）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　庄屋
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　又左衛門（印）
　御奉行様
一、百姓たちが願い出た相撲の件について許可が出たので、後証文を御役所へ差し上げる控え
　　　　差し上げる一札
　当社の御造営が滞りなくお済みになり、ありがたく存じます。これにより冥加として馬場表において
　寄相撲を一日興行したい旨、境内の百姓たちがお願い申し上げたところ、
　願い通りお許しいただき、ありがたく存じます。そうである以上は、できる限り大がかりにせず、喧嘩や
　口論等が起こらないようにいたします。もちろん小屋掛けは一切
　いたしません。また右の相撲に事寄せて博打や諸勝負は一切いたしません
　という旨をお申し渡しいただき、畏れ入ります。もちろん見物の人からは一銭も取りません。
　なお一社からもきっと申し付けて、その日のうちに終わらせます。後日のため
　よって書面の如し

　　　　　　　　　　　　上賀茂一社総代
　　　　　　　　　　　　　　　　　山本上総介（印）
　　　　酉十月二十四日　　　　　　　梅辻隠岐守（印）
　御奉行所
　　　　差し上げる一札
　一、上賀茂御社馬場において百姓たちが申し合わせ、来る二十六日・二十八日両日の
　　うち晴天の一日に寄相撲興行をしたい旨お願いしたところ、お赦し
　　免じてくださり、ありがたく存じます。そうである以上は、従来からお申し渡しの御法度の
　　件をきっと守り、火の用心に念を入れます。また右の場所において
　　博打・勝負は申すに及ばず、遊び人のような者は堅く近づけません。もちろん小屋掛け
　　等は一切いたしません。右の諸雑用の件でもし争いが生じて願い出ても、お取り上げなしとの
　　旨をお申し渡しいただき、畏れ入ります。右の日限が済みましたら早速お届け申し上げます。右の趣旨に背き
　　ましたら、この判を押した者どもをどのようにでもお申し付けください。後日のため差し上げる一札、書面の如し
　　　　　　　　　　　　　　　　　上賀茂百姓総代
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　源助（印）
　　　　安永六年酉年十月二十四日　　　　　　　　兵助（印）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　庄屋
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　又左衛門（印）
　　御奉行様