二十五日
一昨日奉納の狂言が済んだので、東御役所へ朝飯後、総代の季栄
　一人が出頭し、届書を持参した。その控え
　　　　お届け申し上げる口上書
　　先だってお届け申し上げた狂言は昨日二十四日に滞りなく済みました。これによりお届け申し上げます。以上
　　　　　　　　　　　　　　　　上賀茂一社総代
　　　　酉十月二十五日　　　　　　　　　　山本上総介（印）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梅辻隠岐守（印）
　　御奉行所
　二十六日　快晴
一今日、馬場表において百姓たちが奉納の寄相撲を催したので、
　聖神寺の上道から西方で、社家中の場所に桟敷二十脚を
　相撲催行者が掛けた。また百姓たちが相撲を催したので、一社中から酒一斗

　編物一連（干物二十）を下し与えた。半刻過ぎに相撲が無事に済んだ。
一聖神寺の上、社中桟敷の南に床四脚とよしがこいを設置した。これは
　御役所筋から役人中が入来するかもしれないと、百姓たちが用意として設置した
　もの。
　二十七日　晴
一昨日百姓たちが願い出た相撲が無事に済んだので、朝飯後、東
　御役所へ総代として兼茂一人が出頭し、届書を持参した。その控え
　　　　お届け申し上げる口上書
　　この間お願い申し上げた相撲は昨日二十六日に滞りなく済みました。これによりお届け申し上げます。以上
　　　　　　　　　　　　　　　　　賀茂一社総代
　　　　十月二十七日　　　　　　　　　　岡本安房守（印）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梅辻隠岐守（印）
　　　御奉行所