評議により先の会議の決定通り三百目ずつを遣わすことに決定
　一豊光院が招かれ、開帳の願いを明後日二十四日に御願いを遣わす旨、もっとも供
　　僧中からも出頭するべき旨を申し入れたこと
　二十四日（丙辰）晴れ
一辰の刻頃に総代の功久・兼茂が出頭した趣旨は、神宮寺・聖神寺開帳について
　寺家からの願いに付き一社の奥書で持参したこと
　　　　　願い口状の覚え
　　上賀茂神宮寺・聖神寺等の結講による御修復を仰せ付けられ
　　ありがたく存じ奉ります。先年も御修復以下両寺の本尊開帳を仕りましたので
　　今度も来る戌年二月二十日から三月二十七日まで三十日の間、開帳仕りたく
　　存じ奉ります。右の趣旨をしかるべく様に御沙汰願い奉ります。以上
　　　　　　　　　　　　　　　　供僧総代
　　　酉年十二月　　　　　　　　　　　　　吉祥院印
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　玉泉院印
　　　　　御一社御中

　　右の通り供僧中から相願いましたので、願いの通り御免成し下されるよう一社
　　一統で願い奉ります。以上
　　　　　　　　　　　　　　上賀茂一社総代
　　　酉年十二月二十四日　　　　　　　岡本安房守印
　　　　　　　　　　　　　　　　　冨野佐渡守印
　　御奉行所
　例書は折杉横折
　　　　　　例書
　　寛保三年二月二十八日から三月二十七日まで三十ヶ日の間
　　願い上げ御免成し下されました。以上
　　　　　酉年十二月
　酉の半刻頃帰郷して説明するには、東御役所へ出頭し公事方へ申し込んだところ、木村
　九郎兵衛に出会い、願いの件は二十二日に御用が仕舞い、殊に御所司へも申し上げた
　ことゆえ済ませ難いので、来る正月に御願い申すべき旨に付き退いたとのこと。供僧
　総代の玉泉院からも同様に届けられたこと