五日（丙寅）小雪
一寄り合い、会所の兼古が披露
　一去る冬二十九日、保潔から御寄付の御灯籠御油料の件について申し渡され
　　承知いたしました。何卒一夜に油五勺ずつにしていただくよう願い出たこと
　　評議：他の障りにもなりかねないので、表向きは一合ずつにして、内
　　証に手加減はどのようにでもできるので、なお小預りへ相対があるよう
　　申し入れる旨である
　十二日（癸酉）天晴れ
一定例の寄り合い、会所の兼古が披露した内容
　一保潔へ御油料の件を申し入れたところ承知されたので、預大夫へ渡す
　　書付はいかがなものか
　　評議：預大夫へ書付を渡すことに決定、書付は十三日のところに記す

　一席から申すには、神宮寺聖神寺開帳の件もこの間忠次郎が申したのは
　　御用も始まったので願い出ても宜しい。もっとも公事方へ差し出すよう
　　噂があること
　　評議：豊光院を招いて申し入れることになったので招いた。品により明日は出頭
　　することになったので願い出るべきかと申し入れたところ承知して、願書は御社中から御認め
　　いただく義理なので明日御序もあれば寺家からも一人出向くので御願い
　　していただくよう申したけれども、紛失し表向きの願いがないため延引し、十八日に願書を
　　遣わすことに決定
　十三日（甲戌）雨下る
一預大夫へ御寄付御灯籠の書付を渡したこと、左の如し
　　　　　　覚え
　（霊元院様御寄付）
　　一御灯籠　　　　　　　　一対