右は毎月朔日、但し正月・五月・九月は三旬一夜に一合ずつ
　　　一ヶ年に都合一升八合、閏月がある年は一升
　　　九合、保潔家から渡すことになっているので怠りなく点灯すること
　　　　安永六年（酉）十二月　　　社中印
　　　　　　　　預大夫殿
　十七日（戊寅）快晴
一朝飯後、惣代として息久兼茂が出頭する際に、寺家開帳願書を
　差し出したこと。寺家惣代の千手院・玉泉院にも出頭申し、半
　刻ほどで帰郷。西公事方へ申し込んだところ中井孫助が出てきて、両寺開帳
　願書並びに例書等を差し出し申し上げたところ、なお後から申し聞かせる由である
　　　　願い口上書の覚え

　　上賀茂神宮寺―――――――――――――――
　　当二月二十八日から―――以上　　供僧惣代
　　　　（戌）正月　　　　　　　　　　吉祥院印
　　　　　　　　　　　　　　　　玉泉院印
　　　御一社御中
　　右の通り――――　　　上賀茂一社惣代
　　　　（戌）正月十七日　　　　　　　岡本安房守印
　　　　　　　　　　　　　　　　松下陸奥守印
　　　御奉行所
　　　　右二通り並びに横折例書、いずれも去る十二月二十四日のところに見える
　　右一通を西御役所へ差し出し、それから東御役所で公事方へ申し込んだ
　　ところ加納小十郎が出てきて、開帳願例書を差し出し御月番へ差し上げたところ
　　上置するようにとのことを申し入れたが、差し置いて帰るべき由である。その後西公事方から
　　呼びに来たので再出したところ、孫助が出合い、開帳両寺の本尊を尋ねられたので聖神寺