正観音、神宮寺十一面観音と申し答えたこと
二十四日（乙酉）曇り
一昨夜西公事方から今日五つ時に一社惣代・供僧惣代が出頭すべき
　旨申し来たので、惣代功久兼茂・供僧惣代千手院・豊光院が
　出頭し、未の刻過ぎに帰郷。説明によると、各々西役所へ参ったところ公事方中井孫助が
　出てきて、先達て願い出た両寺開帳願いの通り仰せ付けられた旨を申し
　渡され承知した。これについて先例の通り所々へ建札をしたい旨を
　供僧から申し入れたところ、書付を出すよう申し付けられたので、惣代から先年も
　一通り御届け申し上げて建てたので、先例の通りお聞き届け下さるよう致したい
　旨申し入れたところ、仰々しい札でもあるまいので勝手に建ててよい、なお申し
　達しておく旨である。それから御玄関で取次ぎに御礼を申し述べ、それから中井
　孫助宅へ一礼を申し述べ、東御玄関取次ぎに、先達て相願った両寺

　開帳を西御役所へ願い置いたところ御免の旨を仰せ渡された、よって右の御礼を
　申し上げ、それから公事方へ申し込み加納小十郎が出てきて開帳の御礼を
　申し入れ建札の御届けを申し上げたところ承知された。それから伝奏御奉行へ両寺
　開帳を供僧が相願い先達て願い遣わしたところ、今日御免の旨を申し渡された
　よって御届けを申し上げ帰郷等々
二十六日（丁亥）晴れ
一入夜方、内から明日二十七日五つ半時に西御役所へ目付方から御召しの旨の
　切紙が到来したので、惣代中へ案内したこと
二十七日（戊子）晴れ
一早朝西御役所へ惣代息久季栄が出頭したこと
一式日寄会、会所兼古披露の内
　一二十四日供僧惣代千手院・豊光院開帳が済んだ御礼