寺社奉行中への添状ができたため、お渡しになった。もっとものこの時、下鴨の惣代である鴨脚新三位も同席し、七加家が申されるには、この度の御下向の名前を一紙に書き入れられたので、よろしく申し合わせる旨を申された。よって、こちらの両人と鴨脚氏が別に請印した。右双方へ一箱のため、鴨脚氏へ両人から申し入れたのは、右の御添状をいかが致すべきかと申し入れたところ、答えに、寛保にもこちらから持参した様に覚えている、もっとも同日出立のことであるから江戸において申し合わせ、寺社奉行へ持参すべしと申されたので、その意に任せて彼方へ相渡した

　御添状の上書きは以下の通り
　（白木の文箱に入れる）
　　　　　　戸田因幡守様　　　　山村信濃守
　　　　　　太田備後守様　　　　
　　　　　　土岐美濃守様　　　　赤井越前守
　　　　　　牧野豊前守様

右につき、御帳前へ神主博久、季栄等が手札をもって御礼を申し入れ、並びに入江、前田、真野氏等へ右の一礼を申し入れ、それから東へ御添状の御礼を申し上げた云々

一、同日、神主博久の息子久季栄へ、明後日六日に首途を催される由を職中に触れられた

六日（丁酉）晴

一、臨時寄り合い、会所で森顕が披露

　一、関東下向の用意の品を調え置いた、なお御吟味されるべき事
　　　　　覚
　　一、銀子　　　五貫目　　一、次水引　　　四十把
　　一、白紅水引　五十把　　一、大鷹　　　　五枚
　　一、大奉書　　一帖　　　一、小奉書　　　一帖
　　一、折杉　　　一帖　　　一、美濃紙　　　一帖