この度神宮寺・聖神寺本尊開帳いたし候につき、階段に滑り止め板並びに
竹の手摺等を取り付けたく存じ奉る旨、供僧から申し出候。これにより御届け
申し上げ候。御聞き済み成し下され候様いたしたく存じ奉り候。もっとも開帳相済み候はば、
取り払い御届け申し上げ可く候。以上
　　　　　　　　　　　　　上賀茂一社惣代
　　　戌年二月二十一日　　　　　　　　　岡本安房守（印）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　森新三位（印）
　御奉行所

二十七日　雨天
一、式日寄合　会所　森顕が披露した内容
　一、去る二十一日、今度神宮寺・聖神寺開帳につき、当番の衆が
　　神宮寺の辺りを通る間、小児共が放埒することのないよう、十手持ちが七
　　町へ触れ回ったこと
　一、去る二十四日、千葉院が申し入れたのは、聖神寺御影板が見当たらないにつき、御一社で

　　御吟味くださるよう、且つ立花に用いる松木を御山で少々拝領いたしたい旨の
　　御願いを申し入れたこと
　　評議により、松木の件は許容、御影板は御文庫から出して渡すべきこと
　一、豊光院が申し入れたのは、明日神宮寺・聖神寺の御戸開き法事等を修行
　　いたす旨の御届けを申し入れたこと
　一、今朝食後、両御役所へ惣代重殖・兼茂、供僧千手院が同道で
　　神宮寺・聖神寺明日開帳につき御届けとして出頭したこと
　　　三月　小の月
八日　晴
一、飛脚屋から江戸からの書状が届く。朔日登城御礼が滞りなく済んだとの注進なり
二十日　晴
一、午の刻過ぎ、関東から一社惣代神主博久、雑掌季栄、木船惣代が