息久が上京し、関東表も滞りなく済んだ由を申し入れ、かつ今日は
公武への御届けはない由なり
一、右につき未の刻過ぎに臨時参会、会前兼古が披露
　一、先刻頃博久・息久・季栄が上京につき寄合を催した。委細については
　　演説があるべき旨なり（私に云う、右演説は季栄記にあるゆえこれを略す）
　　今日上京の御届け、公武へ参上の儀、下社惣代が伊勢参宮にて
　　二十二日上京次第同道で御届け申したい旨懇願につき、今日の届けには及ばず
　　直ちに帰郷
一、右終わって老若寄合があり、演説同断
　二十二日　晴
一、下鴨惣代鴨脚三位から今日到着の旨切紙が到来したこと
一、未の刻頃、伝奏御奉行並びに御所司御奉行所等へ関東御礼が滞りなく

済み上着したとの御届けのため博久・季栄・息久が出頭したこと。ただし掛かりの西御役所へのみ
御届け書を持参し、外は伝奏をはじめ御所司・東御役所へも口上にて御礼の
御届けを申し上げたこと
　　当月朔日御目見を仰せ付けられ、同七日御暇を下し置かれ、御時服を
　　拝領し難有い仕合いと存じ奉る。よって御礼の御届けを申し上げる。以上
　　　　　　　　　　　上賀茂一社惣代
　　　三月二十二日　　　　　松下三位（印）
　　　　　　　　　　　　　　山本上総介（印）
　　　　　　　　　貴布祢惣代
　　　　　　　　　　　　　　松下陸奥守（印）
二十七日　晴
一、申の刻、両寺開帳なり
一、朝食後、両寺今申の刻開帳の御届け並びに階段の滑り板・竹の
　手摺取り払いの御届け等を兼ね、惣代保麗・季栄並びに両家惣代が