玉泉院が同道して出頭したこと。ただし持参した書付の控えは以下の通り
　　　御届け申し上げ口上書
　　先達って御届け申し上げた神宮寺・聖神寺開帳中の階段滑り板
　　並びに竹の手摺等、今日閉帳につき取り払いいたした。これにより御届け申し上げる。以上
　　　　　　　　　　　　　　上賀茂一社惣代
　　　戌三月二十七日　　　　　　　山本上総介（印）
　　　　　　　　　　　　　　　　岡本越後守（印）
　　御奉行所
　　　御届け申し上げ口上書
　　先達って御願い申し上げ御免許を蒙った神宮寺・聖神寺開帳の儀、
　　今二十七日申の刻に閉帳いたしたにつき御届け申し上げる。以上
　　　　　　　　　　　　　　上賀茂一社惣代
　　　　　　　　　　　　　　　　山本上総介（印）
　　　　　　　　　　　　　　　　岡本越後守（印）
　　御奉行所
　　　　　　　右両御役所へ二通ずつ

二十九日（庚寅）曇
一、朝食後早々に寺家巻数献上につき付き添い惣代和平・季栄が
　出頭。もっとも供僧玉泉院も同道なり。未の刻過ぎに惣代中が帰郷。演説に云う、
　御奉行へ参上したところ、午の刻までに御神事を終了する由なので、午の刻過ぎから五御所への
　献上が相済んだ旨。もっとも四御所へは御添使があった由のこと
　　　　四月　小
七日（丁酉）晴
一、式日寄合、会所氏哲が披露した内容
　一、去る二十九日供僧玉泉院が入来し、聖神寺御影の板木を持参して
　　返上したこと
　　評議にて、今日御文庫へ入れるべきことを決定
　一、神主博久が申し入れたのは、御修復外の小社について先達って社中から御