修復があり出来上がった正遷宮の儀について、御祭の前に行うべきでしょうか。もっとも御祭の前に行うのであれば十四日、十五日両日のうちが良いでしょうから、勘文の儀について陰陽大夫へ今日申し入れるべきではないでしょうかということ

評議：両夜のうち良い日に四社正遷宮を行うべく、陰陽大夫へ勘文を差し出すよう今日申し入れることに決定

一、御造営が相済んだことの御礼として関東へ雑掌季栄が参府する間、雑掌代盛保が相勤める御挨拶を送る品についてどうするかということ
　評議：先例の通り金二百疋を送ることに決定

十二日
一、式日寄合で会所氏哲が披露した内容
　一、去る八日、小社正遷宮の日時勘文が陰陽大夫より指し出された
　　もっとも十四日は不適、十五日亥子の刻が良い旨なり。勘文の控えは以下の通り

　　　択申
　　　　小森社・藤ノ木社・竹鼻社
　　　　右正遷宮の日時
　　　　今月十五日（乙巳）　時刻亥子
　　　右択申の如く件の通り
　　　　安永七年四月八日　陰陽従五位上倚顕
　評議：十五日に治定。当日御日供献進があるか、先例を調べ出すべき旨を月番へ付託した

十四日（甲辰）晴
一、明日小社四社正遷宮につき、月番盛保一人、刀禰一人、人夫一人を召し連れ、洗い掃除のため出頭したこと
一、小社四社正遷宮につき、当日本宮以下へ御日供献進並びに小社