四社へ日供二膳ずつ用意すべき旨を田口へ案内したこと
右の外の案内方は以下の通り
一、陰陽大夫・所司大夫並びに刀禰一人・神人三人・正大工・小預・松行事へ申し渡したこと（但し刀禰・神人は未刻頃より罷り出るべきこと。小預へは御灯の具並びに円座五枚用意すべき旨を申し渡した）
一、十手七町へ来る十五日小社四社遷宮につき戌刻より子半刻まで往来停止のことを触れるべきこと
一、前日四社洗い掃除のため月番が出頭すべきこと。但しその前に砂撒きがあるべく、刀禰一人・人夫一人を申し付けるべきこと
一、陰陽清祓並びに遷宮の後の神酒用意のこと
一、当日昼のうちに遷宮の小社へ社務代が参勤し日供を備え進めること
一、次官の儀は月番評定のうち一人が相勤めるべきこと
一、当日月番両人・御修理方一人・陰陽大夫・所司大夫・刀禰二人・正大工・小預・松行事等が参勤すること
一、幕十張・筵道十枚・布単三反を用意すること
一、仲間小者四人も罷り出るべきこと
一、生絹金天一丈二尺二寸（六分切）十四日に入用のこと
一、当日夜、陰認を申し付けるべきこと

十五日（乙巳）晴
一、小社四社正遷宮につき本宮以下へ日供献進、遷宮の小社へは昼に日供一膳、遷宮以後一膳ずつ献進。昼の御備えは社務代、遷宮後の御備えは神主
一、惣奉行月番評定盛保・兼堅が未刻頃より出頭し、仲間小者四人を召し連れ幕張その外筵道を設けた。申刻過ぎに刀禰一人・神人三人が罷り出て、右を召し連れ内飾を行い、次に陰陽清祓・神酒備進。その次第はまず堀