「右帖」
安藤対馬守信賢殿へ御使者御留守居介川瀬次大夫道治が左の通り御届書を持参して提出した。

　　　　　　　　口上の覚
　　　　　私の領内の生鱈を例年寒中に二度ずつ献上申し
　　　　　上げておりますところ、昨年末国元が深雪のため海上の
　　　　　状況が非常に悪く、鱈が獲れなかったとの報告が
　　　　　ございました。年内に松平伊豆守殿へその旨を
　　　　　お断り申し上げました。当春もますますその状況で
　　　　　鱈が獲れないとの報告が次々と届いております。
　　　　　もはや寒も明けた次第でございますので、今回は
　　　　　献上いたしません。これにより御届けのため使者を
　　　　　派遣して申し上げます。以上

「左帖」
　　　　　　　　　正月十日　　　松平兵部大輔

一、二月二日　去年の午年に仰せ出された通り、当子年の諸国人別改帳面を四月から九月までの間に提出すべき旨、大目付中から御廻状が来た

一、同月六日　去る三日から発熱していたところ、御疱瘡になられた
　　　　　ただし、これについて御用番へ御届けがあった

一、同月七日　右同様につき、伊勢両宮並びに城別石清水へ御代参のため御納戸役の者を派遣された

一、同月十日　御国表では去冬から大雪で、雪崩により人々が