「右帖」御
　御杉戸を隔てて水戸市之進朝兼、山川右膳近朝、浦上岩次郎時斗らが控えた。
　その間に御医師、御右筆、表御納戸、指物の間に前髪の子供たちが次々と並び、
　御本丸御掃除奉行両人が罷り出て、撻粗の間南縁側に御家老嫡子、
　御城代嫡子、御家老次男らが並んで座った。各々の席において御意があり、それから
　奥の御居間に御着座され、御長寿の御祝いをされた。この節、初姫様からの
　御使いである津田弥太六成方に御目見えを仰せ付けられ、御直答があり、御長寿の
　祝い物を下された。それから内蔵助をはじめ御家老、同嫡子、御城代嫡子、御用人まで
　御長寿の祝い物を下され、再び撻粗の間に御着座された。この時西の縁側、御杉
　戸を隔てて御城代をはじめ高知の面々、並びに市之進、右膳、岩次郎、および御留

「左帖」
　守居まで罷り出て、御長寿の祝い物を下された。同じ席で御用人嫡子が罷り出て
　御長寿の祝い物を頂戴した。それが済むと次に御帰国御礼御使者である高知の有賀
　隼人政達に御目見えを仰せ付けられ、御長寿の祝い物を御直に下された。
　それから御裏通りの御座所にお入りになり、御書院で御祝いの
　御料理が出された「二汁五菜」。内蔵助をはじめ御家老、御城代、御用人、並びに
　御供の御家老、御用人まで御相伴を仰せ付けられ、御盃を
　下された。
一　同日、右同様につき御礼のため御使者有賀隼人政達を江戸表に
　派遣された。例の通り奉書、紙、干鯛、御樽を献上された。隼人は今日