「右帖」
　　　福井出立
一　閏五月二十四日、霊厳島御屋敷の御普請が完成し、陽寿院様の
　　御移転があった。
一　同月二十九日、御帰国御礼御使者有賀隼人政達が江戸に到着し、御用
　　番に出向いた「割書き　御留守居宮北十郎左衛門同道」。御書を
　　提出した。
一　同日、暑中につき御書をもって例の通り御国産物を献上した。
一　同日、右同様につき御機嫌伺いのため御使者大御番坂田助右衛門
　　政方を
　　江戸表に派遣した。今日福井出立。
一　同月「日付不詳」、御勘定奉行杉岡佐渡守能達殿より申し来たり、御留
　　守居宮北

「左帖」
　　十郎左衛門定由が御勘定所に出向いたところ、先日お達しした薬草御
　　用
　　につき巡回していた植村佐平次について、御国には巡回しないように
　　なった旨を申し聞かされた。
一　六月朔日、御帰国御礼御使者有賀隼人政達が御城に
　　出向いた「割書き　昨晦日御用番より御留守居に御切紙来る」。御
　　献上物を納めた「割書き　御留守居宮北十郎左衛門同道」。
　　月次御礼の後、
　　御白書院において
　　公方様に御目見えを仰せ付けられ、その後自分の御礼を申し上げ、御太
　　刀銀馬代を献上した。それが済んで西丸に出向いたところ、檜之間において御奏
　　者番に謁見され、退去した。右の御礼のため御老中若年寄中を廻勤した。