「右帖」
一　六月八日、伊藤宣斎道基の講読を初めてお聞きになった。
　　　ただし当月四日、十日、二十六日にお聞きになるべき旨を仰せ出された。
一　同月十一日、御帰国御礼御使者有賀隼人政達「割書き
　　　昨十日御用番より御留守居まで御切紙来る」が
　　　御城に出向いたところ「割書き　御留守居坂田七右衛門同道」、
　　　檜之間において御用番松平左近将監乗邑殿より
　　　御返書をお渡しいただき、その際隼人に縮緬二反を拝領するよう仰せ付けられた旨を
　　　左近将監殿が申し渡された。御品は御奏者番松平備中守殿が
　　　お渡しになった。
一　同月十三日、暑中御機嫌御伺いの御使者坂田助右衛門政方が江
　　　戸に到着し、御用番松平左近将監乗邑殿、西丸御老中安藤対馬守
　　　信賢殿に

「左帖」
　　　出向いて御書を提出した。
一　同月十五日、御帰国御礼御使者が御目見えを仰せ付けられた御礼として、
　　　江戸表に御書を提出した。
一　同月二十一日、右同様御使者が拝領物を仰せ付けられた御礼として、江戸
　　　表に御書を提出した。
一　同月二十五日、端午御祝儀御献上につきての御内書ならびに
　　　御奉書を御城においてお渡しいただき、御家来拝領物等は例の通りであった。
一　同月二十七日、御老中松平伊豆守殿よりお呼び出しがあり、御留守居坂田
　　　七右衛門永常が出向いたところ、曲者の件につき左の通り御書付をお渡し
　　　された。