**『和名抄』に曰く、**
　王餘魚（おうよぎょ）　〔和名：かられいひ、俗にかれいという〕
　『朱崖記』に曰く、南海に王餘魚あり。昔、越王が膾（なます）を作り、食べ尽くさず、残り半分を水に棄てた。それゆえ、半身をもって魚となした。故に「王餘魚」と曰う。

---

**河海魚類**
　鯵属（あじぞく）〔ギチ・ヒラアジ・エサトリ〕
　　この魚はその口で餌を食う時、唇を長く突き出す。このように唇が長いのは他の魚には類がない。口を閉じれば普通の魚のようである。

---

**海魚類**
　『本草綱目』に曰く、
　　比目魚（カレイ）の異名：鞋底魚（けいていぎょ）・鰈（かれい）。

　〔著者〕予（わたし）曰く、
　　この魚は背が黒く腹が白く、魚の半片（はんぺん）のようである。「カレイ」とは「かたわれ魚」の略語である。鞋底魚（けいていぎょ）を関東では「ヒラメ（平目）」という。名前は同じであるが品（種類）は別である。また、ビタ鰈・星鰈（イシガレイ）・蒸鰈などの種品がある。

　　蒸鰈（むしがれい）は本来魚の名ではなく、丹波の漁師が鰈を取り、塩水で半熟に蒸し、海浜に多く集めて砂土の上に置き、藁莚（わらむしろ）を覆い、温湿の気をもって蒸した後、少し干物にしたものを「蒸鰈」という。今はそれが魚の名として通称されている。

　　王餘魚をカレイとするが、〔和泉の名称・本図と照合のこと〕王餘魚はシラウオ（鱠残魚）である。さらに考察を要す。

　　また曰く、比目魚は『本草』に無鱗魚の部に載せているが、これは誤りである。これは有鱗魚である。

　　　　　　　鰈（かれい）腹面の図

　　　壬辰年蝋日（臘月）
　　　八月に再び写す

---

**星鰈（イシガレイ）　一種**

　鰈（かれい）背面の図

　辰丑月二十二日
　真写（原本より正確に写す）