【本文】
大黒天は毘沙門に「面目ない、お役に立とう」と挨拶されたので、毘沙門も「もはや用事はない」とおっしゃったが、ますます気の毒で、向こうへ箱を貸し与えられた。毘沙門もそれほどのことならばと、少し顔色を直してお帰りになった。それにつけても、ますます金のやりくりの悩みが深まり、心配して眠ってしまわれた。

【大黒天の夢の中で、貧乏神の台詞】
私はこれ、一生中の貧乏神である。お前は福神の名前はあるけれども、金を使うことを惜しみ、けちってばかりいる。すでに毘沙門の無心に、例の吝嗇より面目を失ったけれども、まだそれにも懲りず、また返済のやりくりを苦労して心配している。全くの愚かさの至りである。私は金は使うべきものということを知っているので、心のままに使って、このような貧乏にはなったけれども、心の高いことはお前ごときの及ぶ所ではない。その上、弟の色事を嫉妬するなどという小さい心から、遊女なども買わぬものと思って、一生面白いということも知らないでは、神として生まれた甲斐がない。今日からけちけちした心を改め、金をぱっぱっと使って、まことの福人となりなさい。さらば。

【本文続き】
大黒天はこの夢で初めて悟りを開き、その後は吝嗇を全くやめて、まことの福神となられた。

布袋が取り持ちをして、弁天と吉祥天の両人を恵比寿の妻とされた。帝舜は堯王の二女を娶って、梅のよし兵衛という方をやられたけれども、書経にも焼き餅いざこざのことは見えず。以後はお互いに睦まじく、仲良く栄えなさいませ。

【恵比寿の台詞】
だんだんご意見の面向き、承知いたしました。

【吉祥天の台詞】
うれしい（後半判読困難）