妻は家に帰って夫にありのままの次第を話した。今後は離縁して二度と一休に会ってはならないと言う。夫が言うには「いや、それは苦しからず。和尚の御心に従うべきである。何の聖門にて我が嫉む心なし」と言う。

それならばと言って、女は再び取って返し、一休のもとへ参り「御心に従いましょう」と言えば、もはや休んでいらっしゃったが、先ほどはその気があったが、もはや今では嫌になった。早々にお帰りなさいとある。女が帰って夫にこのように言えば、その恥にその御心を知るゆえに遣わしたのだと言ったということである。

堺にて又次郎という者が河豚汁を食らって遂に亡くなった。日頃御懇ろであったので一休を招き御引導をお頼み申し上げると申し越したところ、嫌だ、説法に行くまでもない。この書き付けを遣わすので、これにて読んで葬るべしとして遣わしなさった。仰せなればとてその通りに行った。この御引導の書き付けは秘蔵してその家の宝として、月夜まで（永遠に）あるとかいう。

【引導の書付】
海中に毒魚あり、名を河豚魚という。面腹白く背斑なり。人この魚を食わず。
ああ痛ましいかな又次郎、これを食らって忽ち死す。
彼が年五十四、彼が年も五十四
合わせて数珠一連百八、煩悩の絆を
ふっつと切って行きたい所へつっと
行け