一休が高野山に登り、世間を眺めていらっしゃったが、一山の出家たちが出てきて、いろいろとからかった。そして「また何のためにとどまるや、さん候、あまりに風景面白く候さま、一首つかまつらんと存するなり」と言った。あるころ呆けた童人が「何として和尚が口から詩歌なるか、片腹痛や」と笑った。「さらば」とて筆紙を乞うて筆を取り、杜甫が金山寺の詩を山なりに作りしことを思い出して、このように詩作し給う。一山の出家たち、肝をつぶし、存ぜぬこととて、粗言申したり。まず平にお許し給えとて、「また御名はいかに」「一休と申す」「さてこそこそ」とて御馳走申さん、ひらにご投宿をと願えども、「さらばさらば」と逃げ帰り給う。弘法大師の御影に讃を頼まんとて無理に頼めば、「ああ、むつかしや」とてその讃に言うには、「弘法大師活仏、死ねば野原の土となる」と書き給えりとなん。

【山成りに作った詩】
山秋葉落
山春開花発空
山迎連峰報仏心亦
山高近都率内院土進空
山閑表率蔵世界地腥寂
山平幽源化仏悩亦
山夏涼風煩寂
山冬景雪

【弘法大師御影に対する讃】
弘法大師（こうぼうだいし）活仏（いきぼとけ）
死（し）ねば野原（のはら）の土（つち）となる