【上段】
△右の山形の詩の読み方は
《山高うして都率の内院に近し》
《山閑かにして華蔵世界を表す》
《山は迎えて連峰仏土を報ず》
《山平らかにして幽源仏地と化す》
《山春の開花発心を進む》
《山夏の涼風煩悩醒む》
《山秋の葉落空また空》
《山冬の素雪寂また寂》

【下段、弘法大師御影の讃を書いた話の続き】
「それにしても博学の禅師だなあ」とて、みな舌を振るった。このようにして学者らに見せたところ、「格別の洒落者だなあ」と感じた。今にこの讃の筆跡は一休の墨跡なりとて高野山にあるとか。あまりに名残惜しく、「せめて一飯のおもてなし」というを、「それならば」とて焼き味噌に茶漬けをさらさらと召し上がって、颯々と下山し給うとか。

【ここより下巻】
別のことであるが、新右衛門が一休へ参りて御馳走になり、よもやまの話の上で、「仏は五百戒をお守り給う。せめてはその数取りの五戒をお守りになりたいものです」と申した。一休は「それは在家には要らぬもの也。せめて出家には守るようにいたしたけれども、叶わぬことなり。わずか一尺のこの扇さえ五戒を破り申すに、なかなか守らざるがよし」とおっしゃれば、

新右衛門「それならばこの扇も五戒を破り申すや、なかなかのこと」