庚午（かのへむま）より丙子の日まで七日（なぬか）を大土といふ。八日目の丁丑（ひのとうし）
を間日（まび）とし戊寅日（つちのへとらのひ）より甲申（きのへさる）日まで七日を小土といふ
都合（つがう）十五日の間（あいだ）に於て丁丑（ひのとうし）の日一日を間日（まび）とするなり。
此 間日（まび）に生れたるものは運（うん）つよく寿命（じゆみやう）長（なが）し。土に入
日のくりやうは暦（こよみ）にて知（し）るゝなり。いづれの月にても庚午（かのへむま）と

ある日より土に入。たとえば月の十四日 庚午（かのへむま）ならばその日
よりくり初る
十四日《割書：かのへ｜むま》十五日《割書：かのと｜ひつし》十六日《割書：みつのと｜さる》十七日《割書：みつのと｜とり》十八日《割書：きのへ｜いぬ》十九日《割書：きのと｜い》は廿日《割書：ひのへ｜ね》廿一日《割書：ひのと｜うし》
《割書：このうしのひ｜間日なり》廿二日《割書：つちのへ｜とら》廿三日《割書：つちのと｜う》廿四日《割書：かのへ｜たつ》廿五日《割書：かのと｜み》廿六日《割書：みつのへ｜むま》廿七日《割書：みつのと｜ひつし》廿八日《割書：きのへ｜さる》
かくのことくいづれの月にても。この十五日のあいだを大土小土と