一、正月十一日、年始三ヶ日の御規式が済んだことへの御祝儀として、江戸表へ御使者が派遣され、御肴一種が献上された
　　大納言様へも右同様に初めて献上された。右の御使者は今日福井を出立した
一、同日、本多孫太郎（長員）に、重要な御用の際には加判を行うよう仰せ付けられた
一、同月二十五日、御鷹狩のため吉江へ御出になられた（二月七日御帰殿）
一、二月二十五日、右同様に吉江へ御出になられた（三月一日御帰殿）
一、同月二十六日、歳暮御祝儀御献上に関しての御内書並びに御奉書が御城において御渡しがあり、御家来への拝領物等は例年通り
一、三月二十四日、浄光院において去る二十二日から今朝まで大安院様三十三回忌御法事が御執行された。大安寺・天徳寺においても御法事が御執行された
一、四月八日、浄光院において去る四日から今日まで（五昼夜）浄光院様百回忌御法事が御執行された。孝顕寺においても御法事が御執行された
一、同月二十一日、本妻を持たない者の妾腹の息子の御目見の願いについて、今後取次ぎ申してはいけない。組御侍の子供で御徒相勤並びに御取立の者の件については、その節にその趣旨を申し上げるよう諸番頭へ仰せ出された
一、同月二十三日、御本城の橋掛替の御普請が完成したことにより、御城代並びに御留守居