私は年を取ったため、登城の際に御城内で杖をついて
歩きたく思います。どちらまでお断りを申し上げるべき
件でしょうか。書付で申し入れることになりましたら、
書付の様子をお調べいただけるでしょうか。併せて承りたく、
使者を通じてお伺い申し上げます、とのことであった。

一　十月二十五日　御城内で御杖を御用いになりたい旨、去る二十三日にお問い合わせの件
　　について、大目付横田備中守由松殿へ御留守居松原善左衛門矩成が出向いたところ、
　　左の通り直接回答があった。
　　　　仰せ下された趣旨を承知いたします。このような件については厳格な格式は
　　　　ございません。御年寄りの御老中方へきちんとお話しになれば、解決
　　　　するものと存じます。その後、特に御出入りの御目付中一、二人へ
　　　　軽くお話しになるのがよろしいかと存じます。こちらの同役共へのお断りに
　　　　及びません。なお、お口上の通り同役共へ折々申し聞かせます、とのことであった。
　　　　但し、右について御老中土屋相模守殿へ申し達するよう仰せ付けられ、村上
　　　　三大夫から相模守殿の用人まで伝達した。

一　同月二十七日、重陽御祝儀御献上についての御内書並びに御奉書が
　　御城にて御渡しがあり、御家来への拝領物等は例の通りであった。

一　同月二十八日、御登城なされたところ、
　　公方様が御不例につき、御出ましがなかった。