大納言様がお礼をお受けになる予定である旨、またそれについて御様子をお伺いするため、
明日御登城なさる旨を、御用番秋元但馬守喬朝殿よりお達しがあった。

一　同日夕刻、右同様の件について御機嫌をお伺いするため、御用番秋元但馬守喬朝殿へ
　　御使者として御留守居村上三大夫正峯を派遣された。
　　　但し、御不例中の右御使者派遣の件は以後記録していない。

一　十月二十九日、右同様の件について御機嫌をお伺いするため御登城された。

一　同日当暮れ、京都御用達共への御返金の件が御都合がつかず、やむを得ず
　　金子をお借りになりたく、左の通り工面して差し上げるよう仰せ出された。
　　　　　金二千五百両　　　　福井町中
　　　　　同　八百両　　　　　上領
　　　　　同　七百両　　　　　川北領
　　　　　同　八百両　　　　　下領
　　　　　同千八百両　　　　　府中町
　　　　　　　合計

一　十一月三日午前九時頃御登城なされたところ（昨日二日に御老中連名の御切紙が来た）、御白書院において御老中が
　　列座し、
　　吉邦様へ日野西中納言国豊殿の御女梅姫様との御縁組を御願いの通り仰せ出される旨を、
　　御用番土屋相模守政直殿よりお達しがあり事が済み、西丸へ