御城で御渡しがあり、御家来の拝領物等は例の通りであった。

一　六月二十一日、暑中につき御機嫌伺いのため、御使者加藤伝内（恒久）を江戸表へ派遣した。
　　公方様・大納言様へ御肴一種ずつを献上した。伝内は今日福井を出立した。

一　同月二十三日、増上寺において桂昌院様三回忌の御法事があったため、
　　御使者宇都宮藤一郎（教綱）をもって（御留守居大関新五左衛門同道で）同所本堂へ御香典
　　として銀五枚を差し出した（先月十五日に御書付を御渡しされた）。

一　同月二十五日、暑中につき御使者をもって例の通り御国産の索麺・干鯛を
　　献上した。

一　七月四日、桂昌院様の御法事が首尾よく済んだことへの御歓びのため、御使者
　　石原平右衛門（重治）を江戸表へ派遣した。今日福井を出立した。

一　同月六日、御生見玉の御祝儀のため、御使者をもって例の通り黄金を献上した。

一　同月十一日、西丸において
　　若君様が御誕生され、家千代様と称し奉る。

一　同月十八日、右同様につき御七夜の御祝儀のため、御使者笹治太郎右衛門（高澄）
　　をもって（御留守居村上三大夫同道で）
　　公方様へ干鯛一箱・鯣一箱・御樽代千疋を献上した（去る十三日に御書付を
　　御渡しされた、以下同様）。御城の大広間において御品・御目録共に御奏者番三浦壱岐守殿の家来へ