手渡した。御使者宇都宮藤一郎（教綱）をもって（御留守居堀十兵衛同道で）
　　　　大納言様へも右同様に献上した。
　　　　家千代様へは御道具（箱入り台居）、御産衣（代銀二十枚）、干鯛一箱、御樽代千疋を献上した。
　　　　西丸殿上の間において御品・御目録共に御奏者番松平宮内大輔殿の家来へ手渡した。
　　　　御台様へは御使者大関甚五右衛門（弘倉）をもって干鯛一箱・御樽代千疋を差し出し、二丸御門にて納めた。
　　　　御簾中様へは御使者山村郷介をもって右同様に差し上げ、坂下御門にて納めた。
　　　　御産婦へ銀十枚、御介添へ銀三枚、御乳人へ同様、御さしへ銀二枚、総女中へ銀二十枚を遣わした。

一　七月二十日
　　　　家千代様御誕生につき御祝儀のため、御使者佐野又太郎（影賞）を江戸表へ派遣した（去る十三日に御書付を御渡しされた）。今日福井を出立した。
　　　　　　ただし八月二日に御返書の御渡しがあった。

一　八月朔日、御祝儀のため御使者をもって例の通り御太刀・馬代を献上した。
　　　　家千代様へも右同様に初めて献上した。

一　同日
　　　　家千代様の御七夜の御祝儀が済んだことへの御歓びのため、御使者熊谷小兵衛（正長）を江戸表へ派遣した（先月二十日に御伺い済み）。今日福井を出立した。