本多伯耆守
        七月十八日                    正永（書判）
                                小笠原佐渡守
                                    長重（書判）
                    松平兵部大輔殿

一、八月十七日、浄光院において去る十五日晩から今朝まで慶寿院様五十回忌の法事を執行した。

一、同月二十日、万福山の仏殿の修復が完成し、昨晩遷座が済んだので、今日供養を行った。

一、同月二十七日、天称院様がご病気で重篤な状態であるとの知らせが来たため、お見舞いのため使者小川与右衛門（英中）を江戸表へ派遣し、今日福井を出立した。

一、同日、天称院様（故出羽守綱隆様の奥方）は療養の甲斐なく逝去され、天徳寺へ葬送された。法号は
    天称院殿揚誉了月円清大姉

【頭注】この注記は前条に入れるべきものであろう

一、九月二日、右同様の件により、養母の叔母の忌服（実は姉）を受けられる旨を、御用番秋元但馬守（喬朝）殿並びに本多伯耆守（正永）殿へ留守居から届書を提出した。

一、同月五日、右同様の件により、代理焼香のため大谷助六（重照）を江戸表へ派遣