正月七日、御上初（新年初の食事）の御祝儀として、御使者を通じて例年通り御肴を献上した。

【頭注】御上初の御祝儀という表現は前例がないようだが、いかがなものか。

一、同月十一日、年始三ヶ日の御規式が終了したことへの御祝儀として、江戸表へ御書を提出し、御肴一種を献上した。

一、閏正月四日、御鷹狩のため吉江へお出かけになった（同六日に御帰殿）。

一、同月七日、御老中井上河内守正岑殿からお呼び出しがあり、御留守居村上三大夫正峯が出向いたところ、近年御入用の品々があり、その上、昨冬武蔵国・相模国・駿河国の三ヶ国内で砂が積もった（十一月二十三日に富士山が噴火し震動、灰石砂等が降下、同二十五日にも再び同様のことが起こった）村々への御救済の件について、諸国の高役金として御領・私領を問わず高百石につき金二両ずつの割合で在郷から取り立て、当三月を期限として公儀の御金蔵へ納入するよう、御書付をもって申し渡された。

一、同月二十五日、御鷹狩のため吉江へお出かけになった（二月七日に御帰殿）。

一、二月十二日、瑞源寺において、去る十日の晩から今朝まで松桂院様の二十三回忌の御法事を執行した。谷中の南泉寺においても同様に執行された。

一、同月十三日、八重姫君様（水戸少将吉孚様の御簾中）が安産されたことへの御歓びとして、御使者水野善左衛門勝満を江戸表へ派遣した。今日福井を出立。

一、同月二十八日、御番頭へ以下の通り仰せ出された。

これまで新規に召し出された者、あるいは新知を下賜された者、あるいは御役儀を仰せ付けられた者、また跡目を下賜され御番入りを仰せ付けられた者、あるいは御扶持方・御切米を下賜された面々について、右の祝儀として仲ヶ間または同役等による振る舞い...