一　三月十六日、今度立坊立后の宣下が相済んだことを祝して、使者山名次郎右衛門重貞を江戸表に派遣し、今日福井を出立した。

一　同月二十一日、先達って日野西中納言国豊殿の屋敷が類焼したことに付き、梅姫様を国元表へお引き取りになりたい旨を老中へ伺った件について、大岡治右衛門忠久殿まで申し遣わし、左の通りの願書を指し遣わした。

　　　　覚
　　　今度京都の大火により日野西中納言屋敷が類焼し、借宅も不自由で居住する所もなく難儀している状況である。これにより中納言の娘の祝言が調うまで在所へ引き取っておきたく願い存じ上げる。以上
　　　　三月二十一日　　　　　松平兵部大輔

一　同月二十五日、福井をご出発、中山道を通ってご旅行。

一　四月二日、老中土屋相模守政直殿からお呼び出しがあり、留守居村上三大夫正峯が参上したところ、梅姫様の国許へのお引き取りの件について、願いの通り仰せ出された旨を申し渡された。

一　同月九日、板橋駅から着府。【異筆書き込み】着府直後に挨拶のため老中方等を回勤するのが慣例であるが、この時はそれがなかったのはいかがなものか。

一　同月十日、右同断につき、上使として老中大久保加賀守忠増殿がお越しになった。