手（て）をとりゆくむかふへ。又ぱつと炎（ほのほ）燃（もへ）て。藤波（ふぢなみ）が姿（すがた）すくと立（たち）。なほもやら
じとさゝへたり。妻（つま）子（こ）の目（め）には見へねども。三八郎が目前（めさき）にはまぼろしの
ごとくつきまとはり。此（こゝ）にあらはれ彼処（かしこ）に立（たち）て。斬（きれ）ど払（はら）へど立さらず。勇気（ゆうき）
烈（はげ）しき三八郎も。身（み）うちしびれ足（あし）なへぎて走（はし）ることあたはず。妻（つま）の
礒莱（いそな）ももろともに。たぢ〳〵と引（ひき）もどされ。髪（かみ）も乱（みだ）れもすそも破（やぶ）れ。
身体（しんたい）すくみて倒（たふ）れしが。やう〳〵心（こゝろ）を励（はげま）して。百歩（ひやつぽ）ばかりも逃去（にげゆく）時（とき）。
烈風（れつふう）颯（さつ）とおろし来（き）て。大粒（おほつぶ）の雨（あめ）つぶてを打（うつ）がごとく降（ふり）かゝり。一団（いちだん）の心火（しんくわ）
あとを追（おひ）て飛来（とびきた）り。見る〳〵空中（くうちう）にて二つにわかれ。一つは娘（むすめ）楓（かへて）が懐（ふところ）に入（いり）。一つ
は栗（くり）太郎が懐（ふところ）にいりぬ。是（これ）乃（すなはち）藤波（ふぢなみ）が死霊（しりやう）。兄弟（きやうだい）の児等（こどもら）につき恨（うらみ）を報（むくゆ）る
一端（いつたん）なり。かくて夫婦（ふうふ）こけつまろびつ。たゞ走（はし）りに走（はし）り。辛（からう）じて遥（はるか）に逃（にげ）
のび先（まづ）身体（しんたい）恙（つゝが）なきを喜（よろご）びけり。此（この）時（とき）にいたりてやう〳〵風雨（ふうう）おさまり
雲（くも）はれて朧月（おぼろづき）さし出（いで）。草（くさ）の緑（みどり）に影（かげ）うつるを便（たより）に北山（きたやま）を過（すぎ）杉坂（すぎさか）を上（のぼ）り
あまりに息（いき）たゆければ。茂林（もりん）のうちにいり。夫婦（ふうふ）背上（せなか）より両人（ふたり）の子（こ）を
おろして岩（いはほ）の上（うへ）に尻（しり）かけ濡衣（ぬれぎぬ）をしぼり。清水（しみつ）に咽（のんと）をうるほしなとして
権（しばし）やすらひ居（ゐ）たる折（をり）しも。坂（さか）のうへより若（わかく）うつくしき女（をんな）ちらし髪（かみ）素足（すあし）
にて。ぬかり道（みち）をびしよ〳〵と歩（あゆ）み来（き）ぬ。よく〳〵見れば何（なに）にかあらん煙（けふり）の
やうにて。壁人（かげぼうし）のことく。人（ひと）の形（かたち）したるもの。女の前（さき）に立（たち）。糸（いと）のやうなる手（て）を
あけてさしまねく。まねけば女 足（あし）をはやめて歩（あゆ）む。まねかざれば女 立（たち）
とゞまり。頭（かうべ）を傾（かたふけ）て物（もの）をおもふさまなり。女 立（たち）とゞまればかの怪物（あやしきもの）。又 手（て）を
あげてさしまねくかくしつゝも女。旧（ふる）榎（ゑのき）の下（もと）にいたり権（しばし）たゝずみてさめ〴〵
と泣（なき）居（ゐ）たるが。かの怪物（あやしきもの）梢（こずゑ）をゆびさせば。女あふぎ見（み）てうなづき。なほさめ〴〵
と泣（なく）涙（なみだ）梢（こすゑ）の雫（しつく）とおちかゝる。怪物（あやしきもの）又 榎（ゑのき）の枝（えだ）をゆびさし。物（もの）打（うち）かくる仕方（しかた）を