重宝（ちやうほう）といひ。いまだ室町御所（むろまちごしよ）の御覧（ごらん）も済（すま）ざるよし。若（もし）是等（これら）のこと
此うへおん聞（きゝ）に達（たつ）しなば。いかなる御咎（おんとがめ）あらんもはかりがたし。御痛（おんいた）
はしくは候へども。とく〳〵御立退（おんたちのき）候へかし。後日（ごにち）某（それかし）身（み）にかへても。御（ご）
帰参（きさん）あるやう取（とり）はからひ申すべし。只（たゞ）恙（つゝが）なくおはしまして時（とき）の
いたるを待（まち）玉へ。かの女の死骸（しがい）は縁者（えんじや）を召叫（めしよび）て引渡（ひきわた）し候べしと
いひて。先（まづ）おのれが家来（けらい）に命（めい）じて四人の者（もの）を追払（おひはらは）せければ。桂之助（かつらのすけ）
もせんかたなく。打（うち）しほれつゝ出去（いでゆき）ける。心（こゝろ）のうちおもひやられて
哀（あわれ）なり。かくて道犬（だうけん）藤波（ふぢなみ）が縁者（えんじや）をよび。死骸（しがい）ならびに妹（いもと）於竜（おりう）
を引渡（ひきわた）し。館（やかた）の財宝（ざいほう）雑具（ざうぐ）をとりおさめ。（けらい）おのれが家来（けらい）をとゞめて
守（まも）らせ。たゞちに帰国（きこく）をいそぎけり
　○後（のち）〳〵此時（このとき）の子細（しさい）を聞（きく）に。是（これ）皆（みな）道犬（だうけん）が奸計（かんけい）より出（いで）たる事（こと）
　　なり。近曽（ちかごろ）由理之助（ゆりのすけ）勝基（かつもと）。浜名（はまな）入道（にうだう）両官領（りやうくわんれい）確執（くわくしつ）となり。入道（にうだう）
　　勝基（かつもと）を打亡（うちほろぼ）さん結構（けつかう）専（もつはら）なりけるが。兼（かね）て不破（ふは）道犬（だうけん）浜名（はまな）入道（にうだう）
　　に内通（ないつう）して媚諂（こびへつらひ）官領（くわんれい）の権威（けんい）をかりて。奸計（かんけい）を施（ほどこ）し。佐々木（さゝき）の
　　家（いへ）を奪（うば）ひ。浜名（はまな）の味方（みかた）につかんと約（やく）し。児子（せがれ）伴（ばん）左衛門 其（その）余（よ）
　　蟹蔵（がいぞう）等（ら）にいひふくめて。桂之助（かつらのすけ）に放埒（はうらつ）をすゝめ。密々（みつ〳〵）浜名（はまな）に
　　告（つげ）。内意（ないい）をいはせて勘当（かんだう）をうけしめ。わざと蟹蔵（がいそう）等（ら）四人の者（もの）
　　を追払（おひはらひ）て。一家中（いつかちう）の心（こゝろ）をゆるさせ。伴（ばん）左衛門とゝもに他所（たしよ）にかくまひ
　　おき。何（なに）不足（ふそく）なく扶助（ふぢよ）して。おのれが目代（めじろ）とし。内外（ないぐわい）より事（こと）を
　　計（はから）んたくみなり。只（たゞ）おのれ等（ら）が一ツ心（こゝろ）よりいでたるは。伴（ばん）左衛門 藤波（ふぢなみ）
　　に恋慕（れんぼ）したると。雲六（うんろく）が巻物（まきもの）を盗（ぬすみ）て逃去（にげさり）たると。此（この）二ツのみ
　　なりとぞ