いひけるは。抑（そも〳〵）我（わが）朝（ちやう）に彗星（けいせい）あらはれたる事（こと）。皇極（くわうきよく）天皇（てんわう）の御宇（ぎよう）。蘇我（そが）の入鹿（いるか）
叛乱（ほんらん）の時（とき）。始（はじめ）て此（この）星（ほし）あらはれしより。今（いま）にいたるまて一度（ひとたび）も祥端（しやうすい）なること
なし。凡（をよそ）彗（けい）に五ツあり。其（その）色（いろ）蒼（あをき）ときは王候（わうこう）破（やぶ）れて天子（てんし）兵革（ひやうかく）に苦（くるし）み。赤（あかき）
ときは凶賊（きようぞく）起（おこ）りて国人（くにうど）安（やす）からず。黄（き）なるときは女色（によしよく）害（がい）をなす。白（しろき）ときは将（しやう）
軍（ぐん）叛（そむい）て兵乱（ひやうらん）大に起（おこ）る。黒（くろ）きは水（みづ）の精（せい）にて。洪水（こうずい）河（かは）に溢（あふれ）て五穀（ごこく）登（みのら）ずあれ
見玉へ此度（このたひ）の彗星（けいせい）。其（その）色（いろ）蒼（あをき）に黄（き）をおびたり。まさしく是（これ）牝鶏（ひんけい）晨（あさなき）して
婦女（ふぢよ）権（けん）を奪（うばひ）。天子（てんし）兵革（ひやうかく）に苦（くるし）み玉ふ前兆（ぜんちやう）にて候はん。母人（はゝびと）はいかゝおもひ
玉ふやらんといへば。老母（ろうぼ）点頭（うなづき）。我（われ）もとくにその心（こゝろ）つきぬ。花（はな）の都（みやこ）狐狼（こらう）の
伏土（ふしと）とならんこと遠（とほ）からじ。はやく此（この）所（ところ）を去（さ）り山林（さんりん）にかくれて兵乱（ひやうらん）を
避（さく）るにしくべからずといひけるが。此後（このゝち）果（はた）して応仁（おうにん）の大乱（たいらん）起（おこ）りぬ母子（ぼし）
両人の先見（せんけん）誠（まことに）是（これ）あきらかなりといふべし。此頃（このころ）由理之助（ゆりのすけ）勝基（かつもと）浜名（はまな）
入道（にうたう）両（りやう）官領（くわんれい）なりしが。勝基（かつもと）は浜名（はまな）が婿（むこ）にてしたしきうへ子（こ）なきゆゑ。浜名（はまな）
が子（こ）を養（やしなひ）けるが。勝基（かつもと）実子（じつし）出来（いでき）ければ。其（その）養子（やうし）を僧（そう）とす。これより両家（りやうけ）
碓執（かくしつ）となり。浜名（はまな）勝基（かつもと）を打亡（うちほろぼ）し。おのれひとり権威（けんい）をほしいまゝにせん
と欲（ほつ）し。密々（みつ〳〵）野伏（のぶし）浪人（らうにん）どもを召抱（めしかゝへ）けるが。嘉門（かもん）が軍略（ぐんりやく）に達（たつ）したる事を
聞（きゝ）および。召抱（めしかゝへ）んと使者（ししや）を以（もつ）ていひ入（いれ）けり。嘉門（かもん）は兼（かね）て入道（にうだう）が行跡（ふるまひ）をにく
み居（ゐ）たるうへに。使者（ししや）ののぶる所（ところ）専（もつはら）官領職（くわんれいしよく）の権威（けんい）をふるひ。無礼（ぶれい）の詞（ことば）おほ
かりければ。嘉門（かもん）心中（しんちう）に憤（いきどほり）。招（まねき）に応（おう）ぜさるのみか。かへりて入道（にうだう）が日来（ひごろ）の
不道（ふたう）をかぞへてさみし辱（はづかし）め。きびしくいひはなちけるにそ。使者（ししや）面目（めんぼく）を
失（うしな）ひほう〳〵の体（てい）にて立帰（たちかへ）り。入道（にうだう）に嘉門（かもん）がいひつる様（やう）を。あからさまに
告（つげ）きこゆ。入道（にうだう）聞（きゝ）もあへず大に憤発（ふんはつ）し。やをれにくき腐（くされ）儒者（じゆしや）めかな。
憂目（うきめ）を見せて後悔（こうくわい）させんと。家来（けらい）岩坂（いはさか）猪之（いの）八といふ荒男（あらしを）に。大力（だいりき）の