組子（くみこ）二十 余（よ）人を撰（えらび）与（あた）へ。彼奴（きやつ）も智謀（ちぼう）武術（ぶじゆつ）に秀（ひいで）たる者（もの）なれば。若（もし）手（て）にあま
らば首（くび）にして持（もち）かへれと命（めい）ず。血気（けつき）にはやる猪之（いの）八かしこみ候と答（こた）へ。
小具足（こぐそく）に身（み）をかため。彼奴（きやつ）たとへ楠（くすのき）が智（ち）をたくはへ。義経（よしつね）の早業（はやわざ）を得（え）たり
とも。痩浪人（やせらうにん）の分際（ぶんざい）何程（なにほど）の事かあらん。黄土小屋（はにふのこや）を踏（ふみ）つふし首（くび）すぢつかみ
ゐてかへらんと広言（くわうげん）吐（はけ）ば。思慮（しりよ）もなき組子等（くみこども）いさみすゝみて相（あひ）したがひ
梅津（うめつ）の里（さと）へ急（いそぎ）ゆく嗚呼（あゝ）嘉門（かもん）が身（み）のうへ危（あやう）かりける次第（しだい）なり此（この）時（とき）
宵闇（よひやみ）の夜（よ）なりけるが。猪之（いの）八 等（ら）嘉門（かもん）が家（いへ）に近（ちか）づく比（ころ）。月影（つきかげ）あがりて
明（あきらか）なり。嘉門（かもん）は灯下（ともしびのもと）に書（しよ）を読（よむ）壁人（かげぼうし）。あかり障子（しやうじ）にうつりてたしかに見（み）ゆ。
しで打（うつ）砧（きぬた）の音（おと）するは老母（ろんぼ）の手業（てわさ）とおぼし。猪之（いの）八 等（ら）は竹林（たけやぶ）のうちに
身（み）をひそめ。権（しばらく）便宜（ひんぎ）をうかゞひ居（ゐ）たるに。嘉門（かもん）宿鳥（ねぐらのとり）の鳴（なき）さはぐを聞（きゝ）つけ。
あな笑止（しやうし）や我（わが）推量（すいりやう）にたがはず。命（いのち）しらずの愚人（ぐにん）ども。我家（わがや）を襲（おそふ）とおぼへ
たり。いで皆殺（みなごろ）しにしてくれんぞと。灯火（ともしび）ふきけして其後（そのゝち）音（おと）もなし。猪之（いの）八
これを聞（きゝ）。にくき奴（やつ）めがいひごとかな。はやく搦捕（からめとり）て手柄（てがら）にせよ者（もの）どもと
下知（げぢ）しつゝ。先（さき）にすゝみて門外（もんぐわい）より声（こへ）高（たかく）。これは官領職（くわんれいしよく）の厳命（げんめい）をかうふり。
嘉門（かもん）をめし捕（とらん）ため岩坂（いはさか）猪之（いの）八むかふたり。いそぎ門（もん）をひらき。尋常（しんじやう）に
縄（なは）かゝれとよばゝれば。障子（しやうじ）のうちに呵々（から〳〵）と笑（わらふ）声（こへ）し。汝等（なんぢら）がごとき鼠輩（そはい）
はおろかたとへ。浜名（はまな）入道（にうだう）みづから数百騎（すびやくき）を以（もつ）て攻（せむ）るとも更（さら）におそるゝ所（ところ）
なし。嘉門（かもん）が居宅（ゐたく）は鉄壁（てつへき）石門（せきもん）要害（やうがい）堅固（けんご）の城郭（しやうくわく）も同然（どうぜん）なり。命（いのち）おし
くは頭（かうべ）をおさへてはやく逃（にげ）かへれとあざけりいふ。猪之（いの）八 等（ら）大に恕（いかり）。門（もん）を
ひらかんとするに堅（かたく）とざしたり。しやもの〳〵しと力（ちから）をきはめてぐつと
押（おす）に。ほぞゆるまりてくつろぐを。ゑいやつと踏破（ふみやぶ）り。大勢（おほぜい）一度（いちど）にこみ入て。
椽（ゑん）の上（うへ）に飛上（とびあが）り。障子（しやうじ）をさつとひらけば。一間（ひとま）をへたてゝ梅津（うめづの）嘉門（かもん）