かまへをなしおきたるゆゑいかなれば。これまで近国（きんごく）他国（たこく）の諸候（しよこう）の
請待（しやうだい）に応（おう）ぜざれば。若（もし）おのれが器量（きりやう）をねたみ。不意（ふい）を襲（おそ）ふ者（もの）あらん
をふせがん為（ため）なるが。果（はた）して此度（このたび）不慮（ふりよ）の難儀（なんぎ）をまぬがれたり。さて
嘉門（かもん）老母（ろうぼ）にむかひ。今宵（こよひ）のことを聞（きか）ば浜名（はまな）入道（にうだう）益（ます〳〵）怒（いかり）。多勢（たせい）を以（もつ）
てとりかこまばのがるゝてだてなかるべし幸（さいわひ）母人（はゝびと）兼（かね）て山林（さんりん）に身（み）を避（さけ）
て生涯（しやうがい）無事（ぶじ）を計（はかり）玉はん御心（おんこゝろ）あれば。今宵中（こよひのうち）に此（この）所（ところ）をのがれ去（さる）に
しかじ。母人（はゝびと）はいかゞおぼすやらんといふ。老母（ろうぼ）その意（い）に同（どう）じ。母子（ぼし）両人
いそがはしく身支度（みじたく）して。雑具（ざうぐ）は其侭（そのまゝ）すておき。先祖（せんぞ）伝来（でんらい）の兵（へい）
家（か）の秘書（ひしよ）。大幢（たいとう）国師（こくし）の法語（ほふご）一巻（いつくわん）のみを嘉門（かもん）が懐（ふところ）にし。老母（ろうぼ）を背負（せおひ）
て。いづくともなくおちゆきけり
　　　　　　　巻之一終