昔話（むかしがたり）稲妻（いなつま）表紙（びやうし）巻之二
　　　　　　　　　　　江戸　山東京伝編
　　　五 厄神（くわじん）の報恩（ほうおん）
扨（さて）も佐々良（さゝら）三八郎は。妻子（さいし）を具（ぐ）して丹波（たんば）の国（くに）にいたり。大江山（おほえやま）の麓（ふもと）。穴（あな）
太（ふ）の里（さと）にかくれ住（すみ）けるが。少々（しやう〳〵）のたくはへも。日（ひ）々の費（ついへ）につかひすて。別（べつ）になりわひの
便（たより）もなければ。みづから山畑（やまばた）をたがやし。仕馴（しなれ）ぬ業（わざ）の辛苦（しんく）にたへず。妻（つま）礒菜（いそな）は
当国（とうこく）の名産（めいさん）なる藺莚（いむしろ）を編（あみ）。市（いち）にひさきてわづかの価（あたひ）をとり。夫婦（ふうふ）とも
かせぎにして。両人（ふたり）の児等（こどもら）を育（そだて）。権（しばし）月日（つきひ）をおくりぬ。しかるに三八郎
おもへらく。忠義（ちうぎ）の為（ため）とはいひながら。罪（つみ）なき藤波（ふぢなみ）を殺（ころ）せし事。かへす〳〵も
不便（ふびん）なり。後（のち）に聞（きけ）ば。若殿（わかとの）御勘当（ごかんどう）をうけられ。御行方（おんゆくへ）なくなり玉ひつるよし。
我（わが）心（こゝろ）づくしも藤波（ふぢなみ）が非業（ひごう）の死（し）もみな水（みづ）の泡（あは）。かいなき事（こと）となれり。せめては彼（かれ）が