冥福（めいふく）を得（う）る種（たね）にもと農業（のうぎやう）の片手（かたて）にも。念珠（すゞ）をはなさず。たえす
念仏（ねんぶつ）をとなへければ。里人（さとひと）異名（いみやう）をつけて。六字（ろくじ）南無（なむ）右衛門とよびけるを
みづからも世を忍（しの）ぶにはよき名（な）なりとおもひて。つひに実名（しつみやう）としたりけり
さて又 後（のち）々聞（きけ）ば。藤波（ふぢなみ）を殺（ころ）したる夜（よ）。金岡（かなをか）の筆（ふで）百蟹（ひやくがい）の図（づ）の絵巻物（ゑまきもの）
紛失（ふんじつ）し。長谷部（はせべ）の雲六（うんろく）と計（はか）りて。盗取（ぬすみとり）たりと沙汰（さた）ありつるよし盗人（ぬすびと）の
立田（たつた）の山（やま）に入（いり）て。おなじかざしの穢（けがれ）たる名（な）を得（う）ること。豈（あに）恥（はぢ）ざらんや。渇（かつ）すれ
ども盗泉（たうせん）の水（みづ）を飲（のま）ず。熱（ねつ）すれども悪木（あくぼく）の陰（かけ）に息（やすま）ずとこそ聞（きく）ものを。
いかにもしてかの巻物（まきもの）をたづね出（いだ）し。汚名（おめい）をすゝがばやと兼（かね）ておもひ。一ツには
奸臣（かんしん）不破（ふは）道犬（たうけん）が悪意（あくい）を見あらはして。お家（いへ）の禍（わざわひ）の根（ね）をたち。藤波（ふぢなみ）が
縁者（ゑんじや）に出会（しゆつくわい）して。恨（うらみ）の刃（やいば）にかゝり。死後（しご）の名（な）を清（きよ）くすべしとおもひさだめ。
折（をり）々 面（おもて）をかくして大和（やまと）の国（くに）にいたり。或（あるひ）は京都（きやうと）にいたりて便宜（びんぎ）をうかゞひぬ。
かくてある日（ひ）。大和（やまと）より京（きやう）に赴（おもむく）とて。木津川（きづがは）の渡船（わたしぶね）に乗（のり）けるに。船中（せんちう）乗合（のりあひ）の
うちに。一人（いちにん）の老女（ろうぢよ）あり。紅裏（もみうら）の昔模様（むかしもやう）のふるびたる小袖（こそて）に。松皮菱（まつかはひし）の紋（もん）つけ
たるを着（ちやく）し。さゝやかなる包（つゝみ）を三輪（みつわ）くみたる腰（こし）につけ。細（ほそ）き竹杖（たけづえ）にすがりたるが。
頭（かしら）は佐野（さの）の白苧（しろそ）を乱（みだ）せるがごとく。身（み）うち枯木（かれき）のやうに痩（やせ）がれたれど。人品（ひとがら）は
さまで賎（いや）しからず。紫（むらさき）の小袖（こそで）着（き）たる女（おんな）の船中（せんちう）にあるを。深（ふか）くいみきらふ
さまにて。袖（そて）をおもてにおほひて。片（かた）すみにひそまり居（ゐ）たり。ほどなく船（ふね）向（むかふ）の
岸（きし）につき。南無（なむ）右衛門 衆人（しゆうじん）とゝもに岸（きし）にのぼり。かの老女（ろうちよ）と後（あと）におくれ前（さき）に
すゝみて行（ゆき）けるに。此時（このとき）紅日（こうじつ）西（にし）に落（おち）て。天色（てんしよく）已（すで）に晩（くれ）なんとす。なむ右衛門
草鞋（わらぢ）のひもをむすぶひまに。かの老女（ろうぢよ）は遥（はるか）に行過（ゆきすぎ）たるが。樹木（じゆもく）おほひかゝりて
ほの暗（くら）き所（ところ）を過（すぐ）る時（とき）。四五 疋（ひき）の犬（いぬ）出来（いできた）りてとりまき。頻（しきり）に吠（ほへ）てほど〳〵
くらひつかんとす。老女（ろうちよ）杖（つへ）をあげて打（うて）とも去（さら）ず。なほも飛（とび）かゝらん形勢（ありさま）なり。