ひきあけて。様子（やうす）を見（み）るに。今（いま）までなきさけびて。もてあましたる栗（くり）太郎。なむ右衛門
を見（み）て礼（いや）正（たゞ）しく座（ざ）をつくり。手（て）をつきていひけるは。こはおもひかけざる事（こと）かな。
此（この）家（いへ）はおん身（み）の宅（たく）にて此（この）小児（しやうに）はおん身（み）の子息（しそく）にて候か。これは前（さき）の月（つき）木津（きづ）
川（かは）の渡場（わたしば）にて。危難（きなん）を救（すくひ）たまはりし老女（ろうぢよ）にてはべり。我（われ）実（まこと）は疱瘡（ほうそう）の神（かみ）なる
が。我輩（わかともから）犬（いぬ）をおそるゝ事（こと）人（ひと）に過（すぎ）たり。我（われ）しばらく京都（きやうと）にありて。痘瘡（もがさ）を
やましめたるが。四五日さき当国（とうごく）にうつり。おん身（み）の家（いへ）ともしらず。こゝに宿（しゆく）し。
此（この）小児（しやうに）につきて疱瘡（ほうそう）をやましめぬ。元来（ぐわんらい）此（この）児（こ）難症（なんしやう）にて。今（いま）一 両（りやう）日を
過（すぐ）れは落命（らくめい）すべき所（ところ）なるに。危急（ききう）の節（せつ）おん身 帰宅（きたく）したまひしは。畢竟（ひつきやう）
此（この）児（こ）の命（いのち）つよき処（ところ）なり。前（さき）の日（ひ）の厚意（こうい）を報（むくゆ）るは此時（このとき）なり。我（われ）とみに
立去（たちさる）べし。我（われ）去（さ）れば疱瘡（はうそう）速（すみやか）にかせおちて平癒（へいゆ）すべきなり。此（この）すゑとても
おん身（み）の族（やから）の家（いへ）には立（たち）よらすまじ。しるしなくては此度（このたび）のごとく誤（あやまる）ことあるべし。
おん身（み）の姓名（せいめい）はいかにと問（とふ）にぞ。なむ右衛門その実名（じつみやう）を告（つく）れば。しからば
鮑貝（あわびがい）のうちにさゝら三八 宿（やど）とかきつけて簷（のき）にかけおき玉へ。その目（ま）
じるしある家（いへ）には。我（われ）は勿論（もちろん）ともからの者（もの）をも立（たち）よらすまじ。はやいとま
申すなりといひおはり。栗（くり）太郎 悶絶（もんぜつ）してたふるゝと見へしが。老女（ろうぢよ）の姿（すがた）
けふりのごとくあらはれ。外（と）のかたへ走（はし）り出（いで）てきへ失（うせ）ぬ。礒菜（いそな）栗（くり）太郎を
抱（いだ）き起（おこ）せば。不思議（ふしぎ）や疱瘡（ほうそう）俄（にはか）にかせおちてあとだになく。気力（きりよく）常（つね）の
ごとくなりけるにぞ。夫婦（ふうふ）奇異（きい）の思（おも）ひをなし。とみに笹湯（さゝゆ）をかけ。赤飯（せきはん）を
調（ちやう）じて。神（かみ）おくりし。なのめならず喜（よろこ）びけり。抑（そも〳〵）痘瘡（とうそう）の日数（につすう）は。三日（みつか）発熱（はつねつ）。
三日 出痘（しゆつとう）。三日 起脹（きちやう）。三日 貫膿（くわんのう）。三日 収靨（しうゑん）。これ常数（じやうすう）なるに。栗（くり）太郎が
痘瘡（もがさ）かく俄（にわか）にかせおちたるは。全（まつた）くかの神（かみ）のたすけにて。南無（なむ）右衛門が
好意（かうい）深（ふか）かりしむくひなりと。此事（このこと）を伝（つた）へ聞（きゝ）人（ひと）みな感（かん）しあへりとぞ。さて