左右（さゆう）よりとりつきて。背を撫（なで）さすり。共（とも）に涙（なみだ）をおとしつゝ介抱（かいほう）するに。いとゞ
悲（かな）しさまさりけり。なむ右衛門 目（め）をしばたゝき。我（われ）つら〳〵おもふに。藤波（ふぢなみ）が
怨念（おんねん）子（こ）ども等（ら）をなやまし。我等（われら）夫婦（ふうふ）におもひをさせて。宿恨（しゆくこん）を
報（むくゆ）るにうたがひなし。かれ一点（いつてん）の罪（つみ）なくして殺（ころさ）れたれば。深（ふか）く恨（うらむ）も理（ことわり）なり。
三代（さんだい）相恩（さうおん）の主君（しゆくん）のためにせしことなれば。たとひ子（こ）ども等（ら）をとり殺（ころ）さるゝ
とも悔（くゆ）べきにあらず。礒菜（いそな）歎（なげ）くな我（われ）は少（すこ）しも悲（かな）しからずと。歎（なげ）きを胸（むね）に
おしかくしていへば。兄弟（きやうだい）の子（こ）ども等（ら）口（くち）をそろへ。父（ちゝ）うへののたまふ所（ところ）うべなり。
忠義（ちうぎ）の為（ため）にしたまひし其（その）報（むくひ）ときけば。たとひ我（われ）々が身（み）はいかほどの憂目（うきめ）
を見るとも。露（つゆ）ばかりもいとふべきにあらず。母人（はゝびと）よ深（ふか）くなげきたまひて。又（また）も
病（やまひ）をひきいだし玉はるなと。年（とし）に似合（にあは）ぬ理発（りはつ）の詞（ことば）。孝心（こうしん）ふかき
けなげさに。大丈夫（だいしやうぶ）のなむ右衛門も。胸（むね）ひしとおしふさがり。おぼへずこぼるゝ
涙（なみだ）を拳（こふし）をもつておしぬぐひ。歎（なげき）を見（み）せぬ武士形気（ぶしかたぎ）の心のうち。おもひ
やられてなほ哀（あわれ）なり。かくて又しばらく月日（つきひ）をおくりけるが。栗（くり）太郎 盲目（まうもく）
のことなれば。一生（いつしやう）を過（すご）す世（よ）わたりの種（たね）には。琵琶（ひは）を学（まな）ばせ。琵琶法師（びはほうし）
となさば。のち〳〵は高官（かうくわん）にもすゝみ。貴人（きにん）のそば近（ちか）くめさるゝ事（こと）も
あるまじきにあらす。せめては生涯（しやうがい）安穏（あんをん）の計（はかりごと）をなしつかはすべしと思ひ
つき。頭（かしら）を剃（そら）しめて名（な）を文弥（ぶんや）とかへ。磯菜（いそな）をつけて京（きやう）にのぼせ。其比（そのころ）音曲（おんきよく）
を以（もつ）て名高（なたか）く聞（きこ）へし。沢角（さはつの）検校（けんきやう）のもとにつてをもとめて母子（ぼし）ともに奉公（ほうこう）
させ専（もつはら）琵琶（びは）を学（まなば）せけり
　　七 呪咀（しゆそ）の毒鼠（どくそ）
扨（さて）も大和（やまと）の国（くに）佐々木（さゝき）の館（やかた）におきては。判官（はんぐわん）貞国（さだくに）。子息（しそく）桂之助（かつらのすけ）を
勘当（かんだう）して後（のち）。銀杏（いてふ）の前（まへ）月若（つきわか）母子（ぼし）を。平群（へぐり）の下館（しもやかた）に移（うつら）せ名古屋（なこや）