痛（いたみ）堪（たへ）がたく。心気（しんき）日（ひ）をおひておとろへけり。母（はゝ）銀杏前（いてふのまへ）歎（なげき）悲（かな）しむことおほかた
ならず。神社（しんじや）仏閣（ぶつかく）に立願（りうぐわん）し。名僧（めいそう）知識（ちしき）の加持祈祷（かぢきとう）を乞（こふ）といへども。
妖鼠（ようそ）しりぞかず。益（ます〳〵）怪（あやし）きことのみおほかりけり。名古屋（なごや）父子（ふし）は昼夜（ちうや）病床（びやうしやう）を
はなれず。看病（みとり）けるが。三郎左衛門 山（さん）三郎にむかひていひけるは。我（われ）
曽（かつ）て酉陽雑組（ゆうやうざつそ）を見（み）るに。人（ひと）夜（よる）臥（ふす）にゆゑなうして髻（もとゞり）を失（うしな）ふ者（もの）鼠（ねずみ）の
妖（よう）なり。又 鼠（ねずみ）人（ひと）および牛馬（ぎうば）に着（つく）ことありて昼夜（ちうや）避（はなれ）ず。いかんともすることなし
といへり。若君（わかぎみ）の御客体（ごようだい）をうかゞふに。彼（かの）書（しよ）に記（しる）す所（ところ）の。尋常（よのつね）の妖（よう）
鼠（そ）とおなじからず。うたがふらくは呪咀（しゆそ）する者（もの）ありて障礙（しやうげ）をなすとおぼゆる
なり。汝（なんじ）心（こゝろ）をつけて怪異（けい）の出所（しゆつしよ）を見（み）あらはすべしといひければ。山（さん）三郎
某（それがし）も左（さ）こそ思（おも）ひ候なれとて。これより別（べつ）して心（こゝろ）をもちひ。寝殿（しんでん）の四方（しはう）に
眼（まなこ）をくばりて守護（しゆご）しけり。さて一夜（あるよ）丑（うし）三ツのころ。銀杏（いてふ）の前（まへ）をはじめ。
御手医者（おんていしや）。乳母（めのと）侍女等（こしもとら）もおぼへずねふりを生（しやう）じたるに。不思議（ふしぎ）や
丈（たけ）抜群（ばつぐん）の大鼠（おほねずみ）。行廊（ほそどの）の方（かた）より歩（あゆ）み来（きた）る。形（かたち）は常（つね）の鼠（ねずみ）にかはらずといへ
ども。其（その）おほきさは犬（いぬ）のごとく。すさまじき形勢（ありさま）なり。あなあやしやと
山（さん）三郎。刀（かたな）を携（たづさ）へつらづえつき。瞬（またゝき）もせず見（み）ゐたるに。かの鼠（ねづみ）いきほひ
こみて。若君（わかぎみ）の病床（びやうしやう）近（ちか）く飛来（とびきた）る。山三郎いそがはしく立上（たちあが）り刀（かたな）を抜（ぬき）。
まちまうけて丁（ちやう）ど切（きる）に。妖鼠（ようそ）はやく身（み）をおどらして剣（つるぎ）を避（さけ）。あかり障子（しやうじ）を
蹴（け）やぶりて。庭上（ていしやう）に走（はし）り出（いで）築墻（ついぢ）のうへに飛（とび）のぼる。山三郎 追（おひ）かけいで。手（て）
ばやく小柄（こづか）を抜（ぬき）とりて。はつしと打（うて）ばあやまたず。鼠（ねずみ）の額（ひたい）にずばとたち。鮮（せん）
血（けつ）たら〳〵と流（なが）れけるが。忽（たちまち）一道（いちたう）の煙（けふり）のごとき妖気（ようき）立（たち）のぼり。頼豪院（らいがういん）が
姿（すがた）髣髴（ほうほつ）とあらはれたり。山三郎さてこそ怪（あやし）き曲者（くせもの）と思ひつゝ。おどり上（あが）りて
頛額（まつかう）二つと斬（きり）つくる。頼豪院（らいかういん）閃（ひらり）と身（み）を避（さけ）。平形金珠（いらがたすゞ）をおしもみて。