かへり。軍人（くんじん）をみちびき。草中（そうちう）にいたりて。孫堅（そんけん）を扶（たすけ）しめしと聞（きく）。
汝（なんぢ）はそれにもまさりしぞといひければ。鹿蔵（しかぞう）も落涙（らくるい）し。畜類（ちくるい）すら主（しゆ）
人（じん）の恩（おん）を思ひて。かくのごとく愁（うれひ）悲（かなしむ）に。人と生（うま）れていかでか洪恩（かうおん）を
思はざらんや。伴（ばん）左衛門 等（ら）。たとへ天（てん）に道（みち）ありて登（のぼ）り。地（ち）に門（もん）ありて入（いる）
とも。某（それがし）が一念（いちねん）の誠（まこと）を以（もつ）て尋出（たづねいだ）し。御本懐（ごほんぐわい）をとげさせ申べしとて。
かの馬（うま）の平頸（ひらくび）をなでまはし。人と畜類（ちくるい）のへだてはあれども。我（われ）も汝（なんぢ）も
傍輩（はうばい）にて。主君（しゆくん）の恩（おん）をかうふりしは同然（どうせん）なるに。我（われ）は汝（なんぢ）にはおとりしぞ。
飢（うへ）はせぬか。飢（うへ）たらんとて。あたりの草（くさ）をとりて与（あた）へ。水（みづ）かひなどしていた
はりけり。山（さん）三郎 幸（さいはひ）の父（ちゝ）が片身（かたみ）の此（この）馬（うま）。これに乗（じやう）じて。落（おち）ゆかんと
いひて。ひらりとのれば。鹿蔵（しかぞう）あたりの枯枝（かれえだ）をひろひとり。火打袋（ひうちぶくろ）を
とり出（いだ）し。火（ひ）を点（てん）じて明松（たいまつ）とし。前（さき）に立（たち）て生駒山（いこまやま）にさしかゝり。名（な）におへる
暗々峠（くらかりとうげ）の難所（なんじよ）も。かねて案内（あない）をしりたれば。口綱（くちづな）をとり馬（うま）を
みちびきて。河内（かはち）の国（くに）へいそぎゆきぬ
　　十 夢幻（むげん）の落葉（らくえう）
それはさておき爰（こゝ）にまた。六字（ろくじ）南無（なむ）右衛門は。佐々木（さゝき）の館（やかた）の事（こと）気（き）づかは
しく。旅商人（たびあきびと）に身を扮（やつ）し。一荷（ひとになひ）の荷物（にもつ）をかたげ。人目をはゞかり。笠（かさ）ふか
〴〵と面（おもて）をおほひて。大和（やまとの）の国（くに）にいたりけるが。宿（やどり）をもとめおくれて夜に
入（いり）額田部村（ぬかたべむら）をすぎて。柏木（かしわき）の森（もり）の辺（ほとり）をうち通（とほ）りけるに。木蔭（こかげ）に人（ひと）の
うめく声（こゑ）。いと苦（くる）しげにきこえければ。いぶかりつゝ立（たち）より。提灯（ちやうちん）をさしつけて
見るに。よしありけなる女の。むら鹿子（かのこ）の小袖（こそで）の裙（もすそ）をたかくかゝげ。たすき
ひきゆひ。けゞしく打扮（いでたち）たるが。黒髪（くろかみ）をふり乱（みだ）し。数（あまた）所（ところ）痛手（いたで）をおひ。鮮（せん）
血（けつ）したたりながれて。総身（みうち）朱（あけ）に染（そま）り。うつぶしに伏（ふし）て。息（いき）もたえ〴〵也。