しのばせおき。娘（むすめ）楓（かへで）とゝもに。朝夕（あさゆふ）心（こゝろ）をもちひてかしづき。権（しばらく）月日をおくり
けるが。一日（あるひ）若君（わかきみ）にしばし気（き）ばらしさせ申んと。楓（かへで）に申しつけていざなは
すれば。煩（いたは）しや月若（つきわか）は。世（よ）にうつくしき生（うま）れなるに。妖鼠（ようそ）の為（ため）に髪（かみ）の毛（け）を
くひ尽（つく）され。剃髪（ていはつ）の姿（すかた）となり。頭（かしら）に似合（にあは）ぬ振袖（ふりそで）の。綾（あや）の小袖（こそで）の模（も）
様（やう）さへ。ゆたのたゆたの捨小舟（すてをぶね）薄縹（うすはなだ）の奴袴（すばかま）も。涙（なみだ）の痕（あと）のしみとなり。
身（み）すぼらしげに出（いで）玉ふ。なむ右衛門 楓（かへで）に命（めい）じて。柴（しば）の折戸（おりど）をかためさせ。
若君（わかきみ）を上坐（かみざ）にすゑて申しけるは。狭（せま）き一間（ひとま）のおん隠家（かくれが）。さぞおん気（き）づまり
とは存（そんじ）ながら。人目（ひとめ）をはゞかるおん身（み）なればせんすべなし。御先祖（ごせんぞ）をたづ
ぬれば。人王（にんわう）五十九代の帝（みかど）。宇多天皇（うだてんわう）の御末（おんすゑ）にて。佐々木（さゝき）成頼公（しけよりこう）の末（まつ）
孫（こ）と生（うま）れさせ玉ひ。あまたの人にかしづかれて。金殿玉楼（きんでんぎよくろう）のうちに生立
玉ひ。錦（にしき）の菌（しとね）玉（たま）の床（ゆか）。なに一点（いつてん）の不足（ふそく）なく。あらき風（かぜ）にすらあたり玉はぬ
おん身（み）なるに。奸臣（かんしん）佞者（ねいしや）の為（ため）に世（よ）をせばめられ。かゝる貧家（ひんか）にしのばせ
玉ひ。粟（あは）の飯（いひ）橡（とち）の粥（かゆ）。わづかにおん命（いのち）をつなぐのみ。蕨（わらび）のおどろ紙（かみ）ぶすま。
夜（よる）の物（もの）さへ薄着（うすぎ）にて。壁（かべ）もる月（つき）の灯火（ともしび）に。くらきおん身（み）となり玉ふ。いた
はしさよといひければ。若君（わかぎみ）のたまひけるは。汝（なんぢ）が忠志（ちうし）過分（くわぶん）なり。我身（わがみ）は
いかになるともいとはざれども。唯（たゞ）気（き）づかはしきは父母（ちゝはゝ）のおん身（み）なり。父上（ちゝうへ）は御勘（ごかん）
当（だう）の身（み）となり玉ひて后（のち）。いづくいかなる所（ところ）におはすやらん。母上（はゝうへ）はなごや山（さん）三郎に
扶（たすけ）られて落（おち）玉ひしが。これも御在所（ございしよ）知（し）れざるよし。追人（おひて）に捕（とらは）れ玉ひしも
知（し）るべからず。あな恋（こひ）しの父上（ちゝうへ）や。なつかしの母人（はゝびと）やとて。しのび涙（なみだ）にむせ
び玉へば。なむ右衛門 楓（かへで）も。おん心根（こゝろね）を椎量（すいりやう）して。ともに袂（たもと）をしぼりけり。
かゝる折（おり）しも外（と）の方（かた）に人の足音（あしおと）ひゞきければ。なむ右衛門 楓（かへで）に目ぐはし
して。若君（わかきみ）を一間（ひとま）にかくし。さあらぬ体（てい）にて居（ゐ）たりけり。人（ひと）の親（おや）のこゝろは闇（やみ）に