あらねども。盲目（めしい）となりし我子（わがこ）ゆゑ。道（みち）に迷（まよ）へる杖（つゑ）小笠（おがさ）。旅（たび）にやつれし
女房（にやうぼう）の。琵琶（びは）を背上（せなか）によこたへし。盲児（めくら）の手（て）を引（ひき）て。四年（よとせ）ぶりにて我家（わがいへ）の。
軒（のき）の垣衣（しのぶ）の露（つゆ）ふかき。草（くさ）踏分（ふみわけ）て柴折戸（しばのをりど）をほと〳〵と打（うち）たゝけば。たそととがめ
て。なむ右衛門 戸（と）をひらき見てげれば。妻（つま）の礒菜（いそな）子（こ）の文弥（ぶんや）。京（きやう）よりかへりし
体（てい）なれば。こは思ひかけずよとて。まづともなひてうちに入（い）る。楓（かへで）ははやく
母（はゝ）の声（こへ）を聞（きゝ）つけて。いそがはしく走（はし）り出（いで）。夫婦（ふうふ）兄弟（きやうだい）四人（よにん）の者（もの）ひさし
ぶりの対面（たいめん）に。たがひの喜（よろこ）びいふべからず。楓（かへで）は盥（たらい）に湯（ゆ）をたゝへ。母（はゝ）の
裏脚（はゞき）草鞋（わらづ）をとき。足（あし）をそゝぎなどすれば。今（いま）にかはらぬ孝行（かうこう）やと。
うれしさに堪（たへ）ざりけり。さて礒菜（いそな）夫（おつと）にむかひ。いふこと聞（きく）ことあまた
にて。何（なに）から語（かた）りはべらんや。且（まづ）申すべきは文弥（ぶんや）事（こと）。幼年（ようねん）なれども芸（げい）
道（だう）に心（こゝろ）をゆだね。片時（へんし）もおこたらざりしかばおのづから妙（みやう）を得（え）て。師匠（ししやう）沢角（さはつの）
検校（けんぎやう）どのも。たぐひまれなる器用者（きようもの）と。賞美（しやうひ）し玉ひ。紫檀（したん）の甲（かう）の
琵琶（びは）一面（いちめん）に。秘曲（ひきよく）の免状（めんじやう）をそへて玉はりぬれば。一ツには彼（かれ）が一曲（いつきよく）をきかせまほ
しく。二ツには楓（かへで）が顔（かほ）も見まほしく。すゞろに古郷（こきやう）がなつかしく。文弥（ぶんや）もまた
おん身（み）や姉（あね）を恋（こひ）しがり候ゆゑ。俄（にはか）に思ひ立（たち）。師匠（ししやう）にしばしのいとまを乞（こひ）。まかり
下（くだ）り候ひぬと。ものがたれば。なむ右衛門ひたすら喜（よろこ）び。ひさしぶりの対面（たいめん）無事（ぶし）の
顔（かほ）見て安堵（あんど）なり。芸道（けいどう）も上達（しやうたつ）せしとや。しばし見ぬうち。さても能（よく）生立（おひたち）しな。見
たがふばかりに丈（たけ）高（たか）うなりけるぞとて。余念（よねん）なく文弥（ぶんや）が頭（かうべ）を撫（なで）つゝいへば。文（ぶん）
弥（や）は恭（うや〳〵）しく両手（りやうて）をつき。父上（ちゝうへ）御安体（ごあんたい）の様子（やうす）をうかゞひ。喜（よろこ）びに堪（たへ）はべらずと。
おとなしやかに相（あひ）のぶる。楓（かへで）はことし十六 才（さい）。姿（すがた）ます〳〵美麗（びれい）にて。手織木綿（ておりもめん）
の振袖（ふりそで）も。綾羅（れうら）にまかふ風情（ふぜい）なるが。母（はゝ）のそばにちかくより。長（なが）〴〵の御在（ござい）
京（きやう）。さぞ御苦労（ごくろう）をなされんと。あけくれ気（き）づかひくらせしが。恙（つゝが）なき体（てい）を見て。