やう〳〵心（こゝろ）やすまりしと。いひければ。いな〳〵我（わが）苦労（くろう）よりおことが事（こと）。妖蛇（ようじや）も今（いま）
に去（さ）らぬよし。其（その）身（み）を以（もつ）て父上（ちゝうへ）に。孝行（かう〳〵）尽（つく）す辛労（しんろう）を。さぞかしと推量（すいりやう）し。
わかれて居（ゐ）ても片時（かたとき）も。わするゝ事（こと）はなかりしぞや。縫物（ぬひもの）髪（かみ）もよく仕（し）
おぼえつるよし。父上（ちゝうへ）の消息（せうそく）にてとく聞（きゝ）ぬとて。うしろむかせ。髪（かみ）のかゝ
りをつら〳〵見まはし。さてもうつくしうよくできしぞ。此（この）きるものも。おこ
とが縫（ぬひ）しか。あつぱれの手（て）ぎはぞ。広（ひろ）き都（みやこ）のうちにすら。おことが如（ごと）き娘（むす）
はまれと。思へばいとゞ妖蛇（ようじや）の事（こと）。おもひいだして不便（ふびん）なりと。何（なに）につけて
も子（こ）をおもふ。親（おや）の心（こゝろ）ぞやるせなき。良（やゝ）ありてなむ右衛門。佐々木（さゝき）の館（やかた）
の騒動（そうどう）。柏木（かしはぎ）が忠死（ちうし）の子細（しさい）。若君（わかぎみ）をかくまひおく事（こと）の。始末（しまつ）を語（かた）り
きかせければ。礒菜（いそな）おどろき。不慮（ふりよ）の御難義（ごなんぎ）。いたはしさよとて泣（なき）ければ。
なむ右衛門。いかほどいふてもかへらぬ事（こと）。そちも文弥（ぶんや）も。久（ひさ）しぶりにて
若君（わかぎみ）に。おん目（め）見へつかまつれとて。楓（かへで）をつけて奥（おく）の一間（ひとま）にいざなはせ。
くろ木（ぎ）の念珠（ねんじゅ）つまぐりて。例（れい）の念仏（ねぶつ）をとなへつゝ。はるかに時刻（じこく）をうつ
しけり。日（ひ）あしも漸々（やうやう）かたふく比（ころ）。京下（きやうくだ）りの古書画（こしよぐわ）の商人（あきびと）。いそがはしげに
はしり来（き）て。前（さき）の日（ひ）見せまうしつる。金岡（かなおか）が百蟹（ひやくがい）の絵巻物（ゑまきもの）。外（ほか）に望人（のぞみて）
いできしゆゑ。唯今（たゞいま）価（あたひ）をお渡（わた）しなければ。望（のぞのみ）の方（かた）へやらねばならず。いかゞ
おぼすやらんといふ。なむ右衛門 打聞（うちきゝ）て。そはあまり火急（くわきう）なり。せめて三日（みつか）ま
ち玉はれかしといへば。商人（あきびと）頭（かうべ）を打（うち）ふり。某（それがし）も旅（たび）がけの事（こと）なれば。三日など
はまたれ申さず。しからば今夜（こんや）。三更（さんかう）の時（とき）までまち申さん。その期（ご）がすぐ
れば。たゞちにかの方（かた）へ売（うり）つかはし候ぞとて。詞（ことば）をつがひて立帰（たちかへ）る。ほどなく外（と）の
方（かた）に人声（ひとごゑ）して。足音（あしおと）ひゞきければ。何事（なにごと）ならめといぶかる間（ま）もなく。村長（むらおさ）に案（あ）
内（ない）させて。捕手（とりて）の輩（ともがら）組子（くみこ）ども。どや〳〵と入来（いりきた）る。組子（くみこ）の頭（かしら）黒星（くろぼし）眼平（がんへい）といふ