きけよ。あきらかなる所（ところ）には王法（わうぼふ）あり。くらき所（ところ）には神霊（しんれい）あり。五戒（ごかい）
のうち。もつとも偸盗（とうたう）をおもしとす。たとへ塵（ちり）一（ひと）すぢにても。盗（ぬすみ）を
なして。豈（あに）よく罰（ばつ）をまぬかれんや。けがらはしき心底（しんてい）や。あさましき所存（しよぞん）
やとて。左（ひだり）の手（て）にゑり首（くび）を持（もち）かへ。右（みぎ）のこぶしをふりあげて。頭（かうべ）をのぞみ。
つゞけ打（うち）に打（うち）たふし。且（かつ）怒（いかり）且（かつ）悲（かなし）み。あつき涙（なみだ）をおとしつゝ。かやうにきび
しくいましめなば。もしくは心（こゝろ）もなほらんかと。親（おや）の慈非（じひ）こそせつなけれ。
文弥（ぶんや）はやがて越上（おきあが）り。あざみ笑（わら）ひていひけるは。貧乏者（びんぼうもの）の子（こ）とうまれ。
正直（しやうじき）にかまへては。とても出世（しゆつせ）はなりがたし。此（この）金（かね）にて官（くわん）をとれば。一生（いつしやう）は
安楽（あんらく）なり。さばかり呵（しかり）玉ひそと。きけばきくほどにくければ。歯（は）をかみ
ならして声（こへ）をあららげ。大胆不敵（だいたんふてき）の今（いま）のことば。さら〳〵子（こ）とはおも
はれず。天魔波旬（てんまはじゆん）の所行（しよぎやう）なり。親子（おやこ）の恩愛（おんあい）これまでなり。
七生（しちしやう）までの勘当（かんどう）ぞ。とくいづかたへもいでゆけとて。足（あし）をあげて踢（け）とばせば。
文弥（ぶんや）は財布（さいふ）を懐中（くわいちう）し。勘当（かんとう）うくれば。親（おや）でなし子（こ）にあらねば。長居（ながゐ）は
無益（むやく）とつぶやきつゝ。あたりを探（さぐ）りていでんとす。なむ右衛門 怒（いかり）にし
のびず。走（はし）りよりて。又 踢（け）たふせば。おきあがりて。又（また）悪口（あつかう）す。悪口（あつかう）すれば
なほ踢（け）たふし踢（け）たふせば。益（ます〳〵）悪口（あつかう）やまず。なむ右衛門いよ〳〵怒（いかり）。
頭（かうべ）肚（ひはら）の用捨（ようしや）なく。踏（ふみ）つけ〳〵ふみたふせば。文弥（ぶんや）は片息（かたいき）になりながら。
なほも悪口（あつかう）とゞまらざれば。なむ右衛門 怒気（どき）天（てん）にさかのぼり。刀（かたな）を
すらりと抜手（ぬくて）も見せず。肩尖（かたさき）四五 寸（すん）きりこめば。呀（あ）と一声（ひとこゑ）たま
ぎりて。うつぶしにたふれたり。たゝみかけてきらんとせしが。恩愛（おんあい）
千（ち）すぢの葛篭（つゞら）の緒（ひも）。足（あし）にまとひて背後（うしろ）のかたへ。ひきもどさるゝ
こゝちするを。思ひきりて又（また）ふりあぐる剣（つるぎ）の下（した）に。妻（つま）いそ菜（な）はしり出（いで）。