やれしばしまち玉へ。いふことありととゞむれば。なむ右衛門いやとゞむるな
なか〳〵に生（いけ）おきて。罪（つみ）つくらせんよりは。一（ひと）思ひに手（て）にかくるが。親（おや）の
慈悲（じひ）ぞといひつゝ。いそ菜（な）をおしのけ。つきのけて。なほきりつけんと
立（たち）まはる。いそ菜（な）は夫（おつと）の手（て）にすがり。その身（み）をしづにひきもどし。息（いき）を
つく〳〵あの金（かね）は。盗物（ぬすみもの）には候はず。まことは娘（むすめ）楓（かへで）が身（み）の代（しろ）にて候と
いへども。なむ右衛門 合点（がてん）せず。妖蛇（ようじや）に見こまれ片輪（かたわ）な娘（むすめ）を。何（なに）
ゆゑに大金（たいきん）出（いだ）してかゝゆべき。なんぢもともにいつはるかとて。にらみつく
れば。いそ菜（な）奥（おく）の方（かた）に打（うち）むかひ。やよ〳〵娘（むすめ）こゝへ来（き）て。父上（ちゝうへ）におことが
心底（しんてい）ものがたれ。はやく〳〵とよばゝれば。娘（むすめ）楓（かへで）一声（ひとこへ）荅（いらへ）てかけいでしが。
文弥（ぶんや）がきられし体（てい）を見て。むせかへりてぞたふれける。いそ菜（な）文弥（ぶんや）を
抱（だき）かゝへ。くるしうあらんが父上（ちゝうへ）に本心（ほんしん）をかたるうち。こらへてくれよといた
はりつゝ。楓（かへで）にむかひ。かなしきはうべなれども。委細（いさい）のわけを父上（ちゝうへ）に。とく
〳〵告（つげ）よと。いはれてやう〳〵顔（かほ）をあげ。なむ右衛門にうちむかひ。
御不審（ごふしん）は理（ことわり）なり。前（さき）の日（ひ）父上（ちゝうへ）おんものがたりに。かねてたづぬる百蟹（ひやくがい）の
巻物（まきもの）。思ひかけず京（きやう）くだりの商人（あきびと）持参（ぢさん）せしが。その商人（あきびと）を捕（とら）へ。出所（しゆつしよ）を
たゞさば。盗人（ぬすびと）の在所（ありしよ）もしれ。巻物（まきもの）も手（て）に入（いる）道理（どうり）と思へども。かなしさは
日蔭（ひかげ）の身（み）。あらはに事（こと）をたゞしがたし。さりとて価（あたひ）は百両（ひやくりやう）といふ大金（たいきん）なれ
ば。とても我（わが）手（て）にいりがたし。我（わが）手（て）にいらねば。末代（まつだい）盗賊（とうぞく）の汚名（をめい）をすゝ
ぐ事（こと）あたはず。金（かね）づくにてこれまでみがきし武士道（ぶしどう）をすて。先祖（せんぞ）の
名（な）までをけがすこと。思へば〳〵無念（むねん）なり。口（くち）おしさよとて男（おとこ）なきになき
玉ひしが。骨身（ほねみ）にしみていたはしく。何（なに）とぞ金（かね）とゝのへてあげ申んと。思へど外（ほか）に仕（し）
かたもなし。幸（さいはひ）京都（きやうと）五条坂（ごじやうざか）の傾城屋（けいせいや）。篠村八幡（しのむらはちまん）の門前（もんぜん）に。旅宿（りよしゆく）し