子（こ）の愛着（あいじやく）にて。もし心（こゝろ）もおくれ玉はんかと。文弥（ぶんや）にいひふくめ。父上（ちゝうへ）の気（き）
質（しつ）塵（ちり）ばかりも。ゆがめる事（こと）をきらひ玉へば。此（この）金（かね）を盗（ぬすみ）しといひ悪口（あつかう）せ
ば。怒（いか）りに乗（じやう）じて恩愛（おんあい）の紲（きづな）をたち。手打（てうち）し玉はんは必定（ひつぢやう）也。しか〴〵
はからふべし。と心（こゝろ）づよくもいひきけたれば。すみやかに聞（きゝ）とゞけ。某（それがし）
宿世（すくせ）の因果（いんぐわ）にて。盲目（まうもく）となりつれば。すは主君（しゆくん）の御大事（おんたいじ）といふ
とも。戦場（せんぢやう）のはたらきなりがたく。武士（ぶし）の子（こ）とうまれたるかひなしと。
日来（ひごろ）くちをしく思ひつるに。若君（わかぎみ）のおん身（み）がはりとなるは。戦場（せんぢやう）の打（うち）
死（じに）も同然（どうぜん）。ねがふてもなき幸（さいはひ）也。さりながらたとへ計（はかりごと）にもあれ。親（おや）
にむかひて悪口（あくかう）し。盗（ぬすみ）せしなどは勿体（もつたい）なくて申しがたし。こればかりはゆるし
玉へといひけるゆゑ。そは最（もつとも）のことなれども。さなくては父（ちゝ）うへの。愛念（あいねん）を
絶（たつ）ことあたはず。何事（なにごと）もみな忠義（ちうぎ）の為（ため）ぞとて。やう〳〵得心（とくしん）させ
つるに。けなげにもよくはからひしぞ。ほめつかはされくださるべし。さき
ほどものかげにて。おん身（み）の様子（やうす）をうかゞひしに。若君（わかぎみ）をとも
なひてのがれ出（いで）。かなはぬ時（とき）はきり死（じに）と。覚悟（かくご）の体（てい）に見へたれども。
村（むら）の口（くち）〴〵山道（やまみち）まで。捕手（とりて）の人数（にんず）かため居（ゐ）るよし聞（きゝ）はべれば。とても
のがるゝ道（みち）はなし。きり首（くび）となり瞼（まぶた）をふさがば。盲目（めしい）目（め）あきの差（しや）
別（べつ）もあらじ。たとへ眼平（がんへい）若君（わかぎみ）のおん顔（かほ）を見知（みしる）とも。忠義（ちうぎ）の一心（いつしん）を以（もつ）て
あざむかば。やはり損（しそん）じ候まじ。大丈夫（だいじやうぶ）のおん身（み）をさへ。恩愛（おんあい）にひか
されて。おぼつかなしと思ふものを。愚智（ぐち）な女の心（こゝろ）といひ。朝夕（あさゆふ）はなれず
手（て）しほにかけて。これまでに育（そだて）あげたるいとし子を。すゝめて殺（ころ）さす
胸（むね）のうち。御推量（ごすいりやう）くだされかし。しかのみならず娘（むすめ）楓（かへで）。しばしのわかれと
いひながら。世（よ）の中（なか）の親（おや）の情（なさけ）は。我子（わがこ）の片輪（かたわ）をどこまでも。かくして