れん。生（いき）わかれ死（しに）わかれと兄弟（きやうだひ）二道（にだう）にわかれども。死（し）は一且（いつたん）にしてなし安（やす）く。生（いき）て
諸人（しよにん）に面（おもて）をさらし。父（ちゝ）の汚名（おめい）をすゝがんとおぼしめす。姉（あね）うへの心底（しんてい）は。
又なしがたき孝行（かう〳〵）也。此（この）年来（としごろ）学（まな）び得（え）し。琵琶（びは）の一手（ひとて）を父（ちゝ）うへに。聞（きか）せ
申さで死（しす）るのは。心 残（のこ）りに候へば。かく手（て）を屓（おひ）ておぼつかなくははべれども。
一曲（いつきよく）つかふまつり候べし。冥途（めいど）の旅（たび）のおき土産（みやげ）。ながきかたみとおぼ
されて。おん聞（きゝ）くだされかし。母人（はゝびと）さまその琵琶（びは）こゝへといふにぞ。いそ菜（な）
泣（なく）〳〵琵琶（びは）とりいだしてあたふれば。わずかに年（とし）は十一 才（さい）の盲児（めくらこ）が。
縹木綿（はなだもめん）の肩（かた）あげに。血（ち）しほしたゝる疵口（きずくち）の。いたさをこらへて琵琶（びは）
かきならし。いと苦（くる）しげに声（こゑ）たてゝ。平家（へいけ）をぞかたりける
　さるほどに。一の谷（たに）の軍（いくさ）やぶれしかば。武蔵（むさし）の国（くに）の住人（ぢうにん）熊谷（くまがへ）の
　次郎 直実（はほざね）。平家（へいけ）の公達（きんだち）たすけ船（ふね）にのらんとて。みぎはの
　かたへおちゆき玉ふらん。あつぱれよき大将軍（たいしやうぐん）にくまばやと
　思ひ。ほそ道（みち）にかゝつて。みぎはのかたへあゆまする所（ところ）に。こゝに
　ねりぬきに寉（つる）ぬふたる直垂（ひたゝれ）に萌黄薫（もゑぎにほひ）の鎧（よろひ）着（き）て。鍬（くは）
　形（がた）打（うつ）たる甲（かぶと）の緒（お）をしめ。黄金作（こがねづくり）の太力（たち）をはき。二十四さいたる
　きりうの矢（や）おひ。頻藤弓（しげどうゆみ）もち。連銭驄（れんぜんあしげ）なる馬（うま）に。金覆（きんぷく）
　輪（りん）の鞍（くら）おいてのつたりける者（もの）一騎（いつき）。沖（おき）なる船（ふね）を目（め）にかけ海（うみ）へ
　さつと打入（うちいれ）。五六たんばかりぞおよがせける
とうたふ唱歌（しやうが）も声（こゑ）くもり。ひくてもふるへてたしかならねど。さすが日（ひ）
来（ごろ）の手練（しゆれん）といひ。此世（このよ）のなごりと思ふから。苦（くる）しき息（いき）をはげませつゝ。三（さん）
重（ぢう）の甲（かう）をあげ。初重（しよぢう）の乙（おつ）に収（おさめ）て。うたひすしまたりければ。大絃（たいげん）は嘈（そう〳〵）
として急雨（きうう）のごとく。小絃（しやうげん）は切々（せつ〳〵）として私語（しご）のごとく。昭君（せうくん）馬上（ばしやう）にしらべ。