是（これ）善人（ぜんにん）か悪人（あくにん）か。はた敵（てき）か味方（みかた）か。何人（なにびと）といふことをしらず。此（この）者（もの）
の姓名（せいめい）をしらんと要（やう）せば。巻（けん）之（の）五の下冊（げさつ）。第（だい）十九 回（くわい）を。読得（よみえ）
て知（しる）べし
　　　十三 霊場（れいぢやう）の熱閙（ねつたう）
その比（ころ）近江（あふみ）の国（くに）。石山寺（いしやまでら）の観音菩薩（くわんおんぼさつ）。結縁（けちえん）のため開帳（かいちやう）ありけるが。名（な）に
おへる霊場（れいぢやう）なれば。これにまうで来（く）る人（ひと）。士女（しぢよ）老少（ろうしやう）群集（くんじう）し。綿々（めん〳〵）絡繹（らくゑき）
としてゆきゝしばらくもたえず。誠（まことに）是（これ）行川（ゆくかは）のながれのとゞまらざるに
似（に）たり。商人（あきびと）どもかゝるにぎはひに乗（じやう）じて。過分（くわぶん）の福（さいはひ）を得（え）んと。俄（にはか）に仮（かり）
屋（や）をつくり。草津鞭（くさつむち）。守山鞦（もりやましりかい）。高宮布（たかみやぬの）。長浜糸（ながはまいと）。大津針（おほつはり）。高島硯（たかしますゞり）。武佐（むさ）
墨（ずみ）。水口笠（みなくちかさ）。辻村（つぢむら）の鍋（かなゝべ）のたぐひ。玄恵（げんゑ）法印（ほふいん）が庭（には）の訓（をしへ）にもらせるものまで。おの
がさま〴〵持（もち）はこびて。山（やま）のごとくつみあぐれば。買人（かひて）は雲（くも）のごとくにあつまりぬ。
あるひは酒（さけ）売（うる）家（いへ）あり。餅（もち）菓（くだもの）売（うる）軒（のき）あり憩所（いこひところ）をつくりて。茶（ちや）をひさく者（もの）
あり。小弓（こゆみ）の射場（ゐば）まうけて。いとなみとする者（もの）あり。あるひは長剣（ちやうけん）を撫（ぶ）して
薬（くすり）をうり。今様（いまやう）をうたひて銭（せに）を乞（こひ）聞（きゝ）もつたへぬ片輪者（かたわもの）。見もおよばぬ
鳥（とり）獣（けもの）など。奇（あやし）とあやしきものを見する所（ところ）幻戯（めくらまし）篭脱（かごぬけ）刀玉（かたなだま）縁竿（くもまひ）のたぐひ
奇妙（きみやう）の術（じゆつ）を施（ほどこ）す所（ところ）など。処（ところ）せきまで立（たち）ならび。笛（ふゑ）吹（ふく）音（おと）鼓（つゞみ）打（うつ）声（こゑ）四方（よも）に
ひゞきてかまびすく。諸人（しよにん）の耳目（じもく）をおどろかしむ。此（この）大路（おほぢ）のうちに。薦（こも）すだれ
かけかり家（や）つくりて。紙（かみ）もてはれる招牌（まじるし）に。辻談義（つぢだんぎ）露（つゆ）の五郎兵衛尉（ごらうひやうゑのじやう）と墨（すみ）
ぐろにかきつけて。戸口（とぐち）にかけたるあり。かれがいふこと聞（きく）とて人（ひと）あまたつどひ
居（ゐ）たり。講師（かうし）たかき床（ゆか）のうへにのぼり。書案（ふづくえ）のうへに柝木（ひやうしぎ）のかたしをおき。まづ
しはぶきを前（さき）にたてゝ。聴聞衆（ちやうもんしゆ）にむかひ。夫（それ）つら〳〵阿弥陀経（あみだきやう）を考（かんかう）るに如来（によらい）
は五劫（ごこふ）の間（あひだ）思惟（しゆい）し玉ひ。上（かみ）は一人（いちにん）より下（しも）は婆（はゞ）々 嫁（かゝ）々にいたるまで。残（のこり）りなく