すくひとらめとの御誓願（ごせいぐわん）は。おの〳〵や我等（われら）まで。ありがたくたふとき事に
あらずや。かるがゆゑに弥陀如来（みだによらい）は。寝（ね）玉ふことはさておきてあぐみ居玉ふ
ことだになく。十万 里（り）かなたの西方（さいほう）より。こなたの方（かた）に伸（のび）あがり玉ひて。衆生（しゆじやう）
の地獄（ちごく）をつくるを見玉ひては。あなや〳〵とかなしみおぼさるゝよし。それよりは
持国（ぢこく）多聞（たもん）などいへる一騎当千（いつきとうせん）の四天王（してんわう）に命（めい）ぜられ衆生（しゆじやう）胸裏（きうり）の地獄（ぢごく）を
つぶす御分別（こふんべつ）はなきかと。声（こゑ）おかしううちあげていひつゝ。かの柝木（ひやうしぎ）をとりて
書案（ふづくえ）を撲地（はたと）打（うち）ならしければ芝居（しばゐ）一 度（ど）に鳴動（めいどう）し且（かつ）笑（わらひ）且（かつ）感（かんず）る声（こゑ）しば
らくはやまざりけり。そのとなりもおなじすぢなる小 屋（や）つくりて。外（と）の方（かた）に
うつくしき少女（しやうぢよ）の身（み）うちに蛇（くちばみ）のまとひつきたるさまを絵（ゑ）にかきたる。招（ま）
牌（しるし）をかゝげいだしたるあり。かたぬぎたる男（おとこ）戸口（とぐち）に立（たち）扇（あふぎ）をひらきて往来（ゆきゝ）の
人（ひと）をさしまねきつゝ。声（こゑ）たかやかによばひいへるは。これ此（この）まじるしを見玉へ。そも
此（この）女子（をなご）こそ。丹波（たんば）の国（くに）なる奥山（おくやま）に住（すむ）猟師（かりうど）の子（こ）なれ。殺生（せつしやう）の罪科（つみとが）親（おや）の
因果（いんぐわ）の子（こ）にむくひはべりてかく蛇（くちばみ）に見こまれ身（み）うちにまつはりてはなれさらず。
容（かたち）は世（よ）にすぐれてうつくしう生（うま）れつきながら。人（ひと）がましき交（まじは）りならぬ身（み）とはなり
にたり。十（とを）か一ツ罪障（ざいしやう）消滅（せうめつ）の便（よすが）ともなれかしとて。あまねく人々に見せ奉（たてまつ）る也。
都（みやこ）におきては四条（しじやう）の川原（かはら）。浪華津（なにはづ）にては道頓堀（だうとんぼり）。伊勢（いせ）の国（くに）にゐてゆきては。白子（しろこ）
なる観音堂（くわんおんどう）のほとりにて見せ奉りぬ。ものゝむくいのおそろしさはかくぞあなる。前（ぜん）
代未聞（だいみもん）又たぐひあらじ。いへづとによき話柄（はなしのたね）ぞ招牌（まじるし）につゆばかりもいつはりあらば銭（ぜに）
とり候まじ見玉ひてのちおこし玉へと。声（こゑ）かるゝばかりのゝしれば。見物（けんぶつ）の諸人（しよにん）
蟻（あり）のごとくに集（つどひ）蜂（はち）のごとくに群（むらが）りて。かりやのうちにいり。こちおしあちおし。
ひしめきあひてこれを見る。此（この）をなごはすなはちこれ。六字（ろくじ）南無（なむ）
右衛門が娘（むすめ）楓（かへで）なり。憐（あはれ）むべし楓（かへで）は。こゝろにもあらで。眉（まゆ）をゑがき脣（くちびる）を