時（とき）にかの男（をとこ）棒（ぼう）をからりとなげすてゝ平伏（へいふく）し。土（つち）に額（ひたい）をすりつけて恭く
いひけるは。某（それがし）察（さつ）し奉るに。君（きみ）は佐々木（さゝき）の若殿（わかとの）桂之助（かつらのすけ）国知公（くにともこう）にうたがひなし
実をおんあかし玉はれかしと相（あひ）のぶる虚無僧（こむそう）頭（かうべ）を打（うち）ふり。こは思ひかけざる
事（こと）を聞（きく）ものかな。某（それがし）は一所不住（いつしよふちう）の修行者（しゆぎやうじや）にて。もとより卑賤（ひせん）の者（もの）なり
かならずしも人たがへし玉ふなといふ。かの者（もの）かさねていはく。世（よ）をしのぶおん身
なれば。容易（ようい）に実（じつ）をあかし玉はぬも理（ことはり）なり。先（まつ）やつがれが身（み）のうへを前（さき）に
告（つげ）きこえ奉らん。そもやつがれはおん家士（いへのこ）名護（なこ）屋山三郎が僕（しもべ）鹿蔵（しかぞう）
と申す者（もの）の弟（をとゝ）猿（さる）二郎と申す者（もの）にて候もとは兄（あに）とゝもに山（さん）三郎につかへ
はべりしが。やつかれはゆゑありて仕（つか）へを辞（じ）し。古郷（こきやう）河内（かはち）の国（くに）にかへりてくらせし
うちなごや三郎左衛門は不破（ふは）伴（はん）左衛門が為（ため）に闇打（やみうち）にあひ山三郎は平（へ）
郡（ぐり）の館（やかた）の騒動（そうどう）につきて。やつがれが住家（すみか）におち来（きた）り。一ツには君（きみ）のおんゆく
へをたづねて安否（あんぴ）をとひ奉り。二ツには伴（ばん）左衛門をたづね出（いだ）して父（ちゝ）の仇（あた）を
むくはんと。我（われ）〳〵に命（めい）じて所々（しよ〳〵）方々（ほう〴〵）をたづねしめ。このごろは山（さん）三郎 鹿蔵（しかぞう）を具（ぐ）し
て西国（さいこく）に旅立（たびだち）はべりぬ。やつがれは露（つゆ）の五郎兵衛と名（な）を更（かへ）。辻談義（つぢだんぎ）にことよせて。
京（きやう）大坂（おほさか）は申すにおよばず。所々（しよ〳〵）人立（ひとだち）おほき処（ところ）にいたりて。専（もつはら）尋（たづ）ねはべりぬ。しかるに
唯今（たゞいま）君（きみ）にめぐりあひ奉るは。我（われ）〳〵主従（しゆう〴〵）が一念（いちねん）とゞきし所（ところ）也。世（よ）にあるおん時（とき）ならば
某等（それがしら）がごとき賎（いやし）き身（み）は。おん姿（すがた）を拝（をが）み奉ることだもあたふまじきに。面前（まのあたり）拝（はい）
謁（ゑつ）つかまつる勿体（もつたい）なさよといひて。実心（じつしん）面（おもて）にあらはれければ。虚無僧（こむそう）打（うち）うな
づき。さる誠心（せいしん）を聞（きく）うへは何（なに）をかつゝむべき。汝（なんぢ）が推量（すいりやう）にたがはず我（われ）は桂之助（かつらのすけ）也。
汝（なんぢ）が面（おもて）は見しらずといへども。山（さん）三郎がしもべに。鹿蔵（しかぞう）猿（さる）次郎とて両人（りやうにん）ありとは
かねてより聞（きゝ）およびぬとのたまひければ。猿（さる）二郎こは冥加（みやうが）なるおん詞（ことば）。あり
がたきまでにおぼへはんべり。不破（ふは）道犬（どうけん）が悪意（あくい）。奥方（おくがた）若君（わかぎみ）のおん身（み）のうへに