足（あし）の膏薬（かうやく）に。引（ひき）もどさるゝこゝちして。こけつまろびつ逃（にげ）ゆきけり。
猿（さる）二郎は太刀（たち）をすてゝ打笑（うちわらひ）。さても臆病（おくびやう）なる奴原（やつばら）かな。因果娘（いんぐわむすめ）の
蛇（へび）どもが。思ひもかけず用立（ようだち）しは。禍（わざはひ）の三 年（ねん）めともいひつべしと。ひとり
ごちて。蛇（へび）どもをもとの笊籬（ざる）にうちいれ。一間（ひとま）のうちより桂（かつら）之助を
ともなひ出（いで）。かれらを殺（ころ）し候ては。かへりて後日（ごにち）のさまたげに候へば。わざと
刃引太刀（はひきだち）をもちひておどし候。つら〳〵思ひはべるに。不破（ふは）道犬（どうけん）君（きみ）を失（うしな）ひ
奉らんとはかりて。官領（くわんれい）の命（めい）といつはり。君（きみ）のおん心（こゝろ）におぼえなき事（こと）を
申したてゝ。捕手（とりて）をむけたるに疑（うたがひ）なし。大切（たいせつ）のおん身（み）なればかならずしも
かろ〴〵しく出（いで）あるき玉ふべからず。かれら一度（ひとたび）見おぼえたる此（この）家（いへ）に忍（しの）ばせ
申すは危（あやう）ければ。今宵（こよひ）のうち別所（べつしよ）に御座（ござ）をうつし奉らん。いざゝせ
玉へと催（もよほ）して。つひに両人（りやうにん）いでゆきけり