殿（との）のおん事（こと）。なつかしく思ひはべるは。おん身（み）ら御夫婦（ごふうふ）妹（いもと）ぞかしといひければ。又平
は目（め）をすりあかめ。きけば聞（きく）ほど不便（ふびん）なり。まづしき我（われ）を見つぐとて。千辛（せんしん）
万苦（ばんく）のそのうちに。たま〳〵少（すこ）しの福（さいはひ）を得（え）て。思ひあふたる殿（との）にめでられ。その
身（み）の出世（しゆつせ）と喜ぶ間（ま）もなく。不慮（ふりよ）の枉死（わうし）をなしたれば。心（こゝろ）の残（のこ）るも理（ことはり）也。せめて
敵（かたき）をたづねいだし。仇（あた）をむくいて修羅（しゆら）の宿恨（しゆくこん）をはらさすべければ。とく〳〵
仏果（ぶつくわ）を得（え）て悪趣（あくしゆ）をまぬかれよとて。念珠（ねんじゆ）すりならし。南無阿弥陀仏（なむあみだぶつ）あみだ
仏（ぶつ）と。となふる声（こゑ）も吃謇（ことどもれ）ば。いとゞ哀（あは）れぞまさりける。巫（みこ）又いひけるは。そのおふせ
こそ我身（わがみ）には。読経（どきやう）にまさる功徳（くどく）なれ。此（この）うへのお情（なさけ）には。仇（あた）をむくいてたび
玉へ。情（なさけ）なきはこれまで手向（たむけ）たまはりし飯菜（はんさい）も。みさき烏（からす）にさまたげられ。
妾（わらは）がもとにとゞかねば。飢（うへ）にたへざる餓鬼（がき）の飯（めし）。炎（ほのほ）となりて消失（きへうせ）ぬ。ねがはく
はみさき烏（からす）をよけてたべ。くれ〴〵たのみはべるぞかし。あな名残（なごり）をし語（かた）りたき
こといひたきこと。数（かづ）なくありて尽（つき）ねども。黄泉（よみぢ）の使（つかひ）しげゝれば。はやいとま申す
ぞと。いひおはりて巫（みこ）は目（め）をひらき痺（しびり）を撫（なで）て居（ゐ）たりけり。又平 米銭（こめぜに）をとりて
与（あた）へ。その労（ろう）を謝（しや）しければ。巫（みこ）はこれをうけをさめ。わかれを告（つげ）てまかりいでぬ。
扨（さて）小枝（さえだ）は。今宵（こよひ）の仏（ほとけ）に供（くう）ぜんと高木（たかぎ）へ餅（もち）買（かひ）に立出（たちいづ）れば。阿竜（おりう）はなみだをおし。
ぬぐひ。このひまに香（かう）を盛（もり）て。手向（たむけ）ばやと奥（おく）にいり。又平 独（ひとり）こゝにのこり。手（て）を
こまぬきてぞ居（ゐ）たりける。頃（ころ）しも弥生（やよい）のはじめにて。堅田（かたた）におつる雁金（かりかね）も。
こしぢに帰（かへ）る時（とき）なるに。比良（ひら）の高嶺（たかね）の雪（ゆき）おろし。余寒（よかん）をまして肌（はだ）さむく。
瀬田（せた）にかたふく日（ひ）のかげも。西方浄土（さいほうじやうど）と思ふから。辛崎（からさき）の松風（まつかぜ）も。常楽我（しやうらくが）
浄（じやう）ときこゆめり。粟津（あはづ）の嵐（あらし）を世（よ）の中（なか）の。生者必滅（しやうじやひつめつ）と観（くわん）ずれば。矢早（やば）
瀬（せ）の船（ふね）も人（ひと）の身（み）の会者定離（ゑしやぢやうり）とぞ思はるゝ。石山（いしやま）の月（つき）三井（みゐ）の鐘（かね）。生（しやう）
死長夜（じちやうや）の夢（ゆめ）の世（よ）を。悟（さと）れる人（ひと）か外（と）の方（かた）に。鉦（かね）の音（おと）念仏（ねんぶつ）の声（こゑ）。いとも