二 字（じ）あるを見れば。これも刃（やいば）にかゝりて亡（うせ）し女ならめ。それがし六年 以前（いぜん）
藤波（ふぢなみ）を殺（ころ）せしも。同年（どうねん）同月（どうげつ）同日（どうじつ）なり。広（ひろ）き世界（せかい）といひながらよく似（に）たる
こともあるものかな。いかなれば長禄（ちやうろく）二年の今月（こんげつ）今日（こんにち）は。女の刃（やいば）にかゝる日ぞ。
此（この）女子（をなご）もいかなる因果（いんぐわ）にて。剣難（けんなん）に死（し）せしぞと。藤波（ふぢなみ）が事（こと）思ひ合（あは）せて涙（なみだ）を
おとしつゝ。しばらく回向（ゑこう）して居（ゐ）たりけるに。又平が妹（いもと）於竜（おりう）朽木塗盆（くつきぬりぼん）に日野（ひの）
椀（わん）すゑて持（もち）いで。麁抹（そまつ）の斎（とき）をめし玉へといひつゝ。修行者（しゆきやうじや）の顔（かほ）をつら〳〵
打（うち）まもり。そなたは佐々良（さゝら）三八郎にあらずやといひて。おぼえず手（て）に持（もち）たる物（もの）
を。地上（ちしやう）にはたと取（とり）おとす。修行者（しゆきやうじや）いぶかり。さいふそなたは何人（なにびと）ぞ。見忘（みわす）れ
たりといへば。於竜（おりう）泣声（なきこゑ）にて。見忘（みわす）れしとはよくもいはるゝ事（こと）よ。妾（わらは）はそなたに
殺（ころ）されたる。藤浪（ふぢなみ）が妹（いもと）竜（りう）といふものなり。その時（とき）妾（わらは）は十三 才（さい）京都（きやうと）佐々木（さゝき）
の旅館（たびやかた）。お寝間（ねま）に通（かよ）ふ廊架（ほそどの）にて。手燭（てしよく）の光（ひか）りに顔（かほ）見 合（あは）せ。たしかに見とゞけ
たる三八郎。刀（かたな）の□（みね）打（うち）に手燭（てしよく）をはしと打（うち）おとして。逃去（にげさり）たるはおぼへあらん。
折（をり）しも風雨（ふう）はげしくて。庭木（にはき）の花（はな）も風前（ふうぜん）の。灯火（とうくわ）ときえたる姉（あね）の敵（かたき）。覚（かく）
悟（ご）せよとよばゝれば。さきほどより屏風（びやうぶ）のかげに。様子（やうす）をうかゞふ浮世（うきよ）又
平。刀（かたな）を抜（ぬい）てをどり出（いで）。ものをもいはず斬（きり）つくれば。修行者（しゆきやうじや）手（て）ばやく。
あたりにありあふ机（つくえ）をとりて丁（ちやう）とうくれば。皿（さら）にときたる青黄赤白（せいわうしやくびやく）の絵（ゑ）
の具（ぐ）。四方（しほう）にさつと飛散（とびちり）て。秋（あき）の花野（はなのに）に異（こと）ならず。又きりつくるをうけとめ
て。いかにも某（それがし）が実（まこと）の姓名（せいめい）は佐々良（さゝら）三八郎。今（いま）の名（な）は六字（ろくじ）南無（なむ）右衛門と申す。
藤浪（ふぢなみ）といふ女を殺（ころ）せし事（こと）おぼえあり。さりながら委細（いさい）のゆゑをかたるうち。
しばらく待（まち）玉はれといふを。又平 耳（みゝ）にも聞入（きゝいれ）ず。頭（かうべ）をふりつゝ勢（いきほひ）こみてぞ
きりつけぬ。なむ右衛門 錫杖（しやくじやう）をとりて。うけつながしつ立（たち）まはり。子細（しさい）をいは
ねば。せき玉ふもことわりなり。しばし〳〵ととゞめけり。又平は吃謇（ことともり）なる