深（ふか）く。父（ちゝ）の汚名（をめい）をすゝがんと。見せ物芝居（ものしばゐ）に身（み）を売（うり）て。金（かね）をとゝのへ。かの
巻物（まきもの）を買（かひ）とりたる事（こと）。月若（つきわか）に妻（つま）礒菜（いそな）をつけて。河内（かはち）の国（くに）某（それがし）の寺（てら）にしの
ばせおき。おのれは回国（くわいこく）の修行者（しゆきやうじや）に身（み）を扮（ふん）して。かの巻物（まきもの）をたづさへ。桂（かつら）之
助いてふの前（まへ）二方（ふたかた）のゆくへをたづねに出（いで）て。けふしも不思議（ふしぎ）にこゝにやどり。
さきほど位牌（いはい）の法名（ほふみやう）を見て。似（に）たる事（こと）と思ひしまで。こまやかに語（かた）りける
にぞ。又平 夫婦（ふうふ）お竜（りう）も。はじめて其（その）実（しづ）を知（しり）。たぐひまれなる忠臣（ちうしん）やと。転（うたゝ）
感嘆（かんたん）にたへざりけり。なむ右衛門かさねていはく。おん身等（みら）に出会（しゆつくわい）し。恨（うらみ）の
刃（やいば）にかゝりて死（し）し。冥途（めいど）にいたりて藤波（ふぢなみ）どのにいひわけせんことは。かねて
望（のぞ）む所（ところ）なれども。主君（しゆくん）御夫婦（ごふうふ）御親子（ごしんし）の先途（せんど）を見とゞけ。再（ふたゝび）世（よ）に出（いた）し
まゐらすまでは。死（しに）にくき命（いのち）なれば。しはしの間（あひた）某（それがし）が命（いのち）を。某（それがし）にあづけおき
たまはれかし。かの宿願（しゆくくわん）をはたせしうへは。首（くび）さしのべておん身等（みら）に打（うた）る
べし。常言（じやうげん）にも大丈夫（たいじやうぶ）の一言（いちげん）は。駟馬（しめ）も走（はし）らずといへり。若（もし）此（この）詞（ことは）に
露（つゆ）ばかりもいつはりあらば。立地（たちどころ）に天地神明（てんちしんめ）の御罰（ごばつ）をかうふるべし。
恩（おん）は恩 仇（あた）は仇なり。少（すこ）しの恩（おん）を以（もつ）て覚悟（かくご）の命（いのち）をたすかるべき所（しよ）
存（ぞん）なしと。詞（ことば）すゞしくいひければ。又平 返答（へんとう）の詞（ことば）はなく。つと立（たち）て刀（かたな）を
すらりと抜（ぬき）はなち。なむ右衛門がたづさへたる編笠（あみがさ）をずばと斬（きり）て。
仏壇（ぶつだん）に手向（たむけ）。いかに藤浪（ふぢなみ）汝（なんぢ）が敵（かたき）佐々良（さゝら）三八郎が首（くび）を。かくのごとくなし
たれば。速（すみやか）に恨（うらみ）をはらして仏果（ぶつくわ）を得（え）よ。南無阿弥陀仏（なむあみだぶつ）あみだ仏（ぶつ）ととなへ。
扨（さて）南無（なむ）右衛門にむかひ。晋（しん）の予譲（よじやう）が例（ためし）にならひ。今（いま）已（すで）に妹（いもと）が仇（あた）をむくい
たれは。もはや恨（うらみ）は少（すこ）しもなし。此うへは妻（つま）小枝（さえだ）が命（いのち）を救（すくひ）玉はりし。大恩（だいおん）を
報（ほう）ずるのみなり。その恩（おん）を報（ほう）ずべき仕方（しかた）はかくと。へだての紙門（ふすま）を押（おし）
ひらけば。一間（ひとま）のうちに声（こゑ）ありて。某（それかし）さきほどよりこゝにありて。委細（いさい）のゆゑ