を聞（きゝ）つるぞといひつゝ。立出（たちいづ）る人（ひと）は。乃（すなはち）是（これ）別人（べつじん）にあらず。佐々木（さゝき）桂（かつら）之助 国（くに）
知（とも）なり。なむ右衛門 椽（ゑん）のはしまで退（しりぞ）きて。平伏（へいふく）すれば。桂（かつら）之助いひける
は。我（われ）佞者（ねいしや）の為（ため）にすゝめられて行（こう）を乱（みだ）し。汝等（なんちら）が諌言（かんけん）をもちひず。
今（いま）思へば藤浪（ふぢなみ）が非業（ひごう）の死（し）は。畢竟（ひつきやう）我（わが）手（て）をくだして殺（ころ）せしも同然（とうぜん）なり
我（われ）眼（まなこ）ありながら。誠（まこと）の忠臣（ちうしん）を見ることあたはず。百蟹（ひやくがい）の巻物（まきもの）を奪（うはひ）し
も。汝（なんぢ）が仕業（しわざ）と思ひしは。大なる誤（あやま）りなり。今（いま）汝（なんぢ）がものがたりをきけば。楓（かへで）
が孝行（かう〳〵）により。巻物（まきもの）をもとめ出（いた）し。文弥（ぶんや）が忠義（ちうぎ）によりて。月若（つきわか）も恙（つゝが）
なきとや。たぐひまれなる者（もの）どもが。不便（ふびん）なる身（み）の果（は）と。思へば悲歎（ひたん）にせ
まるぞかし。我（われ）不行跡（ふかうせき）によりて。父（ちゝ）の勘気（かんき）をかうふり。かく漂泊（ひやうはく）の身（み）
となりて。今（いま）後悔（こうくわい）すといへども。更（さら）にかひなし。いきながらへて恥（はぢ）をのこ
さんより。自殺（じさつ）せめと思ひしことは。たび〴〵なれども。道犬（とうけん）が謀計（はうけい）
館（やかた）の騒動（そうとう）をほのかにきけば。父（ちゝ）うへのおん身（み）のうへ気（き）づかはしく。時節（じせつ）を
まち。御勘気（ごかんき）のゆるしをうけてたちかへり。家（いへ）をおさめんと思ふから。おち
こちをしのびて。むなしく月日（つきひ）をおくりつるが。此（この）家（いへ）のあるじ又平。藤浪（ふぢなみ）
ゆゑに零落（れいらく）せしを憐（あわれ）み。深（ふか）くいたはりてかくまひおきぬ。なごや山（さん）三
郎 不破（ふは）伴（ばん）左衛門がために父（ちゝ）を打（うた）れたる事（こと）も。かれが僕（しもべ）猿（さる）二郎と
いふ者（もの）にあひてくはしくきゝぬといひければ。なむ右衛門 頭（かしら）をさげ。おん
気（き）づかひあそばされな。某（それがし）命（いのち）あらんかぎりは道犬（とうけん）が悪意（あくい）を糺（たゞ）し。
再（ふたゝび）世（よ）にいだしまゐらすべしと申すにぞ。桂（かつら）之助すゑたのもしく
ぞ思ひける。かゝる折（おり）しも空中（くうちう）より。一羽（いちは）の雁（がん）片田（かたた）に落（おつ）る雁（かり）ならで
椽（えん）さきに撲地（はたと）おち。なむ右衛門か膝（ひざ）に上（のほ）り。再（ふたゝび）飛（とば）んと羽（は）たゝきすれ
ども。飛（とぶ）ことあたはず。よく〳〵見れば。足（あし）に財布（さいふ）をゆひつけたるが。足（あし）かし