昔話（むかしかたり）稲妻（いなつま）表紙（ひようし）巻之五上冊
　　　　　  　　　　　江戸　　山東京伝
　　　十五 孤雁（こがん）の禍福（くわふく）
当時（そのとき）。なむ右衛門又平 等（ら）一同（いちどう）に。かの金（かね）の出所（しゆつしよ）いかゞと。いぶかり思ひける所（ところ）に。
一人の男（おとこ）。汗（あせ）もしとゝに息（いき）もつきあへず。飛（とぶ）がごとくにはせ来（きた）り。案内（あんない）も
こはず内（うち）にいり。たしかに爰（こゝ）におちたるがといひつゝ。あたりを見まはし。
なむ右衛門が手（て）に持（もち）たる財布（さいふ）を見つけ。そは我（わが）失（うしな）ふたる金（かね）なり。
此方（このほう）へかへすべしといひつゝ。財布（さいふ）に手（て）をかくるを。なむ右衛門かへり見て。汝（なんぢ）
は長谷部雲六（はせべのうんろく）ならずやといへば。此（この）男（をとこ）仰天（ぎやうてん）しよく〳〵見れば。佐々良（さゝら）三
八郎にて。かしこに若殿（わかとの）桂（かつら）之助もおはしければ。ます〳〵驚（おどろき）。財布（さいふ）も
とらで逃（にげ）いだすを。なむ右衛門 猿臂（ゑんひ）を伸（のべ）。ゑりくびつかみてひき
