もどし。膝（ひざ）の下（した）におししきていひけるは。汝（なんぢ）六年 以前（いぜん）しかも今月（こんげつ）今（こん）
夜（や）。百蟹（ひやくがい）の巻物（まきもの）を盗（ぬすみ）。逃去（にげさり）たる事おぼえあるべし。我（われ）その夜（よ）若殿（わかとの）
御放埓（ごほうらつ）の根（ね）をたゝんと。藤波（ふぢなみ）を殺（ころ）し。思ふむねありて。一旦（いつたん）館（やかた）を
たちのきしが。同（おなじ）夜（よ）の事（こと）なれば。某（それがし）にもおん疑（うたがひ）かゝり。汝（なんぢ）といひ合（あは）せて
かの巻物（まきもの）を盗（ぬすみ）しならんと。共（とも）に盗賊（とうぞく）の汚名（をめい）をかうふりぬ。そのゝちかの
巻物（まきもの）を売（うら）んといふ者（もの）あるゆゑ。これをもとめて汚名（をめい）をすゝがばやと思ひ
けれども。價（あたひ）百両（ひやくりやう）といふ大金（たいきん）なれば力（ちから）およばず。しかるに娘（むすめ）楓（かへで）此（この）事（こと）を
聞（きゝ）て深（ふか）く悲（かなし）み。みづから身（み）を見せ物芝居（ものしばゐ）に売（うり）て。百両（ひやくりやう）の金（かね）をとゝのへ。
かの巻物（まきもの）を買（かい）もどし。諸人（しよにん）に面（おもて）をさらし。丹波（たんば）の国（くに）の蛇娘（へびむすめ）と。世（よ）に恥（はぢ）
をあらはす憂身（うきみ）のうへとなりぬ。これみな汝（なんぢ）がなせし業（わざ）にあらずや。唯（たゞ）
今（いま）はからず出会（しゆつくわい）せしは天（てん）の与（あた）へ。我（わが）宿恨（しゆくこん）をはらすべき時（とき）のいたれる
なり。たとへ生皮（いきかは）を剥（はぎ）臊子（さいのめ）にきざむとも。飽（あく）べからすといひつゝ。簀子（すのこ）の
上に鼻（はな）の尖（とがり）をすりつけ〳〵して。さいなみければ。雲六（うんろく）は一言（ひとこと）だに返荅（へんとう）
すべき詞（ことば）なく。只（たゞ）ゆるし玉へ〳〵とうちわびけり。時（とき）に又平が妻（つま）小枝（さえだ）さき
ほどより。雲六（うんろく）が顔（かほ）をつれ〳〵とまもりつめて居（ゐ）つるが。大におどろき。先（せん）
年（ねん）杉坂（すぎさか）にて。妾（わらは）が懐中（くわいちう）の金（かね）二十 両（りやう）を奪取（うばひとり）。逃去（にげさり）たる盗人（ぬすびと）は。すなはち
此者（このもの）にて。たしかに見おぼえありといへば。又平きゝて。扨（さて）はしかありけるか。
恩人（おんじん）と仇人（あだびと）と。しかも同月（たうげつ）同日（たうじつ）に。はからず出会（しゆつくわい）せしは。正（まさに）是（これ）天（てん）のみちびき
玉ふ処（ところ）にして。善悪（ぜんあく）つひに報（むくい）ある事（こと）を示（しめ）し玉ふ所（ところ）ならん。いかに雲六（うんろく）とやらん
よくきけとて。小枝（さえだ）金（かね）をうばゝれいひわけなく。首（くび）縊（くゝり）て死（しな）んとせしを。三八
郎が情（なさけ）にて。金子（きんす）を合力（かうりよく）され。危（あやう）き一命（いちめい）をたすかりたる事の始終（しじう）を。
つぶさにかたりければ。雲六（うんろく）頭（かしら）をたれてきゝ居（ゐ）たるが。やがて一刀（いつとう）を抜（ぬき）て