てさし上（あぐ）れば。帰参（きさん）のかなふは必定（ひつじやう）なれども。本金（ほんきん）に利金（りきん）をくはへて。かれ
これ百両（ひやくりやう）ばかりの金（かね）なれば。なか〳〵とゝのひがたく。今（いま）先非（せんぴ）を悔（くゆ）ると
いへどもかひなしといひて。そら泣（なき）して見せければ。妹（いもと）これを実（まこと）とし。
しからば妾（わらは）が身（み）を売（うり）て金（かね）をとゝのへ。その巻物（まきもの）をうけもどして。帰参（きさん）
を願（ねかひ）玉へといふにぞ。某（それがし）心（こゝろ）に計（はかりこと）なりしと歓（よろこ）び。うまくいつはりて情（なさけ）なくも。
妹（いもと）を当所（たうしよ）の伏柴（ふししば）の里（さと）にゐてゆき。百両（ひやくりやう）に身（み）を売（うり）て。今日（けふ）しもその
身（み）の代（しろ）をうけとり。天（てん）へものぼるこゝちして。かへる路（みち）の傍（かたはら）に。一羽（いちは）の雁（がん）首（かしら）
をなげて落居（おちゐ）たり。飛（とぶ）けはひはなく見ゆれども。抜足（ぬきあし）しつゝ拾取（ひろひとり）て
見るに。箭（や）の疵黐（きづもち）のあともなし。扨（さて）はこしぢにかへる雁金（かりがね）の。行倒（ゆきだふれ）かと
推量（すいりやう）し。何（なに）にまれ福（さいはひ）のいたり時（どき）。晩（ばん）の寝洒（ねざけ）の肴（さかな）とし。ひさ〴〵飢（うへ）たる
痩腹（やせばら）を肥（こや）さんものと。心（こゝろ）のうちに歓（よろこ）び。はや栄耀（ゑひよう）心（こゝろ）いでゝ。提（さげ）てゆくも
わづらはしと。金財布（かねさいふ）の紐（ひも）のあまりを。雁（がん）の足（あし）にゆひつけ。肩（かた）の尖（とがり）にふりかた
げて。懐手（ふところで）して帰（かへ）りしが。何（なに）とかしけん。かの雁（がん）途中（とちう）にて蘇生（よみがへり）。くゝりつけたる
財布（さいふ）とゝもに。虚空（こくう）を斥（さ）して飛去（とびさり）けるあひだ。翼（つばさ）なき身（み）を悲（かな）しみて。
あとをしたひて此（この）処（ところ）まで追来（おひきた）りしが。落（おつ）べき所（ところ）もあるべきに此（ここ）におちて
君（きみ）を始（はじ）め奉り。おの〳〵方（がた）に出会（しゆつくわい）し。某（それがし）が旧悪（きうあく）のあらはるゝは。正（まさしく）是（これ）兄（あに）の為（ため）に
身（み）を売（うる）ほどの。実（まこと）ある妹（いもと）の身（み）の代（しろ）をむさぼりし。某（それかし）が非道（ひだう）をにくみ。
天罰（てんばつ）を与（あた）へ玉ふに疑（うたがい）なし。今（いま）にいたりてやう〳〵と思ひあたり候とて。財布（さいふ）
をとりあげ。此（この）百両（ひやくりやう）の金（かね）は先年（せんねん）奪（うばひ）し二十 両（りやう）に利（り）をくはへて。又平とのに
かへすあひだ。合力（かうりよく）うけし三八郎どのへ此侭（このまゝ）返（かへ）し玉ひて。御息女（ごそくじよ）楓（かへで）どのゝ
身（み）をあがなひ返（かへ）し玉はれかし。さもあらば我身（わがみ）の罪（つみ）の一分（いちぶん）を減（げん）じ。いさゝか
来世（らいせ）をたすかる便（よすが）とも相（あい）なるべし。いはれを聞（きか）ねばよそことにおもひ