しが。此度（このたび）石山寺（いしやまでら）の門前（もんぜん）にて。諸人（しよにん）に見する蛇娘（へびむすめ）は。楓（かへで）どのに疑（うたかひ）なし。
聞（きゝ）とゞけてよ御両人（ごりやうにん）といひて。掌（て）を合（あは）せて拝（おが）み。涙（なみだ）を滝（たき）のごとくながし
ければ。又平かの財布（さいふ）をとりてなむ右衛門が前（まへ）におき。雲六（うんろく）慚邪（さんじや）懺（ざん）
罪（ざい）して実心（じつしん）にひるがへりしうへは。不便（ふびん）にも存（ぞん）ずれば。かれが望（のぞみ）のごとく
此（この）金（かね）にて。息女（そくぢよ）をあがなひ候へかしといへば。なむ右衛門 頭（かしら）を右左（みぎひだり）にふり
うごかし。いな〳〵八重垣（やへがき）とやらんさばかり実（まこと）ある者（もの）を。うき川竹（かはたけ）のなが
れにしづめ。長（なが）く辛苦（しんく）をうけしめんは。しのびがたき事ならずや。娘（むすめ）
楓（かへで）はみづから斍悟（かくご）のうへにて。親（おや）の為（ため）にはづかしめをうくるなればせん
すべなし。此（この）金（かね）をかへして八重垣（やへがき）をとりもどし。つかはすべしといひて。
うけがはざれば。雲六（うんろく）苦（くる）しげに息（いき）をつき。いな〳〵その金（かね）にて御息女（こそくぢよ）の身（み）を
あがなひ玉はらば。かへりて妹（いもと）が実心（しつしん）のかひもあるべし。殊更（ことさら）その金（かね）
おん身（み）の膝（ひざ）のあたりに落（おち）たるよし。畢竟（ひつきやう）天（てん）より忠臣（ちうしん）孝子（かうし）を賞（しやう）じ
玉ひて。与（あた）へ玉ふに疑（うたがひ）なし。若（もし）海川（うみかは）にもおちいりなば。妹（いもと）が志（こゝろざし）は水（みづ）の泡（あは）と
なり候べし。ひとへにおん聞（きゝ）とゞけ玉はれかし。若（もし）さもあらずは某（それがし）死（し）しても。
こゝろよく眼（まなこ）をふさぎ申すまじとて。涙（なみだ）をながしてねがひけり。桂（かつら）之助 始（し）
終（じう）を聞（きゝ）。悪（あく）にもつよく善（ぜん）にもつよき彼（かれ）がねがひ。未期（まつご）の望（のぞみ）なればきゝ
とゞけつかはすべしと。おもきおふせになむ右衛門。やう〳〵これをうけがひ
けり。雲六（うんろく）はうれしげに打笑（うちわらひ）。今（いま）は此世（このよ）にのぞみなし。死出（しで）の旅路（たびぢ）を
いそがばや。相公（との）の御前（ごぜん）をけがす罪（つみ）は。おん免（ゆる）し玉はれかしとて。腹（はら）十文
字（じ）にかきやぶり。咽吭（のんどのくさり）をかき斬（きり）て。うつぶしに伏（ふし）てぞ死（し）したりける。時（とき）に
なむ右衛門。かの鳥（とり）をとりあげていはく。此（この）鳥（とり）雁（がん）に似（に）たりといへども。
よく〳〵見れば漢名（かんみやう）蒼鶂（そうじ）といふ鳥（とり）なり。よく高（たかく）飛（とび）雁（がん）に似（に）て蒼白（そうはく）也。