目（め）相見（あいみ）て孕（はら）み。吐（はき）て子（こ）を生（うむ）といへり。夏子益（かしゑき）が奇疾方（きしつほう）に。蒼鶂（そうじ）の肉（にく）に
人血（じんけつ）を和（くわ）して。瘂（おし）を治（ぢ）する方（ほう）ありと。ある名医（めいい）に聞（きゝ）たる事（こと）あり。吃謇（ことどもり）
にも又 験（しるし）あるまじきにあらず。思ひかけずかゝる奇鳥（きちやう）を得（え）たるも。又 一奇（いつき）
事（じ）なれば。こゝろみにもちひ玉はずやといふにぞ。又平やがてかの鳥（とり）の肉（にく）をさき
とりて火（ひ）にあぶり。雲六（うんろく）が鮮血（せんけつ）をそゝぎて食（しよく）しけるに。頓（とみ）に咽（のんど）すゞやかになり。
生（うま）れつきたる吃謇（ことどもり）。忽（たちまち）常（つね）の人（ひと）のものいふごとくになりて。これもまた天（てん）の
与（あた）へならめといふこはざまも。いとあきらかなれば。小枝（さえだ）於竜（おりう）等（ら）こは不思議（ふしぎ）〳〵
といひて歓（よろこ）びあひぬ。誠（まこと）に奇異（きい）の事（こと）なりけり。かゝる折（おり）しも外（と）の方（かた）に。人（ひと）
の足音（あしおと）ひゞきければ。又平 小枝（さえだ）於竜（おりう）に目（め）くはしして。柱（かつら）之助を一間（ひとま）に
かくし。雲六（うんろく）が屍（しかばね）を蒲団（ふとん）にくるみて床（ゆか）の下（した）に押入（おしいれ）。血（ち）しほをぬぐふひま
もなく。見（み）せ物芝居（ものしばゐ）の主（あるじ）。楓（かへで）を伴（ともな）ひこゝぞ〳〵といひつゝ裏（うち）にいり。
なむ右衛門にむかひていひけるは。おん身（み）今日（けふ）しも此（この）宿（しゆく）をよぎり玉ひしを。
僕（しもべ）が見つけて告（つげ）しゆゑ。楓（かへで）をあはせ申さんため。旅宿（りよしゆく）をたづね参（まゐり）しと
いへば。楓（かへで）は父（ちゝ）にとりすがり。かはりたる此（この）お姿（すがた）。母（はゝ）うへも恙（つゝか）なくおはすかとて。あと
は涙（なみだ）に詞（ことば）なし。なむ右衛門は折（おり）よき幸（さいはひ）と歓（よろこ）び。たがひに何（なに）くれとかたり
あひて後（のち）。芝居主（しばゐぬし）にむかひ。ゆゑありて思ひかけず金（かね）とゝのひつるが。元金（もときん）
百両（ひやくりやう）を以（もつ）て。娘（むすめ）をもどしたまはらずやといへば。芝居主（しばゐぬし）すみやかにうけがひ。
楓（かへで）事 京（きやう）大坂（おほさか）は勿論（もちろん）。伊勢（いせ）尾張（おはり）のあたりまでゐてゆき。おほくの金（かね）を
徳（とく）つきたれば。即坐（そくざ）に百両（ひやくりやう）渡（わた）し玉はゞ。いかにもいとまをつかはすべし
といふにぞ。南無（なむ）右衛門ます〳〵へ歓（よろこ）び。かの金（かね）をとり出（いだ）して渡（わた）しければ。
芝居主（しばゐぬし）数（かづ）をあらためてとりおさめ。こは思ひよらざる楓（かへで）が仕合（しあは）せよとて。
金（かね）のうけ取（とり）。いとまのしるしを証文（しやうもん）にかきしるし。印信（おして）をすゑて