棒（ぼう）をとりて走（はし）り出（いで）。かの奴原（やつばら）を散（さん）〴〵に追（おひ）ちらし。これより志賀（しが）の山越（やまごへ）
しておん立（たち）のきあれかし。人（ひと）のしらざる間道（かんだう）をおん供（とも）つかまつらんとて。つひに
四人 打（うち）つれていそぎゆきぬ。さて雲六（うんろく）が屍（しかばね）は。又平その夜（よ）ちかき山（やま）にかき
ゆきて煙（けふり）となし。あとねんごろにとふらひけるとぞ
　　　十七 雪渓（せつけい）の非熊（ひゆう）
爰（こ）に又 梅津（うめづ）の嘉門（かもん）は母（はゝ）と共（とも）に世（よ）を避（さけ）て。和州（わしう）河州（かしう）のさかい。金剛山（こんがうせん）水越（みづこし）
峠（とうげ）の谷蔭（たにかけ）に。いぶせき庵（いほり）をいとなみ。当山（とうざん）は薬草（やくそう）おほく。殊（こと）に金山（きんざん）にして
金剛砂（こんがうしや）を出（いだ）すゆゑ。これらをとりて日（ひゞ）の費（ついへ）にかへ。みづから薪（たきゞ）をとり
水（みづ）をくみ。あけくれ老母（ろうぼ）に孝行（かう〳〵）を尽（つく）し。いとまには書籍（しよじやく）を友（とも）として臥竜（ぐはりう）
先生（せんせい）の跡（あと）を追（おひ）。禅味（せんみ）を甘（あまん）じて大幢国師（だいどうこくし）の道（みち）をしたひ。名利（みやうり）に屈（くつ）せぬ
志（こゝろざし）。はるかにたふとくぞ見えぬ。一日（あるひ）老母（ろうぼ）山寺（やまでら）にまうでけるが。比（ころ）しも厳冬（げんとう）の
時節（じせつ）なれば。帰路（きろ）にのぞみて雪（ゆき）ふり出（いだ）し。見る〳〵満地（まんち）玉（たま）をしけるが
ごとく。通（かよ）ひなれたる道（みち）すぢも。深（ふか）く雪（ゆき）にかくれたれば。おのづから道（みち）に
迷（まよ）ひ。殊更（ことさら）峠越（みねごし）の吹雪（ふゞき）。肌（はだへ）にしみて寒（さむ）ければ。ゆきなやみて杖（つえ）をとゞめ。しば
したゝずみ居（ゐ）たる折（おり）しも。猟師（かりうど）に追出（おひいだ）されたる穴熊（あなぐま）にや。雪（ゆき）を踢立（けたて）て
馳来（はせきた）り。ほど〳〵老母（ろうぼ）に飛（とび）かゝらんとしたる処（ところ）に。一人（いちにん）の若者（わかもの）木蔭（こかげ）より走（はし）り
出（いで）。立（たち）へだゝりて熊（くま）の肩（かた）さきを一刀（ひとかたな）きりつけたれば。熊（くま）は怒（いかり）て狂（くる）ひ
けるが。つひに足（あし）をふみながして。谷底（たにそこ）にさかしまになりておちいりぬ。かの若（わか）
者（もの）は腰（こし）をかゞめて老母（ろうぼ）にむかひ。年（とし）老（おい）玉ふおん身（み）にて。雪中（せつちう）の歩行（ほかう）見る
にしのびがたし。いづくにもあれおん住家（すみか）まで。負行（おひゆき）まゐらせんといふにぞ
老母（ろうぼ）うれしげに。いづくのおん方（かた）かはしらざれども。今（いま）の危難（きなん）をすくひ玉はる
のみならず。情深（なさけふか）きおん志（こゝろざし）謝（しや）しはべるに詞（ことば）なしといへば。さばかりあつき詞（ことば）をおさ