御指南（ごしなん）にあづかり。かの奥儀（おうぎ）の書（しよ）をも拝見（はいけん）し度（たく）思ひしが。容易（ようい）に人（ひと）に
あふ事（こと）をゆるし玉はざるよし。よき門路（つて）もがなと思ひ候に。今日（けふ）しも思ひかけず
相（あひ）まみへしは。誠（まことに）是（これ）師（し）とたのむべき時節（じせつ）到来（とうらい）。天（てん）のみちびき玉ふ処（ところ）なるべし。
向後（きやうこう）おん家（いへ）の奴僕（ぬぼく）ともおぼされて。薪水（しんすい）の業（わざ）を命（めい）ぜられ。兵術（へいじゆつ）の進退（しんたい）
軍伍（ぐんご）の勝敗（しやうはい）。御指南（ごしなん）たのみはべるなりと。低頭（ていとう）謙譲（けんじやう）して思ひ入たるけしき
にぞ見へぬ。嘉門（かもん）感歎（かんたん）していはく。いまだ若輩（じやくはい）の身（み）を以（もつ）て。武道（ぶだう）の
心（こゝろ）がけ深（ふか）き殊勝（しゆしやう）さよ。いかでか疎意（そい）に存（ぞんず）べき。何（なに）にもあれ。且（まづ）某（それがし）が
宅（たく）におん越（こし）あれ。人（ひと）はいかにいひはやすかはしらざれども。某（それがし）が得（え）たる
業（わざ）は。林（はやし）に入（いり）て薪（たきゞ）をとり谷（たに）にくだりて水（みづ）をくむのみ。他（た）の事（こと）はさらに
しらず。殊更（ことさら）武道（ぶだう）つれ〴〵草（ぐさ）とやらん書（しよ）を編（あみ）たるなどは。あともなき
虚言（そらごと）なり。軍師（ぐんし）なとゞはおこがましやといひて笑（わらひ）つゝ。三人 打連（うちつれ）て
谷（たに）かげのいほりにかへりぬ。かくて嘉門（かもん）家（いへ）に帰（かへ）り。老母（ろうぼ）に衣服（いふく）をきせかへ
濡衣（ぬれぎぬ）をあぶりかはかし。しゐ柴（しば）たきてあてなどし。さま〴〵にいたはる体（てい）を。かの
若者（わかもの）打（うち）見て。平日（へいじつ）の孝行（かう〳〵）を思ひやりぬ。嘉門（かもん）茶（ちや）を煮（に）て若者（わかもの）にすゝめ。
四方山（よもやま）のものがたりして。しばらく時（とき）をうしつけるに。折（おり）しも外（と）のかたにしはぶき
の声（こゑ）しければ。人跡（じんせき）たえたる此（この）かくれ家（が）に。何者（なにもの）の来（き）つるやといぶかるうちに。
案内（あない）をこへば。ものゝひまよりうかゞひ見るに。これ一人（ひとり）の武士（ぶし）なり。簑笠（みのかさ）
打着（うちき）て。笠（かさ）の下（した）に覆面（ふくめん）したれば。面（おもて）はさだかならねども。遠国（ゑんごく）の旅人（りよにん）と
おぼしき打扮（いでたち）なり。雪（ゆき）深（ふか）くふりうづみたる柴（しば）の戸（と）を。ほと〳〵と打（うち）たゝき。
誰（た）そたのみ申したし。こゝあけて玉はれと。いふ声（こゑ）聞（きゝ）て老母（ろうぼ）立出（たちいで）。何人（なにびと）ぞと
思ひしに。おん身（み）は頃日（このころ）両度（りやうど）まで来（きた）られし侍（さふらひ）よな。今日（けふし）も嘉門（かもん）家（いへ）に
をらず。御用（こよう）の間（ま）にはあひ申すまじ。たとへおんたのみのすぢを。嘉門（かもん）に