申しきかせたりとも。此方（このほう）におもふ旨（むね）も候へば。とてもうけがひ申すまじ
いたづらに足（あし）をついやし玉ふな。とく〳〵おん帰（かへ）り候へかし。かさねておん出（いで）無益（むやく）也
といひすて。戸（と）を撲地（はたと）たてゝ裏（うち）に入（い）る。嘉門（かもん）これを聞（きゝ）。何者（なにもの）なれ
ばかくあらけなく母人（はゝびと）はあしらひ玉ふやといぶかり。再（ふたゝび）又 窓（まと）のひまより窺（うかゞひ）
見るに。かの武士（ぶし）雪中（せつちう）に坐（ざ）をしめ。情（なさけ）なきぞ御老母（ごろうぼ）。嘉門（かもん）どの家（いへ）におはさ
ずは。此（この）処（ところ）にて帰宅（きたく）を待（まち）申ん。よろしくとりなしたのみはべるといひて。帰（かへ）るけはひ
は見えざりけり。折（おり）しも雪（ゆき）はつよくふり。紛々（ふん〳〵）揚々（やう〳〵）として。恰（あたか）も柳絮（りうぢよ）の舞（まふ）が
ごとく。鵞毛（がもう）の飛（とぶ）に似（に）たり。さらぬだに寒気（かんき）きびしき谷蔭（たにかげ）なるに。朔風（さくふう）
はげしく吹（ふき）おろせば。見る〳〵かの侍（さふらひ）の蓑（みの）の毛（け）に垂氷（つらゝ）さがりて。鈴（すゞ）のやうにから〳〵
となり。身（み）はなかば雪中（せつちう）にうづもれて。吹雪（ふゞき）は面（おもて）につぶてを打（うつ）がごとくなるを。
笠（かさ）にふせぎ真袖（まそで）にはらひ。歯（は）をくひしめて寒気（かんき）をたへしのぶ為体（ていたらく）。誠（まこと）
に余儀（よぎ）なく見へて。今（いま）にも凍死（こゞへしぬ）べき形勢（ありさま）なり。嘉門（かもん）此（この）体（てい）を見て益（ます〳〵）いぶかり。
さても堪忍（かんにん）づよき人（ひと）かな。覆面（ふくめん）にて面（おもて）はしかと見へざれども。いやしからざる
侍（さふらひ）の。かゝる厳寒（げんかん）をいとはぬ体（てい）。いかさま何（なに）ぞ思ひつめたる事（こと）あらんと。舌（した）
を巻（まき）てぞ居（ゐ）たりける。湯（とう）に伊尹（いいん）を得（え）。周（しう）に太公望（たいこうぼう）をもちひたるも。大（たい）
将（しやう）たる人（ひと）。賢（けん）を尊（たつと）び敬（うやまふ）志（こゝろざし）の厚（あつき）がゆゑなり。総（すべ）て国家（こくか）を治（おさむ）るの要（よう）。賢臣（けんしん）
にあり。賢臣（けんしん）を得（う）るに礼譲（れいじやう）をあつくせざれば出（いで）て仕（つか）へず。禄（ろく）を施（ほどこ）し金（きん）
帛（はく）を以（もつ）て招（まね）くとも。賢士（けんし）を尊（たつと）ぶ志（こゝろざし）なき人には仕（つか）ふる事（こと）なしとかや。扨（さて）その
時（とき）嘉門（かもん）母（はゝ）のそばちかくより。かの雪中（せつちう）の旅人（りよじん）は何者（なにもの）に候やらん。見るも気（き）
の毒（どく）の形勢（ありさま）なり。おん心（こゝろ）にかなはさる者（もの）ならば。理（ことはり）をのべておん帰（かへ）しなされ
ずや。某（それがし）出（いで）ておひかへし申さんやといへば。いな〳〵そちはかまふべからずかの侍（さふらひ）
そちが留主（るす）に両度（りやうど）まで来（きた）りて。さま〴〵のたのみ事（こと）。我（わが）心（こゝろ）にかなはねば。