うけがふべき様（やう）もなく帰（かへ）しつるが。又 今日（けふ）も来（きた）りてそちにあひたき望（のぞみ）
なれども。仕官（しかん）さする心（こゝろ）なければ。とかく人（ひと）にあはさぬにしくべからずと。
かねて思ひて。他行（たぎやう）といつはりかへさんとするに。しからば帰宅（きたく）を待（また）んとて
あのごとく寒気（かんき）に苦（くる）しむたはけ者（もの）。此方（このほう）の心（こゝろ）も察（さつ）せず長居（ながゐ）するうつけ
人（びと）。いよ〳〵そちをあはすべきにあらず。かの若者（わかもの）に命（めい）じて追帰（おひかへ）すにしかじ
といひて。若者（わかもの）をちかづけ。俄（にはか）に詞（ことば）をかへていひけるは。汝（なんぢ）さきほど奴僕（ぬぼく）とも
おもへといひつる詞（ことば）によりて。申しつくる事（こと）あり。かの雪中（せつちう）の侍（さふらひ）を汝（なんぢ）が弁（べん）
舌（ぜつ）を以（もつ）ておひかへせ。いかにいふとも嘉門（かもん）は他出（たしゆつ）せしといひて。是非（ぜひ）とも
かへせといひつくれば。若者（わかもの）うけ玉はり。某（それがし）御奉公（ごほうこう）の手柄（てがら）はじめに。おん
手（て）にあまる馬鹿者（ばかもの）を。おひかへして見せ申さんといひて。外（と）のかたに立（たち）いで。
やよ〳〵旅人（たひゝと）おん身（み）いつまで待（また）るゝとも。あるじ嘉門（かもん）の帰宅（きたく）のほど。何（いづれ）の時（とき）と
はかられねば。若（もし）日（ひ）もくれなば難儀（なんぎ）のうへの難義（なんぎ）ならん。とくかへられよ。
いざ〳〵といひつゝ手（て）をとりて。ひきたてんとせしが。顔（かほ）を見て仰天（ぎやうてん）し。貴君（きくん）は
由理（ゆり）之助 勝基公（かつもとこう）にはあらずや。此（この）おん姿（すがた）は何（なに）ゆゑぞと打驚（うちおどろき）つゝ。恭（うや〳〵しく）礼（れい）を
行（おこな）ひ。官領職（くわんれいしよく）のおん身（み）を以（もつ）て。一人（いちにん）の従者（ずさ）をも召具（めしぐ）せられず。かろ〴〵しき
御容体（ごようだい）。いぶかしさよと相（あい）のぶる。勝基（かつもと）はこの人（ひと）を。桂（かつら）之助 国知（くにとも）とは見つれ
ども。一言（いちごん）の荅（こたへ）なく。唯（たゞ）拳（こぶし）を握（にぎ）り歯（は）をかみしめて。寒気（かんき）にたへざる様（やう）
子（す）なり。桂（かつら）之助こゝろづき。某（それがし）おん館（やかた）《割書：義政公を｜さしていふ》の御気色（ごきしよく）を損（そん）じ。浜名入（はまなにう）
道殿（だうどの）の御内意（ごないい）によりて。父（ちゝ）の勘気（かんき）をうけし身（み）なれば。おん詞（ことば）をたま
はらぬも理（ことはり）なり。かゝる大雪（おほゆき）をいとひ玉はず。自（みづから）此 家（いへ）にいたり玉ふを察（さつ）し
思ふに。嘉門（かもん）を軍師（ぐんし）に召抱（ましかゝへ）玉はん結構（けつこう）と存（ぞん）ずるなり。某（それがし）今日（けふ）しも此 山（さん）
中（ちう）にいたり。心（こゝろ）を尽（つく）して嘉門（かもん）に近（ちか）づき候も。別意（べつい）にあらず。曽（かつ）ておん館（やかた）