黄金作（こかねづくり）の丸鞘（まるざや）の太刀（たち）をはき。文曲（ぶんきよく）武曲（ぶきよく）の二星（にせい）を画（ゑがき）たる。軍扇（ぐんせん）を把（とり）て
立出（たちいで）たる為体（ていたらく）。志気（しき）堂々（どう〳〵）威風（いふう）凛々（りん〳〵）として。誠（まこと）に一個（いつこ）の英雄（ゑいゆう）と見えたり。
桂之（かつらの）助 仰天（きやうてん）し。何人（なにびと）ぞと顧（かへりみる）に。是（これ）乃（すなはち）別人（へつじん）にあらず。梅津（うめづ）嘉門（かもん）景春（がけはる）
なり。こは嶢々敷（げう〳〵しき）打扮（いでたち）ぞといぶかりけるに。嘉門（かもん）門外（もんぐわい）に出（いで）。勝基（かつもと）をいざ
なひいれて上坐（しやうざ）にすゑ。桂之（かつらの）助の手（て）をとりてその次（つぎ）におらしめ。老母（ろうぼ）もろ
ともはるかにくだり平伏（へいふく）して。恭（うや〳〵しく）礼（れい）をおこなひ。まづ勝基（かつもと）にむかひていひけるは。
某（それがし）がごとき不肖（ふしやう）の身（み）を。かばかり御懇望（ごこんばう）玉はる事（こと）。冥加（みやうが）にあまる仕合（しあはせ）也。
頃日（このごろ）某（それがし）が他行（たぎやう）のあとに。両度（りやうど）までおん駕（が）を枉（まげ）られ候よし。母（はゝ）の物語（ものかたり）に
うけたまはれども。勝基公（かつもとこう）とは思ひもよりはんべらず。某（それがし）いさゝか虚名（きよめい）を
しられ。これまで諸国（しよこく）の諸侯（しよこう）より。召抱（めしかゝへ）んと使者（ししや）の来往（らいわう）しげしといへども。
その大将（たいしやう）の心（こゝろ）。いづれも皆（みな）高禄（かうろく）さへあたふれば。奉公（ほうこう）するとのみ思はれて。
軍師（ぐんし）をもちゆる礼義（れいぎ）をしらず。只（たゞ）権威（けんい）を以（もつ）て招（まね）くゆゑ。返荅（へんたう）もわづら
はしく。当代（たうたい）諸侯（しよこう）おほしといへども主君（しゆくん）とたのむ人（ひと）なしと。世（よ）をせまく見く
だして居（ゐ）たりしに。驚入（おとろきいり）たる公（きみ）のおんふるまひ。官領職（くわんれいしよく）のおもきおん身（み）を
以（もつ）て。唯（たゞ）一人（いちにん）の従者（ずさ）をも具（ぐ）せられず。かゝる雪中（せつちう）の寒気（かんき）をしのび。露（つゆ）
ほども権威（けんい）のいろなく。某（それがし）一人（いちにん）をおん招（まね）きあらんとて。さばかりおん心を
くだき玉はる事（こと）。無勿体（もつたいなし）なども申すべからず。此（この）うへはおん招（まね）きにしたがひ
麾下（きか）に属（しよく）するそのしるしに。兵具（ひやうぐ）を帯（たい）しておん目（め）見え仕（つかふ）ると。敬（うやまひ）ふかく相（あひ）
のべけり。勝基（かつもと）大（おほき）に喜（よろこ）び玉ひ。我（われ）蜀（しよく）の劉備（りうび）におよばずといへども。三度（みたび）艸（そう）
盧（ろ）をかへり見るは。軍師（ぐんし）をもとむる礼（れい）なれば。いかでか苦辛（くしん）をいとふべき。
先（まづ）もつて早速（さつそく）の許容（きよよう）。よろこびにたへずとのたまへば。老母（ろうぼ）つゝしみていひ
けるは。妾（わらは）は始（はじめ）より勝基公（かつもとこう）と察（さつ）し奉れども。いく度（たび）もおん心（こゝろ）をためし見て。