し短冊（たんざく）なり。その短冊（たんざく）の箱（はこ）を以（もつ）て打擲（ちやうちやく）仕（つかま）りしは。すなはち祖父君（おほぢぎみ）の
おん拳（こぶし）をくだされ。君（きみ）がこれまでの御不行跡（ごふぎやうせき）を戒（いましめ）玉ふ同然（とうぜん）也。しかる
に君（きみ）おん怒（いかり）のけはひも見え玉はず。妾（わらは）が打擲（ちやうちやく）をたへしのび玉ふ為体（ていたらく）。
深（ふか）く先非（せんひ）を悔（くい）玉ひ。武道（ぶどう）つれ〳〵草（ぐさ）を得（え）て。御勘気（ごかんき）おんわびの
種（たね）となし玉はん。御心底（ごしんてい）あらはれておんいとをしく。胸（むね）さくるばかり悲（かなし）き
を見せ申すまじと。涙（なみだ）をかくせし老（おい）が心を。御推量（ごすいりやう）くだされかし。子（こ）よりも
孫（まご）のかはゆきは。世（よ）の人の心ぞかし。平人（へいにん）のおん身（み）ならば。祖母（ばゝ）よ孫（まご）よと名告（なのり）あひ。
娘（むすめ）がかたみといつくしみ。片時（かたとき）も傍（かたはら）をはなすまじきに。君臣（くんしん）とへだゝれば。
いひたきことのかづなきも。心に思ふのみぞかしといひて。悲歎（ひたん）に袖（そで）をひたし
けり。良（やゝ）ありて涙（なみだ）をぬぐひ。いかに嘉門（かもん）此うへはかの秘書（ひしよ）を惜（おし）ます君（きみ）に
たてまつれといふにぞ。嘉門（かもん）こゝろえ候とて。かの書（しよ）を取出（とりいだ）して桂（かつら）之助に
与（あた）へけり。老母（ろうぼ）又 勝基（かつもと）にむかひ。御覧（ごらん）のごとく桂（かつら）之助どの。今（いま）はむかしの志（こゝろざし）を
あらため玉ふなれば。おん館（やかた）の御前（こぜん）しかるべう。とりなしひとへに願（ねがい）奉る
といへば。桂（かつら）之助は秘書（ひしよ）を勝基（かつもと）に渡（わた）し。稽首（けいしゆ）俯伏（ふふく）してともにこれを
願（ねがひ）けり勝基（かつもと）打聞（うちきゝ）玉ひかねておん館（やかた）御懇望（ごこんまう）の此 秘書（ひしよ）を奉るは
国知（くにとも）どのゝ大㓛（たいこう）なれば。御前（こぜん）をよきにとりなして。やがて帰国（きこく）をとり
持（もつ）べしとのたまへば。三人ひとしく喜（よろこ）ぶこと恨（かき）りなし。扨（さて）嘉門（かもん）勝基（かつもと）に
むかひ。先年（せんねん）彗星（けいせい）あらはれたる刻（きざみ）。星（ほし）のいろ蒼（あをき）に黄（き）をおびたるを見て。牝鷄（ひんけい）晨（あさなき）し
て婦女権（ふぢよけん）を奪（うばひ）。大乱（たいらん）の起（おこ）るべききざしと考（かんかへ）たる事（こと）を語（かたり）ければ。勝基（かつもと）掌（て）
を打（うち）てその先見（せんけん）を感（かん）じ。義政公（よしまさこう）の北（きた）の台（たい）香樹院殿（かうじゆいんどの）は。若君（わかきみ）を浜（はま）
名（な）入道（にうだう）に相托（あいたく）して世（よ）にたてんとし。今出川殿（いまでかはどの）は勝基（かつもと）を執権（しつけん）として。武将（ぶしやう）
たらんことをはかられ。天下（てんか）二ツにわかれて。已（すで）に大乱（たいらん）の起（おこる）べき時節（じせつ）なる