事（こと）をものがたりければ。嘉門（かもん）又 先年（せんねん）浜名（はまな）が招（まね）きに応（おう）せずして。岩坂（いわさか）
猪之八（いのはち）等（ら）数人（すにん）を打（うち）とり。たゞちに此（この）山（やま）にあとをかくしたる事（こと）をかたりて。互（たがい）に
権（しばらく）兵学（へいがく）の事（こと）を論（ろん）じ。嘉門（かもん）当山（とうざん）に住（すみ）常（つね）に千早（ちはや）の城路（しろあと）を見て。楠氏（なんし）の
奥妙（おくみやう）を感（かんず）る事（こと）などを物語（ものがたり）けるが。嘉門（かもん）かさねていひけるは。さりながら
官領職（くわんれいしよく）のおん身（み）にて。此 山中（さんちう）に唯（たゞ）ひとり往来（わうらい）し玉ひ。若（もし）浜名方（はまながた）の者（もの）
ども聞知（きゝし）り。多勢（たせい）を以（もつ）てとりかこまば。いかゞし玉ふやらん。君子（くんし）は危（あやう）きに
ちかづかずといへり。軍慮（ぐんちよ）のほどうけたまはり度（たく）候と。詰問（なじりとへ）ば勝基（かつもと）莞（くわん）
爾（じ）と打笑（うちわらひ）さる時（とき）の備（そなへ）こゝにありといひつゝ懐（ふところ）を探（さぐ）り。号笛（あいづのふへ）をとり出（いだ）して
吹立（ふ▢たて）玉へば。忽（たちまち）鎧腹巻（よろひはらまき）に擘手（こて）臑楯（すねあて）をきびしくかためて。蓑笠（みのかさ）をうち
着（き）たる荒武者（あらむしや）ども。こゝの木蔭（こかげ）かしこの岩（いは）かげよりあらはれ出（いで）で。数（す）十人
馳集（はせあつま）り。枚（ばい）をふくませたる馬（うま）を引出（ひきいだ）して。御帰館（こきくわん）とよばゝれば。嘉門（かもん）おどり
あがりて感嘆（かんたん）し。これいにしへ韓信（かんしん）がもちひたる。虚無（きよむ）の謀計（はかりこと）伏兵（ふくへい）なら
ずして其（その）理（り）すみやかなりと称美（しやうび）の折（おり）しも。以前（いぜん）の手負熊（ておひぐま）。いかりくるひ
て此 処（ところ）へ走（はし）り来（きた）るを。荒武者（あらむしや）どもかけへだて。手槍（てぼこ）をとりて已（すで）につき殺（ころ）
さんとしつるを。勝基（かつもと）見玉ひ。やれまてしばしと声（こゑ）かけてとゞめ玉ひ。夫（それ）六韜（りくとう）
を考（かんがふ）るに。文王（ぶんわう）太公望（たいこうはう）を得（え）たる時（とき）。卜（ぼく）して非熊（くまにあらす）といへり。我（われ）今（いま）已（すで）に当世（とうせい）
の呂尚（りよしやう）を得（え）て。いかにぞ熊（くま）を欲（ほつ）せんや。無益（むやく）の殺生（せつしやう）好（この）むべからずとく〳〵
放（はなち）やれとおふせければ。荒武者（あらむしや）ども呀（あつ）とこたへて放（はな）ちけり。勝基（かつもと）桂（かつら）之
助にむかひ。和殿（わどの）は今（いま）しばし世（よ）をしのび。帰国（きこく）の時節（じせつ）をまたれよかし。老母（ろうぼ）
はしばらく此 家（いへ）にあれ。かさねてむかひの乗物（のりもの）を以（もつ）てよびとるしべ。嘉門（かもん）
は今（いま）すぐにともなひゆかん。幸（さいはひ）雪（ゆき）もふりやみぬとのたまひて。馬ひきよせ
て乗（のり）玉へば。嘉門（かもん）は馬（うま）の左（ひだ）りにしたがひ。大勢（おほぜい）の荒武者（あらむしや）ども。列（れつ）をたゞ