一点（いつてん）の不足（ふそく）なく。笹野（さゝの）蟹蔵（がいぞう）。藻屑（もくづ）の三平。土子（つちこ）泥助（でいすけ）。犬上（いぬがみ）雁（がん）八 等（ら）四
人の者（もの）をかくまひおきて。父（ちゝ）が大望（たいまう）をとぐる時節（じせつ）を待（まち）。紀伊（きい）の国（くに）藤白（ふししろ）
山の奥（おく）に大なる居宅（ゐたく）を造（つく）り。野伏（のぶし）浪人（ろうにん）どもをあまた召抱（めかゝへ）て。すはといは
ば。父（ちゝ）と共（とも）に浜名（はまな）入道（にうだう）に味方（みかた）すべき結構（けつかう）専（もつはら）なり。しかりといへとも名古（なご）
屋（や）山（さん）三郎 世（よ）にあるうちは寝覚（ねざめ）安（やす）からず。元来（ぐわんらい）かれに草履打（さうりうち）の遺恨（いこん）
あればこそ。かれが親（おや）をも誤（あやま）りて打（うち）たれ。いかにもしてかれをかへり打（うち）にせば
やと思ひけれども。そのゆくへ弗（ふつ）にしれされば。せんすべなく打過（うちすぎ）けるが
頃日（このごろ）京都（きやうと）に居住（きよぢう）するよし偶（ふと）聞出（きゝいだ）して。かの四人の者（もの）をしたがへて俄（にはか）に
上京（じやうきやう）し。伏見（ふしみ）の里（さと）に寓居（ぐうきよ）して。人の見 知（し）りたる一様（いちやう）の装束（しやうぞく）して五
条坂（じやうざか）に往来（わうらい）し。山三郎をつり出してかへり打（うち）にせばやとはかりけるが
前（さき）の日（ひ）犬上（いぬがみ）雁八（がんはち）かの地（ち）にて。三本傘（さんぼんがさ）の紋（もん）つけたる侍（さふらひ）に出あひ。諠誮（けんくわ）に
事（こと）よせてこゝろみつるにまさしくかれが僕（しもべ）鹿蔵（しかぞう）と見つれば。山（さん）三郎 当国（とうこく）の
うちに居住（きよちう）し。果（はた）して我等（われら）が計（はかりこと）におちて我（われ〳〵）をつけねらふにうたがひ
なし。ついにはつりよせてかへり打（うち）にでばやと商議（しやうぎ）して。いよ〳〵曲中（くるは）に入（いり）こみける
が。彼等（かれら）元来（ぐわんらい）好色（こうしよく）の輩（ともがら）なれば。伴（ばん）左衛門は茨木（いばらき）がもとの遠山（とほやま）といふ
阿曽比（あそび）になれそめ。その余（よ）の者等（ものら）もそれ〳〵になじみを得（え）て。のちには
山（さん）三郎を打（うた）ん計（はかりこと）はわきになり。一向（ひたすら）遊興（ゆうきよう）にのみひまをついやしぬ。誠（まことに）是（これ）
愚（おろか）なるふるまひなり。扨（さて）山（さん）三郎は専（もつはら）かれらを打（うつ）べき便宜（びんぎ）をまちける
に。一日（あるひ）鹿蔵（しかぞう）かの地（ち）よりあはたゞしく帰来（かへりきた）りて。葛城（かつらき）が書（ふみ）をさし出（いだ）しければ。
山（さん）三郎いそがはしくこれを読（よむ）に。今夜（こんや）伴（ばん）左衛門 等（ら）五人の者（もの）一等（いつとう）に茨木（いばらき）が
もとに来（きた）るよし聞出（きゝいだ）しぬ。朝（あさ）は未明（みめい）にかへるよし聞（きゝ）ぬれば。堤（つゝみ）にかへりを待（まち）
うけて討取（うちとり）玉へ。かならず此時（このとき）を過（すご）し玉ふべからずとことみじかに