されば。胸（むね）いとさはぎ。此（この）所（ところ）一方口（いつはうぐち）なれば。外（ほか）にかへるべき道（みち）もなきに。
こはこゝろえぬ事（こと）ならずや。我（われ）は出口（でぐち）までゆきて見べければ。汝（なんぢ）は
こゝにありて心（こゝろ）をつけよといひ捨（すて）て。出口（でくち）の方（かた）へはしりゆく。時（とき）に
むかふの方（かた）より。一乗（いちじやう）の駕篭（かご）をかゝげて馳来（はせきた）りけるが。駕篭（かご）かき
ども山（さん）三郎が刀（かたな）の光（ひかり）のきらめくを見て仰天（ぎやうてん）し。駕篭（かご）を地上（ちしやう）に
打捨（うちすて）て。飛（とぶ）がごとくに逃去（にげさり）ぬ。山（さん）三郎 駕篭（かご）のうちうたがはしく思ひ
つゝ。刀（かたな）のきつさきにて垂（たれ）をあげてうちを見れば。雲（くも）に稲妻（いなづま）の
衣裳（いしやう）着（き）たる侍（さふらひ）。編笠（あみがさ）をきたる侭（まゝ）にて駕篭（かご）のうちにありければ。
心（こゝろ）に喜（よろこ）び。いかに伴（ばん）左衛門 我（われ）は是（これ）山（さん）三郎なり。汝（なんぢ）を打（うち）て亡父（ばうふ）の宿（しゆく）
恨（こん）をはらさんと。これまで心（こゝろ）を尽（つく）せしかひありて。今日（こんにち）唯今（たゞいま）出会（しゆつくわい）
する事（こと）。盲亀（まうき）の浮木（ふぼく）にあひ。優曇花（うどんげ）の花（はな）咲（さく）時（とき）を得（え）たるに
異（こと）ならず。とく〳〵出（いで）て勝負（しやうぶ）を決（けつ）せよとよばゝれば。伴（ばん）左衛門 一言（いちごん）を
こたへず。何（なに）うろたへけん刀（かたな）も抜（ぬか）ず。駕篭のうちよりよろめき出（いで）
て。山（さん）三郎が胸（むな）ぐらにとりつきけるにぞ。山（さん）三郎 刀（かたな）をあげて腕（かひな）をきり
はなせば。手首（てくび）は胸（むね）に残（のこ）り。呀（あ）と一声（ひとこゑ）さけびてたふるゝ所（ところ）を。首（くび）ちうに
打落（うちおと）し。いそがはしく首（くび）をとりあぐる折（おり）しも。曲中（くるは）の方（かた）に人声（ひとごゑ）おひたゞしく
きこえければ。若（もし）首（くび）を奪（うばゝ）れてはかなふまじと。手ばやく編笠（あみがさ）に包（つゝみ）て
たづさふる間（ま）もあらせず。曲中（くるは）の者（もの）ども提灯（ちやうちん）をともしつれ。手に〴〵棒（ぼう）を
おつとりて。大勢（おゝせい）四方（しほう）をとりかこみ。狼籍者（らうぜきもの）を打（うち）たふして。はやく縄（なは）を
かけよとひしめきぬ。山（さん）三郎 声高（こゑたか）く。これは狼籍者（らうぜきもの）にあらず。大和（やまと）
の国（くに）佐々木（さゝき）判官（はんぐわん）の家臣（かしん）。名古屋（なごや）山（さん）三郎 元春（もとはる）といふ者（もの）。父（ちゝ）の仇（あた）を打（うち）
たるなり。かならずあやしむべからずといへども。曲中者（くるわのもの）どもしかいふは