ながらうけたまはり度（たく）候といひければ。蜘手（くもで）の方（かた）もその尾（を）につき。妾（わらは）が悪（あく）
意（い）などゝは思はぬ濡衣（ぬれぎぬ）きる事（こと）よと。つぶやきてぞ居（ゐ）たりける。時（とき）に景（かけ）
春（はる）つとたちて椽（えん）さきに出（いで）。先刻（せんこく）申しつけおきたる縄（なは）つきをとく〳〵
これへ引（ひき）いだせとよばゝりければ。庭（には）ずゑに梅津（うめづ）が従者（じゆうしや）大勢（おゝぜい）ひかへたる
背後（うしろ）より。名古屋（なごや）山（さん）三郎 礼服（れいふく）を着（ちやく）し。修験者（しゆけんじや）頼豪院（らいごういん）を高手小（たかてご）
手（て）にくゝりあげ。鹿蔵（しかそう）猿（さる）二郎 両人（りやうにん）に縄（なは）をとらせて庭上（ていしやう）にひきすへ
たり。胆（きも）ふとき蜘手（くもで）の方（かた）強悪（かうあく）の道犬（だうけん）もこれを見て仰天（ぎやうてん）し。なげ首（くび）して
ぞしほれける。景春（かげはる）のいひけるは某（それがし）ゆゑありてかの者（もの）を捕（とら）へ。悪人（あくにん）ともの奸（かん）
計（けい）をちくいちに糺明（きゆうめい）せしが。此場（このば）に於（おき）ていはさねば証拠（しやうこ）にならず。山（さん）三郎
それはからへと命（めい）じければ。山（さん）三郎 立（たち）より。刀（かたな）の璫（こじり）をもつて頼豪院（らいごういん）がいま
しめの縄（なは）を。しめあげ〳〵とく〳〵白状（はくじやう）仕（つかまつ）れといへば。頼豪院（らいこういん）面（おもて）をしはめ
蜘手（くもで）の方（かた）道犬（だうけん）がたのみによりて月若（つきわか）を呪咀（しゆそ）したるより。詐筆（にせふで）の願書（ぐわんしよ）を
以（もつ）ていてふの前（まへ）母子（ぼし）を罪（つみ）におとしたる本末（もとすへ）を。こまかに白状（はくじやう）しければ。判官（はんぐわん）貞（さだ）
国（くに）はじめてこれを聞（きゝ）。只（たゞ）あきれて居（ゐ）たりけるが。たちまち怒気（どき）天（てん）にさかのほ
り。道犬（だうけん）が髻（もとゞり）つかみてねぢたふし。我（われ）多病（たびやう）なるを以（もつ）て家事（かじ）を汝（なんぢ）にゆだね
たるに。思慮（しりよ）浅（あさ）くして汝等（なんぢら）にあざむかれたるくちをしさよ。肉醤（しゝひしほ）になす
ともあきたるべからず。たとへ我（われ）をばあざむくとも。いかでか青天（せいてん）をあざむく
べきやとて。大小（たいしやう）をとりあげ。庭上（ていしやう）に踢（け）おとしければ。山（さん）三郎 飛（とび）かゝりて
おさへつけ。高手小手（たかてこて）にぞくゝりける。蜘手（くもで）の方（かた）此（この）体（てい）を見て。積悪（せきあく）の罪（つみ）
のがれがたしとや思ひけん。懐剣（くわいけん）を抜（ぬく）よりはやくのんどぶえにつきたてゝうつ
ぶしにぞ伏（ふし）たりける。思ふに年来（ねんらい）の隠悪（いんあく）かく一時（いちじ）にあらはるゝも。総（すべて）是（これ）皇（くわう）
天（てん）の罰（ばつ）し玉ふ所（ところ）也。豈（あに）おそれざらんや。時（とき）に花形丸（はながたまる）蜘手（くもで）の方（かた）の死骸（しがい）に