栢莚（ハクエン）#1が気どり。慶子（ケイシ）#2が所作事(シヨサゴト）。仲蔵#3が功者（コウシヤ）
金作#4が愛敬（アイキヤウ）。広治#5が調子（テウシ）三五郎#6がしこなし。
梅幸#7浪花（ナニハ）をひしげば。富三#8東都（トウト）に名を顕（アラハ）し
〔川口〕の参詣。〔浅草〕の群集（クンジユ）。〔深川〕の角力（スマヒ）。〔吉
原〕の俄（ニハカ）。砂洲（サシウ）は〔木挽（コビキ）町〕に河東 節（ブシ）の根本を
弘（ヒロ）むれば。住（スミ）太夫は〔葺屋（フキヤ）町〕に義太夫節の骨（コツ）
髄（ズイ）を語（カタ）る或（アルヒ）は機関（カラクリ）。子供狂言身ぶり声色（コワイロ）

辻談儀（ツジダンギ）今にはじめぬお江戸の繁栄（ハンエイ）。其品（ソノシナ）
数（カヅ）へ尽（ツクシ）がたき中に。さいつ頃より西国橋の
辺（ホト）りに。放屁男（ヘツヒリヲトコ）出たりとて。評儀（ヒヤウギ）とり〴〵町々
の風説（フウゼツ）なり。それ熟惟）ツラ〳〵ヲモンミレ）ば。人は小天地なれは。天
地に雷（ライ）あり。人に屈（ヘ）あり。陰陽（インヤウ）相激（アイゲキ）するの声
にして。時（トキ）に発（ハツ）し。時に撒（ヒル）こそ。持（モチ）まへなれ。いか
なれば彼男（カノヲトコ）。昔（ムカシ）よりいひ伝（ツタ）へし階子（ハシゴ）□（ベ）数珠（ジユズ）



