世智辛（セチカラ）き世の中に人の銭をせしめんと千変（センベン）
万化（バンクハ）に思案（シアン）して新（アタラ）しひ事を工（タク）￣メとも十が十
餅（モチ）の形（カタ）昨る新（アタラ）しきも今日は古く固（モトヨリ）古きは
猶古し此 放屁男（ケツヒリヲトコ）斗は咄（ハナシ）には有といへども
靦（マノアタリ）見る事は我　日本
神武（シンム）天 皇（ワウ）元年より此年安永三年に至て
二千四百三十六年の星霜（セイサウ）を経（フ）るといへども

旧記（キウキ）にも見えず。いひ伝（ツタヘ）にもなし。我（ワカ）　日本
のみならず。唐土（モロコシ）朝鮮（テウセン）をはしめ。天竺（テンヂク）阿蘭陀（ヲランダ）
諸（モロ〳〵）の国々にもあるまし。於戯（アヽ）思ひ付たり。能（ヨク）
放（ヒツ）たりと誉（ホム）れば。一座皆 感（カン）心す。遥（ハルカ）末座（ハツザ）
より声（コヘ）を掛（カケ）。先生（センセイ）の論（ロン）甚（ハナハダ）非（ヒ）なり。我（ワレ）申べき
事有と出るを見れば。頃日（コノコロ）田舎（イナカ）より来りたる。
石部（イシベ）金吉郎といへる侍（サムライ）なり。以の外の外の顔色（カンシヨク）に




