て。扨々 苦々敷（ニカ〳〵シキ）事を承（ウケタマハ）る物かな。それ芝居（シバヰ）見せ
ものゝ類（タグヒ）。　公（オホヤケ）より　御免あるは。人を和（クハ）す
るの術（ジユツ）にして。君臣（クンシン）父子（フシ）夫婦（フウフ）兄弟（ケイテイ）朋（ホウ）友
の道をあかし。譬（タトヘ）ば大 星（ボシ）由良介（ユラノスケ）が仕打は。
忠臣の鑑（カヽミ）と成。梅枝（ムケガエ）が無間（ムケン）の鐘（カネ）は。女の操（ミサホ）を
すゝむるなり。見せものゝ異様（ロトヤウ）なるも親（ヲヤ）の罪（ツミ）
が子に報（むく）ひ。狩人（カリフド）の子は踦（カタハ）と成。悪（アク）の報（ムク）ひは針（ハリ）

の先。必人々 油断（ユダン）するなとの教（ヲシヘ）なるに。近年は
只銭もふけのみに掛￣リ。ケ様の所へ心を用（モチヒ）す剰（アマツサヘ）
屁（ヘ）ひり男の見￣セ物。言語道断（ゴンゴダウタン）のことなり夫（ソレ）屈
は人中にて撒（ヒル）ものにあらず。放（ヒル）まじき座敷に
て。若 誤（アヤマツテ）てとりはずせば。武士（ブシ）は腹（ハラ）を切（キル）程（ホド）恥（ハヂ）
とす。伝（ツタ）へ聞。品川にて何とかいへる女。客の前
にてとりはづせしが。其座に小田原町の季（リ）




