堂（タウ）。堺（サカイ）町の己（ミイ）なんど居合（ヰアハセ）て。笑（ワラヒ）けるに。彼（カノ）女忍（シノ）び
兼（カネ）。一間（ヒトマ）へ入（イリ）て自害（ジガイ）せんとするを。傍輩（ハウバイ）の女が見
付。さま〴〵に諫（イサム）れども。一座がかの通（トヲ）￣リ者なれ
ば。悪￣ル口（クチ）にいひふらされ。世上の沙汰（サタ）に成なれば
どふも活（イキ）ては居られぬとのせりふ。彼二人も詞（コトバ）
を尽（ツク）し。此事 決（ケツシ）ていふまじとひたすらに
なだむれども。イヤ〳〵今こそ左様に請（ウケ）がい玉へ。

跡（アト）にていひ玉はんは必定（ヒツチヤウ）。活（イキ）て恥（ハヂ）をさらさんよりは
死（シナ）せてたび玉へとかきくどき。とゞまる気色（ケシキ）あら
ざれば。二人もすべき方なくて。此事 口外（コウクハイ）せまじ
きよし。証文（シヤウモン）を書（カイ）て。漸（ヤウ〳〵）自害（ジガイ）をとゞめしとかや
可咲（オカシキ）事の様なれど。女が自害と覚悟（カクゴ）せしは。
情（ナサケ）を商（アキナ）ふ身（ミ）の上にて。恥（ハチ）を知（シリ）て命を捨（ステ）んと
いひ。又いき過（スギ）の通者（トヲリモノ）も。側隠（ソクイン）の心ありて。おほ


