と。其 糞小便（クソシヤウベン）のきたなきも。皆 五穀（ゴコク）の肥（コヤシ）となりて。
万民（バンミン）を養（ヤシナ）ふ。只 屈（ヘ）のみ撒（ヒツ）た者（モノ）。暫時（サンジ）の腹中（フクチウ）快（コヽロ）き
斗にて。無益無能（ムエキムノウ）の長物（スタリモノ）なり。上天（シヤウテン）のことは音（ヲト）も
なく香（カ）もなしといふに引かへ音（ヲト）あれども太（タイ）
鼓皷（コツヾミ）のごとく聞（キク）べきものにあらず。匂（ニホ）ひあれ
ども伽羅（キヤラ）麝香（ジヤカウ）のごとく用（モチユ）べき能（ノウ）なし。却（カエツ）て
人を臭（クサ）がらせ。韮（ニラ）蒜（ニンニク）握屁（ニギリベ）と口の端（ハ）にかゝり

空（クウ）より出て空（クウ）に消（キエ）。肥（コヤシ）にさへならざれば。微塵（ミチン）用
に立ことなし。志道軒（シタウケン）が腐儒（フジユ）をさして。屁（ヘツ）ひり
儒者（ジユシヤ）といひ初（ソメ）しも。尤千万の詞（コトバ）なり。斯（カク）ば
かり天地の間に無用（ムヤウ）の物と成果（ナリハテ）て。何の用に
も立ざるものを。こやつめが思ひ付にて。種々（シユ〴〵）に案（アン）
じさま〴〵に撒（ヒリ）わけ。評判（ヒヤウバン）の大入。小芝居なん
どは続（ツヾク）べき勢（イキホイ）ならず。富三（トミサ）#1一人が大当りは。菊之#2


