丞が余光（ヨクハフ）も有。屈（ヘ）には固（モトヨリ）余光もなく。惚人（ホレテ）も
なく贔屓もなし。実（ジツ）に木正味（キシヤウミ）むき出しの
真釼勝負（シンケンシヤウブ）。真釼勝負。二寸に足（タ）らぬ屁眼（シリノアナ）にて。諸（モロ〳〵）の小芝
居を一まくりに撤潰（ヒリツブ）す事。皆 屈威光（ヘイクハウ）とは此事
にて。地口（ヂクチ）でいへば屁柄者（ヘガラモノ）也。されば諸（モロ〳〵）の音曲者（ヲンキヨクシヤ）。い
ふべき筈（ハヅ）の口。語（カタル）べき筈（ハツ）の咽（ノンド）を以て。師匠（シシヤウ）に随（シタガ）
ひ口伝（クデン）を請（ウケ）。高給金（タカキウキン）はほしがれども。声（コヘ）のよし

あしは生（ウマ）れ付。月夜烏（ツキヨカラス）や五 位鷺（イトキ）のがあ〳〵と
鳴（ナク）がごとく。古き節（フシ）の口真似（クチマネ）はすれども。微塵（ミヂン）も
文句（モンク）に意（コヽロ）なく。序破急（ジヨハキウ）開合節（カイガフフシ）はかせの塩梅（アンバイ）
をしらざれば。新 浄瑠璃（ジヤウルリ）の文句を殺（コロ）し。面々（メン〳〵）
家業（カゲフ）の衰微（スイビ）に及（ヲヨ）ぶ。然るに此 屁（ヘ）ひり男は。
自身（ジシン）の工夫（クフウ）斗にて。師匠（シシヤウ）なければ口伝（クデン）匠もなし。
物いはぬ尻分（シリワカ）るまじき屁（ヘ）にて。開合（カイカフ）呼吸（コキフ）の




