拍子（ヒヤウシ）を覚（ヲボヘ）。五 音（イン）十二 律（リツ）自（ヲノツカラ）備（ソナハ）り。其品々を撒分（ヒリワケ）る
事。下手（ヘタ）浄瑠璃の口よりも。尻の気取（キドリ）が抜群（バツクン）
よし。奇（キ）とやいはん妙（メウ）とやいはん。誠（マコト）に屁（ヘ）
道（タウ）開基（カイキ）の祖師（ソシ）也。但し音曲（ヲンギヨク）のみに限らす。
近年の下手 糞（クソ）ども。学者は唐の反古（ホグ）に縛（シバ）
られ。詩文章（シブンシヤウ）を好（コノ）む人は。韓柳盛唐（カンリウセイタウ）の鉋（カンナ）
屑（クヅ）を拾（ヒロ）ひ集（アツメ）て柱（ハシラ）と心得。哥人（カジン）は居なから

飯粒（メシツブ）が足（アシ）の裏（ウラ）にひばり付。医者（イシヤ）は古法家（コホウカ）後（コウ）
世家（セイカ）と。陰弁慶（カゲベンケイ）の議論（ギロン）はすれども。治（ヂ）する病（ヤマヒ）
も療（ナヲ）し得ず。流行（ハヤリ）風の皆 殺（ゴロ）し。誹諧（ハイカイ）の宗匠（ソウシヤウ）
顔（ガホ）は。芭蕉（バセヲ）其角（キカク）が涎（ヨダレ）を舐（ネブリ）。茶人の人柄（ヒトガラ）風流め
くも。利休宗旦が糞（クソ）を甞（ナメ）る。其余諸芸皆
衰（ヲトロ）へ。己が工夫（クフウ）才覚（サイカク）なければ。古人のしふるしたる
事さへも。古人の足本へもとゞかざるは。心を用ざ



