礎（イシスヘ）を堅（カタ）ふせんと。心（コヽロ）を砕（クタ）く忠臣（チウシン）ても。算盤（ソロバン）の桁（ケタ）
に合（アハ）す。見（ケン）一 無頭（ムトウ）早急（サツキウ）に金にならねば。二一 天作（テンサク）
言語道断（ゴンゴダウダン）。六沈（ロクチン）が二 進（キン）。雪隠（セツチン）が決（ケツ）ちん。尻（ケツ）の
せまい仕 送（オク）り用人（ヤウニン）に乗越（ノリコサ）れ。扨はお家に由緒（ユイシヨ）
ある数代（スダイ）出入の町人でも。不如意になれば安く
あしらひ。昨日（キノフ）今日（ケフ）まて手代奉公。年季
野郎（ヤラウ）の成上でも。金さへ持（モテ）ば追従軽薄（ツイシヤウケイハク）

御 堅勝（ケンシヤウ）御安全様の字までをひねくり
廻して六ヶ敷 認（シタヽメ）るは地獄（ヂゴク）の沙汰（サタ）も金次第
金か敵（カタキ）の世の中。されば歌（ウタ）にも。鉦敲（カネタヽキ）金か
ないゆゑ鉦たゝく。金があるなら鉦はたゝかじ
又。それに付ても金のほしさよといへる下の句（ク）
は。いづれの歌にも連属（レンゾク）すると卑劣（ヒレツ）千万に
覚え。富十郎が鐘入（カネイリ）も#1。金の供養（クヤウ）と


