は実（マコト）かと聞込（キヽコン）で教化的（ハツチボウズ）の報謝米（ホウシヤマイ）で召抱（メシカヽエ）ふ
と相談（ソウダン）すれば。イヤ〳〵女は美悪（ビアク）となく宮（キウ）に入て
妬（ネタマ）れ士（シ）は賢不肖（ケンフセウ）となく朝（テウ）に入て悪（ニク）まる。
比諭（タトヘ）を鳥（トリ）で申さふなら。孔雀（クジヤク）錦鶏（キンケイ）鸚哥（インコ）の
類（タクヒ）。高金出して弄（モテアソベ）ども。外飾（ミエ）のよいばかりで。
鳥も捕（ト）らず。晨（トキ）も司（ツク）らず。葱（ネギ）線午蒡（センゴボウ）の
相手にもならず又烏（トリ）の男（ヲトコ）ぶりは悪（アシ）けれども。

朝は早く起（オキ）て人をおこし。吉凶（キツケウ）を能（ヨク）しりて
予（アラカジメ）告（ツゲ）しらせば。忝いといふべきを烏鳴（カラスナキ）が悪（ハレ）ひ
の。いま〳〵しい烏（カラス）めのと。悪（ニク）まるゝを見るにつけ。
良薬（リヤウヤク）は口（）に苦（ニガ）く。出る杭（クヒ）は打るゝ習ひ。され。
ども御 無理（ムリ）御 尤（モツトモ））。君々（キミ〳〵）たらず臣々（シン〳〵）たらず。
八幡（ハチマン）大名太郎 冠者（クハジヤ）。肌活（ハリウンキ）の虎（トラ）見る処に。
己（ウヌ）が性根（セウネ）は微塵（ミヂン）もなく。風次第（カゼシダイ）で首を振（フツ）



