て。一生を過（スコ）さんは。折角（セツカク）親（オヤ）の産付（ウミツケ）た睾丸（キンタマ）を
無（ム）にする道理（ダウリ）。浪人（ラウ）の心易（コヽロヤス）さは。一 箪（タン）の
ぶつかけ一 瓢（ヘウ）の小半（コナカラ）酒。恒（ツネ）の産（サン）なき代（カハリ）には。
主人といふ贅（ムダ）もなく。知行（チギヤウ）といふ飯粒（メシツフ）が足（アシ）の
裏（ウラ）にひつ付（ツカ）ず。行度（ユキタキ）所を駆（カケ）めぐり。否（イヤ）な所
は茶（チヤ）にして仕（シ）舞ふ。せめては一生 我（ワガ）体（カラダ）を。
自由（ジユウ）にするがもうけなり。斯（カク）隙（ヒマ）なるを幸（サイハヒ）に

種々（シユ〴〵）の工夫（クフウ）をめぐらして。何卒（ナニトゾ）　　日本の金
銀を。唐（カラ）阿蘭陀（オランダ）へ引￣ツたくられぬ。一ツの助（タスケ）に
もならんかと。思ふもいらざる佐平次#1にてせめ
ては寸志（スンシ）の国恩（コクヲン）を報（ホウ）ずるといふもしやら
くさし。其 位（クラヰ）にあらざれば其 政（マツリゴト）を謀（ハカ）らず
身の程しらぬ大身の程しらぬ大 呆（タハケ）と。己（ウヌ）も知（シツ）ては居（ヰ）るそふ
なれど。蓼（タテ）食（ク）ふ虫（ムシ）も好々（スキ〴〵）と。生れ付たる



