不物好（フモノズキ）わる塊（カタマ）りにかたまつて。椽（エン）の下（シタ）の力持
むた骨たらけの其中にゑれきてるせゑり
ていとゝいへる人の体（カラダ）より火を出し。病を治
する器（ウツハモノ）を作り出せり。抑（ソモ〳〵）此器（コノウツハモノ）は西洋（セイヤウ）の人 電（ノナヅマ）【ママ、イナヅマの彫間違いか】
の理（リ）を以て考（カンガイ）。一 旦（タン）工夫（クフウ）は付けれども。其身
の生涯（セウガイ）には事 成（ナ）らず。三代を経（ヘ）て成就（ゼウシユ）し
けるといへり。阿蘭陀人（イランタジン）といへども知（シ）る者は至て

少く。固（モトヨリ）朝鮮（テンセン）唐（カラ）天竺（テンヂク）の人は夢（ユメ）にもしらす況（イハン）や
日本 開闢（カイヒヤク）以来（イライ）創（ハジメ）て出来たる事なれば高貴（カウキ）
の旁（カタ〴〵）を初（ハジメ）として見ん事を願ふ者（モノ）夥（オビタヽシ）し。
或日（アルヒ）去（サル）屋敷の儒官（ジユクハン）。石倉（イシクラ）新五左衛門といへる
人来りて。観（ミ）る事 良（ヤヽ）久（ヒサシウ）して曰（イハク）。天地 人（ジン）の三 才（サイ）
に通達（ツウダツ）するを儒（ジユ）といふ。我天下の書（シヨ）に眼（マナコ）を
さらし。理（リ）を以て推（ヲ）す時は。森羅万象（シンラマンザウ）明（アキラ）


