かならざる事有べからずと思ひしが。今是を
見て始（ハジメ）て驚（オドロ）く。それ燧（ヒウチ）と石 扁柏（ヒノキ）と扁柏
相激（アイゲキ）する歟。又は日輪（ニチリン）の水精（スイセウ）硝子（ビイドロ）を照（テラ）し。
或（アルヒ）は鏡（カヽミ）に映（エイ）ずる時は火を生じ。時に臨（ノゾン）では
目からも出 骹（スネ）からも出。扨又 貧（ヒン）なる家内（カナイ）へは。
火の降（フル）事も有とは聞（キケ）ども。かゝる事は思ひも
よらず。いかなる理（リ）にて火（ヒ）出るや。後学（コウカク）の為（タメ）

承んと。其時主人うち点頭（ウナヅキ）。書（シヨ）を読（ヨム）斗（バカリ）を学問
と思ひ。紙上の空論（クウロン）を以て格物（カクブウ）【ママ】窮理（キウリ）と思ふ
より間違も出来るなり。さらば火の出る根元（コンゲン）
をお目にかけんと。取出す小冊（セウサツ）に。昔語（ムカシガタリ）花咲（ハナサキ）
男（ヲトコ）放屁論（ハウヒロン）と題号（ダイゴウ）せり。主人 笑（ワラツ）て申けるは。抑（ソモ〳〵）
此 放屁（ヘツヒリ）といつは。四年以前 両国橋（リヤウゴクバシ）の辺（ホトリ）にて。
花咲男と号’（ナヅケ）。見せものにて近年（キンネン）の大当り。



