諸（モロ〳〵）の小戯場（コシバイ）を撒潰（ヒリツブ）せし趣は此放屁論に詳（ツマビラカ）
なり。今年また采女原（ウネメガハラ）に出て 三 国福平（ゴクフクヘイ）と
名乗（ナノ）る。扨此 者（モノ）の身の上を尋（タヅヌ）るに。父は大和（ヤマト）の
国吉野の郷（ゴウ）の狩人（カリウド）。佐次兵衛といへる者（モノ）なり
しが。年来（ネンライ）多（オホン）の猪猿（シヽサル）を殺（コロ）せし罪亡（ツミホロボ）しとや
思ひけん。近所の者（モノ）両人といひ合せ四 国（コク）順礼（ジユンレイ）
に出けるに。彼（カノ）殺生（セツセウ）の報（ムクヒ）にや。伊予（イヨ）の国に至（イタ）りて

佐次兵衛 生（イキ）ながら猿（サル）と成（ナツ）て林（ハヤシ）の中へ逃（ニゲ）
入ければ。二人の連（ツレ）はあきれ果（ハテ）。是非（ゼヒ）なく国に
帰（カヘ）りけり。今 童謡（ドウヨウ）に。一つ長屋の佐次兵衛（サヂベ）
殿。四国（シコク）をめくりて猿（サル）となるんの。二人（フタリ）の
連衆（ツレシユ）は帰れとも。お猿の身なれば置（オイ）て来（キ）
たんのとは。此事 因縁（インエン）なり。さて両人は国に
帰り。忰（セガレ）福（フク）平に此 訳（ワケ）を語（カタ）れば。一（ヒ）￣ト方（カタ）ならぬ



