嘆（ナゲキ）なれども。なすべき様（ヤウ）もあらざれば。せめては
父が現世（ゲンセ）未来（ミライ）畜生道（チクセウダウ）の苦患（クゲン）を免（マヌカル）る為（タメ）に
とて。一 切経（サイケウ）を供養（クヤウ）せんと思ひ立。鳥が
鳴（ナク）東路（アヅマヂ）を銭（ゼニ）がなく〳〵たどり着（ツキ）。本銭（モトテ）の入ら
ぬ金もうけを工夫（クフウ）して。いつとなく屁（ヘ）を比類（ヒルイ）
なき。親孝行（オヤカウコウ）の奇特（キドク）にや。両国橋の屁撒（ヒツピリ）と
江戸中の大評判。夫よりも浪花津（ナニハツ）に咲（サク）や

此花咲男。今を春屁（ハルベ）と咲や此。花の都（ミヤコ）に
匂（ニオ）ひ渡（ワタ）り。再（フタヽビ）江戸へ帰り咲。三国福平と
名乗（ナノリ）て。采女原（ウネメガハラ）の春霞（ハルガスミ）。立子（タツコ）這（ハフ）子も
しらぬ者なし。扨佐二兵衛と連（ツレ）になり四国
をめぐりし両人も目前（モクゼン）かゝる不思議（フシギ）を見。且（カツ）は
福平が志（コヽロザシ）を感（カンジ）じ。佐二兵衛が追善供養（ツイゼンクヤウ）。共
に力を合（アハ）さん為。空也（クウヤ）上人の鉢扣（ハチタヽキ）。茶筅売（チヤセンうり）


