胎内（タイナイ）千 里（リ）の車（クルマ）。鹿（シカ）に両 頭（トウ）あれば猿（サル）に曲馬（キヨクバ）
あり。穢銀杏（ヨゴレギンアン）が弁説（ベンゼツ）にも。蘇秦（ソシン）張儀（チヤウギ）も
跣足（ハダシ）で逃（ニ）げ。友世（トモヨ）綱世（ツナヨ）が力には。巴（トモヱ）。坂額（ハンガク）干鱈（ヒダラ）
持て礼（レイ）に来る。源水が独楽（コマ）は魂（タマシヒ）ありく動（ウゴク）
がごとく鶴市（ツルイチ）が声色（コハイロ）はその人そこに在が如（コト）
し。新之助は一身に骨（ホネ）なく。どう突（ヅキ）請身（ウケミ）
は五 臓（ザウ）《振り仮名：金鉄｜キ□テツ》にや有ん。大（タイ）魚出れば大蛇骨（タイシヤコツ）

出。硝子（ビイドロ）細工 牽糸傀偶（ナンキンアヤツリ）古（フルキ）を以て新（アタラ）しく
田舎道者（イナカダウシヤ）の目（メ）を悦（ヨロコバ）しめ。鳥娘（トリムスメ）は名にてくろめ。
人魚（ニンギヨ）は人をちやかすなり。子供 角觝（ズマヒ）の取組（トリクミ）
は。河津（カハヅ）股野（マタノ）が俤（オモカゲ）をうつし。鶤鶏（トウマル）相撲（ズマヲ）の勝負（セウブ）
には。魯（ロ）の季桓子（キクハンシ）拳（コブシ）を握（ニギ）る。馬（ウマ）の立合 狗（イヌ）の
芸。仕込に馴（ナレ）教に順（シタガ）ふ。是を思へば人 並（ナミ）に
人別帳（ニンベツチヤウ）には付（ツキ）ながら畜生（チクセウ）に劣（オトリ）たる無芸（ムゲイ）の


