者は心にて。己（オノレ）が恥（ハヂ）を思ふべし。あるが中にも
険竿（カルワザ）の大当り。小桜（コザクラ）松江（マツエ）が笑顔（ヱガホ）には弘法（コウホウ）大師
気を捨（シテ）。韓退之（カンタイシ）涎（ヨダレ）を流（ナガ）す。無三飛（ムザントビ）新蔵が
体（カラダ）は竜骨車（リウコシヤ）の□ぐる【めぐる】がごとく#1。早飛（ハヤトビ）梅之丞が
一本 綱（ヅナ）は。五 体（タイ）を天へ釣（ツル）かと疑（ウタガ）ふ。是等（コレラ）をして
珍（メヅラ）しともいふべけれ。何そや古（フル）き屁撒（ヘツピリ）を。こと
〳〵敷長物語。拙者 屁（ヘ）の講釈（カウシヤク）を聞には参ら

ず。彼（カノ）ゑれきてるより火の出る道理を聞んと
こそ望（ノゾ）みしに。以の外の屁（ヘ）あいしらい。さては
我らを尻の如（ゴト）く思ひ給ふやと。真黒（マツクロ）になつて
立腹（リツフク）す。其時 銭内（ゼニナイ）詞（コトバ）を和（ヤハ）らげ。ゑれきてル
より火の出る道理を聞んとお尋あれども一天
四海引くるめての大論（タイロン）にて一 朝（テウ）一 夕（セキ）に論じがたし
能（ヨ）く近く譬（タトヘ）を取て教（ヲシヘ）ん為（タメ）。扨こそ屁論（ヘロン）に


