及（オヨビ）たり。夫（ソレ）。仏法に地（チ）水（スイ）火（クハ）風（フウ）空（クウ）を五 輪（リン）といへども。
空と風とは体用（タイヤウ）にて。つまる所は四大なり。此
水火 土気（ドキ）は天地の間に満（ミチ）〳〵たる故。固（モトヨリ）人
の体中（タイチウ）に備（ソナヘ）たれは。四（ヨツ）の物皆 体（タイ）中より出る也。
日々の食（シヨク）物 糞（フン）と成て五 穀（コク）の肥（コヤシ）となる。これ
人間の体（カラダ）より土の出るにあらずや又小便と
なり汗（アセ）と成は。体中水を出すなり。上に在て

は呼吸（コキウ）下に在ては屁（ヘ）と号（ナヅ）く。是 体中（タイチウ）気の
出るなり。あるが中にも火といへるか万物造化（ハンブツゾウクハ）
の座元にて。その本を大陽（タイヤウ）と号（ナヅケ）。その末（スエ）を火
と号く。日と火の倭訓（ワクン）同しきも天地 自然（シゼン）
の道理なり。されば神に天照（アマテラス）太神。仏（ホトケ）に大日
如来。金剛界（コンガウカイ）とは地上（チシヤウ）をさし胎蔵界（タイゾウカイ）とは
地下をさす。十万 億土（オクド）無量寿仏（ムリヤウジユブツ）。反照自己（ヘンゼウジコ）


