て恥（ハヂ）をさらす。綿羊（メンヤウ）の手前も気毒（キノドク）なり。世に
ある人は銭をほしがり。銭なき者は意地（イヂ）をはり。
渇（カツ）しても盗泉（トウセン）の水を飲（ノマ）ず。道理で南瓜（カボチヤ）が
唐茄（トウナス）にて。いらざる工夫に金銀を。費（ツイヤス）す故に
銭内（ゼニナイ）なり。夫（ソレ）。熟（ツラ〳〵）惟（オモンミレバ）。骨（ホネ）を折て譏（ソシラ）るゝは。酒賈（サケカフ）
て尻（シリ）切（キラ）るゝ。古今 無双（ブサウ）の大だはけ。屁（ヘ）の中落（ナカオチ）
とは是ならん。けふよりゑれきてるをへれき

てると名をかへ。我も三 国（ゴク）福平（フクヘイ）が弟子（デシ）となり
故郷（フルサト）をかたどりて。四国（シコク）猿平（サルヘイ）と改名（カイメイ）し。屁撒（ヘツヒリ）
芸（ゲイ）の仲間（ナカマ）へ入。芋連中（イモレンチウ）と参会（サンクハイ）して。尻（シリ）の
穴（アナ）のあらん限（カギ）り撒（ヒ）り習（ナラ）はばやと存（ゾンズ）るなり
臭（クサ）ひ者の身知らす以来御 用捨（ヨウシヤ）下さるべし
と。屁 撒（ヒツ）て後の尻すぼめ。まじめになつて
いひければ。新五左衛門あきれた顔（カホ）にて。兎角（トカク）


