山師〳〵と譏（ソシ）るより外なし。又 造化（ザウクハ）の理（リ）をしら
んが為（タメ）産物（サンブツ）に心を尽（ツク）せば。人我を本草者（ホンザウシヤ）と
号（ナヅク）。草沢（ヤブ）医人（イシヤ）の下細工人（シタサイクニン）の様に心得。已（ヤム）に賢（マサ）る
のむだ書（ガキ）に浄瑠璃（ジヤウルリ）や小説（ヨミホン）か当（アタ）れば。近松（チカマツ）門左衛門
自笑（ジセウ）其磧（キセキ）が類（タクヒ）と心得。火洗布（クハクハンフ）ゑれきてるの
奇物（キフツ）を工（タク）めば。竹田近江や藤助と十把一￣トからげ
の思ひをなして変化（ヘンクハ）竜（リヤウ）の如（ゴト）き事をしらず。我（ワレ）

は只及ずながら　　日本の益（ヱキ）をなさん事を思ふ
のみ。或は適大 諸侯（シヨコウ）の為に謀（ハカ）りし事ども。国家
の大益なきにしもあらざれども。狡兎死して
良狗（リヤウク）烹（ニ）られ。高鳥（カウテウ）尽て良 弓（キウ）蔵（カク）る。細工 貧乏（ビンボウ）
人室。嗚呼（アヽ）薄（ウス）ひかな我 耳□珠（ミヽタブ）#1と悟を開（ヒラ）き。
ろ命をつなく営（イトナミ）に。当時賤しき内職にて。其
糟（カス）をくうひ其銭をせしめんと思ひ付しを早くも


