【右頁】
　別（べつ）して快（こゝろよ）きものなれば。思（おも）はずしらず涼（すゞ）みす
　ぎて。邪気（じやき）を受（うく）ること多（おほ）きゆゑ。入湯新浴（にうたうきやうすい）の後（のち）
　は。必（かな）らず涼（すゞ）みすぎぬやうに。用心（ようじん）すべし。
第十　食事（しよくじ）は。朝晝夕（あさひるばん）と。三度（さんど）に定（さだ）め置（お）きて。
　間食（あひだぐひ）は。決（けつ）してすべからず。
第十一　虎列刺病流行（これらびやうりいこう）の節（せつ）には。たたへ。珍（めつら）しき
　客（きやく）の来（きた）ることあるとも。食事（しよくじ）の時刻（じこく）にてなけ
　れば。強（し）いて飲食（いんしよく、ノミクヒ）をすゝめぬやうに心掛（こゝろがけ）べし。
第十二　深夜（よふけ）には。決（けつ）して飲食（いんしよく、ノミクヒ）すべからず。
【左頁】
第十三　魚鳥獣（うをとりけもの）の肉（にく）。其外何品（そのほかなにしな）でも。煮焼（にやき）したる
　物（もの）の。一夜（いちや）をこしたるは。決（けつ）して食（くら）ふべからず。
第十四　熟（じゆく）さゞる果物（くだもの）は。決（けつ）して食（くら）ふべからず。
第十五　汲溜（くみた）め置（おき）たる水（みづ）は。決（けつ）して飲（の）むべから
　ず。
第十六　房時（ぼうじ）の後（のち）。直（すぐ）に睡（ねむ）りに就（つ）くべからず。必（かな）
らず散布（さんぽ）するか。又（また）は柱（はしら）などを押（を）して。力（ちから）を揉（も）
　み出（だ）し。運動（うんどう）して。少（すこ）し汗（あせ）の出（いづ）る位（くらゐ）になりて後（のち）
睡（ねむ）るべし。
