【右頁】
第十七　何（なに）となく飲食（いんしよく、ノミクヒ）すゝなず。強（し）いて飲食（いんしよく、ノミクヒ）す
　れば。胸（むね）につかへ。下腹（したはら）はおちつかぬやうなる
　心地（こゝち）するは。前日（まへのひ）に食（しよく）したる物（もの）が。未（ま）だ消化（こなれ）ず
　に腐敗（くさ）れて。腹（はら）の内（うち）に残（のこ）りてある故（ゆゑ）なり。其儘（そのまゝ）
　に捨置（すておく）か。或（あるひ）は口（くち）がまづしとて。強（し）いて旨（うま）き物（もの）
　を食（しよく）しなどせば。大変（たいへん）なことになるゆゑ。急（いそ）ぎ
　て醫者（いしや）の療治（りやうぢ）を受（う）くること第一（だいいち）なり。
第十八　虎列刺病（これらべう）の原因（もと）は。全（まつた）く感冒（ひきかぜ）より起（おこ）る。
　その感冒（ひきかぜ）は。夏（なつ）より秋（あき）へかけて。受（う）け易（やす）きもの
【左頁】
　なり。何故（なせ）なれば。夏（なつ）の初（はじ）めより秋（あき）の末（すへ）までは。
　人々肌着（ひと〳〵はだへ）ゆるみ。腠理（けあな）ひらけえしまらざえる故（ゆゑ）。
　外邪（じやき）を受（う）け易（やす）きものなり。なれども。熱（あつ）さの節（せつ）
　は。たとへ外邪（じやき）を受（う）けても。格別（かくべつ）のことゝも思（おも）
　はず。たゞ初（はじ）めの内（うち）は。何（なに）ともなく気分重（きぶんおも）く。手足（てあし）
　だるく。又（また）は頭痛（づつう）などして。食事（しようくじ）のすゝまぬは。
　暑気（あつさ）あたり。又（また）は時候（じこう）あたりなどゝ云（いつ）て。少（すこ）し
　も恐（おそ）れず。邪気（じやき）のある上（うへ）に。又邪気（またじやき）を受（う）け思（おも）は
　ずしらず。邪気（じやき）を重（かさ）ねて。終（つい）に此病（このやまひ）を發（おこ）すもの
