二俵一人扶持の御加増、かつまた御中小性
　　目付仮役を仰せ付けられ、御祐筆はこれまで通り
一　同九年戌（1826年）正月十五日　この度御双方御厩の御趣法
　　替えにつき、御厩取締役兼帯を仰せ付けられ、その外
　　勤務方はこれまでの通り
一　同年六月二十八日　勤務柄毎度御城へも
　　罷り出る付き、御役料一人扶持を下される
一　同十一年子（1828年）六月二十三日　御中小性目付本役、四俵
　　御加増、その外これまでの通り
一　天保三年辰（1832年）閏十一月二十日　実体出精して勤め、かつ
　　親篠右衛門が儒学を心がけ同様に講釈し、御家中の
　　者への素読指導を出精したにつき、給人並びを成し下され
　　四俵御加増、勤務方はこれまでの通り
一　同四年巳（1833年）五月二十八日　御繰り合わせにつき、御厩取締役を
　　滞りなく御免される
一　同九年戌（1838年）四月晦日　この間御上屋敷御類焼の砌、
　　如何しき取り扱いなども有りや、不束の次第につき
　　遠慮を仰せ付けられ、閏四月十三日遠慮御免される
一　同十一年子（1840年）三月二十四日　五俵御加増
一　同十三年寅（1841年）十二月二十日　御金奉行添役を
　　仰せ付けられ、御中小性目付・御祐筆はこれまでの通り
一　同十四年卯（1843年）三月朔日　親篠右衛門願いの通り隠居を
　　仰せ付けられ、家督は高三十五俵三人扶持、
　　相違なく下される。給人並び・御金奉行添役その外
　　これまでの通り
一　弘化二年巳（1845年）六月十五日　病死、行年五十七歳
　　　　　勤仕

　　　　　　　　　　　　山下亥之三
頼寧君御代
一　天保十三年寅（1842年）四月八日　御供番格御給仕方御雇
　　勤めを仰せ付けられ、御合力二人扶持を下される
一　同十四年卯（1843年）五月十八日　この度御勝手向御改革につき、
　　御拠りなく御雇勤めを滞りなく御免される。これにより一人扶持を
　　下される。もっとも以後時に取り格下げの勤務筋を
　　仰せ付けられる儀も有るべき候