一　寛保二年壬戌（1742年）正月十八日、二俵の加増を受け、合計二十俵を賜る
一　同三年癸亥（1743年）十二月二十六日、二俵加増
一　延享二年乙丑（1745年）十一月二日、当分の間、御用部屋助筆を仰せ付けられる
一　同年閏十二月十一日、助勤の必要なくなる
一　同三年丙寅（1746年）八月二十八日、買方仮役兼帯を仰せ付けられ、並みの通り役扶持一人扶持を賜る
一　同五年戊辰（1748年）四月十日、土屋兵部少輔様の組の御本丸御広敷同心田口武右衛門の娘を後妻とする願いが済む
一　宝暦五年乙亥（1755年）四月五日、今回野上恵助が御金の借金を負って出奔した件で、同役であったため病気で控えていたが印形を渡して請取とした。同役とはいえ自分の印形を外へ渡すべきではないとお叱りの沙汰があった
一　同六年丙子（1756年）三月二十八日、御祐筆を仰せ付けられ、格式は御中小性を賜り、四俵一人扶持の加増で合計二十六俵三人扶持を賜る
一　同年五月十七日、御本丸表御台所頭山口小平治様の組の笠原金五郎の妹を後妻とする願いが済む
一　同七年丁丑（1757年）四月十三日、妻と離縁
一　同年六月九日、御先手大久保甚五左衛門様の家来西村平内の娘を後妻とする願いが済む
一　同八年戊寅（1758年）三月一日、父条助の願い通り隠居し、家督を為右衛門が継ぎ、従来の知行高二十六俵三人扶持を賜る
一　同十年庚辰（1760年）正月二十八日、年寄で眼病が悪くなり御書物等に難儀するため御役の辞職を願ったが、まだ老衰というほどではなく、眼病もそれほど悪くなければ十分に養生して引き続き勤務するよう、細字等は認めがたい時は同役に申し談じて認めてもらえば済むことだと御役人中から差し留めの通達があった
一　同十一年辛巳（1761年）三月九日、一人扶持加増で合計二十六俵四人扶持を賜る
一　同十四年甲申（1764年）三月二十四日、御役辞職の願いを御役人中から差し留められる
一　明和五年戊子（1768年）二月一日、御中小性目付を仰せ付けられ、四俵加増で合計三十俵四人扶持を賜る。御祐筆はこれまで通り
一　同七年庚寅（1770年）七月二十八日、老衰のため両御役の辞職を願ったが、手跡は達者に認められ御用向きも弁じられるので、御屋敷内の儀や御役儀諸事は今まで通り今しばらく勤めるべきとのこと。歩行不自由と聞いているので御城詰の儀は御用捨（免除）