根岸庄太夫
　　　　　　　　　　　　　　仁左衛門
　　　　　　　　　　　　　　平　　七
　　　　　　　　　　　　　　丹　　治

一　享保十四年己酉（1729年）二月二十三日、坊主として召し出され、御給金三両二人扶持を賜る。平七と改名

一　同十八年癸丑（1733年）八月二十四日、跡式（相続）

一　元文元年戊辰（1736年）六月九日、御供徒士を仰せ付けられ、二分の御加金を賜る

一　同三年戊午（1738年）三月十七日、妹の岡田武兵衛への縁組み願いが済む

一　寛保二年壬戌（1742年）六月一日、御留守中御徒士目付仮役を勤めるところ、この度本役が揃ったため御免

一　延享三年丙寅（1746年）正月二十八日、御徒士目付を仰せ付けられ、二俵御加増、高二十俵二人扶持を賜る

一　寛延二年己巳（1749年）五月二十八日、常々勤め方・役儀が相応しくないため、役儀を召し上げられ、急度慎むべし。六月十九日、慎み御免、平御供方を勤めるべし

一　宝暦五年亥（1755年）十一月二十五日、御馬方山本友八郎様御組同心秋元兵助の娘を妻にしたい旨の願いが済む

一　同十三年癸未（1763年）十二月二十三日、来る正月三日卯の日、妙義御代参を仰せ付けられる

一　明和七年庚寅（1770年）六月八日、御下屋敷御休息所詰を当分仰せ付けられる。於勇様がいらっしゃるため、諸事は善六・和助に相談して勤めるべし。委細勤め方の義は御用人中より指図があるであろう。もっとも御婚礼が済み次第、今まで通り勤めるべし

一　同九年壬辰（1772年）十一月二十日、御供番を仰せ付けられ、二俵御加増、高二十俵を賜る。勤め方はこれまでの通り、もっとも御用人支配

一　安永二年癸巳（1773年）正月二十六日、病死。御子様附として勤仕

　　　　　　　　　　　庄太夫の息子
　　　　　　　　　　　　根岸惣治
　　　　　　　　　　　　　初名　粂蔵

一　明和九年壬辰（1772年）十一月二十日、有髪坊主勤めを申し付けられ、高五石二人扶持を賜る。同二十一日、惣治と改名、この前は粂蔵

一　安永二年癸巳（1773年）三月二十八日、亡父庄太夫跡式、高十八俵