【右上隅　赤字】
中崎
　　　　　ただしこの時は紀州様の御家来である村松郷右衛門殿のもとで勤務していた
　　　　　中村伴蔵

　　　　　　　　　　　　中崎武太夫

源隆院様の御代
一　延享四年丁卯年三月十三日、娘を彦坂五郎右衛門様の御家来である内藤友七という者の養女として遣わしたいと願い出て、許可された。

一　同年春、松山重助の妻と離縁し引き取った。

一　寛延二年己巳年正月十五日、御留守居組小頭から御徒士に取り立てられ、高十八俵二人扶持を下され、御次番を仰せ付けられ、御用人支配となった。《割書：これまでは五石九斗なり》

一　同年三月五日、八木三郎様の御家来である加藤半右衛門の次男半治《割書：二十三歳》を養子にしたいと願い出て、許可された。

一　宝暦三年酉年九月二十三日、病死した。

　　　　　　　　　　　　中崎増右衛門

一　宝暦三年酉年十一月十五日、亡父武太夫の跡式を間違いなく継ぎ、高十八俵二人扶持を下され、御徒士御次番を仰せ付けられ、御下屋敷勤めとなった。

一　同年十二月二十四日、元〆下役書役兼帯を仰せ付けられ、御上屋敷において今まで通り勤務することとなった。

一　同五年乙亥年三月十七日、中野式右衛門支配を仰せ付けられた。

一　同年十一月二十七日、病死した。息子がおらず勤めの間もなかったため、養家による名跡継承を願い出た。

　　　　　　　　　　　　那須野祖兵衛

一　寛保三年癸亥年四月一日、老衰のため番代を願い出た通り引退した。
　　ただしこれまでは亀井五郎兵衛組小頭で、元文年間以前は高三両三分であった。

　　　　　　　　　　　　那須野甚八
【左上隅　赤字】
那須野