一　同年七月十三日、新九郎と名前を改めた。これまでは新兵衛であった。

　　　　　　　　　　　　永田半治

一　天明六年丙午年五月十八日、坊主勤めとして雇われ、一人扶持を下され、夜具代も通常通り下された。

一　同七年丁未年二月十四日、当分の間、奥坊主を兼帯するよう申し付けられた。

一　同年七月五日、御宛行四石二人扶持を下された。

一　寛政二年庚戌年三月二十一日、坊主勤めを免じられ、大目付支配となった。

一　同三年辛亥年　本寿院様の御料理方を申し付けられた。

一　同六年甲寅年十二月一日、親類の九郎の番代として、高五石二人扶持を下され、勤務内容はこれまで通りとなった。

一　同十年戊午年九月二十八日、格式として御徒士に取り立てられ、高十八俵二人扶持を下され、勤務内容はこれまで通り、御用人支配となった。

一　享和三年癸亥年十二月十九日、病死した。《割書：三十五歳》

一　翌年二月十三日、舎弟の専助への番代を仰せ付けられた。

　　　　　　　　　　　　永田専助

一　享和四年甲子年二月十三日、兄半治の番代として、高五石二人扶持を下され、大目付支配で御下屋敷勝手を担当した。

一　同年二月十八日、出奔した。

一　文化元年子年三月八日、子供三人にお合力として一人扶持ずつを下された。

一　同十年癸酉年、兄弟が次々と片付いて、永田弁吉が年頃になったため、伯父の松田小伝治の願いにより、御扶持方を差し上げ、小伝治の厄介となり、同年坊主見習いを申し付けられた。

　　　　　　　　　　　　成瀬甚左衛門

一　宝永四年亥年五月六日、弟友斎の件により、願いによってお暇を下され、御供番御次番となった。《割書：江戸》
　　　　　　　　　　　弟
　　　　　　　　　　　　成瀬友斎

【左上隅　赤字】
成瀬