真壁勘六
源隆院様の御代

一　元文四年己未年十二月二日、御徒士に取り立てられ、俵数として高十六俵を下され、郷方物書を務めた。

一　同六年辛酉年正月十五日、御家老中の書役を仰せ付けられ、二俵の御加増で高十八俵を下された。

一　寛保四年甲子年正月十五日、御供番格を仰せ付けられ、二俵の御加増を下された。

一　延享五年戊辰年二月十五日、飯田御領分殿岡村の百姓日能八左衛門の妹を後妻にしたいとの願いが済んだ。

一　同年五月十七日、拝領屋敷へ引き移り、跡屋敷を差し上げた際の処置が宜しくなかったため、遠慮を仰せ付けられた。

一　同年閏十一月二十六日、妻と不縁となり、飯田御領分の兄八左衛門方へ差し戻した。

一　寛延二年己巳年七月二十八日、御賄を仰せ付けられた。

一　宝暦二年申年正月、娘を中沢郷北福地村の縁者である源八方へ養女として遣わしたいとの願いが済んだ。

一　同年五月二十二日、御倹約により御台所向きの締まりが宜しく、御褒美として御金百疋を下された。

一　同三年癸酉年十二月二十三日、御勘定方兼帯を仰せ付けられた。

一　同五年乙亥年二月、娘を布施弥市郎様御支配所箕輪領神子柴村の加藤孫市という者の養女として遣わしたいとの願いが済んだ。

一　同年七月十二日、御大略により御賄方を御免となり、追々相応の勤め筋を仰せ付けられる予定であったが、当分御次番を仰せ付けられた。

一　同年九月六日、御賄御勘定の義に相違があり、遠慮を仰せ付けられた。

一　同年同月十六日、遠慮を御免された。

一　同十二年壬午年六月十五日、分一方を仰せ付けられ、御勘定方はこれまで通りとされた。

一　明和四年丁亥年八月十一日、役筋が不束であったため御役を御免となり、差し控えを仰せ付けられた。九月一日に差し控えを御免された。

一　安永三年甲午年四月十一日、老衰により願いの通り隠居し、忰の友右衛門に家督を仰せ付けられた。
　　　　　　勤仕

【左上隅　赤字】
真壁