真壁与九郎
　　　　　　　　　　　　　初名　半之進

一　文化五年戊辰年二月十三日、亡父与一郎の跡式として高十八俵二人扶持を下され、格式御徒士御次番を仰せ付けられた。

一　同六年己巳年八月二十三日、御供方を仰せ付けられた。

一　同八年未年七月十三日、妹を礼田右衛門の養女とする願いが済んだ《江戸にて》。

一　同十三年丙子年六月十八日、御年寄中御用人中書役を仰せ付けられ、御用人支配となった。

一　文政元年戊寅年六月五日、格式御供番を下され、御代官地方掛かりを仰せ付けられ、郡代支配となった。

一　同三年庚辰年正月十五日、二俵の御加増を下された。

頼寧君御代

一　同五年壬午年九月二十八日、郷方御切替えにつき、御代官を滞りなく御免になり、御次番を仰せ付けられた。

一　同七年甲申年十月二十七日、出奔した。


　　　　　　　　　　　　中山新八

一　享保八年卯年十二月四日、御台所引廻し又は囲い勤めを仰せ付けられた。

一　元文二年丁巳年六月、病死した。

　　　　　　　　　　　　中山藤八

源隆院様御代

一　享保二十年乙卯年閏三月二十五日、御供方御徒士に召し出され、四両二人扶持を下され、御徒士頭支配となることが江戸にて仰せ出された。

一　同二十一年辰年正月十五日、無格にて郷方物書へ呼び出され、高三両二分二人扶持を下されたとある。

一　元文二年丁巳年八月十五日、亡父新八の跡式として、新八が数年実体を相勤めたため、御徒士格高四両二人扶持とし、勤め方はこれまでの通り郡代書役を相勤めることとなった。

一　同四年己未年十二月二日、元〆附御用勤めを仰せ付けられ、書役を兼ねることとなった。

一　同五年庚申年十二月二十八日、二俵御加増で高二十俵を下された。

一　延享二年十一月朔日、格式御供番を仰せ付けられ、二俵御加増

【左上隅　朱筆】
中山新