増加で高二十二俵二人扶持を下され、池上五右衛門の添役を仰せ付けられた。

一　同三年丙寅年正月十五日、御代官を仰せ付けられ、四俵一人扶持の御加増で、高二十六俵三人扶持、外に御役料二人扶持並みの通り下された。

一　寛延二年己巳年九月二十九日、田村与一左衛門の娘を妻にしたいとの願いの通り相済んだ。

一　同三年庚午年正月十五日、格式御中小性を仰せ付けられた。

一　宝暦五年乙亥年正月、姉の娘を北原文五右衛門の妻に差し遣わしたいとの願いの通り相済んだ。

一　同七年丑年十一月四日、春近郷・藤沢郷から中沢郷・入りの谷郷へ支配替えを仰せ付けられた。

一　同八年戊寅年正月十五日、四俵御加増で高三十俵を下された。

一　同年十月十五日、次男勇蔵を兵藤喜兵衛の養子に差し遣わしたいとの願いが済んだ。

一　明和三年丙戌年四月二十八日、御中小性目付格を仰せ付けられ、三俵御加増を下された。

一　同六年己丑年十二月十一日、娘を伊藤左伝次の妻に遣わしたいとの願いが済んだ。

一　同九年壬辰年正月十一日、役筋出精し両郷支配を相勤めたため、御召し下麻御裃を下された。

一　安永四年乙未年十二月二十八日、御代官頭取を仰せ付けられ、支配所を御免になり、御中小性目付順席で中山治左衛門の上席となることを仰せ付けられ、二俵御加増で高三十五俵を下された。

本隆院様御代

一　天明三年癸卯年七月五日、病気につき願いの通り御代官頭取を御免になり、御次番を仰せ付けられた。御用人支配として数十年、郷方の情に及び極老に至るまで滞りなく相勤めたため、金五百疋を下された。

一　同年十一月朔日、願いの通り隠居を仰せ付けられ、家督を息子八郎左衛門に家督を下された。

一　寛政元年己酉年七月十日、病死した。
　　　　　勤仕

　　　　　　　　　　　　小嶋八郎左衛門
　　　　　　　　　　　　　初名　和七

一　宝暦十年庚辰年四月十八日、御供方御徒士に