一　同二年己巳年七月二十八日、大納戸役を仰せ付けられた。
一　同年十二月五日、御年男を年々相勤めるよう、なお又仰せ出された。
一　宝暦二年壬申年四月十五日、屋敷を下された。下田町において原市郎右衛門向かいの新屋敷を下された。
一　同五年乙亥年九月十八日、分一方を仰せ付けられた。
一　同年十二月十九日、役方非番月より御次番を相勤めることができる。御参府御留守中は御家中を見回ることとなった。
一　明和三年丙戌年二月二十六日、妹が藤沢郷荒村の医師柿木良須の妻となることの願いが済んだ。
一　同四年丁亥年五月二日、次男助市が出奔した。
一　同年八月十一日、下川材木改めの義について、役筋第一の勤め筋であるところ、吟味不十分な義、その上常々の勤め方が不束につき、分一役を召し上げられ、逼塞を仰せ付けられた。
一　同年九月十一日、逼塞を御免となり、御次番を仰せ付けられた。
一　同八年辛卯年五月五日、屋敷替えにより、清水袋町において赤羽仙左衛門北隣の空き屋敷を下された。
一　同九年壬辰年六月五日、次女が立石与五右衛門の後妻となることの願いが済んだ。
一　安永三年甲午年四月十一日、老衰につき願いの通り隠居し、息子勘右衛門へ家督を仰せ付けられた。
一　同九年庚子年六月朔日、御憐愍の筋をもって一生の内御捨扶持一人扶持を下された。
一　天明三年癸卯年正月四日、病死した。

　　　　　　　　　　　久左衛門息子
　　　　　　　　　　　　佐藤勘右衛門
一　宝暦十年庚辰年四月十八日、御供方御徒士に召し出され、高十六俵二人扶持を下された。
一　同十一年辛巳年四月十五日、今般若殿様が御入りになり、当地の御人が少ないにつき、来る未年の在番詰め越しを仰せ付けられた。《割書：江戸にて》
一　同年十一月十一日、御朱印御道中で昼夜出精につき、御吸物御酒を下された。
一　同十二年壬午年正月四日、来る九日卯の日、妙義御代参を仰せ付けられた。
一　明和七年庚寅年三月五日、当町問屋池上理右衛門の娘を妻にしたいとの願いが済んだ。《割書：父久左衛門と理右衛門とは従弟違いなり》