御酒を下された。《割書：江戸にて》
一　明和元年甲申年七月二十八日、親宅右衛門が願い置いた趣を承り届け、則ち親宅右衛門の家相続を仰せ付けられ、勤め方格式は居住のまま。
一　同二年乙酉年十月二十一日、一人扶持の御加増を下された。
一　同五年戊子年五月十五日、御供番を成し下され、七俵の御加増で高二十五俵三人扶持を成し下された。
一　同七年庚寅年正月晦日、息子只右衛門が病死につき、次男鈴治郎を嫡子とする願いが済んだ。
一　同八年辛卯年五月五日、御賄役を当分一人で引き受けて相勤めることになり、これにより御在城中の泊りを御免、一ヶ月五日宛の当番もこれ又御免。
一　同九年壬辰年二月六日、嫡女を兵藤喜兵衛の息子代右衛門の妻にする願いが済んだ。
一　安永二年癸巳年正月十五日、伊勢国への御代参を仰せ付けられた。
本隆院様御代
一　安永六年丁酉年二月二十八日、御賄方・御料理方を御免、御次番は御料理方の者を時取りで仰せ付けられるべく、中間頭・荷物方を仰せ付けられた。
一　同七年戊戌年十月二十一日、山下良助に御賄・御料理方兼帯、城倉為八に御料理方兼を仰せ付け、前方の勤役の義につき指南をすべく、芳原与惣治に御料理を心懸けるよう仰せ付け、これ又御用に立つよう指南をすべきこと。
一　天明三年癸卯年正月四日、妻死去。
一　同八年戊申年正月二十八日、願いの通り御役を御免、御次番。
一　寛政二年庚戌年五月二十八日、諏訪因幡守様の御家来大熊玄順の二男和三郎《割書：二十五歳》を養子とし、娘と一緒にしたい旨の願いが済んだ。
一　同三年辛亥年四月二十四日、病死。
　　　　　勤仕

　　　　　　　　　　　養子
　　　　　　　　　　　　酒井宅左衛門
　　　　　　　　　　　　　初名　和三郎
一　寛政三年辛亥年六月十五日、亡父宅右衛門の跡式として高十八俵二人扶持を下され、御供方御徒士を仰せ付けられた。
頼母君御代
一　同六年甲寅年正月二十三日、瀬左衛門と改名、この前は和三郎。