一　同八年辛卯年十二月二十五日、格式御中小性を仰せ付けられ、三俵
　　一人扶持の御加増で高二十八俵三人扶持を下された。
一　同九年壬辰年十二月十日、御年男を仰せ付けられ、麻の御上下を下された。
一　安永三年甲午年六月二十三日、
　　御子様方御附を仰せ付けられ、二俵御加増で高三十俵三人
　　扶持を下され、中間頭を御免となり、御下屋敷勝手となった。
一　同五年丙申年二月十日、病気により
　　御子様御附を願いの通り御免となり、御次番を仰せ付けられた。
一　同十年辛丑年五月晦日、御下屋敷御殿詰を仰せ付けられた。
一　天明三年癸卯年七月八日、
　　思し召しにより隠居を仰せ付けられた。
　　　　　　勤仕

　　　　　　　　　　　十五右衛門の息子
　　　　　　　　　　　　三上繁八
　　　　　　　　　　　　　　金治
　　　　　　　　　　　　　　小三郎
一　明和七年庚寅年三月十四日、呼次勤を仰せ付けられ、一人扶持を
　　下された。
一　同八年辛卯年十二月二十五日、御家老御年寄書役助筆
　　見習を仰せ付けられ、差し支えの義があれば呼次の方へも参るべし。
一　同年十二月晦日、繁八と改めた。これまでは金治。
一　安永元年壬辰年十二月二十三日、御徒士に召し出され、勤め方は
　　これまでの通りで高十六俵二人扶持を下された。
一　同五年丙申年五月三日、御供方御徒士を
　　仰せ付けられ、書役を御免となり、御徒士頭支配となった。
一　同六年丁酉年十二月十二日、小三郎と改めた。これまでは繁八。
一　天明三年癸卯年七月二十日、親の十五右衛門が隠居を
　　仰せ付けられたため、家督として高十八俵二人扶持を下され、
　　御供方御徒士はただ今までの通りとなった。
一　同年十二月九日、思し召しにより御宛行を
　　召し放たれ、永の御暇を下され、奉公は御構い、三御屋敷
　　御在所近辺を徘徊してはならない。
一　文化十一年甲戌年、御尋ねがあったが、確かなことは分からない旨を
　　四月二十八日に大目付より申し達した。