一　同二年（文政二年）己卯四月二十八日　御新造様の御賄方見習並びに御錠口番、御料理方兼帯を滞りなく免除され、御供方助勤を仰せ付けられる。これにより御下屋敷勤手、もっとも御徒士頭支配となる。

一　同八年乙酉正月十五日　御徒士順席で二俵の御加増を下される。勤務方法はこれまで通り。

一　同九年丙戌三月二十六日　御勘定方見習を仰せ付けられ、御用人支配となる。

一　同年六月二十四日　押合方物書を仰せ付けられる。

一　同十年丁亥四月一日　御城へも出仕することになったため、御手当米五斗を下される。

一　同十二年己丑九月二十八日　御使勤を仰せ付けられ、御徒士頭支配となる。

一　天保二年辛卯六月二十八日　南御門守を仰せ付けられる。

一　同年七月二十九日　去る二十七日、御隠居様が南御門から御出になる際、粗忽不敬の行為があり、逼塞を仰せ付けられる。

一　八月末日　逼塞を御免される。

一　同七年丙申五月二十七日　病死

　　勤仕
　　　　　　　　養子
　　　　　　　　　柴田新兵衛

一　文政十二年己丑十二月二十五日　御供方御徒士御雇勤を仰せ付けられ、御合力二人扶持を下される。

一　天保二年辛卯九月一日　内藤伊織様の当分の御屋敷詰を仰せ付けられる。

一　同三年壬辰五月十三日　御繰合により内藤伊織様御屋敷詰を滞りなく免除される。

一　同年十二月八日　病死

　　勤仕

　　　　　　　　養子
　　　　　　　　　柴田作兵衛
　　　　　　　　　　初名　八十治

一　天保五年甲午六月三日　御徒士御雇勤として当分内藤伊織様仮御住居詰を仰せ付けられ、御合力二人扶持を下され、御用人支配となる。

一　同七年丙申七月二十日　父貫左衛門の跡式として高十七俵二人扶持を下され、格式は御徒士格に成し下され、勤務方法はこれまで通り。