同じく八月、朝から鳴動と暗闇がひどく、竹や木に至るまで大風のように揺れ動き、神仏の石燈籠も揺れ、山が鳴り響いて、人々は安堵することができず、神仏に祈誓を立て、あるいは念仏を唱えるばかりであった。

同日、四ツ半時（午前十一時頃）に、信州の木曽御嶽山・戸隠山の辺りから光る物体が浅間山に飛び込んだと見えたが、それより山が鳴り動き出し、噴出物が押し出されて、上州吾妻郡の川沿い・鎌原村をはじめとして、大前より川沿いの村々を押し倒した。大規模な水流の先端は、険しくそびえる岩石のように見え、黒鬼と見まがうばかりに大地を揺り動かした。

家財・田畑はもちろん、神社仏閣の森、その他何百年とない年月を経た大木も皆押し倒し、土をむき出しにして煙を立て、震動し雷鳴が轟いた。第二の泥火石は五丈余（約十五メートル以上）も高く打ち上げられ、青龍が紅の舌を巻き、両眼が日月のように輝くさまに見えた。しばらくの間は暗夜のように、火石の光と百万の雷鳴が響き、天地が崩れるがごとく、火焔のほのおが空を貫くばかりであった。田畑の厚薄（土砂の積もり方の深い浅いに関わらず）の場所も残らず一面に泥海のようになり、老若男女が流され死んだ。まだ死ぬべき時も来るまいと思っていたのに、思いがけなく命を大海の……