【右丁】
かやひきくさ《割書：野（の）むきともからすむき共いふつきて皮（かは）をとり｜だんごにす又葉もつきて米にまぜだんごにす》せり《割書：ひる子（こ）をひりつくるは｜どく赤（あか）せりはどく》
　右いづれも塩（しほ）をまぜるがよし水にひたすものはいく度（たび）も
　水をかへる也／草（くさ）の根（ね）木（こ）の葉（は）の類（るゐ）に油（あぶら）を入れはやはらかになる也
　　天保八年《割書：酉》三月
　本居氏印施翻刻
　　　　　　米を一倍（いちばい）に用ふる法
黒米（くろまい）を煎（いり）てよくあらひ。まへ日より水につけおき。米壱升に水二升五合
ほどいれてたけば。大にふえて。是をくへば腹持（はらもち）よく。多くくはず共
飢（うゑ）をしのぐ。かへつて多くくへば胸（むね）つかゆるなり。
　　　　　　米壱一合にて五人一度の食になる法
あかみそ廿五匁ほどよくすりて。米のあらひ汁（しる）弐升にてたてゝ。此中（このなか）へ。
米壱合大こん三四本／里（さと）いも小半升。こまかにきりていれ。よく煮（に）て。なべを
おろす時に。小麦粉（こむぎのこ）を半合いれてかきまぜ。ちとの間（ま）うませてくふ
　　　　　　赤（あか）みそを多分（だぶん）に増（ま）す法
赤（あか）みそ一貫目の中（なか）へ。豆腐（とうふ）のから六升塩六合いれ。よくかきまぜよく
押（おし）つけ。日数（ひかず）三四十日たくはへおけば。味（あちは）ひよきみそとなる
【左丁】
　　　      ◯じゑきのくすり《割書：昔公義より｜御触あり》
◦黒大豆（くろまめ）をいりて壱合　かんぞう壱匁せんじ時々のむ
◦又めうがの根と葉をつきくだき汁（しる）を取多くのむ
◦又ごぼうをつきくだき汁をしぼり茶（ちや）わんに半分ツヽ
　二度のみて其上／桑（くは）の葉（は）を一（ひと）にぎり火（ひ）にてよくあぶり黄色（きいろ）
　になりたる時／茶（ちや）わんに水四はい入二はいにせんじ一度（いちど）に
　のみてあせをしてよしもし桑（くは）の葉（は）なくは枝（えだ）にてもよし
　ねつつよくきちがひの如くくるしむには芭蕉（ばしやう）の根（ね）をつき
　くだき汁をしぼりてのむ
　　　      ◯じゑきをふせぐ法　医学館印施翻刻
◦呉茱萸（ごしゆゆ）と云物一両井／戸（と）の中へいれ其水をのめば
うつらず
