【右丁】
◦雄黄（をわう）と云粉を鼻の穴にぬればうつらず
◦あづきを袋に入井戸の中へ二日ほどいれおきて
　壱人二十一粒ツヽのめばうつらず
◦蒼朮（そうじゆつ）と皂莢（そうきやう）といふ物を庭にてたけば悪気をさる
◦十五日に東にむかひたる桃の枝をきざみてせんじて
　ゆをつかふ悪気をうけず

【左丁】
　　　    ◯一さいどくけし
◦一切（いつさい）の食物（しよくもつ）のどくにあたりたるには塩（しほ）をなめ又はぬるき湯（ゆ）に
　かきたてゝのみてよし草木（くさき）の葉（は）にあたりたるには弥（いよ〳〵）よし
◦又かゆを湯（ゆ）のごとくに煮（に）て塩（しほ）かやき味噌（みそ）をかきまぜて
　度々（たび〳〵）すゝるべし
◦草木（くさき）の葉（は）をくひはれたるには。うこぎの根（ね）をせんじてのむ。
◦竹（たけ）のこにあたりたるには。せうがの汁（しる）をのむ。
◦喰物（しよくもつ）のどくにあたりて。腹（はら）はりいたむには。苦参（くじん）をせんじ
　のめば。喰（しよく）をはき出（いだ）してよし。又／大豆（まめ）の粉（こ）をいりて。さゆにて
　たび〴〵のむ。又／口鼻（くちはな）より血（ち）いでゝくるしむには。ねぎを
　きざみ。水にて能（よく）せんじ。ひやしおきて。幾（いく）たびも
