【右頁：本朝諸宗要集巻五の最終頁】
【上段】
破法偏とは、三観をもって三惑を破ることを言う。三観一心であり、破れない惑はない。故に経に「その疾きこと風の如し」と云う。五識通塞とは、苦集十二因縁、六蔽塵沙無明を塞とし、道滅滅因縁の智、六度一心三観を通とする。もし通ずれば護る必要があり、塞があれば破る必要がある。通において塞を起こし、能破が所破の如く、節々に検校することを識通塞と名づける。経に「安置丹枕」と云うのは、車外の枕を謂う。六道品調適とは、無作道品を一一調停し、宜しきに随って入ることである。経に「大白牛有り」等と云うのは、已上が中根である。七対治助開とは、もし正道に障りが多く、円理が開かれなければ、事助を修める必要がある。謂ゆる五停心及び六度等である。経に「又多く僕従」と云うのは、此れより下を下根とする。八知位次とは、修行の人が増上慢を免れる故である。九能安忍とは、逆順において安然として動ぜず、五品を策進して六根に入ることである。十無法愛とは、十信相似の道に著することなく、初住真実の理に入る必要があることを謂う。経に「是の宝乗に乗じて四方に游ぶ」とは、四十位に游ぶことを謂い、直ちに道場に至るとは、妙覚位を謂う。謹んで台教広本を案ずるに、五時八教をもって、本朝諸宗を抄録し、略してこの如く知る。もしこれを委しく明かそうとするならば、請う法華玄義十巻を看よ。十方三世諸仏の説法儀式を委しく判ずること、明鏡の如く、及び浄名玄義中四巻のように。全く教相を判ずる。これより下、略して諸家判教儀式を明かすのみ。時に宝永二年乙酉暦初秋、洛陽において集めた砌、京師の薬林、道昧妙味が、

【下段】
ともに食を分かち合って施し、また筆墨等も与えた。

　　嗚呼、筆を擱かんと欲するに臨み、頌を得てさらに書す。
絶待天真一家に在り、因って知る念海浩として涯無し。区々たる宗門終に究むるが如し。
不二の教観豈に一ならざらんや。智は是れ十乗、情は十境。空を不空と為し、假を非假とす。
もし人深く妙中の意に達せば、何ぞ寂照の光華に昇るを怪しまん。

本朝諸宗要集巻五　終


【一頁上段】
顕揚正法復古集第一
　　　　　　　　　　　長泉律院苾芻道光普寂撰
正法の教に依って、理教の大綱を提げ掲げんとして、二門を開く。一つは顕理分教門、二つは破邪矯弊門である。初めの顕理分教門とは、これもまた二つに分かれる。初めは顕理、後は分教である。初めの顕理とは、そもそも教が機に被るのは、ちょうど薬が病に応ずるが如くである。譬えば、張良の智、孟賁の勇、曹子建の才、淳于髠の弁を兼ね備えた一人の壮士がいるとしよう。四大が乖き損なうことによって沈痾に罹り、顔色は憔悴し、形容は枯槁し、気力は困乏し、神識は昏慌となる。時に寒く時に熱し、眼は暈み耳は鳴り、歯は焦げ舌は縮み、飲食は下らず、便利は通じない。或いは癲狂搐搦し、譫言妄語し、四肢は痿れて、臥起に人に仮らねばならない。この時において、平生有していた顔色気力、智勇才弁は一つも得ることができない。たまたま良医がいて、脈を診じ病を察し、妙に治方を施し、薬病が相応し、保調怠らなければ、病は漸く平癒し、顔色気力等は皆本に復する。この時において、病中に有していた過患は、一つもまた得難いものである。衆生の迷悟もまたこれと同様である。心性は本来如であり、性に恒沙の勝徳を具えている。ただし無始の無明熏習力によって、諸識が能所取を転生し、我を執し法を執する。二執によって二重の障を生じ、二障によって無量の生死過患を起こす。粗いものを

【一頁下段】
分段生死と名づけ、細かいものを変易生死と名づける。粗細は異なるが、ともにこれは妄陰である。妄陰が生じる時、恒沙を過ぎるほどの勝徳は悉く顕現しない。時に宿善が開発し、最清浄法界等流正法を聞き、如理作意し、説の如く修行すれば、或いは漸次に或いは頓に、二執を袪り、二障を断ち、二死を出過し、三菩提を成就する。無量の三昧智慧神通総持恒沙の徳用が、悉く皆現成する。譬喩によって知ることができる。何を最清浄法界等流正法教と言うのか。如来が証した真如を最清浄法界と名づける。凡そ如来が説いた八万法蘊は、悉くこれ真如所流の法である。曼荼羅の称性の智印であり、三法印一実相印に符契することができる。これを正法教と名づける。

三法印とは、諸行無常印、諸法無我印、涅槃寂静印である。阿含等の三蔵は、この三印をもって邪正を験知し、この三印に合するものを正法とし、この印に合しないものを邪説とする。ちょうど世の印璽のように、物の真贋を弁ずるのと同様である。一実相印は、乃ち第一義諦方等大乗であり、これを印とする。詳しくは智論の明かすところの如くである。

また四諦二諦三諦一実諦に随順するものを、正法教と名づける。
四諦は阿含の説の如く、二諦は嘉祥の二諦章、慈恩の法苑二諦章、妙玄等の明かすところの如く、三諦一実諦は台教の説く如くである。