【四頁上段】
閻浮提の枯槁した衆生を潤し、恒に四諦人空法輪を転じて、二十薩迦耶大我慢山を砕き、五陰の心垢を浄治した後、甚深三摩地に入って密かに大乗大空如来蔵秘密法輪を転じ、無明住地を破って二種生死を尽くす。これが閻浮提一化において漸次に秘蔵に入る妙術である。法華迹門と涅槃前分は、この秘訣を一たび示しているので察すべきである。

いわゆる顕示法輪は、四真諦に依って三学処を制定し、入理の行とする。如来の力・無畏・大悲の等流として三法蔵を説き、三学処を詮する。謂ゆる修多羅・毘尼・阿毘曇である。修多羅は増上心学を論ずる道、毘尼は増上戒学を論ずる道、阿毘曇は増上慧学を論ずる道である。戒は身口の過悪を禁じ、定は心の散乱を寂め、慧は心の昏暗を照らす。また戒はよく惑の起こす業を制止し、定はよく惑を伏し、慧はよく惑を断つ。故に論に云く「戒は賊を捉える如く、定は縛り、慧は殺す」と。知るべし、三行は相因して鼎の足の如くである。何となれば、戒業が浄ければ則ち浄定が自ら生じ、定が澄浄であれば則ち霊慧が自ら発し、慧が明了であれば則ち癡惑が自ら除かれ、癡惑が滅すれば則ち浄心が顕現し、無量の三昧神通がこの処より起こり、摩訶衍の秘蔵がこの処より現れ、四十二の賢聖がこの処より立つ。所以にこの三法を三決定道と名づけ、また三無漏学と名づけ、また学辺際と名づける。けだしこの三学は、即ち如来蔵の性具の徳相である。如来は無師智・無礙智をもって、その本性の寂照に法り、三学処を制して、

【四頁下段】
学道の洪範を備えるのである。実に称性の玄猷であり、甘露の妙門である。所以に如来在世の聖弟子の流れは、三学を均しく修めて復た異致なし。ただその好楽するところによって類をもって分かれ、修多羅を持する比丘、毘尼を持する比丘、摩夷を持する比丘の名目があるのみである。如来滅後七日、尊者大迦葉は千大阿羅漢を集会し、摩竭陀国七葉巌において三蔵を結集した。尊者阿難は修多羅蔵を結集し、尊者優波離は昆尼蔵を結集し、尊者大迦葉は阿毘曇蔵を結集した。これを上座部と名づける。その時界外に数万の大衆があり、凡聖聚会して五法蔵を結集した。謂ゆる三蔵及び雑蔵・禁呪蔵である。これを大衆部と名づける。窟内窟外は二部に分かれたといえども、法乳は一味で復た異諍なし。これを前番二部と名づける。

後に百十余年を過ぎて大士があり、大天と名づけた。三蔵学者が名相に堕して聖旨を転失することを慨き、大乗の空義を取って三蔵に合糅し、生死涅槃はただこれ仮名であると宣説した。且つ一偈をもって五事を誦出したが、上座部はこれを信ぜず、痛く毀斥を加えた。大衆部は乃ちこれを信用し、併せて五事を誦した。ここにおいて異執調然として、法道融けず。これを後番二部と名づける。

寂蓮（著者）が謂うに、前番二部は全く異なしというわけではない。上座部は迦文（釈迦）の嫡嗣であり、五師相承して専ら三蔵を弘め、余蔵を伝えず。大乗方等は緊秘して伝えず。大衆部は傍派であって五蔵を伝持し、雑蔵の中から菩薩法を出し、且つ阿

【五頁上段】
含中の言う未曾有法は、宛も大乗法を指すに似ている。豈に二部の所執が既に少異があるのではないか。真諦三蔵が云うに、後番大衆部中に、華厳・般若・金光明・維摩・勝鬘・涅槃等の大乗経を伝える者があり、衆中にこの経を信ずる者があり、この経を信じない者があったという。また云うに、多聞部中で、間々深義を唱えて大乗に参渉したという。この説によってこれを推せば、前番大衆部は已に密かに大乗を伝え、この密伝によって、後人に信ずる者と信じない者があったことを知る。また後番上座部の出した法蔵部・経量部等も五法蔵を立て、その説もまた深義に渉り、旨趣は往々にして大衆部及び大乗に順同した。ただ上座部の弘伝は深義を緊秘したため、故に後に薩婆多が世に興盛するに至り、その弊はかえって名相に堕し、遂に如来に甚深秘蔵があることを知らなくなった。偶々深義を説くを聞けば、則ちこれを仏説でないとし、これを嫌忌すること仇怨の如くであった。三蔵の実義は殆んど滅びんとした。この時上座部中に、自部の頽風が聖旨を失わんとすることを慨く者があったが、ただ理の長ずるに就いて別に一計を作すのみであった。法蔵部・経量部等の如くである。またその禁呪蔵中には、許多の持明秘法があるべきである。その中三部五部の秘経は、特に如家秘蔵の玄極を顕すが故に、伝法菩薩はこれを諸修羅窟・鉄塔等に秘蔵した。これによって観れば、ただ後番二部の所計に異があるのみでなく、前番二部の伝持にも異致があることを知るべきである。問う。前

【五頁下段】
番上座の五聖の伝持は、ただ三法蔵のみで、断じて他なし。何によって彼もまた秘蘊があることを知るか。答う。これに理教がある。今まず教証を出そう。付法蔵伝に云う。商那和修が優婆毱多の房に降臨し、手で虚空を指すと、便ち香乳が下り、高山の頂から懸泉が流注するが如くであった。「毱多よ、これは何の定相か」と問う。毱多は即ち三昧に入って深心に観察したが了知することができなかった。即ちその師に問うた。「これは何の三昧か」と。和修答えて曰く。「これを龍奮迅定と名づける」と。このように次第に五百の三昧について其の名字を問うたが、都て了知しなかった。乃至毱多よ、知るべし。如来の三昧を諸辟支仏はその名を識らず、縁覚の三昧を一切声聞は解了することができない。大目犍連・舎利弗等の所入の三昧を、其の余の羅漢は測度することができない。吾が師阿難の三昧定相を、我は悉く知らない。今吾が三昧を、汝もまた知らない。このような三昧は、吾が涅槃の後皆吾に随って滅する。七万七千の本生諸経、満足一万の阿毘曇蔵、八万数の清浄毘尼がある。このような法もまた我に随って滅する。是故に毱多よ、如来滅後に賢聖が隠没すれば、このような法蔵は漸く衰損すべきである」と。これをもってこれを証するに、諸聖の内証には、無量の三昧智慧、無量の秘密法蔵があって、凡夫の測るところではない。然れば当今人間で受持する三蔵及び大乗は、諸大羅漢・付法蔵・諸聖の心中に証した法蘊の百千万分の一のみである。秘蘊察すべし。理証は頗る多く、下に至って