【六頁上段】
当に知るべし。問う。婆沙論・異部宗輪論等の説に拠れば、大天の五事を邪説として毀斥している。今の所叙は、彼と異なるのは何故か。答う。婆沙等の言うところは、蓋しこの毘婆沙師の誣謗の説である。知る所以は、善見律・地持論の説によれば、大天は聖者であり、一時の大法将である。瑜伽略纂及び嘉祥の三論玄中に、大天の事実を出しているので尋ねるべきである。

考えるに、大天の所説は全く法印に違わず、諦理に乖かない。ただ大乗の秘密を発して、三蔵の実義を顕すのみである。所以に大衆部の本末諸部は、並びにこれに服膺した。所誦の五事も、また道理がある。大衆の本末は、咸くこの偈を誦し、上座の所出の正量部等も、また五事を誦した。毘婆沙師の所挙は、これ鹿を指して馬と作す説であることを知るべし。問う。毘婆沙師は何によって大天を悪むこと甚だしく、このような無根非法の誣いを作すのか。答う。上座部はただ三蔵を弘め、凡夫のために上上法を説くことを緊禁した。大天の所説は極禁を犯すと以謂い、一度諍いが起こった後は瓦のように相い毀斥し、憎むこと仇怨の如くであった。毘婆沙師は大天を去ること垂んど二百年、漫ろに流言を録して、彼の計を抑するのみである。往古来今、類例は頗る多く、怪しむべからず。梅は風雪を冒して香気鼻に撲ち、鉄は爐鞴に煉られて劍光斗を射る。古賢の争うところは凡夫の識るところに非ず。学者は容易に評量してはならない。

【六頁下段】
二百年後、大衆部から三部が分出した。一に一説部、二に説出世部、三に灰山住部である。二百年中にまた大衆部から一部が出て、多聞部と名づけた。復た一部が出て、多聞分別部と名づけた。復た二部が出た。一に支提山部、二に北山住部である。本末合わせて八部と成る。上座部宗は二百年中に復た異諍なかった。三百年の初めに分かれて二部となった。一に上座弟子部、二に薩婆多部である。三百年中に薩婆多部から一部が出て、可住子部と名づけた。三百年中に可住子部から復た四部が出た。一に法尚部、二に賢胄部、三に正量部、四に密林山部である。三百年中に薩婆多部から復た一部が出て、正地部と名づけた。三百年中に正地部から復た一部が出て、法護部と名づけた。三百年中に薩婆多からまた一部が出て、善蔵部と名づけた。三百年中に薩婆多部からまた一部が出て、説度部と名づけ、また説経部とも名づけた。このように上座の本末合わせて十二部と成る。上座・大衆の本末部合わせて二十部と成る。それより已後、支派分流して五百部と成った。宗計紛綸として互いに相い是非し、遂に河を隔てて水を飲むに至った。適化方なく、陶誘一にあらず。均しく息累を以て門と為し、同じく滅理を以て宗と為す。その施設する門庭は分岐するといえども、並びに如来の清浄法界を妨げず。折杖分氎の譬喻は、旨ここにある。仏滅百年後、優婆掬多に五弟子があり、毘尼蔵において各々一家を作し、分かれて五部となった。一に曇無徳部、二に薩

【七頁上段】
婆多部、三に弥沙塞部、四に迦葉遺部、五に婆鹿浮羅部である。この五部は三百年後に至って各々律本を出した。この五部律は、総別開合の異説紛挐として、律部鈔疏の中に明らかにするが如く、討ぬべきである。

二部十八部五部等の異説は頗る多い。大集経・文殊問経・智論・十八部論・部執異論・異部宗輪論、三蔵記・育王伝・法苑珠林等に出すが如く、尋ぬべきである。

仏滅を過ぎること五百年に及んで、三蔵学者は転た名相に執して実義を隠覆し、乃ち自ら所学に膠帯して、更に上上法に進趣することがあるを知らざるに至った。

三蔵教法は三学を詮するを以て、乃ち学人をして戒定慧を修せしめ、聖道現前して無為界に入らしめ、無累解脱の心中において、漸く甚深上上法に転進せしむ。これを三蔵の実義と為す。所以に仏在世正法の初めは、出家弟子は同じく律検に依り、二持を行じ、空間に跏坐し、五停心を修し、四念処を観じ、悟を以て則と為した。悟心現前すれば、則ち百千三昧無量法門は、悉く是の処より出づ。学仏の能事畢るのである。仏滅後三百年に迦陀衍尼子があり、定慧抜萃、聡明利根で、阿毘達磨に遊戯し、八犍度を製した。五百論師は結集広説し、承襲弘演した。毘婆沙宗はここにおいて勃興した。その学久しくして稍々弊を生じ、名相繁蕪にして閙叢林の如く、専ら言詮を攻めて、

【七頁下段】
真修を事とせず。剰え大乗法は声聞乗の所顕の真理であることを知らず、妄りに毀斥を加え、甘んじて重■【𠎝】を罹る。豈に痛ましからずや。

ここにおいて馬鳴・龍樹・無著・世親・堅慧等の四依大士があり、頽風を悲しみ、その淪溺を愍み、大乗阿毘達磨を製造し、方等経典を弘揚した。この善巧に籍りて三蔵の実義を通暢せんとするに、乃ち已むを得ずしてこの適化を施すのみである。輙く大乗を挙揚して三蔵を撥棄するのではない。その中、龍樹・提婆の二大士の如きは、則ち共般若に依って遍計空を示し、無著・世親の二菩薩は、則ち唯識変を明らかにして依他有を顕し、馬鳴・堅慧の二大士は、則ち如来蔵を説いて円成中を顕した。上の如く三宗の施設は殊なりといえども、その致は升らず。空有二教は大乗の始門であり、如来蔵教は乃ち大乗の終極である。これ乃ち性海の波瀾、入理の階漸である。弘教の大士は如来の使と為り、閻浮に降生し、教を分かち宗を立て、秘蔵を開発して像運を賑わした。内鑑冷然として乖諍あることなし。千年を過ぎた後に二論師があった。一を護法と曰い、一を清弁と曰う。空有宗を殊にし、法戦交々起こった。史伝の載する如くである。後賢は相破相成と評謂し、理固より爾るべきである。時に龍智三蔵があり、龍樹大士から曼荼羅秘経を伝えた。善無畏・金剛智・不空等の大阿闍梨は、伝々密付してこの法を傅持した。三摩耶にて非器に伝えることを禁忌した。所以に未だ別に門庭を張って群機を摂するに至らず。印度の弘伝の梗概は