【十六頁上段】
師に就かずして省悟し、深く雑華（華厳）の玄猷を達した。後に雲華の華厳経講義を聴聞し、機に投じて符契し、倍々幽秘を究めた。乃ち華厳探玄記、及び旨帰綱目、五教章、遊心法界記、妄尽還源、義海百門等を製作し、力を尽くしてこの宗を弘揚した。雑華宗教はここにおいて円備した。三祖の淳源はこれより流を絶った。惜しむべきことである。

清涼観国師、圭峰密禅師等は、この宗を承嗣したといえども、間々異義を設け、三祖に望むれば、頗る径庭がある。各々一家を作して一時に振るったが、しかしながらその説は並びに道理があるとはいえ、三祖の正旨ではない。彼らが法嗣に系譜されない所以はここにある。その異同は探玄発揮等の弁に如し。

二に華厳教相を明かすとは、夫れこの華厳経は、毘盧遮那の所証法曼荼羅であり、三世間に通じる無尽の教義である。仏説、菩薩説、刹説、衆生説、三世一切説である。華厳旨帰は十類経を出し、探玄記は六類経を立てる。謂く恒本、大本、上本、中本、下本、略本これである。所謂恒本とは、即ち普賢の感ずる法界素怛覧である。その大本とは、亦た大菩薩陀羅尼力の受持する所である。その上本中本とは、猶お天中龍宮の秘蔵する所であって、閻浮衆生の持する所ではない。その下本とは、即ち十万頌であり、これは伝法菩薩が諸々の時処人法に寄せて、乃ち法界塵数の教義を略摂し、以って閻浮提衆生をして見聞の益を獲させしむ。この下本中より、略出して伝訳する者が略本である。即ち

【十六頁下段】
現在流通する新旧訳本がこれである。晋の所訳は、八会三十四品であり、大きく五分に分ける。初めの世間浄眼品は、これ縁起因縁分である。三世間を列ねて、以って法界縁集を寄顕す。次の盧遮那品は、これ挙果勧楽生信分である。果は乃ち盧遮那華蔵世界、因は乃ち普荘厳童子である。因果二法は、即ち如来蔵心体の義であり、これを所信境と為す。次に名号品より如来性起品に至る三十品は、これ修生因契果生解分である。中において初めの二十八品は、これ差別因果であり、亦た修因果と名づく。後の二品は、これ平等因果であり、亦た修顕因果と名づく。この二因果は、二にして不二、不二にして二である。何を以ての故に。差別因果を普智をもって照らせば、即ち平等因果となる。因は悉く普賢行であり、果は如来性起を成ずるが故に、前の修生因果中、初めの二十五品は因、後の三品は果である。もし別教門において判ずれば、因は即ち見聞解行、果は即ち証入である。もし同教門において判ずれば、初めの名号品は、乃ち人天乗順解脱分善を表顕し、次の四諦品は、乃ち二乗同教を表顕す。次の光明覚品は真諦であり、遍計即空である。次の明難品は俗諦であり、依他似有である。上の如き二品は大乗始門であり、乃ち三乗同教を表顕す。次の浄行品以下は一実諦であり、中道円成実であり、有を離れ無を離れ、乃ち一乗同教を表顕す。この中の信住行向地及び仏果は、即ちこれ信解行証である。証中にも亦た分証満証がある。配対は知るべし。是の如き二種因果は、

【十七頁上段】
全く二空中道智によって、無明及び無明所起の惑品を明照破して、顕現するのである。故にこれを文殊門に属し、生解分と名づく。次の離世間品は、これ託法進趣成行分であり、即ち成行因果である。これを普賢門に属す。同別二門は探玄十七の明の如し。後の入法界品は、これ依人入証成徳分であり、即ち証入因果である。これは乃ち離垢染転一合の義である。能入法界は乃ち文殊門、所入法界は乃ち普賢門である。本会は即ち仏及び普賢境界であり、これは別教不共門に当たる。末会に三つあり、これは同教共門を含む。初めの比丘会は、これ二乗同教。次の龍宮会は、これ三乗同教。後の善財会は、乃ち一乗同教である。上の修生因果同別義門と、その旨は脗合する。但し彼は解に就いて明かし、此は証に約して示す。且つ人天同教は二乗に摂するを知るべし。乗を終えて言えば、一乗二乗三乗五乗乃至無量乗である。教に約して言えば、小始終頓は悉く華厳同教門であり、七地已還の衆生を救摂する妙法甘露である。而してこの法を稟ける者は、終に華厳法界に帰入しない者はないのである。当に悉く知るべし。三に華厳宗趣とは、この経は因果縁起理実法界を以って宗趣と為す。理実法界は即ち如来蔵心である。謂く普賢法界を因と為し、盧舎那法界を果と為す。因果縁起は即ち五周因果である。中において普賢因果は、これ別教不共縁起である。二乗三乗五乗等因果は、乃ち同教共門縁起なるを知るべし。又法界法門は、略して十事五対を弁ず。謂く

【十七頁下段】
教義理事境智行位因果である。所謂教義は互いに宗趣と為し、下の四対も亦た是の如し。具には探玄の弁の如し。この十事五対は、能く二乗三乗五乗等一切教義、乃至因果同別二門を摂す。上に準じて知るべし。又法界因果分相顕示には、十義五門がある。一に無等境、即ち真如法界である。これに二位がある。一に出纏離垢法界、二に在纏性浄法界である。この二つを所信所証境と為すが故である。二に無等心、これも亦た二義がある。一に大菩提心、二に信悲智等である。三に無等行、これも亦た二義がある。一に差別行、二に普賢行である。四に無等位、これも亦た二義がある。一に行布差別位、二に円融相摂位である。五に無等果、これも亦た二義がある。一に修生果、二に修顕果である。即ちこの五門は、通じて華厳大教海を収めて、以って宗趣と為す。又この五門は、別教門に約すれば、悉くこれ普賢智境界である。何を以ての故に。十義融即するが故である。同教門に約すれば、二乗三乗五乗乃至無量乗は、微より著に入り、別より普に趣くが故である。又法界因果双融倶離とは、謂く性相融即無礙自在である。これも亦た十義がある。一に離相によるが故に、因果は法界に異ならず。二に離性によるが故に、法界は因果に異ならず。乃至十に因果二位各々差別に随って、一一法、一一行、一一徳、一一位は、皆各々総じて無尽無尽諸法門海を摂するのである。これを華厳無尽宗趣と為すを知るべし。四に乗分斉とは、謂く五教止観、孔目章、五十要問