【十八頁上段】
答。探玄記、五教章等は乗教を判釈して、文義が彰らかに灼然として、まるで日星のようである。しかし清涼観師は稍々異義を設け、全く三祖の規則に従わなかった。乗教の微妙な要義はここにおいて変態した。それ以来展転して駕説し、転々その真を喪失した。まるで金が鍮石に変成したようである。近頃ある講者がいて、奮い立って清涼・圭峰等の弊害を匡正し、以って三祖の真を復興しようとした。その説は既に僻謬で疣贅が交錯して生じている。乗綱記はこのために壊乱した。遂に教を学ぶ者をして、駸駸として妄りに一乗を浮慕し諸乗を輘轢し、贋円を夸耀し権小を蔑棄する邪坑に陥らせるに至った。宛も甘露が毒薬に変成したようである。どうして洪歎しないではいられようか。寂は似つかわしくないとはいえ、深くこの頽風を慨いて、探玄発揮鈔懸叙中において、乗教二門を並べて教理を出し、以ってその朱紫を弁じた。今復た贅言しない。

五に法界修入とは、夫れ法界とは、即ち如来蔵真如であり、これは諸法の所依性であり、縁起の本際である。一切聖法はこれを因とするが故に、法界と名づく。所入法界を開いて五門とする。一に有為法界、二に無為法界、三に亦有為亦無為法界、四に非有為非無為法界、五に無障礙法界である。

初めの有為法界に二つある。一に本識が能く諸法種子を持し、法界と名づく。論に「無始時来界」と云うが如し。二に三世諸法の差別辺際を、法界と名づく。二の無為法界も亦た二つ。一に性浄門（云云）、二に離垢門（云云）。三の亦有為亦無為も、亦た二つ。一に随相門。謂く蘊処界中の意所縁境を、法界と名づく。二に無礙門。謂く一

【十八頁下段】
心法界は具に二門を含む。一に真如門、二に生滅門。二門無礙なるが故に、亦有為亦無為法界と名づく。四の非有為非無為法界も、亦た二つ。一に形奪門（云云）、二に無寄門（云云）。五の無障礙法界も、亦た二つ。一に普摂門（云云）、二に円融門（云云）。

能入法界も亦た五門がある。一に浄信、二に正解、三に修行、四に証得、五に円満。この五つは前の所入五門に望んで二つがある。一に随一能入が五所入に通じ、随一所入が五能入に遍する。二にこの五能入が、次の如く五所入に入る。所入にも亦た五重がある。一に法法界、二に人法界、三に人法倶融法界、四に人法倶泯法界、五に無障礙法界。初中に十がある。事理境行体用順逆教義。この十は同一縁起無礙鎔融である。次の人法界にも亦た十門がある。謂く人天男女道俗仏菩薩外道諸神。縁起を表顕す。倶融倶泯、無礙なり。理に如いて之を思うべし。能入法界にも亦た五重がある。一に身、二に智、三に倶、四に泯、五に円。上に準じて知るべし。

所入法界は、乃ち如来師子奮迅三昧の所現法界である。因に在ってはすなわち普賢と名づく。能入法界はこれ文殊門である。然して能入は果法界に対して以って頓入を顕し、因法界に対して以って漸入を彰す。漸頓円融は、これ別教門果分法界である。漸頓差別すれば、頓入は乃ち別教門因分法界、漸入は乃ち同教門諸乗法界である。於戯妙なるかな、華厳法界十地曼荼羅は。

【十九頁上段】
この中に世間出世間出出世間一切善法を具足する。教に約すれば、下は一句一偈より、乃至無尽大教海に至る。解行に約すれば、始めは少慧微善より、乃至無尽無余福智願行に至る。この華厳法界より流出して、還ってこの華厳法界海に帰しないものはない。所以は何か。この十地曼荼羅は、即ち能入所入五種法界であるからである。

初二三地道は、有為法界に相当し、人天乗善はこれより等流する。四五六地道は、無為法界に相当し、二乗善法はこれより等流する。第七地道は、亦有為亦無為法界に相当し、菩薩三賢の道はこれより等流する。第八地入心玄寂無寄にして、まるで大夢より覚めるが如し。これは即ち非有為非無為法界に当たる。八地住心已去、乃至仏果、一乗出出世上上法、これを無障礙法界と名づく。

是故に能入法界は自ら二門がある。もし別教門であれば、則ち尽法界無尽無尽信解行、鎔融無礎にして、空中に画くが如し。但だこれ普賢眼の感ずる所であるのみ。もし同教門であれば、則ち七地已還一切有情を開覚し、普門応機、一乗二乗三乗五乗乃至無量乗の摂する所の信解行証、悉くこれ能入法界である。

然して別教門能入法界には三階差がある。謂く見聞、解行、証入。所謂見聞位は、乃ち須弥山世界等、有情の所入分斉である。所謂解行位は、乃ち世界性已上、自浄宝網転輪王等、大補特迦羅の所入分斉である。所謂証

【十九頁下段】
入位は、乃ち蓮華蔵世界普賢眼大菩薩、因位窮満分斉である。所謂円明具徳因陀羅微細等は、これ大白法界を過ぎて已去、色心自在位沖玄の密境である。証入位は則ちこれを証入し、解行位は則ちこれを解行し、見聞位は則ちこれを仰信するのである。

是故に解行位は、尚お正修助修を仮りてこの道に進趣す。何況や見聞位においてをや。凡そ閻浮の悠悠たる凡夫は、大抵見聞位である。中において若し最上機であれば、直ちに法界因陀羅を観じて、泯無礙に在る。若し中下機であれば、或いは事善を積聚し、或いは二空唯識息妄修真を籍りて、これを方便と為し、以って正修を助く。例えば台家の三種止観に漸頓修があるが如し。その漸修は、権小を会取して以って正修を助くるは、固より論無きところである。頓修といえども、事善或いは二空唯識唯心等を以って、助修とする義が無いことはあり得ない。所以は何か。事善或いは二空三性等は、即ちこれ十玄縁起法界因陀羅の基礎であり、根抵である。一乗楼観はこれによって建立し、性起樹蔵はこれによって敷栄し、宝王如来はこれによって出現し、華蔵世界はこれによって荘厳する。所以に円修の人も、亦た乃ちこれを籍りて以って助修とするのである。但だ円信解を以ってこれが帥とするが故に、権修と同じではないのである。

五教章中巻に義分斉を明かすが如し。初めに三性同異を明かし、次に六義因縁を明かして已って、後に十玄六相を明かす。これは乃ち三性法門にして、計所執を遮すれば、依円離言性相顕現す。然して依他縁起、阿頼耶において建立すれば、性相隔別す。