【二十頁上段】
如来蔵において建立すれば、性相は融通する。所謂如来蔵縁起出障究竟の際において、唯智の境に入る、これを十玄六相と名づく。これによって験知するに、二空三性唯識は、即ち円宗の根基である。もし二空三性唯識唯心等を離れて、外に十玄因陀羅を覓めようとする者は、その様は爛泥の上に大厦を構築しようとするようなものである。どうして得られようか。二祖の撰述はしばしばこの旨を提示している。今はただ二三を出すのみである。孔目第一唯識章（云云）。一乗章（云云）。また五十要問答下において、唯識観を明かして已って云く。皆応に勤策し必定して疑わざるべし。懈怠すれば成辨無し。煩悩減少するは是れ観成の相なり。是れ一乗教及び三乗教に通ず（云云）。次章に空観を明かして已って云く。此の空観及び上の唯識の二境分斉、解時の知の如くなることを得ず。若し解時の知の如くなれば、還って妄境と為るのみ。乃至空方便を窮むるは一乗究竟なり（文）。遊心法界記（云云）。妄尽還源観（云云）。

そもそも華厳大経中において始めより終りに至るまで、蔵性縁起息妄修真を宣説している。疏中において或いは終教に寄すと言い、或いは円旨に会すという。釈義は宛転として、与奪自在である。所謂寄言とは、即ち二空真如、及び息妄修真等が、諸の普賢唯智の境界に望すれば、則ちこれ方便助道であり、体は偏権に非ざることの秘趣を顕すのみである。例えば二禅已上の借識は、是れ他識に非ざるが如し。円人が二空唯心息妄修真を籍りて、以って助修とする義無しと謂うに非ず。賢首国師は探玄等を製し、搰搰として円宗を引揚するといえども、また

【二十頁下段】
楞伽密厳等経、起信法界無差別十二門等論を疏し、力を殫して弘演した。また般若心経を釈して、判じて実教と為し、努力して空宗真理を開宣した。また制教において、梵網戒本を疏釈し、大乗毘尼の未だ備わらざることを慨き、竺を渡らんことを志求したが、所願果たされずに至り、乃ち菩薩毘尼二十巻を撰集した。その始終二教に用心することの諄諄たること、その如きである。これは乃ち始終二教の理が、全くこれ円一乗の根基であることによる。当に知るべし、二空三性唯識唯心の理致究処において、十玄六相がここに顕現する。息妄修真において、妄尽き真極まる処で、乃ち妄即真であり、唯智の玄境がここに現前するのである。

世に円教を濫染する者がいる。円旨を僻解し、凡夫遍計の妄境を以って、普賢智境に濫同し、妄りに円妙を夸り、権小を蔑棄し、無修無断を以って奇特とし、莽莽蕩蕩を以って高致とする。宛も乞食児が、空しく秦楚の富を説き、陶朱倚頓を折るようなもので、また謬ではないか。

遊心法界記に云く。法界無礙に入らんと欲する者は、要ず先ず徹倒の信心を発得すべし。乃至六種の難事を挙げ竟って云く。若し能く是の如く仏説すれば、此の人は法界究竟三昧を受くるに堪えたり。何を以ての故に。法に於いて苦行するも忧怖せざるが故に。説の如く修行して相応するが故に。また云く。若し是の如き信無くんば、衆解有りと雖も悉く皆顚倒なり。何を以ての故に。無信の解は行に応ぜざるが故に。顚倒の解は即ち解に非ざるが故に（云云）。此の文は円墮の鍼艾なり。法界修入は最も容易ならず。略して端倪を弁ずるのみ。

【二十一頁上段】
寂が竊かに謂うに、上の如き判釈は、華厳教海において津梁と為るに翅らざるのみならず、蓋しこれ一切方等諸部の司南である。尚ぶべし。

二に天台宗を明かすとは、分けて五門とする。一に種承、二に依経、三に開解、四に立行、五に時教である。初めの祖承とは、謂く北斉慧文禅師、機を中観偈に投じ、三諦に悟入した。遠く龍樹を嗣ぐ。南岳思禅師はその宗緒を承け、諸禅寂慮し、六度冥懐し、智を霊台に懸鑑し、法雨を群有に澍いだ。龍象服従し、その徒雲の如し。信は三千に重く、行は四百に高し。殆ど無相好仏に彷彿たり。但だ遺文已に少なく、教道未だ備わらざるのみ。

天台顗禅師は、大蘇に投じ、法華三昧に悟入した。静に持因し楽説弁を発得し、諸経の妙義を開宣した。章安記録し、世に三大五小部と称する。その余の製述頗る多し。凡そ所説の法門は、蓋し乃ち心華の瑞英、禅海の余波である。文文句句、迥かに覚観の情窠を超え、横説縦説咸く悉檀の聖化に合す。三諦の玄猷月耀し、止観の妙旨波騰す。教観二道ここに於いて周備する。章安、法華、天宮、左溪、荊溪等、相承して伝持す。

荊溪は法華三部を箋釈し、その余に義例金錍等の作がある。搰搰としてこの宗を扶揚す。勤なりと謂うべし。然れどもその学襄は寝に情窠に入り、宗猷はここにおいて一変した。その言は則ち祖説に似るも、その旨は則ち碩く乖異する。後に

【二十一頁下段】
趙宋に至って四明礼法師がいた。名は一時に高く、辞は諸家を圧した。事理を三法に即し、真妄を一心に融す。三諦有相の譚競いて妙なり、性悪理毒の説奇を夸る。その旨は天台に鑒るに翅らざること枘の如し。これを荊溪に校するに、亦た順違がある。台教はここに於いて更に一変した。嗟乎惜しいかな。旋持妙宗はこの変態の蔽う所と為り、闇然として千歳である。

二の依経とは、謂くこの宗は法華に依って建立する。夫れこの妙法蓮華経とは、如来甚深秘蔵であり、即ち如来蔵心である。因果依正を以ってその体と為す。細なれば則ち一極微に入り、大なれば則ち法界に周遍す。因に在れば則ち三賢十聖、果に在れば則ち三身万徳である。衆禍はこれによって消滅し、万善はこれによって生長する。

薩雲芬陀利経に云く。仏は法華無央数偈を説く。釈論に云く。法華経は無量無辺にして大海水の如し。文無量なるを以っての故に、義も亦た無量なり（云云）。これは大菩薩陀羅尼力の受持する所である。伝法菩薩はこの七軸金文を結集し、時処主衆等に寄せて、以って甚深秘蔵を顕示した。迹門開顕は、これ生身智境にして、以って会三帰一の玄猷を顕す。本門開顕は、乃ち法身智境にして、以って影を亡じ真に冥ずる秘賾を示す。妙玄の中において、迹本各々十妙を開く。本門は且く置く。迹門十妙の初三は、即ち三因仏性である。第四位妙は、即ち三因修顕の階漸である。第五乗妙は、即ち三因出障顕現の果である。後の