【三十六頁上段】
この誤りは甚だしい。およそ大乗教典、たとえば楞伽・楞厳・維摩・思益・円覚・華厳・般若・法華・涅槃・両部秘経等は、皆直指人心見性成仏の直道である。なぜかというと、上記のような諸経は、皆諸法実相第一義諦によって衆生を開悟させるからである。諸法実相第一義諦とは、心性でなくて何であろうか。これを「大方広仏華厳」と名づけ、また「般若波羅蜜」と名づけ、また「妙法蓮華」と名づけ、また「大涅槃」と名づけ、また「大円覚」といい、また「首楞厳定」と名づけ、また「大悲胎蔵」と名づけ、また「阿蓮月」と名づけ、また「仏性」と名づけ、また「法界」と名づけ、また「如来蔵」と名づける。維摩経に曰く「一切衆生は即ち菩提相である。一切衆生は即ち大涅槃である」。普賢観経に曰く「大乗の因とは諸法実相である。大乗の果とは諸法実相である」。大智度論に曰く「諸法実相を離れるものは、皆魔事と名づく」。また心性を直指することを大直道とする。涅槃経師子吼品では「心性を直観することを上定と名づく」。地持論ではこれを自性禅といい、楞伽経ではこれを如来禅とし、文殊般若経ではこれを一行三昧という。これらの諸文を縷々挙げる暇はない。

しかし上記の諸経中では、横説縦説し、文義が宛転し、空有の二門が実相を助顕している。これは即ち如来蔵体内の方便で、空中に絵を描くようなものである。どうしてこれを偏った権教と言えようか。これが権理であるなら、禅祖の施す理致機関の千変万化も、皆権理というのであろうか。かの華厳・法華・両部秘経等のように、文文句

【三十六頁下段】
句が曼荼羅智印であるのに、尚これを指月の指と言うことはできない。ましてや直・非直の論をや。たとえば仙人が手に紅羅扇を執って顔を掩い、彩雲の中に立っているとする。地上から仰ぎ望む者は、或いは彩雲を見、或いは羅扇を見、或いは仙人の手足を見、或いは仙人の全体を見る。この比喩で分かるであろう。深位の菩薩については、固より論ずる必要もない。名字位の中で仏眼がわずかに開けば、自ら上記の諸経が、文字即非文字であり、至玄至微で、無上無等等の大法宝であることを知る。これがその全体を見る者である。これを教乗と言って直指見性の道ではないという者は、あの雲を見、扇を見る者のようなものではないか。ある人は言う「禅宗は固より機根を離れ、教説を離れ、教乗と比べることはできない」と。これは宗派を支持する務めであって咎めることはできないが、公正な心の論ではない。なぜかというと、三乗の証道は皆機根を離れ、教説を離れている。どうして独り禅宗のみが機を離れ教を離れるというのか。知るべきは、禅と教は門庭は異なるが、帰宿は一つである。問う「教中では教理智断行位因果を判ずるが、禅宗では一超直入如来地等を示す。どうして禅教同帰と言えるのか」。答える。雪巌が曰く「忽然として天崩れ地陥し、万劫の迷雲を豁開して、本来面目を親見する。これはただ暫時の歧路で、敲門瓦子と呼ぶもので、家珍ではない」。潙山が曰く「よく頓悟して正因を得れば、便ち塵階を出でて漸を経る」。経に曰く「理は則ち頓悟するが、悟に乗じて併せ消ゆる事は頓除ではない。次第に因って尽きる。この事は無修無証といえども、

【三十七頁上段】
ただ凡情を尽くすのみで、別に聖解はない。凡情を尽くすことがどうして容易であろうか。如来地中において四十二位を設けるが、その実は凡情を尽くすに過ぎない。凡情を尽くすことがどうして容易であろうか」。睦州云く「大事未だ明らかならざるときは、考妣を喪うが如し。大事既に明らかなるときも、考妣を喪うが如し」。もしこの数語を熟読思惟できれば、禅教同帰の旨は了然として、私の答えを待つ必要はない。かの禅祖が相を破し教を阿り、教中の弊魔を駆出する旨は、前巻で弁じた通りである。

世に『少室六門』がある。伝説では、六門は全て初祖の製作である。
私見では、この書は後人の集めたもので、真偽混雑して弁じることができる。

その第三門は二種入を示している。そもそも道に入る途は多いが、要して言えば三種を出ない。一つは理入、二つは行入である。理入とは、教に籍りて宗を悟り、深く含生が同一真性を持つが、ただ客塵妄想に覆われて顕了することができないと信ずることである。もし妄を捨て真に帰し、凝住壁観し、自もなく他もなく、凡聖等一であれば、堅住して移らず、更に文教に随わない。これは即ち理と冥符し、分別がなく、寂然無為である。これを理入と名づける。行入とは四行をいう。その余の諸行は、悉くこの中に入る。何等の四かというと、一に報怨行、二に随縁行、三に無所求行、四に称法行である。乃至偈を説いて言う「外は諸縁を息め、内心に喘なし。心は牆壁の如く、以て道に入るべし」。詳しくは彼の出典の通りである。

【三十七頁下段】
私が思うに、この二種入は、少林が直見できない者のために垂誨したものである。この文は教乗と符合することができ、正法正修行と言える。

法華玄義に云く「それ実相は幽微で、その理は奥深い。絶壁に登るには必ず飛梯を仮るように、真源に契おうと欲すれば、要ず教行に因る。故に致行を門とする。乃至、仏法は宣示すべからざるも、縁に趣いて説く者は、必ず四句を以て理を詮し、よく行人を通じて真実地に入らしめる」。また云く「四門は清涼池に入る。この門は無礙で、ただ利者のみが入を得るのではない。鈍者も亦入る。ただ定者のみでなく、散心で志を専らにし精進する者も、亦入ることを得る。般若には四種の相がある。いわゆる有相・無相、乃至非有相非無相である。般若は尚一相ですらない。どうして四相があろうか。これも亦般若に入る門である」。また云く「般若波羅蜜は、大火焔の如く、四辺から取ることができない。邪見の火で焼かれるからである。もし火に触れなければ、身を温め食を熟す。もし火に触れれば、火は則ち身を焼く。身が既に焼かれれば、食を温めることは無用である。四門は本来般若に通じて大事を弁ずる。もし取著すれば、則ち邪見となる」等々。また云く「教に籍りて真を発すれば、則ち教を門とする。もし初めて教を聞いて、快馬が鞭影を見て即ち正路に入るように者は、観を修する必要がない。もし初めて観を修して、夜に電光を見て即ち道を見ることを得る者のようであれば、更に教を須いない。並びにこれは往昔の善根が習熟し、今教門において通を得ることで、信行と名づける。観門において通を得ることを、法行と名づける。もし聞いても即座に悟らなければ、修を