【三十八頁上段】
観を修するべきである。観において悟った者は、法行に転成する。もし観を修しても悟らなければ、更に法を聴くことを要し、法を聴いて悟を得れば、信行に転成する。教が即ち観門となり、観が即ち教門となる。乃至、喜見城の千二百門のように、実相法城は、どうして一つの轍のみであろうか」等々。この文は、禅教が相離れないことの明確な決定である。然らば禅教兼弘して相妨げないのが正法である。もし一つに執着して他を廃するのは弊害である。弊害の極まりは邪である。今、二義を立てて、禅教が欠くことのできないものであることを弁ずる。何等を二とするか。一つは摂機の寛狭について、二つは学行の次第についてである。初めの摂機の寛狭とは、一切衆生の機類は同じでなく、束ねて二類とする。いわゆる信行と法行である。もし禅があって教を欠けば、信行の者は、何によって理に入るのか。もし教があって禅がなければ、法行の者は、悟を得る由がない。どうして禅教並行して、機を摂することが周く尽くされないことがあろうか。二つ目の学行の次第については、閻浮提での一化で仏を学ぶ徒は、先ず正法を聴き、次に正思惟を作し、後に正修行を立てるのを正轍とする。なぜかというと、もし人に宿善力があって、正法を聞くことを得れば、則ち必ず正信解を生ずる。正信解を生ずれば、則ち必ず正修行を起こす。正修行が真位に逼れば、必ず文字相を離れ、言説相を離れ、心縁相を離れ、能所取を離れ、陰入界を離れる。諸相が絶離して、乃ち無分別智光を発する。これを如理智と名づける。この智から無間に後得如量智を生ずる。二智の所照する一切諸法は、即空即仮即中で、不可思議第

【三十八頁下段】
一義諦であって、心意識の図度するところではない。然らば教から禅に入るのは、即ちこれ一切学人の進趣次第で、理として固より然るべきである。どうして禅教相成して欠くことができないものではないか。是故にその教を学ぶ者が、区々として名相義学の戸庭にあって、文字を離れ、名相を離れた堂奥に進まないのは愚である。その禅を参ずる者が、不立文字教外別伝を口にして、教に合わない禅を参得するのは邪である。今この二種入の中で、いわゆる理入は利根の法行者であるが、尚初めは「教に籍りて宗を悟る」と曰い、後に乃ち「更に文教に随わない」と言う。進趣の方法がよく教乗の致に符順している。この二種入は、未悟者の学範と言える。

かの破相悟性等論のように、偏に有相を呵するのは、蓋し時人が義解を馳逐し、有相に膠執する見病を医するためであって、方便進趣の門を閉ざすものではない。それ以後、陈隋及び李唐の初には、その道は淳朴で復た異致がなかった。五祖の下に至って二支を出し、宗風がやや殊なった。大通は仍古轍に由り、方便正修、双運理致、機関並施した。これを北宗という。大鑑は単に本分を提し、壁立万仞で、その道は断々として旁岐に渉らなかった。これを南宗という。その北宗は漸々衰微し、その南宗は運々興盛した。南宗が漸く岐れて、遂に五派を成した。いわゆる臨済・曹洞・潙仰・雲門・法眼である。五派の禅は門庭は異なるが、宗

【三十九頁上段】
到は一である。潙仰は父子の道望が巍峨として、宗風清邈で、千衆が欽服し、大いに時に鳴った。二師の後、玄音は響きを絶って復た聞こえない。法眼の道は、三伝して永明に至り、その宗が大いに振るったが、系嗣に乏しく、世に流れなかった。伝説では、この宗は高麗に弘まったという。その雲門宗は、雪竇に至って法道が隆起したが、後漸く微となり承嗣する者は蓋し少なかった。ただ臨済・曹洞二宗があり、その道は興盛して、氾濫支桑した。かの臨済門下のように、宗風は峻絶で、一言半句は鉄饅頭のように咬嚼することができず、一問一答は大虚空のように捉模することができない。学人に意路不到の地に直到させ、玄機を瞥転させることを要とする。多生般若を熏習し、大信心大聡明を具えた者が、この手段に値えば、万劫の闇を一時に破り、千歳の魘を一呼に起こす神験がある。もし中下の機の者が、容易にこの禅を参ずれば則ち動き、生死根本を認めて仏知見とし、遍計妄情を計って平常心とする。まさに錦繍で癰疽を裏むようなものである。その甚だしい者は則ち鹵莽滅裂の漢となる。

南泉のいわゆる「平常心是道」とは、これ即ち玄機瞥転一回して、陰入界を出で、根境識を離れた者の所得で、三世を包括し、十虚を含容する第一義心である。昧者は無始時来、妄熏習の所積聚する大禍母を執して、これを平常心、大道とする。その猶珍しく燕石を襲って

【三十九頁下段】
夜光とするようなものである。

かの曹洞門下のように、宗風は綿密で、禅工夫は滲漏を容れない。一に朴実を以て学人を櫽括する。実に瞞肝儱侗を医する秘術である。その道は久しくしてやや弊を生じた。或いは心想を遏捺することを究竟とし、仏の婆羅門の無想定を計って解脱とするに彷彿とする。或いは闇証して我法の域にあって、聖解と認作する。殆ど雨衆米斉の神我を計するに似ている。鹵莽滅裂の漢と比べると、その過ちは微なるに似ているが、その禅病たることは一である。宋に永明・楊岐・黄龍・円悟・大慧・宏智・真歇等があり、元に高峰・中峰等があり、明に楚石・紫栢・憨山・雲棲・鼓山等があった。これら諸大老は、孜々として祖道を扶揚し、搰々として時弊を矯救した。内証の浅深は吾知ることを得ないが、その遺文を閲するに、その識は中正で、その論は破実、機は生熟を弁じ、法は邪正を甄別し、未悟已悟の混じてはならないことを明かし、方便正修の離れてはならないことを示している。参学の明範と言える。その書は見行され、須要な者は尋ねることができる。

三に修証について。ここで二つに分ける。初めに正しく修証を明かし、二に未悟已悟を弁ずる。初めの正しく修証を明かすとは、学道の器には凡そ三類がある。いわゆる上中下機である。その上機については、今しばらく論じない。

古人は「五五百歳、漸く久しくして漸く漓し、愈々趨って愈々下る」として、これを鳳凰と庶鳥に比べた。また云うには「仏世の六群も、猶滅後の馬鳴・龍樹等に賢る」と