【四十頁上段】
諸大士と比べてである。六群を身子・目連等と比べれば、優劣は明らかである。しかもその身子・目連等でさえ、なお根が鈍く障りが重いとされる。いわんやその他においてをや。いわんや末世の学人においてをや。
像末の世において、その中機の者でも稀であろう。いわんや上機においてをや。

そもそも中下の機であれば、まず初めに三経五論に依拠して、染浄縁起の正しい因果の理、人法二空、及び自己の心性如来蔵心、一切諸法の本来寂滅、自性涅槃を信得し、猛烈に生死出離心を発し、無上菩提心に安住すべきである。次に世間の五欲・名利・官栄・愛憎・違順等を脱ぎ捨てた敞履のように捨て遣るべきである。そして後に憨山禅師の方便語、雲棲の所集『禅関策進』を熟読し、略々その意を得了してから、或いは直接に自心の如何を参究し、或いは一則の公案を提撕し、四威儀を簡ばず、動静を問わず、十年二十年、一生二生、一劫二劫を計らず、参じ去り参じ来たって、悟を以て則とすべきである。しかし学道の要は必ず静明に依拠する。丁度出るには必ず戸を由るようなものである。古人に言うには「静坐して用功せずんば、何年にか及第して心空を悟らん」と。また云うには「直須らく吹毛の剣を提起して、西来第一義を要剖すべし。若し還って黙然として愚の如くに恣ままならば、君が未だ工夫を做ることを解せざるを知る」と。これは静明双運の宝乗である。静明はまた寂惺とも言う。禅那で妄想を寂止するのが静であり、正慧で心性を参究するのが明である。この二つは法性自然の妙道である。車の両輪のようであり、また鳥の双翼のようである。一つを欠けば真正の道ではない。

【四十頁下段】
そもそも戒定慧は、法性自然の妙行であり、釈迦一化の正軌である。これを三決定道と名づけ、また学辺際とも名づける。これに順うのを釈迦法と名づけ、これに違うのを調達法と名づける。古德の先慧後定の教えは、一時救弊の適化に過ぎない。
後代往々にして先慧後定の趣旨を托言し、或いは盧老・石鞏・徳山・臨済等の投機を引き来たって、禅那思惟の道を抑下する者がある。また一類があって、自己を已悟已徹の隊に濫同し、「外に諸縁を息め、内心に喘なし」の宝訓や、「二時の粥飯雑用心を除く」等の明誨を方便道と謂って、糞土のように棄てる。どうしてこれが真正の宗師であろうか。寂は窃かに謂う、禅那思惟は仏道の根柱である。所以に往昔仏在正法の世には、凡そ出家学道の流は、粥飯便利の外は、或いは樹下塚間に依り、或いは蘭若空室に在って、足を結んで四念処を観ずるのが一化の正軌であった。
しかるに法が像末に入って、漸く久しく漸く漓し、名相文字の衢を馳騁して、定慧の門に入らない。正法の根柱が殆ど頽れんとした。この時に当たって、禅祖が倔起して、定慧の道を扶起した。実に末世の光明幢である。しかるに禅宗にして禅那思惟の道を喜ばない者は、丁度武士が弓馬を喜ばないようなものである。どうして盧老・石鞏の投機に効って、人に樵夫獵師の道を教えることができようか。縦え救弊の務めであっても、その猶溺れる者を救って石を授けるようなものではないか。

【四十一頁上段】
長蘆慈覚禅師があって、『坐禅儀』を著した。その言に曰く「そもそも般若を学ぶ菩薩は、先ず当に大悲心を起こし、弘誓願を発し、三昧を精修し、衆生を度せんことを誓って、一身のために独り解脱を求めるべからず。爾して乃ち諸縁を放捨し、万事を休息し、身心一如、動静間無し。その飲食を量って、多からず少なからず。その睡眠を調えて、節せず恣にせず。
坐禅せんと欲する時は、閑静の処に於いて厚く坐物を敷き、衣帯を寛く繫ぎ、威儀をして斉整ならしめる。然る後に結跏趺坐し、先ず右足を以て左腿上に安ず。乃至身相既に定まり、気息既に調った然る後、臍腹を寛放し、一切善悪都て思量すること莫し。念起これば即ち覚し、これを覚すれば即ち失す。久々にして縁を忘れ自ずから一片を成ず。これ坐禅の要術である。
若し既に発明有る者は、龍の水を得るが如く、虎の山に靠るに似たりと謂うべし。若し未だ発明せざる者も、亦乃ち風に因りて火を吹くが如く、力を用いること多からず。但だ肯心を辨ずれば、必ず相賺さず。然れども道高ければ魔盛んなり。順逆万端なれども、但だ能く正念現前すれば、一切留礙すること能わず。乃至若し定を出でんと欲せば、徐々に身を動かし、安祥として起つ。定を出でた後は、一切時中常に方便を作して、定力を護持すること、嬰児を護るが如くすれば、即ち定力成じ易し。そもそも禅定一門最も急務と為す。若し安禅静慮せずんば、這裏に到りて総て須らく茫然たるべし。所以に珠を探るには宜しく浪を静むべし。水を動かせば取り応え難し。定水澄清なれば、心珠自ずから現ず。『円覚経』に云く『無礙清浄慧、皆依禅定生』と。『法華経』に云く『在於閑処修摂其心、安住不動如須弥山』と。これを知んぬ

【四十一頁下段】
超凡越聖には必ず静縁を仮り、坐脱立亡には須らく定力を憑むべし。一生に取辨するも、尚恐らくは蹉跌せん。況んや乃ち遷延して将た何を以てか業に敵せん。古人云く『若し定力無くんば甘んじて死門に伏し、目を掩うて空しく歸り、宛然として流浪せん』と。幸いに諸禅友、この文を三復して、自利利他同じく正覚を成ぜよ。」この文は巧みに禅要を撮略し、学道の始終を悉くしている。宜しく以て範模に備うべきである。

かの三祖の『信心銘』、六祖の『壇経』、『臨済録』、石頭の『参同契』、永嘉の『証道歌』等の如きは、並びに皆禅門の宝訓である。若し正信正見を具え、毫も桀黠躁冪の病無く、或いは已に理に入る階漸を摂められ、凡情漸く淡く、玄宝漸く開ける者がこれを看れば、則ち龍の雲を得るが如し。若し劣根膚識の者がこれを視れば、則ち動もすれば僻見を生じ、険阮に陥る。譬えば孱孱たる懦夫有りて、朱亥の鎚、雲長の刀を授けられれば、則ち顚蹶して身を傷つけざること無きが如し。その甚だしき者は、則ち向上に口を籍り、毘尼を軽毀し、経論を蔑棄し、悪取空に墮ち、一闡提に向かう。その害は大なること莫し。

二に未悟已悟を辨ずとは、未悟已悟は極めて辨別し難い。所以に学人は明眼の善知識に値遇し、数々勘験を経て、乃ち悟と未悟、及び所詣の浅深邪正を知る。然りと雖も藻鑑未だ審らかならず、決択真を失い、動もすれば匪人に親しみ、邪を認めて正と為す。末法の今に明師を覓むるは、麟角に希なり。聖教量を以て自己の心行を推究するに若かず。惟それ禅宗は、則ち仏心を以て宗と為し、頓悟を以て教と為す。その智断を判局せざる