【五十頁上段】
善く八種の無暇を除息することを説き、自ら戒行を守って短所を譏られることなく、十善業道、合わせて十八種で仏土を浄修する。皆浄土の因である。また云く「堪忍世界の諸菩薩衆は、八法を成就して、毀も傷もない。この命終から他の浄土に生まれる。一は思惟を作す『我は有情に対して善事を作すべきで、彼に対して善報を希望すべきではない』。二は思惟を作す『我は彼一切有情に代わって、諸々の苦悩を受ける。我の善根は悉く迴し施与する』。三は思惟を作す『我は有情に対して、心平等で心に罣礙なくあるべきである』。四は思惟を作す『我は彼一切有情に対して、憍慢を摧伏し、仏の如く敬愛すべきである』。五は信解増上で、未だ聴受していない甚深経典について、暫く聞いても疑いなく謗ることもない。六は他の利養に嫉妒心なく、己の利養について、憍慢を生じない。七は自心を調伏し、常に己の過を省み、他の犯を譏らない。八は恒に放逸なく、諸々の善法について、常に楽しんで尋求し、精進して菩提分法を修行する」と。対法に云く「業煩悩の力によって生じるのではないので、業煩悩の増上によって起こるのではない。しかし大願清浄善根によって引発される」と。当に知るべし、信と願とは、行の帥である。一つでも欠ければ往業は成就しない。行の優劣は報化土を威する。仏土義林等に明かすが如し。孔目章に云く「往生業行とは、総じて正助一切業行を説き、皆往生業行と為す。内門外門、有流無流を問わず、皆往生業行と為す。現生及び過去未来、多生の所有する福慧、及び一切五乗等業行の回向を問わず、皆業行と為す」と。広く往業を明かす

【五十頁下段】
ことは尋ねるべきである。二に別して弥陀法を専修することを明かす中で、初めに論説を出し、後に広く行因を明かす。往生論に曰く「この偈は何の義を明かすのか。現に安楽世界を観じ、阿弥陀如来を見て、その国に生まれることを願うことを示すためである。如何に観じ、如何に信心を生じるのか。もし善男子善女人が、五念門を修して、行成就すれば、畢竟して安楽国土に生まれることを得て、その阿弥陀仏を見る。何等が五念門か。一は礼拝門、二は讃歎門、三は作願門、四は観察門、五は回向門である。如何に礼拝するか。身業で阿弥陀如来応正遍知を礼拝し、その国に生まれる意のためである。如何に讃歎するか。口業で讃歎し、その如来の名を称え、その如来の光明智相の如く、その名義の如く、如実修行に相応することを欲するためである。如何に作願するか。心常に作願し、一心に専ら畢竟して安楽国土に往生することを念じ、如実に奢摩他を修行することを欲するためである。如何に観察するか。智慧で観察し、正念でそれを観じ、如実に毘婆舎那を修行することを欲するためである。その観察には三種がある。何等が三種か。一は彼の仏国土荘厳功徳を観察すること、二は阿弥陀仏荘厳功徳を観察すること、三は彼の諸菩薩荘厳功徳を観察することである。如何に回向するか。一切苦悩衆生を捨てず、心常に作願して回向を首と為し、大悲心を成就することを得るためである。次に三種荘厳二十九種を釈して已に云く『この三種成就は、願心荘厳で、略して一法句に入ることを説くと知るべきである。一法句とは、謂く清浄句である。清浄句とは、謂く真実智慧無為法身である』と。この清浄には

【五十一頁上段】
二種がある。何等が二種かと知るべし。一は器世間清浄、二は衆生世間清浄である。乃至是の如く一法句は二種清浄義を摂する。是の如く菩薩の奢摩他毘鉢舎那を知るべきで、広略の修行で柔軟心を成就し、如実に広略諸法を知る。是の如く巧方便回向を成就する。乃至三種菩提門相違法を遠離する」と云々。三種随順菩提門法満足を得るためである。何等が三種か。一は無染清浄心で、自身のために諸楽を求めないからである。二は安清浄心で、一切衆生の苦を抜くからである。三は楽清浄心で、一切衆生に大菩提を得させるからである。衆生を摂受してその国土に生まれさせるからである」と。後にまた五門を開いて、入出功徳を弁ずる。忠鸞法師が註二巻を製作し、発揚明暢して導くべきである。この論及び疏は、実に往生浄土の亀鑑である。浄業者の流れは、これを忽にすることはできない。後に広く行因を明かすとは、この宗の要は乃ち安心・起行・作業而已である。安心には二がある。謂く総安心・別安心である。所謂総安心とは、穢土を厭離し浄土を欣求することである。厭穢欣浄には凡そ三等がある。他処で弁ずるが如し。所謂別安心とは、即ち三心これである。三心の義は、悉く観経散善義において尋ぬべきである。

寂曰く「散善義の文は、旨趣幽深である。二河白道の譬は、妙にして至れりである。後代に僻解する者は蓋し多し。豈に歉然たることなかるべけんや」と。

【五十一頁下段】
上の如く総別安心が成就すれば、則ち三界及び三界と威する惑業について、極めて厭心を生じ、怨賊の如く憎み、糞唾の如く棄てる。浄土の依正、及び浄土を感ずる一切白法について、勝欣楽を起こし、宝珠の如く尊び、渇いて飲むが如く求める。是の如く浄土に願生する信願は決定し、確乎として動かない。これを安心と名づける。所謂起行とは、即ち上の五念門、及び観経散善義に出す五種正行これである。往生礼讚では五念門を叙して、以て起行と為す。然し五行の中で、論では奢摩他毘婆舎那を以て正行と為し、散善義では称名行を以て正定業と為す。往生礼讚では文殊般若一行三昧を引き「独り空閑に処し、諸々の乱意を捨て、心を一仏に繋け、相貌を観ぜず、専ら名字を称すれば、即ち念中において、阿弥陀仏及び一切仏等を見ることを得る」と。問うて曰く「何故に観を作さしめず、直に専ら名字を称することを遣わすのか、何の意があるのか」と。答えて曰く「乃ち衆生の障重く、境細かく心麤く、識颺ぎ神飛んで、観は成就し難いによる。是を以て大聖が悲憐して直に勧め、専ら名字を称せしむ。正に称名易きによって、相続すれば即ち生ず」と云々。観念法門では観経・観仏三昧海経に依って、観仏三昧法を明かす。次に云く「また曰く、行者が浄土に生まれることを欲するなら、唯だ持戒念仏し、弥陀経を誦すこと日別十五遍すれば、二年で一万を得る。日別三十遍すれば、一年で一万を得る。日別に一万遍仏を念じ、また時に依って浄土荘厳事を礼讚すべきである。大いに精進すべく、或いは三万六万十万を得る者は、皆これ上品である」