【五十六頁上段】
四真諦人無我輪である。この輪が転ずる時、見思の牢関を摧砕し、三界の囹圄を出離して、寂然界に入る。これを三百由旬と名づける。この処を過ぎて已に二百由旬、康荘の道を行くが如く、露地大車が自然に出現する。仏道が九十六道を高く超出する所以は、乃ちここにあるのである。天人が帰仰し、竜神が欽服するのも、また乃ちこれによるのみである。

問。大乗法義は甚だ深く広大である。これを声聞法に比すれば、それは猶も蛍火と日月のようなものではないか。今何故ただ四真諦無我人道を讚揚して、大乗を言わないのか。答。向に言わなかったか。四諦無我人道とは、凡を革めて聖と成る初関である。初関が未だ開かない者が、どうして第二第三関を踰越して論ずることができようか。且つ夫れ四真諦無我人法を卑小とするのは、管中より豹の一班を見る見解に過ぎない。蓋し四諦十二縁起は、仍お最極甚深秘密法門である。十地菩薩ですらその源底を窮めることができない。況んやその余をやである。経に云く、阿難が仏に白して言う、縁起は見易しと。仏言く、十二縁起は甚深無底で、見難く知り難い。汝は我が三阿僧祇劫の微妙にして得難い果を毀壊せんと欲するのか。云何ぞ欣悦してこの言を説くのか。この深妙観を我は今当に度すべし。汝は当に我に随って仏境界を観ずべしと。乃至声聞縁覚は能く小しく入ると雖も、その底を得ず、云云と。また経に無辺甚深諦海と言う。当に知るべし、諦縁は並びにこれ菩薩十地道である。但だ二乗はその一

【五十六頁下段】
分を証して、自乗究竟するのみである。また経に彼の悉地成就不思議の得益を説く中に、往々四真諦を証するを除くと言う。四諦十二縁起の証し難きこと斯くの若し。若しこの道を証すれば則ち、大空唯識及び中道第一義甚深秘密蔵は、皆これによって顕現する。故に仏は正法の世に在って、一たび四真諦を説き、三学処を制して、一切学道の輩をして、この道に依行して、最初の一難関を超過せしめるのみである。その余は則ち秘して言わず。而して正像推移し、法は末法に入り、或いは真に憑って偽を構え、或いは序を失って真を乱し、四諦無我人道を貶して以て小乗と為し、惑を治する正修を撥して以て小行と為す。四依八正はこれの為に壊敗し、三駕六舟はこれの為に否屯す。これを如来三阿僧祇難得の果を毀滅すと謂わずして可ならんや。夫の大乗経論及び古祖の大を以て小を貶するが如きは、大率これ空より假に出づるの真、無為の沈滞を撃破する一法門である。所以にその説は、大を以て小に通じ、後を以て前を惹く。乍ち視れば則ち小を毀斥するに似るが、而して体究すれば則ち小の実義を申べ、大小資成して、孱然として差無し。また彼の煩悩即菩提と説き、或いは妄想を除かず等と言うが如きは、これ頓教円教の智断で、全く怪しむ可き無し。例えば台円頓観の如く、円人初めて実相に縁じ、乃至苦集の断ず可き無く、滅道の証す可き無くして、頓に五住地を浄めると言う。而してその断惑に至れば則ち、十信初信に見

【五十七頁上段】
惑を除き、第七信に思惑を尽し、八九十信に塵沙を浄め、初住已上に無明を断つ等。若し能く中道知見増長すれば則ち、観心全く取捨を離ると雖も、三惑自ら除かれ、三諦転た明らかになる。妙行能く麤細を泯すと雖も、麤惑先ず脱し、細惑後に除く。衣を濯ぐ法の如し。これ乃ち円人断修の明鑑である。世に僻解する者有りて、往々円人惑を断ぜずの険阬に陥る。これ翅に方等経論に違背するのみならず、亦た已に天台賢首及び密乗三蔵等の所説に枘鑿している。知らざる可からず。

南山は択法眼を具して、世俗勝報及び三乗聖道は、咸な煩悩妄想を伏滅することより起こることを決了した。戒定慧を以て能対治と為し、煩悩陰賊を所対治と為す。戒定は煩悩を捉縛す、これ乃ち伏道である。慧は能く惑賊を殺す、これ乃ち断道である。煩悩伏滅すれば則ち、性具勝徳が漸次顕生する。学道の能事畢るのである。

問。理は固より応に爾るべし。未だ審らかならず、南山が煩悩に対治することを示す文は、何処に出在するか。答。南山は三部を製述し、毘尼を弘揚する元意は、全く煩悩を調伏することに在る。故に処処に本律増三の文を引いて云く、世尊何故に増戒学を制するや。三毒を調する故なりと。また業疏に薩婆多を引いて云く、三帰五戒乃至别脱は仏出でることによって、故にこの法を開立す。但だ輪王梵王は、世間法を説いて衆生を恵利す。故に十善四弘は劫初より便ち有れども、未だ能く世境を清昇超越すること能わず。法王出世は

【五十七頁下段】
世善の為にせず。要ず煩悩を断じて遠く界繫を出でんとす、云云と。

また業疏三の下に、広く妄心を浄治することを明かし、持世仏蔵を引いて云く、若し我倒を除く為にせずして戒を持つ者は、破戒人と名づくと。また四の上に説戒儀を明かして云く、慢憧を折伏し、至教を崇仰し、分ちて煩悩を傾けざる莫れ、云云と。凡そ三行二持の務は、煩悩を制伏することを以て要の旨と為すことは、諸文に見えて尋ぬ可し。また浄心誠観法は、苦口諄諄としてその旨を提示することが見える。問。律文鈔疏の証文は顕然である。大乗経論にもその説有りや。答。大乗経論にはその説甚だ多し。今且く三五を提出しよう。瑜伽戒本に云く、若し諸菩薩が菩薩浄戒律儀に安住して、是の如き見を起こし、是の如き論を立つ。菩薩は応に涅槃を欣楽すべからず。応に涅槃において厭背を生ずべし。諸煩悩及び随煩悩において、応に怖畏して断滅を求むべからず。応に一向に心に遠離を生ずべからず。諸菩薩は三無数劫、生死に流転して、大菩提を求むるを以てなり。若しこの説を作さば、これを有犯有所違越と名づく。これ染違犯である。何を以ての故に。諸声聞の如く、その涅槃において、欣楽親近し、諸煩悩及び随煩悩において、深心厭離するが如く、是の如く菩薩は、大涅槃において、欣楽親近し、諸煩悩及び随煩悩において、深心遠離すること、その倍は彼に過ぐること百千俱胝なり。諸声聞は唯だ一身の為に義利を証得して、正行を勤修するを以て、菩薩は普く一切有情の為に義利を証得して、正行を勤修するが故に。是故に菩薩は、当に勤めて集を修習すべし