【六十頁上段】
鈔下巻四の一に云う。いわゆる誦持は必ずしも多くする必要はない。道は要を得ることを貴ぶ。しかし神用には定まりがなく、互いに強弱がある。ある人は聞誦を極めて多くするが、義については了解しない。これは道に入ることが遅鈍だからである。故に涅槃経に云う、「寧ろ少聞を以て義味を多く解するべし。仏法は説の如く行うことを貴び、多読多誦を貴ばない」と。既にこの如くであることを知り、古徳の示す所に依って云う、「勝鬘一巻を誦すれば、一切仏法の根本を攝し尽くす」《割書：如来蔵一巻も同趣であり、便宜に応じて誦せよ》「戒本一巻を誦すれば、一切の止持行を攝し尽くす。羯磨一巻を誦すれば、一切の作持法を攝し尽くす。道には根本があり、行は止作に別れるからである」と。この三巻を誦すれば、仏法の綱要を統攝する。その他の大部経蔵は必ず博読する必要があり、広見の長所があり、また心行を匡輔し、道業を助ける。怠散することなく、乃至その外に長時間坐禅し、義を問い解を請い異を求める等。もし多く開き多くの義を説くならば、これは論ずる所ではない。生まれながらにして知る者が上である。三千威儀に云う、「沙門の業とは、誦経・坐禅・勧化の衆事である。もし行わなければ、徒に生じ徒に死ぬ」と。乃至仏蔵経に「五夏已前は人に依って律蔵を受学し、五夏已後は具に知って無我人法を学ぶべきである」と云々。また鈔の沙弥篇及び業疏二の下に、広く三行を列挙し、多聞戒定は並びに助道であることを明かす。執すれば却って金鎖となる。唯だ四諦無我を観ずる慧のみが、出家の正業である。これは尋ぬべきである。また浄心誠観中に、諄諄乎としてこの旨を提誨することが見られる。

李唐の世には、既に講論義学の弊があったが、その執相持律の弊は

【六十頁下段】
まだ多くはなかった。趙宋已後、二般の弊風が交起した。南山が将来の弊を予察して、この誠観を垂れたのであろうか、審らかでない。

四に漸入秘蔵は釈迦文一化の正軌であることを明かして、学の躇階を誠める者。凡そ一切衆生界は、流転還滅の二義を具足するが、流転生起には必ず次第がある。結中の譬えの如く、心外取境によって法執分別し、法執故に我執を生起し、我執故に分段生死三道が輪環する。所以に出障還滅も、また自ずから次第がある。先ず我執を断じ、後に法執を断ず。結を解くが如し。これ法爾の理趣である。譬えば一顆の明珠を三重に封裹するが如し。先ず絹帛を以て裏し、次に木匣で収め、後に鉄函に納める。開く時は必ず先ず鉄函を開き、次に木匣、次に絹帛。このように次第して、開き已って珠体がやっと現れる。三蔵教は我執煩悩障を対治し、分段三界の妄縛を離れしめる教であり、鉄函を開くが如し。二空唯識法門は、二執二障の粗分を対治する教であり、木匣を開くが如し。如来蔵縁起の教法は、二執二障の細分を浄治する秘密蔵であり、絹帛を開くが如し。凡そ菩薩には二類がある。一者直往、二者回心。いわゆる直往者は、直ちに二空唯識中道より修入する。いわゆる回心者は、初めに人空教に依って見道に入り、乃至無学果を得た已後に大乗に迴転する。然るに閻浮提濁世の衆生は、見愛厚重にして、鉄の如く

【六十一頁上段】
函の如し。所以に直ちに大乗道を修学するに宜しくない。故に先ず声聞法教において、人空智を得て、無為界に入った已後に、大乗上上証に趣入する。これを閻浮一化の正軌とする。是故に回心菩薩の修証は上述の如し。直往機と雖も、その方便修は必ず声聞三学に同じて、現行煩悩を損伏してその軫を発すべきである。若し心地未だ浄からずして、妄りに大乗深法を学べば、諸仏は歓喜せず。七日の嬰児は上饌を消化し難く、積世の鄙夫が豈に宝輦に乗らんや。十輪経に云う、「善男子、若し諸衆生が、声聞縁覚乗法において、未だ劬修し、正勤修学を作さざれば、かくの如き衆生は、根機下劣、精進微少である。若し微妙甚深大乗正法を説く者あらば、説聞二人俱に大罪を獲る」と。乃至「かくの如き衆生の所有の過失は、皆声聞独覚乗法を学ばずして、先ず大乗に入るに由る」と。大般若遍学品に云う、「善現、若し声聞乗独覚乗法を遍学せざれば、菩薩見道を得ること能わず」と。仏蔵経に云う、「先ず小乗を学び、後に大乗を学ばずんば、仏弟子に非ず」と。また涅槃経前分の数多の譬喩は、並びに漸入大乗の旨を示す。法華迹門及び大日経中の三劫・六無畏・十住心・五乗三昧道も、また学行に次序ある条理を彰す。また智論・瑜伽論・入大乗論・宝性論・遺教経論等も、また皆この旨を顕す、云々。然るに後世に大乗を僻執する者あり、妄りに高妙を誇り、権小を貶斥する。これ自行を成失するに止まらず、また閻浮一化の正軌を壊敗せんとす。豈に痛まざる可けんや。

【六十一頁下段】
南山は教乗の淵府を深究し、修証の階漸を細鑒し、淳淳乎として入法の正軌を示し、搰搰焉として所学の躇階を誡め、以て澆末の世に復古の風を興さんとす。その功は莫大である哉。

南山鈔疏の中に、頻りにこの旨を見るが、詳出するに遑あらず。浄心誡観中に、別に一門を立て、分明に学行次第を開示すること、尋ぬべし。

五に四十二賢聖は空宗真理、心地智印であり、十信成就してこの道に趣入することを明かして、早計を懲らしめる者。凡そ三乗進趣には皆位次がある。これ乃ち法爾の理趣である。声聞乗位は、或いは二に分けて、謂く賢位聖位とし、或いは五に分けて、謂く資糧位・加行位・通達位・修習位・究竟位とし、或いは七賢七聖に分け、或いは二十七賢聖と判ずる。独覚乗中の位は許多無し。大乗法中には四十二位を建立し、更に十信を加えれば五十二位と成る。二位五位七住十二住等、開合は瑜伽論等の明かす如し。華厳経・瓔珞経・仁王経・智論・瑜伽論等は、広く菩薩賢聖位階を説く。性に従い相に従えば、則ち諸位は歴然たり。相に従い性に従えば、則ち諸位は融即す。宿種未だ熟せざる者は、則ち必ず漸修を假り、四十二位は重楼に登るが猶し。宿善成熟の者は、則ち頓悟超入し、必ずしも次第階級に従わず。是故に偏えに行布を執して、融即を説かざる者は菩薩道に非ず。偏えに融即を執して、行布を蔑如する者も、また菩薩道に非ず。