【六十二頁上段】
なぜならば、性と相は相離れることなく、これが真の菩薩道だからである。四十二賢聖は、すなわち空性の差別であり、如来蔵出障の智印だからである。見諦已後は相と実が俱に転ずる。諸位を歴すといえども、位に位相なく、多劫を経るといえども、劫は劫相を離れている。布融無礙にして、念劫鎔融する。これを真菩薩位と名づける。頓漸の差別は、ただ仏智のみがこれを窮め得る。なぜなら一切衆生は、無始時来生死に流転し、根・欲・種性・因縁・信解・煩悩の厚薄・善根の多少は知ることができないからである。故に諸経論中で、その行布漸次を説くものは、これは如来蔵出障示現の位曼荼羅であり、菩薩が大菩提果に到る王路である。その頓悟超入を説くものは、或いは性相融即の理趣を顕すためであり、或いはすなわち宿世根熟の大機を旌表し、必ずしも一地から一地に至る踪跡によらないことを示すのみである。もし菩薩の実践を論ずれば、直往・迴心の二途は、経論の説く如くである。問う。一切凡聖は全く一つの如来蔵性である。これを隠せば迷となり、顕せば悟となる。迷う者は自ら隔てるのであり、理は隔てない。失う者は自ら失うのであり、性は失わない。聖と凡とはただ一つの隔情があるのみである。なぜこのように許多の劫数を経歴し、苦しく修練行するのか。答える。一切衆生は無始時来、三惑が浩然とし、虚偽妄執が濃厚で、習気がこの性を深く覆っている。先の一顆の明珠を三重に纏裏する譬えの如く、また鉱石の金の如く、糞汁の水の如く、二障の垢濁が法界に周遍している。故に法界二諦の境において六度万行を行い、一切衆生において四等

【六十二頁下段】
四摂を修さなければ、自己の広大清浄性を開顕することはできない。故に六種種性、四十二位、三僧祇劫を経歴することを定量とする。しかし種性已後の智・断・行・位・修行・時分は、並びに皆不可思議の玄境であり、凡愚の測知する所ではない。十信菩薩は、ただ影像粗相を知聞し、賢聖道において勝楽欲を起こすべきのみである。澆季の世の人は、機が転じて軽薄となり、妄りに頓成を誇り、実践を蔑棄し、己の妄情を以て聖境界を計る。恰も醯雞が大鵬を説き、夏虫が層氷を議するが如し。笑うべくしてまた痛むべきである。南山はこの弊を深く悲しみ、鈔疏中で屢々三観三行を分別し、所被の分斉を判じ、頻りに己の地位を知らずして上聖を僭濫することを誡めた。浄心誡観中で、別に一章を開いてこの旨を提示すること、尋ぬべし。

凡そ大乗を志求する者は、率いて二種の謬に墮する。一つは己の器量が狭劣で、聖法の極めて貴く、劫数の甚だ遠いことを聞いて、逡巡踧踖し、賢聖の事業は吾の及ぶ所ではないと以為し、ついには怠忘して希顔心がない。一つは頓教円教の法門を僻解し、妄りに漸次修証の位階を廃し、恣に無町畦の濫説を構え、性相の模範を壊乱する、云々。この二つの謬のうち、前者は不及であり、その猶を恕すべし。後者は大過であり、その咎は特に碩大である。その言う所は甚だ高勝に似るが、その意趣は極めて卑陋である。且つこの謬に乗じて衆多の失を生ず。仏法がこのために衰滅するのは痛むべきである。天台云う、「諸聖の上位は、凡の能く測る所に非ず。豈に妄説すべけんや。

【六十三頁上段】
粗く大意を知るは、行人の増上慢心を破るためであり、また経文を消し、物を引いて稀向せしめるためであり、偏執して是非を諍競すべからず」と。また曰く、「無明は所有なしと雖も、有らずして有り、階品なきことなし。一往大分して四十二品となす。然るにその品は無量無辺である。大論に云う、無明の品類はその数甚だ多し。是故に処処に破無明三昧を説く」と。また曰く、「かくの如き等の位は、凡情を以て局取すること莫れ。凡心を以て能宣すべからず。華厳に云う、諸地は説くべからず。何況んや以て人に示さんや」云々。これ等の諸文は、上慢を対治する鍼艾である。

上記の五科は、学人が僻に入る最も難しい処である。李唐の世には、三墮が競起し、正法を損傷した。謂く円頓墮・向上堕・名相堕である。南山は正法の淪墜を深く慨き、この五科を立てて彼の三墮を矯めんとした。すなわち一・二・四・五は初の二墮を矯め、第三科中で名相墮を懲らしめた。蓋しこの五科は正法を護る城壍である。尚ぶべきである。或いは問う、五科の辨は、一一に理証があり、教証がある。信用せざるべからず。然るにこの五科を辨じて祖意とするその旨如何。答える。善哉所問である。子は熟々と宋僧伝宣律師伝を読み、意を留めて思籌せよ。則ち了了然として、この五科が南山の正意であることを知るであろう。南山がこの五門を辨じたのは、如来在世及び異世五師の淳化を、像末の世に挽回せんとしてである。惜しいかな、師が化を戢めた後、その正宗を承ける者が一人もいなかった。趙宋已

【六十三頁下段】
後、その道は転変し、金が鍮に変ずる如く、似ることは甚だ似るが、全くその真ではない。遂に後人をして、南山は僕僕爾として毘尼を弘める一律師と謂わしめた。《割書：寂》ここにおいて、時時に慨歎を致すのみである。第二諸門分別。その中を五つに分ける。一分教、二相承、三宗趣、四本末、五修行。初の分教とは、これまた二つある。一つは事鈔に依り、二つは戒疏に依る。初の事鈔に依るとは、十門第七で、化行を以て判じ、毘尼蔵を以て行教摂とする。二つの戒疏に依るとは、初めに昔宗を鈔し、後に正義を立てる。正義を立てる中で、三輪を以て一代化迹を判ずる。三輪とは、謂く現通・説法・憶念である。もし利機であれば、則ち現通説法し、聖迹を見ることによる。もし中下の機であれば、則ち必ず憶念を仮す。念は事理に通ず。事は則ち戒律、理は則ち禅慧である。今この戒学は憶念輸摂である《割書：云云》。戒は即ち止作二持であり、身口を浄め、三毒を調伏する。禅に三種がある。一つは世間禅、二つは出世間禅、三つは出出世間上上禅。諸禅現前すれば、則ち霊慧自発する。慧もまた三つある。一つは性空慧、二つは相空慧、三つは中道慧。諸部律蔵は、即ち戒律を詮し、阿含等経及び方等大乗経は、即ち禅慧を詮する。けだし南山が法界等流の教法を開宣し、偏えに普門応機の功益を施さんと欲するが故に、その出家学本、仏門通軌の毘尼を宗とし、而してその起信・開解・立行・印証等については、則ち阿含等経及び方等大乗経を通取して依憑とし、偏えに毘尼を執することはない。