【六十四頁上段】
故に毘尼を宗とする。これは諸教を広く弘め、群機を普く摂する妙宗と言えるであろう。かの天台・賢首・善無畏等の諸徳が、その理致の円極なるものに依って宗を立て、一切乗教を開顕するのと同様に、南山はその学本通軌なるものに依って宗を立て、一代の法蘊を通じて申べる。施設は殊なるも、理は一揆に帰する。しかし四家の所立の宗義は、淳源中正であるが、後の自法を執する者たちによって蔽われ、その真は漸く隠れた。その中でも南山の裔は、その弊害が特に甚だしい。或いは開会を濫りに説いて諸宗に抗妙し、或いは偏えに毘尼を讚して般若の学を断ち、或いは瑣々たる戒威儀を執して禅慧を修めない等である。これは今家が毘尼を以て宗を立てる原旨を領解しないことによる。また南山が毘尼を讚述するのは、戒法に定慧を生ずる能力があることによるということを悉らないことに係る。応に知るべし。第二相承とは、如来在世には法道一昧であり、滅後に分部したことは上に既に明らかにした通りである。律蔵伝訳以後、九代を歴て諸徳が相承した。普寧師が始めて五祖を立てた。一に波離、二に法正、三に覚明、四に智首、五に南山。次に霅溪師が十祖を立て、霊源法師が六祖を立て、允堪律師が七祖を立てた。霊芝は一一に諸師の所立を弾破し、自ら九祖を立てた。一に曇無徳、二に法時、三に法聡、四に道覆、五に慧光、六に道雲、七に道洪、八に智首、九に南山。具さには芝苑遺篇に明らかである。寂曰く、霊芝の列する九祖は、ただこれ四分律伝持の祖承のみであって、南山所立の宗承ではない。所以は何故かというと、

【六十四頁下段】
南山所立の正宗とは、三学均修の淳源を像末の世に挽回し、遠く異世五師及び法正尊者の宗緒を紹継することを将とするものである。どうして法時乃至智首を宗祖に次列することができようか。問う。南山所製の鈔疏の何処にその説があるのか。答える。事鈔十門、戒疏上巻、及び浄心誡観に頻りにその旨が見える。事鈔が伝律次第を明かすには、前代二十六家を列し、即ち言う、「学に承ずる所あり、承は必ず本を知る」と。而してこれはただ四分律を伝える祖承を示すのみである。その自立の宗を垂統するに至っては、遠く法正尊者に承け、その余は並びに係る所ではない。戒疏に云う、「同世五師は、時既に澆漓で、情見が互起した。小聖に通ずと雖も、利鈍なきことなし。毱多は法を受けて、漸く師に劣り、和修は手を挙げて定相を委ねること莫し。これをして此の五が皆心見に資せしめ、何ぞ開通を得んや。縦にして問わず、遂に五部に分かれた」と。また事鈔に言う、「五師は捃拾して情見同じからず」と。また言う、「像季に逮んで、時転じて澆訛となり、唇舌の間に鋒を争い、形なき事を鼓論す。所以に震嶺伝教九代は、これを聞いて抜萃出類の智術のみ」と。また言う、「群篇を顧眄するに、通じて意に属さず」と。また云う、「仏法東流自り、幾んど六百歳、諸師穿鑿し、是非を判割し、同異を競封して、称説すべからず。良に尋討する者が宗旨を識らず、行事する者が本趣に昏きによる。故に学師は必ず経遠に約し、執教は必ず真文を佩くべし」等、云々と。この文旨に準ずれば、法正已来の諸師は、並び皆今師の

【六十五頁上段】
祖承ではないことが知られる。問う。南山は印度六師に於いて、隔世渺邈なるに、これを祖承に系す。将に其の例ありや。答える。其の例は已に多い。北齊の文禅師、唐の杜順和上の如きは、遠く龍樹大士に稟承する。古塔主が遠く雲門に嗣ぐが如し。法道の契投は水の水に合するが如く、これを師資相承と謂うべきのみ。安んぞ必ず癡肉団が癡肉団に撞著するを待って、嗣法とするを得んや。問う。鈔疏の文は、全く同世五師を肯んじざるに似る。今何ぞ法正尊者に継ぐや。答える。実に所問の如し。然るに同世五師は並びに聖果を得、道は真源に会す。且つ法正師は、権実に妙達し、名理を統収し、道は先聖に契す。所以に四分に依って、止作を楷定す。理として以て祖承とすべし。応に思うべし。

寂曰く、南山鈔疏の文は、乍ち視れば、ただ毘尼行護に就いて、抑揚取捨ありと似るが、熟思すれば、意は時世の情見を排斥し、以て異世五師三学均修の正宗を興復せんとするにある。

三宗趣とは、三学均修の大道を宗とし、三毒を調伏し、四果を証得し、進んで大乗大菩提道に趣くことを趣とする。南山の所宗は、上に述べた如くであるが、毘尼を宗とするのは、毘尼は仏法の大地であり、万善はこれによって生長するからである。また毘尼は滅後の大師であり、一切の仏弟子の依住する所だからである。また毘尼は沙門の通軌だからである。また毘尼は三乗通学の法だからである。また

【六十五頁下段】
時世に大乗を濫りにする輩が毘尼を抹殺する弊を矯めるためである。かくの如き種種の道理があるため、毘尼を宗とする。決して偏えに毘尼を執して宗を立てるのではない。問う。三学均修は、正法の淳化である。今家がこれを宗とするのは、理として固より尚ぶべし。幸いに文証を出だせ。答える。文証は頗る多い。今三両を挙げよう。戒疏一に云う、「大聖降臨して創めて化本を開く。諸有を拯拔して、一同に彼岸に登らしめんとす。道のために戒を制するは、本より世福に非ず。然るに煩惑は清め難く、要ず方便により、三学を致設して治元に用いる。故に成論に云う、戒は賊を捉うるが如く、定は縛り、慧は殺す。三行相因してこれ須く摂済すべし。故に身口の事業は、動もすれば理に違う。もし先ず防がずんば、妄りに塵欲に随い、則ち心路躁擾して、静定何に因らん。定もし修めざれば、諸の我倒に於いて、思択の心なく、明慧自ら隠れ、正に会する由なし。故に初行者は務めて先ず戒を学び、非遠を検策し、三業清浄にして、正定正慧自然に立つ。故に経に云う、此の戒に依因して後二を得生す。もしこの戒なくば諸善生ぜず」と。問う。理を以て推せば、戒は三途を静め、定は欲有を除き、慧は界繋に非ず。如何に上に道のためで福でないと言うや。答える。須く遠意を知るべし。仏の降世を原ねば、豈に生を増すためならんや。乃至伽論に云う、戒は有為有漏の世間法なりと。もし元制の意は、道の方便のためで、三乗の聖人は必ずこの迹に由る。故に律に云う、三毒を調して尽きしめんがために、増戒学を制すと。また多論に云う、泥洹門を開かんがために戒を制すと。下文に云う、戒浄にして智慧あれば、便ち第一道を得と。云