【六十八頁上段】
自らが律行は綿密であると言う。その甚だしい者は、律行に濫りに託けて、世間の名利恭敬を図り、内は染汚で外は清浄という仏を欺く徒となることを甘受する。これは皆、末を攻めて本を忘れる倒執によるものである。どうして懼れないことがあろうか。今ここで略して学道の本末を弁じて、初学の便とする。その本末の大要に二つある。一には総じて学道の本末を明かし、二には別して離過の本末を明かす。初めもまた二つに分かれる。一には先ず三学の本末を明かし、二には正しく学道の本末を示す。初めに三学の本末を明かすとは、そもそも無漏の戒定慧は、心性の具德であり、本末を論ずることはできない。有漏の戒定慧は、自ずから本末がある。もし法体について本末を論ずるなら、慧が根本であり、定がこれに次ぎ、戒は枝末である。何故かというと、慧は即ち聖道の主であり、惑を破る帥である。この慧を成すために、禅定を修習し、この定を成すために、禁戒を受持する。本末は知ることができる。もし相生について本末を論ずるなら、戒が本であり、定がこれに次ぎ、慧は末である。何故かというと、戒から定が生じ、定から慧が生ずるからである。しかしこの二義の中、初めは真実であり、後は権設である。凡そ律及び鈔疏の中で、戒を本となすと言うのは、相生の本を顕すのであって、法体については約していない。二には正しく学律の本末を明かすとは、学律の要は、ただ見・戒・威儀のみである。威儀は戒に摂され、今ここで三つを弁ずる。三つの中で見は学道の本であり、戒がこれに次ぎ、威儀は末である。いわゆる見とは、即ち三乗の正見である。大旨は沙弥篇で示す所の三観等の如くである。いわゆる戒と威儀とは、大判すれば、五篇の中で、初めの二篇を戒分とし、下の

【六十八頁下段】
三篇を威儀分とする。細判すれば、五篇は併せて戒威儀に通ずることが知られる。二には別して離過の本末を明かすとは、これもまた二つある。一には総じて離過の本末を明かし、二には別して篇聚の本末を明かす。初めに総じて離過を明かすとは、離過に二つある。一には心の離過、二には身口の離過である。初めの心過を離れるとは、煩悩を調伏することを言う。十使が本となり、開けば一百八使乃至八万四千となる。二には身口の離過、即ち五篇七聚の戒である。この二つの離過は、心の離過を根本とし、身口の離過はこれを枝末とする。身口の過を制する所以は、意は惑を伏すにある。これを譬えれば、樹を伐るのに先ず枝を刊って根株を漸く朽ちさせるようなものであることが知られる。二には別して篇聚の本末を明かすとは、篇聚の中で、四波羅夷を根本とし、突吉羅を枝末とする。中間前後相望して、前々を本とし、後々を末とする。凡そ学律の流には、自ずから三類がある。その上流は、本末兼学して、遺漏がない。その次は、専ら其の本を務めて、其の末を放つ。その下は、ただ其の末を摘んで、其の本を忽にする。然れども三類同じく学名を得るが、その優劣は猶お天淵の如くである。祖意を熟慮すれば、乃ち末から本に達することを其の宗風とする。夫の末を務めて本を忽にする者の如きは、これ祖師が痛斥する所の弊である。而るに後世には、南山が痛斥する所を認めて、南山宗と謂う者がいるが、また謬ではないか。是の故にもし南山宗を稟けようと欲する者は、応に上述の本末緩急の旨を細究して、末から本に達する学を立てるべきである。然らざれば必ず末を摘んで

【六十九頁上段】
本を忘れる流俗に墮して、他が言う所のただ其の本を務めて、其の末を務めない者にも及ばないことは遥かである。

或いは問うて曰く。末を務めて本を忽にする者が、祖意に戻ることは固よりその通りである。而るに澆季靡薄の運において、末を務めて本を忽にする人は、危うくも稀である。その多く見る所は、本末両廃して、道に非ざるを道と計り、或いは陽に道法を旌して、陰に世途を図り、罔々然として仏教が何の道理かを知らない。生を畢えるまでただ無明癡惑の臭殻を愛重することを以て、作業となす者のみである。これを何と謂うのか。予は蹙然として即答することができなかった。少し経って論じて曰く。古より云うことがある。強弩の極まりは、矢も魯縞を穿つことができず、衝風の末は、力も鴻毛を漂わすことができない。当今已に五五百歳を過ぎ、闘諍堅固で、白法隠退している。時運がその通りであるのか。子よ深く怪しむことなかれ。

第五修行。この中に二つに分かれる。一には正しく修行を明かし、二には経に依って学行の次第を弁ずる。初めの中に三つある。一には行の基を明かし、二には正修行を明かし、三には行の果を明かす。初めの行の基とは、正信正見を謂う。事鈔沙弥篇に云う。信は道源功德の母であり、智は出世解脱の因である。そもそも出家する者は、必ず先ずこの二つを要する。もし未だこれを暁らなければ、徒らに自ら剃落するも、内心に道がなく、外儀に法がない。愚情を縦放して、還って穢俗と同じとなる。所以に法に入って皓首に至るまで、事に触れて面牆し、自ら奉信がないことによって、

【六十九頁下段】
聖智は生ずる因がない。ただ身を養うことを務めて、寧んぞ出世の勝業を知らんや。

信智が正しくなくて、戒律を学ぶ者は、多く内染外浄の過を生ずる。荏苒として南山が斥ける所の険阬に陥るのは恐るべきである。

第二に正修行を明かす。これ復た三つある。一には持戒、二には習定、三には学慧である。初めの持戒とは、これに二種がある。一には毘尼所出、二には大乗所出である。初めの中に二つある。一には止持、二には作持である。初めの中に二つに分かれる。初めに正しく止持を明かし、二には行要を示す。初めに正しく止持を明かすとは、止持とは、出家五衆の戒を謂う。持戒に二つある。一には専精不犯、二には犯已能悔である。初めの中に四つある。一には戒法、二には戒体、三には戒行、四には戒相である。この四法は、事鈔中巻随戒釈相篇で明かす如くである。二に犯已能悔とは、事鈔中巻懺六聚法篇で、化制二懺に分けて弁ずる如くである。二に行要を明かすとは、止持の要は大略二つある。一には財色を捨離し、二には三毒を調伏する。この二つは具に浄心誡観法に明かす如くである。二に作持を明かすとは、三業を策勤して、善法を修習することを謂う。これもまた二つある。一には通じて三種羯磨を摂する。謂う三種とは、衆法・対首・心念である。二には羯磨を除く、余の衆共の行、一切の善業である。具に事鈔に明かす如くである。二に大乗所出を明かすとは、戒に三種がある。一には摂律儀戒、二には摂善法戒、三には饒益有情戒である。初めの律儀戒は声聞と異ならない。余の二つは異がないわけではない。而るに護心の戒は律の