間、左様に相心得るべき旨、酒井波門方へ相渡された御書付

○御国の内一宿二宿逗留の儀、御暇願いについて、二男三男或いは孫等で御目見えしない者は、口上書を以て相願うべき事であるから、左様に心得られるべきである
　　　　　七月二十七日

　　　　　　演説　　　　　　　　　　　　　　　　御番頭の面々
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御小姓支配　　へ

○与力の子供を御番組の養子にしたい段を相願い、則ち願いの通り仰せ付けられる儀は各々承知の通りである。しかし、緒の者或いはやむを得ない訳合い等があり、稀に相願う儀は格別だが、親類の内に相応の者がいなくとも、大勢の御番組の儀であるから、随分似合わしい内談も取り組むことができる儀と思し召される。この段をきっと各々へ申し聞かせ置くようにとの御意である。左様に心得られるべきである
　　但し御番組より与力の養子に遣わす儀は御構い無きこと、娘縁組は双方御構い無きこと
　　　　　七月二十九日
【二行読めず】

一、百姓共の儀はなおさら減らし申さないため、御国追放は数少なきよう取り扱うべきこと
一、軽き追放者が病気付き難儀の趣を申し達し、養生のため暫く追放御免になされるよう願い申し上げ、吟味の上病中引き取らせ養生させる儀は、これまであったが、快気し再び立ち退く儀が無く、至って見苦しく、その上病気の軽重も分かりかねるから、ともかく今後は右の願いは御取り上げ無きこと
一、御咎め并びに懲らしめのため追放を仰せ付けられた者が、相慎み人柄よく相成り、何方に罷り在る段を、所役人并びに町所の者が一統相願いにおいては、役所吟味の上、兼ねての生来の質を以て御免の類を相達すべきこと
一、軽き御咎めの者で、御咎めの品により親子一旦の対面を相願いにおいては、吟味の上御免を成し下さるべきこと
　　但し日数出入りは七日に過ぎるべからず、且つ二度目の願いは申し上げるべからざること
一、御国追放者の立ち帰りにおいては、再の悪事無くとも立ち帰り候罪重く候間、入墨追放を申し付けるべきこと相定まりあることゆえ、支配頭より相伺わず達するまでに取り扱うべきこと
一、入墨追放の者立ち帰りは死罪に仰せ付けらるべきこと
一、軽き追放者立ち帰りは、再の悪事無くとも御国追放に申し付けるべきこと相定まりあることゆえ、支配頭より相伺わず達するまでに取り扱うべきこと
一、無宿者たりとも取り扱い同断
一、すべて立ち帰り者は、再の悪事の軽重により死罪・入墨、且つ御国追放より軽くは仰せ付けられざること