役人共末々まで厳重に御締め方を仰せ付けられ、百姓共が迷惑いたさぬよう仰せ付けられた上は、十分に御役人共の指図を相守り申すべきこと。自然百姓共心得違い我儘不法の儀これあらば、急度曲事に仰せ付けられ候間、その段厚く相心得るべきこと。

別紙　　　　　　　　　　　　　　金津奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　町奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　郡奉行

一、目安箱内へ御条目の通り勝手次第訴状投げ込み申すべきこと
一、町人共の儀、近来身上の高下を忘れ身上よりは結構な衣服を着いたし、栄耀奢侈の風俗になり候えば、自然と衰微の基に候間、心得違いなきよう致すべきこと
一、町人共振る舞い等も身上に応ずべきことに候。料理の儀も結構でなくては相成らぬように心得候えば、自然と親類知音の交わりも疎く相成り、且つ養子婚礼等の節も過分の物入りに相成り候故、右体の儀を難儀に存じ候風俗に相成り候ては相済まぬことに候。随分軽く取り扱い交わりを厚く致すべきこと。茶屋等にても一通りの儀は随分申し付くべきこと。華麗な儀はなきよう致すべく候。心得違いこれあり候ては、これまた衰微の基に候
一、諸色高直にては一統難儀のことに候。勿論利分をもって渡世いたし候町家の習いに候えども、程もあるべきこと。高利をむさぼらず随分下直に通用よくいたし候よう相心得るべきことに候

　但し三国金津町の分　金津奉行　吉江松岡勝見　郡奉行
　　　九月五日
　　　　御箱上書
　御直鍵
　　　　目安箱
　　　　御制札写
　　　　　　定
一、御仕置筋の儀につき御為になるべきこと
一、諸役人をはじめ私曲非分あること
一、訴訟これある時役人詮議を遂げず長々捨て置く者は直訴すべきの旨相断りの上出すべきこと
一、自分のため宜しきこと或いは私の遺恨をもって人の悪事申すまじきこと
一、何事によらず自分確かに知らざる儀を人に頼まれ直訴いたすまじく候こと
一、訴訟等の儀その筋の役所へ未だ申し出でざる内或いは裁許済まざる内両様申し出すまじきこと
一、総じて有体を申さず少しにても事を取り繕い虚説書き載せ申すまじきこと
一、諸御役人をはじめ手代等に至るまでえこひいきの取り扱いいたし候者、まいない私欲《割書：虚妄こまう》の輩これあらば目安箱内へ投げ込み申すべきこと