町奉行へ
一、他所商人の儀は格別、これまでの通り
一、他所者用事これ有り、御当所の者へ引き合いこれ有り、双方より届けこれ有り、逗留の儀は格別、用事相済み候まで逗留致すべき事　ただし日数程合い吟味有るべき事
一、療治方遊芸等申し立て罷り越す者逗留致すべからざる事
　ただしこれまで逗留の者早速立ち退くべき事
一、指す由縁も無き者を申し繕い逗留致し候者も相聞き、不埒の儀に候、いよいよこれ有るにおいては吟味の上叱り申し付けらるべき事
一、追放者先だって病気のため養生しばらく立ち入り御免の者早速立ち退くべき事
　ただし手足相叶わぬ病人の儀は吟味の上申し達されるべく候
　九月八日
　町奉行

○誓願寺村渡世の儀は往古より追い出し中芝居並びに野郎茶屋商売仕り、御用向け指し支え無く勤め来たり候事に候。然るところ年毎に困窮に落ち入り候段申し立て、時々御救い等これ有り候えども不行き届き体
【二行読めず】

の事に候えば御憐愍の御沙汰にて先年酌取女御見除け成され候ところ、酌取の矩を越え遊女同前の振る舞いに追々増長を致し、御法度に相背くに似寄り候につき指し留め候。その後合札の儀相願い、これまた富札に准じ宜しからざる趣につきまたまた指し留め候。然るところ無商売の様に相心得、彼是申し立ての儀相済まざる儀、村商売の儀は前書の通りの儀に候。併せて時節も違い候事故、茶屋商売願いの通り指し免し候ところ、これまた茶屋商売一通り筋合い宜しく候えば一旦指し免し候儀指し留むるにも及ばざる儀に候えども、下女共を以て売女同前に取り成し風俗宜しからざるにつき御取り上げに相成り候。御憐愍の上それぞれ仰せ付けらるる方もこれ有り候えども、己々より矩を越え不届きの事共に候間、離散相願い候者は勝手次第役所において取り扱わるべき事

一、一村落ち着かざるにつき若し御用御指し支えの儀も有るべきや、御自分心配の趣度々相達せられ、訳合いもこれ有るにつき、目払米六十五俵下され、並びにこれまで諸拝借銀上納御捨て下され候。右助力を以て御用筋指し支え無きよう何分にも宜しく取り扱われ候。万一違背に及び御用筋妨げにも相成る儀申し出で候者は吟味有るべく、かつ一統心得方宜しからず候わばことごとく払いに申し付けらるべく候。御用筋の儀は追って相伺うべき事
　十月五日