御用人へ
〇越中国砺波郡五ヶ山下梨村の若井常右衛門と申す者が、当地へ縁故の者が有るために参りました。この常右衛門は白焔硝の製法を習得しているため、国中の在郷を回って、灰汁焔硝の作り方を百姓達に伝えたいとの事について、吟味の上、願いの通り村々を回ることを許可されました。締めくくりの件については、御目付より玉薬奉行へ申し通すはずです。右の通り心得て取り扱うべきです。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付へ
〇右の件について、締めくくりの件は別紙の通り玉薬奉行達へ申し渡すべきです。また郡奉行へも心得として申し聞かせるべきです。
　　　　　　別紙
一、焔硝作りの件について、百姓達へ相対取引で取り組むべきです。納得しない件については、無理に取り計らってはいけません。
一、焔硝御用の件については、追って沙汰があります。
　　ただし御用が決まらない内は、焔硝を取り散らしてはいけません。
一、百姓が相対取引で取り組むことを伺ってきた場合は、その村名・人別・名前を書付として差し出すべきです。
一、当時他領へ取り組んではいけません。
一、火の元の件については注意深くすべきです。　右の通り仰せ付けられました。
　　　　　　十一月八日

　　　　　　　江戸にて　　　　　　　　　　　　御目付へ
一、両御屋敷中すべて夜分に寄り集まる事について、宵の内は格別ですが、深夜に及ぶ事があっては、自然と火の元等も良くありませんので、前々の通り夜回りの者へ申し付け、以後このような事があれば、軽き者の御小屋は勿論、侍中の御小屋でも無断で立ち入って吟味するよう仰せ出されましたので、兼ねて向々へ通達しておき、夜回りの者が十分に心を付けて吟味するよう取り計らうべきです。
　　ただし領御屋敷御台所の件について、夜分は軽き者達だけが詰めている事ですので、これもまた夜回りの者が不時に立ち入って火の元等に心を付けるよう申し付けるべきです。
一、御中屋敷の夜回りの者は、八幡口内の御裏通りへも前々の通り回って、諸事に心を付けるよう申し付けるべきです。
　　ただし八幡口より入って御茶園口へ出るべきです。
　　　　　十一月十六日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行へ
〇当春に仰せ出された諸御借金御断延の件について、江戸表の銀主達より願いの趣があったけれども、当時評議も難しい。しかし年来出精の事なので、御年限中少分ながら御国元より俵数を遣わしますので、諸事聞き済ませに変わりなく、深切に御■■するよう申し述べる旨、小算松村善八郎へ申し含めて江戸表へ差し出し