別紙　取り扱うべき旨
○表御納戸役所の諸色有物について、以後隔年で御留守年に吟味を行うこと
　ただし有物吟味の際は、御勘定所より吟味役並びに小算が立ち合って吟味を行うこと
一、この度残った諸色のうち御不用の分について入札御払いを仰せ付けられたところ、御趣意をもって右御払い代銀を当分の間御納戸役所へ引き受け拝借を仰せ付けられましたので、この段を役方へ申し聞かせるべきです。もっとも右の通り仰せ付けられましたので、締め方の儀について念を入れて取り計らうべきです
一、御納戸役所隔年有物吟味を仰せ付けられましたので、以後紙の品により欠け紙を御立て下されますので、吟味の上取り計らうべきです

別紙　御納戸方へ申し渡すべき旨
○今度仰せ付けられた御納戸役所御趣意銀の取り扱いは左の通り
一、御納戸役所引き受け拝借手形を決めて御貯方へ回し、諸色御払い代を御貯落とし上げ手形を取って御勘定所へ指し上げるべきこと
　ただし右拝借手形限月の儀は寅十一月切りで元利滞りなく上納すべきこと
一、利足取り立ての儀は一ヶ年通して一歩ずつ取り立てるべきこと
　ただし右利足の儀、四朱通りは御納戸役所へ失却として下され置き、相残る六朱通りを御貯方へ上納すべきこと

一、拝借銀貸付の儀について、御紙屋共が仕入れ銀拝借を願い出た場合は吟味の上貸し渡すべきです。右の外で拝借を願い出る者があっても決して貸し渡してはなりません。もっとも御納戸役所へ引き受けですので、いかなる差し支えがあっても御用代の内をもって取り立て上納すべきこと
　　十二月十三日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭
○去る申年より町在家掛りを仰せ付けられ、滞りなく上納を行い、殊に末々の者はさぞ難儀を致したでしょうが、町在役人共が出精して無難に今年まで皆納したのは一段のことです。追々御聴に達したところ、右の趣旨を支配末々まで漏れなく申し渡すよう仰せ出されました　　この条は金津奉行にはなし
一、御勝手御趣法により御家中七ヶ年半減御借米を仰せ付けられ、御苦労に思し召しのことです。右に随い町在で金銀不通用となり難儀を致すでしょう。諸民のためにもなり、金銀を馳せ通わせる趣法等、思い付きがあれば遠慮なく役頭へ申し達すべきです。品により評議があるでしょうから心得て、町在役人共へ厚く申し聞かせ置くべきです
　　十二月十六日　府中へも

　　江戸にて　　　　　　　　　　　　　御用人　御奉行