御奉行へ
○今回の御趣法に付き、御鵜匠共四人に御作事方の諸丁場見回りを仰せ付けられ、兼ねて仰せ出されました通り、前々からの仕来たりに拘わらず御省略筋を相立て、御無益の儀を見受けた場合は役筋まで相達し、役場等の儀についてもこれまた役筋まで致すよう申し聞かせました。これにより諸事締まり方について各々存じ寄りの儀は、各々から御鵜匠共へ申し聞かせ、役場等の儀についても各々へも相達するよう申し聞かせ、なお又御作事奉行へ厚く申し談じ、御締まりになるよう取り計らうべきです。
　　　　　四月二十三日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　諸月番へ

○近来御眩暈気がお勝れにならず、久々に御登城をなされておりません。然る所、追々御帰国の御時節が指し向かう御事故、御押しになり御登城を遊ばしたいとの思し召しになっておられますが、御上衝にて御下冷が強く為し入られ、御拠なく御登城を遊ばすのが難しい状況です。そうであれば御帰国の御時節の程も計り難いと思し召しになりますので、御養生旁御国表へ潮御湯治の御願いを仰せ上げた所、御願いの通り仰せ出されました。これにより御定例の通り御帰国を遊ばす筈になります。この段一統心得のため申し聞かせるよう仰せ出されました。
　　　　　四月二十九日　　ただし江戸表においては去る十六日右の趣を仰せ出されました

　江戸にて大道寺孫九郎に相渡した別紙書付
○当御発駕前の御家来被下の儀は、御在府中去年から相勤めた被下の儀でございますので、先達て申し渡した去暮被下の趣に准じて取り計らうべきです。もっとも当春から相勤めの諸被下の儀は都て御割減にて被下する筈でございますので、左様にお心得になり夫々申し渡すべきです。
　　　　　　四月二十二日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三郡奉行へ

○兼ねて厳重に仰せ出されたこともございます所、各組手代が百姓共へ馴合い、風儀が宜しくない趣相聞こえ、先達てから御吟味を仰せ付け置かれた所、今度小丹生浦において難船があり見分のため指し越した出役の者共に宜しくない筋合いがあり、等閑の取扱方は不届き至極でございます。これにより夫々御咎めを仰せ付けられました。今後組手代共の形合いを相改め相勤めるよう急度申し渡すべきです。
　　　　　五月二十五日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　諸月番へ
御意
○何れも無事で一段の事でございます。誠に勝手不如意の運びを追々申し聞かせる故、已むを得ず趣法を相立て、心外ながら過分の借米を申し付け置き、一統難儀を致すべく万事格別に倹約を致し相