傲慢にあることが御聴きに達し候。禄高も百石故、自然と格式がよいと存じ罷り在り候哉に候得ども、その儀は甚だ心得違いのことに候。右体の心得につき、息子を武芸御覧の節指し出したい等と相願い候儀等もこれあり候。すべて以来身分の程を忘却致さず候よう相心得べく候

一、養子縁組の儀は、以後末の番外以上は与力共と取り組みの儀、由緒これなく候ては相成らざる旨仰せ出され候。もっとも末の番外以下はこれまでの通り苦しからざる旨仰せ出され候
　　　　　申九月
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付

○先達て仰せ出され候通り、御事多き御儀に候えば、思召し違い候御事も入らせられ候につき、その節何事によらず、その向々より存じ付き候儀は御為筋申し上ぐべきよう仰せ出され候えば、何とも申し上ぐべく候心得に罷り在り申すべきと思召し候えども、十が十ながら申し上げ候儀はこれなく、指し控え申し上げず儀は諸家共上下振り合いに候。然るところ段々厚き思召しを以て仰せ出され候御事に候えば、いささかも差し控え候儀はこれなく、御為と存じ付き申し上げ候得ば御満悦に思召し候御事に、兼ねて御心得遊ばされ候御儀に候。御身に相成り御為申し上げ候者は御家来より外に厚く存じ込み候者はこれなき儀に思召し候。先ず少々の御事は申し上げず指し控え候儀、常々心得に候得ども、左様に相成り候ては厚く思召し候処参り届かざるよう相成り、仰せ出され候

　詮もこれなきことに思召し候。先頃御土蔵下番人相止め候節、下にて御取り扱い筋申し上ぐべきよう相聞き、右につき太田三郎兵衛へ仰せ付けられ、焔硝蔵番人・毛屋繰舟番両所へ仰せ付けられ候旨相極まり、早々御持筒小頭共へ申し渡し候処、甚だありがたく存じ奉り候段、三郎兵衛申し上げ候。右体の御事に候得ば、何とも相願い両所仰せ付けられ候代わり場所相極まり候上、御土蔵番相止め候よう仕りたき旨申し上げ候得ば、下にて心服せざる筋もこれなきことに思召し候。以後共右体の儀これなきよう、猶また仰せ出され候。以上
　　　　　九月二十七日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御用人
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　寺社奉行

○これまで御代々様を初めその外七十回御忌御取り扱いこれあり候えども、以後相止められ候旨仰せ出され候事
　　　　　十月二十七日