御札所へ渡すべきです。右の分は五年賦で利足三朱を済ませ、年々御札所から返納があるはずです。詳細な件については御奉行へ申し渡し置きました。右の通り御札所奉行へ申し渡したので、そのように心得るべきです。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付へ

○先だって仰せ出された御家中への御貸銀は、高百石に百匁当たりの割合をもって御札所銀の内から御貸しになります。右の御貸銀は三朱の利付きで当年の暮れから五年賦で上納の予定です。

一、御主意銀の内から金千両分を御札所へ渡すよう申し渡します。利足三朱を済ませ、五年賦で御主意方役所へ御札所より年々返納があるべきことです。

右の割合その他について御奉行へ申し談じて、御自分から御札所奉行へ申し聞かせるべきです。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　この内一人
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　周防長兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高屋半左衛門

○この度御家中へ御貸銀を仰せ付けられるにつき、御主意銀並びに口々御預銀の内から金千両分を御札所へ渡すべきです。右の分は五年賦で利足三朱を済ませ、年々御札所から返納があるはずです。詳細な義については御奉行へ申し渡し置きました。
　四月十八日

江戸にて　　　　　　　　　　　　　　　　　　　多賀谷権兵衛

○先々から雨森伝左衛門家の件は与内銀御見除の家格で格別なことです。古代の件では御家中御借米などを仰せ付けられる義もありませんでしたが、当時では御時節も違い、与内銀見除になっては支障ある義があるので、御家中並みの通りに仰せ付けられます。もっとも右の古代の通り御借米がない節は、右に准じて家格の通り見除になることです。右の段を伝左衛門へ申し聞かせるべきです。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　織田半左衛門

○先々から雨森伝左衛門家の件は与内銀御見除の家格で格別なことです。古代の件では御家中御借米などを仰せ付けられる義もありませんでしたが、当時では御時節も違い、与内銀見除になっては支障ある義があるので、御家中並みの通りに取り扱うべきです。もっとも右の古代の通り御借米がない節は、右に准じて家格の通り見除になることです。この段それぞれ取り扱うべきです。
　　ただし右の通り仰せ付けられても、半減中は上から御償いを下され、半減御免の上で知行取一統の割合を仰せ付けられます。下地が相定まりあることです。与内銀も半減中は割合をもって上から御償いを成し下されることです。
　四月二十七日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町奉行へ