○他所から持ち込まれる合焔硝の買い取りについて禁止するので、その件について吟味の上申し付けるよう
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付へ

○右同様につき、本多内蔵助方の留守居の者を呼び寄せてその件を申し渡すよう、並びに金津奉行方へも申し越すよう
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　土屋十郎右衛門

○焔硝屋半七の願いの通り、他所から持ち込まれる合焔硝の買い取りについて禁止するので、その件を玉薬奉行へ申し聞かせるよう
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　井原丞助

○他所から持ち込まれる合焔硝の買い取りについて禁止されるので、私共の支配下を吟味の上、その件を申し付けるよう

一、松岡焔硝屋半七の願いの趣旨について、願いの通り仰せ付けられるので、その件を申し渡すよう
　　四月二十五日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町奉行へ

○去る寅年に大安寺への御代参を勤めた面々の駕籠かきと雨具持ち人足の持ち込み・持ち継ぎについて、臨時に争いとなり支障をきたし、その後双方の願い書によって掛け合い返答吟味があったが、証拠のない申し立てで採用し難く、双方で内済として熟談するよう申し付けたが調わなかった旨、詳細は双方の申立書をもって達せられた件について評議し、今後は外町口の通り駕籠かきと雨具持ち人足を支障なく境村から持ち込むよう申し付けるべき旨、郡奉行井原丞助へ別紙の通り申し渡したので、この件を下三ツ橋町役人共へ申し渡すべきです。なお吟味したところ、近年下三ツ橋町役人共の心得違いで人足継立持込の件もあったため、境村の人にも仕来りと心得て臨時に争いとなり支障をきたしました。右の心得違いの件もあったことを申し出ず、ひとえに下三ツ橋町役人共が無念な取り扱いをしたので、役所において厳しく叱り過料銀を申し付けるべきです。

　　　　井原丞助へ申し渡し別紙
　御自分支配下の境村の人共について、去る寅年大安寺への御代参を勤めた面々の駕籠かきと雨具持ち人足の持ち込みについて、下三ツ橋で継立持込するよう臨時に争いとなり支障をきたし、その後双方の願い書による掛け合い返答吟味があったが、古来からの仕来りと申し立てても証拠がないため採用し難く、内済として熟談するよう双方へ申し付けたが調わなかった旨、これにより評議し、今後は外町口の通り駕籠かきと雨具持ち人足を支障なく境村から持ち込むよう村役人共へ申し付けるべきです。もし違背すれば吟味の上厳しく咎めを申し付けることになります。町奉行小林又右衛門へも別紙の通り申し渡したので、心得のため相渡します。
　　ただし井原丞助へも右同様別紙二通を渡されました。
　　五月十六日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　多賀谷権兵衛