節は口頭で届け出るように、また御番・御使者・御供その他御用で出かける面々は前々の通りとすること

一、御小姓・御近習の面々は切紙をもって大道寺孫九郎まで届け出て、帰る節は口頭で届け出ること

一、無番の面々も今後外出の節は出入共に仮御目付へ届け出ること

　　　　九月十一日

一、御門全ての出入りがよろしいかどうか、時々各役組の者が見回るよう仰せ出されること

一、御門出入りの者の退出の儀について、御門番共が詳しく調査し、暮れ六時までに退出せず、かつ断りもない場合は、その旨を仮御目付へ早急に報告すること

一、毎日立ち入る商人を吟味の上、御門入札を渡すのがよい。この件は十分に調査しなければ支障をきたすこともあろうから、調査して伺いを立てるよう

　　　　九月十一日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　武田平右衛門病気につき
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　岡半右衛門へ

○御預かり所村々の御取箇の件、年々豊作に従い取り計らい方に油断はないはずであるが、続けて作柄が悪いため、やむを得ず減石とはいえ、度々厳重に仰せ出されたところ、その効果も見えず、また去る戌年立会検見を仰せ出された節は、わずかに営作の様子もよい年に向かい、相応の御取箇もできたが、何かと取り計らい方が行き届かないような御評議にもなる御節は、御振り合いもよろしくなく、かえって村のためにもならないから、百姓共も実意を込めて心得違いのないよう申し渡し、万端手抜きのないよう御代官共が十分に心配して取り計らうよう申し聞かせるべきこと

　　　　八月二十九日　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付へ

○長谷川弥右衛門養妹ゆんの件、大奥に召し仕えられ格式等もよく仰せ付け置かれたところ、病気につき長々と御暇を願い、首尾よく御暇を下し置かれた。長々召し仕えた者共が病気を快癒して縁談をまとめるとも、侍格合以下へは嫁がせないよう仰せ出された。この段、大御番頭が心得置き、弥右衛門へ申し聞かせるよう各々から申し通すべきこと

　　　　九月十六日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御傳役へ

○来る辰年の御帰国の件は、若殿様が御名代として入国される段、御内意が仰せ出された。そのように心得るべきこと