ただし右同様、御用人残らず、同見習残らず、金津奉行、町奉行、御預所元締役、御奉行残らず、御目付残らずへも仰せ出されること
　　　　　九月二十三日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　金津奉行
　　　　別紙の通り江戸表から申し来たので、そのように心得るべき旨
　　　　　　　　越前国坂井郡北潟浦

○右は去る寅年、海辺村付村方御尋ねの節、郡方から書いて回り、その趣旨をもって取り調べ御帳を御城へ納めた。しかるところ去月二十八日御城へお呼び出しで御達があったのは、前々に差し出した御国絵図ならびに郷村高辻帳村寄にも「北方浦」とあるが、いつ頃から文字を書き替えたのか、その節を調べて申し達するようにとの件である。こちらで御評議があり、すなわち御朱印に指し添えた高辻帳村寄ならびに御国絵図等を御吟味があったところ、いずれも「北方浦」と書いてある。手間取ってはかえっていかがなものか。書役が先達ては書き損じと申し立て、引き替えが済んだ。これにより以後書き方に心得違いなく「北方」と書くよう、それぞれへ仰せ付けることがある。
　　　　九月二十三日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行へ

○去る八月二十八日・二十九日の大出水により、多分の御損失、不時の御物入りとなり、恐れ入る儀である。とりわけ芝原上水口の御普請は避けられない場所のため、一箇所に過分の御費用で、当御時節柄のこと、なおさら同席において心痛至極のことである。向々役方において心得ある儀とは存ずるが、諸事について少分の御無益もないよう取り計らい、万端厳重に相勤めるよう向々へ十分申し聞かせるべきこと
　　　　十月十六日
江戸にて　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御用人　御奉行へ

○先年御趣意を仰せ出された節、御貸挟箱を面々自分で修復するよう仰せ付けられたが、難儀の趣きにより、前々の通り御貸挟箱に仰せ出された。よって先達て向々へお渡し置かれた挟箱を御勘定所へ上納すべき旨仰せ出されること
　　　　十一月五日
　　　　　　　　　　　　　　　御奉行　御札所掛り御目付へ

○御家中がまことに困窮の趣き、甚だ御苦労に思し召される。御手当てのため、去る寅年の御貸銀当暮上納の分を御見延べになり下されること
　　　　十二月八日
江戸にて　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　多賀谷権兵衛

○この度天徳寺から書付をもって、御代々様のうち御像・御位牌を先般御納めあり、その後御供養料がないため御手当てを願う旨、各々相達されたことによって、御供養料一体を吟味の上、以上別紙の通り改めて仰せ出されるので、この段取り扱うべきこと。右の趣き御奉行へも心得のため各々から申し聞かせるべきこと