一 寛政元年酉年
　　　　附録　勘定所からの通達は左の通り
　○別紙の通り仰せ出され候間、早速書付を指し出すべく候。もし昨年の御入用がなく候わば、その段これまた申し達すべく候。以上　二月　各中　　　勘定所
　　　　別紙
　○先達て申し渡し候通り、昨夏諸役方へ直接仰せ渡しもこれあり候えば、別して面々出精致し、御倹約筋取り扱い申すべき事に候。右につきては、昨年御入用を役々において去る午年の御入用と見比べ、増減書付を指し出すべく候。なお又仰せ出され候は、以来ともに御在国中はその前の御在国年と引き比べ、御留守年はその前の御留守年と引き比べ、年々増減書付を役々より差し出し候よう、これまた仰せ出され候。
　　　　〆　※但し目付方において御用紙員数書付差し出し組の者、雑用銀の分は不分明につき差し出さず候。その他何も差し出し候儀これなし
　　　　二月三日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四郡奉行
○先達て公儀から御預所へ仰せ出しもこれあり、その趣旨をもって御領分へも触れ候よう申し渡し候。凶年の節、在方の貯蓄の儀、各々承知の通りに候。なお又仰せ出され候は、常々凶年の儀を心得居らずにては、もし凶作これある節、在方の食事に支障をきたし難儀候事に候。もっとも御手の及ぶだけは御救いも下され候えども、在方においても常々心掛け、何か凶作の節の助けに相成り候貯え方の工夫もこれあるべきや。各々から大庄屋共へ申し渡し、工夫の品もこれあり候わば、兼ねて申し出候よう申し渡すべく候。この段申し聞け候よう仰せ出され候。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　同断
○御領分在方から他国へ稼ぎに罷り出候儀、御定めもこれあり候処、先年までは人数多く罷り在り候。もっとも近年は数少なくは相成り候えども、色々の儀に事寄せ他国へ罷り出候者もこれあり候。百姓ども人数少なく相成り候ては、御領分農業稼ぎの力薄く相成るは道理に候間、なお以て以来みだりに他国へ稼ぎに指し出さず候よう相心得べく候。もっとも余儀なき子細これあり相願い候わば、厚く訳合を相糺し相達すべく候。この段申し渡し候よう仰せ出され候。
　　　正月二十五日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付
○先年も仰せ出され候通り、御取り立ての儀、下から相願い候儀、向後無用に致し候よう、なお又仰せ出され候。かつ又下代にて小算格・小寄合格と申す儀も相願い申さず候よう、これまた仰せ出され候。左様相心得べく候。
　　　二月二十二日