御奉行

〇升の件について、御家中・町在で求めたい場合は、今後御勘定所へ届け出ること。升ができ上がって渡す際は、代銀を定められた値段で包銀として御勘定所へ納め、升を受け取ること。この段について御家中・町在ともにそれぞれ取り扱うこと。

一 明和五年子年に改めて仰せ出された以後、入れ方・分量を様子見した上で求める者へ渡す升について、木品・鉄具等が反ったり損じたりしても、御家中・町在ともに自分で手入れや修補を加えないよう、それぞれに触れ出すこと。また升仕立てに関わる職人たちに相対で頼む者があっても、今後は手入れ・修補を加えないよう、この段について御作事所から申し付けること。

一 升を求めたい旨を御勘定所へ届け出た場合は、その段を御作事奉行・大工頭たちへ申し越し、明和五年子年に改めて仰せ出された通り、入れ方・分量を様子見して済んだ升を御勘定所へ御作事所から受け取り、代銀を定められた値段で包銀として求める者から御勘定所へ納めさせ、右の御作事所から受け取った升を求める者へ渡すこと。代銀については、これまでの通り御金奉行・御貯方へその節に渡すこと。
　右の趣について、各々から御作事奉行・大工頭たちへ申し通すこと。
　　　　三月十一日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　郡奉行

〇上水川縁について、御家中・町方以外は従来通り間尺の区別なく隔てて郡方が支配すべきこと。立木の分を伐り取ることについても、これまた従来通り地元の村人たちが山奉行の指図を受けて取り扱うこと。諸方面へ差し障りのない所には、川縁囲い・田地囲い等の諸木々の苗木を植え付けて育てること。

一 上水川縁が破損した際は、従来通り郡方で吟味の上、修覆普請を申し付けること。

一 上水の内に流木がある際は、郡方で吟味の上、従来通り取り扱うこと。

一 上水の内に溺死人がいる際は、郡方・上水方立ち会いで引き上げた上は、郡方で吟味の上、従来通り取り扱うこと。

一 上水縁に不浄があって上水川中へ流れ入りそうな様子、或いは川中に不浄の物が流れかかっているのを上水方の渡り御長柄廻りの者が見つけた場合は、右の廻りの者が地掛かりの村人たちへ申し付け、川縁については取り除き、川中については引き上げること。もちろん心得違いの者がいて上水川中で不浄なことをする者がいる場合は、廻りの者が見つけ次第、名前・元所名等を承り届け、従来通り上水奉行へ届け出、上水奉行から向々通達の上、それぞれ咎め通り申し付けること。

一 上水川縁が破損している様子を上水方の渡り御長柄廻りの者が見つけた場合は、早速上水奉行へ届け出るよう申し付けておき、上水奉行から修覆ができるよう郡奉行へ通達すること。総じて郡方に関わることで上水方から郡方へ通達すべきことは、上水奉行から郡奉行へ通達すること。上水奉行については従来