の通り万事上水掛かりの御目付へ詳細に報告・相談の上、事の軽重によりかかって御目付から郡奉行へ通達することもあるものである。

右の通り心得ること。なお、上水方廻りの者が申し付けることについて、村々で違背せず、上水を汚すことがないよう、従来通り村役人をはじめ村人たちが心得違いしないよう、厳重に申し付けること。上水奉行については、天明八年申年に道方兼帯勤務を仰せ付けられた節からの振り合いで、従来とは変わることもあるものである。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付

〇上水方のことは上水奉行へも申し渡すべき旨
　　　　同日　　但し御奉行へも心得として出す
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭

〇真松売買については従来から御指留（禁止）であるところ、近年猥りに（勝手に）なっている由が聞こえている。今後は従来通り売買しないよう仰せ付けられた。もし背く者があれば厳しく御咎めを仰せ付けられるので、この旨をしっかりと心得るよう支配下へ厳重に申し付けること。
　　　　　四月五日　但し山奉行へは御奉行から申し聞かせる旨
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行

〇白方・石新保・石橋・川尻両橋屋・西畑・高屋・大窪・免鳥浜住十ヶ村の地の上で、御鷹場を止めて植松作付けを仰せ付けられたので、この段を御代官西村勘五兵衛へ申し渡し、各々吟味の上よろしく取り計らうこと。第一に村々の成り立ちのことならびに追々の見取米等について御代官が入念に取り扱うよう申し聞かせ、無駄なことにならないよう取り計らうこと。地所その他ともに故障がないよう郡奉行井原丞助・鳥見頭川村文平へ申し渡したので、なお諸事各々から申し談じ、場境等をよく調べ、かつまた今度御鷹場を止めた場所が後年に至っても分かるよう取り計らうこと。
　　　　　五月二十七日　鳥見頭・郡奉行へ同趣それぞれ仰せ渡しあり
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　諸月番

〇長々と過分な御借米を仰せ付けられ、御家中が難儀している段をお気の毒に思し召している。これにより去格の通り一統に御貸銀を仰せ付けられた。なお詳細については次の席で御奉行たちから書付けを渡すので、そのように心得るべき旨。
　　　　　御奉行から渡す別紙

〇近年度々御手当拝借を仰せ付けられ、一旦の御恵みにはなったが、毎年暮れの上納が重なり、かえって難儀する者もいるかもしれない。今般については特に困窮している面々が改めて願い出た上で拝借を仰せ付けられる。この度願い出ず残った面々も年を越しても、不時に願い出れば、その節にこの度の拝借