割合の通りお貸しになる。

　　　　　御貸銀渡し方
毎月二十五日までに願い出があった分は翌月十日に渡す
　但し月三朱の利息付き、五年賦上納

右の通り御趣意方役所において渡すこと
　　　　　六月十一日　支配末々まで
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御札所掛かり御目付

〇今般御家中に御貸銀を仰せ付けられたことにつき、御札所銀の内六十二貫匁を三国湊口銭上納銀の引当てとして御借入になった。ところが右の口銭銀については、先達って江戸非常御手当ての方へ御借入に振り向けてあるので、その分が済み切るまでは御家中から五年賦元入銀ならびに利足三朱通りを取り立て、四朱通りを御償いに都合七朱を差し添えて渡すはずである。もちろん先達っての元利が相済んだ上は、口銭上納銀を今般の御借り替えの元利へ引き取り、差し引きがあるものである。
　　　　　六月十三日

【左丁付紙】
江戸にて　　　　　　　　　　　　　　　　　　御用人
一、御屋形廻りの御掃除を入念にし、御畳・御襖・御屏風等その他諸道具類はすべて損じないよう取り扱うこと
一、両御屋敷御屋形向けの御間所ならびに詰所・部屋々々に至るまでの総戸・障子・襖・総立具類は表御坊主たちならびに御出居番たちへ御預けに仰せ付けられた。交代の節に相改めて付け送り取り扱うこと
一、諸立具類に破損があった節は御作事方へ申し遣わし、御修復のことを取り計らうこと。もちろん御作事役所へ下げるほどの御修復であれば御勘定所へ相達して取り計らうこと。些細なことは手間がかからないよう申し談じ、当番替わり合いの節に詳細を申し送ること

右の通り御坊主・御道具役ならびに御時計役の者の頭取が取り計らうよう仰せ出された。
　　　　　六月十四日