諸役方へ
○昨年来思し召しをもって段々御締まり方仰せ付け置かれ候処、何れも存じ寄り宜しく、役所取り扱い筋の勘弁をもって少しずつでも御減額方相聞こえ、奇特の事に候。この上なお又相緩み申さざるよう勘弁あるべく候。
　　　　三月十八日　但し御発駕前日なり
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　金津奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
○三国湊沖の口、米穀出船指し留められ、入船の儀指し免され候間、前々の通り取り扱うべく候。
　　　　同日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四郡奉行
○百姓共心得方の儀、兼ねて仰せ渡しもこれあり、別して去る秋厳重の仰せ渡しもこれあり候処、相緩み候よう相聞こえ候。なお又厳重相触れ置かれ候て、以来の処仰せ渡しに相背く者これあり候わば、各々役所において吟味致し相達すべく候。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町奉行
○町人共心得方の儀、去る秋厳重仰せ渡しもこれあり候えども、月日を経て自然と相緩み候ようになり候ては相済まず候。しかしながら改めて又々触れ等指し出し候ては、町家の心得により自然商売体へも相障り候ような儀もこれあり候てはいかがに候。取り締まり方の儀は御自分心配にあるべく候。総じて諸道具・衣服等に依らず奢侈がましき品商い致さず候えば、自然と費用も薄く相成り候間、これらの儀相考え、連々宜しく取り計らうべく候。
　　　　五月二十五日
○在方田畑荒所起こし返し仰せ付けられ候につき、御奉行始め掛かり仰せ付けられ、御徒目付一人同断の事
　　　　六月二十九日
　　　　　御代官共へ申し聞かすべき旨別紙　　御奉行
○先頃の大水にて水難の村々の内、水難に実際残り候立毛手入れ打ち捨て置き候よう成る儀も相聞こえ候。このような儀はあるべからざる事に候間、厳重に吟味を遂げ、聊かでもこれあり候立毛の分は随分粗末に致さざるよう申し付くべき事に候。勿論これまで荒地の場所と当年荒の境紛らわしき儀なきよう取り扱い候よう致すべき事勿論に候。兼ねて仰せ付け置かれ候通りに候えば、聊か心得違いはあるべからず候えども、万一心得違いあり、御手当の事のみ申し立て、肝心第一の御田地粗末に相成り候趣外より相知れ候時は、御代官共不調法の事に候間、右の趣申し渡すべく候。
　　　　七月十一日