一、総じて格違いの者より御番組の内へ養いに願い出て侍中へ取組む件は、以来認められない。
　但し、これまで養いに願い出ていた者は格別で、以来は前文の通り同輩限りに取組むこと。

　　　　　陪臣より養子並びに女子縁談の件
一、本多内蔵助方は格別のことゆえ、家老用人を勤める家柄の者より養子並びに女子縁組を御家中へ取組む件は、すべて御構いなし。

一、内蔵助方家来で物頭以上
一、高知の家来で家老
　右二ケ条の者より御番組へ養子並びに女子縁談取組は由緒なくとも差し支えない。

一、内蔵助方家来で給地の者並びに医師まで
一、高知の家来で給人
　右二ケ条の者より御番組へ養子並びに女子縁談取組に差し支えない由緒
　　養子の件は同姓並びに願う当人の実の従弟まで
　　女子縁談は同姓並びに娶る当人の実の再従弟まで
　右二ケ条の内より御番組へ後妻取迎えの件は由緒なくとも差し支えない。

一、内蔵助方家来番組
一、高知の家来中小姓
一、寄合の家来で名代の者
　右三ケ条の内より御番組へ養子並びに女子縁談取組に差し支えない由緒
　　養子の件は同姓並びに願う当人の実の甥まで
　　女子縁組は同姓並びに娶る当人の実の従弟まで
　右は普代者で数代勤めた者はその通り仰せ付けられるが、新参者等の件は願い申し上げるべきではない。主人方も厚く穿鑿の上心得があること。
　右三ケ条の内より御番組へ後妻取迎えの件も由緒なきにおいては願い御取上げしないこと。

一、右総じて願い出る節は、誰の家来で何の格かということを書き載せること。
一、遣る方の件は差し支えないこと。
　右の通り、この度御穿鑿の上改めて仰せ出されるので、以来その旨心得るべきである。
　　　　　寛政九丁巳年四月十三日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町奉行

○先達て他所の者が当町へ立入滞留並びに居住等の件について御締り方を仰せ付けられたところ、追々吟味書付をもって達せられ再評に及んだところ、支配違い並びに他領の者共が引越し罷り在る件で、願い等申し上げずに居住を致している件は、組頭共の不調法極まりないと存じ奉る旨申し上げ、もっともの事である。なお又、自今以後の件は先達て申し渡した通り