御奉行
○出水の節の水分量吟味方の便利のため、舟橋際において分杭を設置することを申し付けられたので、その段を取り扱うよう四王天又兵衛へ申し渡すべきである。もっとも右の分杭は以後又兵衛の支配に申し付けられたので、これもまた申し聞かせるべきである。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御水主頭
○右同断、大橋際において分杭を設置することを申し付けられたので、その段を取り扱うべきである。もっとも以後は御水主頭の支配に申し付けられたので、御奉行共と申し談じて取り扱うべきである。
　　　　　　六月十一日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
○去る丑年より格別の御趣意が仰せ出され、御家中半減御借米を申し付け置き、御年限中は厳重な御倹約で万端御入用にかかる件は御省略があることである。然るところ在々の検見を指し出させると御入用もあるので、当巳年より当分検見を相止めることとした。御勝手御指支の件は各々承知の通り、元来他国とは違い御地面に御余計はなく、御取箇高が無数であることから起こることである。在方とて困窮の様子であるが、格別の御時節につき別紙の通り御省略が仰せ出された。至って作難等がある年柄の件は格別で、これまでの仕来に拘らず村免に相復するよう仰せ出された。この段厚く取り扱うよう御代官共へ申し聞かせるべきである。

　　　　　　別紙
○当巳年より当分の御趣意をもって在々の検見を相止め、村別免合の件は前々からの免合を相勤めている村々はそのままの免で相勤めるべきこと。
一、近年作難で下り免に相成っている村々はもちろん、その余の下り免に相成っている村々は取返免を申し付けること。
一、近年度々出水で荒所に相成り、土地起返を厳重に相改めた結果、未だ相復していない分は下行米をもって御手当を下されること。
一、年々下されて来た荒所下行、定下行の類も御吟味の上、減方を仰せ付けられること。
一、村々のうち困窮に達したので下された下行米が次第に減に相成った分の減方の件は、五ヶ一減以上に相定められた分はこれまで通りとし、その余は惣じて五ヶ一減に仰せ付けられること。
一、無毛田出来を願い出た村々は、役人が竿入吟味の上、下行米をもって御手当を下されること。
一、近年村々で作難を申し立て、役人に吟味させると、為す指すこともない件を申し立てる村々もある趣が相聞こえる。右のような作難は御取上げがないはずである。併せて無毛になる・ならないの境で難儀に及び申すような件は、御代官所において得と相糺して申し達すること。役人を指し出し御吟味の上、それぞれ御手当を下されること。
　右は当巳年の御趣意をもって仰せ付けられたが、前々より仰せ出された通り、在々の諸失却、無益の費がないよう、なお又御代官所において吟味の上、存寄もあれば相達すべきである。百姓共の奢り間敷件は申すに及ばず、万端相慎み、農業精を入れ、勝手取続き、御納所を相勤めることが肝要であるので、面々支配の村々へ申し渡すよう仰せ出された。以上
　　　　　　七月五日