一、寛政十午年
　　　　　御家中への下賜取扱いが混雑しているため、以後左記の通り
　　　　　心得て取り扱うべきである　　　　　　　　　　　　渋谷権左衛門
江戸にて
一、御俵金並びにすべて年季を定めて下賜される件は、各々から書付をもって御奉行共へ渡し、吟味の上、伺いに及ばず取り扱うべきである
一、御供不時助の件は御取扱いしないこと。もっとも定助に仰せ付けられた者へは近格の通り下賜しておく
一、御家譜定掛りの者へは御取扱いはこれまでの通り
一、年々寄格列、御用番出精して相勤める者への下賜、定式の形で下賜される類が見受けられる。この件は例式にはされず、持前の御用年々多少の件は際限がない。一体出精して相勤める件は御吟味の上御沙汰があるべき義である。時の御褒美等相当の件は一統重き評議の上定めるべきこと
一、不時御褒美はその外何事によらず新規に下賜する件は調べの上、書付をもって相達すべきである
　　　　　　　〆　
○御倹約の義、諸向油断なき趣であるが、御用多きにつき出方出増、もっとも今年御普請御修復等にて御金廻り御難渋であれば、なお以て御不益なきよう諸向へ仰せ出されること
　　　　　　　　正月二十四日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町奉行へ
○近年町方困窮の段、御聴に達し、去る子年も御意があり、則ちその節申し聞かせた通り、その後も大火等相続き、いよいよ増して困窮に及ぶべし。これにつき油断はあるべからざるが、先年も申し聞かせた通り、諸事渡世の助けにも相成り、一体町方の賑わいに相成る筋の義は、与力共並びに組頭ともへも穿鑿があり申し達すべきである。なお又御吟味の上御沙汰を成し下されるべし。この段申し渡すべき旨仰せ出された
　　　　　　二月十六日

御自筆御書付の写　　　　　　　　　　　　　　　　　諸月番
一、代々と申す条、別して徳正院殿深き御思慮をもって源隆院殿及び我等当家へ罷り越し、家格何かと共に古代へ立ち戻る義もあらんと御心底を尽くされ、その意を請け継ぎ罷りある処、追々結構なる仰せを蒙り、代々への追孝これに過ぎず。近年病身故押し張って勤める筋もなく、心外に存じ居る処、隆芳院殿御位階同様に正四位下に叙せられる条、仰せを蒙る儀共、重畳ありがたく存ずることである。位階の義は末々不案内の者共に至っては、我等がありがたく存ずる程には相弁え申すべからずと存ずることである。且つ又今年の義も亦復、伊予守名代として国許へ相越される様、彼是取り調べる処、多分差し支えもなき趣と存ぜられる。誠に類例もなき格別のことと存ずる。されど何時までも右体にても済むべからず。やはり未だ帰国等致し難き年齢にもなく、全く気分に依るべき事故、この末の運未だ心底決定なきことである
一、近来別して重き借米申し付け置き、誠に長々艱難相凌ぎ滞りなく上納を致し満足せしめ、且つ心痛の事共である。もっとも今更の義にもなく、国許の義は縄入の地面につき余国とは収納薄く、代々勝手不如意、貞享以来定めの通り知行擬作相渡す年柄も稀にて、町在へも前々より用金等申し付け、漸く用向相弁え歎かしく存ずる訳合、手筋の方へは具に相届け思慮せしめることである。至って困窮の趣相達するにつき、申し付け方もあるべきかと種々取り調べ申し付けるが、とかく心底に任せず