郡奉行　土屋五郎大夫
○私の支配下の牧野嶋村の百姓専助という者は、以前から馬喰商売を行っており、御家中の下級の者の乗馬など一頭二頭ずつは繋ぎ置いているため、居屋敷の内に馬場の形もあります。手持ちの馬を貸馬にして少しずつ借馬代を取り、御納所の足しにしたいとの願いの通り御免許されました。その段申し渡すべき旨、なお又別紙の通り申し付けるべき旨。
　　　　別紙
一、専助屋敷の内の馬場においては、身分の低い御扶持人や御家中の軽い奉公人、或いは町人百姓であっても、希望次第で乗ることに差し支えはないこと。
　　但し、屋敷外では右のような身分の低い者共へ借馬を乗らせることは御法度があるので、堅く相成らないこと。
一、御家中の面々が遠乗りや西の馬場・桜馬場へ引き出して乗ることは差し支えないこと。
　　但し、専助屋敷内において身分の低い者共と一緒に乗るようになっては、不礼を咎める問題が生じるので、専助の屋敷内では堅く無用とすること。
　　　　　九月二十九日
　右の趣を心得のため御別当役へも申し聞かすべき旨につき、国分次郎大夫を招いて申し達した。月番江口左十郎。

　　　　　思し召しをもって御家中へ仰せ出される御書付　　　　諸月番へ
一、近頃御家中の態度が悪く、振る舞いや集会等の節にみだらな酒宴等に及ぶことは宜しくない。畢竟このような事があれば、自然と取り締まりが行き届かず、不埒な事も起こるであろうため、以来このような事は堅く無用とすること。
　　但し、家内にある面々は別して心得があるべきこと。
一、家内の他行の儀、近頃みだらになり、用事にかこつけて宜しからぬ夜行等がある族も相聞こえる。以来右のような事は堅く無用である。もっとも役儀での振る舞い等に出席した節、夜に入って帰ることは格別とすること。
一、一家親類縁者であっても、用事があるか又は見舞い等に出向いても、先方の主人が留守の節は面々心得があるべきこと。
一、御家中の家内が茶屋或いは芝居、すべて遊山等に出かける時も同道者を伴って出かけるべきこと。もっとも面々心得があるべきこと。
　　但し、先達って仰せ出された通り、万端奢侈がましい事のないよう心得るべきこと。
一、御家中の面々で風儀の悪い族もあり、忍び歩きで夜行し、不心得な事も相聞こえる。或いは殺生等に出かけても振る舞いが悪い趣相聞こえるので、以来はこのような事のないようにすること。
一、御家中でこれまで度々妻女を離縁することは、やむを得ない事もあるであろうが、自然と家内の取り締まりが…