但し忰が無い面々が詰めている際、年頃の無息の者共を繰り合わせて一人ずつ指し出すことは願いの通り仰せ付けられるであろう。この段は御自分の心得のため申し聞かせる
　　　　　四月十二日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付へ
○兼ねて仰せ出されたこともあるところ、近頃諸組諸下代の内、家内の者などの衣服等が次第に緩んでいる様子に聞こえるので、それぞれ締め方等閑にならないよう頭々の面々へ申し聞かせるべきである
　　　但し小役人をはじめ小算等の類、総て支配のある面々へはこれもまた心得のため右の趣を申し聞かせ置くべきである
　　　　　四月二十九日
　　　但し五月十一日、右書付を御城代をはじめ諸物頭その外末々まで一通ずつ相達した
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町奉行へ
○御台所御用達蜜柑屋伝右衛門という者、今度改めて干物類問屋に仰せ付けられるので、その段を申し渡すべきである。これにより冥加として毎年白銀二枚ずつ指し上げること。以後締め方の義は別紙の通り申し付けるべき旨
一、今度干物類問屋に仰せ付けられて干物類の直段が高値になり、且つまた他国廻り等で払底になり支障に及ぶことがあれば、問屋株を指し留められること
一、御台所御用物は入念に上品の物を指し上げ、直段等で御不益のないよう相勤めること
一、市場において不宜しい取り扱いをしてはならない。総て小商人共が難儀することのないよう心得ること
一、今度問屋株に仰せ付けられることについては、店小売等を堅く致してはならないこと
　　　　　五月十六日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　東郷三郎右衛門
○先達って公儀より仰せ出された菜種大坂廻りの義、三国湊をはじめ一統廻船出入を厳重に締め方がなくては吟味を指し詰め難い。上領の内、河野浦今泉浦の義も前々より諸産物他国へ廻船出入を指し免じ置かれた場所につき、去る巳夏菜種取り計らい方について公儀より仰せ出しもあり、なお又締め方を仰せ付けられたけれども、これまで口銭もないにつき諸色改め方が参り届かず、菜種石数が相分からず、未だ御届も出来兼ねるところ、公辺よりも度々御尋ねもあり、なお又追々吟味方を仰せ付け今年より改役人を指し出された。仍って失却もあり、かたがた三国湊同様口銭取り立てを仰せ付けられるので、この段それぞれ申し渡すべきである
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　織田半左衛門
○別紙の通り仰せ付けられ、その段を東郷三郎右衛門へ申し渡し置いたので、宜しく取り計らわれたい