一、河野浦今泉浦の廻船出入の義は三国湊と同様に仰せ付けられるにつき、諸事取り扱いの義について小算一人を仮出役に仰せ付けられるので、取り扱い方の義は三国湊口銭役堀長兵衛と申し談じて相勤めるよう取り計らうべきである　　別紙右同断
　　　　　五月二十三日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行へ

○去る丑年以来御家中半減御借米を仰せ付けられ、一統甚だ難儀につき、寅年以後年々御貸札被下銀等を仰せ付けられた。然るところ五人扶持以下の面々は御貸米がないけれども、右同様の御取り扱いがあり、今年の義は歩通り俵数をもって御手当を成し下されたけれども、右の面々へ御手当はないはずである。併しながら去る巳年までの御手当同様の御取り扱いを下されることゆえ、今年の義も御手当を成し下し置かれるよう致したい旨、支配頭の面々が内々御歎き申し上げた段が聞こえた。これにより評議したところ、御取り上げに及ばないことであるけれども、当年の義は格別の趣をもって歩通り俵数割合の半分通り、五人扶持以下の面々へも御手当を成し下されるので、それぞれ取り扱うべきである。且つまた向後は御借米を仰せ付け置かれるにつき、御手当を成し下される節はすべて御取り扱いがないので、左様相心得るべきである。
　　　　但し右の趣を左様相心得取り計らうよう御目付へも仰せ出された
　　　　　六月六日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町奉行へ

○先達って他所者の義はすべて御指し留め置かれることであるけれども、その品により御免も成し下されるならば、自然と人足も多く町方賑わい、渡世の助けにも相成る旨、書付をもって相伺いされた。これにより評議の上相伺いしたところ、町方の賑わいにも相成るならば御免も成し下される旨仰せ出された。もっともその品にも寄り申すことであるから、願い出た共、下地役所において得と吟味の上申し達すべきである。勿論一体に他国者御免と下々が相心得してはいけないのは心得違いのことであるから、右趣意程合を相含み取り計らうべきである。
　　但し角力操軽業能役者類の様、生国確かな者で町方賑わいのためにも相成る儀は、願主がある節、町役所において得と吟味の上相達すべきこと
　　一、居合抜薬売豆蔵体候者の類は勿論沙汰に及ばないこと
　　　但し右の類にても誓願寺共より願い出るならば、その品により見免しする儀も吟味の上のこと
　　　　　六月十日　但し右の趣相心得候よう御目付へも仰せ出し

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付へ

○御領分宿浦並びに三国湊、先年丸岡領瀧谷町と出入があり、既に出訴に及び則ち