家老中が申し聞かされた
　　　　　正月二十五日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
○今般仰せ出された諸産物取り調べの義について、御取り行いを成すべしと調査方法が整った上で、来る十日頃までに織田半左衛門が出立し、江戸表において申し上げることになっているので、別紙の通り御用掛りを仰せ付けられたので、取り仕切り申し談じるよう、それぞれに申し渡すべきこと　ただし御用掛りの面々の名前は略す
　　　　　三月四日

江戸において　　　　　　　　　　　　　佐野内膳
○霊岸島御屋敷三丁の火消し馬について、先年の御趣意により当時立馬を仰せ付け置かれていたが、これを止められ、出火の節には当御屋敷から御馬を差し越すよう取り扱い、それぞれに申し渡すべきこと
　　　　　四月五日

同　　　　　　　　　　　　　　　　　　松平源太郎
○この度公辺から仰せ出された御系譜その外御改め御触書の義につき、御自分の御用掛りを仰せ付けられた。右の趣を十分に調べるべきこと。また別紙名前の通り御用掛りを仰せ付けられた
　　　　　　　　　　　　　　久野文四郎　上坂甚五右衛門

同　　　　　　　　　　　　　　　　　　横田作大夫
○この度公辺から仰せ出された分で各々に相達される御触書の義につき、御用掛りを仰せ付けられた
　　　　　四月十二日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　宇都宮弥三郎
○仰せ出しがあった御記録の義について、御自分の御用掛りを仰せ付けられた。また岡谷弥右衛門についても掛りを仰せ付けられた。この段申し渡すべきこと
　　　　　同　十四日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭へ
○御勘定奉行松平石見守殿の御達しの御書付写しを、私共の心得のために相渡された
この度北国筋から美濃・飛騨・信濃国へ御用につき、御勘定組頭勝与八郎を指し遣わされ、御年貢石代に相用い、御備所へも赴き、その筋の者を呼び出し尋ねる儀も［続く］