金津奉行へ
○三国湊へ入港する塩について、この度の御趣意により、今後は御買上げ御蔵物に仰せ付けられました。入港の際の直入の件については、湊において今まで塩商いを行ってきた者たちが、塩入船の問屋に対して直段を決めるべき事です。
右の通り商人たちが直入を行うことにより、入港の塩の済み直段の高値から五厘通りは直入を行う者へお渡しになり、残りの九歩五厘のお払いについては一統入札によって切手でお払いに仰せ付けるべきです。御買上問屋については、三国問丸ども三人に申し付けるべきです。なお、委細については奉行どもが申し談じて取り計らうべきです。
　　　　　五月二十九日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町奉行へ
○今度の御趣向により糸改会所が仰せ付けられましたので、糸商いを行う者は地売り・他国出し共に、右の会所へ糸を持参して改印形を入れてから売買を行うべきです。改印形のない糸の売買については、もちろん質物であっても堅く取り扱ってはいけません。もっとも判賃を差し出すべきことがある旨を、町中残らず申し付けるでしょうか。
　　　　　六月二十日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
○米町手形商について諸事取り扱いの件は、今まで役所において取り扱ってきましたが、今度は御勘定所の取り扱いに仰せ付けられました。右の商売筋の件について少しでも申し分が生じた際には、町役所において取り扱うべき事です。また、今まで手形商口銭について、手形百俵につき売方から銀一分、買方から銀一分ずつ上納を仰せ付けられていましたが、御趣意により今後は売方から銀五分、買方から銀五分ずつ上納を仰せ付けられました。右の通り仰せ付けられましたので、それぞれ申し談じて不締まりのことがないよう取り計らうべきです。
　　　　　八月二十九日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行へ
一、三国沖の口出入の諸色改口銭取り立て方については今まで相定がありましたが、返り荷物の訳が紛らわしいので、吟味の上、今後は他国からの送り状をもって返り荷物の分は三国問屋ども方から着船の上で蔵上げ置き、追って便船次第で沖出しして他国送り状の先々へ積み送りすることについては、往還筋の駅馬と同様のことですので、今まで通り一個に銀二分ずつの入口銭を取り立て、出口銭はないこと。
一、他国から御国の内へ送り状付きで届く荷物の分については、今まで銅鉄物の類は銀高に二歩ずつ口銭を取り立て、その余は一個に銀二分ずつ取り立ててきましたが、今後は銅鉄物に不