出精すること。そなた共の事は去年来出精してきたことであるが、誠に御大切の御指支（支障）になった御場合であるので、厚く申し談じて相働くよう存ずる。右の御締め方をはじめ調達金御返済方の事も林八右衛門へ仰せ付け、御奉行共へ万端申し談じて取り計らう筈である。
　　　　　十一月七日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭へ

○当夏度々の大水で過分の御収納御取劣、その上川除堤道橋等の御普請に莫大な御物入りで、下地御不如意の御勝手向であるので、いよいよ増しての御指支、公辺御勤向も欠けるほどの事で御大切の事につき、種々御内評があったが、御手段を成す方法もないため、やむを得ず町在へ御当用金を御頼みになる以外に方法がない処、当年の大水で一統難儀の趣が御聴に達し、上におかれても甚だ御苦労に思し召され、御身分の事から御格外の御倹約御締り方を追々仰せ出される筈である。しかし当暮の御凌ぎ方が一向にないため、有謂御評議をもって今般身元の者共へ引当御才覚を仰せ付けた。これもまた難題至極の御頼み筋であるが、やむを得ない故の事である。右のような御時節であるので、末々に至るまで艱難を顧みず締り方を厳重に相守り、成るだけ上の御厄介にならないよう勘弁をもって凌ぐべき事である。右の趣を末々まで心得違いのないよう、各々心得をもってそれぞれ申し聞かせるべきである。
　　　　　十一月十一日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行

○当夏大水につき知行取の面々が過分免下のため、去る丑年御趣意方からの御貸銀、直る巳年御札所からの御貸札の分を御手当として、当暮上納の処、元銀の分は御指延を下され、利足のみ上納を仰せ付けた。それぞれ取り扱うこと。
　　　　　十一月十六日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　諸月番

○先年御札所銀の内をもって御家中一統御貸札を仰せ付けた通り、又々御札所銀の内をもって御貸札を仰せ付ける。委細の事は御奉行共から達せられる旨。
　　　　　同日
　　ただし天明五巳年御貸銀の通り、身上に応じ割合をもって御貸しになる。利足月六朱。
　　　　　
　　　　　江戸にて
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　菅沼七郎左衛門

○御勝手向の事は年来御指支、別して今年は追い詰まって御難渋至極の処、当夏御国表で古今にない大水で過分な御損亡があり、必至の御指支に及んだため、格別の思し召しを立てられ、この度公辺へ