も御届けされ、来る戌年から10ヶ年の間、格別な御倹約を仰せ出された。これにつき御形合（儀礼・格式）の事も思し召しをもって改められるので、何でも御為御益筋の面々は格別に存じ詰めて出精するよう仰せ出された。よって別紙書付を渡す。右の通り心得て取り計らうべきである。
　ただしこの度仰せ出された趣旨について、その役筋それぞれに支配のある面々へはそれぞれ申し聞かせるべきである。
　　　　　十二月十七日
　　　　　　別紙
一　御表様・若殿様の御勤めの事は御三家様方並びに御三卿様方のみ御勤めされる事。その他の御勤めは御断りの事。
　　ただし御一門様方の事は御在府中に一度ずつ御勤めされる事。
一　公儀御霊屋御参詣の事は、年始・盆中並びに御祥月・御参府・御発駕の御参詣の事。
一　御手前御参詣の事は、年始・盆中・御参府・御発駕・御祥月の御参詣の事。
　　ただし覚了院様御霊前へは毎月御参詣の事。
一　若殿様御参詣の事も右に準ずる事。
　　ただし御代々様は年始・盆中・惣御参詣・御祥月御参詣、覚了院様・菩提心院様と御同様の事。
一　御中屋敷の御目付御番を止めて、見廻りのみを仰せ付ける事。

一　御上屋敷・御中屋敷ともに御医師は日中の当番のみで、泊まりは免除される事。
一　御中屋敷御玄関上御番所は御徒のみで、御番士は止める事。
一　御部屋附御小姓詰を二人減らす。
一　御供立の事は左の通り。
　　御駕籠廻り二人減　御徒目付一人減　御先徒同断
一　これまで御供馬三疋の所、この度からは御時宜役から一疋を牽かせる事。並びにこれまで御供立へ立てた御供槍三本の所、この度からは御目付から一本、御時宜役から一本、御供頭から一本差し出すべき事。
一　総じて同勢はできるだけ減らすべき事。
一　若殿様の御供も御同様に減らすべき事。
　　ただし御略供の節は、只今まで御行列へ立てた御供槍三本を御近習から差し出していた所、この度から止めて御目付・御時宜役から持たせるべき事。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　稲葉織部
一　御家中乗馬御覧の節の御前置の御徒の事は止める事。
一　御人減は左の通り。
　　御在府中　御徒組頭詰減　　御徒詰一人減　同定御雇同断
　　御留守年　御徒定御雇一人減　御徒詰同断