月番　牧野主膳
前と重複する分は除く
一　御使者は御断り。もっともこれまで御使者があった御先方へも御断りを申し遣わされる事。
一　御一門様方・御縁家様方から臨時の御相談等がある節の御使者、これは格別の事。
一　これまで年始その他この御方へ御勤めの御方々へも御出でなきよう御断り申し遣わされるべき事。
一　御用人諸所以前の通り、御用向或いは御用談等は御右筆部屋にて取り扱うべき事。
　　ただし部屋の事は当時の通りそのまま下し置かれる事。
一　御小姓年始御礼席の事、御国においては韃靼の間、江戸表においては小書院にて御礼申し上げるよう仰せ付けられる事。
一　御国・江戸表ともに亥子節・節分の節、表向きから罷り出る事を止められる事。
一　外様から御国産御所望がある事、御先方により申すであろうから、できるだけ御断りされるべき事。
一　御内々にて他所から御到来の品或いは御祝儀事があれば、御肴等来たならば御不納に取り扱うべき事。
一　御出入の御城坊主並びに能役者の類の隠居・娘婚姻或いは湯治等に罷り越す節の被下物・御取扱いを止められる事。
一　一橋御家老中両人へ暑寒に遣わされる物を止めて、歳暮のみ遣わされる事。
一　末吉摂津守殿も右同断。
一　公儀御医師中四人並びに浅井養徳・近藤良三・小山徳玄・秋山玄瑞へ歳暮として御祝儀・月成・奉書紙・和柔紙・鳥子紙・綿物等を遣わされていた所、御年限中は止められる事。

一　御人減は左の通り。
　　御在府中　御目付助詰一人減　御小姓頭取同断　御小姓二人減　御医師詰同断
　　　　　　　大御番詰四人減　御広敷添役詰一人減　御徒組頭詰同断　御徒詰同断
　　　　　　　同定御雇同断
　　御留守年　大御番詰二人減　御徒定御雇一人減　御徒詰同断
一　御部屋付御小姓詰二人減。
一　御駕籠は八朔の御包み替え並びに御参府年始の新規打ち立ての所、年始のみ御包み替え、新規打ち立てを止めて有り来たりの御駕籠を御用いされる事。
一　御持槍・御長刀・御挟箱等、年始並びに御参府の節に御修復があるけれども、御倹約中は定式の御修復はない事。ただし少々見苦しくとも御用いされるべき事。
一　年始御礼御流し並びに御具足餅を下される節の御長鮑の事、これまで下された御長鮑一筋を切って、切長鮑にて下されるべき事。
　　ただし家督初めての御目見或いは松本利左衛門等並びに菅市左衛門等へ下される節は一筋長鮑にて下されるべき事。
一　御右筆部屋御用諸紙の事、なおまた厳しく勘弁してできるだけ減らすよう取り計らうべき事。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行