相勤めるよう仰せ出される。以上

　　　　　　金津奉行・町奉行・郡奉行へ申し通す御書付
一　金津奉行・町奉行・郡奉行が役宅・役所において詮議の節、御目付の立合いがあったとしても、詮議が済み落着した御仕置伺いの件は、その奉行より例式の伺いの振合いを以て伺うべきである。古来よりその役所ごとに御定めもあり、例書留帳並びに三奉行へ御渡しの御定書を以てその節の伺いをする事がある。御定書にない科目はその節の御評議にもなり、御目付共の存じ寄りの件は書面等にて申し達すべき事は相知れた事である。御仕置伺いの件はその奉行より古来の振合いを以てこれまでの通り相伺うべき事である。

一　御在江戸の節、御目付立合い詮議等ある節の口書の件は、その奉行より江戸詰合いの御目付へ相廻すべき事

一　御目付方にて御仕置を伺書に認め、詮議を口書等で相廻す事は心得違いの事と思し召される。詮議は一件その奉行ごとに取り扱うべき筋である。然るところ御目付方にて済ませるならば、金津奉行・町奉行・郡奉行の御役を指し置く詮もない事である。

右の通り向後心得違いのないよう仰せ出される。以上
　　　　　酉十二月二十三日
　　　　　御書院番頭・御留守番頭・大御番頭・御奉行・新番頭・御徒頭へ申し通す

　　　　　御書付
一　以後御番組の面々は、御徒へ養子・娘縁組をする事は、由緒がなければ、小役人の内へ養子或いは養女に遣わして縁組する事は苦しからざる旨仰せ出される
一　新御番組は御徒へ養子・娘縁組の事は勝手次第と仰せ出される
　　　　　酉十二月十四日仰せ出される　但し御国表は正月二十九日仰せ出される

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　諸月番へ
〇御勝手向かねて御難渋の上、去夏の大水にて御領分過分の御損毛、その上夥しき御修覆所、御入用差し湊り、御跡引き兼ね合い、必至の御差し支えにつき、止むを得ず当年分御家中一統半減御借米を御頼み成される。これにより御書付を相渡される。諸事先年半減御借米を仰せ付けられた節の趣に心得るよう、猶御奉行共より達すべき旨、且つまた思し召しを以て御倹約を仰せ出されるにつき、外に御書付を相渡されるべき段

　　　　　　御書付
　かねて御勝手向年々御跡引きになり、成し方もない事につき、去々年以来格別の思し召しを以て御手許より様々御趣法も立てられ、往々は御借米通り少分なりとも御免も成し度く思し召し、御締り方も御厳重に仰せ付けられたところ、御取り行きの間もない内、去夏古