【左丁】
一、天明八年申年
　　　　　　　　　　　　　　　支配頭
　　　　　　　　　　　　　　　御目付
　○去る七日に殿中において鳥居丹波守殿を通じて、火の元の件についてこの時期は特に注意深く取り組むように申し付けるよう仰せ出された件について、以上の通りです。
　　　　　二月十六日　　　但し、この時期は禁裏御所炎上の折であります
　　　　　　　　　　　　　　御用人をはじめとする者へ

　○例年、御帰国前の御待請をはじめとする支度や御修覆物などは、これまで節約を心がけて取り扱ってきた次第でありますが、当年については御財政が非常に厳しい状況でありますので、些細な件についてもさらに節約を重ね、無益な出費がないよう十分相談の上で取り扱うよう申し付けます。
　　　　　三月十一日
　　　　　江戸において　　　　　御用人をはじめとする者へ

　○去る春の御趣意により御家中への諸々の下賜物については停止されておりますが、皆が困窮しながらも勤務しているため、格別の思し召しをもってそれぞれ御取り計らいいただいております。もっとも御時節柄の件でありますので、これまでよりは減額となります。右の趣旨を心得ておくように。