五月十一日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　加藤半左衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　石原九郎左衛門

○諸物価高騰につき、諸物価を引き下げて売買するよう先般幕府から命令があった。これを受けて今回各々に諸物価吟味掛りを命じた。そのように心得ること。その他に掛りを命じるべき適当な者たちは書付をもって伺いを立てて処理すること

　　　　　　五月十六日

御意　　　　　　　　　　　　　　　　　高知から末の番外まで

○一昨年家中の倹約の件を厳重に申し渡し、皆が守っている様子ではあるが、さらに集会・着類・音信・贈答の件について少しも緩むことのないよう、いよいよ心得ること。去秋の締め方心得の件を申し聞かせ、随分締め方も良いように聞いているが、さらに万事心得違いのないようにすること。特に年若い者や部屋住みの者たちが心得違いのないよう、親は油断なく申し聞かせること。去夏の大水の際、借米等を滞りなく上納し満足である。当春は甚だ気の毒に思うが、やむを得ず半減借米等を命じ、難儀を極めることになる。いよいよ万事において勘弁し、取り続いて勤めるよう思う

　　ただし支配の者たちへも申し渡すこと
　　　　　五月二十一日御座所御座之間にて御中老御取合

○先般諸石の運び出しを禁止したところ、甚だ難儀しているので、運び出し許可の件について三国問屋・総石屋がそれぞれ願い出た。これにより御定め通りの寸法石の分については運び出しを許可すること

　　　　　五月二十五日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭へ

○諸寺院再興につき在郷からの寄進材木の川流しの件について、安永四未年に改めて命令を出したところ、近年緩んでいる様子が聞こえるので、安永四未年に命令した通り、きっと守ること。もし心得違いの者がいれば、曲事として処罰する。その旨を支配下へ申し渡すこと

　　　　　六月一日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四郡奉行

一、近頃他国の薬売りおよび豆蔵物真似師の類の者が御城下へ多く立ち入っている様子が聞こえるので、今後の件については、通り一遍の件は格別として、その他御城下での一宿はもちろん、小路小路へ立ち入ることを堅く禁止する