一、先達て諸国一統で諸物価が高くならないよう幕府から命令があり、当地でも命令が出された通り厳重に守るべきことではあるが、さらにできる限り値下げして、右の御趣意が行き届いた国には幕府からの沙汰も格別にあるだろう。御首尾に関わる重要なことである。もっとも、その年によって時々品不足となり、自然と高値になることもあるが、その品物を取り扱う者たちは十分心得て、できる限り安値で売買すること

一、総じて御国で製造される品をできる限り御用いになる、右の御趣意を承知して、着用の品その他ともに、できる限り御国で製造される品を用いるよう心がけること
　　　　　　六月十六日　府中へも
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四郡奉行

○百姓が江戸表へ奉公に出る際は、役所へ願い出て指図を受けた上で出かけるのが定法である。しかし近頃は役所へ願い出ずに、内々で村役人たちと相談して奉公に出ている様子が聞こえ、不届きの至りである。元来村方の人数が減っては田畑の労働力も薄くなり、年貢の徴収も自然と良くない。村方の人数は一人でも多くいるよう心得、今後奉公に出る者があれば必ず役所へ願い出て指図を受けた上で出かけること。万一この上願い出ずに出かける者がいれば、必ず御仕置きを申し付ける。よって村々はもちろん、大庄屋・頭百姓たちへも厳重に申し渡すよう命じられたこと
　　　　　　六月二十日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四カ（郡）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三郡奉行

○役所で審議がある吟味が済んだ上で、御仕置き方を書付で伺う件について、軽重の差別なく、近頃の例では死罪に相当する御仕置きであるが、御憐愍により入墨追放を申し付けるべきかという旨で伺いを立てているが、思し召しをもって軽く申し付ける件もあるだろう。各担当部署からは吟味を行い、御定書および古来からの例格をもって相当の御仕置きを今後伺うよう命じられた。以上
　　　　　　六月二十六日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭へ

○今度吟味の上、御城下で搾油問屋を命じた。もっとも相対売買については従来通り勝手次第とする。値段の高下は時の相場をもって問屋たちが決めるので、問屋経由の件については勝手次第に売買すること
　　但し問屋たちへ売買する油については、一斗につき一歩ずつの割合で口銭を出すこと
　　　　　　六月二十九日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭