御目付　榊原玄番　脇田奥右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　府中へも

一、御参詣の節は従来通り命じられる
一、御延気・御鷹野等で御出殿の節は、御先・御挟箱見請・往来・御道筋人払・御城下外の者・御先御供が残ることについては、目印もないので、御鳥見が配置される所から従来通り心得るのがよい。御鷹野においては、先に往来の人を片側へ避けさせておくのは従来通りであるが、その時によって御鷹匠たちが配置される辺りから往来の人々を避けさせることもあるが、以後は片側通行をされる御先に御鳥見が配置されるので、御鳥見が配置される所から人々を避けさせること

一、総じて御道筋の不浄の品及び御道筋で差し支える品々は片付けるべきであるが、そうでもない類は片付ける必要はない。今日商売している品は往来へ出しておき、御通行の度々片付けて難儀しないようにとの厚いお心遣いである

一、御道筋から一町程脇の御見通しの場所への往来は勝手次第にしてよいこと

一、古来からの御定めもあり、その役目においても兼ねて心得ていることであるが、次第に手間がかかりやすいものなので、御手間をかけ過ぎないようにお思いになられること

　右の通り命じられたこと
　　　　　七月二日

○養子願いを申し上げ、並びに娘・妹等その他親類のうち養娘等にし、婚礼ともに一緒に願い申す者は、御定めの如く願いの通り命じられることである。養子にした後、実子娘が出生し、並びに親類のうち兄弟・伯母・姪等になる筋においても、右養子と一緒にしたい願いは、七歳未満であれば服忌もないので、七歳未満のうちに願い申し上げること。御吟味の上で命じられる。年齢が過ぎては御取り上げに及ばない
　　　　　八月朔日　御本丸において夫々通達する
　　但し右は延享四卯年に仰せ出しもあったが、文言が両様で紛らわしい趣もあったため、この度御評議の上、右延享の度別紙で命じられた通り、諸方面で心得ているよう通達するよう、先達て御家老中から申し聞かされたため、このように行う
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町奉行へ

一、先達て町方において良くない者どもを御吟味の上、夫々御追放を命じられた。右については、以後町内において怪しい者などが宿泊するか、或いは人寄せ等をするか、何事によらず良くない者と見受けたならば、町役人はもちろんのこと、とりわけ向三軒両隣の者は注意し、不審の趣を見受けたならば役所まで連絡すること。早速御吟味を命じられる。もっとも連絡違いのことは少しも構わないので、その心得をもってその町の締まり方を相談すること

一、御追放者が万一立ち戻り、夜分など忍んで宿泊する者があったならば、第一に向三軒両隣の者は注意し、町