役人まで連絡し、その段を役人どもから役所まで申し達すること

右の趣旨について、庄屋・十人頭をはじめ町内で申し談じ、締まり方を取り計らうこと。万一等閑な事があったならば、その品によって町役人が越度となり、庄屋・十人頭が立て置かれた事も、元来締まり方第一の事であるから、心得違いのないよう。寺社門前まで町役人方に張り置き、締まり方を取り計らうこと
　　　　　九月十日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭　府中へも

○御城下並びに在方において質物並びに買物等の事は御定法もあるところ、みだりな取り計らい方が聞こえている。これにより以来は、質物・買物ともに盗物に決まったならば御取り上げとなり、質屋の者並びに買い受けた者は損銀となり、その上取り扱い方の様子により御咎めを申し付けられる。銘々心得て精誠を入れ念を入れて取り扱うこと。もっともその人に不相応な質物或いは売物等を持参したならば、その筋を承り届け、若し不審の事もあったならば留め置き、役筋まで連絡すること。また内証で質物を取り置く者もあるように聞こえているが、以後は内証質物でも盗物の分は前文同様であること
　　但し前々から御定めもあったが、近年みだりになったため今度改めて仰せ出される。町・在ともに右締まり方を急度申し渡すこと
　　　　　九月十九日

○在々で作り置く薬種の御趣法について上納を申し付け、相対売買御法度を申し付けた事について、品々仰せ出されたこと
　　　　　九月二十二日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町奉行　小林又右衛門

○私役所の事、中古以来の形合もある趣であるが、諸事古来の通り取り扱うよう仰せ出されたので、なお又万事を穿鑿して取り扱われたい。右について御目付どもへも夫々掛りを申し付けられたので申し談ずべき旨
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付　太田三郎兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷部半右衛門

○町役所の取り扱い筋、中古以来の形合もある趣について、諸事古来の通り取り扱うようにこの度仰せ出され、すなわち小林又右衛門へ申し渡された。右について各々掛りを申し付けられたので、当分町役所へ出向き申し談ずること。もっとも御徒目付中山太郎左衛門・山内権十郎の事も右掛りを申し付けられたので、各々指し添え出向くよう申し渡すべき旨
　　　　　十月五日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四郡奉行　府中へも