〇今春やむを得ず半減の御借米を命じたところ、今年は米価が安く、特に一同が困窮することになると大変心配に思われる。来る亥年から御借米を全て免除したいと思われるが、元来非常に財政難の極みの状況であるため、やむを得ず昨年までの通り八歩通りの御借米を命じ、半減については免除される。もちろん諸上納については昨年の通りと心得るべきである。しかしながら一同が困窮に耐えて勤務していることであるから、来る亥年一ヶ年は半減の通り諸事を減少させて継続するよう命じられるので、各々その旨を承知すべきである。以上
　ただし来る亥年一ヶ年、持馬を免除されることについては、御役料のある面々は御役料の内三分の一を御借米として命じられること
　　　　　十二月七日
　一、地方取千六百石以上の高から八歩通　一、百五十石から百石までの高から四歩四厘通
　一、御切米二十石以上を高に積んで四歩四厘通　一、九石から四石五斗までを高に積んで一歩六厘通
　　　　　〆
〇江戸表において義丸御誕生につき御取扱筋の品々が命じられたこと
　　　　　十二月

一、寛政三亥年
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付
〇諸役所の手組以外に近年取組が次第に増加していることは、もっとも御用が多くなったためのことであるが、格別厳重な御倹約が命じられている時節であるから、末端の者まで困窮しながらもその部署で勤務を全うするよう取り計らい、他の組からの人員補充を減らすよう取り計らうべきこと。また諸方面の中で御趣意により格別新たに御用が多くなる部署もあるであろうから、この件は別途評議の上で人員補充をすべきことである。右の趣旨を心得るべきである。
　　　　　正月十九日
〇格別の時節柄につき思し召しをもって御馬五疋を減らす旨が命じられたこと
　　　　　二月二日
御意　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　諸士へ
〇一昨年の甚大な水害により、やむなく半減借米を去る戌年に命じたところ、いずれも右の水害のため特に困窮であったはずのところ、滞りなく上納を行い、甚だ満足なことである。なお去る戌年に命じた通り、万事倹約について気を緩めないよう心がけて勤務すべきである。