から来る未年まで十ヶ年の間、格外の御趣法も立てられ、御身分のことを始めとして御方々様にも万事御節約をなさり、御国表においてもそれぞれ調達方も仰せ出されたけれども、どれほど御節約をなされても、元来御地盤に引き足らず、御収納不足の御勝手向きのことで、年々御借金が相増し、ますます御難渋となったため、格外の思し召しを立てられ、なお又当春御参府をなされた折から、思し召し通りも仰せ出され、それぞれ調達方を仰せ付けられ、段々御趣法も立てることになったけれども、これまで諸事御手詰まりの御暮らし方であるので、この上格別の御出費のことも出来申さなければ、万事なるべく御節約を仰せ付けられる。これにより御人数少なくて困窮の処、至って御苦労に思し召されるけれども、やむを得ず又々詰人等も減らされる。御節約筋の儀は追々向々へ仰せ出される筈である。もちろん心得の儀は、去々申年に御直に仰せ出された通り、心得違いのないよう、いよいよ相守るべきことである。
この段申し聞くよう仰せ出される。
　　　　　　九月二十八日
一、御用人御目付泊番御免のこと
一、当時詰減らし上下十五人仰せ付けられること
　右の外品々ヶ条書仰せ出されること略す
　　　　　　〆
　　　　　　　江戸にて　　　　　　　　　　　　　御用人へ
一、御厩御中間共名目以来残らず御口の者と相唱えるべき旨仰せ出される

【一行読めず】
　まで通り下し置かれること
　　　　　　同日
　　　　　　　江戸にて
一、御馬数これまで十二匹御定めの処、来る十一月から二十匹の御定めに仰せ出される旨
　　　　　　十月
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　水谷次郎助
○すべて御用につき京都江戸大坂並びに他国往来の節、出立前日帰った当日、月番御用人宅へ罷り越し相届けするべき筈である。もっとも月番御目付へも往来共に使いを以て相届けするべきである。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付へ
○すべて御用につき京都江戸大坂並びに他国往来の節、出立前日帰った当日、月番御用人宅へその段相届けするべきことである。当人故障これ有ればその同役から罷り越し相届けるべきである。これまで等閑の族もこれ有る趣につき、この度改めて仰せ出されるので、以来心得違いのないよう心得るべきである。
　　　　　　十一月五日