一、御収穫は以前に比べて減少し、村の様子は以前より衰退しています。この件は一体に奢侈の風潮で農業を疎かにしているためだと言っても、これもまた世話が行き届かないことによるものでしょう。

一、御代官は非常に重要な御役職だということは存じているはずですが、一体に御収納をもって御改革の事ばかりでなく、御仕置向け、御配当、御手当、万事の御入用も弁えている下にあっては、下民の衰退・繁栄・生死の取り扱いに関わっています。右の所を掌る儀は容易ではありません。容易でないのであれば、心の用い方も容易なことでは行き届かないことになるでしょうし、心力を尽くしても才力が及ばないのであれば是非もありません。一体その職に就いていてもその職務を理解せず、万一遊楽・奢侈、または己の富を極めること、または己の立身ばかりを心がけて、その職分を疎かにする者がありましたら、早々に申し聞かせてください。心さえ用いれば自然と功者になるものです。支障が多く役儀の拘りも手代等に打ち任せ、その外右のような不心掛けであれば無益の費用をなして当分取り続き難儀に及べば、勝手向きの拘りもこれまた手代に任せ置くようになります。役儀の拘り、勝手の拘り共に任せ置き、如何と心づいても今更是非に及ばず、因循して其の日を送る者があるでしょうか。これ等は心の用い方が甲斐ないゆえの不届けです。役儀の預所は前文の如く非常に重要で容易ではない儀と実々存じているのであれば、そのようなことはないはずです。御厚恩をもって妻子扶助もできている者共が、この御時節柄につきましては粉骨砕身して御勝手向きを元に復するよう労を尽くすことは勿論です。この所に感動しない者は誠実の心がないためです。誠実の心がない者は容易でない御役にはいかがかと存じます。　　申五月四日

右の通り越中守殿が仰せ渡されましたので、その意を得て御役筋の儀は格別に励んで勤めてください。勿論非常に重要な御役儀でありますので、右の通り仰せ渡された上で、もし右の御趣意に叶わない取り計らい方で行き届かない儀もありましたら、御役御免の儀を申し上げなければ成り立たない儀につき、かねてその段を心得ておいてください。　　　五月二十九日

御書付
○当家代々家中の面々の家風の儀は、かねて申し渡し置いていることでありますので、何も心得違いはないはずです。第一に武芸の儀はこれまで随分精を出してきたことでありますが、なお一層厚く心がけて申すべきことです。修行している武芸の厚薄を師役の者共へ申し付けて姓名を指し出させることにします。なお一層他事に心を用いず、忠孝の道を相守り、専ら武芸学文に精を出すようにと存じます。

一、前々から申し付け置いている通り、倹約を相守り、無益の物入り、別して奢侈がましいことは決してないようにと存じます。然るところ近来分限不相応に身の回りを飾ることを心得違いする族も相聞こえます。万事倹約を用い、栄耀奢侈の筋はなく、粗服を着して奉公相勤めることが第一のことです。江戸門外の儀は格別として、国元においては人々ができるだけ国元で出来た品を着用し、他国から出た品はできるだけ用いないよう、その外何でも国元で出来た品を専ら相用いるよう心がけてください。総じて衣服に限らず諸道具等、有り合わせで見た目が見苦しくなければ構わず相用いてください。見た目に拘って新規に作ることは無用です。居宅の儀も手入れ等をよくして持ち成すことはもっともなことです。しかしながら少しでも物数寄がましいことは無用のことです。勿論家内の者の衣服等の儀も随分粗服を相用い、心得違いのないようにしてください。

一、家督相続・婚姻・振る舞いは、これまで申し聞かせ置いた通り、できるだけ軽くすることです。その余の祝儀等も右に準じて