閏二月十一日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　諸月番へ

○当年、若殿様が御名代として御初入りされる件について決定があり、また面々への心得として仰せ出された御書付

当年の御帰国の件について、御表様の御内願の件がございまして、御名代として若殿様が御国へ入られる件、去年から一橋中納言様へ御相続されて御取調べがございましたが、御勝手向（財政）が極めて困窮しているため、御規定を定めることができず、表立って仰せ出すことが延引に及んでおります。しかしながら、いよいよ御名代として入られる御願いが近く提出され、御決定となります。また御勝手向の件は、これまでの御手法の御趣法共を追々に仰せ出されましたが、もともと御収納高が薄く、前々から過分の御跡引きとなり、御趣意も立ちかね、困窮の御事共で、いよいよもって御大切の御事、末の御家の御扶助等も御指支えに及ぶのではないかと甚だ御苦労の至極と思し召されています。これにより追々御格外の御趣法を立てられ、なおまた厳重な御取締りを仰せ出される筈です。御家中の面々はなおいっそう節倹の件を専ら相用い、すべて贅沢間敷きことは相互に心を付け、前々仰せ出された趣きを守るべきです。なおまた心得違いのないよう思し召されます。以上

　　　　　三月二十八日

御書付　　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭の面々へ

○近年、厚き思し召しをもって支配頭の面々を御前へ召し出し、支配向の者ども、家中取締りの件を御意され、心得違い不埒の件のないよう甚だ御苦労されています。しかしながら大勢の御家中のことではありますが、不慎の者どもも有るべく、御咎等を仰せ付け置かれています。近来は武芸学文等出精ではありますが、風儀がよろしくなく惰弱にあり、自然と不埒の筋が出てきます。向々組支配の頭々は厚く相心得、不埒の者が出ないよう世話をするように思し召されています。以来、支配頭は諸願取次ぎをするばかりが頭の勤めと心得申さず、御預りの組支配がよく相成ることを第一と心得申すべきです。万一不埒の輩が有る節は御気毒に思し召されますが、厳しき御咎めの御沙汰に及ぶことが毎度あっては御不便に思し召されるので、なおまた心得のため仰せ出されることです。

　　　　　同日
江戸にて　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付へ

一、御合力切賦失却諸被下など、決して前々から仰せ出された通り、諸事御差略の趣きをもって追々御差略がございますので、向々へ取調方もその心得があるよう仰せ出されます。

　　　　　三月二十日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付へ