伝達することができる。

○先日、御預所において薬種の件についてお尋ねがあった件について、別紙の通り御達しがあったが、御預所限りでは薬種の吟味のことなので分からない。別紙にある当国南条郡山奥、大野郡山奥辺りの御代官所並びに私領の内で熊胆を出しているということがあるが、誰の御代官所並びに誰の領分かということが分からないので判断しかねる。この件についてもなお吟味を行い、どこからの出所かということを追って御達しがあるだろう。これについて今日改めて御領分の方へも別紙書付の薬種を吟味し、少しずつでも提出すること。もちろん別紙の両薬種に限らず、その他にも薬種があれば提出すること。また値段等の件についても吟味して申し聞くこと。もちろん今回少し提出する薬種でも、その値段がいくらかということも申し出ること。これにより御帳面へ書付け印形を行う旨、五右衛門殿が仰せになり、その旨を越前守殿へも申し聞く旨を仰せ渡された。御請書を左に記す。

御請書の覚
諸国産出の薬種取次について別紙書付の趣旨を聞いたので、もしその国から出るなら今回御用なので、まずその品を少しずつ当地へ提出すること。右の薬種の出方、産出地名等を詳しく調べ、別紙書面の外にも産出の薬種があればこれも右同様に取り計らい、書面の内の品でも、もしその品がなくても産出地名等が分かれば、その訳並びに薬種等の価格等も書き出すこと。右の趣旨について越中守殿において仰せ渡されたので申し達す。以上
九月五日

別紙
越前国 瓜蒂 熊胆 右の通り仰せ渡された。
九月十八日
四郡奉行並びに御預所奉行へ

○近頃、所々で盗賊或いは押し込み体の者がいる場合は、その場で召し捕らえ置き申し出ること。もし手向かいをした場合は、手強く取り扱い、傷を付けたり即死に至ったりしても構わない。右のような者を追い散らし、隠れて便宜を図り、後で聞こえてきた場合は必ず仰せ付けられる。この件は以前にも触れたが、等閑に心得ないよう、それぞれに申し付けること。
十月十一日

○別紙の通り大目付中から仰せ渡されたので、師匠の面々へ申し聞くこと。
多賀谷権兵衛
心得のみ 江口源左衛門

一、諸師家の面々へ芸術について規模を取る件、総じて由緒諸書の御吟味を仰せ付けられること
一、御家中の面々へ諸稽古所で印可が決まった芸術の分は書き出すよう御吟味を仰せ付けられること
十二月十四日