至って軽く済ませること。
　但し、普段の集会の際に少しでも取り繕うことは決してしてはならない。前々から申し付け置いている儀があるところ、近来はみだりになり、特に末端に至るほど贅沢がましい酒席がある者も多く聞こえ、甚だ済まないことである。今後集会をしても至って軽く済ませること。

一、総じて祝儀等の際、身近な間柄は格別として、その外は少しでも無作法な音物等をしてはならない。近い間柄で至って軽い品は格別のこと。
　右の通り心得て、きっと守ること。
　　　　　六月朔日
　右の通り席々にて御意があり、御書付それぞれに相渡された。

御直々御意の趣　　　　　　　　諸役方の面々へ
一、諸方面の御役人をはじめ、なお一層一和を図り、我意等を立てず、御為のところをもって私事は打ち捨て、取り計らい筋の儀も下々へばかり任せ置くことのないよう、必至に存じ込んで行き届いた忠勤を相勤めること。何事によらず厚く心を付け、御為の儀、主たる役事には器量いっぱいに心がけること。今後善悪について必ず御糺しを仰せ付けられるので、かねてそのように心得ておくこと。一時の功のみを計り、永代の御為を計らない儀はないものと思し召され、厚く申し合わせて相勤めるよう仰せ出された。支配並びに町人百姓共からの音物は堅く請け申してはならない。万一音物等を請ける面々があれば、必ず仰せ付けられること。

一、御勝手向きの儀も今般格別の思し召しをもって、できる丈御収納高に引き合うよう段々厚い思し召しの趣を仰せ出されたことについては、諸役人をはじめ諸役方の面々は、只今までの振り合いに拘らず、銘々役所限りで精を出し、御入用筋を仰せ付けられては指し延ばし、しかるべき分は省略し、よろしい筋は遠慮なく役所限りの存じ寄り評議の趣を申し上げるようにすること。役所の必要経費削減方法について勘弁の趣を申し上げること。総じてこの政事・御仕置筋に差し支えのない御倹約のため、上の御安心を遊ばされるよう厚く申し合わせ、向々精を出して相勤めるべき旨を仰せ出された。
　　　　　六月十九日
　右の通り支配の者共へも申し渡すこと。
　但し右御書付は追って御渡しになるべき旨にて、同二十三日に御渡しになった。

右仰せ渡された面々は左の通り
　　　　　御座の間
　菅沼七郎左衛門　　　御用人　　　嶋田左門
　　　　　右相済み同席
　金津奉行　　　町奉行　　　御預所元〆役　　御奉行
　御広敷御用人　　郡奉行　　　御目付　　　　　御目付助
　△御普請奉行　　△榊原玄蕃　　御徒頭　　　　△御水主頭