一、通例の馬下代一人を削減し、御厩下代とともに兼務で勤めるよう申し付けられた件
　　ただし、■【役？】人の派遣方法について指図すること

一、御年限中、正月十六日に評定所初め、御勘定初めを一日に申し渡された件
　　　　　締め
　　　　　　　　　　　　　　　　　　江口源左衛門

一、切手御門番、御物頭は従来通りの振り分けで勤めるよう申し渡された

△一、御目付助の役名を廃止し、従来通り御側物頭に申し付けられた。勤務方法は御番、御供、御目付助を申し付けられた件　ただし御徒頭部屋へ一緒にいること。御本丸諸所焼火の間

一、御座所、大御番所、御徒番所は今後従来通り申し付けられた件

△一、御国において御参詣先固めは御側物頭、御持物頭が以前の通りに申し渡された件

一、恐悦につき御家老廻勤の件は、御在国、御留守ともにこれまで通り

一、御国において御家中勤務の件は、年始のみ御家老中へ勤め、その他の勤務はなし。もっとも縁者の件は勝手次第のこと　ただし返礼はなし

△一、御目付御番は昼時までは御目付が相勤めること。夕御番は御側物頭から助けが相勤めること。泊り番の件は御目付、御側物頭助が交代で相勤めること。御供の件は御側物頭から助けが相勤めること
【二行読めず】

△一、御出殿の節、御道書の件は御徒目付らから認めて差し出されたままで差し上げること

一、御年限中、正月十六日に評定初め、御勘定初めを一日に申し渡された件
　　　　　締め
　　　　　　　　　　　　　　　　　　御側物頭

一、御目付へ申し渡された内容、△印五ヶ条
　　　　　締め　十二月二十五日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　織田仁兵衛

○先年から一橋へ順次御返金があった御金について、近来御返金があったところ、この度御趣意が立てられたため、当暮から八ヶ年、右御返金を御延期されるとの段、一橋様から申し渡された。そのように心得られよ
　　　　　同日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　諸月番へ

御自筆の写し
○今年は名代として伊予守方が入国されたため、我等の件、家中一統遠方まで思っている。何事もなく一段のことである。さて、従来から勝手向きが不如意のため、当家相続以来辛労していることである。領分は古来から縄入れの地であるため収納高が薄いことは今更のことでもない。当時公儀の御振り合いで専ら節倹の件がたびたび申し渡されており、権門世上の風俗も格別に改まり難有い御時