Construction Magistrate　△Head Falconer　　Sword Magistrate　　Internal Affairs Secretary Clerk
△Cormorant Fishing Officer
　　　　After the above, same attendees
　Meal Attendants　　　Page Commander　　Inner Treasury　　Interior Affairs Officer
　　　　After the above, in the enclosed room
　Finance Loan Magistrate　　License Office Magistrate　　Secretary Clerk　　Finance Magistrate
　Administered Territory Finance Magistrate　　Mountain Magistrate　　Land Survey Magistrate　　Stable Administrator
　Military Equipment Magistrate　　Gunpowder Magistrate　　Outer Treasury　　Repair Magistrate
　District Administrator　　　Administered Territory District Administrator　　Irrigation Magistrate　　Palace Procurement Officer
　Finance Inspector　　△Water Supply Magistrate　　Master Carpenter　　Garden Magistrate
　Annual Duty Officer　Small Equipment Assistant　Kitchen Staff (but only those on duty rotation)　Kitchen Administrator (same condition)
　Head Cook (same condition)　　Flood Control Magistrate (same condition)　△Minor Construction Department　License Office Clerk
　Tea Ceremony Master　　Total
　　However, among the above, written notices were sent to those marked with △
　　　　Yachinosato notes that there is a record of a written notice being sent to the Cleaning Magistrate as well, but this position is not found among the above titles. There is an entry for Cleaning Magistrate written between Cormorant Fishing Officer and above Water Supply Magistrate, but the original seating arrangement is unclear.

〇Regarding official paper, as outlined in the separate document　　For reference　　　Senior Councilor
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　From tutors and throughout　　Chief Retainer
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　General notification　　　　Magistrate
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　For reference　　　　　　　Inspector

1. Courtesy letters shall use standard ceremonial paper
1. Generally, half-size official documents shall use gray filtered paper
1. [Attached?] papers shall be small notebook paper; the above various official papers shall be handled accordingly
1. For secretary office public duties, continue as before; for other matters, use gray half-size paper. For letters sent elsewhere and ceremonial half-size paper shall be used
　The above has been decreed
1. Summoning letters shall use standard ceremonial paper
　　However, summoning letters from senior councilors have been written on [bureau?] ceremonial stamped paper, but in recent years they have been written on monthly ceremonial paper. Hereafter, summoning letters for those appointed to distinguished positions according to their rank shall be written on monthly paper, while ordinary summoning letters shall be written on standard ceremonial paper
　　　Note: Letters sent by department heads and supervisors should follow the same written format