寛政五年丑年（1793年）

支配頭へも申し聞かせる旨　　　　　　　　御用人

○町在の年始御礼を申し上げる者が、以後献上する品は全て火縄とするよう命じられた。ただし寺社の献上物等は従来通りとする。
　ただし御福引の儀について、御用人・御医師・御小姓・御近習番は残らず出席すること。その余は取りやめとする。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渡辺十郎左衛門

一、御鷹を繋ぐ鶏部屋六間に御畳を置くこと
一、鷲部屋一棟に御畳を置くこと
一、御犬一匹を減らすこと　ただしこれに伴い御小人一人を削減すること
一、御在国中の御用使について、御長柄の者二人を御鷹方へ渡していたが、以後は取りやめ、諸番の荒子で間に合わせること。これに伴い御鷹の鳥を御座所へ差し出す際の宰領も取りやめること
一、御拝領の御鷹が野先へ出る際、御持筒組の者一人ずつを付き添わせていたが、以後は取りやめること
一、御鷹鞢はこれまで一年に二度ずつ渡していたが、以後は一年に一度渡すこととする
　ただし一度につき二十三指
一、御鷹足革は一年に四枚ずつ渡していたが、以後は一年に二枚ずつ渡すこととする
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　水谷次郎助

一、御留川が明ける時節が遅れると、流し物等に支障をきたし難儀との趣が聞こえるため、以後は秋の土用入りから三か月間、明川とするよう命じる
一、御鵜を取りやめるため、以後鵜蔵場も取りやめること
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　武田平右衛門

一、御預所を勤める面々への被下の類は、表被下に準じて御省略を命じる
一、御預所の御用紙について、これまで手詰めを命じていたが、なお御時節に準じて一割通りの減方を命じる
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鈴木百助

重複分を除く
一、御参府・御帰国の節、今庄・水落へ御代官どもが出向く儀は、近年取りやめていたが、以後は前々の通り出向くこと
一、御座所御庭口木戸御門番所組の者が夜中頻繁に見回りをするため、御用捨いただき、不寝番を命じ、有明灯の油を下し置くこと
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　江口源左衛門

○御札所を勤める面々への被下の類は、表被下に準じて御省略を命じる
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荻野四郎右衛門

○近年御国へ召し連れる大奥女中の往来を共に二立てとしていた儀を取りやめ、一所とする
　　　　正月十六日