一、町家の者が困窮につき渡世のため他国の身元確かな者と組んで遊芸興行の儀を願い出る者については、吟味の上、願いの通り仰せ付けられることもあるであろう。心得の儀は、先方へ組む以前に御自分の役所まで内々に相談するよう申し渡すべきである。

　　　　　　別紙

一、時節が悪しく誓願寺の者共に渡世が無く、村が困窮状態に及ぶ旨につき、茶屋商売を願い出て、吟味の上許可したところ、先年より止め置いた酌取女を許可した趣に申し触らしているのはいかがなことである。もし売女に類する趣もあるならば、吟味の上茶屋商売共々取り上げるべきである。その上商売無しにて離散することになれば、勝手次第に申し付けるべきである。

　　　　　同日
　　　　　　御国の内御暇の事

一、一宿二宿等すべて逗留の儀は願書付をもって願うべき事
一、五里外日帰り御暇の儀並びに三国・金津・府中へ出かける儀は口上書をもって相談する筈
一、五里内においても公料他領へ出かける儀は自身口上書をもって相談すべき事。番組の面々は番頭に相談して指図を得て出かけるべき事
一、子供の儀で一宿二宿等逗留の儀は其の親が願書付をもって願うべき事。番組は番頭へ相談して差図に任すべき事
　　ただし日帰りでも三国・金津・府中へ出かける儀は其の親が口上書を差し出し、番組は番頭へ相談して差図に任すべき事
一、隠居の面々が御領分中に逗留の儀は相達するに及ばず。公料他領・三国・金津・府中等に逗留の儀は其の息子より御目付へ相届け申すべき事
一、女の儀で御国の内においても公料他領で潮湯治等のため逗留する儀は願書付をもって願うべき事

　　　　　三月十五日　私が申すには二男三男等の御暇願の儀は七月二十七日に仰せ出されたものがあり見合わせるべき

右の御暇願の儀につき御書付を先達って御家老中より相渡され、それぞれ通達するよう申し聞かされたにつき、今十五日に御本丸においてそれぞれに通達したところ、追って御番頭より左の通り書付が差し出された。

一、御番組の面々の母・妻・子等を御国の内へ差し越して逗留させる儀で、女子の分は願いに及ばず番頭中へ相達し、もっとも男を付けて遣わすべき事であるから家来を遣わす段を其の仁より目付中へ断りとして相済ませること。三国・金津・府中も右同断。

右の通り享保十二未年四月十一日に評定所において高田小左衛門が目付中へ対談し、右の通りに相極まる。
　　　　　〆

右につき御家老中へ相談したところ、翌四月七日右御書付の内女逗留の所へ左の通り付札にて御用番狛帯刀方より相渡されたにつき、御番頭月番皆川舎人へ月番堤安右衛門が申し通した。