御書付本文

一、女性について、御国内においても公用その他の領地への湯治等を行うため滞在する件については、願書を提出して許可を得ること

付札
書面の通りに心得て、それ以外は従来通りに取り扱うこと
〆

一、諸下代の者たちの表札について、「誰々の下代何某」と記載すること。また陪臣で外宅の者たちも同様に「誰々の家来何某」と記載すること
同日 御本丸の各部署へ通達

江戸にて　御用人

○今回火事帳が改定されることに関して別紙の通り仰せ出されました。そのように心得てください
別紙
○御勝手向きが年々支障をきたしているため、各部署の人員が減らされています。そのため出火の際の手配に相違が生じています。よって今回は少ない人員で手配が命じられました。これについて御年限中は各部署とも人員減での備えの手配が命じられる方針です。火事帳面をよく承知して、あらかじめ手配を整えておくこと。もっとも御手詰の人数での割り当て等がある件なので、各部署は
【二行読めず】

置くこと。もっとも受け取った者たちは各役所へ火事札を受け取った旨を申し出るはずなので、そのように心得ること

○右同断　別紙同断　御奉行

一、火事帳の人員割り当てが御年限中に改められ、火事札については御奉行・御目付の焼印で渡される予定です。よって火事札については従来の人員割り当ての移行に基づき、古物方・小算共へ申し付けて作成されるよう取り計らうこと
御広敷御用人
御目付

○右同断

三月四日
江戸にて　御用人
御奉行

一、諸々の下賜品はこれまでの半減で下賜すること　ただし追って仰せ出される方針があること

一、御右筆の就任時、これまでは御召御小袖を下賜していたが、今後初めて詰める者へはこれまで通り御召御小袖を下賜し、二詰目からは御召御小袖は下賜せず御目録二百疋を下賜すること
ただし当御参府交代での下賜については別途評議すること

一、御召御上下を下賜する分も右に準じること　ただし右同断

一、御勝手役の結構の際、御紋御上下を下賜していたが、今後は初詰の者へはこれまで通り下賜し、二詰目からは