昼夜勤務することについて
一、御家老中が出勤している間は、御徒目付一人、小坊主一人、中之口御長柄の者一人、御徒目付御用使荒子一人　計
　　　　　三月二十二日
　　右の通り締めくくり方を申し付けられたため、御徒目付の宿泊の件ならびに御玄関番御小人の件は今日より免除する
　　　　　　江戸にて
〇かねてより御内許がある、この表での御借金元利年賦御渡金の類について、御年限中御頼延の件を御奉行へ申し出られたこと
　　　　　三月十九日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御札所奉行
〇御勝手御趣意により、諸御借金を追々御断延を申し付けられ、御札所銀で年々過分に御取替えがある分についても、御年限七年以内に御断延を申し出られたこと
　　　　　三月二十九日

御書付　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　諸月番
〇昨冬御直書写をもって申し出られた通り、御勝手向の御凌ぎが出来かね、当時においては御国家の御大切に及ぶほどの事態である。よって格別の思召しを立てられ、当丑年より七年間、万端御省略を行い、御勝手御取続のみの御趣法を申し付けられた。これにより御家中はますます難儀なことと十分御承知されているが、御大事の御運により已むを得ず、半減御借米七年の御頼みをされるので、この段申し渡すよう申し出られた　　　四月五日
　　　　　　　別紙
〇御家中の倹約の件は勿論のこと、また居屋敷の件についても分限に応じず手広い様子で、不用の間所あるいは長屋等についても取り縮めたい面々がいれば、御目付共まで申し達し、御吟味の上申し付け方があるであろう
一、半減御借米を申し出られたため、知行取二百石未満から御扶持方三十人以下ならびに御合力俵数取、御切米取の末々まで、高積もり割合をもって御年限中年々御手当米を下される予定である。委細割り方の件は追って御奉行共より申し達すことである
一、御時節により万端手薄になり、みだりな風俗にも移るかもしれないことを甚だ御心痛に思召される。この段についても心得のため申し渡すよう申し出られた　以上　　　四月五日　支配末々まで