ただし江戸においては四月十六日に申し渡されたこと
　一、百九十石　　　　米二俵　　一、百五十石から百二十五石まで　　　米四俵
　一、百石　　　　　　米七俵　ただし御役料がある面々は御手当なし、五十石御役料には三俵
　一、三十人扶持　　　米二俵　　一、二十人扶持から十人扶持まで　　　米四俵
　一、二十五石から十石まで　米四俵　　一、九石以下　従来通り御手当　米二俵　
　　　　　　合計
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
一、年始の御具足御餅御居りならびに松立御三方敷紙類は、これまで中広奉書であったが、以後は間奉書を御用いになるよう申し出されたこと
一、年始につき諸御道具につける熨斗包は、以後並奉書四つ切りにて長熨斗二つに切り、水引二筋にて結ぶこと
一、年始につき御居風呂桶をはじめ諸御盥類の白木輪を入れ替えているが、御年限中は良く洗い清めることで済ませるよう申し出されたこと
一、年始につき諸役所にて新しく取り替えの品々は御年限中御取替えなしのこと。もっとも損じた節はいつでも
【二行読めず】

　省略を申し出され、なお又相調え取り扱うべきである
　　つき松飾りは相止め、御門の分は注連縄にすべきこと
一、江戸において年始につき御出入町人共へ御料理を下されることを相止め、御吸物御酒を下されるよう申し出された。この表においても他所御出入町人ならびに御用達町人共へ御料理を下されることは右に準じ省略して取り扱うべきこと
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭
〇近頃村方所々に盗賊火付押込等の者が徘徊している様子がほぼ聞こえてくる。右のような者を見つけ次第早速召し捕るべきである。もし手向かいすれば手強く取り扱い、傷つけ即死等に及んでも構わない。召し捕ったならば村役人を指し添える必要はなく、その趣意委細を書き認め村次をもって役所へ差し出すべきである。捕り違いは構わないので厳しく取り扱うべきである。見つけた節に追い散らし穏便に済ませた村方や等閑な取り扱いが後で聞こえてきたならば、その村を咎めることになるので、油断なく厳重に心得るべきである。品によっては御褒美を下し置かれるであろう。右のような趣旨は前々にも相触れたが、なお又この度改めて申し出された
　　　　　　四月十一日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御鳥見頭
一、御鷹野場においても差し障りにならない事は御吟味の上、百姓の理弁になることは成すべきである