蜀に幸して西のかた剣門に至る　玄宗皇帝

剣閣は雲に横たわって険しく、鑾輿は出狩して帰る。翠屛は千仞合し、丹嶂は五丁開く。灌木は旗を縈いて転じ、仙雲は馬を払って来る。時に乗ずることは方に徳にあり。嗟爾、銘を勒する才よ。

--------------------------------------------------------------------------------

蜀の剣閣山は空にあり、雲の上に横たわって険しい。鈴の音のする車に召されて蜀の方を巡見して帰られる。翠色の屏風を建てたように千仞も高い山が連なり合っている。丹い石のある嶂は昔、五人の大力な若者が路を開き切通しを作ったが、山路は狭く繁茂した木に路をふさがれ、旗がからんであちこち巡る。山から起こる雲が御馬の鼻先をすり払ってくる。この所に晋の張載が石碑を立て置いたのを叡覧されるに、銘の句中に「時に乗じ天下を保つことは徳にある。要害堅固はけっく脆い」とあるので、さてもさてもと御感があり、銘を石に刻りつけたのをほめ給う。嗟爾とは感じ入ることである。横雲、仙雲、どちらか誤りである《雲の字が詩の中に二つあり》。玄宗帝が安禄山の乱にて蜀へ逃れ、乱が治まって還御されるのを狩に出給うに言ったものである。二十以上の若男を丁と言うとあり、五丁は五人なり。

【挿絵】