友人を送る

青い山が北の城郭に横たわり、白い水が東の城を巡って流れる。この地で一度別れをなせば、枯れ蓬のように万里の彼方へと旅立つ。

浮雲のような旅人の心、落日に故人への情が湧く。手を振ってここから去れば、もの寂しく別れゆく馬までが鳴いている。

--------------------------------------------------------------------------------
【解説】
どのような山水絶景も、その土地に住んで日頃眺めていれば当たり前のことで面白く思わない。青い山が北の城郭に横に続き、白い水が東の城を巡って流れる景色も、いつも見ていれば何とも思わなかったが、今日友人と別れることになって、ことさら目につく。この景色を見捨てて、あなたはなぜ旅立たれるのかと不審に思います。

この美しい土地で一度別れをなし、蓬が枯れて散るように遠い万里の彼方に旅立つ。浮雲がぶらぶらと行くように、旅人の心はつらいことだろう。落日の寂しい時刻には、今はどこに宿をとっていらっしゃることかと、馴染みの情は忘れはしない。

すべて唐の人は別れる時、互いに手を握り合って名残を惜しむ。手を振り放してここから去れば、もの寂しくなり、東西に別れ行く馬までが嘶く。馬には泣く涙はないが、実は私が泣いているのだ。

【挿絵】