秋に宣城の謝朓の北楼に登る

川沿いの城は絵の中のようである。山々が明け方、晴れた空を望む。二つの川が明鏡を挟み、二つの橋が彩虹を落とす。人家の煙は橘柚を寒く見せ、秋の景色は梧桐を老いさせる。

誰が思うだろうか、北楼の上で風に臨んで謝公を懐かしく思うことを。【印「天真」】

--------------------------------------------------------------------------------
【解説】
謝朓は南斉の人で、宣城の内史（記録役）となり、北楼を建てた。両水とは宛渓と句渓の流れが宣城の左右を巡るものである。双橋とは鳳凰橋と済川橋のことである。

川辺に築いた城の北楼に登ってみると、彩色画の中にいるようだ。山々が明け方になり、晴れた空を見渡すと、二つの谷川の水が城の左右に流れ、朝日の光を挟んで、彩る虹が空から落ちたと思われる。楚の地は暖かな所なので、人家の煙が立ち上る中に橘や柚が寒々と見え、秋の景色が深まって梧桐も老いて寂しい景色である。

誰が思うだろうか、北楼から風景を見下ろし、謝公が詩を作って楽しまれたことを懐かしく思い出すべきことを。私などは謝公の相手にもなれると思うからこそ懐かしく思い出すのだ。

【挿絵】