終南山（しゅうなんざん）　　　　　　　　　　　　王維

太乙は天都に近く、連山は海隅に至る。白雲は望を回らせば合し、
青靄は近きに入りて無し。分野は中峰変じ、陰晴は衆壑異なり。
人処に投じて宿せんと欲し、水を隔てて樵夫に問う。

--------------------------------------------------------------------------------

終南山（しゅうなんざん）の別名を太乙山（たいおつざん）と言い、とりわけ高いから天帝の都に近いと言い、禁裏の向かいにあるゆえに天子の都に近いという説もある。山の麓に連なる山々は四方の海の果てまで根を張っている。第一句は山の高さを言い、第二句は広さを言う。山の峰に白雲の立つのを見て振り返って見ると、雲が一つに合った。遠くから見ると青くこんもりと一面に見えたが、近くに入ったら無くなった。山が広いため、峰の真ん中より二十八宿分野の星も左右に分かれて変じてある。それに曇った所も晴れた所もあり、多くの谷々がある。あまりに面白く駆け回ったので日が暮れるから、今夜はこの山中に人の在所・村があろう、これを頼んで一宿しようと思うため、谷を隔て向こうに樵夫が通るから、どこに人家があるかと問いかけた。

【挿絵】