弁覚寺に登る

竹径は初地に従い、蓮峰は化城を出だす。窓中三楚尽き、林外九江平らかなり。
嫩草は趺坐を承け、長松は梵声響く。空居は法雲の外、世を観じて無生を得たり。

--------------------------------------------------------------------------------

寺の地名がないので分からない詩だが、考えてみれば楚地にある寺であろう。竹やぶのある所に道があり、そこに入口の門があるのを初地という。だんだん登っていけば蓮華のような峰の上に本堂がある。高い所から見渡せば、座敷の窓の中から東南西の三方にわたって広がっている楚国が残らず見える。林の外を見渡すと、九江の入り組んだ洞庭湖がゆったりと平らかに見える。庭には柔らかな草が心があるかのように生えて、僧徒の坐禅する趺坐を受ける布団の代わりになるようだ。長くそびえ立つ松に吹く風は、経や陀羅尼を唱える声が響いているかと思われる。空居天という仏書の言葉を借りて言えば、ここでは世を忘れ無念無想になって居るのは、法雲の無生法忍という、世を離れ心を明らかにする大悟を得たのだと思われる。

【挿絵】