清夷軍への使者として居庸関に入る

一匹の馬で行くうちに、まさに夕方になろうとしている。征途を急いで去るが、ますます困難になる。辺境の地の様子が変わることを知らず、ただ旅衣が薄いことを不思議に思うばかり。

谷は冷やかで泉の声は苦しげに響き、山は空しく木の葉は乾いている。関所の険しさは極まったとは言うな。雨雪がなお果てしなく続いているのだから。

--------------------------------------------------------------------------------

清夷軍というのは、夷狄の降参を受け入れる陣営のことで、そこへ使者として行き、居庸関を通る時に作った詩である。供も少なく、一匹の馬に乗って行くうちに、まさに夕方になろうとする。征路を急いで去ろうとするが、先々ますます難所がある。日々行く所が同じような険しい所を通るため、幾日過ぎても辺境の地の変化を知ることができない。ただこれはと思うのは、旅衣が破れてちぎれちぎれになって薄くなったのを不審なことだと思ったが、日数を重ねて来たので衣服も傷んだのだ。谷川なども冷やかで、泉の声は苦しげに鳴り響く。山も空しく木の葉も乾いている。言い尽くすこともできないが、関所はこれで極まると言うな。この先行く道にはまだ雪が降って、なお果てしなく、つらいことだ。

【挿絵】