房兵曹の胡馬

胡馬は大宛の名馬、鋭い稜線のように痩せた骨格が成り立っている。竹を削ったように両耳は鋭く尖り、風が四つの蹄に入って軽やかである。向かうところに空虚な場所はなく、真に生死を託するに堪える。勇猛に跳躍することこのようであり、万里の道のりも縦横に駆け巡ることができる。

--------------------------------------------------------------------------------

房兵曹が胡馬に乗って京に帰ったが、大宛国から出る名高い馬である。矛先の稜のように痩せて骨組みがしっかりと強く整っている。竹べらを削いだように両耳が鋭く尖っている。また駆ける時は風が足元より起こり、それに乗って行くようなので蹄音が軽やかである。向かって行く所はどのような遠く広い場所でも物ともしない。戦の時は真のことで、負けて逃げるのも早く、勝っては敵を追いかけ追い詰める。生死の二つを託するに堪えた。勇猛に跳び上がる勢いがこのようにあるので、万里の遠きも自由自在に行くべきことであると、全篇馬のことを褒めたけれども、実は房氏の勇気をこれにかこつけて褒めたものである。

【挿絵】