李固請が司馬の山水図に題するのを観る

方丈は全て水に連なり、天台は総て雲に映ず。人間は長く画を見るのみ、老い去りて空しく聞くことを恨む。
范蠡の舟は偏に小さく、王喬の鶴は群れをなさず。この生は万物に随う、いずれの処にか塵氛を出でん。

--------------------------------------------------------------------------------

李は氏、固請は字、司馬は軍の奉行である。方丈は海中の島で仙人の住まいする処が一面に水に続いているのを画に描いた。天台山は陸地にある仙境であるが、どこもかも雲の光に照らされて見える。人間の身の上では長く画を見るばかり、しかし壮年であれば仙道を修して行くこともあろうが、老い去って空しく聞いてばかりいるのは恨めしいことである。方丈の水のあたりに范蠡が五湖に引きこもる様子がある。その舟は特に小さく描いてある。天台の雲の中には周の霊王の太子、晋の王喬が乗られる鶴と見え、並みのことではない。舟と鶴の故事にかこつけ、七八句に感を起こして、この生の上は妻子兄弟世上のいろいろ様々なものに左右されるゆえ、いずれの処にいたら塵氛（騒がしく煩わしきもの）を出ることであろうか。嘆かわしいことではないか。

【挿絵】