【禹廟（うびょう）】

禹廟は空しい山の中にあり、秋風が吹き、落日が斜めに射している。荒れ果てた庭には橘や柚子が垂れ下がり、古い屋根には龍や蛇が描かれている。雲気が虚ろな壁から立ち上り、江の流れる音が白い砂を走らせるように聞こえる。早くから知っていたのだ、四種の乗り物に乗って、水路を掘り開き、三巴（蜀の大河）を制御したことを。

【解説】
禹王は舜帝の天下を補佐し、後に天下を譲られて夏王朝を開いた人物である。天下の洪水を治め、万民を救った大功徳により、諸国の各地に廟を建てて祀られている。これは忠州臨江県にある廟である。

この廟が寂しい山の中にある様子から、詩人は前句と後句の対比を生み出した。さて、参拝した時は秋風が吹き、夕日が斜めに差し込む寂しい折であった。掃除もされずに荒れ果てた庭に、橘や柚子がたわわに実っているが、もし神社が繁栄して参詣者も多ければ、橘も柚子も「取ってはならない」という禁制の札を立てても安心できないものである。古い屋根に龍蛇が描かれているのは、この句を「決前生後の法」と言って、龍蛇から雲を引き出したのである。山中にある廟なので、雲の気が白い壁から生じる。廟から四、五町ほど離れた岷江の水の流れる音に、白い砂が走るような様子が聞こえる。これも禹王が水を治められたことを言いたいがためにこの句がある。

ここに来ると早くも分かったのである。その昔、天下に洪水があった時、陸上や泥の中、水の上、山に登るなどの際には四通りの乗り物に乗って、水道を通し浚い、三巴という蜀から出る大河を制御するように骨を折って努力され、天下の民の苦難を救われたということである。

天下の洪水を治めるのに八年間かかり、長い間に家の前を三度まで通られたが、家には入らず、手も足もひび・あかぎれだらけにして水を治めることに専念しておられた。人々も住居を安心し、田畑も耕作できるのは皆その丹精のおかげである。聖人の心は一時も早く万民の苦難を救おうとのみ思われるからである。