霊隠寺　駱賓王

鷲嶺は鬱蒼として高くそびえ、龍宮は門を閉ざして静寂である。楼からは滄海の日の出を眺め、門は浙江の潮に向かい合っている。桂の実は月の中から落ち、天の香りは雲の外まで漂う。蔦を手に取って塔に登ること遠く、木を刳り貫いて泉を引くこと遥か。霜薄くして花はさらに咲き、氷軽くして葉は互いに散る。若い頃より遥か遠い異境を尊び、襟を開いて向かい合い、世の煩わしい喧騒を洗い流す。天台山の路に入るのを待ち、私が石橋を渡るのを見よ。

【解説】
霊隠寺は天竺の鷲嶺のように鬱蒼として高い山寺であるため、参詣する人もなく、龍宮も戸を閉ざして静寂となっている。しかし景色は良く、山門の楼から見ると滄海から昇る朝日の景色を見ることができる。門は浙江の名高い大波の立つ潮に面している。さて、この寺の不思議な実話を述べよう。秋の夜、この地中に桂の実が珠のように月中より落ちて、天香の妙なる匂いが雲の辺りまで漂う。この二句を流水対という。高い所に道がないため、懸崖に生えて垂れ下がる蔦を手に掴んで塔へ登るのは遠い所である。木を刳り貫いて筧にして寺の庫裏に泉を引くのは遥かな山奥である。しかし時節柄霜が薄く降るので花もここかしこに咲き、氷も軽いので葉もあちこちで互いに散る。私も若い時よりこのような世を遥かにする異なる処を尊ぶ。喜ばしいことは今日襟を開いて相対し、世の煩わしい喧しい穢れたことを洗い流して心が清らかになることである。これまで宋之問が作ったものを賓王が継ぎ足して詩になったので賓王の作とした。まだこの寺ばかりではない。天台山へ入るのを待って見よ。私が石橋の狭くて底の知れない谷を見下ろす処を渡り、世に汚れない心を知れと自慢したのである。