温城に宿して軍営を望む

異民族の地では寒さで弓の膠が乾いて折れる。辺境の城では夜警の拍子木の音が聞こえる。兵符は帝の宮殿に関わり、天子の策略が将軍を動かす。

砦は静かで胡笳の音が響き渡る。砂は明るく照らされ、楚の白い絹が分かれて見える。風に旗がはためいて翼の影のようであり、霜のような剣が龍の文様を転じる。

白い羽根飾りが月のように揺れ動き、青山が雲のように途切れて見える。煙がまばらで幕を巻き上げるかと疑われ、塵が消えて悪い気が晴れるようである。

筆を投げ捨てて班超の功業を思い、戦いに臨んで顧栄の謀略を想う。きっと漢の恥を雪いで、これを持って明君に報告するであろう。

--------------------------------------------------------------------------------

異民族の地も秋の陰気に向かい、弓の膠も乾いて折れるその時を合図にして敵が攻めてくるため、辺境の砦の城も油断してはならず、夜回りの拍子木を絶えず打って回る。天子が与える兵符は半分は帝の宮殿に関わり、半分は大将に使わされ、臣として君を大切にするところを「関」の字で聞かせた。天子より策略を相談なされ、その威が将軍に乗り移り震え動く。「動」の字で君より臣に命じられることを含ませた。

大将の指示が良いため砦上も静かにして胡笳の声が響き渡る。月光が輝き砂原の戦場も明らかにして、先陣後陣の人も間違わぬように合印をし、楚の白い絹を襟に縫い付け袖に縫い付けたものがはっきりと分かれて見える。風が吹けば建て並べた旗に鳥の絵が描いてある翼の影がはためくような「翼」の字は陣取りの良さを含んで言う。霜の降りかかったようにぞっとした剣は龍の文様を転じる。「龍文」は軍兵の威勢の凄まじさを含んで言う。また名剣が龍に化したことがあることも含ませた。白い羽根の矢を帯びた軍勢が往来して揺れ動き渡るのは月の照らすごとく、それが青山の麓を往来するため中が途切れて見えない。雲がちらちらとある様に思われる。

また一説には諸葛孔明が白羽扇を持ち三軍を指揮する、その扇の揺れる様子は月のごとくにある。軍兵の集まった青山の麓の中ほどが途切れて雲がちらちらとするごとくにある。煙もまばらに切れ切れにあるのは陣屋の幕を巻き上げるかと疑い、天気が冴え渡り蹴立てる塵も消えなくなり、「氛」という悪い兵気が消えるように似る。かかる時は学問をやめ軍をして功を立てたくあるため、筆を投げ捨て班超がした功業を思って慕い、この戦いに臨んで晋の顧栄の謀を想う。