登封に扈従して途中で作る　宋之問

帳殿は鬱として崔嵬たり、仙遊は実に壮なるかな。暁雲は幕に連なって捲き、夜火は星に雑わって回る。
谷暗くして千旗出で、山鳴りて万乗来たる。扈遊は良にまさに賦すべし、終に掞天の才に乏し。

登封とは石を築き天を祭る壇を封と言う。帳殿は幕張りの仮御殿で、険しい山に構えてある。これへの仙遊（天子の行幸）があるのは実に壮観なことである。さて夜が明けて早く起きた時は、天が人に交わることを述べる。暁の雲は幕と同じく続いて巻き上がる。夕べに宿っている時は、人の方から天に交わることを述べる。松明を持って山の仮御殿に登れば、その明かりは星と一つに混じって回るのである。高い処は早く明けるけれども、大勢の供奉の人々は谷に宿ってまだ暗いけれども、いくらでも旗を持って出る。人声が騒がしく、山も三度万歳と鳴り渡ると、万乗の玉輅に召されて来られる様子である。このような目出度い御供なので、まことにどのようにでも恐悦の詩を賦すべきであるけれども、天を掞う才が乏しいゆえ心ばかりと謙退したようであるが、実はこのような大礼の盛事なれば末代に残す碑文など命じられても良いであろうということを言外にも持たせた。この詩の中で仙遊、扈遊のどちらか一字が誤りである。

【挿絵】