時は嘉永七年寅年六月十四日の午後八時頃、尾張・伊勢・近江・美濃の四ヶ国に大地震が起きた次第。東海道筋の鳴海宿・宮宿・名古屋街道の萩原・蟹江・馬籠・鞘宿・津島・五津・天王が最も被害が大きかった。この日は御祭礼で大混雑していた。道場・寺院その他町家は言うまでもなく相当数倒れた。また北の方は犬山・小牧辺り、南の方は野間・内海・師崎辺りまで、鞘川の西、伊勢国は長島・桑名・四日市・大井・分部辺りが残らず相当倒壊した。その上出火にも見舞われ、死人・怪我人が多数出た。同じく石薬師・庄野・亀山・関・坂下宿辺りも残らず倒壊し、近江国は土山・水口・石部宿辺り、西北は美濃国大垣・南宮・垂井・柏原・醒井・高宮・愛知川・武佐辺りまで、その他西北の山々も言うまでもなく大変な震動で崩れた。なお十五日明け方六時半頃にようやく静まった。それより日々小さな地震が続いている。近頃稀な大地震ゆえに概要を書き記し、諸人安堵のため書き記して知らしめるものである。


【以下は別資料】
時は嘉永寅年の冬、見るのも騒がしい騒動があった。その概要の飛び出し騒ぎに、我らより誰もが驚き、皆目を覚まし慌てたのは、本当にひどく騒がしかった。今日の揺れは安産で、どうも家にいられない。皆も...