I
オンドリとキツネ

木の枝の上で見張りをしていたのは
年老いた狡猾で抜け目のないオンドリだった。
「兄弟よ」とキツネが声を優しくして言った、
「我々はもはや争ってはいない。
今度は全面的な平和だ。
そのことを知らせに来たのだ。降りてこい、抱擁させてくれ。
どうか私を引き止めないでくれ。
私は今日、二十の宿場を休まず回らねばならないのだ。
お前たちとお前は何の恐れもなく
自分たちの仕事に専念できる。
我々は兄弟としてお前たちに仕えよう。
今夜からでも祝いの火を焚くがいい。
そしてその間に降りてきて
兄弟愛の口づけを受けてくれ！」

「友よ」とオンドリが答えた、「私はかつて
この平和のこと以上に
甘美で素晴らしい知らせを
聞いたことがない。
そしてそれをお前から聞けるのは
二重の喜びだ。二匹の猟犬が見える、
きっと使者として
このことのために送られてきたのだろう。
彼らは速く走ってきて、すぐに我々のところに着くだろう。
私は降りよう。我々は皆で抱き合うことができる。」

「さらば」とキツネが言った、「私の道のりは長いのだ。
この件の成功を祝うのは
別の機会にしよう。」この悪党はすぐさま
逃げ足を速め、高い所へと逃げ去った、
自分の策略に満足できずに。
そして我々の年老いたオンドリは心の中で
自分の恐怖を笑った。

なぜなら騙す者を騙すのは二重の喜びだから。