【右上・手書き頁番号】17

　　　　　　XI
ザリガニとその娘

　　賢者たちも時として、ザリガニのように、
後ろ向きに歩み、港に背を向けて進む。
これは船乗りの技術であり、また策略でもある——
強大な力を隠すため、
真逆の地点に目を向け、
敵をそこへ向かわせる者たちの。
私の題材は小さいが、この教訓は大きい。
これをある征服者に当てはめることもできよう——
彼一人で百の頭を持つ同盟を混乱させる者に。
彼が企てないことも、企てることも、
初めは秘密に過ぎず、やがて征服となる。
人々が彼の隠そうとすることを見張っても無駄、
それは運命の定めであり、阻むことはできない。
激流はついには乗り越えがたくなる。
百の神々も一人のジュピターには無力である。
ルイと運命は協力して
宇宙を引きずっているように私には思われる。さあ、我らが寓話に移ろう。
ある日、母ザリガニが娘に言った：
「なんという歩き方をするのか、なんてことだ！まっすぐ歩けないのか？」
「あなた様ご自身はどう歩いていらっしゃるのですか」と娘は言った。
「私の家族がするのと違った歩き方ができましょうか？
皆が曲がって行くのに、私にまっすぐ行けとおっしゃるのですか？」

　　　　娘の言うことは正しかった。家庭での
　　　　あらゆる手本の力は
　　　　普遍的であり、適用される——
善においても、悪においても、すべてにおいて、賢者も愚者も作り出すが、
後者の方がはるかに多い。目標に背を向けることについては、
私は再び言う。その方法は良いものである、
　　　　特に軍神ベローナの職業においては。
　　　　しかし、それは適切な時に行わねばならない。