四月朔日
一、八半時前に老中連名の奉書が阿部備中守殿より到来し、受書を先例の通り差し出した。その御奉書の写しは以下の通り。

　　　　土井大炊頭
　　　　青山下野守
内藤大和守殿　阿部備中守
　　　　水野出羽守
　　　　大久保加賀守

　　　　美濃紙折懸

御用の儀があるため、明日二日四時に
登城するように。以上

四月朔日　　　大久保加賀守
　　　　　　　水野出羽守
　　　　　　　阿部備中守
　　　　　　　青山下野守
　　　　　　　土井大炊頭
内藤大和守殿

一、右につき同席その他の大目付・御目付へも先例の如く案内した。

四月二日
一、五半時に出宅し、服紗袷・半袴を着用して登城。御用があるため召集されたので、坊主を通じて御目付が案内を申し遣わした旨、次田与左衛門が承知したと申し越した。
朽木隠岐守と大岡主膳にも同様の御用召集があったため、程なく登城したので、三人で申し合わせて芙蓉の間へ参上し、仰せ渡しの際の所作について申し合わせておいた。

一、老中が登城したため、今日の詰衆は稲葉対馬守・石川中務・自分・隠岐守・主膳が一同席へ罷り出た。程なく御目付大草主膳が参り寄せて寄書を見せたので、雁の間の四本障子の後ろへ自分と隠岐守・主膳が着座し、寄書を一読して承知の旨を次田へ申し遣わした。