四月朔日
一、八時半

前老中連名の奉書が阿部備中守殿より到来し、受書を先例の通り差し出した。御奉書の写しは以下の通り。

　　　　土井大炊頭
　　　　青山下野守
内藤大和守殿　阿部備中守
　　　　水野出羽守
　　　　大久保加賀守

美濃紙折懸

御用の件があるため、明日午前十時に登城するように。以上。

四月朔日　　大久保加賀守
　　　　　　水野出羽守
　　　　　　阿部備中守
　　　　　　青山下野守
　　　　　　土井大炊頭
内藤大和守殿

一、右の件について、同席の者及びその他頼みの大目付・御目付へ先例の通り案内した。

四月二日
一、午前七時半に出宅し、服紗袷半袴を着用して登城した。御用があるため召されたので、坊主を通じて御目付へ案内を申し遣わした。須田与左衛門が承知の旨を申し越し、朽木隠岐守、大岡主膳にも同様に御用召しがあったため、程なく登城された。三人で申し合わせて芙蓉の間へ参り、仰せ渡しの際の所作を申し合わせた。

一、老中登城につき、今日の詰日衆は稲葉対馬守、石川中務、自分、隠岐主膳が一同席へ罷り出た。程なく御目付大草主膳が参り、寄書を見せてくれたので、雁の間の四本障子の後ろへ自分と隠岐主膳が着座し、寄書を一読して承知の旨を申し遣わした。