一、午前七時半に出宅し、服紗袷半袴を着用して登城した。御用の件があるため召されたので、坊主を通じて御目付へ案内を申し遣わした。須田与左衛門が承知の旨を申し越し、朽木隠岐守、大岡主膳にも同様に御用召しがあったため、程なく登城された。三人で申し合わせて芙蓉の間へ参り、仰せ渡しの際の所作を申し合わせておいた。

一、老中登城により、今日の詰日衆である稲葉対馬守、石川中務、自分、隠岐主膳が一同席へ罷り出た。程なく御目付大草主膳が参り寄書を見せてくれたので、雁の間の四本障子の後ろへ自分と隠岐主膳が着座し、寄書を一読して承知の旨を申し遣わした。

　寄書　　芙蓉の間
　　　　　内藤大和守
　　　　　朽木隠岐守
　右の者一同罷り出るべし

一、御廻りで雁の間の四本障子の後ろへ、御用召しの高家老衆である横瀬駿河殿、前田信濃殿の次に、自分と隠岐主膳が着座した。
　ただし扇子は同じ場所の後ろに置いた。

一、詰日の衆が御機嫌を伺い、それが済むと老中が芙蓉の間へ列座し、大目付が会釈により高家衆の横瀬駿河殿、前田信濃殿両人を一同に後に下がらせ、仰せ渡しが済んでから大目付の会釈により自分と隠岐が一同罷り出て、図の通り着座した。御用番の阿部備中守殿が仰せ渡されるには、「日光二十日の御名代、大和守代として隠岐守を仰せ付ける」旨を仰せ渡され、御書付を渡された。そのため自分が罷り出て受け取り、元の座に着座して拝見し、そのまま隠岐守へ渡して同人が拝見し、そのまま自分へ戻して畳み、その脇に差し置き、「ありがたき仕合せ」と御受けを申し上げて、御書付を手に持ち引き下がった。備中守殿が渡された御書付は以下の通りである。

　　　日光二十日
　半切　御名代　　内藤大和守
　　　　　　代　　朽木隠岐守
　　　右の通り仰せ付けられる

一、右の御書付を留守居へ中の口で相渡し、同人が先へ持ち帰った。

一、菊の間の縁側辺りに横瀬駿河殿、前田信濃殿がおられたので、自分が挨拶を申し述べると、同人からも「十七日に御名代を仰せ付けられた」旨の挨拶があり、また「御座の間での御暇の節の習礼の件、急ぎでないが必ず頼む」ところ、快く引き受けた。