左の通り

　　　日光二十日
　半
　切　御名代　　内藤大和守
　　　　　　代　
　　　　　　　　朽木隠岐守
　　　右の通り仰せ付けられた
一、右の御書付を留守居へ申し渡しの口上にて相渡し、同人が先へ持ち帰った
一、菊の間縁側辺りに横瀬駿河殿・前田信濃守殿がおられたので、自分から

　言い広めて申し述べた。同人らからも十七日に
　御名代に仰せ付けられた旨の言い広めがあり、かつ
　御座の間での御咄の節の習礼の儀について、急な事であったが、お互いに
　申し合わせて稽古をしてくれる旨の挨拶があった。 
　　　ただし高家衆の中條河内守殿にも出合ったので同様に頼み置いた
一、程なく御白書院へ罷り越し、自分も隠岐も同様に罷り越し、御咄の
　節と帰りの節とを稽古し置いた。すぐに隠岐と同道で退出した
一、西丸へも御礼のため登城し、雁の間にて御奏者番当番の森川紀伊守殿に 
　謁見し、自分も隠岐も一緒に罷り出て済ませ退出。御礼のため両丸の老中衆・若年寄衆を

　廻り勤めて帰宅したのは八時であった
一、阿部備中守殿から八時半前に留守居の者が御呼び出しを受け、達書は左の通り

　　　日光　　　　　　　　内藤大和守
　　　御名代に仰せ付けられたにつき
　　　外桜田御門番を
　　　御免になられた
一、右につき即刻御礼のため阿部備中守殿へ罷り越した
一、今日日光
　御名代に仰せ付けられたにつき、同席中へ知らせたのは例の通り
一、御番所を御免になられたにつき同断
一、今日殿中において備中守殿より渡された御書付の写し一通を隠岐守へ差し遣わした
　　　　　同四日
一、御用番の阿部備中守殿へ留守居の者を差し出し、対客で罷り出るよう申し
　込んだところ、承知の旨の挨拶があった
　　　　　同五日
一、服紗袷半袴を着用し、七時半過ぎに立って出宅し、御用番阿部備中守殿の元へ
　罷り越した
一、用人が呼び出し、日光二十日に
　御名代に仰せ付けられたにつき御礼のため罷り出た旨を申し述べ、程なく備中殿が対
　客の間へ出座し、用人が杉戸を開け、自分が罷り出て対客の敷居
　際にて姓名を申し述べ罷り出た。今度日光二十日に
　御名代に仰せ付けられ有り難い旨を申し上げ、右につき伺書を差し出した。上包ゆえ
　二通を一所に差し出し、備中殿が披見してちょっとした会釈があり、すぐに退出した