右の通り伺い奉り候。以上
　　四月五日　　　　　　　内藤大和守
付札
　　先格の通りたるべく候

　　　　　同六日
一、明朝能登守殿対客へ罷り越すべき段、留守居の者を以って申し遣わし候ところ、承知の旨の挨拶があった。

　　　　　同七日
一、服紗半袴を着用し、能登守殿へ罷り越し、対客にて日光廿日御名代仰せ付けられ候旨の御礼を申し上げ、それから勝手へ罷り通り、御逢いして吹聴し、安否をも申し述べた。

一、酒井若狭守殿は御逢い日ではなかったが罷り越し、用人を呼び出して吹聴を申し置いた。

一、八時半頃、老中連名の切紙が御用番備中守殿より到来した。
　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　土井大炊頭
　　　　　　　　　　　　　青山下野守
　　　　　　内藤大和守殿　阿部備中守
　　　　　　　　　　　　　水野出羽守
　　　　　　　　　　　　　大久保加賀守

　　　　　　明日日光への御暇を下されるべく候間
　　　　　　六時半に登城あるべく候。以上

　　　　　　　四月七日　　大久保加賀守
　　　　　　　　　　　　　水野出羽守
　　　　　　　　　　　　　阿部備中守
　　　　　　　　　　　　　青山下野守
　　　　　　　　　　　　　土井大炊頭
　　　　　　内藤大和守殿

一、明日の御暇につき、同席を頼む大目付・御目付への案内手紙を先格の通りに出した。

一、控えの隠岐守へは置手紙を差し遣わした。

一、今暁酉の刻より清めの事を行った。

　　　　同八日
一、日光への御暇を仰せ付けられ候につき、袷熨斗目半袴を着用し、六時半前に出宅して登城した。坊主衆を以って御目付へ罷り出た段を申し遣わし、承知の答えがあった。それから老中登城前に御目付衆へ相頼み、羽目之間において拝領物の習礼を致した。

一、高家衆横瀬駿河殿へも逢い、今日の処を頼み置いた。