右の通りお伺いいたします。以上
　　　四月五日　　　　　　内藤大和守

付札
　先例の通りとすべし

　　　　同六日
一、明朝能登守殿対客へ罷り越すべき段を留守居の者を以て申し遣わしたところ、承
　知の旨の挨拶があった
　　　　同七日

一、服紗半袴を着用し能登守殿へ罷り越し、対客にて日光二十日に
　御名代に仰せ付けられた旨の御礼を申し上げ、それから勝手へ罷り通り、御逢いして言い広めと安否をも申し述べた
一、酒井若狭守殿は御逢いの日ではなかったが罷り越し、用人を呼び出して言い広めを申し置いた
一、八時半頃、老中連名の切紙が御用番備中守殿から到来した
　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　土井大炊頭
　　　　　　　　　　　　　青山下野守
　　　　　　内藤大和守殿　阿部備中守
　　　　　　　　　　　　　水野出羽守
　　　　　　　　　　　　　大久保加賀守

　　　　　　明日日光への御暇を下されるので
　　　　　　六時半に登城すべし。以上

　　　　　　　四月七日　　大久保加賀守
　　　　　　　　　　　　　水野出羽守
　　　　　　　　　　　　　阿部備中守
　　　　　　　　　　　　　青山下野守
　　　　　　　　　　　　　土井大炊頭
　　　　　　内藤大和守殿

一、明日の御暇につき、同席頼みの大目付・御目付への案内手紙を先例の
　通りに出した
一、控えの隠岐守へは置手紙を差し遣わした
一、今暁酉の刻から清々とした天候である
　　　　同八日
一、日光への御暇を仰せ付けられたにつき、袷熨斗目半袴を着用し、六時半
　前に出宅して登城した。坊主衆を以て御目付へ罷り出る段を申し遣わし、
　承知の返答があった。それから老中登城前に御目付衆へ相頼み、
　羽目之間において拝領物の習礼を行った
一、高家衆横瀬駿河殿へも逢い、今日の処を頼み置いた