有り難く、且つ御名代の節の自分拝礼の節の心添えの儀を相談し、今日内見したい旨を申し述べた。帰る節は次の間まで送った。
　　但し明朝出立の刻限などを承り合わせて置いた。

一、御供の医師北村安正が入来した。前と同様で、送りはなし。

一、御門主からの御使いとして執頭龍王院、御留守居法門院が入来した。次の間まで出迎えて書院へ通した。明日御本坊において御料理を下される旨の御口上を承った。勝手へ入り、吸物・酒・菓子を差し出して相済んでから出た。御門主がいよいよ御安全でいらっしゃることは恐れながら珍重の御儀と存じ上げる。明日御料理を下されるにつき御本坊へ参上仕る旨、忝い仕合わせと存じ上げる。御受けの儀よろしく御沙汰を下さるべき段を申し述べ、少し上座に上がり自分で挨拶し、且つこの度万端心添えの儀を相談した。帰る節は玄関の敷台まで送った。

一、奉行土屋筑後守が入来したので吸物・酒・菓子などを差し出して相済んでから対面した。御機嫌を相伺ったところ、御機嫌よろしい旨を申し達した。年寄衆の伝言がある旨を申し達した。その節、家来が次の間から奉書を持ち出し、自分の手に取って筑後へ相渡した。それから同人が御山御安全の旨を申し聞かせ、同前に恐悦の旨挨拶に及んだ。少し座を下がり、この度御名代を仰せ付けられ、御宮・御霊屋への自分拝礼について伺いの通り相済んで有り難い段を申し述べた。後刻御宮・御霊屋の内見を申し達し、明朝御名代を相勤める節の勤め方などを打ち合わせて置き、万事心添えの義を相談した。次の間まで送った。
　　但し明日御名代が相済んだ後の注文状を御本坊で封じるのが先格であるけれども、明日は差し迫って間合いもあるまじく、掛け合いの案文を見せて封じる儀を申し談じて置いた。

一、日光御目代番堀利兵衛、中川又次郎両人が入来した。自分が出座して、御名代を仰せ付けられ、よろしく頼み入る段挨拶に及んで退座した。

一、御門主からの御使いとして御用人以下進藤丹波守が御菓子を下さる由で、御使いの先に御菓子の折が来たので、座敷の床の間に毛氈を敷き、その上に差し置いた。程なく御使いが参ったので出迎えして案内し、書院へ通して口上を承った。御菓子の折の方へ向かって平伏して退座した。吸物・菓子などを差し出したところ断られたので、直ちに出た。御門主がいよいよ御安泰でいらっしゃることは恐れながら珍重の御儀と存じ上げる。旅宿のお尋ねとして御使いを成し下され、御菓子を下し置かれる仕合わせと存じ上げる。御受けの儀よろしく申し上げ下さるべきと申し述べ、少し上がり自分で挨拶した。帰る節は玄関の敷台まで送った。

一、客来が相済んでから入湯して身を清め、熨斗目半袴を着用し、九つ半時前に出立して御本坊へ参上した。御門外の石坂下で下乗し、それから御玄関には執頭龍王院、御留守居法門、御用人などが敷台まで出迎えて案内があり、少し会釈をして刀を提げて御座敷へ参り通った。刀は敷居の外に差し置き、執頭・御留守居が出たので、口上を左の通り申し述べた。