断りがあったので直ちに退出した。御門主がいよいよ御安泰でいらっしゃることは恐れながら珍重の御儀と存じ上げる。旅宿のお尋ねとして御使いを遣わし下され、御菓子を下し置かれる仕合わせと存じ上げる。御受けの儀よろしく申し上げ下さるべきと申し述べ、少し上座に上がり自分で挨拶した。帰る節は玄関の敷台まで送られた。

一、客来が相済んでから入湯して身を清め、熨斗目半袴を着用し、九つ半時前に出立して御本坊へ参上した。御門外の石坂下で下乗し、それから御玄関には執頭龍王院、御留守居法門院、御用人などが敷台まで出迎えて案内があった。少し会釈をして刀を提げて御座敷へ参り通り、刀を座敷の外に差し置き、執頭・御留守居が出てきたので、口上を左の通り申し述べた。

　　江戸表において、
　　公方様、右大将様がますます御機嫌よく過ごされている旨、年寄衆の伝言がある旨を申し述べた。私は今度二十日に御名代を仰せ付けられ、御宮・御霊屋への自分拝礼について伺いの通り相済んで有り難く存じ上げる。且つただ今到着いたしたので、御使いをもって御菓子を拝受し、その上明日御料理を下される旨仰せを蒙り、忝い仕合わせと存じ上げると申し述べた。御対面の節の御座敷を只今のうちに内見したい旨を相談し、両人同道で照尊院も参り、御座敷を内見し、御対面の次第を承って、元の御座敷へ帰座した。
　　但し照尊院について、直ちに同人の案内で御入側に刀を差し置き、扇子も同所に置いて御座敷へ。御門主が御出座され、御留守居が会釈で退出し、御敷居際で中座し、御門主の御会釈があった後、上の間の御敷居内に入った。

公方様、右大将様がますます御機嫌よく過ごされている旨を申し上げ、御門主がいよいよ御安泰でいらっしゃることは恐れながら珍重の御儀と存じ上げる旨を申し上げた。御門主は同所で布の御挟帯と劔のまま御側へ進んで拝受し、元の席へ退いた。

執頭に向かい、先刻御使いをもって御菓子を拝受し、その上明日御料理を下される段仰せを蒙り、且つ参上したところ御対面を成し下され忝い仕合わせと存じ上げる旨を申し述べて退去した。溜座敷を通り、執頭・御留守居と挨拶を交わして帰った。出迎えの通り送りがあり、刀は下座敷で差し退去した。

一、それから御宮へ参った。二王門外の石坂下で下乗し、これより内は用人・留守居・駕籠脇・草履取ばかりを召し連れ、二天門辺りで照尊院並びに院代が出迎えており案内があった。二王門内の唐銅の左の方で手水を遣い、陽明門の雁木坂下で草履取を交替させた。これより内は用人・留守居・刀番両人を召し連れて参った。同所の御門外で刀を取り、刀番に持たせ、諸事その他とも照尊院が差配した。明日の式典の節の次第について大楽院の手代の僧並びに社人が出ており、承り合わせて置いた。それから御宮内を拝見し、以前の通り退去した。御霊屋を内見するため参り