（前ページからの続き）

存じ上げる旨を申し述べて退去し、溜座敷を通り執頭・御留守居と挨拶に及んで帰った。出迎えの通り送りがあり、刀は下座敷で差して退去した。

一、それから御宮へ参った。二王門外の石坂下で下乗し、これより内は用人・留守居・駕籠脇・草履取のみを召し連れ、二天門辺りで照尊院並びに院代が出迎えており案内があった。二王門内の唐銅の左の方で手水を遣い、陽明門の雁木坂下で草履取りを交替させた。これより内は用人・留守居・刀番両人を召し連れて参った。同所の御門外で刀を取り、刀番に持たせ、諸事その外とも照尊院が差配した。明日の自分の節の次第について、大楽院手代の僧並びに社人が出ており承り合わせて置いた。それから御宮内を拝見し、以前の通り退去した。

御霊屋の内見のため参り、法花堂前で下乗した。これもまた前の通り万事宿坊が差配し、御唐門内へ御別当龍光院が出迎えた。宿坊照尊院と両人で明日の式などを申し聞かせるので承り合わせて置いた。且つ奥之院については御名代のところは龍光院が万事差配してくれるので、拝見までには及ばない旨を申し聞かされたので参らなかった。それから御霊屋向きを拝見などし、龍光院へも相応に挨拶をし、照尊院同道で退去した。

一、本宮・新宮へも参詣し、瀧之尾山も見物した。これもまた宿坊が同道し、右が済んでから宿坊照尊院へ参り、強飯の式を申し受け、料理なども出て相済み、鉢石の旅宿へ七つ半時過ぎに帰宅した。
　但し強飯中は手をついて在ることとする。且つ家来・用人・留守居・医師が相伴した。

　同二十日

一、明け六つ時前に出宅し、拝領の熨斗目袷大紋を着用した。

御霊屋の法花堂前で下乗し、これより用人・留守居・駕籠脇のみを召し連れ、二王門まで照尊院が出迎えており、日光付同心も出て案内をした。龍光院が待合のため参り、日光奉行並びに御付の御医師・御目代も居り、右の面々の向こう上座、床の間の脇に着座した。

一、それから六つの鐘で間もなく御門主が御登山され、御霊屋へ御入りの後、案内があった。照尊院の案内で御霊屋へ参り、用人・留守居・駕籠脇を召し連れ、夜叉門の雁木坂下で草履取りを交替させた。右の石段上で刀を取り、刀番に持たせ、それから御霊屋へ入った。右の方に手水場があるので手水を遣い、御唐門外右の方で袴の括りを解いた。御唐門内左右に奉行その外御付添の御医師が平伏しており、会釈には及ばず階を上った。この節音楽が始まり、前の戸の内へ入り横を向いたまま少し中礼をし、右の方中の御翠簾の下、御畳の上に着座した。
　但し御門主の御前では中礼には及ばない。

一、御法事が始まり、御門主の御勤めもあって、御法事の御式が相済んで御門主が御内陣へ直ちに入り御焼香があった。間もなく龍光院が自分の着座の前へ参り、会釈があって同人が先立って御内陣へ入り、その節音楽が始まった。