進献の御太刀馬代を留守居の者から受け取り、中啓は懐に入れて右の進献物を持参した。

御宮に入り階を登り、御縁側で御太刀目録を御内陣に備えるのを見受けて拝礼をし、御幣を社人が持ち出した。その節御敷居の内に入り慎んで控えていた。

御幣を自分の前に持参された節、平伏して頂戴の案内があった。御内陣前石の間左の方に着座し手をついて控えており、その節御土器が出て神酒を頂戴し、畢って御土器を照尊院に相渡し、初めの通り御縁側まで退き、奉行並びに御別当に挨拶して退去した。御唐門外で袴の括りを直し退去し下山して、直ちに御本坊に参った。石段の敷石の所で下乗し、照尊院は先に参っていて御玄関の敷台まで出迎えた。その外執当、御留守居、御門主家来なども出迎えて案内があり、少し下に座って挨拶をし、刀は下座で取り上げてもらって上がり、鏡板に登った。右の御杉戸外で括りを解いて控えていると、御杉戸内に奉行が出迎えて挨拶をした。執当、御留守居の案内で［　］の間に通され、大紋を取り長袴に着替えた。その節、先ず両留守居の近習の者を差し遣わした。

一、着替えが畢って照尊院を以って奉行土屋筑後守を呼び出し、着替えの席で江戸表への注進状を相渡し、宿で差し立ててくれるよう申し達した。注進状は昨日両通封じておいた。もっとも両通とも家来が持参し、天気の良い方を差し出し、良くない方は念のため開封した。注進状は左の通りである。

　一筆啓上仕候
　公方様　右大将様益々御機嫌よく御座遊ばされ恐悦に奉り候
　然れば私儀昨十九日日光到着仕り、土屋筑後守に対話を遂げ
　御奉書相渡し申候。今朝
　御霊屋において御法事、御作法の通り天気まで良好に首尾残る
　所なく相済み
　御名代の拝礼相勤め、即刻この表発足仕候。なお帰り
　次第の節申し上ぐべく候。恐惶謹言

　　四月廿日　　　　　　　内藤大和守
　　　　　　　　　　　　　　　名乗　判
　　土井　大炊頭 様
　　青山　下野守様
　　阿部　備中守様
　　水野　出羽守様
　　大久保加賀守様

右が相済み、執当の案内で溜座敷に通され、刀は御入側床の脇に差し置き、床の間前に図の通り着座した。向座下の方に奉行、御付添の医師が着座して控えていた。その内執当、御留守居が出席したので、御名代として首尾よく相勤めて大慶である旨申し述べ、並びに御座敷向を拝見したい旨相頼んだ。直ちに執当、御留守居、照尊院が