土井　大炊頭様　　　　　　　　　　名乗判
　　青山　下野守様
　　阿部　備中守様
　　水野　出羽守様
　　大久保加賀守様

右が相済むと、執当の案内で溜座敷に通され、刀は御入側床の脇に差し置き、床の前に図の通り着座して控えていた。その内に執当、御留守居が出席したので、御名代として首尾よく相勤めて大慶である段を申し述べ、並びに御座敷向を拝見したい旨相頼んだ。直ちに執当、御留守居、照尊院同道で拝見を致し、御盃などの次第を承り置いて元の席に帰座した。

程なく執当の案内で刀を持参し御対面所に参った。刀扇子は御入側障子の内に差し置き、図の通り参った所、御門主は只今御法用中につき初回の御対面は御断りの旨、龍王院が申し聞かせて終わった。執当、御留守居両人が出てきて御料理を下される段を申し聞かせ、間もなく御料理が白木具で次の間の敷居外まで持参されたので、執当に向かって御引き替えを下されるよう辞退申したところ、早速引き替えて塗木具で出た。御敷居外に奉行、御付添の御医師が着座して、自分同様の御料理が出た。

一、御料理が出揃うと坊官執当、御留守居が参り、自分を始め奉行、御付添の御医師まで頂戴するよう挨拶があり、頂戴した。

一、二の膳の引き替えで吸物、御酒などが出た節は、執当、御留守居の挨拶があって頂戴した。
　　但し御料理頂戴中、執当、御留守居、家司などが出て色々台を引く様なことがあったが、時により異なることである。

一、吸物、御酒まで相済むと御門主が御出座になったので、御門主の方を向き、執当の方に顔を向けて、
　御名代として滞りなく相済み、且つまた自分の拝礼も仕り難有く存じ奉る候、御料理の御礼を申し上げたところ、その御盃が出て御銚子を持ち出し中座の時、御膳を退けて脇に出した。御門主が一献を御受けになると、御土器を三方に載せた給仕の者が自分の前に持参したので、御土器を下してくれるよう給仕の者に申して下したところ、一献を頂戴した。御門主が御肴を下されたので帯劔のまま御側に進んで頂戴し、元の処に退座した。加酌を請うたところ、返盃するよう仰せられたので執当に向かって御辞退申したが、再び是非にと仰せられたので、土器に酒を注いで給仕の者に渡した。給仕の者は土器を三方に載せて御門主に差し上げ、御手に取られるのを見受けて時宜を計り、給仕の者が土器を引いた後、御門主は御勝手に御入りになった。元の通り御膳に直って二の御吸物の引き替えで汁粉が出て、御湯まで終わって後段に御菓子が両度出て茶まで済んで元の座に引いた。程なく御門主が御出座になったので、また御留守居の案内で昨日の御対面の通り御敷居際で着座し、それより前の通り参って執当の方を向いて御料理を頂