頂戴し、御門主が御肴を下されたので帯剣のまま御側に進んで頂戴し、元の処に退座した。献酌を請うたところ、返盃するよう仰せられたので執当に向かって御辞退申したが、再び是非にと仰せられたので、土器に酒を注いで給仕の者に渡した。給仕の者は土器を三方に載せて御門主に差し上げた。

御手に取られるのを見受けて時宜を計り、給仕の者が土器を引いた後、御門主は御勝手に御入りになった。元の通り御膳に直って二の御吸物の引き替えで汁粉が出て、御湯まで終わって後段に御菓子が両度出て茶まで済んで元の座に引いた。程なく御門主が御出座になったので、また御留守居の案内で昨日の御対面の通り御敷居際で着座し、それより昨日の通り参って執当の方を向いて御料理を頂戴し忝い仕合わせに存じ奉る段を申したところ、御取り合いがあって御門主が御会釈された。この処で持参の太刀馬代を上の間御敷居の内で披露し、丁寧の儀について御挨拶があって平伏した後、執当に向かって御勝手に御入り候様申し上げた。その節、年寄衆からの伝言の御挨拶があり、執当が御取り合いされた。

御門主が御入りになって直ちに退座し、扇子を差して刀を持参し溜座敷に参り、刀は元の通り入側床脇に差し置いて最初の処に着座した。執当、御留守居が参ったので、段々御懇意になって下さり忝い仕合わせに存じ奉る旨申し述べ終わって、人々に彼是御世話になった旨挨拶を申し述べた。向こうからも送り物の礼を申し聞かされたので、相応の挨拶をして直ちに両人の案内で引き移った。廊下で奉行を始め御付添の医師などの見送りがあり、彼是世話になった趣の礼を申し述べた。最初に袴を括り下した処で長袴を括り、その敷台まで坊官執当、御留守居などが出迎えの通り見送りがあり、少し下に居て会釈して帰った。御門外まで出立して帰り、御玄関の薄縁の上で帯刀のまま取次に口上した。

左の通り
　今日は御料理を下され御盃まで下し置かれ忝い仕合わせに存じ奉り候。私儀、追って御当地を発足仕り候につき、右御礼に参上仕り候。この段、執当中に宜しく申し上げ下さい。

右が済んで土屋筑後守役宅に参って取次に左の通り口上書を渡した。
　今度拙者儀、御名代として滞りなく相勤め致し候。彼是御心添えを預かり忝く存じ候。追って御当地を発足致し候につき、参上して申し入れ候。

一、宿坊照尊院が入来して逢い、段々世話になったことについて挨拶した。
一、九時半に発足し、後で日光奉行に使者を以って出立の段を案内申し遣わし、人数を引き払った段を届けのため使者を以って申し達した。
一、今日から駅々の馳走人や出役の者に時宜を受けた事。
一、徳次郎泊に七時半過ぎに着いた。

　　　同二十一日
一、八時半過ぎに徳次郎駅を出立した。
一、小金井昼休みに九時過ぎに着いた。
一、暮れ六時過ぎに野木泊に着いた。
一、昨日上野に御成りが相済んだ段を江戸表から申し越されたので、同駅から口上