ございました。右を申し述べ終えて、備中守殿から左の通りの書付をお渡しいただいた。
　　奉書半切
　　　　　　　　　　　内藤大和守【この奉書表書】
　　　　明二十四日日光帰りの
　　　　御目見に仰せ付けられ候間、五時半に
　　　　登城するべく候。以上
　　　　　四月二十三日
　右を拝見し畏まり候段を申し、書付を畳の側に置いた。

　御目見の言上は前々の通り申し上げるべきか、伺書を差し上げる段を申し、左
　の通り書付を差し出した。
　　
　　去る二十日、日光において御霊屋の
　　御名代の拝礼を首尾よく相勤め、天気まで
　　よろしく、万端残すところなく相済み申し候。　
　　右の通り言上仕るべきか、お伺い奉り候。以上
　　　　四月二十三日　　　　　　内藤大和守

　右をお受け取りいただき、先々の通り心得るべき由をおっしゃったので、承知の旨を申し述べ、書付は
　お留めいただいて、心持ち下がり、いよいよ御勇健と申し候えば、向こう方からも
　安否をお問いくださり、相済んで、この度日光の
　御霊屋の御名代を滞りなく相勤め、
　御宮・御霊屋自分拝礼も仕り、ありがたい仕合せと存じ奉る段を
　申し述べて退座し、直ちに退去した。それから両丸年寄衆のところを回り、いずれも申し置いた。
　右が相済んで屋敷に着いたのは九時半過ぎであった。
一、用頼の大目付・御目付に案内手紙を出した。
一、隠岐守へは着いた案内の使者を差し出した。

一、着後、代隠岐守付の使者並びに近親付の使者にも直答した。
一、当勤の同席衆にのみ帰府を知らせ、かつ明日
　御目見への御達があった旨を、留守居から奉札を以て差し出した。
一、両丸若年衆・御側衆に案内使者を差し出した。