その処、暫くあって備中守殿が退出し、公用人が出てきて表に参るよう申し付けた。言上伺書を持参して参り控えていると間もなく、備中守殿が対客の間にお出になり、公用人が杉戸を明けると、入口で扇子を取り、姓名を名乗って参った。
公方様、右大将様はますます御機嫌よくお過ごしでございますかの旨を申し述べると、守殿から御機嫌よくお過ごしでございますとの答えがあり、恐悦に存じ奉る旨を申し上げた。そして去る二十日、日光において御霊屋の御名代の拝礼を首尾よく相勤め、御山内が御安全でございました。日光奉行への御奉書をお渡しし、御伝言の趣を申し達しました。
執当への御伝言を申し達した処、御門主にお目にかかった節、右の御挨拶がございました。

右を申し述べ終わって、備中守殿から左の通りの書付をお渡しいただいた。
　　奉書半切
　　　　　　　　　　　内藤大和守【この奉書表書】
　　　　明二十四日日光帰りの
　　　　御目見に仰せ付けられ候間、五時半に
　　　　登城あるべく候。以上
　　　　　四月二十三日
　右を拝見し畏まり候段を申し、書付を畳の側に置いた。

　御目見の言上は前々の通り申し上げるべきか伺書を差し上げる段を申し、左の通り書付を差し出した。
　　
　　去る二十日日光において御霊屋の
　　御名代の拝礼を首尾よく相勤め、天気までも
　　よろしく万端残る所なく相済み申し候。
　　右の通り言上仕るべきか奉伺い候。以上
　　　　四月二十三日　　　　　　内藤大和守

　右をお受け取りになり、先々の通り心得るべき由をおっしゃったので、承知の旨を申し述べ、書付は留め置き申した。そして心持ちを下げ、いよいよ御勇健と申し上げれば、向こうからも安否を問われ、相済んで、この度日光御霊屋の御名代を滞りなく相勤め、御宮・御霊屋の自分拝礼も仕り、有難い仕合いと存じ奉る段を申し述べて退座し、直ちに退去した。それから両丸年寄衆に相回り、何も申し置いた。
右が相済んで屋敷に着いたのは九時半過ぎであった。
一、用を頼んでいた大目付・御目付に案内の手紙を出した。
一、隠岐守へは着いた案内の使者を差し出した。

一、着後、代隠岐守付の使者並びに近親付の使者にも直接答えを致した。
一、当勤の同席衆にだけ帰府を知らせるため、且つ明日御目見の御達しがあった旨を留守居から奉札を以て差し出した。
一、両丸若年衆・御側衆に案内の使者を差し出した。