申し述べて退座し、直ちに退去した。それから両丸年寄衆のところを回り、いずれも申し置いた。
右が相済んで屋敷に着いたのは九時半過ぎであった。
一、用頼の大目付・御目付に案内手紙を出した。
一、隠岐守へは着いた案内の使者を差し出した。

一、着後、代隠岐守付の使者並びに近親付の使者にも直答した。
一、当勤の同席衆にのみ帰府を知らせ、かつ明日
　御目見への御達があった旨を、留守居から奉札を以て差し出した。
一、両丸若年寄衆・御側衆に案内使者を差し出した。
　　　　同二十四日
一、今日帰府の
　御目見言上につき、拝領の熨斗目半袴を着用し、身を清めて
　五時に出宅し登城した。坊主を以て御目付に罷出る段を申し遣わしたところ、
　承知の旨申し越し、年寄衆登城において席に出寄せ、
　前を見るだけで足袋を取った。程なく御目付大草主膳が寄るよう申し
　聞かせたので、同人同道にて絵図の通り羽目の御障子の
　後に控えた。しばらく過ぎて御目付主膳の案内にて時計の間通りを相越し、
　新番所前へ主膳着座、自分はその次に中座した。その内、若年寄
　植村駿河守殿がお見えになり、同人の案内にて笹の間上の間上の御
　縁頬、御杉戸内に一畳上がり、図の通り左の方に脇差を取り控え、
　若年衆に会釈して駿河守殿の跡について参った。
　御座の間三の間御杉戸外に中座し控えていると、駿河守殿の
　会釈にて三の間御縁御敷居を越し、御下段御縁御敷居三

　尺程前から摺り入り平伏した。御用番備中守殿の名のみ披露、これにとの
　上意で御正面向きに参り、御上段一畳目から御暇の節の通り摺り
　上がり、左の通り言上した。
　　　去る二十日、日光において御霊屋の
　　　御名代の拝礼を首尾よく相勤め、天気まで良く、万端
　　　残すところなく相済み申し候。
　右言上し終えて御下段へ摺り下がり、右に回り、下から二つ畳目に手をつき
　平伏した。御用番に顔のみ向けると、帰府の
　御目見仕り難有き段、御取合いがあり、その時骨折り大義との
　上意があった。また御用番に顔のみ向けると、
　上意を蒙り難有き旨、御取合いがあった。右に回り退座し、笹の間御縁にて
　脇差を指し、初めの通り引く節、兼ねて奥坊主一人を頼んでいたので同
　道して時計の間辺りまで参り、この節中の間に罷出て
　羽目の間から山吹の間へ退去し、席に参り詰日の衆に
　吹聴申し述べて直ちに退出した。西丸に登城し、例の通り雁
　の間において御奏者番本多豊後守に謁し御礼を申し上げ退出した。それから
　西丸年寄衆・若年寄衆に御礼を申し置き、帰宅したのは九時過ぎであった。