三日

一、五時半過ぎ二寸（午前九時頃）に出宅し、帛袷麻の上下を着用して登城した。
一、御用召しのため罷出した旨を坊主を通じて御目付に申し遣わしたところ、兌助兵衛が承知した旨を申してきた。今日御用召しで出仕した衆は、松平紀伊守殿、永井信濃守殿（病気のため名代本庄近江守殿）、丹羽式部少輔、米倉丹後守殿で、一同に仰せ渡された。席順などを話し合って決めた。紀伊守殿には別に仰せ渡しがあった。一統の出方並びに御礼申し上げ方なども申し合わせた。高家衆では戸田備後守、中條河内守にも召しがあったため、今日の出方なども話し合った。年寄衆が揃った後、詰日の衆である酒井修理殿、土井能登殿も一同の席に罷出た。

一、揃った後、御目付山木若狭守が雁の間に参って、寄せの書付を見せてくれたので一読したところ、高家衆両人の次に自分と紀伊守殿の名前があったので、承知した旨を挨拶した。程なく年寄衆が御座敷を廻るので、芙蓉の御縁側、雁の御障子の方の後に、高家衆両人の次に控えていた。松平紀伊守殿は帝鑑の間から兼の間の縁側に控えていた。年寄衆の御座敷廻り、詰日の衆の御機嫌伺いが済んで、それから御目付衆の指図により、高家衆両人が出席し、日光十七日の御名代を仰せ渡されて済んだ。自分と松平紀伊守殿両人は一同に芙蓉の間の中の柱から出席し、年寄衆が列座して御用番松平伊豆守殿が仰せ渡しになったのは、来る二十日の日光御名代を書面の通り仰せ付けられた旨を仰せ聞かされ、御書付一通を御渡しになったので、自分が受け取って、すぐに御書付を披いて拝見し、そのまま紀伊守殿に相渡し、同人が拝見の上、自分と紀伊守殿は一同に有り難き旨の御礼を申し上げ、右の御書付を直に紀伊守殿が披いて懐中し、退座した。
　　但し、右の御書付は自分に戻されたので、中の間で留守居の者に相渡した。

一、右が終わって、永井信濃守殿の名代本庄近江守殿、丹羽式部少輔、米倉丹後守殿の三人が出席し、日光十七日の御祭礼奉行並びにその代理を仰せ付けられた。

一、年寄衆が列座して伊豆守殿が御渡しになった御書付一通は左の通り