紀伊守殿と一同に有り難き旨の御礼を申し上げ、右の御書付を直に紀伊守殿が懐中して退座した。
　　但し、右の御書付は自分に戻されたので、中の間で留守居の者に相渡した。

一、右が終わって、永井信濃守殿の名代本庄近江守殿、丹羽式部少輔、米倉丹後守殿の三人が出席し、日光十七日の御祭礼奉行並びにその代理を仰せ付けられた。

一、年寄衆が列座して伊豆守殿が渡した御書付一通は左の通り

　　　　日光二十日の　　　　内藤大和守
　　　　御名代　　　　　　　代
　　　　　　　　　　　　　　松平紀伊守
　　　　右の通り仰せ付けられた

右の御書付の写し一通を相渡され、もっとも同席中にも自分から通達すべき旨を申し聞かされた。

　　　　壱之一
　　　　申十月七日備中守殿
　　　　　御書取写　　　一通

日光より帰参の節、道中急いだために月番老中宅に以前参着したことがあったが、向後急ぐには及ばない。十七日の御名代・御祭礼奉行は十九日中まで、二十日の御名代は二十三日中まで月番まで参るべきこと。

右の通り、御名代・御祭礼奉行を仰せ付けられた節に達するべきこと。

右の写しは代理の松平紀伊守殿にも差し遣わした。

一、御礼のため西丸に登城し、雁の間にて御奏者番鳥羽丹波守に謁見した。

一、年寄衆・若年寄衆に御礼のため回った。もっとも玄関で申し置いた。

　　但し、先年は腹中（忌中）の老中・若年寄には回礼しなかったということだが、近年御奉書にも清めの義を申してこないので、腹穢れのまま参着