一、御請は左の通り
　　　御奉書拝見いたしました。明日日光への御暇を下されるので、六時半に登城すべき旨、恐れ入って承りました。以上
　　　　四月七日　　　　　名前
　　　　　連名

一、明日日光への御暇につき、酉の刻から清めと精進のこと
一、外での勤めは今日から遠慮すること

　　　　八日
一、今朝六時に出宅して登城した。《割書：熨斗目｜半袴》
　　　ただし印籠は御座の間には遠慮するという理由で用いなかった
　　　　足袋は以前から願い出ていたが用いなかった
一、登城した旨を御目付に坊主を通じて申し遣わしたところ、松平伊織が承知した旨を申し聞かせた。御用番伊豆守殿が登城されたので席に出て控えていたところ、しばらくして御目付渡辺久蔵が寄るようにと申し聞かせ、山吹の間で羽目の間の御敷居際、御障子の後ろに着座した。御祭礼奉行も自分の次に着座された。
一、御錠口が開くと渡辺久蔵の案内で東御縁に出て、戸田備後守と一緒にいたところ、すぐに若年寄立花出雲守の案内で御名代と御祭礼奉行が一緒に御錠口二つ目の曲がり角の御杉戸の外に一同控えていた。御用番伊豆守殿が出てこられると若年寄衆の指図で皆杉戸の内に入り、左を上にして順番に並んで座った。拝領物を仰せ付けられる段について伊豆守殿が一同に仰せ渡され、戸田備後守が御礼を申し上げて終わった後、出雲守の案内で御廊下の曲がり角南側で脇差と扇子を取り、左の方に置いた。戸田備後守、自分、御祭礼奉行衆が一同に白鷲の御杉戸の内に入った。
【以下次コマ】