一、御請は左の通り
　　　御奉書拝見いたしました。明日日光への御暇を下されるので、六時半に登城すべき旨、恐れ入って承りました。以上
　　　　四月七日　　　　　名前
　　　　　連名

一、明日日光への御暇につき、酉の刻から清めと精進のこと
一、外勤は今日から遠慮いたします


　　　　八日
一、今朝六時に出宅して登城。熨斗目半袴着用。
　　　ただし印籠は、御座の間では遠慮するよう言われているが使用せず。
　　　　足袋はかねてより願い出ていたが使用せず。
一、登城した旨を御目付に坊主を通じて申し伝えたところ、松平伊織が承知した旨を申し聞かせた。御用番伊豆守殿が登城されたので席に出て控えていたところ、間もなく御目付渡辺久蔵が寄るよう申し聞かせ、山吹の間で羽目の間の御敷居際、御障子の後ろで着座した。御祭礼奉行も自分の次に着座された。
一、御錠口が開くと、渡辺久蔵の案内で東御縁に出たところ、戸田備後守も一同にいた。そのまま若年寄立花出雲守の案内で、十七日の御名代御祭礼奉行一同は御錠口二つ目の曲がり角の御杉戸の外に一同控えていた。御用番伊豆守殿が出てこられると、若年寄衆の指図で皆杉戸の内に入り、左を上にして順番に並んで座った。拝領物を仰せ付けられる旨を伊豆守殿が一同に仰せ渡され、戸田備後守が御礼を申し上げた後、出雲守の案内で御廊下を曲がり南で脇差と扇子を取り、その左の方に置いた。戸田備後守、自分、御祭礼奉行衆一同で白鷺の御杉戸の内に入り、入側の御障子の方に付いて順々に控えていた。備後守の御前が済んで伊豆出雲守に会釈があり、御障子の方に付いて御入側の御敷居際で座り、それから内へ摺り入って平伏した。伊豆守殿の名前だけ披露があり、これに対して上意があって御前に進んだ。