皆、杉戸の内で左を上にして順番に並んで座り、拝領物を仰せ付けられる旨を伊豆守殿が一同に仰せ渡され、戸田備後守が御礼を申し上げた後、出雲守の案内で御廊下を曲がり南で脇差と扇子を取り、その左の方に置いた。戸田備後守、自分、御祭礼奉行衆一同で白鷺の御杉戸の内に入った。

入側の御障子の方に付いて順番に控えていた。備後守の御前が済んで、伊豆守殿と出雲守に会釈があり、御障子の方に付いて御入側の御敷居際で座り、それから内へ摺り入って平伏した。伊豆守殿の名前だけ披露があり、これに対して上意があって御前に進み、御上段へ摺り上がって平伏した。日光二十日の御名代を仰せ付けられる旨の上意があり、すぐに御下段へ摺り下がり、右へ回り下から二畳目に手を置いて平伏し、御用番の方へ顔を向けると御取り合いがあり、右へ回って退去した。それから最初の通り出て脇差を差し、御廊下を通り御錠口から出た。西湖の間の御縁を通り、山吹の間に入る細廊下の鴛鴦の御杉戸向かいの御障子の後ろで控えていた。羽目の間に伊豆守殿が出席し、戸田備後守の御進献の御太刀の御渡しと拝領物が済んで、御目付渡辺久蔵の案内があり、山吹の間から羽目の間に出て拝領物のあるところに出て頂戴した。御奏番衆の諏訪因幡守殿と取り合いがあって退去し、席に控えていたところ、大目付伊藤阿州が左の書付を伊豆守殿が仰せ聞かされた旨として渡された。

　　　　　　　袖裏　　　　　　内藤大和守へ
　　　　　　　　　　　　　　内藤大和守
　　　　奉書を相渡すので、来る十五日五時半に登城すべきである。以上
　　　　　四月

右を受け取りすぐに退出した。

一、御礼のため西の丸へ登城し、御奏者番朽木土佐守に謁見した。
一、腹穢れの衆は老若を問わず廻勤し、日光への御暇と拝領物の御礼を玄関に申し置いた。
一、今日出立の清めのため、途中で出会った人々へ駕籠脇から使者を遣わし、時宜に及ばない旨を伝えた。もちろん下座も受けなかった。