【前ページからの重複部分省略】
　入側の御障子の方に付いて順々に控えていたところ、備後守の
　御前が済んで、伊豆守殿が出雲守に会釈があり、御障子の方に付いて
　御入側の御敷居際で座ってから内へ摺り入って平伏した。伊豆守殿の名前だけが
　披露され、これに対して上意があって御前に進み、
　御上段へ摺り上がって平伏し、日光二十日の御名代を仰せ付けられる旨の
　上意があった。直ちに御下段へ摺り下がり右に回って、下から二畳目に手をかけ
　平伏して御用番の方に顔を向けると御取り合いがあり、右に回って退去した。
　それから初めの通り出て脇差を差し、御廊下を通って御錠口から出て、
　西湖の間御縁から山吹の間に入る細廊下、鴛鴦の御杉戸向かいの御障子の
　後ろで控えていた。羽目の間に伊豆守殿が出席され、戸田備後守の
　御進献の御太刀の御渡しおよび拝領物が済んで、御目付渡辺久蔵の
　案内があり、山吹の間から羽目の間に出て拝領物のある所に出て
　頂戴した。御奏番衆諏訪因幡守殿の取り合いがあって退去し、席に
　控えていたところ、大目付伊藤河州が左の書付を伊豆守殿が仰せ聞かせた旨
　で渡された。
　　　　　　　　袖裏　　　　　　　 内藤大和守へ　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　内藤大和守　
　　　　　奉書を渡すので来る十五日五時半に
　　　　　登城すべきである。以上
　　　　　　四月
　右を受け取って直ちに退出した。
【以下次ページ】