登城すべきである。以上
四月

右を受け取りすぐに退出した。

一、御礼のため西の丸へ登城し、御奏者番朽木土佐守に謁見した。
一、腹穢れの衆は老若を問わず廻勤し、日光への御暇と拝領物の御礼を玄関で申し置いた。
一、今日出立の清めのため、途中で出会った人々へ駕籠脇から使者を遣わし、時宜に及ばない旨を伝えた。もちろん下座も受けなかった。
一、今日登城したところ、御座の間において日光への御暇を上意により承り、拝領物をいただいた旨を吹聴し、また詰日助も済んで宜しく申し合わせる旨を、すぐに廻状をもって当勤の同席中に申し遣わした。
一、今度御誕生があった旨、先達って御書付が仰せ出されたので、御用番伊豆守殿へ左の伺書を差し出したところ、翌日御附札をもって御指図が済んだ。

私は今八日に日光への御暇を下し置かれたので、来る十六日に出立いたします。旅中に御誕生がございますと承知いたしましたが、二十日の御名代を相勤めても差し支えございませんでしょうか。

御附札
その節相達すべきことであろう。

一、出立以前に御誕生がございましたら、御触れの通り御祝儀を使者をもって申し上げるべきでしょうか。もちろん帰府して御目見を申し上げる以前も同様に使者をもって申し上げるべきでしょうか。また旅中に承知いたしましたら飛札をもって御祝儀を申し上げるべきでしょうか。

御附札
この通りとすべきである。

一、御宮・御霊屋への自分の拝礼についても、これまたいかように心得申すべきでしょうか。

御附札
御名代を相勤めた以後、自得すべきである。

右の趣きお伺い申し上げます。以上
四月八日　　　　　　　　　　名