例役
　　　　　　　　　　　　　　　奥野東市
　　　　　　　　　　　　　御内仏（担当僧）
　　　　　　　　　　　　　（禅那院、恵命院）
　　　　　　　　　　　　　書記方
　　　　　　　　　　　　　　　厳浄院
　　　　　　　　　　　　　御医師
　　　　　　　　　　　　　　　田中俊川

　　　　　　　右の通りでございます。以上

　　　十日
一、変わったことはなし。

　　　十一日
一、今朝、御用番の伊豆守殿への挨拶に伺う予定であったが、夜中から体調不良で参上できなかった。出立前日に都合が悪いことであるので、来る十三日に挨拶回りがなければ登城前にお伺いする旨を、伊豆守殿のお屋敷へ留守居の者を遣わし、用人まで申し入れておいた。

一、今日、日光御門主との面会の件で一昨日申し入れがあったので伺うはずであったが、体調不良のため断りの使者を御本坊執当まで差し出した。

　　　十二日
一、変わったことはなし。

　　　十三日
一、今朝六時前に出宅し、御用番伊豆守殿への挨拶に伺った。日光表への御暇拝領の御礼を挨拶の間で申し述べ終わってから、奥へ通り安否をお伺いし、重ねて御礼を申し述べた。

一、水野出羽守殿並びにその外の非番老中衆三ヶ所へも登城前にお伺いし、用人に会って御礼を申し上げておいた。

一、日光御門主は昨日日光へ御発輿されたが、今度御名代を仰せ付けられたことの挨拶として、一昨日の拝謁をお断りしたので、あわせて御本坊へ