一、今朝六時前に出宅し、御用番の伊豆守殿への挨拶に伺った。日光表への御暇拝領の御礼を挨拶の間で申し述べ終わってから、奥へ通り安否をお伺いし、重ねて御礼を申し述べた。

一、水野出羽守殿並びにその他の非番老中衆三ヶ所へも登城前にお伺いし、用人に会って御礼を申し上げておいた。

一、日光御門主は昨日日光へ御発輿されたが、今度御名代を仰せ付けられたことの挨拶として、一昨日の拝謁をお断りしたので、あわせて御本坊へ伺い、口上書を持参して取次に申し上げておいた。

　　　　御門主におかれましては益々御安泰でいらっしゃることと存じ上げ、憚りながら珍重な御儀と存じ奉ります。このたび私めが日光二十日の御名代を仰せ付けられ、有難い仕合せと存じ奉ります。これにつき拝謁の件を申し上げましたところ、一昨日お会いくださる旨、辱い仕合せと存じ奉ります。その節病気で参上いたしませんでしたので、右の御礼かたがた参上いたします。この段、執当中まで宜しくお頼み申し入れます。
　　　　　四月十三日　　　　名（花押）

　　　十四日
一、変わったことはなし。

　　　十五日
一、五時過ぎ三寸（約5時30分）に出宅し、奉書を受け取るため登城した。（服装：服紗袷、麻上下）

一、御奉書を受け取るため罷り出た段を御目付へ坊主を以って申し達したところ、当番御目付児嶋孫右衛門が承知した旨申してきた。

一、月次御礼はなく、御暇の衆が多く、不時の御礼があった。同席衆は残らず御錠口が開くまで回っていたが、自分一人席に控えて居た。御礼が済んで間もなく、御目付児嶋孫右衛門が寄るよう申し聞かされたので、山吹之間入口の鴛鴦之杉戸向こう御障子の方に控えて居た。御用番伊豆守殿のみ羽目之間へ出席し、御目付の指図で罷り出て、日光奉行への奉書の御渡しを受け取り、奉行執当への御伝言の趣は先格の通り（以下続く）