一、今朝六時前に出宅し、御用番伊豆守殿への挨拶に伺った。日光表への御暇拝領の御礼を挨拶の間で申し述べ終わってから、奥へ通り安否をお伺いし、重ねて御礼を申し述べた。

一、水野出羽守殿並びにその他の非番老中衆三ヶ所へも登城前にお伺いし、用人に会って御礼を申し上げておいた。

一、日光御門主は昨日日光へ御発輿が済んだが、今度御名代を仰せ付けられた挨拶として、一昨日の拝謁をお断りしたので、あわせて御本坊へお伺いし、口上書を持参して取次に申し上げておいた。

　　　　　御門主がますます御安泰でいらっしゃることは、憚りながら慶賀すべきことと存じます。この度私は日光二十日の御名代を仰せ付けられ、有り難い仕合わせと存じております。これに付き拝謁のことを申し上げたところ、一昨日にお会いくださるとのお言葉を辱く頂戴し、有り難く存じております。その節病気で参上できませんでしたので、その御礼かたがたご挨拶に参上いたします。この段、執当中まで宜しくお取り計らい願います。
　　　　　四月十三日　　　　（署名）

　　　十四日
一、変わったことはなし。

　　　十五日
一、五時過ぎ三刻に出宅して奉書を受け取るため登城した。（服装：服紗袷、麻上下）

一、御奉書を受け取るため参上した旨を御目付へ坊主を通じて申し伝えたところ、当番御目付児嶋孫右衛門が承知した旨申してきた。

一、月次御礼はなく、御暇の衆が多く、不時の御礼が多くあった。同席の者たちは残らず御錠口が開いてから廻られたが、自分一人席に控えて在った。御礼が済んで間もなく、御目付児嶋孫右衛門が寄るように申し聞かされたので、山吹の間入口の鴛鴦の杉戸向かいの御障子の方に控え居た。御用番伊豆守殿が羽目の間へ出席され、御目付の差図で参上し、日光奉行への奉書をお渡しいただき受け取った。奉行執当への御伝言の趣は先格の通りであった。