一、今朝六時前に出宅し、御用番の伊豆守殿への挨拶に伺った。日光表への御暇拝領の御礼を挨拶の間で申し述べ終わってから、奥へ通り安否をお伺いし、重ねて御礼を申し述べた。

一、水野出羽守殿並びにその他の非番老中衆三ヶ所へも登城前にお伺いし、用人に会って御礼を申し上げておいた。

一、日光御門主は昨日日光へ御出発になったが、今度御名代を仰せ付けられた挨拶として一昨日の拝謁をお断りしたので、御本坊へ伺い口上書を持参して取次に申し置いた。
　　　　　御門主におかれましては、ますます御安泰でいらっしゃることと、恐れながら珍重な御儀と存じ上げます。この度私は日光二十日の御名代を仰せ付けられ、有難い仕合せと存じ上げます。これについて拝謁の件を申し上げたところ、一昨日お会いくださる旨、恐縮な仕合せと存じ上げましたが、その節病気で参上致しませんでした。そのお礼も兼ねて参上致しました。この段、執当中まで宜しくお取り計らい願います。
　　　　　四月十三日　　　　（署名）

　　　十四日
一、変わったことはなし。

　　　十五日
一、五時過ぎ三寸（約10分）に出宅して奉書を受け取りに登城した。《服装：服紗袷、麻上下》

一、御奉書を受け取りに参上した旨を御目付に小坊主を通じて申し達したところ、当番御目付の児嶋孫右衛門が承知したと申してきた。

一、月次御礼はなく、御の衆が多く、臨時の御礼が多い。同席の者たちは皆御錠口が開くと回って行ったが、自分一人席に控えていた。御礼が済んで間もなく、御目付児嶋孫右衛門が寄るように申し聞かせたので、山吹の間入口の鴛鴦の杉戸向かいの御障子の方に控えていた。御用番伊豆守殿が升羽目の間に出席し、御目付の指図で参上した。日光奉行への奉書御渡しと受け取り、奉行執当への御伝言の趣旨は先例の通り