一、月頭御礼はなく、御暇の衆がおり、臨時の御礼があった。同席の者たちは皆御錠口が開くと回って行ったが、自分一人席に控えていた。御礼が済んで間もなく、御目付児嶋孫右衛門が寄るように申し聞かせたので、山吹の間入口の駕籠の杉戸向かいの御障子の方に控えていた。御用番伊豆守殿が斗羽目の間に出席し、御目付の指図で参上した。日光奉行への奉書御渡しと受け取り、奉行執当への御伝言の趣旨は先例の通り申し達するかと伺ったところ、その通り心得て万端入念にするよう仰せ聞かされた。退座して御目付に用事が済んだので退出する段を念入りに申し上げた。奉書は御城で留居の者を召し連れているので相渡しした。
　　　ただし奉書入りの白木箱は留守居の者が持ち出していた。

一、退出してから年寄衆水野出羽守殿へ明日出発につき暇乞いに伺う旨を申し置き、御用番伊豆守殿へは明日出立の届けを口上で申し置いた。

一、退出の節は清めの事なので途中で出会った人々とは会釈をせず、使いの者に申し遣わした。

一、帰宅は九時過ぎ。

一、帰宅後、日光奉行への奉書を居間で用人たちが参上して内見し、直ちに封印して用人たちに相渡しした。

一、御奉書は左の通り
　　　　御霊屋へ当月二十日、御名代として内藤大和守を差し遣わすので相談すべし。
　　　　恐々謹言
　　　　　　　　　　　　　安藤対馬守
　　　　四月十五日　　　　　　（花押）
　　　　　　　　　　　　　戸田山城守
　　　　　　　　　　　　　　　（花押）
　　　　　　　　　　　　　松平伊豆守
　　　　　　　　　　　　　　　（花押）

　　　　　　大久保内膳正殿

一、太田備中守殿は病気により登城なく、除名。