一、月次御礼はなく、御暇の衆がおり、不時の御礼があった。同席の者たちは残らず御錠口が開いてから廻られたが、自分一人席に控えて在った。御礼が済んで間もなく、御目付児嶋孫右衛門が寄るように申し聞かされたので、山吹の間入口の鴛鴦の杉戸向かいの御障子の方に控え居た。御用番伊豆守殿だけが羽目の間へ出席され、御目付の差図で参上し、日光奉行への奉書をお渡しいただき受け取った。奉行執当への御伝言の趣は先格の通りに申し伝えるべきかと伺ったところ、その通り心得て万端入念にするよう仰せ聞かされた。退座の際、御目付へ御用が済んだので退出する旨を慎重に申し上げた。奉書は御城に待機していた者を召し連れていたので、これに渡した。
　　　ただし、奉書を入れた白木の箱は留守居の者が持ち出して控えていた。

一、退出してから老中水野出羽守殿へ、明日出発するため暇乞いに伺う旨を申し上げておいた。御用番伊豆守殿へは明日出立の届けを口上で申し上げておいた。

一、退出の節は清めの事情により、途中で出会った人々へは会釈せず、使いの者を通じて挨拶を申し遣わした。

一、帰宅は九時過ぎであった。

一、帰宅後、日光奉行への奉書を居間で用人たちが集まって内容を確認し、直ちに封印して用人たちに渡した。

一、御奉書は左の通りである：
　　　　霊屋へ当月二十日に
　　　　御名代として内藤大和守を差し遣わすので、相談されたい。
　　　　恐々謹言
　　　　　　　　　　　　　安部対馬守
　　　　四月十五日　　　　　　署名・花押
　　　　　　　　　　　　　　戸田采女正
　　　　　　　　　　　　　　　署名・花押
　　　　　　　　　　　　　　松平伊豆守
　　　　　　　　　　　　　　　署名・花押

　　　　　　大久保内膳正殿

一、太田備中守殿は病気のため登城がなく、除名された。