大久保内膳正殿
一、太田備中守殿は病気により登城せず、除名。

　　　　十六日　晴天
一、今朝六時過ぎに日光へ向けて出発《拝領の御紋付羽織を着用》
一、出立の際、近親の使者には清めの事により直接返答せず、代わりに松平紀伊守殿からの使者のみに直接返答を申し遣わした。
一、各所の馳走人及び下座をする者たちには清めのため会釈をしない旨を使いに遣わした。
一、今朝日光へ出発したので、年寄衆・若年寄衆・御側衆、並びに代わりの松平紀伊守殿へ使者を差し遣わし、大目付・御目付・頼みの衆へ手紙を差し出した。
一、千住宿へ代わりの松平紀伊守殿から付き添いが来た。こちらからも千住宿到着後すぐに当宿を出立する段を直筆の手紙で申し遣わした。
一、越谷で昼休み、九時に到着。
一、幸手宿に宿泊、七時半過ぎに到着。

　　　　十七日　曇天
一、幸手宿を六時過ぎに出立。
一、中田の御買所でも断りを申し遣わし、会釈をしなかった。
一、古河の城主土井大炊頭から房川へ馳走船を差し出し、役人も参上したが、城下でも家来が差し出されたが、断りを申し遣わし会釈をしなかった。
一、今日房川の渡しが滞りなく済んだので江戸表へ飛脚を遣わし、代わりの松平紀伊守殿へ申し遣わした。
一、間々田で昼休み、九時頃到着。
一、その休憩中に例幣使正親町宰相中将殿が通られた。