一、中田御関所でも断りを申し遣わし、会釈しなかった。
一、古河の城主土井大炊頭から房川へ馳走船を差し出され、役人も
　参上したが、城下でも家来を差し出されたものの、断りを申し遣わし会釈しなかった。
一、今日房川渡しが滞りなく済んだので、江戸表へ飛脚を遣わし、代わりの
　松平紀伊守殿へ申し遣わした。
一、間々田で昼休み、九時頃到着。
一、その休憩中に例幣使正親町宰相中将殿が通られた。
一、戸田能登守殿から小山宿へ先払いの者が出る。
一、小山宿へ壬生の城主鳥居丹波守から旅中の安否を尋ねるため
　使者が来たが、清めのため会釈しなかった。
一、石橋駅に宿泊、七時半過ぎに到着。

　　　　十八日　雨、昼過ぎから快晴
一、七時半過ぎに石橋駅を出立。
一、石橋駅出立前に、御名代戸田備後守、御祭礼奉行永井
　信濃守殿、丹羽式部少輔が順次通行する予定との由、途中では
　行き合うことはなかった。
一、上徳次郎駅で昼休み、九時前に到着。
一、宇都宮城主戸田能登守殿から城下通行の際に家来を
　差し出される予定であったが、同人が服喪中のため目通りを遠慮する旨申してきて、昼
　休みに使者を差し越された。
一、今市に宿泊、七時過ぎに到着。
一、日光御殿番や同所与力等が各所に出ていたが、会釈しなかった。

一、今市駅へ到着した旨を、先例の通り日光山中へ申し遣わした。

　　　十九日　曇天、九時から雨
一、今暁八時半過ぎに今市駅を出立。
一、鉢石へ明け七時半過ぎに到着。
一、用意が整い、御門主・日光奉行・寺院等へ到着した旨を案内
　使者を遣わして、熨斗目・半袴を着用し、客来を相待った。