一、中田御関所でも断りを申し遣わし、会釈をしなかった。
一、古河の城主土井大炊頭から房川へ馳走船を差し出し、役人も参上したが、城下でも家来が差し出されたが、断りを申し遣わし会釈をしなかった。
一、今日房川の渡しが滞りなく済んだので江戸表へ飛脚で書状を遣わし、代わりの松平紀伊守殿へ申し遣わした。
一、間々田で昼休み、九時頃到着。
一、その休憩中に例幣使正親町宰相中将殿が通られた。
一、戸田能登守殿から小山宿へ先払いの者が出た。
一、小山宿へ壬生の城主鳥居丹波守から旅中の安否を尋ねるため使者が来たが、清めのため会釈をしなかった。
一、石橋宿に宿泊、七時半過ぎに到着。

　　　　十八日　雨、昼過ぎから快晴
一、七時半過ぎに石橋宿を出立。
一、石橋宿出立前、御名代戸田備後守、御祭礼奉行永井信濃守殿、丹羽式部少輔が追々通行するとのことだが、途中では行き合わなかった。
一、上徳次郎宿で昼休み、九時前に到着。
一、宇都宮城主戸田能登守殿から城下通行の際に家来を差し出すとのことだったが、同人が服喪中のため目通りを遠慮する旨を申してきて、昼休み中に使者が差し越された。
一、今市に宿泊、七時過ぎに到着。
一、日光御殿番や同所の与力等が各所に出ていたが、会釈をしなかった。
一、今市宿に到着した段を、先例の通り日光山中へ申し遣わした。

　　　十九日　曇天、九時から雨
一、今暁八時半過ぎに今市宿を出立。
一、鉢石へ明け七時半過ぎに到着。
一、用意が整ったので、御門主・日光奉行・寺院等へ到着した旨を案内の使者を遣わし、熨斗目半袴を着用し客来を相待った。