一、今市宿に到着した段を、先例の通り日光山中へ申し遣わした。

　　　　十九日　曇天、九時から雨
一、今暁八時半過ぎに今市宿を出立。
一、鉢石へ明け七時半過ぎに到着。
一、用意が整ったので、御門主・日光奉行・寺院等へ到着した段を案内の使者を遣わし、熨斗目半袴を着用し客来を相待った。
一、宿坊照尊院が座敷に参り、料理を出し、勝手小座敷で逢い、諸事の取り持ちを相頼み、院代にも逢って軽い挨拶をした。
　　　ただし照尊院は直接本陣に罷り在って客来の取り持ちをし、終わって料理を差し出し、退散の節にまた勝手小座敷で逢って挨拶をした。
　　　一、山中へ着いた案内を申し遣わしたが、近年は日光奉行をはじめ五時から入来があるとのこと、かつ御宮・御霊屋の内見もまた近年九時から勝手次第で罷り越すとのこと、照尊院と話し合いがあった。
一、御宮別当大楽院が入来し、菓子・吸物等を出して相済み対面し、御機嫌を伺われたので御機嫌よろしき段を挨拶し、帰られる節に次の間まで送った。
　　　　　ただし御名代を仰せ付けられ、御宮への自分の拝礼は伺いの通り相済み難有く、これにつき拝礼の節に心添えを相頼み、今日内見をしたい旨を申し置いた。

一、修学院権僧正・龍光院・一山総代医王院が入来し、菓子・吸物等を差し出して相済み、対面して御機嫌を伺われたので御機嫌よろしき段を挨拶し、帰られる節に修学院は式台まで送り、龍光院・医王院は次の間まで送った。
　　　　ただし龍光院へは今度御名代を仰せ付けられ、御霊屋への自分の拝礼は伺いの通り相済み難有い旨、これにつき御名代の節並びに自分拝礼の節も心添えを相頼み、今日内見をしたい旨を申し達し、明朝の刻限等を尋ね置いた。