一、今市駅に到着した旨は、先例の通り日光山中へ申し遣わした。

　　　　十九日　曇天、九時から雨
一、今暁八時半過ぎに今市駅を出立。
一、鉢石へ明け七時半過ぎに到着。
一、用意が整い、御門主・日光奉行・寺院等へ到着した旨を案内の使者を遣わし、熨斗目半袴を着用して客の来訪を相待った。
一、宿坊の照尊院が座敷に参り、料理を出し、勝手小座敷で面会し、諸事の取り持ちを依頼し、院代にも会って軽く挨拶した。
　　　ただし照尊院は直接本陣に居て、客来の取り持ちをし、終わって料理を差し出し、退散の際にまた勝手小座敷で面会して挨拶した。
　　　一、山中への到着の案内を申し遣わしたが、近年は日光奉行をはじめ五時から入来があるとのこと、また御宮・御霊屋の内見もまた
　　　　近年は九時から都合次第で参ることができるとのことで、照高院と話し合いがあった。

一、御宮別当の大楽院が入来し、菓子・吸物等を出し相伴して対面し、御機嫌を伺われたので、御機嫌よろしい旨挨拶し、帰られる際は次の間まで送った。
　　　　ただし御名代を仰せ付けられ、御宮への自分の拝礼は伺いの通り済ませ、ありがたいことである。これについて拝礼の節の心添えを依頼し、今日内見をしたい旨申し置いた。

一、修学院権僧正・龍光院・一山総代の医王院が入来し、菓子・吸物等を差し出し相伴して対面し、御機嫌を伺われたので、御機嫌よろしい旨挨拶し、帰られる際、修学院は式台まで送り、龍光院・医王院は次の間まで送った。
　　　　ただし龍光院へは、今度御名代を仰せ付けられ、御霊屋への自分の拝礼は伺いの通り相済み、ありがたい旨、これについて御名代の節並びに自分拝礼の節も心添えを依頼し、今日内見をしたい旨申し達し、明朝の刻限等について尋ね置いた。