一、御供の御医師田中俊川が入来し、菓子・吸物等を出して済ませて、御機嫌を伺われたので、御機嫌よろしい旨挨拶し、帰られる節は次の間まで送った。

一、御門主からの御使いとして、御供の執当円覚院と留守居浄土院が同道で参られ、次の間まで出迎えして案内し、書院へ通し、明日御本坊において御料理を下さる旨の御口上を承り、勝手（台所）へ入って菓子・吸物を出して済ませて退出した。
　　　　「御門主におかれましてはますます御安泰でいらっしゃり、恐縮ながら珍重なることと存じ奉ります。明日御料理を下さるとのことで、御本坊へ参上いたします旨、幸いなことと存じ奉ります。御請けの件、よろしくお取り計らいください」
　右の通り申し述べた上で、少し座を上がって自分の挨拶をし、また御本坊での心添え等を依頼して置き、退散の節は式台まで送った。

一、奉行大久保内膳正が入来し、菓子・吸物等を出して済ませて退出し、対話して御機嫌を伺われたので、御機嫌よろしい段を申し達した。江戸表の年寄衆からの伝言があり、
　「公方様・大納言様におかれましてはますます御機嫌よくていらっしゃる段を申し達するように」と仰せ聞かされた旨を申し達し、奉書を相渡し、向こうからも
　「御山が御安全である旨」を申し聞かされ、同前に恐悦の旨挨拶し終わって、座を少し下がり、「この度二十日に御名代を仰せ付けられ、ありがたく存じ奉ります。
　また御宮・御霊屋への自分の拝礼も伺いの通り相済み、これもまたありがたい」旨を申した後、「御宮・御霊屋内見の件」を申し達し、
　「明朝相勤める節の勤め方等をお教えください。万事心添えくださるよう」申し述べ、
　「今日本宮その外所々を見物したい」旨話して置き、退散の節は次の間まで送った。
　　　　ただし明日の御名代が済んだ旨の注進状は御本坊にて対処する。