座を少し下がり、「この度二十日に御名代を仰せ付けられ、ありがたく存じます。
また御宮・御霊屋への自分の拝礼も伺いの通り相済み、これもまた
ありがたい」旨を申した後、「御宮・御霊屋内見の件」を申し達しました。

「明朝相勤める節の勤め方等をお教えください。万事心添えくださるよう」申し述べ、
「今日本宮その外所々を見物したい」旨話して置き、退散の節は
次の間まで送りました。
　　　　ただし明日の御名代が済んだ旨の注進状は御本坊にて封印します。
　　　　　先例はありますが、明日は差し迫っており間に合わないでしょうから、
　　　　　家来から打ち合わせて案文等を見せてもらって封印して置く件を申し談じて置きました。

一、日光御目代大原大蔵・金子助三郎が書院正面に向かい、次の間に
　並んで座っており、退出して対話し、自分が御名代を仰せ付けられた件について「よろしくお頼み申します」という段で
　挨拶を交わしました。

一、御門主からの御使いとして、御用人乙葉美濃守を通じて下された御菓子について、
　先ほど来ると言っていたので、座敷の上の方に毛氈を敷いて置きました。程なく美濃守が
　見えたので、次の間まで出迎えして案内し、書院へ通して口上を
　承り、御菓子の折の前へ進んで頂戴し、挨拶なしに勝手（台所）へ入り、
　菓子・吸物を出して済ませて退出しました。左の通り申し述べました。
　　　「御門主におかれましてはますます御安泰でいらっしゃり、珍重なことと存じ奉ります。
　　　旅宿へのお見舞いとして御使いを遣わされ、殊に一種（の品）を下され、幸いなことと
　　　存じ奉ります。御請けの件、よろしく申し上げてください」
　右の通り申し述べた上で、少し座を上がって自分で挨拶し、帰る節は式台まで送りました。

一、来客への対応が済んで入浴して身を清め、《熨斗目半上下》を着用し、九時過ぎに出発して御本坊へ参上しました。
　　　ただし石坂下の敷石の所で下乗しました。
　照尊院は先に参っており、御玄関へ出迎えに、取次両人が下座の薄縁へ
　出て、執当円覚院・御留守居浄土院・御門主家司等が式台へ
　出迎えして案内し、一通りの挨拶をしました。刀は提げ上がって着座し、
　御座敷の縁通りの御敷居外に差し置いて着座の上、執当へ
　左の趣を申し述べました。
　　　「江戸表において、
　　　
　　　公方様・大納言様におかれましてはますます御機嫌よくていらっしゃる旨、手前