照尊院が先に参り、御玄関へ出迎えに取次両人が下座の薄縁へ
出て、執当円覚院・御留守居浄土院・御門主家司等が式台へ
出迎えして案内し、一通りの挨拶をした。刀は提げ上がって着座し、
御座敷の縁通りの御敷居外に差し置いて着座の上、執当へ
左の趣を申し述べた。
　　　　江戸表において

公方様・大納言様におかれましてはますます御機嫌よくていらっしゃる旨、年寄
衆からの御伝言があった段を申し述べ終わって、この度
御名代を仰せ付けられ、御宮・御霊屋への自分の拝礼も
伺いの通り相済み、ありがたい旨を申し述べた。先刻到着したので
旅宿へのお見舞いとして御使者を通じて一種の品を拝受し、また明日
御料理を下される旨を承り、忝い仕合わせと存じ奉る。
右の通り申し述べた。
　　　ただし茶・多葉粉盆について、御対面の席で只今のうちに拝見
　　　したい旨を頼み、両人同道にて内見した。照尊院が出て取り持った。

一、御門主が御対面になる旨を執当が申し聞かせたので、刀は提げて御着座の間へ
通る際に御入側へ差し置き、御着座の間へ通って御敷居際にて扇子を
取って中座したところ、御会釈があって上の間の御敷居内へ入った。
「公方様・大納言様におかれましてはますます御機嫌よくていらっしゃる」段を申し上げ、「御門主様には
ますます御安泰でいらっしゃり、憚りながら珍重なことと存じ奉る」旨を申し上げた。
御門主が昆布を御挟み、帯剣のまま御側へ進んで拝受し、元の席へ
退いて執番に向かい、「先刻御使者を通じて一種の品を拝受し、その上明日御料理を
下される段を承り、また参上したところ御対面を賜り、忝い仕合わせと存じ奉る」旨を
申し述べて退去し、初めの御座敷へ通って執当・留守居へ挨拶して直ちに帰った。
出迎えの通りに皆が送ってくれた。

一、江戸表での拝謁の節に持参する太刀について、馬代が病気のため差し上げなかった
ので、ここへ持参した。宿坊照尊院から掛け合いの上、今日持参した。

一、御宮へ行き、仁王門外の石鳥居坂下にて下乗した《供回りはこの所に残す》。これより内は
用人・留守居・駕籠脇だけを召し連れ、仁王門院まで照尊院の院代が出迎えして
案内した。仁王門・唐銅御鳥居の左の方の御水屋にて手水を使い、陽明