申し述べて退去し、初めの御座敷へ通って執当・留守居へ挨拶し、直ちに帰った。
出迎えの通りに皆が送ってくれた。

一、江戸表での拝謁の節に持参する太刀について、馬代が病気のため差し上げなかった
ので、ここへ持参した。宿坊照尊院から掛け合いの上、今日持参した。

一、御宮へ行き、仁王門外の石鳥居坂下にて下乗した《供回りは
この所に残す》。これより内は
用人・留守居・駕籠脇だけを召し連れ、仁王門まで照尊院の院代が出迎えして
案内した。仁王門内の唐銅御鳥居の左の方の御水屋にて手水を使い、陽明
門の雁木坂下にて草履を履き替えた。これより内は用人・留守居・刀番の者両
人を召し連れて行き、同所の御門外にて刀を取り、供頭に持たせた。この処へ照尊院が
出迎え、諸々の世話をした。大楽院の手代の僧並びに社人が明日の次第を申し聞かせ、
もっとも照尊院
も行って委細を演説し終わって、御宮並びに御構えの内を拝見し、以前
の道を退去して石の鳥居外の坂下にて乗輿した。
それより御霊屋の内見に行き、法花堂前にて下乗した。内は用人・
留守居・駕籠脇だけを召し連れて行き、仁王門まで照尊院の院代が出迎え
して案内した。同所の御門内右の方の御水屋にて手水を使い、夜叉門の雁木
坂下にて草履を履き替えた。これより内は用人・留守居・刀番の者両人を召し連れ
行き、同所の御門外にて刀を取り、供頭に持たせた。この所へ照尊院が出迎え、これ
より内は
諸事の世話をした。御唐門内へ龍光院が出迎え、明日の
御名代の式等を委細に申し聞かせ、
御宝塔で御名代を勤める場所の儀を申し聞かせた《御宝塔は
内見はできない由》。終わって
御霊屋を拝見して退去し、照尊院の院代の案内にて新宮・慈眼大師・
瀧尾・素麺瀧・三本杉の所々を見物の上、照尊院へ立ち寄って料理等が
出され、強飯の式を申し受けた。家来も相伴を申し付けた。旅宿へ暮れ時前に
帰った。

二十日　小雨、昼前より晴天
一、旅宿より《大紋、
拝領の御紋付熨斗目を着用し、中啓を持参》明け方七つ半時過ぎに出宅した。
霊屋の法花堂前にて下乗した。この辺りより追々下座があり、会釈に及ばず。これより内は駕籠脇だけを召し連れて行き、二王門まで照尊院の院代が
出迎えして案内した。
御霊屋前より龍光院へ待合のため行き、座敷へ通って日光