二十九日
一、今日帰府の御目見に付き身を清め（拝領の御紋付熨斗目半上下を着用）、
六時半前一寸（午前7時少し前）に出宅して登城し、御目付へ坊主を通じて登
城した旨を申し遣わしたところ、筧助兵衛が承知した旨を申し越し、坊主部屋に
控えていたところ、程なく御用番が登城したので席に控えていたところ、御目付
伊東長兵衛の案内で山吹之間において、羽目之間の御敷居際の御障子の
後ろに着座した。

一、御錠口が開き、伊東長兵衛の案内で東御縁へ出たところ、直ちに
若年寄立花出雲守の案内で御錠口内に入り、二つ目の曲がり角の
御杉戸の外より御廊下の曲がり角で脇差・扇子を取り上げられ、
左の方に置き、白鷲の御杉戸の内へ入り、入側御障子の方に
付いて控えていると、伊豆守殿が出雲守と会釈し、御障子の方へ
付いて御入側の御敷居際で下に座り、そこから内へ摺り入り平伏し、
伊豆守殿が名前のみ披露すると、これに対して
上意があり、
御前へ進み御上段下に座り、そこから御上段へ
摺り上がり平伏して左の通り言上した。
「去る二十日、日光の
御霊屋において御名代の拝礼を首尾よく相勤め、
万端残すところなく相済ませ申し候」
右の言上が終わって御下段へ摺り下がり、右へ回って下から二畳目へ
手をつき平伏し、御用番へ顔のみ向けると御取り合いがあり、
この度骨折りご苦労であったとの
上意があり、また伊豆守殿へ向かうと御取り合いがあって終了し、
右へ回って退去し、初めの通り出て御錠口・山吹之間を通り席へ
出て、直ちに坊主部屋で
御成見合わせが相済んで西丸へ
登城した。
ただし今日増上寺御成が仰せ出されたため、
御目見のため同席中が申し合わせて例格の通り西湖之間へ