一覧の上、隠岐へ回し、同人が一覧後、自分へ戻された。自分より左の通り申し上げた。

「畏れ多く有り難き旨を奉る」

と申し上げ、一本目二本目の御柱の間を自分より引き下がり、御目付部屋前を通り、躑躅の間より中の間へと移った。図の如く両人が着座すると、老中が細廊下の方よりお引き取りになったため、扇子を取り、老中が中の間へご着座になると、少し進み出て、左の通り自分が御礼を申し上げた。

「御代替わりにつき日光御霊屋の御名代を仰せ付けられ、有り難き旨申し上げ候」

引き続き隠岐より左の通り申し上げた。

「御霊屋の御名代代理を仰せ付けられ、有り難き旨申し上げ候」

右が済むと、老中は奥へお入りになり、部屋へ引き取った。

一、助番並びに詰め合わせの同役衆へ吹聴申し述べたところ、先方よりも祝いの言葉を申し聞かされた。

一、隠岐へも双方より吹聴し、祝賀等を申し述べ、また宜しく申し合わせてくださるよう相頼み申した。

一、退出してから老若の衆への廻勤を済ませ、帰宅したのは八時過ぎであった。
　但し、口上書を持参し、左の通りであった。

「御代替わりにつき日光御霊屋の御名代を仰せ付けられ、有り難き仕合わせと存じ奉り候。右御礼のため伺候仕り候」

【以下次ページ】