代替わりにつき日光御霊屋名代申し付ける

上意があり直ちに平伏のまま御塗縁を摺り下がり二畳目へ摺り下がり　
右回りに立ち御下段御敷居より一畳目へ退き二畳目へ手を
ついて平伏し備前守殿が「畏れ奉る」とお取り合いがあり御閾外まで摺り出し
右回りに立ち元のとおり引き朝貌御杉戸際にて（割書：帯剣、扇子差し）時計の
間次の最初にいた処へ参り出て直ちに中の間を通り芙蓉の間へ
参り越し、居合わせた同役衆へ会釈いたした
　　但し退引の節、奥坊主が時計の間次まで案内した

一、御目付大久保彦左が参り越し、今日の御順当番へ申し聞かせたのは次のとおり　
　　　御出懸され控え溜にて松平肥後守殿とお会いになり、それより御回りして芙蓉
　　　の間へ御列座、本多豊前守の拝領物に付いて御礼、それより備前守 
　　　殿のみ御右筆部屋縁頬へ御出座、若年寄衆侍座にて表御
　　　右筆杉本辨之助へ仰せ渡され、拝領物御礼三度、出前後頭
　　　召し連れ、そこまで
一、回りの様子につき芙蓉の間御縁頬、雁の間四枚障子を後ろに
図のとおり着座
一、今朝
　貞鑑院様御法事につき御香奠を遣わされた御礼として松平肥後守が
参り出て御出懸され松坂にて老衆とお会いになり、それより御回りして詰衆が御機嫌を伺い

相済み、当番は例のとおり芙蓉の間御縁角の際へ
参り越され着座、老衆は御杉戸際へ御列座があった。自分は
当番の脇へ参り出て居り、当番は雁の間を後ろに二畳目へ出席
されたということ。進物番が時服五羽織を広蓋に載せ持ち出し差し置き引く。大目付
堀豆州との会釈にて自分は例のとおり一畳目へ参り出て拝領物の前にて