相済むと当番は例の通り芙蓉之間御縁角の御柱際へ相越し着座し、老衆は横の御杉戸際へ御列座があったため、自分は当番の脇へ罷り出て座り、当番は雁之間を後ろにして二畳目へ出席をした。進物番が時服五羽織を広蓋に載せ持ち出し差し置いて引き下がると、大目付堀豆州が会釈にて、自分は例の通り一畳目へ罷り出て拝領物の前にて平伏し、当番の方を少し向くと、拝領物を有り難く頂戴する旨を取り合わせ、済んで引き下がった。進物番が拝領物を引き付けると、備前守殿は杜着にて御杉戸を通り御右筆部屋縁頬へ御出席、その他の老衆は細廊下を通って御引きになったため、その後に付いて相越し、細廊下の内にて御作番の老衆の脇を駆け抜けて急いで中之間へ罷り越し例席へ着座した。引き続き御非番老衆が御引きになって同所へ図の如く着座し、その節扇子を取り少し進んで「日光へ御暇を仰せ出される」旨の上意を蒙り、拝領物を有り難く頂戴する旨を申し上げ、御非番老衆は奥へ入られた。

一、備前守殿が御右筆部屋縁頬にて仰せ渡され拝領物が済み、御引きの節には最前の通り御礼を申し上げ奥へ入られると、部屋へ入った。

一、同役衆へ御暇と拝領物の吹聴を申し述べ、先方からも祝辞を申し聞かされた。

一、龍門半袴に着替えて退出し、その後老若衆廻勤して帰宅したのは八時前であった。
　　ただし伊賀守殿は差し合いにより廻勤はなかった。

口上書は左の通り
　　　　私は今日日光へ御暇を仰せ出され上意を蒙り、拝領物を有り難く頂戴し幸いに存じ奉ります。
　　　　右の御礼のため伺公仕ります。

一、若年寄へは口上書にて「拙者はこれにより伺公致します」とした。

退出後、先月の御番割元河内へ御番除の件を申し遣わした。