相済むと当番は例のとおり芙蓉の間御縁角の御柱際へ
参り越し着座、老衆は横の御杉戸際へ御列座があったため、自分は
当番の脇へ参り出て居た。当番は雁の間を後ろにして二畳目へ出席
されたということ。進物番が時服五つ羽織を広蓋に載せて持ち出し差し置いて引く。大目付
堀豆州との会釈にて、自分は例のとおり一畳目へ参り出て拝領物の前にて
平伏し、当番の方を少し向くと、拝領物をありがたく頂戴する旨のお取り合いをされ、
相済んで引く。進物番が拝領物を引くと、備前守殿は杜若御杉戸を
通り御右筆部屋縁頬へ御出席、その他の老衆は細廊下を通り
お引きになるため、その後に付いて参り越し、細廊下の内にて御非番の老衆の脇を欠け
抜けて急いで中の間へ参り越し例席へ着座。引き続いて御非番老衆がお引きになり
掛け、同所へ図のとおり着座。その節扇子を取り少し進んで、日光へお暇を
仰せ出だされ、
上意を蒙り、拝領物をありがたく頂戴する旨を申し上げ、御非番老衆は奥へ入られた。

一、備前守殿が御右筆部屋縁頬にて仰せ渡され、拝領物が相済み、お引きの節
最前のとおり御礼を申し上げ、奥へ入られると部屋へ入る。

一、同役衆へお暇と拝領物の吹聴を申し述べ、先方からも祝いを申し聞かされた。

一、龍門半袴に着替えて退出、それより老若衆回り勤め、帰宅は八時前
　　但し伊賀守殿は差し合いにつき回り勤め無し

　口上書は次のとおり
　　　　私どもは今日日光へお暇を
　　　　仰せ出だされ、上意を蒙り、拝領物をありがたく頂戴し、幸いなことと存じ奉る
　　　　右お礼のため伺公仕る

一、若年寄へは口上書にて私どもは依ってお伺い致す

一、退出後、先月の御番割、元河内へ御番除の義を申し遣わした