口上書は以下の通り
　　私は本日、日光へのお暇（休暇）を仰せ出され、上意を承り、拝領物を頂戴し、誠にありがたい仕合せと存じます。
　　右の御礼のため、伺候いたします。

一、若年寄へは口上書で「拙者の件につき」として伺候いたします。
一、退出後、先月の御番割元河内へ番除きの件を申し送りました。
一、本日お暇を仰せ出されたことについて、以下の通り伺書二通を御用番備前守殿へ留守居の者を通じて差し出しました。
　　日光山御霊屋
　　御名代を仰せ付けられ、お暇を
　　仰せ出されましたので、当地より何日に発足すべきでしょうか。
　一、旅行日数の件は先例もあり、その上だんだん日が短くなってきましたので、四日がかりで日光江到着したく存じます。
　一、御名代を何日間勤めることになりますでしょうか。
　　右の趣き、お伺いいたします。以上
　　　九月二十二日
同二十五日に付札が済み、以下の通りでした。
　来月四日に当地発足、同八日
　御名代を勤めること
　　今度私が日光へお暇を
　　仰せ出されました後、まだ当地を発足せず、並びに帰府して
　　御目見得以前、すべて出仕の件を仰せ出された節の登
　　城の件について、御用のための御暇中の件でありますから、どのように
　　心得申すべきでしょうか。この段お伺いいたします。以上