播磨殿が伊豆へ出立された。

一、出立された旨を当番の御目付へ例の通り坊主を以て申し遣わしたところ、青木新五兵衛が承知の旨返答があった。

一、老中衆が登城し、名前を呼び込まれて中之間へ出て当番の上座へ着座。中之間にて名前を呼び込まれて自分の御張紙下側の席へ着座した。
　　ただし御同朋頭へ逢って奉書をお渡しするために出たので、例の通り御届けした旨を話しておいた。

一、伊勢守殿・備前守殿・和泉守殿がお出ましになり御会釈の節に時宜を致し、御同人が奥へ入られた。それから伊賀守殿・大和守殿・紀伊守殿がお出ましになり御会釈の節に時宜を致した《扇子を差したまま》。少し進み出て出立する旨を紀伊守殿へ御届け申し上げて済んだので、少し下がって御同人が奥へ入られたので、直接芙蓉之間へ出た。

一、御目付青木新七玄が来て、今日の御順序を当番へ申し聞かせたのは左の通り。
　　御出座で総山吹之間へ御列座、若年寄衆は待座。
　　御小性小笠原美作守から御小納戸内藤様太筋まで七人一同に仰せ渡され、それから御廻りで躑躅之間へ紀伊守殿のみがお出座、侍座も同前。御鳥見高倉庄之助へ仰せ渡され、それから御同人のみ羽目之間へお出座、本多豊前守へ奉書御渡しまで。

一、廻りの様子につき見計らって中之間へ行き当番の上座へ着座。程なく非番の老中衆が細廊下より御引きが済んだ。

一、程なく紀伊守殿の躑躅之間での仰せ渡しが済み、御右筆部屋の内通りを御引きして中之間より羽目之間へ御出座があったということで、当番には例の通り桔梗之間の方から相越して羽目之間へ