東の方の横畳二畳目へ出席し、大目付衆にも同様に来ていただき、当番の次へ着座した。自分は様子を見計らって中の間から羽目の間の御敷居前の屏風の方へ寄って控えていた。それから表御右筆組頭が奉書を小広蓋に載せて持ち出し、紀伊守殿の前に差し置いて退いた。御目付との会釈で、自分は紀伊守殿の前へ横畳二畳分進み出て着座し、奉書をお渡しするので御同人の前へ出向いて受け取り、元の席へ復座して奉書を脇に置いた。日光奉行への御伝言を例の通り心得申すべきかと伺ったところ、例の通りとの御挨拶があったので、直接桔梗の間を通って退出した。懸かりの中廊下の外に留守居が控えていたので、奉書を渡し、勝手に退去するよう伝えて部屋へ引いた。

ただしこの時は御門主が御在山ではないため、執当への御伝言は伺わなかった。

一、助番の越前殿・播磨殿・右京・伊豆・摂津守・長門殿がそれぞれ暇乞いを申し聞かせたので、こちらからも相応に挨拶を行った。

一、播磨殿・伊豆が同道で退出した。それから御用番の紀伊守殿のところへ出向き、昨日出立の御届けを玄関で申し置いて立ち帰り、暇乞いの口上を申し置いた。その他非番の老中衆へ暇乞いのため出向き、口上書を持参して玄関で申し置いた。
帰宅は八時過ぎであった。

【以下次ページ】