東の方の横畳二畳目へ出席し、大目付衆も同様に移動してきて、当番の次へ着座した。自分は見計らって中之間から羽目之間の御敷居前の屏風の方へ寄って控えていた。そこから表御右筆組頭が奉書を小広蓋に載せて持ち出し、紀伊守殿の前々に差し置いて退いた。御目付が会釈をして、自分は紀伊守殿の前へ横畳二畳明けて罷り出て着座し、奉書をお渡しになるので、御同人の前へ罷り出て受け取り、元の席へ復座して奉書を脇に置いた。日光奉行への御伝言について例の通り心得申すべきかと伺ったところ、例の通りとの御挨拶があったので、直ちに桔梗之間を通り、引き懸かって中廊下の外に留守居が控えているので奉書を渡し、勝手に引き取るよう申し伝えて部屋へ退いた。
　但しこの節は御門主が御在山でないため、執当への御伝言は伺わなかった。

一、助番の越前殿、播磨殿、右京、伊豆、摂津守、長門殿がそれぞれ暇乞いを申し聞かせてきたので、こちらからも相応の挨拶を行った。

一、播磨殿と伊豆が同道で退出した。その後御用番紀伊守殿のところへ参上し、昨日出立の御届を玄関で申し置き、立ち帰りに暇乞いの口上を申し置いた。その他非番の老衆へ暇乞いのため罷り越し、口上書を持参して玄関で申し置いた。
帰宅は八時過ぎであった。