一、学頭修学院は当年は御使を兼ねているため、取扱い向きはすべて御使の
　　方々が担当している

一、客対を済ませて

　御霊屋へ向かい法花堂前にて下乗した。勅額門外にて
　駕籠脇を残し、用人・留守居・刀番二人を召し連れて向かった。夜刃門
　雁木坂下にて草履に履き替え、板の上にて刀番へお渡しして向かった。
　この場所へ龍光院が出迎えに来て、明朝
　御名代を相勤める際の式の委細を申し聞かせた。明日　御宝塔
　御名代を相勤める際の件について　御宝塔は内見することができない旨を
　申し聞かせた後、先例では宿坊案内にて所々見物をすることになっているが
　天明の度々は見たけれども、この度は自分の足痛のため、その儀は無く、
　直ちに同院へ立寄り料理等が出され、七時前に旅宿へ帰った。

　　　十月八日
一、提灯を引く頃、旅宿より大紋《拝領の｜熨斗目》を着用《中路｜持参》して直ちに向かった
　御霊屋法花堂前にて下乗し、これより内は用人・留守・駕籠脇のみを
　召し連れて向かった。仁王門まで宿坊法門院並びに院代が出迎えをして案内した。
　御霊屋前より御別当龍光院へ待合のため向かい、同院が出迎えて
　書院へ通された。多葉粉盆を出し、もっとも括りのまま控えていた。美濃守は今日も
　不快のため口を出さず、御目代当人は先達て出られていないので話をして控えていたが、程なく
　御目代当人並びに龍光院のところへ先に向かった。