一、学頭修学院は当年は御使を兼ねているため、取り扱いに関することはすべて御使の方で行っている。

一、客対が済んでから
　　御霊屋へ向かい、法花堂前で下乗した。勅額門外で駕籠脇を残し、用人・留守居・刀番二人を召し連れて向かった。夜刃門の雁木坂下で草履に履き替え、坂の上で刀番へ刀を渡して向かった。
　　この場所へ龍光院が出迎えに来て、明朝御名代を相勤める際の式の詳細を申し聞かせた。明日の御宝塔で御名代を相勤める際の件について、御宝塔は内見することができないとのことを申し聞かせた。終了してから、先例では宿坊案内で各所見物をすることになっているが、天明の度々見たことがあるものの、今回は自分の足痛のため、その儀は行わず、直接同院へ立ち寄り、料理等が出され、七時前に旅宿へ帰った。

　　　　十月八日
一、提灯を引く頃、旅宿より大紋（拝領の熨斗目）を着用し（中啓を持って）直接向かった。
　御霊屋法花堂前で下乗し、これより内は用人・留守居・駕籠脇のみを召し連れて向かった。仁王門まで宿坊法門院並びに院代が出迎えして案内した。
　御霊屋前より御別当龍光院へ待合のため向かい、同院が出迎えして書院へ通した。多葉粉盆が出された。もちろん括りのまま控えていた。美濃守は今日も不快のため出られず、御目代両人が先だって出ておられるので話をして控えていた。程なく御目代両人並びに龍光院が一緒に来られ、先へ