【前コマとの重複省略】
一　右が済んで、法門院の案内で溜之間へ通り、刀は御廊下に置いて、
　御門主御名代修学院御留守居大楽院が一同で出てこられ、
　御名代を滞りなく勤めた段について、怡両院から両度にわたって申し聞かされたので、左の通り応答した。
　　　　御名代を首尾よく勤め、自分の拝礼も致し、
　　　　ありがたいと両度にわたって申し述べた。

一　両院が奥へ入られ、それから茶・たばこ盆を給仕の者が差し出し、
　引き続き御菓子を下された。その際、御目代町田孫四郎が御勝手の
　方へ寄り着座した。それから再び御名代修学院御留守居大楽院が
　出てこられ、それぞれ帰路に異常なく旅行するよう入念な挨拶があり、こちらからも
　取り繕って相応の挨拶をした。大楽院からも同様で、先方より
　丁寧に旅行の安否について折角気遣うよう申し聞かされた。こちらからも厚く
　挨拶に及び、両人が引かれたので、直ちに法門院の案内で御座敷を退座
　したところ、御座敷中程の廊下で修学院・大楽院が控えており、
　一通りの挨拶があったので、下に居て挨拶に及んだ。それから御玄関脇の
　御杉戸の内へ御目代中井太左衛門・町田孫四郎が
　送ってくれたので、これまた同様に挨拶に及んだ。同所御杉戸外で大紋を括り、
　法門院が御敷臺まで送ってくれたので相応に挨拶に及んだ。その外
　【以下次コマ】