送っていただいたので、ここでも同様に挨拶を交わした。同じ場所の御杉戸の外で大紋を着用し、法門院の御敷台まで送っていただいたので、相応の挨拶を行った。その他、

取次の人々が敷出薄縁まで送ってくださったので、これにも挨拶を行った。同じ場所で刀を差し、御白洲の中程から立ち戻り、次の口上書を敷出薄縁へ片手で軽く突き出した。

「本日は御料理をいただき、御配慮をいただきまして、誠に恐縮に存じます。私は追って当地を出発いたしますので、そのお礼のため参上いたしました。

この件につきましては執当中まで」

ただし、以前の慣例では御本坊で御料理をいただいていたが、少々体調不良で短期間の滞在であり、何かと手間取って出立も延引となり困っていたため、あらかじめ法門院へ留守居から内談していたところ、話し合いが難しい様子だったので、さらに内談を重ねて頂戴の形で合意ができ、本文の通り済ませることができた。

一、それから堀美濃守のところへ行き、取次が白洲の中程まで出てきたので、次の口上書を差し出した。
「この度、私が御名代を滞りなく勤めることができ、大変喜ばしく思います。追ってここを出発いたしますので、お伺いに参りました」

一、それから直接旅宿へ戻り、五半時過ぎに引き取った

一、御名代を済ませた後、各所から贈物や使者等が出された

一、九時頃、旅宿を出発《割書：出立後、美濃守並びに御目代へ人数を引き払う旨の使者を差し出した》

一、今日から途中の付き使者や馳走人等への会釈が非常に多くなった