一 六時半過ぎ、千住駅で小休憩し到着。すぐに御用番伊豆守殿へ使者を以て、ただ今千住駅まで到着した旨、また追って参上する予定である旨を申し送った。

一 五時前に右の駅を出発。箕輪町二丁目にて西の丸の御太鼓五時の注進があった。

一 五時過ぎに小休憩し、下谷五条天神別当瀬川昌院へ到着。

一 同所にて支度を済ませ、しばらく様子を見て控えていたところ、老中たちの登城の注進があった。御書の供揃い（服紗、麻半袴着用）で地廻りの供を連れて御用番紀伊守殿のところへ参り、直接勝手口へ通り、公用人を呼び出して、ただ今到着した旨を申し上げたところ、まだ登城中であるので申し伝える旨を承り、また支度のことについて尋ねられたが、まだ時間もないので大丈夫である旨を申し上げ控えていた。

一 八時前に紀伊守殿が退出され、すぐに座へ出られたので、まずお伺いしてご機嫌をうかがったところ、御同人のご機嫌もよくいらっしゃる旨を仰せ聞かされ、すぐに次の通り申し上げた。

「御代替わりに際し、日光御霊屋の御名代を相勤めさせていただき、御山の御安全を恐悦の旨申し上げます。堀美濃守への御奉書、御伝言の趣を申すところでしたが、同人が病気のため、御目代中井太左衛門、町田孫四郎へ御奉書を相渡し、御伝言の趣を美濃守へ相達するよう申し聞かせた趣を申し述べたところ、紀伊守殿より相応のご挨拶があり、少し退いて、御名代を滞りなく相勤め、御霊屋での自分の拝礼も仕り、ありがたい旨の御礼を申し述べ、すぐに退座した。」