【前ページとの重複部分省略】
一 出席した旨を御目付へ例の通り坊主を通じて申し遣わしたところ、大久保彦左が承知した旨の返答があった。

一 今日の件について同役の方々へ申し述べ、先方からも感謝の言葉をいただいた。

一 老中衆が登城し、名前を呼ばれて中之間へ出向き、当番の上座に着座した。名前を呼ばれて自分は御張紙の下の例席へ着座した。
　　ただし、御同朋頭常阿弥に会い、伊勢守殿へ例の通り御届けをした。
　　新番所前の溜まりで先例の通り言上書を差し出すことについて御用人との
　　面会の件を申し談じ、また御廻り御引懸の中之間での
　　御目見上意の御礼を申し上げることも話しておき、かつまた今日は疝積と
　　足痛を押して登城したので、万一
　　御座之間での進退について御目障りなどがあってはいかがなものかと思い、
　　念のためその旨も申し上げておいた。このように話しておいた。

一 伊勢守殿、備前守殿が御出席され、御会釈の際に時宜を少し進めて
　出席《割書：扇子を差したまま》したことを伊勢守殿へ御届け申し上げ、少し下がって控えていた。その後
　和泉守殿、伊賀守殿、大和守殿、紀伊守殿が御出席され、御会釈の
　際に時宜を行い、それが済んでから新番所前の溜まりで伊勢
　守殿へ言上書を差し出そうとしたところ、御用多忙とのことで御面会がなく、
　紀伊守殿との御面会となったので、以下の通り言上書を
【以下次ページ】