【前ページとの重複部分省略】
　　　去る八日、日光において
　　　御霊屋での
　　　御名代の拝礼を首尾よく勤め、天気まで良く
　　　万事滞りなく済ませました
　　　右の通り言上いたしたく存じます
　　　　十月二十日
　差し上げたところ、御同人が披見の上、会釈をされたので、直ちに芙蓉之間へ向かった。
　　ただし、この際小用所前の板之間辺りで下々の物（扇子・足袋・矢立等）を坊主へ預けておいた。

一 芙蓉之間に控えているところ、引き続き御目付の一色邦之が越してくるように申し聞かされたので、同人と同道で時計之間へ向かい、図の如く控えていた。

一 程なく若年寄の鳥居丹波殿が参られ、会釈をされたので、その後に付いて時計之間を通り、笹之間の御縁側、朝貌の御杉戸際へ着座した。
　その後、若年寄同人との会釈で《割書：脱剣》
　御座之間二之間の入口、白鷲御杉戸際へ控えていた。また同人との会釈で
　御座之間へ向かい、御縁側通りの入口、御閾外で下に座り、内へ摺り込んで
　平伏した。紀伊守殿のみが披露し、これへと
　上意があり、直ちに御上段の下三尺程のところで膝突き、御上段へ摺り上がって
　平伏し、左の通り言上した。
【以下次ページ】