【前ページとの重複部分省略】
　　　　去る八日、日光の御霊屋において
　　　　御名代の拝礼を首尾よく勤め、天気まで良く
　　　　万事滞りなく済んだ旨を申し上げた

その後、御上段から摺り下がり、三尺程下がって右回りに立ち、御下段の御閾から
一畳目へ退き、二畳目へ手をついて平伏した。すると
御名代を滞りなく勤めたのは有り難い旨、紀伊守殿からお取り合わせがあった。そして
　　　　大儀である旨の
上意、また御取り合わせがあって、御閾外まで摺り出し、右回りに立って元の通り
引き返し、朝貌の御杉戸際で帯剣し、時計之間、次に最初の掟通り
控えていた処へ向かい、直ちに中之間を通り芙蓉之間へ向かい、居合わせていた
同役の衆へ会釈をした。
　　ただし、先刻坊主へ預けておいた足袋等を用いた。

一 御出掛けの際、水戸殿の使者が躑躅之間で紀伊守殿とご面会があった由。

一 大目付の堀豆州が越してこられ、紀伊守殿は今日より登城して直ちに御用番である旨を当番へ申し聞かされた。

一 今日は御座敷がなく、御目付は越してこなかった。

一 御移徙の御祝儀を来る二十三日に上ることになったが、当番の摂津守に
御用があり勤めることが困難である旨を申し聞かされた。助順は同人だが、前文の通り
次順の自分が勤めるのが良い旨、皆へ当番の市正より談があった。
かつ献上があるまでの間、助立をするならば自分が立ち置き、前後の順へ