城へ直ちに登城して御用番である旨を当番へ申し聞かされた。

一 今日は御座敷がなく、御目付は越してこなかった。

一 御移徙の御祝儀を来る二十三日に上ることになったが、当番の攝津守に御用があり勤めることが困難である旨を申し聞かされた。助順は同人だが、前文の通り次順の自分が勤めるのが良いと皆へ当番の市正より談があった。
かつ献上があるまでの間、助立をするならば自分が立ち置き、前後の順序へ申し遣わす旨、これまた申し合わせた段も同人から申し聞かされたので、異存はない旨答えた。

【ここから朱書き】
　　ただし先例は左の通り
　　　天保七申年七月二十八日　安藤対馬守廻状　追而の趣
　　一 来月朔日
　　　西丸当番は河内殿の予定だったが、御用があり勤めることが困難で
　　　助順の通り丹後殿へ相勤めるよう皆で申し談じた。
　　　もっとも文政九年七月二十八日廻状追而の趣もあったので
　　　朔日までの内に助入するならば同人が立ち置き、次順へ申し遣わす旨
　　　これまた申し合わせた【朱書きここまで】

一 廻りに付き見計らって中之間へ向かい控えていると、間もなく老中衆が細廊下を通り、御引掛かりがあり、扇子を取り少し進み出ると、日光帰りの御目見を仰せ付けられ、上意を蒙り有り難い旨御礼申し上げ、奥へ入られると部屋へ引き取った。

一 同役衆へ今日の吹聴を申し述べ、先方からも歓びを申し聞かされた。

一 退出してから老若衆へ廻勤を致すべきところ、疱瘡や足痛等が出来たため、御礼廻りを断り、御使者を差し出し、直ちに帰宅した。九ツ半時一寸五分。