御機嫌を伺い終わってから、御目付衆の指図により高家衆二人が出席し、日光十七日の御名代を仰せ付けられることが済んだ。自分と松平伊賀守の両人一同で芙蓉の間の中程から出席し、年寄衆が列座する中で御用番松平伊豆守殿が仰せ渡されるには、来る二十日の日光御名代を書面の通り仰せ付けられる旨を仰せ聞かせられ、御書付一通をお渡しになった。

そこで自分が受け取り、すぐに御書付を抜いて拝見し、伊賀守にも拝見させた。御書付を脇に置き、日光二十日の御名代を仰せ付けられ恐れ多く有難い仕合わせと存じます旨の御請けを申し上げ、伊賀守にも代わりの御礼を申し上げた。それから御書付を持って一同で雁の間に行き、端の方から引き下がった。柳生但馬守、松平日向守、高木主水正の三人が出席し、日光十七日の御祭礼奉行並びに代りを仰せ付けられた。

一、今日日光二十日の御名代を仰せ付けられたので、伊賀守と自分の老若御礼回りの件について、一昨年松平周防守が相勤めた節は服忌中の者には挨拶回りをしなかった。去年松平遠江守が仰せ付けられた御礼回りは先格の通り、その節越中守殿には服忌中につき相勤めなかった。ところが日光への御暇を仰せ出された節、奉書が到来したが、先格とは違い「清メ」という文字が無く、かつ越中守殿の名前もあった。そこで十七日御祭礼奉行の牧野内膳正、安部摂津守殿に承り合わせたところ、右両方には先例の通り御奉書の文面に相違なく、当時越中殿が服忌中故か、同人の名前が無い旨申し来たので、これにより御用番松平和泉守殿に留守居の者を差し遣わして公用人に前文の通り掛け合ったところ、服忌中の者にも構わず相勤めるとの挨拶があったので、この度はこれに従い、若年寄井伊兵部殿が服忌中であっても回った。伊賀守にも話し合い、同様に相勤めた。もっとも大目付桑原予州には念入りに話しておいた。

年寄衆列座で伊豆守殿がお渡しになった御書付一通は左の通り：

日光二十日の御名代　土屋但馬守