御機嫌伺いが相済み、それより御目付衆の指図により高家衆
両人が出席し、日光十七日の
御名代が仰せ渡され相済み、自分と松平伊賀守両人一同に
芙蓉之間の中程より出席、年寄衆列座にて御用番
松平伊豆守殿が仰せ渡されたのは「来る二十日日光
御名代、書面の通り仰せ付けられ候段」と仰せ聞かされ、御書付一通

御渡しされたので自分が受け取り、すぐに御書付を披いて拝見仕り

伊賀守へも拝見させ、御書付を脇に置き「日光二十日の
御名代を仰せ付けられ、畏れ多く有り難い仕合せと存じ奉る」段、御請けを申し上げ、
伊賀守にも代わりの御礼を申し上げ、それより御書付を持ち
一同で雁之間へ、端の方より引いた。柳生但馬守、
松平日向守、高木主水正三人が出席し、日光十七日の御祭礼
奉行並びに代わりを仰せ付けられた。

一、今日日光二十日御名代を仰せ付けられたので、伊賀守と自分の
老若御礼廻りの儀について、一昨年松平周防守が相勤めた節は
服中の者へは相越さず、去年松平遠江守が仰せ付けられた
御礼廻りは先格の通り、その節越中守殿へは服中により
相勤めなかった処、日光への御暇を仰せ出された節の奉書が
到来した処、先格と違い「清メ」と申す文字が無く、且つ越中守殿の
名前もあったので、十七日御祭礼奉行牧野内膳正、
安部摂津守殿へ承り合わせた処、右両方へは先例の通り
御奉書の文面に相違無く、当時越中殿が服中故か
同人の名前が無い旨申し来たので、これにより御用番松平
和泉守殿へ留守居の者を差し遣わして公用人へ前文の
通り掛け合った処「服中の者へも構わず相勤む」との挨拶
の旨なので、この度はこれに随い、若年寄井伊兵部殿が
服中であるが相廻り、伊賀守へも話し合い同様に相勤めた

ことは尤もで、大目付桑原予州に急度話し置いた。
一、年寄衆列座にて伊豆守殿より御渡しされた御書付一通
左の通り
　　　　　日光二十日の　　　　土屋但馬守
　　　　　御名代　　　　　　代リ