その旨により、この度はそれに従い、若年寄井伊兵部殿が
服中であるが廻った。伊賀守にも話し合い、同様に相勤めした

ことは尤もで、大目付桑原豫洲にきちんと話し置いた。
一、年寄衆列座にて伊豆守殿より御渡しされた御書付一通
左の通り
　　日光二十日の御名代　　　土屋但馬守
　　　代り　　　　　　　　　松平伊賀守
　　　右の通り仰せ付けられる
　右の御書付の写し一通を代りの松平伊賀守へ差し遣わした。
一、年寄衆・若年寄衆へ御礼のため廻った。尤も玄関にて
　申し置いた。
一、帰宅は九つ半時過ぎ
一、昨夕、年寄衆連名の奉書が御用番伊豆殿より
　到来した。今日登城した処、日光二十日御名代を仰せ付けられた段を、当勤の
　同席中へ直廻状、太田摂津守へは格手紙、その外
　病気・幼少・在郷の衆へは下廻状を差し出した。
一、日光御名代を仰せ付けられたので、先格の通り日光御門主
　その外日光奉行・上野在山役者衆・出家中・
　元光院並びに日光道中中田房川御関所
　支配御代官へ使者をもって知らせ方々へ頼み遣わした。

　　　三日
一、八つ半（午前三時）四分前に起床
一、七つ半時（午前四時）過ぎに出宅して御用番松平伊豆守殿へ日光二十日
　御名代を仰せ付けられた御礼のため対客へ罷り越した（服装：袷に麻上下）
一、例の通り対客の間廊下に控えていると間もなく伊豆守殿が出席
　したので罷り出て、日光二十日の
　御名代を仰せ付けられた御礼を申し上げ、左の伺書を進達した。
　尤も上包は取って懐中し、伺書のみを指し出すと伊豆守殿は