一、八つ半時四分前に起床
一、七つ半時過ぎに出宅して御用番松平伊豆守殿へ日光二十日
　御名代を仰せ付けられた御礼のため対客へ罷り越した（服装：袷に麻上下）

一、例の通り対客の間廊下に控えており、間もなく伊豆守殿が出席
　したので罷り出て、日光二十日の
　御名代を仰せ付けられた御礼を申し上げ、左の伺書を進達した。
　尤も上包は取って懐中し、伺書のみを指し出すと伊豆守殿は

　受け取り置く旨を申された後退座し、それより中勝手へ罷り通り
　付き込んで吹聴し、かつ安否も申し述べた。

一、差し出した伺書は左の通り
　　　　今般日光二十日において
　　　　御名代の拝礼を相勤める節、先格の通り大紋を
　　　　着用すべきでしょうか
　　　　御名代を相勤めた以後

　　　　御宮・御霊屋を自分で拝礼したく存じます
　　　　右の通りお伺いします　以上
　　　　　四月三日　　　　　土屋但馬守

　　　　来る十六日にここを発足し、同十九日に日光着
　　　　二十日に
　　　　御名代を相勤め、二十三日に帰府するのが先格で
　　　　ございます。この度もその通りに心得るべきでしょうか、お伺いします
　　　　以上
　　　　　四月三日　　　　土屋但馬守
一、今夕伊豆守殿より留守居呼び出しがあったので罷り出た処、今朝
　差し出した伺書は先格の通りで良い旨の御附札で済んだ。

　　　　四日
　変わった事は無し
　　　　五日