一、今夕伊豆守殿より留守居呼び出しがあったので参上したところ、今朝
　差し出した伺書は先例通りで良い旨の御附札で済んだ。

　　　　　四日
　変わったことなし
　　　　　五日

一、六つ時過ぎに起床
一、五つ時に出宅、今般の御礼のため松平越中守殿、松平
　和泉守殿、本多弾正大弼殿へ登
　城前に参上（服装：帛袷に麻上下）
　　　　ただし越中守殿については例があるので付き込んで御礼を
　　　　申し述べ、和泉守殿については例がないので直に御礼を
　　　　申し述べた。弾正大弼殿については登城前に差し掛かった間で
　　　　面会をお断りする旨を用人が申し聞かせたので、用人へ御礼を
　　　　申し述べた。
一、詰日なので和泉守殿宅で着服を着替え継上下で登
　城。昨日頼んでおいた通り中條山城守が参上したので、揃い前に御暇
　帰府の御目見の次第を御白書院で習礼を行った。
　　　　六日
一、変わったことなし
　　　　七日
一、八つ時過ぎに御用番松平伊豆守殿より連名の奉書が
　到来、左の通り
　　　　　明日日光への御暇を下さる間、六つ半時に
　　　　　登

　　　　　城すべし　以上
　　　　　　四月七日　　　　松平和泉守
　　　　　　　　　　　　　　松平伊豆守　
　　　　　　　　　　　　　　鳥居丹波守　
　　　　　　　　　　　　　　松平越中守　

　　　　　　　土屋但馬守殿