【前ページとの重複部分省略】
　　　　　　　　四月七日　　　松平和泉守
　　　　　　　　　　　　　　　松平伊豆守
　　　　　　　　　　　　　　　鳥居丹波守
　　　　　　　　　　　　　　　松平越中守
　　　　　　　　　土屋但馬守殿

一、例では五半時の登城であったが、昨年の九月より早められたとのことを承った。また「清メ」の文字がない。これは昨年松平遠江守が勤めた際より改められたとのこと。戸田采女正殿の名前がない。これは風邪のため除名され登城がなかったため
一、御請けは左の通り
　　　　　御奉書を拝見いたしました。明日日光への御暇を
　　　　　下されるとのことで、六半時に登城
　　　　　いたします旨を謹んで承りました。御請けのため愚札を差し上げます。
　　　　　恐惶謹言
　　　　　　四月七日　　　　名前
　　　　　　　連名
一、明日日光への御暇につき、酉刻より清めと精進のこと
一、外勤は今日より遠慮すること

　　　八日
一、今暁六時に出宅して登城《熨斗目に半袴を着用》
　　　　　　ただし印籠は御座之間では遠慮するとのこと
　　　　　　で使用せず。足袋はかねてより願い出ていたが
　　　　　　これもまた使用せず
【以下次ページ】