【前ページからの続き省略】
一、登城したことを御目付へ坊主を通じて申し送ったところ、成瀬
　吉右衛門が承知した旨を申し聞かせた。御用番の伊豆守殿が登
　城されたので、席へ出向いて控えていると、まもなく御目付の森川
　主膳が寄るように申し聞かせた。西湖の間の東御縁側、
　虎の御杉戸際に山城守の次に並んで控えた
　　　　　　ただし例では御門主の御登城の時節につき
　　　　　　鹿の御杉戸際の御障子後に着座する
　　　　　　のが先例であったが、今日は御門主の御登
　　　　　　城より早いため本文の通りである由
　　　　　　もちろん昨年九月の高家衆
　　　　　　御名代の節より早めになった段を
　　　　　　山城守が物語った。御祭礼奉行衆は
　　　　　　西湖の間の御縁側に控えていた
一、御錠口が開き、若年寄の京極備前守の案内で、十七日の
　御名代と御祭礼奉行が一同で御錠口内に入り、二つ目の曲がり角の
　虎の御杉戸の外に一同控えていた。御用番の伊豆守殿が
　出てこられると、若年寄衆の差図で皆杉戸の内へ入り、
　左を上にして順に並んで座った。拝領物を仰せ付けられる段を
　伊豆守殿が一同へ仰せ渡され、中條山城守が御請を申し上げた。
　その後、備前守殿の案内で御廊下の曲がり角で
　脇差と扇子を取り、左の方に置いた。中條山城守自分と
　御祭礼奉行衆一同で白鷲の御杉戸の内へ
　入り、側御障子の方に付いて順々に控えた。山城守の
　御前が済んで、伊豆守殿と備前守殿へ会釈があり、御障子
　の方へ付いて御入側の御敷居際で下に座り、それから内へ
　すり入って平伏した。伊豆守殿の名前だけ披露があり、それへと
　上意があって、御所へ進み、御上段へすり上がって平伏した。
　日光の二十日に御名代を仰せ付けられる旨
【以下次ページ】