【前ページからの続き省略】
　上意を直接拝し、御下段へすり下り、右へ回って下から二畳目に
　手をかけて平伏し、御用番の方へ顔を向けると御取り合い
　があり、右へ回って退去した。それから最初の通りに出て脇差を差し、
　御廊下を通って御錠口から出て、西湖の間の御縁側、山吹
　の間に入る細廊下の鷲鶯の御杉戸向かい、御障子の後ろに
　座って控えていた。羽目の間へ伊豆守殿が出席し、中條山城守の
　御進献の御太刀の御渡しならびに拝領物が済んで、御目付の成瀬
　吉右衛門の案内があり、山吹の間から羽目の間へ出て
　拝領物がある所へ出て頂戴した。御奏者番衆の西尾
　隠岐守との取り合いがあって退去し、席に控えていたところ、大目付の松浦
　越中守が左の書付を伊豆守殿が仰せ聞かされた旨として渡された。
　　　　　　　　　　袖裏　　　　土屋但馬守へ
　　　　　　　　　　　　　　　　土屋但馬守
　　　　　　奉書を相渡すべく候間、来る十五日五半時に
　　　　　　登城
　　　　　　すべく候　以上
　　　　　　　四月八日
　右を受け取って直ちに退出した
　　　　　一、奉書渡しの日限の書付を直接渡された
　　　　　大目付からの達しがあったので心得のためどのような様子
　　　　　かと専阿弥に尋ねたところ、大目付からの達しである由を話した
一、服穢の衆は老若を問わず、回り勤めや日光への御暇、拝領物の御礼を
　玄関で申し置いた

一、今日出かける際、清めにつき途中で出会った衆へ駕籠の脇から使いを遣わし、
　時宜には及ばない。もちろん下座受けもしなかった