昆布を下された際に脇差を取り出されたということですが、
　　　　
　　　　御名代は入口で中座し、その場所に扇子を
　　　　差し置き、昆布を下された際は帯剣のまま
　　　　出席するのが先例であるため、そのように済ませました。念のため
　　　　元光院へ一応申し伝えておきました。
一 帰宅は午後2時頃前

　　　十二日
一 変わったことはありません

　　　　十三日
一 同じく変わりありません
　　　　十四日
一 右に同じ
　　　　十五日
一 午前8時過ぎに出宅し、奉書を拝受して登城しました《服装：絹袷に麻の上下》
一 御奉書を受け取るため参上した旨を御目付へ坊主を通じて申し伝えたところ、
　当番御目付の堀田主馬が承知した旨の返答がありました
一 月末の御礼はなく、御暇の衆がおり、不時の御礼がありました。
　同席の衆は残らず御錠口が開いてから回られ、自分一人が
　席に控えておりました。御礼が済んで帝鑑之間で年寄衆に
　拝領物が仰せ渡されました。それから細廊下を通って雁之間へ
　通されましたが、菊之間へ退いて控えていると、間もなく御目付成瀬
　吉右衛門が寄るように申し聞かされたので、山吹之間入口の鷹鶯の

　杉戸向かいの御障子の方に控えていると、御用番伊豆守殿だけが
　羽目之間へ出席され、御目付の指図で参上し、日光奉行
　への奉書をお渡しいただき受け取りました。奉行執当への御伝言
　の趣旨は先格の通りに申し伝えるべきかと伺ったところ、その通り心得て
　万事念入りに行うように仰せ聞かされ退座しました。御目付へ御用が
　済んだので退出する旨を急いで相談し、奉書は
　お城で留守居の者を召し連れていたので渡しました

　　　　　
　　　　　なお奉書の入った白木箱は留守居の者が持ち出して控えておりました