御宝塔での御名代の儀式が済む場所の件について説明を受けた。（御宝塔は内見のみ）

御宝塔は内見ができないとのことで、御霊屋を拝見して退去した。浄土院の代理の案内で、新宮、慈眼大師廟、瀧尾神社、素麺瀧、三本杉などの各所を見物した後、浄土院に立ち寄り、料理などが出され、強飯の儀式について説明を受けた。家来も同席させて、帰りがけに本宮に参詣し、旅宿に夕暮れ前に帰った。

二十日
旅宿より（大紋を拝領した）御紋付の熨斗目を着用し、中啓を持参して、

明け方七つ半時過ぎに出発した。
御霊屋の法花堂前で下乗し、この辺りから次々と身分の低い者たちがおり、会釈に及ばず、ここから駕籠脇のみを召し連れて向かった。
仁王門まで浄土院の院代が出迎えて案内した。
御霊屋前から龍光院が控えの間として向かい、座敷に通された。日光奉行の伊賀守、大久保嘉助、木曽八郎左衛門、御供の御医師宗悦が次々に参上し、一同着座した。上座の方に袴のまま着座し、刀は向こう側に差し置き、茶と煙草盆が出された。六つの鐘で奉行その他全員が先に参った。
間もなく御門主の御参堂が済んだとの知らせがあった。
玄関から出て、用人、留守居、刀番の者二人を召し連れ、夜刀門の雁木坂下で草履に履き替え、同じ石段上で刀を取り、供頭に持たせた。ここで浄土院が出迎え案内し、御霊屋に入った。右の方に手水が用意されており手水を使い、御唐門外で袴を解いた（手水を使った後なので、鎮代に頼んで袴を下ろした）。
御唐門内の左右に奉行その他執当留守居、坊官等が平伏しており、会釈に及ばず階段を昇った。この時音楽が始まり、参り戸の内、御正面で中礼をし、右の方の畳の方に着座した。
中啓は前々から差し置いていた。
ただし御門主の前では中礼に及ばず。
やがて御経が始まり、御法事中は御門主が御勤めになった。御法事