御門主がその土器を三方の者が持参し、土器を下げるよう給仕の衆に申し付けたので、頂戴の御肴を下されたため、帯刀のまま御側に進んで頂戴し退座して加請したところ、御返盃をするよう仰せ付けられたので執当に向かって

御辞退申し上げたが、再度これにと仰せられたので、土器をかさねして給仕の衆に渡し、給仕の衆が土器を三方に載せて御門主に差し上げ、御門主が御手にお取りになるのを拝見して御時宜を致し、終わって御勝手にお入りになった。

御門主がその土器を三方の給仕の者が持参し、土器を下げるよう給仕の衆に申し付けたので、頂戴の御肴を下されたため、帯刀のまま御側に進んで頂戴し退座して加請したところ、御返盃をするよう仰せ付けられたので執当に向かって

御辞退申し上げたが、再度これにと仰せられたので、土器をかさねして給仕の衆に渡し、給仕の衆が土器を三方に載せて御門主に差し上げ、御門主が御手にお取りになるのを拝見して御時宜を致し、終わって御勝手にお入りになった。復座の後、その後附後段が出て、御菓子、茶まで済んだ。御門主がまた御出座になって御暇乞いをなされた。この節、執当に向かって御料理その上御盃まで下され御懇意の段、恐れ入った仕合いと存じ奉る旨、御礼申し上げた。年寄衆より伝言の御挨拶があり、執当が御取合い、直に御入りして退散した。廊下において執当留守居に段々御懇意の儀共、御礼申し上げ、何も世話の挨拶も相応に申し述べた。高尾伊賀守、塙宗悦が取付の間まで送ってくれたので、その所で伊賀守に何かと世話の一礼を申し述べ、宗悦にも挨拶を致し、両人に暇乞いをした。玄関上の廊下で長袴を括り、執当始め出迎えの通り式台まで送り、相応の会釈を致した。その時執当、初坊官、用人が送り物礼を申し聞かせ、御門内で立ち帰り、御玄関薄縁の上で帯刀のまま上がり、取次に左の通り申し置いた。

「今日は御料理を下され御盃まで成し下され、恐れ入った仕合いと存じ奉ります。私儀、追って当地発足致しますので、右御礼参上仕ります。この段申し上げるべく参上仕ります。」

済んで伊賀守御役宅に罷り越し、左の通り申し置いた。
「今度拙者儀、御名代滞りなく相仕え、かつ大慶に存じます。彼是」