一右申述畢而明日日光帰之
　御目見被　仰付ニ付左之通御書付御渡候
　　　　　　　　　袖裏　　　土屋但馬守江

　　　　　　　　　　　　　　土屋但馬守
　　　　　　明廿四日日光帰之
　　　　　　御目見被　仰付候間五半時
　　　　　　登城可有之
　　　　　　候
　　　　　　　四月廿三日

右を拝見し終わって、明日の言上の書付を左の通り差し出した。

　　　　　但し明日　御目見の御沙汰が無い場合でも
　　　　　　言上の書付は差し出すのが先例である由

　　　　去る二十日日光において
　　　　御霊屋での
　　　　御名代の拝礼を首尾よく相勤め、天気まで
　　　　良く万端滞りなく相済み申し候

　　　右の通り言上仕るべきと存じ奉り候　以上

　　　　　四月廿三日　　　土屋但馬守

右の書付を御留め置かれ、その節少し下がって安否の儀を申し上げ、この度日光の御霊屋での御名代を滞りなく相勤め、御宮・御霊屋での自分の拝礼も仕り、ありがたい仕合わせと存じ奉る段を申し述べて退座した。料理の礼を用人に申し置き、それより年寄衆の本多弾正大弼殿へ廻勤を申し置き、八時過ぎに屋敷に着いた。

一明日帰府の御目見を　仰せ付けられ候につき、大目付桑原予州、御目付桑原善兵衛へ知らせのため手紙を差し遣わし、委細は表控えにこれ有り、略す。

一明日　殿中御清めの御沙汰は無い候えども