それから御上段へ進み上がり平伏して次のように言上した。
「去る二十日、日光において
御霊屋の御名代としての拝礼を首尾よく
勤め、天気まで良好で万事滞りなく済ませ
申しました。」
右の言上を終えて御下段へ下がり、右へ回って下から

二畳目へ手をついて平伏していると、御用番が顔だけ向けて
御取り合いがあり、この度骨折りで大儀であったとの
上意があった。また伊豆守殿へ向かって御取り合い
があり、終わって右へ回り退去し、最初の通り出て羽目
の間、山吹の間を通り席へ出て、滞りなく帰府の
御目見を申し上げた段を同席の奏者番にも話し、
詰日の衆より先に退出した。

一、退出の節、年寄衆本多弾正大弼殿、若年寄
衆へ回った事
一、当勤の同席中へ日光帰りの
御目見を申し上げ上意を蒙り、ありがたい仕合せと存じる。
ついては詰日助ども相勤めるべき間、よろしくお話し合い
いただきたい段を回状をもって案内申し遣わした。

一、日光帰りの
御目見、詰日助ども相勤めるべき回状を差し出したところ、詰日
割回状が本多伯耆殿より到来した。
　　　二十五日
一、八時半に起床
一、七時半に出宅して御用番松平伊豆守殿へ対客として
伺い、帰府の
御目見を仕り上意を蒙った御礼を申し上げるため勝手へ
通り、付き込んでお話し申し上げ、すぐに帰宅した。六時半過ぎ。
一、今夕松平伊豆守殿より先だって差し出し置いた