芙蓉之間　　　　　　　　　　　　
　　　　　　△備後守　　　　　　　　　　⁑　　 玄蕃
　　　　　　△能登守
　　　　　　　雁之間　　　　　　　　⁑△三三△△　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　雁ノ間口

月番の伊豫守殿が「日光二十日、御名代は能登守、控えは備後守に仰せ付けられる」旨を申し渡され、書付をお渡しになるので、私が出向いて受け取り、下がって披見し戴いて見て、そのまま備後守殿へ相渡しました。備後守殿が拝見を済まされ、有難い旨を両人共に申し上げて退去しました。右の書付を私が受け取り、中之口にて御留守居へ相渡して退出し、西丸へ登城して雁之間にて御奏者当番の大岡兵庫守殿へ謁見の御礼を申し上げました。備後守殿も同様に退出されました。
老中・若年寄回り勤務。ただし右近殿は服忌中につき、ただし先例の任に従い、御礼には参られませんでした。

一　太田備後守殿へ伊与守殿がお渡しになった書付を、留守居使者をもって差し遣わし申し上げました。
　　
　　　　三日
一　七時に供揃え、服紗袷半上下を着用して出宅、阿部伊与守殿へ

【絵図左上方】
△
△　中之間方廊下
●ー周防守殿
●ー右京太夫殿
●ー伊予守殿

△　竹之間
△