四月
一、今日帰府の御目見に付き身を清め、拝領の御紋熨斗目半上下を着て、五時過ぎに出宅し登城した。御目付へ坊主を以て登城する旨を申し遣わしたところ、森川主膳が承知の旨を申し越し、詰日の衆も出て坊主部屋にて話などをした。
御目付朝比奈次郎左衛門の案内で羽目之間の御衝立の方に控えて居ること暫く、御目付中川勘三郎の案内で新番所へ控え居た。
若年寄井伊兵部少輔の案内で笹之間の御廊下に控え居た。
兵部少輔と会釈があり、脇差扇子を取られ案内されて罷り出た。
白鷲の御杉戸際に控え居ると、また会釈があったので直に御縁頬を通り、御入側の御敷居際に被下に居り、それより内へ摺り入り平伏した。御用番伊豆守殿の名披露があり、それへと上意があった。
御前へ進み御上段下に居り、それより御上段へ摺り上がり平伏し、左の通り言上した。
　　去る二十日、日光御霊屋において
　　御名代の拝礼、首尾能く相勤め、万端御滞りなく
　　相済み申し候
右の言上を終えて御下段へ摺り下がり、右へ廻り下より二畳目へ手を突き平伏した。御用番の顔ばかり向くと御取合があった。
この節骨折り太儀であるとの上意があり、また伊豆守殿へ向かう旨の御取合があり終わった。
右へ廻り退去し、初めの通り罷り出て、羽目之間、山吹之間を通った。