四月
一、今日帰府の御目見えに付き身を清めて（拝領の御紋熨斗目半上下着用）、五時過ぎに出宅して登城した。御目付へ坊主を通じて登城した旨を申し遣わしたところ、森川主膳が承知の旨を申し越し、詰日の衆も出て坊主部屋で話などをした。

御目付朝比奈次郎左衛門の案内で羽目の間御衝立の方に控えて居たが、しばらく過ぎて御目付中川勘三郎の案内で新番所へ控えて居た。

若年寄井伊兵部少輔の案内で笹の間御廊下に控えて居た。兵部少輔と会釈があり、脇差・扇子を取られて案内されて参上した。

白鷲の御杉戸際に控えて居ると、また会釈があったので直ちに御縁頬を通り、御入側御敷居際に平伏して居り、それより内へ摺り入って平伏した。御用番伊豆守殿により名前の披露があり、それに対して上意があった。

御前へ進み、御上段下に居り、それより御上段へ摺り上がって平伏し、左の通り言上した：
「去る二十日、日光御霊屋において御名代の拝礼を首尾よく相勤め、万端滞りなく相済ませ申し候」

右の言上を終えて御下段へ摺り下り、右へ廻って下より二畳目へ手をついて平伏した。御用番が顔ばかり向けると御取り合いがあった。この節の骨折りは大儀であったとの上意があり、また伊豆守殿へ向かう旨の御取り合いがあって終了した。

右へ廻って退去し、初めの通り参上して羽目の間山吹の通りへ