日光より帰参の節、道中急いで月番の老中宅に退出以前に参着することがあったが、今後急ぐには及ばない。十七日の御名代、御祭礼奉行は十九日暮れまでの内、二十日の御名代は二十三日暮れまでの内に月番まで参るべきことである。

右の通り、御名代、御祭礼奉行を仰せ付けられた節には伝達すべきことである。
右の写しを代り松平紀伊守殿にも差し遣わした。

一、御礼のため西丸に登城し、雁の間において御奏者稲葉丹後守に謁見した。

一、年寄衆、若年寄衆に御礼のため回った。もっとも玄関で申し置いた。
ただし先年は服中の老中・若年寄には回勤しなかった由であるが、近頃の御奉公にも清めの義を申さないので、服釈の衆には構わず回勤する心得であった。その上この節、老中・若年寄の内に差し合いの衆がいないため、ともかく残らず回勤した。

一、帰宅は九つ半時過ぎであった。

一、昨夕、年寄衆連名の奉書が御用番伊豆守殿から到来し、今日登城したところ、日光二十日の御名代を仰せ付けられた段を当勤の同席中に直ちに廻状で知らせた。太田摂津守、安藤長門殿にも手紙を出し、その外、病気・幼少・在郷の衆には下廻状を差し出した。

一、日光御名代を仰せ付けられたため、先格の通り日光御門主その外日光奉行、上野在山役者衆、出家中東漸院並びに日光道中中田房川御関所支配御代官に使者をもって知らせ、よろしく頼み遣わした。

一、御用番松平伊豆守殿に留守居の者が召し呼ばれ、御名代を仰せ付けられたため外桜田御門番を御免になる旨を御書付をもって仰せ渡された。これにより御礼のため伊豆守殿に書状を出して直接勤めた。