【右頁】
　一、　十、　百（十十をいう）、　千（十百をいう）、　万（十千をいう）、　十万、
　百万、　千万、　億（万万をいう）、　十億、　百億、　千億、
　兆（万億をいう）、　十兆、　百兆、　千兆、　京（万兆をいう）、　十京、
　百京、　千京、　垓（万京をいう）、　十垓、　百垓、　千垓、
　以上、秭、壌、溝、澗、正、載、極等、いずれも推し知ることができる。これを大乗
　の位という。当今通じて用いるところである。この他、恒河沙、阿僧祇など
　の名称があるが、多くは仏説に出ている。
　　　小数　　一より下の数である
　分（十釐をいう）、　釐（十毛をいう）、　毫（十糸をいう）、　糸（十忽をいう、余はこれに倣え）、　忽、　微、
　繊、　沙、　塵、　埃、　渺、　漠、
　以上、摸糊、逡巡、須臾等があって際限なく、皆仏説に出ている。

【左頁】
　おおよそ小数の極限は空となり、大数の極限は虚となり、その極限に至っ
　ては、おのおの視覚の及ぶべきものではない。また、数理精薀には毫
　の次に拂と記してある。よって暦書などにはしばしば拂の字を用いる。
　　　度数（長さの単位）
　丈（十尺をいう）、　尺、　寸、　分、　釐、　毫、
　端（鯨尺の二丈五尺あるいは二丈六尺から三丈に至り、その品位により長短があり、皆絹布の呼び名である）、　匹（二端をいう）、
　咫（八寸をいう）、　仞（四尺をいう）、　尋（二仞をいう、八尺である）、　常（二尋をいう）、　引（十丈をいう）、
曲尺（鯨尺の八寸に当たる）　工匠の用いる曲がった矩形に作られた
　ものからの呼び名である。その裏目は一尺四寸一分四厘
　余を一尺に割りつけた目であって、その原因は開平方から出ている。正方
　一尺の対角線は一尺四寸一分四厘余である。故に隅金という。