【右頁】
一、十、百（十十を言う）、千（十百を言う）、万（十千を言う）、十万、
百万、千万、億（万万を言う）、十億、百億、千億、
兆（万億を言う）、十兆、百兆、千兆、京（万兆を言う）、十京、
百京、千京、垓（万京を言う）、十垓、百垓、千垓。
以上、秭、壌、溝、澧、正、載、極等、いずれも推し知ることができる。これを大乗の位といい、当今通じて用いるところである。この他、恒河沙、阿僧祇などの名称があるが、多くは仏説に出てくる。

小数　一より下の数である
分（十厘を言う）、厘（十毛を言う）、毫（十糸を言う）、糸（十忽を言う、余もこれに倣う）、忽、微、
繊、沙、塵、埃、渺、漠。
以上、模糊、逡巡、須臾等があって際限なく、皆仏説に出てくる。

【左頁】
およそ少数の極は空となり、多数の極は虚となり、その極に至ってはそれぞれ視目の及ぶべきものではない。また数理精薀には毫の次に拂と記されている。よって暦書などにはしばしば拂の字を用いる。

度数
丈（十尺をいう）、尺、寸、分、厘、毫。
端（鯨尺の二丈五尺或いは二丈六尺より三丈に至り、その品位により長短があり、みな絹布の称言である）、匹（二端を言う）。
咫（八寸をいう）、仞（四尺を言う）、尋（二仞を言う、八尺なり）、常（二尋を言う）、引（十丈を言う）。
曲尺（鯨尺の八寸に当たる）　工匠の用いる曲がれる矩形に作れるよりの称言なり。その裏目は一尺四寸一分四厘余を一尺に割りつけた目にして、その原因は開平方より出てくる。正方一尺の対角線一尺四寸一分四厘余なり。故にすみ■と言う。