【右丁】
　一、　十、　百（十十をいう）、　千（十百をいう）、　万（十千をいう）、　十万、
　百万、　千万、　億（万万をいう）、　十億、　百億、　千億、
　兆（万億をいう）、　十兆、　百兆、　千兆、　京（万兆をいう）、　十京、
　百京、　千京、　垓（万京をいう）、　十垓、　百垓、　千垓、
　以上のように秭、壌、溝、澗、正、載、極等、いずれも推し知ることができる。これを大乗の位という。当今通じて用いるところである。このほか恒河沙、阿僧祇などの名称があるが、多くは仏説に出てくる。
　　　小数　　一より下の数である
　分（十厘をいう）、　厘（十毛をいう）、　毫（十糸をいう）、　糸（十忽をいう、以下これに倣う）、　忽、　微、
　繊、　沙、　塵、　埃、　渺、　漠、
　以上のように摸糊、逡巡、須臾等があって際限がなく、皆仏説に出てくるものである。
【左丁】
　およそ少数の極みは空となり、多数の極みは虚となり、その極みに至っては、それぞれ目で見ることができるものではない。また数理精薀には毫の次に拂と記されている。よって暦書などにはしばしば拂の字を用いる。
　　　度数（長さの単位）
　丈（十尺をいう）、　尺、　寸　　分　　厘　　毫
　端（鯨尺の二丈五尺、または二丈六尺から三丈に至り、その品位により長短があり、みな絹布の呼び方である）、　匹（二端をいう）
　咫（八寸をいう）、　仞（四尺をいう）、　尋（二仞をいう、八尺である）、　常（二尋をいう）、　引（十丈をいう）
曲尺（鯨尺の八寸に当たる）　工匠が用いる曲がった矩形に作られた
　ものの呼び方である。その裏目は一尺四寸一分四厘余を一尺に
　割りつけた目盛りであり、その原因は開平方から出るものである。正方形
　一尺の対角線は一尺四寸一分四厘余である。故に角と云う