鯨尺（くじらしゃく）（曲尺の一尺二寸五分に当たる）これを商尺とする。
西洋「エル」尺三尺二寸九分五厘余、「パルム」三寸二分九厘
支那「コヴィット」一尺○一分七厘、英「フート」一尺○○三厘弱

量数（舛目をいう）
石（こく）（十斗を言う、以上大数）、斗（と）（十升を言う）、升（しょう）（十合をいう、下同じ）、合（ごう）、勺（しゃく）、抄（さい）。
豆（づ）（四升を言う）、区（く）（四豆を言う、一斗六升）、釜（ふ）（五区を言う、八斗）、庾（り）（二釜を言う、十六斗）、鐘（しょう）（五庾を言う、八十斗）、秉（い）（二鐘を言う、百六十斗）
斛（と）（五斗或いは二斗五升という、漢以後石に改まるという）
京桝（きょうます）（口径四寸九分深二寸七分、容量六十四寸八分二厘七毛）当今通用の桝である。
古桝（こます）（口径五寸深二寸五分、容量六十二寸五分）、武者桝（むしゃます）（京桝の八合に当たる、俗間の私桝）
甲州桝（こうしゅうます）（京桝の三升に当たる一升とす）旧時は官許の桝座がある。

西洋　罕（かん）（五合五勺八一八余）、噸（とん）（六石五斗三升七合弱）

衡数（はかり目をいう）
貫（かん）（十百目を言う、上は大数）、百（十十匁を言う）、十（十匁を言う）、銭（せん）（十分を言う、匁字を用いる）、分（ふん）（下は小数に同じ）
斤（きん）（品物により一定せず、およそ下の如し）唐目（とうめ）（百六十目）、白目（しろめ）（二百三十目）
分銅目（ふんどうめ）（三百目）、平野目（ひらのめ）（二百二十目）
両（りょう）（品物により一定せず、四匁或いは五匁を用いる）
西洋　封度（ポンド）（二百六十八匁三分二厘余）

天度（星学に用いる数）
周（しゅう）（十二宮を言う、三百六十度）、宮（きゅう）（三十度を言う）、度（ど）（六十分を言う）、分（ふん）（六十秒を言う）
秒（しょう）（六十微を言う、下これに倣う）
微（び）、纖（せん）、忽（こつ）、芒（ぼう）（昔時は一度を百分とし一度を百秒とす、これを百分算という）

地尺（地理に用いる数）
里（り）（三十六町、或いは五十町を用いる）、町（ちょう）（六十間）、間（けん）（六尺とす、或いは六尺三寸、六尺五寸あり）