【右丁】
　　　金貨
　千円、百円、二十五円、十円、五円、二円、一円（以下銀貨を用いる）
　旧貨：両（一円と同じ）、歩（二十五銭である、また百疋という）、朱（六銭二厘五毛である）、枚（七両二分をいう）
　　　銀貨
　一円、五十銭、二十銭、十銭、五銭（以下銅貨を用いる）
　旧貨：両（四匁三分である）、枚（四十三匁である）
　　　銅貨
　二銭、一銭、五厘、一厘
　旧貨：天保銭（八厘である）、寛永並銭（二厘である）、天保並銭（一厘五毛である）
　寛永銅銭（一厘に当たる、昔はこれを一文という）
　　　そろばんの使用方法について

【左丁】
【上部にそろばんの図】
【図の下】
そろばんの使い方は、左に法（目安のことである）を置き、右に実を置くべきである。たとえば、物の数百を十六人に割り当てる時は、十六人は法であり物の数百は実である。故に左に十六を置き、右に百を置くのである。加減算（足し算をいう）のようなものは実法の区別がないので、どちらでも任意の場所に置くべきである。また、そろばんの桁数は通常二十一桁を用いる。
そろばんの珠の使い方は、上の珠一つを五つの数とし、下の珠は一つが一つで二つは二つである。故に上の珠一つと下の珠五つと合わせて十とするのである。よって下の珠一つを一

【そろばんの図】
（右から左へ：匁、十、百、〆、十、百、厘、銭、十、円、十、百、千、合、升、斗、石、十、百の順で桁が配置されている）