金貨
千円、百円、二十五円、十円、五円、二円、一円
（以下銀貨を用いる）
旧貨　両（一円に同じ）、歩（二十五銭なり、また百匹という）、朱（六銭二厘五毛なり）

銀貨
一円、五十銭、二十銭、十銭、五銭（以下銭貨を用いる）
旧貨　両（四匁三分なり）、枚（四十三匁なり）

銅貨
二銭、一銭、五厘、一厘
旧貨　天保銭（八厘なり）、寛永並銭（二厘なり）、天保並銭（一厘五毛なり）
寛永銅銭（一厘に当たる、昔時これを一文という）

そろばんの使い方について

そろばんの使い方は、左に法（目安のことなり）を置き、右に実を置くべし。たとえば物の数百を十六人に割り渡すときは、十六人は法にして物の数百は実なり。故に左に十六を置き、右に百を置くなり。加減算（足し算をいう）の如きは実法の分かちなし。故にいずれとも随意の処に置くべし。またそろばんの桁数は通常二十一桁を用いる。
そろばんの珠の使い方は、上の珠一つを五つの数とし、下の珠は一つが一つにして二つは二つなり。故に上の珠一つと下の珠五つと合わせて十となるなり。よって下の珠一つを一

【そろばんの図】
右
匁　十　百
メ　十　百

厘　銭　十
上　円　下
十　百　千

合　升　斗
石　十　百
左