【右丁】
厘とも一銭とも十銭とも一円とも一石とも一俵とも十とも百ともすべて同じで、いずれも一の数である。また二つを二銭とも二円とも二十とも二百ともいずれも二の数に用いる。三つ四つ五つもいずれもこのとおりである。また上の珠一つを五つとする故に、これを五厘とも五銭とも五十円とも五百円ともすべて五の数に用いる。故に上の珠に下の珠一つと合わせ六の数となり、上の珠に下の珠二つ合わせ七の数となる。下の珠三つ合わせれば八の数となり、下の珠四つ合わせれば九の数となるのである。故にまずそろばんを取り、上の珠は残らず上の方へ寄せ、下の珠は残らず下の方へ寄せ【そろばん図】、置こうとする数を中桁の方へ寄せ付けるべし。たとえば一厘と置くには【そろばん図】、二銭と置くには【そろばん図】

【左丁】
三十銭と置くには【そろばん図】、四円と置くには【そろばん図】、五十円と置くには【そろばん図】、六百円と置くには【そろばん図】、米七俵と置くには【そろばん図】、麦八十石と置くには【そろばん図】、茶九十斤と置くには【そろばん図】、綿十斤と置くには【そろばん図】。また二十四銭と置くには十の位と銭の位と二桁に置く【そろばん図】。四百五十三円と置くには百の位と十の位と円の位と三桁に置く【そろばん図】。他もこれに準ずる。

加入の声
一に九足すの十、二に八足すの十、三に七足すの十、四に六足すの十、五に五足すの十
六に四足すの十、七に三足すの十、八に二足すの十、九に一足すの十

註に曰く　一に九足すの十とは前に九のある処へ一を入れるには、一を入れずして九を取って一に九足すの十と言って左