【右丁】
の桁へ十を入れる声である。また「三に七足すの十」とは三を入れる時、前に七より多い数があれば、三を入れずして直接に七を取って「三に七足すの十」と言って左の桁へ十を入れる声である。他もこれを推して知るべきである。

減去の声
一引いて九残る、二引いて八残る、三引いて七残る、四引いて六残る、五引いて五残る
六引いて四残る、七引いて三残る、八引いて二残る、九引いて一残る

註に曰く「一引いて九残る」とは一を引こうとするにその桁に一の数がない時は、左の桁より十を取って「一引いて九残る」と言って右の桁へ九を置く唱え言である。また「七引いて三残る」とは七を引こうとするにその桁にて七の引けない時は左の桁より十を取って

【左丁】
その桁へ三を入れる唱え言である。他もこれに準ずる。

加入算（寄せ算）
五厘、七厘、九厘、一銭一厘、一銭三厘、この銀おのおの合わせ何程なるや　　答え　四銭五厘

法に曰く、五厘と置く下の如し【そろばん図】これに七厘を加えるには「七に三足すの十」と言って五の下より珠を二つ上げて上の五を取って左の桁へ一つを置く【そろばん図】。またこれへ九厘を入れるには「九に一足すの十」と言ってこの二厘の内一を取って左の桁へ一を入れる【そろばん図】。またこれへ一銭一厘を入れるには左の二の処へ一を入れ、次の一厘の桁へ一を入れる【そろばん図】。またこれへ一銭三厘を入れるには左の処へ一銭を入れ、次の二の処へ三厘を入れる