【右丁】
や　　　　　　　　　　　答　九十九円九十銭
法に曰く下の如く七百円と置き【そろばん図】この内百七十五円を
引くには七百の内百を引き六となる。この内一を取り「七引いて三残る」
と言う、右の桁へ三を置き《割書：これにて七十円を引いたのである》また、この三の内一を
取り「五引いて五残る」と言って次の桁へ五を置き《割書：これにて五円を引いたのである》
【そろばん図】また、この内九十四円を引くには左の五百円の処の下より
【そろばん図】四を上げて上の五を払い「九引いて一残る」と言って中の
桁の二十の処へ一を入れ三となる。また次の桁の五の処の下より
一を上げて上の五【そろばん図】
を払い《割書：これにて四円を引いたのである》　　【そろばん図の下二行分】
また、この内二百六十九円を引くには左
の四百の内二を引き、また一を取り
「六引いて四残る」と言って中の三の処の上の五を下ろし下の三の

【左丁】
内一を取り七となる《割書：これにて六十を引いたのである》また、この内一を取り「九引いて
一残る」と言って次の桁へ【そろばん図】
一を入れる《割書：これにて九を引いたのである》【そろばん図の下二行分】
また、この内三十七円三十銭を引く
には中の六十の処の下より
二を上げ上の五を払い三となる《割書：これにて三十を引いたのである》また、この三の内
一を取り「七引いて三残る」と言って次の桁へ三を入れ五となる
《割書：これにて七円を引いたのである》また、この五の内一を取り「三引いて七残る」と言って末の
桁へ七を置き【そろばん図】
《割書：これにて三十銭を引いたのである》【そろばん図の下二行分】
また、この内二十四円八十銭引くには中の二桁
にて二十四円を引き、末の桁にて八十銭
を引こうとするに七にて八の数は引かれず。故に二つ左の桁の
百を取り、次の桁の上の五を下ろし下の五つを上げて十に詰
め、この内下の一を取り、また次の桁の上の五を下ろし下の五つを