上げて十にまとめ、この内下の一を取り「八引いて二残る」【そろばん図】
と言って末の七の処へ二を入れる《割書：これにて八十銭を引いたのである》【そろばん図の下二行】
故に
残金
九十九円九十銭と知る。余はこれに準じて知るべし。

九九の声　《割書：八算見一の掛け声》
一一が一　一二が二　一三が三　一四が四　一五が五
一六が六　一七が七　一八が八　一九が九　二二が四　
二三が六　二四が八　二五が十　二六が十二　二七が十四
二八が十六　二九が十八　三三が九　三四が十二　三五が十五　
三六が十八　三七が二十一　三八が二十四　三九が二十七　四四が十六　
四五が二十　四六が二十四　四七が二十八　四八が三十二　四九が三十六
五五が二十五　五六が三十　五七が三十五　五八が四十　五九が四十五

【左丁】
六六が三十六　六七が四十二　六八が四十八　六九が五十四　七七が四十九
七八が五十六　七九が六十三　八八が六十四　八九が七十二　九九が八十一

注に曰く、九九の声は八算見一すべての乗り声であるから、よく
暗唱すべし。例えば「七八、五十六」とは七を八つ寄せた数
である。または八を七つ寄せたのも同じ。他はこれを推して知るべし。また
置き方は「二三が六」と言うのは、二の段においては三を取って次の桁
へ六を入れるのである。また三の段においては二を取って次の桁へ六を
入れるのである。また「五七、三十五」と言うのは、五の段においては七を三に作
り次の桁へ五を入れるのである。また七の段においては五を三に作り
次の桁へ五を入れるのである。いずれも見合わせた法によって置き
方の異なるのである。これは皆八算の掛け方である。見一は頭