上げて十に詰め、この内下の一を取り「八引いて二残る」【そろばん図右行】
と言って末の七の所へ二を入れる《これにて八十銭を引いたのである》　　　　【そろばん図左行】
【先の図の下】故に
【先の図の下】残金
九十九円九十銭と知る。その他これに準じて知るべし

　　　九九の声　《八算見一の掛け声》
一一が一　一二が二　一三が三　一四が四　一五が五
一六が六　一七が七　一八が八　一九が九　二二が四　
二三が六　二四が八　二五の十　　二六十二　二七十四
二八十六　二九十八　三三が九　三四十二　三五十五　
三六十八　三七二十一　三八二十四　三九二十七　四四十六　
四五二十　　四六二十四　四七二十八　四八三十二　四九三十六
五五二十五　五六三十　五七三十五　五八四十　五九四十五

【左丁】
六六三十六　六七四十二　六八四十八　六九五十四　七七四十九
七八五十六　七九六十三　八八六十四　八九七十二　九九八十一

　注に曰く、九九の声は八算見一すべての乗声なれば、よく
　暗唱すべし。仮令ば七八五十六とは七を八つ寄せたる数
　なり。又は八を七つ寄せたるも同じ。他これを推して知るべし。又
　置き様は二三が六と云うは、二の段にては三を取って次の桁
　へ六を入れるなり。又三の段にては二を取って次の桁へ六を
　入れるなり。又五七三十五と云うは、五の段にては七を三に作
　り次の桁へ五を入れるなり。又七の段にては五を三に作り
　次の桁へ五を入れるなり。いずれも見合せたる法によって置き
　様の異なるなり。これ皆な八算の掛け様なり。顕一は頭