【右丁】
八進の十　　見八無頭作九八　帰一陪八
○九の段　　　九一下加一　　　九二下加二　　　九三下加三
九四下加四　　九五下加五　　　九六下加六　　　九七下加七
九八下加八　　九進の十　　　見九無頭作九九
　注記によれば、一進の十とは一を取って一位進めて左の桁へ
　十を入れることである。二進の十とは二を取って一位進め左の桁
　へ十を入れることである《三進の十より九進の十に至り皆同じ》。二進の二十、四進の
　二十、六進の二十、みなこれを二つ重ねたものである。三進の三十、六進
　の三十、九進の三十とは皆これを三つ重ねたものである。○二一添
　作の五とは二で一を割る時、その一を払い上の五を下ろす
　ことである。四二添作の五は四で二を割る時、その二を払い上の
【左丁】
　五を下ろす唱え言である《六三添作の五、八四添作の五皆これに準ず》。○三一・三十一と
　は三で一を割る時、その一を三に作り次の桁へ一を入れる
　ことである。三二・六十二とは三で二を除く時その二を六に作り
　次の桁へ二を入れることである《四一・二十二、四三・七十二、六二・三十二、六五・八十二、六四・六十四、七三・四十二、七四・五十五、七五・七十一、七六・八十四、八五・六十二、八六・七十四、八七・八十六、いずれもこれに同じ》。○五一
　加一とは五で一を割る時その一の所へ一を加え、五二加
　二とは五で二を除く時その二の所へ二を加えることを言う
　《五三加三、五四加四みなこれにならえ》。○六一下加四とは六で一を除く時
　一はそのままにして次の桁へ四を加えることである。七一下加三と
　は七で一を割る時、一はそのままにして次の桁へ三を加え
　ることである《七二下加六、八一下加二、八二下加四、八三下加六、九一下加一、九二下加二、九三下加三、九四下加四、九五》