【右丁】
　《下加五、九六下加六、九七下加七、九八下加八みなこれにならう》○「見一無頭作九一」とは一
　で一を割るとき、法の数より実の数が少ない時にこの声を用
　いる。その一を九に作り次の桁へ一を入れる。「見二無頭
　作九二」とは二で除く時、法の数より実の数が少ない
　時にこの声を用いて、その二を九に作り次の桁へ二を入れる。
　《見三無頭作九三から見九無頭作九九に至るまでみなこれに同じ》○「帰一陪一」とは一の段の
　声を用い一桁割った時、次の桁で九々の声が引けない時にこの
　声を用い、その割った内の一を取り次の桁へ一を入れる唱え言
　である。「帰一陪二」とは二の段の声を用い一桁除いた時、次の
　桁で九々の声が引けない時にこの声を用い、その除いた内の一を
　取り次の桁へ二を入れる。《帰一陪三から帰一陪八に至るまでいずれもこれにならう》

【左丁】
　　　算学入門心得の事
およそ算法を学ぼうと思うならば、まず初めに記すところの加減の声
および九々の声、八算見一の除声をよくよく暗唱し、加減の法を
理解し、八算を習うには日数を厭わず胸中に理解することを
最重要とし、見一を学ぶには実法の見合わせを専一に修練し、後
に記すところの復習題を熟習し、漸進を主とし、必ず急進すべきで
はない。加減乗除の法を会得し自在にその法を施すことを得れば、次
に比例法を学ぶべきである。この法をよくよく研究し理解すればその益は最
も少なくない。金銀諸物の取引からすべてその家事に関わる所
の日用の算法は多くこの法に出るものである。次に開平開立法、勾
股変化の術に通じ、天元点竄法《代数学である》を研究すべきである。よくよく...