【右丁】
煙草千百十一万千百十一貫百目を九人に分けるといくらになるか
　　　答　百二十三万四千五百六十七貫九百目

【図解の下】
　九の段の声（九九）　九一下加一
　　　　　　　　　　　九二下加二
　　　　　　　　　　　九三下加三
　　　　　　　　　　　九四下加四
　　　　　　　　　　　九五下加五
　　　　　　　　　　　九六下加六
　　　　　　　　　　　九七下加七
　　　　　　　　　　　九八下加八
　　　　　　　　　　　九進の一十

【図解上】
　割り算
【算盤図の下】
　九進の一十
　九八下加八
　九七下加七
　九六下加六
　九五下加五
　九四下加四
　九三下加三
　九二下加二
　九一下加一
　割り始め

【図解下】
　掛け算
【算盤図の下】
　掛け始め
　九九・八十一
　七九・六十三
　六九・五十四
　五九・四十五
　四九・三十六
　三九・二十七
　二九・十八
　一九が九

【左丁】
　　　除乗（割り算と掛け算）※除は割ること、乗は掛けること。俗に「見一」というのは、この章の始めであるからである

顕一（見一）　除声（割り算の口訣）はすべて一の段の声を用い、一進の一十ができない時は「見一無頭作九」といい、また引けない時は「帰一賠一」といい、一を次へ戻すのである。

銀百目を十六人に分ける時、一人前はいくらか　　答　六匁二分五厘

解説：法（目安）が二桁より多い位で除くことを俗に「見一」という。まず法の最初の数で実の最初一桁を割る。これを初商という（割り出したものをいう）。その商と法の次の桁の数と見合わせて九九に呼んで、実から商の次より引き、次第にこのように法の桁数だけ順々に引き払う（これで初商の割り算が済む）。また法の最初の数をもって実の次の桁で初商の残数を割り、次商を求める。またその数