【右丁】
煙草（たばこ）千百十一万千百十一貫百目を九人に分けるといくらになるか
　　　答　百二十三万四千五百六十七貫九百目

【２個の算盤図それぞれの下】
割り算　　　　　　　　　　　　掛け算
　　　　九進の一十　　　　　　　掛け始め
　　　　九八・下加八　　　　　　九九・八十一
　　　　九七・下加七　　　　　　七九・六十三
　　　　九六・下加六　　　　　　六九・五十四
　　　　九五・下加五　　　　　　五九・四十五
　　　　九四・下加四　　　　　　四九・三十六
　　　　九三・下加三　　　　　　三九・二十七
　　　　九二・下加二　　　　　　二九・十八
　　　　九一・下加一　　　　　　一九が九
　　　　割り始め

【図解の下】
九の段の声（九九）
　九一・下加一
　九二・下加二
　九三・下加三
　九四・下加四
　九五・下加五
　九六・下加六
　九七・下加七
　九八・下加八
　九進の一十

【左丁】
　　　除乗（じょじょう）　（「除」は割ることであり、「乗」は掛けることである。俗に「見一（けんいち）」と言うのは、この章の始めにあるからである）

見一（けんいち）　割り声はすべて一の段の声を用い、一進の一十ができない時は「見一無頭作九（けんいちむとうさっきゅう）」と言い、また引けない時は「帰一倍一（きいちばいいち）」と言い、一を次へ戻すのである。

銀百目を十六人に分ける時、一人前を問う　　答　六匁二分五厘

　解説：「法」（割る数のこと）が二桁以上の位で割ることを、俗に「見一（けんいち）」という。まず法の先頭の数で実（割られる数）の先頭一桁を割る。これを「初商（しょしょう）」という（割り出したものをいう）。その商と法の次の桁の数を見合わせ、九九で呼んで実から商の次より引き、順々にこのように法の桁数だけ順に引き払い（これにより初商の割りが済む）、また法の先頭の数をもって実の次の桁で初商の残数を割り、次商を求め、またその数…