【右丁】
と法の次の桁と見合わせて九九に呼んで引き払い、次第に法の末の桁まで見合わせて引き払えば次商は除き済むのである。また残数がある時は前のようにして三商の商を求めるべきである。

【図解上部算盤図の下】
　㋥　　　　　　※五六・三十引き、五進の五十
　　　　　　　　　三商
　㋩　　　※二六・十二引き、二進の二十
　　　　　　次商
　㋺　※六六三十六引き
　㋑　※帰一賠一、帰一賠一、帰一賠一、作九の一
　　　初商

【図解下部算盤図の下】
　㋥　五・六三十
　㋩　一五が五　二六・十二
　㋺　　　　　　一二が二　六六・三十六
　㋑　　　　　　　　　　　一六が六

【左丁】
除法について：右図のように十六を法に置き、百目を実に置く。まず一の段の声で「一進の一十」というときは、次の桁に数がなくて九九の声で引けないので「一進の一十」はできない。よって「作九の一」といって百目の桁を九に作り、次の桁へ一を置く。㋑の九と法の次の桁六と見合わせて「六九・五十四」、㋺の桁で引けないので「帰一賠一」といって九の内一を取り、次の桁へ一を入れて㋑八㋺二となる。この八と法の六と見合わせて「六八・四十八」、㋺の桁で引けないので、また「帰一陪一」といって八の内一を取り、次の桁へ一を入れて㋑七㋺三となる。この七と法の六と見合わせて「六七・四十二」、㋺の桁で引けないので、また「帰一陪一」といって七の内一を取り、次の桁へ一を入れて㋑六㋺四となる。ここにおいて、この六と法の六と見合わせて