【右丁】
　と法の次の桁と見合わせて九九に呼んで引き払い、順次法の末の桁まで見合わせて引き払えば、次商の割り算は済む。また残数がある時は、前と同じようにして三商の商を求めるべきである。

【２個の算盤図のそれぞれの下】
　（図㋥）　　　　　　五六・三十引、五進の五十（三商）　　　㋥ 五・六三十
　（図㋩）　　　　　　二六・十二引、二進の二十（次商）　　　㋩ 一五が五　二六・十二
　（図㋺）　　　　　　六六・三十六引　　　　　　　　　　　　㋺ 　　　　一二が二　六六・三十六
　（図㋑）　　　　　　帰一賠一・帰一賠一・帰一賠一・作九の一（初商）　　　㋑ 　　　　　　　　一六が六

【左丁】
除法の説明：右図のように、十六を法（割る数）に置き、百目を実（割られる数）に置く。まず一の段の声で「一進の一十」と言う時は、次の桁に数がなく、九九の声で引けないため、一進の一十はできない。そこで「作九の一」といって、百目の桁を九に作り、次の桁へ一を置く。㋑の九と法の次の桁の六と見合わせ、「六九・五十四」を㋺の桁で引こうとするが引けないため、「帰一賠一」といって九の内から一を取り、次の桁へ一を入れ、㋑が八、㋺が二となる。この八と法の六と見合わせ、「六八・四十八」を㋺の桁で引こうとするが引けないため、また「帰一賠一」といって八の内から一を取り、次の桁へ一を入れ、㋑が七、㋺が三となる。この七と法の六と見合わせ、「六七・四十二」を㋺の桁で引こうとするが引けないため、また「帰一賠一」といって七の内から一を取り、次の桁へ一を入れ、㋑が六、㋺が四となる。ここにおいてこの六と法の六と見合わせ……