【右丁】
（五厘の桁の計算を続けて）入れ、また五厘と法（のり）の十の位を見合わせ、「一五が五」と唱えて五を払い、次の桁へ五を入れ、㋥（両）の桁が八になる。次に二分の桁から法の桁数二位を退いて、二分と法の六を見合わせ「二六、十二」と唱えて㋩（十）の桁へ十を置き、㋥（両）の桁へ二を入れるが、この桁にはすでに八があるので、「二に八たして十」と唱えて八を払い、左の桁へ一を繰り上げ、㋩（十）の桁は二になる。また二分と法の十を見合わせ「一二が二」と唱えて二分を払い、次の桁へ二を入れ、㋩（十）の桁は四になる。また実（じつ）の六匁の桁から法の桁数二位を退いて、㋺（百）の桁にて六匁と法の六を見合わせ「六六、三十六」と唱えて㋺の桁へ三十を置き、㋩の桁へ六を入れるが、この桁にすでに四があるので、この四を払い「六に四たして十」と唱えて左の桁へ一を繰り上げ、㋺（百）の桁が四になる。また六匁と法の十を見合わせ「一六が六」と唱えて六匁を払い、

【左丁】
㋺（百）の桁へ六を入れるが、この桁にすでに四があるので、この四を払い「六に四たして十」と唱えて左の桁へ一を置き、㋑（千）の桁が一になる。すなわち元の百目（ひゃくもんめ）を得る。

金千百二十七円を二十三軒に分けるときは何ほどか。　　答：四十九円

【算盤図（２つ）を挟み、上中下の表示】
㋥　両
㋩　十　　　　　　　　　三九、廿七引　　　　　三九、廿七
㋺　百　　三四、十二引　作九で二　　　　　百　　二九、十八　三四、十二
㋑　千　　（帰一陪二・二一天作五）　　　　十　　　　　　　　二四が八

【図解の下】
見：二（#1）
割り声（わりごえ）はすべて二の段の声を用い、割り切れないときは「作九の二」と唱え、引けないときは「帰一陪二（きいちばいに）」という。