【右丁】
【算珠盤図2個（上中下に配置）】

㋩　　　　　　　　　　《五六三十引／六進二十》　　　　五六・三十
㋺　　　六八四十八引　三一・三十一　　　三五・十五　　六八・四十八
㋑　　　《帰一陪三／作九三》　　　　　　　　　　　　　三八・二十四

【図解の下】
「三の段の口唱え」（除声）
除声（わり声）はすべて三の段の声を用いて割り、割れない時は「作九の三」と言い、引けない時は「帰一陪三」と言う。

【図解の左・前頁より続き】
（法の三十）と見合わせ「作九の三」と言って三千を九に作り、次の桁へ三を置く。この九と法の六とを見合わせ「六九・五十四」を引こうとするが、次の桁にて引けないので、「帰一陪三」と言って九の内一を取り、次の桁へ三を入れ、㋑は八、㋺は六となる。この八と法の六とを見合わせ「六八・四十八」を引くと言って、次の桁の六の内四を引き、残り二の内またさらに一を取って八

【左丁】
引いて二残ると言って次の桁の六の位置へ二を入れ、㋺は一、㋩は八となる。また法の三十を用いて㋺の一を「三一・三十一」と言って一を三に作り、次の桁へ一を入れ、㋺は三、㋩は九となる。この三と法の六とを見合わせ「三六・十八」を次の桁にて引く時は余りが多くなって割り切れないので、この九の内六を取って「六進の二十」と言って㋺の桁の三のところへ二を入れ、㋺は五、㋩は三となる。この五と法の六とを見合わせ「五六・三十」と言って㋩の三を払えば、これにて割り切れて八十五斤と知る。

乗算の術に言う。実の末尾5斤の位置より法の桁数2位を退き、5斤と法の6とを見合わせ「五六・三十」と言ってこの桁へ置き、㋩は三となる。また5斤と法の3とを見合わせ「三五・十五」と言って5斤を一に作り、次の桁へ五を入れ、㋺は一、㋩は八となる。また実の最上位（首）の八の