【右丁】
【図解上の算珠盤図の上と下】
　㋩　　　　　　　　　　五六三十引　六進の二十
　㋺　　　六八四十八引　三一三十一
　㋑　　　帰一陪三　作九三

【図解下の算珠盤図の下】
　五六．三十
　三五十五　　六八四十八
　　　　　　　三八廿四

【図解の下】
　見三
　割り声は全て三の段の声を用い、割れない時は「作九の三」と言い、引けない時は「帰一陪三」と言うのである。

【図解の左　前ページから続き】
と見合わせ「作九の三」と言って3000を9に作り、次の桁へ3を置き、この9と法の6とを見合わせ「六九．五十四」引こうとするが次の桁にて引けないので「帰一陪三」と言って9の内1を取り、次の桁へ3を入れ、㋑は8、㋺は6となる。この8と法の6とを見合わせ「六八．四十八引く」と言って次の桁6の内4を引き、残り2の内また1を取って8

【左丁】
引いて2残ると言って次の桁6の所へ2を入れ、㋺は1、㋩は8となる。また法の30を用いて㋺の1を「三一．三十一」と言って1を3に作り、次の桁へ1を入れ、㋺は3、㋩は9となる。この3と法の6とを見合わせ「三六．十八」を次の桁にて引く時は余りが多くて割り切れないので、この9の内6を取って「六進の廿」と言って㋺の桁3の所へ2を入れ、㋺は5、㋩は3となる。この5と法の6とを見合わせ「五六．三十」と言って㋩の3を払えばこれにて割り切れて85斤と分かる。

乗算の術に言う。実の末尾5斤の所より法の桁数2位を退き、5斤と法の6とを見合わせ「五六．三十」と言ってこの桁へ置き、㋩は3となる。また5斤と法の3とを見合わせ「三五．十五」と言って5斤を1に作り、次の桁へ5を入れ、㋺は1、㋩は8となる。また実の最上位8の