【右丁】
桁より法の桁数2位を退き、この8と法の6とを見合わせ「六八．四十八」と言って、この桁へ40を入れ、㋺は5となる。次の桁へ8を入れるに、先に8があるので「八に二たすの十」と言って8の内2を取り、㋺の桁へ1を入れ、㋺は6、㋩は6となる。また実の8と法の30とを見合わせ「三八．廿四」と言って8を2に作り、次の桁へ4を入れるに、先に6があるので「四に六たす十」と言ってその6を取り、左の桁へ1を入れれば、㋑は3、㋺は空、㋩は6となり、これにて掛け終わり、元の3060斤を得るのである。

【問題】
金4104円を432で割ると何ほどか。　答え：9円50銭

除算の術に言う。左図のように置き、法の最上位の400と実の最上位の4000とを見合わせ「作九の四」と言って4を9に作り、次の桁

【左丁】
【2個の算珠盤図を挟み上中下】
㋥　　　　　　　　　二五十引　　　　　二五十
㋩　　　二九十八引　三五十五引　　　　三五十五　二九十八
㋺　　　三九廿七引　四二添作五　　　　四五廿　　三九廿七
㋑　　　作九四　　　　　　　　　　　　　　　　　四九三十六

【図解の下】
見四
割り声は全て四の段の声を用い、割れない時は「作九の四」と言い、引けない時は「帰一陪四」と言う。

【図解の左　右丁の続き】
へ4を入れ、㋑は9、㋺は5となる。この9と法の中の桁3とを見合わせ「三九．廿七引く」と言って次の桁の内2を引き、また次の㋩の桁にて7を引こうとするに引けないので、㋺の3の内1を取り「七引いて三残る」と言って次の桁へ3を置き、㋺は2、㋩は3となる。また㋑の9と法の末の桁2とを見合わせ「二九．十八引く」と言って㋩の3の内10を