【右丁】
桁より法の桁数2位を退き、この8と法の6とを見合わせ「六八．四十八」と言ってこの桁へ40を入れ、㋺は5となる。次の桁へ8を入れるのに先に8があるので「八に二足す十」と言って8の内2を取り、㋺の桁へ1を入れ、㋺は6、㋩は6となる。また実の8と法の30とを見合わせ「三八．二十四」と言って8を2に作り、次の桁へ4を入れるのに先に6があるので「四に六足す十」と言ってその6を取り、左の桁へ1を入れば㋑は3、㋺は空、㋩は6となり、これにて掛け算終わり、元の3060斤を得るのである。

金4104円を432で割ると何程か　答え9円50銭

除算の術に言う。左図のように置き、法の最上位の400と実の最上位の4000とを見合わせ「作九の四」と言って4を9に作り、次の桁

【左丁】

【上の算珠盤図の上と下】
㋥　　　　　　　　　二五十引
㋩　　　二九十八引　三五十五引
㋺　　　三九二十七引　四二添作五
㋑　　　作九四

【下の算珠盤図の下】
　二五十
　三五十五　二九十八
　四五二十　　三九二十七
　　　　　　四九三十六　

【図解の下】
見四
除声は全て四の段の声を用い、割れない時は「作九の四」と言い、引けない時は「帰一陪四」と言う。

【図解の左　右丁の続き】
へ4を入れ、㋑は9、㋺は5となる。この9と法の中の桁3とを見合わせ「三九．二十七引く」と言って次の桁の内2を引き、また次の㋩の桁にて7を引こうとするが引けないので㋺の3の内1を取り「七引いて三残る」と言って次の桁へ3を置き、㋺は2、㋩は3となる。また㋑の9と法の末の桁2とを見合わせ「二九．十八引く」と言って㋩3の内10を