【右丁】
引き、次の桁にて8を引こうとするが引けないので㋩2の内また1を取り「八引いて二残る」と言って次の桁4の処へ2を入れ、㋩1㋥6となる。また法の最上位400を以って㋺の2を見合わせ「四二添作五」と言って2を5に作り、㋺5となる。この5と法の次の桁3とを見合わせ「三五．十五引く」と言って㋩にて10を引き、次の桁㋥にて5を引き、また㋺の5と法の末の桁2とを見合わせ「二五．十引く」と言って㋥にて10を引けば、これにて割り切れて9円50銭と分かる。

乗算の術に言う。実の末5の桁より法の桁数3位退き、この5と法の末の桁2とを見合わせ「二五．十」と言って1を置き、また左の桁にてこの5と法の3とを見合わせ「三五．十五」と言ってこの桁へ1を置き、次の桁へ5を入れ、㋩1㋥6となる。また左の桁にてこの5

【左丁】
と法の最上位の4とを見合わせ「四五．二十」と言って5を2に作り、㋺2となる。また実の最上位9の桁より法の桁数3位退き、この9と法の末の桁2とを見合わせ「二九十八」と言ってこの処へ10を入れ、次の桁へ8を入れるのに先に6があるのでこの6の内2を取り「八に二足す十」と言って㋩へ1を入れ、㋩3㋥4となる。また左の桁にて最上位の9と法の3とを見合わせ「三九．二十七」と言ってこの処へ20を入れ、次の桁へ7を入れるのに先に3があるのでその3を取り「七に三足す十」と言って㋺へ1を入れ、㋺5㋩空となる。また左の桁の9と法の最上位の4とを見合わせ「四九．三十六」と言って9を3に作り、次の桁へ6を入れようとするのに先に5があるのでこの内4を取り「六に四足す十」と言って左の桁へ1を入れば、㋑4㋺1と