【右丁】
となり、元の四千百〇四円を得る。

米四万四千七百九十三俵を五百六十七区に分けるとき、一区に何ほどになるか。
　　答　七十九俵

【算盤図（２つの算盤図を挟んで上中下に配置）】
㋭
㋥　　　　　　　　　　七九六十三引　　　七九六十三
㋩　　　七七四十九引　六九五十四引　　　六九五十四　七七四十九
㋺　　　六七四十二引　作九の五　　　　　五九四十五　六七四十二
㋑　　　《割書：帰一倍五｜五四加四》　　　　　　　　　　　　　五七三十五

【図解の下】
見五
除声はすべて五の段の声を用い、割り切れないときは「作九の五」と言い、引けないときは「帰一倍五」という。

【図解の左】
除算の術に言う。右図のように置き、法の最上位の5を以って実の最上位の4と見合わせ「五四加四」と言って4を8に作り、この8と法

【左丁】
の6と見合わせ「六八．四十八」、次の桁にて引けないので8の内1を取り「帰一倍五」と言って次の桁へ5を入れ、㋑7㋺9となる。この7と法の6と見合わせ「六七．四十二」を㋺㋩にて引き、㋺5㋩5となる。また㋑の7と法の7と見合わせ「七七．四十九」を㋩にて引き、㋩1㋥空となる。また法の最上位の5を以って㋺の5と見合わせ「作九の五」と言って5を9に作り、次の桁へ5を入れ、㋺9㋩6となる。この9と法の6と見合わせ「六九．五十四」と言って㋩6の内5を引き、次の桁にて4が引けないので、また残りの1を取り「四引いて六残る」と言って㋥の桁へ6を入れ、㋩空㋥6となる。また㋺の9と法の末の桁7と見合わせ「七九六十三」を㋥㋭にて引けば、割り切れて七十九俵と分かる。