【右丁】
㋭の桁へ入れ、また2位進んで㋺の所にて㋑の8と法の9と見合わせ「8×9=72」を㋺㋩へ入れようとすると㋺に4があるゆえ、4の内3を取り「七に三たすの十」と言って、十を㋑の桁の8の所へ入れるべきであるが、まずこの十は中（宙）にて借り置き、《割書：この十を入れずに中（宙）に借り置くことは、この十は法の掛かりたる数にして、㋑の8はいまだ法の掛からざる数であるからなり。よくよく考えるべし。その余はみなこれを推して知るべし。》㋩の桁へ2を入れると十につまるゆえ、みな払って㋺の所へ1を入れ、㋺2㋩空となる。また左の桁へ移り、この8と法の最上位の6と見合わせ「6×8=48」と言って8を4に作り、次の桁へ8を入れようとすると先に2があるゆえ、その2を取り「八に二たすの十」と言って㋑の桁へ1を入れ5となる。またさきに中（宙）に借りたる1を入れ、㋑6㋺空㋩空となる。これにて掛け終わり、元の六十〇万〇

【左丁】
三百八十七端と知り得るなり。

酒三十一万千二百九十八駄を七千九百八十二駄ずつ一艘の船に積む時は、幾艘の船なるや。　　　答　三十九艘

【算盤図（2図を挟み上中下）】
㋬
㋭　　　　　　　　　　二九の十八を引く　　　二九の十八
㋥　　　二三が六を引く　八九の七十二を引く　　八九の七十二　二三が六
㋩　　　三八の二十四を引く　九九の八十一を引く　九九の八十一　三八二十四
㋺　　　三九二十七を引く　作九七　　　　　　七九の六十三　三九の二十七
㋑　　　《帰一陪七・七三四十二》　　　　　　　　　　　　三七の二十一

【図解の下】
「見七」
割り声はすべて七の段の声を用い、割られぬ時は「作九（さくきゅう）の七」と言い、引かれぬ時は「帰一陪（きいちばい）七」と言う。

【図解の左】
除算の術に言う。右図のごとく置き、法の最上位の7を以て実の