【右丁】
㋭の桁へ入れ、また二位進んで㋺の処で㋑の八と法の九とを見合わせ、八×九＝七十二を㋺㋩へ入れるが、㋺に四があるため、四の内から三を取り、七に三を足して十となる。この十を㋑の桁の八の処へ入れるべきだが、まずこの十は中間に仮り置きする。《割書：この十を入れずに中間に仮り置くことは、この十は法の掛かった数であり、㋑の八はまだ法の掛からない数であるためである。よくよく考えるべし。他もみなこれを推し知るべし》

㋩の桁へ二を入れると十になってしまうため、みな払って㋺の処へ一を入れ、㋺二㋩は空となる。また左の桁へ移り、この八と法の頭の六とを見合わせ、六×八＝四十八といって八を四に作り、次の桁へ八を入れるが、先に二があるため、その二を取り、八に二を足して十といって㋑の桁へ一を入れて五となる。また先に中間に仮りた一を入れ、㋑六㋺空㋩空となる。これにて掛け算終わり、元の六十〇万〇

【左丁】
三百八十七端と知り得るのである。

酒三十一万千二百九十八駄を七千九百八十二駄ずつ一艘の船に積む時は何艘の船になるか　答　三十九艘

【算盤図の上と下の説明】
二×九＝十八引く
八×九＝七十二引く　二×三が六引く
九×九＝八十一引く　三×八＝二十四引く
七×九＝六十三　　　三×九＝二十七引く
　　　　　　　　　　九を七に作る
　　　　　　　　　　帰一陪七　七×三＝二十一

除声（割り算の口訣）は総て七の段の声を用い、割れない時は作九の七といい、引けない時は帰一陪七という。

除算の術について：右図のように置き、法の頭の七を以て実の