【右丁】
頭の三を七×三＝四十二と割り、㋑四㋺三となる。この四と法の九とを見合わせ、四×九＝三十六を㋺㋩で引こうとするが引けないため、四の内から一を取り、「帰一陪七」といって次へ七を入れ、㋺は十になってしまう。ここで㋑の三と法の九とを見合わせ、三×九＝二十七を㋺㋩で引き、㋺七㋩四となる。また㋑の三と法の八とを見合わせ、三×八＝二十四を㋩㋥で引き、また㋑の三と法の二とを見合わせ、二×三＝六を㋭で引くと、㋩一㋥八㋭三となる。また法の頭の七を以て㋺の七を「作九の七」と割り、㋺九㋩八となる。この九と法の九とを見合わせ、九×九＝八十一を㋩㋥で引き、また㋺の九と法の八とを見合わせ、八×九＝七十二を㋥㋭で引き、また㋺の九と法の二とを見合わせ、二×九＝十八を㋭㋬で引くと、割り切れて三十九艘と知るのである。

【左丁】
乗算の術について：右図のように置き、実の末尾九の桁より法の桁数四位後退して㋭の処で、この九と法の末の二とを見合わせ、二×九＝十八を㋭㋬へ置く。また㋺の九と法の八とを見合わせ、八×九＝七十二を㋥㋭へ入れ、また㋺の九と法の九とを見合わせ、九×九＝八十一を㋩㋥へ入れ、また㋺の九と法の頭の七とを見合わせ、七×九＝六十三といって九を六に作り、次へ三を入れ、㋺七㋩一㋥八㋭三㋬八となる。また実の頭三の桁より法の桁数四位後退して㋥の処で、この三と法の末の二とを見合わせ、二×三＝六を㋭へ入れ、また㋑の三と法の八とを見合わせ、三×八＝二十四を㋩㋥へ入れ、また㋑の三と法の九とを見合わせ、三×九＝二十七を㋺㋩へ入れる《割書：㋺の桁が十になってしまう》。また㋑の三と法の頭の七とを見合わせ、三×七＝二十一といって三を二に作り、次へ