【右丁】
一を入れ、元の三十一万千二百九十八駄を得るのである。

兵卒五百二十五万三千五百三十七人を八万九千〇四十三隊に配布するとき、一隊は何人になるか。
　　答　五十九人

【算盤図（2個）を挟んで上・中・下に配置】

㋣
㋬　　　　　　　　　　三×九＝二十七　引　　　　三×九＝二十七
㋭　　三×五＝十五　引　　四×九＝三十六　引　　　四×九＝三十六　　三×五＝十五
㋥　　四×五＝二十　引　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四×五＝二十
㋩　　　　　　　　　　九×九＝八十一　引　　　九×九＝八十一
㋺　　五×九＝四十五　引　　作九の八　　　　　　八×九＝七十二　　五×九＝四十五
㋑　《割書：帰一陪八｜八×五＝六十二》　　　　　　　　　　　　　　　五×八＝四十

【図解の下】
見八
除声はすべて八の段の声を用い、割られないときは「作九の八」といい、引かれないときは「帰一陪八」という。

【左丁】
除算の術について：右図のように置き、法の頭の八を以て実の頭の五を八×五＝六十二（「見八除五進六二」）と割り、㋑六㋺四となる。この六と法の九とを見合わせ、六×九＝五十四を㋺㋩で引こうとするが引けないため、六の内から一を取り、「帰一陪八」といって㋺へ八を入れると二余るので、その二は一時的に「宙」（中空）にかりおき、㋑の五と法の九とを見合わせ、五×九＝四十五を㋺㋩にて引く際、㋺にて二を取り、宙にかりておいた二と合わせて四十として引き、次にて五を引き、㋺八㋩空となる。また㋑の五と法の四とを見合わせ、四×五＝二十を㋥にて引き、また㋑の五と法の三とを見合わせ、三×五＝十五を㋭㋬にて引き、㋥一㋭三㋬八となる。また法の頭の八を以て㋺の八を「作九の八」と割り、㋺九㋩八となる。この九と法の九とを見合わせ、九×九＝八十一を㋩㋥にて引き、㋺の九と法の四と……