【右丁】
一を入れて、元の三十一万千二百九十八駄を得るのである。
兵卒五百二十五万三千五百三十七人を八万九千四十三隊に配布する時は、一隊何人になるか。　答　五十九人

[算盤図と計算過程]
㋣　
㋬　　　　　　　　　　三九＝二十七引　　三九＝二十七
㋭　　三五＝十五引　　四九＝三十六引　　四九＝三十六　　三五＝十五
㋥　　四五＝二十引　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四五＝二十
㋩　　　　　　　　　　九九＝八十一引　　九九＝八十一　　
㋺　　五九＝四十五引　作九八　　　　　　八九＝七二　　五九＝四十五
㋑　　《割書：帰一陪八｜八五＝六十二》　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五八＝四十

[図解の下]
　見八
　除声（割り算の唱え）はすべて八の段の声を用い、割れない時は「作九の八」といい、引かれない時は「帰一陪八」という。

【左丁】
除算の術について：右図のように置き、法の頭の八を以て実の頭の五を八五＝六十二と割り、㋑六㋺四となる。この六と法の九とを見合わせ、六九＝五十四を㋺㋩で引こうとするが引けないため、六の内から一を取り、「帰一陪八」といって㋺へ八を入れるが二余るため、二は中借りしておき、㋑の五と法の九とを見合わせ、五九＝四十五を㋺㋩で引く際に、㋺で二を取り、中借りした二と合わせて四十として引き、次で五を引き、㋺八㋩空となる。また㋑の五と法の四とを見合わせ、四五＝二十を㋥で引き、また㋑の五と法の三とを見合わせ、三五＝十五を㋭㋬で引き、㋥一㋭三㋬八となる。また法の頭の八を以て㋺の八を「作九の八」と割り、㋺九㋩八となる。この九と法の九とを見合わせ、九九＝八十一を㋩㋥で引き、㋺の九と法の四