【右丁】
と見合わせ、四九＝三十六を㋭㋬で引き、㋺の九と法の三と見合わせ、三九＝二十七を㋬㋣で引けば、割り切れて五十九人と分かる。

乗算の術について：右下図のように置き、実（被乗数）の末の九の位置から法（乗数）の桁数五位退き、この九と法の末の三とを見合わせ、三九＝二十七を㋬㋣へ置き、左の桁へ移り、㋺の九と法の四とを見合わせ、四九＝三十六を㋭㋬へ入れ、また二桁進み、㋺の九と法の九とを見合わせ、九九＝八十一を㋩㋥へ入れ、また左の桁へ移り、この九と法の頭の八とを見合わせ、八九＝七十二といって九を七に作り、次へ二を入れ、㋺八㋩空㋥一㋭三㋬八㋣七となる。また㋑の五より法の桁数五位退き、㋑の五と法の末の三とを見合わせ、三五＝十五を㋭㋬へ入れ、左の桁へ進み、㋑の五と法の四とを見合わせ、四五＝二十を㋥へ

【左丁】
入れ、二桁進み、㋑の五と法の九とを見合わせ、五九＝四十五を㋺㋩へ入れようとすると、㋺に八があるため、このうち六を取り、「四に六足すの十」といって十を㋑へ入れるが、まず中借りしておき、㋩へ五を入れて㋺二㋩五となる。㋑の五と法の頭の八とを見合わせ、「五八＝四十」といって五を四に作り、これへ中借りした一を入れて、元の五百二十五万三千五百三十七人となる。

【新問題】
米九百〇〇万八千八百六十石三斗を九十九万八千七百六十五人に配分する。一人分を問う。　　答　九石〇二升

除算の術について：後図のように置き、法の頭の九を以て実の頭の九を「作九の九」と割り、㋑九㋺九となる。㋑の九と法の頭より二桁目の九とを見合わせ、九九＝八十一を㋺㋩で引き、