【右丁】
と見合わせ、四九＝三十六を㋭㋬にて引き、㋺の九と法の三と見合わせ、三九＝二十七を㋬㋣にて引けば、割り切れて五十九人と分かる。

乗算の術について：右下図のように置き、実の末尾の九の位置より法の桁数五位下がり、ここの九と法の末尾の三と見合わせ、三九＝二十七を㋬㋣へ置き、左の桁へ移り、㋺の九と法の四と見合わせ、四九＝三十六を㋭㋬へ入れ、また二桁進み、㋺の九と見合わせ、九九＝八十一を㋩㋥へ入れ、また左の桁へ移り、この九と法の頭の八と見合わせ、八九＝七十二といって九を七に作り、次へ二を入れ、㋺八㋩空㋥一㋭三㋬八㋣七となる。また㋑の五より法の桁数五位下がり、㋑の五と法の末尾の三と見合わせ、三五＝十五を㋭㋬へ入れ、左の桁へ進み、㋑の五と法の四と見合わせ、四五＝二十を㋥へ

【左丁】
入れ、二桁進み、㋑の五と法の九と見合わせ、五九＝四十五を㋺㋩へ入れるが、㋺に八があるため、この内から六を取り、「四に六を足すと十」といって十を㋑へ入れるが、まず中借りしておき、㋩へ五を入れ、㋺二㋩五となる。㋑の五と法の頭の八と見合わせ、五八＝四十といって五を四に作り、これへ中借りした一を入れて、元の五百二十五万三千五百三十七人となる。

米九百万八千八百六十石三斗を九十九万八千七百六十五人に配分する一人分を問う。　答　九石二升

除算の術について：後図のように置き、法の頭の九を以て実の頭の九を「作九の九」と除り、㋑九㋺九となる。㋑の九と法の頭より二桁目の九と見合わせ、九九＝八十一を㋺㋩にて引き