【右丁】
【２個の算珠盤図を挟み上中下】
㋠　　　　　　　　　　二五＝十引　　　二五＝十
㋣　　　　　　　　　　二六＝十二引　　二六＝十二　　
㋬　　五九＝四十五引　二七＝十四引　　二七＝十四　五九＝四十五
㋭　　六九＝五四引　　二八＝十六引　　二八＝十六　六九＝五十四
㋥　　七九＝六十三引　二九＝十八引　　二九＝十八　七九＝六十三
㋩　　八九＝七十二引　《九進の一十｜九一下加一》　　　　二九＝十八　八九＝七十二
㋺　　九九＝八十一引　　　　　　　　　　　　　　　九九＝八十一
㋑　　作九九　　　　　　　　　　　　　　　　　　　九九＝八十一

【図解の下】
見九
割り声は総て九の段の声を用い、割れない時は作九の九を用いる

【図解の左】
㋑の九と法の八と見合わせ八九＝七十二を㋩㋥にて引き、㋑の九と法の七と見合わせ七九＝六十三を㋥㋭にて引き、㋑の九と

【左丁】
法の六と見合わせ六九＝五十四を㋭㋬にて引き、㋑の九と法の五と見合わせ五九＝四十五を㋬㋣にて引き、㋩一㋥九㋭九㋬七㋣五㋠三となる。また法の頭の九を以て㋩の一を九一下加の一と除り、㋥十につまるため、この内から九を取り、九進の一十と除り、㋭二㋥一となる。この二と法の頭より二桁目の九と見合わせ二九＝十八を㋥㋭にて引き、㋩の二と法の八と見合わせ二八＝十六を㋭㋬にて引き、㋩の二と法の七と見合わせ二七＝十四を㋬㋣にて引き、㋩の二と法の六と見合わせ二六＝十二を㋣㋠にて引き、㋩の二と法の五と見合わせ二五＝十を㋠にて引けば、割り切れて九石二升と分かる。

乗算の術について：前の下図のように置き、実の末尾二の桁より法