【右丁】
【算盤図：2個の算珠盤図を挟んで上中下に配置】

（左の図）
㋠　　　　　　　　　　二五・十　引　　　二五・十
㋣　　　　　　　　　　二六・十二　引　　二六・十二
㋬　　五九・四十五　引　二七・十四　引　　二七・十四　五九・四十五
㋭　　六九・五十四　引　二八・十六　引　　二八・十六　六九・五十四
㋥　　七九・六十三　引　二九・十八　引　　二九・十八　七九・六十三
㋩　　八九・七十二　引　〔九進の一十｜九一下加一〕　　二九・十八　八九・七十二
㋺　　九九・八十一　引　　　　　　　　　　　　　　　九九・八十一
㋑　　作九の九　　　　　　　　　　　　　　　　　　　九九・八十一

（図解の下）
見九
割り声は、すべて九の段の声を用い、割られぬときは「作九の九」を用いる。

（図解の左）
㋑の九と法の八とを見合わせ、八九＝七十二を㋩㋥で引き、㋑の九と法の七とを見合わせ、七九＝六十三を㋥㋭で引き、㋑の九と

【左丁】
法の六とを見合わせ、六九＝五十四を㋭㋬で引き、㋑の九と法の五とを見合わせ、五九＝四十五を㋬㋣で引けば、㋩一・㋥九・㋭九・㋬七・㋣五・㋠三となる。また法の頭の九を以て㋩の一を「九一下加の一」と割り、㋥が十に詰まるため、このうち九を取り「九進の一十」と割り、㋭二・㋥一となる。この二と法の頭より二桁目の九とを見合わせ、二九＝十八を㋥㋭で引き、㋩の二と法の八とを見合わせ、二八＝十六を㋭㋬で引き、㋩の二と法の七とを見合わせ、二七＝十四を㋬㋣で引き、㋩の二と法の六とを見合わせ、二六＝十二を㋣㋠で引き、㋩の二と法の五とを見合わせ、二五＝十を㋠で引けば割り切れて、九石〇二升と知るのである。

乗算の術について：前の下図のように置き、実（被乗数）の末の二の桁より法（乗数）の