【右丁】

（乗数の）桁数六位を退き、この二と法（乗数）の末の五とを見合わせ、二五＝十を㋠へ入れ、㋩の二と法の六とを見合わせ、二六＝十二を㋣㋠へ入れ、㋩の二と法の七とを見合わせ、二七＝十四を㋬㋣へ入れ、㋩の二と法の八とを見合わせ、二八＝十六を㋭㋬へ入れ、㋩の二と法の九とを見合わせ、二九＝十八を㋥㋭へ入れ、㋩の二と法の頭の九とを見合わせ、二九＝十八と言って二を一に作り、次の桁へ八を入れれば、㋩一・㋥九・㋭九・㋬七・㋣五・㋠三となる。また実（被乗数）の頭の九の桁より法（乗数）の桁数六位を退き、この九と法の末の桁の五とを見合わせ、五九＝四十五を㋬㋣へ入れ、また㋑の九と法の六とを見合わせ、六九＝五十四を㋭㋬へ入れ、㋑の九と法の七とを見合わせ、七九＝六十三を㋥㋭へ入れ、㋑の九と法の八とを見合わせ、八九＝七十二を㋩㋥へ入れ、㋑の九と

【左丁】

法の九とを見合わせ、九九＝八十一を㋺㋩へ入れ、㋑の九と法の頭の九とを見合わせ、九九＝八十一と言って九を八に作り、次の桁へ一を入れれば、元の九百〇〇万八千八百六十〇石三斗を得る。

　この他、右の術例を推し考えて、後の復習問題を研究すべし。

　　　加減（たし算・引き算）復習問題

六銭、九銭、十七銭、この三件を合わせると如何ほどか。　　答　三十二銭
八銭、十一銭、十四銭、　同じく。　　　　　　　　　　　　答　三十三銭
十二銭、十四銭、八銭、　同じく。　　　　　　　　　　　　答　三十四銭
十六銭、七銭、十二銭、　同じく。　　　　　　　　　　　　答　三十五銭
十四銭、七銭、十五銭、　同じく。　　　　　　　　　　　　答　三十六銭
十三銭、八銭、十六銭、　同じく。　　　　　　　　　　　　答　三十七銭