【右丁】
の桁数六位下がり、この二と法の末尾の五と見合わせて二五＝十を㋠
へ入れ、㋩の二と法の六と見合わせて二六＝十二を㋣㋠へ入れ、㋩
の二と法の七と見合わせて二七＝十四を㋬㋣へ入れ、㋩の二と法
の八と見合わせて二八＝十六を㋭㋬へ入れ、㋩の二と法の九と見
合わせて二九＝十八を㋥㋭へ入れ、㋩の二と法の頭の九と見合わ
せて二九＝十八といって二を一に作り次の桁へ八を入れ、㋩一㋥
九㋭九㋬七㋣五㋠三となる。また実の頭九の桁より法の桁
数六位下がり、この九と法の末尾の桁五と見合わせて五九＝四十五を
㋬㋣へ入れ、また㋑の九と法の六と見合わせて六九＝五十四を㋭㋬
へ入れ、㋑の九と法の七と見合わせて七九＝六十三を㋥㋭へ入れ、
㋑の九と法の八と見合わせて八九＝七十二を㋩㋥へ入れ、㋑の九

【左丁】
と法の九と見合わせて九九＝八十一を㋺㋩へ入れ、㋑の九と法の
頭の九を見合わせて九九＝八十一といって九を八に作り次の桁
へ一を入れ、元の九千万八千八百六十石三斗を得る。

この他、右の術例を推考し後の復習題を研究すべし。

　　　加減復習題
六銭、九銭、十七銭、この三件相並べていかん　　答 三十二銭
八銭、十一銭、十四銭、　同断　　　　　　　　　答 三十三銭
十二銭、十四銭、八銭、　同断　　　　　　　　　答 三十四銭
十六銭、七銭、十二銭、　同断　　　　　　　　　答 三十五銭
十四銭、七銭、十五銭、　同断　　　　　　　　　答 三十六銭
十三銭、八銭、十六銭、　同断　　　　　　　　　答 三十七銭