【右丁】

金銭や雑穀の相場割り、およびその他の諸事について、日常の計算法の多くは比例法に関わらないものはない。それゆえ、比例法を会得してこれを用いるときは、その術は大いに簡便となる。よって、この編の初めに比例法を説き明かす。初学の者はくれぐれもこの術の理をよく研究すれば、日常の計算法は思いの半ば以上に及ぶであろう。

　　　比例法の説明

　比例法とは、同じ規則（のり）を比較して求める方法である。それゆえ「同矩（どうく）」ともいう。たとえば、一つの価が二厘で、二つの価が四厘、三つの価が六厘であれば、皆同矩である。また、一つの価が一銭五厘で、三つの価が四銭五厘、四つの価が六銭のようなものも、皆同じ割合を重ねたものであるから、それぞれ同矩である。これらは比較してその他の数を求めるべきである。また、これに反して、一つの価が二銭で、二つ

【左丁】

の価が三銭というとき、一つより二つはその割合が減じたものであるから、同矩ではない。それゆえ比例を用いるべきではない。下図のとおりである。

　比例法は、あらかじめ知っている対になる数（対合の数）二つをもって、後の一つの数を比例し、その対合の数一つを求めるものである。その方法は、求める物に対する物を第三率に置き、これと同類の物を第一率に置き、この第一率に対合する物であって求める物と同類の物を第二率に置く。

【図解：上（一つの価が二厘の場合）】

　　　　三つ
　一つ　一つ　一つ
　　　　　　　　厘
　　　　　　　　二　厘
　　　一つ　一つ　　六
　　　　　　　　厘
　　　　　　　　二　厘
　　　　　　一つ　　四
　　　　　　　　厘
　　　　　　　　二

【図解：中（一つの価が一銭五厘の場合）】

　　　　　四つ
　一つ　一つ　一つ　一つ
　　　　　　　　　　　　同
　　　　　三つ
　　　一つ　一つ　一つ
　　　　　　　　　　　　同　　　銭
　　　　　　　二つ　　　　厘　六
　　　　　一つ　一つ　　五
　　　　　　　　　　　　同　銭
　　　　　　　　　　　　　　四
　　　　　　　　　　一つ
　　　　　　　　　　　　厘
　　　　　　　　　　　　五
　　　　　　　　　　　　銭
　　　　　　　　　　　　一

【図解：下（同矩でない例：一つ二銭、二つ三銭の場合）】

　　　二つ
　一つ　一つ

　　　　一つ　銭
　　　　　　　三
　　　　　銭
　　　　　二