【右丁】

　こうして、第二率（㈡率）に第三率（㈢率）を掛け、第一率（㈠率）で割ることによって、求める数を得る。それゆえ、これを「三率法（さんりつほう）」とも呼ぶ。さらに詳しくは以下に説明する。

○たとえば、柿三つの値段が二銭であるとき、柿二十一個の値段を求めるには、
　「㈠三つ　㈡二銭　㈢二十一に対していくらか」というように、次のとおり、そろばんの左の始めに三つを置いて㈠とし、次にその対となる数、二銭を置いて㈡とし、その次の㈢に、求める数に対合する二十一（※㈠と同類の数である）を置く。そして㈡の二銭に㈢の二十一を掛けると四十二銭となる。㈠の三つで割ると、その値段は十四銭とわかる。
　　（「同類」とは、銭と銭、あるいは柿と柿をいう。「対合の数」とは、三つの値が二銭、あるいは十四銭に対して柿二十一、というような組み合わせをいう。）

○また、柿三つの値段が二銭のとき、十四銭では何個あるかというときは、
　「㈠二銭　㈡三つ　㈢十四銭に対していくらか」というように、左の始めの

【左丁】

　㈠に二銭を置き、次にこの対となる数、三つを置いて㈡とし、その次の㈢に、求める数に対合する十四銭（必ず㈠と同類である）を置く。そして㈡の三つに㈢の十四銭を掛けると四十二銭となる。㈠の二銭で割ると、その数は二十一と得られる。

○また、十四銭に柿が二十一個あり、二銭には何個あるかというならば、
　「㈠十四銭　㈡二十一　㈢二銭に対していくらか」というように、左の始めの㈠に十四銭を置き、この対となる数、二十一を次の㈡に置き、さらに次の㈢に、求める数に対合する㈠と同類の数、二銭を置く。そして㈡の二十一に㈢の二銭を掛けると四十二銭となる。㈠の十四銭で割ると、その数は三つとわかる。

○また、十四銭に柿が二十一個あり、柿三つの値段を問うときは、