【右丁】

　「㈠二十一　㈡十四銭　㈢三つに対していくらか」というように、始めの㈠に二十一を置き、この対となる数、十四銭を㈡に置き、㈢に求める数の対合であり、㈠と同類の数である三つを置く。そして㈡の十四銭に㈢の三つを掛けると四十二銭となる。㈠の二十一で割ると、その値段は二銭と得られる。

○また、柿三つの値段が二銭であるとき、一つの値段はいくらかというときは、
　「㈠三つ　㈡二銭　㈢一つに対していくらか」というように、始めの㈠に三つを置き、この対となる数、二銭を㈡に置き、㈢に求める値に対合する㈠と同類の数、一つを置く。そして㈡の二銭に㈢の一つを掛けると二銭となる。㈠の三つで割ると、一つの値段は六厘六毛六六六…余りとなる。ちなみに説明しておくと、一を掛けたり割ったりする

【左丁】

　ものは、すべて同じ数が得られるので、掛け算・割り算をせずに、その位（くらい）を換えるべきである。他もみなこれにならえ。

○また、十四銭に柿が二十一個あるとき、一つの値段はいくらかというならば、
　「㈠二十一　㈡十四銭　㈢一つに対していくらか」というように、始めの㈠に二十一を置き、この対となる数、十四銭を㈡に置き、㈢に求める値に対合する㈠と同類の数、一つを置く。そして㈡の十四銭に㈢の一つを掛けると十四銭となる。㈠の二十一で割ると、一つの値段は六厘六毛六六六…余りと得られる。

○また、柿二十一個の値段が十四銭であるとき、一銭では柿が何個あるかというならば、
　「㈠十四銭　㈡二十一　㈢一銭に対していくらか」というように、始めの㈠に十四銭を置き、この対となる数、二十一を㈡に置き、㈢に求める値に対合する