【右丁】

　対合である㈠と同類の数、一銭を置く。そして㈡の二十一に㈢の一銭を掛けると二十一銭となる。㈠の十四で割ると、一銭に柿一つ半とわかる。すなわち、半（端数）は五（厘）を得る。

○また、柿一つの値段が三厘五毛のとき、二十八個の値段を問うときは、
　「㈠一つ　㈡三厘五毛　㈢二十八に対していくらか」というように、初めの㈠に一つを置き、この対合の価である三厘五毛を㈡に置き、㈢に求めるところの対合である㈠と同類の数、二十八を置き、これに㈡の三厘五毛を掛けると、その値段は九銭八厘とわかる。すなわち、㈠は一であって一の数であるから、割ることをしないのである。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鳥越民吉　再校

小学塵劫記　巻之一　終

---

【左丁】

文明開化の余光を同志とともに進歩せんことを欲し、官許を得て左の学校を開き、理軒・治軒の両師を招いて、珠算・筆算を問わず、すべて宇宙普通の数理を講説す。よって教授の時間および学則、あるいは著書の一、二を記して四方の同志に告ぐ。　社長并びに塾幹　述

　数理測量学校　　　東京第四大区二小区　中猿楽町四番地
　　　　　　　　　　順天求合社

○学　　課　　加減乗除・開方・代数・微分・積分・測三角・測量・暦学等

○教授時間　　午前　九時より十一時まで　　午後　点火時より二時間

○休　　学　　毎月日曜日

○入門式　　　金一円　月謝五十銭　入塾の徒　月俸二円