一高九百弐拾壱石弐斗三升五合　《場所：下圷村》
　　　　　　　　《割書：古者《場所：粟野村》》
一高千百五拾壱石壱斗六升七合　《場所：粟村》
一高千六百弐拾石三斗三升六合　《場所：大山村》
一高七百六拾八石六斗六升八合　《場所：孫根村》
一高三百八拾五石九斗七升弐合　《場所：高根村》
一高八百三拾壱石八斗六升三合　《場所：上穴沢村》
一高八百弐拾九石四斗弐升八合　《場所：下穴沢村》
一高三百弐拾石四斗九升九合　　《場所：岩船村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下圷村は３か所ありこの３か所の高の合計は８０６．６２８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには粟村は２か所ありこの２か所の高の合計は８５５．５０８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大山村はない。角川地名大辞典の茨城県桂村の大山村(近世)の項に『天保14年阿波山村と改称』とある。阿波山村は８か所ありこの８所の高の合計は９８５．１１１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには孫根村は３か所ありこの３か所の高の合計は５０３．３４４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには高根村は４か所ありこの４か所の高の合計は１８９．４４４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上穴沢村はなく角川地名大辞典によると『天保14年上阿野沢村と改称』とある。上阿野沢村は３か所ありこの３か所の高の合計は５００．５７６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下穴沢村はなく角川地名大辞典によると『天保14年下阿野沢村と改称』とある。下阿野沢村は２か所ありこの２か所の高の合計は４４８．３１１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには岩船村は３か所ありこの３か所の高の合計は１４８．５８６でここの高と違う。】