一高九拾三石弐斗四升七合　　　　　《場所：上大堤村》
一高三百六拾九石四斗壱升九合四勺　《場所：下大堤村》
一高千八百三拾五石四斗八升三合　　《場所：牛渡村》
一高千三百三拾八石九斗弐升六合　　《場所：成井村》
一高弐百四拾八石八斗三升壱合三勺　《場所：根本村》
一高三百六拾四石四斗九合　　　　　《場所：三ッ木村》
一高千五百拾九石九斗弐升　　　　　《場所：深谷村》
一高弐千弐百三拾七石四斗七升弐合　《場所：加茂村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上大堤村は２か所ありこの２か所の高の合計は９３．２４１６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下大堤村は３か所ありこの３か所の高の合計は３６９．４１９４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには牛渡村は５か所ありこの５か所の高の合計は１８３６．５１５でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには成井村は２か所あり、このうち土浦藩領分、(霞ケ浦町、高１３３８．９２６)の方がここの成井村に相当し高はぴったり一致する。もう一方の成井村(志筑藩領分)は八郷町の方。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは根本村はなく南根本村(霞ケ浦町、３か所)と北根本村１か所がある。角川地名大辞典によると南根本村が天保郷帳では根本村とあるとあり、この南根本村の３か所の高の合計は２４９．３７４でここの高に非常に近い。北根本村は石岡市の方。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは三ッ木村の高は２８２．００３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは深谷村の高は１５１９．９２０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには加茂村は２か所ありこの２か所の高の合計は２２３７．４７５でここの高とほぼピッタリである。】