一高九百五拾八石弐斗四升三合　《場所：戸崎村》
一高三百八拾石三升六合五勺　　《場所：菅谷村》
一高千四百九拾石八斗七合　　　《場所：手野村》
一高七百六拾九石四斗九升九合　《場所：沖宿村》
一高八百弐拾九石四斗四升六合　《場所：田村》
一高弐百九拾石九斗三升八合　　《場所：白鳥村》
一高七百八拾六石九斗四升三合　《場所：神立村》
一高千弐百九拾石六斗九升壱合　《場所：木田余村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには戸崎村は２か所ありこの２か所の高の合計は９５８．２４３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには菅谷村は２か所ありこの２か所の高の合計は４１４．７９２３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは手野村の高は１４７８．１２３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは沖宿村の高は７６９．４９９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田村の高は８２９．４４６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは白鳥村の高は２９０．９３８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは神立村の高は７８９．０５５でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは木田余村の高は１２９０．６９１でここの高にぴったり一致する。】