一高四百拾六石九斗九升　　　　　　《場所：吉瀬村》
一高四百四石六斗八升　　　　　　　《場所：広岡村》
一高四百弐拾六石四斗五升　　　　　《場所：大角豆村》
一高四百三拾九石四斗壱升壱合六勺　《場所：倉掛村》
一高七百九拾四石九斗八合　　　　　《場所：上室村》
一高三百六拾七石八斗四升三合　　　《場所：花室村》
一高七百拾弐石三斗六合　　　　　　《場所：上苅間村》
一高百弐石六斗七合四勺　　　　　　《場所：新井村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは吉瀬村の高は４１６．９９０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは広岡村は上広岡村と下広岡村の分けて書かれておりこの２か所の高の合計は４０４．６８０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大角豆村の高は４２６．４５０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは倉掛村は蔵掛村で高は４３３．６７１でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上室村の高は７９４．９０８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは花室村の高は３６８．３７６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上苅間村はなく、苅間村がありここの高は７１２．３０６でここの高にぴったり一致する。角川地名大辞典の茨城県つくば市の上苅間村(近世)の項に『明治初年頃苅間村と改称』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは新井村の高は１０２．６０７８でここの高にほとんど同じである。】