　小以高拾壱万四千八百八拾壱石八斗三升五合七勺壱才
　　　　　　　　　　　　　　　《場所：新治郡》百七拾九箇村

　　　　《場所：真壁郡》
一高八百八拾三石九斗三合　　　《場所：大曽根村》
一高千四百拾壱石四斗三升三合　《場所：本木村》
一高千弐百四拾五石三升五合　　《場所：飯田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大曽根村は大曾根村で３か所ありこの３か所の高の合計は８８３．９０３でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには本木村は８か所ありこの８か所の高の合計は１４１１．４３３でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには飯田村(高３００．６０８)は１か所あるがこれは茨城県下館市の方で別。ここの飯田村は茨城県大和村の方で旧高旧領では東飯田村(４か所)と西飯田村(２か所)に分けて書かれている。この６か所の高の合計は１２４５．０３５でここの高とぴったり一致する。角川地名大辞典の茨城県大和村の飯田村(近世)の項に『「天保郷帳」1,245石余。天明年間頃地内を二分し，飯田村東方・飯田村西方と称した。天保年間以後，飯田村東方は東飯田村，西方は西飯田村となった』とある。】