一高八百三拾弐石四斗九升三合　《場所：上小幡村》
一高五百拾八石八斗三升四合　　《場所：下小幡村》
一高七百六拾弐石三斗　　　　　《場所：長岡村》
一高千百拾七石弐斗八升弐合　　《場所：白井村》
一高百八拾七石六斗五升五合　　《場所：古城村》
一高百九拾壱石三斗六升七合　　《場所：町屋村》
一高八百八拾四石四斗六升　　　《場所：飯塚村》
一高六百七拾弐石弐升八合　　　《場所：山尾村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上小幡村は２か所ありこの２か所の高の合計は８３２．４９３ここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下小幡村は２か所ありこの２か所の高の合計は５１８．８３４でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには長岡村は６か所ありこの６か所の高の合計は７６２．３００でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには白井村は４か所ありこの４か所の高の合計は１１１７．２８２でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには古城村は３か所ありこの３か所の高の合計は１８７．６５５でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには町屋村は４か所ありこの４か所の高の合計は１９１．７６７でここの高と斗の位だけの違いで一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには飯塚村は２か所ありこの２か所の高の合計は８８４．４６０でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには山尾村は１２か所ありこの１２か所の高の合計は６６９．２４０でここの高に非常に近い。】