一高弐百五石壱升五合　　　　　　　《場所：成井村》
一高六百七拾五石八斗三升　　　　　《場所：寺上野村》
一高八百六拾壱石六斗三升六合　　　《場所：中上野村》
一高三百六拾八石七斗八升壱合　　　《場所：赤浜村》
一高八百五石四斗七升七合　　　　　《場所：向上野村》
一高三百八拾七石四斗八升五合五勺　《場所：築地村》
一高弐百弐拾九石弐斗四升　　　　　《場所：東保末村》
一高九百四拾六石九斗三升弐合　　　《場所：海老江村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには成井村は７か所ありこの７か所の高の合計は１９３．６２２７でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには寺上野村は６か所ありこの６か所の高の合計は６７５．８３０でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中上野村は６か所ありこの６か所の高の合計は８６１．６３５８でここの高とほぼぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには赤浜村は３か所ありこの３か所の高の合計は４８９．００３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには向上野村は７か所ありこの７か所の高の合計は８０４．４６５５でここの高とほとんど一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには築地村は５か所ありこの５か所の高の合計は３９０．４８５でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには東保末村は６か所ありこの６か所の高の合計は２２９．２４０でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには海老江村は１０か所ありこの１０か所の高の合計は９３５．９３２でここの高に近い。】