一高千百四拾七石九斗壱升四合弐勺　《場所：門井村》
一高七百七拾壱石九斗四升四合　　　《場所：蓮沼村》
一高千弐拾六石五斗九合　　　　　　《場所：茂田村》
一高百七拾九石四斗九升三合　　　　《場所：向川澄村》
一高千百弐拾石壱斗六升九合弐勺　　《場所：井出村》
一高弐百三石三斗　　　　　　　　　《場所：海老沢村》
一高百拾八石五斗八升六合　　　　　《場所：南蓬田村》
一高弐百七拾八石六斗四升四合　　　《場所：北蓬田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには門井村は１１か所ありこの１１か所の高の合計は１１３７．７８０６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには蓮沼村はなく西蓮沼村１か所と東蓮沼村２か所がある。この３か所の高の合計は７８０．１０６でここの高に近い。角川地名大辞典の茨城県協和町の蓮沼村(近世)の項に『「旧高簿」に東蓮沼村494石余・西蓮沼村285石余と見え，天保年間～幕末期に一時分村したものと思われる』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには茂田村は３か所ありこの３か所の高の合計は１０２６．５０９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには向川澄村は２か所ありこの２か所の高の合計は１７９．４９３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは井出村の高は１７７．７００で全く合わない。他に井出村ノ内・大陽寺組高２０１．１５１と井出村分郷・大関村高３５．１３９もあるがそれを含めても全く合わない。角川地名大辞典の茨城県協和町の井出村(近世)の項に『享保13年～明和２年までの笠間藩領名主の日誌が残り，小貝川の決壊・修復工事や作毛不良につき検見願い・夫食稗下附願いなどの多かったことが知られる』とあり高が大きく減ったと推定される。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは海老沢村の高は４５．２２４でここの高と合わない。角川地名大辞典の茨城県協和町の海老沢村(近世)の項に『「天保郷帳」203石余，「旧高簿」45石余、水利に便を得ていた一方，小貝川の氾濫による堤の決壊も多かった』とあり、高が減ったことが推定される。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには南蓬田村はない。角川地名大辞典の茨城県協和町の南蓬田村(近世)の項に『天保年間～幕末期に蓬田村の一部となる』とあり蓬田村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには北蓬田村はない。角川地名大辞典の茨城県協和町の北蓬田村(近世)の項に『天保年間～幕末期に蓬田村の一部となる』とあり蓬田村に含まれていると思われる。旧高旧領の蓬田村４か所の高の合計は３４３．７２４で天保郷帳の北蓬田村と南蓬田村の高の合計３９７．２３０にやや近い。】