一高三千六百九拾七石三斗七升弐勺　《場所：小栗村》
一高弐百五拾七石五斗五升六合　　　《場所：八田村》
一高弐百四拾八石三斗六合　　　　　《場所：下高田村》
一高九百四拾三石八斗五升九合　　　《場所：樋口村》
一高千拾七石八斗三合　　　　　　　《場所：落合村》
一高九百壱石六斗七升弐合五勺　　　《場所：国府田村》
一高六百九拾四石三斗壱升八合　　　《場所：蒔田村》
一高六百九拾七石四斗七升四合四勺　《場所：羽方村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小栗村は１２か所ありこの１２か所の高の合計は３６２９．８０７７でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには八田村は２か所ありこの２か所の高の合計は２５７．５５６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下高田村は３か所ありこの３か所の高の合計は２６０．６０６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには樋口村は６か所ありこの６か所の高の合計は９４５．１６２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには落合村は３か所ありこの３か所の高の合計は１０２９．３０９５でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは国府田村の高は９０１．６７２５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには蒔田村は２か所ありこの２か所の高の合計は６９４．３１８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには羽方村は９か所ありこの９か所の高の合計は６９７．４２１２２でここの高にほとんどぴったり一致する。】