一高三百拾六石三斗九升六合　　《場所：市野辺村》
一高永拾貫文　　　　　　　　　《場所：金丸村》
一高五百九拾九石四升　　　　　《場所：直井村》
一高四百五拾七石九升壱合　　　《場所：成田村》
一高九拾弐石七斗四升六合　　　《場所：塚原村》
一高四百八拾五石壱升四合　　　《場所：下中山村》
一高弐百弐拾七石六斗四升六合　《場所：下岡崎村》
一高百九拾弐石五斗七升四合　　《場所：島村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは市野辺村の高は３１６．３９６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは金丸村の高は貫高８貫文でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには直井村は４か所ありこの４か所の高の合計は５８９．４２９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには成田村は４か所ありこの４か所の高の合計は４５７．０９１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは塚原村の高は９２．７４６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下中山村の高は４８５．０１４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下岡崎村の高は２２７．６４６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは島村の高は１９２．６１７でここの高に非常に近い。】