一高弐百六拾弐石九斗四升九合　《場所：蕨村》
一高百六拾四石五斗九升八合　　《場所：上川中子村》
一高三百石六斗八合　　　　　　《場所：飯田村》
一高六百六拾壱石三斗五升九合　《場所：石田村》
一高五百三石七斗九升　　　　　《場所：野田村》
一高四百六拾三石八斗三升九合　《場所：東榎生村》
一高六百弐拾石八斗四升五合　　《場所：西榎生村》
一高九百四拾弐石弐斗三升九合　《場所：西方町村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは蕨村の高は２６２．９４９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上川中子村の高は１６４．５９９でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは飯田村の高は３００．６０８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには石田村はないが東石田村(７か所高合計８３０．７９７９)と西石田村(２か所高合計６６１．３５９)がある。角川地名大辞典の茨城県明野町の石田村(近世)の項に『明治初年までに東石田村と改称』とあるが東石田村の高と合わず、西石田村の高にぴったり一致する。角川地名大辞典の東石田村というのは西石田村の間違いではないだろうか。西石田村なら下館市に含まれる。要検討。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは野田村はの高は５０３．７０９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには東榎生村は２か所ありこの２か所の高の合計は４６３．８４３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは西榎生村の高は６２０．８４５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは西方町村は西方村で３か所ありこの３か所の高の合計は９２０．４７５５でここの高に近い。】