　　　　　　　　《割書：古者《場所：安渡新田村》｜《場所：下古内村》之内》
一高七拾九石三斗五升九合　　　《場所：安渡》
一高五百三拾石七斗三升六合　　《場所：磯野村》
一高弐千七拾七石弐斗五升壱合　《場所：上入野村》
一高三百四拾六石三升壱合　　　《場所：木葉下村》
一高百拾六石六斗壱升八合　　　《場所：三ヶ野村》
一高三百五拾九石八斗弐升壱合　《場所：谷津村》
一高弐百三拾八石五斗弐升五合　《場所：黒磯村》
一高四拾七石三斗八升九合　　　《場所：三野輪村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには安渡はない。角川地名大辞典の茨城県常北町の安渡新田村(近世)の項に『「天保郷帳」では古くは安渡新田村とあり下古内村のうち「安渡」と見え79石余』とある。。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには磯野村は２か所ありこの２か所の高の合計は３４１．０２８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上入野村は４か所ありこの４か所の高の合計は１６９４．７５３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには木葉下村は３か所ありこの３か所の高の合計は３１３．２８９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには三ヶ野村はない。角川地名大辞典の茨城県水戸市の三ケ野村(近世)の項に『天保年間木葉下村の一部となる』とあり、前の木葉下村の高に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには谷津村は２か所ありこの２か所の高の合計は２４１．９１６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには黒磯村は４か所ありこの４か所の高の合計は２３８．５２５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは三野輪村の高は４７．３８９でここの高とぴったり一致する。】