一高三百弐拾四石七斗六升九合　《場所：栗島村》
一高四百七拾九石七斗五升七合　《場所：灰塚村》
一高千七拾壱石壱斗三升六合　　《場所：岡芹村》
一高千拾五石六斗三升六合　　　《場所：中館村》
一高百五拾八石五斗九升四合　　《場所：谷部村》
一高四百三拾壱石八斗九升五合　《場所：折本村》
一高百弐拾九石弐斗九升七合　　《場所：口戸村》
一高永拾貫文　　　　　　　　　《場所：柴山村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは栗島村の高は３２４．７６９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは灰塚村の高は４７９．７５７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには岡芹村は５か所ありこの５か所の高の合計は１０７０．９１６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中館村は中舘村で２か所ありこの２か所の高の合計は１０１５．６３６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは谷部村の高は１５８．５９４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは折本村の高は４３１．８９５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは口戸村の高は１２９．２９７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは柴山村の高は貫高１０貫文でここの高に一致する。】