一高五百九拾五石七斗九升五合壱勺　　　《場所：下川島村》
一高五百三拾三石七斗壱升八合六勺六才　《場所：女方村》
一高三拾六石七斗四升七合　　　　　　　《場所：九蔵新田村》
　　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：布川村》｜《場所：布川新田村》》《割書：弐ヶ村》
一高九百拾九石九斗九升三合六勺三才　　《場所：布川村》
一高弐百六拾五石壱斗壱升六合四勺　　　《場所：船玉村》
一高千六百石四升三合三勺　　　　　　　《場所：関本上町》
一高千七百四石六升壱合　　　　　　　　《場所：関本中町》
　　　　　　　　　《割書：《場所：関本中町》之内》
一高千三百弐拾弐石五斗四升五合　　　　《場所：関本下町》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下川島村は３か所ありこの３か所の高の合計は５８４．６９０でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは女方村の高は５３３．７１８６６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは九蔵新田村は九蔵新田で高は３６．７４７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは布川村の高は９２２．９３２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには船玉村は３か所ありこの３か所の高の合計は２６５．１１６４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには関本上町は４か所ありこの４か所の高の合計は１２４８．９８６１でここの高と違う。他に関本肥土(高３４８．０５７４)がある。角川地名大辞典の茨城県関城町の関本肥土村(近世)の項によると『元禄年間以降関本上町から分村』とあり、元は関本上町であったので、ここの高も加えると１５９７．０４３５でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには関本中町は６か所ありこの６か所の高の合計は８７８，４２７８でここの高と違う。他に関本分中町と関本上中町がありこれらの高も合計すると１６９９．０６１でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには関本下町は３か所ありこの３か所の高の合計は１３２５，５４５でここの高に非常に近い。】
