一高五百七拾五石九斗六升八合　　　《場所：大串村》
一高三百八拾七石四斗六升　　　　　《場所：当郷村》
一高百六拾六石六升三合　　　　　　《場所：坂井村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：若柳村》之内》
一高四百四拾石五斗六升四合　　　　《場所：上新田村》
一高四百八拾九石七斗五升三合七勺　《場所：横根村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：堀篭村》》
一高千七拾六石弐斗弐升五合　　　　《場所：堀込村》
一高八拾八石四斗壱升四合　　　　　《場所：比毛村》
一高百拾四石壱斗八升三合　　　　　《場所：福岡新田》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大串村は３か所ありこの３か所の高の合計は５７０．４６８でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは当郷村は東当郷村で２か所ありこの２か所の高の合計は３８７．４６０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには坂井村は４か所ありこの４か所の高の合計は１６３．０６３でここの高に近い。小数点以下が一致しているので入力間違いの可能性もありそう。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上新田村は上新田で高は４４０．５６４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには横根村は６か所ありこの６か所の高の合計は４８３．４９３７でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは堀込村は堀篭村で３か所ありこの３か所の高の合計は１０７６．２２５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは比毛村の高は８８．４１４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは福岡新田の高は１１４．１８３でここの高にぴったり一致する。】