一高百弐拾弐石壱斗四合九勺　　　　《場所：大貫村》
一高七百六拾弐石七斗五升壱合五勺　《場所：国松村》
一高百六拾弐石六斗三升　　　　　　《場所：洞下村》
一高九百五拾弐石五升　　　　　　　《場所：上菅間村》
一高六百四拾九石四斗弐升　　　　　《場所：中菅間村》
一高三百九拾九石六斗四升　　　　　《場所：寺具村》
一高弐百九拾四石六斗六升七合　　　《場所：磯部村》
一高六百拾壱石七斗九合　　　　　　《場所：池田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大貫村の高は１２２．１０３８３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには国松村は２か所ありこの２か所の高の合計は７８３．８８７でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは洞下村の高は１６２．６３４でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上菅間村は３か所ありこの３か所の高の合計は９５２．３２０でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中菅間村の高は６４９．５１４でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには寺具村は２か所ありこの２か所の高の合計は４０６．０４２でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは磯部村の高は２９４．６６７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには池田村は２か所ありこの２か所の高の合計は５９１．０４７でここの高に近い。】