一高百八拾弐石弐斗三合　　　　　　《場所：明石村》
一高千四百四拾弐石壱斗七升四勺　　《場所：高道祖村》
一高千百弐拾七石九斗四升九合　　　《場所：安食村》
一高弐千六百九拾三石四斗四升七合　《場所：吉沼村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：作屋村》》
一高八百九拾六石五斗壱升八合六勺　《場所：造谷村》
一高八百八拾六石八斗五升四合　　　《場所：西高野村》
一高弐千百弐拾弐石壱斗九升八合　　《場所：今鹿島村》
一高四百三石四斗六升八合　　　　　《場所：牛縊村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには明石村は２か所ありこの２か所の高の合計は１８２．１９９でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには高道祖村は１０か所ありこの１０か所の高の合計は１５３１．２８６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには安食村は２か所ありこの２か所の高の合計は１１２７．６９６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには吉沼村は８か所ありこの８か所の高の合計は２６７１．００５でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには造谷村はないが作谷村は５か所ありこの５か所の高の合計は１０８７．５７０４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには西高野村は２か所ありこの２か所の高の合計は７２４．６６４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには今鹿島村は７か所ありこの７か所の高の合計は２１２６．５６４でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには牛縊村は８か所ありこの８か所の高の合計は４０３．９１７でここの高に非常に近い。】