一高百四拾四石七斗五升弐合　　《場所：東原村》
一高百七拾六石壱斗四升三合　　《場所：南口堀村》
一高弐百三拾三石三斗弐升八合　《場所：上口堀村》
一高弐百三石九升六合　　　　　《場所：前木村》
一高百九拾弐石壱斗八升五合　　《場所：中根村》
一高弐百弐拾弐石壱斗弐升九合　《場所：猿壁村》
一高四百三拾三石三斗七升弐合　《場所：遠東村》
一高弐百四拾七石九斗七合五勺　《場所：中東村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには東原村はない。角川日本地名大辞典の茨城県つくば市の東原村(近世)の項に『高は，「元禄郷帳」145石余，「天保郷帳」144石余寺院は真言宗光明院(新編常陸)明治初年頃までに沼崎村の一部となる』とあり、沼崎村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは南口堀村の高は１７６．１４３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上口堀村の高は２３３．３２８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには前木村はない。角川日本地名大辞典の茨城県つくば市の前木村(近世)の項に『高は，「元禄郷帳」「天保郷帳」ともに203石余寺院は真言宗東光院(新編常陸)明治初年頃までに沼崎村の一部となる』とあり、沼崎村に含まれていると思われる。。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中根村の高は１９２．１８５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは猿壁村の高は２２２．１３０でここの高にほぼピッタリである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには遠東村は３か所ありこの３か所の高の合計は４３４．５３７でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中東村は２か所ありこの２か所の高の合計は２４８．７２４でここの高に非常に近い。】