一高百八拾五石四斗九升三合　　　　《場所：高田村》
一高弐百拾弐石七斗六升五合　　　　《場所：西谷賀代村》
一高三百七拾九石壱斗七升三合　　　《場所：西酒丸村》
一高四百九石四斗六升四合　　　　　《場所：百家村》
一高弐百七拾九石弐斗壱升四合七勺　《場所：野畑村》
一高六百六拾弐石六斗壱升壱合九勺　《場所：手子丸村》
一高三千五拾八石弐斗六升弐勺　　　《場所：上郷村》
一高千四拾石五斗六升七合　　　　　《場所：高須賀村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには高田村は２か所ありこの２か所の高の合計は１８６．２７３でここの高に非常に近い。記されている高は谷田部藩領分のみの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは西谷賀代村は西谷ヶ代村で高は２１２．７６５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには西酒丸村は３か所ありこの３か所の高の合計は２９１．７７５でここの高と違う。角川地名大辞典の茨城県つくば市の西酒丸村(近世)の項に『19世紀になると村の荒廃が著しくなり』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには百家村は６か所ありこの６か所の高の合計は３９０．９１７９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは野畑村の高は２７８．２３２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは手子丸村は手子生村で１３か所ありこの１３か所の高の合計は６６１．８１４でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上郷村は８か所ありこの８か所の高の合計は３０５６．３２９２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高須賀村の高は１０４０．５６７でここの高にぴったり一致する。】