一高弐百九拾三石七斗四升七合　《場所：押砂村》
一高九拾弐石四斗四升三合　　　《場所：箕輪村》
一高弐百八拾弐石弐斗五升壱合　《場所：樛木村》
一高弐百四拾弐石三升四合　　　《場所：北袋村》
一高六百三拾壱石五斗七升壱合　《場所：川又村》
一高三百三拾九石七斗六升　　　《場所：宮戸村》
一高五百八拾三石四斗七升　　　《場所：上長沼村》
一高四百三拾六石壱斗五合　　　《場所：下長沼村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには押砂村は２か所ありこの２か所の高の合計は２９３．９６０でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは箕輪村の高は９２．４５０でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは樛木村の高は２８１．９８４でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは北袋村の高は２４２．０３７でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには川又村は２か所ありこの２か所の高の合計は６４７，１３１でここの高と違う。土浦藩領分だけでは６３１．５００でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは宮戸村の高は３３９．７５９でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上長沼村の高は５８３．４７０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下長沼村は２か所ありこの２か所の高の合計は４３６．０２５でここの高に非常に近い。】