一高三百拾壱石五斗三升五合　　《場所：青古新田村》
一高三百弐拾三石五斗弐升五合　《場所：長渡路村》
一高弐百九拾壱石六斗七升五合　《場所：長渡路新田村》
一高六百七拾弐石六斗三升　　　《場所：弥柳村》
一高七百七拾九石弐斗八升　　　《場所：豊躰村》
一高百七拾八石七斗八升　　　　《場所：市野深村》
一高四百拾壱石四斗九合　　　　《場所：古川村》
一高百九拾四石九斗九升七合　　《場所：谷口村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは青古新田村は青古新田で２か所ありこの２か所の高の合計は３１１．５３５５でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長渡路村は長渡呂村で高は３２３．３８１でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長渡路新田村は長渡呂新田で２か所ありこの２か所の高の合計は２９３．２８３でここの高に非常に近い。小笠原孫八郎知行だけではここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには弥柳村は２か所ありこの２か所の高の合計は６７１．７７０でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには豊躰村は３か所ありこの３か所の高の合計は７８２．４５３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは市野深村の高は１７８．４２９でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは古川村の高は４１１．４０９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには谷口村は２か所ありこの２か所の高の合計は１９４．９９７７でここの高にほぼピッタリである。】