一高三百五拾弐石弐斗五升九合五勺　《場所：栗山村》
一高六百四拾八石三斗三升　　　　　《場所：城中村》
一高八百五拾三石七斗七升六合　　　《場所：足高村》
一高六百四拾六石六斗四升五合　　　《場所：太田村》
一高弐百三拾七石八斗弐升壱合　　　《場所：戸茂村》
一高弐百四拾七石八斗五升四合　　　《場所：福原村》
一高五百七石七斗九升五合　　　　　《場所：新戸村》
一高弐百弐拾五石四斗壱升七合　　　《場所：福田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには栗山村は２か所ありこちらの栗山村は勝田大五郎知行の方で高は３４７．５３０でここの高に近い。他方の栗山村は谷田部藩領分で既に以前に出てきている。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには城中村は２か所ありこの２か所の高の合計は６４４．２１４４９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは足高村の高は８５３．７７６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには太田村は３か所ありあるがこちらは茨城県伊那町の２か所であり、この２か所の高の合計は６４５．９５８でここの高に非常に近い。他の大田村は土浦藩領分で既に出てきている。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは戸茂村の高は２３６．１２３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには福原村は２か所ありこの２か所の高の合計は２４８．０１３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには新戸村は２か所ありこの２か所の高の合計は５０７．０６８でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは福田村の高は２２３．３４９でここの高に非常に近い。】