一高六百弐拾三石七斗七升五合　　　《場所：上萱場村》
　　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：下萱場村》｜《場所：根新田村》》《割書：弐ヶ村》
一高四百四拾三石七斗七升五合　　　《場所：下萱場村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：下萱場村》之内》
一高弐百三拾弐石九斗四升　　　　　《場所：徳右衛門新田》
　　　　　　　　　《割書：《場所：下萱場村》之内》
一高百八石八斗四升三合　　　　　　《場所：根新田》
一高四百六拾八石七斗八升　　　　　《場所：弥左衛門新田村》
一高三百五拾石五斗四升四合六才　　《場所：面野井村》
一高百三拾石六斗六升六合壱勺四才　《場所：水堀村》
一高三百五拾石壱斗弐升四合　　　　《場所：鍋沼新田》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上萱場村は２か所ありこの２か所の高の合計は６２４．５９６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下萱場村の高は４４３．０９４でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは徳右衛門新田の高は２３２．９４０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは根新田の高は１０８．８４３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは弥左衛門新田村は弥左衛門新田で高は４６８．７８０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは面野井村の高は３７８．６４８でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは水堀村の高は１３８．７５２でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鍋沼新田の高は３５０．１２４でここの高にぴったり一致する。】