一高四百五拾八石五斗四升三合　《場所：下高津村》
一高三百七拾五名弐斗弐升八合　《場所：長国村》
一高四百八石壱斗七升四合　　　《場所：小松村》
一高七百九拾石三斗四升弐合　　《場所：大岩田村》
一高五百七拾八石八斗六升五合　《場所：小岩田村》
一高六百九拾七石九升八合　　　《場所：右籾村》
一高九百拾石弐斗九升七合　　　《場所：中村》
一高三百拾石三斗九升六合六勺　《場所：乙戸村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下高津村の高は４５８．５４３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長国村は永国村で高は３７４．９０３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小松村の高は４０８．２２９でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大岩田村の高は７９０．３４２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小岩田村の高は５７８．８６５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは右籾村の高は６８７．１５９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中村の高は４４０．８５５でここの高と会わない。他に中村西根(高４６９．４４２)があり、ここの高も加えると９２０．２９７でここの高にぴったり一致する。角川日本地名大辞典の茨城県土浦市の中村西根村(近世)の項に『天保年間～幕末期に中村から分村とみられる。』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには乙戸村は２か所ありこの２か所の高の合計は３１１．２９５でここの高に非常に近い。】