一高弐百八石六斗六升壱合　　　　　　《場所：沖村》
一高四百九拾九石壱斗壱升八合　　　　《場所：烏山村》
一高千四百拾壱石四斗五升九合壱勺　　《場所：安見村》
一高弐百九拾七石弐斗弐升三合　　　　《場所：青宿村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：廻戸村》》
一高百七拾八石五斗九升弐合六勺七才　《場所：波佐間戸村》
一高三百四拾八石弐斗弐升七合四勺　　《場所：大室村》
一高四百三拾石三升八合　　　　　　　《場所：掛馬村》
一高三百七拾四石三斗弐升弐合三才　　《場所：竹来村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは沖村は荒川沖村で高は２０８．６６６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは烏山村の高は４９９．１１８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは安見村は阿見村で２か所ありこの２か所の高の合計は１３９４．４４３６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは青宿村の高は２９７．２２３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは波佐間戸村は廻戸村で１７８．５９３高はでここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大室村の高は３４８．２２８でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは掛馬村の高は４２９．８７５でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは竹来村の高は３７５．１９５でここの高に非常に近い。】