一高四百四拾弐石壱斗壱升　　　　　《場所：島田村》
一高八百四拾壱石五斗八合　　　　　《場所：久野村》
一高六拾四石九斗四升八合　　　　　《場所：大和田村》
一高五百弐拾六石弐斗七升三合　　　《場所：桂村》
一高七百六石六斗四升六合三勺　　　《場所：吉原村》
一高弐百六拾壱石五斗壱升八勺壱才　《場所：飯倉村》
一高四百弐拾五石三斗弐升八合　　　《場所：上条村》
一高三百弐拾弐石七斗六升三合五勺　《場所：塙村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは島田村の高は４４７．６７６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは久野村の高は８４３．３９１でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大和田村の高は６６．５６４でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは桂村の高は５２６．２７３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは吉原村の高は７０６．６４６３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは飯倉村の高は２６１．５１１でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上条村の高は４２５．３２８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは塙村の高は３２２．７６３５でここの高にぴったり一致する。】