一高弐百六拾五石六斗八升弐合弐勺　　　《場所：茂呂村》
一高六百五拾四石六斗九升弐合　　　　　《場所：布佐村》
一高四百五拾七石三斗九升七合壱勺六才　《場所：君島村》
一高三百七拾五石壱斗三升五合　　　　　《場所：大形村》
一高弐百四拾石三斗三升八合九勺七才　　《場所：月出村》
一高五百三拾七石七斗五升五合　　　　　《場所：井之岡村》
一高五百九拾石四斗六升　　　　　　　　《場所：奥原村》
一高千九百三拾四石壱斗三升五合　　　　《場所：君山村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは茂呂村の高は２６５．６８２２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは布佐村の高は６５４．６９２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは君島村の高は４５７．３９８でここの高にほぼぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大形村の高は３８４．４４７６４でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは月出村は月出里村で高は２４０．３３８９７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは井之岡村は井ノ岡村で高は５３７．６４５でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは奥原村の高は５９０．４５９でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは君山村は天保年間以降に上君山村と下君山村に分村され、上君山村３か所と下上君山村６か所に分けて書かれている。これら９か所の高の合計は１９３４．１３８でここの高にほとんどぴったり一致する】