一高四百六拾六石六斗五升三勺　　　《場所：若栗村》
一高九拾四石八斗七升三合三勺　　　《場所：房内村》
一高弐百拾弐石三斗四升三合六勺　　《場所：境松新田村》
一高四百九拾五石六斗弐升四合七勺　《場所：上岩崎村》
一高五百五石四升三合三勺　　　　　《場所：下岩崎村》
一高四拾六石四斗七升壱合　　　　　《場所：新地村》
一高百拾八石七斗七升三合　　　　　《場所：天宝喜村》
一高弐百弐拾九石六斗三升三合　　　《場所：小茎村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは若栗村の高は４６６．６５０３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは房内村の高は９４．８７３３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは境松新田村は河内郡でなく筑波郡に境松村として２か所あるが谷田部藩領分がここの高にぴったり一致する。角川地名大辞典の茨城県つくば市の境松村(近世)の項に『はじめ常陸国河内郡，天保年間以後は筑波郡のうち。古くは境松新田村と称し，天保年間以後に境松村と改称。』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上岩崎村は３か所ありその３か所の高の合計は４９５．６２４２でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下岩崎村は５か所ありその５か所の高の合計は５１５．９７８３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには新地村は２か所ありその２か所の高の合計は５５．５５６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは天宝喜村の高は１４８．６９５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小茎村の高は２４８．１１２でここの高に近い。】