一高四百八拾八石九斗壱升弐勺　　　　　　《場所：泉村》
一高八百四拾石四斗五升五合　　　　　　　《場所：貝原塚村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：屋代村》》
一高九百七拾九石壱斗壱升六合　　　　　　《場所：八代村》
一高弐千弐百拾四石九斗六升弐合五勺弐才　《場所：竜ヶ崎村》
一高五百九拾九石壱斗八合三勺　　　　　　《場所：長峯村》
一高三百七拾九石九斗七升弐合九勺　　　　《場所：薄倉村》
一高三百弐拾四石七斗六升五合三勺　　　　《場所：上大塚村》
一高弐百七拾七石六斗八合弐勺　　　　　　《場所：下大塚村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースにはは５か所ありこの５か所の高の合計は４８６．４６７２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには貝原塚村は３か所ありこの３か所の高の合計は８４０．２５０でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには八代村は３か所ありこの３か所の高の合計は１０１２．３１９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは竜ヶ崎村は竜ヶ崎町で２か所ありこの２か所の高の合計は２２１４．９６３でここの高にほぼぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには長峯村は７か所ありこの７か所の高の合計は５９９．１０８３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには薄倉村は８か所ありこの８か所の高の合計は３８４．０８９９でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上大塚村はない。角川日本地名大辞典の茨城県竜ケ崎市の上大塚村(近世)の項に『天保年間以後大塚村の一部となる』とあり、旧高旧領では大塚村に含まれているものと思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下大塚村はない。角川日本地名大辞典の茨城県竜ケ崎市の下大塚村(近世)の項に『天保年間以後大塚村の一部となる』とあり、旧高旧領では大塚村に含まれているものと思われる。】