一高七百拾六石三斗七升四合　　　　《場所：板橋村》
一高五百弐拾五石八斗八升八合七勺　《場所：半田村》
一高弐千六百拾壱石九斗六升壱合　　《場所：大徳村》
一高千百七拾八石六斗八升六合　　　《場所：宮淵村》
一高弐千弐百四拾壱石八升六合　　　《場所：生板村》
一高弐百八拾四石四斗三升三合　　　《場所：幸谷村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：羽子崎新田村》｜　　《場所：幸谷村》枝郷》
一高弐百拾弐石八斗三升　　　　　　《場所：羽子崎村》
一高千三百弐拾三石九斗六升四合　　《場所：源清田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは板橋村の高は７１６．３７４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには半田村は４か所ありこの４か所の高の合計は５２５．８８８でここの高にほぼピッタリである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大徳村は６か所ありこの６か所の高の合計は２３２４．９９１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには宮淵村は８か所ありこの８か所の高の合計は１０４１．１０５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには生板村は１０か所ありこの１０か所の高の合計は２２７３．９１２８でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには幸谷村は２か所ありこの２か所の高の合計は２８３．２５１でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは羽子崎村は羽子騎村で高は２１２．８３０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには源清田村は３か所ありこの３か所の高の合計は１３２６．１９７９でここの高に非常に近い。】