一高三百三拾九石九合　　　　　　　《場所：堀川村》
一高五百九拾六石九斗五升壱合六勺　《場所：桑山村》
一高七百六拾四石四升弐合　　　　　《場所：駒塚村》
一高四百六拾壱石弐斗六升三合　　　《場所：清水村》
一高五百弐拾八石四斗五升　　　　　《場所：町田村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：腋川村》》
一高百七拾五石八斗弐升　　　　　　《場所：脇川村》
一高六百八拾六石九斗三升七合　　　《場所：市崎村》
一高弐百八拾石四斗五升弐合　　　　《場所：大沼村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは堀川村の高は３３９．００９でここの高にピッタリ一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは桑山村の高は６０５．３２０でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには駒塚村は３か所ありその３か所の高の合計はの高は７６３．９４３でここの高とほぼピッタリ一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは清水村の高は４６１．２６３でここの高にピッタリ一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは町田村の高は５２８．４５０でここの高にピッタリ一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは脇川村の高は１７５．８２０でここの高にピッタリ一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは市崎村の高は６８６．９３７でここの高にピッタリ一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大沼村は２か所ある。ここの大沼村は小川達太郎支配所の方で高は２８０．４５２でここの高にピッタリ一致する。もう一方の大沼村は谷田部藩領分のほうで既に出てきている。】