一高八百五拾三石四斗三升七合　　　　《場所：椎塚村》
一高九百拾七石五斗六升八合　　　　　《場所：高田村》
一高三百石三斗七升七合　　　　　　　《場所：羽生村》
一高百三拾弐石四斗三升弐合七勺八才　《場所：堀之内村》
一高六百七拾三石七斗九升七合　　　　《場所：福田村》
一高四拾四石弐斗八升三合　　　　　　《場所：中島村》
一高六百弐拾五石五斗壱合　　　　　　《場所：幸田村》
一高四百五拾石三斗七升壱合　　　　　《場所：釜井村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは椎塚村の高は８５３．４３７でここの高にピッタリ一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには高田村は５か所ありその５か所の高の合計は９１７．５６８でここの高にピッタリ一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには羽生村は２か所ありその２か所の高の合計は３０１．８７５でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは堀之内村は堀ノ内村での高は１４４．６８２７８でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは福田村の高は６７３．７９７でここの高にピッタリ一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中島村の高は３７．６００でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは幸田村の高は４８９．６１１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは釜井村の高は４５０．３７８でここの高にほぼピッタリ一致する。】