一高九百七石壱斗六升壱合　　　　　　　《場所：伊佐部村》
   　　　　　　　　　《割書：古者《場所：安場村》》
一高四百五拾八石三斗五升三合　　　　　《場所：阿波村》
一高九百八拾六石三斗七升三合五勺九才　《場所：神宮寺村》
一高百五拾九石九斗三升　　　　　　　　《場所：柏木村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：古戸村》》
一高九百石弐合　　　　　　　　　　　　《場所：古渡村》
一高七百五拾四石六斗七升五合　　　　　《場所：岡飯出村》
一高五百九拾壱石四斗七升　　　　　　　《場所：四箇村》
一高百四拾七石三斗八升三合　　　　　　《場所：大来栖村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは伊佐部村の高は９１５．４１９でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには阿波村は６か所ありその６か所の高の合計は５５３．８８６３５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには神宮寺村は５か所ありその５か所の高の合計は９８８．３８２４７でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは柏木村の高は１５９．９３１でここの高にほぼピッタリである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには古渡村は５か所ありその５か所の高の合計は８６９．７２４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは岡飯出村の高は４０２．４７７でここの高と違う。角川日本地名大辞典の茨城県桜川村の岡飯出村(近世)の項によると『天保年間から明治初年に飯出村を分村。』とあり、旧高旧領の飯出村(２か所高３５２．１９８)の高も加えると７５４．６７５でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには四箇村は８か所ありその８か所の高の合計は１０６６．９７０でここの高に合わない。角川日本地名大辞典の茨城県桜川村の四箇村(近世)の項によると『天保年間から明治初年に大来栖村・小来栖村を再び合併。』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大来栖村はない。角川日本地名大辞典の茨城県桜川村の大来栖村(近世)の項に『天保年間から明治初年に再び四箇村の一部となる』とある。】