一高五百弐拾石四斗九升　　　　《場所：与沢村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：与沢村》枝郷》
一高弐百拾七石四斗三升五合　　《場所：外之内新田》
一高六百石四斗六升弐合　　　　《場所：山野村》
一高三百拾石九升九合　　　　　《場所：幡谷村》
一高四百六石八斗九升六合　　　《場所：小塙村》
一高三百五拾五石七升四合　　　《場所：馬場村》
一高千百四拾九石四斗九升三合　《場所：小川村》
一高六百拾弐石五斗三升九合　　《場所：川戸村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには与沢村は２か所ありこの２か所の高の合計は４５３．４９０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは外之内新田は外之内村で高は１９３．４０１でここの高に近い。角川地名大辞典の茨城県小川町の外之内村(近世)の項に『はじめ外ノ内新田と称し，天保13年外之内村と改称』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには山野村は２か所ありこの２か所の高の合計は４４２．８１１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには幡谷村は２か所ありこの２か所の高の合計は２３７．７１０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小塙村は２か所ありこの２か所の高の合計は３６３．７２６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには馬場村はなく、上馬場村２か所と下馬場村２か所がある。角川地名大辞典によると下馬場村が天保郷帳の馬場村に相当し下馬場村２か所の高の合計は２８１．３４３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小川村は４か所ありこの４か所の高の合計は９１７．０３３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには川戸村は４か所ありこの４か所の高の合計は７３７．１０８でここの高と違う。】