一高三百六石壱斗壱升　　　　　《場所：橋門村》
一高三百八拾六石四斗六升三合　《場所：南村》
一高七百六拾四石壱斗三升三合　《場所：島並村》
一高千九百六拾七石七斗四升　　《場所：麻生村》
一高六百五拾七石五斗壱合　　　《場所：富田村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：富田村》之内》
一高百八拾五石三斗　　　　　　《場所：粗毛村》
一高三百拾九石四斗弐升八合　　《場所：清水村》
一高七百拾七石九斗九升六合　　《場所：永山村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは橋門村の高は３０４．５８４でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは南村の高は３８６．４６３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは島並村の高は７６４．１３３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは麻生村の高は１９７６．０４５でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには富田村は４か所ありこの４か所の高の合計は６９５．８６１でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは粗毛村の高は１９１．７２３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは清水村の高は３４０．５９３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには永山村は４か所ありこの４か所の高の合計は８８７．２６８でここの高と違う。】