一高三百四拾七石壱斗四升八合　　　　　《場所：篭田村》
一高五百七石八斗弐合三勺　　　　　　　《場所：小牧村》
一高弐百七拾七石壱斗九升三合六勺五才　《場所：新宮村》
一高三百七拾八石五斗六升五合　　　　　《場所：白浜村》
一高弐百弐拾弐石六斗壱升弐合　　　　　《場所：宇崎村》
一高八百七拾五石六斗三升四合　　　　　《場所：矢幡村》
一高五百拾壱石五斗六升六合　　　　　　《場所：大賀村》
一高四百六拾石七斗弐升四合　　　　　　《場所：大生村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは篭田村の高は３４９．０１５３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小牧村は２か所ありこの２か所の高の合計は５１３．１１１０５でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは新宮村の高は２７７．１９３６５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには白浜村は２か所ありこの２か所の高の合計は４１４．３３７でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには宇崎村は２か所ありこの２か所の高の合計は２２３．６１２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには矢幡村は３か所ありこの３か所の高の合計は８６５．００６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大賀村は３か所ありこの３か所の高の合計は５１２．４７８でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大生村は３か所ありこの３か所の高の合計は４５７．１３２でここの高に非常に近い。】