    　　　　　《場所：鹿島郡》
一高千百九拾五石七斗壱升　　　　　《場所：磯浜村》
一高千弐百七拾八石六斗八合　　　　《場所：大貫村》
一高七百五拾三石八斗壱升三合　　　《場所：神山村》
一高千三百石四斗壱合　　　　　　　《場所：成田村》
一高弐百四拾九石弐斗五升壱合　　　《場所：上太田村》
一高弐百五拾八石四斗八升九合五勺　《場所：下太田村》
一高六百八拾三石壱斗五升六合　　　《場所：田崎村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには磯浜村は６か所ありこの６か所の高の合計は１２０２・８４２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大貫村は２か所ありこの２か所の高の合計は１１０１．５１８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには神山村は７か所ありこの７か所の高の合計は７７３．６５０でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには成田村は１４か所ありこの１４か所の高の合計は１３０７．０５６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上太田村の高は２４９．２５２でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下太田村は２か所ありこの２か所の高の合計は２６０．００４５でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田崎村の高は６８１．２６３でここの高に非常に近い。】