一高三百五拾六石六斗四升壱合　　　《場所：網掛村》
一高五百九拾壱石八斗九升八合九勺　《場所：宮ヶ崎村》
一高六百弐拾三石五斗五升九合　　　《場所：海老沢村》
一高弐百五拾三石壱斗六升　　　　　《場所：神宿村》
一高九百六拾五石八斗三升八合　　　《場所：駒場村》
一高六百三拾壱石六斗八升七合　　　《場所：小堤村》
一高百拾三石七合　　　　　　　　　《場所：城之内村》
一高五百三石七升五合　　　　　　　《場所：紅葉村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには網掛村は２か所ありこの２か所の高の合計は３５９．１１９５８でここの高に近い。２か所の内、安藤伝蔵支配所の高がここの高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには宮ヶ崎村は３か所ありこの３か所の高の合計は５８８．８４８９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは海老沢村の高は５７１．１２０でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには神宿村は４か所ありこの４か所の高の合計は２８８．４６６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは駒場村の高は８８７．２９８でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小堤村は２か所ありこの２か所の高の合計は５７０．８４１でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは城之内村の高は１１２．０５４でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには紅葉村は３か所ありこの３か所の高の合計は３２８．７１３でここの高と違う。】