一高三百四拾六石五斗七升七合八勺　《場所：立延村》
一高三百九拾五石五斗四升九合　　　《場所：野田村》
一高弐百五拾壱石壱斗壱升七合壱勺　《場所：宮田村》
一高五百拾四石八斗五升九合七勺　　《場所：四箇村》
一高弐百八拾九石九斗弐升壱合壱勺　《場所：三箇村》
一高弐百七拾弐石六斗九升九合　　　《場所：鶴田村》
一高百弐拾五石九斗六升壱合　　　　《場所：中野谷村》
一高弐百四拾九石九斗八外九合　　　《場所：馬場村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには立延村は７か所ありこの７か所の高の合計は３４４．７５３０でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには野田村は２か所ありこの２か所の高の合計は２６５．６７５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには宮田村は３か所ありこの３か所の高の合計は２４６．５９７９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには四箇村はなく中根四箇村が６か所ありこの６か所の高の合計は５１３．５１９６でここの高とほとんど同じである。この６か所の高は皆ぴったり同じ高８５．５８６６に分けられている。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには三箇村は９か所ありこの９か所の高の合計は２８９．９２０６でここの高全く同じといってよい。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには鶴田村は２か所ありこの２か所の高の合計は２７６．２０４でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中野谷村は２か所ありこの２か所の高の合計は１２６．０７６でここの高にほぼ一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには馬場村はなく、上馬場村２か所と下馬場村２か所がある。角川地名大辞典の茨城県美野里村の馬場村(近世)の項に『明治初年までに上馬場村と改称』とあり、上馬場村の２か所が該当しその高の合計は２４９．２８６でここの高とほとんど一致する。】