一高百三拾弐石壱斗四升弐合　　《場所：柏熊新田村》
一高四百四拾四石五斗弐升　　　《場所：大竹村》
一高弐百六拾六石九斗五升七合　《場所：白塚村》
一高七百四拾三石六斗九升　　　《場所：安房村》
一高九百三拾五石弐斗三升九合　《場所：徳宿村》
一高七拾三石八斗九升弐合　　　《場所：駒木根村》
一高九拾四石壱斗八升八合　　　《場所：秋山村》
一高七百五拾五石壱斗七升三合　《場所：鳥栖村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは柏熊新田村は柏熊新田で高は１３２．５４６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大竹村は４か所ありこの４か所の高の合計は４５２．９３１でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには白塚村は２か所ありこの２か所の高の合計は２６７．１４０でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには安房村は３か所ありこの３か所の高の合計は７４１．２９０でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは徳宿村は７か所ありこの７か所の高の合計は９０５．２４０でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは駒木根村の高は７３．８９４でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは秋山村の高は２０６．６１１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鳥栖村の高は７５５．１７３でここの高にぴったり一致する。】