一高八拾三石九斗五升壱合　　　　　《場所：浜津賀村》
一高九百七拾七石七斗七升六合壱勺　《場所：武井村》
一高百三拾七石七斗八升四合　　　　《場所：青塚村》
一高五拾八石四斗四升八合　　　　　《場所：荒井村》
一高百八拾壱石三斗弐升六合弐勺　　《場所：角折村》
一高三百六石三斗八升三合　　　　　《場所：荒野村》
一高九拾三石九斗弐升五合　　　　　《場所：春秋村》
一高五百八拾八石六斗七升七合　　　《場所：塙村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは浜津賀村の高は８３．９５１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには武井村は６か所ありこの６か所の高の合計は９７７．８５２８でここの高にほぼぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには青塚村は２か所ありこの２か所の高の合計は１３７．７９２２７でここの高にほぼぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは荒井村はの高は５８．４４８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには角折村は２か所ありこの２か所の高の合計は１７９．１９０９でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは荒野村の高は３２８．５７５でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは春秋村の高は９３．９２５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには塙村は５か所ありこの５か所の高の合計は５８７．９１６９でここの高にほぼぴったり一致する。】