一高六百七拾五石五斗弐升六才　　　　《場所：津賀村》
一高三百八拾六石三斗五升七合　　　　《場所：立原村》
一高弐百五石六升八合　　　　　　　　《場所：小見村》
一高百四拾八石六斗壱升六合四勺七才　《場所：小山村》
一高弐百拾五石壱斗七升五合　　　　　《場所：清水村》
一高百弐拾弐石壱斗四升壱合　　　　　《場所：神向寺村》
一高百九拾六石六斗三升八合　　　　　《場所：田谷村》
一高弐百石　　　　　　　　　　　　　《場所：棚木村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには津賀村は６か所ありこの６か所の高の合計は６７５．５１７２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは立原村の高は３８６．３５７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小見村は２か所ありこの２か所の高の合計は２０５．０６８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小山村は３か所ありこの３か所の高の合計は１４８．６１６４でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには清水村は２か所ありこの２か所の高の合計は２１６．３４９でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには神向寺村は２か所あり松川藩領分の高は１２４．２２６で神向寺除地は貫高３貫文と２０石である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田谷村の高は１９６．６３８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは棚木村の高は２００．０００でここの高に一致する。】