一高三百七拾六石三斗三升八合五勺九才　《場所：粟生村》
一高弐百六石七斗八升五合五勺七才　　　《場所：平井村》
一高弐百四拾壱石八斗五升三合九勺　　　《場所：木滝村》
一高弐百六拾八石三斗壱升八合六勺　　　《場所：佐田村》
一高弐百九拾石九斗六升　　　　　　　　《場所：塙村》
一高三百九拾七石八斗弐升弐合　　　　　《場所：谷原村》
一高弐百三拾六石六斗六升五合四勺　　　《場所：国末村》
一高三百八石九斗八升五合弐勺　　　　　《場所：長柄村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには粟生村は７か所ありこの７か所の高の合計は３８９．６８１１でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには平井村は４か所ありこの４か所の高の合計は２０６．８８６７３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには木滝村は２か所ありこの２か所の高の合計は２４１．８５３９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには佐田村は２か所ありこの２か所の高の合計は２６８．３１８６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには塙村は５か所あるが、これは以前に出てきた同じ鹿嶋市のたの塙村で、ここの塙村は旧高旧領では下塙村で高は２９０．９６０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは谷原村の高は３９７．８２９でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには国末村は５か所ありこの５か所の高の合計は２３７．３６０でここの高に非常に近い。】
【長柄村は長栖村の書き間違いと思われる。歴博の旧高旧領取調帳データベースには長栖村は５か所ありこの５か所の高の合計は３０８．９８７でここの高に非常に近い。】