一高千六拾三石七斗七合　　　　　《場所：竹原上郷村》
一高七百六拾石八斗九升壱合七勺　《場所：竹原中郷村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：竹原中郷新田村》》
一高弐百拾八石五斗五升　　　　　《場所：竹原新田村》
一高百九拾四石七斗五升四合八勺　《場所：中台村》
一高百八拾七石三斗三升三合　　　《場所：花野井村》
一高百四拾石壱斗弐升五合　　　　《場所：小曽納村》
一高四百拾石八斗六升四合　　　　《場所：大谷村》
一高八百九拾三石九斗四升弐合　　《場所：羽鳥村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには竹原上郷村はない。ただし竹原中郷村７所、竹原新田村２か所、竹原村３か所がある。角川地名大辞典の茨城県美野里村の竹原村(近世)の項に『竹原上郷村とも称した』とあり、旧高旧領の竹原村が相当と判断する。竹原村３か所の高の合計は１０６８．２４７でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには竹原中郷村は７か所ありこの７か所の高の合計は７６７．４１９６でここの高とほとんど同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには竹原新田村は２か所ありこの２か所の高の合計は２１８．６５０でここの高にぼぴったり同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中台村は４か所ありこの４か所の高の合計は１９３．５５８４でここの高とほぼぴったり同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには花野井村は２か所ありこの２か所の高の合計は１８７．３３５でここの高とほぼぴったり同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小曽納村は小曾納村で高は１４０．１２５ででここの高とぴったり同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大谷村の高は４０９．６７８でここの高とほとんど同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには羽鳥村は２か所ありこの２か所の高の合計は８８１．５４２でここの高に近い。】