一高五百石四斗六升九合　　　　　　《場所：小泉村》
一高百三拾五石六斗壱升九合五勺　　《場所：大胡山村》
一高四百六拾六石七斗八升四合　　　《場所：土師村》
一高三百八拾壱石壱斗四升壱合六勺　《場所：上押辺村》
一高三百七拾七石五斗壱升五合七勺　《場所：下押辺村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：下押辺村》之内》
一高三拾四石七斗四升六合　　　　　《場所：大笹新田》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：上安古村》》
一高弐百六拾五右三斗九升六合三勺　《場所：上安居村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：下安古村》》
一高四百石八合七勺　　　　　　　　《場所：下安居村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小泉村は２か所ありこの２か所の高の合計は５２１．０７２でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大胡山村は大古山村で３か所ありこの３か所の高の合計は１３５．４１０２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは土師村の高は４６５．０３４でここの高とほぼ同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上押辺村は２か所ありこの２か所の高の合計は３７２．８１６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下押辺村は２か所ありこの２か所の高の合計は３３６．９３４８でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大笹新田は２か所ありこの２か所の高の合計は７５．３２７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上安居村の高は２６５．３９６３でここの高とぴったり同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下安居村は２か所ありこの２か所の高の合計は３９５．７２９６でここの高とほぼ同じである。】