一高弐百七拾石九升　　　　　　　　　《場所：赤尾関村》
一高五百拾九石三斗四升七合　　　　　《場所：内原村》
一高四百弐拾弐石八斗三合　　　　　　《場所：三湯村》
一高五百八拾六石九斗弐升八合　　　　《場所：中原村》
一高七百拾九石三斗五升九合　　　　　《場所：有賀村》
一高千四百拾弐石九斗八升三合九勺　　《場所：杉崎村》
一高千弐百三拾壱石四斗弐升五合九勺　《場所：池野辺村》
一高千百七拾弐石三斗五升四合　　　　《場所：大橋村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには赤尾関村は２か所ありこの２か所の高の合計は２６９．５９０でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには内原村は７か所ありこの７か所の高の合計は５１８．０１６２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには三湯村は４か所ありこの４か所の高の合計は４２１．８４３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中原村の高は５８６．１８１でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには有賀村は５か所ありこの５か所の高の合計は７１９．３５９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには杉崎村は１５か所ありこの１５か所の高の合計は１４００．９８９でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには池野辺村は８か所ありこの８か所の高の合計は１２２９．４１１でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大橋村は６か所ありこの６か所の高の合計は８３９．４２６でここの高と違う。】