一高千百拾九石四斗九升七合　　《場所：福田村》
一高百九拾六石壱斗三升五合　　《場所：大網村》
一高三百六拾弐石弐斗壱升九合　《場所：徳蔵村》
一高弐百石六斗六合　　　　　　《場所：真端村》
一高弐百八拾壱石三斗壱升九合　《場所：石寺村》
一高八百八拾三石壱斗八升八合　《場所：飯田村》
一高六百八拾六石八升七合　　　《場所：大淵村》
一高弐百六拾七石四斗八合　　　《場所：金井村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは福田村の高は１１１９．４９７はでここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大網村の高は１９６．１３５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには徳蔵村は２か所ありこの２か所の高の合計は３６２．２１９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは真端村の高は２００．６０６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは石寺村の高は２８１．３１９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには飯田村の高は８８３．１８８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大淵村は２か所ありこの２か所の高の合計は６８６．０８７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは金井村の高は２６７．４０８でここの高にぴったり一致する。】