一高弐百拾九石八斗壱升　　　《場所：日沢村》
一高百拾三石四斗五升九合　　《場所：間黒村》
一高四百五石九合　　　　　　《場所：寺崎村》
一高四百拾六石四斗弐升六合　《場所：赤沢村》
一高六拾八石三斗八合　　　　《場所：甲山村》
一高八拾六石壱斗弐升九合　　《場所：阿弥陀村》
一高百七拾六石九斗六升六合　《場所：古町村》
一高千九拾弐石四斗五升五合　《場所：石井村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは日沢村の高は２１９．８１０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには間黒村は２か所ありこの２か所の高の合計は１１３．４５９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは寺崎村の高は４０５．００９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには赤沢村は３か所と上赤坂村、下赤坂村が１か所ずつある。角川地名大辞典の茨城県七会枝村の赤沢村(近世)の項が相当するが、『明治初年頃，上赤沢村・下赤沢村に分村。』とあり、旧領旧高の上赤坂村と下赤坂村が相当しその２か所の高の合計は４１６．４２６でここの高と一致する。もう一方の赤坂村は茨城県桂村。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは甲山村の高は６８．３０８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは阿弥陀村の高は８６．１２９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは古町村の高は１７６．９６６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには石井村は３か所ありこの３か所の高の合計は１０９２．４５５でここの高にぴったり一致する。】