一高千百三拾五石七斗五升六合　　《場所：箱田村》
一高七百四拾石四斗五合　　　　　《場所：片庭村》
一高百四拾六石弐斗九升三合　　　《場所：飯岡村》
一高百三拾六石壱斗七升弐合　　　《場所：飯塚村》
一高七百六拾九石六斗六升弐合　　《場所：下稲田村》
一高千弐百三拾弐石壱合　　　　　《場所：来栖村》
一高弐百九石六斗壱升六合　　　　《場所：吉原村》
一高千六百三拾五名弐斗八升四合　《場所：本戸村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには箱田村はなく、上箱田村２か所、下箱田村２か所がある。角川地名大辞典の茨城県笠間市の箱田村(近世)の項によると『明治初年までに上箱田村・下箱田村に分村』とありこの４か所が相当する。この４か所の高の合計は１１３５．７５６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには片庭村は２か所ありこの２か所の高の合計は７４０．４０５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは飯岡村の高は１４６．２９３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは飯塚村の高は１３６．１７２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下稲田村は３か所ありこの３か所の高の合計は７７３．２４０でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには来栖村は２か所ありこの２か所の高の合計は１２３２．００１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには吉原村はなく、北吉原村と南吉原村がある。角川地名大辞典によると茨城県笠間市には２か所の吉原村があり、明治初年までにそれぞれ北吉原村(高２０９)と南吉原村(高４７８)に改称している。ここの吉原村は旧高旧領では北吉原村に相当し高は２０９．６１６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは本戸村の高は１６３５．２８４でここの高にぴったり一致する。】