一高百四拾七石六斗九升壱合　　《場所：間中村》
一高四百石三斗七升八合　　　　《場所：亀岡村》
一高四百三拾七石壱斗四升九合　《場所：飯田村》
一高百九石八斗六升九合　　　　《場所：稲村》
一高弐百六拾八石七斗七升四合　《場所：磯部村》
一高弐百拾八石四升弐合　　　　《場所：谷中村》
一高六百拾九石五斗五合　　　　《場所：岩瀬村》
一高五拾九石弐斗七升五合　　　《場所：大岡村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは間中村の高は１４７．６９１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは亀岡村の高は４００．３７８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには茨城郡に飯田村(高８８３．１８８)１か所と南飯田村(４３７．１４９)１か所がある。高から見ると南飯田村がぴったり一致する。角川地名大辞典の茨城県岩瀬町の飯田村(近世)の項に『明治初年南飯田村と改称』とある。飯田村(高８８３．１８８)の方は茨城県笠間市。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは稲村の高は１０９．８６９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには磯部村は３か所ありこの３か所の高の合計は２６８．７７４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは谷中村の高は２１８．０４２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは岩瀬村の高は６１９．５０５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大岡村の高は５９．２７５でここの高にぴったり一致する。】