一高四百六拾四石六斗七升七合　《場所：入野村》
一高千拾三石六斗五升　　　　　《場所：門毛村》
一高百七拾五名三斗九升五合　　《場所：中里村》
一高千六拾三石四斗八合　　　　《場所：冨谷村》
一高三百拾五石九升五合　　　　《場所：鍬田村》
一高四百六拾壱石五斗九升　　　《場所：久原村》
一高弐百弐拾四石四斗八合　　　《場所：飯淵村》
一高千弐拾七石七斗五升三合　　《場所：大泉村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは入野村の高は４６４．６７７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは門毛村の高は１０１３．６０５・(１０１３．６５０)と書かれているがここの高と比べると１０１３．６５０の方がぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中里村の高は１７５．３９５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには冨谷村は２か所ありこの２か所の高の合計は１０６３．４０８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鍬田村の高は３１５．０９５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは久原村の高は４６１．５９０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは飯淵村の高は２２４．４０８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大泉村は２か所ありこの２か所の高の合計は１０２７．７５３でここの高にぴったり一致する。】