一高三百九拾壱石九斗壱合　　　《場所：照沼村》
一高八百拾五石四升八合　　　　《場所：足崎村》
　　　　　　　　　　　　《割書：古者《場所：村松村》》
一高六百八拾弐石九斗弐升弐合　《場所：村松西方村》
　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：村松村》分郷》
一高七百五拾六石七斗七升五合　《場所：村松東方村》
一高千百拾四石弐升三合　　　　《場所：石神白方村》
　　　　　　　　　　　　《割書：古者《場所：北川原村》》
一高六百四拾九石弐升九合　　　《場所：石神豊岡村》
一高四百五拾壱石八斗弐合　　　《場所：亀下村》
一高九百六石五斗五升　　　　　《場所：石神内宿村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには照沼村は４か所ありこの４か所の高の合計は３０５．６９６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには足崎村は２か所ありこの２か所の高の合計は５５０．２４４でここの高と違う。】
【村松西方村と村松東方村とに分けて書かれているが歴博の旧高旧領取調帳データベースでは村松村としてまとめて４か所ある。この４か所の高の合計は１０８３．６７５である。ここの村松西方村と村松東方村の高の和１４３９．６９とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには石神白方村は５か所ありこの５か所の高の合計は７７７．６７５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには石神豊岡村は２か所ありこの２か所の高の合計は４９２．６３４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは亀下村の高は３８５．３９７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには石神内宿村は６か所ありこの６か所の高の合計は６１７．０６９でここの高と違う。】