一高千三百九石八斗四升三合　　《場所：石神外宿村》
一高弐百七拾六石六斗九升三合　《場所：舟石川村》
一高弐百拾六石四升五合　　　　《場所：船場村》
一高四百弐拾四石八斗四升八合　《場所：須和間村》
一高九百六拾八石六斗六合　　　《場所：高野村》
一高三百拾三石三斗三升弐合　　《場所：上高場村》
一高四百九拾石三升九合　　　　《場所：下高場村》
一高三百弐拾弐石壱斗五外七合　《場所：外野村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには石神外宿村は９か所ありこの９か所の高の合計は１０４５．０３４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは舟石川村の高は２０５．４７１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには船場村は３か所ありこの３か所の高の合計は２０６．６２２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには須和間村は２か所ありこの２か所の高の合計は３８３．２０５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには高野村は４か所ありこの４か所の高の合計は９５５．１３２でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上高場村も下高場村もなく高場村(３か所、合計高７２７．６７７)だけある。角川地名大辞典の茨城県ひたちなか市の上高場村(近世)の項に『寛永年間高場村が当村と下高場村に分村。・・天保13年再び高場村の一部となる。』とあり、旧高旧領ではまとめて書かれていると思われる。天保郷帳の２か所の高の合計は８０３．３７１。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには外野村はない。角川地名大辞典の茨城県ひたちなか市の外野村(近世)の項に『天保14年東石川村の一部となる』とあるので、東石川村に取り入れられたと思われる。】