一高三百八石八斗四升八合　　　　《場所：大島村》
一高弐百拾四石壱斗四升六合　　　《場所：外石川村》
一高八百六拾石七斗壱升七合　　　《場所：中根村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：中根村》分郷》
一高五百四拾弐石七斗六升四合　　《場所：中根六ヶ新田》
一高九百五拾九石六斗四升七合　　《場所：柳沢村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：三多田村》》
一高千四百八拾三石八斗三升三合　《場所：三反田村》
一高弐百七拾三石九斗三升三合　　《場所：金上村》
一高千四百七拾六石八升八合　　　《場所：勝倉村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大島村はない。角川地名大辞典の茨城県ひたちなか市の大島村(近世)の項に『天保14年東石川村の一部となる』とあり、東石川村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには外石川村はない角川地名大辞典の茨城県ひたちなか市の外石川村(近世)の項に『天保14年東石川村の一部となる』とあり、東石川村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中根村は３か所ありこの３か所の高の合計は１０３０．０８５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中根六ヶ新田はない。コトバンクの中根六ヶ新田の項に『「水府志料」に「元和の始め、中根の人勘解由なるもの中根、三反田、金上、柳沢、馬渡、平磯の連接せし地に原野ありしを、開墾して新田とす。其地六ケ村なるゆえに、六ケ新田と称し、中根村に属したり。人家なければ、中根より耕作す。』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには柳沢村は３か所ありこの３か所の高の合計は８０９．０９８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには三反田村は３か所ありこの３か所の高の合計は１３８０．１４６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには金上村は２か所ありこの２か所の高の合計は２８５．９０３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには勝倉村は２か所ありこの２か所の高の合計は１３０９．１８４でここの高と違う。】