一高四百六石弐斗七升壱合　　　　《場所：武田村》
一高五百六拾六石四斗五升弐合　　《場所：堀口村》
一高千三百三拾八石壱斗九升七合　《場所：枝川村》
一高九百五拾壱石四斗九升弐合　　《場所：市毛村》
一高四百弐拾弐石九斗九升五合　　《場所：田彦村》
一高五百弐拾四石三斗四升弐合　　《場所：稲田村》
一高七百七拾六石弐斗九升六合　　《場所：沢村》
一高三百五拾七石三斗九升七合　　《場所：堤村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには武田村は２か所ありこの２か所の高の合計は３６６．０４１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには堀口村は２か所ありこの２か所の高の合計は２７０．７３４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには枝川村は２か所ありこの２か所の高の合計は１２１４．１７５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには市毛村は２か所ありこの２か所の高の合計は５４７．２４９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田彦村の高は４００．８１７でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには稲田村は３か所ありこの３か所の高の合計は３６４．８９５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは沢村は佐和村で３か所ありこの３か所の高の合計は７７３．０８２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには堤村は３か所ありこの３か所の高の合計は２８４．０４２でここの高と違う。】