一高七百六拾九石三斗七升七合　《場所：野口平村》
一高千八拾壱石七斗七升三合　　《場所：野口村》
一高四百拾九石四斗四升七合　　《場所：門井村》
一高五百六拾弐石六斗三升五合　《場所：大畠村》
一高六百五拾三石三升六合　　　《場所：那賀村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：土路部村》》
一高弐百四拾三石五斗八升九合　《場所：金井村》
一高百九拾石八升　　　　　　　《場所：法性寺村》
一高七百八拾弐石九斗四升九合　《場所：国長村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには野口平村は２か所ありこの２か所の高の合計は５０４．８１７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには野口村は６か所ありこの６か所の高の合計は１０４５．５５６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには門井村は４か所ありこの４か所の高の合計は２９０．６３４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大畠村はない。角川地名大辞典の茨城県御前山村の大畑村(近世)の項に『天保14年野口村の一部となる』とあり、旧高旧領では野口村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには那賀村は４か所ありこの４か所の高の合計は４７８．６１２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは金井村の高は１１１．１８１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには法性寺村はない。角川地名大辞典の茨城県緒川村の法性寺村(近世)の項に『天保年間下小瀬村に合併』とあり、旧高旧領では下小瀬村に含まれていると思われる。。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには国長村は３か所ありこの３か所の高の合計は５３４．９４５でここの高と違う。】