一高六百七拾七石七斗壱升四合　　《場所：西塩子村》
一高千八拾五石壱斗六升六合　　　《場所：北塩子村》
一高七百七拾石九斗八升三合　　　《場所：上寺田村》
一高八百八拾五石八斗弐升四合　　《場所：下寺田村》
一高千弐百九拾五石七斗七升四合　《場所：野上村》
一高弐千弐拾五石七斗五升四合　　《場所：山方村》
一高五百四拾弐石三斗九合　　　　《場所：舟生村》
一高三百四拾六石九升弐合　　　　《場所：長沢村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには西塩子村は３か所ありこの３か所の高の合計は４０９．２８９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには北塩子村は５か所ありこの５か所の高の合計は６８６．０７４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上寺田村はない。角川地名大辞典の茨城県山方町の上寺田村(近世)の項に『天保13年長田村と改称』とあり、旧高旧領では長田村に含まれると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下寺田村はない。角川地名大辞典の茨城県大宮町の下寺田村(近世)の項に『天保13年照田村と改称』とあり旧高旧領では照田村に含まれると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには野上村は２か所ありこの２か所の高の合計は８３９．３１４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには山方村は９か所ありこの９か所の高の合計は１５４９．１０６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには舟生村は４か所ありこの４か所の高の合計は２９８．９７８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには長沢村は４か所ありこの４か所の高の合計は２２０．８８１でここの高と違う。】