一高八拾七石七斗七升九合　　　《場所：茂沢新田》
一高弐百弐拾壱石六升九合　　　《場所：米沢村》
　　　　　　　　《割書：古者《場所：狐沢村》》
一高百壱石九斗三升六合　　　　《場所：福沢村》
　　　　　　　　《割書：古者《場所：払沢村》》
一高弐百八拾六石六斗七升弐合　《場所：富沢村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：千波村》｜《場所：千波新田村》》《割書：弐ヶ村》
一高七百弐拾壱石三斗五合　　　《場所：千波村》
一高弐百拾石五斗弐升四合　　　《場所：笠原新田》
一高百五拾七石三升壱合　　　　《場所：東野新田》
一高三百四拾四石四斗五升五合　《場所：小吹村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには茂沢新田はない。角川地名大辞典の茂沢新田村(近世)の項に『天保年間吉沢村の一部となる』とあり、吉沢村は別にあるのでそちらに入っているかもしれない。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは米沢村の高は２４３．３９７でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには福沢村はない。また狐沢村もない。角川地名大辞典の狐沢村(近世)の項に『天保年間千波村の一部となる』とあるので、千波村に含まれているかもしれない。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには富沢村はない。払沢村もない。角川地名大辞典の払沢村(近世)の項に『天保年間千波村の一部となる』とあるので千波村に含まれているかもしれない。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには千波村は４か所ある。そのうち主たる高を占めるのは水戸藩領分(高７２５．３３７)である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは笠原新田の高は１５４．１２３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには東野新田はなく角川地名大辞典にもない。日本歴史地名体系の東野新田の項によると現在地名は水戸市東野町。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小吹村は２か所ありその合わせた高は３８３．４５４でここの高に近い】