  　　　　　　　　　《割書：古《場所：者押切村》》
一高弐百弐拾九石五斗五合　　　　《場所：堅磐村》
一高三百弐拾九石九斗五升七合　　《場所：上土木内村》
一高弐百五石六升四合　　　　　　《場所：落合村》
一高千拾九石三斗八升八合　　　　《場所：岡田村》
一高弐百七拾九石七斗五升　　　　《場所：沢目村》
一高千五百弐拾八石八斗三升五合　《場所：小目村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：丹奈村》》
一高百九拾壱石壱斗九升五合　　　《場所：手縄村》
一高五百七拾壱石壱斗三升六合　　《場所：大森村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには堅磐村は２か所ありこの２か所の高の合計は２２３．１４９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上土木内村の高は４１３．６１８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは落合村の高は２４６．１０２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには岡田村は３か所ありこの３か所の高の合計は９３５．５９９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは沢目村の高は３０３．２９４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小目村は４か所ありこの４か所の高の合計は１５８７．５４８でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには手縄村はない。角川地名大辞典の茨城県常陸太田市の手綱村(近世)の項に『「天保郷帳」では古くは丹奈村とあり手縄村として191石余・・・天保13年大森村の一部となる』とあり旧高旧領では大森村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大森村は４か所ありこの４か所の高の合計は７３０．９３０でここの高と違う。手縄村の高も加えると近い。】