一高七百弐拾五石九斗六合　　　　　《場所：下川合村》
一高千弐拾八石弐斗八升八合　　　　《場所：磯部村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：三歳村》》
一高六百三拾五石五斗五升三合　　　《場所：三才村》
一高弐千六百弐拾四石六斗壱升四合　《場所：太田村》
一高七百九拾壱石五斗七升六合　　　《場所：馬場村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：圷村》》
一高六百六拾弐石八斗四升　　　　　《場所：西宮村》
一高四百五拾弐石七斗三升四合　　　《場所：田渡村》
一高百六拾壱石八斗壱升七合　　　　《場所：長谷村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下川合村は下河合村で３か所ありこの３か所の高の合計は８４６．８９２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには磯部村は３か所ありこの３か所の高の合計は１０３９．１３９でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには三才村は５か所ありこの５か所の高の合計は６４１．４７７でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには太田村は１２か所ありこの１２か所の高の合計は２２５７．９７４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには馬場村は７か所ありこの７か所の高の合計は７０８．７０２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには西宮村は６か所ありこの６か所の高の合計は６１９．４４９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには田渡村は３か所ありこの３か所の高の合計は３８４．３４９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには長谷村は４か所ありこの４か所の高の合計は１４２．４６５でここの高と違う。】