一高五百六拾壱石三斗八升四合　《場所：白羽村》
一高三百七石五升四合　　　　　《場所：茅根村》
一高六百四拾七石三斗九升七合　《場所：里野宮村》
一高弐百弐拾石九斗壱升六合　　《場所：瑞竜村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：瑞竜村》枝郷》
一高六拾四石九斗三升三合　　　《場所：沢山村》
一高九百三拾八石三斗壱升壱合　《場所：小野村》
一高四百三拾四石七升九合　　　《場所：新宿村》
一高六百弐拾五石壱斗九升七合　《場所：稲木村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには白羽村は４か所ありこの４か所の高の合計は４６０．５２５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには茅根村は３か所ありこの３か所の高の合計は３７０．２２０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには里野宮村は３か所ありこの３か所の高の合計は５９１．３７９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには瑞竜村は８か所ありこの８か所の高の合計は９２７．３４７でここの高と大きく違う。角川地名大辞典の茨城県常陸太田市の瑞竜村(近世)の項に『天保13年小野・沢山の２か村を合併。』とあるので、旧高旧領で高が大きく増えたものと思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには沢山村はない。角川地名大辞典の茨城県常陸太田市の沢山村(近世)の項に『天保13年瑞竜村の一部となる』とあり、旧高旧領では瑞竜村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小野村はない。角川地名大辞典の茨城県常陸太田市の小野村(近世)の項に『天保13年瑞竜村の一部となる』とあり、旧高旧領では瑞竜村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには新宿村は６か所ありこの６か所の高の合計は４３６．３８４でここの高と非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは稲木村の高は５１７．７６１でここの高と違う。】