一高七百四拾七石四斗三升四合　《場所：岩手村》
一高六百弐拾六石九斗五升弐合　《場所：玉造村》
一高九百九拾九石五斗八升八合　《場所：久米村》
一高四百七拾九石六斗六升七合　《場所：高柿村》
一高千百四石三斗六升九合　　　《場所：大方村》
一高四拾弐石三斗六升七合　　　《場所：鹿河原村》
一高六百四拾三石七斗八升七合　《場所：花房村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：樫村》》
一高七百五拾八石八升三合　　　《場所：富岡村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには岩手村は３か所ありこの３か所の高の合計は５１０．６１６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには玉造村は４か所ありこの４か所の高の合計は４９１．６４４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには久米村は７か所ありこの７か所の高の合計は８６３．０２７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには高柿村は３か所ありこの３か所の高の合計は３５２．６１９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大方村は４か所ありこの４か所の高の合計は９６１．６４１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには鹿河原村はない。角川地名大辞典の茨城県金砂郷町の鹿河原村(近世)の項に『天保13年花房村の一部となる』とあり旧高旧領では花房村に含まれると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには花房村は４か所ありこの４か所の高の合計は６３１．００３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは富岡村は冨岡村で３か所ありこの３か所の高の合計は６６２．４６１でここの高と違う。】