一高千六百七拾三石壱斗五升四合　《場所：大野村》
一高千百拾三石八斗六升　　　　　《場所：大生瀬村》
一高千三石九斗三升弐合　　　　　《場所：池田村》
一高七百八拾三石壱升八合　　　　《場所：大子村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：大子村》枝郷》
一高三拾五石弐斗五升六合　　　　《場所：槐沢新田》
一高四百三拾四石八斗八升五合　　《場所：上沢村》
一高七百六拾三石弐升八合　　　　《場所：山田村》
一高弐百弐拾八石八斗四升六合　　《場所：栃原村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大野村は内大野村４か所と外大野村２か所に分けて書かれている。これら６か所の高の合計は１０８７．８６９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大生瀬村は４か所ありこの４か所の高の合計は８５７．４３５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには池田村は３か所ありこの３か所の高の合計は８２８．４２０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大子村は８か所ありこの８か所の高の合計は６９０．３７５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには槐沢新田はなく角川地名大辞典の茨城県の槐沢新田では大子に誘導されており旧高旧領では大子村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上沢村はない。角川地名大辞典の茨城県大子町の上沢村(近世)の項に『天保13年上岡村の一部となる』とあり旧高旧領では上岡村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには山田村は３か所ありこの３か所の高の合計は５７５．９５１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは栃原村の高は９２．８３１でここの高と違う。旧高旧領で高が減少しているが、角川地名大辞典の茨城県大子町の栃原村(近世)の項に『天保13年当村の一部は久隆村となる』とあり高が減ったと思われる】