一高四百五拾九石四斗壱升壱合　《場所：高岡村》
一高三百三拾九石壱升　　　　　《場所：中谷田村》
一高四百五拾四石八斗九升　　　《場所：下谷田村》
一高千六百三拾石七斗六升六合　《場所：浅川村》
一高六百六拾七石弐斗三升壱合　《場所：冥賀村》
一高四百六石三斗壱升三合　　　《場所：川山村》
一高百拾六石六斗壱升八合　　　《場所：三ヶ草村》
一高千弐百七拾五石五斗四合　　《場所：下野宮村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには高岡村はない。角川地名大辞典の茨城県大子町の高岡村(近世)の項に『天保13年上岡村の一部となる』とあり旧高旧領では上岡村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中谷田村はない。角川地名大辞典の茨城県大子町の中谷田村(近世)の項に『天保13年矢田村の一部となる』とあり旧高旧領では矢田村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下谷田村はない。角川地名大辞典の茨城県大子町の下谷田村(近世)の項に『天保13年矢田村の一部となる』とあり旧高旧領では矢田村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには浅川村は５か所ありこの５か所の高の合計は１４１６．５７７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには冥賀村は２か所ありこの２か所の高の合計は５２５．７７９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには川山村は２か所ありこの２か所の高の合計は４１９．２６７でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには三ヶ草村はない。。角川地名大辞典の茨城県大子町の三ケ草村(近世)の項に『天保年間川山村の一部となる』とあり旧高旧領では川山村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下野宮村は４か所ありこの４か所の高の合計は９２７．３４３でここの高と違う。】