一高弐百九拾四石弐斗八升九合　《場所：田野草村》
一高弐百六拾七石九斗七升四合　《場所：沢又村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：黒沢中郷村》》
一高六百五拾五石壱斗三升八合　《場所：中郷村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：黒沢町附村》》
一高八百六拾壱石八斗七升四合　《場所：町附村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：黒沢上郷村》》
一高七百三拾石壱斗五升三合　　《場所：上郷村》
一高九百拾七石五斗三升七合　　《場所：槙野地村》
一高六百八拾石三斗壱合　　　　《場所：上野宮村》
　小以高拾万八千七百六拾八石三斗弐升弐合
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには田野草村はない。角川地名大辞典の茨城県大子町の田野草村(近世)の項に『天保10年高田村と改称』とあり旧高旧領では高田村と思われる。高田村の高は１４６．９６９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには沢又村はない。角川地名大辞典の茨城県大子町の沢又村(近世)の項に『天保13年北吉沢村と改称』とあり旧高旧領では北吉沢村と思われる。北吉沢村の高は１５９．５７８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中郷村は３か所ありこの３か所の高の合計は４８３．７４６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは町附村は町付村で４か所ありこの４か所の高の合計は６７０．６４８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上郷村は６か所ありこの６か所の高の合計は４８８．２７８７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには槙野地村は２か所ありこの２か所の高の合計は４６１．２４１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上野宮村は６か所ありこの６か所の高の合計は３４０．０１８３でここの高と違う。】