一高千九拾九石九斗八升壱合　　《場所：川尻村》
一高四百壱石九升弐合　　　　　《場所：伊師浜村》
一高七百六石三斗弐合　　　　　《場所：伊師町村》
一高六百弐拾石四斗五升壱合　　《場所：伊師本郷村》
一高千八百五拾石七斗四合　　　《場所：友部村》
一高千百弐拾六石九斗八升弐合　《場所：山部村》
一高百六拾六石四升六合　　　　《場所：石滝村》
一高千六拾九石三斗壱升壱合　　《場所：島名村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには川尻村は７か所ありこの７か所の高の合計は１０６９．１１７でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには伊師浜村はないが、次の伊師町村とまとめて伊師村とし３か所ありこの３か所の高の合計は１３０９．６０１である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには伊師町村はないが前の伊師浜村と合わせて伊師村としてまとめられている。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには伊師本郷村は３か所ありこの３か所の高の合計は５６４．１１２でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには友部村は１１か所ありこの１１か所の高の合計は１２７８．２１４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには山部村は４か所ありこの４か所の高の合計は７５８．６７４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには石滝村はないが角川地名大辞典の茨城県高萩市の石滝村(近世)の項に『天保年間伊師村の一部となる』とあり旧高旧領では伊師村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには島名村は３か所ありこの３か所の高の合計は８０１．０３４でここの高と違う。】