一高六百八拾八石九斗五升七合　　《場所：日棚村》
一高八百四拾四石五斗三升壱合　　《場所：粟野村》
一高七百拾九石弐斗五升弐合　　　《場所：松井村》
一高四百四拾壱石三斗六升九合　　《場所：足洗村》
一高千弐百三拾八石七斗三升五合　《場所：上桜井村》
一高四百九石六斗九升八合　　　　《場所：下桜井村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：島崎村》》
一高弐百弐拾壱石三斗八升八合　　《場所：福島村》
一高千拾三石五斗八升四合　　　　《場所：石岡村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには日棚村は３か所ありこの３か所の高の合計は６００．３８７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには粟野村は３か所ありこの３か所の高の合計は６２１．７３０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには松井村は３か所ありこの３か所の高の合計は８２７．６７６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには足洗村は２か所ありこの２か所の高の合計は３５４．４８９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上桜井村は３か所ありこの３か所の高の合計は１０４５．３５０でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下桜井村は２か所ありこの２か所の高の合計は３７２．１００でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには福島村はない。角川地名大辞典の茨城県北茨木市の島崎村(近世)の項に『「天保郷帳」では古くは島崎村とあり福嶋村として221石余・・・天保年間松井村に合併』とあり旧高旧領では松井村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには石岡村は５か所ありこの５か所の高の合計は８５８．７９５でここの高と違う。】