一高四百五拾六石四斗九合　　　　　《場所：成井村》
一高三百拾四石三斗七升　　　　　　《場所：部原村》
一高七百三拾壱石七斗九升三合　　　《場所：宇治会村》
一高弐百三拾六石弐斗三升弐合　　　《場所：野田村》
一高弐百三拾六石壱升八合　　　　　《場所：佐久村》
一高五百四拾弐石弐斗六升弐合弐勺　《場所：片岡村》
一高弐百八石九斗弐升　　　　　　　《場所：烏瓜村》
一高弐百三拾四石三斗七升九合　　　《場所：浦須村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには成井村は２か所ある。このうち茨城県八郷町の志筑藩領分がここの成井村に相当し、高は７７４．４２８である。もう一方の成井村は茨城県霞ケ浦町の方である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは部原村の高は３１４．３７０でここの高とぴったり同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには宇治会村は４か所ありこの４か所の高の合計は７４０．２４８でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは野田村の高は２４６．９３６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは佐久村の高は２４０．４０３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは片岡村の高は５４２．２６１でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは烏瓜村は嘉良寿理村で高は２０８．９２９でここの高とほとんど同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは浦須村の高は２３６．１６０でここの高に近い。】