一高五百三拾石四斗三升　　　　《場所：月岡村》
一高百四拾九石九斗四升弐合　　《場所：青田村》
一高百三拾七石三斗八升七合　　《場所：辻村》
一高五拾八石三斗五升七合　　　《場所：泉沢村》
一高百八拾七石五斗壱升五合　　《場所：菖蒲沢村》
一高七拾石七斗壱升　　　　　　《場所：仏生寺村》
一高九拾石三斗五升六合　　　　《場所：小野越村》
一高三百九拾弐石七斗六升九合　《場所：柴内村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには月岡村は５か所ありこの５か所の高の合計は５２８．３０９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは青田村の高は１４９．８１７でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは辻村の高は１３７．３４１でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは泉沢村の高は５８．３４６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには菖蒲沢村は２か所ありこの２か所の高の合計は１８９．６５１でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは仏生寺村の高は７０．４９６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小野越村の高は９０．３５７でここの高とほぼピッタリ同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには柴内村は３か所ありこの３か所の高の合計は３９２．７６９でここの高にぴったり同じである。】