深く盗賊悪党となり、あるいは難病等の患いに沈んで未来善所への願いも叶わない。貧しい時は邪心が起こる。邪心が起こるゆえに難病がまた身を責める。されば今生の病は我等の療養をもって治すとも、未来の難病は治すことができない。身の不浄は洗えども、心の不浄は大海の潮にも洗い流されない。

しかるに今世に邪なることをなさずといえども、悪病貧苦に責められる者は、前生の悪業のなさしめるところである。さればその前生を果たさずには永劫の罪を逃れることができない。各々心を清浄にして、未来の悪縁を逃れるや逃れざるや、この鏡を拝せられるべし」と言って、「三世鏡」と号する宝鏡を恭しく掛けて拝ませた。

この者どもは心に信心を起こし、「我が未来の姿を見ることは誠に有り難いことである」として、これを拝んだところ、あるいは牛馬鳥獣の形、あるいは醜い奇形の類が鏡に映って現れた。この者どもは驚き怖れ、泣き悲しんで、「天帝の大慈悲を垂れて未来の罪を助けさせ給え」と両イルマンに嘆いた。両イルマンは言うことには、「各々が嘆き悲しむところは最もである。天帝を崇敬するところの真言を授け与えるべし。心を清浄にして他念なく、この珠数をもって真言を一遍唱えて一粒ずつ外へ繰り出せ」と言う権謀立言と