という珠数四十二粒あるものを与える。陀羅尼文
　　配後生天破羅韋　増有善生摩呂
「七日の間昼夜悪念を生ぜず、この真言を唱えて両破天連へ拝謁し、天帝の宗経を戴き、天帝の御影を拝すれば、今日の鏡に映るところの未来の罪業消滅して天帝の大慈悲を蒙るべし」と教化した。

皆同音に真言を唱えて七日間信心を凝らし、昼夜に真言を唱える。両破天連・両イルマンが愚か者を誑かして邪法に陥し入れることは、これらの方便である。《割書：この後寛永十五年天草原城攻めの時、既に城が危機に臨めば城中同音に唱えた真言あり》「サンタマリヤ」

かくて七日間勤行を致させ、両イルマンはこの者どもを率いて仏殿に至った。美麗荘厳に金銀をちりばめ、金襴錦の幡・天蓋が翻り、名香が燻らされ渡り、光り輝いて、真に極楽の七宝荘厳もかくやあらんと思われるところに、両破天連は金襴の衣を纏い仏殿に出て、また真言を授け天帝の宗法を説き終えて、両破天連を拝させた。

両イルマンはまたその者どもを率いて三世の宝鏡を拝させたところ、前度の像に引き替えて天子の容貌・四十二相を備え、我が身知らず天上に至る心地にて、愚蒙の者どもは声を放って喜び泣いた。両破天連は言うことには「汝達わずかに一