七日間真言を唱えるとはいえ、心がすでに改まって天帝を尊敬するがゆえに、その精誠が今世にて天上に通達して天帝の恵みを得た。まして生涯信心を凝らし崇敬し奉るならば、なおさらである。それならば面々心を決して天帝の尊恩を忘れ奉らず、たとえ今世は火水磔罪・牛割車割の苦を受けるとも、それをもって未来永劫の苦に替え、今拝し奉るところの天上に至らんと思うべし」と。

そうしてから天帝本尊を拝させようとして、「クルス」という物を取り出す。この「クルス」という物は黄金をもって先を二寸四分ほどにして、針を植えたようにして《割書：今の山葵卸しという物のよう》二尺ばかりの柄を付けた物である。彼の者どもに肌を脱がせ、彼のクルスをもって背を掻きむしり、骨が痛み血が流れ出る。滴る血をもって左右の手に塗り、両手を合わせて帝釈天の画像を拝させる。《割書：この宗の礼拝の式は南蛮の礼を行うがゆえに、日本にて仏を拝する時の礼と異なりという。現世の悪を喜ぶというのは、未来永劫の苦に代わるという心なるべし》

金襴の戸張を巻き上げれば、容顔美麗なる女体の尊容、懐中に小児を抱き乳を含ませた本尊（口伝なり）、玉の冠を戴き身に七宝の衣を着ている。両破天連は示して曰く「この帝釈天は智慧を世界に降し、汝等の悲苦をもって母が子を懐に抱き入れ乳味を飲ませる