このように憐れみ恵み給う。必ず今世を顧みることなかれ、未来永劫を頼み奉れ」と言ったので、多くの者どもが血まみれの手を合わせて拝して退去した。

次々と集まってくる病人のうち、快復を得難い者どもが死ぬのも数多くあった。大難病にて諸医の力の及ばない者が快復を得たのも三十人に及んだ。このような方便をもって次々とこの門徒に帰伏する者が夥しくいた。

その中に智慧才覚があって破天連の門弟子となり、愚かな者を教化する者が三人いた。

一人は生国が加賀の国の者で、禅宗の僧、名を慧春と号す。この僧は癩瘡を病み、身体が破れ膿血が溢れ腫れ、僧家の交わりも叶わず、その親も貧賤にして保養することも叶わなかったので、乞食となり京都に到り、真葛ヶ原の辺りに倒れ臥していたのを、南蛮寺より引き取り、両イルマンが施薬して数ヶ月を経たところ、癩病が漸くに平癒して遂に全体快復することを得た。

この僧は大いに悦び「誠に不思議の因縁をもって天帝広大の恩恵を蒙り、難病忽ちに全快を得て再び人界の生を得た。この高恩を報ぜんには、たとい粉骨砕身するとも宗門のためにすることが本望であろう」として信心に帰伏した。

今一人は和泉の国境の商人、呉服屋安右