三人は流水に棹をさすがごとく容易に法術を伝授され、手拭いをもって馬と見せかけ、塵を虚空に投げて鳥となし、枯木に花を咲かせ、土塊を宝珠とし、虚空に座し地に隠れ、俄かに黒雲を出し雨雪を降らすなどの術で、得られないものはなかった。

この三人の外にも、南蛮寺にて病気が全快した者たちに、或いは金銀を与えて商人とし、或いは帯刀させて仕官の人として、ことごとく洛中近国に放遣し、南蛮寺の広大な恩恵を言い広めさせ、「諸国の難治の病人は南蛮寺に来て利益を蒙るべし」と信長の命である由を、南蛮寺にて快復した者たちが近国他国へ分散して、報恩謝徳のために申し触らした。そのため南蛮寺へ来集することは雲霞のごとくであった。

このように群集する者たちを、破天連（パードレ）とイルマン、彼の三人の者ども、その外この寺に住む門徒たちをして、一々に点検して薬を与え、衣服を与え、また宿元に残された父母妻子で渡世に困っている族には、彼の病人が南蛮寺にて療養している間は、それぞれに助力を施した。そのために南蛮寺の門徒は日を追って夥しく増えた。

《或る説には、病人が南蛮寺にて養生している間は、その家内の者は赤子に至るまで一人につき金一分ずつ毎日与えられたほどで、これを見聞きする者は、無病の者もかかる病気、あのような煩いといって来て、その施金を貰った。そうであっても南蛮寺では少しもこれを咎めず、門徒となれば普く金銀を与えたという》

しかしながら、門徒の者たちからは