同じではないようなものである。後生の善い所を願うのであれば、よくよく思慮すべきである」と言って、大汗をかいて説得した。老母は堅固な念仏者であったので、心中甚だ納得しないとはいえ、あまりに強く説き立てられて申すには「私は念仏に帰依して、仏法に他のことはないと存じておりますが、あまりに御懇切な御教化でございますので、どなたでも重ねて御同宿を一人遣わしていただきたい。こちらにも仏法者を一人頼み、両人で法論して決着をつけたく存じますが、愚かな女のことでございますので、力が及びません」と申した。すると梅庵は了承して「外でもなく、老母の御意向次第で、我々が参上して明らかに法論で邪正を糺し、老母を聖道に引導して参らせましょう」と言って、老母に辞して寺へ帰った。老母は梅庵に強く教化されて返す言葉もなく、漸く法論のことを言い出して梅庵を帰したが、つくづくと思慮して「私のような賤しい身をもって身分の高い僧家を招待し、いかがわしい宗論などのように風評が立てば、憚りがあることであろう。随分密かに隠したとしても聞き伝える人があって群衆などが集まれば、どうにも制御できない。殊更不思議な珍事などがあれば、修理太夫（息子）の身に害があるかもしれない。しかし、ただ俗人で諸経に通達した碩学を探し出して梅庵を招き、法論を聞かせてはどうか」と思いついて、洛中で