の念が盛んになったので、天上の果を得ることが叶わず、空しく流転している。故に天帝如来は衆生の苦しみを悲しまれ、「配後生天破羅韋増有善生摩呂」という文字を唱えさせられた。この真言を唱える時は、天帝如来の恵みを得て生天の果を得るのである。日本には神道ということだけがあって、仏というものはない。日本で仏として尊ぶのは天竺の人である。弥陀というのは法蔵比丘という人間、釈迦というのは悉陀という人で、両人とも天地開闢よりはるかに後の人間世界の人である。日本で生まれた人は、天照大神、八幡、天満、天神、皆これは身近な、人がよく知っている人間である。人の智慧をもって人を助けることなど思いもよらない。釈迦の仏法は乞食の境界を本として、世人の恵み施しをもって身命を保ち、その施物をする人はその功徳をもって仏果を得ると言っている。そうであるならば、施物のない貧人や乞食などは永劫に仏果を得ないのか。我が南蛮四十二国では天帝如来を尊ぶがゆえに、国に飢えた乞食はなく、苦患を受ける病人もいない。国は山海の間より始まるがゆえに欲がない。欲がないがゆえに罪業がない。罪業がないがゆえに報いがない。故に人間にいて天上の果を受ける。これを即身成仏というのである。釈迦・弥陀はもと人間であるから