説法の文句である。梅庵は釈迦の経文を用いるのか」と言って扇で梅庵の頭を散々に打ち叩いた。梅庵は一言も答えることなく、ただ口の中でつぶやいて栢翁の手を振り払い、ようやく座を立って逃げ帰ったので、座中の人々は同音にどっと笑った。母は大いに喜んで栢翁居士に謝礼したところ、栢翁は言った。「彼が経文をもって言うなら経文をもって答えようと思うところ、梅庵は経文を離れて説法するので、今日の法論は甚だ心安い法論であって、心を用いる場がない。多分新宗の法論はあれまでのことであろう。それならば、ただ金銀財宝を人に施して宗門に帰伏させようとする。これは甚だ怪しい宗門でございます」と言って老母に会釈して帰った。

そのうちに中井修理太夫は秀吉公の暇をもらって宿所に帰り、母に対面して南蛮寺の梅庵の始終の様子を詳しく聞き、いかにも用事がありげに聞き請けたので、秀吉公のところに参り、その始末を委細にこれを言上した。秀吉は前後の洒落（機知）を尋問して、俊発頓知の良将であるから、たちまち了察して言った。「信長は開宗弘法の大檀越であったのに、不慮の死があった。今我が天下の権柄を得たので、彼らが弘法するとも、予の思慮を恐れ、我に親しみ近づくことを欲し、汝が我に昵懇することを