知って、まず財宝をもってあなたの母を宗門に帰伏させ、それから次第に伝って、あなたを門徒となし、あなたを通して私に近づき親しもうと計略を立てたことは間違いない。そもそも仏法の説法教化は誰が言うところも同じことだとしても、その人の道徳によって人は信じ、道が行われる。南蛮宗のように財宝を費やして人民の利欲から帰伏させることはまだ聞いたことがない。今度あなたの母に親しみ近づいた計略は誠に恐るべきものである。後にどのような害をなすかも計り難い。とりわけ当時大名の中にも少々信仰する者たちがいるということも聞いている。ことをゆるがせにして大身の歴々がこの宗に帰伏する者が数多く出来てからでは、この宗を停止させようと思っても容易にはできないだろう。双葉のうちにその根を絶つに如くはない。速やかに南蛮寺を破却すべきである」と言って、増田右衛門尉・長束大蔵太輔に命じて「南蛮より渡来の者一人も殺すべからず、搦め捕るべし。南蛮寺にて門徒になり、宗門領分の者一人も残らず召し捕えよ」と言って三千騎を差し添えて南蛮寺へ差し向けた。

この時、石田治部少輔・小西摂津守・高山右近等宗門帰依の人々が密かに知らせたので、寺中の騒動は並大抵でなく、梅庵・告須・蒙寿問の三人は「口々を差し塞がれてしまったら逃れ出ることが叶わない」と取り物