【左丁】
歯は馬の歯のように雪よりも白く、爪は熊の手足に似ていた。髪は鼠色で、その年齢は五十歳ほどに見えた。名前はウルガン・バテレンといい、南蛮のキリシタン国の者で、天帝（神）の宗門を広める弘法のために渡来した。日々長崎の霊社仏閣を徘徊するので、その異相を見る人々が群集をなした。ある者はその異相を絵に写し、書付に記して中国地方に伝え、京都にも入った。信長は江州安土にいてこれを伝え聞き、召し寄せて見ようと欲したが、領主竜造寺が引き止めることを思慮して、計略を巡らし、将軍家の従臣でサブカヤ源内という者を荷担させ、密かに義昭公が異国人を召し寄せるという偽の御教書を作成して、源内を上使として西国へ派遣した。

【右丁】
源内は九州に到着して御教書を竜造寺に渡したところ、隆信は御教書を拝見し、偽書であることを知らなかったので、謹んで畏れ、すぐに千家司の中西監物、笹原弥左衛門を同行させて京都に送った。信長は鳥羽の四ツ塚辺りへ人数を派遣してこれを迎え取らせ、江州安土の城下へ引き取った。竜造寺の送りの者が帰って隆信に信長の密謀の旨を申し上げると、隆信は大いに憤ったが、どうしようもなかった。この異国人の京都到着は九月三日であった。