男女はその宗の名言を知らず、その宗の行相を知らず、まして所依の経論や所得の見解においてはなおさらである。禅宗、念仏宗、日蓮宗、この三宗は今時盛んに世に行われている。故に男女貴賤問わず、その宗門に名を置く者が多い。これによって、人々がその名相を聞いて、皆まさに言うであろう。「仏法はただただ当来の受楽の法である。人がこれを知ることはここに尽きるのみ。知りやすいかのようであるけれども、実にいまだ知り易からざるものである」と。

初日の談義で言う。そもそも仏法は、無法を以て極則とする。釈迦が法を迦葉に伝えた偈に言う。「法の本法は無法である」と。もし一切皆無であるならば、どうして天地万物があろうか。これは天主デウスが天地万物を造り、かつまた世人を救う大因縁の法であって、その理を知らないが故に虚無の説をなし、無法を以て宗旨とする。また大乗、小乗、権実、顕密と多岐の法を説けば、人をして道筋を失わせ、進路に迷わせる。故に今時の諸宗の法師は、皆妄法を説いて、男女を誑惑する。宗徒は多いといえども、まず三宗を挙げて、日蓮宗は釈迦仏に帰依し法華経を受持し、口に題目を唱え、この功力によって死後寂光浄土に生まれようと欲する。これは愚の甚だしいものである。そもそも釈迦は中インドの浄飯