天主の無始無終に比べれば、すなわち過度に高遠な言説であり、虚無の宗旨である。僧が趙州に問うた「狗子にも仏性がありますか」と。趙州は「無」と答えた。この一則の話頭を、釈迦一代の極妙、諸仏頂上の宗旨として、ただ「無」の一字をもって、他の問いに答える。これは何の謂いであろうか。デウスがあることを知らないからである。自ら悟りを得て仏になると説くものは、虚妄の法である。もしデウスを頼みとするなら、どうして天上の快楽を得られないであろうか。

そもそも神祗というものは、人が死んだ後に、その子孫である人が宮社を造り先祖を崇めるものである。或いは人が死んだ後に、その霊魂が怨霊となって人を感動させ、その霊を崇めて神明とする。或いは畜生の霊が人を悩ませることがあり、その霊を祀って神とする。皆これは妄法である。人や畜生の霊が、どうして良いことを人に与えられようか。これ故に社堂を破壊し仏神を焼却する者は、皆これはデウスに奉仕する大きな勲功である。

そもそもキリシタンの宗旨というものは、デウスを頼みとして死した後はパライソに生まれ、不滅の身となり、無量の快楽を受ける。これは上方の十天を過ぎた所に天がある。名付けてパライソという。その天に主がある。名付けてデウスという。すなわちこれは無始無終の尊体、天地万物の作者、智恵の源、慈悲の源、憲法の源、万徳の主、自在の身であって、これをスピリトの体と名付ける。これには不