生滅と翻す。まず数多のアンジョ（天使）を作って、常に随従し給仕するようにした。その中に首長がある。ルシフェルという。万徳を具し、自在を得ることは、デウスと同様である。次に天地世界、森羅万象を造る。その方法はどのようかというと、フィアット（成れ）の一声をもって、一切世界を造る。デウスが能生の一念を起こす時、すなわち万物が出生する。その後、清浄な土を取って、男の子を作って、アダンと名付けた。アダンを三時間眠らせて、右の脇の一本の骨を取って、土台として、女人を作り、エワと名付けた。この二人をもって夫婦とし、テリアリ（楽園）の国に住まわせた。この国は世界中で最も安楽な処であり、その他の国は皆、鳥獣の住処とした。寿命を長遠にする果実を造り、その食物に充てた。この果実を食する者は、不生不滅の身となる。また禁戒して言うには、「諸々の木の中にマサン（善悪を知る木）の果がある。これを食してはならない。もしこの果を食べれば、鳥獣の住処に堕ちて生死労苦の身となるであろう」と。これ故に、物の始めがあり終わりがある者は、鳥獣草木これである。始めがあり終わりがない者は、天地鬼神および人の霊魂これである。天主はすなわち無始無終にして、万物の始まりであると。然して後、かのルシフェルが我が天主の、その徳位を奪おうとする