降生する。我が教えに従って、一度天主を頼む者は、たとえ罪悪が山のようであっても、すなわち消滅して、主はこれに天堂の楽しみを与える。しかしながら、修行には浅深があり、苦楽もまた然りである。共に浅深四つがある。一には他の宗門に帰して後生を求める人は、彼の天に生まれることができずして、空しくインフェルノに堕ちる。デウスを除いて外に別に世界の主がないが故である。二にはキリシタンの宗旨に帰すといえども、修行成満せずして、天主の許可を受けない者は直ちに彼の天に生まれることを得ず、先ずアルガトリアに在って、苦を受ける者は軽微にして快楽なし。この処に在って劫数を歴てその業因を尽くして、而る後デウスの許可を受けて、彼の天に生じて快楽を受ける。三には修行成満して、天主の許可を受ける者は直ちに彼の天に生じて、宝殿に坐し自然の衣を被って、不死の薬を服し無始無終の身となって、大安楽を受けるのである。四には国法によってこの宗を禁制する時、宗旨を改めず、身命を惜しまず、マルティリに逢って死する人は、修行の浅深に拘らず、天主の許可を待たず、ただちにパライソに生じて、安楽を得るのである。また天地滅尽の時がある。名付けて