それをジュイーゾ・ジェラルと言い、これには「普遍審判」という。世の終わりの時、天主の指揮によって、天地世界を焼き尽くし、有情・非情を滅尽する。そののち、諸人は再び生き返って、また元の姿となる。善いところに生まれる人は、身体が自ら光を放ち、悪いところに堕ちる人は皮骨が立ち連なる。そののち皆、ユダヤの国ヨサファトの谷に集会する。天主が降下して、善人を引いて右の座に安置し、悪人を引いて左の座に安置して善悪を分かち、軽重を定める。悪人は永くインフェルノに堕ちて苦患を受け、善人は天主に従ってパライソに生じて快楽を受けるという。昔、キリストがユダヤの国エルサレムの都の辺りにおいて、この教えを説いた時に、この宗門に帰入する人は雲霞のようであった。ユダ（ユダス）は嫉妬の心を起こし、エルサレムに行って守護代ピラトに告げて言った。「キリストは邪法を説いて、万民を惑乱させています。この人を誅殺してください」と。守護はすなわち軍兵を遣わして、キリストを捕らえ、カルヴァリオの山において、十字の架に懸けて刺殺した。キリストは言った。「我は衆生の後世を救わんがために、心を甘んじ、身を捨てて十字の架に懸かり、衆生に代わりて苦悩を受けて、以ってその罪を贖う」と。その後七日を経て、再び生き返った。種々の奇跡があった。これによって諸人は