その前である八月二十四日、摂州住吉の社が鳴動して松の木六十六本が倒れたという件について、神主摂津守三位国宗が奏聞した。朝廷で議論があって、松の木が倒れること自体はそれほどのことではないが、その木の数が六十六本と限られていることは、日本の国数（六十六か国）に相当し、凶事とするべきであるとして、寺社に命じて祈祷を行った。このような異人が渡来して邪法を広め、人民に害をなすであろう前兆であろう。

こうして異国人は江州安土の城下に到着すると、妙法寺という寺に入って三日間休息し、九月三日に城中へ召し出され、信長が謁見された。

ウルガン・バテレンの身なりは「アビト」という物を着ている。毛氈のような類いで、裾は短く袖は長い。左前に合わせており、その体裁は甚だ卑しく、声は鳩の鳴くようで言葉が分からない。蝙蝠が羽を広げたようで、最も見苦しい。名香を懐中して御殿に薫らせている。

ウルガンが信長に対して礼をする作法は、両膝の指先を揃えて向こうへ差し出し、両手を組んで胸に当て、頭を仰ぐという、誠に不思議な礼式である。

献上する物は七種類：七十五里を一目で見る遠眼鏡、芥子を卵のように見る近目鏡、猛虎の皮五十枚、毛氊五町四方、見当のつかない鉄砲、伽羅百斤、八畳吊りの蚊帳、一寸八分の香箱に入るコンペイトウ。