イングランドとも言い、オランダの西にある島国である。日本からの里程は一万一千七百里という。このイングランドは南蛮国とは別種であると言い伝えられている。しかしながら、イスパニア、マカオ、ルソン、イングランド、この四国は寛永十一年より日本来船が停止されている。

こうしてオルガンティーノの本国より渡来する者たちは、フライテ（修道士）、パードレ（神父）、ケリゴ（聖職者）、コリ（？）、イルマン（修道士見習い）、ミリキス（？）、イルマンという《割注：パードレというのは師のようなもので、イルマンというのは弟子のようなもの》。これらが乗ってきた南蛮船が若狭国小浜に着船した。

信長はかねてより、再度南蛮人が渡来する時は竜造寺の思慮は計り難く、オルガンティーノに命じて小浜へ入津させるのであろう。南蛮人たちは若狭国より近江国海津へ至り、船を琵琶湖上に浮かべて大津に至り、京都南蛮寺に入ってオルガンティーノに謁見し、信長へ注進した。信長は喜んで安土へ召び寄せられた。

渡来した南蛮人は妙本寺へ入って命令を待った。こうして南蛮人三人が登城して信長に拝謁した。その礼式はオルガンティーノやパードレの通りである。今度渡来したフライテ・パードレはオルガンティーノより背が高いこと一尺五寸、肌の色は青白く髪髭は黄色である。衣類はオルガンティーノのようにアイト（？）である。両イルマンは医術・外科治療ともに奇妙である《割注：最初オルガンティーノが安土へ来た時より》。

《割注：南蛮人の奏者は長谷川竹（？）に命じられる》今回は六種の献上物がある。