琉璃の宝珠、香一包、犬皮十枚、瑪瑙の机一脚、虎皮十枚、五色羅紗五十枚を献上した。程なくして南蛮寺へ帰り、重ねて信長へ訴え申し上げて言うことには「天帝宗（キリスト教）は広く病難貧苦を救って起臥を安らかにし、教えを伝えて現世安穏後世楽土の願望を成就させます。薬園をお与えいただいて薬種を植え、その準備を整えることを願います」と。信長は許可して「山城国近国の内からその地を選ぶがよい」と言われたので、両イルマンは近江国伊吹山を願い出て許可を得た。

この山に登って五十町四方を切り開いて薬園とし、本国より三千種の薬草の苗種を取り寄せて伊吹山にこれを植えた《割注：この故に今二百年の後まで、その根がこの山に留まり、川芎・艾の類はこの山を以て名産とする》。

それのみならず、本国より財宝を夥しく取り寄せて金銀に替え、七宝の瓔珞、金襴の幡、錦の天蓋、六十一種の名香を門外まで薫じ、往来の人々が足を止めるほどであった《割注：この寺は常に仏壇に本尊を立てないと言われている》。

これを伝え聞いて、畿内はもちろん、四国・中国・京都近国から来集することが夥しく、南蛮寺は日々群集をなした。しかしながら、その宗旨に帰依しない者には本尊を拝することはさせなかった。南蛮寺では、この群集の人には少しも構わず、洛中洛外へ人を出し、あるいは山野の辻堂、橋の下等に至るまで尋ね捜して、非人・乞食等の大病・難病等の者を召し連れて来らせ、風呂に入れて五体を清め