【右頁】
【題枠】
其二
太宋（たいそう）の嘉祐（かゆう）三年。
都（みやこ）さかんに疫癘（えきれい）流行（はやる）
を。祈禳（きじやう）なさんと。大尉（たいゐ）
洪信（こうしん）。詔書（しやうしよ）を奉（うけ）て。
信州（しんしう）なる。龍虎（りやうこ）山上（さんしやう）の
張真人（ちやうしんじん）を。請待（せうだい）のため。既（すで）に山（さん）■（ぶく）【山+复】に
よぢ涉（のぼ）るに。山（やま）嶮（けん）にして径（みち）岨（そ）なれば。心（こゝろ）此（こゝ）に
怠慢（たいまん）して。疑狐（うたがふ）うちに雨風（あめかぜ）起（おこ）り。妖虎（ようこ）幻龍（げんりやう）
【左下欄外】ウ上◯上ノ二
【左頁】
【右下欄外】ヲ上◯上ノ三
現出（あらはれいで）。白眼（はくがん）紅口（こう〳〵）怖（おそろ）しきまで謂（いふ）べうなし。脚䟿々（あしろく〳〵）に
地（ち）に着（つ）かで。又（また）二三十／歩（ほ）移（うつ）す此頭（おりから）。黄牛（あめうし）
に跨（の）る青童兒（せいどうじ）。山軸（さんじく）を出来（いできた）るを。
喃（のふ）と呼止（よびとめ）。真人（しんじん）の所在（ありか）を
問（とへ）ば。早（はや）已（すで）に鶴（つる）に駕（が）せられ。都（みやこ）へ行（ゆき）ぬと
答（こた）へたり。疑惑（ぎわく）
忽（たちまち）心（こゝろ）に満（みち）
て。進退（しんたい）
茲（こゝ）に悩（なや）
まさ
るゝは。
又（また）愚（おろか）な
らずやまた
慮（はかり）なや
【頁左肩】