【右下欄外】上◯　上ノ十一
《割書：天罡星（てんこうせい）三十六｜員之内（いんのうち）天閑星（てんかんせい）》　入（じゆ）雲（うん）龍（りやう）公（かう）孫（そん）勝（しやう）
此（この）一個（ひとり）は原（もと）蘓州（そしう）の人（ひと）なり。一清（いつせい）先生（せんせい）と号（ごう）す。二仙山（じせんさん）羅真人（らしんじん）の仙門（せんもん）に投（いり）。雲霧（うんむ）風雨（ふうう）を
呼起（よびおこ）す㕝（こと）を学（まなん）で厥術（そのじゆつ）最（もつとも）自在（じざい）なれば。入雲龍（じゆうんりやう）と綽号（あだな）し称（との）ふ。身（み）の丈（たけ）八尺に剰（あまつ）て。殊（こと）に
武芸（ぶげい）を琢磨（たくま）せり。晁蓋（てうがい）に力（ちから）を勠（あわ）せて。黄泥岡（くはうでいこう）に獲財（えもの）をなし。難（なん）を避（さけ）て水泊（すいはく）に入（い）りしが。
念（おもひ）を母（はゝ）に苦（くる）しめて。再（ふたゝび）二仙山（じせんざん）に蔵（かく）れたりしも。梁山（りやうざん）の縁（ゑん）最強（いとつよ）きをいかにせん。顕（いで）て高唐州（かうとうじう）の戦（たゝかひ）に。
高廉（かうれん）が幻術（けんじゆつ）を砕（くだ）く縡（こと）。有（あるひ）は恠光（くわいくはう）を放（はなち）て異獣（いじう）【左に（アヤシキケモノ）】を追退（おひのけ）。有（あるひ）は雷火（らいくわ）をおこして。神兵（しんへい）を
焼（や）く。芒碭山（ぼうとうざん）の魔軍（まぐん）に対（むか）へば。初（はじめ）には八陣（はちぢん）を布（しひ）て。項充李袞（かうじうりこん）を擒（とりこ）になし。后（のち）には魔（ま）
将（しやう）樊瑞（はんずい）を降伏（ごうぶく）して。門下（でし）となす。軍慮（ぐんりよ）智多星（ちたせい）とひかりを肩立（ならべ）て。一百八 個（こ）の
指南（しなん）たり
