花和尚（くわおしやう）を。誘（さそふ）て登（のぼ）る酒楼（さかやのたかどの）。盃（さかづき）把（とつ）て武（ぶ）を講（こう）じ。兵（へい）を談（だん）ずる楽（たのしみ）は。月前（げつぜん）
花下（くわか）の管絃（くわんげん）より。十陪（じうばい）勝（まさ）る興（きやう）さへも。鮫（さめ）にはあらて白鞘（しらさや）の。陰謀（いんぼう）の
刀（かたな）を街（ちまた）に買（かふ）て。白虎（びやつこ）節堂（せつだう）に擒（とりこ）となり。滄洲（そうしう）に配流（はいる）せらるゝ通路（みちすから）。
野猪林（やちよりん）の危（あやふき）には。智深（ちしん）が杖（つゑ）の助（たすけ）を得（え）。柴宦人（さいくわんじん）が欵待（もてなし）には。洪教（かうきやう）
頭（とう）が骨（ほね）を咬（かむ）。配所（はいしよ）に陸虞（りくぐ）が害心（がいしん）通（つう）ぜず。山神庿（さんじんびやう）の㚑（れい）あるにや。草料場（まくさば）の
夜（よる）の雪（ゆき）を猛火（みやうくは）【左（ホノホ）】鮮血（せんけつ）【左（チシヲ）】真紅（まあか）に染成（そめな）し。悪計（あくけい）忽（たちまち）くひちがふて。三個（みたり）の毒夫（どくふ）。却（かへつ）て
豹子（ひやうし）に憤殺（ふんさつ）せらる。凍苦（とうく）【左（コヾヘクルシム）】に逼る茆舎（わらや）の頭（ほとり）に。不意（おもはず）荐（ふたゝ）び宦人（くわんじん）に偶（あ）ひ。難（なん）を遁（のがれ）て
梁山（りやうざん）に上（のぼ）り。投名状（たうめいぜう）に楊志（やうし）を得（え）。晁蓋（てうがい）呉用（ごよう）等（ら）を迎（むこふ）るに臨（のぞん）で王倫（わうりん）を斬（きつ）て主（しう）
を定（さだ）む。扈三娘（こさんぢやう）を始（はじめ）として。強（つよき）をいけ捉（とり）堅（かたき）を破（やぶ）る。その㓛（こう）揚（あげ）て筭（かそ）へがたし
