《割書：地煞星（ちさつせい）七十二｜員之内（いんのうち）地耗星（ちほうせい）》白（はく）日（じつ）鼠（そ）白（はく）勝（しやう）
此一個（このひとり）は。黄泥岡（くはうでいかう）の東（ひがし）。安樂邨（あんらくそん）てふ瘠里（やせむら）に。酒（さけ）を啇（あきな）【商カ】ひ賭（かけ）の争塲（やど）をす。徃日（そのつみ）
晁蓋（てうがい）が恩顧（おんこ）を蒙（き）しゆへ梁中書（りやうちうしよ）が贈金（おくりもの）を。奪（うば）はんとする荷擔（かたん）に加（くは）はる。亦（また）
晁蓋（てうがい）が夢（ゆめ）の。小星（せうせい）化（け）して。白光（はくくはう）と成（な）るの兆（しるし）に應（おう）ず。既（すで）に當日（そのひ）の身行（やくまはり）には。一荷（いつか）の酒（さけ）
に■（ひさく）【杓カ】を添（そへ）。炮子（てつほうだま）をば藍（あい）もて稠（しげ）く染出（そめだし）たる。㧆（てぬぐひ）まろめて汗（あせ）拭却（ふきのめ）し。野調（ひやくせううた）に紛（まぎ）ら
して。全具（まんま）と十万貫（じうまんぐはん）を偸果（ぬすみおほ）せ厥財（そのかね）いまだ配（わけ）もやらぬに。緝補使（とりてがしら）の弟（おとゝ）たる。何清（がせい）が
索（なは）に。四（よつ）の肢（えだぶし）縊（くゝ）られて。東京（とうぎん）の囹圄（ひとや）にいれども。終（つい）に遁（のがれ）て梁山（りやうざん）に来（きた）りし縁故（いへん）は。此（この）
漢子（ひと）原（もと）より奇術（きじゆつ）あつて。鼠空（ねづみあな）まれ。■（ふし）穴（あな）まれ身をほそふして竇（くゞ）ること。極（きはめ）て妙（みやう）を
得（え）たるゆゑ。白日鼠（はくじつそ）とは綽号（あだな）せり
【左下欄外】ウ上◯中ノ七
