《割書：地煞星（ちさつせい）七十二｜員之内（いんのうち）地満星（ちまんせい）》　玉（ぎよく）旙（ばん）竿（かん）孟（もう）康（かう）
此一個（このひとり）は真定州（しんていじう）の人（ひと）。身（み）の長（たけ）八尺 余（よ）有（あて）【りカ】て眼（まなこ）最秀（もっともひいで）たれは。玉旙竿（ぎよくばんかん）と混名（あだな）せり。　
拳闘（こぶしあらそひ）に他（ひと）を傷（いため）て他國（たこく）に奔（はし）る。途（みち）の半（なかば）に断金（だんきん）の友（とも）たる鄧飛（とうひ）に値偶（ゆきあひ）。同（どう）
身同意（しんどうい）の欲（ほつ）するところ。那邉（あなた）の狡猾（わるもの）。這邉（こなた）の飄男（ころつた）【ころつきカ】を随子（てした）となし。
飲馬山（いんばさん）の嶺上（れいせう）に。剛盗（ごうどう）を做（なす）こと一年 餘（よ）。遂（つい）に戴宗（たいそう）が勧（すゝ）めに随（したが）ひ。
一百八 個（こ）と苦楽（くらく）を偕（とも）にし。偏将軍（へんせうぐん）が兜（かぶと）の纓（ひも）を結（しめ）なし。夏國（かこく）の
賊（ぞく）を伐（うつ）ときは。西陵（せいりやう）橋下（きやうか）の埋伏（まいふく）に。三阮（さんげん）と力（ちから）を勠（あは）せ。杬州城（かうしうぜう）の十将（じつせう）
たる。茅迪（ほうてき）を擒（とりこ）になし再（ふたゝ）び鎗（やり）を流（しこき）整（なお）して。猛将（もうせう）と呼（よば）れたる湯逢士（とうほうし）を。
胸（むね）より背（せ）まで刺串（つきつらぬ）く。敵前不退（てきぜんふたい）の英雄（ゑいゆう）なり
【左下欄外】ウ上◯中ノ十二
