【右下欄外】ヲ上◯下ノ六　
《割書：地煞星七十二｜員之内地壮星》母（ぼ）夜（や）叉（しや）孫（そん）二（じ）娘（じやう）
此一姑（このいつこ）は張青（ちやうせい）が妻（つま）なり。酒店（さかや）の門（かど）に客（きやく）を延（ひく）こと美餌（うまきえば）もて。竿頭（かんとう）に飢（うへ）
たる魚（うを）を釣（つる）が像（ごと）し。頭（かしら）の飾（かざり）は鐡（くろがね）の環（たまき）を以（もつ）て䯻束（ねかけ）となし。野（の）に放花（さくはな）を簪（かんざし）
とす。紅粉（べにおしろい）だにも施（ほどこ）さねど。樵婦（しやうふ）【左に（シバカリヲンナ）】猟女（らうぢよ）【左に（カリウドムスメ）】に混（まじへ）て看（みれ）ば。蓬（よもぎ）が叢（なり）に開（ひら）ける芙（ふ）
蓉（よう）。色香（いろか）の内（うち）に毒（どく）あつて。害（がい）を做（なす）こと夜叉（やしや）の如（ごと）し。接（す）を選（えらん）だる二龍山（じりゆうざん）には角（つの）を
磨（みがき）牙（きば）を琢（とぎ）。荐（ふたゝび）上（のぼ）る梁山泊（りやうさんはく）には忠（ちう）を錬（ねり）義（ぎ）を釙（きたゆ）。夫婦（ふうふ）隊伍（そなへ）を偕（とも）にして功（こう）を讓（ゆづ）り
兵（へい）を助（たす）く。呉用（ごよう）が指揮（さしづ）に■（おもむく）【走＋向】ときは。蜑婦（あま）捕田女（さをとめ）の袖振（そでふり）て。関（せき）を破（やぶ）り城（しろ）を
おとす。這（これ）に比（ひ）すれば猛光女（もうくはうぢよ）が隻手（かたて）の乳柄（ちから）に大石臼（おほいしうす）を挰露（さしあげ）たりしも。何（なん）
のその今更（いまさら）竒（き）として讃（ほむ）るに足（た）らず
