
【右下欄外】ヲ上◯下ノ十一
《割書：地煞星（ちさつせい）七十二｜員之内（いんのうち）地醜星（ちしうせい）》　石（せき）将（しよう）軍（ぐん）石（せき）勇（ゆう）
這（この）一個（ひとり）は北京（ほくきん）大名府（たいめいふ）の■（ひと）【人＋星】なり。博賭（ばくち）を用（もつ）て過活（すぎはひ）とし。錦（にしき）を被（き）て逰（あそ）ぶ昼（ひる）有（あれ）ば。
褛（つゞれ）を纏（まと）ふて臥（ふ）す夜（よ）もあり。性（こゝろ）頗（すこぶる）強勇（きやうゆう）にして。敵（てき）する者（もの）に當（あた）ること石（いし）もて壜（とくり）を
破（わ）るが像（ごと）し。故（ゆへ）に石将軍（せきしやうぐん）と混名（あだな）せり。一年（あるとし）既（すで）に冬暮（ふゆくれ）て翌天（あす）は新歳（しんさい）の
境（さかひ）となり。賭（かけ）に勝（かた）では一身（いつしん）を。春惠（はるめか）されじと心（こゝろ）を焦（いら）だて。射落崫（しやらくつ）といふ賭塲（かけば）に至（いた）り。
是非（じひ）を論（ろん）ぜず勝（かち）なんものと。思（おも）ふに齟齬（そご）する怒（いかり）から。摶倒（はりたふ）したる石拳（いしこぶし）骰子（さい）の面目（つらめ）
は出（いで）ずに。當人（あひて）の面（つら）の両眼（りやうがん）飛出（とびだ）し。あはや果（はか）なく損（たふ）るゝを。一座（いちざ）の他々（ひと〴〵）噪（さは）ぐ間（ま）に。
銀（かね）掻捘（かつさらへ）て故郷（こきやう）を走（はし）り。鄆城縣（うんせいけん）に憑往（たどりゆき）宋清（さうせい）が書（しよ）を提（たづさへ）て。宋公（さうかう）を尋（たづね）る途中（とちゆう）
燕順（ゑんじゆん）と争（あらそ）ひしを。及時雨（きうじう）に媒鎮（とりさへ）られ。大義（たいぎ）を爰（こゝ）に結発（むすびそめ）て威（ゐ）を宋代（さうたい）に怖（おのゝか）せり
