
《割書：地煞星（ちさつせい）七十二｜員之内（いんのうち）地樂星（ちらくせい）》　鐡（てつ）呌（けう）子（し）樂（らく）和（くわ）【図書館印】　　
這（この）一個（ひとり）は原（もと）茅州（ぼうしう）の■（ひと）【人＋星】なり登州城（どうしうぜう）に来（きたり）て節級（せつきう）の職（しよく）を務（つと）む。一個（ひとり）の娘（むすめ）
を與（あたへ）て病尉遲（へいうつち）孫立（そんりう）を聟（むこ）とせり。十八 盤（ばん）の藝（じゆつ）を極（きはむ）れども武（ぶ）を以（もつ）て他（ひと）を怖（おど）
さず。仁（じん）ありて多（おほ）く罪人（とがにん）囚士（めしうど）を憐（あはれ）む縡（こと）。自（みづから）養（やしな）ふ子弟（してい）の如（ごと）く。一遭（ひとたび）顧大嫂（こたいそう）㑪（ら）が
頼（たの）みに隨（したが）ひ。解珍（かいちん）解寳（かいほう）が牢苦（らうく）を救（すく）ひ。八個（やたり）の豪傑（がうけつ）と宋江（そうこう）が陣（ぢん）に加（くは）はり。
稍軍亊（やくぐんじ）を経歷（けいれき）して。髙俅（かうきう）が宦兵（くわんへい）を破（やぶ）るの後（のち）。契約（けいやく）の為（ため）に東京（とうぎん）に伴（ともなは）れ。月（つき）を超（こゆ）
れども是（これ）を水泊（すいはく）へ返（かへ）さゞれば。戴宗（たいそう）燕青（ゑんせい）謀合（かたらふ）て髙俅（かうきう）が邸（やしき）を出（いだ）させたり。然（しか）して四海（しかい）
平鎭（へいちん）の日。此人（このひと）謡歌（あうか）の妙（みやう）を得（え）たれば駙馬王大尉（ふばわうたいい）に招（まねか）れて。宦禄（くはんろく）を得（え）たりしは。
是（これ）鐡呌子（てつけうし）の綽号（あだな）に依（よ）るものなり
【左下に蔵書印(林忠正)】
【左下欄外】ウ上◯下ノ十四《割書：　｜止》
