【右丁】
　　題辞　【印】
寧馨児兮寧馨児。頬￣ノ生￣ヲ微渦￣ヲ容￣チ温雅。父￣ヤ兮
母兮愛養潔。游戯奉￣シ璋￣ヲ弄￣ス尾￣ヲ。疾憂￣ノ一念
未￣タ曽￣テ忘￣レ期￣ス他￣ノ成￣ツテ人￣ト善￣ノ事我￣ニ。何来￣ノ険痘時￣ニ大￣ニ
行￣レ。海内￣ノ嬰遇￣ラ奇禍￣ニ。草根木皮と雖￣トモ可￣シ医￣ス。能￣ク
■万全￣ク天下￣ニ寡￣ナシ。至￣ツテ此愛養一時￣ニ失￣レ。膝下遠￣ク
別￣レ九泉￣ノ下。何￣ソ図￣ラン凌世除￣ノ痘方。流伝公行￣メ遍￣ナシ
朝野￣ニ。方今我藩￣ノ谷国工。能活￣メ生霊￣ヲ妙訣夥￣シ。
始￣テ知￣ル種術真￣ニ仁術。百万嬰児殊恩￣ヲ荷￣フ。宋朝
之美子都￣ノ■。世間自今莫￣ラン醜■。高論豈￣ニ啻￣ノ
牛痘￣ノ益。更弁￣ス有￣ヲ痘偽￣ト■仮。
　　　　　　　　　山下常仰
嬰児百万総￣テ。平安不￣ス見紅顔￣ニ点￣スルヲ凹瘢￣ヲ誰￣レカ識￣ケン
【左丁】
種方仁術至偶患偽疱意思寛
　　　　　　　　　谷　景命
　　　　　　　　　　　たゝし
うへる苗のほたちも知らぬ世の人の言は筆をいかにしてまし
偽りとかりとを知らて真なるものさにしぬる子の親そうき跋
余信引種痘之有益於嬰児也久矣。近。見有
引痘之後再患痘者。余少有疑焉。今谷子
詳有痘之仮偽。以使人通暁之。人若信之
則嬰児成立■万全也必矣。如此然後知
仁術之所以為仁術也。因賛一言於巻尾
　甲子二月　　　山村誠意
　　　　　　　郡山　　　谷氏蔵板