ございまして、当町の蔵松屋より江戸表の後藤へ息子を遣わしておりますので、右の手筋にて新古金銀を引き替えれば十両につき一分程の利潤があるとのことで、古銀七両を八百八が飯田表へ木地の仕切りに行く際に頼んで差し遣わしました。八百八が帰ってきた上で元金七両を受け取り、二朱の利潤があるとのことでしたが、その分はまだ私の方へは受け取っておりません。もっとも八百八は色々と商売をしておりますので、差し引き勘定等もございますので、そのままにしております。もっとも受け取りました金子は悪金ではございません。右金子にて御不審等がかかる件がございましたら、私に右の御咎めをお仰せ付けいただき、八百八の件は御咎めの筋を御慈悲いただきたくお願い申し上げます。わずかな利潤に迷い、不束な事をいたし申し訳ございません。恐れ入ります。以上、八百八への御慈悲の筋をひとえにお願い申し上げます。

右申し上げた通り少しも相違ございません。
戌八月十五日　　　　　　万兵衛

右万兵衛が申し上げた通り、私共一同承知しておりますところ、少しも相違ございません。以上
　　　　　　　　　　溝口村
　　　　　　　　　　　名主　善八
　　　　　　　　　　　代判　弥右衛門
　　　　　　　　　　　組頭　半右衛門