【右頁上段】
若不＿レ爲＿二此義證據＿一。載￣テ有＿二何益＿一哉。
問（又方）。以＿二 八種甚深＿一俱可＿レ爲＿二行因證＿一耶。《割書：■【囗に考】耶一本細書｜作爲言二字》　答。准＿二
諸師意＿一。摠有＿二 三釋＿一。一云。唯以＿二修行甚深＿一爲＿レ證。《割書：決擇記初釋。｜鏡水抄翼贊。》
二云。八深皆爲＿レ證。《割書：決擇記｜後釋。》三云。取＿二前三＿一。《割書：慶順｜記》
問。三義共有＿レ疑。先就＿二初後義＿一。於＿二《割書：■【囗に考】於一｜本作前》六因＿一各引＿二其
證＿一 中。明＿二行因＿一引＿二 八甚深文＿一。若非＿二此義證＿一者。引＿レ之何爲。
次就＿二決擇記後釋＿一。行因者。因位修行也。何以＿二 八甚深＿一皆
爲＿二此因證＿一哉。快妙事心等￣ハ成道以後￣ノ德也。豈爲＿二因行
證＿一哉。何況受持讀誦甚深者。第四持因證也。何以＿二 一文＿一
兼成＿二 二義＿一耶。《割書：■【囗に考】耶一本細書｜作爲言二字》
今云。第二修行甚深爲＿二正證＿一。崇俊法淸。作＿二 二釋＿一之中。所＿レ
爲＿二正釋＿一旣云＿二行因＿一。不＿レ如＿二修行甚深名義￣ニハ＿一。就＿レ 中第一受
持讀誦者。持因證也。快妙事《割書：■【囗に考】事字｜一本無》等￣ハ成道以後德也。難＿レ
爲＿二因行證＿一。但玄贊廣引＿二 八種文＿一。依＿レ爲＿二 一具法門＿一引＿レ之
也。　問。義寂引＿二證據＿一存＿レ略取＿レ要。豈無＿レ故徒載＿二繁文＿一耶。
《割書：■【囗に考】耶一本細書｜作爲言二字》　答。此亦有＿レ要。說經起意。酬＿二因請＿一爲＿二隨一＿一。
其酬＿レ因說＿レ經者。昔隨＿二《割書：■【囗に考】隨一｜本作從》善友＿一修＿二-習行業＿一。今成＿二佛果＿一

【右頁下段】
說＿二妙法＿一也。而今八種甚深。兼＿二其始末＿一。故廣引＿二 八種＿一。令＿レ
知＿二事大意＿一。故贊云。具行＿二 一乘種智之因＿一方得＿二佛果＿一。故今
酬＿レ因說＿二斯妙法＿一《割書：云云》。
　後々因證。未＿三必盡＿二其首尾＿一。初行因中。旣顯示畢《割書：■【囗に考】畢一｜本作了》
　故歟《割書：■【囗に考】歟字｜一本無》
玄贊云。酬＿二行因＿一者。方便品中。准＿三論釋＿二經八甚深＿一云。佛
曾親＿二-近百千萬億無數諸佛＿一。盡行＿二諸佛無量道法＿一。勇猛精
進。名稱普聞。成＿二-就甚深未曾有法＿一。難＿レ解法者。如來能￣ク
知￣トテ。隨＿レ宜所＿レ說意趣難＿レ解。一切聲聞辟支佛。所＿レ不＿レ能＿レ
知。八甚深者。一受持讀誦甚深。二修行。三果行。四增長
功德心。五快妙事心。六無上。七入。八不共聲聞辟支佛
所作住持甚深。經唯有＿レ 六。無＿二第六第八＿一。下當＿レ知。諸
佛道法。旣盡行＿レ之。具行＿二 一乘種智之因＿一。方得＿二佛果＿一。故今
酬＿レ因說＿二斯妙法＿一。勸＿レ修＿二因行＿一。《割書：云云》
私記一云。《割書：慶順師》○此八甚深中。初三甚深。是顯＿レ行。後五
甚深。是顯＿二所得果＿一。《割書：道榮師惠淨｜師俱判也。》今疏引意者。《割書：■【囗に考】意者二字｜一本作者也》取＿二初
三＿一而顯＿二行因＿一也。《割書：云云。》《割書：■【囗に考】私記云已下五十二字一本在＿二次下所＿レ引｜翼贊文六度萬行皆盡行故云云之後卍印處＿一》

【左頁上段】
決擇記一云。疏方便品中。至下當知者。引文也。又云（初釋）。擧＿二
八甚深＿一意。《割書：■【囗に考】意字｜一本無》取＿二第二修行甚深＿一。餘七種乘＿レ《割書：■【囗に考】乘一｜本作義》便
故來。又云（後釋）。摠擧＿二 八深＿一。通明＿二酬行＿一。云何乃言＿二唯取第二＿一。今
觀＿二此解＿一。其理稍通。文義略明。前釋爲＿レ勝。《割書：云云》
水抄二云。　問。此問說＿レ行。何用＿レ引＿二敎證＿一耶。　答。八甚深
中。盡行＿二諸佛等＿一。修行甚深。正明＿二萬行＿一。與＿二此中行因＿一同。
故唯甚深是正引。餘者相從來也。《割書：云云》　翼贊《割書：■【囗に考】贊字｜一本無》云。
問。八甚深中。幾爲＿二行因＿一。　答。疏雖＿レ引＿二 八甚深＿一。意取＿二第
二句修行甚深＿一。云何以證＿二第二句盡行諸佛無量道法＿一。云
何盡行。謂未成佛已來。六度萬行。皆盡＿レ行故。《割書：云云》(卍)
問。玄贊中。釋＿二願因＿一引＿二方便品＿一。如＿二我昔所願＿一。今者已滿
足。《割書：云云》爾者指＿二何願＿一名＿二滿足＿一耶。《割書：■【囗に考】耶一本細書｜作爲言二字》
　　　　　方便品可＿レ抄＿レ之

問。就＿二求因＿一。釋尊於＿二阿私仙所＿一求＿二法華經＿一。爾者十六王
子以後行歟。
私云。決擇記。大王求法爲＿レ先。王子講說爲＿レ後。但此義未＿レ

【左頁下段】
見＿二文證＿一。《割書：云云》　今推云。吾於過去無量劫中求法華經者。
求故弟子位也。爲四部衆廣說分別妙法華經者。說￣カ故《割書：■【囗に考】｜故》
《割書：一本｜作爲》師位也。廣爲＿二 六百萬億那由他恆河沙衆生＿一示敎利
喜。令＿レ發＿二菩提心＿一所化數多。引攝德高定不＿二淺位＿一。又大通
佛土￣ハ報土也。其法師。豈非＿二 地上＿一哉。
問。付＿下酬＿二持因＿一義＿上。宗家意。四依間供＿二幾佛＿一耶。《割書：■【囗に考】耶一本作｜爲言二字》
問。四依地位云何。
　　　　　如＿二玄贊本抄幷別記＿一。
問。如來欲＿レ說＿二今經＿一時。入＿二何三昧＿一耶。《割書：■【囗に考】耶一本作｜爲言二字》　答。入＿二
無量義處三昧＿一。《割書：云云》　付＿レ《割書：■【囗に考】付一｜本作就》之入定說經。其義必可＿二相
順＿一。旣説＿二法華＿一順＿レ入＿二法華三昧＿一。何入＿二他三昧＿一。依＿レ之唐朝
人師。入＿二法華三昧＿一。《割書：云云》
會云。見＿二經文＿一。入＿二於無量義處三昧＿一。《割書：云云》表名分明也。但
無量義處三昧者。卽法華三昧故。爲＿二今經相因＿一能相順。
故玄贊。先入＿二無量義處三昧＿一。後說＿二法華＿一。法華體卽無量
義。故法華三昧卽無量義三昧。《割書：云云》凡無量義表＿レ體。法華
顯＿レ用。體用互不＿レ離。彼此還一也。故玄贊。無量義談＿三體出＿二-
