【右上段】
棄＿レ尸之處。俗謂＿二不祥之地＿一。人絶＿二遊往＿一。便同＿二棄尸＿一。彼旣恥＿レ
居當＿二自攝謹＿一。王／逐（シタガヒ）＿二其言＿一以施＿二嚴令＿一。乃先宮内自出＿二火災＿一。
大《割書：■【口に考】出火災大四｜字一本作失》王曰。我其遷矣。乃命＿二太子＿一。監＿二-攝留《割書：■【口に考】留一｜本作屬》
《割書：玄贊｜作國》事＿一。自遷＿二寒林＿一吠舎釐王。聞＿レ住＿二於野＿一。集＿レ軍來伐。邊候
奏聞。王遂建＿レ城而居。以＿三王先舎＿二於此＿一故。稱＿二王舎城＿一焉。
有云。至＿二未生怨。嗣＿レ位已後＿一。方築＿二此城＿一。乃更爲＿二高厚＿一。非＿二
新築＿一也。至＿三無憂王。遷＿二都波吒釐＿一。以＿二王舎城＿一施＿二婆羅門＿一。
故今城中。無＿二復凡庶＿一。唯婆羅門減＿二于家＿一矣。古人有説。山
城爲＿二王舎城＿一。或云。置＿二千王於此＿一。皆謬也。王都旣在＿二王
舎＿一。佛住＿二鷲峯＿一。城山兩處。雙彰＿二自他二化俱説＿一。利＿二淄素＿一故
云云。
義疏一云。王舎城者。第五明＿二住處＿一。説之《割書：■【口に考】之義｜疏作必》有＿レ處故
可＿レ信也。異＿下彼外道。或言＿二空中授與＿一。或言＿二赤鳥銜來＿一。皆
無＿中根本＿上。○國名＿二摩訶《割書：■【口に考】訶義｜疏作伽》陀＿一。此云＿二不害＿一。人雖＿レ犯＿レ罪。無＿二
形殺之誅＿一。故稱＿二不害＿一也。城名＿二王舎＿一。小國卽國爲＿レ城。如＿三
毗耶離城《割書：■【口に考】城義｜疏作國》亦名＿二毗耶離國＿一。《割書：■【口に考】國義｜疏作城》命《割書：■【口に考】命義｜疏作今》是大國。所
以國城爲＿レ異。具＿二-足外國語＿一。應＿レ言＿二羅悦祇摩伽羅＿一。羅悦

【右下段】
祇。此翻爲＿二王舎＿一。摩訶云＿レ大。伽羅云＿レ城。十六大國及六大
城間。《割書：■【口に考】間義疏作｜中而二字》此城最大故。祥【祥】＿二《割書：■【口に考】祥義｜疏作稱》王舎大城＿一。智度論
云。佛滅度後。阿闍世王。以＿二 人民減少＿一。捨＿二本大城＿一更造＿二
一小城＿一。於＿二諸城中＿一猶尚有＿レ大。況本王舎城耶。善見毗婆
娑云。其城縱廣三百由旬。有＿二 八億萬戸＿一。其屬＿二王舎城＿一
者。八萬聚落也。　問。六大城。皆有＿二諸王之舎＿一。何故此城
獨祥＿二《割書：■【口に考】祥義｜疏作稱》王舎＿一耶。　答。智度論有＿二 三解＿一。一者昔摩伽《割書：■【口に考】｜伽》
《割書：義疏｜作訶》陀王生＿レ子。一頭兩面四臂。時人以爲＿二不祥＿一。卽裂【二脱】其
身首＿一。棄＿二之曠野＿一。羅刹鬼女名＿二梨監＿一。合＿二其身首＿一以乳＿二-養
之＿一。後成＿二大力＿一。能幷＿二-兼諸國＿一。取＿二 一萬八千王＿一。置＿二此五岳
山＿一。以＿二大力＿一治＿二閻浮提＿一。此意明。多王在＿二此城＿一。故名＿二王舎
城＿一。餘二釋。如＿二論文述＿一。更有人言。有＿レ王失＿二正道＿一。千國共
廢。置＿二此五山＿一。追思補＿レ過。後還共治＿レ國。故名＿二此城＿一以爲＿二
王舎＿一也。眞諦三藏。引＿二律毗婆沙＿一云。凡轉輪王出＿レ世。相
承卜＿レ居住＿二此五山＿一。故獨名＿二此城＿一以爲＿二王舎＿一。又律毗婆沙
解云。昔有＿二 四天王＿一。共攬＿二乳海＿一。覓＿レ得＿二甘露＿一未＿レ分。於＿二此
五山＿一。起＿レ舎守＿レ之。七日後。方乃分＿レ之。是故名爲＿二王舎＿一。故

【左上段】
前爲＿二 人王＿一起＿レ舎。依＿二仁王經＿一。斑足王。攻＿二 一千王＿一。置＿二 五山
内＿一。亦從＿二多王＿一作＿レ名。餘城無＿二此衆事＿一。故獨名＿二此城＿一以爲＿二
王舎城＿一。五山周匝如＿レ城。而於＿レ 中起＿レ舎。兩事舎《割書：■【口に考】舎義｜疏作合》擧。
名＿二王舎城＿一也。
文句第一云。王舎城者。天竺稱＿二羅閲祇伽羅＿一。羅閲祇。此云＿二 
王舎＿一。伽羅。此云＿レ城。國名＿二摩伽陀＿一。此云＿二不害＿一。無＿二刑殺法＿一
也。亦云＿二摩竭提＿一。此云＿二 天羅＿一。天羅者。王名也。以＿レ王名＿レ國。
此王卽駮足之父。昔久遠劫。此王主＿二千《割書：■【口に考】千下文｜句有小字》國＿一。王巡＿レ
山値＿レ狩＿二獅子＿一。衆人迸散。仍共＿レ王交。後月滿來＿二殿上＿一生。
王知＿二是己子＿一。王説言。我旣無＿レ兒。此乃天賜。養爲＿二太子＿一。
足上斑駮。時人號爲＿二駮足＿一。後紹＿二王位＿一。喜＿二噉肉＿一。勅＿二厨人＿一
無＿レ令＿二肉少＿一。一時遽闕。仍取＿二城西新死小兒＿一爲＿レ饍。王言＿二
大美＿一。勅＿レ之常辨＿二此肉＿一。厨人日捕＿二 一人＿一。擧國愁怨。千小
國興＿レ兵廢＿レ王。置＿二耆闍山中＿一。諸羅刹捕＿レ《割書：■【口に考】捕文｜句作輔》之爲＿二鬼王＿一。
因與＿二山神＿一誓。誓取＿二千王＿一祭＿レ山。捕＿二-得九百九十九＿一。唯少＿二
一普明王＿一。後時伺執＿二-得之＿一。大啼哭恨。生來實語。向＿レ今乖＿レ
信。駮足放＿レ之還＿レ國。作＿二大施＿一立＿二太子＿一。仍就＿レ死。形悦心

【左下段】
安。駮足問＿レ之。　答。得＿レ聞＿二聖法＿一。因令＿レ説＿レ之。廣讚＿二慈心＿一
毀＿二-訾殺害＿一。仍説＿二 四非常偈＿一云云。駮足聞＿レ法得＿二空平等
地＿一。卽初地也。千王各取＿二 一渧血三條髪＿一。賽＿二山神＿一願。駮
足與＿二千王＿一共立＿二舎城＿一。都＿二 五山中＿一爲＿二大國＿一。各以＿二千小國＿一
付＿二子胤＿一。千王更迭知＿二大國事＿一。又百姓在＿二 五山内＿一。七返
作＿レ舎七度被＿レ燒。百姓議云。由＿二我薄福＿一。數《割書：■【口に考】數文句作｜數致二字》煨燼。
王有＿二福力＿一。其舎不＿レ燒。自今已後。皆排＿二我屋＿一爲＿二王舎＿一。由＿レ
是免＿レ燒。故稱＿二王舎城＿一。又駮足共＿二千王＿一。立＿二舎於其地＿一。故
稱＿二王舎＿一。又駮足得＿レ道。放＿二-赦千王＿一。千王被＿レ赦＿二於其地＿一故。
故名＿レ 地爲＿二王赦＿一。而經家。借＿レ音爲＿二屋舎字＿一耳。因縁出＿二大
論及諸經＿一云云。
智度論三云。　問。云如＿二舎婆提。迦毘羅。婆《割書：■【口に考】婆一｜本作波》羅奈大
城＿一。皆有＿二諸王舎＿一。何以故獨名＿二此城＿一爲＿二王舎城＿一。　答曰。有
人言。是摩伽《割書：■【口に考】伽一｜本作訶》陀國王有＿レ子。一頭兩面四臂。時人以
爲＿二不祥＿一。王卽裂＿二其身首＿一。棄＿二之曠野＿一。羅刹女鬼名＿二梨《割書：■【口に考】梨｜一本》
《割書：作｜闍》羅＿一。還合＿二其身＿一而乳＿二-養之＿一。後大成＿レ 人。力能幷＿二-兼諸國王＿一
有＿二 天下＿一。取＿二諸國王萬八千人＿一。置＿二此五山中＿一。以＿二大力勢＿一
