【右上段】
尋云。餘經旣有＿二來會＿一者。何出＿二無佛世＿一時。無＿二果成＿一故。
成＿二今經無義＿一乎。
會云。緣覺根性。無＿レ師自悟證＿レ果之類。輒不＿レ遇＿レ佛。玄贊
云。非＿レ如＿二聲聞佛處得道＿一是也。少分又非＿レ無＿二廻心向大＿一。由＿二
見佛＿一故。玄贊本￣ヨリ云＿二多分＿一。有＿二縱奪二門＿一。不＿レ可＿二強難＿一。
玄贊云。此中有＿二 六門異＿一。一三乘無＿二獨覺＿一。獨覺多分出＿二無
佛世＿一。教雖＿レ被＿レ此。時無＿二果成＿一。故不＿レ在＿レ會。仁王經中。卽具
有＿レ之。下文亦陳＿レ有＿二求＿レ彼者＿一云云。
仁王經上云。
義決云。問。旣不＿二爲説＿一。定性二乘。爲＿レ在＿レ座否。　答。辟支
佛果。此會定無。經但説＿レ有＿レ求＿二緣覺＿一。故定性聲聞。雖＿レ不＿二
正爲＿一。有亦無＿レ妨。令＿レ成＿二不愚法＿一故。○又損驚怖。無亦何
爽云云。

問。法華論中。釋＿二今經衆成就＿一。跋陀婆羅等十六賢士。具＿二-
足菩薩不可思議事＿一云云。爾者指＿二今經同聞衆所＿レ列跋陀
婆羅菩薩＿一歟。攝釋云。非＿二此經中所＿レ列跋陀＿一云云。

【右下段】
付＿レ之。法華論。釋＿二今經衆成就＿一。所＿レ出跋陀。定可＿二同聞衆中
跋陀婆羅菩薩＿一。況智度論中。跋陀婆羅等十六菩薩。王舎
城舊人也云云。若爾。十六賢士。定可＿レ來＿二説經會座＿一。有＿二何
證據＿一云＿レ非＿二今經跋陀婆羅＿一耶。
會云。法華論云。跋陀婆羅等十六人。具＿二-足菩薩不可思
議事＿一者。釋＿二今論《割書：■【口に考】論一｜本作經》衆成就＿一。定知。論所説跋陀婆羅￣ハ序
品中跋陀也。王舎城舊人也。平等大惠席來至無＿レ疑。神通
難思菩薩也。寧隔＿二靈山聽法＿一耶。但攝釋非＿二此經中＿一者。指＿二
不輕品跋陀婆羅＿一也。其故勘＿二諸經＿一。跋陀婆羅有＿二 二類＿一。或十
六人爲＿二 一黨＿一。或五百人爲＿二同類＿一。先￣ハ八地已上菩薩也。後￣ハ
地位未＿レ及＿二第三僧祇＿一歟。序品跋陀￣ヲシテ論主爲＿二 十六人隨
一＿一。又爲＿二不可思議大菩薩＿一。知。非＿二今經不輕品所＿レ列。《割書：■【口に考】列一｜本作引》
彼五百同類淺位之跋陀＿一故。攝釋意如＿レ此。
尋云。非＿二此經中所列跋陀＿一者。摠嫌＿二 一經＿一。又所列者。同聞
衆中所列也。何云＿レ指＿二不輕品＿一耶。次十六。五百。隨＿レ時可＿二相
伴＿一。何必五百￣ハ常五百￣ナリ。十六￣ハ定十六乎。次不輕品跋
陀。旣至＿二不退轉＿一。豈不＿二《割書：■【口に考】不一｜本作非》八地已上行不退＿一乎。

【左上段】
答。釋論解＿二本經同聞衆＿一之中。稱＿二跋陀＿一指＿二序品説＿一云事。
都不＿レ可＿レ及＿二異義＿一。文理旣必然也。依＿レ彼可＿レ推＿二攝釋意＿一故。
言＿レ經者下品也。所列者。菩薩比丘優婆塞等廣擧故云＿レ列
也。次十六人爲＿二同類＿一。上生經。無量壽《割書：■【口に考】壽一本｜作義》經。智度
論。無盡意經等皆同也。毎＿レ説＿二跋陀＿一擧＿二 十六數＿一。豈輒云＿レ
無＿二定數＿一乎。灌頂經不輕品。俱擧＿二 五百人＿一。是亦可＿二 一具＿一。
凡發心修行。多依＿二宿緣＿一。若於＿二 一佛所＿一同時發＿レ心。世々修＿二
同《割書：■【口に考】修同二字｜一本作同修》業＿一之人。設雖＿レ至＿二深位＿一多追＿二本緣＿一。卽今經時。
五百聲聞。同得＿二普明如來記＿一。次第成佛。轉次得＿レ記。學無
學二千人。同時預＿二寶相如來記＿一。十万國土同時成道。自＿二
初心＿一至＿二究竟＿一。久爲＿二同類＿一。彼跋陀婆羅等十六人五百人。
亦以如＿レ此歟。次威音王佛以後釋迦。自＿二 四善根始＿一至＿二佛
果＿一 上慢四衆。豈其時分入＿二 八地＿一耶。俱雖＿二 二大僧祇＿一。淺位
中餘心無量故。■論云。衆成就者。四種義成就。○《割書：一者數｜成就。》
《割書：二者行成就。三者攝功德｜成就。四者威儀如法成就。》行成就者有＿二 四種＿一。○三者諸菩薩。神
通自在《割書：■【口に考】在下一｜本有力字》隨＿レ時示現。能行＿二衆行＿一。如＿二跋陀波【婆】羅等十
六賢士＿一。具＿二-足不可思議事＿一。而常示＿二-現種々形相＿一。謂優婆

【左下段】
塞優婆夷比丘比丘尼等故云云。
玄贊一云。行成就中有＿レ 四。一諸聲聞修＿二小乘行＿一。二菩薩
修＿二大乘行＿一。求＿レ覺利＿二有情＿一。以＿二菩提薩埵＿一爲＿レ目。三菩薩以＿二
神通力＿一隨＿レ時示現。能修＿二-行大乘＿一。如＿二跋陀婆羅等十六
人＿一。具＿二-足菩薩不可思議事＿一。由＿二本定＿一故。而能示＿二-現優婆塞
等四衆之形＿一。説《割書：■【口に考】説下一｜本有名字》爲＿二菩薩＿一云云。
攝釋云。疏跋陀十六人者。卽上生經所＿レ説跋陀十六人
也。非＿二此經中所＿レ列跋陀＿一云云。
不輕品云。彼時四衆。比丘。比丘尼。優婆塞。優婆夷。或以＿二
瞋恚意＿一輕＿二-賤我＿一故。二百億劫。常不＿レ値佛。不＿レ聞＿レ法。不＿レ
見＿レ僧。十劫於＿二阿鼻地獄＿一。○爾時四衆。常輕＿二是菩薩＿一者。豈
異人乎。今此會中跋陀婆羅等五百菩薩。師子月等五百
比丘尼。思佛等五百優婆塞。皆於＿二阿耨多羅三藐三菩提＿一。
不＿二退轉＿一者是云云。
上生經疏云。法華論云。跋陀婆羅等十六人。威儀不定。
具＿二種々行＿一。故此別標云云。
