【右上段】
　　　　鏡水抄。翼贊。決擇記等。皆不＿レ出＿二現文相違＿一也。
文句二云。未曾有及瑞應經皆云。羅睺是瞿姨子。涅槃
及法華皆云。是耶輸子。二義云何通。或可。彼經擧＿二大
母＿一。此處擧＿二所生＿一。釋論劬毘陀是寶女不＿レ孕。卽是瞿姨。此
香＿二《割書：■【口に考】香文｜句作翻》明女＿一。故知。定是耶輸子也云云。
義疎吉藏云。問。未曾有經。須達拏經及瑞應經皆云。羅
睺是瞿姨之子。至＿レ如＿二法華所＿一レ辨。是耶輸之兒。經云。耶
輸是第二夫人。瞿姨是第一夫人。故十二由《割書：■【口に考】由義｜疎作遊》經云。
太子有＿二 三夫人＿一。第一名＿二瞿夷＿一。第二耶作。《割書：■【口に考】作一本作｜輸義疎作維》々々
卽耶輸陀羅也。第三名＿二 鹿野＿一。三夫人各領＿二 二萬采女＿一。故
太子有＿二 六萬采女＿一。《割書：■【口に考】女下一｜本有問字》何故二説不＿レ同。　答。羅睺實
是第二夫人。瞿姨是其大母。餘經擧＿二其大母＿一。今經擧＿二所
生母＿一。故不＿二相違＿一等云云。

問。經文列＿二同聞衆＿一。普香天子。寶光天子云云。爾者《割書：■【口に考】爾者二｜字一本無》
寶光天子者爲＿二日天子＿一。爲當如《割書：■【口に考】如一｜本作云》何。　答。玄贊。寶光
天子是日天子也云云。付《割書：■【口に考】付一｜本作依》之見＿二正法花經＿一。列＿二日月天

【右下段】
子＿一畢。《割書：■【口に考】畢一｜本作了》別擧＿二寶光天子＿一。知。寶光是星天子非＿二日天子＿一
云事。況見＿二餘經＿一。虛空藏菩薩名＿二寶光＿一作＿二星天子＿一云云。此
事分明也。玄贊解釋有＿二何意＿一耶。《割書：■【口に考】玄贊已下｜八字一本無》
會云。以＿二 三天＿一配＿二  三光＿一。玄贊。文句。義疎。其意皆同。於＿二名
月＿一者。旣有＿二月字＿一無＿レ諍。寶光名設配￣トモ＿レ何雖＿レ不＿レ違。日天
光明三辰中最勝也。摠卽別名多屬＿レ勝。可＿レ云＿二日天子＿一。況
普香者。草木香氣普薫＿二 十方＿一義也。星者精也。則草木精
氣也。普香天子若爲＿二￣ヲハ星天子＿一。餘二天子旣有＿二所屬＿一。知。
寶光是可＿二日天子＿一。正法華文。以＿二月天子＿一似＿レ名＿二寶光＿一。雖＿レ
不＿二日天子＿一不＿レ如＿二疑難＿一歟。推＿レ之彼經日月二天爲＿二 上首＿一。
以＿二星天子＿一爲＿二月天眷屬＿一。故經下文云。衆星之中。月天子
最爲＿二第一＿一云云。然者寶光者猶《割書：■【口に考】猶字｜一本無》月天也。光燿者星
《割書：■【口に考】星一｜本作日》天也。
經云。復有＿二名月天子。普香天子。寶光天子＿一云云。
玄贊云。經復有名月天子至＿二萬天子俱＿一。贊曰。此四王衆
三光乃是四王天攝。更無＿二別天＿一。有經￣ニ觀音名＿二寶意＿一作＿二日
天子＿一。卽此寶光。《割書：■【口に考】光下一｜本有又字》大勢至名＿二寶吉祥＿一作＿二月天子＿一。

【左上段】
則此名月。虛空藏名＿二寶光＿一作＿二星天子＿一。此名＿二普香＿一云云。
水抄十三《割書：■【口に考】一本無十三ニ｜字當＿二現流本十＿一。》云。言＿二有經觀音等＿一者。辨＿レ名也。
古來皆引。未審何經。觀音名＿二寶意＿一作＿二日天子＿一。卽此經中
名＿二寶光＿一。寶者可重義。光者破闇義。大勢至名＿二寶吉祥＿一
作＿二月天子＿一。能除＿二熱惱＿一能作＿二淸涼＿一。與＿レ 人爲＿二吉祥事＿一也。虛
空藏菩薩作＿二星天子＿一名＿二普香＿一。普者普遍。周＿二《割書：■【口に考】者普遍周四字｜一本作名普應同》
於萬物＿一。萬物名爲＿レ香。《割書：■【口に考】香一｜本作普》々卽依＿レ質而有。離＿レ質無＿レ香。
天如＿レ質星如＿レ香。普者不斷義。如＿二香不斷＿一故名＿二普香＿一○
言＿二日宮大精作＿一者。辨＿二體量＿一也。日者實也。光明成實。能
生＿三-成成＿二-就萬物＿一。月者闕也。闕卽是缺。有＿レ圓有＿レ缺故名＿レ月
也。星者精也。萬物精氣。變作＿レ星也○唯疏引文卽依＿二次
第＿一如＿レ今。大例談底。經卽不＿レ依＿二次第＿一。先説＿二名月＿一名＿二月天
子＿一也。次號＿二普香＿一星天子也。後名＿二寶光＿一日天子也。何故
一經一疏次第不＿レ同。　答。彼經依＿二形量大小＿一。分＿二次第＿一日
月星￣トス。此經者差別不＿レ同。不＿レ依＿二次第＿一月星日￣トス。疏主
排比。將＿二此經＿一以順＿レ彼。故作＿二此配＿一。云云。
正法花一云。日天子與＿二無數眷屬＿一俱。月天子以＿二寶光明

【左下段】
普有＿一＿レ所＿レ炤。寶光天子。光耀天子俱云云。
義疏一云。復有＿二名月天子＿一者。注解云。帝釋輔臣也。有
人言。月天子卽月天子《割書：■【口に考】天下一｜本有子字》也。普香天子謂星天也。寶
光天子者。謂日天子也。旣是三光故後列＿レ之。出＿二正法華＿一。
復有經云。觀音名＿二寶意＿一。作＿二日天子＿一。大勢至名＿二寶吉祥＿一。
作＿二月天子＿一。虛空藏名＿二寶香＿一。作＿二星天子＿一也云云。
文句一云。名月等三天子。是内臣如＿二卿相＿一。或云。是三光
天子耳。名月是寶吉祥月天子。大勢至應作。普香是明星
天子。虛空藏應作。寶光是寶意日天子。觀世音應作。此卽
本述釋也云云。

問。經中明＿二色界天衆＿一云。娑婆世界主梵天王。尸棄大梵。
光明大梵等云云。爾者如《割書：■【口に考】如一｜本作云》何配＿二-釋色界四禪王＿一耶。
答。玄贊有＿二 二釋＿一。初釋云。娑婆世界主梵王者。第四禪
主。尸棄光明如＿レ次初二禪。等表＿二 三禪主＿一也。第二釋云。
尸棄第四禪。光明等餘禪云云。　付＿二初釋＿一大般若經堪忍
界主持髻梵王云云。《割書：持髻者卽｜尸棄也》三千界同名＿二堪忍界＿一。其主豈
