【右上段】
云。應＿下紹（ツイテ）＿二輪帝＿一王＿中 四天下＿上云云。以＿二釋迦如來事＿一爲＿二例證＿一。
次金輪王初出＿二增劫＿一。壽命長故至＿二減劫＿一見＿レ佛也。玄贊以＿二
禳佉（シヤウカ）王見＿二彌勒＿一成＿二此義＿一。或是報佛土王也。故玄贊云。報
佛未＿下必於＿二減劫＿一出＿上故。可＿レ有＿二子得＿一＿レ作＿二輪王＿一云云。
經云。
玄贊云。經是八王子至＿二各領四天下＿一。贊曰。此明＿二王化＿一。無＿三
一世界有＿二 二輪王＿一如《割書：■【口に考】如一｜本作云》何。今言＿三《割書：■【口に考】言一｜本作云》各領＿二 四天下＿一。
今明＿二 八子相繼統領＿一。非＿二 一時＿一也。然以＿レ義通。劫減佛興。
劫增輪王方出。如《割書：■【口に考】如一｜本作云》何彼佛有＿レ子而作＿二輪王＿一。此乃應＿下
紹＿二輪帝＿一王＿中 四天下＿上。如＿下釋迦佛應＿レ爲＿二金輪王＿一。非＿中正己受＿上。
劫漸減故。由＿レ此劫增至＿二 八萬歳＿一。禳佉方出。第十劫初減。
彌勒方出。輪王命長故見＿二彌勒＿一。或此報佛與＿二化佛＿一殊。報
佛未＿下必於＿二減劫＿一出＿上。故可＿二有＿レ子得＿一＿レ作＿二輪王＿一。妙光化＿二 八子＿一。
堅固菩提得＿レ入＿二 八地＿一。故知。報佛亦爲＿二菩薩＿一。先説＿二無量
義＿一竟。爲＿二聲聞＿一後説＿二法花＿一。如＿三鼓音王經阿彌陀佛有＿二妻
子＿一故。云云。
　　■【口に考】一本齊＿二次上論議＿一爲＿二抄第一巻之終＿一

【右下段】
　　　　　　　　　　　　以寫本一交了
寫本云
春日社　新造屋開示抄廿八帖之内第三
料紙施主　顯定房【右添字・金蔵院本願】權大僧都
悲哉念々熏習妄想。拂何日何生之。以願者此筆功
少善。滅多劫罪障。生不退淨刹。見佛聞法而證佛果
菩提矣
永祿二年己未二月八日　淸胤　春信敬白

 [一本奥書云]
貞治五年丙午十一月日於笠置寺西谷草菴書之

【左上段】
法華開示抄　廿八帖之内第四

　　方便品上
所説一乘爲方便故名方便品歟
攝下方便證文事
後五波羅蜜多事
其智慧門事
新發意菩薩事
謗無大乘事
五千上慢還來今經會座歟
爲中根説火宅爲下根説化城有何故耶
一大事體何物耶
摠含體一乘事
二乘所有功德皆大乘云事以何義證之耶
方便教一乘證文事
方便果一乘證文事
簡別一乘時可簡別三乘耶

【左下段】
法華論會別一乘證文事
會行義引何文證之耶事
簡別破別一乘限不定姓歟通定姓歟事
