【右上段】
便根本異故云＿二捨方便＿一。三教竝詮＿二 一理＿一故云＿二入佛惠＿一。《割書：■【口に考】｜三》
《割書：乘權教已下六｜十二字一本無》
玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有｜三[三左]三字》釋＿二 三方便＿一云。
一接下方便《割書：唯引＿二於下＿一入＿レ 上歟。私云。引＿二於下＿一者。引＿レ機[■【口に考】引｜機二字一本無]入＿二 下乘＿一也。不＿レ及＿レ引。下入＿レ 上歟。》
　施爲可則曰＿レ方。善逗＿二機宜＿一曰＿レ便＿一。便《割書：■【口に考】便下一｜本有之字》方名＿二方便＿一。
　此經下云＿二 十方佛土中《割書：■【口に考】中一｜本作文》○除佛方便説＿一。又云＿二正直
　捨方便＿一。
二顯上方便《割書：唯顯＿二｜深妙＿一。》
　理深可則曰＿レ方。巧用能顯曰＿レ便。其義深遠。其語巧妙。
　○方之便《割書：■【口に考】便下一本有｜名方便三字》○我設《割書：■【口に考】設一｜本作説》是方便令＿レ《割書：■【口に考】令下一｜本有得字》
　入＿二佛惠＿一。
三通彰方便《割書：通＿二於[■【口に考】於字｜一本無]上下＿一。》
　方者統＿二情機＿一之法軌。便者濟＿二物理＿一之要宜○亦方亦便
　故名＿二方便＿一○何故世尊愍《割書：■【口に考】愍一｜本作慇》懃稱＿二-嘆方便＿一。《割書：方便｜是惣》○佛
　所得法甚深難解《割書：是顯上。明＿二｜今一實＿一。》有所言説意趣難＿レ知《割書：是接下。｜顯＿二昔三》
　《割書：權[■【口に考】權一｜本作種]》
玄贊三五左云。此中方便卽是外六方中隨順會通。會＿二昔

【右下段】
三權＿一通＿二今一實＿一云云。《割書：■【口に考】玄贊三已下三十字｜底本無今依一本補之》
中邊義鏡殘四云。《割書：德一師[■【口に考】師下一｜本有全廿卷三字]》
一乘要決《割書：■【口に考】決下一本細書有｜源信作全三卷六字》下《割書：■【口に考】下下一本有｜五十右三字》云。有人云。法花一
乘是權。是密意一乘。所以《割書：■【口に考】以字｜一本無》得＿レ知。妙法花云＿二方便品＿一。
正法花云＿二善權品＿一。此卽接下方便。顯上方便是名＿二方便＿一。
接＿二-引二乘＿一令＿レ《割書：■【口に考】令一｜本作言》歸＿二 一乘＿一。是名＿二《割書：■【口に考】名字｜一本無》接下方便＿一。爲＿二 三
《割書：■【口に考】三一｜本作二》乘者顯示一乘＿一《割書：■【口に考】顯示一乘｜四字一本無》是名＿二顯上方便＿一。故方便品
云。我設＿二《割書：■【口に考】設一｜本作説》是方便＿一令＿レ得＿レ入＿二佛惠＿一故。又云。此法花經
藏開＿二方便門＿一示＿二眞實相＿一。故上句是接下方便。下句卽顯上
方便。《割書：已上佛性略｜抄德一述》此義云何。　答。此釋非也。一者不＿レ解＿二題目＿一。
謂昔方便能《割書：■【口に考】能一｜本作純》爲＿二今經顯實＿一。㖒《割書：■【口に考】㖒一｜本作哢》胤嘆＿二顯實功＿一以
爲＿二品題＿一。猶如＿二化城。提婆品等＿一。但取＿二寶所＿一以爲＿二經旨＿一。不＿レ
取＿二化城＿一。但取＿二無怨記＿一以爲＿二經旨＿一。不＿レ取＿二斷鹽等＿一。如＿下佛言＿二
有漏＿一佛言＿中非有漏＿上。今經云＿二方便＿一。經云＿二非方便＿一。若指＿二當教＿一
爲＿二方便＿一者。聞者不＿レ生＿レ信。佛語非＿二巧妙＿一。二者不＿レ解＿二經文＿一。
謂經指＿二昔九部教＿一。云＿二我説是方便令得入佛惠＿一。上句指＿二
昔方便＿一。下句示＿二今一乘＿一。云何不＿二了別＿一。指＿二法花＿一所詮云云。

【左上段】
問。玄贊中釋＿二當品題目＿一。方便以＿二後得智＿一《割書：■【口に考】智字｜一本無》爲＿レ性云云。
爾者引＿二唯識論何文＿一證＿レ之耶。《割書：■【口に考】耶一本細書｜作爲言二字》玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有｜三[六右]三字》
云。唯識等説＿二後五波羅蜜多＿一。皆後得智爲＿レ性故云云。付＿レ
之見＿二唯識論＿一。《割書：■【口に考】論下一本有九｜[廿ニ右]四字》第六唯攝＿二無分別智＿一。後四皆
是後得智攝云云。何相違耶。《割書：■【口に考】耶一本細書｜作爲言二字》
會云栖覆引＿二章敬＿一云。《割書：■【口に考】云字｜一本無》後五波羅蜜爲＿二 一句＿一。多皆後
得爲＿二 一句＿一云云。或玄贊有＿二或本＿一。後四波羅蜜多云云。以＿レ
何知＿レ有＿二此本＿一者。妙樂引＿二有人＿一云。唯識論説。後四波羅
蜜皆後得智云云。是引＿二玄贊＿一也。道邃受＿二疏記＿一釋云。有本
後五者恐文誤云云。
玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有｜三[六右]三字》云。出＿二體性＿一者。方便仍《割書：■【口に考】仍一｜本作門》以＿二智以《割書：■【口に考】以｜字玄》
《割書：贊｜無》惠＿一爲＿レ性。無分別智内冥＿二眞境＿一。後得智中《割書：■【口に考】中一｜本作者》外利＿レ
他説＿レ法。能起＿二方便之妙用＿一。故以＿二後得智＿一爲＿レ性。唯識等
説。《割書：■【口に考】説下一本｜有四唯二字》後五波羅蜜多皆後得智爲＿レ性故云云。
水抄十五云。《割書：■【口に考】云下一｜本有言字》唯識等説等者。對法論説＿二 十《割書：■【口に考】十下｜一本有》
《割書：六｜字》度＿一 中。後四後得智。第六根本智也。後五卽般若方便
願力智。《割書：■【口に考】智一本細書｜作云云二字》北京説。若約＿二 十度＿一解。四唯後得。第

【左下段】
六唯根本。若約＿二 六波羅蜜＿一説。第六通＿二加行＿一。後根本行得
三智。今授＿二 十波羅蜜＿一説。方便波羅蜜在＿二第七地＿一。但合＿レ
言＿二後四波羅蜜＿一。皆後得智性故。若言＿二後五波羅蜜多皆
《割書：■【口に考】皆下一｜本有得字》後得智＿一。濫＿二他第六度＿一。唯是智根本。云何通＿二-會後
五＿一。　答。章敬云。今取＿二後五波羅蜜＿一爲＿二 一句＿一。多皆後得
爲＿二 一句＿一則無＿レ妨也。以＿二後得五中第六一箇唯根本智。餘
四唯後得＿一。故云＿二多皆後得＿一。意云。疏《割書：■【口に考】疏一｜本作若》約＿二多分＿一言。云＿二
皆後得＿一非＿二唯後得＿一云云。
會古通今抄五《割書：■【口に考】五下一本細｜書作湛然二字》云。《割書：憫忠寺詮明[■【口に考】憫忠已下五字一｜本無]而大書有有人問云四字》
疏後四波羅蜜等者。卽十波羅蜜中後四。謂方便願力者
也云云。
法花疏記三湛然云。有人問云。今方便品以＿レ何爲＿レ體。他
《割書：■【口に考】他字｜一本無》答。有人《割書：■【口に考】人一｜本作釋》云。以＿二後得智＿一爲＿レ體。引＿三唯識説＿二後
四波羅蜜皆後得智＿一。我今以＿二根本智＿一爲＿レ體。今謂爲＿二所＿レ言
體＿一者。爲＿レ取＿二所依＿一。爲＿レ用＿二當體＿一。若《割書：■【口に考】若一｜本作是》取＿二所依＿一卽權而
實。若取＿二當體＿一卽實而權爲＿レ體。此二義根本後得奚嘗暫
分。況唯説＿二 四則後得無體＿一。是則本迹唯一久成而爲＿二根
