【右上段】
本＿一。餘皆後得云云。
同義決三云。記後四波羅蜜皆後得智者。彼解云。十波
羅蜜中。前五加行智。第六根本智。後四後得智。本後五
者。恐是文誤。或以＿二後四＿一攝＿二第六＿一故。我今等者。先出＿二有
義＿一。彼後《割書：■【口に考】彼後二字｜一本作設》出＿二自義＿一。卽新疏意也云云。

問。經文其智惠門難解難入云云。論《割書：■【口に考】論下一本細書｜有十四左三字》釋＿二此文＿一。
此明＿二阿含甚深＿一云云。爾者阿含甚深者。一乘眞教歟。爲
當三乘權教歟。進《割書：■【口に考】進一｜本作會》云。玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有｜三 [九左]三字》云。三乘權教
云云。付＿レ之諸佛智惠者。明＿二證甚深＿一。是一乘理也。其智惠
門者。阿含甚深能詮教也。所詮旣一乘理也。能詮豈非＿二
一乘眞教＿一乎。《割書：■【口に考】乎一本細｜書作云云》旣經次文。一切聲聞辟支佛所＿レ不＿レ
能＿レ知云云。若三乘權教者。豈二乘《割書：■【口に考】豈二乘一｜本作二乘豈》不＿レ知乎。《割書：■【口に考】乎｜一本》
《割書：作｜歟》傚＿レ之玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有｜四 [三右]三字》下文引＿二此文＿一。證＿二根本教一乘＿一。如
《割書：■【口に考】如一｜本作云》何可＿レ云。《割書：■【口に考】可云二｜字一本無》
會云。一乘眞教。三乘權教。俱爲＿二阿含甚深＿一。玄贊上下各
述＿二 一邊＿一。若唯限＿二權教＿一者。一乘眞教。二種甚深中何門攝＿レ

【右下段】
之。難＿レ云＿二證甚深＿一。彼唯所詮理故。玄贊云《割書：■【口に考】云一本作三｜[八右]三字》智
惠甚深卽所詮理云云。若二深所不攝者。嘆＿二法勝妙＿一。豈
捨＿二根本眞教＿一耶。《割書：■【口に考】耶一｜本作歟》但二乘不＿レ知者。設雖＿二方便教＿一。不＿レ
知＿二佛意＿一故無＿レ失。
相傳云。玄贊釋深順＿二 一經始末＿一。謂諸佛智惠者。明＿二 一乘
眞實理＿一。《割書：■【口に考】理字｜一本無》則菩提涅槃也。其智惠門者。説＿二 三乘權教＿一。
此乃欲＿レ令＿下捨＿二 二乘權＿一《割書：■【口に考】權下一｜本有教字》取＿中 一乘實＿上也。三周皆有＿二此
意＿一入＿二甚深＿一。隨＿レ宜所説意趣難＿レ解云云。至＿二定記分＿一。十方三
世釋迦五佛。皆同初以＿二種々因緣譬喩言辭＿一《割書：■【口に考】辭一｜本作詞》演＿二-説
三乘妙法＿一。但下文者。《割書：■【口に考】者一｜本作云》舎利弗等。昔聞＿レ 三悟＿レ 三。今
以＿レ 三悟＿レ 一。佛智所爲始見＿二今經＿一。今經《割書：■【口に考】今經二｜字一本無》佛意所爲
甚深意趣。證＿二根本教一乘＿一也。
私尋云。若爾者一乘妙法。二深中何攝＿レ之乎。
今會云。將＿レ説＿二法花＿一。先《割書：■【口に考】先一｜本作者》嘆＿二 二深＿一。此時未＿レ説＿二法花＿一。
故《割書：■【口に考】故字｜一本無》以＿二前所説＿一對＿二 一乘理＿一《割書：■【口に考】理下一｜本有顯字》不＿二相違＿一。名云＿二《割書：■【口に考】云｜一本》
《割書：作｜之》會二＿一。理者法爾有也。自＿レ前有故。對＿二彼教中＿一 三乘教前
已説故可＿レ會＿レ之。一乘教法未＿レ説故。此二甚深時不＿レ論＿二今

【左上段】
經＿一歟。
經云。諸佛智惠甚深無量。其智惠門難＿レ解難＿レ入。一切聲
聞辟支佛所＿レ不＿レ能＿レ知云云。
玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有｜三[八右]三字》云。所＿レ歎之法略有＿二 二種＿一。一者智惠。二
者智惠門。故論云。有＿二 二甚深＿一。一證甚深。謂智惠。二阿含
甚深。《割書：■【口に考】深下一本有謂智惠門。智惠門｜者卽能詮教。智惠甚深十六字》卽所詮理云云。
又云（三九左）。謂此智惠是一乘眞理。其智惠門是三乘權教。摠
標＿二實權理教二別＿一。欲＿レ令＿二 二乘捨＿レ權取＿レ實行＿レ因證＿一＿レ果故。勝
鬘由＿レ此説。二乘等四智究竟得＿二涅槃＿一者。是佛方便欲＿レ令＿下
捨＿二 二權＿一而取＿中 一實＿上故云云。
同四《割書：■【口に考】四下一本細｜書有三右二字》云。三眞實體者。根本大乘教理行果。及
能入大乘方便四法。皆名＿二 一乘＿一。咸有＿二運載之功能＿一故。根
本教者。此品初云＿二其智惠門難解難入＿一。本論《割書：■【口に考】論下一本細｜書有十五右三》
《割書：字｜》釋云。阿含甚深。花開敷義。以喩＿二妙法＿一。下文亦云。法花
經藏牢固深《割書：■【口に考】牢固深三字｜一本作深固幽》密《割書：■【口に考】密一｜本作遠》等。攝大乘《割書：■【口に考】乘下一本｜有一初二字》云。
阿毘達摩【達磨ヵ】大乘經等方便教者。此品下云。成説＿二修多羅。
伽陀及本事。本生。未曾有＿一。亦説＿二於因緣。譬喩。幷祇夜。優

【左下段】
婆提舎經。我此九部法＿一云云。
決擇記五云。疏根本教者。有説。　問。前釋惠門乃至三乘
權教。何故此中卽説爲＿二根本教＿一也。　答。論＿二其究竟＿一。教實
唯一。逗＿二生機＿一故隨宜説＿レ 三。前《割書：■【口に考】前一｜本作若》據＿レ權説＿レ門遂稱＿レ權。
今以＿レ實論＿レ教稱＿二根本＿一。亦不＿二相違＿一。或云。約＿レ性分＿レ 三可＿レ
云＿二權教＿一。今談＿二本意＿一。但化故稱＿二根本＿一云云。 
水抄十九云。言＿二根本教＿一者。　問。如《割書：■【口に考】如一｜本作云》何將＿二阿含甚深
三乘權教＿一。證＿二此間根本教乘＿一耶。《割書：■【口に考】耶一本細書｜作爲言二字》答。簡要云。三
中大乘教頓悟菩薩所被。亦名＿二根本教＿一。又三中大乘一分
爲＿二根本教＿一。餘二乘一分權教。將＿二向下＿一證＿二方便教＿一也云云。
一乘義私記上云。　問。章《割書：■【口に考】章一本作｜云果二字》云根本教者。此品
初其智惠門難解難入。本論釋云。阿含甚深。華開敷義。以
喩＿二妙法＿一云云。《割書：■【口に考】云云下一｜本有此字》意《割書：■【口に考】意下一｜本有云字》何。　答。教理行果各有＿二
根本方便＿一。各於＿二其證文＿一。是先出＿二根本教證文＿一也。證有＿レ 三。
此第一也。　問。以＿二此文＿一云何證＿二根本教＿一名＿二 一乘義＿一。 
答。本便品初云。諸佛智惠甚深無量。其智惠門難解難
入云云。釋＿二智惠門＿一○論云。阿含甚深《割書：阿含正名＿二阿笈摩＿一。此｜云＿レ教亦云＿レ傳也。》蓮
