法華經開示抄廿八帖之内第五

　　　方便品下
　付一乘十因第八中第一意樂大師何釋耶
　初意樂約不定性説之歟
　今經一乘顯了説歟
　此唯攝入彼通出生
　決定廻心求無上覺
　勝鬘四乘
　尚無二乘
　蠰佉王出世與彌勒同時歟
　今經正宗會座有定性聲聞歟
　今經以前可説二乘作佛歟
　如我昔所願
　我知此衆生
　當品時千二百聲聞自可知當作佛耶
　　　　　　　　　　　　　　已上十四帖

【右下段】
法華經第一巻開示抄方便品下(五帖之内第五)

問。攝大乘論中。以＿二 十因＿一説＿二 一乘＿一云云。爾者第八因中第
一意樂大師如《割書：■【口に考】如一｜本作云》何釋給《割書：■【口に考】給一｜本作之》　進云。二乘人我乘與＿二
如來＿一《割書：■【口に考】來下一｜本有乘字》無＿二差別＿一意樂也。付＿レ之法華論中。爲＿レ對＿下-治
聲聞一向增上慢人《割書：■【口に考】人字｜一本無》我乘與＿二如來乘＿一無＿二差別＿一執＿上。説＿二
窮子喩＿一云云。同體意樂。旣是未得謂＿レ得。未證已《割書：■【口に考】已一｜本作謂》證
增上慢也。何以＿レ之明＿二 一乘＿一耶。《割書：■【口に考】耶一｜本作乎》
會云。第八因中。同體意樂。若依＿二不定性＿一言＿レ之者。法華以
前。不＿レ許＿二 二乘成佛＿一。故不＿レ能＿二廻心向大＿一。今授＿二記別＿一令＿レ得＿二
與＿レ佛同體之意樂＿一之時。發心修行能證＿二佛果＿一。是聖位根
熟時也。窮子喩破＿二凡夫執＿一。彼煩惱上上《割書：■【口に考】上字｜一本無》慢故。尤
《割書：■【口に考】尤字｜一本無》可＿レ破＿レ《割書：■【口に考】破一｜本作被》之。若依＿二定性＿一言＿レ之者。如＿レ 下
問。就＿二 十（又方）因中第八因＿一。初意樂。約＿二不定性＿一説＿レ之歟。爲
當定性歟。　答。准＿二義決【訓点一ヵ】《割書：■【口に考】決下一本細書｜有五十二右四字》可＿レ有＿二 二意＿一。一云
《割書：■【口に考】云一｜本作者》不定性。二云定性。　付＿レ之初釋不＿レ明。惠日論。釋＿二
攝論十因＿一。前偈引＿二-攝不定性＿一令＿二作佛＿一。後偈定性二乘不＿二

【左上段】
作佛＿一故。以＿二祕密＿一明＿二 一乘＿一云云。後偈者。法無我解脱
《割書：■【口に考】解脱二｜字一本無》等一頌也。知。第八因於＿二定性＿一明＿レ之云事。付＿二第
二釋＿一。攝論十因釋＿二法華一乘＿一。專於＿二不定性＿一可＿レ説＿レ之。旣玄
贊《割書：■【口に考】贊下一本有｜四[十右]三字》釋＿二第八因＿一。與＿二￣メニ二乘￣ノ＿一授＿二記別＿一。令＿レ得＿二同
體意樂＿一云云。處々解釋。皆約＿二不定性＿一明＿レ之。如《割書：■【口に考】如一本｜本作云》何。
會云。義決《割書：■【口に考】決下一本有｜五十二右四字》初釋云。計＿下自小乘與＿二如來＿一等＿上。説
如＿二窮子＿一。《割書：■【口に考】子下一｜本有喩字》以對＿二-治之＿一。我乘與＿レ佛等。亦應當＿レ得＿二
《割書：■【口に考】得一｜本作明》此意樂＿一。卽非＿二對治＿一云云。意云。於＿下與＿レ佛等＿上有＿二 二義＿一。
若《割書：■【口に考】若字｜一本無》以＿二自下乘＿一令＿レ齋＿二-等如來＿一。過失甚重。以＿二窮子喩＿一
可＿レ對＿二-治之＿一。若《割書：■【口に考】若一｜本作爲》當得＿二佛果＿一遂可＿レ等者。有＿レ德無＿レ失。
故今勸令＿レ得＿二其意樂＿一也。惠日論。以＿二 二頌＿一相＿二-配二機＿一。是
大旨談也。若堅守＿レ之者。如＿二究竟因＿一。豈定性義乎。　第二
釋云。定性人。終不＿二作佛＿一故。但令＿レ得＿二同體意樂＿一。不定之
人。當應＿二作佛＿一。計＿二與＿レ佛等＿一。障不＿二廻心＿一故説＿二對治＿一云云。意
云。定性永不＿二作佛＿一。以＿レ《割書：■【口に考】以一｜本作可》得＿二同體意樂＿一爲＿二利益＿一。不
愚法故。不定須＿二廻心＿一。以＿二同體思＿一還爲＿レ障故對治￣スト爲言。
重《割書：■【口に考】重一｜本作誰》案＿レ之。

【左下段】
玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有｜四[十右]三字》云。第八二乘於＿レ佛得＿二同自體意樂＿一。同名
菩薩得＿レ受＿二記別＿一故。謂於＿二此會＿一佛與＿二 二乘＿一受＿二佛記別＿一。
『爲＿レ令＿レ攝＿二-得如＿レ是意樂＿一。我等與＿レ佛平等無＿レ 二云云。
義決《割書：■【口に考】決下一本有｜五十二右四字》云。問。窮子譬喩。對＿二-治一向增上慢＿一。我乘
與＿二如來乘＿一。等無＿二差別＿一。若言＿下我乘與＿二如來乘＿一無＿中差別＿上。卽
是與＿二如來相＿一似。《割書：■【口に考】似義｜決作好》乃是攝論説。聲聞作佛令＿レ得＿レ同＿レ
佛。自體意樂之義。何須＿二對治＿一。　答。有＿二 二解＿一。一云。計＿二自
小乘＿一。與＿二如來＿一等。説如＿二窮子＿一以對＿二-治之＿一。我與＿レ佛等。亦應
當＿レ得＿二此之意樂＿一。卽非＿二對治＿一。一云。定性之人。終不＿二作佛＿一
故。但令＿レ得＿二同體意樂＿一。不定性之人。當應＿二作佛＿一。計＿二與＿レ佛
等＿一。障不＿二廻心＿一故説＿二對治＿一。所望有＿レ別故不＿二相違＿一云云。
同解節記四云。文問窮子譬喩至＿二故不相違＿一者。爲＿二 一問
答＿一文顯可＿レ解。二解何長乎。《割書：■【口に考】乎一｜本作耶》解云。初解爲＿レ長。所
以者何。彼論第十説＿二此十義＿一。此十義中。第七第八得＿二 二
意樂＿一。一者諸佛於＿二諸有情＿一。得＿二同自體意樂＿一。云。我卽彼。
彼卽是《割書：■【口に考】是字｜一本無》我。我《割書：■【口に考】我一｜本作此》旣成佛。彼等成佛。二者世尊
法華會上。與＿二諸聲聞＿一授＿二佛記別＿一。爲＿レ令＿レ攝＿二-得如＿レ是意樂＿一。
