【右上段】
龍樹云。未＿レ知＿三何經讚＿二此菩薩＿一云云。以＿レ彼准＿レ之。不＿レ可＿三輒
言＿二他經無有＿一。結＿二比丘＿一説。或復設是法華。亦無＿レ有＿レ失。末
代衆生。見＿二法華文＿一生＿二異執＿一耳。《割書：■【口に考】異執者見＿二｜第五門＿一。》次引法身平等
者。爲＿レ成＿二何義＿一。案＿二論意＿一云。法身平等故。究竟成佛故與＿二
授記＿一。此有＿二何過＿一。如＿二 上數論＿一。不＿レ能＿二煩述＿一云云。

問。解深密經中。依＿二諸清淨道＿一。清淨者。唯依＿二第一＿一。無＿二第
二＿一故。於＿二其中＿一立＿二 一乘＿一云云。爾者會＿二今經一乘＿一歟。若會＿二
今經一乘＿一者。
問。今經一乘。爲＿二唯攝入￣ノ一乘＿一。爲當可＿レ通＿二出生＿一耶。《割書：■【口に考】耶一｜本作歟》
兩方。若通＿二出生＿一者。今經開＿二-會二乘＿一歸＿二-入一佛乘＿一。唯可＿レ
限＿二攝入一乘＿一。依＿レ之玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有四｜[十二右]四字》法華勝鬒一乘相對。
此唯攝入。彼通＿二出生＿一云云。《割書：義林一末廿七右｜諸乘章同＿レ之。》若依＿レ之爾者。餘
卷玄贊。《割書：■【口に考】贊下一本有九｜[六十五右]五字》此經雖＿レ説＿二出生一乘＿一云云。兩方云
何。
今云。《割書：■【口に考】云下一｜本有玄字》贊《割書：■【口に考】贊下一本有四｜[十二右]四字》以＿二今經＿一對＿二勝鬘經＿一云。此唯
攝入。彼通＿二出生＿一云云。《割書：義林一末廿七右｜諸乘章亦同。》今經説＿二攝入＿一者。攝釋

【右下段】
《割書：■【口に考】釋下一本有｜三[九右]三字》云。破＿レ 二歸＿レ 一。汝等所行是菩薩道言。九部
法入＿二大乘＿一本。皆攝入也。上下非＿レ 一云云。但實亦通説＿二出
生￣ヲモ＿一。分別功德品￣ノ玄贊。《割書：■【口に考】贊下一本有九｜[四十五右]五字》此經唯《割書：攝釋改爲＿レ雖｜[■【口に考】唯攝釋已》
《割書：下六字一本作雖｜攝入義謾爲難]》説＿二出生一乘＿一。體性寛備。勝鬢一乘。雖＿レ通＿二
攝入＿一。唯無爲惠者。是也。子嶋和＿二-會￣シテ兩經及今經￣ノ兩邊＿一
云。此經￣モ彼經￣モ俱雖＿レ説＿二攝入《割書：■【口に考】唯無爲已下｜廿八字一本無》出生＿一。然《割書：■【口に考】然一｜本作爾》
其義有＿レ正有＿レ傍。此經一乘顯＿レ正隱＿レ傍。云＿二此唯攝入＿一。釋＿三
《割書：■【口に考】釋一｜本作無》勝鬘一乘正傍竝説。下分別功德品中。皆表＿レ有＿二傍
義＿一云云。
今云。如來成道證＿二大涅槃＿一。名＿二之佛果＿一。後於＿二鹿園＿一説＿レ有＿二
聲聞果＿一。舎利弗等求＿レ彼卽證＿二自《割書：■【口に考】自字｜一本無》涅槃＿一。後至＿二法華＿一。
破＿レ 二歸＿レ 一。法華以前￣ハ出生義也。法華以後￣ハ攝入也。前
出生￣ニハ約＿二《割書：シテ云》能化佛＿一。後攝入￣ハ約＿二《割書：シテ云》所化機＿一。從＿レ末出＿レ本
者。以＿二 一乘＿一假爲＿二 二乘＿一也。攝＿レ末歸＿レ本。以＿二 二乘＿一名＿二 一乘＿一
也。能化所化。俱雖＿レ有＿二理智＿一。出生之門￣ニハ。取＿レ理爲＿レ本。若
論＿レ智者。佛智直不＿レ作＿二《割書：■【口に考】作一｜本作化》二乘智＿一。有爲各別故。攝入之
門￣ニハ取＿レ智爲＿レ本。二乘一身之《割書：■【口に考】之字｜一本無》中。先起＿二小智＿一。以＿レ彼

【左上段】
爲＿二方便＿一。後發＿二大乘智＿一故。
問。攝入之義。一乘道理易＿レ知。出生者。出＿二-生五乘＿一。五乘《割書：■【口に考】｜五》
《割書：乘二字｜一本無》指＿二其所生＿一。五而非＿レ《割書：■【口に考】而非一｜本作者》一。何云＿二出生一乘＿一乎。若
指＿レ本名＿二 一乘＿一者。是攝末歸本之義也。與＿二攝入＿一有＿二何差別＿一。
況《割書：■【口に考】況一｜本作旣》無量義經所説。名＿二出生一乘＿一。而彼經云＿三 四十餘
年常説＿二不生不滅一理＿一。是旣會＿三昔諸乘《割書：■【口に考】乘一｜本作無》歸＿二今一乘＿一
也。不＿レ異＿二法華攝入＿一如《割書：■【口に考】如一｜本作云》何。　答。先《割書：■【口に考】先下一｜本有於字》出生一
乘者。不＿レ生＿二 五乘＿一。只是於＿二不定性＿一令＿レ得＿二 二乘果＿一義也。若
自＿二 一乘＿一出＿二《割書：■【口に考】出一本作｜流於二字》五性＿一者。似＿二 一乘實而五性權＿一之故
也。無量義經説＿二出生一乘＿一者。無相一理名＿二 一乘＿一。自＿二其一
法＿一出＿二-生一代諸教無量義＿一。皆不＿レ離＿二 一理＿一爲言。彼經 ■＿レ會＿二
以前三乘＿一。是對＿二頓悟＿一。頓悟自不＿レ證＿二 二果＿一。故無＿二捨＿レ權取＿レ
實之義＿一。何同＿二攝入一乘＿一乎。
問。五性眞實一乘權門者。何與＿二頓《割書：■【口に考】頓下一｜本有悟字》機＿一説＿二 一乘＿一
乎。若理雖＿二 一實＿一。有＿二諸乘＿一故。所＿二流出＿一之諸乘。猶眞實
不＿レ達＿二《割書：■【口に考】達一｜本作違》一乘＿一者。猶彼經成＿下與＿二頓悟＿一宣＿中-説五性＿上。何云＿三
出生一乘被＿二頓機《割書：■【口に考】機一｜本作悟》【一点脱ヵ】乎。頓悟自＿レ無修＿二-學一乘＿一故。

【左下段】
答。佛與＿二￣メニ頓機＿一或説＿二 五性＿一。深密經等也。或説＿二 一乘＿一。無量
義經。勝鬘經等也。其中説＿二 五性＿一。《割書：■【口に考】性下一｜本有者字》其義易＿レ知。能
了＿二諸宗所學之法＿一。應＿レ機而度。《割書：■【口に考】度字｜一本無》自又了＿二-知群生種
性＿一。若説＿二 一乘＿一者。不＿下爲＿二頓機＿一之《割書：■【口に考】之一｜本作也》自利＿上。爲＿レ令＿レ利＿二彼
所作《割書：■【口に考】作一｜本作化》漸機＿一也。頓機隨＿レ佛受＿二無量義等一乘法＿一畢。《割書：■【口に考】｜畢》
《割書：一本｜作了》能解＿二如來善巧方便＿一。對＿二所化漸機＿一。先《割書：■【口に考】先一｜本作者》授＿二 二乘＿一。
後待＿二根熟＿一引＿二-攝大乘＿一。合＿二其初權後實＿一。摠名＿二 一乘法＿一也。
則同＿二如來鹿園。般若。法花次第＿一。若論＿二此義＿一。無量義經。
一乘雖＿レ不＿レ異＿二今經＿一。若授＿二頓悟＿一之時。得＿二出生名＿一。頓機能
知＿二其根本＿一爲＿二自内證＿一。當生《割書：■【口に考】生一｜本作來》與＿レ化。可＿レ授＿二據末及攝
末二重化＿一故。若直對＿二漸悟＿一説＿二 一乘＿一之時。得＿二攝入名＿一。所
作《割書：■【口に考】作一｜本作化》正機自廻心故。
　　　○出生攝入差別
從＿レ本出＿レ末名＿二出生＿一。攝＿レ末歸＿レ本名＿二攝入＿一。是一對＿二頓機＿一名＿二
出生＿一。度＿二漸機＿一名＿二攝入＿一。是二展轉化名＿二出生＿一。佛與＿二頓機＿一
授＿二此法＿一畢。《割書：■【口に考】畢一｜本作了》頓機受＿レ之。爲＿二漸悟＿一説＿レ 一故。直化名＿二攝
入＿一。佛利＿二聲聞＿一卽入＿二大乘＿一故。是三示＿二理性＿一名＿二出生＿一。談＿二智
