【右上段】
用＿一名＿二攝入＿一。是四一體上施設名＿二出生＿一。本末同是理故。別
體中以＿二方便＿一隨＿二根本＿一名＿二攝入＿一。三乘種子各別故。是五
頓機意内存＿二眞理＿一故。設＿レ 二入＿レ 一。摠皆名＿二出生一乘＿一。不＿二
只後説一名＿一＿レ 一。彼初二亦名＿レ 一。不＿レ爾何《割書：■【口に考】何字｜一本無》云＿二出生
一乘＿一乎。
玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有四｜[十二右]四字》云。第四彰＿二差別＿一。《割書：■【口に考】別下一｜本有者字》此説＿下 一乘與＿二
勝鬘。涅槃經所＿レ説一乘＿一差別之相＿上。此通＿二理智＿一。彼唯佛
性。此唯攝入。彼通＿二出生＿一○云云。
攝釋《割書：■【口に考】釋下一本有｜三[九左]三字》云。疏此唯攝入者。破＿レ 二歸＿レ 一。汝等所
行是菩薩道。言＿下《割書：■【口に考】言一｜本作云》九部法入＿二大乘＿一本＿上。皆攝入也。上下
非＿レ 一。疏彼通出生者。按勝鬘云。摩訶衍者。出＿二-生一切
聲聞緣覺。《割書：■【口に考】覺下一｜本有説字》世出世間善法＿一。如＿三阿耨大地出＿二 八大
河＿一。又如＿下 一切種子。皆依＿二於地＿一而得＿中生長＿上。如＿レ是一切聲聞
等善法。依＿二於大乘＿一而得＿二增長＿一。又云。如＿二世尊説＿一。六處謂
正法住乃至受具。爲＿二大乘＿一故。説＿二出生攝入＿一。如＿二文次第＿一。
問。彼理爲＿レ乘。云何出世。　答。如＿下 十二分教依＿二於法界＿一
平等所＿上＿レ流。爲＿レ依名＿レ生。此亦相似。中有＿二稍異＿一。智者思＿レ之

【右下段】
云云。
私記下子島云。　問。章云。此唯攝入。彼通＿二出生＿一云云。意云
何。　答。是第二攝入出生相對顯＿二差別＿一也。諸乘章云。又
法花一乘。唯依＿二攝入＿一。體用狹故爲＿二《割書：■【口に考】爲字｜一本無》方便説＿一。勝鬘一
生。《割書：■【口に考】生一｜本作乘》出生攝入二皆周備。故是眞實云云。　問。先云何
名＿二攝入出生＿一。　答。攝釋云。此唯攝入者。○出生攝入如＿二
《割書：■【口に考】如一｜本作等》文次第＿一云云。此勝鬘經中。大地喩。種子喩。説＿二出生
義＿一。六處法説＿二攝入義＿一也。摠意云。攝＿二《割書：■【口に考】攝下一｜本有入字》二乘行＿一《割書：■【口に考】行｜一本》
《割書：作｜引》入＿二大《割書：■【口に考】大一｜本作一》乘＿一名＿二攝入義＿一。眞理出＿二-生萬法＿一名＿二出生義＿一
也。　問。勝鬘經。以＿レ理爲＿二 一乘＿一。云何出生。　答。攝釋云。
如＿下 十二分教。依＿二於法界＿一平等所＿上＿レ流。爲＿レ依名＿レ生。此亦相
似。中有稍《割書：■【口に考】稍下一｜本有意字》異。智者思＿レ之云云。意云。眞理名＿二出生＿一
者。非＿下爲＿二種子＿一生＿二諸法＿一名＿中出生＿上。常住不變無＿二種子義＿一故。
然爲＿二諸法＿一爲＿二所依止＿一。有＿下從＿二《割書：■【口に考】從一｜本作增》諸法種子＿一令＿レ《割書：■【口に考】令一本｜作念々二》
《割書：字｜》生＿二諸法＿一之義＿上。猶如＿三大地長＿二-生草木＿一。故云＿レ有＿二出生義＿一
也爲言。古師云。眞如成＿二諸法種子＿一。甚＿二於嬰兒＿一也。《割書：此有＿下瑜｜伽云＿二眞》
《割書：如所緣々種子＿一之文＿上成＿レ難通＿レ之｜如＿二惠日論等＿一[■【口に考】等字一本無]》　問。若爾法花唯有＿二攝入義＿一。

【左上段】
無＿二出生義＿一。　答。有＿レ之。故玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有九｜[六十五右]五字》釋＿二分別功
德品五度校量文＿一云。此經雖＿レ説＿二出生一乘＿一。體性寬備
云云。
水抄云。雖者不定義。意《割書：■【口に考】意字｜一本無》噵。此經多分是攝入有爲
智也。少分通＿二出生無爲理＿一也。正名＿二攝入有爲乘＿一。傍
名＿二出生無爲乘＿一。又此經理智俱包。《割書：■【口に考】俱包二字｜一本作者》體性寬備云云
攝釋《割書：■【口に考】釋下一本有四｜[七十五左]五字》云。疏多云＿三此經唯説＿二出生＿一。唯字誤也。
合《割書：■【口に考】合一｜本作令》爲＿二雖字＿一云云。以＿二此等文＿一。明知。此經彼經俱
雖＿レ説＿二攝入出生＿一。然其義有＿レ正有＿レ傍。處々隱顯。謂此章及
乘章。《割書：■【口に考】乘章二字｜一本作疏》釋＿二此經一乘＿一。顯＿レ正隱＿レ傍。云＿二此唯攝入＿一。
釋＿二勝鬘一乘＿一。正傍竝説云＿三彼通＿二出生＿一也。下分別功德品
中。云＿二此經雖＿一＿レ説＿二出生＿一。云＿二彼經雖＿一＿レ通＿二攝入＿一。皆表＿レ有＿二傍
義＿一。各唯取＿二正義＿一也。《割書：如＿二 上隱劣顯勝體中大底｜釋了＿一。[■【口に考】了字一本無]》　《割書：義林一末廿七右｜問。乘章云。此》
經體用狹下《割書：■【口に考】下一｜本作少》分別品中云＿二此經寬＿一。何相違。　答。
乘章意《割書：■【口に考】意一｜本作應》正明＿二攝入義＿一。此且智惠不＿レ兼＿二眞理＿一。約＿二此
義＿一云＿二體用狹＿一。下《割書：■【口に考】下一｜本作少》文意。《割書：■【口に考】意一｜本作者》傍明＿二出生義＿一。此通＿二
眞理＿一。約＿二此義＿一云＿二體性寬＿一。故不＿二相違＿一也。　問。有人云。此

【左下段】
經亦通＿二出生＿一。經云＿二於一乘道分別説三＿一。卽是出生。又藥
草喩品一雨普潤三草二木生長不同。亦《割書：■【口に考】亦下一｜本有於字》出生也。
此義云《割書：■【口に考】云一｜本如作》何。　答。水抄云。此盡是攝入非＿二出生＿一乎。
於＿二 一乘道＿一分＿二-出《割書：■【口に考】出一本作｜別説二字》三乘＿一。元《割書：■【口に考】元一｜本作豈》來對＿二 四十年
前根＿一也。後大乘根熟。都會＿二-入大乘＿一。更無＿二別體＿一。藥草喩品
天雨是一會教也。三草二木生長不同。傍破＿二頓悟菩薩
病＿一。亦是攝入非＿二出生＿一也云云。
玄贊第《割書：■【口に考】第字｜一本無》九《割書：■【口に考】九下一本細書｜有六十五右四字》云。
攝釋四《割書：■【口に考】四下一本細書｜有七十五左四字》云。
諸乘章云。
　　　　　　　已上三處文。如＿二功德品抄＿一。
《割書：問題無之》
問。不定性者。可＿レ有＿レ入＿二無餘圓寂＿一耶。
私云。攝釋《割書：■【口に考】釋下一本有｜三[十右]三字》有＿二 二釋＿一。一云。必無＿二趣滅＿一。皆《割書：■【口に考】皆｜一本》
《割書：作｜會》得＿二廻心＿一。以＿下有＿二大乘種性＿一排＿上故。二云。若不＿レ遇＿レ《割書：■【口に考】遇一｜本作退》
緣。亦入＿二無餘＿一。由＿レ此如來丁寧示勉。令＿二廻心＿一也。　議曰。
初釋爲＿レ善。以＿二 八地已上諸佛七勸＿一爲＿二准例事＿一。《割書：■【口に考】事一｜本作乎》
