【右上段】
汝志＿二-願佛道＿一汝已悉忘。而便自謂＿三已得＿二滅度＿一云云。
玄贊云。○前卷請中。世々已曾從＿レ佛受＿レ化。今云＿レ忘者。此
中有＿二 四解＿一。一自憶。《割書：■【口に考】憶下一｜本有念字》從＿レ佛修＿レ小。佛説＿二教＿レ大悉忘＿一。
二佛説＿三初教＿二大乘＿一。今忘自憶＿二 中徒《割書：■【口に考】徒玄｜贊作途》學＿レ小從＿一＿レ化。三
鶖子自憶他人不＿レ憶。今寄＿レ之説＿二他人＿一。故云＿二悉忘＿一。四前説＿二
佛加＿一故憶。今談＿二自心＿一故忘。亦不＿二相違＿一云云。
攝釋《割書：■【口に考】釋下一本有三｜[四十九右]五字》云。疏汝今悉忘至＿二有四解＿一者。第一釋
中。先小後大。有＿二憶不憶＿一。復不＿レ約＿レ時。第二約＿レ時。先大後
小。故二別也。細思方悟云云。
經一方便品云。今此會中。如＿二我等比＿一。百千萬億。世々已曾
從＿レ佛受＿レ化。如＿レ此人等。必能敬信。長夜安穩。多＿レ所＿二饒益＿一
云云。

問。經文説＿二￣トシテ花光如來因行劫數＿一。過＿二無量無邊不可思
議劫＿一云云。爾者成佛以前劫盡《割書：■【口に考】盡一｜本作數》説＿レ之歟。　進云。玄
贊《割書：■【口に考】贊下一本有五｜[廿一右]四字》僧祇以前劫數《割書：ト見タリ》。付＿レ之見＿二經文＿一。説＿二
舎利弗尊者授記＿一。過＿二無量無邊不可思議劫＿一當＿二作佛＿一云云。

【右下段】
明知。成佛以前劫數悉説＿レ之云事。況無學廻心所＿レ經劫
數。不＿レ過＿二 二萬劫＿一。豈云＿二過無量無邊不可思議劫＿一乎。故偈
頌云。過＿二無量劫＿一已。劫名＿二大寶嚴＿一云云。知。過＿二彼劫＿一卽至＿二
成佛時＿一云事。
會云。經説＿二舎利弗授記＿一。初明＿二時劫＿一。次説＿二供佛等時＿一。劫者
依＿二玄贊意＿一者。劫者《割書：■【口に考】劫者二字一本｜在依玄贊意之上》未入僧祇所＿レ逕也。供佛
等者。入劫以去所行也。其僧祇以前。又有＿二 二位＿一。所謂二
萬劫及十信也。過無量無邊不可思議劫者。彼廻心已後。
僧祇以前時劫也。依＿二晝夜等劫＿一爲＿二無量無邊＿一。故玄贊《割書：■【口に考】贊｜下一》
《割書：本五[廿一｜左]四字》云。未＿レ入＿二 十信＿一。尚二萬劫。況起＿レ心後時節應＿レ遠
故。此第一先説＿二劫多＿一。方遇＿二諸佛＿一得＿レ入＿二大劫＿一。持＿二正法＿一等
云云。今言＿二《割書：■【口に考】言一｜本作云》十信＿一者。瓔珞經所説。十住已前￣ノ名字
十信也。況起心後者。彼相似發心以後也。二乘廻心人。
不＿レ如＿二始業初心之頓悟＿一故。以前經＿二 二萬劫＿一。其後同＿二頓悟
初心＿一。經＿二 十千劫等＿一。始入＿二僧祇＿一。修＿二發心住所攝之十信＿一
也。但經文可＿レ説＿二成佛以前三祇＿一云事。一經難勢可＿レ然。攝
釋《割書：■【口に考】釋下一本有三｜[四十九左]五字》則存＿二此道理＿一。兼又依＿二偈頌￣ノ過無量劫已

【左上段】
之文＿一。然而玄贊依＿二實道理＿一。所＿レ謂宗家意。僧祇以去。正立＿二
菩薩位＿一。四依供佛￣モ皆深固大心以後也。依＿レ之三周得記￣ノ
供佛多少。所作行業等。專可＿レ説＿二入劫以去事＿一。至＿二于廻心
以後時分＿一者。其量廣大故。經文且談＿二僧祇以前＿一歟。故玄
贊云＿二先説劫多＿一。述＿二方遇諸佛＿一也。次偈頌文者。説＿二最初究
竟之二時＿一。略＿二 中間＿一歟。
尋云。廻心以後六二萬。正至＿二 十住＿一之劫數也。何其後更
經＿二 十千劫＿一耶。凡宗家名＿二 十信＿一者。是發心住所攝也。未入
僧祇名字輕毛之行。旣不＿二名爲＿一＿レ位。何稱＿二 十信＿一。又非＿二深固
大心＿一。何云＿二況起心後＿一。依＿レ之次下《割書：■【口に考】下々一本細書有玄｜贊五[廿四左]六字》文。引＿下
涅槃經《割書：■【口に考】涅槃二｜字一本無》八萬劫等到＿二菩提心處＿一之文＿上云。故知。經＿二
爾所劫＿一。方到＿二 十信初心＿一。始入＿二初地＿一云云。明知。上下十信
者。皆大劫初《割書：■【口に考】初字｜一本無》也。
答。疑難之趣。宗家一釋也。二種生死章《割書：■【口に傍】補缺義林四｜[三十六左]》作＿二 二
釋＿一。其中廣引證立理《割書：■【口に考】理一｜本作量》者。同＿二玄贊＿一也。言＿二其證＿一者。所＿二
前出＿一本論。不如始業文也。證聖果者。厭苦欣寂。其心深
重。説雖＿二廻心＿一。動催＿二舊《割書：■【口に考】舊一｜本作熏》習＿一。起＿二自調下劣之心＿一。大乘

【左下段】
指＿レ之爲＿二放逸位＿一。豈同＿二直往初心＿一乎。況若緣覺廻心十千
劫。直至＿二 十住＿一者。與＿二頓悟十千劫＿一有＿二何差別＿一。但玄贊次
下文者。若是一釋意歟。或又同＿二今玄贊＿一。以＿レ何知＿レ之者。
引＿二菩薩地＿一云。迂廻修行。不＿レ如＿二初心始業善＿一《割書：■【口に考】善一本作｜菩薩二字》文。
以＿レ之爲＿レ證等。由＿レ此今云。無量劫。方始供＿二-養若干千萬億
佛＿一。行＿二菩薩道＿一云云。對＿二過字＿一云＿二方始＿一。文勢大同＿二今玄贊＿一
也。若爾始入初劫者。十信後。更入＿二初地＿一歟。指《割書：■【口に考】指一｜本作抑》付＿二
今《割書：■【口に考】今一｜本作玄》贊＿一猶及＿二異論＿一。恐不＿レ順＿二文相＿一。未入十信者。指＿二發
心住所攝十信＿一。況起心後者。僧祇大心者。何云＿下先説＿二劫
多＿一。方過＿二諸佛＿一。得＿レ入＿二大劫＿一持＿二正法＿一等＿上。指＿二劫多＿一云＿二前説＿一。
對＿レ之云＿二方遇諸佛＿一。知。無佛後事也。得入大劫。《割書：■【口に考】持正法｜已下二十》
《割書：七字一｜本無》者。供佛初爲＿二入劫＿一也。況攝釋述＿二贊意＿一。經＿二 二萬
劫＿一方至＿二 十《割書：■【口に考】方至十三｜字一本無》信＿一。況從＿レ起＿二彼大乘心＿一後。不＿レ逕＿二多
劫＿一卽遇＿レ佛耶。此故過＿二無量劫＿一後。初過＿二諸佛＿一方入＿二大劫＿一
云云。玄贊文不＿二分明＿一之處。加＿レ言顯＿レ義。不＿レ可＿二異求＿一。況表＿二
今助釋所＿レ述卽疑難意《割書：■【口に考】意一｜本作字》趣＿一也。知。玄贊釋。摠無＿二異義＿一
《割書：■【口に考】義下一｜本有者字》也。加＿レ之合＿二僧祇以前所＿レ供佛＿一。卅六恆及熙連河
