聲聞上根。五百中根。學無學下根。今解不＿レ爾。華巖經初
説＿レ有＿二舎利弗＿一是應化。後入法界品。舎利弗將＿二 六千弟子＿一。
從＿二自坊＿一出。文殊師利。爲説＿二 十法＿一。乃發＿二菩提心＿一。卽此中授
記者。故非＿二應化＿一也。舎利弗。獨是上根聲聞。四大爲＿レ 中。五
百等爲＿レ 下。准＿二 下經＿一言＿二《割書：■【口に考】言一｜本作云》富樓那等＿一。是法華一會應化
者也云云。
攝釋《割書：■【口に考】釋下一本有三｜[五十右]四字》云。疏後入法界至＿二非應化者＿一。問。彼已
發心。云何此會復云＿二廻趣＿一。　答。彼發＿下信＿レ有＿二菩提＿一之心＿上。
非＿レ發＿下求＿二-趣菩提＿一心＿上也。此發＿二趣求＿一故。與＿レ彼別。或謂。華巖
經非＿二 一座説＿一。《割書：■【口に考】花下一｜本有會字》舎利弗發＿レ心。未＿二必卽是法花會前＿一。
議曰。前釋理通。後解不可。雖＿レ非＿二 一座＿一。無文有説。在＿二法花
後＿一。縱言《割書：■【口に考】言一｜本作云》有＿レ會。在＿二法華後＿一。此已發心。彼何更發。今
助一釋。華巖會所文殊加＿レ之。令＿レ發＿二信心＿一。而蓋傍被。爲＿二
後法華趣求之漸＿一。今正爲説而重令＿三彼生＿二決趣心＿一。授＿二佛
位等＿一。爾如＿二善現＿一。於＿二般若會＿一而云＿二發心＿一。皆今漸也云云。
決擇記云。《割書：■【口に考】決擇記云｜四字一本無》
水抄云。言＿二華嚴等＿一者。如來成道後第二七日。説＿二華嚴經

【右下段】
賢首品＿一。第一會一箇舎利弗是化。彼時《割書：■【口に考】時一｜本作經》未＿レ化＿二聲聞＿一
故云云。

問。華光如來國土。二乘機可＿レ有耶。　兩方。　若有＿二 二乘
機＿一者。見＿二經文＿一。其國土中。以＿二菩薩＿一爲＿二大寶＿一。故知云云。無＿二
二乘人＿一云事。加＿レ之經云。以＿二本願＿一。故説＿二 三乘法＿一云云。若對＿二
三乘機＿一説＿二 三乘法＿一者。何其故闕＿二本願＿一乎。是以淄洲大
師。餘處引＿二此文＿一。爲＿二菩薩＿一説＿二 三乘法＿一云云。若由＿レ之爾者。
今玄贊《割書：■【口に傍】五[廿七｜左]云云》彼佛國土。有＿二 二乘＿一如何。《割書：■【口に考】如何二｜字一本無》
會 云（第一義）。華光如來國土。有＿二 三乘機＿一。以＿二本願＿一故説＿二 三乘法＿一。若
無＿レ機説＿レ法者。施＿二何利益＿一。故玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有五｜[廿七左]四字》云。調＿二-伏
二乘＿一説＿二 三乘法＿一云云。又《割書：■【口に考】又下一本有五｜[廿七左]四字》云。雖＿レ有＿二 三乘＿一。菩薩
類多故名＿二大寶＿一云云。會＿二經《割書：■【口に考】經一｜本作此》顯文＿一明＿二其實義＿一。但以＿二本
願＿二【一点ヵ】説＿二 三乘法＿一者。不＿レ同＿二釋迦五濁惡世＿一。設雖＿レ無＿二初權後
實方便＿一。所化皆堪＿二得度＿一。而以＿二本願力＿一。淨土猶有＿二 二乘＿一。
爲＿レ其説＿二小法＿一也。如＿二彼極樂淨土中品三生＿一歟。　或（第二義）無＿二   二
乘機＿一。經不＿レ説故。若有＿レ之者。如＿二富樓那等士＿一。何不＿レ説＿レ

【左上段】
之。雖＿レ非＿二惡世＿一。以＿二本願＿一故。説＿二 三乘法＿一之文。有＿レ法無＿レ機
之旨。佛自通＿二伏難＿一。薄德少福者。厭苦欣寂故。初設《割書：■【口に考】設一｜本作談》
權方後開＿二實教＿一。淨土之中。其義不＿レ應。但玄贊云＿二調伏二
乘＿一者。爲＿二菩薩＿一授＿二 三乘法＿一。調＿二-伏當來所化二乘慢心＿一也。
如＿三菩薩修安＿二-《割書：■【口に考】修安二字｜一本作等》立相見道＿一。次云＿二雖有三乘＿一者。借＿二
彼名説＿一歟。《割書：不＿レ如＿二｜初義＿一。》
經云。華光如來。亦以＿二 三乘＿一教＿二-化衆生＿一。舎利弗。彼佛出時。
雖＿レ非＿二惡世＿一。以＿二本願＿一故説＿二 三乘法＿一。其劫名＿二大寶莊嚴＿一。何
故名曰＿二大寶莊嚴＿一。其國中以＿二菩薩＿一爲＿二大寶＿一故云云。
玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有五｜[廿七左]四字》云。經舎利弗至＿二説三乘法＿一。贊云。此
釋＿二所以＿一。華光如來願意普資。所以唯稱＿二本願＿一。如＿レ此欲＿レ
令＿下衆生知＿三彼佛時無＿二惡衆生＿一發＿レ願生＿上＿レ彼。順＿二本所習＿一。調＿二-
伏二乘＿一。説＿二 三乘法＿一。非＿下化＿二惡生＿一初權後實＿上云云。
同下文《割書：■【口に傍】五[廿｜九左]》云。○雖＿レ有＿二 三乘＿一。菩薩類多故名＿二大寶＿一云云。
水抄云。

問。玄贊於＿二如來正像末三時＿一。明＿二教行證有無＿一。爾者末法

【左下段】
可＿レ有＿二行證二義＿一耶。　玄贊五《割書：■【口に考】贊下一本有五｜[廿九左]四字》云。若佛末法
唯有＿二教在＿一。行證竝無云云。　付＿レ之安樂行品。《割書：■【口に考】玄贊九｜[十四左]》於＿二末
法中＿一。欲＿レ説＿二是經＿一。應＿レ住＿二安樂行＿一云云。末法有＿レ行《割書：見タリ。｜》又
唯識疏。《割書：■【口に考】疏下一本有九｜末[七十二]五字》末法有＿下入＿二現觀＿一者＿上云云。旣有＿レ證況
於＿レ行乎。
會云。衆生機根。實千品也。設雖＿二末法＿一。何無＿二少分行證類＿一。
末法之中有＿レ王。聞＿二破戒比丘《割書：■【口に考】比丘二字｜一本作僧》説法＿一。有＿レ證＿二聖果＿一。
大師餘處解釋。卽指＿二彼等事＿一也。行證竝無者。論＿二多分＿一
談＿二顯相＿一也。後五百歳。許＿二大乘如説修行＿一。不＿二只此經＿一。諸
教多同。第五々百歳。則末法内也。如＿二普賢行者五品修
行＿一。旣入＿二 四善根＿一。亦《割書：■【口に考】亦一｜本作忽》得＿二 六根淨＿一。豈不＿レ名＿レ行乎。密
機證＿レ聖。亦不＿レ可＿レ遮＿レ之。
玄贊。《割書：■【口に考】贊下一本有五｜[廿九左]四字》若佛。正法教行證三皆具足有。若佛。
像法唯有＿二教行＿一無＿二證果＿一者。若佛。末法唯有＿二教在＿一。行證竝
無。稟＿レ教行＿レ行證＿レ果不＿レ同云云。

問。付＿二釋迦正像末三時＿一。且正法爲＿二唯五百年＿一。將如何。
