【右上段】
者。作＿二是思惟＿一。我身手有＿レ力。當＿下以＿二衣裓＿一若以＿二机案＿一。從＿レ舎
出＿上レ之者。大乘果化也。故玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有五｜[四十一左]五字》云。佛作＿二是思
惟＿一。我悉具＿二-足此二勝德＿一。二乘種性衆生。雖＿レ無＿下修＿二-行大乘＿一。
求＿二出宅＿一意＿上。當＿下以＿二智惠之用机案＿一。頓授＿二 中根衆生圓覺＿一。以＿二
神通之用衣裓＿一。頓拔＿二 下品衆生衆苦＿一。抑＿二-逼衆生＿一。從＿二 三界
舎＿一出而救＿中-度之＿上耶云云。以＿二机案＿一。○爲＿二智惠之用＿一。以＿二衣裓＿一
爲＿二神通之用＿一。机案者。智身之力。頓出＿二緣覺中子＿一。衣裓者。
通手能速拔＿二聲聞小子＿一。《割書：■【口に考】子一｜本作果》皆是如來長者威力也。非＿二
二乘自《割書：■【口に考】自一｜本作因》行＿一。是以經云。雖＿二復身手有＿一＿レ力。而不＿レ用＿レ之
云云。若舎利弗等。自乘因行者。正說三乘喩爭。出火宅文
所說也。豈不＿レ用而止乎。但 行妙法中云（玄贊[廿三]左）。二乘之因悲智所
誘者。撲揚會云（攝釋[四左]）。此敍＿二古釋＿一。非＿二疏主意＿一。乃至疏主解＿二彼衣
裓■文＿一。云＿二果化喩＿一。故知。此處非＿二疏主意＿一。又復本師。親＿二-承
疏主＿一。相傳不＿レ謬云云。栖覆云。淄洲云。此不＿二是疏主解＿一。敍＿二
古人義＿一云云。唯識章表（義林一末七左）＿二有說＿一載＿二此義＿一。則光宅寺雲法師
也。處々解釋。皆准可＿レ會。
光宅意云。門外三車者。三乘果位也。大子從＿レ門出。中子

【右下段】
乘＿二机案＿一出。小子以＿二衣裓＿一出。三乘因行在＿二界内＿一故。不＿レ《割書：■【口に考】不｜字一》
《割書：本｜無》喩＿二門外三車＿一。若不＿レ用＿二衣裓机案＿一者。以＿レ何爲＿二 三乘因行＿一
乎。爲言《割書：[■【口に考】爲言二字｜一本作乃至]》贊主御意。門外唯有＿二牛車＿一。無＿二羊鹿體＿一。
三子求＿レ車出＿二門外＿一。大乘凡位。二乘有學凡聖。皆屬＿二宅内＿一。
經爭出火宅文。攝＿二 二乘因行＿一故。玄贊云。心各勇銳。心精	
進也。○爭修＿二行業＿一名＿二競馳走＿一。齋希＿レ免＿レ苦。亦爭出＿レ宅。《割書：■【口に考】宅｜下一》
《割書：本有｜以字》前二思惟。不＿二正用＿一＿レ之。故衣裓机案。不＿レ喩＿二 二乘因行＿一。
佛果智惠神通之功力也。於＿レ此亦有＿二 二義＿一。子嶋意者。設
若用＿二衣裓＿一須＿レ爲＿二 二乘因行＿一。或可＿レ云＿二偏果德＿一也。設雖＿レ
《割書：■【口に考】雖字｜一本無》用。何是二乘因行乎。疏主因行釋者。古人義也。不＿レ
可＿二混濫＿一。
經云。舎利弗。是長者。作＿二是思惟＿一。我身手有＿レ力。當＿下以＿二衣
裓＿一若以＿二机案＿一從＿レ舎出＿上レ之云云。
玄贊云。經舎利弗至＿二從舎出之＿一。贊曰。第二示＿レ大。不悕
喩有＿レ 四。初思＿二大乘《割書：ヲ以｜》化＿一。二復更思惟下。念＿二大乘因《割書：ヲ以｜》
化＿一。三作是念已下。隨示＿二大乘行化＿一。四父雖怜愍下。無＿レ
悕＿二取大之化＿一此初也。諸佛智惠神通。名＿二大乘果＿一。教所詮

【左上段】
故。佛果德故。○身有力者。謂二眞智佛以＿レ智爲＿レ體。故手
有力者。謂六神通外作用故。佛作＿二是思惟＿一。我悉具＿二-足此
二勝德＿一。二乘種性衆生。雖＿レ無＿下修＿二-行大乘＿一求＿レ出＿レ宅意＿上。當＿下
以＿二智惠之用￣タル机案＿一。頓授＿二 中根衆生圓覺＿一。以＿二神通之用￣タル
衣裓＿一。頓拔＿二 下品衆生衆苦＿一。抑＿二-逼衆生＿一。從＿二 三界舎＿一出而救＿中-
度之＿上耶云云。
同一云。行妙法者○譬喩品云。我身手有＿レ力。當＿下以＿二衣裓
机案＿一從＿レ舎出＿上＿レ之○。二乘之因。悲智所誘。名＿二衣裓机案＿一。隨
宜出￣ヘキ處故云云。《割書：■【口に考】經云已下二百｜六十ニ字一本無》
攝釋一《割書：■【口に考】一下一本細書｜有四十右三字》云。疏悲智所誘名衣裓等者。　問。譬
喩品。云＿下當以＿二衣裓＿一從＿レ舎出＿レ之。復更思惟。乃至當設＿二方
便＿一等＿上。准＿二彼經文＿一。不＿レ以＿二衣裓＿一。衣裓若是二乘因行￣ナラバ何
○不＿レ用《割書：■【口に考】用下一｜本有之字》乎。　答。此敍＿二古釋＿一。《割書：■【口に考】釋字｜一本無》非＿二疏主意＿一。此亦
不＿レ爾。豈有＿三過者便指＿二古人＿一。　答。疏主解＿二彼衣裓等文＿一
云＿二果化喩＿一。故知。此處非＿二疏主意＿一。又復本師。親承＿二疏主＿一。相
傳不＿レ謬云云。
水抄五云。章《割書：■【口に考】章字｜一本無》敬明云。○諸抄云云。多解。淄洲云。此

【左下段】
不＿二疏主解＿一。敍＿二古人義＿一。攝釋亦云。若是疏主解。卽合＿二前後
相承＿一。今旣前後相違。故知。不＿レ是也。又淄洲。親承＿二疏主＿一
之後。相傳不＿レ謬云云。
決權實論傳教云。又我日本國元興寺￣ニ攝釋未＿レ來時。或師
偏見＿レ疏。以＿二衣裓机案＿一爲＿二 二乘同乘＿一。《割書：■【口に考】乘一｜本作行》後攝釋來時。諸
寺古德等。改＿二先未了＿一。皆順＿二攝釋義＿一。
諸乘章云（義林一末廿三左）。法花經中。果爲＿二 三乘＿一。一乘因稱＿レ門。唯有＿二 一
門＿一。復狹少故。二乘《割書：■【口に考】乘下一｜本有之字》因。稱＿二衣裓机案＿一。隨＿レ宜而出。
非＿レ依＿レ門故云云。
無垢稱經疏《割書：■【口に考】疏下一本有一｜之本三左五字》云。法華經中。衣裓机案。唯有＿二
一門＿一。出處雖＿レ殊《割書：三乘｜因行》離＿二諸災難＿一及取＿二牛車之因＿一是故云云
《割書：[■【口に考】故云云一｜本作等文]》
唯識章云（義林一末七左）。法花有說。唯依＿二果智＿一但說＿三 三車在＿二門外＿一。故宅
中出。《割書：■【口に考】出下一｜本有者字》名＿二衣裓机案及門＿一。不＿レ與＿二乘名＿一。理亦不＿レ然。聲
聞緣覺不退菩薩。乘＿二此寶車＿一。直至＿二道場＿一。故通＿二因位＿一云云。
唯識義私 記四子嶋云（現本三末十八已下）。
