【右上段】
方便說＿一云云。
信解品云。於＿二 一乘道＿一隨＿レ宜說＿レ 三云云。
化城喩品云。但是如來方便力。於＿二 一佛乘＿一分別說＿レ 三
云云。
法華論云。與＿二授記＿一者。有＿二 六種＿一應＿レ知。一者未聞令＿レ聞。
二者說○說者○所謂三乘。彼三乘者。唯有＿二名字章句言
說＿一。非＿レ有＿二實義＿一云云。
又云。遮者。如＿下經舎利弗十方世界中尙無＿二 二乘＿一何况有＿上＿レ
三。無＿二 二乘＿一者。謂無＿二 二乘所得涅槃＿一。唯佛如來證＿二大菩
提＿一○究竟滿＿二-足一切智惠＿一。名＿二大涅槃＿一。非＿三諸聲聞辟支佛
等《割書：■【口に考】等一｜本作果》有＿二涅槃法＿一。唯一佛乘故云云。
又云。第二方便品有＿二 五分＿一。示＿二-現破＿レ 二明＿一＿レ 一云云。
玄贊四云。破別故名一者○本論末後亦云。方便品有＿二 五
分＿一。示＿二-現破＿レ 二明＿一＿レ 一。不＿レ說＿レ破＿二 三等＿一。或有說言。《割書：■【口に考】言一｜本作云》破＿二
三執＿一故。非＿二唯破＿一＿レ 二。如＿下薩婆多執＿二佛化身＿一以爲＿中眞佛＿上。今
說爲＿レ化故破＿二 三執＿一。此亦不＿レ爾。法花但以＿二自修所＿レ得一
乘＿一爲＿レ宗。會＿二-破彼乘＿一令＿レ入＿二於一＿一。非＿下以＿二所知一身＿一爲＿レ宗

【右下段】
會破＿二彼身＿一令＿上＿レ入＿二 一身＿一。又無＿下執＿二彼化身＿一爲＿レ極趣求至＿上＿レ彼。
更不＿レ趣＿二餘身＿一。今破＿二彼執＿一令＿レ求＿二 一身＿一故。但破＿下執＿二 二乘＿一
爲＿上＿レ極。不＿レ破＿下執＿二彼二身＿一極＿上也云云。
一乘義私記中卷云。章云。或有說言○故破＿二 三執＿一云云心
何。○答。是敍＿二故師義＿一也。卽天台等師義也云云。文廣可＿レ
見之。
又玄贊四云。亦有解云。聞＿二昔說＿一＿レ 三。執＿二 三皆極＿一。今說＿二 一
極＿一故破＿二 三執＿一。此乃地前菩薩起故。若破＿レ執＿二大極＿一。還爲
說＿二 一乘＿一。更增＿二其病＿一。何名爲＿レ破。又未＿レ出＿レ宅。許以＿二牛車＿一。
旣亦破＿レ大。後出＿レ宅與是何等車。若言與＿二白牛＿一《割書：■【口に考】牛下一｜本有車字》
棄＿二本黄牛＿一故。旣爾卽應＿二捨＿レ頓學＿一＿レ漸。黄白牛相因行何
殊。旣還＿二本牛＿一。明不＿レ破＿レ大。若執＿二 一極＿一不＿レ違＿レ趣＿レ大。何須＿レ
破＿レ之。執＿レ 二爲＿レ極不＿レ趣＿レ大故。可＿レ須＿レ破也。若隨＿レ位得卽執
爲＿レ極。未＿レ見＿レ趣＿二大乘＿一。因中有＿二此執＿一。設爾許亦破。卽應＿二
破無究＿一。由＿レ此但破＿二執＿レ 二爲＿一＿レ極○由＿レ此勝鬘經云。阿羅漢
辟支佛有＿二恐怖＿一。言得＿二 四智及涅槃＿一者。是佛方便。此亦
云。唯此一事實。餘二則非＿レ眞。密遣＿二 二人＿一息所說＿レ 二。羊

【左上段】
鹿非＿レ眞不＿レ說＿二 三言＿一。從＿レ勝至＿レ劣。數＿二佛第一。獨覺第二。聲
聞第三＿一。無＿二第二獨覺＿一。無＿二第三聲聞＿一。非＿レ無＿二 三乘之中大
乘體極＿一。勘＿二梵本＿一云＿二無第二第三＿一。今翻＿レ之《割書：■【口に考】之一｜本作言》略故。云＿二
無二亦無三＿一也云云。
一乘義私記中卷。云。問。章云。亦有解。○地前菩薩智故
云云意何。　答。是亦敍＿二古師義＿一也。嘉祥師等義也云云。可＿二
披見＿一。
諸乘章云。問。經自說言＿下 十方佛土中唯有＿二 一乘法＿一。無＿レ 二
亦無＿レ 三除＿中佛方便說＿上。卽是破＿レ 二破＿レ 三而明＿二 一乘＿一。何故乃
言＿二 三五乘別＿一。答。依＿二梵本＿一說。經頌應＿レ言＿二無第二第三＿一。數＿二
三乘＿一 中 。獨覺爲＿二第二＿一。聲聞爲＿二第三＿一。爲＿下引＿二不定＿一任＿中-持餘＿上
故。方便言＿二第二第三＿一非＿レ眞故也。法華自云＿二唯此一事實
餘二卽非＿一＿レ眞。終不＿下以＿二小乘＿一濟＿中-度於衆生＿上。若破＿レ 三者。何
故乃言＿三餘二非＿レ眞不＿二以＿レ小濟＿一。亦應＿レ云＿レ不＿下以＿二大乘＿一濟度＿上。
經旣但言＿三餘二非＿レ眞不＿二以小＿レ濟＿一。明知。大乘非＿二所破＿一也。
彼經又言。尙無＿二 二乘＿一何況有＿レ 三。二謂第二。三謂第三非＿下
謂＿二 二乘三乘＿一名爲＿中 二三＿上。勝鬘經云。聲聞辟支佛乘者。卽

【左下段】
是大乘。又云。大乘卽是一乘故。但會＿二 二不定性乘＿一。亦非＿レ
會＿二彼定性二乘＿一。何況大乘。又無＿二 三乘＿一顯＿二卽一＿一故。非＿下破＿二
大乘＿一別有＿中 一乘＿上。斯理何爽。若會＿二-破三＿一者。三之中大卽火
宅内所＿レ許牛車。出門等賜皆亦牛乘。若破＿二前牛＿一後別與＿レ
牛。二牛何別。又三中之大卽是頓悟。會令＿レ入＿レ 一。豈令＿三
頓悟成＿二漸悟＿一乎。又大乘一乘解行何別。而言＿三捨＿レ 三而趣＿二
於一＿一。新發意菩薩疑網除者。卽十義中任＿二-持所餘＿一。未＿レ說＿二
一乘＿一。恐＿下於＿二精進＿一且壊起＿レ疑將＿上＿レ退。今聞＿二 一乘＿一除＿二其疑意＿一。
此乃捨＿二 下位＿一而趣＿二 上階＿一。非＿下捨＿二大乘＿一而入＿中於一乘＿上不＿レ爾
十地捨＿レ 下趣＿二 上階＿一。應＿三亦名＿二破三歸一＿一。又亦應＿レ云＿二餘三非＿一＿レ
眞。何獨言＿レ 二。勝鬘又言。若如來随＿二彼所欲＿一而方便說＿二卽
是大乘無＿一＿レ有＿二 二乘＿一故。會＿二 二乘＿一入＿二於一乘＿一者。方便說非＿二
眞。實理＿一。經雖＿下說云＿中開＿二方便門＿一顯＿中眞實相＿上故。說＿レ有＿二不定
性二乘＿一者。是方便門。還令＿レ入＿レ眞故。今說＿二 一乘＿一令＿レ趣＿二極
果＿一。名爲＿二眞實＿一。非＿レ謂＿二都無＿レ 二唯有＿レ 一名＿一＿レ眞故。《割書：■【口に考】勝鬘又云已｜下九十二字底》
《割書：本無今依｜一本補之》法華言。密遣＿二 二人眇目矬陋＿一。不＿レ言＿二 三人＿一。又云＿二息
處故說＿一＿レ 二不＿レ云＿レ 三故。若云＿下迂廻入＿二於大《割書：■【口に考】大下一｜本有乘字》位＿一。名
