【右上段】
所修與＿二聲聞＿一異故。菩提分《割書：■【口に考】分下一｜本有法字》名＿二菩薩法＿一。第二遊戲
神通者。花巖經說。菩薩有＿二 十法＿一。名＿二遊戲神通＿一○第三
淨佛國土者。無垢稱經第一有＿二 十八種因＿一。合爲＿二 八類＿一○
第四成就衆生者。外化利物。諸利他行。此中卽是七地
四菩薩行。謂菩提分行。此名＿二菩薩法＿一。諸神通行。波羅
蜜行。此名＿二淨佛國土。成就有情行＿一。於＿二此四種大乘之中＿一。
不＿レ生＿二 一念好樂之意＿一。無＿二堪趣＿一故云云。
水《割書：■【口に考】水上一｜本有鏡字》抄云。言＿二於菩薩法＿一者。摠分＿二 七類＿一也。潞《割書：■【口に考】潞一｜本作疏》
問。卅七菩提分。正是聲聞所修行法。如《割書：■【口に考】如一｜本作云》何今言＿二於
菩薩法等＿一。答。菩薩之行略有＿二 二門＿一。一降伏行。二云。利《割書：■【口に考】｜利》
《割書：下一本｜他字》行。降伏有＿レ 二。一降＿二-伏聲聞＿一。謂卅七品。二降伏外
道。謂六神通。二利行中有＿レ 二。一自利行。淨＿二佛國土＿一。二
利他行。謂成就有情行故。今據＿下降＿二-伏二乘＿一廻心向大＿上故。
卅七分名＿二菩薩法＿一。亦無＿レ有＿レ失也云云。　莊嚴論云。

問。經云。不＿レ生＿二 一念好樂之心＿一云云。顯＿二何事＿一耶。《割書：■【口に考】耶一｜本作乎》
答。迦葉等四大聲聞。般若經時。攝＿二阿耨菩提＿一不＿レ生＿二 一

【右下段】
念好樂心＿一。此文意也。　付＿レ之。

問。玄贊中以＿二年旣長大加復窮困之文＿一。爲＿二 中還見佛喩＿一。
爾者見＿レ佛者。爲＿下退＿二菩提心＿一後＿上將《割書：■【口に考】將字｜一本無》何。　進云。玄
贊云。卽是未＿レ退＿二大菩薩心＿一前云云。付＿レ之披＿二《割書：■【口に考】披下一｜本有從字》經文＿一。
初云＿二譬若有人年旣幼稚＿一者。最初發心喩也。指＿二 十六
王子昔發心＿一。捨父逃逝久住他國等者。退流生死喩也。是
則退＿二大心＿一馳＿二-流五道＿一位也。次云＿二年旣長大加復窮困等＿一
者。退大之《割書：■【口に考】之字｜一本無》後見＿レ佛也。何云＿下未＿レ退＿二菩提心＿一前＿上乎。
私云。中還見佛者。未＿レ退＿二大心＿一已前也。凡窮子喩爲＿レ 二。
初喩＿二昔不悕＿一。後喩＿二今獲得＿一。初文有＿レ 六。一最初發心喩。
經云＿二年旣幼稚＿一。贊云＿下初爲＿二 十六王子＿一時發＿中大心＿上。二退流
生死喩。經云＿二捨父逃逝久住他國＿一。贊云＿下心未＿二堅固＿一。不＿二專
樂＿一＿レ佛。名爲＿上＿レ捨＿レ父。他國者生死也。久不＿レ可＿レ樂故。佛法爲＿二
自國＿一。久令＿二安樂＿一云云。三中還見佛喩。經云＿二年旣長大乃至
遇《割書：■【口に考】遇一｜本作還》向本國等＿一。贊云＿下旣是未＿レ退＿二大菩提心＿一。《割書：■【口に考】心字｜一本無》前。
更重見＿レ佛。世々已曾從＿二佛《割書：■【口に考】佛下一｜本有受字》化＿一故。此前逢＿レ佛皆化＿中

【左上段】
大乘＿上○根性漸成年旣長大習種姓也○聞思慧心由＿二種
性逼＿一。日々善生漸々遊行云云。四（豈イ）不肯修大。經文廣云＿二悔
未至此等＿一也。贊曰＿三此乃未＿レ退＿レ大前作＿二此思念＿一云云。五化
以二乘喩。經云＿下父遙見＿レ之○先取＿二其價＿一尋與除＿レ糞等＿上。贊
云＿下子遂依行先取＿二其價＿一。初發＿二 二乘之心＿一等＿上。《割書：一教權心乃至六｜住[■【口に考】住一本作》
《割書：便]成｜聖位》爾則前四喩者皆在＿二大乘＿一。智勝如來十六王子時爲＿二
最初發心＿一。二萬億佛所為＿二 中還見佛＿一。自＿二發心幼稚＿一至＿二聞
思長大＿一。大心相續無＿レ有＿二 中絶＿一。第四不肯修大￣ニ漸作＿二悔來
至此￣ノ思＿一。至＿二第五化以二乘＿一發＿二異《割書：■【口に考】異一｜本作大》乘心＿一。正退＿二大乘＿一。
知。中還見佛￣ハ未退前也。贊主遮＿二其疑＿一。殊云＿二卽是未退大
菩提心前＿一。云＿二此 是（前イ）逢佛皆化大乘＿一也。但退流生死者。初
心始行其心未＿二堅固＿一。流＿二-轉五道＿一云＿二退流＿一。不＿下望＿二大乘＿一立＿中
退名＿上。若不＿レ爾何云＿二年旣長大＿一。長大者習種性也。聞思善
心日々生長故。

問（又方）。玄贊中。○於＿二窮子喩＿一分＿二 六種喩＿一。爾者第二退流生死
喩。爲＿二退菩提心已後＿一將何。兩方。若退菩提心已去者。

【左下段】
見＿二玄贊＿一釋＿二第三中還見佛喩＿一。卽是未退大菩提心前乃至
此前逢＿レ佛皆化＿二大乘＿一云云。以知。第二退流生死喩非＿二退
大＿一云事。若依《割書：■【口に考】依一｜本作由》之爾者。旣云＿二捨父逃逝久住他國＿一。捨＿二
佛法＿一住＿二生死＿一。豈非＿二退大義＿一乎。況或十二十至五十歳者。
明＿下駞【馳の誤植ヵ】＿二-流五道＿一之義＿上。若非＿二退位＿一者。何墮＿二惡趣＿一乎。《割書：■【口に考】乎一｜本作歟》
依＿レ之玄贊背＿レ教違＿レ理常行＿二惡行＿一。喩如＿二逃逝＿一云云。加＿レ之
餘處引＿二今經文＿一。同＿二身子退位＿一云何。
私云。退流生死喩者。發＿二大心＿一後。雖＿レ流＿二-轉五道＿一。未＿レ及＿二
退大＿一。玄贊解釋分明也如上。但捨父逃逝者。贊云。心未＿二
堅固＿一不＿二專樂＿一＿レ佛。名爲＿レ捨＿レ父云云。旣云＿二不專＿一。還顯＿レ不＿二 一
向棄背＿一。是則於＿二 二萬億佛處＿一。世々受＿レ化之時也。内法異
生放逸人。作＿二非福業＿一有＿レ生＿二惡趣＿一。何不＿レ云＿二馳流五道＿一。背
教違理亦可＿レ准＿レ之。但同＿二身子退位＿一者。此文所＿二包含＿一也
不＿二今經正意＿一歟。《割書：■【口に考】歟一｜本作也》
尋云。見＿二今經＿一發心有＿二 三重＿一。退位有＿二 二重＿一。退流生死者。其
初段退大也。中還見佛者。第二段還發大《割書：■【口に考】大字｜一本無》心也。是
以勘＿二瓔珞經＿一。舎利弗等退＿レ大之《割書：■【口に考】之字｜一本無》事。非＿二只一度＿一。至＿二
