【右上段】
次。教但三時非一五等云云。
惠日論一云。又如法花第二信解品中。廣立三時。初云。
我等居僧之首。自謂已得涅槃。初時教。《割書：■【口に考】教下一｜本有也字》又云。世
尊往昔說法旣久。我時在座。俱年空無相無作。於菩薩
法心無喜樂。此第二時。深自慶幸。《割書：■【口に考】慶幸二字｜一本作發業》獲《割書：■【口に考】獲下一｜本有得自》
大善利。法王大寶不求自得。此第三時。偈頌之中。三時
更顯。准（投イ）同深密。云何違教別立五時。故爲大惠云云。

問。經文明四大聲聞領解一代之旨。爾者唯爲有空中
道三時歟。　答。《割書：■【口に考】答一｜本作若》唯三時者。四十餘年之前。已說有
空中之諸教畢。至于今經。初云我等今日得未曾有。知。
不限三時云事。設雖中道教。若說諸教差別。猶可爲
法花之方便。何云對昔有空歎今中道。依之天台依涅
槃經立五味《割書：■【口に考】味一｜本作時》教。信解品卽領彼《割書：■【口に考】彼一｜本作解》五時云云。
自宗僅分三時者。恐難叶改權顯實之妙旨。若依之不
限二時者。言玄贊上卷引證三時。淄州惠日論。同述其旨。
如《割書：■【口に考】如一｜本作云》何。

【右下段】
會云。宗家立三時。天台分五味。《割書：■【口に考】味一｜本作時》今所問者。若以
他奪自歟。將付自加時歟。若依我宗。從踰沙《割書：■【口に考】沙｜恐遮》之演
說。及日域之傳燈。三時決判。都無異義。至于法花。何
加別時。會二歸一。誠雖超已前諸教。猶是一門之權
實也。未必諸義之淺深矣。中道之教。雖不限此法。且
擧我等内滅自謂爲足教化《割書：■【口に考】化一｜本作起》起衆生都無欣樂之二
時。以今經爲中道本也。次對五時論是非者。事旣深
廣。輒難一決。但淄州大師判而有言。一二四五時教。聖
教無文云云。　玄贊。教但三時。非一五等之解釋。其意亦
同也。就經比《割書：■【口に考】比一｜本作法》證。彼￣ハ隱此￣ハ明也。於論尋文。無
五有三。祖師凡聖血脈勝劣。一々校量。可知淺深。但付
今品。譬喩之前。摠陳領解。唯有三時。都無五時。何任
自所解。加其委細哉。《割書：■【口に考】哉一｜本作歟》
此事具如別抄。
　　　　　玄贊。惠日論等次上《割書：■【口に考】上一｜本作第》書之
文句天台六云。《割書：■【口に考】六云二｜字一本無》遠近始終。合論五味。何者卽遣
傍人。傍人所說乃譬花嚴圓頓。此爲最初。傍人譬牛。所

【左上段】

