法華經第三卷開示抄藥草喩品(四帖之内第一)

　　　藥草喩品
問。玄贊中。當品來意有＿レ 四云云。第一來意云何釋＿レ之耶。
《割書：■【口に考】耶一｜本作乎》　答。佛爲＿二 中根＿一以＿レ喩《割書：■【口に考】喩字｜一本無》述成云云。　付＿レ之當品
所＿レ明三草二木喩。顯＿二乘差別旨＿一。何爲＿二第二周述成段＿一乎。
《割書：■【口に考】乎一｜本作歟》

問（又方）。當品中。說＿二 三草二木生長不同譬喩＿一。爾者。爲＿二今經意＿一。
將指＿二法花以前事＿一歟。　答。兩方。若顯＿二今經實意＿一者。凡
今經者。《割書：■【口に考】者字｜一本無》會＿二昔三乘＿一爲＿二方便權門＿一。以＿二 一乘＿一爲＿二眞實
素意＿一。一經正宗三周四段。皆是開權顯實道理也。何當＿二
《割書：■【口に考】當一｜本作至》第二周述成＿一。忽顯＿二乘性各別旨＿一乎。《割書：■【口に考】乎一｜本歟》明知。三
草二木喩。顯＿二以前教意＿一云事。是以見＿二經文＿一。以＿二諸因緣種
種譬喩＿一。開＿二-示佛道＿一。是我方便者。以＿二雲雨喩＿一。開＿二以前方便
教＿一。今爲＿二汝等＿一說＿二最實事＿一。諸聲聞衆。皆非＿二滅度＿一者。以＿二 一
佛乘＿一爲＿二今經實意＿一也。若指＿二已前教意＿一者。玄贊引＿二法花

【右下段】
論＿一。爲＿レ對＿二-治乘一執＿一說＿二雲雨喩＿一云云。處々引＿二此譬喩＿一。爲＿二
法花實意＿一。兩方難＿レ思乎。《割書：■【口に考】乎字｜一本無》
會云。雲雨喩中。說＿二 三草二木差別＿一。今經正意也。不＿レ指＿二￣ニハ
以前方便＿一。七喩所治七種增上慢者。或三根聲聞￣ハ昔執。
或現坐凡夫所起也。俱在＿二法花會上＿一。或重淨＿レ前。或初除＿二
其執＿一。旣當坐機。依＿レ喩開＿レ悟。何關＿二 四十餘年昔事＿一。若法花
以後。佛唯說＿二 一乘＿一不＿レ許＿二 五性＿一者。違＿二深密。莊嚴等經論＿一。
設後時雖＿レ《割書：■【口に考】雖字｜一本無》說＿二 五性＿一。今經猶不＿レ說＿二諸乘差別＿一者。猶
違＿二法花論＿一。但違＿二 一乘述成＿一云難。實￣ニ可＿レ爾。竊案＿二品意＿一。
雖一地所生一雨所潤者。一乘義也。而諸草木各有差別
者。五性義也。《割書：■【口に考】也下一本有｜而諸草三字》摠論＿二 一切有情＿一。雖＿レ有＿二 五性＿一。別
談＿二￣レハ不定性＿一是一乘也。一乘五性本有＿二 二門＿一。佛意竝存。
猶如＿二氷水＿一《割書：■【口に考】氷水二字｜一本作水氷》不＿レ同。他宗不￣シテ＿レ知＿二 五性＿一。偏執＿二 一乘＿一
天親論主。能得＿二經意＿一。爲＿二之我宗至極＿一矣。《割書：■【口に考】天親已下十｜五字一本無》
　　　　　　今述成事有＿二別案＿一。
玄贊云。來意有＿レ 四。一者。《割書：■【口に考】者一｜本作云》前爲＿二 上根＿一。初周法說鶖
子法領。佛法述成。後方授記。今第《割書：■【口に考】今第二｜字一本無》二周。旣爲＿二 中

【左上段】
說。四人喩領。今佛。還爲以＿レ喩述成後方授＿レ記。故此品來
云云。
同一云。雖＿二少信解＿一。尚未＿二深知＿一。爲＿レ破＿二疑情＿一。重成＿二其意＿一。故
有＿二藥草喩品＿一文。
攝釋云。　問。二乘昔執＿三乘有＿二差別＿一。爲＿レ除＿二斯病＿一說＿二於此
經＿一。故方便《割書：■【口に考】便下一｜本有品字》云＿二唯一乘法無二亦無三＿一。今說＿二藥木《割書：■【口に考】｜木》
《割書：一本｜作草》生長不同＿一。顯＿二乘有＿一＿レ異。二乘在＿レ席豈不＿レ疑乎。　答。略
有＿二 四釋＿一。一破＿二求＿レ大者疾＿一。非＿レ爲＿二 二乘＿一。唯應￣ノミ＿レ度聲《割書：■【口に考】聲字｜一本無》
《割書：攝釋｜亦無》聞故無＿レ疑也。二品有＿二 二意＿一。爲＿二聲聞類＿一《割書：■【口に考】類一｜本作疑》說＿二能資
之雨＿一。爲＿二小菩薩＿一明＿二所潤草木＿一。二乘領＿レ雨亦不＿二疑生＿一。三二
乘聞＿レ此還執＿二乘異＿一。爲＿レ斯下說＿二授記＿一除＿レ之。顯＿二乘平等＿一。四
上根等類。雖＿レ聞＿二此喩＿一不＿レ疑。良以＿三廻心領＿二-解眞旨＿一。少
袪＿二法障＿一。於＿レ理不＿レ愚。故無＿二疑執＿一。議曰。第四解善。若據＿二
初解＿一。二乘不＿レ聞。云何得＿レ言＿下爲＿二 中根者＿一而述成＿上乎。第
二解中分同＿二此過＿一。若第三解有＿二無窮失＿一。說＿二乘平等＿一還執＿レ
乘同。乘同旣痼。亦應＿二更破＿一。便破無窮。故前三非。若爾。
論云＿レ破＿レ執＿二乘異＿一。爲而授＿レ記顯＿二乘平等＿一。豈不＿二相違＿一。

【左下段】
答。論中但言＿下固＿二-執乘異＿一說＿中乘平等＿上。不＿レ言＿下此執因＿レ聞＿二
藥草＿一。後而度生＿上也。或二乘利鈍不＿レ等。鈍聞＿二藥草＿一。其
病因《割書：■【口に考】因一｜本作固》生爲說＿二授記＿一。准＿二此理＿一者。後二解善云云。
《割書：■【口に考】云云一｜本作文》
　　　　　　論二處文如＿レ 下。

問。今品示＿二-現種子無上＿一云云。《割書：[■【口に考】云云一｜本作文]》爾者文殘歟。義殘
歟。　答。玄贊有＿二 二釋＿一。一云＿二義殘＿一。二云＿二文殘＿一。　付＿二第二釋＿一
不＿レ明。七喩三平等外。有＿二別文＿一。明＿二無上義＿一名＿二文殘＿一。其義
雖＿レ別無＿二別文＿一爲＿二義殘＿一。而種子無上。在＿二雲雨喩内＿一。旣無＿二別
文＿一。何云＿二文殘＿一乎。《割書：■【口に考】乎一｜本作歟》依＿レ之法華論示＿二-現種子無上＿一故。
說＿二雲雨喩＿一云云。《割書：[■【口に考】云云｜一本作文]》以知。說＿二雲雨喩＿一 中。明＿二種子無
上＿一云事。若爾設雖＿二 一釋＿一。何云＿二文殘＿一乎。《割書：■【口に考】乎一｜本作歟》
會云。玄贊《割書：■【口に考】贊下一｜本有云字》雖＿レ有＿二 二釋＿一。初釋爲＿二義殘＿一。似＿レ順＿二文相＿一。
後釋爲＿二文殘＿一。不＿二必盡理＿一歟。但贊述＿二後釋＿一云。或是文殘。
謂小中大草文是《割書：■【口に考】是一｜本作雲》雨喩。破＿二乘同病＿一。諸樹大小。隨＿二 上
中下＿一。各有＿二所受＿一。此雨喩是種子無上。前後文別。故是文
