【右上段】
未定也。見＿二文前後＿一。以＿二不定性有學＿一。爲＿二 中草＿一時通＿二伏
難＿一也。難云。勝鬘經明＿二 三種意生身＿一。唯擧＿二無學＿一。今何通＿二
有學＿一乎。《割書：■【口に考】乎一｜本作歟》通云。位決定故。經擧＿二無學＿一。實又通＿二有學＿一
爲言。而釋＿二彼勝鬘經＿一之中。雖＿レ有＿二變易事＿一。上正釋＿二 中草＿一。全
不＿レ云＿二變易以後＿一。勝鬘經阿羅漢辟支佛。得＿二意成身＿一之文。
又羅漢等。顯＿二廻心以前名＿一也。仍玄贊釋。忽不＿二疑難＿一。
玄贊云。義准二乘未＿レ成＿二無學＿一。亦名＿二 中草＿一。三意生身據＿二
決定＿一者。唯說無學廻心已後。可＿レ受＿二變易生位＿一。決定故。
不＿レ同＿二有學＿一故此不＿レ論云云。《割書：■【口に考】云云一｜本作文》
法華私云。《割書：■【口に考】云字｜一本無》記云。疏云義准二乘○故此不＿レ論云云。尋＿二
此文意＿一。知。不定性二乘亦中草攝。非＿二唯定性二乘＿一。意無
學位廻心。定得＿二變易生＿一故。約＿二此位定人＿一。且《割書：■【口に考】且一｜本作亦》經說＿二
無學＿一爲＿二 中草＿一。其有學受＿二變易生＿一之位不定故。且《割書：■【口に考】且一｜本作亦》
不＿レ顯＿三理實二乘有學亦爲＿二 中草＿一。此疏。亦說＿二不定性無學＿一
爲＿二 中草＿一。云＿二《割書：■【口に考】云一｜本作者》廻心向大以前以後位。通取＿レ之。答。可＿レ
爾。受＿二變易生＿一之無學爲＿二 中草＿一故。　問。未廻心前爲＿二 中
草＿一耳。《割書：■【口に考】耳一本作｜聲聞二字》廻心以後。旣成＿二菩薩＿一。可＿レ名＿二大草＿一。何故中

【右下段】
草攝乎。《割書：■【口に考】乎一｜本作歟》　答。以＿レ發＿二大乘心＿一名＿二菩薩＿一。然此人於＿二僧
祇外＿一。尚成＿二-就二乘功德法＿一故喩＿二 中草＿一耳。《割書：■【口に考】耳一本作｜聲聞二字》　問。
尋＿二種性＿一時。旣成＿二-就《割書：■【口に考】就一｜本作熟》大種性＿一。云何一向中草攝耶。
答。隨＿二種性＿一可＿レ然。一人身中所＿レ有大乘種性。相＿二-隨大草＿一
攝故。論說名＿二種子無上＿一。然疏云＿二不定性羅漢等中草攝＿一
者。舎利弗等隨＿二聲聞種性＿一。發心修行。成＿二-就《割書：■【口に考】就一｜本作熟》聲聞
功德果法＿一。約＿二此義邊＿一故。中草攝也云云。

問。當品玄贊中。引＿二初發心時便成正覺文＿一。爾者大師云
何會＿レ之乎。　答。有＿二 二釋＿一。一云＿二證發心＿一。二云＿二種性發心＿一
云云。《割書：[■【口に考】云云一｜本作文]》付＿レ之二釋俱有＿レ疑。若如＿二初釋＿一者。不＿レ可＿レ云＿二
初發心時＿一。初地證發心。非＿二最初發心＿一故。如＿二後釋＿一者。違＿二
便成正覺之文＿一。豈種性發心時。卽取＿二正覺＿一乎。《割書：■【口に考】乎一｜本作歟》若
爾。他宗卽身頓證《割書：■【口に考】證一｜本作悟》義。能叶＿二經意＿一。自宗二釋。皆違＿二文
相＿一云何。
會云。初釋意。於＿二 十地證位最初故。名＿二初發心＿一。後釋意
者。習種性初入＿二 十信＿一時。八相作佛。云＿二便成正覺＿一。宗家二

【左上段】
釋。以＿二道理及餘教＿一爲＿レ證。會＿二此文＿一也。他宗頓成。雖＿レ似＿レ順＿二
一兩文＿一。相違非＿レ 一。彼此對而可＿レ思＿レ之。
玄贊云。諸經論中。說＿レ得＿二菩提＿一。理不＿二 一准＿一。○復有教言＿二
初發心時便成正覺＿一。此經下言＿二 八生乃至一生當得菩提＿一。
亦有說言。三大劫修。方登＿二正覺＿一。諸師於＿レ此衆義不同。瑜
伽論說。劫有＿二 二種＿一。一日月歳數。卽此論說。晝夜月時年。
二阿僧祇劫。諸能超者。唯超＿二前劫＿一無＿二超＿レ後者＿一。故依＿二此
義＿一。○初地菩提發心便證。此證發心。非＿二必《割書：■【口に考】必一｜本作如》種性發
心＿一。與＿二此經＿一同。八生乃至一生當得。或此經中。據＿二證發心＿一。
論解＿二證得￣ト初地菩提＿一故。其初發心。卽登＿二正覺＿一者。種性
發心￣ナリ。菩提因故。三大劫修。得＿二菩提＿一者。無上菩提￣ナリ。果
滿菩薩大劫修故。亦《割書：■【口に考】亦下一｜本有爾字》不＿二相違＿一。佛果廣大。非＿二小因
成＿一。若更異思。深乖＿二正道＿一。故涅槃言。說＿二佛難＿一＿レ成。與＿二速授
記＿一。說＿二佛易＿一＿レ成。與＿二遲授記＿一。
水抄云。言＿二初地菩提發心＿一者。會＿二伽耶山頂經＿一。章敬云。彼
經前解。後解種性發心菩提與＿二此經＿一別也。○言＿二與此經
同＿一者。會＿二法華經＿一。同＿二此經＿一。一生八生得＿二初地菩提＿一。名＿二證

【左下段】
發心＿一。《割書：■【口に考】彼經已下四十四字一本作＿下彼經前解後解分成＿二兩義＿一初｜據＿二證發心＿一得＿二明菩提＿一。與＿二此經＿一同。後解種性發心廿九字＿上。》將＿二
佛頂經中證發心＿一。同＿二此經證發心＿一也。言＿二或此經中等＿一
者。與＿二佛頂經＿一後義不＿レ同。言＿二其初發心等＿一者。會＿二佛頂經
中後義＿一。卽是種性發心也。○言＿二若更異思＿一者。端坐成佛。
更不＿二肯修行＿一。名＿二異思＿一也。

問。經文汝等所行是菩薩道云云。《割書：[■【口に考】云云一｜本作文]》指＿二誰人何行＿一
說＿二菩薩道＿一耶。　答。進云。玄贊。聲聞小行云云。《割書：[■【口に考】云云一｜本作文]》
付＿レ之聲聞期＿二有餘無餘果＿一。修＿二自調自度行＿一。旣《割書：■【口に考】旣一｜本作更》非＿二廣
大利他心＿一。何指＿レ之爲＿二菩薩道＿一乎。是以莊嚴論。若起＿二自利
心＿一是大菩提障云云。旣《割書：■【口に考】旣一｜本作更》爲＿二大菩提障＿一。何剩爲＿二成佛之
因＿一乎。依＿レ之法花論釋＿二此文＿一云。謂發＿二菩提心＿一退已還發
者。前所修行善根不＿レ滅。同＿二後得果＿一故云云。此文明見＿レ指＿二
昔大心＿一。如《割書：■【口に考】如一｜本作云》何。
會云。汝等所行者。迦葉等漸悟聲聞小乘行也。故玄贊
釋。今爲汝等已下文云。聲聞所行。成佛遠因故。是菩薩所
行方便之道云云。重引＿二論文＿一畢結《割書：■【口に考】文畢結三字｜一本作釋々經》云。故二乘
