【右上段】
修是大乘之遠方便因。名＿二菩薩道＿一等云云。《割書：[■【口に考】等云云｜一本作文]》是以
見＿二經文＿一。諸聲聞衆。皆非＿二滅度＿一。汝等所行是菩薩道云云。
指＿二法花已前聲聞所得＿一。爲＿二大乘方便＿一之旨分明也。但莊
嚴論文者。漸悟小行。稽留難＿レ進。不＿三疾證＿二大菩提＿一故。對＿二
頓悟直往。漸悟大行＿一。云＿二菩提障＿一。若望＿二 三乘心。全未＿レ發之
凡夫＿一。二乘旣對＿二-治煩惱＿一。悟＿二-證生空＿一。豈不＿二大乘遠因＿一乎。就＿レ
中三乘種姓俱具人者。先證＿二小果＿一。後入＿二菩薩不退位＿一。若
不＿レ爾。可＿レ有＿二退義＿一。四大聲聞。退大得小之後。受記作佛。是
《割書：■【口に考】是下一｜本有其字》方便義《割書：■【口に考】義字｜一本無》也。次法花論前所修行之文。卽指＿二
法花已前二乘所修＿一。玄贊釋。如＿二 上已出＿一＿レ之。
經云。今爲＿二汝等＿一說＿二最實事＿一。諸聲聞衆。皆非＿二滅度＿一。汝等
所行是菩薩道。漸々修學。悉當＿二成佛＿一云云。
論云。無上義者。略此義有＿二 十種＿一應＿レ知。一者示＿二-現種子
無上＿一故。說＿二雲雨譬喩＿一。汝等所行是菩薩道者。謂發＿二菩提
心＿一退已還發者。前所修行。善根不＿レ滅。同後得＿レ果故云云。
玄贊云。經今爲汝等至＿二悉當成佛＿一。贊曰。品《割書：■【口に考】品一｜本作此》第三段
結成。說＿レ實爲＿二授記之漸＿一。聲聞所行成佛遠因故。是菩薩

【右下段】
所行方便之道。論云。汝等所行是菩薩道者。謂發＿二菩提
心＿一退已還發者。前所修行。善根不＿レ滅。同＿二後得果＿一故。二
乘修是大乘之遠方便因名＿二菩薩道＿一云云。《割書：[■【口に考】云云一｜本作文]》
同四云。方便果者。二乘所有菩提涅槃。此經下言。汝等
所行是菩薩道云云。
義決云○汝等所行是菩薩道者。謂發＿二菩提心＿一退已還發。
前所修行善根不＿レ滅。同後得＿レ果故。意說。二乘身中。有＿二菩
薩種子＿一。但能還修皆得＿二作佛＿一。已發心者。令＿二堅固＿一故。未發
心者。令＿下聞＿二無上＿一亦發心＿上故。《割書：■【口に考】故下一｜本有見字》旣云＿二退已還發心前
所修行善根不＿一＿レ滅。同後得＿レ果。故明＿レ爲＿二不定＿一云云。
又云。如下
惠日論四云。此不定人所修善根。是大方便。亦同＿二菩薩
善根＿一。無盡故。法花云。汝等所行是菩薩道等云云。
燈六云。廻心已前旣名＿二菩薩＿一。所起無漏何非＿二此根＿一。法華
經云汝等所行是菩薩道。據＿二《割書：■【口に考】廻心已下二｜十九字一本無》不定＿一者。皆是此
根云云。
莊嚴經《割書：■【口に考】經一｜本作論》云。雖＿三恆處＿二 地獄＿一。不＿レ障＿二大菩提＿一。若起＿二自

【左上段】
利心＿一是大菩提障。
攝論云。非＿レ障＿二諸惡趣＿一。極障＿二大菩提＿一。如＿レ住＿二於聲聞及以
獨覺地＿一云云。

問。經云。汝等所行是菩薩道云云。此文說＿二種子無上＿一歟。若
說＿二種子無上＿一者。論明＿二種子無上＿一。說＿二雲雨喩＿一云云。此文非＿下
說＿二雲雨喩＿一之文＿上。何云＿レ明＿二種子無上＿一乎。況玄贊釋＿二今文＿一。聲
聞所行成佛遠因云云。旣指＿二 二乘小行＿一。豈種子無上乎。況
於＿二種子無上＿一。有＿二文殘義殘二釋＿一。皆就＿二雲雨喩＿一論＿レ之。此
文。若說＿二種子無上＿一者。何作＿二義殘釋＿一乎。又文殘釋。何雲雨
喩中。分＿レ文爲＿レ 二乎。若依＿レ《割書：■【口に考】依一｜本作由》之爾者。論明＿二種子無上＿一
引＿二此文＿一。義決又爾《割書：■【口に考】爾字一｜本作同》也。
會云。汝等所行文。不＿三《割書：■【口に考】不字｜一本無》正說＿二種子無上＿一。是指＿二聲聞小
行＿一故《割書：■【口に考】故字｜一本無》也。但摠結＿二-成上喩＿一故。此文。顯＿下有＿二種子無上＿一
之人少行＿上故。論說＿二種子無上＿一 中。引＿二此文＿一無＿レ過。是以義
一師。雖＿レ爲＿二正種子無上文＿一。常騰僧都不＿レ用＿レ之。疏意。此偈
文者。是摠結＿下-成非＿中說＿二種子無上＿一之文＿上云云。但義決釋者。

【左下段】
實似＿レ難＿レ會。然而昔發＿二大心＿一之人。所＿レ修小行也。未＿三必越＿二
論意＿一。如＿二 下題＿一。

問（又方）。玄贊解汝等所行是菩薩道。又云。聲聞所行成佛遠
因也云云。爾者引＿二法華論何文＿一成＿二此義＿一乎。進云。引＿二謂發
菩提心退已還發心者《割書：■【口に考】者下一｜本有等字》文＿一成＿二此義＿一也。付之《割書：■【口に考】付之二｜字一本無》
准＿二 上論議＿一可＿レ疑＿レ之。
論云。《割書：如次上。[■【口に考】論云｜已下五字一本無]》
義決云。　問。此十無上有＿二何次第＿一。答。以＿レ義准＿レ之。令＿レ勸＿二
發心＿一須＿レ憑＿二因力＿一。說＿三其曾種＿二大因＿一。今《割書：■【口に考】今一｜本作會》順＿二修行＿一。當＿レ
得＿二佛果＿一。故說＿二種子無上＿一。卽爲＿レ明＿二《割書：■【口に考】明下一｜本有說字》汝等所行是菩
薩道＿一。明＿二昔發心善根不滅＿一。今聞＿二佛《割書：■【口に考】佛一｜本作此》法＿一。還同爲＿レ因
後得＿レ果故云云。
法華論注云。常騰。○一法師云。今准＿二此文＿一。唯是文殘。非義
殘＿一。基法師云。此是義殘非＿二是文殘＿一者。論文相違。今正釋
云。雲雨所說三草二木喩。破＿二乘同病＿一。偈末中。說＿二汝等所
行是菩薩道＿一。此二句者。示＿二-現種子無上＿一。論示如＿レ是。不＿レ用＿二
