【右上段】
也。若爾者今種々難。皆易＿レ會。
尋云。難言。以＿二授記次第＿一。爲＿二作佛前後＿一。解釋中全不＿レ見
故。若爾多少中。隨＿レ應可＿レ取＿二隨一【一点脱ヵ】。
答。若不授記次第者。玄贊必以＿二別敎＿一。可＿レ示＿二其次第＿一。何
佛前何佛後云事。經文之外。略不＿レ述＿レ之。爰知。讓＿二經文＿一
玄贊不＿レ云也。至＿二此事＿一不＿レ可＿二異求＿一。

問（又方）。玄贊迦葉等四大聲聞作佛前後云云。有＿二何故＿一哉。玄贊。
供＿二‐養諸佛＿一。多少不同故云云。　付＿レ之菩薩四依間。供＿二‐養
廿六恆佛＿一者。涅槃經說也。供《割書：■【口に考】供下一｜本有養字》佛實有＿二多少＿一者。
豈不＿レ違＿二經說＿一乎。又諸佛因行。可＿レ有＿二勝劣＿一。若又經所＿レ擧
數多少者。一地一位。所＿二供養＿一佛也。實無＿二多少不同＿一者。何
以＿レ之爲＿二作佛前後故＿一乎。
會云。廿六恆供佛者。宗家所＿二依用＿一也。諸教之中。正隨＿二 四
依地位＿一。定＿二增減＿一故也。於＿二 四大聲聞供佛＿一者。玄贊會云。且
就＿二 一位＿一。遇＿二佛多少＿一而與＿二授記＿一。非＿二但爾所＿一云云若《割書：■【口に考】若一｜本作又》
論＿二始終＿一。同可＿二廿六恆＿一。且就＿二 一位＿一之故。玄贊云。今說＿レ少

【右下段】
者。退心之人。非＿レ樂＿二廣行＿一云云。若說＿三彼此供佛有＿二不同＿一
者。以＿レ之可＿レ知。不＿レ依＿二同根同果＿一。作佛雖＿二前後＿一無＿レ過
爲言。
水抄意者。供養佛多者。返顯＿二長時成佛＿一在＿レ後等云云。新
抄有＿二 二釋＿一 中。後義云。緣多者。行勝故先成云云。隨＿二此二
義＿一。可＿レ得＿二其旨＿一。
玄贊云。○今此四人。不＿レ依＿二根性＿一。論＿二位次＿一者。在＿レ小無＿二勝
劣＿一。同無學故。在＿レ大有＿二勝劣＿一。迦葉。觀＿二 三百萬億佛＿一。須菩
提。觀＿二 三百萬億那由他佛＿一。迦旃延。初觀＿二 八千億佛＿一。復二
萬億佛。大目揵。連初觀＿二 八千諸佛＿一。後値＿二 二百萬億佛＿一。供＿二-
養諸佛＿一。多少不同。故知。作佛亦有＿二前後＿一。
涅槃經說。第四依菩薩。供＿二-養八恆河沙佛＿一。今說＿レ少者。退
心之人。非＿レ樂＿二廣行＿一。亦就＿二 一地位＿一遇＿レ佛多少。而與＿二授記＿一。
非＿二但爾所＿一。亦不＿二相違＿一云云。
　　　　　　興疎同＿レ之
水抄云。　問。云何四人不＿レ約＿二根性利鈍＿一耶。　答。疎言。《割書：■【口に考】｜言》
《割書：一本｜作云》『今此四人者。若依＿二根性＿一辨＿二位次＿一者。則令《割書：■【口に考】令一本作｜合水抄作全》

【左上段】
供養佛多少者。齊等則應＿二 一時成佛＿一。旣供＿二-養佛＿一。多少不＿レ
等。成佛前後亦別。不＿レ約＿二根性＿一也。又在＿レ小同是中根。同無
學故。無＿二勝劣＿一也。在＿レ大卽有＿二勝劣＿一。未＿二成佛＿一前。有＿二供養
佛多少＿一者。返顯＿二長時成佛＿一。在＿レ後名＿レ劣。未＿二成佛＿一前。有＿二
供佛少＿一者。爲＿レ《割書：■【口に考】爲水｜抄作反》顯＿二時節不＿一＿レ多。成佛在＿レ前故勝。供養
佛旣云＿二不同＿一。明知。成佛亦有＿二前後＿一。故在＿レ小無＿二勝劣＿一。在＿レ
大有＿二勝劣＿一也云云。
義疏云。今旣以＿二 四句＿一釋＿レ之。一者同時得＿レ記成佛前後。
如＿二 五百阿羅漢＿一是也。二者同時得＿レ記同時成佛。如＿二學無
學二千人＿一是也。三者前後得＿レ記前後成佛。如＿二 四大聲聞＿一
是也。四者前後得＿レ記同時成佛。義應＿レ有＿レ之云云。
疏記義決七云。今此四人。不＿下依＿二根性＿一論＿中位次＿上者。在＿レ小
無＿二勝劣＿一。同無學故。在＿レ大有＿二勝劣＿一。迦葉。觀＿二 三百萬億佛＿一。
須菩提。觀＿二 三百萬億那由陀佛＿一。迦旃延。初觀＿二 八千億佛＿一。
後二萬億佛。大目揵連。初觀＿二 八千諸佛＿一。後二萬億。供＿二-養
諸佛＿一。多少不同。故知。作佛亦有＿二前後＿一。今謂。此義未＿二必爾＿一。
然若供＿二多佛＿一。應＿レ在＿レ後者。如＿二身』《割書：■【口に考】此四人者已下至＿二如身＿一『』｜間三百二十三字底本在＿二次下》

【左下段】
《割書：八六四二萬論議中卍印｜之處＿一今依＿二 一本＿一改＿レ之》子＿一。得＿レ記過＿二無數劫＿一。供＿二-養若干千萬億
佛＿一。應＿レ在＿二最後＿一。何在＿レ前。又滿願。阿難羅。《割書：■【口に考】難羅二字｜一本作羅漢》云何
不＿レ云＿二供養諸佛多少不同＿一。作佛亦有＿二前後＿一。但是限＿二 四人＿一。
當＿レ知。我《割書：■【口に考】我一｜本作衆》成佛前後。竝由＿二與＿レ物於結＿一＿レ緣致＿二多少＿一。未＿二
必供養佛多少＿一云云。
會古通今抄八云。疏亦有前後者。供養佛少者。成佛時
短促故。供養佛多者。後成佛時長故。或復翻＿レ此。遇＿二良
緣＿一多者。行勝故先成。遇＿レ緣少者。行劣故後成。今從＿二初
釋＿一。又下文說。且約＿二 一位＿一。非＿二但爾＿一。所以此驗＿レ之。雖＿レ非＿レ
說＿二-盡所＿レ供佛數＿一。然此四人。皆就＿二 一位＿一。故知。供佛多《割書：■【口に考】多下｜一本有》
《割書：少｜字》者。擬＿レ之說＿レ多。供佛少者。擬＿レ之說＿レ少。故不＿二相違＿一云云。

問（又方）。經文說＿下 四大聲聞所＿二供養＿一佛＿上。云＿二 三百萬億等＿一。不＿レ云＿二恆
沙佛＿一。有＿二何故＿一乎。　答。玄贊釋＿二此事＿一。退心人。不＿レ樂＿二廣行＿一
故。不＿レ云＿レ供＿二-養恆沙佛＿一云云。　付＿レ之一切菩薩發心以來。
皆期＿二大果＿一。《割書：■【口に考】果一｜本作乘》必樂＿二廣行＿一。設雖＿二漸悟菩薩＿一。捨＿レ小趣＿レ大
後。豈不＿レ改＿二狹劣意樂＿一乎。若廻心類。猶異＿二直往＿一者。頓漸
