【右上段】
法華經第三卷開示抄　　　《割書：化城喩品上｜(四帖之内第三)》

　　　化城喩品上《割書：■【口に考】上字｜一本無》
問。當品中。付＿レ說＿二化城喩＿一。爾者化城者。其體何物乎。　進
云。玄贊。二乘無學解脫道中。所＿レ證生空理云云。　付＿レ之
經云。過＿二 三百由旬＿一。化＿二-作一城＿一云云。若擇滅理者。何云＿二化
作＿一乎。例如＿下彼說＿二牛車＿一云＿中造作此車＿上故。其體非＿二無爲＿一。依＿レ
之法華論。城者諸禪三昧城云云。以知。非＿二擇滅眞涅槃＿一云
事。
會云。二乘無學所證生空理爲＿二化城體＿一。於＿二生空理＿一。依如
識變二類有＿レ異。依如無爲￣ハ根本智内證之境界也。識變
無爲。無漏有漏二種後得智境也。於＿二彼三種《割書：■【口に考】種一｜本作類》無漏根
本後得二智所緣。摠名＿二涅槃＿一。是其化城體也。今疏述＿二解
脫道中所證生空理＿一。餘處判＿二正智所證根本觀中所得擇
滅下名化城＿一。加＿レ之重成＿二其故＿一云。不《割書：■【口に考】不一｜本作所》說假視所變爲＿レ
城不＿レ息＿レ苦故云云。但化作一城者。對＿二佛果大涅槃寶所＿一。暫
時所得。故立＿二化作名＿一。然而猶不＿レ同＿二牛車體＿一。彼專以＿二有爲

【右下段】
種智＿一爲＿二其體＿一。故次於＿二法華論說＿一者。頗與＿二 上義＿一異也。以＿二
《割書：異生假解智不見事》
異生假解智＿一。名＿二諸禪三昧城＿一。彼智所變。且從＿二自所解＿一。假
攝＿二涅槃類＿一。又名＿二化城＿一。此則聞＿二無學人說＿一＿レ有＿二自所證涅槃＿一
之時。所化凡夫聞＿レ之。欣＿二-求當果＿一。豫所＿二變作＿一也。旣凡夫有
漏後解智所變也。全非＿二涅槃體＿一。然《割書：■【口に考】然一｜本作爾》而爲＿レ破＿二當座執＿一。
佛語竊合＿レ之。論主且擧＿レ之。實全非＿二化城體＿一歟。
尋云。根本智境。設雖＿二 二乘所證＿一。眞而非＿レ假。何名＿二化城＿一。加＿レ
之。涅槃之多名目＿二於後得智境＿一。卽四勝義中。第二第三勝
義。《割書：第三第四｜世俗也》三種勝義中。第二得勝義也。皆是後得境。心變
理也。大乘涅槃。猶以爾也。況於＿二 二乘涅槃＿一乎。設又涅槃
中。雖＿レ兼＿二依如眞理＿一。名＿二化城＿一之本意。專當＿二假涅槃＿一。經文
論意。全不＿レ亙＿二實理＿一。而玄贊意。剰似＿レ限＿二根本智境＿一。如《割書：■【口に考】如｜一本》
《割書：作｜云》何耶。
今推云。聖教中。說＿二眞如＿一說＿二涅槃＿一。其體實雖＿レ同。其義少
可＿レ異。眞如門者。廢詮談旨爲＿レ本。兼取＿二心變理＿一。涅槃門
者依詮談旨爲＿レ本。兼通＿二 二空一實性＿一。《割書：■【口に考】實性二字一本｜作一實理三字》廢詮
卽根本智所證。依詮門大旨。雖＿二後得智＿一。猶通＿二根本智境＿一

【左上段】
歟。證得勝義一分是也。其中。二乘涅槃。實以＿二生空眞理＿一爲＿レ【レ点重複】
＿レ體。解脫道根本所證是也。爾而小乘諸論。無學聖者。依＿二
自所證＿一所＿二安立＿一也。二乘智力。纔知＿二盡無生智分齊＿一。《割書：解脫道｜後無漏》
《割書：後得｜智也》有漏心中。還安＿二-立前事＿一。以爲＿二自所證至極＿一。彼弟子凡
位￣ニ依學信解所＿二欣求＿一者。其所說涅槃也。然《割書：■【口に考】然一｜本作爾》猶異生
假解智。作＿二此思惟＿一之時。正所緣￣ハ自心所變有漏相分也。
法華論所說卽是也。《割書：論以＿二能緣三時＿一似＿三直名＿二｜化城＿一。然而實取＿二所變＿一也》小乘經所說。雖＿レ
同＿二論藏＿一。佛意甚深故。密許＿二生空眞如＿一。何況大乘教中。
談＿二 二乘相全無所＿一。所＿レ殘二諦章聲聞緣覺四勝義中。第四
勝義。卽廢詮談旨生空眞如也云云。取心《割書：■【口に考】心一｜本作意》玄贊上下
解＿二化城體＿一。皆此意也。摠言＿レ之可＿レ有＿二 四重＿一。一者解脫道所
證。《割書：正智所｜證眞如》二者盡無生智所緣。《割書：無漏後得智所變也｜其本質者實理也》三者盡無生
智以後所觀。《割書：有漏後得智｜所變理也》四者異生假解智所觀。《割書：唯有漏智｜所變也》從＿レ
細出＿レ麤次第。如＿二此經論意＿一。雖＿レ許＿二 四類＿一。初二無漏故可＿レ
爲＿二涅槃＿一。後二有漏。假觀所變也。苦集二諦所攝也。豈名＿二
涅槃果＿一乎。何況第四凡夫心變也。何攝＿二無學果＿一歟。

【左下段】
問。今品中。明＿二化城喩＿一。爾者唯以＿二解脫道所證有餘涅槃＿一。
名＿二化城＿一歟。將兼取＿二解脫道以後有漏心所變涅槃＿一歟。
兩方。　若唯限＿二解脫道所證＿一者。法華論￣ニ涅槃城者。諸禪
三昧城也云云。知。取＿二有漏定所變解脫＿一云事。　依＿レ之玄
贊餘卷。《割書：■【口に考】卷一｜本作處》如＿下執＿二化城＿一以爲＿二眞滅＿一。卽是所求世間三摩
跋提。將爲＿中眞滅＿上云云。　若由＿レ之爾者。今疏解脫道中。所證
生空理。餘處正智所證根本觀中。所得擇滅下名＿二化城＿一。《割書：■【口に考】｜擇》
《割書：滅已下六｜字一本無》不＿下說＿二假觀所變＿一爲＿上レ城。不＿レ息＿レ苦故云云。唯取＿二解脫
道所證理＿一之旨分明也。　准＿レ 上可＿レ會＿レ之。
論云。四者實無謂＿レ有。增上慢心人。已有＿二世間有漏三昧
三摩跋提＿一。實無＿二￣キニ涅槃＿一。而生＿二涅槃想＿一。如＿レ是例取對治。此
故爲說＿二化城譬喩＿一。應＿レ知。○第四人者。方便令＿レ入＿二涅槃
城＿一故。涅槃城者。所謂諸禪三昧城。過＿二彼城＿一已。然後令＿レ
入＿二大般涅槃城＿一故云云。
玄贊云。二者論解。爲＿レ對＿三-治七種具足煩惱性衆生有＿二 七
種增上慢＿一 中。第四有定人。實無而有＿二增上慢＿一。以＿レ有＿二世間
三昧三摩跋提＿一。實無＿二涅槃＿一。而生＿二涅槃想＿一。對＿二-治此＿一故。說＿二化
