【右上段】
城喩＿一。又云。第四人者。方便令＿レ入＿二涅槃城＿一故。涅槃城者。諸
禪三昧城。過＿二彼城＿一已。令＿レ入＿二大涅槃城＿一故。有定人者。彼已
得＿レ定。諸有學凡夫人。今說＿二住事＿一令＿二憶念＿一故。此所起慢。
或欲界分別。或上界煩惱。三昧城者。謂有學凡夫。專＿レ心
所＿レ求在＿二無學身＿一。盡無生智。後世間禪定所變解脫。離＿二能
變無＿一摠名＿二 三昧＿一。此定有漏名爲＿二世間＿一。此中意說。佛說＿二 三
事＿一名＿二大般涅槃＿一。三乘同得＿二擇滅解脫＿一。卽是無學解脫道中
所證生空理。由＿レ此後時惑苦不＿レ生。名爲＿二解脫＿一。佛說＿二此解＿一
名爲＿二化城＿一。生空智證。名爲＿二暫入＿一。以＿レ息＿二衆苦＿一故。言＿三方便
入＿二涅槃城＿一。後引＿二至寶所＿一方至＿二大般涅槃城＿一。二乘之人。加
行智求。變＿二-作此＿一故。至＿二於無學解脫道中＿一。正證＿二解脫＿一。都無＿二
分別種々之想＿一。於＿二解脫道＿一。後世間定心重緣所＿レ得。以＿二心
麤＿一故不＿レ知＿二眞智所證之法＿一。但見＿二加行所求涅槃解脫相
狀＿一。便謂＿二涅槃＿一。謂＿レ有＿二實滅＿一。豈非＿二假解＿一。是世間定故。言以＿レ
有＿二世間三昧＿一。實無＿二涅槃＿一。而生＿二涅槃想＿一。凡夫有學聞＿二此假
解＿一。不＿二識知＿一故。謂＿レ有＿二實涅槃＿一。起＿二堅執心＿一。作意欣趣。故今
略破＿レ之。說＿三彼所證猶如＿二化城＿一。尚爲＿二不實＿一不＿レ應＿二趣求＿一。況

【右下段】
在＿二無學＿一假所＿レ變耶。如＿二 二乘人所起四倒＿一。正智證＿二生空＿一時。
猶未＿レ起＿レ執。後時觀＿二前正智行相＿一。不＿二親得＿一故。乃見＿二加行
所求行相＿一。便謂爲＿レ眞。遂起＿二 四倒＿一。此亦如＿レ此。非＿二無漏心及
世間定皆是法執＿一。出＿二彼心＿一後。方起＿レ執故。此護法義云云。
水抄云。問。論釋＿二城卽諸禪三昧＿一。疏解＿二 三昧城＿一。卽是無學
假所變。今此又《割書：■【口に考】又一｜本作文》云。以＿二正智所證涅槃城＿一。一何乖反。
答。論說＿二涅槃城＿一。通二種正智證者。禦＿二煩惱冦＿一安＿二正智神＿一。
煩惱到＿レ此已無。正智之後。方起＿二有漏＿一。所變之城假似＿二於
眞有＿一。御安義。如＿二疎所緣々＿一。皆是城攝。方便之言。文通＿二 二
處＿一。彼眞化城。對＿二不定性＿一。是佛方便。令＿レ入＿二眞城＿一。後至＿二寶
處＿一。況所變城。而是實耶。如來依＿二此方便＿一說＿レ之。爲＿レ入＿二涅
槃＿一云云。上下文具可＿レ見之。
義決云。問。化城以＿レ何爲＿レ體。《割書：■【口に考】體下一｜本有乎字》　答。如＿二疏釋＿一。又助
釋云。無學後心《割書：■【口に考】心下一｜本有之字》世間三昧。說爲＿二化城＿一。如＿二 二車體＿一。
以＿二根本智＿一不＿レ作＿レ解故。後得智作＿二涅槃想解＿一。將爲＿二究竟＿一。
經化作故。論云。第四人者。方便令＿レ入＿二涅槃城＿一者。諸禪三
昧故。若爾。云何能息＿二諸苦＿一。　答。離＿二障礙＿一故。出＿二 三界＿一故。

【左上段】
二車＿一【一点衍ヵ】故。彼旣得＿レ云＿二出宅＿一。此不＿レ能＿レ息＿レ苦。若爾。二車云何
不＿レ得＿二所＿レ設化城＿一。卽言＿二得入＿一。　答。不＿レ能＿レ了＿二-知一切法＿一故。
非＿二種智＿一故。故不＿レ得＿レ車。何以故。以＿レ未＿レ離＿二智障＿一故。如何得＿二
化城＿一。以＿二 三界苦息＿一故。得＿二於解脫＿一故。或障已離故。若爾。
何名爲＿二涅槃＿一。　答。假名＿二涅槃＿一。故第二云。但離＿二虛妄＿一名爲＿二
解脫＿一。其實未＿レ得＿二 一切解脫＿一。又云。爾時心自謂＿レ得＿レ至＿二於涅
槃＿一。如《割書：■【口に考】如一本作｜所謂二字》謂增上慢。自謂＿レ得＿レ果。其實不＿レ得。此亦如＿レ
是。若爾者。無學豈不＿レ得＿二有餘＿一耶。　答。如＿二彼無漏智隱而
不＿一＿レ彰。但說＿二世間智＿一名＿レ之爲＿レ車。此亦如＿レ是。雖＿レ有＿二有餘＿一。
非＿二究竟＿一故隱而不＿レ彰。令＿レ取＿レ大故。所以論云＿二令入涅槃城
故＿一。涅槃城者。諸禪三昧城故。若爾。師指＿二有餘＿一。云何名＿二諸
禪三昧城＿一故云云。文廣可＿レ見＿レ之。
玄贊五云。論云。第一人者。以＿二世間種々善根三昧功德＿一。
方便令＿レ戲。後令＿レ入＿二涅槃＿一。故此中不＿レ說＿下解脫道中。正證＿二
生空理＿一。擇滅眞智名爲＿中世間三昧假解＿上。此是羊鹿非＿二是車
體＿一。從＿二彼觀＿一後入＿二世間定＿一。觀＿二前所證＿一。以＿二心麤＿一故不＿レ見＿二正
智及生空如＿一。乃見＿二惑業後苦不生＿一。心便變＿二-作涅槃想解＿一。

【左下段】
正智所證根本觀中。所得擇滅《割書：ヲ以》下名＿二化城＿一。不＿下說＿二假觀
所變＿一爲＿上＿レ城。不＿レ息＿レ苦故。今說＿二後時後得智位能變相解＿一。名
爲＿二世間善根三昧＿一。輕安喜樂種々功德￣アルヲ假名＿二羊鹿車＿一。
假名＿二種智＿一。與＿レ之遊戲後說＿二 一乘＿一。方令＿レ入＿二於佛大涅槃＿一。
至＿二佛位中＿一。能入牛車。卽是二智。卽是菩提。所入涅槃。卽
是寶處。後化城喩。二乘執＿二彼惑苦不生＿一。故爲＿二涅槃＿一。理實
涅槃解脫道中是正智證。故說＿下入＿二化城＿一衆。尚皆倦息＿上。前
後諸智皆。悉不＿レ能＿レ《割書：■【口に考】能一｜本作解》了＿二 一切法＿一故。實非＿二種智＿一。說＿二羊
鹿車＿一有＿レ名不＿レ見＿レ登。說＿二此世間三昧善根＿一。與令＿二遊戲＿一故。
二乘執＿レ此以爲＿二 二車＿一。實非＿二車體＿一。如＿二 二乘者所＿レ起四顚倒＿一。
正觀不＿レ爾。後方想解。緣＿レ此起＿レ執。化城亦爾云云。
同八云。作＿二 一城＿一者。本論云。諸禪三昧城。過＿二彼城＿一已。令＿レ
入＿二大涅槃城＿一故。佛言。施設本無＿二實體＿一。故言＿二化作＿一。彼證＿レ
滅心相應禪定。俱輕安不＿レ能＿レ息＿二麤重＿一。佛教之得名。化佛
《割書：■【口に考】佛一｜本作作》滅理無＿二 二對＿一。種智車故名爲＿二 一等＿一云云。　玄贊上
下諸抄等文。甚繁廣也。委可＿二披《割書：■【口に考】披一｜本作對》見＿一。
