【右上段】
問。經文我以＿二如來知見力＿一故云云。見者五眼中何。　玄贊
云。以＿二惠眼＿一見故云云。　付＿レ之見＿二經次文＿一。觀＿二彼久遠＿一。猶
如＿二今日＿一云云。惠眼豈緣＿二過去事＿一乎。惠眼緣＿二眞理＿一故也。若
爾。可＿二法眼佛眼等＿一。如《割書：■【口に考】如一｜本作云》何耶。
會云。依＿二贊意＿一者。以＿二宿命智＿一知。以＿二惠眼＿一見。是名＿二知見＿一。若
是宿命智知＿二過去相＿一。惠眼證＿二其性＿一歟。若不＿レ證＿二空性＿一者。
知＿二過去＿一可＿レ不＿二明了＿一故。兼說＿二惠眼＿一。不＿レ云＿三惠眼直緣＿二過去＿一
歟。或以＿二智惠＿一照見故名＿二惠眼＿一。卽是緣＿レ俗惠也。非＿二 五眼廢
立＿一。彼別開＿二惠法二眼＿一故。以＿二空有境＿一各別相當。玄贊。摠
云＿二惠眼＿一。何必限＿二眞智＿一耶。
經云。
玄贊云。經我以如來乃至＿二猶如今日＿一。贊曰。此顯＿二已能見＿一。
《割書：■【口に考】見下恐｜脫以字》宿命智知。以＿二惠眼＿一見故云云。水抄云。言＿二宿命智
知＿一者。疏意。本後智名＿レ知。佛五眼名＿レ見。又宿命智名＿レ智。
惠眼名＿レ見。路云。疏釋經從＿レ勝而說。理實佛眼亦見云云。

問。玄贊問云。釋迦修行。不＿レ越＿二 三祇＿一。何故云＿二劫極多＿一。彼時

【右下段】
猶稱＿二王子＿一云云。如《割書：■【口に考】如一｜本作云》何答＿レ之乎。　答。有＿二 三釋＿一。一云。
今此依＿二於平等意趣＿一說＿二餘佛事＿一。卽是我身。二云。善心相
續。劫滿＿二 三祇＿一。諸心通論。何妨＿二爾劫＿一。三云。依＿二晝夜月時
年＿レ。何妨＿二許時＿一云云。　問。三釋共有＿レ疑。先對＿二初釋＿一。凡今經
者。開＿二方便門＿一示＿二眞實相＿一。至＿二 （ニイ）第三周＿一顯＿二往昔緣＿一。豈依＿二平
等意趣＿一而說耶。此若非＿二眞實＿一者。弟子結緣。亦應＿レ非＿レ實。
若爾。繋＿二寶珠＿レ喩。便爲＿二虛設＿一。付＿二第二釋＿一。釋迦￣ハ大智增上
菩薩。上々勇猛。獨異＿二餘聖＿一。設雖＿レ起＿二餘心＿一希而非＿二多時＿一。
豈及＿二 三千塵點劫＿一耶。如＿二後釋＿一者。三祇可＿二短時＿レ。如何乎。
會云。贊家三釋。各得＿二 一理＿一。文無＿二取捨＿一。宜＿レ任＿二意樂＿一。而新
羅憬興。難＿二初釋＿一云。若說＿二餘佛＿一名＿二釋迦＿一者。結緣旣異。今
會《割書：■【口に考】今會二字｜一本作有餘》佛事應非＿レ實。故佛事若非＿レ實。結緣弟子事
唐《割書：■【口に考】唐一｜本作虛》棄＿二其劫＿一云云。遂述＿二第三晝夜月時年小劫之義＿一。
決又出＿二第二善心相續之釋＿一。准＿レ之。後釋勝歟。且成＿二初
釋＿一者。於＿二僧祇以去＿一餘心易＿レ起。正行難＿レ修。七最勝所＿二
攝受＿一之無相妙行。時分不＿レ久。積＿レ之至＿二 三無數劫＿一。摠經＿二
塵點劫數＿一歟。依＿二起信論＿一者。一切菩薩發心卽等。根性亦

【左上段】
等。其中設雖＿レ有＿二少分增減＿一。大都可＿レ同。彼釋迦對＿二彌勒＿一。纔
超＿二 四十劫＿一等也。若爾者。以＿二釋迦精進＿一不＿レ可＿レ爲＿二重難＿一。次
付＿二第三釋＿一會＿レ難者。一大千界微塵數。猶以不＿レ可＿二稱計＿一。況
過＿二千國土＿一纔下＿二 一點＿一。彼點不點￣ノ世界￣ヲ抹爲＿二微塵＿一。阿惟
越致菩薩。輒難＿二了達＿一。設依＿二年月等＿一論＿レ之。何不＿レ足＿二 三大
劫＿一。難答俱雖＿レ暗。不＿二忽相違＿一歟。
問。第一釋。實不＿レ遁＿レ難歟。若有＿二深旨＿一者。何輒捨＿レ之乎。此
釋意者。若對＿二大通佛＿一。云＿二平等意趣＿一歟。將於＿二王子＿一會＿レ之
歟。若約＿レ佛者。《割書：■【口に考】者下一｜本有先字》王子及舎利弗所＿レ値佛。無＿二大通
智勝名＿一。亦不＿レ出＿二塵點劫前＿一歟。若爾。三根聲聞。自憶＿二-念昔
事＿一時。旣相＿二-違今佛說＿一。豈不＿レ生＿二疑惑＿一乎。若又於＿二王子＿一指＿レ
他爲＿レ此者。其相違彌重。加＿レ之。玄贊云。說＿二餘佛事＿一。卽是我
身云云。知。佛與＿レ佛相望。於＿二昔上＿一可＿レ立＿二￣ナル後名＿一。
答。試成＿二初釋意＿一云。同體意趣者。於＿二王子身＿一論＿レ之。但今
旣成佛故。云＿二佛事＿一無＿レ過。又所＿レ說相者。是後佛事也。釋
尊及身子等所經事故。憶念時無＿二疑心＿一。但以＿二後事＿一名＿二前
時＿一。說＿二其劫數＿一。聲聞等。若許知＿二￣ヲハ時節＿一。雖＿レ須＿レ疑＿二佛說＿一。極

【左下段】
久遠故。不＿レ及＿二算計＿一歟。譬如＿下世人憶＿二-念往事＿一不＿中必記＿レ年
歳＿上。退可＿レ案＿レ之。
經云。乃往過去無量無邊不可思議阿僧祇劫。爾時有＿レ佛。
名＿二大通智勝如來＿一。○彼佛滅度已來。甚大久遠。譬如＿下 三
千世界所有地種。假使有＿レ 人磨以爲＿レ墨。過＿二於東方千國
土＿一乃下＿二 一點＿一。大如＿二微塵＿一。又過＿二千國土＿一復下＿二 一點＿一。如＿レ是
展轉。盡＿中 地種墨＿上〇是人所＿レ經國土。若點不＿レ點。盡抹爲＿レ
塵。一塵一劫。彼佛滅度已來。復過＿二是數＿一。無量無邊萬千
萬億阿僧祇劫云云。
玄贊云。問。釋迦修行不＿レ越＿二 三祇＿一。何故塵劫極多。彼時猶
如＿レ稱＿二王子＿一。　答。意趣有＿レ 四。一平等意趣。謂佛說言。我於＿二
爾時＿一曾名＿二勝觀＿一。法身等平《割書：■【口に考】等平玄｜贊作平等》故。○今此依＿二於平等
意趣＿一說＿二餘佛事＿一。卽是我身々平等故。若不＿レ爾者。何乃言＿二
爾許劫數＿一。又善心相續。劫滿＿二 三祇＿一。諸心通論何妨。爾劫
在＿二彼佛時＿一猶稱＿二王子＿一。又依＿二晝夜月時年＿一何妨。許時釋迦
自身三祇劫内云云。
攝釋云。疏釋迦修行至＿二猶稱王子＿一者。此難意云。設大通

