【右上段】
世初始發＿レ心。迨＿二於今時＿一已逾＿二 三劫＿一。況大通時。早爲＿二王
子＿一。王子行位非＿二是初心＿一。云何許時今方得＿レ佛。猶爲＿レ尙也。
義意可＿レ知。○疏善心相續至＿二猶稱王子＿一者。言＿二 三劫＿一者。據＿下
求＿二菩提＿一方便善心＿上。刹那積數相續而說。若起＿二餘無記不
善等＿一時。不＿二取爲＿一＿レ數。今者三性所有時節。摠合而言故經＿二
爾許＿一。　問。准＿二壽量品＿一明＿二成佛＿一時。已在＿二 十六王子前＿一矣。
○縱有＿二多會＿一豈不＿二相違＿一。　答。彼據＿二實成＿一。此依＿二示相＿一。或復
彼依＿二平等意趣＿一。此據＿二實成＿一。如＿二 下疏＿一云云。
興疎云。問。釋迦修行不＿レ過＿二 三劫＿一。塵劫極多。猶稱＿二王子＿一。豈
不＿二相違＿一。　答。有說。如＿二平等意趣中說＿一。我於＿二爾時＿一曾名＿二
勝觀＿一。法身等故。今依＿二彼意＿一說＿二餘佛事＿一。卽釋迦身。身平等
故。此必不＿レ爾。若說＿二餘佛＿一名＿二釋迦＿一者。結緣旣異。今會佛
事。應＿レ非＿レ實故。佛事若非＿レ實。結緣弟子事唐棄＿二其功＿一。故
今卽依＿二日夜歲數＿一以顯＿二時遠＿一。故塵劫雖＿二無數＿一。還在＿二 三劫
之内＿一。不＿レ爾便違＿二論云＿一＿レ示＿二-顯五種劫＿一故。又善心相續劫三
無數。諸心通論。雖＿二復塵劫＿一猶稱＿二王子＿一。義亦無＿レ過云云。

【右下段】
問。經文說＿二智勝如來事＿一。其佛。本坐＿二道場＿一。破＿二魔軍＿一已。垂
得＿二阿耨菩提＿一云云。顯＿二何事＿一耶。　答。《割書：■【口に考】答下一本細｜書有云云二字》如＿レ文。
付＿レ之佛德最勝故。堪＿三能破＿二魔軍＿一。因位不＿レ爾。何成道前破＿レ
之。依＿レ之涅槃等經中。釋迦成道之後有＿二降魔事＿一云云。如
《割書：■【口に考】如作｜一本云》何。
會云。諸佛成道降魔二相前後。隨＿レ緣可＿二不定＿一。故玄贊云。
此事不定。隨＿二示現＿一故云云。釋迦智勝。設雖＿レ不＿レ同。不＿レ可＿レ
難。何況於＿二釋尊＿一。亦先降魔。後成道之說非＿レ無。次智勝
佛。設先＿二￣トモ降魔＿一。何不＿レ堪＿二其力＿一。等覺菩薩。威德强勝
故。
玄贊云。又釋迦破＿二魔軍＿一。諸部不＿レ同。有說。成道後方破＿二魔
軍＿一。依＿二涅槃經＿一亦作＿二此說＿一。有說。破＿レ魔後方成道。此事不定。
隨＿二示現＿一故云云。《割書：[■【口に考】云云一｜本作等文]》
水抄云。言＿二此事不定＿一者。若先＿二成道＿一後＿二破魔＿一。魔與＿レ佛競＿レ
力。若先＿二破魔＿一後＿二成道＿一。魔與＿二菩薩＿一競＿レ力也。隨＿レ根應＿レ情。各
異故。不＿レ須＿二和會＿一云云。

【左上段】
問。智勝如來他受用身云事。以＿二何文＿一證＿レ之乎。　玄贊云。
華積如＿二須彌＿一。明知。他受用身也云云。　付＿レ之設說＿二華積＿一
如＿二須彌＿一。何以＿レ之忽爲＿二他受用身＿一。彼般若經時。所散華
如＿二須彌山＿一云云。般若敎主。豈他受用身乎。況佛臨＿二泥洹＿一
之時。寶幡至＿二梵天＿一云云。寧非＿二變化身＿一乎。
會云。凡化身佛者居＿二南洲＿一。一洲之量不＿レ幾。須彌山者横
竪皆八萬由旬也。豈如＿二須彌＿一之華。聚得＿レ容＿二受一洲化土
之中＿一乎。爰知。經所＿レ顯者。他受用土也。說＿二般若經＿一之時。
通可＿レ有＿二報化二身＿一。若爾。所散華如＿二迷盧山＿一者。云￣ンニ＿レ說＿二
報土＿一。有＿二何相違＿一。餘文不＿レ同。

問（又方）。當品中。說＿二大通智勝佛事＿一。爾者他受用變化中何乎。
答。他受用身也。　付＿レ之披＿二經文＿一思＿二智勝如來相＿一。忉利諸
天￣ハ。菩提樹下設＿二寶座＿一。梵天四王。雨＿二衆華＿一作＿二 天樂＿一。破＿二魔
軍＿一得＿二阿耨菩提＿一。十劫坐＿二道場＿一。佛法不＿二現前＿一。以知。八相作
佛化身。二乘凡夫能化云事。加＿レ之轉＿二 三轉十二行法輪＿一。
說＿二 四諦緣起等法門＿一。若臺上報身者。何說＿二小乘淺近法＿一

【左下段】
乎。況未＿二出家＿一前。具＿二 十六王子＿一。成道時。祖父轉輪王。共＿二
一百大臣＿一至＿二道場＿一。此等事。皆非＿二他受用身＿一乎。
會云。三佛身土不一不異也。智勝如來出世之時。十地菩
薩。在＿二會座＿一者。何不＿レ現＿二報佛身土＿一。釋迦丈六身。雖＿レ出＿二濁
世＿一。華嚴經等時。卽稱＿二盧舎那佛＿一。居＿二華藏世界＿一。佛地論。受
用變化二土同處者。此意也。故攝釋￣ニ此中化土及受用。
境合而說＿レ之。大卽報境。小卽化土。隨＿レ應釋＿レ之。餘皆准＿レ
此云云。是以說＿二智勝如來事＿一之中。或顯＿二報土邊＿一云＿三所＿レ散
之華如＿二須彌山＿一。雨＿二衆天華＿一。面百由旬等￣ト云也。或說＿二化土
相＿一。退類聲聞。正在＿二其會＿一等也。隨＿レ文可＿レ知。不＿レ可＿二定執＿一。
重尋云。諸佛出世。必可＿レ有＿二 地上菩薩＿一。何佛不＿レ通＿二報身＿一。殊
於＿二智勝佛＿一。釋＿二他受用身＿一。有＿二何故＿一乎。又安養世界￣ヲ爲＿二唯
報土＿一。釋＿二報土＿一之中。許＿下現＿二父母王國＿一等之義＿上。若爾。玄贊
意。今經所＿レ說智勝佛相。偏屬＿二報身＿一歟。今何兼＿二化土邊＿一乎。
答。十六王子。旣至＿二 地上＿一。《割書：水抄｜意》爲＿レ顯＿二其德＿一。殊他愛用身云
歟。次父母王國事。論＿二￣セハ大旨＿一化土相也。若論＿二暫時化現＿一。
七地以前分段身菩薩。於＿二報土＿一又有＿レ見＿レ之。然而智勝佛
