【右上段】
玄贊云。經佛於天人至＿二具八解脫＿一。贊云○受者著也。不＿レ
貪＿二-著一切法＿一故。得＿二心解脫＿一。心解脫者。由＿二無明等煩惱解
脫＿一故。成＿二惠解脫相應之心＿一。不＿三後緣＿レ境起＿二於煩惱＿一。名＿二心
解脫＿一。或禪定名＿レ心。能住＿レ心故。得＿二俱解脫＿一名＿二心解脫＿一云云。
同一云○以＿レ離＿二定障＿一名＿二心解脫＿一。離＿二性障＿一故名＿二惠解脫＿一。
又離＿二無明貪愛等體＿一名＿二惠解脫＿一。彼相應心得＿レ離＿レ縛故名＿二
心解脫＿一云云。

問。釋尊說法者。爲＿二唯一會＿一將何。　玄贊云。釋迦不＿レ說＿レ
會云云。　付＿レ之諸佛出世之時。所化機根品類不同也。必
設＿二別時會＿一可＿レ化＿レ之。釋迦說法豈只一時乎。是以或大乘
經中。釋迦別＿二 三會＿一。初會度＿二 十二億人＿一。第二會廿四億。第
三會卅六億云云。隨大師開發釋迦彌勒各三會云云。
會云。釋迦如來。一會度＿二千二百五十人＿一者。長阿含經等
說也。玄贊彌勒三會釋迦不＿レ說＿レ會者。卽對＿二彌勒三會＿一。釋
迦無＿二別會說＿一故。不＿レ說＿レ會云也。但所化機根不同故。可＿レ
有＿二別時會＿一云事。自＿レ本所＿レ許也。故攝釋以＿二有空中道三時＿一。

【右下段】
名＿二釋迦三會＿一。彼通＿二大乘敎＿一摠說＿レ之也。今於＿レ度＿二聲聞小聖＿一。
諸佛時會多少不同也。如＿二彌勒三會。智勝四會＿一。皆明＿二聲
聞得度＿一。其後別說＿二大乘經＿一。故摠論＿二 一代＿一。釋迦又非＿レ無＿二別
會＿一。但處胎經文。可＿二別機所感。以＿レ何知＿レ之者。釋尊以＿二千
二百五十聲聞＿一爲＿二根本大弟子＿一。諸經同聞衆多擧＿レ之。彼
得度阿含經一會悉不＿レ滿（漏イ）。《割書：■【口に考】滿一｜本作攝》而處胎經於＿二 七十二億
人＿一。分＿二初中後三會＿一。旣不＿レ似＿二常途說＿一。强不＿レ可＿二和會＿一歟。
玄贊云。彌勒三會說。釋迦不＿レ說＿レ會。利益生機＿一【一点衍ヵ】各不＿レ同
故云云。
『攝釋云。疏釋迦不說會者。或說＿二有空非空非有三時說
法＿一。卽名＿二 三會＿一云云。
水抄云。彌勒三會說法。釋迦隨一人便與說＿レ法。不＿レ分＿二會
數＿一。謂五濁惡衆生難＿レ化也。雖＿二華嚴經七處八會＿一。非＿二 一期
之會＿一也云云。
七佛父母姓字經云。護衞佛前後三會。第一會十萬比丘
得＿二阿羅漢＿一。第二會九萬比丘得＿二阿羅漢＿一。第三會八萬比丘
得＿二阿羅漢＿一。式佛亦三會說＿レ經乃至隨葉佛再會乃至拘摟

【左上段】
孫佛一會說＿レ經。四萬比丘阿羅漢。𤘽那含牟尼佛一會說＿レ
法。三萬比丘阿羅漢。迦葉佛一會說＿レ法。二萬比丘阿羅
漢。今我釋迦牟尼佛一會。千二百五十比丘阿羅漢云云。
取＿レ意抄＿レ之。
佛本行經四云。
長阿含經第一云。毗婆尸佛三會說＿レ法。初十六萬八千
人。次十萬人。後八萬人。尸棄佛亦三會說初十萬人。次
八萬人。後七萬人。毘舎婆《割書：■【口に考】舎婆二字｜一本作婆尸》佛二會說＿レ法。初七
萬人。次六萬人。拘摟孫佛一會說＿レ法。有＿二 四萬人＿一。拘那含
佛一會說＿レ法。有＿二 三萬人＿一。迦葉如來一會說＿レ法。有＿二 二萬人＿一。
釋迦一會說。千二百五十人云云。
　　　　　下生經興疏引＿レ之。可＿レ勘＿二本文【一点脱ヵ】。』
　　　　《割書：■【口に考】攝釋云已下『』間三百四十一字底本在＿二當卷末智勝如來｜可說第二時論議之終＿一今依＿二 一本之順序＿一挿＿二入于茲＿一焉。》

問。當品中。智勝如來過＿二 二萬劫＿一已說＿二法華經＿一云云。爾者
二萬劫間全不＿レ說＿レ法歟。若說＿レ法者。十六王子偏請＿二 一乘＿一。
智勝如來何說＿二餘法＿一。受＿二沙彌請＿一過＿二 二萬劫＿一已。乃於＿二 四衆

【左下段】
之中＿一說＿二是大乘經文＿一。焉見＿レ說＿二餘法＿一。依＿レ之大師待＿二機熟＿一
故經＿二 二萬劫＿一云云。其機未＿レ熟者。何說＿レ法耶。若依＿レ之爾者。
不＿レ說＿二法空＿一送＿二 二萬劫＿一者。寧出世素意乎。是以偈頌說＿二 六
波羅蜜及諸神通事＿一云云。此豈非＿二 二萬劫間說法＿一乎。
會云。見＿二經文＿一。先說＿二小敎＿一。次過＿二 二萬劫＿一已。受＿二沙彌請＿一
說＿二大乘經＿一見タリ。故二萬劫間不＿レ說＿レ法也。故玄贊云待＿二機
熟＿一故過＿二 二萬劫＿一云云。若機未＿レ熟時說＿レ法者。還可＿レ有＿二過
失＿一。佛說法離＿二 四非＿一無＿レ非＿レ時者。所謂此等也。凡彼佛坐＿二
道場＿一經＿二 十劫＿一。說＿二小敎＿一已過＿二 二萬劫＿一。入＿二禪定＿一及＿二 八萬四
千劫＿一。是知。所化機希聞＿レ法。故還有＿二利益＿一歟。此則機根
異＿レ餘也。但說六波羅蜜等者。受＿二沙彌請＿一已後事也。至《割書：■【口に考】｜至》
《割書：一本｜作經》請旣有＿二 二萬劫後＿一。不＿レ可＿レ爲＿レ難。

問（又方）。智勝如來可＿レ說＿二第二時空敎＿一乎。　若說者。經文云＿下 二
萬劫前說＿二 四諦十二《割書：■【口に考】二下一｜本有因字》緣起＿一。二萬劫後說＿中法華＿上。《割書：■【口に考】華｜下一》
《割書：本有｜經字》不＿レ見＿レ說＿二第二時敎＿一。若由＿レ之爾者。對＿二 一類漸機＿一。必有＿二
三時次第＿一。豈不＿レ聞＿二般若＿一直悟＿二 一乘＿一乎。
