【右上段】
在＿二無爲之想＿一。謂＿レ當＿二滅度＿一。甫（ワレ）當往＿二他佛世界＿一。順＿二殊異行＿一
生＿二異佛國＿一。當求＿二道惠＿一志聽啓受。爾乃解＿二-知如來之法＿一。有＿二
一滅度＿一無＿レ有＿二 二乘＿一也。皆是如來善權方便。說＿二 三乘＿一耳
云云。
玄贊云。經我滅度後至＿二當入涅槃＿一。贊曰。下釋＿二疑難＿一。謂
有難言。其若諸聲聞皆當＿二作佛＿一。其遇＿レ佛者。蒙＿二佛敎化＿一
可＿二當作佛＿一。佛滅度後有＿レ求＿二聲聞＿一。不＿レ聞＿二是經＿一。不＿レ覺＿二-《割書：■【口に考】覺｜下一》
《割書：本有｜不字》知菩薩行廣大弘遠＿一。於＿二自所證有爲無爲二功德中＿一。
作＿二有餘涅槃滅度想＿一。求＿三當入＿二無餘涅槃＿一。是人云何當得＿二
作佛＿一。故下釋之文有＿二其三＿一。初牒＿二所＿レ疑之人＿一。次釋＿二彼亦
作＿一＿レ佛。後解＿二所由＿一。此標＿二所＿レ疑聲聞＿一也。　經我等餘國至＿二得
聞是經＿一。贊曰。此釋＿二彼亦作佛＿一。我於＿二餘國＿一作佛更有＿二異
名＿一者。菩薩處胎經說。從＿レ此滅度於＿二 十方面各三十二姟
諸佛國土＿一。而後復成佛敎＿二-化衆生＿一。下醫師喩中具顯＿二此
義＿一。是人雖＿下生＿二滅度之想＿一求＿上＿レ入＿二無餘涅槃＿一。於＿レ我有＿レ緣。我
以＿二神通＿一接＿二-引於彼＿一。遇＿レ我得＿レ聞＿二是經＿一。或是凡夫。若是有
學求＿二有無餘涅槃＿一。將＿二此涅槃＿一謂＿二實滅度＿一之想。求＿レ入＿二-證

【右下段】
此二種涅槃＿一。修＿二 二乘行＿一種姓所排。慈悲所＿レ引。生＿レ彼遇＿レ我。
求＿二佛智惠＿一我或從＿レ此餘國作佛。是人於＿レ我生＿二滅度想＿一。
謂＿三我入＿二無餘＿一。我引至＿レ彼令＿レ求＿二佛智＿一。此說＿三於＿レ我遇＿二有＿レ緣
者＿一。或雖＿三於＿レ我無＿二此因緣＿一。亦蒙＿二他佛及菩薩等接引敎化＿一。
聞＿二是經典＿一當＿レ得＿二作佛＿一。亦有＿二潛化＿一成＿二-就此人＿一。說法化導
令＿レ向＿二大乘＿一。今說＿二顯化＿一。於＿レ我有＿レ緣。故說＿三於＿レ彼求＿二佛智
惠＿一。或雖＿下於＿二餘佛＿一有＿レ緣往＿上＿レ彼。平等意趣故。亦說＿二是我＿一云
云。
義疏吉藏云。我滅度後下第四段。明＿二未來相値＿一。卽出＿二 下根
人＿一也。此是佛滅度後。修＿レ道成＿二阿羅漢＿一。此人命終生＿二於
淨土＿一。釋迦於＿二淨土中＿一作佛。更有＿二異名＿一。爲＿二此人＿一說＿二法華
經＿一。方乃得＿レ悟。所＿三-以說＿二此事＿一者。明＿下無＿レ有＿三畢竟永住＿二 二
乘＿一。會須＿中聞＿二法華＿一《割書：■【口に考】華下一｜本有經字》彼當＿中成佛＿上。勵＿二 下根人＿一令＿二及＿レ時
信受＿一。　問。何故言＿二更有異名＿一。　答。釋迦是穢土佛名。今
於＿二淨土＿一化＿レ物故。更有＿二異名＿一云云。
文句天台云。二我滅度後復有下。釋＿レ疑。疑者云。現在者。
得＿レ聞＿三佛說＿二法華＿一得＿レ入＿二 一道＿一。可＿二是結緣之流＿一。未來者不＿レ

【左上段】
聞＿二法華＿一而入＿二滅度＿一。此豈能捨＿レ小得＿レ入＿二 一乘＿一。釋云。雖＿二滅
度之後。終會得＿一＿レ聞。我於＿二餘國＿一作佛。得（後イ）＿レ聞＿二是經＿一。餘國者。
三乘通敎有餘國也。除諸如來方便說者。斷疑也。三是方
便說。其實無三也云云。
守護國界章《割書：上[■【口に考】上恐｜下]之上》云。○大薦賓云。准＿二化城喩＿一。有＿二法喩
合＿一。於＿下法文局＿二定性＿一。非＿二曾退大＿一。極分明相＿上。辨＿二入無餘寂覺
成佛＿一。便得＿レ意訖方說＿二喩文＿一。乃後正據＿二退大定性之人＿一。以
兼＿二法中非退定性＿一。今且應＿レ敍＿二法說＿一之中。據＿二極定性分明
之相＿一。卽是涅槃第十所照之文。如＿二 下文云＿一。我滅度後。復
有＿二第【弟ヵ】子＿一。不＿レ聞＿二是經＿一。不＿レ知＿二不＿レ覺＿三菩薩所行＿一。自於＿二所得功
德＿一生＿二滅度想＿一。《割書：在＿二有餘＿一時於＿二無｜爲德＿一生＿二得滅度＿一。》當＿レ入＿二涅槃＿一。《割書：乘＿二前滅想＿一必當＿レ入＿二｜於無餘中＿一也。卽涅槃》
《割書：經云。世若無＿レ佛。非＿レ無＿三 二乘得＿二 二涅槃＿一。又｜當＿二無量阿僧祇乃一佛出＿一故。不＿二聞知＿一也。》我於＿二餘國＿一作佛。更有＿二
異名＿一。是人雖＿下生＿二滅度之想＿一入＿中於涅槃＿上。而於＿二彼土＿一求＿二佛
智惠＿一。得＿レ聞＿二是經＿一。唯以＿二佛乘＿一而得＿二滅度＿一。《割書：卽當＿下諸阿羅漢無＿レ有＿レ｜善。何以故。諸阿羅》
《割書：漢皆當＿二是｜大涅槃＿一故＿上。》其法華文。正當＿下與＿二涅槃第十卷中＿一。義味一同＿上。亦
與＿二楞伽兩節經文＿一。其《割書：■【口に考】其章｜文作甚》相符會。一者爲＿レ趣＿二-入無所有
處＿一。二者自覺滅等。而今經文。云＿下生＿二滅度想＿一。當＿上＿レ入＿二涅槃＿一

【左下段】
者。西明法師會云。准＿二正法華＿一。當＿二故《割書：■【口に考】故章｜文作欲》入滅＿一。非＿二是已
入＿一。故文云。一切志。在＿二無爲之想＿一。謂＿レ當＿二滅度＿一。甫當＿レ往＿二-至
他佛世界＿一。今釋不＿レ然。如＿二正法華經第四卷中云＿一。當未來
世。或有＿三發意學＿二弟子乘＿一。不＿レ肯＿二聽受＿一。○無爲之想。《割書：生滅度｜想是也》
謂當＿二滅度＿一。《割書：乘＿二前想＿一謂。　自後必當入＿二無餘滅＿一也。卽｜當＿二妙法華經生滅度想入於涅槃已上文＿一也。》當＿下甫往＿二-至
他佛世界＿一。順＿中殊異行＿上。生＿二異佛國＿一。當＿下求＿二佛道惠＿一志。《割書：■【口に考】志一｜本作者》
聽啓受。爾時乃解＿中-知如來之法。有＿二 一滅度＿一無＿上＿レ有＿二 二乘＿一也。
三蒼云。甫￣ハ我也。爾雅云。《割書：■【口に考】云字｜章文無》釋詮《割書：■【口に考】詮字章｜文作詁》云。甫￣ハ余。言￣ハ
義也。佛自稱＿レ我。云＿レ《割書：■【口に考】云章｜文作我》當＿下往＿二-至他佛世界＿一順＿中殊異行＿上。
正法花文上云。綴＿レ父母。《割書：■【口に考】父母二字｜章文作文每》用＿二訓字＿一。此卽用＿二妙法
花文＿一。我於＿二餘國＿一作佛。更有＿二異名＿一。異名卽是無餘之中《割書：■【口に考】中｜下一》
《割書：本有｜成字》妙覺佛。順＿二彼二乘無餘之中。殊異之行＿一。以＿二佛順＿一故顯＿二
二乘生＿一。是故。經文生異佛國已下。卽當＿丙是人雖＿下生＿二滅度
之想＿一。入＿中於涅槃＿上。而於＿二彼土＿一求＿乙佛智惠＿甲。雖＿レ生＿二滅《割書：■【口に考】滅下一｜本有度字》
想＿一。不＿レ免＿二意生＿一。而於＿二彼土＿一更求＿二佛《割書：■【口に考】佛下一｜本有智字》惠＿一。卽正法花
生異佛國土等也。又云。入於涅槃而於彼土。竝置＿二於字＿一。
表＿レ在＿二無餘＿一。何待＿下《割書：■【口に考】待一本章｜文俱作得》浪用＿二當字＿一謬會＿上。故知。兩經
