【右上段】
死＿一。後￣ニハ分段爲＿レ 三變易爲＿レ 二。結云。若以＿二 五道數＿一卽爲＿レ 五。
過＿二 三惡道＿一。始入＿二見諦＿一。未＿レ見＿二化城＿一。云何稱＿レ入。故○應＿レ依＿二
後釋＿一云云。難＿二初釋＿一取＿二後釋＿一也。意若以＿二分段五道＿一爲＿二 五百
由旬＿一者。說＿二過三百由旬＿一者。是超＿二 三惡道＿一之義也。然入見
時。旣得＿二惡趣不生＿一。初果人。豈過＿二 三百由旬＿一耶。此文。旣
說＿二無學有餘涅槃＿一。知。分段爲＿レ 三。惑業苦也。變易爲＿二後二＿一。
略＿二無漏業＿一故也。此釋。能叶＿二經文＿一。故爲＿二正義＿一也。但玄贊。
自會＿二正法華＿一云。正法華中。出險道體。非＿レ釋＿二彼數＿一云云。下
玄贊。又有＿二 二釋＿一。何出＿二彼一義＿一。難＿二他釋＿一乎。　正法華者。
且依＿二初分段五道＿一歟。不＿レ爾者。玄贊會釋。猶不＿レ遁＿レ難。彼經
不＿レ顯＿二變易之邊＿一故。《割書：■【口に考】正法華已下三｜十二字一本無》
玄贊云。五百由旬者。正法華云。五道生死名＿二險難惡道＿一。
○今又解者。正法華中。出＿二險道體＿一。非＿レ○釋＿二彼數＿一。言＿二 五
百＿一者。分段生死。有＿二惑業苦＿一爲＿二 三百＿一。變易生死。有＿二無明
苦＿一爲＿二 二百＿一。十煩惱十業道所＿レ感《割書：■【口に考】感一本作｜作成二字》十品類果。皆
互相資故言＿二 五百＿一。下言＿下過＿二 三百由旬＿一。設＿中化城＿上故。若以＿二
五道＿一數卽爲＿レ 五。過＿二 三惡道＿一始入＿二見諦＿一。未＿レ見＿二化城＿一。云何

【右下段】
稱＿レ入。故應＿レ依＿二後釋＿一云云。
玄贊下文云。過三百由旬者。若言＿二 五趣＿一爲＿二 五百＿一者。此
過＿二分段生死《割書：■【口に考】死下玄｜贊有出字》三界＿一故。或今《割書：■【口に考】今字一｜本作令》永出＿二 三惡
趣＿一爲＿二 三百＿一。如＿二 五下分結身見等三＿一。後時說故。實初已斷＿二
分段＿一。雖＿三亦出＿二於人天＿一。變易猶爲＿二 人天趣攝＿一。不＿二名爲＿一＿レ出。
若依＿二正說分段生死＿一有＿二惑業苦＿一。離＿二此三＿一故。名＿二過三百由
旬＿一。涅槃在＿二於無學位＿一故云云。
正法華經云。假喩曠野五百里。路逈絶無＿レ 人。亦無＿二國君＿一。
有＿二 一導師＿一。○其導師者。謂如來也。大曠野者。謂五道生
死也。衆商賈人。謂諸學者云云。

問。經文過＿二 三百由旬＿一化＿二-作一城＿一云云。顯＿二何事＿一乎。　答。
如＿レ文。　付＿レ之聲聞緣覺利鈍相分。所證解脫。非＿レ無＿二差異＿一。
何以＿二 一化城＿一類＿二 二乘果證＿一耶。何況宅内許＿二 三車＿一。羊鹿旣
殊。中路設＿二化城＿一。其體何一乎。是以見＿二經文＿一。長行云＿二爲止
息故說＿二 二涅槃＿一。偈頌￣ニハ息處說＿レ 二云云。如何。
會云。玄贊釋＿二化城一￣ナル義＿一述＿二 二故＿一云。滅理無＿レ 二。對＿二種

【左上段】
智車＿一故名＿レ 一。又雖＿二是假人各有＿一＿レ殊。以＿二假義同＿一故名爲＿レ
一云云。　初釋意者。三乘所得擇滅無爲。其體是一也。寄＿二
能證智＿一談。雖＿レ有＿二差別＿一。所證理體。平等不＿レ異。設雖＿二識變
無爲＿一。不＿レ同＿二有爲＿一。依＿レ之云＿二化作一城＿一。羊鹿￣ハ有爲。二乘智
品。《割書：■【口に考】品一｜本作亦》實是別體也。不＿レ可＿レ爲＿レ例爲言。　後釋意者。人
各有殊《割書：■【口に考】殊一｜本作別》者。許＿下說＿二 二涅槃＿一之義＿上。以假義同者。顯＿二化
作一城之旨＿一。
玄贊云。化作一城者。本論云。諸禪三昧城。過＿二彼城＿一已令＿レ
入＿二大涅槃城＿一。故佛言＿二施設＿一。本無＿二實體＿一故言＿二化作＿一。彼證＿レ
滅心相＿二-應禪定＿一。俱輕安樂能息＿二麤重＿一。佛敎＿レ之得＿三名爲＿二化
作＿一。滅理無＿レ 二。對＿二種智車＿一故名爲＿レ 一。又雖＿二是假人。各有＿一＿レ
殊。以＿二假義同＿一故名爲＿レ 一。又以＿二機學二乘證殊＿一故。下偈
云＿二息處故說二＿一。以＿レ假體＿レ眞【注】。眞旣不＿レ 二。假寧不＿レ 一云云。
攝釋云。疏對種智車故名爲一者。約＿二爲無爲異＿一。種智有
爲旣有＿二 三種＿一。滅理無爲故稱＿レ 一也。或可。種智而體一。故
對＿レ之名＿レ 一。若爾車三云何言＿レ 一。　答。據＿レ名雖＿レ 三。論＿レ體
但一。羊鹿兩運。本無＿レ體故。　問。滅理無二自然是一。何

【左下段】
假對＿レ智。方名爲＿レ 一。　答。滅理無＿レ 二。是一々義。對＿二種智＿一
故。復是一義。二文別也。乍看似＿レ同云云。
水抄云。○言＿二又雖是假人等＿一者。聲聞緣覺別故。城亦合＿レ
分＿二 二種＿一。二種城中。一種是假之義。同故總言＿二 一城＿一。言＿二
又以機學等＿一者。若約＿レ根有＿二 二乘根＿一。智證＿レ有＿二 二城＿一。亦合＿レ
分＿レ 二。以＿レ假對＿レ眞。眞是寶所。寶所是一。眞城故一。又以＿二似
城＿一對＿二眞城＿一故。復說＿二其一＿一。卽有＿二兩重眞對。兩重假＿一也
云云。
經下文云。佛知＿二是心怯弱下劣＿一。以＿二方便力＿一。而於＿二 中道＿一
爲＿二止息＿一故。說＿二 二涅槃＿一云云。
玄贊云。怯＿二-弱大乘＿一 下劣樂＿レ小故。於＿二 中道＿一說＿二 二涅槃＿一。二
機所學。二智所證。名＿二 二涅槃＿一。二涅槃體。俱是有餘。非＿下
說＿二有餘無餘＿一爲＿上＿レ 二。前言＿二 一城＿一。以＿レ假對＿レ眞。化是一故。以＿レ
理對＿レ事。理無＿レ異故。今對＿二根機修因證智＿一。名＿二 二涅槃＿一。亦
不＿二相違＿一云云。

問。經文大通智勝佛。十劫坐＿二道場＿一。佛法不＿二現前＿一。不＿レ得＿レ

【注　「體＿レ眞」のレ点は疑問有】
