【右上段】
識云云。　付＿レ之無價寶珠者。菩提心種子也。定可＿レ繫＿二第八
衣＿一。轉識非＿二所熏處＿一。豈繫＿二寶珠＿一不＿レ失耶。況旣云＿二繫汝衣裏
今故現在＿一。知。非＿二間斷識＿一云事。
會云。攝釋。《割書：■【口に考】釋下一｜本有云字》釋＿二衣謂意識文＿一有＿二 二解＿一。初解云。發
菩提心而在＿二意識＿一。故以喩＿レ衣云云。亦《割書：■【口に考】亦一｜本作意》云。菩提心者
意識相應信等五根也。以＿二心王＿一爲＿二所依＿一故。以＿二信等＿一爲＿二
寶珠＿一。以＿二意識＿一爲＿レ衣。能依珠。所依意識。俱有＿二種子現行＿一。
現行＿一雖＿二間斷＿一。種子猶相續。隱＿二第八＿一依＿二 六識＿一雖＿レ論。實不＿レ
遮＿二持種識＿一。是故不＿レ違＿二猶在不失文＿一。後釋云。或第八識名
爲＿二意識＿一。在＿二意處＿一故。立＿二意識名＿一。是處熏處。以喩＿レ衣也。若
不＿レ爾者。第六意識體非＿二能持＿一。云何得＿レ言＿二汝所衣珠。今故
現在＿一云云。其心易＿レ知。
重尋云。付＿二初釋＿一。違＿二疏繫謂熏習文＿一。所熏第八能熏意識
相對。以＿三種子熏＿二第八處＿一。爲＿二繫＿レ衣義＿一。故付＿二後釋＿一。在＿二意處＿二【一点ヵ】
故立＿二意識名＿一云事不＿レ可＿レ然。《割書：■【口に考】然一｜本作爾》旣在＿二意處＿一。何名＿二意識＿一。
十二處廢立○無＿二識名＿一。十八界廢立雖＿レ有＿二意識＿一。與＿レ意別
體也。又不＿レ名＿二意處＿一云何。

【右下段】
答。初釋意。言＿二熏習＿一者。與＿二意識＿一相應。信等熏種之義也。
若無＿二所根心王＿一者。不＿レ可＿レ有＿二熏習義＿一故。以＿二後釋義勢＿一不＿レ
可＿レ爲＿レ難。次第二釋心者。第八識名＿二意識＿一者。意￣ハ十二處
也。意體自識故名＿二意識＿一。不＿レ云＿三處中立＿二識名＿一。第八立＿二￣ヿハ
意名＿一。無始法爾六處殊勝文。六處中第六意處。意處中第
八識能持＿二無漏種子＿一。云＿二 六處殊勝＿一。准＿レ彼可＿レ知。
經云。《割書：■【口に考】經云二｜字一本無》
玄贊云。經世尊至＿二之而去＿一。贊曰。○卽十六王子等￣ノ所￣ニシテ
最初相逢。○以＿二無價寶珠＿一。謂大菩提心。○如意喩＿二大意
菩提心＿一。隨＿レ求皆滿故。今取＿レ此爲＿レ喩。衣謂意識。繫謂重
習。敎＿レ之發＿レ心已。他方行＿レ化名＿二與而去＿一云云。
攝釋云。疏衣謂意識者。發菩提心而在＿二意識＿一故以喩＿レ衣。
或第八識名爲＿二意識＿一。在＿二意處＿一故立＿二意識名＿一。是處熏以喩＿レ
衣也。若不＿レ爾者。第六意識體非＿二能持＿一。云何得＿レ言＿二汝衣裏
珠今故現在＿一云云。
決擇記云。疏衣謂意識者。據＿レ熏＿二種子＿一。含＿二-在本識＿一 中。今
約＿下正能熏＿二菩提心＿一親依＿上。卽是第六識。其菩提心雖＿レ取＿二同

【左上段】
時心々所＿一。然尅＿レ實第六相應惠。是故取＿二所依識＿一爲＿レ衣。又
言。衣是第八識。以＿二第六意處攝＿一故。亦如＿二 六處殊勝＿一云云。

問。經文其人醉臥都不＿二覺知＿一云云。　醉者六七二識中何
識相應無明耶。　玄贊云。今以＿二第六不共無明＿一云云。　付＿レ
之見＿二經文＿一。醉中繫＿二菩提心寶珠＿一云云。菩提心者。第六善
心也。若以＿二第六無明＿一爲＿二醉體＿一者。豈一心中。癡與＿二無癡＿一
得＿二竝起＿一耶。是以護法論主。引＿二契經惛醉纏心之文＿一。證＿二
第七無明＿一。今經說亦可＿レ爾歟。
會云。玄贊意。以＿二第六無明＿一爲＿二醉體＿一者。經說＿二起已遊行＿一
故也。所謂第七無明者。異生位全無＿二間斷＿一。旣惛醉不＿レ止。
豈二乘凡位發心。云＿下從＿二醉臥＿一而起＿上耶。是知。此文於＿三第六
無明有＿二間斷＿一。顯＿二醉起兩位＿一也。故玄贊云。今以＿二第六不
共無明＿一正爲＿二醉體＿一。在＿二異生位＿一。起＿二遊行＿一故云云。　攝釋云。
若第七識在＿二異生位＿一。一類染汙。云何可＿レ言＿二起已遊行＿一。第
六可＿レ有＿下起＿二於善心＿一求＿二證法＿一時＿上。名＿レ起無＿レ失云云。　但醉中
繫＿二寶珠＿一者。多分起＿二煩惱＿一位。暫時發＿二菩提心＿一故。摠爲＿二醉

【左下段】
位＿一歟。不＿レ云＿二善染之王所相應＿一也。
尋云。攝釋議曰。第七識癡爲＿二醉體＿一云云。不＿レ似＿二疏意＿一云何。
加＿レ之以＿二 二乘發心＿一云＿二起已遊行＿一。若第七者。全無＿二間斷＿一。豈
云＿二起已遊行＿一耶。
答。議曰者。疏外義歟。其例非＿レ 一。或疏第六識上。更加＿二第
七＿一歟。但付＿二攝釋＿一。醉心雖＿レ未＿レ止。依＿二別緣＿一。六識之中發＿二善
心＿一故。有＿二起義＿一云歟。可＿レ尋＿レ之。
玄贊云。經其人醉臥至＿二都不覺知＿一。贊曰。第二領＿二 中途方
退＿一。當時猶爲＿二煩惱＿一惛醉。雖＿レ臥＿二大乘親友之舍＿一。不＿四自覺＿三-
知有＿二菩提心珠＿一。唯識引＿レ經惛醉纏＿レ心。曾無＿二醒覺＿一故。以＿二
末那相應無明＿一。名爲＿二醉體＿一。今以＿二第六不共無明＿一。正爲＿二
醉體＿一。在＿二異生位＿一。起已遊行故云云。
攝釋云。疏今以第六不共無明等者。若第七識在＿二異生位＿一。
一類染汙。云何可＿レ云＿二《割書：■【口に考】云一｜本作會》起已遊行＿一。第六可＿レ有＿下起＿二於
善＿一於＿二善心＿一求＿二勝法＿一時＿上。名＿レ起無＿レ失。議曰。菩提心珠。第六
意識發之時。不＿レ得＿下與＿二無明＿一俱＿上。云何得＿レ言＿二醉時而繫＿一。由＿二
此理＿一故。取＿二第七識癡＿一爲＿二醉體＿一。亦應＿レ無＿レ失。後言＿二遊行＿一。據＿二
