【右上段】
空菩薩所行畢竟空。是佛所行。若通論＿レ之。佛菩薩同《割書：■【口に考】同｜恐所》
行畢竟空。如＿二華嚴經云＿一。菩薩淸涼月。遊＿二於畢竟空＿一。由＿二此
中途所逢之佛＿一。雖＿二復衆多＿一。欲＿レ顯＿下釋迦￣ト慶喜￣ト同以＿二畢
竟空＿一爲＿上＿レ本故。且云＿二俱於空王佛所發菩提心＿一。云云。
上生經疏上云。《割書：■【口に考】上生等六｜字一本無》

問。經文我爲＿二太子＿一時。羅𬑟羅爲＿二長子＿一云云。說＿二何事＿一耶。
答。佛爲＿二太子＿一時。以＿二羅雲＿一爲＿二長子＿一云也。　付＿レ之夫羅雲
尊者々。悉達太子出家之夜。初入＿二胎内＿一。成道之時。初出
生者也。何云＿二太子時長子＿一哉。次佛子有＿二 三人＿一。善星。憂
婆摩耶。羅𬑟羅也。其中善星者。是長子也。今何云＿三羅𬑟
羅爲＿二長子＿一耶。
會云。踰城之夜。旣託＿二母胎＿一。豈非＿レ成＿二長子＿一哉。先德訓＿二《割書：■【口に考】訓｜一本》
《割書：作｜讚》爲字＿一爲＿レ作。作者成義。卽生＿二王家＿一故也。或須＿レ爲＿二長子＿一
爲言。太子若久居＿二王宮＿一《割書：■【口に考】宮一｜本作家》者。以＿二此人＿一宜＿レ爲＿二長子＿一故
也。次於＿二 三子＿一以＿二羅𬑟＿一爲＿レ長者。不＿二年歲次第＿一。堪＿レ嗣＿二其
家＿一故也。《割書：水抄｜意》

【右下段】
經云。我爲＿二太子＿一時。羅𬑟爲＿二長子＿一。我今成＿二佛道＿一。受＿レ法爲＿二
法師＿一。於＿二未來世中＿一。見＿二無量億佛＿一。皆爲＿二其長子＿一。一心求
佛道＿一云云。
玄贊云。經爾時世尊至＿二 一心求佛道＿一。贊云。四頌爲＿レ 四。一
常爲＿二我子＿一。二爲＿二諸佛子＿一。○此初二也。佛有＿二 三子＿一。此大
￣ナルヲ《割書：以》云＿レ長云云。
水抄言。佛有＿二 三子＿一者。第一善星。第二憂婆摩耶。　第三
羅𬑟。若望＿二善星爲＿一＿レ長。羅雲卽小。今云＿二長子＿一者。若不＿二出
家＿一。堪＿二承的繼嗣＿一。立＿二長子＿一也。若以＿二智惠＿一論。卽舎利子爲＿二
長子＿一。前經言。我佛長子。唯垂＿二分別說＿一。若以＿二出家在＿一＿レ前。
陳如言＿二長子＿一也云云。
新抄云。○今言＿レ大者。前第一疏末云。佛有＿二 三子＿一。羅𬑟第
三。以＿二是嫡子堪＿一＿レ紹＿二王位＿一故。名＿二長子＿一云云。
翼贊云。問。羅𬑟太子出家以＿二 六年＿一方生。此子卽合＿二最少＿一。
何故下經言＿下我爲＿二太子＿一時。羅𬑟爲＿中長子＿上。　答。若據＿二子中
大小＿一。爲＿二羅𬑟卽是第三＿一。若據＿三正紹＿二世尊＿一爲＿レ次。羅𬑟卽是
長子。以＿二正紹＿レ生。合＿一＿レ紹＿二父位＿一。從＿レ母稱＿レ名。亦不＿二相違＿一云云

【左上段】
決擇記三云。　問。羅𬑟太子出家已後六年方生。此子卽
最少。何故此經《割書：■【口に考】經一｜本作中》下文。羅𬑟爲＿二長子＿一。據＿二子中大小＿一
爲＿二次第＿一。羅𬑟爲＿二第三＿一。此據＿二母尊卑次第＿一。耶輸爲＿二長子＿一。
正妃故子合＿三紹＿レ位從＿二母長＿一。若爾。何故次上疏。云＿二瞿夷爲＿一＿レ
長。　答。瞿夷雖＿レ長。以＿二是王女不＿レ生子＿一故。此以＿二生子中耶
輸＿一爲＿レ長。亦不＿二相違＿一云云。
水抄云。贊一處　問。涅槃經說。善星是長子。如何法華經
說＿三羅𬑟爲＿二長子＿一。涅槃經。鹿生故。善星爲＿レ長。法華經言。長
約＿二長夫人所生承＿レ嫡紹＿一＿レ位言＿レ長也云云。

問。學無學二千聲聞。供＿二-養幾佛＿一成佛耶。　經云。當＿レ供＿二-
養五十世界微塵數諸佛如來＿一云云。　付＿レ之見＿二餘《割書：■【口に考】餘一｜本作經》
經敎之說＿一。菩薩四依間。供＿二-養廿六恆佛＿一云云。二千聲聞。如
何供＿二若干諸佛＿一耶。況見＿二玄贊上文＿一。解＿二 四大聲聞《割書：■【口に考】供若干｜已下十七》
《割書：字一｜本無》所供養佛＿一。云＿二 三百萬億等＿一。不＿レ云＿二《割書：■【口に考】云一｜本作言》恆沙＿一之故。
退心人。不＿レ樂＿二廣行＿一也云云准＿レ之二千聲聞。又是退類也。
何云＿レ供＿二-養若干塵數佛＿一耶。

【左下段】
會云。對＿二廿六恆＿一會＿二多少＿一。樸揚作＿二 三釋＿一。一云。供＿二-養￣ハ自
國佛＿一廿六恆。若約＿二他方＿一。數乃塵界。二起＿レ通供＿レ佛世界五
十。若依＿二業力＿一廿六恆。三云。四依￣ノ一々入住出￣ヲ言￣ハバ五
恆等￣ナレトモ。且約＿二 三中之一心＿一也云云。初二釋者。廿六恆爲＿レ
本會＿二塵數多＿一。後釋者。以＿二塵數＿一爲＿レ實。會＿二 四依供養＿一也。其
中初釋￣ニ自國者。以＿二娑婆等一世界＿一爲＿二自國＿一。以＿二文殊善住
惠等＿一。名＿二久住娑婆菩薩等＿一也。於＿二 一國三世＿一者。一人所供。
不＿レ過＿二廿六恆＿一。若往＿二他方＿一時。供＿二-養塵數佛＿一。次釋意者。設
雖＿レ兼＿二他方＿一。隨＿二 地位＿一有＿二其分齊＿一。爲＿二當位自分＿一。任運所＿レ到
世界出世佛。廿六恆也。若起＿二通力＿一。借＿二功用＿一所＿レ値佛者。
可＿レ及＿二塵數＿一云也。次於＿二漸悟退類＿一。大旨雖＿レ不＿レ欣＿二廣行＿一。或
又改＿二-悔先過＿一。反樂＿二廣行＿一之類。可＿レ有也。
　　　　　有學廻心之中。有＿下成＿二悲增＿一之人＿上。《割書：子島上綱依＿レ｜章許＿レ之》
　　　　　以＿レ彼可＿レ爲＿レ例。第三釋者。攝釋自難＿レ之。仍不＿レ
　　　　　及＿二問答＿一。
經云。爾時世尊。見＿二學無學二千人＿一。○是諸人等當＿下供＿二-養
五十世界微塵數諸佛＿一。恭敬尊重護＿中-持法藏＿上云云。
