【右上段】
不＿二披讀＿一。其義旣異也。何不＿レ云＿二 二行＿一。興法師釋同＿二玄贊＿一。
引＿レ他破＿レ之可＿レ勘。
玄贊云。如＿二次上＿一。
興疏云。有說。舊云＿二 五種法師＿一。合＿二受持＿一爲＿レ 一故。然《割書：■【口に考】然一｜本作爾》
智度論解＿二受持＿一云。信力故受。念力故持。卽受爲＿二其初＿一。持
爲＿二其後＿一。久而不＿レ失乃是持義故。今分＿二受持＿一爲＿レ 二有＿二 六法
師＿一。若加＿二憶念＿一者。卽七法師。多少適＿レ時無＿二定數＿一也。雖＿レ有＿二
此解＿一。恐未＿二盡理＿一。何以故。若言＿二受持＿一。各有＿二異義＿一。故非＿レ 一。
法師者。供之與＿レ養義亦有＿レ異。不＿レ應＿レ合＿レ《割書：■【口に考】合一｜本作分》一。若許＿レ
爾者。不＿レ可＿レ言＿下加＿二憶念＿一者《割書：■【口に考】者一｜本作在》卽七法師＿上。應＿レ成＿レ 八故。
又若分＿レ《割書：■【口に考】分下一｜本有受字》持有＿二 六法師＿一者。亦可＿下 十法行中開＿二受
持＿一爲＿中 二法行＿上。幷卽違＿三 中邊論合爲＿二 一行＿一故。《割書：■【口に考】故下一｜本有論字》旣
《割書：■【口に考】旣下一｜本有合字》受持讀誦爲＿二 十法行＿一。定知。彼解理敎相違。故今
解＿二 六法師＿一者。一受持。二讀。三誦。四解說。五書寫。六供養
云云。
道榮疏云。○此文中有七。一受。二持。三讀。四誦。五解說。
六書寫。七供養云云。

【右下段】
　　　　　廣引＿レ文釋＿レ之。須見＿レ也。《割書：■【口に考】廣引已下｜八字一本無》

問。付＿三當品中明＿二 人法々師＿一。且以＿二謗人＿一對＿二謗佛＿一。如何判＿二
罪障輕重＿一乎。　進云。謗＿二 人法師＿一勝＿二謗佛業＿一云云。　付＿レ之
如來已到＿二果滿＿一。持經者纔居＿二 四善根＿一。因果凡聖等。其德
猶如＿二雲泥＿一。設妙經受持威力雖＿二難思＿一。須臾加＿二惡言之罪＿一。
何勝＿二誹謗諸佛之業＿一乎。
　　　　　玄贊釋＿二彼輕重＿一有＿二多故＿一。如＿レ文。
經云。若有＿二惡人＿一以＿二不善心＿一。於＿二 一切中＿一現於＿二佛前＿一。常毀＿二-
罵佛＿一其罪尙輕。若人以＿二 一惡言＿一毀＿下-砦在家出家讀＿二-誦法
花經＿一者＿上。其罪甚重云云。
玄贊云。經藥王至＿二其罪甚重＿一。贊曰。二毀者罪過＿レ佛。惡世
損多故。大集經云。毀＿二-罵犯戒比丘＿一過＿レ出＿二萬億佛身血＿一。大
般若勝天王會云。殺＿二大千界極微塵數佛＿一得＿レ罪尙輕。毀＿二-
謗此經＿一罪過＿二於彼＿一。永入＿二 地獄＿一無＿レ有＿二出期＿一。今毀＿二讀誦者＿一
亦復如＿レ是。若損＿二-害佛＿一不＿レ損＿二 二利行＿一。佛不＿レ生＿レ惱故。損＿二讀
誦者＿一。損＿二 二利行＿一生＿二煩惱＿一故。又雖＿レ毀＿レ佛。佛無＿二愛憎＿一。不＿レ

【左上段】
廢＿二說經＿一。利益彌廣。若毀＿二讀誦者＿一。爲＿レ有＿二怨親＿一。廢＿二其習修＿一。
又罵＿レ佛甚爲＿レ難。罵＿二讀誦者＿一甚以爲＿レ易。誡＿二其易＿一爾故作＿二
是說＿一。又佛在時。衆生根勝。雖＿レ有＿レ罵＿レ佛不＿レ退＿二善心＿一。雖＿二自
損深＿一損＿レ他淺故。佛無已後。衆生垢重。毀＿二持經者＿一。一切聞
已多退＿二道心＿一。自他損重。故作＿二是說＿一○又佛滅後。依＿レ法讀
誦甚爲＿レ難＿レ有。能爲＿二惡世衆生善友＿一故。毀罵者罪過＿レ罵＿レ
佛云云。

問。經文須臾聞＿レ之卽得＿二究竟阿耨菩提＿一云云。說＿二何事＿一乎。
如＿レ文。　付＿レ之萬行輒難＿レ備。遙經＿二 三祇曠劫＿一。大果頓不＿レ證。
必酬＿二 地位修因＿一。何依＿二須臾聽聞之力＿一。忽證＿二阿耨菩提之
果＿一乎。
會云。菩薩因行必經＿二￣ト《割書：云｜》￣ハ僧祇＿一。性相所＿レ定。諸論皆同也。設
雖＿二 一乘妙力＿一。何亂＿二 五位階級＿一。爰以玄贊會＿レ經云。故說＿レ此
時須臾得＿レ聞。當＿レ得＿レ究＿二-竟大菩提＿一也云云。於＿レ得有＿レ 二。當
得已得也。今文指＿二當得事＿一云＿二得菩提＿一也。但卽言難＿レ會。可
《割書：■【口に考】可一｜本作一》當＿レ得之義。須臾卽定故云＿二卽得＿一。或因果相望。因卽

【左下段】
得＿レ果。卽者便也。不離之義爲＿レ卽。非＿二卽時義＿一歟。《割書：■【口に考】歟一｜本作也》
尋云。先玄贊￣ニハ改＿二經￣ノ卽言＿一置＿二當字＿一。今何幷成＿二卽當之二
字意＿一乎。　答。經旣云＿レ卽。疏主爭可＿レ棄＿レ之。故許＿二卽義＿一。卽
得＿三 二字中間加＿二當言＿一也。
問。會＿レ卽二義俱不＿レ明。若於＿レ時許＿レ卽。猶聽聞卽時可＿レ成＿二
菩提＿一。若當得者。卽言顯＿二何義＿一乎。次非時節云義。大不＿レ順＿レ
文。何況玄贊此法華經最深密故云云。此經勝＿二餘敎＿一故。
有＿二速疾功能＿一云也。若因果不離之義者。爲＿二佛果因＿一之德。
豈皆云＿二卽得究竟＿一乎。
答。初義意。須臾聞＿レ經。其功力卽時決定成＿二菩提因＿一爲言。
以＿二卽言＿一屬＿二須臾＿一故。卽時義也。然而得果￣ト別時也。玄贊
此會釋若別時意趣歟。次義意者。以＿二聽聞因＿一望＿二所得菩
提＿一。不卽不離也。不離邊￣ハ卽此因能得＿二無上佛果＿一。能得所
得相卽《割書：■【口に考】卽一｜本作望》不＿レ同＿二各別法＿一。是亦妙經大功力也。若非＿二妙
法＿一《割書：■【口に考】法一｜本作經》者。暫時觸＿レ耳。何必爲＿二佛果正因＿一乎。
問。依＿二此文＿一立＿二卽身成佛義＿一者。有＿二￣レハカ何過＿一強會＿レ之乎。
答。卽身成佛者。諸宗各異也。可＿レ當＿二何宗意＿一哉。天台。華
