法華經第四卷開示抄　寶塔品(四帖之内第四)

　　寶塔品
問。今品中示＿二-現身平等＿一云云。爾者如何釋＿レ之耶。　玄贊
引＿レ經云。示＿三-現多寶一身攝＿二諸佛身々平等＿一故云云。　付＿レ
之經雖＿レ說＿下寶塔偏現證＿二-明一乘＿一 三變＿二淨士【土ヵ】＿一召＿中-請分身＿上。
未＿レ見＿下多寶一身攝＿二諸佛身＿一之事＿上。論主依＿二何文＿一釋＿二身平等
義＿一耶。
會云。釋＿二身平等＿一。論有＿二 二意＿一。玄贊成＿二其二義＿一。初義意者。多
寶一佛身攝＿二餘諸佛身＿一。故玄贊云。顯＿三多寶佛攝＿二 一切佛
身＿一云云。論云。略者多寶如來身一體示現攝＿二-取一切諸佛
眞法身＿一云云。後釋意者。此界釋迦身。與＿二 十方分身＿一無＿二差
別＿一故。名＿二身平等＿一。故玄贊云。又顯＿三自他身無＿二差別＿一云云。故
論云。示現無量佛者。示＿三-現彼此所作諸業無＿二差別＿一故云云。
重意者。初義以＿二諸佛＿一望＿二多寶＿一歸＿二 一體＿一故爲＿二平等＿一。以＿二論
略言＿一爲＿レ證。後義敎主身中。彼此相望無＿二差別＿一故名＿二平等＿一。
以＿二論無差別故文＿一爲＿レ證。但經中雖＿レ無＿二明文＿一。以＿二道理＿一成＿レ

【右下段】
之也。三世十方諸佛之中。豈多寶一佛證＿二-明此經＿一。餘佛
全不＿二證明＿一乎。故知。一切諸佛形狀相似。總稱＿二多寶＿一。法
身平等故也。此初釋意也。又諸佛出世事業皆同也。十
方釋迦初權後實所作。必可＿レ同故。彼此平等而無＿二差別＿一。
後釋意如＿レ此。二釋所＿レ立道理。具如＿二玄贊＿一。
　　　　　二義俱出＿二論文＿一。非＿二相違釋＿一歟。
玄贊云。三爲＿レ破＿二彼此身異＿一。顯＿三多寶佛攝＿二 一切佛身＿一。論
云。略者多寶身一體示現攝＿二-取一切佛身＿一故。由＿二身平等＿一
但說＿三 一身攝＿二諸佛身＿一。又顯＿三自他身無＿二差別＿一。故十方分身
佛集身無＿レ異。故彼身卽我身云云。
水抄云。言＿二 三爲除彼此身等＿一者。此中兩義。初約＿三多寶望＿二
分身＿一。且粗依＿二多寶佛＿一解＿二身平等＿一。　問。何故不＿二多佛證＿レ
經。多寶佛證耶。　答。多寶佛一身卽攝＿二 一切佛身＿一。以＿二法
性眞如同＿一故。此佛他佛。若法身理別。不＿レ妨＿下多寶與＿二諸
佛＿一別＿上。所依法性平等無二故。多寶一佛攝＿二 一切佛＿一來時。
十方佛總來。論云。略者一佛證＿レ經攝＿二 一切佛＿一名＿レ略。此
論文不＿下是此間解＿二身平等＿一文＿上。乃是淸淨國土。十義中第

【左上段】
一義也《割書：上論｜文》言＿二又顯自他等＿一者。第二解。望＿二分身＿一解。旣言＿二
分身＿一。卽是釋迦佛。一佛分＿二-出十方分身＿一。卽是釋迦身平
等。自他無＿レ異云云。
法華論云。三者身平等。多寶如來已入＿二涅槃＿一復示＿二【-脱ヵ】現身＿一。
自身他身法身平等無＿二差別＿一故云云。
又云。多寶如來塔顯＿二-示一切佛土淸淨＿一者○有＿二 八種＿一。一
者塔。二者量。三者略。○略者多寶如來身一體示現。攝＿二-
取一切諸佛眞法身＿一故云云。

問。當品中。示＿二-現淸淨國土無上＿一云云。爾者文殘歟。義殘
歟。玄贊此爲＿二義殘＿一云云。　付＿レ之此品說＿二 二平等＿一。生死涅
槃平等及身平等也。此約＿二佛身＿一明＿二平等義＿一。而淸淨國土
無上。以＿二國土淸淨＿一爲＿二無上＿一。若爾能居所居其義旣異也。
何不＿レ爲＿二義殘＿一耶。
會云。以＿二淸淨國土無上＿一。望＿二身平等＿一爲＿二義殘＿一。憫（ミン）忠寺詮
明師釋＿二此事＿一。放光變土爲＿レ集＿二分身佛＿一故。於＿二此文中＿一說＿二
淨國土無上＿一。故是義殘也云云。意者。示＿二-現他方淨國＿一。變＿二

【左下段】
自界土田＿一。皆是爲＿二分身來會＿一也。能居所居雖＿レ似＿レ異。還又
相屬故。分身住＿二淨土＿一之一段。爲＿二平等及無上義＿一。故名
爲＿二義殘＿一歟。
玄贊云。二者論云。十無上中。第五示＿二-現淸淨國土無上＿一。
示＿二-現多寶如來塔＿一。多寶塔涌。分身佛集。佛放＿二 一光＿一見＿二於
東方五百萬億那由他恆河沙等國土＿一頗梨爲＿レ 地。又佛變＿二
八方各四百萬億那由他國土＿一爲＿レ淨。示＿二《割書：■【口に考】示下一｜本有現字》佛國淨＿一《割書：■【口に考】｜淨》
《割書：一本｜作淸》顯＿下今法勝不＿二唯穢土以化生＿一亦於＿二淨佛國土＿一以施＿レ
化。佛國由來淸淨＿上故。此品來。此爲＿二義殘＿一云云。
水抄云。言＿二此爲義殘＿一者。若望＿二生死涅槃平等＿一說。此淸淨
國土無上。是文殘也。若望＿二身平等＿一說。此淸淨國土無上。
卽是義殘也。本來破身異。以＿二分身佛＿一總＿二釋迦一身＿一。爲＿レ
顯＿二身平等＿一。所以召＿二分身佛＿一。不＿レ可＿レ交＿二他方佛＿一。向＿二穢處＿一
座。事須＿レ變＿二淸淨土＿一。變土只爲＿二座佛＿一。座佛方變＿二淨土＿一。所
以變＿二淨土＿一攝＿二-屬能變佛身＿一。故向身平等中收。但知座劫
客佛。便是變土家事了。於＿レ 中文攝＿二-屬身平等＿一。向＿レ 下顯＿二-
得一分淸淨國土＿一。形＿二-對二乘＿一得＿レ名＿二無上＿一。身平等家收不＿レ
