【右上段】
者。破云。無＿レ請云何有＿レ衆。彼臨＿二滅度時＿一告＿二 四衆＿一云。應＿レ造＿二
一大塔＿一。旣有＿二 人造＿一＿レ塔。卽是布＿レ衆。有＿レ衆卽是說＿レ請。有＿レ說
必是有＿レ請。無＿レ請云何有＿レ衆。故不可也。但是如來本願。有＿レ
重＿二此經＿一。意勸＿二衆人＿一亦應須＿レ聽。言其佛本行＿二菩薩道＿一時。
作＿二大誓願＿一。若我成佛滅度之後。於＿二 十方國土＿一。有＿下說＿二法華
經＿一所＿上。我之塔廟爲＿レ聽＿二是經＿一故。誦＿二-現其前＿一。爲作＿二證明＿一。贊
云＿二善哉＿一。又言＿二聖主世尊等＿一。意說。智度論文摠。古人取＿レ意
別。故言＿二難言知非＿一。行論文言＿二無請＿一 下經言。彼佛成道已
臨＿二滅度時＿一。於＿二 天人大衆中＿一。告＿二諸比丘＿一。我滅度後。欲＿レ供＿二-
養我全身＿一者。應＿レ起＿二 一大塔＿一。故知。而有＿二說法＿一。不＿レ可＿レ言＿レ無。
但是願＿レ證＿二法華＿一也。
新抄云。疏無人請說等者。有解。都不＿レ說＿レ法。有解。但不＿レ
說＿二法華＿一。爾下文云。意旨難＿レ知。其義皆得。若望＿二《割書：■【口に考】望一｜本作雖》初
解＿一可＿レ解。旣有＿レ機必應＿レ說＿レ法。若依＿二後解＿一。其佛本願。我成
佛後。爲＿レ證＿二法華＿一。塔涌＿二經處＿一。後自成佛。旣誡＿二造塔＿一爲＿二後
證＿一。經當時無＿二 人請＿一說＿二法華＿一。如《割書：本如一【注】｜■【口に考】作云》何有＿レ造＿二證＿レ經塔＿一。疏
今引＿二彼文＿一助＿二此後釋＿一。非＿二正用＿一也。

【右下段】
問。付＿二當品題目＿一。且見言可＿レ有＿二現見二義＿一乎。　答。《割書：■【口に考】答一｜本作若》有＿二
二義＿一者。經文卽時一切衆會。皆見＿下多寶如來於＿二寶塔中＿一
坐＿中師子座＿上云云。一品之中。此事奇異也。故立可＿レ爲＿二品名
何煩云＿レ通＿二現見＿一乎。況依主持業其義大《割書：■【口に考】大一｜本作亦》異。豈一名
中兼＿二 二義＿一乎。若由＿レ之爾者。今玄贊通＿二 二義＿一《割書：見タリ｜》。況餘
處釋＿二當品題目＿一爲＿二不定名＿一。其見之義通＿二見現相＿一云云。
會云。凡於＿二見一字＿一自＿レ本有＿二 二義＿一。隨＿レ反依＿レ音其義不＿レ同。
仍於＿二今品題＿一作＿二 二釋＿一。若見《割書：■【口に考】見一｜本作顯》現義者所現卽寶塔也。
若見現義者。寶塔之見也。設以＿二 一義＿一雖＿レ表＿二其名＿一。兼自
示＿二所對義＿一。爾者衆會能見＿二寶塔＿一者。寶塔自顯現故也。仍
所＿レ出文。全不＿二相違＿一。況經爲＿レ聽＿二是經＿一故涌＿二-現其前＿一云云。現
義旣有＿二經文＿一。不＿レ可＿レ疑＿レ之。
玄贊云。見音。戸練反。顯現也。所現卽寶塔。名＿二現寶塔＿一。見
音又古電反。見覩也。由＿二塔上升＿一。衆人皆覩。所見卽寶塔。
寶塔之見。故名＿二見寶塔品＿一云云。
同一云。不定名有＿レ 二。一安樂行品。二見塔品。安樂之義
通＿二因果＿一故。其見之義通＿二見現＿一故。安樂在＿レ因。見者現也。

【左上段】
卽一義名中。若安樂在＿レ果。見者見也。卽二義名中。思准
可＿レ悉云云。

問。二乘聖者未＿二廻心＿一前。可＿レ生＿二變化淨土＿一乎。　兩方。若生
者。以＿二菩薩心＿一爲＿二淨土業因＿一者。無垢稱經說也。大師受＿二彼
《割書：■【口に考】彼下一｜本有經字》文＿一。通說＿二他受用變化淨土＿一云云。若爾未廻心二乘。
何生＿二淨土＿一乎。是以玄贊上下正宗八品之時。不＿レ變＿二淨土＿一。
二乘未＿二廻心向大＿一故云云。若由＿レ之如＿レ此《割書：■【口に考】如此二字｜一本作爾》者。變化
身土本爲＿二 二乘異生＿一也。設雖＿二未廻心人＿一。何不＿レ生＿二淨土＿一
耶。由＿レ之《割書：■【口に考】變化已下二｜十五字一本無》樸【撲ヵ】揚大師述＿下 二乘異生生＿二變化淨土＿一
之義＿上。以＿二觀經＿一爲＿レ證。而觀經中品三輩。未廻心二乘《割書：見タリ｜》
會云。未廻心二乘難＿レ生＿二淨土＿一。因果共淸淨。是名＿二淨土＿一。發【二点脱ヵ】
菩提心＿一證＿二法空觀＿一。於＿二雜穢業＿一或斷或伏所＿レ感之土。出＿二-過
三界＿一。而二乘人未＿二廻心＿一前。未＿レ發＿二如幻觀＿一。不＿レ伏＿二所知障＿一。
爭生＿二淨土＿一。對＿二-治雜穢業＿一事者。大乘不共德故。處々解釋
皆此意也。但變化土逗＿二 二乘異生＿一者。望＿二臺上葉上之義＿一
所＿レ論也。小化身居＿二 一四天下＿一。其身上必有＿二共＿レ穢之邊＿一。一

【左下段】
質異見也。兼＿二 二門＿一故。隨＿レ應說＿レ之。西方中品下品之類。卽
有＿二其委曲＿一歟。樸【撲ヵ】揚解釋亦不＿レ出＿二此意＿一。
　　　　　　此事如＿二別抄＿一。
玄贊云。問。何故不＿レ於＿二淨土＿一。爲＿二 二乘＿一說。說已證＿レ法。方有＿二
淨土＿一。答。欲＿レ顯＿三 二乘後廻＿二-趣大＿一。初在＿二穢方＿一。後居＿二淨土＿一云云。
鏡水抄云。言＿二答欲顯二乘＿一者。欲＿レ顯＿下 二乘未＿二廻心＿一前。令＿上＿レ
見＿二穢土＿一。所以唯穢土說。廻已名＿二菩薩＿一。所以居＿二乎淨土＿一說
也。合＿レ居＿二淨土＿一故現＿レ淨也。云云。
玄贊下文云。問。何故多寶塔昇不＿レ變＿二淨土＿一。分身佛集始
變＿二淨土＿一。　答。多寶示＿下順＿二《割書：■【口に考】順一｜本作念》二乘＿一＿レ現居＿二穢土＿一之相＿上。分
身爲＿レ順＿二菩薩＿一。所以始變＿二淨土＿一。又多寶順＿二 二乘往位＿一故居＿二
穢土＿一。分身順＿二 二乘＿一之後成故。居＿二淨刹＿一云云。
下文云。又以＿レ淨覆＿レ穢。名＿レ之爲＿レ穢。未發心見＿レ穢。發心已
見＿レ淨。隱＿レ穢彰＿レ淨。名＿レ之爲＿レ移。《割書：■【口に考】移一本作｜穢等云云》
佛地論一云。如實義者。釋迦牟尼說＿二此經＿一時。地前大衆。
見＿下變化身居＿二此穢土＿一。爲＿レ其說＿上＿レ法。地上大衆。見＿下受用身
居＿二佛淨土＿一。爲＿レ其說＿上＿レ法。所聞雖＿レ同。所見各別云云。

【注　「本如一考作云」は「考如一本作云」(「考」と「本」が左右反対の誤植ヵ)】
