【右上段】
會云。見＿二經文＿一初變＿二娑婆世界＿一成＿二寶地＿一。次八方各變＿二 二
百萬億那由他國＿一。後又變＿二同數＿一。其中初變及第三度《割書：■【口に考】度｜一本》
《割書：作｜變》有＿二分身坐文＿一。第二度雖＿レ說＿二土變＿一。不＿レ云＿二佛坐＿一。故玄贊
主變有＿二 三時＿一。客坐有＿二 二位＿一云云。玄贊問＿二-答此不同＿一。欲＿レ令＿三
三變至＿二於道＿一故者。主佛三變故也。再證法華文義深故
者。客佛￣ノ再坐￣ル理也。各有＿二所表＿一。强不＿レ可＿レ疑。

問。玄贊中。主變有＿二 三時＿一。客坐有＿二 二位＿一云云。有＿二何故＿一乎。
玄贊云。欲＿レ令＿三 三變至＿二於道＿一故云云。　付＿レ之可＿レ爲＿下 三變＿二淨
土＿一所以＿上。何以＿レ之成＿二再坐之義＿一乎。
會云。疑問是攝釋難也。　答云。《割書：■【口に考】云一｜本作之》客佛再坐。爲＿二《割書：■【口に考】爲一｜本作由》
主三變＿一故。擧＿二 三變所由＿一爲＿レ答云云。意者。《割書：■【口に考】者一｜本作云》主若不＿レ
變者。客何得＿レ座。先擧＿二所由＿一以爲＿二 一重答＿一。重問云。若爾
何故不＿二 三坐＿一耶云云。答＿レ之。再證＿二法華＿一文義深故云云。此
文能遣＿レ難。文義者。阿含甚深證甚深歟。
私云。雖＿レ有＿二攝釋問答＿一。恐未＿レ盡＿レ疑。倩案＿二玄贊文＿一。可＿レ有＿二深
意＿一。主尊三變客佛再坐。其事互違。故疏初問＿二何須再坐＿一

【右下段】
者。雖＿レ擧＿レ再其疑從＿二 三變＿一發故。遮＿二其源＿一欲＿レ令＿三 三變至＿二於
道＿一故￣ト答也。後問＿二不三坐耶＿一者。雖＿レ擧＿レ 三意以＿二 二坐＿一爲＿レ難
故。再證＿二法華＿一文義深故答也。
玄贊云。主變有＿二 三時＿一。客坐有＿二 二位＿一。　問。何故主人須＿二
三變＿一＿レ土。　答。欲＿レ顯＿二分身佛數多＿一故。又顯＿二次第至＿レ 三極＿一
者。顯＿二此一乘三乘極＿一故。又顯＿二本穢土凡夫位＿一也。初變＿二
大千＿一表＿レ至＿二聲聞＿一。次變＿二 二百萬億那由他國＿一。表＿レ至＿二獨覺＿一。
後更變＿二 二百＿一。表＿下出＿二 二乘＿一至＿二 一乘位＿一極滿足＿上故。　問。客
佛世尊何須＿二再坐＿一。　答。欲＿レ令＿三 三變至＿二於道＿一故。若爾何
故不＿二 三坐＿一乎。　答。再證＿二法華＿一文義深故。又幷＿二多寶＿一。卽
是三坐三證三變云云。
攝釋云。疏客佛世尊何須再坐等者。　問。問＿二於再坐＿一何
故乃答＿二 三變所由＿一。　答。客佛再坐爲＿二主三變＿一。故擧＿二 三變
所由＿一爲＿レ答。言＿二 三至道＿一似＿レ同＿二儒典＿一。按論語云。齊一變至＿二
於魯＿一。魯一變至＿二於道＿一。鄭康成云。言《割書：心ハ｜》齊魯有＿二太公周公
之餘化＿一。太公大賢。周公聖人。今其政敎雖＿レ衰。若有＿二明
君＿一興＿レ之。齊可＿レ使＿レ如＿レ魯。魯可＿レ使＿レ如＿二大道行之時＿一云云。

【左上段】
水抄云。言＿二主變有三時＿一者。初釋迦放＿レ光召＿二分身佛＿一。分身
佛未《割書：■【口に考】未一｜本作來》來之間。便作＿二准凝＿一。又唯變＿二 一三千界＿一作＿二淨
土＿一。乃至分身來便坐＿レ座。十方中方分身佛。猶自不＿レ盡。第
二遍火急更八方各變＿二 二百萬億那由他國＿一。皆令＿二淸淨＿一。第
二遍變《割書：■【口に考】遍變二字｜一本作反口》方坐。得＿二第一變來底＿レ佛足＿一。第三變八方
便變＿二 二百萬億那由他國土＿一。方坐。得＿二第二遍來之佛＿一。由＿レ
此客佛只兩遍坐滿名＿二 二位＿一。主人變＿レ土方有＿二 三時＿一。只緣＿下
第一座《割書：■【口に考】座一｜本作度》准＿二-凝小＿一。兩度始坐得＿中第一遍佛盡＿上。所以主
人有＿二 三變土＿一也云云。

問。經文是時諸佛各將＿二 一大菩薩＿一以爲＿二侍者＿一云云。說＿二何
事＿一乎。　答。可＿レ訓。　付＿レ之分身國土各有＿二無量菩薩＿一。來＿二
此界＿一時。何限＿二 一侍者＿一乎。　彼妙音來詣之時。八萬四千
菩薩所＿二圍繞＿一。普賢菩薩來＿二此土＿一。亦以＿二無量無邊大士＿一爲＿二
眷屬＿一。況無上覺者分身來集侍者。何不＿レ幾乎。次黄金白
銀世界佛者。以＿二羅漢支佛＿一爲＿二弟子＿一。彼皆釋尊分身也。何
又（文イ）不＿レ云＿三聲聞獨覺爲＿二侍者＿一乎。

【左下段】
會云。大覺化儀必應＿二機根＿一。十方分身皆將＿二 一人＿一來。豈
無＿レ故乎。玄贊釋云。證經開塔不＿レ假＿二侍人之能＿一。傳訊軌儀
一人足＿レ辨云云。勘＿二有經＿一《割書：思惟略要法｜經羅什譯》云。憶＿二-念法華經＿一如＿レ說
修行。十方佛身各有＿二 一生補處菩薩＿一。一人爲＿レ侍云云。依＿二
此經＿一者。唯具＿二補處菩薩＿一。一世界中補處唯一人。餘衆不＿レ
及故。不＿レ可＿二例難＿一。卽是大會之賓客。來＿二他方佛國＿一之時。
所＿レ將侍者須＿レ撰＿二勝人＿一故歟。《割書：■【口に考】歟一｜本作也》唯限＿二 一人＿一亦有＿二所表＿一
故。興法師釋云。顯＿二佛法身因果無二＿一故云云。重案＿二道理＿一。
一々諸佛各々具＿二衆多眷屬＿一者。設雖＿二廣博淨土＿一。難＿二以容
受＿一。妙音普賢上首各一人也。設卒＿二衆多眷屬＿一。不＿レ同＿二無數
分身＿一乎。次黄金白銀二世界分身來云難者。准＿二次下＿一可＿レ
會＿レ之。
經云。是時諸佛各將＿二 一大菩薩＿一以爲＿二侍者＿一。至＿二娑婆世界【一点脫ヵ】。
各到＿二寶樹下＿一云云。
玄贊云。經是時諸佛至＿二而交飾之＿一。贊云。第二化佛便坐
有＿レ 三。初佛侍俱來○問。何故諸佛各唯一侍。　答。證經
開塔不＿レ假＿二侍人之能＿一。傳訊軌儀一人足＿レ辨。　問。侍者何
