【右上段】
玄贊爲＿レ德云云。　付＿レ之龍者畜趣￣ノ隨一。其報尤下劣也。
女者垢穢依身。全非＿二大法器＿一。何立＿二別德＿一耶。依＿レ之興法
師。難＿二贊主＿一。唯立＿二智惠利根事十三德＿一耶。
會云。人師釋＿二贊意＿一云。初之三德表＿二難事＿一。故立以＿二德名＿一
云云。意者。傍生女身。幼少皆非＿二法器＿一。而娑竭小女《割書：■【口に考】女一｜本作子》
能成＿二勝法＿一。欲＿レ歎＿二其希奇＿一。雖＿レ立＿二德名＿一。實龍等不＿二￣ト正德＿一
云歟。重意者。爲＿三龍成＿二勝法＿一。爲＿レ女成＿二勝法＿一。其成＿レ勝邊￣ヲ
《割書：■【口に考】欲歎已下卅｜四字一本無》爲＿レ德也。
玄贊云。文殊答有＿二 十六德＿一。一龍。二女。三小。四慧利。五
知根○十六和雅云云。
會古通今抄云。疏有＿二 十六德＿一等者。初之三德。以＿二是傍生
女身幼小＿一。能成＿二勝法＿一。表＿二難事＿一故。立以＿二德名＿一云云。

問。玄贊中引＿二華嚴十信菩薩八相成道文＿一。爾者爲＿レ證＿二何
事＿一引＿レ之耶。　進云。爲＿レ證＿二龍女之成道＿一也。　付＿レ之無垢
界成道。妙經難思￣ノ勝用也。說＿二坐寶蓮華成等正覺＿一。定可＿二
妙覺成道＿一。若十信位示現八相者。經文所＿レ說。似＿レ無＿二其實＿一。

【右下段】
就＿レ 中衆會見＿二彼成道＿一。或發＿二菩提心＿一。或至＿二不退轉＿一。若漏
《割書：■【口に考】漏一｜本作淺》位化現成道者。何得＿二不退轉勝益＿一耶。
會云。龍女成道化現。非《割書：ト云ヿ｜》＿レ實其故非＿レ 一。今擧＿二 一二＿一者。
果滿成道。設雖＿二化身＿一。其相不＿レ輒。其方其《割書：■【口に考】其方其三字｜一本作某方某》界舊
住菩薩。補＿二-處前佛＿一。上生下生一國普知。而龍女者。俄從＿二
他方＿一來。非＿二彼土舊住＿一。何時聽＿二前佛＿一受＿二補處記＿一哉。又因
位調＿レ機。果地施＿レ益。於＿二娑婆龍宮＿一。初發＿二菩提心＿一。須臾唱＿レ
覺。無垢界衆生。設善根雖＿レ熟。是可＿二餘佛餘聖之引攝＿一。新
成佛已前。未＿二曾調＿一＿レ化。豈無＿二自功＿一。偏度＿二他（化イ）衆＿一哉。思＿二此等
道理＿一。定可＿二因位示現＿一。況速疾成道。深違＿二敎理＿一。如＿レ 下。
玄贊云。○華嚴經說＿二 十信菩薩八相成道＿一。今或說＿レ此勸＿二-示
衆人＿一。伽耶山頂經淨光天子問＿レ有＿二幾發心＿一。文殊答＿レ有＿レ 四。
一證發心。謂入＿二初地＿一。二行發心。次六地。三不退發心。八
九地。四一生補處發心。謂第十地。今此龍女。或卽第四
發心。化爲＿二龍女＿一。小而能學＿二法華＿一。速得＿二菩提＿一。勸＿二-奬衆人＿一。
非＿レ爲＿二實爾＿一云云。
新撰疏云。於＿二刹那頃＿一。發＿二菩提心＿一得＿二成佛＿一者。伽耶山頂經

【左上段】
明＿レ有＿二 四種發心＿一。一初發心。謂入＿二初地＿一。二行發心。二地
至＿二 七地＿一。三不退發心。謂八九地。一生補處發心。謂第十
地。龍女發心成佛。是第四義也。然十信菩薩。亦能八相成
道。位不＿レ可＿レ知也云云。
問。當品中說＿二龍女德＿一。於＿二刹那頃＿一。發＿二菩提心＿一云云。爾者伽
耶山頂經四種發心中何。　玄贊第四。一生補處發心云云。
付＿レ之玄贊次上云云。付之

問。宗家意。菩薩修行。必爲＿レ經＿二 三無數劫＿一。將可＿レ許＿二速疾
成道義＿一耶。　答。不＿レ許也。　付＿レ之菩薩機根。其類非＿レ 一。若
有＿二最上利根之機＿一。聞＿二至極甚深之法＿一者。何無＿二卽疾成道＿一。
依＿レ之見＿二今經文＿一。智積《割書：■【口に考】積下一本｜有菩薩二字》對＿二文殊＿一。問＿下修＿二-行此經＿一
速得＿レ佛否＿上之時。龍女忽現。唱＿二正覺於南方＿一。問答始終。互
許＿二其類＿一。現證又以分明也。加之。華嚴經。說＿二初發心時便
成正覺＿一。大品般若。述＿二從初發心卽坐道場＿一。宗家何限＿二歷
劫一門＿一。不＿レ許＿二頓成之要路＿一耶。
私云。成道時量。諸宗大諍也。今依＿二宗家＿一者。都無＿二異義＿一。

【左下段】
《割書：■【口に考】義一｜本作說》凡無上菩提者。廣大深遠也。不＿三虛感＿二其果＿一。不＿三輒滿＿二
其因＿一。位則歷＿二 四十二位＿一。劫必送＿二 三無數劫＿一。所修之行。所
化之生。皆以無邊也。誰人刹那須臾之間。忽得＿二成就＿一。諸
大乘經。倂述＿二其旨＿一。四依論師。都無＿二異說＿一。就＿レ 中解深密經
瑜伽論等。決＿二-判性相＿一。建＿二-立階位＿一。他宗恣雖＿レ遺＿二之於權門＿一。
補處眞宗相承無＿レ暗￣ヿ。但提婆品說者。玄贊或云＿二顯此經
妙用利益無邊成道亦疾＿一。或述＿二經威速疾龍女道成【注】＿一。若任＿二
法力＿一。須＿レ有＿一速成＿一。若尋＿二機根＿一。實無＿二其義＿一。龍女示現勸＿二衆
會。若尋＿二機根＿一。實無＿二 二體＿一歟。無垢成道者。依＿二玄贊意＿一者。
是十信菩薩八相作佛也。或一生補處菩薩示現爲＿二龍女＿一。
華嚴者十信《割書：■【口に考】信一｜本作住》最初發心。或初地證發心也。大品文
其趣亦同。天台玄義。引＿二華嚴大品龍女事＿一云。此諸大乘。
悉明＿二圓初發住位＿一也云云。立＿二卽身成佛＿一之家。猶非＿レ爲＿二究
竟成道＿一。何況於＿二自宗＿一哉。
重尋云。天台立＿二 四敎＿一法相。彼名別義通也。華嚴立＿二 五
敎＿一。唯識其始敎大乘也。隨＿二 四敎五敎＿一。菩薩根性。有＿レ劣有＿レ
勝。何爲＿二 一類＿一。可＿レ齊＿二行位＿一耶。必定不必定入印經說＿二菩薩

【注　「道成」は「成道」ヵ】
