【右上段】
可＿レ取＿二小果＿一。見佛聞法。根緣相扣。若具＿二佛性＿一聞＿二大乘敎＿一。
有＿二何故＿一其席剩退＿二大行＿一住＿二小果＿一乎。善勇猛般若於＿二 四種
性＿一。分明簡別。云＿二聞此法已皆發無上正等覺心。般若第二
時。猶以爾。況於＿二 中道敎＿一乎。但樸揚釋者。引＿三大品般若六
十菩薩成＿二羅漢＿一爲＿二其證＿一。而彼六十人者。昔於＿二 五百佛所＿一。
雖＿レ修＿二有相五波羅蜜＿一。不＿レ能＿レ修＿二-習無相般若＿一。聞＿二般若經＿一。
卽成＿二羅漢＿一。是可＿二定性二乘＿一。若有＿二大乘種性＿一。何逢＿二爾許諸
佛＿一。多時修＿二前五度＿一。於＿二般若波羅蜜＿一。曾不＿レ得＿レ修。爰知。定
性聲聞相似發心。假名＿二菩薩＿一。取＿二小果＿一則究竟退類也。
今云。攝釋於＿二不定性＿一分＿二 二類＿一也。法華論。明＿二第六集功德
人＿一。聞＿レ說＿二大乘法＿一。而取非＿二大乘＿一文。玄贊釋＿二此類＿一云。退趣＿二
二乘＿一。而將爲＿レ勝取非＿二大乘＿一文。攝釋付＿二此文＿一。法華會所大
分爲＿二彼退大聲聞＿一故。聞＿レ大後退求＿二小果＿一。然實亦有＿下聞＿二於
大乘＿一。卽求＿二小果＿一者＿上云云。退取小果類者。法華會上舍利弗
等也。不＿三唯退取＿二小果＿一。實亦有＿下大乘心人聞＿二大乘＿一。故不＿二
退求＿一＿レ小者＿上云也。大品般若六十菩薩卽其體也。若是定性
者。非＿二集功德人＿一。以＿二大乘善根＿一。可＿レ名＿二功德＿一故。《割書：釋第七無功德｜人不集善根云》

【右下段】
《割書：云。｜》況然實亦有者。有＿二不退＿一而取＿二小果＿一云也。若定性者。
永退＿二大行＿一。全不＿二復釋本意＿一。　一義云。不定性中。可＿レ有＿二此
類＿一也。三乘種性俱具之中。先證＿二小果＿一後成＿二大覺＿一。而此人
先《割書：■【口に考】先一｜本作者》雖＿レ發＿二大心＿一。不＿レ能＿二直進＿一。佛爲＿レ之說＿二大乘＿一。欲＿レ令＿レ
至＿二不退＿一故。先取＿二小果＿一。小果則可＿レ入＿レ大之方便也。其中
有＿二 二種＿一。或退＿二大行＿一畢。經＿二多時＿一後。別趣向類。如＿二 三周聲
聞＿一也。或不＿レ退＿レ大取＿二小果＿一。速修＿二大行＿一類。六十菩薩等也。
此人若不＿レ證＿二聖位＿一者。多時退墮。還發可＿レ難故。佛彼見＿下取＿二
《割書：■【口に考】取一本作｜得小二字》小果＿一之期＿上直授＿二大乘＿一歟。但依＿二淄洲釋＿一者。證【二点脱ヵ】小
果＿一必退＿二大心＿一歟。其退者止＿二大心＿一義也。不＿二必捨＿一＿レ大。譬如＿二
犯戒捨戒差別＿一。攝釋問答者。於＿二不捨＿一分＿二 二類＿一歟。極樂中
品三生取＿二小果＿一。而淨土全無＿レ退。知。彼類本發＿二菩提心＿一之
人。昔《割書：■【口に考】者一｜本作若》又有＿二 二乘宿習＿一。今聞＿二苦空等法＿一。自然證＿二小
果＿一畢。速至＿二大乘不退＿一。六十菩薩卽其類也。《割書：■【口に考】也一｜本作歟》
　　　　　唯識論尋思抄種性義記＿レ之。
玄贊云。第六集功德人。謂有＿二功德＿一 人。說＿二大乘法＿一而取非＿二
大乘＿一增上慢。爲＿レ此說＿二髻中明殊＿一與＿レ之。求＿二 三乘果＿一者。名＿二

【左上段】
集功德人＿一。昔雖＿三摠相爲說＿二大乘＿一。彼心未＿レ定。退趣＿二 二乘＿一。而
將爲＿レ勝。取非＿二大乘＿一。說＿二功勳小＿一。但賜＿二餘物＿一云云。
攝釋云。疏說大乘法而取非大乘者。○問。爲＿下聞＿レ說＿二大乘＿一。
趣＿中小果＿上。爲＿三退＿レ大後方趣＿二小果＿一。　答。法華會所。大分爲＿二彼
退大聲聞＿一故。聞＿レ大後退求＿二小果＿一。然實亦有＿下聞＿二於大乘＿一。卽
求＿レ小者＿上。何以明＿レ之。故大品經云。六十菩薩聞＿レ說＿二般若＿一。
成＿二阿羅漢＿一。　問。豈不根法有＿二差異＿一耶。　答。一雨所潤生
長不＿レ同。從＿二多所爲＿一名爲＿二大乘＿一。故未＿レ爽矣云云。
同一云。○何故判＿二是定性聲聞＿一。　答。然法華經是第三時
普發之敎。分別品等。有＿レ發＿二大心＿一。故遠塵言。明＿レ得＿二小果＿一。
由＿二此義＿一。須＿レ發＿二 一切乘＿一。亦復不＿レ違＿二遠塵之說＿一。疏依＿二斯義＿一判＿二
是聲聞＿一。不＿レ言＿二遠塵＿一。不＿レ通＿二大有＿一。設爾何知＿二是定性＿一乎。答。
按＿二善勇猛般若說＿一云。若於＿二 三乘＿一性不定者。聞＿二此法＿一已發＿二
正覺心＿一。今旣不＿レ言＿レ發＿二正覺心＿一。故知。定性。餘妨准思云云。
同三云。問。引＿二-攝一類＿一說＿二於一乘＿一。設不＿レ引＿レ之。此爲＿三畢竟
實趣＿二自乘無餘滅度＿一。不＿レ爾乎。　答。傳有＿二兩釋＿一。一云。必無＿二
趣滅會＿一。得＿二廻心＿一以＿レ有＿二大乘種性排＿一故。二云。若不＿レ遇＿レ緣。

【左下段】
亦入＿二無餘＿一。○議曰。初釋爲＿レ善云云。

問。當品中。明＿二 四安樂行＿一。爾者可＿レ云＿二明珠喩之文殘＿一乎。
進云。玄贊明珠喩文殘也云云。　付＿レ之十無上者。七喩三
平等後￣ニ說￣ク故。名＿二 七喩三平等之殘＿一。如＿レ云＿三後《割書：■【口に考】後一｜本作彼》十無
上是初七喩三平等殘。名爲＿二 上殘＿一。玄贊。而當品中。前說＿二 四
安樂行＿一。後說＿二明珠喩＿一。何云＿二 四安樂是明珠喩殘＿一乎。
會云。說＿二 七喩三平等＿一之中。說＿二 十無上＿一者。定彼喩或平等
之殘也。今品有＿二明珠喩＿一。四安樂行者。勝妙力無上也。豈不＿二
明珠喩殘＿一乎。依＿レ之玄贊明珠￣ト安樂￣ト對望￣シテ成＿二殘義＿一。但於＿二
前後相違＿一者。多分雖＿レ如＿二次第＿一。少分有￣ランニ＿レ不＿二次第＿一有＿二何
過＿一。《割書：■【口に考】過一｜本作失》或是義前後《割書：■【口に考】後下一｜本有故字》也。不＿二文次第＿一。七喩三平等。
是根本法門。十無上。其支末故。設雖＿レ在＿レ前。猶得＿二殘名＿一。如＿二
人主伴＿一。雖＿レ有＿レ前猶＿レ得＿二從名＿一歟。
決擇記云。據＿レ排＿二次第＿一故。云＿二前說＿一。非＿レ謂＿二此品前說＿一。於＿レ珠
者。若義次第歟。
