【右上段】
能＿一。布施安忍等行。通＿二根本後得理觀＿一。皆此類也。
經云。於＿二在家出家人中＿一。生＿二大悲心＿一。於＿二非菩薩人中＿一。生＿二
大悲心＿一云云。
玄贊云。行＿二法緣慈＿一。欲＿レ與＿二法樂＿一故。於＿二在家出家＿一起＿二慈心＿一。
此於＿二菩薩種性中＿一起。不＿レ怖＿二生死苦＿一故。於非菩薩謂一闡
提二乘等身。多怖＿二衆苦＿一故起＿二悲心＿一。行＿二衆生緣悲及法緣
悲＿一。其實慈悲二類雙運。今據＿二增上＿一亦不＿二相違＿一云云。
鏡水抄云。《割書：如＿二次下＿一。[■【口に考】鏡水｜抄等七字一本無]》

問。經文於＿二非菩薩人中＿一生＿二大悲心＿一云云。爾者非菩薩者。
誰人乎。　答。玄贊一闡提二乘等云云。　付＿レ之見＿二經次下
文＿一。我得＿二阿耨多羅三藐三菩提＿一時。隨在＿二何地＿一以＿二神通力
智惠力＿一。引＿レ之令＿レ得＿レ住＿二是法中＿一云云。旣云＿下引＿二非菩薩人＿一
令＿上＿レ住＿二 一乘法中＿一。知。非＿二闡提及二乘＿一云事。
會云。菩薩意業。廣大平等故。設於＿二闡提定性＿一。欲＿レ令＿レ住＿二是
法中＿一有＿二何過＿一。普賢行願。皆有＿二其志＿一。若不＿レ爾者。何以＿二無
性有情不成佛＿一故。云＿三大悲菩薩無＿二成佛期＿一乎。　或玄贊

【右下段】
者。於＿二經所說二類＿一。以＿二大旨＿一相配也。未＿三必限＿二 一闡提ニ
乘＿一故。玄贊配＿二 二類＿一畢結云。其實慈悲二類雙運。今據＿二
增上＿一。亦不＿二相違＿一云云。不＿二只慈悲差別＿一。分＿二所化勝劣＿一。又且
擧＿二增上＿一。實俱通云歟。經幷玄贊如＿二次上＿一。
鏡水抄云。行＿二法緣慈＿一等者。觀（行平等）＿二衆生當情＿一。作＿二 五蘊十二處
十八界法想＿一。與說＿二法華＿一令＿レ得＿レ樂名＿二法緣慈＿一也。言＿二於非
菩薩謂等＿一者。章敬云。此是有種性者。非＿二無種性一闡提
及定性聲聞＿一也。但是暫時斷善根。及聲聞未＿レ發＿二大心＿一。名＿二
非菩薩＿一云云。
上文云。經言＿二非菩薩＿一者。卽是闡提衆生及聲聞人。雖＿レ
有＿二大乘種性＿一。未發心前。名爲＿二非菩薩＿一○云云。

問。當品經文。譬如＿二强力轉輪聖王＿一云云。爾者輪王所具七
寶。依＿二 三善修因＿一感＿レ之歟。　攝釋依＿二無瞋一善＿一云云。　付＿レ
之依＿二 十善修因＿一感＿二輪王果報＿一。所具七寶。何唯由＿二無瞋一
善＿一乎。是以仁王經上品十善鐵輪王云云。珞瓔經同＿レ之。
會云。輪王七寶。廣依＿二 十善因＿一。若有＿レ闕者。王德難＿レ備。仁

【左上段】
王經等。十善以上爲＿二輪王位＿一。則此義也。但攝釋云＿レ依＿レ離＿二
瞋不善業＿一者。且述＿二薩遮尼乾子經意＿一也。會＿二仁王薩遮二
經相違＿一云。彼經具言此據＿二增勝＿一文。增勝者。於＿二欲界＿一無
瞋增勝也。所治瞋恚。唯限＿二欲界＿一故也。或可。云＿レ忍者。無瞋
爲＿レ性。能感＿二大眷屬。輪王威德＿一。四洲歸伏。是眷屬成就力
也。仍云＿二增勝＿一歟。
攝釋云○問。所感七寶何因而致。　答。依＿レ離＿二瞋心不善
業道＿一之所＿レ得也。若爾何故仁王經。言＿二 上品十善鐵輪王
等＿一。　答。彼經具言。此據＿二增勝＿一故無＿二過失＿一云云。
　　■【口に考】一本齊＿二次上論議＿一爲＿二抄第十四卷之終＿一

　　　　　　　　　　　以寫本一交了
　　春日社新造屋開示抄廿八帖之内第十八
　　[朱書云]
　　寛政七乙卯年二月十八日以寫本一交了願以此功
　　德離瞋不善業能感大福增勝果矣南無大悲觀自在
　　菩薩十反　　　　　　　　玉手國枝　謹白
　　[一本奥書云]
　　應安元年戊申七月三日書畢之

【左下段】
法華開示抄　廿八帖之内第十九

　　涌出品
　過八恆河沙數
　經五十小劫
　池涌菩薩乘蓮華歟
　除前修習學小乘者
　乃不識一人
　我於伽耶城
　出釋氏宮去伽耶城
　釋尊出家成道年歲
　　　　　　已上八帖
