【右上段】
法華經第五卷開示抄涌出品　(三帖之内第三)

　　　涌出品
問。當品經文。爾時他方國土。諸來菩薩摩訶薩。過＿二 八恆
河沙數＿一云云。爾者此菩薩。何時來乎。　攝釋有＿二 三釋＿一。一云。
塔品命＿レ持＿レ經人。二云。無量義經會中菩薩。三云。妙音
普賢二士所從云云。　問。先付＿二初釋＿一。寶塔品時。命《割書：𪜈》＿レ持＿レ經。
忽不＿レ見＿二他方來菩薩＿一。付＿二次釋＿一。無量義經。雖＿レ云＿二 八萬菩
薩＿一。不＿レ說＿三 八恆沙數菩薩在＿二會座＿一。付＿二後釋＿一。妙音普賢等菩
薩。後品始來。何云＿二 二士所從＿一乎。
會云。凡廿一類同聞衆中。十五類者序品列。六類者餘品。
說＿二其來至事＿一。而今品雖＿レ有＿二他方來菩薩過八恆河沙數
之文＿一。何時來會云事。前品無＿レ所＿レ見。樸揚推＿レ之設＿二 三釋＿一。
初釋云。有義。塔品命＿レ持＿レ經人故。諸菩薩。應＿レ命欲＿二持至＿一＿レ
此矣者。見寶塔品云。以＿二大音聲＿一普告＿二 四衆＿一。誰能於＿二此
娑婆國土＿一。廣說＿二妙法華經＿一。今正是時。如來不＿レ久當＿レ入＿二涅
槃＿一。佛欲＿下以＿二此妙法華經＿一。付屬有＿上＿レ在云云。偈云。諸善男子。

【右下段】
於＿二我滅後＿一。誰能受＿二-持讀＿三-誦此經＿一。云云。敎主旣勸＿二護持＿一。大
衆何無＿二應＿レ命之人＿一。爰知。過八恆河沙數他方菩薩。各於＿二
本土＿一聞＿二此語＿一畢。爲＿レ從＿二佛勅＿一。須臾從＿二他方＿一來歟。自界他
方默而無＿レ應者。恐成＿二佛語虛唱＿一。故以＿二今品文＿一。知＿二前品
事＿一也。第二釋云。又釋。卽無量義經會中菩薩。經家擧＿レ
勝。是以經首而不＿二列嘆＿一者。此會不＿レ見故讓＿二他經＿一。二經
一處故。前衆至＿レ後故作＿二此釋＿一。但彼經云＿二 八萬＿一者。攝釋
預會。云＿二經家擧＿レ勝不＿一＿レ足＿二重疑＿一。第三釋云。或是妙音普賢
二士所從之衆者。妙音與＿二 八萬四千菩薩＿一圍繞。普賢與＿二
大菩薩無量無邊＿一。過＿二 八恆沙＿一可＿レ在＿二其中＿一。但云＿二前來＿一事
者。攝釋會云。理實妙音等涌出前至。而集＿レ經者。排＿二是次
第＿一。安在＿二於後＿一云云。雖＿レ有＿二 三釋＿一。議曰。初釋者省非。後二
不＿レ如云云。仍後二釋。不＿レ可＿二强劬勞＿一之。
攝釋云。經他方國土諸來菩薩等者。　問。此等菩薩。何
時而至。經之上下無＿二文辨＿一故。　答。有義。塔品命＿レ持＿レ經
人。故諸菩薩。應＿レ命欲＿レ持。至＿二此方＿一矣。又釋。卽無量義經
會中菩薩。經家擧＿レ勝。是以經首而不＿二列嘆＿一。或是妙音普

【左上段】
賢二士所從之衆。　問。涌出品後。妙音等方至。云何八恆
是彼從耶。　答。理實妙音等涌出前至。而集＿レ經者。排＿二其
次第＿一。安在＿二於後＿一。若不＿レ爾者。妙音等大旨。欲＿レ聽＿二法華＿一。及
至＿二此方＿一。說＿二經宗＿一已訖。來作何爲。以＿レ此故知。涌出之前。
早已來矣。議曰。初釋省非。後二不＿レ如。思＿レ之云云。
鏡水抄云。經言＿三爾時他方國土諸來至＿二說之＿一者。攝釋問
曰。如＿二攝釋＿一。答。三解。一是塔品命＿レ持。持品應＿レ命。以＿二大音
聲＿一告＿二 四衆＿一故。諸菩薩應＿レ命而至。應＿レ命菩薩墜々。《割書：■【口に考】墜々｜二字一》
《割書：本作｜墮々》而來。初持品中來由未＿レ盡。至＿二涌出品中＿一來數方足。
故有＿二 八河《割書：■【口に考】河一｜本作位》菩薩＿一也。二云。無量義經會中。○三云。或
是妙音普賢文殊海會等所從之衆。攝自斷取。○塔品命＿レ
持。持品應＿レ爲＿レ正也云云。
決擇抄八云。疏他土請持者。　問。此過八恆菩薩。從＿レ何而
來。　答。卽無量義經會諸菩薩也。○又解。卽是妙音普賢。
他方所＿レ將諸菩薩衆○云云。

問。經文如是時間經＿二 五十小劫＿一云云。說＿二何事＿一乎。　答。上

【左下段】
行等菩薩。從＿レ 地涌出。種々讚＿レ佛之間。經＿二 五十小劫＿一云。此
文意也。　付＿レ之一經一品時分。可＿レ不＿レ幾。何經＿二爾許劫＿一
乎。況釋迦一代。僅八十年也。云何及＿二 五十劫＿一乎。
會云。今經所＿レ說劫者。論主出＿二 五種劫＿一。所謂晝夜月時年
也。今品所＿レ說。卽可＿二其小劫＿一。故玄贊云。本論說＿二此經所＿レ
說劫＿一。晝夜月時年。此以＿二晝夜＿一合＿レ數不＿レ廢。廿五日成＿二 五
十小劫＿一。或復五十日夜。五十月及時年云云。於＿二 五種劫＿一。
初釋合＿二晝夜二劫＿一爲＿二廿五日＿一。後三釋如＿レ應可＿レ知。
尋云。初釋合＿二 二劫＿一爲＿二廿五＿一。不＿レ叶＿二經五十數＿一。又興法師
難＿レ之（也イ）。後五十年釋不＿レ明。七十餘年￣ノ時。《割書：三十五成道｜後四十餘年》更經＿二 五
十年＿一者。在世豈及＿二百廿五年＿一哉。
會云。法華論旣云。又復示＿二-現五種劫＿一故。所謂一者夜。二
者晝。三者月。四者時。五者年。於＿二此品說＿一。雖＿レ不＿二正相配＿一。
文無＿レ所＿レ遮。疏先付＿二最初二劫分齊＿一同作＿レ釋。興法師依＿レ何
云＿レ無＿レ證乎。次五十年釋者。唯神力品￣ノ現神力時。滿百
千歲可＿レ會之。
經云。是菩薩摩訶薩。從＿レ 地涌出。以＿二諸菩薩種々讚法＿一。而
