【右上段】
可＿レ爲＿レ證。入＿二涅槃＿一時不＿レ同者。以＿二像法決疑經＿一。可＿レ說＿レ證。大
聖境界。自在無礙。不＿レ堪＿二疑惑＿一。
問（又方）。
玄贊云。言＿二不遠＿一得＿二大菩提＿一。從＿レ是已來。始過＿二 四十餘年＿一
者。於＿二此義中＿一略有＿二 二說＿一。一者諸部說。十九出家三十成
道。本起因果經說＿二 十九出家＿一。思惟三昧經說＿二卅成道＿一。卽
智度論說。佛臨＿二涅槃＿一告＿二須跋陀羅＿一。我十九出家。已求＿二佛
道＿一。出家已來過＿二 五十歲＿一。不＿レ說＿二成道之時＿一。佛實年八十年
矣。此有解云。十九出家後五年。事＿二仙人＿一行＿二樂行＿一。六年
行＿二苦行＿一。三十成道。故告＿二須跋陀羅＿一。過＿二 五十歲＿一。智度論中
用＿二於此義＿一。卽依＿二此說＿一。今言＿二成道四十年＿一者。纔年七十
矣。二者亦有諸部及大乘中。說＿二廿九出家三十五成道＿一。增
一阿含。中阿含。雜阿含。出曜經。和須密論。竝說＿二廿九出
家＿一。悲華經。善見論。竝說＿二卅五成道＿一。本起經云。佛欲＿二出家＿一
指＿二耶輸腹＿一云。却後六年。汝當＿レ生＿レ男。遂懷＿二羅𬑟《返り点：一》。佛六年
苦行成道之夜。羅𬑟始生。但言＿二羅𬑟六年在＿一＿レ胎。不＿レ說＿三 十
一年在＿二母腹＿一。故知。廿九出家。三十五成道。六年之内。兼

【右下段】
修＿二樂行＿一。○菩提留支法師。引＿二經偈＿一云。八年作＿二嬰姟＿一。七年
作＿二童子＿一。四年學＿二 五明＿一。十年受＿二 五欲＿一。六年行＿二苦行＿一。卅五
成＿レ道。四十五年中。敎＿二-化諸衆生＿一。眞諦三藏。及和上西域
記等。竝說＿二廿九出家卅五成道＿一。金光明經說＿二佛壽八十
年＿一。今云＿三成道過＿二 四十餘年＿一。卽七十有五。幷＿二初成道年＿一。合＿三
四十一年名＿二過四十＿一云云。
鏡水抄云。言＿二於此義中略有等＿一者。且第一諸經不＿二正義＿一。
言＿二 十九出家卅成道＿一。又智度論。佛臨＿二涅槃＿一時。告＿二須跋陀
羅＿一言。我年十九出家。出家來過＿二 五十歲＿一。俱計＿二 六十九＿一。此
解佛不＿レ滿＿二 八十＿一。便入＿二涅槃＿一。章敬云。智度論文隨＿二小乘＿一。不＿二
正說＿一也。言＿二本起因果經等＿一者。疏主和＿二-會智度論等文＿一。智
度論文錯。遺＿二-却十一年＿一。只說＿二出家已前年歲。及成道已
後年歲。計＿二 六十九＿一也。遺＿二-却出家已後成道已前＿一。五年修＿二
樂行＿一。六年《割書：■【口に考】六年二字一本無｜而年下恐脫修字》苦行。計十一年。後六十九年
成＿二 八十＿一。佛實年八十矣。言＿二此有解云等＿一者。正是疏主和
會初標也。言＿二智度論用＿一者釋也。用＿二 十九出家義＿一。幷五年
事＿二仙人＿一行＿二樂行＿一。六年行＿二苦行＿一義。計成＿二 三十成道＿一。今言。

【左上段】
成道已來。始過＿二 四十餘年＿一。卽纔年七十矣。卽法華會後更
經＿二 十年＿一。至＿二涅槃會＿一也。取＿二成道年＿一。兼帖＿二成道後四十年＿一。
共有＿二 四十一年＿一。故言＿二 四十餘年＿一。《割書：上依＿二｜智論＿一。》言＿二 二者亦有諸部
等＿一者。申＿二正義＿一也。言＿二佛欲出家等＿一者。六年成道。羅𬑟始
生。却算＿二出家＿一。帖＿二廿五＿一。故知。成道卅五年也。若言＿二 十九出
家＿一。更帖＿二 六年＿一。卽廿五成道。便違＿二聖說＿一。言＿二不《割書：■【口に考】不下要｜集有說字》十一
年＿一者。若十一年在＿レ胎。可＿レ說＿下帖＿二 十九＿一爲＿中卅成道＿上。今旣
不＿レ爾。故十九非也。言＿二 六年之内等＿一者。彼部問云。若言＿三
廿九出家六年行＿二苦行＿一。卽菩薩於＿二何時中＿一修＿二樂行＿一。更添＿二
樂行＿一。卽非＿二是卅五＿一也。　答。疏言＿二 六年之内等＿一。言＿二菩提
留支等＿一。引＿二何經＿一請撿也。言＿二金光明等＿一者。經言。妙幢疑
云。釋迦如來壽命短促。唯八十年云云。
　　■【口に考】一本齊＿二以上論議＿一爲＿二抄第十五卷之終＿一

　　　　　　　　　　　　　　以寫本一交畢
　　春日社新造屋開示抄廿八帖之内第十九
　　　　金藏院本願
　　料紙顯定房權大僧都沙汰之

【左下段】
　　永祿二年己未十二月二日　　　　　執筆淸胤
　　[朱書云]
　　寛政七乙卯年二月廿日以寫本一交之
　　　　　　　　　　　　　　　　　　玉手國枝
　　[一本奥書云]
　　永德三年癸亥三月五日儲之自當院家福城院外不
　　可取出他所者也

【「𬑟」は「睺」の誤植ヵ】
