【右頁上段】
法華經開示抄　廿八帖之内第二十

　　　壽量品
　三身成道
　樹下成道
　今昔二時
　不集功德人體
　菩提無上文殊
　彌勒四請
　除輕法請《割書：第二方｜》
　應化非眞佛
　化身說有爲如幻
　我常在此
　遠成近成
　我本行菩薩道
　身子從迦葉世至釋迦世經幾生耶
　摠名一生

【右頁下段】
　復至他國遣使環苦
　雖近而不見
　時我及衆僧
　常在靈鷲山
　大化身土可有成壞
　　　　　　　　已上十八帖

【左頁上段】
法華經第六卷開示抄壽量品　(三帖之内第一)

　　　壽量品
問。宗家意。三身如來成道。爲＿二必同時＿一。將如何。　兩方。若
必同時者。自利功德圓滿之位。成＿二自受用法身正覺＿一。利
 他行願究竟之時。現＿二他受用變化二身＿一。而自行化他二門
旣異。何必同時證＿二其果＿一。是以釋＿二此品來意＿一。法身本無＿二起
滅＿一。化佛近成。報身久證云云。明知。釋迦如來。往昔證＿二實
身菩提＿一。賢劫唱＿二應化成道＿一云事。若由＿レ之如＿レ此《割書：【口に考】如此二字｜一本作爾》
 者。見＿二佛地論文＿一。彌勒自善根雖＿レ熟。所化善根不＿レ熟故。
在＿レ後成佛。釋迦所化。善根先熟故。令＿下超＿二 九劫＿一。在＿レ前成
佛＿上云云。若三身不＿二必同時＿一者。彌勒先成＿二智處城正覺＿一。釋
迦速可＿レ唱＿二菩提樹下成道＿一。旣以不＿レ爾。知。三身《割書：【口に考】身下一｜本有無字》不＿二
具足＿一云事。
 會云。三身成道者必同時也。因行果滿。自然感赴。内證 
外用。法爾不＿レ背。若自受法身未＿レ成者。是因位菩薩也。設
雖＿レ有＿二外現色身＿一不＿二實佛＿一。若實身必《割書：【口に考】必一｜本作旣》圓滿者。平等性

【左頁下段】
智。必現＿二 十重《割書：【口に考】重一｜本作方》報身＿一。成所作智。定唱＿二 八相成道＿一。不減
 不增之釋。卽此故也。
 尋云。大悲闡提。菩薩利他善根。永不＿二圓滿＿一。若成道云意
者。唯成＿二自受用道＿一歟。
答。成不成佛二義。古來未＿レ決。若付＿二成佛義＿一。自受用成道
時。必可＿レ有＿二他受用變化二身＿一。地前地上。必可＿レ有＿二成熟根
機＿一故。卽觀音文殊。過去作佛。其證也。若不＿レ爾者。闡提
菩薩。不共所化。永可＿レ無＿二出離期＿一。凡不＿レ及＿レ疑者歟。

問。釋迦彌勒所化。熟不熟事者。可＿レ爲＿二同時證＿一耶
答。超劫地位有＿二多釋＿一。相好九劫大旨化現也。設在＿二其前
 位＿一者。至＿二百劫中＿一。自善根未＿レ熟云事可＿レ不＿レ實。又彌勒者
自善根雖＿レ熟。待＿二所化＿一抑《割書：【口に考】抑一｜本作押》成道云事。佛地論不＿二分
明＿一。設雖＿レ說＿二其旨＿一。是一化一向不共師。隨＿二敎顯文＿一爲＿レ證
也。仍此事付＿レ難付＿レ答。恐不＿二決定證＿一歟。

問。付＿二 三身成道＿一。且八相中。樹下成道。與＿二智處城作佛＿一
