【右上段】
爲＿二同時＿一。將後時歟。　兩方不＿レ明。若同時者。入胎等八
相。皆是成所作智所現也。成事智現起者。自受用成道
時也。知。八相第五成道。定可＿レ在＿二自在宮正覺之後＿一。依＿レ之
大師解釋中。釋＿二彌勒兜卒上生事＿一。道圓＿二 上果＿一。跡履＿二 下因＿一。
乃至假稱＿二菩薩＿一云云。在天猶佛位也。何況於＿二 下生諸相＿一乎。
若在＿二後時＿一者。權實雖＿レ異。　一佛成道也。内證外現。定可＿二
同時＿一。是以瑜伽論中。坐道塲以前。皆攝＿二菩薩身＿一。分＿二-別因
果二位＿一依＿二實身＿一。知。實身成佛刹那。唱＿二樹下正覺＿一云事。
會云。化身事《割書：■【口に考】事一｜本作第》五相。與＿二自受用成道＿一同時也。内備＿二
眞實德＿一。外示＿二權化事＿一。俱有＿二因果二位＿一。何不＿二相順＿一。彼釋＿二
化身超劫＿一。皆論＿二  地位行相＿一。准知。權實成道。是同念云事。
但成所作智現＿二 八相＿一。若初度者。現＿二我道已後四相＿一。若後
後通現＿二 八相＿一。分￣ト全￣ト初後。摠合云＿二彼事智所現＿一歟。上生
疏釋。實以難＿レ會。但餘經中。彌勒是他方久成如來也云云。
若指＿二其實＿一。如＿レ此判歟。或以＿二金剛心加行＿一云＿二果道＿一。猶如＿三
小乘勝果道非＿二已成果＿一。
玄贊云。○今辨。法身本無＿二起滅＿一。化佛近成。報身久證。化＿二

【右下段】
於此衆＿一。何所＿レ疑耶云云。
同三云。瑜伽論卅五說十二中。○爲＿レ成＿二後四＿一。彼修＿二 六種
方便善巧＿一。○六究竟淸淨果道滿已。住＿二知足天＿一。乃至下生
成＿二等正覺＿一。令＿レ生＿二欣樂＿一。往生隨下。請＿二轉法輪＿一。廣爲＿二饒益＿一
云云。
上生經疏上云。道圓＿二 上果＿一。跡履＿二 下因＿一。祈覺運生。假稱＿二菩
薩＿一云云。
三身章周記云。章無住至＿二後方下生＿一者。先在＿二菩薩十地
滿位＿一。欲＿レ成＿二正覺＿一。先作＿二 一身＿一在＿二都史多天＿一。變身往＿二彼自
在宮中＿一。自在宮中。成＿二正覺＿一已。知足化身。卽下＿二閣浮＿一。亦
成＿二正覺＿一。法爾菩薩。要如＿レ是也。然未＿レ見＿レ文云云。
問。玄贊引＿二法華論＿一。爲＿下不＿レ集＿二善根＿一無功德人＿上說＿二醫師喩＿一。
云云。爾者不集善根者。約＿二過去＿一說。攝釋云。今昔二時皆
未＿レ集故云云。　付之。
會云。今昔二時皆未集故者。値＿レ佛世名＿レ今。其以前名＿レ
昔。是退大以後時分也。此二時俱不＿レ集＿二大乘＿一爲言。若違＿レ
論。智勝等世。非＿レ無＿二大乘功德＿一。或依＿二鏡水抄第二釋＿一者。

【左上段】
約＿二今生法華會上未廻心前＿一云云。

問（又方）。○爾者不＿レ集＿二功德人＿一者。三周得記聲聞歟。將見座凡
夫歟。　兩方。若三周得記聲聞者。旣云＿二不集善根＿一。云＿二根
未熟人＿一。知。說＿二凡夫＿一云事。三周得記聲聞￣ハ十六王子之時。
已集＿二善根＿一。何云＿二不集善根＿一。根機已熟。今聞＿二法華＿一。不＿レ可＿レ
爲＿二未熟人＿一。是以攝釋々＿二不集善根人＿一。成＿二顚倒增上慢之
所以＿一云。今昔體二時皆未＿レ集故云云。以知。起＿二顚倒增上
慢＿一凡夫也。若由＿レ之凡夫者。說＿二 七喩＿一對＿二-治七慢＿一。尤可＿二法
華正機＿一。是以栖覆等意。三周得記人也云云。
會云。七種增上慢者。或三根聲聞昔執也。或現坐凡夫所＿レ
起也。義決等本有＿二 二釋＿一。先依＿二羅漢￣ノ昔執￣ト云義＿一者。迦葉
等。法華以前或前佛等時。未＿レ集＿二大乘功德＿一故。雖＿レ聞＿二大
乘＿一。不＿三取爲＿二第一有增上慢＿一。佛今說＿二醫師喩＿一時。還除＿二昔執＿一
也。《割書：實見諦得果時已雖＿レ斷。彼｜摠斷也。今重淨＿二其執＿一。》不＿レ云＿二法華以後猶根未熟＿一。若又
凡夫執云意者。如來涅槃後。至＿二彌勒世＿一。三生或四生等
修＿二小行＿一。遇＿二慈尊＿一證＿二聖果＿一。廻心向大受＿二變易＿一。後大乘善

【左下段】
根漸熟。知。非＿二千二百聲聞＿一。是一乘傍機也。破執有＿二何
失＿一。
玄贊云。三者論說對＿二-治七慢＿一之中。第七無功德人。於＿二第
一乘＿一不＿レ集＿二善根＿一。而不＿三取爲＿二第一增上慢＿一。爲＿レ對＿二-治此＿一說＿二
醫師喩＿一。論又云。第七人者。根未熟爲＿レ令＿レ熟故。示＿二-現涅
槃量＿一。現在未＿レ集＿二善根＿一者。名＿二根未熟＿一。令＿レ集＿二諸善根＿一。希取＿二
第一乘＿一。示＿三-現佛入＿二涅槃＿一。分限名＿レ量。令＿レ集＿二善根＿一。後方調
化。醫師旣在＿二此品＿一。故此品來云云。
攝釋云。疏於第一乘至＿二增上慢＿一者。不集善者。不＿レ集＿二大
乘善根＿一故。論云。於＿二第一乘＿一不＿レ集＿二善根＿一故。言＿二不取爲第
一＿一者。釋＿下於＿二此人＿一成＿二顚倒增上慢＿一之所以＿上。今昔二時。皆
未＿レ集故。名爲＿二不集＿一云云。
鏡水抄云。諸抄皆說。今昔二時。皆不＿レ集故。不＿レ修＿二大乘＿一。
名＿二不集功德＿一。此等衆生。一卽身中本來有＿二 四智菩薩心
種＿一。二乃過去十六王子時。聞＿二法華經＿一。薰＿二-得大乘菩提心
種＿一。自＿二彼土＿一至＿二今生＿一已前。前世中。更不＿三曾修＿二-行大乘＿一。名＿二
不集功德＿一。此等衆生。過去世中。見＿二佛出世＿一則起＿二慢心＿一。見＿二
