【右上段】
佛入滅＿一則生＿二戀慕＿一。佛若在世。雖＿二爾逢＿一＿レ佛。不＿二肯修行＿一。經
云。時諸子等。火宅内樂著嬉戲。不＿レ覺不＿レ知不＿レ驚不＿レ怖。亦
不＿レ生＿レ厭。於＿二此三界火宅＿一。但東西走戲。視《返り点：レ》父而已。二者
約＿二今生＿一。法華會上未廻心前。大乘根未＿レ熟故。於＿二第一乘＿一。
而不＿二廻心＿一。爲＿レ對＿二-治此＿一說＿二醫師喩＿一。然後唱＿レ滅。　問。今此
七喩。正明＿二聲聞三根＿一。汝等所行是菩薩道。豈得＿レ言＿二今昔
二時悉皆不集＿一。　答。論約＿二未＿レ會＿レ行前＿一。作＿二如＿レ是說＿一。七喩
乃廻心已去。經依＿二後說＿一論。約＿二先論＿一故也云云。

問。當品中。明＿二菩提無上涅槃無上＿一。爾者以＿二菩提無上＿一名＿二
文殘＿一者。何釋＿レ之乎。　玄贊云。七喩中。准＿レ說＿二後文醫師＿一。
不＿レ說＿二前文三佛菩提＿一故云云。　付＿レ之七喩三平等後說故。
以＿二 十無上＿一名＿レ殘。如＿レ云＿二後十（玄贊五）無上是初七喩三平等殘＿一。何
以醫師喩前。說＿二菩提無上＿一爲＿二其故＿一。云＿二醫師喩文殘＿一。玄贊
釋難＿レ思。如何。《割書：攝釋第三卷委釋＿二此｜事＿一。准＿レ彼可＿レ會。》
玄贊云。四者論云。八者示＿三-現成＿二菩提無上＿一故。示＿二-現三
種佛菩提＿一。三身在＿レ此故此品來。此爲＿二文殘＿一。七喩之中。唯

【右下段】
說＿二後文醫師＿一。《割書：■【口に考】三身已下廿｜二字一本無》不＿レ說＿二初文三佛＿一故云云。
攝釋三云。　問。無上居＿レ後可＿二名爲＿一＿レ殘。亦有＿下在＿二喩等前＿一
說＿上。何一得＿レ言＿レ殘。　答。論以＿二 七喩平等無上＿一。排爲＿二其次＿一。
假有＿二 一二無上在＿一＿レ前。而明＿下從＿二多類＿一言摠名＿上＿レ殘也云云。
私記云。○問。彼喩凡顯非生現生非滅現滅。若以＿二非滅
現滅＿一。方爲＿二涅槃無上＿一。以＿二非生現生＿一。應＿レ爲＿二菩提無上＿一。
答。縱雖＿三現生爲＿二菩提無上＿一。唯顯＿二應化＿一。未＿レ顯＿二法報＿一。豈非＿二
文殘＿一。若以＿二此義＿一細而論＿レ之。應＿レ言＿二文殘及以義殘＿一。今擧＿二
一邊＿一名＿二文殘＿一云云。

問。今品中。彌勒等菩薩。請＿レ說＿二 三身壽量＿一。爾者三請歟。四
請歟。　玄贊云。彌勒四請云云。　付＿レ之經擧＿二彌勒等請＿一
畢。如＿レ是三白已云云。如來正告。知＿二諸菩薩三請不＿一＿レ止云云。
隨￣テ餘處玄贊云。彌勒三請云云。若以＿二復言唯願說之＿一爲＿レ
數者。佛勅又有＿二而告之言。汝等諦聽文＿一。何云＿二 三告＿一耶。
會云。三告四請。經文分明也。故見＿二正文＿一。如＿レ是三白已。復
言＿二唯願說＿一＿レ之云云。三白旣已後乞＿二唯願＿一。豈不＿二 四重請＿一乎。

【左上段】
依＿レ之如來牒＿レ之三請不＿レ止云云。若限＿二 三請＿一何云＿二不止＿一。但
佛告勅唯三返也。而告之言汝等諦聽者。正說之表也。
與＿二前汝等當信解如來誠諦之語之文＿一。增減遙異。不＿レ可＿レ
爲＿レ例。　玄贊云。佛旣慈悲三告＿二大衆＿一。何得＿二虛然＿一故加＿二
四請＿一云云。贊家所判如＿レ此。何及＿二疑難＿一乎。
經云。是時菩薩大衆彌勒爲＿レ首。合掌向＿レ佛言。世尊唯願
說＿レ之。我等當＿レ信＿二-受佛語＿一。如＿レ是三白已。復言。唯願說＿レ
之。我等當＿レ信＿二-受佛語＿一。爾時世尊知＿二諸菩薩三請不＿一＿レ止而
告＿レ之言。汝等諦聽＿二如來祕密神通之力＿一云云。
玄贊云。此彌勒四請。佛旣慈悲三告＿二大衆＿一。何得＿二虛然＿一。故
加＿二 四請＿一表＿二悕法心重＿一○四請三身各四。祈《返り点：二》四德＿一。希＿二 四
智＿一濟＿二 四生＿一。是此意云云。
同一云。壽量品中亦復如＿レ是。彌勒三請。佛言。汝等當＿レ
信＿二-解如來誠諦之語＿一。三遍勸＿レ信方說＿二身之眞應＿一云云。

問。付＿下以＿二對治祕密＿一除＿二 八障＿一之義＿上。且說＿二毗婆尸佛卽我
身＿一。除＿二何障＿一耶。　玄贊除＿二輕法障＿一云云。　付＿レ之凡輕法障

【左下段】
者。於＿二麤文淺義＿一生＿レ解之人。輕＿二甚深文義＿一故。說＿二多劫修＿レ
因方生＿一＿レ解對＿二-治之＿一也。莊嚴對法等說如＿レ此。何說＿二他身卽
我身＿一。除＿二輕法障＿一乎。
會云。攝釋釋＿二贊文＿一有＿二 二意＿一。攝疏寫誤者初釋也。誤＿二佛
字＿一作＿二法字＿一也。或疏意云。勝觀如來旣卽我身明所有法
亦爲祕妙者。後釋也。擧＿二能說佛德＿一顯＿二所說法義＿一。其意易＿レ
知云云。

問。玄贊中說＿二毘婆尼佛卽是我身＿一。除＿二輕法障＿一云云。　爾
者樸揚大師云何釋給乎。　答。攝釋云。應＿二疏寫誤＿一云云。
付＿レ之說＿二他身卽我身＿一除＿二輕法障＿一云事。非＿二今玄贊＿一。上生疏
等亦以同也。寧諸文皆書寫誤乎。況思＿二道理＿一說＿二勝觀佛
等卽是我身＿一。以＿二彼所說＿一爲＿二我所說＿一之時。豈不＿レ除＿二輕法
障＿一《割書：■【口に考】障下一｜本有云字》乎。
會云。攝釋雖＿レ設＿二 二解＿一。云＿二￣テ不如初釋＿一。存＿二應疏寫誤義＿一。云＿レ
佛云＿レ法恆時唱＿二￣ヘハ其名＿一。相濫實有＿レ便。但上生經疏又可＿レ
准＿レ之。況比＿二-校彼此文字＿一。互改＿二￣ムル其詞＿一末學常習也。一
