【右上段】
法華開示抄　廿八帖之内第二十一

　　　分別功德品
　今品說已滿果歟
　今品中可說受持讀誦益
　無生忍者初地益歟
　無礙辯才何地益耶
　八生當得阿耨菩提
　摩尼如意《割書：二方｜》
　其一乘體卽有爲慧
　於阿耨菩提無有是處
　亦以百千萬億讚歎之法

　　　隨喜功德品
　如是展轉至第五十《割書：云云｜》
　有想無想非有想非無想
　與滿閻浮提

【右下段】
　三十二相有勝劣歟
　一字隨喜得益
　何況最初於會中聞
　陀羅尼菩薩共生一虛
　　　　　　已上兩品十六帖

【左上段】
法華經第六卷開示抄《割書：分別功德品｜隨喜功德品》
　　　　　　　　　　　(三帖之内第二)

　　　分別功德品
問。就《返り点：二》十九品正宗義＿一。且今品可＿レ說＿二已滿果＿一耶。　答。玄
贊云。明＿二已滿果＿一《割書：云云。｜》　付＿レ之今品時所＿レ獲十一位證得。一
位發心皆是因位得益也。何云＿二已滿果＿一耶。
會云。玄贊云。果五品分《返り点：レ》二中。初二品。明＿二已滿果＿一。由＿三前
品正明＿二已滿果＿一。此品辨＿二時衆因＿レ此證獲不同＿一《割書：云云。｜》正明＿二
果體＿一。因述＿二《割書：■【▢に考】述一｜本作速》其益＿一。連續生起故爲《返り点：二》一段＿一。隨喜以下直
明＿二傍修正修之果＿一。未滿義顯。故以＿二此品＿一離＿レ後屬＿レ前。實
有＿二所以＿一。
玄贊云。二者果五品分《返り点：レ》二中。初二品明＿二已滿果＿一。因＿三前品正
明＿二已滿果＿一。此品辨＿二時衆。因＿レ此證獲不＿一＿レ同。故此品來《割書：云云。｜》
鏡水抄云。前壽量品。正明＿二已滿果＿一。後分別品。因＿レ聞＿二已滿
之功德＿一。十一位得＿レ證《返り点：二》一位發心已滿之家果＿一。亦名＿二已滿
果＿一《割書：云云。｜》

【左下段】

問。今品中可＿レ說＿二受持讀誦益＿一耶。　玄贊無《割書：見タリ｜》　付＿レ之見＿二
經文＿一。受持讀誦是經典者《割書：云云。｜》。況下玄贊有＿レ之《割書：云云。｜》。如何。
會云。依＿二論意＿一。以＿二法力五門＿一分＿二-別三品＿一。讀誦持說謂法
師功德品者。說《返り点：二》六根淸淨＿一故也。汎爾持讀益此品非＿レ不＿レ
說。故論云。後一常精進品示現《割書：云云。｜》常精進品者。對＿二常
精進菩薩＿一。所＿レ說法師功德品也。
玄贊云。法力者五門。一證。二信。三供養。四聞法。五讀誦
持說。○此上三門。皆在＿二此品初＿一。聞法謂此品中後二長行
偈竝隨喜品中聞＿レ法隨喜者。讀誦持說謂法師功德品。明＿二
讀誦持說等入所＿レ獲功德＿一。至＿レ文當＿レ解。論自解云。初四門
彌勒品示現。皆告＿二彌勒＿一故。後一常精進品示現。唯告＿二常
精進＿一故《割書：云云。｜》《割書：[■【▢に考】云云一本｜大書作也]》　下文云。《割書：■【▢に考】下文云三｜字一本無》

問。經文六百八十萬億那由他恆河沙菩薩。得＿二無生法忍＿一
《割書：云云。｜》爾者初地無生忍歟。　答。《割書：■【▢に考】答一｜本作若》初地無生忍者。餘卷
玄贊云。聖者菩薩。得＿二無生法忍＿一《割書：云云。｜》若初地無生忍者。是
