【右上段】
可＿二凡夫菩薩所得＿一。何云＿二聖者所得＿一耶。是以攝釋云。今所＿レ
明者。非＿二初地＿一也《割書：云云。｜》若由＿レ之爾者。見＿レ經列＿二得益次第＿一。無
生忍。聞持陀羅尼。樂說無礙辯才旋陀羅尼等以爲＿二其次＿一。
聞持等如＿レ次。三地五地七地等也。准知。無生忍初地所得
益也。是以論中。此言無生法忍者。所謂初地證智也《割書：云云｜》如
何。會云。無生忍者。名義甚寛。玄讚云。初得在＿二初地＿一。長地
在《返り点：二》七地＿一。相續在《返り点：二》八地＿一。圓滿在《返り点：二》八地＿一《割書：云云。｜》常設初地八地
二位也。今品得益之中。前六位益。如＿レ次自＿レ淺至＿レ深。最初
列＿二無生忍＿一。大旨可＿二初地＿一。依＿レ之論意在＿二初地＿一。贊文云。無
生法忍。本論據＿二初得益《割書：■【▢に考】益字｜一本無》位＿一《割書：云云。｜》
餘處玄贊。云＿二聖者所得＿一。攝釋任＿レ文解。是說＿二勝位＿一歟。
論云。《割書：■【▢に考】論云二｜字一本無》
玄贊云。無生法忍。本論說。初地據＿二初得位＿一。長時在《返り点：二》七
地＿一。相續在《返り点：二》八地＿一。圓滿在＿二佛地＿一《割書：云云。｜》
攝釋一云。分別功德品云。衆生得＿二無生法忍＿一。天親釋云。
初地卽是第三增上意樂地《割書：云云。｜》


【右下段】
問。經云。得＿二樂說無礙辯才＿一《割書：云云。｜》何地得益耶。　進云。玄
贊云。第五地得益《割書：云云。｜》付＿レ之樂說辯才者。是可《返り点：二》四無礙
解＿一。若爾可＿二第九地所得＿一。有＿二何所見＿一。云＿二第五地得益＿一耶。
依＿レ之樸揚餘所第九地所得《割書：云云。｜》如何。
會云。依＿二玄贊釋＿一見＿二得益相＿一。前六類於《返り点：二》十地中＿一。如＿レ次初
三五七八十之六箇地得益也。若樂說辯才第九地者。寧
超《返り点：二》七地旋陀羅尼。八地不退法輪＿一。在＿レ前列＿レ之乎。爰以。
玄贊釋＿二第五地義＿一云。樂說辯才在《返り点：二》五地＿一。解《返り点：二》五明論＿一。辯
才具故《割書：云云。｜》第五地證＿二類無別眞如＿一。眞俗二諦合觀故。
於＿二内外五明＿一自在通達。樂說《割書：■【▢に考】辯才具故已下｜卅三字一本無》辯才德自＿レ此
成就。但第九地得＿二辯才＿一者。是成滿位也。不＿レ遮《返り点：二》五地已
上有分得之義＿一。故玄贊唯識等說。在＿二第九地＿一據＿二成滿＿一
故《割書：云云。｜》次攝釋據＿二滿位＿一配＿二-屬九地＿一歟。或疏外別義也。
玄贊云。樂說辨才在《返り点：二》五地＿一。解《返り点：二》五明論＿一辯才具故。唯識等
說。在＿二第九地＿一據＿二成滿＿一故。○又此是功德法。但隨＿レ義說＿レ
證。不＿レ須＿二次第配《返り点：一レ》地《割書：云云。｜》
攝釋一云。又云。菩薩得＿二樂說辯才＿一。卽屬＿二第六決定行地＿一。

【左上段】
○彼等經文下疏自具故不＿二縷說＿一《割書：云云。｜》
鏡水抄云。紀國云。隨＿レ分得＿レ在《返り点：二》五六地＿一。殊勝在＿二第九地
佛位圓滿＿一《割書：云云。｜》

問。經文八生當＿レ得＿二阿耨菩提＿一《割書：云云。｜》說＿二佛果菩提＿一歟。　進
云。初地菩提《割書：云云。｜》　付＿レ之阿耨菩提。此云＿二無上正等正覺＿一。
初地非＿二無上＿一。何云＿二阿耨菩提＿一。況上擧＿二無生忍等＿一。旣是十
地得益也。八生乃至一生。得＿二阿耨菩提＿一。定可＿二佛果菩提＿一。
不＿レ爾者。旣出＿二無生忍益＿一畢。何再說＿二初地益＿一耶。是以偈頌
餘。各八生在。當＿レ得＿レ成＿二佛道＿一《割書：云云。｜》准＿二偈頌＿一。可＿二佛果菩提＿一。
會云。八生乃至一生得＿二菩提＿一者。非＿二果滿成道＿一。是初地菩
提也。故論八生乃至一生得阿耨多羅三藐三菩提者。謂
證＿二初地菩提＿一故。八生一生者。謂諸凡夫決定。能證＿二初地＿一。
隨＿レ力隨＿レ分八生乃至一生證＿二初地＿一故《割書：云云。｜》玄範師釋。非＿二
果滿＿一之故。云＿二若約上果＿一。不＿レ得＿レ言《返り点：三》八生至《返り点：二》一生＿一。以＿三變易
身終無＿二捨＿レ身重受＿一＿レ生故《割書：云云。｜》意云。八地已上。定受＿二變易
生＿一。七地已前。亦依＿二智增＿一悕＿二煩惱等意樂＿一。隨＿レ應受＿二變易＿一。變

【左下段】
易已後。全無＿二經生之義＿一。近＿二佛果＿一不＿レ可＿レ論＿二生死＿一。爰知。於＿二
地前分段身＿一。分＿二-別此類＿一也。但於＿二阿耨菩提名＿一者。論自釋
云。以＿レ離《返り点：二》三界中分段生死＿一。隨＿レ分能見＿二眞如佛性＿一。名＿レ得＿二
菩提＿一。非＿レ謂＿二究竟滿足如來方便涅槃＿一故《割書：云云。｜》於＿二菩提＿一分
得全得有＿レ異。分得亦無上覺也。何嫌＿二初地＿一哉。次無生忍
之外。重初地名＿二菩提＿一故者。現座證＿下表＿二當時之德＿一。後時
可＿上＿レ得。爲＿レ令＿レ生＿二欣樂＿一。擧＿二勝名＿一稱＿二無上菩提＿一歟。
論云。八生《割書：乃至｜》一生得＿二阿耨菩提＿一者。謂證＿二初地菩提＿一故。
八生一生者。謂諸凡夫決定。能經＿二初地＿一。隨＿レ力隨＿レ分八生
乃至一生證＿二初地＿一故。言＿二阿耨○菩提＿一者。以＿レ離《返り点：二》三界中分
段生死＿一。隨＿レ分能見＿二眞如佛性＿一。名＿レ得＿二菩提＿一。非＿レ請＿二究竟滿
足如來方便涅槃＿一故《割書：云云。｜》《割書：[■【▢に考】非已下十五字一本｜作果滿位菩提五字]》
玄贊云。經復有小千至《返り点：二》三菩提＿一。贊曰。此之五依＿二生證得＿一。
論云。此得＿二初地菩提＿一。離＿二分段死＿一。隨＿レ分得＿レ見＿二眞如佛性＿一
名＿レ得＿二菩提＿一。非＿レ得＿二果滿佛位菩提＿一《割書：云云。｜》《割書：[■【▢に考】玄贊已下五｜十五字一本無]》
鏡水抄云。未聞法花經者。初地菩薩。不知＿二生數＿一。今聞＿レ經
已後望＿二初地＿一。決定知＿二生數多少＿一也。牟云。此卽加行位中
