【右頁】
調査したところも多い。そこで詳しくその植物の名前と特徴を具体的に記録し、一巻の書物を編纂して、無知な者たちに授けるのである。

一　毒の有無や軽重について、諸説が一致しないものが多い。その是非を論じ定めることはできないので、大体において本草学の書物や先輩の説に依拠してこれを挙げる。

一　およそ果物や野菜の類で、日常の食事に供するものであっても、性質が偏っていて人に益とならないものが多い。しかしながら、有毒な草木の類と同一視すべきではない。そこでその類を集めて別に付録とする。

【左頁】
一　番木鼈（ばんもくべつ）[まちむ]や巴豆（はず）等の類で、日本産でないものはこれを省く。珍しい品物や異物もまた挙げない。身近にあるものといえども、あるいは記載漏れを免れ難い。識者の補完を仰ぐのみである。

一　各品目について、漢名の下にその出典を記す。漢名がまだ明らかでないものは、国字（ひらがな・カタカナ）をもってこれを挙げる。漢名の傍らに和名を記すといえども、方言が非常に多く、ことごとくこれを挙げるには時間がない。読者にはあるいは耳慣れないものもあるであろう。その尽くさない所は、図を見てこれを理解すべきである。