海辺では沖の方から二丈余り（約6メートル以上）の大津波が押し寄せ、人家の損壊は甚だしかった。また天保山・木津川口・安治川口において多数の船が一時に乗り重なり、市中の人々は船に乗って川の中へ逃げ出したが、逃げ遅れた者は残らず水死した。橋々はほぼすべて落ちた。市中で倒壊した箇所を詳しく記すと、北久太郎町とバ池筋西北角の人家は大半が傾き、同所の北隣で一軒が倒壊、さらに北隣で半分倒壊。順慶町どぶ池筋東南角および東隣で二軒余り倒壊。塩町・さのや橋筋東北角より北の方へ、町境まで高塀が倒れ、けが人が出た。長堀・御堂筋北詰より浜西へ入った北側の納屋一か所・裏家五、六軒が倒壊。座間宮表門右の鳥居が倒壊。天満天神境内の井戸屋形が倒壊。同所の土蔵が倒壊。御霊社境内の井戸屋形が倒壊。

南御堂の高塀が倒壊。福島天神の表門が倒壊。中之島の延岡御屋敷鎮守八幡宮の絵馬堂が倒壊。天満梅ケ枝町の突き当りにある正覚寺（か）境内の金毘羅社・絵馬堂が倒壊。本町・きつね小路の浄久寺西横手の高塀が倒壊。淡路町中橋辺りの大道（大路）が割れた。福島中の天神の本社・拝殿ともに倒壊。同所下の天神の絵馬堂が倒壊。阿弥陀池より一町西の裏町家二十軒ばかりが倒壊。瀬戸物町で本町より北へ三軒ばかりが倒壊。京町橋・羽子板橋北詰西角の浜川沿いの家二、三軒が倒壊し、出火して家々が焼失した。同所・両国橋・駕籠屋町西南角の間口十六軒ばかりが倒壊。道頓堀町・両国橋筋より東へ入った高塀が倒壊。薩摩堀の広教寺（か）境内の対面（側）…