○大黒天（だいこくでん）。うちうなづき。心得（こゝろへ）たりとて。槌（つち）を振（ふり）
　あげ。貧楽（ひんらく）があたまを。さん〴〵に打（うち）たまへば。
○貧楽（ひんらく）。驚（おどろ）きあわて。身体髪膚（しんたいはつふ）は。父母（ふぼ）にうけ
　たり。そこなひやぶられては。親（おや）への言訳（いゝわけ）たち
　がたしと。合口（あひくち）に手（て）をかくれば
○大黒天（たいこくてん）。笑（わらふ）て曰（いわく）。我（わが）槌（つち）を以（もつ）て。首（かしら）をやぶりし疵（きづ）は。
　親（おや）へ言訳（いゝわけ）立（たて）じといきどふりて。汝（なんぢ）が口（くち）に。歴史（れきし）を能（よく）
　そらんじ。胸（むね）に経書（けいしよ）をわきまへ。身（み）の行（おこな）ひ。故人（こじん）に
　恥（はぢ）ずといふ。我慢（がまん）邪見（じやけん）の心（こゝろ）の大疵（おゝきず）は。親（おや）へ不孝（ふかう）
　とはおもはずや。口（くち）に孝経（かうけう）の語（ご）をいひて。手（て）には脇（わき）
　指（ざし）をひねくりて。我（われ）と打（うち）はたさんとするが。孝行（かう〳〵）
　にて。故人（こじん）の行（おこな）ひに恥（はぢ）ざると思（おも）へりや。胸（むね）に経書（けいしよ）を
　弁（わきま）へたる身（み）が。眼（まなこ）くらくして。今（いま）汝（なんぢ）が頭（かしら）を打（うち）しは。汝（なんぢ）が
　望（のぞ）みし学問（がくもん）を。打出（うちいだ）し見せたると。しらぬこそ愚（をろか）
　なれ。汝（なんぢ）にかぎらず。世（よ）の中（なか）には只（たゞ）博覧（はくらん）なるを
　学問（がくもん）と思（おも）へる。愚盲（ぐもう）の者（もの）多（おほ）し。誠（まこと）の学問（がくもん）といふは。