　人（ひと）の道（みち）なり。人（ひと）の道（みち）とは
　古哥（こか）に
　　道（みち）といふその名（な）にまよふことなかれ
　　　あさゆふ己（おの）がなすわざとしれ
　道（みち）の道（みち）とすべきは常（つね）の道（みち）にあらず。大道（たいどう）すたれて
　仁義（じんぎ）起（おこ）ると。老子（らうし）はいひ。寝（ね）るも学問（がくもん）。起（をき）るも学問（がくもん）。
　汝（なんぢ）が書物（しよもつ）の博覧（はくらん）を。学問（がくもん）と思（おも）ひし。我慢（がまん）のあたまを
　たゝきし槌（つち）も学問（がくもん）。袋（ふくろ）も学問（かくもん）。天（てん）何（なに）をかいふや。四時（しいじ）
　行（おこな）はれ百物（はくぶつ）なるも学問（がくもん）にて。道（みち）は近（ちか）きにある
　ものを。然（しか）るに汝（なんぢ）遠（とを）きを求（もと）め。書物（しよもつ）の外（ほか）には
　学問（がくもん）なきと思へる。愚盲（ぐもう）の学問（がくもん）こそ。一字（いちじ）一点（いちてん）
　よめざるものにもおとるべし。或（ある）田舎（いなか）の親父（をやぢ）。京都（きやうと）へ
　行（ゆき）て帰（かへ）り。我（わが）隣家（となり）の儒者（じゆしや）に申けるは。我（われ）はこのたび
　京都（きやうと）にて。或（ある）学者（がくしや）に出合（であひ）て。有難（ありかた）き学問（がくもん）を致（いた）し
　来（きた）れりとて。よろこびけるゆへ。儒者（じゆしや）心（こゝろ）におかしくて。
　汝（なんぢ）はいろは字（じ）より読（よめ）ぬ男（をとこ）なるが。いかなるがくもんを


