　覚（おぼ）へ来（きた）りたるやと。尋（（たづ）ねければ。彼（かの）親父（おやぢ）申けるは。
　我（わが）習（なら）ひ来（きた）りしは。我（われ）相応（さうおう）のいろは字（じ）にて。かん
　にんの四字（よじ）を守（まも）れと申 学問（がくもん）なり。此（この）学問（がくもん）をいた
　して。腹（はら）の立（たつ）ことはいふに及（およ）ばず。言度事（いゝたきこと）も見度（みたき）
　事（こと）も。かんにんの四字（よじ）を守（まも）りてこらへ。うまいものゝ
　喰（くひ）たきも。よい衣服（なり）のしたきも。酒（さけ）の飲度（のみたき）も。遊度（あそびたき）も。
　かんにんの四字（よじ）をまもりてこらへ。銭（ぜに）にてのけてをき
　申に付（つき）て。身体（しんだい）の勝手（かつて）もよく。心（こゝろ）も身（み）も安楽（あんらく）になり
　申候。有（あり）がたき学問（かくもん）を覚（おぼ）へ帰（かへ）り申候なりと。はなし
　ければ。儒者（じゆしや）腹（はら）をかゝへて笑（わらふ）ていわく。扨（さて）〳〵教（おしへ）し
　ものも。習（なら）ひしものも。何（いづ）れおとらぬ文盲（もんもう）かな。かん
　にんは。たへしのぶといふ二字（にじ）にこそあれ。かんにんの
　四字（よじ）といふことあるべきや。汝（なんぢ）も是（これ）より堪忍（かんにん）の二字（にじ）
　といふべし。四字（よじ）といひて。人（ひと）に笑（わら）わるべからずと申
　されければ。彼（かの）親父（おやぢ）申されけるは。其（その）元（もと）様（さま）のやう
　なる。御学者（おがくしや）に申候へば。たへしのぶの。なんのかのと。




