　早（はや）事（こと）がむつかしく相成（あひなり）申候。私（わたくし）はやはりかなにて
　かんにんの四字（よじ）が有（あり）がたしと申ければ。儒者（じゆしや）腹（はら）を
　立（たて）ていわく。汝（なんぢ）いうに文盲（もんもう）なりとて。何（なに）の書（しよ）もつ
　にも。かんにんの四字（よじ）といふ事のあるべきや。かんにんは
　二字（にじ）なるぞ。二字（にじ）といふべしと。ねめつけていひければ。
　親父（おやち）頭（かしら）をふりて。やはり私（わたくし）は四字（よじ）になされて御置下（おんおきくだ）
　さるべしといふ。儒者（じゆしや）いよ〳〵腹（はら）をたてて。此（この）学者（がくしや）のいふ
　事（こと）に。何条（なんじやう）相違（そうい）あるべきぞかんにんんの二字（にじ）と。今（いま）より
　あらためいふべしといふ。親父（おやぢ）のいわく。扨（さて）〳〵こまりし
　事（こと）かな。いかやうに御仰（おんおほ）せ下（くだ）され候とも。我（われ）はかんにんの
　四字（よじ）こそ覚（おぼ）へよくて。有（あり）がたし。いよ〳〵此（この）四字（よじ）を
　まもりて。何事（なにごと）も安楽（あんらく）にくらすべしと申ければ。かの
　儒者（じゆしや）。今（いま）はこらゑかね。憎（にく）き親父（おやぢ）め。まだかんにんの
　四字（よじ）といふかとて。にぎりこぶしにて。くらはしければ。
　親父（おやぢ）笑（わらふ）ていわく。是迄（これまで）なれば。黙（だまつ）ておかねども。有（あり）
　難（がた）き事（こと）はかんにんの四字（よし）を守（まも）る故（ゆへ）にはらたち申