　さず候て心（こゝろ）安（やす）し。扨々（さて〳〵）有難（ありがた）き学問（かくもん）の。かんにんの
　四字（よじ）かなと申ければ。儒者（じゆしや）いよ〳〵いかり。たゝかれても
　まだ〳〵四字（よじ）と申かとて。さん〴〵にたゝきければ。
　親父（おやぢ）顔（かほ）をあげて申けるは。私（わたくし）は文盲（もんもう）にて。かんにんが
　二字（にじ）やら。四字（よじ）やら。しらねども。かんにんの四字（よじ）をまも
　りて。たゝかれても。こらへて居（い）れば。よくかんにんの意（い）
　味（み）を知（し）りし。学者（がくしや）にあらずや。又（また）其（その）元（もと）はたへしのぶの
　何（なん）の角（か）のと。かんにんの字義（じぎ）は知（し）つて居（い）らるれども
　纔（わづか）のことにはらを立（たて）て。打（うち）てうちやくし
　めさるは。かんにんのかの字（じ）もわからぬ。不学者（ふがくしや）には
　あらずやといはれて。彼（かの）儒者（じゆしや）。恥入（はぢいり）て。赤面（せきめん）せしとかや。汝（なんぢ）にかぎらず世間（せけん）の学者（がくしや）。多（おほ）くは此（この）儒者（じゆしや）
　のごとくにて。聖賢（せいけん）の書（しよ）は。あまねく見るとても。
　意味（いみ）を見（み）る。眼（まなこ）があらねば。父母（ふぼ）に生付（うみつけ）てもらひし
　明徳（めいとく）に。かへつて疵（きづ）を付（つけ）るなり。汝（なんぢ）も我（わが）たゝきし
　あたまのきづを。憤（いきどを）らずと。あたまより貴（たつと）き
　

　
　　