　汝（なんぢ）が心（こゝろ）につけし。間違（まちがひ）学問（がくもん）の疵（きづ）を実（じつ）に
　憤発（いきとをり）を起（をこ）し。直（なを）さずんば。身（み）を立（たて）て道（みち）を行（おこな）ふ
　事（こと）あたふまじ。人（ひと）の人（ひと）たる学問（がくもん）は。弟子（ていし）入（いつ）ては
　孝（かう）を打出（うちいだ）し。出（いで）ては弟（てい）を打出（うちいだ）し。慎（つゝしん）で信（しん）を打（うち）
　出（いだ）し。ひろく衆（しう）を愛（あい）して。仁（じん）をうち出（いだ）し。行（かう）余（よ）
　力（りよく）あるときは。文（ぶん）を打出（うちで）の小槌（こづち）より外（ほか）には。福（ふく）も。
　徳（とく）も。内証（ないしやう）を。打明（うちあか）したる教（をし）へこそ。柳（やなぎ）はみどり。
　花（はな）はくれない。人（ひと）は忠信（ちうしん）。孝弟（かうてい）而已（のみ）
　　　忠孝（ちうかう）をはげむ打出（うちで）の小（こ）づちより
　　　　よろづのたからわきいづるなり


○若（わか）き男（おとこ）。大黒天（だいこくでん）を礼拝（らいはい）し。小声（こごゑ）になりて申
　けるは。私（わたくし）が御願（おねが）ひは。遊女（をやま）や。妓女（げいこ）や。遊狂夫（たいこもち）を
　沢山（たくさん）に打出（うちいだ）し給はるべし
○大黒天（だいこくでん）。額（ひたひ）に皺（しわ）をよせて曰（いわく）。我（われ）是（これ）まで。一度（いちど）も