　其方（そのほう）が願（ねが）ひの品（しな）を。うち出（いだ）したるためしなけ
　れば。此（この）注文（ちうもん）は。不得手（ぶゑて）なれども。我（わが）此（この）槌（つち）より
　出（いで）ざるものゝあるべきやと。槌（つち）をふりあげ。汗水（あせみづ）
　かひて。振（ふり）まはし給へども。遊女（おやま）や。妓女（げいこ）の。粉（こ）も出（いで）
　ばこそ。遊狂夫（たいこもち）のどんとも。音（おと）も鳴（なり）もあらざれば。
　大黒天（だいこくでん）こまりはて。此（この）槌（つち）より万物（ばんもつ）の出（いで）ざる事（こと）は
　なき筈（はづ）なるがと。暫（しばら）く工夫（くふう）をし給ひしが。よく〳〵
　考（かんがへ）。我（わが）打出（うちだ）しては。出（で）ぬ筈（はづ）なり。汝（なんぢ）に此（この）槌（つち）をしばらく
　借（かし）て遣（つかは）すべし。汝（なんぢ）が家（いへ）へもちてかへりて。遊女（ゆうちよ）
　妓女（げいこ）は。いふに不及（およばす）。酒宴（しゆゑん）遊興（ゆうけう）の品々（しな〳〵）。思（おも）ふまゝに。
　打出（うちいだ）すべしとて。槌（つち）を借（かし）給ひければ。かの若（わか）
　者（もの）。いさみすゝんで。おしいたゞき。持帰（もちかへ）りしが。
　四五 日（にち）過（すぎ）て。息（いき）を切（きり）走（はし）り来（きた）り。大黒天（だいこくでん）に。打（うち）
　出（で）の小槌（こづち）を帰（かへ）し。涙（なみだ）を流（なが）して申けるは。此間（このあいだ）
　此（この）槌（つち）を御借用（ごしやくよう）申。持帰（もちかへ）りてふりあぐるや否（いな）。のん
　どりと。三味（さみ）や。太鼓（たいこ）の音（おと）につれ春（はる）は花（はな）咲（さき）。夏（なつ）かと

　