　金銀（きんぎん）泉（いづみ）のごとくわきいでゝ。我（わが）打出（うちだ）せば。鍋銭（なべせん）も
　出（いで）ず。是（これ）はいかに。槌（つち）に仕掛（しかけ）ばし候や
○大黒天（だいこくでん）白眼（にらみ）つけて曰（いはく）。汝（なんぢ）がごとく。貧（ひん）をねがひ。
　亡（ほろ）ぶる所以（ゆゑん）を楽（たの）しむ小人（しやうじん）と。あまねく世界（せかい）の人（ひと）を
　助（たす）け。福寿（ふくじゆ）をあたへんと願（ねが）ふ。福神（ふくしん）と同（おなじ）事（こと）と思（おも）へ
　るや。麦（むぎ）の種（たね）には。麦（むぎ）よりできず。瓜（うり）のつるには。茄子（なすび）も
　ならず。我（われ）はこゝろに。あまねく人を助（たす）けんと。我（わ）が
　私欲（しよく）。毫厘（がうり）もなき。打出（うちで）の小槌（こづち）より。金銀（きんぎん）珠玉（しゆきよく）
　望（のぞみ）のまゝに出（いづ）れども。先（さき）に汝（なんぢ）が頼（たの）めども。げい子（こ）
　遊女（おやま）を打出（うちだ）すことあたはざるは。是（これ）福神（ふくしん）の福神
　たる。天然（てんねん）自然（しぜん）の道理（どうり）なり。汝は主親（しうおや）の歎（なげき）も。
　先祖（せんぞ）の家（いゑ）の亡（ほろ）ぶるもいとはず。只（たゞ）己（をのれ）が身（み）の酒宴（しゆゑん）。
　遊興（ゆうけう）を願（ねが）ふ心（こゝろ）の。打出（うちで）の小槌（こづち）より。望（のぞみ）のまゝに
　女郎（おやま）げい子（こ）を沢山（たくさん）に打出（うちいだ）せども。金銀（きんぎん）とては
　壱文も打出（うちいだ）すことあたはざるは。小人（しやうじん）の小人たる
　所（ところ）なり。万宝（さいはい）を打出（うちいだ）す。打出（うちて）の小槌（こつち）なれども

　