　汝（なんぢ）がごとき小人（しやうじん）が用（もち）ゆる時（とき）は。かへつて禍（わざはひ）をうち
　出（いだ）す。人参（にんじん）はよく人（ひと）を助（たす）くる良薬（りやうやく）なれ共。俗医（やぶい）
　是（これ）を用ゆる時は。却（かへつ）て人を害（がい）す。学問（がくもん）は。国（くに）を治（おさ）め。
　家（いへ）を斉（とゝな）ふものなれども。腐儒（ふじゆ）。是（これ）を用（もち）ゆる時（とき）は
　かへつて。国（くに）を乱（みだ）し。家（いへ）を亡（ほろぼ）す。金銀（きんぎん）は。困窮（こんきう）を
　助け。人（ひと）をも救（すく）ひ。子孫（しそん）を保（たも）つものなれども。
　小人（しやうしん）。是をもちゆるときは。或（あるひ）は奢（おご）り。或は吝（やぶさか）にして。
　人（ひと）をもくるしめ。我（わが）身（み）も治（おさ）めず。終（つい）に子孫（しそん）を滅（たや）す
　なり。爰（こゝ）をおもへば。人参（にんじん）にもよらず。学問（かくもん）にも
　よらず。金銀（きんぎん）にもよらず。打出（うちで）の小槌（こづち）にもよらず。
　用（もち）ゆるものが。小人（しやうじん）なれば。いつにても。禍（わざはひ）をうち
　出（いだ）し。用（もち）ゆるものが。賢人（けんじん）なれば。福（さいはひ）を打出（うちいだ）すと
　みへたり。良医（りやうい）は。毒（どく）やくをも薬（くすり）とし。良工（りやうこう）は。
　腐材（ふぼく）をも捨（すて）ずときけば。汝（なんぢ）も此（この）槌（つち）や。打出（うちだ）した。
　遊女（おやま）や。妓女（げいこ）や。遊狂人（たいこもち）が。其方（そのほう）が家（いゑ）を。野原（のばら）にせし
　とばかり。うらむる事（こと）なかれ。げい子（こ）。遊女（おやま）や。遊狂（たいこ）　
　