一 人（ひと）になさけ薄（うす）く。我（わが）身勝手（みがつて）つよき時（とき）
一 短気（たんき）。短慮（たんりよ）にして。物毎（ものごと）。柔和（にうわ）ならざる時（とき）
一 過急（くはきう）に。立身（りつしん）を望（のぞ）み。諸（しよ）勝負事（しやうぶごと）に心ざす時（とき）
一 灸治（きうぢ）を怠（をこた）り。朝寝（あさね）をし。房事（ぼうじ）。大食（たいしよく）を好（この）む時
一 主親（しうをや）。其（その）外（ほか）。我（わが）ためになる人に。白地（あからさま）にいはれず
　《振り仮名：一品｜ひとし▢》にても。包（つゝ）みかくす事（こと）なる時
　右（みぎ）の外（ほか）。さま〴〵多（おほ）けれども。先（まづ）大抵（たいてい）。此（この）十ケ条（じやう）の
　中（うち）。一品（ひとしな）にてもある時（とき）は。　貧乏神（びんぼうがみ）が。我（わが）腹（はら）の中（うち）に。住居（すまい）
　すると。心得（こゝろゑ）て。早速（はやく）あらため。追出（おひいだ）すへし。
　かなしひかな。世の中（なか）の人（ひと）。皆（みな）此（この）貧乏神（びんぼうがみ）をとゞめて。
　我（わが）生（うま）れつきの心（こゝろ）なりと思（おも）へる。迷（まよ）ひより。浅（あさ）ましき。酒（しゆ）
　宴（ゑん）。遊興（ゆうけう）を。此上（このうへ）もなき。たのしみと思（おも）ひ。欲（よく）をほしひ侭（まゝ）
　にし。名（な）を好（この）み。身（み）を奢（おご）り。我（わが）身（（み）は勿論（もちろん）。子孫迄（しそんまで）を
　亡（ほろ）ぼすぞおろかなれ。心（こゝろ）を楽（たの）しむべきための遊興にて
　心をくるしめ。命（いのち）をちゞめたり。家（いゑ）を治（おさ）むべきため
　の。金銀（きんぎん）にて子孫（しそん）を絶（たや）したり。名（な）をあぐべきために