　　　き故（ゆへ）なり
一｜色欲（しきよく）｜慎（つつし）むべき｜事（こと）
一｜保養（ほうよう）｜破（やぶる）まじき事
　　　　｜心持（こころもち）｜身（み）のあつかひ｜食物（しょくもつ）
　　　　のえらび。｜酒食（しゅしょく）の｜慎（つつしみ）風ひ
　　　　かず。｜冷不入（ひえいらざる）やうの｜用心等（ようじんとう）
　　　　をいふ。｜猶（なを）｜下（しも）にくわし
右｜四禁（しきん）とす。｜古（こ）来（らい）｜当所（とうしょ）の
｜湯（ゆ）に入て。あてられ｜或（あるひ）は
｜身（み）を｜失（うしな）ふ人｜多（をゝ）きは。｜此（この）
｜四禁（しきん）をそむけるがゆへなり。
可｛レ｝恐（おそるべし）。されば。｜湯治（たうぢ）に｜行（ゆか）んと

する人。まづ此｜書（しょ）を｜熟読（じゅくどく）し
て。四｜禁（きん）の｜理（り）を｜明白（めいはく）に心得。
｜而（しかふして）｜后（のち）｜発足（ほつそく）すべきもの也
○｜地形（ちぎゃう）の｜大意（たいい）
｜温泉（おんせん）の所を｜湯（ゆ）島といひて。
｜但馬（たじま）の国｜城崎郡（きのさきこほり）なり。｜道（みち）三
｜筋（すじ）あり
　｜播磨越（はりまごへ）　　 《割書：大坂ゟ湯島迄｜五十一里半八丁余》　　　　　　　　　
　｜三田越（さんだごへ）　　 《割書：大坂ゟ湯島まで｜三十九里六丁余》
　｜福智山越（ふくちやまごへ）　 《割書：京より湯島迄｜三十五里半十四丁余》
右いづれの道も。｜豊岡（とよおか）と言
所に着（つき）。豊岡（とよをか）ゟ三里川舟下る。

