◯あら湯｜功能（こうのふ）
骨痛（ほねいたみ）　下疳（げかん）　便毒（よこね）
雁来瘡（がんがさ）　痳病（りんびやう）　痔類（ぢのるい）
諸悪瘡（もろもろのあくさう）

右いづれも功あり。但（ただし）瘡毒（さうどく）と
いふ物。大かた愈（いへ）ても少（すこし）のこれば。
年（とし）をへて又｜発（はつ）す。｜発（はつ）すれば必（かならす）
以前（いぜん）より重（おも）し。故にうわむきの
み。愈るはよきに似（に）て悪（あく）し。只（たゞ）
此湯に入て。揚梅瘡（やうばいさう）など。十分
に発（はつ）するをよしとす。且（かつ）毒深（どくふか）
き人は。必（かなら）ず子（こ）なし。有ても


そだちがたし。育（そだ）ちても又。其
子に伝（つた）はる。甚（はなはだ）うるさき物な
れば。能々（よくよく）根（ね）を断（たち）。葉（は）をから
すべし
結毒（けつどく）　　瘰癧（るいれき）　　脚気（かつけ）
損傷（うちみ）　　中風（ちうぶ）　　麻木（まぼく）
凢（およそ）何（なに）病（やまひ）にても。肩（かた）背（せなか）。手（て）足（あし）
など。或（あるひ）は痿（な）へ。しびれ。或は
引つり。疼（いた）む類（るい）。或はひへ痒（かゆく）。
ひぜん。田むしの類（るい）。積気（しやくき）。
疝気（せんき）。頭痛（づつう）。白濁（びやくだく）。遺精（いせい）。
遺尿（ゐねう）。すべて気血（きけつ）のめぐり
