随分（ずいぶん）心を豊（ゆたか）に持（もち）。気を慰（なぐざ）
めて。くたびれざるほどに。日（ひ）
日（び）ありきてよし。若（もし）眠（ねむり）たへ
がたくて。たま〳〵｜昼寝（ひるね）せば。
能（よく）物（もの）を着（き）て。屏風（びやうぶ）など引
廻（まは）し。ねるべし湯治（たうぢ）の間（あいだ）は。
表気（へうき）ひらき。風ひきやすけ
ればなり。浴衣（ゆかた）着（き）ながら。
打（うち）ねふりなどすべからず。湯
をむさぼるべからず。虚弱（きよじやく）の
人は。一日に二三度。壮健《割書：さうけん｜わかくすこやか》【両側にふりがなあり。便宜的に割書としました】の人。
四五度に過（すぐ）べからず。湯数（ゆかず）を
のみ入りて。功（こう）有ものにあらず。
只（ただ）｜日数（ひかず）を入べし。大かたの
人二廻りと志（こころざ）し。三廻をさへ。
長（なが）しと思へり。軽（かろ）き病はさも
あるべけれど。はる〴〵湯治する
人。多（おゝ）くは本来（ほんらい）の痼疾（こしつ）な
れば。いかで速功（そくこう）有べきや。三
四十日より。或（あるひ）は半年（はんねん）。一年。何（なに）
分（ぶん）｜其（その）｜病（やまひ）。癒（いや）るを期（ご）とすべ
し。尤（もっとも）｜生質（むまれつき）丈夫（でうぶ）なる人。む
さぼり入て。しるしはやきも
あれど。後日（ごにち）にいたりて。厳（きびし）き

