吐（はき）て死（し）す。大に戒（いま）しむべき也。
よつて。色欲（しきよく）をもつて禁（いましめ）と
し。惣体（さうたい）の保養（ほうよう）心得（こゝろゑ）をもつ
て。又一つとして。以上四つなり
　○論（ろん）
ある人｜問（とふ）ていはく。中の湯は
毒湯（どくゆ）也。入（いる）事（こと）なかれといへり。
然るに中の湯に入て。無恙（つゝがなき）人
あるはいかん
答（こた）ふ。それはよからぬがてん也
毒湯（どくゆ）といへばとて。砒霜石（ひさうせき）
斑猫（はんめうの）如（ごと）きの毒（どく）にはあらず。
夫（それ）温泉（おんせん）は其（その）性（せう）。温（うん）にして。能（よく）
温（あたゝ）め。気血（きけつ）を巡（めぐ）らすを。上と
す。あらゆ是なり。其｜性（せう）。冷（れい）に
して。上より包（つゝ）み。癒（いや）すを。下
とす。中の湯是なり。尤（もつとも）中の
湯。腫物（しゆもつ）切疵（きりきず）等（とう）癒（いや）すにおい
て。甚（はなはだ）重宝（てうほう）なりといへども。是
は畢竟（ひつきやう）。外科（げくは）の細工（さいく）にも成べし。
かの上より。つゝみ閉（とぢ）て。一期（いちご）病（やまひ）
と成（なり）。或（あるひ）は。命（いのち）を危（あや）うくせんに
は。かへがたし。たとひ。無病（むびやう）の人
といへど。気血（きけつ）を巡（めぐ）らすこそ。
