よかるべけれ。滞（とゞこをら）せん事（こと）を。好（この）
まず。いはんや。病人をや。はる
〳〵こゝに。来る人（ひと）。うれふる所の
病。かろからねばなり。然るを。
所の人。病人の為（ため）よきをいは
ず。先（まづ）眼前（かんぜん）に功（こう）を見せん事
をのみ。好（この）めり。中の湯の。害（かい）
を受（うく）る人（ひと）多（をゝ）きゆゑん也。
よつて。中の湯を悪（にくみ）て。毒（どく）
湯とは名（な）づけたる也。人此
湯をおそれて。入事なから
しめんが為（ため）なり。如此（かくのごとくの）道理（だうり）
ゆへ。中の湯に入りても。害（かい）なき
人も可｛レ｝有。かつて不審（ふしん）にあら
ず。ある所に。年来（ねんらい）湿（しつ）を病て
終（つい）に頭瘡（づさう）と成て。固（かたまり）て癒（い）へ
ざる人あり。人のすゝめによつ
て。此所に来たりしが。何（いづ）れの湯
へ入りてよろしきやとて。主（あるじ）に
尋（たづ）ねければ。亭主（ていしゆ）指図（さしづ）して。
中の湯へ入らしむ。此｜病人（びやうにん）中の。
湯に入て二日め比（ごろ）より。気ふ
さがりて。食（しよく）すゝまず。三日めゟ。
気色（きしよく）なやみけるまゝ。湯へも



