食（しょく）類（るい）
酒（さけ）近（きん）年は上酒あり吟（ぎん）味（み）
有べし
茶（ちゃ）たばこよろしからず持（じ）
参（さん）すべし
豆腐（とうふ）よし。でんがく昼（ちゅう）夜（や）売（うり）
に来る。過（くわ）食（しょく）する事なかれ。
海（うみと）川の魚（うお）たくさん也。但｜味（あぢ）な
き。伊（い）勢（せ）のごとし。しかし干（ひ）鱈（たら）は
名（めい）物（ぶつ）にて。上（かみ）がたにて賞翫（しやうくはん）也。
かつほぶし高直（かうじき）也。持（じ）参（さん）すべし。
味（み）噌（そ）よし
香（こうの）物（もの）甚よろしからず。
にしめに成物
しいたけ。梅ぼし。昆（こん）布（ぶ）。
かんへう。右の類｜持（じ）参（さん）すべし。
醤（しやう）油（ゆ）。高直（かうじき）成（なる）を吟（ぎん）味（み）すれば
たまり醤（しやう）油（ゆ）など申てよろ
しきも有（ある）なり
手ぬぐい。ゆかた。越中（えっちゅう）ふ
どしをよけい持（もつ）べし雨（う）天（てん）に干（ひ）かぬる
事有。右のごとく記（しるす）といへども。
湯｜繁（はん）昌（じょう）ゆえ年々自由に
成。勢なり。万事追々に。
