行べし。川なくしてよし。但し道は少難所也。又丹後田辺へ行にも。此大原へ行がよし〇大朴（おぼそ）村　　　〇井尻村▲出口（でぐち）村　　　《割書：桧山より｜十二丁》此里を出て左ニ丹波の甲山見ゆ《割書：七月廿四日｜火をあぐる》〇大朴峠（をぼそとうげ）《割書：小坂｜あり》〇坂井村▲水原（みはら）村《割書：村の中程に｜川橋あり》《割書：出口村ゟ｜壱り》　　上大久保村▲下大久保村《割書：川ありて｜橋あり》《割書：みはらゟ｜半道》次に谷川あり。渡て一丁程左へ入。岩の洞有。強盗（がんどう）岩と云。以前｜盗賊（とうぞく）是に住しと云。《割書：又右の山に物見｜岩と云有》〇細野（ほうその）峠《割書：下り八九丁上り｜六七丁難所也》▲兎原（うばら）村《割書：中村とも云｜いばら村とも》《割書：大くぼゟ｜一り》上中下三村也〇中村川《割書：下兎原中兎｜原との間に有》《割書：橋｜有》〇やな瀬（せ）川《割書：下兎原の出口に有橋あり｜高水には甚瀬早く橋なし》▲細見（ほそみ）　　一名｜小路（こうしが）野　《割書：うばらゟ｜一り》出口に谷川有。是より上り下り。小坂多く。すべて山の。はらにて。道あしゝ▲千束（せんぞく）村　《割書：ほそみゟ｜十五丁》出口に権現（ごんげん）橋と云有。氏神（うじがみ）の御旅所（をたびしよ）也是ゟ｜生野（いくの）迄。左右山のすそ。道悪し〇足淵（あしふち）村《割書：小路（こうじ）がはな｜ともいふ》▲生野（いくの）村　　《割書：千束ゟ｜壱り》大江山いくのゝ道とよみしはこゝ也〇袂（たもと）の森（もり）天神社《割書：紅葉の名所也｜仙洞の御寿に》

