丹後へ廻る人は。此舟にのるもよし
○久和市村○荒河川《割書：橋渡し｜なし》
▲荒（あら）河（が）村《割書：宿なし｜上下二村有》　《割書：ふくちより｜二十五丁》
▲《割書：右｜左》　《割書：丹後宮津道｜但馬出石道》
石の追分ゟ丹後へおもむく
人は。丹後廻りの道中附に
て見るべし○牧（まき）川
《割書：舟渡し三文高水あや｜□□橋舟なし》●牧（まき）村
▲立（たつ）原（わら）村《割書：立はら野ばな｜下つゞきなり》《割書：あらかゟ｜一里》
　　　○野ばな《割書：紙たはこ名｜物あり是より》
の宮まで谷間小坂おゝし
▲此野ばなの中程ゟ右へ行ば但
馬道左りへ行ば播磨へ出るやく
沢越とてひろき野に出る
○ひのを川《割書：高水にわたし｜なし》
▲一の宮　《割書：のばなゟ｜一り》
○右に一の宮の社○佐（さゝ）〻
木谷○新堂村○下佐々
木村○加祢村○御（み）嶽（たけ）山
右に見ゆる高山なり役行者
の開基上古の山上なり。今
大峯より北の山上とやらん
いふ諺ありとぞ。麓の海道に
鳥居有て前に杉の大木あり。
源頼光大江山入の時枝を立
られしが成長してはやく枝
杉といふ。社まで十八丁但し一
の鳥居は亀山の
六本といふところにあり
▲おの原　　《割書：一の宮ゟ｜一り》
○のぼりをの坂《割書：又のぼり｜りやう》






