くだり龍ともいふ。はなはだ
けはしき峠也。別して下り
丗丁けはし。峠は丹波但馬のさ
かい也。右に大江山の峯見ゆる。一丁ほ
と下りて若狭の二子山見ゆる。又五六
丁下りて。夜（よ）泣（なき）の松と云あり。此松を
削（けつり）て。夜なきする子の。家にて火に
とぼせば。夜なきやむと。いふなり
▲久（く）畑（ばた）《割書：桑田｜　とも》　《割書：おの原ゟ峠｜上り下り六十丁》
町はづれに川あり橋有
五六丁行て川あり《割書：高水に橋舟｜なし》
○栗（くり）尾（お）村
▲平（ひら）田（た）村　《割書：くはたゟ｜一り》
▲　谷（たに）　宿なし　《割書：ひら田ゟ｜一り》
一出合村より丹後の宮
津へ道有橋ゟ右へ行てよし
▲尾谷ゟ。四五丁過て。小橋有。
橋｜詰（つめ）を右へ少行ば。山根に道有。八丁
程近道なれども。川二つありて。舟なし。
是をわたるをいとふか。勿（もち）論（ろん）雨天な
どには。此道無用。くほゐ峠と云
小坂ありて。道あり。本海道にしくはなし
○矢（や）根（ね）峠《割書：少しの峠なり東｜につたへの城跡あり》
▲矢（や）根（ね）村《割書：口奥｜二村》　《割書：おたにゟ｜一り》
左りにみのぶ川○《割書：東にとこのを｜嶽見ゆる》
▲寺（てら）坂（さか）村　《割書：やねゟ｜一り》
○鯵（あし）山峠《割書：十七八丁ありて｜難所なり。峠の前》
《割書：に岩あり。猿岩といふ。よめ入むこ入。此｜岩の前を通ふれば。必ずふゑん也と云伝》
▲出石（いづし）　《割書：寺坂より｜廿丁》




