仙石越前守殿《割書：五万八千石｜御城下にて町長し》
○宗鏡寺《割書：沢庵和尚｜伝至一大寺也》○一の
宮《割書：宮内村にあり出石明神｜といふ但馬五社の一なり》
▲出石の町を出て。左は｜在（ざい）。右は川也。
川（かわ）端（ばた）の細屋を行ば｜豊（とよ）岡へ三里。湯
嶋へ六里にて。陸道也。又出石ゟ六
里の間。舩にのるもよし
　　出石舟問や《割書：並宿｜　》
舟屋半左衛門　岸田や庄左衛門
いわしや嘉兵衛　竹（たけ）野（の）や勘右衛門
　此問屋ゟ二三丁行て町のうら
　ゟ舩にのり湯嶋迄舩賃左のごとし
　一　《割書：乗合壱人壱匁五分ヅゝ｜壱舩かり切拾弐匁なり》
嶋村《割書：立ば也｜宿なし》　《割書：出石ゟ｜一り》
▲五条村同断　《割書：嶋村ゟ｜一り》
▲○見ひらき山　一休の歌に但馬にも
　　　　　　　　富士とやいはん見ひら
　　　　　　　　きの霞かゝりてしの岡の里
▲豊（とよ）岡（おか）　　《割書：五条ゟ｜一り》
入口に川有《割書：わたし｜三文》　京極甲斐守《割書：一万五｜千石》
御城下也柳かうり｜細（さい）工（く）人（にん）多し
●小（を）田（だ）井（ゐ）大明神《割書：但馬五社｜の一なり》
蛇（じゃ）類（るい）の難を。除き玉ふ此社地の。
砂を取て守とするに。地類恐りゝら也
●大（だい）雲（うん）山（ざん）興（こう）国（こく）寺《割書：禅宗黄檗派なり》
《割書：百撰和尚住し｜玉ふ寺なり》●来（らい）迎（かう）寺《割書：やしほ｜の紅》
《割書：葉を。舟形｜に作り。見事》知恩院流也
