○豊岡ゟ湯嶋迄陸地は甚難
所候皆川舟にて湯嶋に下る
乗（のり）合（あい）壱人　　　　　　十八文
壱｜艘（たう）かり切　　　　　百廿四文
但し五人乗｜定（さだまり）也六人以上は壱人に
廿四文ましやかたを作れば又四十文まし
挟（はさみ）箱（ばこ）一｜荷（か）　　　　　二人前
乗（のり）物一丁　　　　　　二人前
つゞら一荷　　　　　二人前
四つ｜手（て）駕（か）籠（ご）一丁　　　壱人前
右之外。旅人の荷物。風呂敷
包抔は。舟ちんなしなり
豊岡ゟ京大坂へ。通しかご。荷物
人足且書状等世話いたす問や左の
ごとし。日暮て舟なくば。此問やに一宿
して。翌日舟にて。湯嶋へ行べし。
ゆあがりも。出立の前日。夕方に爰ま
でか。出石迄か。納や迄か。出置て。諸用
意。有てよし
○豊（とよ）岡（おか）舟門や
菊や利兵衛　綿や吉左衛門
籠や与七郎
○豊岡ゟ湯嶋迄舟路之記
　右　　　　　　　　　　　左
あたご山　　　　　　　　一日市（ひといち）村
宮（みや）嶋（じま）村　　　　　　　　　二（ふた）見（み）浦
野（の）上（ぢやう）村　　　　　　　　　此浦は古今集
赤石　　　　　　　　　　　に寛平年中
此山を｜穿（うがち）て。石を取。　　藤原兼輔
土中に｜自（じ）然（ねん）石。｜数（す）　　　　〽夕月夜。おほつか
万〻。横重りて




