《割書：坂といふ所有｜是ゟ有馬へ一り》○このもと村
▲名（な）塩（じほ）　《割書：なまぜゟ｜一り》
此村すべて。鳥子（とりのこ）紙を｜漉（すく）を｜業（がう）
とす。名塩紙是なり
▲東（とう）久（く）保（ぼ）村　《割書：なじほゟ｜三十丁》
○獨（とく）鈷（こ）水（すい）《割書：甚清｜水也》是ゟ日下部
迄四十丁の間。くらがり坂ならゐ
坂とて。山坂多く。休所なく。
道わろし○平田村○
平田川《割書：常に舟｜橋なし》○日下（くさか）部（べ）村
▲道（どう）場（じやう）川原（がはら）　《割書：とうくぼゟ｜五十丁》
長き町也。酒肆（さかや）多し。出口に川有《割書：舟橋｜無》
▲わたりて四軒茶やと云有。ここ
ゟ。播州三木。惣の社道あり。其
立石ゟ右へ行は。三田道也
○山｜姥（むば）の月見の橋今はなしと云
○十四五丁行て。小山に三田領分。界（さかい）
の｜杭（くい）有。此所ゟ。三田の町。かし谷
観音山。廿日山。有馬冨士。
播州清水なと。見へわたり。景（けい）
色（しよく）よし
▲三田　《割書：道場川原ゟ｜二十五丁》
九鬼（くき）長門守殿《割書：三万六｜千石》御城下也
○三輪（みは）《割書：町の北の出口也。三わ明神｜の社有。例年重ゆの》

