日。神事あり。ぼた餅を隣家へかく
して。社へそなへ。ほうや〳〵といふ
《割書：て。踊り持帰り。祝ふ事。｜是を三輪のほや〳〵祭と云》○川｜除（よけ）村
○大原村○福嶋村○ゑびす村
▲加茂　《割書：本名井｜沢村》　《割書：三田ゟ｜一り半》
▲広野《割書：此村の入口ゟ。左へ行ば。｜はりま清水。ほつけ山への》
《割書：道あり。右へ行て。たん｜ば。たじま道なり》
○長（なが）坂村《割書：入口に。鎧立松と云｜有。秀吉公。因幡せ》
《割書：めの時。鎧をたてかけ。｜休れし松也といふ也》○四｜辻（つじ）村
▲新（しん）田（でん）村《割書：布蔵新｜田とも云》　《割書：かもゟ｜一り上》
▲藍（あい）の町　《割書：新田ゟ｜一り》
村を出て。日（ひ）出（で）坂と云。五六丁
の坂有。峠は摂丹の境也○
草野村○油井村《割書：油のわく｜井あり》
▲古市　《割書：あいゟ｜一り》
是播州ゟの。順礼海道也
▲村を出て。直に行ば。笹山道
也《割書：さゝ山へ｜二り半》高水には笹山へ廻るべし。
川ごしあり
●高（かう）泉（せん）寺《割書：古市の北の。高｜山にて。名物茶有》○
波（は）賀（が）野（の）《割書：いなりの社あり｜源之丞とて不思議有》○矢（や）
代（しろ）村○犬（いぬ）飼（かい）村●龍（りう）蔵（ざう）寺《割書：犬飼｜の南》
《割書：の高山名｜茶出》
▲味（あぢ）間（ま）　《割書：古市ゟ｜一り半》
○古（こ）左（さ）村　《割書：東西二村｜あり》

