○琵（び）琶（わ）が瀧○なんぢが瀧
○駒（こま）捨（すて）の瀧《割書：いづれもたるみ｜村にあり》
○仲（ちう）哀（あい）天皇｜陵（みさゝき）《割書：此山上に。｜子壷と》
《割書：て。一尺斗の壷。｜数をしらずあり》○舞子濱《割書：風景｜面白》
○烏（からす）崎○山田村
▲大（おゝ）倉（くら）谷　《割書：たるみゟ｜一り半》
●綱（つな）敷（しき）天神《割書：大くら谷ゟ。｜五丁など濱》
《割書：辺也。つくしへ御下｜の時。鎮座といふ》●人丸の社
道ゟ三丁ほど北也人丸山月照寺。
寺領四十石。人丸木像御長七寸。
社の前に。松平日向公。建立の
石碑有。銘は林道春なり
●忠（ただ）度（のり）塚《割書：人丸への道｜にあり》
○明石（あかし）
松平丹後守殿《割書：六万｜石》御城下也
○大詠川○大諾新町《割書：札辻｜より》
《割書：大山寺如意寺｜月輪寺道あり》●大山寺《割書：本尊｜は薬》
《割書：師定恵和尚開基｜天台宗に而寺領丗五石》○蟹（かに）が坂
村○小久保村○森田村
▲大久保村《割書：大倉谷ゟ｜一り半》
●野中の清水《割書：一り余より｜なり》
●神｜出（で）山《割書：右の清水ゟ廿丁｜斗。北東のニつの山》
《割書：なり。神代ゟ此｜名ある。霊地也》●三｜軒（げん）家○
金崎村
▲長池村《割書：東西｜ニ村》　《割書：大くぼゟ｜一り》
▲是ゟ｜海（うみ）辺（べ）へ出て高砂へ


