但馬道有ニ里近し。御着の土橋ゟ右へ
行○小（せう）村へ廿丁小村ゟ○曽（そ）坂へ廿五丁
曽坂ゟ○大王（ふとう）へ一り大王ゟ《割書：此間に西光｜寺野とて》
《割書：長き野有休所｜食物等なし》○辻（つち）川へニり辻
川ゟ○湯の口へ七丁湯の口ゟ○川辺へ
五十丁｜川（かわ）辺（なへ）ゟ○屋（や）形（かた）へ五十丁《割書：次奥に｜しるす》
●牛（うし）堂（とう）山国分寺《割書：御着の｜西北に》
あり真言宗寺領三十石寺の
北に牛塚牛飼塚といふ物あり
○山脇村●朝尾山《割書：名所｜也》
○市（いち）野（の）帰（き）村○市川《割書：夏は舟渡｜冬は橋有》
《割書：高水には｜あやうし》●紙や村●甲府寺村
▲姫（ひめ）路（ぢ）　《割書：御着ゟ｜一り》
酒井雅楽頭殿《割書：十五｜万石》御城下也
○惣社《割書：伊和大明神といふ。大己貴｜命也。社領百五十一石。》
社家九軒。社僧一軒。廿一年目に。
見事成山を作り。神事有。毎年
《割書：七月十三日。十五日｜祭礼有。宝殿踊と云》○亀山本
徳寺《割書：西｜派》○舩（せん）場（ば）本徳寺《割書：東｜派》
●飾（しめ）｜万（まん）の里《割書：町ゟ南の｜濱辺也》○野
里村《割書：姫路の出口の町にて｜直に行は但馬道なり》
▲此野里ゟ左へ行。板坂越
行ば○増（ます）位（い）山（さん）随（ずい）願（ぐはん）寺《割書：寺｜領》
《割書：ニ百八十石天台宗。本尊｜薬師。聖徳太子開基也》○広（ひろ）峰（みね）
社《割書：社領七十ニ石八斗坊舎ニ十五坊。｜素盞鳥尊。稲田姫。八王子を》
《割書：祭る。是都。祇園｜様元の。地といふ也》○白（はく）幣（へい）山《割書：広｜峰》





