○戸田川《割書：高水わたし｜なし》
此水上に。法楽寺とて。故有
寺あり。元享釈書にいわく。犬
《割書：寺是｜なり》○よしどの《割書：道はたに｜春日社》
《割書：あり。是をよし｜どのといふ。靈社也》
▲一本杉　《割書：粟賀より｜三十丁よ》
○大山村《割書：三村｜有》○ゆり崎
▲追（をい）上（あげ）　《割書：一本杉ゟ｜一りよ》
○追上峠とて。小坂あり。
立ばなり○真（ま）弓（ゆみ）村《割書：長き｜在也》
次に川あり。高水橋舟なし。南
に大歳大明神の宮あるなり
▲森（もり）垣（かい）　《割書：おい上ゟ｜一り》
生（いく）野（の）銀山の。入口の里也。
口に川あり。高水渡しなし
○生野峠《割書：小坂也但播の｜さかいなり》
○こだわ○円（まる）山（やま）
▲上｜津（つ）村（むら）子（こ）村《割書：宿なし｜　》　《割書：森かいゟ｜三十丁》
●岩井谷観音《割書：瀧ありて｜遠景よし。》
《割書：十八丁右へ上り。又十八丁｜下り。右の村の北へ出》○下津
村子村
▲山口村　《割書：上つむらこゟ｜三十丁》
○新（に）井（い）村○帯刀（たてわき）村
○桑（くは）市（いち）村○物（もの）部（へん）村
▲竹田　《割書：山ぐちゟ｜ニりよ》
此辺ゟ。絹（きぬ）多く。織（をり）出す
