『東海道地震津波　末代噺の種』

【上段左から】
藤川
地震後の津波で人家の過半がつぶれ、死人多数。

赤坂
同じく津波で七割通りが流され、死人・負傷者おびただしい数。

御油
大地震で人家が多く崩れ、死人・負傷者あり。その後津波で過半が流され、また死人・負傷者おびただしい数。

二川
地震後に津波が来て、過半がつぶれ、死人多数。

白須賀
同じく津波で六割通りがつぶれる。

新居
半壊。海辺の大小の船が残らず流失。御関所がつぶれる。死人多数。

舞坂
地震後の大津波で宿場全体が残らず流される。

浜松
地震で人家の大半が崩れ、死人多数。

【下段左から】
見付
地震・津波で過半が潰れたが、死人は極めて少ない。

袋井
地震で人家の大半が崩れ、出火となり全焼。

掛川
地震で人家がことごとく倒れ、出火となり残らず焼失。

日坂
地震は強かったが、少々の破損のみで無事。

金谷
地震で人家が倒れ、出火となり七、八割通りが焼ける。

島田
地震で人家が多く崩れ、その後津波で七、八割が潰れる。

富士川
大地震で川上の山が崩れ落ちて堰き止められたため、渡し場に水がなく川原となり、往来の人が徒歩で渡る。

藤枝
地震で人家が崩れ、出火となり半分が焼失。死人・負傷者多数。

岡部
地震後の津波で半壊状態になった。