《割書：盤を居る以前の法を云。｜以下皆是にならふべし》の作法（さほふ）
悉（こと〴〵）く整（とゝの）ひてのち。㊀本座に
盤（ばん）を方正（ほうせい）に居（すへ）《割書：盤南を彼とし。｜盤北を此とし。》
《割書：盤東を左とし。盤西を右｜とす。毎術これにおなし》定規（でうぎ）を
もて《割書：定規は。見込。見通。再見。見返。｜いづれもこれを用ゆべし》
盤東（はんとう）より正（まかね）に目的を見込（みこみ）。
其｜盤（ばん）を揺（うご）かぬやうに居置（すへをき）
《割書：見通の法おはるまで。本座の盤を。｜すこしも揺さゞる事。毎術おなし》
㊁｜始計（しけい）にて仮（かり）に《割書：右方へ｜正当に》定置（さためをき）
たる開地（かいち）まで。竿（さを）をもつて
正（まかね）に間数（けんすう）《割書：右開｜一町》を量（はか）り。彼方（むかふ）へ
開印（ひらきしるし）を立させ《割書：今こゝに。図する｜がごとく。求程の》
《割書：町数三町のときは。開除の間数｜六間とする事。古法三十分一に》
《割書：相叶といへども。下に図する所は｜小図なるをもて。其繊密しるし》
《割書：がたく。略して三分一を用ひ。一町｜の開と定む。往々後章にいふ所も》
《割書：また。これにならひて。｜見るもの用捨すべし》即（すなはち）定規を
盤北（ばんぼく）に載（のせ）。正（まかね）に彼印（かのしるし）を見通（みとをし）。
《割書：開印と定規と。正に合ときはよし。｜若不｛レ｝合ときは。いくたびも彼印を》
《割書：進退せしめて。定規と｜正に合ごとくすべし》然（しか）うして
本座に残印（のこすしるし）を立（たて）《割書：開地へ迂む｜とするとき。》
《割書：本座に残印を立る事｜毎術同じ。下是に倣へ》㊂開地に
いたり定規を盤北（ばんぼく）に載（の）せ
残印を再見（ふたみ）して盤（ばん）を方（はう）
正（せい）に居（すへ）。《割書：残印と定規と。合ときは｜よろし。不｛レ｝合ときには。》


【図の説明ここから】
大成之図

此▽△口ハ三也開除一町ノ縮ナリ
此○所ハ四也求程三町ノ縮ナリ
今渾発ヲ以テ▽△ヲ一夾ニ夾ミ
一町ノ矩ト名ケ其矩ヲ以テ○ヲ
量ルニ三夾アリ三夾ハ三町ナリ
是求程ノ町数ナリ
此△所ハ五也仮借トテ仮物ナリ
故ニ大成ノ後ハ省ヒテ不用ナリ
凡量知ノ作法毎術比例ニ倣ヒテ
察スヘシ委ハ本文ニ記ス又初巻
ニ往テ審カニスヘシ
【図の説明ここまで】





