いたりて。本座にて引たる
盤面（ばんめん）の墨に定規をあて。
残印を再見（ふたみ）して盤を方（はう）
正（せい）に居（すへ）。《割書：盤面の墨と残印と。一｜平に不レ合時は。幾度も》【レは返り点か】
《割書：盤を直して。方正に｜居る事。前のごとし》㊃其｜盤北（ばんぼく）
より｜盤坤（ばんこん）を会（つじ）にして斜（なゝめ）に
目的を見返（みかへし）。定規に随（したが）ひて
墨を引（ひく）。然（しか）する時（とき）は斜（なゝめ）に
三四五の形（かたち）《割書：盤西より盤坤へ｜かけて。斜に小く》
《割書：現れたるを用ゆ。盤北より盤乾へ｜かけて。あらはれたるをは不｛レ｝用》
現（あらは）れ。盤面（ばんめん）大成（たいせい）す
今（いま）現（あらは）るゝ所の。三は開除（かいしよ）
《割書：左斜開｜廿五間》の縮（しう）なり。四は求程（きうてい）
の縮（しう）なり。五は仮借（かしやく）の縮（しう）
なり。其三を開除（かいじよ）の間数（けんすう）
廿五間に量合（はかりあはせ）。《割書：渾発をもつて。｜此三を一夾に》
《割書：夾ミ。其口を廿五間の矩と｜名くる事。前にいふが如し》其｜矩（かね）
《割書：其三を夾ミたる｜廿五間の矩なり》をもて。四を
量（はか）るにニ夾（にけう）五分（ごぶ）の四（し）あり。
《割書：五分の四とは。右二十五間の矩を。｜五分にわりて其四分をいふなり》
二夾五分の四は即（すなはち）七十間
《割書：二夾は五十間なり。五分の四は｜廿間なり。都合遠程七十間と知》
なり。是（これ）求程（きうてい）《割書：本座より目的｜まての遠程》の
間数と知（し）るべし


【図の説明ここから】
　　大成之図
此▽△口ハ左斜開廿五間ノ縮ナリ
此○所ハ求程七十間ノ縮間ナリ
今渾発ヲ開キ此▽△口ヲ廿五間ニ
量合其矩ヲモテ此○縮ヲ量ルニ
二夾五分ノ四アリ本文ニ述ル如ク
二夾五分ノ四ハ即七十間也是求程
ノ間数ナリ又此△墨ハ仮借トテ
仮物ナリ故ニ不用也彼此ノ作法
前術ニ同シ猶審ナルヿハ初巻
ニ記ス考へ合スヘシ
【図の説明ここまで】
