をて｜何程（なにほと）にても｜間数（けんすう）を｜量（はか）り。《割書：i今爰にては。前開三十間に量りて用ゆ。｜此前開の間数もまた三十分一を吉とす。》
｜開印（ひらきしるし）を｜立（たて）《割書：此時に本座の盤を其侭に居置き。見通の心にて。盤東より｜本目的と此開印と定規と。一平に見渡たるは弥もてよろし》本座に
残印を立｜置（をき）㊂｜扨（さて）｜開地（かいち）に迂（うつ）りて残印を｜再見（ふたみ）して盤を｜方正（はうせい）
に｜極（きはめ）㊃｜盤艮（はんこん）を｜要（かなめ）《割書：最初本座にて見込｜たる墨を要とす》にして。｜仮目的（かりめあて）を見返定規に
｜随（したか）ひて墨を引。然するときは三四五の｜形（かたち）と｜別（へつ）に｜差一口（しやひとくち）｜現（あら）はれ。
｜即（すなはち）｜盤面（はんめん）｜大成（たいせい）す
｜今（いま）｜現（あらは）るゝ｜所（ところ）の三は｜求程（きうてい）の｜縮（しう）なり。《割書：此三本理に随ふときは。求程の縮には｜あらず。然れども其法を用ゆれば還て》
《割書：其術鑿なるが故に。今略法を｜もちひて三を求程の縮とす》五は｜仮借（かしやく）の｜縮（しう）なり。四も仮借の縮なり
《割書：四もまた本理をいふときは仮借にはあらず。然ども本理をもて｜すれば其術鑿なるがゆへに。略法をもちひて仮借の縮とせり》｜差口（しやこう）は｜開除（かいしよ）
《割書：前当開｜三十間》の｜縮（しう）なり。其｜差口（しやこう）を｜開除（ひらき）の間数三十間にはかり｜合（あはせ）。
《割書：渾発をもて此差口を一夾に｜夾み。其口を三十間の矩とす》其｜矩（かね）をもて三を｜量（はか）るに｜一夾半（いつけうはん）あり
《割書：一夾卅間｜つゝなり》一夾半は四十五間なり。其｜上（うへ）に｜差口（しやこう）の三十間を｜加（くはふ）れは。

｜都合（つがう）七十五間なり。是即｜求程（きうてい）《割書：本座より目的｜まての遠程》の間数なり《割書：所言は。｜前開の》
《割書：作法なり。後開の量法は。差口をもて三をはかり。｜即是を求程とし。差口をは其遠程に不｛二｝加入｛一｝なり》
《箱：｜残子一開方 （ざんしいつかいはう）
》《割書：爰には。後に種を残す法を述ふ。｜前に種を残す法も推知すべし》
　　｜此術（このじゆつ）は本座と開地との｜間（あいだ）に。｜沼（ぬま）か｜河（かは）かありて。｜開除（かいしよ）の｜間町（けんてう）
　　｜幾許（いくばく）ともはかりがたき｜場所（ばしよ）にて｜遠程（とをさ）を量るに用ゆ。其法
　　開除の間数に｜応（おふ）じて。本座の｜前後（ぜんご）いづれへ成（なり）とも。｜正当（まかね）
　　に間数を定め。｜種印（たねしるし）を｜立置（たておき）開地にいたりたる｜時（とき）。｜此種（このたね）の
　　印を｜見返（みかへし）て。まづ開除の間数を｜量知（はかりしり）《割書：種印を開となして｜開地の間数を知る。》
　　｜然（しかう）してのち｜其求程（そのきうてい）《割書：本座より目的｜まての遠程》を｜量（はか）り知（し）るなり《割書：開除の間に｜沼河などの》
　　《割書：さゝはりなくとも。開除の間数おほきときは。｜此術を用る事可なり。くはしくは勤て知べし》
｜術云（じゆつにいはく）《割書：下に図する｜所をもて云》作法のごとく｜始計（しけい）してのち㊀本座に盤を
方正に居盤東より｜正（まかね）に目的を見込㊁其盤東の｜正中（まんなか）よりも



