すこし下方（しものかた）にて正（まかね）に開地
《割書：右の方｜にあり》を見通《割書：此開地の印には。｜何にても其地に》
《割書：有合たる品物を用へし。若其品｜なくは。本座に係印を残すべし》
定規に隨（したがひ）て墨を引㊂次（つぎ）に
間数を定（さためて）《割書：後當開｜十五間》本座の後（うしろ）に
正（まかね）に種印（たねしるし）を立（たて）させ。《割書：此種印は。｜本座の前》
《割書：に立ても其術はおなし。本座より｜種印まての間数は。大上日開除の間》
《割書：数を空眼につもりて。半分か又は｜三分一ほどを用る事よろしと云》
本座より此印をも亦正（またまかね）に
見込。然（しかう）してのち残印（のこすしるし）を立（たて）
《割書：開地の印なくは｜係印をも立べし》㊃開地（かいち）に移（うつ）り。
盤中（はんちう）に引たる墨に定規を

當（たて）。残印を再見（ふたみ）して盤を居（すへ）
㊄其残印を再見したる
盤西の墨の耑（はし）を要（かなめ）にして
種印を見返墨を引（ひき）㊅又
同（おなし）所（ところ）を要になして目的を
見返墨を引（ひく）。然（しか）する時（とき）は
盤東と盤西と上下｜两所（りやうしよ）に
三四五のかたちあらはれ
盤面大成す
今（いま）現（あらは）るヽ所（ところ）の。盤東の三四
五は。本座開地種印の縮形（しうきやう）
なり。其三を種間（たねのあいた）《割書：本座と種印｜の間の間数》

【下図　右側小三角形頂点から時計回りに】
開地
種印
【種印と本座の間に横書き】種間十五間
残印
【残印の下】係印
本座
【開地と本座の間】《割書：以種子量知｜開除三十間》
【図中大三角形下部　本座と目的の間】求程七十五間
【図中大三角形の上】
大成之圖

開地

此▽｜△ハ種間十五間ノ縮口ナリ
此◯ハ求ル所ノ開除ノ間数ナリ
此｜△ハ種子ノ假借ナリ▽｜△ノ口ヲ
以テ◯ヲ量ルニ二夾アリ二夾
ハ即三十間也是求ル所ノ開除
ノ間数ナリ
扨此▽△ハ開除三十間ノ縮口ナリ
此○ハ求程七十五間ノ縮口ナリ
此△ハ假借ノ縮口ナリ▽△ノ口ヲ
開除ノ三十間ニ量合其矩ニテ
○ノ口ヲ量ルニ二夾半アリ二夾
半ハ即七十五間ナリ是求程ノ
間数ナリ猶巨多ノ前術ニ依テ
推知スヘシ

