盤（ばん）を方正（はうせい）に極（きはめ）㊃然（しかう）して其盤の彼方（むかふの）正面（しやうめん）に小開（こひらき）の地（ち）を求（もと）め。《割書：前當開｜三十間》印を立（たて）て《割書：開地の印より小開の印｜まで。間縄間竿を用ひて》《割書：何ほどくも間数を定む｜べし。大躰其間数は。本開》
《割書：の半分り。三分一程｜を其法としるべし》開地
より正（まかね）に是を見通。㊄｜扨（さて）小開の地に迂（うつ）り
盤を居（すへ）て開地印（ひらきしるし）を再見（ふたみ）し《割書：開地印を残印｜として再見を》㊅又盤面に定規を載（のせ）て本座の残印を見返墨を引。爰（こゝ）におゐて種（たね）の三四五の形（かたち）現（あら）はる。三は小開（こひらき）の縮（しう）なり。四は本開（ほんひらき）の縮なり。此三を小開の三町に量合（はかりあはせ）其｜矩（かね）《割書：小開の町数｜三町の矩》にて四を
量るに一夾三分一あり。《割書：一夾は三町なり｜三分一は一町なり》即開除（かいしよ）の川幅（かははゝ）四町と量知（はかりしる）《割書：此四町を後の三｜の縮口になづく》
大成之図【図の説明１ここから】
此▽｜△ハ小開三町ノ縮口ナリ此◯ハ求ル所ノ開除ノ間数ナリ此｜△ハ小開ノ仮借ナリ▽｜△ノ口ヲ以テ◯ノ口ヲ量ルニ一夾三分一アリ一夾三分一ハ即四町ナリ是求ル所ノ開除ノ間数ナリ此小開ハ開除ノ間数知レサル故ニ此術ヲ用テ量リ知ルナリ開除ノ間数ヲ量リ得テ後ハ此図形ハ不｛レ｝用也【図の説明１ここまで】

【図の説明２ここから】
此▽△ハ開除四町ノ縮形ナリ此◯ハ求程八町ノ縮形ナリ此△ハ仮借ノ縮形ナリ□ノ口ヲ開除ノ川幅四町ニ量合其矩ヲモテ◯ヲ量ルニ二夾アリ二夾ハ即八町ナリ是求程ノ間数ナリ委シクハ本文ニ就テ明ラムヘシ【図の説明２ここまで】

