を見返。定規に隨て墨を引。然（しか）するときは盤の南北兩所（なんぼくふたところ）に三四五の形（かたち）あらはれ。盤面大成す今｜現（あらは）るゝ所（ところ）の盤北の三四五は。本座開地小開の縮形（しうぎやう）なり。其三を小開の間數二十五間に量合（はかりあはせ）。其｜矩（かね）にて其四を量（はか）るに一夾と五分の二あり。《割書：一夾は｜廿五間》
《割書：五分のニあり｜十間なり》即開除の間
数三十五間と量知（はかりしり）。《割書：此三十五間を。後の｜三の縮口になづく》扨亦（さてまた）
盤南の三を。開除の川幅（かははゞ）丗五間に量｜合（あはせ）。《割書：量合の作法。往々前術に｜述る所に准して知べし》
其｜矩（かね）《割書：開除の川幅｜丗五間の矩》にて四を量るに。二夾と七分の二あり。《割書：二夾は｜七十間》《割書：七分二は｜十間なり》二夾七分二は。
即八十間なり。是求（これきう）程（てい）の間数なり
大成之図
【図の説明ここから】此▽｜△ハ小開廿五間ノ縮口ナリ
此◯ハ求る所ノ開除ノ間数ナリ此｜△ハ小開ノ仮借ナリ▽｜△ノロヲ以て◯ヲ量ルニ一夾五分ノ二有一夾五分ノ二ハ即卅五間ナリ是求ル所ノ開除ノ間数扨此▽△ハ開除卅五間ノ縮口ナリ此〇ハ求程八十間ノ縮口ナリ
此△ハ仮借ノ縮口ナリ▽△ノロヲ開除ノ卅五間ニ量合其矩ヲ以テ◯ノロヲ量ルニ二夾七分ノ二アリ二夾七分二ハ即八十間ナリ是求程ノ間数ナリ猶又本文に考合スヘシ