㊂斜に《ルビ：左後｜さご》へ。《ルビ：右後｜うご》と《ルビ：同間｜どうけん》に開印を立させ《ルビ：盤中｜はんちう》の《ルビ：墨｜すみ》の盤北
の《ルビ：端｜はし》を《ルビ：要｜かなめ》にして。《ルビ：盤西｜はんせい》より是を見通㊃《ルビ：扨｜さて》《ルビ：右方｜みぎのかた》の開地に《ルビ：遷｜うつ》り。
残印を《ルビ：再見｜ふたみ》して盤を《ルビ：極｜きはめ》㊄其再見の墨の《ルビ：端｜はし》を要にして。定規を
あてゝ本目的を見返墨を引。《ルビ：然｜しかう》して今見返たる盤西の墨を。
《ルビ：毫釐｜がうり》も《ルビ：違｜ちが》はぬやうに盤東に《ルビ：摸｜うつ》し。㊅《ルビ：左方｜ひたりのかた》の開地に《ルビ：移｜うつ》り。残印
を再見して盤を《ルビ：極｜きはめ》㊆其墨に《割書：右方の見返の墨を｜うつしたる墨なり》定規をあてゝ。
本目的を見返。《ルビ：扨｜さて》左右の墨《ルビ：齟齬｜くいちがい》なき《ルビ：時｜とき》は【〇に界】《ルビ：剸盤法｜せんはんほふ》をもて
《割書：見返の墨の盤南の｜端より見通の墨へ》《ルビ：正竪｜たて》に《ルビ：界｜けい》を《ルビ：引渡｜ひきわたす》なり。《ルビ：然｜しかう》じて盤面大成す
今現るゝ所の。見通の墨は開除《割書：両斜開｜三十間》の《ルビ：縮｜しう》なり。《ルビ：竪｜たて》の《ルビ：界｜けい》は求程
の縮なり。見返の墨は《ルビ：仮借｜かしやく》の縮なり。其見通の墨を開除卅間
に《ルビ：量合｜はかりあはせ》。其矩をもて《ルビ：界｜けい》を《ルビ：量｜はか》るに一夾三分二あり。《割書：一夾は三十間なり｜三分二は廿間なり》
一夾三分二は即五十間なり。是《ルビ：求程｜きうてい》の《ルビ：間数｜けんすう》なり

　《ルビ：量盤術遠近法｜けんはんしゆつえんきんほふ》下
《ルビ：神速大盤方｜しんそくたいばんはう》
　　《ルビ：此術｜このじゆつ》は目的《ルビ：遠｜とを》く開地《ルビ：少｜すくな》き《ルビ：時｜とき》に用ゆ。其《ルビ：法｜ほふ》いかほどなりとも
　　《割書：五間七間より十間十五間乃至二十間｜三十間までも其地によりて開くべし》《ルビ：開除｜かいじよ》の《ルビ：間数｜けんすう》を定て《ルビ：見通｜みとをし》の《ルビ：印｜しるし》
　　を《ルビ：立｜たて》。《ルビ：其｜その》《ルビ：彼方｜むかふのかた》へも開除の《ルビ：同間｜どうけん》に《割書：かならず同間に際るべきにあらず。｜爰には其やすきによつていふなり。》
　　《ルビ：間数｜けんすう》を《ルビ：定｜さため》。《ルビ：正｜まかね》に合せて《ルビ：標｜しるし》を《ルビ：立｜たて》。《割書：此印自余に用るとは｜異なり。其制下に記す》《ルビ：是｜これ》をもて
　　《ルビ：量｜はか》るなり。《ルビ：畢竟｜ひつきやう》《ルビ：方面｜はうめん》十間廿間の《ルビ：大量盤｜だいけんばん》を用ひて。《ルビ：大元方｜たいげんはう》
　　《割書：大元方の作法は｜委しく後に記す》の《ルビ：術｜じゆつ》を《ルビ：勤｜つとむ》るこゝろなり
《ルビ：術云｜じゆつにいう》《割書：下に図する｜所をもて云》《ルビ：作法｜さほふ》のごとく《ルビ：品々｜しな〴〵》《ルビ：始計｜しけい》してのち㊀《ルビ：本座｜ほんざ》に
《ルビ：盤｜ばん》を《ルビ：方正｜はうせい》に《ルビ：居｜すへ》。《ルビ：盤東｜ばんとう》より《ルビ：正｜まかね》に目的を《ルビ：見込｜みこみ》㊁《ルビ：右方｜うはう》へ正に《ルビ：間数｜けんすう》
を《ルビ：定｜さため》《割書：右正開｜三十間》《ルビ：開地｜かいち》を求てこれを《ルビ：見通｜みとをし》。本座に《ルビ：残印｜のこすしるし》を立㊂開地に
《ルビ：移｜うつ》り残印を《ルビ：再見｜ふたみ》して盤を《ルビ：方正｜はうせい》に《ルビ：極｜きはめ》㊃其盤の《ルビ：彼方｜むかふのかた》へ開除の

