同間（どうかん）に間數を定（さため）開印と正（まかね）
に成（なる）ごとく標（しるし）を立（たて）《割書：此印開印と｜正を外さぬ》
《割書：やうに。随分念を入て立べし。正当｜いさゝか違ふときは大差と成なり。》
《割書：標の制作もまた尋常と異なり橿を｜もて作る。方面二寸竪長二尺二三寸》《割書：ばかり但地に入ほどは外なり。盤の｜惣尺をもて。此長尺の節とす。下に》《割書：石突有り。項より五分去て定規を｜徹す小竅あり猶作用宜きに任べし》〇盤乾（ばんけん）より小斜（すこしなゝめ）に見返時（みかへすとき）に。
彼標（かのしるし）に徹（とを）し置（をき）たる定規の先（さき）を差出（さしいだ）して。盤面（はんめん）の定規（じやうぎ）と目的と彼標（かのしるし）に徹（とをし）たる定規の先と。三物一正（さんぶついつせい）に見渡（みわたす）なり。然（しか）するときは三四五の形（かたち）現（あら）はれ。盤面｜大成（たいせい）す《割書：此作法は｜右にいふ》《割書：ごとく。方三十間の大盤にて｜大元方を勤るこゝろ持なり》今現るゝ｜所（ところ）の。標（しるし）より差出（さしいだ）す定規は三なり。開地（かいち）より標（しるし）までの地径（ちけい）は四なり。盤面の定規より標（しるし）の定規の先（さき）までは五なり。其三を開除の間数卅間に量合（はかりあはせ）。《割書：三の定規を｜一夾に夾み。》《割書：三十間の矩｜と名るなり》其｜矩（かね）をもて四をはかるに十夾（じうけう）あり。《割書：一夾三十間｜つゝなり》十夾（とはさみ）は即（すなはち）三百間なり。これ求程（きうてい）の間数なり
