《箱：規矩大元方》（きくたいげんはう）　此術（このじゆつ）は四方障礙多（しはうさゝいりおほく）して左右前後｜四斜（ししや）
　の開除（ひらき）ともに叶（かな）ひがたきときに用（もち）ゆ。
　其｜-法（ほふ）本座を不（ず）｛レ｝去（さら）して。居（ゐ）ながら見込（みこみ）
　見通（みとをし）の事（わざ）を勤（つと）め。盤尺（はんだけ）をもて其術を
《ルビ：竭｜つく》すなり。抑（そも〳〵）此｜法（ほふ）此｜-理（り）は。量地（りやうち）の本源（ほんげん）
　量盤（けんばん）の玄微（げんび）たり。故（かるがゆへ）に此（こゝ）に熟（じゆくす）る時（とき）は。
　其他（そのた）は不（す）｛レ｝学（まなべ）といへとも自達（おのつからたつ）すべし。
　此謂（このゆへ）に《ルビ：號｜なづけ》て大元方（たいげんはう）といふ術云（しゆつにいはく）《割書：下に図する｜所をもて云》まづ本座に盤を横正（わうせい）に居（すへ）。《割書：盤南を右とし。盤北を左とし。｜盤東を彼とし。盤西を此とす。》盤北（はんぼく）に定規を載（のせ）て正に目的を見込。次（つぎ）に其座を不（す）｛レ｝揺（うごか）して《割書：盤尺の術なるがゆへに。即盤西を｜開除に用て。其座を動かざるなり》盤坤（はんこん）を要（かなめ）にし斜に目的を見返。定規に随（したかひ）て墨を引（ひく）。然（しか）する時は盤南より盤東へかけて。三四五の形（かたち）《割書：盤東は三なり。盤南は四｜なり。斜当の墨は五なり》あらはれ。盤面大成す今現るゝ｜所（ところ）の。三は開除（かいじよ）一尺六寸の縮（しう）なり。《割書：盤の長尺たとへば一尺六寸あらば。其三の縮を｜一尺六寸の口と名る事。尋常同しこゝろなり》四は求程（きうてい）の縮（しう）なり。五は仮借（かしやく）の縮（しう）なり。其
三を開除の盤尺（ばんだけ）一尺六寸に量合（はかりあはせ）。其の矩（かね）《割書：盤尺一尺｜六寸の矩》をもつて。四を量（はか）るに五十夾｜有（あり）。《割書：一夾は一尺｜六寸宛なり》五十夾は即-八丈（はちじやう）なり。是求程（これきうてい）の間数と知るべし

【図の説明ここから】
大成　　動之　　不図此▽△ハ盤尺一尺六寸ノ縮ナリ此○ハ求程八丈ノ縮ナリ此△ハ仮借ノ縮ナリ▽△ヲ以テ○ヲ量リ求程ヲ得ル也

盤尺一尺六寸
動
不
【図の説明ここまで】


