《箱：幽遠大量方（ゆうえんたいりやうはう）》
　此術は郡郷（ぐんきやう）を累（かさ）ね州國（しうこく）を　隔（へだ）てゝ。十里廿里｜乃至（ないし）丗里　五十里の遠程（とをさ）を量（はか）るに用（もちゆ）。　其法｜種（たね）の小目的を設（もう）け。　此間数を求程（きうてい）の矩（かね）として　量知（はかりし）るなり。《割書：たとへば丗里の｜遠程を量るには。》　《割書：其開除一里たるべき事古法に｜叶えりといへども。一里の間数全》　《割書：眼力のつゝはりなき地形は。大国｜の中にも稀なるべし。此故に種の》　《割書：小目的をもふけて。其間数を即｜開除となして求程を量知るなり》　是を大量方（たいりやうはう）と號（なづ）く
術云《割書：下に図する｜所をもて云》先（まづ）本座より空眼（くうがん）をもて。山頂（さんちやう）に目的を定。《割書：遠里を量るときはいつとても｜目的は山頂を用ひたるがよし》次（つき）に本目的の此方（てまへ）にて山林（さんりん）なりとも堂塔（だうとう）なりとも。里町（りてう）の知（し）れたる種（たね）目的を定（さため）。《割書：種目的の｜間数。兼て》《割書：不｛レ｝知は。其期に臨て。まづ種の間数を｜量るなり。今其遠程仮に一里と定む。》次（つき）に左右いづれへ成（なり）とも両（ふたつ）の
目的の見（み）へ安（やす）き方（かた）へ開地（かいち）を定め。《割書：下に図する所は｜右方へ開くなり》如｛レ｝此に始計（しけい）して後（のち）㊀本座に盤を方正に居（すへ）。盤東より種（たね）の目的（めあて）をかけて本目的を正（まかね）に見込。其

【図の説明ここから】
此○ハ種間一里ノ縮口ナリ此▽△ハ求程五里半ノ縮ナリ○ヲ以テ▽△ヲ量ルニ五夾半アリ五夾半ハ即五里半ナリ是求程ノ間数ナリ委クハ本文ニ記ス勘合スヘシ【図の説明ここまで】



