盤を不（さつ）｛レ｝揺（うごか）やうに居置（すへおき）㊁右方（みぎのかた）へ正に開除（ひらき）を求（もとめ）て開印を立させ。
《割書：此開地の間数は。求程の種には不｛レ｝用なり。故に間数いかほどにても｜くるしからず。但種目的までの遠程三十分一ばかりを節とすべし》盤北に
定規を載（のせ）て是を見通。本座に残印を立㊂開地（かいち）に移（うつ）り残印
を再見して盤を方正（はうせい）に居（すへ）㊃其｜盤乾（ばんけん）を要（かなめ）にして斜に種（たね）目的
を見返墨を引（ひき）㊄同所を要にして斜に本目的を見返（みかへし）墨を引
【○に界】扨（さて）剸盤法（せんばんほふ）をもて。盤南の見返の墨の留（とまり）より。盤北へ正堅（たて）に
界（けい）を引渡（ひきわた）す。然（しか）する時は盤面大成す
今現るヽ所の。盤北より種（たね）目的見返の墨までの界（けい）は。種の間数
《割書：本座より種目的｜までの遠程なり》一里（いちり）の口（くち）なり。種目的見返の墨より本目的見返
の墨の盤南の留（とまり）まての界（けい）は。求程の間数の縮（しう）なり。其｜種（たね）界（けい）の
縮口（しうこう）を。種（たね）の里町（りてう）一里に量合（はかりあはせ）。《割書：此縮を一夾に夾み｜一里の矩となつく》其矩をもて。遠程（ゑんてい）
の界（けい）を量（はか）るに五夾（ごけう）半（はん）なり。《割書：一夾一里｜つヽなり》五夾半は即｜五里（ごり）半（はん）なり。

其上（そのうへ）に種（たね）の間数｜一里（いちり）を加（くはふ）れは都合（つごう）六里半なり。是（これ）即（すなはち）求程
《割書：本座より本目的｜まての遠程なり》の間数と知（し）るべし
《箱：二（に）地（ち）重（ちう）開（かい）方（はう）》
此術は。本座の左右前後。或は山林｜険岨（けんそ）｜村里（そんり）｜竹叢（ちくさう）等の地（ち）にて。
一町二町の間（あいた）より。乃至（ないし）三町四町の内（うち）にも。宜（よろ）しき開除（かいしよ）の
場（ば）なき所より。遠程（とおさ）を量（はか）る時に用ね。其法開地を兩所（ふたところ）に
累（かさ）ね求（もとめ）て量るなり。尤｜彼（かの）二（に）開方（かいはう）とは其｜術（しゆつ）異（こと）なり。委（くはし）くは
術中（しゆつちう）に記（しる）す。勤（つとめ）てしるべし
術云《割書：下に図する｜所をもて云》作法のごとく品々｜始計（しけい）畢（をはり）てのち㊀本座に
盤を方正に居。盤東より正（まかね）に目的を見込（みこみ）㊁右後（うご）の方（かた）へ斜（なヽめ）に
間町（けんてう）を定（さため）《割書：斜開｜二町》開地を求て見通の印を立（たて）。《割書：開除の法。いつとても正を｜吉とすといへども。爰にては》
《割書：前後左右さゝはりおほき故に。是非を不｛レ｝論して斜を用ゆ。｜すべて斜開をもちゆるものは皆しかり。前後これにならえ》盤東の中（なか）
