見返（みかへし）墨を引《箱：界》扨｜剸（せん）盤法（はんほふ）をもて。見返の墨の盤南の留（とまり）より。
初開の見通の墨まで。南北へ正竪（たて）に界（けい）を引渡（ひきわたし）《割書：此界即求程の｜縮となるなり》
其界と墨との会（つじ）より盤北の要（かなめ）まで。初開の墨を其間数《割書：初開の｜間数也》
二町に量（はかり）合（あわせ）。《割書：会より要まで二夾に夾み合せ｜其渾発の口を一町の矩と名く》其｜矩（かね）にて後開の墨を
其間数《割書：後開の｜間数也》三町｜量（はかり）取（とり）《割書：量取とはいかほど成とも其矩をもて。其間数｜ほどはかり。其墨のはかり余たる分をば用ひ》
《割書：ざるをいふ。量合と量取とは。｜其こゝろ違いに。混ずべからず》其はかり留（とまり）より求程（きうてい）の界（けい）まて。又｜斜（なゝめ）に
界（けい）を引（ひき）。《割書：此界は見返の墨に随ひ曲節｜なきやうに斜平に引渡へし》然（しかう）して盤面（ばんめん）大成（たいせい）す
今（いま）現（あらは）るゝ所の。盤艮（ばんごん）の方（かた）の墨（すみ）は。本座より初開（しよかい）まで見通二町
の縮（しう）なり。盤乾（ばんけん）の方（かた）の墨（すみ）は初開（しよかい）より後開（ごかい）まで見通三町の縮（しう）
なり。盤坤（ばんこん）の方（かた）の界（けい）は後開（ごかい）より目的まで見返｜仮借（かしやく）の縮（しう）なり。
盤東（ばんとう）の方（かた）の界（けい）は本座より目的まで見込求程の縮（しう）なり。扨
初（はじめ）の矩（かね）《割書：初開後開をはかり｜たる渾発の口なり》にて求程（きうてい）の界（けい）を量（はか）るに五夾（ごけう）《割書：一夾一町｜つゝなり》
あり。五夾は即五町なり。是（これ）求程（きうてい）の間数（けんすう）なり
《箱：三地重開方》（さんちてうかいはう）
　此（この）術（じゆつ）も前（ぜん）術《割書：二地重｜開方》にひとしき地形（ぢきやう）を本座となして。遠程（とをさ）を
　量るに用ゆ。其法｜大略（たいりやく）右（みぎ）におなじ。ならひて知（し）るべし猶（なを）其
　審（つまひらか）なる事は術中（じやつちう）に記（しる）す
術云《割書：下に図する｜所をもて云》作法のことく品々｜始計（しけい）してのち㊀本座に
盤を方正（はうせい）に居（すへ）。盤西より正（まかね）に目的を見込㊁｜左前（さぜん）の方（かた）へ少（すこ）し
斜（なゝめ）に間数を定（さだめ）《割書：左斜開｜二町》見通の印を立させて。盤乾よりこれを
見通。定規に随かひて墨を引。残印を立（たて）㊂一の開地にいたり。
残印を再見（ふたみ）して盤を方正（はうせい）に極（きはめ）㊃又左前へ斜に間数を定め。
《割書：左斜開｜三町》開印を立て。盤北の正中（まんなか）程（ほど）斜に是を見通。墨を引㊄
二の開地に迂（うつ）り残印（のこすしるし）《割書：一開の開印即｜残印と成なり》を再見（ふたみ）して盤（ばん）を方正（はうせい）に極（きは）め。
