㊅｜右前（うぜん）へ斜（なゝめ）に
間数を定。《割書：右斜開｜四町》
開印（ひらきしるし）を立（たて）。一の
開地（かいち）の残（のこす）印を
再見（ふたみ）したる墨（すみ）
の盤東（ばんとう）の端（はし）を
要（かなめ）にして。開印
を見通。墨を引
㊆三の開地に
移（うつ）り。残印《割書：二開の｜開印即》
《割書：残印と｜成なり》を再見し
て盤を方（はう）に極（きはめ）。
㊇｜今（いま）二の開地を
再見（ふたみ）したる。盤
西の墨の端（はし）を
会（つじ）にして。盤北
より斜に目的
を見通。定規に
随ひて墨を引（ひく）
時（とき）は。盤西より
盤北へかけて。
三四五の形（かたち）現（あら）
はれ。然（しか）うして
盤面（ばんめん）大成（たいせい）す


【図の説明ここから】
大成之図
此○ハ初開二町ノ縮町也
此✕ハ求程八町ノ縮町也
此△ハ仮借ノ縮町也
○ヲ以テ✕ヲ量リ其求程
ヲ得ルコト他術ニ同シ
【図の説明ここまで】

右此一術本法に拠るときは還て学者惑を
生し略法を用るときは速に初心会し安し
爰をもて今其本法を措て其略法を図す
覧者よく此旨を察して妄にこれに拘泥
せず彼をも此をも倶に用ゆべし

