其開除の間数三町｜量取（はかりとり）。《割書：量取作法くはしく｜前章に記す考べし》二の墨（すみ）を其｜開除（かいじよ）の
間数（けんすう）四町｜量（はかり）取。三の墨を其開除の間数五町量取。四の墨を其
開除の間数三町量取。各（をの〳〵）図（づ）のごとく巨細（こさい）に界（けい）を引（ひく）。扨（さて）其四の
墨の量（はかり）終（をはり）より。一の墨の量｜始（はしめ）まて。正竪（たて）に界を引。然（しか）うして
盤面（ばんめん）大成す《割書：をよそかくのごとくに。術を累るときは。初の盤。やうやく｜尽て。見通がたし。故にまた。外の盤をならへ合て用ゆるなり。》
《割書：是を併盤法と名く。其委しき｜作法は。或問の編中にしるす》
今｜現（あらは）るゝ所の。四の墨の量（はかり）終（をはり）より。一の墨の量始まて引｜渡（わた）し
たる正竪（たて）の界（けい）は。即｜求程（きうてい）の縮（しう）なり。最初（さいしよ）の矩（かね）《割書：最初の矩といふは｜剸盤法にて新に》
《割書：もふけたる｜分間の矩也》をもつて。此（この）正竪（たて）の界（けい）を量（はか）るに。八夾（やはさみ）《割書：一夾一町｜つゝなり》あり。
八夾は即八町なり。是（これ）求程（きうてい）の間数（けんすう）なり
《箱：無的定間法》（ぶてきていけんはう）
　この術は間縄（けんなは）間｜竿（さを）を不（す）｛レ｝用（もちひ）して。或は前後（ぜんご）。或は左右（さゆう）。幾町（なんてう）幾｜間（げん）
　にても。其｜望（のぞ）む所（ところ）に随ひて。居（い）ながら間数を定（さだむ）る術（じゆつ）なり。
　今（いま）爰（こゝ）に此方（こなた）より彼方（かなた）まて遠程（とをさ）七十間を望（のぞ）む作法（さほふ）をもて
　記（しる）す。《割書：くはしき事は｜術中に述ふ》餘（よ）は推（すい）して知（し）るべし
術云（じゆつにいはく）《割書：下に図する｜所をもて云》たとへば此方（こなた）より彼方（かなた）へ。遠程（とをさ）七十間を望（のぞ）む
時は。まづ盤（はん）の四（し）を《割書：爰に盤四といふは｜盤東をさしていふ》七十間の模（かた）と定（さため）。其七十間を
即｜盤（ばん）四（し）に割合（わりあはせ）《割書：盤東の端を。盤北より盤南まで。有余不足なき様に｜割合なり。割合といふは量合といふに。其儀おなし》新（あらた）に
分間（ぶんけん）の矩（かね）を制（せい）し置（をき）《割書：此矩開除の間数を量るべき｜為に。あらかじめ制し置なり》次（つぎ）に開除の間数を
十七間半と定（さため）。《割書：此間数十七間半に際るにあらず。｜こゝには下の図によていふなり》彼（かの）盤（ばん）四（し）を七十間に
割合（わりあはせ）たる矩（かね）をもて。盤（はん）三（さん）《割書：爰に盤三といふは｜盤北をさしていふ》を十七間半｜量（はか）り取（とり）。
其｜矩（かね）の量（はかり）留（とまり）より七十間の矩（かね）の留（とまり）へ《割書：七十間の矩の留とは｜盤巽をさしていふ》定規（じやうぎ）を当（あて）
斜に墨を引渡す。然（しか）する時は予（あらかじめ）盤面（ばんめん）に三四五の形（かたち）あらはる。
《割書：是までの事は本座に｜出ざる以前の法なり》㊀｜扨（さて）本座にて図（づ）のごとく。大躰（たいてい）望（のぞみ）の間数（けんすう）




