七十間の積（つもり）をもて。彼方（かなた）へ正（まかね）に
目的の印（しるし）を仮（かり）に立（たて）させ。作法の
如（ごと）くに見込（みこみ）㊁右方（うはう）へ正（まかね）に開（ひらき）の
間数十七間半｜量（はか）り。見通の印を
立させて是（これ）を見通。本座に残印
を立（たて）㊂開地に移（うつ）り。残印を再見
して盤を方正に極（きはめ）㊃最初（さいしよ）に設（もうけ）
置（をき）たる五の墨に定規をあてゝ。
望（のそみ）の橛（くい）を《割書：望の橛とは。目的の為に仮に｜立置たる。印の橛をいふなり》【橛、楔や小杭の仏教用語】
見通（みとをす）なり。もし目的の橛（くい）。五の墨
の定規と。一條（ひとすじ）に不（さる）｛レ｝合（あは）時（とき）は。幾度（いくたび）
にても。望（のぞみ）の橛（くい）を進退（しんたい）せしめて。
墨（すみ）と橛（くい）と條理（じやうり）一正（いつせい）に合（あい）すべし
《割書：目的の印を進退せしむるときに。正を｜たがはせましき為に。かねてより。本座に》
《割書：残印と係印と。二本の印を立置なり。若｜進退の作法。正に違ふ事あるときは。其術》
《割書：かならず差異あり。｜前後尤念を入べし》然（しかう）して其よく合（あひ）
たる時（とき）。彼印の橛（くい）を其所しかと
立（たつ）べし。是即遠程七十間｜望（のぞみ）の
間数の印（しるし）と成（なる）なり
【図の説明ここから】
大成之図
　此▽△ハ開除十七間半ノ縮也
　此○ハ求程七十間ノ縮ナリ
　此△ハ仮借ノ縮ナリ其量法
　上ニ審ルカ故ニ略ス
【図の説明ここまで】
《箱：暗指方面方》（あんしはうめんはう）
　此術も亦（また）。右にいふごとく。間縄（けんなは）間竿（けんざを）を不（す）｛レ｝用（もちひ）して。本座より
　四方面（しはうめん）いかほど成（なり）とも。望（のそみ）に任（まか）せて居（ゐ）なから其間数を定
　むる術なり。前法（せんほふ）《割書：無的定｜間方》と此法（このほふ）とは。当用（たうやう）無益（むゑき）の術（じやつ）に似（にた）り
　といへども。初学（しよがく）の徒（と）をして。千変萬化（せんべんばんらい）の自由（じゆふ）を得（え）せしむ


