【右丁】

同下の部　但し先にて手をかけてこしらえるほどの設備もないほどの時なり。野弁当も同じ。

初重　　鮒昆布巻き
　　　　小串魚
　　　　照りごま　　　　巻き大根
　　　　慈姑　　　　　　旨煮
七種　　ひじき
　　　　糸蒟蒻

二重　　平目切身
菜物　　長芋
　　　　ちりめん麩
　　　　松茸
　　　　青菜　（但し下地をよく煮上げて先にて温める計りにする）

三重　　葛餅（砂糖、きな粉）
餅　　　または
　　　　安倍川餅

四重　　枸杞飯
中食　　または豆腐飯
　　　　または黄飯
　　　　豆腐飯の時は薬味は別の器

【左丁】
ある人が言うには「下屋敷行きの食類は、普段の献立とたいして変わることがなければ、重詰めでなくても、切り溜め等に仕込み持参すべし」と言う。

いかにももっともなことだが、下屋敷といっても、そこに常に住居する者に父母の隠居したるか、あるいは重立った人のある事が多い。そのような節、その人にも見せる物なれば、見苦しくないよう重詰めに姿を整えて持参するのである。また人の別荘などへ誘われ行く時、挨拶に持たせるなどには右のごとく然るべし。自分の別荘とても、大人・父母などがそれにおられば、その人の常に好み給う食物をこの内へ仕組みて持参する事も一つの心得である。

すべて下屋敷へ誘われて行くか料理に行く時は、向こうの庭園などにある、時々の木の実・花・茶園などにある菜蔬をまず見ておき、よろしき頃に吸い物の口や肴の添え物に使うべし。もし珍花・珍菜ならば、むやみに狼藉すべからず。賞美して所望し、目立つように使うべし。その他はこれに準ずべし。

設備もないほどの野弁当