【右丁】
出るのです。その付録の所へそれぞれの品で補うべきです。このようにする時は何種類の詰め合わせでも手際よくできるのです。

一つ、刺身も詰め方は変わることなし。しかれども酢味噌などが直に入らずに、すぐに詰め物の片に切れ入る時は、薄い削ぎ板か或いは経木などを隔てにすべし。上へ見えても苦しくない。

一つ、上餡なども詰め合わせるのも右に同じ。

一つ、鮮詰めはぎっしり押し合わせて詰めるには及ばず。魚と魚との合いへ、小田海苔やるふさ等のもので隔てを取って並べ詰めにすべし。

一つ、芝煮詰め、これに同じ。但しこれには是非ともひじきか笹がらめかなどを懐敷くべし。

一つ、引肴重は常の平鉢などへ入れたる姿のままでよし。

一つ、積んでしばらく置けば嵩の減る品あらば、皆詰め上げたる上にて他の品よりは少し嵩高にして置くべし。後ほどよき程なり。

詰め方あらましかくの如し。余はこれに倣え。なお切り方・煮方は末に出す。

日需 食膳 苗字飯　春の部

海苔飯　　浅草海苔を焙炉にかけ細かくもみて折り混ぜにするなり
　　　　　但し金杓いのふにて篩る位にもむべし
　　　　　先の如く少し固めに炊き、よく蒸れて後に海苔をまぜる

手塩　　　茄子（糀漬け）、奈良漬け、盛り口、名漬け（細かく刻み酒で炒って）

猪口　　　つくつくし、針茅、たし物

中皿　　　味噌漬けの鯔、角に切って焼いて二つ付け、甘露梅

平皿　　　干し山椒振りて、白魚、榎木、竹、自然薯、蒸して白味噌を練ってかける

茶碗盛り　鱈、青昆布（短冊に切って二枚）、花鰹、かけて

加役　　　葱千、陳皮（細々）、柚子（細々）、芥子、胡椒

汁継　　　澄まし　但し甘きよし、たまり少し入る