ただし飯に混ぜる所を混ぜずに、別の丼などにかき混ぜておいて匙を付けて出しておくのも良い。時によって選ぶべきである。

茴香飯　普通の飯の上に茴香の粉を和えるのである。
並びに
胡麻飯　胡麻も右に同じ

手塩　浅漬け、菜漬け

猪口　人参、鳩と共に炊いたもの

中皿　車海老、大蒲鉾を蒸し焼きにして、赤麹塩をかける

平　大牛蒡を丸むきして麺状にし、鶏、蛸を赤味噌と黒胡椒で

茶碗　鴨、芹、松茸、散り麺麩、玉子とじ

加役　焼き味噌、大根搾り汁

汁継　澄まし、普通の通り、甘い加減が良い

右の麦飯、割り飯、豆小豆飯等は普通のことであるが略す。ただし一種茶飯の仕様を出すのである。

茶飯　十分に良い煎じ茶をほど良く炒って細かく揉んで、飯の炊ける前に上に振りかけてから薄く混ぜる。ただし焼き塩を少々入れる。

坪　豆腐、黒胡椒、花鰹

手塩　沢庵漬け、菜漬け

猪口　ひじき白和え

中皿　切り身魚を煮付けて、千切り生姜

平　切り身魚、長芋、椎茸、散り麺麩、芹を茹でる

茶碗　糸蒟蒻、玉子を打って薄葛、山葵

引菜　丸むきした麺状の大根、中鮒を焼いて

茶瓶　茶を入れず熱い白湯を出すべし。ただし飯が枯れれば茶を出すのである。