また並みの茶を煮出し、常のごとく炊けば茶飯である。その時は豆を煎って割り入れる（これが本来のやり方である）。ただしこれは良い茶では色が付かず、並みの茶を炒ったのと茶を十分に混ぜて出汁を取り、滓を除いて酒と醤油で加減して炊けば色よく付いて味も良い。

水雑炊　飯を水で洗って粘りを取り、青菜を細かく叩き、湯をたくさんによく煮て出す。焼き塩で味を調える。

二種　又一種　右の飯に豆腐をいかにも細かく切って十分に入れ、湯をたくさんに焼き味噌を少し入れて出す前に海苔を散らす。

埋み豆腐　飯を湯取りにして、豆腐を薄く小さく削ぎ、出汁で加減して煮て椀の底へよく煮詰まったところにこれをすり上げ、右の湯取り飯を軽く盛る。ただし十分に熱いのが良い。生姜をおろして入れる。

源氏粥　白粥を普通のごとく炊いて、蕎麦の下地と同じように薬味を入れて上からかける。

焼飯　ただし粥の蒸れ加減が大事である。小さく結んでよくこんがりと焼いて茶碗に二つほど入れて焼き味噌を丸して一つ入れ、よい程度にかけて茶碗に蓋をして出す。

霰湯　あられ餅又は清水米をよく煎って白湯に唐辛子、焼き塩で加減して出す。

蕎麦湯　これは蕎麦の湯又は蕎麦飯などにて吸い物のように出す。蕎麦と豆腐。

精進黒胡椒平　四季混雑

赤味噌　百合の根を丸にて、大椎茸、つまみ蒟蒻　同　豆腐、麺鳥角、正路、葱白根

白味噌かける　胡麻寄せ、里芋、蓮根　赤味噌　筍ばかりよく煮て

赤味噌敷　寄せ芋、岩茸、人参、煎湯波、揚げ麩、味付けて成り蒙し　胡桃味噌　芋の子、人参、椎茸

白味噌敷　初茸、勝栗を揚げて、はじき豆　白味噌　天王寺蕪を大角に切、大椎茸

揚げ味噌　銀杏、木耳、榧、勝栗、木耳　赤敷味噌　干瓢、包み豆腐、つまみ麩

赤味噌に　つまみ蒟蒻、糸蒟蒻、小豆、潰し椎茸、年茸の子　青豆　黒胡椒、焼き豆腐、松茸、茗荷