【右丁】
○蘭花（らんか）は古いそら豆を水に浸けておき、ふやけた時に水気を切り、そら豆の頭に小刀で切り目を一つ入れてごま油で揚げると、四方に花のように開いて蘭の花のようになる。

○山吹は玉子を茹でて黄身だけを取り、けずり器で裏ごしする。ただし、玉子飯の具はこれである。

○葛水飩（くずすいとん）は葛の粉にもち米を少し加え、白砂糖を入れ、熱湯でこねる。また湯を沸騰させてこの中に摘み入れ、網杓子で引き上げ、冷まして何にでも入れて使う。また物によっては紅で色付けするのも良い。

ただし紅の留め方のことを前編で漏らしたので、ここに記す。
総じて紅の留め方は人々が思案していろいろ工夫があるが、その素材によって様子なしにも随分色が留まるものである。葛、長芋、米の粉、上等のうどんの粉などには問題なく留まる。ただし紅を溶くには塗り物の上でよく練って溶かさなければ、塊があって水洗いなどには泡立つものになる。塗り物でよく溶ければその

【左丁】
心配なくよく色付けできる。紅が留まらないのは豆腐の類と魚の身である。塩と油の関係で紅の色が抜ける。豆腐はふわりとした水気のあるものなので、上からただ付けて擦っても紅が流れて留まりにくい。これを留めるには

黄柏（おうばく）の粉　酢（少々）　を紅に混ぜて付ければ留まる

しかし多く紅を使うのに右の二味を入れると、酢と黄柏の苦味が移ってとても悪い。少しばかりの飾り紅には葛の粉やもちの粉を紅に混ぜても十分色が留まる。

ただし食べ物に紅で色どりをするのは雛の重などのことで、日常の重詰めにも硯蓋にもあまり好まれないことなので、手柄にもならない無駄なことであろう。

○振り芋は吸い物である。振り玉子の仕様と同じで、湯仕立てでも吸い物でも、その出汁の煮える上に山芋おろしを擂り鉢でよく擂って流し入れ、茶碗で急に振る。

○茄子の唐煮は中茄子を皮のまま頭より庖丁目を立てに