細かく入れて酒で煮て冷まし、さて味醂、酒、醤油で旨煮にする。

○同　蜜には塩をした小茄子をよく塩出しして、砂糖だけで煮詰める。最初をよく煮出さなければ茄子の灰汁が出て苦味がある。

○打ち銀杏は銀杏を煎って甘皮をよく去り、煮え湯にくぐして引き上げ、金槌で打ち砕く。さて旨煮にする。

○巻大根は筋のないよい大根の皮を去り、一寸ほどの長さに切って薄く丸く剥いて渦巻きに巻き込み、合わせ目を葛の練りで留めて旨煮にする。

○伽羅蕗は予て拵え置くもので、今新たに仕上げるものではない。蕗を長く細く裂いて酒と醤油に唐辛子を煮出して、この下地で直ぐ蕗を煮詰め、壺様の物に入れて蓋を締め、僅かばかりしておく。

○生姜豆腐は普通の下地豆腐の中へ生姜を入れて[作る]。

○鮎焼き豆腐は田楽のごとく醤油をかけて焼く。その時蓼酢をかけて出す。

○煮凝りは夏の品である。凝らざる時は少し凝ったのを見せるまでである。多く煮汁の内へ寒天を入れるけれども味が悪い。これには煮汁の内へ水飴と蕨の粉を少し入れ、さて[冷やせば]凝る。

右の仕様は粗ましく各々献立の内に[印を]付けておいたものにも、その仕様は全編に出ているもので[ある]。

ただし[印の]煮詰め、味噌と油澄まし、この二色のことは必ず普茶に同じく用いるので、三[時]集の付録に出してしばらく[省く]。

なお追々三[時]出版近きにあれば見[るべし]。

料理後編花船集　終