【右丁】
船中で料理をする時の趣向のこと

船の料理といっても、通常の会席料理と特に変わったことがあるわけではない。ただ手狭であることと、暑苦しく煮炊きすることを嫌うだけなので、船へ仕出しを持ち込むまでに全てよく下準備をしていくべきである。それに応じて献立も簡素に仕組むことが肝要である。また内川などに舟を繋いで遊ぶ時、川岸などで悪い匂いがすることがある。またそうでなくても狭い所では人の熱気や汗の匂いなどがあるものなので、吸い物の口取り肴の付け合わせ等にも香り高く爽やかなものを用いるべきである。すべて澄まし塩仕立ての物を多く使い、味噌汁は味噌をすらずに煮立てて漉して使うべきである。味は薄くしてよろしい。何によらずこってりとした品は嫌うべきである。しかし油濃い大魚や油揚げなどは暑さをしのぐ物なので二三品はあってよい。前の重詰め上の部にあったオランダ天ぷらや片栗粉に上餡の汁粉の種を仕組んだのは暑気を払う趣向である。これで他は考えて分かるであろう。また気の利いた思いつきの品で人の気を引くことを工夫すべきである。

【左丁】
その作意のことを一つ二つ左に記しておく。それに習って臨機応変の工夫をなすべきである。しかしながら必ず船にのみ限った事でもなく、通常の酒遊びなどにも随分工夫は様々あるべきである。ただし是非ともこの体の事をしなければならない事ではなく、客と席上によってかえって礼を破る恐れがあれば、時に応じて適宜行うことである。

○西瓜を二つ割りにして肉をよくすき取り、その皮を鉢の代わりに用いて西瓜を盛って出すなど面白い。

○大鉢に水を湛えて鮑を蘭に切って水貝にし、その水に川端に遊んでいるギチという小魚をすくって放して出すなどよい。
　ただしこのギチというのはカマスの子で川縁の水に沢山いて取り易いものである。水貝の水へ入れると浮き泳いでとても良い景色である。

右のような事でなお妙案があるべきである。