 　氷砂糖（こほりざたう）　　　　白砂糖（しろざたう）《割書：おほくは｜わろし》かつをぶし　海参（いりこ）
　あはび　　　　蛎（かき）　　　　　きす　　　　さより
　ほう〴〵　　　かながしら　　　鯛（たひ）《割書：痘中（はうさうちう）七八日ごろまでは。うすみそにて｜煮（に）て。あたふべし。九日の後（のち）は。かたく禁（きん）ず。》
痘後（はうさうご）宜（よろし）き品（しな）《割書：十五日／落痂（ふたおち）の後（のち）に。あたふべし。もし余毒（よどく）あるものは。その症（しよう）｜によりて。ふたおちのゝちにても禁（きん）ずるものあるべし。》
　茶（ちや）　　　　　　黒豆（くろまめ）《割書：炒豆（いりまめ）々（まめ）の粉（こ）｜はわろし》　あん《割書：多（おほ）くあたふ｜べからず》　かしはもち
　あづき　　　　白（しろ）さゝげ　　　　やへなり　　　　ゑんどう
　大麦（おほむぎ）　　　　　小麦（こむぎ）　　　　　そば　　　　　　うんどん
　きび　　　　　もろこし　　　　　あは　　　　　さといも《割書：廿一日の後（のち）｜よろし》
　にんじん　　　菘（な）　　　　　　　しゆんぎく　　　よめな
　蓮根（はすのね）　　　　　そらまめ　　　　なたまめ　　　　ちさ
　かぶら　　　　冬瓜（とうぐわ）　　　　　　へちま　　　　　昆布（こんぶ）
　かれい　　　　ひらめ　　　　　　鯉（こひ）　　　　　　あかがひ

　はぜ　　　　　めばる《割書：小（ちいさ）きもの｜よろし》　　ふな《割書：大便（だいべん）下（くだ）るもの｜にはいむべし》
　うなぎ《割書：形（かたち）小（ちいさ）きものよろし。大（おほき）なるものは毒（どく）あり。｜あたふべからず。大便（だいべん）下（くだ）るものにはいむ。》
　蛤（はまぐり）《割書：三十日たちて｜のちよろし》　蜆（しゞみ）《割書：三十日たちて｜のちよろし》　　鳬（かも）《割書：平常（へいぜい）に復（ふく）したる｜ものにはよろし》
右（みぎ）に記（しる）す品（しな）の外（ほか）は。痘後（はうさうご）百日の間（あひだ）。一切（いつさい）禁（きん）じて。与（あたふ）べから
ず。乳（ちち）を飲（の）む小児（こども）は。乳母（うば）も同（おな）じく。禁忌（いみこと）をつつ謹守（つゝしみまもる）べし。
○酒場（さゝゆ）の期（にちげん）は。初発（はじめ）より十四五日／頃（ころ）なり。尤（もつとも）その稀密軽（かろきおも）
重（き）によりて。十日十二日十五日十八日廿一日廿五日めに。酒（さゝ）
湯（ゆ）するを。よろしとす。世俗（せぞく）或（あるひ）は十二日めに限（かぎ）ると心得（こころえ）
しは。大過（おほいなるあやまち）なり。たとひ出瘡（でもの）結痂（ふたづくり）たりとも。其（その）内（うちの）症（しよう）穏（おだやか）
ならざるものは。必（かならず）酒湯（さゝゆ）を促（いそぐ）ことなかれ。過早（はやすぐ）れば。凶逆（きようぎゃく）
に変（へん）ず。戒慎（いましめつゝしむ）べし。唯（たゞ）痘痂（かさふた）已（すで）になりて膿漿（うみ）かわき。黄（き）
赤黒（あかくろく）なりて。手（て）にて撫（なづ）れば。ざら〳〵として。ねばつく