【右丁】
なれは。かりにいんへるのといふところ。地（ち）の下（した）くら
き中に。鳥獣（てうじう）のかたちをうけて。くるしみを
うくる。またをしへにたかはさる。しゆじやうをば。
《振り仮名：波蘿夷■雲｜はらいぞう》【注】と申て。これより天上に。あんらく
げらくへ。とびゆき。じゆうじざいのところへ
むまれるを。《振り仮名：波蘿夷■雲｜はらいぞう》といふ。すべてしゆじやう
のきより。八 苦（く）八なんあり。伝宇須は。初（はしめ）も今（いま）も。
利益（りやく）不同（ふどう）なし。たとへは。おやの子をもうくるに。
あしかれとおもひて。そたつるはなし。せいじん
して病（ひやう）人も。ふかうのものも。ぬす人もあるがことし

【左丁】
あながち。伝宇須（でうす）に。あやまりなけれども。しゆじ
やうのき。まち〳〵なれは。あくにんをば。ふかくにくみ
たまふ。でうすの。御をしへに。ちかはぬと云は。こびさん
と申てほとけの。御まへにまいりざんぎ。さんげ
して。みらいのたのしみをいのる。くはりずと申て。
日本のかんきんといふがごとく。きやうをよみ。むね
をほと〳〵とたゝく。これはむねになにのおもひも
なし。伝宇須。三太丸やを。一すちにあかめ。たて
まつるといふ。仕形（しかた）とみへたり。つぎに天をみあげて。
ゆびをさし上るこれは。天上より。此かいをまもり

【注　「波蘿夷坥雲」ヵ。但し「坥」の読みは「シヨ」。「paraíso」の意と思われる。】
