【右丁】
をみするこれは。そも〳〵なんきやう。くきやう
の。かたちをみせて。もんとどもに。かんるいを。な
かさせんとの。はかりことゝみえたり。そのおくのまは。
たいめんの間（ま）と申て。さんた丸やといふ。女房。伝
宇須をうみいたして。二才はかりの子を。いだき
たる。すがたをみする。そのしさいは。伝宇須と
申 仏（ほとけ）。天地（てんち）のぬしたりと。いふばかりにして。
しゆじやううたかひを。なすべし。ぶつほう。せほ
うのことはりをも。きゝしるまじきとおほ
しめして。さんた丸やの。たいないに。やとらせ

【左丁】
たまひて。せかいにむまれいでたまふ所（ところ）を
みせて。たいめんの間（ま）といふ。そのおくの間は。さんげ
の間（ま）と申て。このあいたの。とがあくじともを
伴天連。印留慢（いるまん）。しうていのものどもまて。くるま
ざに。なをりて。そのまんなかにて。さんけをし
わびことをして。したゝかにはぢしめられて。
くだんのべんていしやをもつて。伴天連（はてれん）が。てつ
からうつて。ちをいたしふくさものをもつて
ぬぐい。そのうてを。あらはすして。ほとけををが
むを、大行（だいぎやう）といふ。かやうの行を。つとむれはあさ
