台頭末社（たいとまつしや）の神（かみ）いさめには。二てう鼓（つゞみ）の長唄（ながうた）こゑうるはしく。舞（まひ）かなでぬる
ひとさしに天（あま）の鈿（うすめ）【佃は誤記。本来の表記は「鈿女」】の昔（むかし）をしのべば。松本の岩戸香（いはとかう）ふん〳〵として。べつ
かうの光（ひかり）かゞやきつゝ外八文字（そとはちもんじ）【注①】ふみしめて。こゝにくるわの君（きみ）か名（な）をとへば。
何某（なにがし）か許（もと）に今（いま）を日の出の全盛（ぜんせい）とぞきこへぬる。くゆらすたばこの薄（うす）
けふり。夕（ゆふべ）には雲（くも）となり。朝（あした）には雨（あめ）とやなるらん。翠帳紅閨（すゐちやうこうけい）【注②】の仇（あだ）しなさけも
蓑輪（みのわ）に月 落（おち）田甫（でんほ）に烏（からす）ないて。衣（きぬ）〳〵の別（わか）れ霜天（しもてん）にみつれば。浅草（あさくさ）の
晨鐘（しんしやう）に驚（おどろか）されて。家路（いへぢ）にとばす罾（よつで）かご。いとゞおもひのおもたましならんかし。

【注①　太夫が揚屋入りの道中をする時の足の踏み方】
【注②　みどり色のとばりを垂れ、赤く飾った立派な寝室】

