【右丁】
　　　　覚
一 唐船が白島の内に繋船した場合、天気の良い時に鉄砲大頭・馬廻り
　頭・無足頭・船手頭・目付役が海上に出向くこと。足軽頭・石火
　矢役・抱大筒打を差し出し、様子を見て打ち払うよう申し談ずべきこと。鉄砲を撃つ
　手順については、その時の番頭中三人から指図すべきこと
一 南風で六連島に唐船が漂泊した時、小倉・長府の役
　人と申し談じ打ち払う際は、無足頭・船手頭・目付役・抱大筒
　打を召し連れ、この通り四領で申し談じ打ち払うよう行うべきこと
一 白島・雄島・雌島から大筒を撃つ件について、唐船に矢が届くと見えれば
　打ちかけるよう、筒役の面々に馬廻り頭・無足頭から

【左丁】
　申し談ずべきこと。もちろん両島へ玉薬を差し越す件も、この両人から
　才判すべきこと
一 白島への水運送の件について、毎度怠りなく漕ぎ送るよう船手殿から
　指図すべきこと
一 同島への糧米並びに薪等の件について、頭々から申し談じ送るよう行うべきこと
　　　　以上
　　　三月五日
　　　　　定
一 唐船から石火矢等を撃ち向けてきた時、乗り潰すようにという
　ことであれば、大筒を撃つ船の後から総船が出る件について、船行列