【右丁】
　別紙に書き付けた通りである。
一 一番貝（法螺貝）で船の準備を整え、全員が港に集合すること。
一 二番貝で段々と静かに先手から乗船すること。
一 三番貝で全船が出船の用意をすること。
一 太鼓を打てば先手から全船が押し出すこと。
一 唐船から石火矢を撃ちかけ攻撃してきた場合は、頻繁に大筒を撃ちかけること。
　もちろん仕掛け大筒の船も漕ぎ寄せ、熊沢十郎左衛門が指揮して撃たせる。
　唐船に間近になれば左に引くこと。
　　付け加えて、進退は金鼓（鐘と太鼓）に従うこと。
一 唐船に間近になれば、竹中伝右衛門の船が乗り寄せ指揮し、

【左丁】
　足軽頭の船から小筒を撃たせること。
　　付け加えて、進退は金鼓に従うこと。
一 小筒で段々と撃ち寄せ唐船に漕ぎ付いた場合は、足軽頭組の足軽を
　連れて唐船に乗り移り戦うこと。
　　付け加えて、唐船に早々に中白の旗を立てること。ただし夜中は御紋付きの
　　提灯を灯すこと。
一 唐船に乗る時は宮本傳太夫が船子（船員）に指揮し、組の者が
　勝手にしないよう様子を見ながら乗せて戦わせること。
一 全船は段々と漕ぎ寄せること。唐船一艘に多くの船が付くことは
　困難である。船が密集状態になれば味方の船がかえって損害を受ける。