【右丁】
　打ち払いの際に玉込め（実弾装填）で撃ちかけることがどの程度あるだろうかという詮議で、火薬だけを込めて撃つようにとのことで、文右衛門・弥右衛門・甚太夫の三人は門弟たちにこの件をよく申し談じるように、決して玉込めをしてはならない旨を重ねて仰せ聞かされた。また、それぞれの乗船の御用丸の簀板の下に玉薬箱を潜ませ入れ置くようにとのこと。これは唐船が もし手向かいをした場合の用心のためである。さて、打ち払いの時に撃つ火薬は、それぞれ皮袋（胴乱）に入れて付札をし、久野善右衛門方へ遣わし置くように。沖で撃つ際には善右衛門の乗船で、それぞれの胴乱を受け取って火薬を込めるようにと仰せ聞かされた。そこで善右衛門方へそれぞれ皮袋に火薬だけを入れて付札をし、あらかじめ遣わし置いた。
一 外記殿は唐船打ち払いの件を急がれているが、この頃風が立ち波が高く、船方もうまくいかず、外記殿も御心配に思われ、毎日小倉波戸浜より御見分をされている。唐船は十一艘で、白島から六つ、連島並びから内に漂泊している。

【左丁】
　若松在勤の筒役の士二十人並びに手伝いを召し連れて小倉へ参るようにと上使が仰せ付けられ、荷船二艘《割書：宝徳丸、宮市丸》に乗り込み、曳船五艘を付けて、同二月十三日若松を出船して小倉へ参った。春雨が降り風が立つ中、中の島前に繋ぎ留めていたところ、同日九つ時分に小倉より喜多村弥次兵衛・久野善右衛門から使船《割書：鯨舟の》で林文右衛門・若松甚太夫・臼杵弥右衛門へ手紙が来た。外記殿が来島治兵衛へ仰せ聞かされたのは、福岡からの抱え大筒を撃つ者は小倉へ参っているかとの御尋ね