【右丁】
その他の道具を小倉へ送り申したとのことで、おそらく今夜中には小倉へ到着するであろうと申された。その他各々の道具等を人夫に持たせて即刻小倉へ向かい、夜中に帰った。小倉へは十五日の未明に到着した。右の十八丁の船は十五日の朝、潮に乗って荷船二艘ともに残らず小倉へ着岸した。筒役中も早々に本船へ乗った。宮市丸・宝徳丸の荷船である。

　　　二月十五日の夜、唐船打払いの事
一さて、この間より打ち続き日和が悪かったところ、同十五日未明より天気が直り、今夕は打払いが必ず行われるであろうと諸方で申しているところに、午の刻頃、外記殿より三領の聞番を召し寄せて仰せ聞かされたのは、今日は

【左丁】
天気も晴れたので今夕唐船打払いを申し付けるように申し談じるのが然るべき旨を仰せ渡された。この段について来島治兵衛より喜多村弥次兵衛・久野善右衛門方へ申し伝えた。そこで御筒役・御船方へ用意をするようにと申し聞かせたところ、どこも早々に準備を済ませ、未の刻頃より船飾り等を済ませ、未の下刻に各々船へ乗り込み備え付けた。先に記載した小倉・長府の備え付けも別紙にある。小倉の人数は船端まで頭立つ者は騎馬にて行き、例に従って乗船する。長府・萩・小倉の船飾りは美々しいことである。桐の灯籠、三つ星、三階菱の旗、様々の纏を立てた。《割書：千本は後塵緞子の大幌、花の飾り物》喜多村弥次兵衛・久野善右衛門・宮本伝太夫は本船におり、中白の旗を立てた。小倉・萩の大船毎に頭立つ者は具足を着し、軍配を