【右丁】
腰に差して綺羅びやかに見え、大橋波戸場浜辺の見物人は雲霞のごとく、珍しいことなので近国より聞き伝えて見物に来るのである。
さて酉の刻（午後6時）時分、小倉大波戸に相図の狼煙の火が上がり、並びに大篝火を焚いた。この火を見て長浜・大里・長門地には成島・南風泊・竹の子島・六連島・相島《割書：豊前領》、長門地の浜辺・島々・浦々に追島・萩領に至るまで篝火を山にも陸にも焚き続けた。筑前領には中原・名古屋崎・若松・小田崎・小石崎・脇田・脇浦・岩屋・柏原・山鹿・芦屋・波津浦・鐘崎・江口・神添・勝浦・渡り・村津・屋崎・福間・新宮・幸田・奈多浜・弘の浦・志賀の島、その外右の間の村々浦々に至るまで、御無足頭一人ずつが赴いて指揮した。

【左丁】
大篝火を一町二町程置いて焚き続け、その間には間篝を焚き、或いは人夫に松明を一人に二挺ずつ持たせて、あちこちと行き違いつつ焚いた。右の浦に篝奉行として指揮を執らせて焚かせた。殊にその夜は月食で宵の間は闇だったので、地方の篝火がおびただしく見えた。
さて酉の下刻（午後7時）頃に大橋下に勢揃いし、三領の兵船が漕ぎ出した。夥しい船数が入り乱れて相島《割書：豊前領》近くになり、一領ごとの船共が使船を以て揃った。さて唐船十一艘が漂泊している。福州・南京・北京船である。内一艘は六連島の内に泊船し、残り十艘は相島並びに泊船した。小倉・長府・萩の物頭より喜多村弥次兵衛・久野善右衛門方へ使船を以て、「最早唐船も近く相見え申し候間、段々に