【右丁】
鉄砲を撃つべきと存じますので、そのように御心得ください」と申してきた内に、早くも鉄砲の火音が聞こえた。一領ずつ小倉が二発ずつ回り回りに撃った。
喜多村弥次兵衛・久野善右衛門へ六挺の小早船に乗って使船として、林文右衛門・同五太夫が乗り船で右の六挺小早船に着けたと申してきた。喜多村が申すには「すぐにこちらが撃つ前になりますので、火薬を込めて相待ちください」として、皮袋を渡され、火薬だけを込めて押さえ紙をした。一順り回ると唐船近くに押し寄せ、林五太夫が二発撃った。その後は若松の甚太夫・同治平の乗船が六挺小早船に押し付け、皮袋を渡されて一順り回ると、唐船近くに漕ぎ寄せて若松治平が二発撃った。三番目は臼杵弥右衛門・岡本惣太夫、四番目は有田幸太夫・長谷川貞八、五番目は来島佐平太・

【左丁】
岡本三太夫、六番目は平野宅助・村上藤九郎、七番目は神田新作・藤野久八。右の七艘まで撃ち放ったが、八番・九番・十番の船までは回らなかったため撃ち放たなかった。戌の下刻（午後9時）から丑の上刻（午前3時）まで、このように四領が入れ替わり立ち替わり撃ちかけた。
唐船には思いもよらないことで、まことに宵より夥しい陸の篝火・鉄砲によって、錨を上げ帆を引き回し、白島の前後を出帆した。四領の全船は宵の間は火を立てず、亥の刻（午後10時）過ぎより大小の船舟に提灯を夥しく灯した。また若松の方へは、最前に諸備の美作殿を初めとして数十艘の大船に高提灯を灯し、太鼓を静かに打ちながら名古屋崎・小田崎の鼻へ控え、唐船が異議を申し立てれば乗り取り手配りで相手をすることとした。さて外記殿へは小倉の家老渋多見合七人の乗り船