【右丁】
長平丸に召され、四領の数百艘の後備として漕ぎ回り、岡田源七郎殿・高倉弥三郎殿の両御陸目付を沖へ出し、四領の働きを見届けさせた。度々上使の乗り船に漕ぎ付けて何か注進を申し上げるとのこと。さて、若松口の後備船より六連の相ノ島沖の火先だけが相見えたが、確かに鉄砲の音は程遠いので聞こえず、時々火音が聞こえるので、美作殿の家来吉成喜左衛門を差し遣わして見させたところ、すぐに漕ぎ帰り「他領の小筒の音だけで、大筒の火音は時々するだけです」と注進した。総じて地方へは火先だけが見え、音が折々聞こえるのは筑前の大筒であろうと沙汰していた内に、さて唐船は段々退散し、殊に夜も更けたので四領共に小倉御本陣に漕ぎ帰った。筑前の人

【左丁】
数は後より静かに引き取り大橋に着船したので、夜は明け渡った。今度上使が小倉へ御本陣を置かれた事は、唐船も相島《小倉領》より内に今漂流しており、大橋辺りからも唐船が残らず良く相見えるからだという。さて御書出しにも玉無しで打ち払うようにとは仰せ出されていないけれども、小倉の家老その外役人との使いへの取り入れで段々申し込んで、玉無しが然るべきと相決めたという。ある人が曰く「今度玉込めでその夥しく打ちかけ、唐船を打ち破り唐人をも打ち殺すほどに仕掛ければ、その後唐船漂流もあるまじきに、小倉・長門へは余り大切に存じ候事故か、玉込めでは厳しかるべしと了簡したる故、余りに唐船仰天したとも見えない」と沙汰した。さて十六日には唐船も