【右丁】
帆影が笹の葉ほどに見え、いよいよ退散と見える。さて三領の聞番は、翌十六日早々に外記殿の御旅宿へ参ったところ、御対面いただき「昨夜はどの方面でも相働いて唐船を打ち払われたので、早々に退散した。珍重である。今日江戸へ言上いたします」との御挨拶をされ、皆々退出した後に、来島治兵衛に仰せられたのは「昨夜の筑前の筒役並びに船方は、他領よりも取り分け情を出して相働き、見事に見えた。流石は御家柄である」との御挨拶をされた。その後三領からも大急ぎで早々に江戸へ言上があり、筑前からは山路弥右衛門《目付役》が十六日に若松から直に出立した。また十七日の夜、外記殿が三領の聞番を召し寄せ「唐船がいよいよ見えなくなったので、四領共にまず引き取るよう」仰せ渡されたので、十八日の朝の潮時にいずれも若松へ帰着した。

【左丁】
二月十五日の夜小倉から出陣した筑前船の編成

小船頭《吉田弥三右衛門、大野■平》
　鯨舟
　　　　大目付
　　　　　喜多村弥次兵衛
　　　　無足頭
　　　　　久野善右衛門
　立田丸
　　　　大船頭
　　　　　宮本傳太夫
　　　　貝役
　　　　　阿波伊太夫
小船頭《置鮎喜太郎、中山半八》
　鯨舟