再調査のご検分について申し上げる覚書
早淵村福満寺南虚空蔵堂の修復のため、子供による
浄瑠璃興行をしたい旨、先日お願い申し上げましたところ、願い出の通り
相違ないかどうかというご趣旨で、ご詮議をお申し付けいただきましたので、右の
お願い書面に相違ございません旨申し上げましたところ、お聞き届けをお申し付けいただき
ありがたく恐れ入っておりますが、近頃連日の雨天続きで、まだ初回の
興行ができず、だんだんと子供たちが集まってきておりますので、この間の天気待ちで
食い込むような状況となり、大変迷惑をおかけしており申し訳ございません。しかしながら、お
願い書に違反するような行為もするのではないかという旨、粗々お聞きになった
ということで、再度ご検分をお申し付けいただき、恐れ入ります。先日
お願い申し上げました通り、子供浄瑠璃興行をいたします件については
相違ございません。この上でお願い書面に違反する行為がございましたら、
どのようなお咎めをお申し付けになりましても、迷惑だと申し上げるつもりはございません。よって
再調査のご検分について申し上げますが、少しも相違ございません。以上

　　亥三月二十七日　　　早淵村願人
　　　　　　　　　　　　　　福満寺
　　　　　　　　　　　講中　安太郎
　　　　　　　　　　　同　　文蔵
　　　　　　　　　　　同　　藤兵衛