下げ、竹を筒切りにして管となし、縄に通し、縄二本の間へ棚の角を挟み、管ともに上げ下げ自在とするなり。
これは手狭な家に用いるのに甚だ便利がよし。蚕飼い中よりも最寄りへ明き棚拵えを置き、尻替えの時も側の上棚の蚕は下棚へ繰り返し、居尻替えの度に上下と繰り返す時は、蚕の遅速なく、よく揃い一同に上るなり。まぶしは台へ上ると同じ。もっとも自在棚は成るたけ高く、下を空かすべし。棚の間は台の分量にてよし。多く空く程がよしと言えども、棚と棚との間、まぶしの芥のちらちらと届く位にてよし。○また棚数を少なくし釣り、藁または麦殻を交ぜて建てまぶしに

　　　　但し（注：この建て方は藁を小束にして薦一枚の上に六分七分建て、上は棚の）
二行　　　（注：　裏の竹へ藁を少し分けて挟み釣り下げたるを国に　建てるべし。この為し方は棚と棚との間、一尺二三寸明けるべし△）
したるはなおよし△また足代踏み継ぎなどして二階裏まで届く程高く、棚数多く釣り詰めたるは、南風にて石も汗する程の時は飼い損じ多し。まぶしはなおさら水をかけたるごとく湿り、繭散々になり、糸・綿にもならず。まぶしをかける時は常よりも棚数を減らして風入りをよくし、二階裏に風窓なくは遠慮すべし。○また大上りにて手回り兼ねる時は、夕方上るべき蚕は手透き次第、朝から居尻を取り置き、桑を飼いながら最早上げてよしと思う頃、居尻積もるとも中の方へ撫で込み、薦の縁通りを明け、両端へ長なりに一本ずつ巻藁を置き、横の方へも短き巻