《割書：長く重宝するには、すがいの藁はよく打ち柔らげて束ねるべし。長五尺。○棚一枚に二本ずつ納め置き、毎年用いる》

《割書：この形に鼓のごとく、薦の横手に使い、差し渡し竹の枕となる。棚一枚に二つずつ、これも毎年用いる》

《割書：長三尺》　《割書：弓の形なりの桑手、棚一枚へ五六本ずつ使う。これは前の年の桑の枝なり。禁物にする物なり。よく枯れて軽きがよし。これまた毎年使うなり》

《割書：薦長六尺、巻き藁長五尺》

《割書：桑手長三尺、薦幅三尺長六尺。渡し竹長六尺、横枕長一尺、長枕五尺。中坪にちらちらと芥の下がり物少しずつあるがよし。多くは悪し》

《割書：枕は四隅へ届かぬがよし。隅には居尻なくして、却って菜殻・藁の類を直に薦に付く方がよし。端へ這い出したる蚕上りよし。図のごとく薦の上に取り建て、その上に藁・菜殻、又は何品にても八重十文字に前に教える如くすべし》

右は台にまぶし掛ける時も、居尻の有る上に掛ける時は、これを用いて手早くやとうなり。

立てまぶしの事

○藁の立てまぶしと云うあり。これを用いるにはまず、下座敷又は物置、二階などにも畳あらば取り、上げ板の間にして筵を敷き、その上にささら薦を敷く。その上に四度起きしたる蚕をその間一面に取り広げ、外回りを回り回り桑を投げ