建てまぶしは図のようにして、渡りの際より座敷に一面に立て並べる。もっとも真ん棒は蚕の間へ立て込み、藁の元は背中へ総持ちに持たせてよく、六日七日目に繭が出来揃っては日向へ持ち出し、直にかき取るべし。手回りが悪ければ庇などまたは竿に掛け、一両日の間は吊り置くべし。蒸れないように仕置く。

さて又、跡の座敷の居尻は敷物とも巻き出し掃除して、乾きたる薦を敷き替え、また四番起きの蚕を取り広げるべし。これを二番座と云う。小家にて多くの繭を取るには、二番座なくては取れず。この仕方は初め蚕種取り出しの頃より心がけて仕掛けるなり。もっとも四五日後れに生まれたる蚕に

ても、飼い場所と桑飼いの厚薄の手心にても十日後れにはなるものなれど、早出しと遅出しとの日間十日程隔てて産れ出るにして、養い中四度の起きまでに十四五日目程の間なければ二番座とはならず。ただし《割書：四度目を起きて凡そ日数七日桑を喰い、引き続きまぶしとなりて繭を揃うまで七日》右の外、台も自在棚も時の模様によりて二番座にするなり。

さて蚕二階は丸竹にて簀の子がよし。ただしぶわぶわと一面に動くは悪し。蚕驚き桑喰い悪く日数延びる。その外座敷の隅或いは二階の上り口など人足の繁き所は、自ずから蚕驚き桑喰い悪しく後れて一揃いには上がらず。また下た棚も喰い後れ出来、上棚と一所には上がらず。

また、まぶしに遣う品は、柴の枝を束ね、川原萩、山萩、空木、麦殻、松枚も遣う。人々の流義にて種々の物を遣うべし。また遣い方も人々に