すれば男性に勝るでしょう。糸取りの一日の賃金は一人前五、六匁より、達者に取る者は金二朱ずつになります。ただし《割書：これは箱取り流行した時の賃金なり》

農業全書は筑前の宮崎安貞先生が四十余年農事に心力を尽くして経験し、かつ貝原益軒先生の助けを請うて成った書であるから、もっとも正しく世の人の尊び用いる書であるから、桑の一段をそのまま写し載せる《割書：この書を世に貝原伝という。元禄九丙子年より文久三癸亥年まで百六十八年になる》

桑は四木の一つにて取り分け貴い物である。およそ人世の重要な物は衣食に過ぎることはない。それゆえ五穀に次いで必ず植えるべき物である。古くは人家ごとに屋敷回りに桑を植えて、それぞれに糸綿を取って衣服の儲けとしたと見える。殊に一度植え置いては女性の仕事ばかりにて農事の妨げともさほどならず、草木など多い中に青葉より糸綿の出ることは、まことに奇妙な霊木である。近来は木綿を広く作ってその利益が速やかにして下賤の者のために便利がよいことを専らとして、名所の外は桑の仕立てが疎かになったと見える。されども木綿もまた土地によっておしなべて作る物ではなく、山中雨霧の深い所、その外作って利のない所が多い。これらの所においては桑に良い土地を選び、屋敷回り牛馬の防ぎなど無益の雑木を除き専ら植えるべき物である。これにまず二色あり、一色は木立が伸び