やかに太って葉が丸く広く厚い。葉の切れ込みが少なくて実が多くつかない。これを唐の書には魯桑と言って桑の上等品と記している。もう一色は幹から枝まで細く堅く見えて葉の切れ込みが深く菊の葉のようである。椹（桑の実）が多くつき木の形が豊かでない。これを荊桑と言う。魯桑は蚕に与えて糸が多く取れ、荊桑は葉が薄く堅いため、その利益は劣るが糸は強い。魯桑は木が柔らかなので久しく保たない。荊桑は幹から枝葉まで堅いため久しく栄えて強いものである。それゆえ荊桑を大木にして魯桑を接ぎ木するのがよいと唐の書に記してある。もっともそうであろうことだが、桑は育ちやすく栽培しやすいもので、接ぎ木・挿し木・取り木などするにも及ばない。良い種を年々蒔き苗を多く育てておき、古木の代わりに植え継ぐべきである。

○苗を仕立てること
椹（桑の実）が黒く熟した時に取ってそのまま揉み潰し、水で洗い乾かしておく。苗地をできるだけ細かく耕し、肥料をいくらでも多く撒いてならしておいて畦を作り、菜を植えるようにして横に筋をかく。種を蚕の糞その他肥料・土・灰をも合わせて薄く斑なく蒔き、土をできるだけ薄く覆う。潤いがない時ならば少し踏み付けておくべきである。旱魃すれば水をそそぎ、草が生えれば抜き去り、厚く生えた所は間引き去って、その後も肥料を溶いた水を度々かけ育てておく。もし寒気の強い所ならば牛馬糞を