に一本ずつ育て置き、黍の実がなって穂を刈り取り、その後茎を刈り干して火を付け、風上より焼いておけば、春になっては桑が生じ栄えて、その年早くも蚕に飼うことができるものである。○また言うには、屋敷回りその他平地の柔らかな所は魯桑も荊桑も皆良い。もし高い岡また山畠など性の強い堅い地や風当たりの所などは荊桑を植えるべきである。○また南西の方の畦に麻を蒔き、東北の方の畦に桑の実と黍種を合わせて蒔くべきである。旱魃して地面が乾いたなら日覆いをして棚を作り水を注ぐべきである。これも黍と共に刈り倒し、順風に焼くべきである。その後糞灰を用いて手入れをしておけば、春になって栄えるのを移し植えるのも良い。

実を植え付けにしてそのまま生い立つのも本来良い。接木・取木・挿し木何れも良い。中でも下枝の根に近いものに足をかけ、糞を以って培い、取木にして根がよく出たのを見て切り離し、移し植えることは非常に速やかである。○また地桑を作る方法がある。高い木は葉を摘むのに便りが良くない。その上高い木ばかりでは事足らぬ時もあり、また勝れて蚕の利潤多く土地の余裕ある所などは専らこれを作るべきである。畠の中に吉野漆を植えるように四五尺間を置いて、桑苗一箇所に二三本ずつ穴を掘り糞を入れて植え置き、太った時土際一尺ばかり置いて鋸にて引き切り、切り口を削り松脂を塗り火にて