特に蚕に飼うには成長が早くよく肥え、繭は大きく糸目が多い。蚕種を取るには大河端の砂地の桑を食わせた蚕に限ると諸書に見えているので、もっともそうあるべきである。どの国にも川沿いの国が多い。本田の外に流作の地があるはずである。この地には農人も本田の余力と種と肥料の余計があれば作付けもするが、年々の水害によって十年の内わずか一、二年の豊作は覚束なく、あるいは日照りして不作となり、冬作は風に吹き切れ、夏作は水害となる。この畑に川除けの役割も兼ねるように桑を植えれば、五月の中旬前後には皆刈り取り、水害の心配はない。出水は極暑期より多くは秋のものであるから、刈り取り跡の木株へ

様々な塵芥が流れかかり、明年の桑の芽の障りには少しはなるとも、木陰に居込み泥もし、畑の作土は流れ去る故に、水損場所に植えるのは桑に利がある。その心得で植えるべきである。木の間を遠く植えるのは葉もよく栄え、その間々に耕作すれば両全の益がある年もあるとも、満水すれば桑の木に竹木が流れかかり押し倒し、水勢も強くなり、作土を皆流し、共に桑の木まで抜け流れ、跡は石川原となり永久損地となる。かつまた前々から川欠けもあって少し寄州すれば鍬入れをし、すぐさま流し起こし返るべき度合いは根元が難しく、連々困窮に陥る。このような村などは桑を植えるべき