農家が応じて蚕飼いをするに勝ることはない。桑の植え方によって水除けの役割ともなれば、本田を囲む御普請所の助けともなり、自ずから御益となる。また農家が富み、人が増えれば国の強みとなるであろう。堤外へ大木を立てることは御法度筋であるけれども、桑は高木とはせず、粟稗の作り物と同じことである。また柳と桑は類似して取り木や挿し木でもよく生き付く。また水のために深く押し埋められても小枝の梢からも直に根を出し、老木はこれより若木と化してまたよい。

また柳にも種類が多い。草柳はよく水際を好み、桑は水辺を好むと書にはあるけれども、柳とは根の張り方が大いに異なり、日照りして水を好む時は根を深く差し、また根を細く遠く差すことは諸木に勝れ、水を嫌う時は胴木より上に向けて根を出し、自由自在であるゆえに川端に植えて栄えやすいと書にはある。これを蚕に飼うに勝れてよい。また何国も川辺は押し埋め、流出し、流されても、また少しの砂を掻き寄せて養い置く時は枯れず、程なくまた下に草も生え、そのうちにまた出水すれば草を便りとして土も寄るであろう。このような名木であるから、種蒔きにして両三年の間に数万本の苗木は容易にできるものであるから、多く仕立て、大河小河によらず川辺には多少とも石混じりの砂の浅地にて