作付けもならない茅や芝草もようやく茂る程度の不毛の地が必ずあるものである。これらの地に先に教えるように水除けの役割となるように植え置き、出水を待つことは遠い将来を考えた定まった計画である。どの国どの村にも才覚のある人がいて、右等の地に松苗を茂く植えて土を呼び、土が溜まって後に畑として開く時は松は切り取り、二番芽は出ない。元来松を頼りとしていた土なので、松がなければまた流れて元の石川原となる。労して功なきを見て植える人は少ない。また考えもなく無証拠に鍬を入れて作付けして、取り実もなく本田の徳分を年々淵に投げ、稼ぎ貧乏という者に陥る人も多くいる。ただ桑の徳は流れと十文字になるように、また曲尺手に水除けとなるように、地の東西と川と岡と平水と満水との模様を考え、場所の広狭に随い、縄を張り、生垣を仕立てるように一尺に一本ずつ並木に植え、間を二間程隔てて、また縄を張り、右のように幾通りも場所いっぱいに植え置くべし。植えて生き付きさえすれば芝草と共に茂り合い、もっとも夏の月は馬飼いに刈り取ることを制禁して芝草と共に茂らせ置くべし。冬の月風が吹いても土は居るので、出水の節土が居着いて畑に開く時、深く埋まったるは掘り起こし、その間に耕作すれば取り実も多く、桑もこれまでとは大いに見違える程