茶と繭糸は重量が軽くして高価な物なれば、東国より西国へ遠方に送るとも、金額に対する割合で見る時は、些細な運送料で届くべし。

取木仕様の事
予が家にて四十余年の間、桑の苗を取木にして懇望の人々には年々譲り、手前も広く植え試し見るに、老木の芽より取り木にしたるは一旦は速やかに栄えて早く用は足るとも、盛りは二十年を過ぎず。尤も場所と植え方にもよるべし。先ず取り木の仕方は、近辺に魯桑・荊桑とも上品有らば乞い求めて、十ヶ年前後の切り盛りの木を掘り抜き、

移し植え、年々鎌にて切たる栄螺貝の如くなる所を首として、大枝の分は切り捨てる。但し《割書：大枝と云うは年々出る蘖也｜翌年これに出たる若芽を》《割書：蚕に飼う｜古木は桑手と｜唱え焚き木となる物也》地の厚き畑を深く掘り、桑の首と地面と平に植え、塵芥の腐りたる物か何にても肥やしになるべき物を程よく入れて土を覆い、堅く踏み付け置き台木とし、十月頃植えなば其の冬は霜除けをして、また根の周りを掘りて水糞を程よく注ぎ込み埋め置き、明年正月の末に古枝残らず切り捨てて、二月彼岸後には勢いひ良き若芽を出す。これをその年の五月中の前後には二尺余りにも伸びたる時、但し《割書：初年には良い苗｜は取れず》台木の周りを円く深さ一尺