一尺余りにも掘り上げ、若芽を台木付きの所から少し傷むことを厭わず、成る丈け堀の底へ向けて撓め、また芽の中程を親指の爪にて木なりに二三寸程そっと甘皮を割り裂き、傷を付けて堀の底へ軽く押し付けて、芽先は大切に取り扱い、周りの上げ土の方へ立て掛け、堀の中へ刈草か畑に有り合わせの毟り草など肥やしになるべき生き付き難い物を穴一杯に入れ、其の上に上げ土の外と周りの土を鍬にて攫い取り、そっと若芽の先へ触らぬよう入れ、堅く踏み付け置く。夏の月、円座の中へ台木より後から連なって出たる芽と草は度々取り捨てるべし。其の侭置けば

苗木へ精気通わず。尤も若芽へ根の出る迄の事にて、根を出して後は埋めたる草腐りて肥やしとなり土となり、髭根掴みて鉢となり、故に取り木の肥やしは水糞は悪し。但し《割書：種蒔きの肥やしもかくの如くすべし》五月に活けて明くる春彼岸後、早々台木附の所、手にて土をよく掻き分け、台木の方へ初年は四五寸宛付けて切り残すよう、極めて鋭く切れる鉈にて下と外とへ向けて手を冴えて一本宛一打ちに切るべし。苗一本を二つ三つ打ちて切るような人には必ず任すべからず。台木を傷め、苗木の方も元割れて損ず。但し《割書：若芽に疵付けるは早く根を多く出す為也。挿し木をするも元を深く尖らして挿せば皮と肉との間より根出るなり》