際は切り捨て、また前の如くの肥料を入れて、この度は三尺程に間をし、植え並びは五六寸又は七八寸に一本宛植えて、凡そ百坪余りの苗地に移すべし。尤もこの分量は苗の多少によるべし。もし旱魃すれば水を与えるべし。掛け糞も見計らいにて埋め肥の不足を補うべし。さて二年目よりは太りたる木は土際より小枝多く出るを、葉付きの所より若芽の内、爪にてそっと掻き取り、菊を作るが如くすべし。畑に移し深く植えるに下た枝有るは悪し。但し苗場の時厚ければ麻の如く枝無く細く痩せて木丈伸び飛び、よろよろとなりたるは悪し。すべて苗物は元太く梢こけて丈低くずんぐりと福々しく出来たるは栄えよく大木と成るべし。

○また三年目の春彼岸前より右の如くして畑のガンギ幅四尺にもし、植え並びは一尺に壱本宛植える。苗地は前年の冬より明けて置くべし。尤も初年より明地に蒔くべし。植え替え毎に長根は切るべし。四年目の春は一同に堀り抜き、それぞれ永く置き居るべき場所へ出すべし。尤も三年目の春は移し植えて良き苗木多く出来るなり。○但し石川原・芝原などの浅き地に移し植える苗木は、初年に薄く蒔き手入れ良ければ、二年目の翌年の春彼岸十日も前方よりも植えるべし。小苗は地面に低く居て暖かなれば大木よりは