魯桑荊桑善悪の事

桑の実を取る事は農業全書に詳しい。種蒔きは種変わりするものなり。初年は確かと見分からず、二年目の夏秋の葉むきにて見分け間引き捨てるべし。ただし《根の紫色なるは悪桑と云う》苗地肥やしの事は前に詳しい。勝れて早く生えたるは悪し。これは初めに抜き捨てるべし。

余は菊を作るが如く節々見回り枝を取るべし。これも前に詳しい。魯桑は葉付き互い違いにずらえに十文字に付いてあり。これを俗に十文字桑とも作左衛門桑とも言う。作左衛門と云う者は何国の人か知らず。荊桑にも各種々ありて上品者前にも詳しくあり。これを俗に薊桑と云う。また菊の葉にも似たる所あれば、また紅楓にも似た所あり、薊の葉に似たりし故薊桑と言う。これは実多く結りて悪しと諸書にあれども、年久しく保つ木なれば山辺土手などに鳥の糞より生じし木、小さけれども年久しく有りて実多く成るものなり。

この台にて取り木すればやはり古木の枝なれば接ぎ木に同じ。畑に植えて再び栄えども実は多く結るべし。果木を仕立てるにも種蒔きにして肥やし手入れをよくすれば忽ち成長す。葉のみ盛んにして実は結ばず。年経ても多くは実のらず。よって実を取る木は取り木・接ぎ木に限るべし。また桑の実多く成るは摘み