良い収入となり、山間部や片田舎の農家が身代を築き起こすには、桑を植えて養蚕を行うに限るであろう。桑を植える土地は粗悪な田んぼでも、一尺四、五寸も土の厚みがあれば、手入れ次第で素晴らしくできるものである。もっとも土質は劣るとしても、地の深いことに勝るものはない。時々溝を深く掘り、落ち葉や掃き溜めなどを埋めれば、地の厚い程良い。

蚕が桑を食べる分量は、初日より四回目の休みの庭起きをして二日目まで食べる桑と、その後上がるまでの日数五、六日の間に食べる桑と、必要量は同じである。例えば畑一反歩の桑で、四回起きて二日目までの日数三十日に五畝歩の桑を食べ、後の日数五日の間に五畝歩の桑を食べるものである。ただし蚕が掃き落としをして桑を食べるのをやめ繭を作るまでの日数三十五日間を極限とする。

さてまた蚕の病気は始めから分かるはずのことであるが、相当な熟練の上でなければ見えず、四回起きては誰にでも分かるようになる。蚕に手を触れるたびに手を洗うべきである。初めに桑の若芽を切り刻みする者は、なおさら清浄にすべきである。手には塩気、油気があり、また不浄がある。神の虫とも言うので、家内に注連縄を張って飼うべきである。

また桑葉に土砂の付いたものは悪い。畑へ古い薦を一枚敷き、その上で束ねるべきである。また蟻の多くいる所へ桑を置いてはならない。蚕に食いつくものなので、早く見つけてつまんで殺すべきである。また団扇で扇げば、たちまち去るものである。