後の手助けとするべきである。利益の多いものである。雨降りの時や夕暮れ時など大急ぎで多くの桑を切り込む時には、必ず切り残すものであり、残しておく時は後の芽出しの邪魔になり、成長が悪く、翌年の桑不足となる基となる。そうであるなら、初めの桑採りは桑摘みの心得で、後には小さな鎌でなるべく古木の際より切るべきである。束ねて持ち込む。この時が桑伐りである。ただし《夏秋の間も木ごとに右のごとく手入れをすべし。これは夏蚕に飼うべし》

蚕の幼虫飼育の時、居場所替えに用いる布網のこと
前編に使い方を記しておいた。良い木綿を掛け目三、四十目、ただし《一重糸にて織るには掛け目二十目余りあれば足りる》毛斑なく、中太の糸にしてよく煮て糊なしにて

筬の目をよき程に明けて、鯨尺にて一分四方より一分半四方の目にて、布幅一尺、長さ三丈の機に織るなり。両端へは紺の縫い糸を二本ずつ入れて耳となし、前拵えは糸二本ずつ結び合わせ、前へ二、三寸余らし、竹か木か細きものを入れ、織り初め、張り、糊をする時の力とする。織り留めもまた右のごとくする。また竹を長さ一尺二分に切り、幅二分半に割り、元末を図のごとく一分ずつ矢筈にして籡とし、数百五、六十本拵え、二、三寸に一本ずつ張り居しに織りながら前へ巻き込むなり。また竹の皮の方を布へ付け、また籡の爪も右の方は前の爪を耳へかけたり、方は向こう