虫配り入れるべし。もっとも蚕を少し入れる程度はよけれど、大量に作るには置き場に困り、つい多く入れて重ねて置く。また蟄いた虫ばかり一つ拾いに上がるのは、枝を置くにも及ばず、蚕多く入れて共に蒸れにならぬようにすべし。先に出来た繭へ蚕の小便がかかりて色の変じたるを「蒸れ繭」と言いて糸にならず。中繭一升に数三百内外なり。右の分量を以て入れるべし。宿いて三百程は暗くして置くべし。四日目よりは明け広げて十分風を入れるべし。五日目程にはそっと持ち上げて薦を抜くべし。六日七日目には皆手早く繭を一つずつ蔟より取り外すべし。これを「繭掻き」と言う。直ちに右の

明いた台へ薦を敷き、上に渋紙を敷き、その上に凡そ一升ずつ手の平にて押し並べ日に干すべし。八日九日目には、ぽちぽちと丸く小さなる穴を食い明け、中より「うじ」という虫出でて、その穴より糸口切れて上糸にはならぬなり。干し方に口伝あり。一つ並べの繭の上にまた渋紙を覆い、四方へ重り石を置く。干す時は白繭は真白に干し上がり、黄繭は生繭の時の山吹色なる通り色少しも変せず、よく干し上がりて濡れ色のごとく美事に干して糸の立ちもよし。商人も別に高く買う。直日に当てて干したるより日受けもよく早く干ること妙なり。また早上がりの蚕は必ず台へ宿い