べし。繭掻きは台より掻き始め、繭を干すのに便利がよし。
生繭は一時も容器に置くべからず。忽ちに蒸れて傷む。雨天が続いてウジ虫が出かかったならば、台へ厚く乗せて左右へ積み重ね、中へ炭火を沢山におこし、五徳を据え大鍋に湯を入れてかけ、その上と四方へ紙張りまたは筵のような物にて包み蒸すなり。火気と湯気とにて打ち交じり、焦げず濡れずして中の虫が痛むなり。糸よく立ちて障りなし。但し（注：糸のよく出ることを立ちがよしと言う）また小取り回しに殺すには、底無しの大箱を土間に据え、一方の下へ七輪の口のごとく風を扇ぎ入る穴を土間へ堀り、箱の中は泥塗りにして中に五徳を

据え、その上に平鍋に煮湯を入れ乗せ、繭一斗入りの蒸籠にて重ねて上げて蒸すなり。蒸し加減はウジ虫を紙に包み上なる蒸籠へ入れ置き、暫くして取り出し見る。死して白くなる時が繭の上げ加減なり。中の湯は絶え間なく減るものなれば度々煮湯を足すべし。炭を継ぎ湯を足し、外から団扇にて扇ぐべし。蒸したる繭は台にそっと広げ早く風を当てるべし。晴れならば早く日に乾かし置くべし。一日に五六石の繭は蒸せるものなり。また生繭の性質よきは炎天に三日干さねば干し難し。
○前編に図ある自在棚は四隅へ強き縄を二本ずつ