【右丁】
心地がして、小船を下ろし、水を求めようと上陸し、土地の様子を見ると、住む人は全くおらず、目を遮るものは、ただ木立の茂った山ばかりであった。この所に十日ほど滞在し、山で木を伐り、船の損傷した道具等を修理し、さあ日本に帰ろうと、再び船を出したところ、またもや風が荒れ波が高くて、先ほどの所からおよそ五十里ほども西の方、陸地に近く吹き流された。しかし、陸を離れること一里ほどの沖にかかった所で、三尋ほどの小船に一人ずつ乗った者が、六十艘ばかり、こちらに漕ぎ寄せて来るのを見つけたので、この所の地名を何というのか、尋ねてみようと、大声を上げて呼んだけれども、お互いに言葉が通じないため、返事もなく、近くも寄らず、皆後ろへと漕ぎ戻った。しばらくして、先ほどの船のうちただ三艘が、またこちらへ来る様子なので、皆で話し合い、とにかく彼らを我が船に乗せてみようと、待つ間もなく近づいた。そして、この船に乗れと、身振りで招いたところ、三人とも当方の船に乗り移った。

【左丁】
そこで、酒や食べ物などを与えたけれども、お互いに顔を見合わせて、飲み食いする気色が見えないので、これはきっと疑心があるのだろうと推察し、こちらの者が、まず食べて見せたところ、それを見て彼らも初めて飲食し、しばらくして小船に帰り、人参三把を持って来て、こちらの船にある料理鍋を見て、これと交換したいことを求める様子が見えたので、すぐにこれを許し、かつその品がこの地に多く産するかと、身振りで問うと、彼らは振り返って山を指差し、あちらに多くある旨を、また手振りで答えた。そして思ったのは、我等が松前に至って商いを営むのも、つまるところは利益を得るためである。利益さえあれば、もとより地がどこであるかを問う必要はないと。そこで、彼の者どもを手なずけ、人参のある所を教えさせ、こちらの船三艘に満載して帰国すれば、また快いことではないかと。一人が言えば心は同じ、乗組み一同、いずれももっともだとの返答であった。そしてまた彼の三人に向かい、米を与えるから、人参のある地を見せよと言うと、彼らは