【右丁】

帯びる者もなく、それのみならず、敵は大勢、こちらは少人数。無残にも三十余人は、またたく間に倒れてしまった。残るはわずか十三人。今はもはや力も及ばずと、あちこちに隠れていたのを、探し求めて引っ捕らえ、手足を縛ってそこに座らせ、賊どもが皆々集まって、何事を言うのかはわからないが、口々に罵り騒ぐ声の騒がしいことは言うまでもない。十三人の者、この時の悔しさ・無念さは、拙い筆では書き尽くし難い。ただ推し量って知っていただきたい。そもそもこの凶賊どもは、はじめのうちは五百人もいるかと思っていたが、今一か所に集まったのを見れば、おおよそ千人は超えていた。

　賊らはこれでもまだ飽き足らず。それより一同、我が船に向かい、船中の者どもを殺し、道具を残らず奪い去ってしまったが、船の中で助かった者は、わずか二人のみであった。一人は船頭の国田兵右衛門、もう一人は佐内藤蔵の草履取りである年齢十四歳の童子であった。兵右衛門は海に飛び込んだところを、あちこちから射られ、一命すでに危うかったが、先に酒や食べ物を与えたあの二人が、あれこれと手当てをして

【左丁】

助けてくれたものである。賊らはやがてこの二人を召し連れてきて、山で捕らえた者と合わせて都合十五人、手に手枷、足に足枷をして、ただ一か所に繋いでおいた。

昨日までは暴風や荒波に苦しめられ、西に漂い東に流れ、あらゆる辛苦を嘗め尽くしたのに、それに加えて今日はまた、蛮夷・凶賊の手にかかり、数多くの乗組員を失い、おまけに船をも奪われ、財物をも掠め取られてしまった。この十五人の者、辛くも命は助かりながら、再び故郷へ帰る