【右丁】

帰る手立ても完全に絶えてしまい、これから先どのような辛い目に遭うかも見当がつかない。わが身は浮き船の浮き橋を渡るような危うい稼業だとは、かねてから覚悟のうえのことながら、これほどまで無残な境遇に陥ろうとは、神ならぬ身では、どうして知るすべがあろうか。今さら運の拙さを互いに嘆く有様は、哀れというも言葉足らずである。

　その後、十五人はそれぞれ村々へ連れて行かれ、畠の草刈りなどを命じられることがあったが、皆々、どうして甘んじて禽獣にも等しい夷狄のために使役されようか。さりとて仕事に就かなければ鞭打ちの苦しみがあるので、ひそかに申し合わせて、雑草は畠に残し、穀物の苗は皆抜いて捨ててしまった。その後は草取りを命じられることもなく日々を送っていたが、ある日、そこから五日路ほどの距離にある場所から、官人のような者が来て、漂流者たちを見て何事か詮索したのち、立ち去っていった。その後二十日ほど過ぎて、先に来た者たちが今度は十人でまた来て、この村の住民の中から三人を選んで呼び出し、漂流者十五人とともに馬に乗せつつ、どこへとも

【左丁】

なく連れて行った。

　行く行く土地の様子を見るに、水田というものはまったくなく、道すがら畠ばかりで、粟・稗などの雑穀を植えていた。また山には、日本で見たことのある木もあり、見たことのない木もあり、なかでも五葉の松などはとても多かった。こうして過ぎ行くうちに、五日路ほどは人の往来の跡もあったが、それより先は道らしい道もなく、広々とした野原の草を分けながら進んでいくと、あたりに人里とてもないので、食べ物などは馬に付けた荷物の品を与えられ、夜ごとに草を枕として故郷の夢を見ながら、三十三日ほど進んだとき、はじめて一筋の道を見つけ、傍らに農家も見えてきたが、三十五日目には、たいそう大きな都に着いた。後で聞けば、これこそが韃靼の国都であるという。

　都に入ると、やがて奉行所と思われる場所に連れて行かれた。そのあたりに居合わせた人々は、何者が来たのかと、怪しんでいる様子であった。