【右丁】

さて、白洲のような場所に入ると、官人が多数威儀を整えて、一段高い場所に居並んでいたが、まずあの三人の者を呼び出し、様々に詮議したものの、漂流者たちには言葉が通じないため、何を問い何と答えているのやら、まったくわからない。しばらくして、官人は漂流者たちに向かい、身振り手振りで様々な真似をして尋ねる様子を見ると、日本の者どもが盗みに来て殺されたのだと思われているらしい。そこで漂流者一同は憤慨に堪えず、様々な手振りで、まったく盗みをした者などではなく、大風に漂流された者であることを示したところ、よく伝わったと見え、また身振りで、いかにもその通りであるだろうと示した。これによって詮議の次第も済んだのか、官人一同が何やらしばし話し合ったのち、やがてあの三人の者どもを引き出し、裸にして俯せに寝かせ、竹の笞のいかにも太くたくましいものをもって、彼らの尻と腰を、五十回ずつたっぷりと叩いたところ、肉が破れ血が流れて、叫喚の声が喧しく、無惨な有様は見聞きするに堪えないほどで

【左丁】

あった。その後、漂流者たちは、たいへん丁寧な扱いを受け、衣服や飲食など、すべて官の賄いで、二十日余りの日数を、気楽に過ごした。

　さて、ここから少しこの地の模様を記すと、この都は我が国の道程で二里四方ほどもあり、その中に王城がある。城は我が国の大名の城郭よりも粗末な造りで、隅々に櫓などがある。城下は屋形造りの町家がびっしりと立ち並んでいるが、その家の様子は、我が国の寺院などのように、いかにも大きな造りで、柱は丸く、瓦には釉薬をかけて、大方五色に彩られている。市街の道路の様子は、さほど美々しくはないが、まずは清潔と言うべき方である。また家々の内は、皆切り石を敷いて、板敷きというものはまったくない。

　韃靼王の名はチャウテンといい、その時八歳とのこと。またキウアンス、ハトロンス、シイメンス、ホウセンスなどは大臣の名であるとのこと、後に聞き及んだところである。