【右丁】
さて、白洲のような所に入ると、官人たちが数多く威儀を整えて、一段高い所に居並んでいた。まずあの三人の者を召し出し、種々詮議があるが、漂流者には言語が通じないため、どのように問い、どのように答えているのか、まったく分からない。しばらくして、官人は漂流者に向かい、手振りで種々の真似をして尋ねる様子を見ると、日本の者どもが盗みに来て殺されたのだと理解されているため、漂流者一同は憤慨に堪えず、種々の手真似で、少しも盗みをした者ではなく、大風に漂流された者であることを示したところ、よく通じたと見えて、また手振りで、なるほどその通りであろうと示した。これで詮議の次第も済んだのか、官人一同が何やらしばし相談していたが、やがて三人の者どもを引き出し、裸にしてうつ伏せに寝かせ、竹の鞭のたいそう太くたくましいもので、彼らの尻と腰とを、それぞれ五十ずつしたたかに叩いたので、肉が破れ血が流れて、叫び声がかまびすしく、無惨な有様は見聞きするに堪えないほどであった。

【左丁】
その後、漂流者は、とても丁寧な取り扱いを受け、衣服・飲食、すべて官の賄いで、二十日余りの日数を心安く過ごした。

さてこれより少しくこの地の模様を記そう。この都は我が国の道程で二里四方もあるだろうし、その中に王城がある。城は我が国の大名の城郭より粗末な建築で、隅々に櫓などがある。城下は屋形作りの町家がひしと立ち並んでいるが、その家の有様は、我が国の寺院などのように、たいそう大きな作りで、柱は丸く、瓦は薬をかけて、大方五色に彩られている。市街・道路の様は、それほど美々しくはないが、まず清潔と言うべき方である。また家々の内は、皆切石を敷いて、板敷きというものは全くない。

韃靼王の名はチャウテンといって、その時八歳とのこと。またキウアンス、ハトロンス、シイメンス、ホウセンスなどは、大臣の名であるとのこと、後に聞き及んだところである。