【右丁】
王はまだ幼弱であるが、宰相は賢能な人であったのだろう。法令制度が殊の外厳明で、上下ともに慈悲深く、正直で偽ることがなく、たとえ金銀を散らして置いても、盗み取ることがなく、実に慇懃な様子である。ただ漂流人を殺したところは、僻遠の地で法令が行き届かないためで、官でも殊の外立腹している様子であったのは、詮議の様子で知られた。

韃靼人の体格は、日本人より大きく、頭を剃って、てっぺんに一寸四方ほど円く毛を残し、長くして三つに組んで垂らし、髭はそのままにして、顎髭を剃ることは上下とも同じである。女は頭の毛を、真ん中より両方へ二つに分け、前後に引き回し、鉢巻きのようにしている。貴賤ともに、袖がたいそう細くて、手の甲まで掛かるほど長く、脇から裾の広がった着物を着て、丸く縁を取った帽子をかぶる。総じて粟を主食とし、食事するときは、高机の上に、食べ物、汁、菜の類を鉢に入れたものを置き、各々匙と箸とを持って食べるのである。

【左丁】
貴賤ともに一尺五六寸ないし二尺ほどの、大脇差のようなものを腰に帯びている。その製作は、大方鮫皮で、形は先細く小尻を張り、鍔も掛けたもので、用がある時は、これで木竹をも伐る。武具は弓が第一で、その長さ四尺ほどある。その技は極めて巧みで、十間二十間の的は、射外すことが稀である。馬を駆けさせ、馬上より前後左右自由に射る。馬をよく御することも、また驚くべきほどで、手にかけた鞭を見せれば、一文字に駆け出し、鞍の内がたいそう平らである。止めたい時は、手綱を放すのみでそのまま止まり、決して脇に切れることがない。具足は日本の実帷子のようで、鉄を実にこしらえ、隙間もなく縫い付けたものを着用している。

ある日奉行所からの御用とあったので、何事だろうと、一同恐る恐る出向いたところ、案に相違して、美麗な鞍置馬十五匹を揃えて、我等を乗せ、役人が出て二三人ずつ受け取り、明国の北京に向かって出発した。