【右頁】
道中は、丘陵の起伏するところもあるが、大概は平坦で、道幅は七八間または十間ほどずつあってよく整備されており、道中の宿駅は、日本よりは劣るものの、それほど悪くはない。韃靼と明国との国境を過ぎる時は、万里の長城というものがある。この長城は、石で築いたものではなく、瓦を積み重ねたものである。高さは十二三間ほどで、厚さ三四寸の瓦を漆喰詰めにして、堅く見受けられることは、焼物に釉薬をかけたようで、殊の外古く見えるが、少しも破損したところがない。通路のところは、この石垣を円くくり抜き、その上に門櫓が建っている。この円い部分も、釉薬をかけたようで、爪も引っかからない。こうして三十五六日目には、一日ほど海辺を通り、所々に小川はあるが、船で渡るほどの川はなく、トクチョという所の、幅二町ほどの舟橋を渡った後は、道端に大名の居城が多くある。皆々、三十四五日あるいは四十日ほどかかって、申の年の十月霜月の間に、北

【左丁】
京城に着いた。この間道すがら、韃靼より北京に移住する男女を引きも切らず見かけた。

北京に着くと、奉行所へ召し出され、家を与えられたが、その造作などは、皆こちらの希望に任せられた。常に人足三人を付けて、諸般の世話をさせ、一人に白米一升、豚肉一斤、麦粉、蕎麦粉、茶、酒、鵞鳥二羽、薪は燃やし放題、魚、野菜、味噌、塩、米等を日毎に渡され、絹布の衣類、木綿の蒲団、あるいは帽子、足袋の装束に至るまで、何一つ不足なく給与された。

さて北京の王城は、日本の道程で六里四方ほどあるということで、総回りは石垣を高く積み上げ、入口は円くくり抜いて通路とし、上に門櫓を建て、総回りに大砲を設置した所もある。その中央に、二十町四方ほどに堀を掘り回し、その中に宮殿を多く構えている。四方に四つの門があって、そのうち三方の門には、三つの橋を架けているが、一つ大手の門には、大きな石橋を