【右丁】
ある日、韃靼の軍勢が南京から引き上げるのを見、また南京の者が礼を奉ずるために北京に至ったのを見たところ、南京人もみな頭を剃って韃靼人と同じようにしていた。韃靼の兵の一隊は、なお南京に留まっているということで、南京は北京の三十日の道のり程の南方にあり、その間に大きな川が数多くあるという。

正月の儀式は、大いに日本に似ており、門松を立て、三ヶ日を祝い、互いに年礼に往復する。その間、諸官人はすべて王城へ参賀する。大名の装束は、日本の狩衣のようなものを上に着、その他は普段の装束の新しいものを着用していた。

七月十四・五・六日の間、仏を祭ることは少しも日本と異ならない。また寺々に木像を立て置くこと、一ヶ寺に一万体もあって、大伽藍もこれを収めるに所が狭く、仮屋を設けて安置したものも少なくない。総じて韃靼・明国とも、寺院が非常に多く、いずれも仏前に経巻を積み置くことは驚くほど多い。五月端午・八月の仲秋を祝うことは日本に同じ。また庶人までも誕生日を祝うが、

【左丁】
三月と九月の節句はない。

初め韃靼にいるとき、言語が通じず、身振り手まねにより双方が互いに意思疎通していたが、詳しくは聞き分けがたかった。しかし後に次第に聞き慣れ聞き覚え、彼我の言語が互いによく通じて、少しも不自由を覚えないまでになり、後に韃靼人と共に長途の旅行をするに及んでは、日常の言語が全く通じないことはなかった。先に船中で殺害を免れた草履取りの十四歳の男は、両国の言語をよく覚え、特に北京の言葉をよく覚えて、両国の人々と対話・通訳することが自由自在になったため、この者を明国の官人その他の人々もみな「アチキトクソウ」と呼んだ。「アチキ」とは童子、「トクソウ」とは通訳者の意味である。こちらの者が奉行所へ行こうとして番所を通る時、番人の改めを受けたり、また市街に出て人のとがめを受ける時などには、この童子に通訳させれば、あらゆることがたちどころに解決しないことはなかった。たとえば番所で、とがめたると