【右丁】
かねて難所と聞いていた遠州沖にもまだ到達していないのに、さっと吹いてくる暴風によって、激浪がたちまち山のようになり、陸地近くに漕ぎ寄せることはもちろん、帆を下ろす自由さえ利かず、施す手段もないので、一同手を組み顎を垂れ、運を天に任せて流されるままに船を放てば、枯葉の漂うのと変わらず、次第次第に流され、極月二十八日には、糧米も全く食べ尽くしてしまった。それからは、船中の蜜柑を食べてわずかに露命をつなぎ、明けて翌十年の正月中旬より、風は東北に変わったものの、流れは少しも止むときなく、ますます陸地を遠ざかり、今は茫漠たる怒涛のほか、もはや目につくものはなくなった。しかし、蜜柑を食べるよりもましだろうと、釣り道具を工夫して垂らしたところ、同月二十一日に、二尺四五寸のくまびきを二尾釣り上げたので、塩煮にして食用に供し、同二十三日にも又三尾を得て、その後は日々釣って飢えをしのいでいたが、ある日三尋ほどもある青魚が船についたので、くくり上げて良い獲物だ、数日分の食料に足りるだろう

【左丁】
と、食べた残りは切り干しとして備えた。このようにしているうちに、淡水が全く尽きて飲むものがなく、やむを得ず潮を飲んでいたが、日は何日とも定かではないが、夜の四つ時（今の午後十時）ころに降雨があったので、てんま船でこれを受け、三升ほど溜まったのを、薬よりも貴いものとして、誰もが飲み用いたが、これも数日で尽き、今やこの人々の世界には暦日もなく、水上で苦しんでいるのに飲むべき一滴の水もなく、食を得るためには、船に揺られながらも、なお釣魚に努めざるを得ない。体も心も疲れ果て、泣くよりほかはなかった。そうしているうちに、二月二十日頃であろうか、一つの小島を認めたので、夜行して暁光一点を得た喜びの比ではなく、神仏がまだ我等を殺し給わないのだろうと、一同初めて生気づき、近づいて錨を下ろしたが、綱はすり切れ、船は磯へ打ち上げられ破られたので、端舟に乗り移って上陸し、まず数日間苦しんだ、のどの渇きを潤そうと、水を求めたところ、幸いに小川の流れがあった