【右丁】

かねて難所として知られていた遠州沖にはまだ至らないうちに、さっと吹いてくる暴風に、激しい波がたちまち山のようになり、陸に近づいて漕ぎ寄ることはもちろん、帆を降ろす自由さえ利かず、施す手段もないため、一同は手を組み顎を垂れ、運を天に任せて流れるままに打ち放っておくと、枯れ葉が漂うのと変わらず、次第に次第に打ち流されていった。極月二十八日には、食糧の米も全く食い尽くしてしまった。それからは、船中の蜜柑を食べてわずかに露命をつなぎ、明ければ翌寛文十年の正月中旬より、風は東北に変わっても、流れはしばしも止むことなく、ますます陸地を遠ざかり、今や広大な怒濤のほか、さらに目につくものはなくなった。それでも、蜜柑を食べるよりは良かろうと、釣り具を工夫して垂らしたところ、同月二十一日に、二尺四五寸ほどのくまびきを二尾釣り上げたので、塩煮にして食に供し、同二十三日にもまた三尾を得た。その後は日々釣りをして飢えを凌いでいたが、ある日三ひろほどある青魚が船についたので、くくり上げて良い獲物だ、数日の料に足るだろう、

【左丁】

と、食べた残りは切り干しとして備えた。こうしているうちに、淡水が全く尽きて飲むものがなくなり、やむを得ず塩水を飲んでいたところ、日にちは何日とも定かでないが、夜の四ツ時〔今の午後十時〕ごろに雨が降ったので、伝馬船にこれを受け、三升ほど溜まったのを、薬よりも貴んで、いずれも飲んで用いたが、これもまた数日で尽きた。今やこの人々の世界には暦日もなく、水上で苦しみながらも飲むべき一滴の水もなく、食を得るためには、船に揺られながらも、なお釣魚に努めざるを得ない。体も心も疲れ果て、泣くより外はなかった。そうしているうちに、二月二十日ごろにもやあらん、一つの小島を認めたので、夜道を行って暁に一点の光を得た喜びの比ではなく、神仏はまだ我らを殺し給わないのだろうと、一同は初めて生気づき、近づいて碇を降ろしたところ、綱はすり切れ、船は磯へ打ち上げられて破壊されてしまい、端舟に乗り移って上陸し、まず数日間苦しんだ、喉の渇きを潤そうと、水を求めたところ、幸いに小川の流れがあった。