【右丁】
【版心の中央部：(四十二)】
どうなるか分からないので、食糧の米を節約すべきだということになり、その後は人数十五人で、わずかに米二升ずつを食べることとした。つまり一人あたりの量は一合余りに過ぎなかったが、気力も衰え身体も弱っている時分のことなので、それほど飢えを感じることはなかった。しかし現在の米の量を見ると、これでもなお長くは食い続けられそうにないと思われたので、一同示し合わせて、何かないかと荷物を解いて調べたところ、大豆の葉や茶などがあったので、これを少しずつ混ぜて雑炊を作ったり、あるいは和え物などにして、なるべく米を余らせるよう工夫をした。

さて、十五日から二十五日まで十一日の間は、ひたすら西方へ流されるばかりであったが、同二十五日からは東北の風に変わったため、数日の間西南に流れ、初めて西と東と南の方に小さな島々が点在しているのを見た。さて、どの島に上陸するのが最も幸運であろうかと、神に祈って御籤を引いたところ、東の方へ

【左丁】
【版心の中央部：(四十三)】
というお告げであったので、まずその島へと漕ぎ寄せたところ、十二月六日の八ツ時【今の午後二時】に到着した。思えば、去る十一月四日に伊豆下田を出船してから、今日までおよそ三十余日を経たことになる。その間、しばらくも船を繋ぎとめる暇もなく、風の赴くまま、どこともあてもなく、ただ吹き流され流され続けたその辛苦・艱難は、思いやるだけでも哀れである。さて一同は大いに喜び、まず小島に船をつけ、伝馬船で島の周りを見て回ったところ、島の内から出てきたのは、すべて見慣れない人物ばかりで、頭髪は短く縮れており、身には着ている衣服もなく、肌の色は極めて黒く、目は光り鼻は低く、まるでこの世の人とも思われないほどであった。それにしても広い世界の中には、このような異様な人物もいるものかと、たいへん不思議に思った。船の中から声をかけて、「この島はどこの国の何という土地か」と尋ねたが、言葉は少しも通じず話が分からないので、仕方なく母船へ乗り戻った。そうこうするうちに、島の