【右丁】
【版心の中央部：(四十二)】
ことか分からない、食糧米の用意をしっかりしなければならないということで、その後は十五人で、わずかに米二升ずつを食べることにした。そうすると一人の分量は一合余りに過ぎなかったが、気力も衰え身体も弱っている時だったので、それほど飢えは感じなかった。しかし現在の米を見ると、これでもまだ長く食べ続けられるとは思えなかったので、一同で話し合い、何かないかと荷物をほどいて見たところ、大豆の葉や茶などがあったので、これを少しずつ混ぜて雑炊を作り、またはあえ物などに調理して、できるだけ米を節約する工夫をした。

さて、十五日から二十五日まで十一日間は、ひたすら西方に流されるだけだったが、同じ二十五日からは東北の風に変わったので、数日間は西南に流れ、初めて西と東と南の方に小さな島が点在しているのを見た。そこで、どの島に上陸するのが良いかと、神に祈って御籤を引いたところ、東の方

【左丁】
【版心の中央部：(四十三)】
とのお告げだったので、まずその島へと漕ぎ寄せたところ、十二月六日の八つ時（今の午後二時）に到着した。そうすると、去る十一月四日に伊豆下田を出航してから今日まで、およそ三十余日を経たことになる。その間、少しも船を停泊させる暇もなく、風のままに、どこをどことも当てもなく、ただ吹き流されるままに流された、その辛苦艱難は想像するだけでも哀れである。さて一同は大いに喜び、まず小島に船をつけ、伝馬船でその島の周りを見回ったところ、島内から出てきた人々は、すべて見慣れない人物ばかりで、頭髪は短く縮れ、身には着ている衣服もなく、肌の色は極めて黒く、目は光り鼻は低く、すべてこの世の人とも思えないほどだった。それにしても広い世界の中には、このような異様な人物もいるものかと、とても不思議に思った。船の中から声をかけて、この島は何国の何という地かと尋ねたが、言葉が少しも通じず意思疎通ができないので、仕方なく親船へ乗って戻った。そうこうしているうちに、島の