【右丁】
【版心の中央部：(四十四)】
島の中から一艘の小船に、現地人二人ほどが乗り込んで、こちらを指して来たので、身振り手振りで、港はどこにあるかと問うと、南の方を指して、あそこにあると答えるので、その教えに従って漕いで行くと、果たして船を繋ぐのに適した入り江があった。

そこでこの入り江に錨を降ろし、船を繋いでおいたところ、その夜、その島の現地人たちが、一艘の小船に乗ってひそかにやって来て、錨綱を一本切ったので、とんでもないことをする者だと思っているうちに、現地人数百人が、多数の小船に乗ってこちらに押し寄せ、手当たり次第に荷物を奪い、その上伝馬船をも打ち壊し、乗組員の人々をも陸上に連れて行き、大勢で取り囲み、何事か口々に罵るので、命はここで終わるのかと、覚悟を決めていたところ、しばらくして、十五人の衣類を剥ぎ取り、素っ裸にし、右に転ばし左に倒し、肌着の帯まで取り、少しずつ所持していた金銀銅銭をも奪い、そのままどこともなく立ち

【左丁】
【版心の中央部：(四十五)】
去ったが、同じ八日の朝になって、二人ずつでこちらの手を取り足を押さえ、引っ張り引き立てて連れて行こうとするので、今は捨てた命であっても、どうして彼らのなすがままに任せるべきかと、一同が嫌がって行こうとしないのを、ある者は縛り、ある者は打ち叩き、ついに一人ずつ彼らのそれぞれの宿に連れて行った。その時の有様は、呵責の鬼に鞭打たれて、地獄の門に引かれるのも、このようであろうかと見えて悲惨だった。

今や十五人の身は、すでに現地人の奴隷にされてしまった。かつて着用していた綿入れは、残らず剥ぎ取られ、それをほどいて単衣にして身に着けさせ、日々山に駆り出されて木を伐り薪を採らせ、畑で働かされて芋を植えさせ草を刈らせ、三度の食事には芋の他は五穀は少しも与えられなかった。こうして十余日を過ごしたが、誰もみな生きがいのない苦難に堪えきれず、島中もしかしたらここより良い場所もないわけではないだろうと相談し、一人二人ずつ、ひそかに