【右丁】
【版心の中央部：(四十四)】
島の内から一艘の小舟に土人が二人ほど乗り込み、こちらへ向かって来たので、身振り手振りで、港はどちらにあるかと尋ねたところ、南の方を指差して、あちらにあると答えたので、その教えの通りに漕いで行ったところ、果たして船を繋ぎやすい入り江があった。

よってこの入り江に錨を下ろし、船を繋いでおいたところ、その夜、島の土人どもが一艘の小舟に乗ってひそかにやって来て、錨綱を一本切ったので、「なんと不埒なことをするものか」と言っている間に、土人数百人が多数の小舟に乗ってこちらへ押し寄せ、手当たり次第に荷物を奪い、あまつさえ伝馬船をも打ち壊し、乗組みの人々を陸上に連れて行き、大人数で取り囲み、何事かを口々に罵ったので、「命はここで終わるのか」と覚悟を決めて居たところ、しばらくして、十五人の衣類を剥ぎ取り、赤裸にし、右へ転がし左へ倒し、肌の帯まで取り、少しずつ所持していた金銀銅銭をも奪い、そのままどこへともなく立ち

【左丁】
【版心の中央部：(四十五)】
去ったが、同八日の朝になって、二人ずつでこちらの手を取り足を押さえ、引っ張り引き立てて連れて行こうとするので、「今は捨てた命とはいえ、どうして彼らのなすままに任せられようか」と、一同拒んで行くまいとするのを、ある者は縛り、ある者は打ちたたき、ついに一人ずつ彼らのそれぞれの宿へ連れて行った。その時の有様は、呵責の鬼に鞭打たれて地獄の門へ引かれて行くのも、こうであろうかと思われるほど、無惨なものであった。

今や十五人の身は、すでに土人の奴隷にされてしまった。かつて着用していた布子は残らず剥ぎ取り、それをほどいて単衣にして身に纏わせ、毎日山に駆り出して木を切り薪を取らせ、畑に使役して芋を植えさせ草を刈らせ、一日三度の食事には芋のほか五穀は少しも与えなかった。こうして十余日を過ごしたが、誰もがみな生き甲斐のない苦難に堪えかね、島の中にあるいはここよりましな土地がないとも限らないと相談し合い、一人二人ずつ、ひそかに