【右丁】
【版心の中央部：(四十八)】
　敷いて寝る者もいた。

一、島内のマナコヨヒという所には人家七、八百戸、ユキという所には五百戸あった。マナコヨヒとユキとが争いを起こして戦闘したことがあり、双方とも鎧は牛の皮で作り、兜は木をくり抜いて鉢のようにしたものを被っていた。

一、本島より海上五十里を隔ててリトトという島がある。牛馬・五穀の類は全く産出しないという。

一、テイランという所には、鉄砲、珊瑚珠、牛、馬があるとのことで、本島の者が豚や鶏を持ち行き、鉄、銅、琥珀、その他の武具類と交易することがある。

一、カクヤという所まで二十里ほどある。ハオヤという所もまた馬に乗って数日かかる所にあるという。両所とも牛馬がなく、その住民は髪が長く、背後に垂らしていた。

　この地に百石積みほどの船があって、よく精を出して働けば、後にはこの船に

【左丁】
【版心の中央部：(四十九)】
乗せて日本に帰してくれるようにと、身振り手振りで伝えてくれたので、幸いなことと思い、初めの場所から二人三人ずつ夜中に逃げ出し、ただ帰国の望みを叶えようと、努めて精勤していた。ところが酉年の三月ごろになって、先に約束した船が沖で出航の準備をしているので、こちらの人々を乗せて日本に帰してくれるのかと尋ねたところ、いや、これは遠洋に向かって出帆するのであって、あなた方を乗せるのではないと答えた。漂流者たちは一同、初めの約束と違うと恨み言を言ったところ、彼らはもっともなことだと聞き取った様子ではあったが、こちらの恨みを残したまま、二十日余りが過ぎた頃に、どこへとも知れず出帆してしまった。今日あの船に乗ることができなければ、いつ帰ることができる時を得られようかと、一同袖を濡らしたが、また何ともしようがなかった。

　船頭の治郎兵衛という者が、どこへ行ったのか、三月ごろから姿が見えなくなったので、主人にそのことを尋ねたところ、畑に出たまま帰って来ないのだと答えた。