【右丁】
【版心の中央部：(五十)】

しかし、楫取りの治左衛門も四月ごろになって姿が見えなくなったので、これは不思議なこととあちこち探したが見当たらなかった。後になってこの地の子供が語るのを聞くと、老人は働きが悪いとして、私たちにも内緒で打ち殺したとのことであったので、さては二人も殺されたに違いない。棒か何かで打たれたのか、どのような最期を遂げたのか、犬や猫の子を殺すことさえ忍びないものを、働きが足りないといって殺すとはどういうことか。一方では二人の不幸を悲しみ、一方では残された者たちの行く末を悲しみ、安らかな気持ちになれる時もなかった。総じてこの島では、年老いて役に立てなくなった者は、親であっても打ち殺すという習わしである。ただ、家が裕福で多くの芋を所有している者だけは、そのようなことをしないならわしであるという。

　さて、こちらの者たちは、かねてから日本国が豊かであることを説き、常に金銀・米・銭はもちろんのこと、真鍮なども非常に多くあって、人々がそれほど珍重しないということを身振り手振りで語り聞かせると、驚くこと並々ならなかった。そのような銅銭などをどれほど所有しているのかと尋ねてきたので、

【左丁】
【版心の中央部：(五十一)】

十五人の所有は数えきれないほど多く、また望む時には苦労せずに欲しいだけの額を得られる様子を身振り手振りで答えると、いずれも本当のことと信じ、しきりに羨ましく思っている様子であった。そこである日、一同が主人に会って盛んに日本が豊かな国であることを述べ、もし日本へ船を出してくださるなら、その金銀・米・銭・銅、すべての財物を多く得られることは手のひらを見るよりも明らかである、私たちに斧を一丁ずつ貸してくださるなら、木材を集めて一艘の船を造りましょう、と言ったところ、それは自分も望むところだが、ただこの地には鉄というものがなく、したがって斧というものもないため、その望みに応えることは難しい。しかし、あなた方が最初に上陸した場所には、日本から乗ってきた船を打ち壊して取った釘・鋏・船道具などがあり、きっとお望みの斧もあるだろう、最初の場所に行って借りてくるとよい、と言った。誰もが、最初に上陸した土地は逃げ去った後に一度も挨拶をしていないので、斧を借りに行くのははなはだ気が引けることではあるが、一か