【右丁】
【版心の中央部：(五十二)】
一同で相談の上、再び行って前述の通り、我が本国には金銀や米銭はもちろん、銅や鉄、真鍮などが非常に多いので、これを取って来て献上しますと、皆が真実らしく言ったけれども、彼らはなお疑って、もし一旦日本に帰ったら、何のよしみがあって再びこの地に来るだろうかと言うので、漂流者たちはまた、馬丹島には多く紫檀や黒檀を産するが、この木は日本になくして、日本人の貴ぶところなので、この木を持って行き、日本の金銀や銅鉄と交易しようと嘘を言ったところ、初めて固くその言葉を信じ、ただちに斧を出して来て貸し与え、かつ言うには、今日まで居た所で船を作れば、日本より金銀を取って来る日になって、この地の者に与えないかもしれないので、船はここで作るがよい、山は近い、材木はいくらでも望み次第に伐らせよう、かつ時々は造船を手伝おうとのことであったので、一同は計略が成功したのを喜び、ひそかに土人の愚直なのを嗤いながら、なお天神の冥助を得て、事が全く成就することを祈り、間もなく造船に着手することになった。

【左丁】
【版心の中央部：(五十三)】
酉年の十月より造船に着手したが、一日は主人のために草取りや薪伐りを勤め、一日は船の仕事に就き、翌年三月上旬には、周囲の長さ二十八尋ほどの船一艘がほぼ出来上がった。そもそも船に用いた材は、大概「シツホウ」と称する木で、刃物はもとより斧一挺より外にないことから、この斧に三本の柄を作り、大木を伐る時は大きな柄を入れ、割る時は短い柄を入れ、削る時は柄を抜き、仕事により柄を抜き替えて用い、銅鉄なくして釘やかすがいを作ることもできないので、桑の木を合わせて釘とし、穴を掘るには、こちらの船より取った船釘を所持する者よりこれを借りて来て鑿に作り、また鋸もないので、曲げて削り曲げて切ることができないため、山で木の自然の形を見立てながら伐って、船の艫口などに用いた。こうして一枚の板を削るにも、数十日を費やし、一寸の穴を穿つにも、数か月かかり、蟻が塔を積むよりもはかどらず、ようやく仕事の半ばを終えた時、また一同の袖