【右丁】
【版心の中央部：(五十四)】
袖を濡らすような悲しい出来事が起こった。

今、この悲しむべき出来事の概要を述べよう。初め大野村の長吉が、木を伐るために山に入ったところ、運悪く材木に打たれ、ひどく筋骨を損じ、また腰も傷つけたので、一同怠りなく様々な看病に手を尽くしたが、薬もないことから、だんだんと弱り衰え、ついに死んでしまった。長吉はかねて兄弟の契りを結んだ者がいて、土人にも兄弟のように言い聞かせておいたが、長吉が臨終の時に、苦しい息の下から、主人に、「今度新船が完成して皆で日本に帰ることになっているが、私は不幸にして図らずも身を傷め死んでしまうのは仕方のない運命である。我々日本人に深い親切にしてくださった厚恩は、身は死んでも忘れがたい」と遺言し、また兄弟の者には、「私は今厚恩を受けたまま、少しもその恩に報いずに死んでしまうのは残念の至りである。今はただ、あなたたちは早く日本に帰って、金銀銅はいうまでもなく、衣類その他何品に限らず、たくさん持って

【左丁】
【版心の中央部：(五十五)】
来ることを頼むのみである。必ず片時も急いで帰国して、約束の通りに積んで来て、死ぬ私の分までも、恩を報いてくれ」と、言うのも苦しい息の下で、哀れにもはかなく亡くなってしまった。土人たちも、そばにいて涙を流し、ひどく悲しんでいる様子が見えたが、長吉が臨終の際まで、このように真実らしく土人を欺いたので、ますます本当のことと信じ、その後は造船の手伝いにも一層力を尽くし、諸事懇切に世話をしてくれた。

ところが五郎蔵という意気地のない者がいて言うことには、「長吉は最期まで、我々十二人の行く末を案じ、後の便宜を与えてくれたのは、哀れにも頼もしい誠意である。しかしながら、新船はたとえ出来上がったとしても、自分一人は一緒に連れて帰ってもらうつもりはない。なぜかといえば、日本で、巧みな船大工と、それぞれの道具と、選び上げた木材や釘・かすがいと銅鉄の金具とで、堅固に作り上げた船でさえ、わずかに尾州から江戸までの海上を通うのに当たって、少しの