【右丁】
【版心の中央部：(五十八)】
そこで、土人皆々に別れを告げ、あの約束の品物は、すぐに載せて来るはずだと偽って、航海中の用意として、船中にもらい入れた食品器具の類は次の通りである。

　　　　覚え。　[この覚書は、わざと古文書のままを出す]
一、芋。　日数三十日ほど食べられるほどもらいました。
一、水桶八荷。　残らず水を入れました。
一、鍋十。これは日本のほうろくです。
一、やし（椰子）の実五十四、五。これは木の実で菓子に用います。
一、斧一挺。　船が破損したら使ってくださいということで。
一、のみ二本。　元は我々の船の古釘。
一、小刀二本。　これはバタン島の者どもが細工に打ちました。
一、機織りに申すという物二本。

【左丁】
【版心の中央部：(五十九)】
一、紫檀、黒檀で拵え、長さ二尺ばかりの小船一艘。　これは島の子どもの玩具です。

約束の品を献ずる日は近いうちにあると、快く土人に別れ、島にいること三年で、亥年四月十日にこの島を出帆し、神籤の示す方を日本と頼み、風に任せて十四日間進んだところ、同月二十三日、清国内のホウトウ山に、小島が数多く連なった所に着いた。ここに五月三日まで滞在したけれども、住人のいる気配も見えない。しかしこの島に人がいないことはないだろうということで、船で各所を探したところ、漁船と思われる船一艘が見えたので、その船に近づいて様子を問うたけれども、言葉が通じないで事情が分からない。ただ日本はこれより東方に当たるということは仕草で悟ることができた。かつて食物に乏しく、ひどく苦しんだ例もあるので、船中の備品はできるだけ蓄えておこうと、この所の磯で、蟹を捕り海草を食べて探し寄って行ったところ、また一艘の舟に出会った。