【右丁】
【版心の中央部：(六十四)】
六月三日、日本国内の五島に到着したが、島内の奉行が確認してすぐにやって来て、一つ一つ詳しく審問されたため、先に中国人に答えたのと同様に、三年間の経過した始末を答えると、船並びに諸道具を検査し、共に来るようにと命令されたので、従って五島の港まで行った。城下へ報告があった後、城元より奉行が出張し、一同の口書を詳細に取り、重ねて船内の諸道具等を検査し、その後付添人を付けられ、一同はまた港より十四五里離れた城下に召し出された。ここで飯米三斗一升入り一俵、三斗七升入り一俵、三斗六升入り二俵、味噌二升、塩二升、塩魚二十匹を賜った。さて二十日余り五島に留まった後、奉行三人が付き添い、船三艘で長崎に送られ、六月二十四日長崎に着いてから、また官の尋問と船内の検査を受け、一同は牢舎に囚われの身となった。さて四五日経って、牢内より一人ずつ呼び出され、詳細な尋問を受け、しばらくは牢舎の中で日を送ったが、幕府への照会も済んで、九月一日の朝四ツ時（現在の午前

【左丁】
【版心の中央部：(六十五)】
十時）、出牢を命じられた。バタン島より持参した諸道具、並びに中国人より受けた品々は、売り払いを命じられ、その代金はすべて旅費に充てることとなり、幕府よりは布子一着ずつを賜り、一人毎に与力二名、召使二人ずつ、外に杖突の卒が付き添えられ、九月十九日に、生国である尾張国に送り届けられた。尾州方では、時の担当役である千賀志摩、国奉行、郡奉行を召され、委細を聞き届け、旅費の余分九百十五文ずつ分け与えられ、一同の親類及び庄屋を召し出して、一同を皆それぞれに引き渡された。そもそも初めは十五人の同船であったが、治左衛門と次郎兵衛は殺され、長吉は怪我で亡くなり、五郎蔵はバタン島に留まって帰らなかったので、残り十一人が、めでたく自宅に帰ったのは、枯木に花咲く珍事であった。