【右丁】
【版心の中央部：(六十八)】
影を拝むことができるので、夜明けがとても早い海上であろう。そうこうしているうちに、また東風が起こって泥中から吹き流され、四、五十日の間、一つの島も見ることなく漂流した。しかしながら、その間天気がたいへん暖かだったので、乗組員一同は常に肌脱ぎ（上半身裸）でのみ日を過ごしていた。

そのような時に、ある日南風が起こって、それからは、ただ北へ北へと五、六十日ほども吹き出されたが、長い間降雨がないので、飲み水が全く尽きて、二十日ほどの間は、一滴の水も飲むことができなかった。困難は実に耐え難いものであった。しかし、どうすることもできないので、わずかに船中に積んでおいた白砂糖を少しずつ口の中に入れ、それで喉を潤しながら、辛うじて一命を繋いでいたが、鳥羽の者二人は、ついに水に渇いて死んでしまった。それから悲しい苦しみがますます迫ってきて、一同はひたすら神仏に祈り、雨を乞うたけれども、急に効験があるはずもなく、ただ朝夕に銅器に滴る露をなめながら、わずかに渇きを凌いだ苦しみは、とても他人の

【左丁】
【版心の中央部：(六十九)】
考えの及ぶところではなかった。

北方に吹き流されたためか、特に寒気が強くなったので、また一層の苦難を重ねた。さてここで月の出を拝んだところ、日本にいて見るときと同じ景色なので、これは必ず日本に近づいたのだろうと、一同大いに喜び勇み立った。これまで漂流すること百五十日ほどになるが、海上で不思議と思ったことは、北方へ流れていくとき、ある日、長さ三間（約5.4メートル）ほどもある大きな鮫が、幾千という数も知れないほど船を取り囲み、今にも船は彼らのために転覆して、魚の腹に葬られるだろうと危険に思われたことがあった。またその後、南海の中で、蓮の葉のようなものが生い茂っていて、幅七、八尺（約2.1～2.4メートル）で幾十里ともなく続いている所もあった。また一夜、海上のどこからともなく、時々火の光が飛び交う様子を見たこともあった。また海中に、松の木のようなものが、たいそう繁茂して見える所もあった。