【右丁】
【版心の中央部：(七十)】
　こうして一夜をここで明かし、夜明け頃になって、東方はるかに陸地が見えたので、きっと神仏の加護によって日本に着いたのだろうと、たいそう喜びながら、帆を上げて近づいた。船は十町ほど沖にかかって、船頭と水夫合わせて四人が、端船に乗り移って上陸し、まず何よりも一滴の水はないかと、砂原を探していたところ、異様な格好をして、槍、弓矢、鉄砲を携えた者八人が、これを見つけて近づいてきて、何かを言うようだったが、言葉が通じず、その意味を理解することができなかった。これでこの土地が日本ではないことを知った。そこでこちらからは、喉をさすって水を求める仕草を示すと、彼らは飢えているのかと察したのか、懐中から団子を出して与えた。それを返して、なお水を求める様子を示すと、ようやく合点したと見えて、三十町ほど連れて行って、清水のある所を教えてくれたので、四人は飽くまで飲んで、二十日余り渇きに渇いていた喉を潤した、その時の心地よさは、何に例えようもなかった。

【左丁】
【版心の中央部：(七十一)】
　二十日余りにして水を得ただけのことである。百五、六十日にして初めて国土と人を見ただけのことである。体力の疲れはなかなかまだ回復の間もないのに、かの八人は、四人の者の衣類を剥ぎ取り、着替えを入れた柳行李をも奪い取り、まる裸にして四、五町ほども連れて行き、塩焼き小屋のようなたいそう見苦しい家の中に押し入れた。そして松明を焚いてこれに当たらせ、皮で作った着物を着せたが、一同はたいへん窮屈な思いをした。しかし、ただその暖かさを頼みに、しばらく我慢していたところ、食事には粟の団子を出してくれたので、これを食べていたが、八人は海辺に行き、端船を打ち壊し、釘や金物を取ってきた。皆々は籠に入れられた小鳥のような思いをして、行く末どのような目に遭うのかと、空恐ろしく案じ煩っている中、里正や村長であろうかと思われる者四人と、ほかに農夫姿の者二百人ほどがやって来るのを見ると、どれも頭には小笠または頭巾をかぶり、皮の衣を着ていた。その中で