【右丁】
【版心の中央部：(七十二)】
里正や村長などは、靴または雪駄のような物を履いていた。そしてこの里正などの立ち会いで、四人に向かって、何かを問うところがあるようだったが、言葉が少しも通じないので、朱墨で「日本人」と草書で書いて示したところ、彼らは全く読めない様子だったので、さらに仮名を付けて示したが、これもまた読むことができない様子だった。そこで、楷書で書いて示したが、それでも読めないので、諦めて放っておくと、彼ら一同は大いに笑った。さて、彼らは、幅四尺ばかりの鼠色の絹を八つに切り、何だかミミズのような文字を朱墨で書き記し、この家の門口に張り付け、最初に衣類を剥ぎ取った悪者八人を大勢で捕らえ、鼻をこすって手足を猿縛りにし、その額に何かを付け、一人に四人ずつ見張りの者を付けておき、時々鼻をこすって泣かせる様子は、悪事を罪する処刑と知られて、おかしくもまた心地よく思われた。それから本船の番人として、大勢を派遣した様子だったが、四人には百人ほどが付き添い、着物も元の着物を

【左丁】
【版心の中央部：(七十三)】
着せ、柳行李も取り返し、付添人が代わる代わる四人の手足をさすり、また団子を出して食べさせた。あれこれしているうちに日も暮れたので、皮で蒲団のように作った大きさ一丈に八尺ほどの夜具四枚を出して寝かせ、夜中も松明を焚き、かつ手足をマッサージして寝かせるなどして、すべて漂流者を恐れさせず安心させる様子は、質朴で愛すべきことの極みだった。そういうわけで、一同は今朝八人の悪者に衣類を剥がれた時の辛い目も、今はどこへか消え失せて、ただ愉快を感じるばかりとなった。

こうしてここで一夜を明かしたところ、また里正らしき者五人と村民二百人ばかりがやって来て、またおかしなことをした。それは長さ三間、幅九尺、厚さ四、五寸ほどの一枚板に、漂流者を一人ずつ乗せ、大勢で担いで行く様子は、田舎の祭礼の神輿の渡御と変わらなかった。そればかりでなく、通り過ぎる村々至る所で、酒や団子などでもてなし、数多くの見物人が両側に立ち並び、たいそう珍しそうに