【右丁】
【版心の中央部：(七十四)】
見つめている様子は、なかなかおかしかった。

さて、村々の間は田んぼが相接し、時々色の黒い松の木や茶の木などが生い茂っていた。これを眺めながら、肩で担ぐ舟で十里余りも過ぎ、七つ時（今の午後四時）過ぎに、五ヶ村目に到達した。この村はやや大きな村で、家の造りの様子も見苦しくなかった。しかし屋根は大体茅葺きだった。この村で一泊したが、その家屋は奥行きは詳しくはわからないが、間口は五、六十間もあるだろうと思われ、屋内はすべて皮を敷き、数個の縁台を設置し、その上に皮を十枚ほども重ね敷いて、これに一同を座らせた。四方は金襴の幕を張り、その他家内には、鼠色地に赤い模様のある唐木綿の幕を張り、またも酒と団子でもてなしをした。その酒は三年酒のようで、色は濃いけれど、味は甘いのに酸味を帯びていて、飲むに堪えなかった。また肴も出したけれども、悪臭があって食べるに堪えないものだった。

こうして翌日早朝になると、あの国の官人と思われる者二人が、我が箱根の竹籠のように非常に精巧な乗り物に乗って、従者三十人ほどを従えてやって来て、

【左丁】
【版心の中央部：(七十五)】
漂流者に向かって問うところがあったが、全く理解できなかった。そこで世界地図を出して示したので、日本と記されたところを指したところ、彼らはうなずいて、何かを考えるようだったが、しばらくして従者に命じ、皮で作られた長さ五、六尺の長持の中から、大きな饅頭のようなものを取り出して、こちらの者に三つずつ与えた。これもまた悪臭が甚だしくて食べるに堪えないが、全く口にしないのも無礼だろうと思い、ただ一つを四人で食べ、残りには手も触れなかったところ、彼らは大いに笑った。さて、後に二人の官人は、この地の里正に何事かを命じながら、またもとの駕籠に乗り込み、こちらに一礼して帰って行った。その後は、前の板に乗せられて、昨日のように宿送りされること三十日ほどで、国の都と思われるところに着いた。その地の入り口には伊勢国の宮川ほどの大川があって、船で渡り、それから町家を十四