【右丁】
【版心の中央部：(八十)】
に三日間ずつさらされる者も少なくなかった。これを見れば、繋がれている猿と同じような目にも、とても気の毒に見えた。

ここに滞在中、四人のうち一人が病気にかかり、容体が軽くない様子だったので、医師四五人が付き添い、絶えず煎じ薬を与え、昼夜の看護人三十人ばかりを付けて、最も懇切な療養を受けたけれども、薬石もその効果なく、ついに死んでしまったので、厚い礼をもってその地に葬られた。その葬式の概要を語ろう。棺も槨もともに甚だ美麗なもので、棺に亡骸を納めた後、朱を一杯に盛った。さて野辺送りには、上下数多の官人を始めとして、市中の四民がその数数千人。引導には、百五十人ばかりの僧と一人の大和尚が、威儀正しく立ち並んで、読経の声が絶え間なかった。特にこちらの三人は、例の板輿に乗って送ったが、国王の菩提所と思われる大寺の中に、とても丁寧に埋葬の式を行い、門前に、朱墨で「日本人」と大書した

【左丁】
【版心の中央部：(八十一)】
大板を建ててその標とした。こうして後一七日の間は、男女老若が群集して、参詣する者がおびただしく、その国の大臣などが死して国葬の典を挙げるのも、これには及ばないと思われて、後に残った三人も、とても面目を施した気持ちがした。

さて、亡き人の四十九日を過ぎると、三人はこの地を出発して、ここに二日、あそこに三日と逗留しつつ、百日あまりも費やして、この国の境を離れた。それから馬で二十里ばかりを過ぎたところで、道が険しい山道にかかり、また板輿に乗って五十余日進んだところ、初めて平野に出て、そして多くの城下を過ぎて、ニリウヰ川という大河があった。川幅五里半ほどあって、南岸に幅五六里の河原があった。この川を越す日は未明に出発し、翌日夜の五ツ時（今の午後八時）過ぎに至って、ようやく彼岸の一駅に着いた。この川は最も険しい急流で、水音が怒号し、高さ四五尺ほどずつの泡沫が幾