【右丁】
【版心の中央部：(八十四)】
ていた。しかし、こちらの目には、彼らの風俗こそとても異様に見えて、なかなかおかしかった。

清は大国なので、その土地は万分の一も踏まずに、福州より南京の都に着いたが、都の入口十余里は、皆町続きであった。その他はどのような情勢なのか、少しも見及ばなかった。またここに大きな社殿が四五か所あって、いずれも長さ二百四十間ほどもあるだろうと思われ、参詣する者がとても多く、軒下には種々なる雑貨の店を張っていた。また宇治橋のような橋で、欄干まで朱塗り高蒔絵とし、他の家作りも朱塗りのものが多く、人の座臥する所はことごとく敷石で、椅子寝台を設けていた。これしかしながら町家の様子で、城内の模様はどうなのか、見る由もなくて止んだ。

南京に着いてから十四五日は休息し、その後役所に出頭すべき旨申し来たので、翌朝役人同道で行くと、町役人と思われる者が、日本語で

【左丁】
【版心の中央部：(八十五)】
三人の出身国、出帆の月日等を尋問するので、志摩国鳥羽の者で、去年九月に出帆したことから、台湾に漂着して、本船端船ともすべて打ち破られ、釘金物類を取られたことまで、詳しく答えると、その顛末を役人中へ申し伝えて、一々書き記した。その後日本語のできる清国人の話によると、前の国へ吟味の役人大勢が行かれたが、きっと、先に船を打ち破り衣類を剥ぎ取った八人の賊を罪に処するだろうということであった。この役所より金襴三巻、毛氈三百枚、幅五寸長さ三寸ほどの板銀三枚を三人に賜ったので、旅宿に帰ってこの板銀を銭に替えたところ、銀一枚は銭六百文ずつとなった。

ここに滞在中の食膳は、一汁七菜の鯉の刺身、鮒の焼きびたしの汁、鯰の田楽等を給された。すべて鯉鮒は多く産して海魚は少ない。酒もたびたび給され、その度ごとに吸物五つほど、取肴六つ七つほどを出し、酒宴の後に菓子、饅頭、羊羹等を給されたが、これらの費用はすべて役所より給され