【右丁】
【版心の中央部：(八十六)】
た。豆腐は日本の一丁半ほどの価値で銭二文ずつということで、こんにゃく、山芋等その他青物類は日本より安いようである。毛氈は、十枚で板銀一枚の売買値段ということである。さて日本に渡ったことがあるという清国人が日々五十人ほどずつ詰めており、酒宴を催し、最も懇切なもてなしを尽くされ、特に言葉も少し通じるので、一時は異郷にある憂いを忘れることもあった。このように朝夕滋養の強い食膳ばかりで、後には口に飽きたので、麦飯を所望したところ、麦は全くないといって蕎麦切りを与えられたが、日本のとは違ってとても太く、かつ風味も悪くて、多くは食べるに堪えないものであった。そして常に毛氈三枚ずつの上に座らせられ、かつ毎日人参ばかり煎じたものを服用させられたためか、大いに逆上したので、これを隠すと断ったところ、医師三人が来て、他の薬を与えたので、はじめて逆上も止んだ。

【左丁】
【版心の中央部：(八十七)】
十二月二十五日、役所より表白い滑らか裏紗綾の小袖二つ、白紗綾五巻、白綸子五巻、白ちりめん五巻、飛紗綾の両面羽織一枚、帯一筋ずつ三人へ賜った。着物は日本仕立てとし、地は太織のような品であった。先に、福州にて、緋ちりめんの綿入れ三つずつ、同じく単衣三つずつ、猩々緋の羽織三つずつ、また台湾国にて毛氈の着物、金襴の羽織など賜ったが、これは皆現地の仕立てであったため、着用もせずして返納したのである。

こうして、年も暮れて大晦日の晩になった。もし故郷にあるならば、餅つき煤払いの仕事も終わり、家族が寄り集まって旧年を送るべきなのに、幾千里ということも知らぬ異国で年を送ること、妻子は我々を待ちつつ、どのようにしてどのような年を送るのだろう、きっと仏壇に膳を据えてこちらの無事を祈っているに違いないと、三人は年の暮れに臨んで等しく故郷を思う心である。さてこの国では掛売りのことがないのか、大晦日の夜は集金に歩く者といっては一人も