【右丁】
【版心の中央部：(百)】
をも皆捨ててしまった。来る日も来る日も風が強くて、広大な海波の上に漂いながら、島と思われる跡もなく、陸地と見間違う雲もなく、頼りなくも、月と日の行方を見て、東と西とを知り分けるだけなので、どこの海の上に漂っているのかまったく分からない。さて怒濤に折られた舵などを、なんとかして作り替え、六日七日は使ったが、またも荒波が激しくて、その舵もまた折れてしまった。だからやむを得ず、持ち合わせていた槍も鉾も釘にして、さらに舵を作り替え、十日余りは使うことができた。このように多くの日数を航行しても、他に行き交う船が見えないのは、いったいどのような世界の海なのかと、頼りなくも波を枕として、まともな夢も結ぶことができず、今日と暮らし明日と過ぎていく心の内は、推し量られてとても哀れである。さてまた水に乏しくなったので、雨の降る日を待ったけれども、今は時雨の時候で、大して降らないので、水桶、荷桶、鍋、すり鉢、ありったけのものすべてに、わずかな雨の滴を受け

【左丁】
【版心の中央部：(百一)】
続けて、わずかに喉を潤すばかりである。こうして十一月となったが、西風は少しも和らがず、潮流が特に尋常でない所に乗り入ったので、改めて作った舵は、またもや折れて用に立たなくなった。だからもはや手段が尽き果てて、板を碇にくくり付け、舵床につり置いた綱を引かせて航行した。こうして霜月もはや十四日となった。これより先数日雨が降り続いたが、それが晴れると共に、激しかった西風も、次第に和風になったので、皆々艫先の間に寄り集まり、顔を見合わせて言うには、「もはや日数も二十五日、塩屋の鼻より、同じ方向の風のみ吹き続いたので、風のままに、昼夜を分かたず航行したことから推すと、今はおよそ二千八百里余りも吹き流されたのである。だからいかなる国へなりとも漂着すべきなのに、行き交う船にも島にもちっとも出会わないのは、よくよく不運の極みだと思われる」と言って、それぞれ袖を絞った。中でも仁兵衛は涙を押さえて言うには、「我一人が