【右丁】
【版心の中央部：(百二)】
の心から、塩屋の鼻に船を停めて、今このように皆の難儀を引き起こしたことは、その罪を逃れる場所がない。せめて皆さんへのお詫びに、身を海中に沈めて魚の腹の中に葬られよう。さあ、それでは。」と言い終わらないうちに、あわや身を躍らせて飛び込もうとするのを、一同は驚いて引き止め、そして言うには、「我々はそのようには思わない。これも前世の宿業であろうから、一人の過ちのみを責めるべきではない。だから一同心を合わせて、どこの浦へでも、船を寄せる手立てを求めることこそ肝要である。貴重な命をなきものにして、人々に悲しい思いをさせてはならない。」と、さまざまになだめたので、仁兵衛もようやく死ぬことを思い止まった。ところで食糧米がすでに乏しくなった。また水さえ少ないので、毎日水一升と米二升で、二十人の露のような命をつなぐことと定めた。こうして天候は西風と思えばまた東風になって、まったく定まらなくなったので、船は風のままに西に漂い東に流され、どこを日

【左丁】
【版心の中央部：(百三)】
の本、我が国と、あてどもなく数多の日数を送った。その間、風が穏やかで船体が静かな時には、食料の足しにもと、飯を餌にして釣りを垂らすなどすると、クマビキその他種々の獲物があった。ある時、船の艫の方へ、大きな鮫二匹がやって来て、舵のあたりに近づき回っているので、これを釣って食おうと、米積みの鉤に糸を付け、雪駄の裏皮を引きはがして餌とし、鮫のあたりへ投げ入れたところ、案の定かかった。これを三四人で引いたけれども、いずれも日々の食事が乏しくて、力も弱く疲れ果てた者ばかりなので、引けども引けども上がるどころか、下手をすると、かえって海に引き入れられそうな勢いなので、一同力を尽くして巻戸にかけ、ようやくにして釣り上げてみれば、驚くほど大きな鮫で、長さ四尋にも余った。そして脇差を抜き薙刀を研ぎ、手に手にこれを解き放し、味噌で煮て食い、また焼いて食いなどしつつ、その肉で飢えを凌いだ。しかし次第に減る食糧米に、各々生きた心地もなく、