【右丁】
【版心の中央部：(百六)】
より、今日の故郷の様子などを語り合うのも哀れなことである。

新年の春が始まる今日のしるしであろうか、昨日まで激しく吹き荒れていた風は、とても穏やかになって、天気もいっそう麗らかになったので、船底からそっと枕を持ち上げて四方を見渡したところ、東南の遥か彼方に雲か山か、呉か越か、ぼんやりと目に留まるものがある。これは必ず陸地だと、心嬉しく急いだところ、追い風に帆の進みも早く、しばらくして島の出島に着いたので、どこだろうかと評議するに、これは薩摩だろうという者あり、琉球だろうという者あり、あるいはまた蝦夷だろうという者もいて、どれがそうと定めがたい。しかしよくよく島の様子を見ると、見慣れない草木や聞き慣れない鳥の声のみで、どうも日本に近い島とは思われなかった。特に檀の木のような大木が、海中から生えているなどを見れば、極めて遠い異郷であろうと思われた。心もとないながら小舟を下ろし、漕ぎ着いて見れば、あたりに人もなく、籐の蔓が一

【左丁】
【版心の中央部：(百七)】
面に蔓延って、網を敷いたようになっている。いずれにせよ、島の内には人の住んでいる所もあるだろうと、再び船に帰り、島の周囲を漕ぎ回るが、長らく絶食して、身体も気力も共に疲れ果てた人々ばかりなので、舟の進みもとても遅い上に、向かい風にさえ遭ったので、後ろの方へ二里ほども吹き戻された。

ところが向こうの方十四、五里ばかりの所に、また一つの島が見えたので、これに着こうと、一同力を合わせ、船の舳先をあちらに向けたところ、折しも風は順風で、潮の流れも同じ方向だったので、程なく浜辺に着いた。

山の佇まいや磯辺の景色も尋常でなく、嬉しさと恐ろしさが入り混じって、どのような魔境に流れ着いて、どのような鬼人の手にかかり、無惨な最期を遂げることになるのかと思われて、陸に上がれと言われても、足の運びもはかばかしくない。しかしこここそ身を埋める所であると、衣服を着替え帯を改め、もはや死に身と思い決めたけれども、肌に守りをかけ、羽織を着、脇差もさして、しばらく