【右丁】
【版心の中央部：(百十二)】
近づいて来て、何か言ったけれども、少しも分からなかったので、こちらから親指を差し出して、頭のような者がいるかと問うと、彼らは理解したのか、笑みを浮かべてうなずいた。そしてまた、こちらから口に指を入れて腹をさすりながら、飢えている様子を見せると、また理解したのか、これもうなずきながら立ち去った。最初は砂の上に「日本人」と書いて見せたけれども、頭を振って知らないという様子だったので、全くの文盲の連中ばかりだと思われた。それから程なく、彼らは小船に乗って浜辺に漕いで来て、こちらを手招きしたので、乗れということだろうと、皆々その船に乗った。船の中には、籠に入れた食物があり、その中の唐芋や里芋などの茹でたものを食べよと与えてくれたので、皆々いただいて食べた。間もなく船は沖合に漕ぎ出したが、一日二日と漕いで行っても、どこの港に着くのかも分からない。その間、船中で朝夕の食事には、芋の中に大唐米を煮て

【左丁】
【版心の中央部：(百十三)】
混ぜたものを用いた。こうして四日ほどを海上で過ごし、初めて繁華な場所に着いたが、後で聞けば、南天竺の内のボルネオ国の城下のカラガニという所だということだった。ここは数千戸の町である。まず土人の一人が船から上がったが、このことを役所に届けたのか、しばらくして役人と思われる者二人が来て、二十人の者を連れて城門に入ったが、やがて玄関と思われる所に着いた。長官と思われる人が出て来て、こちらに向かい、皆日本人かと言うので、一同はうなずいてその通りだと答え、かつ風波のために意図せずこの地に漂着した次第を告げると、長官はうなずいて、あの五六人の土人に何やら命令することがあるようだったけれども、こちらは一言も理解できなかった。しばらくして、役人と思われる者が出て来て、二十人の者を率いて城門を出て、町を数十町行って、空き家のひどく見苦しくて馬屋のような所に皆々を入れ置き、番の者三人を残して役人は