【右丁】
【版心の中央部：(百十六)】
ことには、大勢の者が一か所にいるのは窮屈であろう、少しは私の家に引き取って、かくまってあげよう、ということだった。しかし、こちらは死ぬも生きるもただ一緒にいようと約束した友達なので、その志の有り難さに感謝して、その家に移ることは断ったけれども、彼は強いてこちらの手を取って引き出そうとするので、いったいどこのどのような所に連れて行かれて、どのような辛い目に遭うことだろうか。たとえ今までよりも丁寧な世話を受けるとしても、共に死のうと約束した、同じ故郷の友達に、再び会うことは叶わないだろうと、思い巡らせば、死んで別れた悲しみより、なお悲しさは増した。こうして船頭の十右衛門も数日病気に苦しんでいたが、十九年の春の短い夢を一生として、ついにはかなく亡くなったので、後に残った面々は、いよいよ心細くなり、互いに顔を見合わせて、今日死ぬか明日死ぬかと、日々死出の覚悟で、念仏三昧を少しも怠らずに、無常の風が吹いて来るのをひたすら待っていた。さて二三日も過ぎ

【左丁】
【版心の中央部：(百十七)】
ると、先に引き分けて連れ去った土人がまた来て、今度は藤蔵を指名して連れて行った。まるで生け簀に囲う魚のように、彼らが必要な度ごとに取りに来る様子なので、誰もが行く末が不安に思われて空恐ろしく、たとえ牢屋に等しい粗末な家であっても、数日の間住み慣れて、死に遅れた者さえ、まだ多く留まっているので、見も知らない他所に移されて、辛い目に遭って死ぬより、むしろこの場所でと、藤蔵をはじめ一同も固く行くことを拒んだが、彼は全く聞き入れずに、またもやどこともなく連れて行った。その後十日ばかりが経つ間に、幸助・才蔵・久次郎・松蔵・定次も次々と死んだので、いよいよ浮世のはかなさに、夜も眠れず月日も忘れて嘆き悲しむ有様は、その哀れさは言いようがない。すでに九人に死に別れ、四人には生き別れ、残った者はただ七人。そこでどのような所に行くとしても、必ず一緒にいようと約束し、番の者には常々、日本への便りの船があれば、知らせてください