【右丁】
【版心の中央部：(百二十二)】
を迎えた。正月にはこの土地にも年の飾りがある。もち米に芋を入れ、黒砂糖を混ぜて搗き合わせて、平たくして四角に切り、年の初めの飾り餅とする。今はようやく春が始まったばかりだが、気候は暖かなので、我が国の3月頃のように、色とりどりの花が咲き乱れている。しかし、桜と思われる花は全く見当たらない。いつも信仰している天満天神の梅のお守りは、最初に着いた島で奪い取られてしまったが、ここで初めて梅の花を見たので、これを折って庭の岩の間に挿し、遥かに筑紫の太宰府の神号を唱えて拝んだ。そうこうするうちに春も2月初めとなったが、また船を仕立てて、年頃の女性二人とこちらを乗せ、水夫と船頭合わせて十一人で、港々を漕ぎ回り、南を指して出航した。およそ三百余里の海路を経て陸地に上がり、一日ほど歩いて、イリンカツトという国に入った。その土地は高山が重なって遠く海に突き出ている。さてその土人は、いずれも身の丈六尺余り、耳が長くて穴があり、真鍮のような物で作

【左丁】
【版心の中央部：(百二十三)】
った輪を下げている。髪は赤く縮れ、眼の色は薄白い。男はみな裸で、腰から下はふんどしの上に少しの布をまとっている。背中と胸の模様には、雲龍または獅子虎のような威厳のあるものを描いて、腕と肩には唐草模様を彫り入れている。女の耳にもまた、輪に輪を鎖でつないで長く連ねたものを、瓔珞のように垂らしている。またその身には粗い布をまとっているが、肘から先を露わにし、また胸のあたりも露わにしている。頭は縮れた髪を束ね、草木の花を折ってかんざしとしている。さてこの国の人は、親が死ぬと、首を切って残しておき、他人の首を切って、死骸につないで葬る。もしつながなければ、大いにたたりをなすという。裕福な者は、生前から自分の首をつぐべき人を買い置きし、貧しい者は罪人をもらい、または他国へ出稼ぎして死後の用意をするという。今まで所々の蛮国を流転して、艱難に苦しんだけれど、命を天にまかせたので、心身ともに丈夫でそれほど驚くこともな