【右丁】
【版心の中央部：(百二十八)】
船員たちはひどく心配している様子で、また病気になることがあってはいけないと、薬だ水だと世話をした。さてここで海上を行き交う船は、様々に見慣れない帆を上げ、船頭の掛け声さえもとても興味深く、島々の様子もまた珍しい。こうして日本の距離にして、海上およそ二千余里、日数もすでに四十二日、激しい風波にも遭わずに、ようやく一つの河口に入り、十里ほど遡ってそこに船を繋ぎ、小舟を降ろして三十人の男女を乗せ、やがて上陸した。船子十人ほどは別の小舟で上陸し、近くの家に宿を求めた。ここは中天竺の内で、黒人の住む所、町名をハンシャラマアシと呼んでカイタニという国の一都市である。いつの頃からか始まったのか、南京・福州・山東・山西の中国人が多く出店して、種々の雑貨を商売している。家屋は瓦葺きで富裕な家が多い。町中は板張りで、往来の人は地面を踏まない。諸国の船舶が出入りを競う中に、オランダ船も入港して、その繁栄は言いようがない。市街の

【左丁】
【版心の中央部：(百二十九)】
後ろには山岳が重なり合って高く聳え、前には大河が広々として遠くまで流れている。その水源は南天竺より流れ出て、ここに至るまで何千里かということは分からない。全市の戸数は千五百軒余りで、富商・豪商が軒を並べ、あらゆる商品が集まっている。住民の風俗は美しく、衣類などの華麗さは目を覚ますほどである。孫七は船問屋に上がり、そして思ったことには、今まで諸方を回って辛い苦難を忍びながら、種々様々な風俗や景色を見たけれども、まだこのような素晴らしいところはなかった。一人生き残って自分だけがこれを目撃するのも、また一生の思い出である。しかし、この身はいずれこの地で売られるであろう。どのような家に売られるのだろうか。売られた後はどうなるのだろうかと、将来のことばかり案じ暮らして、夜も安らかには眠れなかった。そうしているうちに、同じ船で渡って来た人々の大方は売られて片付いたので、後に孫七も船頭に連れられて、この町でも大家と見えるところへ行った。その時孫七の容貌は月代を