【右丁】
【版心の中央部：(百三十)】
月代もまばらに伸び上がり、口髭もまばらに生い茂って、顔は天然痘で色黒く、顎は細く眼は窪んで、いかにも異様な風体であったので、家内の上下の者たちは珍しく思ったのか、皆打ち寄って眺めた。孫七は憎らしいと思いながらも、彼らを驚かせてやろうと心に企み、目を丸くし口を歪めて見せたところ、女性や子供は泣き出す者もあり笑う者もあって、家の内が一時にどよめき渡った。さて主人と思われる人が出てきて、船頭と何かと話をしたが、やがて孫七を台所の辺りに連れて行き、食事などを与えて、そのままこの家に留め置いた。

そもそもこの家には、家族・下女・下男が二十余人おり、主人をタイコンクワンと言い、年の頃三十前後、妻をハキントンと言い、たいそう美人で年は十八歳、この春この家に嫁入りしたとのこと。主人の母は六十に近い老人で、その弟と聞いたのはカンヘンクワンと言い、二十三四の壮年である。家業は呉服太物の商売で、店の万事はソウテキ、ヒヤコフという番頭二人で

【左丁】
【版心の中央部：(百三十一)】
取り扱い、他に番頭十三人いる内、アレシモ、ウセリ、カウセンという三人の者は、いずれも黒人で、朝夕の食事などは他の者と同じところで食うことを許されない。また下婢も数多くいる中に、ハヒカラン、ウキン、コキンの三人、これも遠国より買われた黒人の娘である。さて孫七の名を日本と呼んで、初めの程は互いに手振りをするばかりで物事を理解していたが、盆の時期に近づくと、あれこれ忙しくなって、臨時の雇人も多くなるにつれ、言語不通では万事不自由であるとして、急に少しの言葉を教えられた。その中にまず覚えたのは、コンサシヤア［これは何という物かと言うこと］、テウサシヤア［これは何をするという時の「する」ということ］の二語であった。その後はだんだん言葉の数を覚えて、日用には不便を感じないほどになった。主人も妻女も慈悲がたいそう深くて、常に家人に憐れみを加えて使ったので、孫七も他の下男と共に心よく働いた