【右丁】
【版心の中央部：(百三十四)】
で四方を打ち付け、染絹で上を覆って担ぎ出すのである。墓所は地面を少し掘って棺を納めた周りに石を積み、白土で塗り固め、その上を白土で塗り、石の板で上を葺く。初めに棺を納める時は、枕の方を西にするので、石塔も西面に立てるのである。官位のある人はいざ知らず、一般の町人は大小の差こそあるが、皆このとおりであることが知られた。さて家内の仏壇には、香華の他に魚肉・鶏肉などを供えるのが礼儀である。しかし妻子は精進して、これを食べない。かつ夫が死ねば、妻は百日の間白い絹をかぶり仏前に座し、香具・金箔を焼き、生前の有り様を語り嘆いて慕い悲しむのが風俗である。その時金箔を余分に焼くのを礼の厚いものとするそうである。子たる者は、百日墓に参り、寺に詣でて、香花を供える。三年の間は喪服をつけて色の衣装を着ない。また音曲・歌舞などの席に臨むことはないという。孫七の主人の父は既に死に、母のみであったが、その母は常に仏壇に霊具を

【左丁】
【版心の中央部：(百三十五)】
備えて肉類・酒類を手向け、毎日三度の食事時には、必ず仏前に向かって生きている人に物言うように食事の案内をした。死生ともに父母・夫に仕えて礼に厚いのは、この地の良い風俗である。さてこの地もまた暖国で、常に我が国の五六月頃の気候に同じである。だから霜月・十二月の頃も、袷・綿入れなどの衣服を作ることなく、ただ単衣一枚で凌ぐそうである。孫七がこの地に渡って来て、既に数ヶ月を送り、早や秋の半ばにもなったが、気候の変わることも覚えなかった。この地には九月九日の節句も行われないと見えて、その日になっても町内は平日と異ならなかった。野には二番稲が伸びていて畑稲が多い。米は一升銭一文である。その一文銭には獅子の絵がある。三文銭は一文銭より少しばかり大きい。他に銀目百目の金銭がある。これにはオランダ走り船の絵がある。十匁銭は馬乗りの絵、六十文銭は皆オランダより銀を入れてこれを商うが、丁子百斤に銀百六十目ほどという。常に灯