【右丁】
【版心の中央部：(百四十二)】
ヤがこれを押し破って入って来たので、「あなや」と叫んで逃げ上がろうとしたところ、急に飛びかかって片足を股の辺りから食いちぎった。苦しみ叫ぶ声に、他の番人たちが驚いて駆け集まり、その様子を見て声々に呼ばわったので、町々からも大勢の人が出て来て、松明や提灯で辺りを照らし見ると、夜中ということもあり、また声々に驚いたのか、ボアヤは出口に迷って、柵の内であちこちと逃げ回ったので、狙いを定めて鉄砲を放ったが、弾丸が当たっても鱗甲が厚くて身に通らない。そこでまた数十人が一斉に棒で打ちのめし、熊手にかけてこれを引き上げて見ると、その長さは七尋ほどもあった。腹は少し赤くして尾先に剣のようなものがあり、眼の恐ろしさは誠に竜の角がないだけである。今まではボアヤが人を害することは少なく、人もまたこれを殺せば他のものが来て仇を報ずるとして、普段は指差しもしなかったのに、今度これを殺して水中に投げ捨てたが、自分に過ちがあったからか、その後仇をなすこともなかった。

【左丁】
【版心の中央部：(百四十三)】
聞かなかった。さてあの足を食いちぎられた男は、治療が叶わずして翌日の日中に至って死んでしまった。閑話休題、この国は政法が甚だ正しくして民俗は淳朴、聖人の教えが行われて忠孝仁義の道が立っている。これはおそらく中国より渡来して年久しく住居している者が多いためであろうと思われる。ただし中華の本土は、今は五常の道なども正しく行われているとも見えないのに、かえってその教えがこの地に行われているのは、いわゆる「灯台もと暗し」とも言うべきか。百姓の租調には多く米、胡椒、丁子、砂糖等を納めるが、この町からは専ら金銀、呉服の類を納めるという。ある時山西よりの便船にて、歌舞伎の芸人が多く来て、禅福寺という大寺の境内に舞台を設え、その興業をすることがあったが、見物が群集して甚だ賑やかなことだったので、孫七も一日主人に供して桟敷に上って見たところ、初めは袴を穿き靴を履いて歌曲することが踊りに似ており、また鎧を着、兜を着けて切り合い、打ち合いの狂言を演じた。いずれも何の題号ということを