【右丁】
【版心の中央部：(百四十四)】
知らない。すべてこの地の女子は、四十余歳にならなければそのような見物には身分の貴賤を問わず行く者がいないので、数多の見物人もすべて男子のみで、女子は一人も見えない。およそ女子は七歳より後はみだりに外出することを許さないのがこの地の風俗である。さて同じ年の八月某日、孫七の主人の弟カンベンクワンに縁談がまとまったので、今日を吉日として嫁迎えの用意をあれこれと整えた。婿の方から嫁の方に送った品々は、まず衣類三重ねを美しい箱に入れ（皆単物である。祝儀には三重、無祝儀には四重とのこと）、これを一人で持つ。次に金の指輪六つ、手首にかける金の輪二つ、これも箱にして一人で持つ。次に金の簪十二本、同じく箱にして一人で持つ。次に金銭百二十文を箱に入れたもの（一文は銀十匁に換算）と履一足とを一人で持つ。次に焼酎二瓶（一斗入り）を台に載せて四人でこれを担ぐ。次に蜜大蝋燭二丁を二人で持つ。次に牝牡の豚二頭、鶏一番い、家鴨一番いを二人で運ぶ。これらの

【左丁】
【版心の中央部：(百四十五)】
品々を先にして、その後から媒酌人、新郎その他親類縁者合わせて十八人が連れ立って、嫁の方に行って婿入りの祝言があった。終わって夕方六つ頃になれば、嫁の輿入れがある。その嫁の方から送って来る品々には、衣装の入った箱一つ、巾着一つ、猩々緋で張った笠一つ、くくり枕六つ（これは二通りの枕である。長一尺五寸の手枕、長二尺の足の枕長三尺、いずれも箱入りである）、また婿の方から送った金銭の中二文を留めて残りの百十八文を返し、その他豚、鶏、家鴨なども、その雄を留めて雌を返し、二丁の大蝋燭も一丁は返した。さて輿入れの時は、同じ年齢の女二人が絹を被ったのが付き添い、新婦は顔を現して、髪は金糸の元結で束ね、銀の櫛一枚と十二本の笄を挿し、耳には瓔珞を垂れ、手足に金の輪をつけて、衣装美々しく着飾り、天蓋を差し翳して、しずしずと練り行く様は、誠に天人の行列と思われた。真先に件の大蝋燭を灯して、提灯二張を提げ行く者があり、その後に右の豚、鶏などを持った者も