【右丁】
【版心の中央部：(百四十八)】
両親がいると以前から主人には話しておいたので、今、父母に会いたい旨を述べて暇を乞えば、まさか叶わないとは言われないだろう、と思い、まず主人の母親に会って語ったのは、「私は数年の間、深いご慈悲をお受けし、山海のご恩のほど、誠に誠に報じがたいものです。しかしながら国元に両親がおりまして、私の行く末がいかがなったことやらと、明け暮れ嘆きに沈んで、このように年来ご慈悲をお受けしていることなど夢にも思っていないでしょう。とやかく月日が移る内に、いつか無常の風に誘われて帰らぬ旅路に向かうこともあるかもしれないと思えば、存命の内に一度日本の地に渡り、二親の無事な顔を見申し上げたいと思うのです。哀れ、このうえのお恵みとして、この身にしばしの暇をお与えください」と涙を流して語ったところ、老母も共に涙ぐみ、もっともなことと感じた様子であったが、しばらくして、この事を主人に語ったところ、主人は孫七を招き、「汝は日本に帰りたく思うか」と問うた。孫七は答えて、「さようでございます。年来厚いお情けのもとに使われておりますので

【左丁】
【版心の中央部：(百四十九)】
少しも艱難なことはございませんけれど、故郷に双親がおりまして、私一人の子を頼みにしておりましたのに、図らず漂流の客となってより、既に数年になりました。いかに明け暮れ悲しみ暮らしていることでしょうかと思えば、いよいよ恋しさが堪え難うございます。ですから一生の思い出に、今一度父母に会い、かようなめでたい国に参りまして、厚いお情けをお受けしたことを告げ知らせ、そうして後またまた参りまして奉公いたしましょう」と言ったところ、主人はうなづき、「それならば望みに任せて暇を取らせようが、汝は日本を近い国だと思うか。これより日本は数千里の波路を隔てている。帰っては二度と来ることは難しいだろう。初め我は汝を金銭三十文（一文は十匁に当たる）で買い得た。だから一生留めて召し使うべきなのだが、これほど父母を慕い悲しむ孝心の深いのに免じて、よい便りもあれば望みのままに本国に帰すであろう」と言ったところ、孫七の喜ぶことは大方ならず、「これは有り難い幸せです。このご恩をいかにして報い申し上げるべきでしょうか。たとえ死んでも忘れ