【右丁】
【版心の中央部：(百五十六)】
広さは六畳敷きほどで、一面に毛氈を敷き詰め、朝夕に伽羅を焚いて薫香が鼻を打つばかりなので、孫七もその美麗さに目を奪われて、しばらく立ち去ることもできなかった。そうこうするうちに、二艘の船とも錨綱を解いてこの港を出発したが、向かい風にも滞ることなく、昼夜の別なく航行し、三日を経て靴島というところがあった。島の形がオランダ人の履物に似ているのでこの名がある。この島を左に見て、西北の方に向かったが、この島に近く船を寄せると、浅瀬に乗り上げる恐れがあるとして、三町ほども船を遠ざけて航行した。ある日、水夫一人が帆柱に登り帆の調整をしようとして桁を踏み外し、甲板の上にどうっと落ちて死んでしまったが、その死骸は直ちに海の中へと葬られた。またその頃、病気にかかって臥せっていた者が三人ほどいて、悩み苦しむこと甚だしかった。また一人の水夫が見えないということで、あちこち探したところ、これもまた病気だと言って船底に臥せっていたのを、役人はこれを見つけ出し、無届けで仕事を休んだ

【左丁】
【版心の中央部：(百五十七)】
罰として、これを甲板の上に引き出して裸体にし、棕櫚縄にタールを塗って堅いこと鉄棒のようになったもので、三尺余りもあるもので、二人が挟んでこれを鞭打つこと七十回ほど、背中の色が紫に腫れ、苦しみ悲しむ声が牛の鳴き声に似ていた。打ち終わって他の者が薬などを付けたけれど、血が流れ肉が破れて息絶えたので、これもまた海に投げ込んだ。かねてから病気だった三人の者も、次々と死んだので、残らず波の上に棄てられた。都合五人の死人だったが、大勢なので特に人員が少なくなったとも思われなかった。このように多くの水夫の中には、鍛冶屋、大工、桶屋がおり、仕立て物をする人もいて、常に長崎出島の邸宅で船を修理し、諸道具を修理するのに、他人の手を借りずにできるということだった。さて船はようやく進んで、近いうちに広東あたりの山も見えるほどになったので、水夫たちはいずれも帆柱の上に登って遠見をしつつ、まず一番に広東の山を見つけ出した者に金銭五文［一文は銀五匁］を与え、それから琉球の山を見