【右丁】
【版心の中央部：(百五十八)】
出した者には金銭八文を与え、それから日本の山を見つけ出した者には十二文を与えようなどと言って、互いに争い競ったので、孫七も一緒に帆柱に登って、広東や琉球はともかく、自分の故郷である日本国の山は、我が一番に見つけ出そうと思って、目を凝らして眺めていたところ、果たしてその功名は孫七の身に帰したので、誰もが手を打って賞賛したほどに、船は間もなく進んで、肥前の国高鉾島の手前に近づいた。時に明和七年庚寅六月十六日昼の八つ時過ぎる頃であった。ここより長崎の港は程近いので、大砲や小銃などを蓄えていては入港を許可されることは叶わないだろうとして、一切の武器はこれを海中に投じ、ただ商品ばかりにして、その日の夕刻長崎御番所の前に乗り込み碇を下ろしたところ、やがて役人衆が船に来て、積荷物等一切を取り調べ、これを帳面に記し、終わって誰もが上陸を許された。

初めあの地の港を出帆してから、日数三十九日海上四千余里、幾重もの

【左丁】
【版心の中央部：(百五十九)】
潮路を無事に、今日のただ今自分の故国に帰った孫七の心の中がどれほど嬉しかったことだろうか、例えて言うのも愚かなことで、ただ推し量って知るべきものである。さて孫七はただ一人、異国船で帰ったことなので、一旦は役人に疑われ、荷物はことごとく解きほどかし、身に着けていた衣類まで剥ぎ取って、一々詮議があったが、もとより怪しむべき咎のあるはずもないので、やがて奉行所に召し出され、漂流の初めから今に至るまでの経歴を、詳しく書いて差し出すべき旨を達せられたので、直ちに書いて差し上げたところ、江戸からの御裁許があるまでは、在所へ帰ってはならないとして、その地の揚屋に御預けの身となった。そこで慎んで命令の下るのを待っていたところ、八月二十日に至り江戸の御裁許があり、かつ孫七を載せて帰った賞として、オランダ人に銅二千斤、また筑前の領主からも米二十石を賜った。孫七はこのような有り難い恵みを受けるにつけても、まず異国の地で別れた十九人の