【右丁】
【版心の中央部：(百六十)】
ことが偲ばれて、しばしは涙に咽んだが、そうしているわけにもいかないので、やがて衣服を着替えなどして、駕籠を雇い、自分の在所へと急がせたところ、同じく二十六日の夕方、無事に唐泊の浦にある自分の家に着いた。

ところが兄である人が一人家にいて、孫七の顔を見るなり、驚きかつ喜び、しばしは言葉も出ないで、ただ茫然としていたが、紛れもない真の弟であったので、後には近寄って手を取り、「どうして今ここへ戻ってきたのか、どのような国の果てで今まで月日を送っていたのか、なぜ長い年月の間ただの一度の音信もしなかったのか」など、過ぎし日の物語に時を過ごして、孫七は仏壇の前に進み寄り、まず両親の霊牌に額づき、頭を上げて他の霊牌を見回すと、多くの中に「清入信士」と記されたものを怪しみ、取ってその裏を見ると、「俗名孫七 行年十七歳 宝暦十二壬午十月六日没」と、わが身の船出の当日を命日として、亡き人の数に入れられていた

【左丁】
【版心の中央部：(百六十一)】
のであった。孫七はこれを見て、わが身の運の強かったことを喜ぶと共に、異国の地で本当の亡者となった人々のことなどをまた思い出しては、しきりに密かな涙を催した。こうしてその夜は兄と共に語り明かし、あの十九人のその後のことども尋ねたところ、いずれもすっかり変わり果てた様子で、ある者は老いた父母が世を去り、ある者は幼い子どもがなくなり、ある者は妻が夫の帰りを待ちかねて他の夫を迎え、ある者は幼い子を連れて他家に再縁していて、ほとんど昔の有様ではなかったので、浦島太郎の古事も今更思い合わされて、憂き世のはかなさを嘆いた。とにもかくにも、ただめでたいのは今の浦島孫七の身の上である。今つたない筆で、このような例を書き続けたのも、いっそう映えある心地がするままに、菅の根の長々しいのも厭わずこのように書いたのである。