【右丁】
【枠外上・横書き】学齢館発行書目

【上段】
●紅顔子　　　第一第二第三集、毎号四百頁余、定価20銭郵税込み

●幼年文範　　全1冊、金15銭郵税込み

●小学百科叢書　全1冊正価、郵税込み45銭
　　石版画17枚入り500頁

●人生延命術　　全1冊定価8銭、郵税2銭

石井研堂著
●日本軍人蒙求　全1冊、正価12銭郵税2銭

露伴子紅葉山人漣山人饗庭篁村思案外史著
●傑作集　　　全1冊正価20銭、郵税6銭

●孫子正解　　全1冊正価8銭、郵税2銭

●孝経講義　　全1冊正価5銭、郵税2銭

●三字経義解　全1冊正価3銭、郵税2銭

【下段】
石井研堂著
●動物会　　　全1冊正価3銭、郵税2銭

●朝鮮児童画談　全1冊正価3銭、郵税2銭

塩田力蔵著
●色の調和　　全1冊正価3銭、郵税2銭

●考物博士　　全1冊正価10銭、郵税2銭

●初等鉱物学　全1冊定価35銭、郵税6銭

●少年立志伝　全1冊正価10銭、郵税2銭

●一読奮起少年亀鑑　全1冊正価12銭、郵税4銭

●和漢百童伝　全1冊正価8銭、郵税2銭

石井研堂著
●十日間世界一周　全1冊正価8銭、郵税2銭

【見返し】
露伴子著
[家庭読本「たからの蔵」完]　洋装美本、極彩色美麗なる木版石版とも15面入り、定価15銭、郵税2銭

このたび露伴子が少年諸君に紹介される宝の蔵には珍しく貴い真実の宝がさまざま籠められてあります。そして少年諸君の取るにまかせてあります。鍵を持っておられる少年諸君は随意にその戸を開いてその宝をお取りになることができます。実に面白い不思議の蔵！真に美麗高尚の宝！はて、どんな宝でしょうか。宝は金銀？宝石？それよりも良いもの？蔵は世界で最も賢い人の建てたのです。はて誰が建てたのでしょうか。どのような鍵を用いたら開くことが出来ましょうか。諸君はその鍵をたしかに持っておられるはずです。
不思議！不思議！鍵は？鍵は？
　　　　　　　　　　智恵の鍵！智恵の鍵！