【右丁】
伝馬船など六十九艘、士卒五百七十余人とそれに相応する兵器をもって対応したのである。なんと海事においてこれほど臆病で、まるで子供の遊びのようであることか。ほとんど言うに忍びないことである。事は小さいとはいえ、推察してわが国当時の情勢を察するに、あまりにもひどいものがあったであろう。ただこの時は海運がまだ発達しておらず、国民がまだ世界の大勢を十分に知らなかったため、危険な状況にありながらも平然としていられたのである。今日からこれを見れば、どうして恐れおののいて心を寒からしめないでいられようか。今や海事の元気は充実し、遠洋航海の船艦が常に洋上を往来し、もはや昔の面影を留めず、まことに五大陸に雄を誇るに足るものとなった。しかしながら、今日の敵は半死の漂流者ではなく

【左丁】
勇猛な兵士である。敗残の漂流船ではなく、巨大な鉄艦である。もし一歩を誤れば、わずかに薪と水を給与するだけでは済まず、宗廟社稷をあげて彼らの航行の資源としなければならなくなるであろう。ああ、今の人が百年前の情勢を見て心を寒からしめることは、それほどまでのものである。遠く千百歳後の人に今日を見せれば、果たしてどのような感想を持つであろうか。第二編の完成に際して、古今の情勢に感慨があり、これを記録して序言に代える。
　　　　　　　　　　　　　　　　石井研堂記す