【右丁】
太平洋沿岸一帯の地である、下総国銚子浦から常陸国磯原浦に至るわずか十数里の間を航行しようとする海上において、ある朝、無惨な暴風に遭い、数多くの苦難を経てついに安南（ベトナム）に漂着し、思いがけず奥州小名浜の漂流者三人と出会い、二人は異国の地で病死し、残る七人は無事に清国商人の救助を受けて、再び我が長崎に帰ることができた、その事の始終を尋ねてみると、これより先、常陸国水戸藩磯原村の船頭で禅宗の左源太（年三十五）、同じく水主で禅宗の友七（年四十九）、庄兵衛（年四十一）、法華宗の吉四郎（年三十八）、善右衛門、吉十郎の六人が、同村の弥八郎が所有する十一反帆の姫宮丸に乗り組み、明和二年（今より百二十六年前）十月十五日に奥州小名浜に渡り、牧野越中守の米六百二十俵を受け取り、同じく二十五日に荷積みを終え、同日の夕暮れ時に帆を上げ、同二十九日午前十二時頃に下総国銚子浦に到着し、十一月一日に積荷をすべて陸揚げして、浦の役人の受取証を取り、同月五日辰の刻に帰帆の綱を解いたが、折しも風は

【左丁】
順風で帆は膨らみ、船足は飛ぶように走った。
船は追い風に任せて北方に向かって走り、およそ六、七里も来たであろうと思う頃、西南の暴風が突然起こり、東の沖へ吹き流されたので、急いで帆を下ろし錨を二つまで下ろしたけれども、全くその効果がないので、帆柱を切り倒し、貨物を投げ捨てて、少しでも風の勢いを弱めようとしたが、激しい波が高く迸って、海水が船中に打ち込むので、一同力を尽くしてこれを汲み出したが、一升汲む間に一斗も溜まり、とても力では及ばないので、今はこれまでと一同覚悟を決め、髷を切って神仏に祈誓を込め、大綱を垂らして流されるに任せるより他はなかった。
こうして東北の方へ吹き流されながら、確かにどこかは分からないが、奥州相馬の浦辺りではないかと思う沖に至ったのは六日の夕方で、風は少し静まり、西北の向きに変わった。かつて、古来より暴風に遭って北の海へ流され