【右丁】
した者は、生きて帰れた例がなく、西南に流された者は無事であることを聞いたことがあったので、この風こそ我々を助ける神風であろうと、少し力を得て錨の綱を引き上げ、帆桁を引いて柱とし、十二反の帆を八反に作り替え、東南の方へ吹かれながら、もう筑波の峰を望むのも遠くないだろうと、心ひそかに喜んだが、また八日の日暮れより、北風が大いに吹き出し、かつ大雨まで降り加わり、西南の方へ走ることちょうど二日に及んだので、島や山などの目を遮るものは少しもなく、それより西北風に変わって、十一日まで走り続け、ここにおいて完全に方位を失い、同夜より十二日までは、激しい風と辛い雨に雪を交えて西より吹き荒れ、東の海と思われる所に流されたので、綱は完全に垂らし、流れるままに引かせたが、風はますます激しく当たって強く、船が傾いて今にも覆りそうになったので、また帆桁をも切り折り、伝馬船を突き放して流し、結局人力で支えられるものでもなく、ただ生死を天に任せるのみと、三日三夜の間吹き流

【左丁】
され、どこの海上とも知らず漂って、今は完全に生きて帰るべき望みの綱も絶え果てた。そうこうするうちに十五日の午前八時頃、風が少し和らいだので、垂らしていた綱を取り上げ、先に切り捨てた帆桁の、船中に倒れてあったのを、これ幸いと水棹などを巻き添えて柱を作り、切り残りの帆をわずかばかり掛け、西南に向かって走った。
食料の米は始め五斗ばかり備え、飲み水は銚子で汲み入れたもののみであったので、この時すでに乏しいことを告げた。一同は今後の程度も計り知