【右丁】
りがたいので、まずこの二品を節約することが肝要であると相談して、水桶には錠を施し、みだりに飲むことを禁じ、雨が降る時には器物を残らず出して雫を受け留め、米は六人で一日一升ほどずつ炊いて食事とし、薪も完全に尽きたので、船具を割って焚いたが、食物が乏しいため、力が抜けて薪を割るのにも困った。

十三日からは、来る日も来る日も西北の風が休む時なく、二十三日に至るまで、同じ様子であったが、ここに見知らない大鳥が、船首船尾に近く飛び翔るのを見て、皆も不思議に思い、「さてさて、このように変わった鳥を見る以上は、故郷を去ること必ず遠いに違いない。哀れ、天運の拙い身の上であることよ」などと語り合って、互いに袖を絞った。さて二十三日の午前十時からは、東風で舟は西南西の方へ流れたが、この時は食料がますます乏しく、一日に米五合位ずつを炊いて六人の食事に充て、その後は漸々その量を減じ、米二握り位ずつを、

【左丁】
六人一日の食事に充てることとなった。ところが鱪（くまびき）という魚が、船の前後に浮き躍るのを見つけたので、これは誠に神が与えてくださったものであろうと、板釘を抜いて釣り針とし、麻で釣り糸を作り、わずかな餌を付けて波間に投げ試してみると、三日で三尾の獲物があったので、これを食料として四日分の食糧を延ばし、船は東風で毎日西へ西へと漂ったところ、十二月十日の朝に至り、初めて一点の山を見ることができた。そこで六人皆大いに喜び、あそこには必ず人里があるだろうということで、震える脚を踏みしめ踏みしめ辛うじて身を起こして船を寄せたところ、残念なことに人の気配もない焼山の島であった。その島のほとりにさらに六、七島もあったが、いずれも無人の荒島であったので、一同また大いに力を落とした。しかしこのように小島がある以上は、これより西の方には、きっと国土があるだろうということで、少し元気を取り直し、風に任せて昼夜の別なく走らせた。この時は船中六人の食物は、わずかに米