【右丁】
アンという港口に行くべきだと言って、二十六日に六人を引き連れて、諸役人に別れを告げ、共にこちらの船に乗って出発したが、風が順風でなく各所で停泊し、内川へ一里ほど引き船して、三月一日に至り、ようやくホイアンの港に着いた。

翌日、コククワンサンに従って役所に至ったが、彼がその役人と話したところは何事であったか、六人の耳には全く理解できなかった。しかし米や銭などを給与されたことから推測すると、航海中の手当てを求める相談であったのだろうと思われた。さて役所を退いて船中に帰り、コククワンサンを頼りとして、六月まで同じ船で過ごした。その間に、こちらの船具のうち、大綱、引き綱、錨、水樽などを、同人の意向に任せて売り払ったが、代金は彼が受け取って、その金額がいくらだったかも知らせず、きっとこの時までの食費となったのだろう。ところがこの時、清国商船十七八隻が同じ港に停泊していたので、何とかしてこれに船便を得て、たとえ日本までは叶わなくとも、せ

【左丁】
【上段】
めて清国まででも
渡りたい気持ちが
切実だったので、
この由をコククワン
サンに相談した
ところ、金があれば米や
薪の費用を船長に
前納し、急いで便
船を頼むべきだと
の答えだったので、こ
こで一同熟議を
重ね、金四両を

【下段】
同人に託し、ひとえに
周旋を頼んだ
ところ、彼はその金を
受け取って、六月
十五日に船を出
てしまい、再び帰っ
て来なかった。それ
で今までは、真
の恩人と仰ぎ、
頼りとも支えとも、この
一人のみを頼み
にしていたのに、金を奪