【右丁】
金を奪っただけでなく、見捨てて顧みない不人情を思うと、憤りのやり場がなく、また彼を信じたことの後悔は何に例えようもなかった。ところが、奥州磐前郡小名浜の者三人が漂流してこの地にいると、役人からの知らせによって、急いで三人で訪問した。万里の波を漂って、辛うじてこの地に吹き寄せられ、何を見ても故国を思う種となり、思案に余る折であったので、「日本国」というだけでも懐かしいのに、まして僅か十余里しか隔てていない隣国、奥州小名浜の知り合いだったので、奇遇とも奇縁とも言葉にしようもなく、ただ父母兄弟に会ったような心地がして、しばらくの間は互いにこれまでの辛酸を語り続け、また共に異国の土となることなどを嘆き、一同涙を流したが、いつまでも嘆いても始まらないことだ、あなたたちの船が損じているなら、こちらの船に同居してくださいと言って、かの三人を連れて来て、その後は九人等しく、息苦しい船底で寝起きした。

【左丁】
さて、かの三人の者の来歴を尋ねると、これも同じ年（明和二年酉年）の十一月、奥州磐前郡小名浜より下総銚子へ渡ろうとして、十二反帆の住吉丸に、同村の沖船頭善四郎、上乗り七兵衛ら六人が乗り組み、米四百三十俵を積んで出帆したところ、同夜半より逆風に遭って困り果てた折、またも翌々朝に至って、西風が激しく波が高いために、舵を損じ櫓を折り、進退自由ならずして、米二十五、六俵を残した外は、全てこれを海中に打ち捨て、一同髪を切り、七兵衛の脇差を海中に投じて、ひとえに海神の救助を仰いだけれども、風向きは度々変わって、その勢いは少しも衰えず、およそ三十日ばかりの間、どこともなく漂う中、久しく雨が降らなかったので、十二日頃より飲料水がだんだん尽き、善之丞、甚四郎らは、もう渇死したので、菰に包んで船の片隅に片付けておくなど、その悲しさは言うのも愚かなほどであった。
同二十六日の夜に雨が少し降ったので、端舟や桶類、ありとあらゆる器を