【右丁】
という木の葉に包み、普段きんちゃくの中に入れておき、時々食べ、或いは刻んでタバコに混ぜてこれを噛み、客人のもてなしにも、常にこれを用いるので、赤い汁で、いずれも唇が染まり歯が黒くなっている。四人の者も、これを試したことがあったが、少し渋みを帯びて、口中がとても爽やかであった。衣類は貧者は木綿、中流以上は紗綾を用い、その仕立ては清人と同じ。おしなべて、髪又は髭を剃ることなく、油をつけず、男女共に同じ衣類であるが、男は差し金を挟み、女は耳飾りを下げているので、男女を一見して間違うことはない。ある日ハイアンで五歳ほどの女児に、初めて耳飾りを掛けるのを見たが、釘のような針で耳たぶに孔をあけ、止血の薬をつけ、紙撚りを貫いているが、ひどく苦痛もないのか、その女児は全く泣き悲しむこともなかった。

この国の気候は、大いに暖かで、十二月の寒中でも、我が国の四、五月のようで、田の稲が青々として勢いよく生長している。そして、農産物は砂糖を第一と

【左丁】
する。稲作は一年に二回ずつ刈り取り収穫することで、一作は十一月に植えて三月に刈り、一作は五月に植えて九月に刈り、一回刈り取った後は一回休ませ、交互に耕作するのである。初めに種子をおろすには、陸田に苗代を作って蒔きつけ、田植えは我が国のようであるが、逆さまに苗を持ち、根を分けて送り手に植え、刈る時は穂先のみを中刈りにして小束に束ね、牛に踏ませて殻を落とし、稲扱きを用いることはない。ある時清人に我が国の稲扱きを図して示したところ、彼の国も同様だと答えたことがあった。田を耕すには、二匹の牛に唐鋤一丁を引かせ、鼻取りというものはない。牛は我が国の産に比べれば、やや大きくして形が少し異なるところがある。鋤・鍬・万能等はほぼ我が国に同じ。作物は、麦・稗は少しもなく、大小豆・粟・もろこし・菜・大根・芋・茄子・南蛮・夕顔・西瓜等の類は我が国に同じく、野菜の諸作は一年中絶えることがない。