【右丁】
この時の物の値段は、米ならば我が国の一升ほどで、清国銭十二文、酒は二十四文ほどである。酒はその味が我が国の煎り酒より辛く、香気が鼻を突き、ほとんどこちらでは飲めないようなものである。木綿は上品で一尺（我が国の一尺五寸ほどに当たる）十五文ほどである。安南銭は、その形が我が国の鳥目と同じで、政和通宝・太平通宝等の文字がある。地金の質も色も悪くて、砕けやすい。清国人の話によると、亜鉛を混ぜて作るということである。清国銭も多く混じって通用しているのを見たが、地金が良くて、我が国でもしばしば見かける銭である。この国の定めでは、銭六十文を百文とするので、その一貫文は我が国の丁銭六百文に当たる。

トンタイクンシが、清国より亜鉛四、五百貫を積んで来て、当地で売り、銭一万二千貫文を受け取った時は、漂流客七人も頼まれて、四、五日間貫通しの手伝いをした。緡は籐で撚ったものである。すべて通貨は銭のみで、いかなる大取引も何千貫何万貫と数えて、金銀の通用は

【左丁】
全くないのか、小粒などは少しも見えなかった。

この国の産物は砂糖を第一とし、胡椒・牛の角・牛の皮・象牙・沈香・鮫・薬種の類、その他孔雀・鸚鵡・烏のような鳥、猫のようで尾の長い獣等がこれに次ぐ。象を見た時は、その牙がとても小さく見えたが、抜き取って売品にしたものを見ると、長さ四尺、周り九寸ほどもあった。

この国の人が他の人に対して礼をする時は、必ず立って両手の指を組み合わせ、腰をかがめ頭を下げる。太刀の柄・縁・目貫・鍔・鞘等は、我が国の作りと同じで、鞘巻きは我が国の三度拵えのように巻金などにはせず、柄と鞘を糸の両端で縛り、左の肩より右の腰に下げ、上衣に帯がないので、帯刀はない。剃刀は小刀のようで、裏は角で柄を付け、柄を引き回して鞘としている。清国人の用いるものもまたこれと同じように見受けられる。履物は皮を裏とし、羅紗・繻子等の布を甲とし、木履は我が国のように鼻緒があって足