【右丁】
の象小屋に付けている番人は、官府から派遣された者のように思われない。

これより先、五月末より、善右衛門が赤痢を患い、多くの医師が種々に医薬を与えて療治したけれども、その効験は少しも見えず、七月十五日頃より次第に危篤に迫り、同月二十四日、四十四歳で亡くなった。このことを役人に申し出ると、銭一貫文で棺を添えて、人足二、三人で持ち来たり、墓所へ葬ってくれたが、八月十三日より、十三郎もまた同じ病気にかかり、これも薬石その効なく、九月五日、年三十二で亡くなり、前と同じように埋葬の式を終えたけれども、今度は誰の身の上かと思えば、心細いことこの上ない。

この年はここで過ごし、明けて亥年（1719年）となったが、忘れもしない二月十五日に、清国四番の船頭トンタイクンシという者が着岸し、漂流者がここにいることを聞き知り、日本語に通じる林宗徳という者を同道して、翌日船に来て様子を見、その翌々日、使者一人を迎えとして遣わし、便船で送還

【左丁】
するので、ここに来て寝食を共にし、出船の日を待つべしと伝えてこした。その時の嬉しさ有難さ、地獄に仏の心地がして、一同に厚く礼を述べ、同十八日より七人残らず上陸し、その救助を受けることとなった。トンタイクンシ、タイフウサン、ユウホクアン等、何れも慈悲深い人々で、懇切なもてなしである。就中トンタイクンシは長者であろうと思われ、年齢六十ばかりで、品格が高い。後にこの人が安南国王の居所ホイホンコクという所に至った時、同国王より馳走として出された美麗な乗物に乗り、上下十四、五人で往来したのを見れば、決して身分の低い人ではないと知られた。

七人の者は、まず彼の憐憫を乞うに如くはなしと、佐平太の所有金三両二分を預けておくと、木綿の単衣十四着、雪駄十四足、煙草料として銭九貫文を恵まれた。この単衣は、こちらの古着を持参し、その形に倣って仕立てたものである。その他煙草等各種の物は、時々与えられたが、後に聞く所