【右丁】
乗って本船へ戻り、残っていた者たちに右の島の様子を話していると、早くも本船に潮水も大分入り、所々崩れかかって破船するのも時間の問題という状態に見えたので、手道具、鍋釜、その他残してあった飯米七八俵、並びに走り道具等、何やかや残っているものを、右の伝馬船へ積み込み、十二人の者どもが乗り移って、また右の島山へ漕ぎ寄せ皆で上がり、右の持参した飯米道具等を伝馬船より島へ運び上げました。

その時すでにその日も夕方になり、日の傾く七つ頃（今の午後四時）と見えたので、まず居所を見つけたいと思い、皆で手分けして島山の内を見回りましたが、安心して座れる木陰とてもありません。しかしながら山の中程と思われる所に大きな岩穴があり、それからまた二十間ほど間隔を置いて、また一つ右のような岩穴がございましたので、その穴の内に入って見積もってみると、二間四方もあるように思われました。もう一つの岩穴は、内が少々狭くございます。二つの穴の内、いずれも立ったり座ったりも自由にできます。昔も

【左丁】
この島へ吹き流されて来た者もいたのでしょうか、右の岩穴の内に人が住居したような様子に見えます。少しくぼんだ所の砂を掘り出して見ると、下の方に炭などが見えたので、そこをまた掘りくぼめて鍋釜などを掛けて炊き立て所にいたしました。

その穴の内へ右の飯米道具等も運び込んでいるうちに、はや日暮れになったので、右の二つの穴へ六人ずつ分かれ、その夜は全く寝入る心地もございませんので、夜中同音に念仏などを申しておりました。夜明けになって早々、右の伝馬小船を繋いだ所へ参って見ると、その夜も風がよほど強く吹き、波の音なども殊の外聞こえていたためか、本船小舟ともに破船してしまい、板等もよほど磯の方へ吹き付けられてございましたが、皆で寄り合ってそれらを島山へ取り上げました。右の船どもが破船したので、やむなくかの島に留まることになりました。

もっとも磯草、魚、鳥等などがございますので、これを取って食べますが、飲み水が一滴もなく、海の潮水は誠に苦塩っぱいので、一口も飲みがたく、よって運び上げた道具の内、手桶、小桶を岩山のくぼみに置いて天水を溜めて助命