【右丁】
曲げて釣り針のように作り、流れ寄った切れ帆などをほぐして、抜いた糸等をより合わせて、それを右の釘針に付け、石を重りにして、御当地で行う延縄のように作り、かねてその大鳥を潮に漬けておき、その身をひらひらと引き裂いて、餌に刺してそれを磯辺の岩の上から遥か向こうへ投げ出し、しばらく間を置いて引き上げると、付けた釘針の数々にかかった魚は島鯵、赤魚、もいほの類、その他は御当地では見ない魚とも大分釣れました。右の魚どもを潮水で煮たり、また干し焼きにしても食べました。針に使う釘は、破船の板が流れ寄った時に抜き取って置いたので沢山ございます。餌には右の蟹の足を折って付けてもよろしゅうございます。且つ右の大鳥の名前は存じませんでしたが、当春御当地堀江町の舟の者どもが漂流の話で申すには、南部または松前の浜辺などへたまたま渡って来ることもあるとのこと。前方あの辺りで一度見たことがあるとのこと。そこの者に鳥の名前を聞けば、しかめと申すとのことでした。

【左丁】
　　また、お尋ね、右の大鳥の他に小鳥の類並びに獣類は見当たらないかということです。
一、右の大鳥の他に、磯辺で雁や鴨の類は見かけず、全体が鼠色の羽で頭が赤く尾は黒く、鳶などよりもよほど大きく見える鳥が、たまたま磯辺の干上がった岩の上などにいるのを見かけました。これも右の蟹を取って食べる様子に見えます。小鳥も茅の中、茱萸の木、桑の木立の中に下りることもございますが、何という鳥かは注意して見ていないので分かりません。春の頃から夏になったかと思われる時分、鶯や時鳥なども鳴くので、それと注意して聞けば、聞き慣れない小鳥の音もします。殊の外面白いさえずりもございますが、捕らえる考えもございませんので、どのような小鳥であるか、形は見ませんでした。獣は何も見ませんので、いないものと思われます。
天気晴朗で波風静かな時、右にいた島山の西南の方二三町程も隔てて、引き潮と思われる時分、大概五六間四方もあるか、石か岩か小山の