【右丁】
のように見える石の上に上がっているのは、あしか（アシカ）でございましょう。その他に川獺（カワウソ）の毛色で牛などよりは大きく見える獣が、右の岩の上に上がっているのを時々見ることもございます。何という獣でございますか、名前は存じません。もっとも海上は相当離れて見ることなので、形もはっきりとは分かりません。毛の色ばかりは、川獺のように日中などに出ている時はよく見えます。もちろん潮が満ちているか、または波のある時は見えません。その他にも右の岩のようなものがその近所に五つ六つほど見えます。平日、波の静かなことは稀でございます。また夜などに、右の岩穴から二三十間下の磯辺の方で萱荻などが茂っている所を、風もない時にもざわざわと人が十人も駆け歩いているような様子で音がうるさいこともございます。きっと右の岩の上に出た獣が駆け回っているのだろうと思っております。全体的に島の中では鼠でも獣の形を見かけることは一切ございません。常に雨風がたびたびございますので、岩穴へも破船

【左丁】
【上段　挿絵左下】広業

【下段】
の板を蓋にして住んでおります。
　　また、お尋ね。吹き流された時に所持していた火打石、鎌、並びに火口など、二十年余りいる間に使えなくなったでしょうに、常々煮炊きする火はどのようにして得ているのですか。

一、あの島へ吹き流された時、それぞれ火打ち鎌と石とも所持しておりました。確かに二三年の内は役に立ちました。火口はその間に尽きました。これはその島の中にちがや（茅）のような草がございます。それを焼いて使い