【右丁】
使えばよく火が移ります。二三年も過ぎて、鎌と石が尽きてしまった後は、薪は沢山ありますので、随分と昼夜ともに火を絶やさないようにしております。それでも時々火が消えてしまう時には、島の山の上で煙が立っている所まで二三町も登って行きます。普段から火が燃えている場所がございますので、そこへ萱荻のような物を松明のように作って持参し、それで火を移して帰って来ます。とにかく随分と火が消えないように心を配って火を絶やさないようにしております。雨などが降る時、火が湿って消えてしまえば、とりわけその時分には困ってしまいます。

鍋釜の類は、二十年余りも保つはずがないのに、右の件はどのようにしているのかとのお尋ね。

一、鍋釜の件は、右の島へ漂着の際に小船へ積み上げたと申すことははっきりとは覚えておりませんが、鍋二つ釜一つがございます。きっと持ち上げたことと思います。しかし二十年余り保っております。前に申し上げた通りあの大鳥を第一の食物としておりますので、右の油

【左丁】
で鍋釜を保っているのだと思います。この度右の島を出船する時も、右の鍋釜を船へ入れて八丈島まで持参いたしました。

右の島へ漂着の際十二人のところ、三人が生存、残り九人の者はその時病死などしたのかとのお尋ね。

一、船頭、水主、便船人とも都合十二人の内、船頭左太夫、水主吉三郎、喜三郎、八太夫、善五郎、善左衛門、江戸にて相雇いした増水主両人善太郎、八兵衛、南部より武州神奈川までの積もりで便船いたした権次郎、右九人の内六人は遠州荒井の出身、二人は武蔵生まれ、一人は伊豆の岩地村の者とのことでございます。右の者共も島漂着以来三ヶ年程は、十二人ともに残らず生存しており、その後十ヶ年程の内に段々と亡くなりました。もっとも年月等は一向分かりませんので覚えておりません。亡くなった病症の件は、老体のように自然と衰え、また食物がよろしくないため身体が腫れて亡くなりました。