【右丁】
　　衣類の件について、二十一ヶ年の間、三人の者はどのようにして衣類を調達し続けたのかとのお尋ね。

一、衣類を調達し続けた件は、右の島へ漂着した際に着用していた物以外、着替え等はございませんでした。その時々に流れ着いた乗り捨て船や破船などの木綿帆、並びに段々と亡くなった者どもの衣類などを使用しましたが、それでは中々数年来のことゆえ調達し続けるのは困難でございますので、食事にしている大鳥の皮を羽毛ごと干し上げ、しばらくの間敷物にしますと、自然と皮が柔らかくなりますので、あちこち継ぎ合わせて着用して凌いでおります。もちろん冬の頃と思われる時期も暖かで、綴れ一つで凌いでおります。夏の気候も殊の外涼しく、総じて御当地よりは暑さ寒さは凌ぎやすく思われます。

　　在島中の風雨、雪、あられが降ることや、雷、地震等の件についてのお尋ね。

一、在島中、雪は降りませんでしたが、雨は度々頻繁に降りました。冬の頃は

【左丁】
時々氷雨やあられなどが降ることもございます。雷は時々鳴ります。地震は常に波がおびただしいためか、二十ヶ年滞在した内に一度、よほどの地震と覚えるほどに揺れました。その頃はいつだったかは覚えておりません。風は日々吹きます。大風と思われるものは時々のように覚えております。時折は波が静かなこともございます。

　　南海の辺境の島であることについて、何か変わったこと、日月星空の様子等で変わったことはないかとのお尋ね。

一、南海の辺境にある島でございますが、島の中にあるもので何も変わったことはございません。一体空の様子、日月星の渡り方は、御当地にて見渡すのと変わったことはございません。ただ夏の頃と思われる時分、夜中に時折大魚でも集まるためか、海上の水中が殊の外光ることもございます。その光が空へ移ることもございます。