【右丁】
　右の通りで二十ヶ年余り命を保って滞在しておりました。しかるに今年のいつ頃とも分からない時節でしたが、私ども三人のうち、甚八、平三郎は、かねてより蒔いて育てていた稲草を見回りに行っておりまして、仁三郎一人が岩穴の中にいるところを、何者とも分からない三人がやって来て覗き込みました。そのため殊の外驚き、恐れおののいている様子で、そのまま磯辺の方へ駆け下りていきましたので、私もすぐに穴から駆け出して、その者たちを追いかけながら声をかけました。「我々も日本の者である、遠州荒井の者どもであるから、心配なさることはない、申し上げたいこともあるので、お止まりください」と、大声で申しましたところ、その者たちは安心したのか、戻って来て側近くに参りましたので、詳細なことをくわしく物語り、他に二人の同行者もいることを伝え、まずはみなさんを連れて参りましょうと、すぐに同道いたしました。ところが、みなさん大いに驚かれ、詳しくこの島の様子をお聞きになるので、二十ヶ年余り以前に暴風でこの島へ漂着した次第を詳しく物語りいたしました。いかにも驚かれるのももっともなことで、二十ヶ年余りの乱世の長い

【左丁】
【右下】
広業