【右丁】
乱れた髪で湯を使うこともなく、普段日に照らされ潮風にさらされて顔色は赤黒く黄色く、眼中に光があり、まことに鬼とも思えるほどで、その身には鳥の毛をまとっておりました。それより、その三人は何国の人かと尋ねたところ、江戸堀江町の宮本善八の船で、沖船頭富蔵、水主ども十七人が乗り組み、暴風に遭ってこの島へ漂着したとのことでした。この者どもも水に渇いて水の案内をお願いするので、当島には湧き水がないため、天水を溜め置いて使っている、なお又溜めて与えることができるが、何とぞ我々をも便船で国元へ帰してくださるようにと頼まれました。そこで我々も心を合わせ、磯辺へ出て島の様子をよく説明し、船にいる者ども残らず島へ上げ、艀を引き上げて囲い、もちろんその者どもの飯米一俵が残っていたのを、これも出船の用意に囲って置きました。その者どもの漂着は当年三月二十九日のよしを承りました。これにより、この者どもにも磯草や魚鳥を捕らせ、お互いに命を保ち合って滞在し、日々天候を待っているうちに、当年四月二十七日、順風と見えましたので、まず早速島へ上げ置いた天馬をみなで寄り合って磯辺の

【左丁】
方へ持ち出し、帆道具その外、その一俵の飯米、並びに島にて作った籾米二斗ばかりも蓄えて置いたそれも船へ積み入れ、二十ヶ年使った鍋、釜、外に大鳥の毛とともに剥ぎ取った皮二枚があるのも入れ、もしいずれも命を保ち恙なく日本へ帰国すれば話の種と存じ、その品々を船へ入れて、早く出船しようと用意したところ、堀江町宮本善八船十七人のうち二三人の年配の者が申し出たのは、今日の風は順風とは思うけれども、いずれを当てにして乗り出すべきか。もちろんこの島が暖かな様子では、南へ寄った島と見えます。そうであれば、日の出の方角を考えて、東北へと乗り出すのがよろしいでしょうか。しかし我々がこの島へ吹き流されたのは時の災難です。命長らえているのは神仏の加護です。この上帰国の願い、神力でなければどうして叶いましょうか。されば伊勢万度の御祓がここにあり、みなみな信心を凝らして頂戴して、船の内より海上へ投げ入れ、その祓の流れ行く方へ帆を上げて走らせるべしと申すので、いずれも至極もっともに存じ、これ偏に我が