【右丁】
誰が何ほど持ち来たりましたかという儀は吟味いたしませんが、左太夫という者の死後に、懐中より送りの様なものの書付に包んだ小粒で一両二分がございましたが、その外の者どもが所持いたしました金銭をみな取り集めまして、かの島の穴の内のくぼんだ処へ入れ置き、入用のないことゆえ二十年余り打ち捨て置き、この度かの島を出船の節に見ましたところ、銭はみな朽ちて細かく砕け、金もさびたものを拾い分けて持参いたしましたとて、青錆になった金の小粒にて四両二分を差し出し申しました。則ちその三人にて一両二分ずつ取るようにと仰せ付けられました。その外印形や脇差、煙管など、吹き流された砌には島に御座いましたが、いつとなく朽ち失せ申しました。

　　また御尋ね。その三人が島より出船の節に積み入れた鍋釜、籾米、その島にて作ったもの外に、大鳥の毛皮をいかがいたしましたかとの御尋ね。

一、無人島にて数年来使った鍋釜の類、八丈島に着船まではございましたが、八丈島へ船が着いたとあまりに喜び、我先にと駆け上がりまして、鍋釜ともみじんに

【左丁】
踏み砕き申しました。また大鳥の毛皮は、海上にて小舟へ二十人乗り、その上帆の上げ下げなどいたしますゆえ殊の外狭く、鳥の皮が邪魔になりましたので、無人島出船の翌日流れ着いた小島へ捨て置き申しました。島にて作り取った籾二斗程は、八丈島御役人中のうち当分御預かり置き下された段、御用船御出船の節私どもへ御断りございましたので、籾は八丈島にございます。籾米の儀、大体二斗余りあるべきかと思いますが、計り見申さぬ義ゆえその程確とは相知れ申しません。

　　　　　　　　　　　　　　　　《無人島より帰国の三人》
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　甚　　　八。《爪印》
　　元文四未年五月二十九日　　　　　　　仁　三　郎。《爪印》
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平　三　郎。《爪印》

この三人の者どもが申し上げた通り、先達ても吟味を遂げ申したところと相違ございません。

　　　　　　　　　　　　　《八丈島地役人。》　　菊地　織部　　《印》