【右丁】
《御用船頭》服部源蔵《印》

江戸堀江町宮本善八船の船頭・水主十七人の者どもが、お尋ねについて申し上げるお答え。

一、私どもの儀、去る元文三年午（馬）十二月上旬、塩魚・干物類その外紙・綿等を船に積み入れ、十二月三日の朝、順風のため江戸表を出船し、船頭・水主合わせて十七人乗り組みにて、翌年正月下旬に南部八戸湊へ入津いたし、右積み入れた代物等を売り仕舞うまで南部に滞在いたしました。三月上旬に至り、仙台にて大豆・蕎麦などを買い取り積み入れ、三月二十一日仙台東南の浦より出帆いたしましたところ、房州の洲の埼辺へ走る節、俄かに戌亥の大風が吹き出し、帆を下げましても余りに強き風ゆえ手回しも成り兼ね、あれこれと周章している内に日暮れに及び、漸々と風は最早静かになりましたけれども、その内に百里余りも沖へ吹き出されたように思われます。三月二十六日の夜中になり風が悪

【左丁】
しく、何とぞ相州路へと心掛けましたけれども船を保ち難くございますゆえ、積み入れ置いた大豆・蕎麦などの俵物をみな海へ投げ捨て、帆柱も宵の内に吹き折られ、十七人の者ども死するばかりに観念いたし罷り在りました。それより夜も明けましたので四方を見渡しましたところ、風も余程吹き止み申しました。昨夜中に何百里吹き出されたか計り難い様子ゆえ、中くらいの小さき碇がございましたので、六七十尋もある綱を付けて下ろし深さを試みましたところ、綱では底までは届きません。船の内へおびただしく潮水が入りますゆえ、十七人にて精出して汲み干しましたけれども、船が大分痛みますゆえ所々より潮が入り申します。然れどもそれにても恐れず十七人にていよいよ精出し代わる代わる汲み出し、三月二十七日二十八日昼夜流れ次第にいたし、ああ何国になりとも、人の住む所へ船が流れ着くようにと神仏を祈るのみでございます。二十六日風の吹き回しででもありましたか、二十七日の夜に入りまた大風が吹き出し船は無性に流れ、二十八日の昼夜ともに