【右丁】
《八丈島地役人》菊池織部《印》
未五月《御用船頭》服部源蔵《印》

右十七人の者への尋問。無人島より八丈島まで大体どの程度あるように思われるかとの件である。

一、右無人島より八丈島までの海上の件、船で走ったことなので計り難く存じますが、三日三夜の間でございましたので、大概に積もったところ、おおよそ海上七八百里程も走った件と存じます。

また、その後、無人島にて二十年余り生存いたしました甚八・仁三郎・平三郎三人の者を召し出し、先達て申し上げました、無人島にて作りましたものをこちらまで持参し八丈島の役人へ預け置きましたもみ米を、公儀へ差し上げるようにとの件でございます。最前も町奉行へ右の者どもが参りました際、八丁堀同心依田安左衛門と申す者が付き添い召し連れ候て、吹上へ参り

【左丁】
ました。右の同心安左衛門は依田豊前守殿の組にて七十六歳まで勤め、明和元申年に隠居いたし今も生存しております。

一、遠州荒井三人の者、年久しく無人島にて苦難いたした段を不憫にお思いになられ、一人へ三人扶持ずつ三人へ九人扶持をその身一生の内お下げ置かれ、もはや渡世いたす儀を止めて一生楽に送るようにとの件で、生国遠州へ立ち帰り、一人は近頃まで生存にて罷り在り、遠州近里の者が平生出会い、右無人島の物語、帰国以後御公儀にて段々御慈悲の次第、誠にありがたき御代なりと語りました。