【右丁】
その間に大島へ納めるべき蔵米を荷揚げし、同二十一日に同所を出帆したが、またしても二十三日には東南の風が起こり、さらに翌二十四日には大風雨となり、満天が暗夜のようで方角も定かに知れ難く、進退はなはだ危うく見えたので、急いで柱を切り捨てたりする中、舵も折れ櫓も砕け、どうしようもなく、ただ流されるままに任せた。同二十五日には風が少し和らいだので、船板を取り集めて仮の舵を作り、やまい桁を帆柱とし、帆は八端に縮め、北北東の風に任せて夜通し走った。その後は日毎に風が変わり、全く方角も失い、どこの海の上とも知らず、数日漂い過ごしたが、この時すでに飲水が尽き果て、海水を煮てわずかに水を取り、飯を炊いて飢えをしのぐばかりであった。

しかるに八月五日に東北の風が強く、翌六日には大雨さえ降り加わったので、身も吹き飛ばされるかと思うほどであったが、これに屈せず水桶・端船・飯鉢等あらゆるものに雨水を受け溜めた。かくて数日の間空しく洋中に

【左丁】
漂っていたが、同月十九日より二十三日までは、東北東の風で西北西の方に走り、翌二十四日は北の風に変わったが、昼過ぎ頃初めて西の方に当たり、かすかに小島を見かけたので、一同手を打って喜んだ。翌日強風で吹きつけられるのを幸いと見れば、六基とも無人島であった。

無益な喜びをしたと呟きながら、その西の方に見える相当大きな島を指して走り、夜に入って島陰へ乗り込み、錨は下ろしたものの海上は潮の色が赤く濁り、潮流は速く波荒い上に、風雨激しく、特に何も見分けられない夜半なので、その困難さは言葉に尽くせなかった。同二十六日朝五ツ時[今の午前八時]、船は流されて岸近くなったので、吹きつけられて破船すれば一大事だとて、二個の錨を下ろしたが止まらず、次第に陸地に吹きつけられるため、錨を取り上げる暇もなく、一個は切り捨て

【中央上　地図】
コレア（朝鮮）
ナガサキ　九州
カゴシマ
ヤウス江口
サホ
支那　定カイ
シウザン　　　　　　　　大シマ
　　　　　　　　　　　　オキエラブ
　　　　　　　　　　　　リウキウ
　　　　　　　　　　　　ナハ
タイワン　ヤヘ山グンタウ