【右丁】
て、辛うじて一個を取り上げ、急いで島陰に走り入ったが、同二十七、二十八日も風がいよいよ強くなって波が高く、しばしも安らかな心がない。さてここに見える島山は、どこの地であるか分からないが、清国であるかもしれない。

もしそうであるなら、琉球人が薩州に駆け落ちするのは、清国に対して忌むべきことであると、かねて聞き及んでいることがあり、あの船出の時に、水主として雇った琉球人二人が混じって居ては不都合であろう。そこで、二人の月代を剃り、本邦人の姿に作り変え、登世村の名を村右衛門、島森を森右衛門と改めた。二十九日には、錨二個とも断ち切られ、麻縄一房が残るのみで、風下へ追々岸に近づき、わずかに二、三間を隔てるのみで、今一度吹きつけられれば、船は忽ち微塵になると見えたので、破船の後では悔いても益がないとして、衣類その外手回り物等を持ち、一同端船に乗り移り、岸の方へ乗りつけると、清人と見えるのが十人ばかり、岸上より熊手や縄等を下ろし、端船を引き寄せたので、残らずこれに取りすがって上陸

【左丁】
するや否や、端船は忽ち一撃で打ち砕かれ、渦巻く波底に見えなくなった。この時なお、人をも吹き倒すべき暴風雨で、原野に久しく耐えることもできないので、あの清人に手真似して、人家がある方へ連れて行ってくれと頼むと、すぐに承諾して端船より持ち上がった衣類や腰の物等も運んでくれるのに従い、四ツ時[今の午前十時]に人家に近づき、堂のような建物に入った。清人が文字を書き、どこの国の者かと問うので、日本国薩摩の者で、一船十九人乗組みである旨を答えると、程なく飯・酒・菓子等を贈り、手厚くもてなしてくれた。この所は人家も多く、浙江寧波府定海県の内、舟山の大魚廠という港で、十九人が今宿っているのは、鎮守である土神の祠堂である。住まいは狭く粗末だが、怒涛驚波の上にあるよりは勝っている。口に慣れない食物も、飢渇をしのぐには余りある。

そこで虎口を逃れて慈母につくような思いがあるなど話している中、同夜半にこの地の把総[武家千総官の下司で海辺を守る役人]がやって来て、文字を書き示して問うが詳しく