【右丁】
詳しくは理解できなかった。ただ漂着の経緯を尋問するものと推察して、「日本薩州の者十九人、武州江戸へ廻船する途中、漂流した」と偽って、文字や身振りで答えると、彼もまた明確には理解できない様子で帰って行った。この夜は一同ここに寝て、翌九月一日早朝に、池山等は、乗り捨てた船の安否が心配になり、水主甚平等五人を見届け役として遣わし、自分は海上番所に至り、乗り捨て船の引き入れを請うたが、天気が晴れ次第引き回すという返答だったので、強要することもできずに退き帰った。この日、清人の周旋で、近くの十二畳敷きほどの空き家を修理し、土間に藁を敷いたところに移り、食事は近くの茶屋のような家に三人五人ずつ連れて行かれて食事をした。同夜より役所の意向に従い、海賊を防ぐために、銭一貫文を出して鉄砲・太刀等の兵器を備えた警固船一艘を雇い、甚平等五人もこの船に乗って、難破船の警備をし、同五日に至り、引き船六艘で港に引き入れた。この船賃として、銭一貫文を渡し、かつ

【左丁】
種々の尽力があった役人や付き役の者へは、それぞれ金銀・尺席・塩豚等を贈って謝礼とした。船はすでに港内の波静かな所に引き入れたので、上陸中の宿料・食費等を支払い、全員移って船住まいをした。同八日、千総官[海辺を守り他国の船の往来等を調べる武官]鐘老爺が、多くの兵卒を従え、乗船でこちらの船近くに船を繋いだが、同十日に乗り移り、漂着の始末を質し、かつ帰国の節には返すので、所持の槍・長刀・弓・鉄砲を渡すべしと、身振りで諭した。よって残らず武器を預けると、指刀をも渡すべしという。帯刀は随身の具で手放し難いと、身振りで答えると、強要することもなく立ち去った。同二十二日、定海県の典史[刑事を司る知県の下司]邱老爺が、数多の兵卒を従え、大船で入港し、鐘老爺と共に又我が船に乗り移り、漂着の吟味を遂げた末、この国の朝廷法令と書き示し、帯刀を渡すべく身振りをするので、国法とある以上は致し方なしと諦めて、残らず渡してやった。この官人はきわめて柔和で