【右丁】
し、前例の通り埋葬の式を終えたが、重ね重ねの世話になったので、薬代または人夫の賃金などを支払おうと言ったけれども、彼らは固く謝絶して受け取らなかった。

同年二月一日、日本風に仕立てた綸子縮線の綿入れ羽織、清朝様式の細い袴、一足の靴、足袋を添えて謝永泰より一同に贈り与えられたが、これは公局・范局の主人より送り越したものだという。公局は日本通商十二家の荷主、范局は范氏の荷主である。また十二家の荷主の内だとして、蘇州より沈雲瞻という者が来て、出帆まで非常に親切に周旋の労を取った。

帰航の日も近づき、暇乞いとして、同月四日に、先に年賀に回った各所へ赴いた。乍浦官府という役所では茶・煙草を出してしばらく引き留めたが、その間に勝手口より、美装の婦人三人が多くの侍女を連れて出て来て、珍しそうにこちらを指さし笑いなどしてしばらく眺めて入っていった。同五日に謝氏の書院で池山・仲原を正賓として、多くの清国人が集まって、天官賜

【左丁】
襠、三國志、水滸伝等、種々の狂言を演じ、夜に入っては美酒佳肴を並べ、下人・水主まで夜更けまで饗応した。言語が通じないので、狂言の興味は薄いけれども、わざわざ馳走として蘇州より雇い来たということなので、その志は並々ならず感じられた。

同九日に至り、我が国へ渡るべき商船二艘があって、游撲庵・蒋培二人が船主である。一同喜んで暇乞いを述べ、長い間の厚意を謝すると、また彼方からも多くの餞別を贈り、かつて預けておいた武器類をはじめ、荷物残らずの始末をつけ、二艘に乗り分かれて出船したが、游撲庵の船は同二十四日、蒋培の船は、途中で風が不順なことがあって三月九日に九州長崎に着き、絵踏
[《割書：絵踏とは当時切支丹宗門の禁が厳しかった折に、我が国人が彼の宗門を信じているか否かを試みるために、イエスが十字架に磔にされた画像を踏ませるものである》]
を命じられて上陸し、清国滞在中、切支丹宗門に帰依することはなかったか、彼の地に残し置いた武器はないか、通商に関わる怪しい事はしなかったか等の吟味を受け、安