【右丁】
こうして数日が経つうちに、薪と水が尽きてしまった。食糧の米も乏しくなった。捨て残りの塩漬けの魚はあったが、これを食べると喉が渇くため食べることができず、とはいえ命が惜しくて絶食することもできず、竹片や船板の類を取り外して飯を炊き、わずかに一椀ずつで余命をつなぎ、ひたすら天からの雨水を仰いでいるところに、十二月二十三日になって少し雨が降ったので、端船や桶、鉢などでこれを受けて、ようやく渇きをしのぎ、来る日も来る日も何もすることなく過ごし、年も改まって酉年の正月中旬から波が少し穏やかになったが、二月中旬からは再び元のように吹き荒れ、陸地の影さえ見えることなく、ただ白波の上に漂い、西と東の定めもなく、風に任せて流れるのみであった。力で山を抜く猛将でも、時運に恵まれなければ愛馬も進まないという嘆きがある。一帆で四海を駆け巡る海の男も、ここに至ってはまた手を下すべき方法もない。

同じ年の四月二十日頃のことである。はるかに目に遮るものがあったので、これは必ず陸

【左丁】
地であろう、何とかして乗り寄せたいと思っていると、見慣れない船に帆をかけて近づいてくる者があったが、筒袖の襦袢にゆるい股引を履いた者が十人ばかり、どやどやとこちらの船に乗り移り、食べ残しの米四俵を見つけて奪い去ろうとする様子である。それがなければ餓死してしまうと手振りで示したが、持っている剣で威嚇し、なおも船頭所持の小箪笥その他夜具、手持ちの銭六貫文をも掠め取られた。無念でやりきれないが、手足も利かない者ばかりなので、なすがままに任せたが、慈悲も情けも荒海の上で働く海賊どもは、憎んでもなお余りある。

同じく二十六日の明け方、半里ほど離れて陸地が見える時、二十余艘の小漁船があったが、その乗組の人々を見ると、いずれも先の海賊の衣装と同じようであったので、これは我が日本の地ではなく、きっと清国であろうかと思われた。助けてくれと手振りで頼み、その船に引かせて海岸番所の前に錨を