【右丁】
る方法がないため、やむを得ずそのままに添え記すことになった。ただ好奇心の強い人のためにするのみである。

　　　　　　両局会館　　　
　　長崎松前の難民伊兵衛等十一人に会うたび、風に遭って漂流し天朝（中国）に至り、憐れみを蒙って現在衣食豊かで水土にも慣れているが、故郷への思いが切々として早く帰国することを願い出ていると述べている。今回両局会館で公議した結果、本当にその仲間を故郷に送り返すこととし、現在すでに春分の節気となり東南風の今の時期であるが、あえて大胆に送ることはせず、三月間両局で船を回漕して来て、四月中に出港の準備をし、両局で分担してその仲間を帰国させ長崎に到着させるものである。
　　　　乾隆五十五年歳次庚戌正月三十日給
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　両局会館書印

【左丁】
　　　第十談。　　勢州の人がロシアに漂流し十二年を経て帰国する。

人皇第百十八代光格天皇の御代、寛政五年癸丑九月十八日、かつてロシアに漂着し、今年夏に蝦夷の根室に送り届けられた、伊勢の光大夫［世に伝わるところ多くは幸太夫と記してあるが、光大夫自筆のロシア文字を書いた末にも光大夫とあって幸ではないだろうという説に従い光大夫と記す］と磯吉の二人を取り調べることがあって、十一代将軍徳川家斉公が、吹上［江戸城内］の上覧所に出させられた。正面には簾を垂れて透かし見えるように設けられ、右方の奥には松平越中守、加藤遠江守、平岡美濃守、高井主膳正が列座し、小納戸頭取の亀井駿河守、小野河内守、多記永寿院、桂川甫周の面々は尋問の役として将軍の右手に着座し、今日の執事として、中川勘三郎、矢部彦五郎の両人等が控えていた。

さて、呼び出された二人は、静々と入って来て帽を地上に置いて拝礼し、予め備えられた二脚の床几にかかったが、この時光大夫の装いは、髷を三つに組んで長く後ろに垂らし、黒絹でこれを巻き、衣の襟には金の小牌