【右丁】
をかけ、桃色の銀モールの筒袖外套に赤い珠のボタンをはめ、同じ地の袴に紺地錦の下着を着て、足には靴下の上に黒いハルミヤ革の長靴を履き、籐の杖を携えていた。磯吉もまた大同小異の装いで、銀牌をかけ、紺トロメンの外套に銀のボタンをはめ、ビロードの下着に黄黒の間道のビロードの袴であったが、その様子は当時としては珍しいものであったので、人々は皆「なんと奇怪な装いもあるものか」と評し合うのも道理であった。

そもそもこの船頭大黒屋光大夫と水主磯吉の二人は、もと伊勢国河曲郡南若松村の生まれで、同国白子村の彦兵衛という者の持船神昌丸に、紀州藩の城米を積み入れ、船頭・水主十五人、外に紀州藩の上乗一人・中乗一人、合わせて十七人が乗り込み、天明二年壬寅年（今から百十年前）十二月十三日、白子の港を出帆し、大江戸を目指して走らせたところ、はからずも駿河沖で大風に遭遇し、波が高くて舵が砕け、今にも沈没しそうな様子だったので、荷物を投げ捨て帆柱を切り

【左丁】
折り、辛うじて風波を凌いだところ、翌十四日には、伊豆大島の方へ吹き出され、同日昼頃より、目につく山は全くなくなった。それから日々西風で東南の方へ流されたが、同月二十日には北東風に吹き変わったので、船中大いに喜んで、幸いに伊豆の地方へ吹き寄せられることもあるだろうと思ったが、とかく潮の流れが悪くて意の如くならず、その夜また西風となり、東南の方へ流れ去り、舵も帆柱もないので為す術もなく、流れるままに身を任せ、時を待つより他はなく、ただ捨て残りの米百五十俵があったのを囲い、幸いにお屋敷竹を積み入れてあったので、燃料には事欠かず、櫓の上に穴を開けて受けた雨水を木綿で濾し、黒米の飯を炊いて食事に充て、およそ八ヶ月ばかりを経て翌年の七月十五日に至り、乗組みの内、幾八という者一人が病死したけれども、船中では何の営みもしがたく、一同打ち寄って念仏を唱え、海葬したのも哀れなことであった。この間の苦難は中々筆紙に尽くしがたい。