【右丁上段】
毎日、茶碗に少しずつの水を飲むばかりで、食物は「チエレチシャ」という葱のような草の塩漬けばかりであった。その艱難苦労に堪え忍び難いので、陸路を回るべしと評議している内に、俄かに順風となり着船したのである。

一同は与えられた銀貨があるので、食事等の心配もなく、十二日ほど逗留する内、国都へ運ぶべき荷物があって、その宰領役人と同道し、九月十二日にここを立ち出た。

【右丁下段 - 割書部分】
オホーツクの雪車（そり）の図。この地は雪が多く積もる所で、専ら雪車を用い、薪や水の類、何でもこれに積み、数匹の犬に牽かせるのである。特に冬に至れば海上もこれで運送する。その犬はよく馴らしたもので、御者は錫杖のような物を振り、口笛を吹いて、「ホロツ」と言えば右に、

【左丁上段】
オホーツクからヤコウツカまでは、駅次もないということで、食物その他、馬の糧まで準備して出発し、夜は木綿製の蚊帳のような物を吊った中で露宿し、およそ半分ほど道のりを進んだ時、雪がひどく降ったので、更に一層の困難に陥り、夜は木の枝を折り、その上に皮を敷いて寝た。

【左丁下段 - 割書部分】
「ライワ」と言えば左し、「ピテマ」と言えば直行し、「シトバイ」と言えば進み、錫杖を地に立てて鳴らせば足を止めるのである。荷の軽い重いによって犬に多少がある。犬は子犬の時より戸外へ出さず、家の内にのみ飼い、繋ぎおき馴らすので、夏は生魚、冬は乾魚を与え食べさせる。

（紙紗塚も亦同じ）