【右丁】
この地に来ていた朝鮮人や中国人を見た。

そもそも漂流民が、ロシア国に漂着してから前後十数年に及び、その間、死を覚悟したことも少なからずあったが、最も恐れを抱いたのは、この地方の極寒に勝るものはなかった。およそこの国で、冬の間外出する時は顔を包み、目のみを現して

【下絵図の説明文】
ヤクーツクまでの道中の支度の図。
袋のような皮衣から頭を出し、目ばかりを出す被り物を被り、手袋をはめ、足を包み、皮靴を履いて防寒の用意は厳重である。

【左丁】
歩行するのであって、もし合わせ目の隙間から、耳鼻などが露わになる時は、凍って石のようになり、家に入り温まるに従って、たちまち解けて落ちることが常であった。時々頬先がえぐられたように解けて落ちた者も見たが、皆この凍傷の致すところで、土地の人もこの害からは免れることができない。それのみならず、厳しい寒気に遭う時は、手足も脱落することで、実際に庄蔵という者のようなケースでは、このため大いに悩まされたが、この地の医師は鋸で両足の膝の関節から挽き切り、焼酎に浸した木綿で切り口を包んで治療し、全快の後に足を木で作って補った。その手術を施す時の様子は、脇で見る目も哀れであった。

ロシア国の王都ペテルブルグへ、帰国の願書を提出し、その返事を得るまで、このイルクーツクに滞在し、毎日食事代として銅銭十文ずつを代官から渡されて過ごしていたが、その返事が来たということを聞くと、帰国の念を思い止まり、ロシア国の人となって