【右丁】
そうなれば、相当の官位を授けるであろうとのことであった。今まで待っていた甲斐もない。どのようなことがあっても、帰国の志を果たさなければならない、と再び願書を提出した。その間に、カムチャツカからオホーツクまで同行していた副代官も到着し、ここの住民たちに紹介されたので、日を追って知人もでき、各所に招かれて、ある時は談話の友となり、ある時は見物に同行し、特にキリロという人など二三人とは、最も親しく交際して、一日その家に行かなければ、迎えの使者を遣わすほど頻繁に往復し、帰国の相談なども この人に相談しつつ、明け暮れ都からの返事を待っていた。そうしているうちに二回目の返事が来た。その主な内容は、もしこの国に留まって商業を営むのであれば、資金は国王から貸し下げ、貢税も免除するというものであった。このような沙汰だけで、以後は食費の下賜もなく、急に生活の手段が絶たれ、またどうすることもできず、やむを得ず知己の人々を訪ねて、一食ずつの恵みを受け、特にキリロの救助によって日を送り、また貴国の救恤を

【左丁絵図の説明】
【右上】
カムチャツカの蒸風呂の図。
多くは各戸に浴室を設けている。その方法は、内部に石を積み、下から火を焚き、石がよく焼けた時にこれに冷水をかける。そうすれば蒸気が盛んに立ち上ってその内部に充満する。この時入口の戸を閉じるのである。浴場は板で仕切ってその脇にある。蒸気はその板の穴から進んでくるのである。幾重にも設けた棚の上に人々が裸で上がり体を

【左下】
蒸せば、よく垢も落ち、疲労も回復する。桜の小枝を葉付きのまま束ね、箒のようにしたものである。人々がこれを持って自分の体を打つと、垢の落ちることが妙である。湯をかけたり水を流したりすることは日本と同じである。