【右丁】
恩恵は、最も有り難く感謝に堪えない所であるけれども、私たち臣下には本国にまだ帝王がおられる。容易く節操を曲げて外国の臣下となることは、我が国の風俗が許さない所である。
また老母・妻子・兄弟への愛情は断ち切り難く、食物・言語に至るまで、あらゆることが思うようにならないことが多い。なお一層の救恤として、速やかに本国に帰ることの恩恵をお願いしたい。と書き記して、酉年二月七日に、三回目の願書を提出し、その返事を待ったけれども、ただ年が変わるだけで何の沙汰もなかった。キリロが言うことには、
「あなたたちの帰国の願いが叶わないのは、願いの意図が王の耳に達していないからであろう。この上は、国王に直訴して決着をつける以外に方法はない。私も同行して十分に願意を貫徹させよう」との厚い情けの言葉に従い、帝都ペテルブルクに上る準備をなし、亥年正月十五日、光太夫・磯吉・キリロ三人で、ついにこの地を出発した。
道中は大きなそりに乗り、夜もその中に寝て、道の悪い所では馬を十八九頭、道の良い所では八九頭ほどを繋いで走らせたので、一昼夜に五六十里

【左丁】
を駆けることもあった。或いは所によっては馬に乗り、宿場宿場で馬を乗り継いだ所もあって、六月頃に到着した。これより先、一月中に、乗組員の九右衛門は病死し、イルクーツクに残っていた三人のうち、水主の新蔵・庄蔵は病気にかかって甚だ危篤であった時、もしかの宗旨に帰依すれば、一度は必ず回復するであろうと聞き及び、その宗旨に帰依したところ、不思議にもその病気が全快したので、後に永くロシア国の人となって留まり、小市は、その後都へ送るべき薬種の荷と共に上京した。
　ペテルブルクに着いて三日目のことである。キリロが大病にかかり、その後三ヶ月ほどは病床についたので、二人共に、これの看病を怠らなかったところ、追々病気も平癒して、帰国の願いを立てる運びに至ったが、同年十月九日、国王からの呼び出しがあって、宮中に参上した。数多の官人が席を連ね、玉座の左右は、宮女が雲のように立ち並んでいたので、心恥ずかしくて躊躇するほどであったが、一