【右丁】
金を賜り、勝手に妻を呼び寄せ、植場の手伝い等をする必要もなく、当分は無職で
安住し、外国のことは軽々しく他人に語ってはならないと命じられた。また根室で病死した
小市の故郷である石川日向守領分の勢州川曲郡南若松村の小市の遺妻には、
十三年以来貞操を守り、四石余りの田地を耕作して、農業に励んでいた
褒美として、銀十枚と小市の遺品一切を賜る旨、同年八月十五日をもって
命じられた。このように一人の婦人は故郷で未亡人として過ごし、二人の夫は薬園で余生を
送り、幸福と不幸の二色を、西と東に咲き分けたのも、定めなき世の習い
であった。

日本漂流譚。第二篇。完。

【左丁】

本書第一篇に関する各新聞紙の批評文（府下の分のみを掲載）
批評文の中、事実を誤る者が二三ある。担任記者の粗漏であろう。

【上段】
●毎日新聞（八月十日） 著者が小国民に主筆として、余暇に得意の健筆を振るい、幕府治世中に我が船舶が異域に漂流して危難に遭遇した古い話を収集編著したのがこの第一編である。そして著者の意図は児童に海事を知らせ、国民教育の一助とすることにある。古いことも久しくして新しくなる、この書のようなものである。

●改進新聞（八月十一日） 小国民の主筆石井民司氏の著述にかかる日本漂流譚は、壮大な計画を抱いて遠く海外へ通商貿易を試みた人々の流離遭難の有様を述べて、児童の士気を鼓励しようとするものである。家庭教育の要書である。

●寸鉄（七月十三日） 小国民の主筆石井研堂氏は、往古の国民の遠航の志が今や挫折して空しく孤島の中に息をひそめているのを嘆き、古来の天性を復活し遠征航海の雄志を養成する目的をもって、昔の日本人が波浪により誤って漂流し万難を嘗めた事跡を編著して日本漂流譚と題して世に公にした。今や狭い島にあって些細な政治に奔走し、一法一規に拘泥している時、長鯨を斬り酔夢を破る感がある。その編集体裁や文筆のいかんを問わず、児童教育に有益な書であることを信じる。

●絵入自由新聞（七月十四日） 本書は第二版をもって完結する由であるが、編者の意図は固より児童に海事を

【下段】
知らせ、また国民教育の一助に供することにあると
言えば、その道に志のある人は是非とも一読しなければならない。書中に載せるところは徳川氏時代を限りとして漂流人の談話、各島の風俗、禽獣草木等である。広業氏の美麗な挿絵と柳源吉氏の石版画を添えたので美麗というばかりである。

●都新聞（七月十五日） 日本漂流譚第一編現る。編者の目的は日本男児に遠征の雄志を煥発させることにある。第一は越前の人が韃靼に漂着し明・朝鮮を経て故郷に帰る。第二は紀伊の人が無人島に漂着し一板に縁って故郷に帰る。第三は尾張の人が馬丹島に漂流し土人を欺き故郷に帰る。第五は筑前の人がボルネオに漂流し万死を出でて故郷に帰った事柄を詳記し、かつ図をもってする。一度これを繙けば鬼哭啾々の中にまた言うべからざる歓声を聞く。

●国会（七月十六日） この書は小国民主筆記者石井民司氏が、日本という海国に育った児童に航海の業を知らせ、傍ら国民教育の一助に供するために編纂したものであって、徳川時代に海外へ渡航した漂流人の奇談を掲げ、これに加えるに各島の風俗人情等を記述し、かつ美麗な絵画等も挿入したので、ただに児童の読本として適当なるのみならず、当時海外の事情を知ろうとする人々にとっても有益な書冊であろう。

●郵便報知新聞（七月十六日） ロビンソン漂流記がいかに