【右丁上段】
多くの海国の若者に敢為の気概を養い成就させた。この種の書物が今まで我が国の子供たちの手に渡ることは喜ばしいことである。この書は外国に漂流した我が国民が持ち帰った実話を収集したものである。著者は言う「児童に海事を知らせ国民教育の一助とすることにある」と。東洋の海国が一日も早く荒波を平坦な道のように進み、帆を操り談笑するような健やかな子供たちを輩出したいものである。

●東京朝日新聞（七月二十日） 本書は小国民の主筆石井民司氏が国民教育の一端に供しようとの目的で、徳川幕府の頃の漂流譚中で事実として特に著しいものを収録したものである。当時は船舶の構造が十分でなかったため、ともすれば激浪怒涛のために身を誤り、また遥か万里の異域に漂流して多くの辛酸を嘗めた者が少なくない。その中で本編に載せるところの筑前唐泊の水夫孫七が乗り合わせた二十人と共に南海に吹き流され、九年間の難苦を嘗め尽くして、ただ一人帰国したようなことは、酸の又酸なるものと言うべきである。今や海には汽船があり、世界は一体となっている。読者はよく考慮すべきところがある。

●時事新報（七月二十一日） 学齢館出版の日本漂流譚は、徳川時代に我が人民が風波のために吹き流され、海外各地に漂泊して種々の事物を見聞し、様々な困難を嘗めた数種の記事を集めたものである。

●東京日日新聞（七月二十一日） 忠孝仁義を説いて延々と数百万言を重ねても人の心を動かすのは難しい。これに反して楠木正成、諸葛孔明、魯仲達、日野阿新丸等の事跡を語れば、木こりや牧童でも涙を流す。故に教育の道は理を論ずるよりも具体例を示すことに重きを置かなければならない。本書は海外に漂流して多くの辛酸を嘗め、ある時は海賊を皆殺しにして海水を赤く染め、ある時は国

【右丁下段】
王を助けて乱民を征伐し、ある時は交易によって巨万の富を築いた事跡を描いている。ある時は眉をひそめ、ある時はにっこりと笑み、ある時は躍動するような気持ちにさせる。児童の良い伴侶である。

●中央新聞（七月二十三日） 小国民の主筆石井研堂氏が児童に海事を知らせ、国民教育の一助とするために、広く徳川時代の日本漂流人の記録や雑記等を探し、その伝記五篇を編纂したもの、これが日本漂流譚第一である。文章は流暢で字句は平易、ただ児童の愛読に止まらず、海事に志のある者が一読して参考にするに足る。

●日本（七月二十四日） 昨日は海国が出て、今日は漂流譚が出る。国内の人がようやく我が海軍思想を動かそうとするのか、それとも有識者が我が海軍思想を発達させようとするのか。国家のために喜ばしいことである。この書は近三百年の鎖国の世代において、海の四方に漂流し、まだ見たこともない知らないことを同胞に伝えた奇聞と、その人が難苦を忍んで国家に功績を与えた功績を述べる。その少年のために図る配慮は実に喜ばしい。

◯第一編が出版されると、漂流談の材料を寄せたり、書を寄せて材料を貸そうと照会された方々が多数いらした。謹んでここに感謝申し上げる。なお諸氏の愛顧により、小さな志を大成したいという希望に堪えない。　　　　　　編者敬白

【左丁】
明治二十六年十月十八日印刷
明治二十六年十一月二日出版　　　　　（正価金二十五銭）

版権所有
　　　　　　　　　　著作者　　　石井民司
　　　　　　　　　　　　　　　　（東京府北豊島郡谷中本村）
　　　　　　　　　　発行者　　　高橋省三
　　　　　　　　　　　　　　　　（神田区錦町二丁目五番地）
　　　　　　　　　　印刷者　　　島　連太郎
　　　　　　　　　　　　　　　　（京橋区西紺屋二十六七番地｜秀英舎員）
　　　　　　　　　　発行所　　　学　齢　館
　　　　　　　　　　　　　　　　（神田区錦町二丁目五番地）
　　　　　　　　　　取扱所　　　学齢館支部
　　　　　　　　　　　　　　　　（大阪南久太郎町）
　　　　　　　　　　特別大売捌　前川善兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　　（大阪南久宝寺町）