挙げる。

一、琉球の官職・姓名は、その本邦に対すると支那に対するとで各々その称謂を異にする。所謂摂政・三司官及び御鎖之側（オサスノソバ）官は彼に向かって国相、法司及び耳目官と謂い、或いは三司官の支那に使する時は王舅と称し、又伊江王子の尚健《割書：唐名と称す》における、宜野湾親方の向有恒におけるが如き、その称謂を記するのは概ね取る所の原文に依る故に、間々一人両称に亘るもの無きを免れず。

明治十七年四月　編者識

○沖縄年表　本表は年を逐って史上の大事のみを掲げる。但し記すべき大事なき時は縮めて次年に接する。例えば推古十六・十八とするが如し。紙数の嵩むを恐れてなり。○欄外数字を置くものは明治十七年より遡算する所の年数なり。

古代　天孫氏山川を相し間切を分かち按司を置き政を為せしより推古天皇の時に至り凡そ一万七千八百二年とする。

一二七八　推古十五　隋主朱寛等に命じ流虬を訪わしむ。
十六　隋主朱寛を遣わし流虬を招諭す。従わず。寛その布甲を取り還る。小野臣妹子隋に在り、その布甲を見て曰く「是れ邪久国（琉球）人用いる者」と。
十八　隋主陳稜等を遣わし復た招諭すれども従わず。稜兵を加え男女五百人を虜にして還る。隋復た来らず。
二十四　掖玖人先後三十口帰化す。南島の朝貢蓋しこれに始まる。上古南島を掖玖と称す。
二十八　八月掖玖人漂流して伊豆の大島に来る。
舒明元　四月田部連等を掖玖に遣す。明年九月還る。
白鳳七　二月多弥島人を飛鳥寺の西槻の下に饗す。多弥亦琉球を指す。

一二〇四　八　十一月倭馬飼部造連等を多弥島に遣す。南島人に禄を賜う。蓋しこの時代に始まる。
十　八月造連等還る。時に多弥国の図を奉る。曰く「その国京を去る五千余里云々」と。九月復た多弥人を饗す。明年方物を貢す。
持統元　三月文忌寸博士・下訳語諸田等を多弥へ遣わし蛮の居る所を求めしむ。
文武二　四月文忌寸博士等八人を南島へ遣わし国を覔めしむ。明年七月たねやく・奄美・度感等方物を貢す。八月伊勢及び諸神宮に献す。
大宝二　八月多褺命に逆う。兵を発して征討し遂に吏を置く。
慶雲四　七月使を宰府に遣わし南島人に位を賜う。
和銅七　十二月太の朝臣等奄美・信覚・玖美等の島人を率いて還る。明（霊亀元）年南島人方物を貢す。
養老四　十一月南島人二百三十二人に位を授く。
神亀四　十一月南島人百三十二人来朝す。位を授くること差あり。
天平七　大宰大弐小野朝臣老・高橋連牛養を南島に遣わし島毎に碑を建てしむ。