文明九　尚円の弟尚宣威が立つ。間もなく世子尚真に禅る。八月、宣威が薨去する。前後法司がしばしば替わる。
十二　義尚が使をして檄を薩摩に下し、琉球王の朝貢を促す。明年、尚真が使を薩摩に来聘させ、忠隆の襲封を賀す。
十七　八重山の淫祠を禁ずる。

明応元　円覚寺を建つ。
三　崇元寺を建つ。
六　尚清が生まれる。

三八五　九　八重山大浜が反く。尚真が宮古の忠臣玄雅に令し、伐ちてこれを平らぐ。両島に頭職を置き、首里より更に在勤する。

文亀二　尚真が使を薩摩に遣わす。首里城外池中に経堂を建つ。

永正五　始めて首里城に丹塀、石欄、竜柱を造る。明年、始めて金銀銅簪を制し、上下の等級を定める。
八　冕ヶ岳（天孫氏を祀る所）、園比屋武岳（舜天王の遺骨を埋める所）に石垣石門を造る。
十三　尚真の使が島津忠治の襲封を賀す。三宅国秀が琉球を襲おうとする。忠治が攻め殺す。
十五　尚真が使を遣わし方物を薩摩に貢す。

大永二　内地の僧日秀が琉球に至り一寺を建つ。去年、三司官が書を種子島武蔵に贈る。
五　大内・細川等が明と互市しようとする。その使僧が福州を擾す。明が尚真を責め、足利義晴に捕賊を請う。

三五九　六　尚真が天竜寺の僧をして薩摩に聘問させる。この歳、各地の按司を首里に住まわせる。尚真が薨去する。先にこれ殉死を禁ずる。
七　世子尚清が立つ。明年、尚元が生まれる。那覇主取を置く。

享禄三　足利義晴が書を尚清に託して明に致し、使臣の暴行を謝し、再び交通することを乞う。

天文三　明主が使を琉球に遣わす。

三四八　六　尚清が大島を伐つ。与湾大親が殺される。讒に遭うなり。
十三　首里城東南壁を築く。明年、尚清が使を遣わし大島に新立王殿を建つ。平族を追祀するなり。
十六　大美殿を造る。
二十　これより先、薛道明が薩摩より天満宮の木像を得て還る。祠を那覇に建つ。

三三一　二十三　二砲台を那覇港口に築く。明年、伊江島が毎夜光を発す。天照太神の祠を建て古鏡を得たり。

弘治二　去年、尚清が薨去する。この年、尚元が立つ。我が辺民で明を侵す者が敗れて琉球に入る。尚元が撃ちてこれを殲滅する。

永禄二　尚元が天界寺僧をして黄金・蛮香等五十種を薩摩に貢す。宮古人が薩摩に漂到する。
三　尚元が僧月泉をして方物を薩摩に貢し、漂民撫恤の恩を謝す。備中今岡某が琉球を襲おうとする。
五　始めて石本奉行を置く。
八　尚寧が生まれる。
十二　尚元が天竜寺を遣わして薩摩に入貢する。

三一四　元亀元　義久が僧雪岑をして答書を作らせ、父貴久の翰を付す。
二　大島を伐つ。与湾讒死の後、他の酋長が叛を謀り貢を絶つ。よって尚元が自ら伐ちてこれを平らぐ。
三　尚元が薨去する。元は本邦の風俗を慕う。久米村に天満宮を建つ。

天正元　尚永が立つ。雪岑の琉球に使いするや、喪服未だ終わらざるを以て接対が旧典に違う。岑が恚りて還る。
二　義久が使をして琉球の倨傲を譴める。明年、尚永が使をして義久の襲封を賀し、前年の不敬を謝す。
五　大友宗麟が義久に謀り、使を琉球に遣わす。
六　尚永が使僧天界寺等をして薩摩に貢す。
七　首里の門榜を改め、守礼之邦の四字を掲げる。明年、尚永が使を薩摩に貢す。
十三　尚永が薩摩の封境日に拡がるを賀す。
十六　秀吉が海内一統し、義弘に命じ琉球を招諭す。尚永が命を奉ず。既にして薨去する。

二九六　十七　尚寧が立つ。尚宏を国相とする。寧が正副使を発し、秀吉に京師に謁す。義弘が率いて召見させる。