天正十八　秀吉が復書を使者に授けて帰国させる。尚豊が生まれる。
十九　秀吉が征韓の兵を起こす。書を尚寧に与える。また義久に命じて征明従軍を促す。新納某が琉球に使いする。

文禄元　秀吉が琉球の兵賦を輸すのが遅いことを憤り、義久をしてこれを督責させる。この年、謝名の一族が叛す。毛鳳儀がこれを伐つ。
二　尚寧が使臣を発し糧食を薩摩に致す。明年、秀吉が義久に命じ全島を査検させる。

慶長二　石橋を首里城下に造る。大平橋と名付く。
四　尚寧が再び使を明に発し請う所がある。明が曰く「海氛未だ息まず、人を遣わすべからず」と。
七　琉球商船が奥州に漂到する。徳川家康が駅に令し薩摩に送らせる。明年、琉球に帰す。
八　琉球船が肥前に漂到する。義久が琉球使を諭し徳川氏に謁見させようとする。尚寧は従わず。内地の僧が念仏を那覇人に勧める。
九　義久が使をして尚寧を責め、かつ言う「速やかに聘使を発せよ。然らずんば兵艦を発せん」と。九月、尚寧が聘問使を発す。
十　去年、浮田秀家が琉球を取ろうとするも果たさず。義久が討琉を家康に請う。家康が言う「再び促して応ぜずんば、すなわち征討を議せん」と。
十一　琉球が兵賦を怠る。七島の夥長をしてこれを促す。若那がこれを拘留する。時に家久が伏見にあり、臣に命じ戦艦を造らせる。

二七八　十二　去年、久米村の野国が蕃薯の種を得て閩より還る。
十三　九月、家久が征琉の允可を受く。まず使僧をしてこれを諭す。若那が拒み、かつ罵辱す。使者怒りて還る。

二七六　十四　家久が樺山久高・平田増宗を将とし、兵三千を発し征琉す。戦争数日、尚寧を擒にして凱還する。
十五　去年、将軍が手書を家久等に贈る。この年、家久が尚寧を率いて江戸に抵り、将軍父子に謁す。
十六　家久が誓約十五条を立て尚寧の帰国を許し、諸島を割き与う。尚寧及び重臣等が誓書を呈す。十月、帰国す。
十七　尚寧帰国の日、義弘が幕旨を奉じ書を寧に託し福建の軍門に贈らせる。この年、寧が薩摩に聘使を発す。また按司を質とする。
十八　名護按司が薩摩に来聘し、明と互市の事を報せり。尚寧の請いにより医師を遣わす。去年、女子を江戸に送る。
十九　国頭按司が薩摩に来り、勝連按司・大里按司に代わり質となる。馬良弼が致仕し、毛継祖が法司となる。

元和元　大阪兵が起こる。家久が鹿児島を発す。国頭按司が容を更め左馬之助と称し、部伍に列す。
二　家久が尚寧の子なきを憂い、諭して嗣王を立たしめる。去年、家久が臣某をして書翰簿冊の法を教えさせる。
三　琉球が始めて陶器を製す。
六　九月、尚寧が薨去す。去年、八巻冠を製し、色を以て位階を分つ。
七　尚豊が立つ。これより以後、世々薩摩の允可を得て立つを例とする。尚盛が国相、三毛氏が法司となる。

二六三　八　去年、首里城外池中に弁天堂を建つ。明年、儀間親方の家人が閩に到り、製糖の法を得て還る。

寛永元　薩摩藩が令を尚豊に伝えて言う「今より後、官秩刑罰は王宜しく自ら制すべし。邦名を称するなかれ、邦服を用いるなかれ」と。
二　尚賢が生まれる。去年、毛鳳儀が支那江南に病死す。尚豊が悼み、ついに物を贈る。
三　家久が東上し、琉球の楽童子を携う。また家光に従い京に朝す。童子もまた随う。楽を御前に奉し物を賜う。

二五七　五　家久が琉球賦税の負欠を免す。この歳、薩摩藩在勤の官廨を那覇に建つ。
六　去年、尚質が生まれる。家久が手書を尚豊に贈り、官地の石高を定める。
八　薩摩人が銀両を齎し、琉球人と共に明の福州に到り通商す。糸荷の称これに始まる。
九　この年、家久が大島・徳之島の代官を派す。また那覇に横目を置く。明年、波の上権現祠が失火す。先にこれ神道が盛んに行われる。
十一　家久が南島に係る租税簿を幕府に呈す。尚豊が正副使をして家光の継統を京師に賀す。
十二　薩摩藩が議し、朱印高の外、琉球の石高を増す。去年、家光が家久に授ける書に言う「薩摩・隅・日向の外、琉球十二万余石全く領知あるべし」と。
十三　島津光久が琉球の教法を査検させる。宗門改め、これに始まる。
十五　韃靼が琉球を襲うの説あり。光久がその臣をして動静を窺わせる。始めて里主の公廨を那覇東村に建つ。

二四六　十六　尚豊が誓書を光久に呈す。国王襲封毎に必ず誓書を島津氏に呈す。これ定例なり。この歳、中城殿を造る。
十七　尚豊が薨去す。明年、尚賢が立つ。尚盛が国相故の如し。毛泰運・馬勝連等を法司とする。
二十　去年、物奉行以下の官禄を改定す。この年、始めて申口・重人衆並びに物奉行相付を置く。向国器・馬加美を法司とする。

正保元　尚賢が使を江戸に遣わし、将軍家光の世子の生誕を賀し、襲封の恩を謝す。