　三匝堂（さゝいたう） 《割書：総門（そうもん）の内 左（ひたり）の方 天王殿（てんわうてん）にならふ本尊は白衣観音（ひやくえくわんおん）魚藍観音（きよらんのくわんおん）をよひ弥陀（みた）勢至（せいし）｜地蔵（ちさう）等（とう）を本尊とす上繞（うへのめくり）は西国（さいこく）中繞（なかのめくり）は坂東（はんとう）下繞（したのめくり）は秩父（ちゝふ）以上百番の札所（ふたしよ）》
　《割書：観音（くわんおん）の霊跡（れいせき）を模擬（うつ）して百躯（ひやくたい）の観音（くわんおん）また華厳会上（けこんゑしやう）五十三の善知識（せんちしき）の像（さう）を安置す｜当寺 中興（ちゆうこう）象先和尚（さうせんおしやう）工夫（くふう）を凝（こら）し無上（むしやう）の法式（ほふしき）は右繞施匝（うねうせさう）を最勝（さいしよう）第一とするといへる意（こゝろ）を》
　《割書：とりて寛保（くわんほ）元年辛酉是を造立（さふりふ）せられたり右繞三匝（うねうさんさう）にしておほえす三階（さんかい）の高楼（かうろう）に登（のほ）る｜事を得はへり俗間（そくかん）栄螺堂（さゝいたう）と唱（とな）へ後世（こうせい）三匝堂を造（つくる）の規範（きはん）とす其 機功（きかう）称（しよう）するに堪（たえ）たり》
【原典中の帀、迊はともに匝の異体字】

【挿し絵１】
右
繞
三
匝
堂

　額（かく） 《割書：向拝（かうはい）の｜内に》
　《割書：掲（かく）る当寺｜雪村（せつそん）和尚の》
　《割書：筆なり｜》

【挿し絵２】
■
■
閣

　額（かく） 《割書：同堂｜の二（に）》
　《割書：階（かい）の軒（のき）｜に掲（かく）る当》
　《割書：寺 象先（さうせん）｜和尚の》
　《割書：　筆なり｜》

　天王殿（てんわうてん）
　《割書：同所 右（みき）に並ぶ内には径山寺（きんさんし）の布袋和尚（ほていおしやう）護法（こほふ）｜関帝（くわんてい）をよひ韋駄天（いたてん）毘沙門（ひしやもん）増長（そうちやう）等（とう）の三天ならひ》
　《割書：に緊那羅王（きんならわう）の木像（もくさう）を安置（あんち）せり各（おの〳〵）松雲禅師（しよううんせんし）｜の作（さく）にして享保（きやうほ）十六年の造立（さうりふ）なり》

【挿し絵３】
天恩山

　額（かく） 《割書：天王殿（てんわうてん）の｜軒に掲（かく）る》
　《割書：当寺 宝州和尚（はうしうおしやう）｜の筆なり》

　禁石（きんせき） 《割書：羅漢同（らかんたう）の｜まへにあり》

　刹竿籏（せつかんき） 《割書：同所 左右（さいう）にた｜つる享保十三》
　《割書：年三月より建初（たてそむ）るといへり｜》

　禅堂（せんたう） 《割書：同所 右（みき）の方の｜後（うしろ）にあり》

【挿し絵４】
■
仏
場

　額（かく） 《割書：同し堂（たう）の軒（のき）｜に掲（かく）る》
　《割書：黄檗木庵（わうはくもくあん）｜の筆》

　接待所（せつたいしよ） 《割書：どうしょにならふ｜》

【挿し絵５】
笑？
茶？
玄？

　額（かく） 《割書：軒（のき）に掲（かく）る｜細井九皐（ほそゐきうかう）の》
　《割書：　　筆なり｜》

　藤棚（ふちたな） 《割書：御腰掛（おんこしかけ）の傍（かたはら）｜にあり元文（けんふん）》
　《割書：四年己未是を｜　栽（うへ）しめたまふと》
　《割書：　　　いへり｜》

　鐘楼（しゆろう） 《割書：庫裡（くり）の前（まへ）にあり元禄（けんろく）九年 牧野備後侯成貞（まきのひんごこうなりさた）の令室（れいしつ）高祥院殿（かうしやうゐんてん）これを建（こん）｜立（りふ）せらる銘（めい）は弘福寺（こうふくし）の鉄牛（てつきう）和尚 撰（せん）する所なり》

　　天恩山五百大阿羅漢禅寺鐘銘並引
　　武蔵国天恩山……











