【墨で手書き】仙太郎

【ここより序文】
　　　真面目なる
　　　　口上

まず最初に、私どもの店の件につきまして、皆々様にひいきを厚くしていただき、日増しに商売が繁盛しており、ありがたい幸せと存じ上げております。

さて、作者の京伝が申しますには、「今まで軽い気持ちでつたない戯作を作り、ご覧いただいておりましたが、このような無益なことに年月を費やし、筆を使っていることは、まことに愚かなことの極みです。特に去年の春などは、世間から悪い評判を受けることがあり、深くこれらを恥じて、今年からは決して戯作をやめると申します」と、私どもの方へも固く約束いたしました。

しかし、そのようでは、ひいきをいただいている私どもの店が急に困ってしまうことになりますので、ぜひとも今年だけは作品を作ってくれるようにと頼みましたところ、京伝も長いお付き合いの私どもゆえに仕方なく、存外にも心を曲げて作ってくれることになりました。

すなわち、洒落本および絵草子の新版ができましたので、お好みの方様は、まず目録をご覧の上、お求めくださいますよう、ひとえにお願い申し上げます。以上。

寛政三年亥の春日　　　板元　蔦唐丸