こうして中洲が再び龍宮の世界となり、繁盛するにつけて、いつの間にか美しい茶屋女ができた。これを「至極」と名付け、金魚・銀魚を商売にしていた。

♪ここにまた、恐れ多くも東龍空華の親玉である鬘龍王の二代目、鬘龍王の御息女、乙姫の男妾に浦島太郎という皆様御存知の色男がいる。容貌は言うまでもなく美しいが、あの美しい乙姫も少し飽きがきて、この心は密かにこの中洲へ忍んできた。あの「至極」の店で美しい利根川屋のお鯉という遊女と相思相愛になって、互いに「死なう、死なう」「死のう、死のう」という仲となった。

【行灯の文字】さらしな　海原

♪「そんなにもっともらしく言っても、お前は元々魚だから、きっと俺をからかっているのだろう」

♪「あなたがそのように疑いなさるから、私がこの胸を洗い鯉にしてお見せしたいものです。琴高仙人様にお願いして、落雁を一つ差し上げました。たとえこの身が糸作りにされ、煎り裂かれて食われても、変わらぬ心は刻鐘で登り詰めた龍門の内で堰かれる滝の水のように、あなたの所へ飛んで行きたい。何のその飛龍ともなろうという思いで、龍宮の恋路だけは千尋の底の底知れぬ深い仲となったのである。」

【不明瞭な部分を別の資料で補った】