【上段】

《風俗画報 臨時増刊》洪水被害録《明治二十九年十一月一日発行》

◯記事

●長野県の水害

七月二十一日より出水がますます増し、小県郡では大屋橋が落ち、二十余人の死傷者が出た。松本その他でも浸水地が多く、人畜の死亡があった。

**南佐久郡**　千曲川の水量が一丈八寸（約5.5メートル）に及び（平水は一尺二寸〔約36センチ〕）、同川に架かる橋梁三か所が流落し、その他道路・堤防・田園等の被害も少なくなかった。

**北佐久郡**　千曲川・蛇堀川等の増水のため、沿岸の人家二戸が浸水し、その他堤防等の破壊があった。また同郡東長倉村字追分地籍において、信越鉄道の線路が破壊され、汽車が不通となった。

**小県郡**　千曲川に架設された県道筋の大屋橋（長さ六十間〔約109メートル〕）、国道筋の神川に架設された神川橋（長さ二十間〔約36メートル〕）、および渓流に架かる矢沢・矢出沢の二橋が流落し、死亡者二十人が出た。交通は杜絶し、その他堤防・田園等の被害も少なくなかった。

**諏訪郡**　県道岡谷街道の横河川が出水したため、同川に架かる橋梁二か所が流落し、交通が断絶した。その他堤防の破壊等も多かった。

**伊那郡**　天竜・三峯・小沢・与田切の各川が出水し、県道三州街道筋の与田切川に架かる与田切橋（長さ二十五間〔約45メートル〕）が流失し、交通が断絶した。各川沿岸の堤防等の被害も少なくなかった。

**上高井郡**　千曲川・市松その他の諸川が大いに氾濫し、道路・橋梁等が破壊され、県道谷街道および須坂街道の交通が遮断された。家屋の浸水は凡そ二百戸にも及び、耕地の被害もはなはだ多かった。

**下高井郡**　千曲川の洪水のため、沿岸の諸村で数百町歩（注：一町歩は約1ヘクタール）が浸水した。また夜間瀬川が激しく増水し、堤防を破壊して人家数十戸が浸水するなど、被害が少なくなかった。

**上水内郡**　犀川の出水のため、家屋三戸および県道大町街道筋の明治橋が流

【下段】

失して交通が断絶した。また大豆嶋村において堤防二か所が破壊し、田畑の浸水も少なくなかった。また千曲川の増水のため、柳原村において人家十五戸および田畑十数町歩が浸水した。鳥居村大字浅野部落においては三分の一が浸水し、その他道路四か所の破壊・橋梁三か所の流失があった。朝陽村においては堤防四十間が破壊され、家屋百九十五戸および田畑百三十五町歩に浸水した。また鳥居川が増水（平水より一丈余）したため、沿岸の田畑および家屋三十四戸に浸水し、落橋した箇所が四か所あるなど、被害は少なくなかった。

小田切村においては山崩れのため人家一戸が潰没したが、人畜に死傷はなかった。

駒沢川の出水により、国道筋に架設された橋梁が墜落し、北国街道の交通が杜絶した。

信越鉄道の線路、中牟礼・柏原間および牟礼・豊野間において数か所の破壊が生じたため、汽車が不通となった。

**下水内郡**　千曲川の増水のため、本部より下高井郡に通じる船橋二か所が撤去されたため、交通が断絶した。

**西筑摩郡**　木曽川の出水のため国道が破壊され、橋梁が流失した。また矢沢川の出水のため福島町の人家に浸水し、国道筋の矢沢橋が墜落した。

**東筑摩郡**　薄川・女鳥羽川の二川が増水し、薄川の堤防三百六十間、女鳥羽川の堤防百五十間が決壊し、松本町に浸水して家屋を流失させ、人畜の死傷があり、惨状を極めた。

**更級郡**　犀川の出水量が二十一尺（平水六尺五寸）に及び、青木島村大字丹波島の人家裏の堤防が破壊されて人家二戸が流失し、田畝・道路等の被害がはなはだ多かった。

**埴科郡**　千曲川の増水のため、松代町においては家屋百余戸、東條村においては四十余戸、寺尾村においては二十余戸が浸水した。また関屋川の出水のため、家屋五戸が流失し、堤防三か所が破壊され、その他道路・田園等の被害もはなはだ多かった。

以上は二十一日夜までに到達した各地からの報告に基づいて調査したものであるが、郵便・汽車ともに不通であり、今朝に至っても管下一般の電信（が不通のため、全体の被害はさらに大きいものと思われる）。