【右頁上段】

（以下、名古屋局から逓信省への報告の続き）

ここ数日来、水位はますます上昇し、長良川・揖斐川間の線路は過半が水面上に達したため、同線の引き上げ作業に着手した。大垣・高須間も水面上に達し、ついに不通となった。北方・関方面も電柱がすべて浸水したが、いまだ通信に支障はない。各方面ともにますます増水し、次々と危険度が増している。現在、全力を尽くして保全・救護に奔走している。（九月八日　名古屋発）

各地で水位がさらに上昇し、長良川・揖斐川間は一帯が水面上に達した。九日より全力を尽くして概ね引き上げを終えたが、堤防の決壊箇所に当たった電柱一本が流失した。その修理の際、船が激流に巻き込まれて電柱に衝突し、たちまち破損した。乗り込んでいた工夫は皆上陸したが、人夫一名が今なお行方不明である。（同上）

名古屋・多治見間の加治川堤防が欠壊し、近傍は氾濫して、まるで海のようになった。電柱はおよそ四十本が深く浸水し、あるいは完全に水没した。（九月九日　同上）

大府・刈谷間の坂井川が氾濫し、電柱およそ三十本が深く浸水したが、十分な予防措置を施したため、同局以東の各線は安全で故障なし。半田方面の電柱の浸水は甚だしいが、通信に支障なし。名古屋・津島間では庄内川が氾濫し、電柱が浸水または流失して不通となった。（九月十日　同上）

愛知県水害　今月六日以来の水害は、現在までの調査によれば、死者二十名、負傷者十名、住家全壊三百九十七棟、流失百五十三棟、半壊八百九十一棟、倉庫その他建物の全壊二百六十三棟、流失十五棟、半壊百五十七棟、浸水家屋六万三千五百五十六棟、船舶流失三十六隻（沈没はなお調査中）。被害は愛知・海東・東春日井の三郡が最も多い。（九月十五日午後三時二十分　愛知県知事発）

同上、内務省の視察員・窪田参事官による愛知県水害報告は以下の通り。
◯堤防　切れた箇所の延長六千八百六十六間、その箇所数百八十七。欠け損じた延長四万千五百三十四間、その箇所数千百二十二。◯橋梁の流失および破損箇所百七十五か所。◯国道破損延長一万八千九十間余。◯救助人員はおよそ一千名。

◯愛知県暴風雨の詳報を記せば以下の通り

風力および風向　名古屋測候所の観測によれば、同地方は去る八月三十日の夜八時より南方からの強風となり、同十時頃より烈風の範囲

【右頁下段】

に達し、同十一時十五分に最強となり、一時間六十マイルの速度を示した。翌三十一日午前二時に至って強風に戻り、次第に南西の風向きに移るとともに風勢も徐々に衰え、その朝には完全に静穏に帰した。この烈風が吹いた四時間の間における風雨の凄まじさは、実に言葉では表しようのない有様であり、明治二十三年の測候所設立以来最大の風力であった。

名古屋市の被害　風力がすでに前記の通りであったので、市郡ともにその被害が甚大であったことは言うまでもないが、現在なお当局が調査中であるため、まず既に調査を終えた分から掲げると、名古屋市内では家屋全壊三十九戸、同半壊三十九戸、仏閣全壊三か所、小学校倒壊一棟、土蔵・倉庫全壊五か所をはじめとし、その他工場の倒壊、家屋の大小破損、門・塀・壁の倒壊、電信柱の転倒、高木の折損など、実に一つ一つ列挙する暇もないほどである。第四師団の営舎のごときも、砲兵砲車廠・弾薬詰替所をはじめ倒壊したものが二十余棟にも及び、その他の建物もいずれも多少の損害を受けないものはなかった。もっとも、市内では即死者は男性一名、負傷者は男性一名にとどまり、その他には死傷者はなかったという。

三井製糸場と繭乾燥会社　西春日井郡金城村にある三井製糸場では、工女らを堅固な倉庫に移して警戒を怠らなかったが、同夜十時三十分頃に繭晒し工場が突然倒壊したため、人夫一名が即死し、三名は軽傷を負ったとのことである。また名古屋市の繭乾燥会社では、乾燥舎一棟半・倉庫三棟が倒壊したため、貯蔵していた繭千二百余石がことごとく壁土や塵埃に汚損され、被害総額は五万円程度に達するであろうという。

六日以来の大雨は、名古屋測候所の開設以前においても、恐らく明治元年（入鹿池の決壊）以後、かつてなかった大水害であり、六日から九日午前九時までの降雨量は五百十六ミリメートルで、この水は一坪当たり九石六斗三升二合、名古屋だけの面積では四千四百十一万八千石に相当する。そして九日午前九時以降も引き続き降雨がやまず、かくして名古屋市内においても上町（以下次頁へ続く）