## 破壊された堤防

岐阜県知事から内務省へ提出された報告によれば、今回の水害によって現在までに破壊が確認された堤防は以下の通りである。なお、破壊箇所の周辺は完全に通行が遮断されている状態とのことである。（七月二十四日）

- 長良川（厚見郡菅生村）　決壊箇所：百六十間
- 同　　（同　日野村）　　同：百間
- 同　　（方縣郡寺田村）　同：六十五間
- 同　　（同　河渡村）　　同：百六十間
- 金草川（多芸郡高田村）　同：十間
- 同　　（同　養老村）　　同：十間

---

岐阜県選出の大野代議士から、国民協会幹事の薬袋氏に宛てた以下の書状があり、これによってその惨状の一端を推し知ることができる。よってこれを掲載する。

「先ほど電信にてご報告申し上げた通り、今回の水害は濃尾両国にわたり、人口二十八万八千三百九十人、戸数六万九百二十八戸、面積六万七…（反別）にも及ぶものであります。その区域の広さは、かつて前例のないものであり、諸河川の堤防はいずれも原形をとどめるものがなく、山岳は平らに崩壊し（いわゆる「山抜け」）、もはや今日においては如何なる対策を施すべくもなく、県庁をはじめ諸官衙は専ら窮民の救助にのみ従事しております。飛騨の被害は相当ひどい様子でありますが、交通の手段が絶たれ、今日に至るもいまだ詳細を知るすべがなく、美濃地においても依然として一面湖水のような状態であれば、もとより十分な調査が行き届かず、今日までに判明した分は別表の通りでございます（ただし、無論これは堤防の分のみであり、道路・悪水路・山岳崩壊の分は判明しておりません）。参考のためにお送り申し上げます。

また、被害後の二、三日間に焚き出し救助を受けた窮民は、毎日およそ十八万人に及びます。これをもってその惨状と区域の広さをご推察ください。

このような状況でありながら、岐阜の水害といえば常のことのように思われ、他府県の人士の関心を引くことが薄く、実に遺憾の至りであります。小生も実地を目撃し驚愕いたしました。混雑の中で認めたものゆえ、乱筆の点はご容赦くださいますようお願い申し上げます。品川子爵へは別にご報告申し上げましたが、老兄よりもよろしくご上申くださるようお願い申し上げます。敬具」

- 被害箇所：二百四十四か所　　被害間数：二万八百二十間
  - うち決壊箇所：百三十六か所　　うち決壊間数：一万四千二十六間

---

【右頁下段】

- 欠壊その他：百八か所　　欠壊その他：六千七百九十四間
- 被害面積：千二百三十五町五反七畝二十二歩
- 被害人（口）：（数字略）

---

また、岐阜県中島郡竹ヶ鼻町から発信した遠藤速太氏の詳報は以下の通りである。

今回の洪水被害地のうち、私がまず足を踏み入れた岐阜県下の被害実況について、私が目撃した事柄、および県官の話された内容等に基づけば、同県下は電報にも詳報した通り、予想以上に被害の地域が広く、全管下二十四郡のうち、現に軽微な被害すら受けていないのはわずかに恵那・上石津の二郡に過ぎず、土岐郡の軽微な被害および飛騨三郡と加児郡の未詳を除けば、残りの十七郡はすべて一目して凄然たる被害地となっている。その被害の関係を調べると、厚見・羽栗・中島の各郡は木曽川・長良川、海西・安八の二郡は木曽川・長良川・揖斐川、加茂・各務の各郡は木曽川、武儀・山縣・方縣・本巣・大野の各郡は長良川、池田・不破・多芸・下石津の各郡は揖斐川の氾濫・漲溢によってそれぞれ惨状をきたすに至った。

これらの各郡のうち、私は本日岐阜を経て、被害の大きい部分に属する羽栗・中島の二郡にまたがる正木輪中・桑原輪中・足近輪中等を巡見した。今その状況を記す。

---

### 堤防決壊

堤防決壊の状況を報告する前に、まず一言説明しておくべきことがある。岐阜県下、とりわけ美濃国の各郡村には、行政区画の外に、数町村が相連合して団結した一区画がある。この区画は、それら町村の住民がほぼ毎年、多少の被害を免れることのできない河川の氾濫を防禦するために形成されたものであり、すなわち一環の堤防内に包囲された数町村を称して「何々輪中」と呼ぶものがそれである。私が巡見した正木輪中は十四か村が団結して形成され、木曽川の大堤防に沿って七万余町歩の耕地を有するものであるが、今回の出水に際して木曽川の水量は実に十余丈も増加し、去る二十一日以来その水勢は時々刻々と高まり、正木輪中を保護する堤防がいよいよ危険であると報じられた。そのため、輪中内の人民はいずれも昼夜、寝食を廃してその決壊防禦に努めたが、その甲斐もなく、翌二十二日午前四時についに大浦村において堤防七十間ほどが決壊し、木曽川の漲水は激しい波浪とともに流れ込んだ。見る間に正木輪中内の十四か村は水中に没し、とりわけ決壊口に面した家屋は過半数が押し流され、かろうじて残ったものも濁流滔々たる中にわずかに屋根の上部を現すに過ぎなかった。その他の輪中内一面は宛然として湖水の観を呈し、点々として島嶼が散在するように見えるものは流失を免れた家屋の上部とその周囲の草叢であり、その間を数十隻の救助船が、あるいは警察の旗章を立て、あるいは有志者の標識を立てて八方に漕ぎ廻り、溺死人の捜索・流亡品の拾い上げ等に従事していた。本日午後に至り水勢はやや衰えに傾いたが、なお決壊口付近は波を打って濁水が流れ込み続け、完全に引き去るのは果たしていつのことか想像することもできない。

正木輪中が既にかくのごとく一夜にして湖と化し果てた。しかるに荒れ狂った木曽川の漲水はさらにその余勢を鼓して、これと接近していた逆川の堤防を衝いてこれを破り、さらに進んで桑原輪中の堤防をも破壊した。そのため同輪中内の数町村もまた瞬時に湖と変じ、私が一夜の宿舎を求めた竹ヶ鼻町のごときもその多くの部分は今なお濁水に浸り、家屋はおおむね床上数尺の水があふれ、その惨状は目も当てられないほどであった。

---

### 人の死亡と流失家屋

今朝までに、前記二か所の輪中内における人の死亡数は明確ではなかった。いずれもが皆、狼狽の中にこの水害を被ったのであるから、ある人は「隣の老人が軒にしがみつき、苦声を上げて救助を求めていたから、おそらく死亡したであろう」と言い、また別の人は「裏の娘が屋根に這い上がろうとするのが不器用だったから、とても助からないだろう」と言う。故にこれらの人々の言に基づいて死亡数を概算すれば、二か所の輪中だけでもかなりの死亡者となるはずであった。しかし意外にも、苦声を放っていた老人は木の株に取り付き、屋根に這い上がれなかった小娘も早くも救助船に助け上げられているなど、死亡数は次第に減じ、今日のところでは十名内外に過ぎない（うち四、五名の死体は本日発見された）。これに反して流失家屋は、最初は一面の湖水で調査が行き届かなかったものが、次第に判明するにつれてその数が増してきている。

---

### 羽栗・中島郡役所の調査

同郡役所が本日午後八時の調査によれば、その管内における被害概数は以下の通りである。

- 被害町村：二か町五十六村
- 流死・圧死者：未詳
- 流失家屋：およそ四百五十戸
- 浸水家屋：およそ八千戸
- 焚き出し救助人員：およそ五万人
- 焚き出し救助実施箇所：十七か所

---

### 道路の破壊と物価の暴騰

道路の開通が縦横自在であり、かつ改築も行き届いていることは、岐阜県下の一つの名物として称えられてきたが、今回の水災によって各方面の道路はことごとく多少の破壊を受けないものはなく、とりわけ甚だしいのは飛騨から越中に通じる県道および里道である。数日前から、県官・郡吏はそれぞれ手分けして各町村に出張し、町村民を督励してその仮修繕を急いでいるため、岐阜・高山間はかろうじて人力車を通じるまでになったが、高山・富山間の県道および里道は今なお車馬を完全に通行させるには至っていない。このため、従来、米・塩その他の主要な日用品の供給を越中に仰いでいた高山町のごときは、諸般の物価が非常に暴騰し、水害前には四円二、三十銭であった玄米四斗入り一俵は五円以上を唱えても売り物がなく、また一升三銭であった塩は六銭に、一升十五、六銭であった石油は二十七、八銭にいずれも騰貴し、その他の物価もすべてこれに準じて、ほとんど水害前の倍値を呼ぶに至り、細民の困難は名状しがたいものがあった。

---

### 吉城郡内の被害

現在の調査によれば、飛騨三郡のうち、被害の最も大きかったのは吉城郡であるようだ。そして私が実見したところによれば、同郡内にあっても特に損害の多かったのは、国中第一の平坦地と称せられる宮川沿岸の左右である。その左岸にあたる小鷹利村のごときは山岳の崩壊したものが三か所あり、堤塘の決壊・道路の破壊は措いて言…（以下略）