【上段】

…目は血走り、異様な様子でない者はいなかった。城の周囲の空き地に炊き出し場が設けられ、そこで鼠色の飯を握って城内に運ぶと、避難者たちは先を争ってそれを乞い求めて食べた。その有様はとても人間のものとは見られないほどであった。私が郡役所に赴いて調査したところによれば、市内全体の被害概数として二十三日調べは以下の通りである。

　被害人口：二万七百五十五人　堤防決壊：三か所　同決損：十か所　住宅の倒壊：二百三十二戸　非住宅の倒壊（官庁・学校・倉庫・物置・社寺等）：九十七戸　炊き出し救助を受けた者：五千三百十人

また、安八郡全体における被害概数は以下の通りである。
　被害町村：三か町九十か村　同戸数：一万二千八百七十七戸　同人口：七万千五百四十五人

　　　高須輪中を見る

美濃国西部一帯の洪水氾濫は、実に予想外の災害であって、とても京都（あるいは中央）において不十分な電報によって推測できるようなものではなかった。二十一郡中の十七郡が全くひとつの大湖海と化したと言っても過言ではなく、数多くの堤防は各所で決壊し、各郡・町村間の通路は全く絶え、限られた舟や筏を浮かべて救助事務が行き届かないことを遺憾とするような有様であったから、私のような者がもし単独で被災地に向かったならば、到底行きたいところに行くことができず、したがって災害の実況を目撃することもできなかったであろう。しかし幸いにして、内務省視察員・斉藤書記官、梅谷属の一行と巡視の針路を同じくし、同官らのために準備された人力車・舟筏に便乗することができたので、本日は竹ヶ鼻町より小舟を浮かべ、桑原輪中の堤防決壊口より浸水のために湖海と化した地に出て、そこから一直線に高須輪中に入ったところ、私は実に大いなる驚愕を覚えた。この高須輪中と称する県下第一等の大輪中は、海西郡の全部と下石津・安八両郡の各一部からなる二か町五十一か村を包含し、その周囲は実に十三里と称されるものであるが、深いところでは一丈五尺、浅いところでも一丈二三尺の浸水を被り、一大湖海となって一目には果てしなく見え、この水

【下段】

上を航行する救助船が数多くある中に、急ぎの航行を要するものは順風に帆を揚げているものも少なくなかった。もし無心にここに船を浮かべたならば、その眺望の美しさは筆舌に尽くしがたいものがあるけれども、一度静かに思いを巡らして、その一丈余りの水の中に幾百千の民家を沈め、幾千万の財物を漂わせているのを想えば、悲しみの涙を抑えることができないものがあった。

　　　　高須町および今尾町の惨況

この二か町はともに戸数二千内外の小さな市街であるが、町全体の官庁・民家・神社仏閣等、一つとして水が屋上に達していないものはなく、中には流れ去ろうとするのを綱で引き留めているものもあり、既に流れて他の家屋に突入したものもある。その住民の多くは舟に救われて高所の仮小屋に移ったが、中には流れ去ろうとする屋根の上に竹や木を立てて藁莚を掛けた中に住んでいるものもあり、さらにひどいものは屋根裏に板を横たえ、棟の両端を切り破ってわずかに空気を通わせる中に臥し、穴から顔を現して手を上げて救助船を呼び、炊き出しの握り飯を乞い求めるものもあった。私の拙い文章では到底その惨状を写し出すことができない。

　　　　避難場の惨景

避難場は多く堤防の上に設けられ、あらゆる竹・木・藁莚を集めて来て粗末な小屋掛けをし、救助船に救われてやって来る者を次々に収容していたが、場所によっては掛けた小屋に入りきれず、やむを得ず露天の、しかも濁水に濡れた草の上に転がって疲労を癒しているものも少なくなかった。このため、ある村の避難小屋では四・五歳の幼い子供がすでに赤痢に似た症状にかかって危篤に陥るものも出るに至った。

この小屋続きに町村役場・警察署の出張所を設け、一方では舟を出して救助に尽力し、一方では米麦の買い集めに奔走し、またもう一方では壮丁数名を雇って臼数台を据え、わずかに玄米の皮を擦った程度に搗き、土かまどでそれを炊き、その鼠色の飯を椀大に握って一食一人に一つ……