【右頁上段】

一人につき一個ずつの割り当てで配給するなど、その混雑した惨状は言葉では言い尽くせない。私はかつての震災を知らず、また今年の三陸津波の被害も目撃していないが、今回の水害は死体こそ見えないものの、その他の惨状については、かつて夢にも思い及ばなかったことである。そういうわけで、被災民の中の老人たちは、涙をたたえた目を見開いて「私は今年八十余歳の高齢であるが、このような水害に遭ったのは今日が初めてだ」と語った。

◯本巣郡　同二十一日、方縣郡河渡村の堤防破壊のため、本巣郡生津村・高屋村・柱本村の三か村および北方町の過半数が浸水し、家屋の全壊四戸、その他は未詳。同日未明、糸貫川筋本巣郡馬場村字西川原の堤防が破壊し、家屋の流失七戸、崩壊二戸、全村浸水し軒上に達した。同日午前五時、五六川筋の牛牧村の堤防が決壊し、同村・十九条村・野富村・祖父江村・稲里村の各村が浸水、床上に達した。当時、流失家屋一戸・同学校一棟。同午前、長良川筋の穂積村の堤防が破壊し、流失家屋十六戸。同、糸貫川筋の同郡只越村の堤防が破壊したため、五六輪中小柿村以南の浸水が軒を没した。

また昨日、本巣その他四郡を巡視（斉藤書記官）したところ、堤防の決壊・家屋の流失等は多いものの、地面がやや高いため、ほとんど減水していた。県庁では今日、急施会を開き、仮工事費を議した。その金額は十三万余円である。（七月二十七日岐阜発）

益田郡　同二十一日、益田郡の増水のため、益田郡下岩村大字森において床上一寸ないし三尺の浸水、家屋六十七戸。同中原村・三合村において家屋の流失四戸、半壊二戸、破壊十三戸、浸水床上同百戸、床下百六十七戸。同川西村・荻原村の流失家屋二戸、同破損九戸。

大野郡　同二十一日午前十一時、宮田川汎濫のため、大野郡宮村の家屋が流失一戸。

方縣郡　本月二十一日、長良川本支流および鳥羽川・伊目良川・板谷川その他の諸川の出水のため、方縣郡長良村・河渡村・寺田村・則武村・正木村・曽我屋敷・一日市場村・鷲山村・上土居村・成田幸村・

【右頁下段】

打越村・椿洞村・打立村・木田村・黒野村・栗野村・三田洞村、各村の堤防が破壊し、家屋流失二百六十三戸、同崩壊三百七十八戸、同半壊七百九十七戸、同破損二千百六十八戸、浸水軒上八百六十戸、同床上二千十二戸、同床下六百五戸であり、舟の破損十一艘、死亡女一人、負傷男八人・女一人であった。

方縣郡古津村地内の長良川堤防一か所が決壊し、今渡村地内の長良川堤防三か所が切り込み、小学校一棟・人家三十一戸が流失し、老婆一人が溺死した。

山縣郡　同二十一日、山縣郡神崎村・田原村において家屋崩壊二戸、同半壊四戸、破損二戸、床下浸水四戸。

不破郡　同二十二日午前三時、不破郡綾野村地内の杭瀬川堤防および同村中堤防、ならびに静里村字塩田中堤防が決壊し、綾野輪中へ入水、流失家屋五戸。人畜に死傷なし。

多芸・下石津の両郡　この二郡内は、高須輪中に属する部分を除くほかは九割の浸水と称される。他と同様に田畑・宅地・道路・橋梁を埋没して湖のような様相を呈しているが、その位置が美濃の西南の隅にして国境の山脈下にあるため、被害の程度は割合に低い。多芸・下石津郡役所の所在地を高田町と呼ぶ。この小市街のようなところは、揖斐川の堤防が決壊した当時、増水量最高の時において、一部の民家が床上まで浸水したが、早くも減水して今はほとんど平常に戻っている。それゆえ、流家・潰家等も割合に少なく、目下郡役所において精査中である。

厚見郡の水害　厚見郡龍之前村地内では、境川通りの出水が溢れて堤内に汎濫し、浸水家屋五十余戸あり。また日野村地内の長良川通りは、本堤が切れ込んだため田畑・家屋に侵入し、避難家屋は二百四十五戸、その被害の数は去る二十六年の水害よりも甚だしい。また島輪中・菅生村地内の長良川堤防二か所・百余間が破壊し、また茶屋新田村の堤外にて家屋一戸が流失した。

羽栗・中島の両郡　木曽川堤防の決壊および長良川閘門の破壊のため、羽栗〔以下次ページへ続く〕

【左挿絵の説明文】

下石津郡日下丸村
　　　堤防にて焚出し
　　　　罹災民、生命を全うす

下石津郡
　　高須町浸水

高須警察署、舟中にて
　　事務を扱う