の七部・中島の全部を合わせて五十三か町村が浸水し、高いところでは屋根の上まで、低いところでも概ね床上に達しない所はなく、一大湖の様相を呈した。流失家屋四百五十戸、生死不明者十人、田畑の損害は甚大であろう。被害者は堤防の上に避難し、炊き出し米の救助を受け、かろうじて飢えを免れた者が二万五千人以上に及び、その状況は悲惨を極めた。決壊箇所からの奔流の水勢は激しく、容易に減水せず、田面が見えるようになるまでには数日後のことであろう。

二十一日夜、大垣輪中の堤防が破壊し、民家が浸水し、数万の貧しい民が死に瀕したため、有志の金森氏は排水の急務を認め、当事者と協議し、昨夜「音澪切割」に着手したことにより、次第に減水し、皆が再生の思いをなした。

◯岐阜県知事の報告　本月二十一日付け警発第三六六号第一四号報告後、主な被害については随時電報をもってご報告してきたところ、今回の被害は木曽・揖斐・長良の三川をはじめ、その他諸川の堤防が決壊したことにより、南濃・西濃の二面は茫漠として、まるで海面のようになり、そのため交通はもちろん、郵便・電信ともに不通となり、詳細は容易に知ることができなかったが、一昨日から雨が晴れ、減水するにしたがい、わずかに各地からの報告に接した概要を以下に列記し、前回に引き続きご報告申し上げます。七月二十四日　岐阜県知事

◯水害概況　本月二十一日午後二時以降の雨量は以下の通り。
　七月二十一日　　午後六時　　四四・五ミリ
　同　　　　　　　同　十時　　二六・八ミリ
　同　二十二日　　午前二時　　二八・八ミリ
　同　　　　　　　同　六時　　　七・二ミリ

長良川筋　本月二十一日午後十時より翌二十二日午前五時までの間に、方縣郡長良村字鵜飼屋の堤防が決壊し、五か村が浸水、家屋の流失、人畜の死傷については現在調査中であり、その数はまだ詳らかではない。

揖斐川筋　本月二十一日午後七時二十分、安八郡大垣輪中今福村の堤防一か所が決壊。同郡今尾町字地蔵下で決壊一か所。同中村・中須村・大明神村・北今ヶ淵村の四輪中が全部、軒上または床上まで浸水し、堤防決壊九か所、急破か所は無数。同二十二日午後六時五十分、同郡福東輪中塩喰村にて堤防破壊一か所。同零時十九分、下石津郡高須輪中一円が入水し、いずれも浸水が軒に達し、高須町にて溺死者三名、その他は未詳。安八郡結輪中下宿村にて堤防破壊。同郡今村輪中今村において堤防決壊一か所、禾の森一か所決壊し、輪中一円が浸水。

木曽川筋　本月二十二日午前三時、中島郡大浦村三ッ屋において堤防が決壊し、桑原輪中・正木輪中の家屋の流失、人畜の死傷については現在調査中であり、まだ詳らかではないが、正木輪中においては死亡十一人、救助人員六千余人に及んだ。同二十一日、加茂郡太田町の堤防が二か所で決壊し、家屋流失三戸、崩壊四戸、浸水家屋は無数。

五六川筋　同二十二日午前十時、本巣郡只越村の堤防破壊。人畜の死傷は未詳。

津屋川筋　同二十一日、下石津郡徳田新田の堤防が破壊し、多芸輪中一円が浸水。

小津川筋　同二十日午後、池田郡東津汲村の堤防一か所が破壊し、橋梁一か所・家屋六戸が流失、崩壊二戸。
同二十一日、大野郡古橋・実江・呂久・西座倉・下座倉・田ノ上・宮田・大月・唐栗の各村一円が浸水し、軒端に達し、救助を受ける者が千余人に及んだ。

杭瀬川筋　同二十一日午後九時三十分、不破郡福田村の堤防が決壊し、静里輪中一円が入水。

色目川筋　同二十日零時、不破郡室原の堤防が破壊。人畜の死傷は調査中。

大搏川筋　同二十二日、海西郡勝賀村の堤防百二十間が破壊し、高須輪中へ入水。死亡二人、流失家屋その他は未詳。