【上段】

食料が不足しているため餓死寸前の者もあり、警察署からは船を出して各家庭の実情を確認し、各家庭からもまた船を警察署・郡役所・役場などに出して救助を求めるなど、その混雑は言葉では言い表せないほどであった。洪水が二階にまで及んで避難場所に困っている者もいるという。

**岐阜水害視察員の派遣**　内務省では、今回の出水は各地方で甚大ではあるが、被害がそれほど深刻でない場合は特に視察員を派遣しない予定であった。しかし岐阜県下の洪水は最も激しく、西濃各郡一面が湖のようになったとの報告に加え、同県知事から視察員派遣の要請があったため、文書課長・斉藤重高に実情視察のために派遣を命じた。同氏は昨夜の最終列車にて現地へ出発した。

**家財がことごとく流失**　木曽川堤防の決壊により惨状を極めた三重県桑名郡長島村では、川の増水を見て予め家財道具を取りまとめて高所へ移した。この高所は明治二十六年の出水の際にも浸水しなかった場所であるから、たとえ堤防が決壊しても大丈夫だと安心していたところ、今回は前回の出水よりもおよそ二尺七〜八寸ないし三尺も水位が高くなったため、せっかく片付けた家財道具はことごとく流失し、辛うじて命だけは助かったという。

**被災者が丸一日断食**　岐阜地方の浸水家屋は二階建てのものが少なく、被災者は梁の上に身を寄せ、あるいは堤防上の仮小屋で起居し、飲食を絶っている者がある。これらの人々に飲料水や炊き出しを届けようとしても水を得ることが難しく、また米を得ても炊く器がなく、浸水当時はいずれも丸一日以上断食したという。

**救助を受ける者二十万人**　大野代議士より国民協会に届いた報告によれば、今回の水害について岐阜県下（飛騨を除く）で溺死その他の死者はわずか九十余名に過ぎないが、山の中腹や高所で炊き出し救助を受けた者が一昨日までに十九万余人に上り、これに飛騨を加えれば二十万人に上るであろうという。

【下段】

**岐阜県堤防の損害**　岐阜県下の堤防損害の総数は二百四十四か所、延長二万八百二十間であり、その内訳は決壊箇所百三十六か所・延長一万四千二十六間、欠壊その他百八か所・延長六千七百九十四間であるという。

**屋根を破って出入りする**　岐阜県厚見郡馬輪中八か村では浸水が屋根にまで達し、住民は梁に上がり屋根を破って出入り口とし、いずれも食料が欠乏して飢えと渇きに迫られており、救助を受けている者が四千六百八十人いる。

**鵜飼の名所が泥海に**　岐阜・長良川沿岸の長良村大字鵜飼屋では、去る七月二十日に堤防百五十余間が決壊し、二十一日にはさらに大きく決壊して流失家屋五十余戸に及び、河川の水は一面に土居・正木などの諸村をはじめ近隣に氾濫して一面の泥海と化した。長良村では雨水をもってかろうじて飲料水に充てている。

県庁では二十七日に緊急会議を開き、仮工事費を議した。その金額は十三万円余りである。

美濃地方の水害について岐阜・大垣・垂井等の地方に出張して視察したところ、河水は激しく増水し堤防は決壊・崩壊、出水氾濫して平地は一面湖のようであり、郵便路線は完全に逓送できるものがなく、集配も一部分の外はできない状態であった。岐阜・垂井間には臨時郵便を開くよう手配しているが、完全な路線を確保できる見込みは立たない。水害の状況は昨年よりさらに大きい。

**青竹をもって電信柱とする**　岐阜地方では洪水がいまだ引かないため電信柱を建てることができず、竹をもって仮の柱とし、かろうじて通信を維持しているという。

**木曽川の堤防**　木曽川は今回の水害で最も被害の大きい箇所であり、堤防が破壊されたものが十余か所に及ぶという。同堤防は明治二十四年の水害後に修築されたもので、高さ二丈九尺に及び、勾配は二分五厘を有し、その堤の基部は数十尺の幅があるという。