【右頁上段】

**一丈二尺の水底に没す**
木曽川の堤防が決壊したため、三重県桑名郡長島輪中は一丈二尺（約3.6メートル）の水底に没し、高い木の梢だけが水面に現れて、その惨状は言いようがないほどであった。また木曽川は二十二日の午後になっても水が引かず、なお九割の水量が残っていたという。

**野口代議士邸の流失**
岐阜県選出代議士・野口代治氏の邸宅は、今回の水害によって流失した。

**岐阜・名古屋の雨量**
各地の降雨の概況は別項の通りであるが、さらに二十一日以来、岐阜・名古屋地方における雨量を聞くと、九時間において岐阜は一坪あたり二石三斗、名古屋は同じく一石六斗であったという。

**桑の木六百本を伐る**
八月二日、同地方では朝から激しい雷雨があり、各河川とも多少の水量を増加させたが、夜になって雨がやんだため、危うく大事には至らなかった。しかし吉城郡国府村大字木曽垣内では、すでに七月の大洪水によって田畑その他に甚大な損害を被り、今や途方に暮れているところへ、また雷雨で河水氾濫の気配があるとて、全村が沸き返るような大騒動となり、村民が挙って要所の堤の上に集まり、付近の畑から彼らが米や麦よりも大切にしている桑の木の大きなもの六百本を伐り出して、水防工事に励んだ。その行動は大いに狼狽したようではあるが、その心情は誠に哀れむべきものがある。

**大垣の洪水**
九月八日朝、揖斐川が非常に氾濫し、再び堤防を決壊して市中に浸水し、大垣城の天守台にまでも達した。人家は屋上あるいは二階にまで浸水し、実に当地では前代未聞の大洪水であって、幾万の人民が瀕死の苦しみを舐めているところ、当地の有志者・金森吉次郎氏が当局者と相談の上、澪切割（水路の切り割り）を行ったため、十二日以来次第に水が引き、人民はようやく生き返った思いをした。

**岐阜県の窮民**
たび重なる水害によって、県下の人民で生活に窮するものが夥しく、現在焚き出し米の給与を受けている人員は二十七万千三百五十五名に及んでいる。その惨状は推して知るべしである。

---

【右頁下段】

**岐阜県 再度の大洪水**
同県は水害・風害の厄難に苦しめられ、県民がいまだ安住できない状況にあるところへ、また非常な大洪水に遭遇した。九月六日は朝からの降雨であったが、午後五時三十分頃に雷鳴が頻りに轟き渡って忽ちに大雷雨となり（県内数カ所に落雷した中でも、各務郡鵜沼村では落雷のために家屋一戸が焼失し、死者が二人出た）、特に翌七日の午前二、三時頃には猛烈な雨が車軸を流すほど降り注いだため、木曽・長良・揖斐の三大河川をはじめ、他の諸河川に至るまで一丈三尺から一丈五尺（約3.9〜4.5メートル）の増水となり、去る七月の洪水で決壊した堤防の切れ所・澪止箇所はまた過半数が破壊され、各町村に浸水して、岐阜市においても床上二尺（約60センチ）に達したものがすでに数百戸あった。しかるに雨はさらに止まないばかりか、同夜から翌八日にかけてさらに激しい暴雨があったため、諸河川はいずれも次第に増水して、揖斐川は一升二合（堤防まで満水になることを一升と称する）、木曽川は二丈二尺余、長良川は一丈五尺余の大洪水となった。そのため諸河川数百の澪止箇所もまた三、四カ所を除いてことごとく切れ入り、続いて揖斐川筋の揖斐町および青柳村の大堤が決壊したのをはじめ、長良・木曽その他の諸堤防の破壊は枚挙にいとまがない。随って浸水区域もますます拡大するところへ、暴雨はその翌九日に至ってもなお止まなかったため、諸河川の水量はいずれも一升二合から一升三合の多さに達して未曾有の大洪水となり、大垣輪中をはじめ各輪中の堤防を決壊させてますます氾濫を逞しくし、到る所で浸水の高さが七月の洪水より五尺（約1.5メートル）も高く、屋上にまで及んだものは数えきれないほどで、浸水の区域に至っては飛騨国と恵那郡を除く以外は、ほとんど県下全体に浸水しない土地はないと言えるほどであり、県下の人口が九十万余であるのに、現在すでに焚き出し救助を受けているものが実に二十七万千三百余名の多きに達して、ほとんど県民の三分の一を占めるに至ったことからも、その惨状の一端をうかがうに足るであろう。こうして雨は漸く十三日の午前三時二十五分頃になってようやく小雨になったが、その頃から北西の烈風が吹き荒んで、さらに雨量を増加させたため、

---

【左頁上段】

高須町（およそ八百余戸）のような人家の三分の二が流失して、五十余人の溺死者を出したとの急報さえあったほどであるから、その他にもこの烈風によって一層被害の程度を高めたものが少なくないであろう。いずれにせよ、出水以来各郡・町村の交通は全く杜絶した有様であるから、家屋の流失、人畜の死傷、田畑・堤防・道路・橋梁等の被害については、とても水が引いた後でなければその詳細を知る方法がないが、前の水災・風害に比べてさらに大きいであろうという。

**大垣（九月十日十二時三十分、岐阜保線事務所長発）**
午前六時、大垣駅構内のレール面上、一フィート五インチ余。なおやや増水の見込み。赤阪川・アイ川にも昨夜まで決水しつつあったが、今朝に至ってさらに増水。

**その二（九月十日午後三時十五分、名古屋事務所長発）**
大垣の待合室が浸水し、市中は二階まで浸る。駅員の家族二百五十名を駅にて救助しているが、救助用の米が不足し、岐阜から送る手配中。駅に留まっている生きた牛四頭あり、今日までは保護してきたが、もはや秣（まぐさ）がなく困っている。今、飼料を送る手配中。

**岐阜県水害の概況**
岐阜県の大洪水の模様は電報によってその概略を報道してきたが、今、九日発の、午前中までの状況を岐阜県警察部の報告によって以下に報道する。

**厚見郡**　九月八日、長良川沿いの茶屋新田村字五十石で堤防およそ三百間に垂れが生じた。

**各務郡**　九月七日、長良川沿いの芥見村で堤防決壊のため、一円入水（全域浸水）、家屋百余戸。
　九月八日、鵜沼村で大安寺川が出水し橋梁が三カ所流失、堤防破壊三十間余。
　同日、境川沿いの伊飛島村附近で八合に達し、古市場および大宮村の堤防が各一カ所決壊、その他急破の箇所が多い。

**不破郡**　九月八日午前十時二分、山田川沿いの表佐村で堤防が三カ所決壊し、同村の一部と栗原村に浸水した。

---

【左頁下段】

　同日午後二時二十分、杭瀬川が決壊し赤坂の一部が浸水。また谷水のため青野・榎戸・矢道の三カ村が浸水し、床下に達した。

**安八郡**　九月八日、揖斐川沿いの福束村堤防の決壊箇所は字袴垂れで、長さ八十五間、流失家屋五戸、浸水二戸。
　同日午前十時、今福村にて三十間の急破あり。杭瀬川沿いの割田村および青柳村の切れ所のため、大垣輪中が全域浸水するであろう。
　同日午後三時五十分、大垣警察署よりの報告：現在浸水中。森部輪中が危険。築捨輪中が切れ込んだ。
　九月九日午前一時、結輪中・犀川筋の西結村にて二十間決壊。死傷者は不明。

**大野郡**　九月九日午前十一時、黒野村で家屋三戸流失。岐禮村で溺死者二名。横屋村で堤防破壊。

**池田郡**　九月七日、杭瀬川支流の新川沿い、山洞村地内で堤防二カ所決壊、延長十間余、浸水家屋十七戸。同支流の釜ヶ谷沿い、同村地内で堤防二十間の損壊。同支流の徳谷沿い、同村堤防二カ所、延長十間が決壊。
　同支流の大谷沿い、願成寺村で堤防五間が決壊。
　同支流の古川沿い、田畑村で堤防十間が決壊。
　同本流の市橋村で堤防二カ所、延長三十間が決壊。

**本巣郡**　九月九日午前七時二十六分、馬場村で住家が崩壊し、重傷者二人。

**土岐郡**　九月八日午後十時五十七分、土岐川が出水し九合五勺に達する。なお増水の模様。

**武儀郡**　九月八日午後二時四十五分、上ノ駐在所前にて津保川が一升余、浸水家屋十五戸。富ノ保村駐在所前にて九合余、浸水家屋三戸、仮橋三カ所、仮堤。

**○岐阜県（十一日午前二時三十分、岐阜県知事発）**
羽栗・中島・海西・下石津・多芸・安八の各郡は九割方が湖のような状態である。その他、不破・大野・池田・本巣・方縣・厚見・山縣・各務の大部分は浸水が深く、東北の……（以下次頁へ続く）