山の地域も川々があふれ損害が多い。無事なのは飛騨および恵那のみ。人畜の死傷、家屋の流失については詳細不明。これはおそらく、進退が思うにまかせず、交通が断絶し、人命救助・水防に忙しいためである。浸水家屋はおよそ六万戸（七月の水害の二倍）、大きく破損した堤防は六十箇所、小さな破損は数えきれない。雨はいまだ止まず、この先どのような成り行きになるか、今は見通しが立たない。

◯九月十四日までに判明した概数として、主な箇所の被害を挙げると、安八郡大垣町では流失百五十二戸・半壊百六十二戸・破損百十一戸（これは棟数であり、さらに非住家屋を含めると破損以上の被害は千四百四十棟）・死亡五名。村落では流失四百九十二戸・崩壊五百三十六戸・死亡十一名。今尾分署管内では同町外六箇村にて流失三百九十六戸・死亡四十六名。海西郡では崩壊三百七十九戸・半壊十戸・破損五戸（棟数として、さらに非住家屋を含めると半壊以上の被害は千二十七棟）・死亡五十一名。高須町西別院および今尾町の裁判所出張所も流失した。高須警察署は住むべき家がなく、船の中で事務を取り扱っている。以上の各町村で死亡者が比較的少なかったのは、暴風に先立ち警察官が警戒を呼びかけ、避難の手配をその機を逃さずに行ったためと思われる。なお調査中。

　　　　◯岐阜県風災の概況　（岐阜県報告）

　　　　　岐阜市
　死亡：男一名・女一名、負傷：男三名・女四名、住家全壊二十三戸・半壊四十五戸、非住家全壊十一戸・半壊七戸

　　　　　厚見郡
　住家全壊百九戸・半壊五十八戸、非住家全壊七十二戸・半壊五十二戸

　　　　　各務郡
　住家全壊四十八戸・半壊六戸、非住家全壊三十六戸

　　　　　方県郡
　住家全壊二十九戸、非住家全壊四十九戸

　　　　　羽栗郡
　住家全壊百四十一戸・半壊八十六戸・破壊三十八戸、非住家全壊八十六戸・半壊三十八戸・破壊七百二十戸、死亡女一名・負傷男三名・女一名、難破船十五艘

　　　　　中島郡
　住家全壊二百四十八戸・半壊七十一戸、重傷七十三名・軽傷二名

　　　　　海西郡
　住家全壊百九十四戸・半壊十九戸、非住家全壊三十九戸・半壊八戸

　　　　　下石津郡
　住家全壊百九十三戸・半壊七十五戸、非住家全壊七十一戸・半壊二十八戸、死亡三名・負傷十一名

　　　　　多芸郡
　住家全壊二百五十四戸・半壊八十七戸・破壊四百十四戸、非住家全壊百十三戸・半壊五十七戸・破壊二百六戸、負傷四名

　　　　　上石津郡
　住家全壊百二十七戸・半壊十五戸・破壊三戸、非住家全壊十戸・破壊三戸

　　　　　不破郡
　住家全壊百十五戸・半壊六十二戸、非住家全壊八十五戸・半壊五十三戸、死亡女一名・負傷男一名・軽傷女一名

　　　　　安八郡
　住家全壊六百三十九戸・半壊四百十戸、非住家全壊二百七十二戸・半壊七十七戸、死亡六名・負傷二十三名、難破船四艘・人命救助四名

　　　　　大野郡
　住家全壊百四十八戸・半壊百五十七戸、非住家全壊百二十二戸・半壊二百五十二戸、死亡六名・負傷十二名

　　　　　池田郡
　住家全壊七十六戸・半壊七十戸、非住家全壊十戸・半壊四戸、死亡一名

　　　　　本巣郡
　住家全壊二百九戸・半壊四十八戸、非住家全壊四十五戸・半壊九戸、負傷四名

　　　　　席田郡
　住家全壊百十三戸・半壊十八戸、非住家全壊四戸・半壊六戸、軽傷女六名

　　　　　山県郡
　住家全壊八十九戸・半壊五十八戸、非住家全壊六十三戸・半壊三十四戸、死亡二名・負傷三名

　　　　　郡上郡
　住家全壊五戸・半壊二戸、非住家全壊七戸・半壊一戸

　　　　　武儀郡
　住家全壊百七戸・半壊八十八戸、非住家全壊十六戸・半壊二戸、死亡一名・負傷一名

　　　　　土岐郡
　住家全壊十戸・半壊十三戸、非住家全壊十二戸・半壊八戸、死亡男一名・女一名・負傷二名

【左頁挿絵の説明】
　方県郡　長良村　大水による家屋破壊

　高須元下町三丁目の惨状

　長谷川喜兵衛、家族とともに炊き出しにより命をつなぐ