【右頁上段】

（前頁より続き）哀れなりと郡長は涙をこぼしながら語った。

**父子が死を争う**　有馬某一家13人が2階にいたまま家ごと流された。家は途中で二つに割れ、13人の家族は今にも溺死しそうになった。長男某は言った。「私たちが死んで妹たちを助けるべきですから、父上はどうか泳いで難を逃れてください」と。しかし実父某はそれを承知せず、「老人が先に死ぬのは順の理というもの。お前がまず去って命を全うせよ。もし幸いに命が助かったならば、なんとかして他の子供たちを救ってくれ。老父のことは気にするな」と言い、父子が互いに争っている間に、家はますます下流へと流れ、今にも川の本流に出ようとした時、山家と称する者が舟を漕いできて、ついに一家13人全員を救った。有馬某は後に人に告げて言った。「互いに先に死のうと争ったあの時を今日振り返ってみると、夢のようで、恐ろしいことも悲しいことも感じなかった」と。

**兄弟三人の未亡人**　登記所官吏・森直紀、収税吏・森俊郎、訓導・森準輔の三氏は兄弟であった。互いに力を尽くして家族を守ろうとしたが、かえって三人とも死を遂げた。災害後、三氏の未亡人は三つの棺の前に座して泣き、その様子は見るに堪えないほど悲痛であった。

**看護婦の悲痛**　赤痢避病院の看護婦・山村ちうおよびその妹某は、柳島郡長に従って病院に駆けつけ救護に尽力した。その後家に帰ってみると、一家全員が死亡していた。二人の女性は危険を冒して流行病の看護に力を尽くし、今または一族と二度と会えない災難に遭った。二人は天田郡役所に来て、悲しみのあまり立ち上がることもできなかったという。その他にも悲惨な話は多く、一々記すに忍びない。

**退水後の光景と救助**　退水後の光景は実に惨憺たるものであった。往来の泥の深さは一尺余り、家財は道路に山をなし、茫々とした原野のようであった。また水・塩・米等が完全に欠乏したため、郡役所は二石・三石と小口に各所から買い入れ、梅干一個ずつを差し当たりの救助として配ったが、何しろ多数のことなので白米の輸送が間に合わず、やむなく玄米と白米を混合したおにぎりを与えていた。

**犬猫の姿が絶える**　牛馬が死ぬものもすでに多く、犬猫もことごとく溺死して、福知山町中からその姿が絶え、死体が濠の中に浮かんでいるものも少なくなかった。

【右頁下段】

しかも臭気もまたひどかった。同町に犬を溺愛している者がいて、「大勝」と呼んでいた。夏は蚊帳の中に入れ、下女を付けて扇がせるほどであったが、この犬もまた水死してしまい、まるで我が子を失ったかのように悲しんでいる様子もまた哀れであった。

**泥の中から五千円を掘り出す**　去る9月、往来の泥を片付けようとした際に銀貨五千円を掘り出したので、直ちに警察署に届け出た。

**家ごと寄留**　某の家が浸水して軒にまで達し、一家10余人が2階に上った。水はますます深くなり、その家はランプを付けたまま押し流されたが、数十町下流に至っても壊れずそのまま止まったので、某はその無事を喜び、一家はしばらくそこに寄留した。

---

◯**福知山水害**　福知山大洪水の惨況はその大体を掲載したが、今また同地の遭難者・芳賀弥吉という人が実地目撃したままを書き記して某氏に寄せた書状を得たので、その全文を掲げる。これによってどれほどその惨状が甚だしかったかを察していただきたい。

「去る8月30日午前3時頃より大風雨が続き、いずれも洪水を懸念しておりましたところ、果たして31日午前2時過ぎに土師川増水の報に接し、皆々一生懸命に片付けに従事していた頃は、まだ庭園など少しも異常なく、風雨はすっかり止んで、どんよりとした空に半月をかすかに認めることができました。まずは素早く荷物を一括して2階に運び上げ、さらに戸障子・襖その他の調度などを運び上げているうちに、いよいよ庭園内にも浸水してきました。畳を上げた頃にはすでに縁まで増水し、あれこれしているうちに水は梯子の半ばまで侵入し、なかなかの勢いで、ほとんど驚きました。家の者さえ自分の家から一歩も出ることができず、見る間に水はすでに表と中の2階を越え、せっかく片付けたものも水の泡となり、私たちの立て籠もっている奥の2階もいよいよ危なく見えてきた折しも、堤が切れたのか、家の倒れる音がすさまじく、近くで瓦の落ちる音なども聞こえ、何とも言えない心地がしました。水はますます増すので、さらに畳をめくり、適当な台を設けて衣類・調度をできる限り始末し、布団を屋根に敷いて通路とし（滑り易いためです）、

【左頁上段】

雪隠の屋根に雨戸を橋渡しして、隣の倉の屋上に水を避けて夜を明かしました。夜明けに市街の全景を見渡すと、実に物凄く、各家とも飯櫃と土瓶などを用意して屋上での生活をされていました。特に夜中に起きたことなので、いずれも寝巻き、または半纏のようなものを着たままでした。士族屋敷の方を眺めますと、いわゆる桑畑が変じて一面の海となり、家などは見えず、ところどころ藪に囲まれた藁屋の屋根に人が避けているのが見えるばかりでした。ここで最もひどいことは、このような藁屋（士族屋敷）に5、6人が乗ったまま流れていくと同時に、市中で火の手が上がったことです。助けようにも舟はなく、空しく見過ごすしかありませんでした。「ああ、誰々が見えない」「ああ、誰々は流された」などと屋上生活の中で流れ聞こえてくる言葉、時々家屋が倒れ煙が立つ様子を眺めている時は、気持ちが大いに宜しくありませんでしたが、なお水はますます憎らしく増し、もはや私たちの避難している2階の縁板まで一寸ほどのところで、いくらか減水の様子が見えてきて、まずは安心いたしましたが、炭もなく水もなく、飯は昨夜の残り物が少々あり、幸いに卵の貯蔵がありましたので、まず卵を食べて朝飯の代わりといたしました。近所・隣の有様、特に家屋が流失した人々から見れば、私たちは実に幸福者と思います。用地係の事務所であった根本と申す家も流失し、大きな芝居小屋などはどこへ行ったやら、跡形もなく、以前いた原井の家などがどうなったか、その他知人の家なども全く見当たらず、どうなったのか尋ねたくとも、その方便がなく、今はお金が何万円あっても実に半文の価値だにありません。只今追々減水の最中ではありますが、減れば減るほど惨状は増し、どのようにして救済すべきか、実に同情の涙に暮れ、眼鏡を曇らせています。本年の洪水は老人連中の話にも、生まれて初めてだと申しております。私も生まれて初めてのことであり、岐阜・大垣等でたびたびの災難に遭い、それゆえ種々見聞もしておりますが、決してそれにも劣るまいと思います。今晩になればかなり減水するでしょうが、到底往来の手段はないでしょう。また大抵は浸水していますので、多くは起き臥しにも困ることと察しています。この郵便もどのようにして発送すべきか、目下考え中に

【左頁下段】

ございます。電信も郵便も何もかも駄目でございます。只今人々は我が命のことしか考える余裕がないでしょう。いずれまた詳報いたしますが、まずは取り急ぎ右お知らせ申し上げます。

　　　　八月三十一日　福知山大洪水の最中より　　弥吉」

別紙は増水の極み、減水の始まり頃に書き記したものであって、その後はひたすら減水を希望していたところ、追々減水して、ほぼ半ば頃になると、あちこちで土台の堅牢でない家屋が潰れ出して気味悪く感じました。減水後の惨状はまた一層ひどく、目も当てられない始末でございます。水は今31日夕方においてほぼ完全に市中の地盤を現しましたので、早速実況視察のために巡回いたしましたところ、三陸海嘯後の有様もかくやと思うばかり、家は潰れ、人畜は斃死しており、生き残った者はただ命を得たというだけで、衣類はもちろん食料もなく、またそれを求める手立てさえなく、あちこちの高い場所に群れをなして涙ながらに互いの無事を祝するばかりで、あるいは一家ことごとく流失して行方の知れないものあり、半ば生存し半ば行方の知れないものあり、多くはわずかな風呂敷を肩にして妻子を連れ近在に逃れるものが引きも切らずおりました。私はまず用地係の事務所である根本と申す家を見舞ったところ、流失したというのはまったくのうわさのみで、家屋はどうにかこうにか存在しておりましたので、恐る恐る入り込んでみましたが、もはや誰一人いなく、どこかにすでに逃れたものと見えました。あたりを見回してみますと、私の足下に足を一本突き出しながら縁板の破れ目の中に溺死している者があり、その誰なのかは判別できませんでしたが、多分この家の家族ではなく、他から流れ込んできた者と察せられました。私は一人ではどうにもできず、まずその家を辞して、先日まで起居寝食をしていた内記町・原井の家を見舞いましたところ、この辺り一帯は最も激しい方面に当たることとて、原井の家は最も早く流失したとのことで、ただ朝夕親しんでいた庭石のみがごろごろとその跡を守っているばかりで、家はどこへ行ったのか分からず、家の者も（老夫婦と11歳の子供）多分同時に家と共に葬られたのであろうという説でした。午前まで（以下次頁）