【右頁上段】

親しく語り合った人々が、今は行方も知れないという有様である。陸軍の司令部、取引所、高等小学校、尋常小学校、その他はことごとく流失し、高木（久子ともに女性のみ三人家族）の家もどこへ消えてしまったのか跡形もない。これも一昨夜まで家族が集まり、八十歳以上のお婆さんと豆などをかじりながら夜遅くまで話などをし、久子は近々東京へ出発するためにみんなで楽しく準備をしていたところであった。これもおそらく全員溺死したものと思われる。翌朝早々に再び心当たりを尋ね歩き、少しでもその実情を知りたいと思っている。

原井の跡には三十歳ほどの男性が一人溺死したまま放置されているが、まだ片付ける段取りに至らず、そのままになっている。その他、倒壊した家屋の中にも死者が多いとのことであるが、なかなか処理が追いつかず、まず互いの生命を安全にした上で処理すべきことと考えられる。

行方不明者は四百人余りいると言われている。実際の死者は二百人余りであろうと言われているが、これも非常に大まかな調べであると思われるので、確実とは言い難い。

私たちは今朝からまともな食事を得られず、夕方になってようやくおむすびと漬物が支給された、とのことである。（八月三十一日午後八時）

●丹波水害の実況　某新聞記者が記録した被害地視察実見記を以下に掲載する。

山城の様子はここでは省略し、国境のトンネルを抜けると、道傍の山の大木が数多く何でもないかのように吹き倒されており、前途に被害の多いことを想像させた。しかしながら亀岡に達するまでは、道路に多少砂利が露出しているのと、篠村で一か所橋が落ちているのを見た以外は、さしたる被害の様子は見られなかった。しかし亀岡に到達して見聞すると、以下のような被害があった。

　　　　南桑田郡各町村被害表

　　　　　全潰家　半潰家　流失家　床上浸水家　床下浸水　浸水田畑

　千代川村　　二　　－　　一戸　　三一戸　　五〇戸　　二六町歩
　大井村　　　－　　二　　一一　　六〇　　　六〇　　　七〇

【右頁下段】

　馬路村　　　二　　－　　－　　　三四　　　一五六　　不詳
　旭　村　　　一　　－　　不詳　　不詳　　　不詳　　　不詳
　千歳村　　　三　　－　　－　　　不詳　　　不詳　　　二〇
　保津村　　　二　　－　　－　　　三八　　　一三　　　七三
　篠　村　　　八　　－　　三　　　一三　　　二〇四　　三六
　本梅村　　　－　　－　　－　　　－　　　　三　　　　一
　吉川村　　　一一　－　　一　　　一五　　　三五　　　五〇
　宮前村　　　－　　－　　－　　　－　　　　－　　　　二〇
　西別院村　　三　　－　　三　　　不詳　　　不詳　　　不詳
　河原林村　　－　　－　　－　　　四〇　　　九〇　　　一〇三
　亀岡町　　　二　　－　　－　　　六〇　　　一〇〇　　一〇〇

堤防決壊の場所は、大堰川筋千代川村内で十か所、延長約二百〇二間、大井村で一か所三十間、馬路村に二か所二十間、河原林村に一か所六十五間あり、その他小流の決壊は合計五十か所、延長約四百十五間とのことである。
また流失した橋は篠村に五か所、吉川村に一か所、電柱の倒れたものが篠村に一か所、和船の流失が篠村に五艘、なお道路の崩壊・家屋の破損等も少なくない。

もともと各地が互いに遠く離れており交通が不便な上に、出水によって交通を完全に遮断された地方も少なくないため、全体の様子はまだ詳しくは把握しがたいが、概略はこのようなものであるという。

亀岡およびその付近の様子　暴風雨の当夜、亀岡町の東裏は八月三十日午後十一時頃より浸水し始め、それ以降次第に増水し、翌暁方前には大堰川の水があふれ始め、かつ下流の堤防決壊箇所からも浸水してきたため、低地では次第に家屋内にも浸水し、町の裏から堤防の間は一面の水となり、まるで一大湖水の光景を呈したという。なお当夜は牛が五、六頭も流れていくのを見たという者もあり、また新しい棺の流れるのも見たという。幾多の霊魂が宇宙をさまよっているかと思えば、何とも断腸の思いがするものである。ことに付近で浸水の甚だしい場所は、河原林村字勝林島が全域浸水したものであろう。また篠村の保津下り船乗り場にあった京都松吉支店ほか二棟の家屋は、障子一枚も残さず流失したとのことである。

死者二人　一人は千代川村字今内の小北馬太郎（三十五歳）と称する者で、浸水した田地に流れてきた材木を拾おうとして溺死したのだから、自業自得とも言えようか。もう一人は曽我部村字春日部の盲目の按摩師、山内翁之助

【左頁上段】

（三十二歳）という哀れな者で、他所からの帰り道に風雨のために吹き倒され、傍らの石で肋骨から背部にかけてひどい打撲傷を受けて即死したという。

亀岡町を過ぎて船井郡に入ると、八木村町分の惨害はさらに一層甚だしいのを見た。

両側の屋壁に印した浸水の跡は確かに六尺以上あり、今は総じて水が引き、各家ともあらゆる家具を乾かそうと街道に並べ、特に普段から商業を営む者であるため商品もまた非常に多いことから、わずかに中央に三尺ほどの隙間を残すほかは、すべて乾かそうとする品物で埋め尽くされ、床板はみな剥がされて床下の掃除をしている。街道の雑然とした光景と家人が非常に多忙を極めている状態は、目も当てられない惨況である。

この町は大堰川に沿って両側に建造され、八木村字八木と称するところで、百七十二戸すべてが浸水の害を受けた。ある家について当夜の様子を聞くと、もともとこの地は出水のある度に必ず最初に被害を受ける場所であるから、当家もまたおおよそこのようになるだろうと見当をつけ、床上に一段高い台を作り、家財はすべてその上に乗せ、家人はみな二階に上がっていたが、しばらくして下りようとすると、水はすでに積み上げた家財の上にあり、どうにもならなかった。各家とも家具一切を浸水させてしまったという。そしてこの水はすべて下流から溜まってきたものであり、最初は少し上流の堤防が決壊する恐れがあったため、人々は必死になって防いでいたところ、向かい側の富本村字北瀬へ三か所（その間は藪でつなぎ、堤防はこの三か所のみ）、この延長合計三百四十余間が決壊し、濁水がその切り口から富本村へ奔流したため、こちらの決壊は免れたという。当時、八木側の人々は拍手して喜んだが、富本側の人々は非常に怒ったという。このような場合の人情もさもあることだろう。

それゆえ水の引くのは非常に早かったが、割合に流失したものは少なく、家具こそ多少は流れたものの家は一戸も流れず、ただ町外れの小さな

【左頁下段】

家一戸だけが倒れた。私が見た時は倒れたままで、瓦葺きの屋根はそのまま柱・壁などの倒れた上に覆いかぶさっていた。おそらく柱が腐った家であったのだろう。

当時最も惨憺たるのは、三丹運送馬車会社がこの地で飼養していた馬が溺死した一事である。馬小屋には総計十二頭を飼養していたが、世話をしていた馬丁がまだ土地の事情に慣れていなかったため、いざ出水と聞くや、まず自己の家財などを片付けているうちに水量が著しく増し、急いで厩から出したものの、内六頭はついに水に押し流され、悲鳴を上げながら溺死したという。なお被害の様子を詳しく記すと、

　被害田畑合計　六十一町二反四畝二十二歩
　　　内　畑地　一町五反歩
　　　　　田地　五十九町七反四畝二十二歩

　　　田地のうち　十七町〇九畝二十六歩　　　皆無の見込み
　　　　　　　　　八町九反一畝二歩　　　　　五割作の見込み
　　　　　　　　　三十三町七反三畝二十四歩　八割作の見込み

　　　畑地はすべて皆無の見込み
　　　浸水家屋　　　七十二戸
　　　家屋倒潰　　三棟　内納屋二　居住屋一
　　　馬匹溺死　　六頭
　　　遊船流失　　一隻
　　　八木より対岸富本村へ渡る大堰橋八十間流失

なお浸水中は炊事ができなかったため、各戸ともみな村役場から炊き出しを与えられたが、幸いにすぐに減水したため、今は困窮した住民二十七戸に米を施しているという。また同地の小学校はこのため三日間の臨時休業となった。

こうして再び同地を出発し、しばらくは大堰川の堤の上を歩いたが、堤下の樹木は丈余の高さに流れてきたごみ・芥を引き留めたまま、半ば倒れかかったり、あるいは根こぎにされており、藪の根元が洪水に噛まれた跡も見え、濁水がなおも赤褐色を呈している光景を見て、これがこの大惨劇を引き起こした魔力かと思うと、思わず身の慄然とするものがあった。