【右頁上段】

地上36尺（約11メートル）の高さに架けられた橋の近くの山林に繋がれていた木片を見ると、橋の上17尺（約5メートル）の高さにあったため、平常水位より53尺（約16メートル）もの水量であったという。同村における流失家屋や人畜の死傷については、まだ正確には分からないが、親は子の所在を知らず、子は親の所在を知らず、いずれもわずかに身一つで山林に避難した由。下和知村はあらゆる方面から通路を絶たれたため、被害の顛末を知ることができないが、家屋の流失や人畜の死傷は決して上和知村に劣るものではないだろう。その他の町村においても多少の被害があり、こうした次第で同郡の農作物は皆無か半作となる恐れがあり、その損害は実に甚大であって、七十余歳の老人でさえかつて見たことのない惨状であると言った。なお富本村においても流失家屋があった由であるが、まだ詳細には接していない。ちなみに、土木工区の官吏が災害の夜より昼夜の別なく東西に奔走し、決壊箇所を巡回して大いに尽力しているため、誰もがその熱心さに感動していると。

本郡内阿部村字船岡に内藤孫左衛門という者がいた。急激な浸水で逃げ道を失い、家族5人が必死に屋根裏の竹にしがみついてかろうじて助かったという。

富本村字要田の小高い場所で水車場を営む者がいた（氏名不詳）。同村字北ヶ瀬の堤防が決壊すると、浸水がたちまちにして押し寄せ、やはり逃げる術がなかったが、以前に養蚕のために天井に大きな窓を開けており、まだ閉めていなかったのを見つけ、かろうじてここから屋根に出て命を拾ったという。

**何鹿郡の水害**　丹波国何鹿郡は綾部および近隣村の出水が甚だしく、死者32人、流失家屋123戸、全壊家屋30戸で、橋梁18基・牛馬8頭が流失し、全国でも福知山に次ぐ被害であるという。

**京都府下**　丹波国南桑田郡の被害は、全壊家屋27戸、流失家屋16戸、浸水家屋881戸、田園浸水356町であった（2日亀岡発）。

また丹後国の被害は、加佐郡では伊佐津川が凡そ4丈余り増水し、西側の堤防2か所が決壊して舞鶴町に氾濫し、民家の2階にまで達して家財・商品等がことごとく

【右頁下段】

浸水または流失した。全壊家屋15戸、死亡18名。その他全郡の被害はまだ詳かではない。与謝郡では宮津川が暴れて浸水した家屋敷10戸、山岳崩壊10か所。中部では竹野川が1丈3尺、小西川が8尺、その他の諸川もおおむね1丈以上の増水で、橋梁流失26か所、浸水田畑34か所570町歩、流失および土砂流入田地200か所36町歩、山岳崩壊140か所凡そ8町2反歩、堤防決壊100か所凡そ8800間、道路決壊5か所500間、流失家屋4戸、全壊10戸、半壊10戸、浸水家屋（床上）480戸、（床下）520戸、死亡男女各1人。竹野郡では全壊家屋15戸、その他の被害は調査中。熊野郡では各川とも平常より凡そ6尺ないし1丈の増水、久美浜町の如きは全町180余の家屋がことごとく床上浸水に及ぶ。橋梁の流失は全郡を通じて24か所。道路・堤防・山岳・田畑の決壊・崩壊および荒廃は甚だ多数に上る。

---

**●神戸荒田町宮本繁蔵家族の遭難**
（口絵参照）　神戸　松本芳秀

神戸市の水災は、実に三十有余年来かつて見られなかったところであって、数多くの市民が住むべき家を失い、着るべき衣を奪われ、目前の生活に行き詰まるのみか、夫婦・親子が一朝にして永別をなし、悲哀の涙が日夜乾くことなき身の上となった惨状は、もとより文章で尽くせるものではないが、多くの方々に憐れみの念をより深く起こしていただくために、湊川堤防の決壊箇所に程近い荒田町における一つの惨事を物語ろう。

同町一丁目に宮本繁蔵という人がおり、当年44歳。妻との間に設けた長男（18歳）・次男（14歳）・三男（11歳）・長女（15歳）・次女（7歳）・三女（2歳）の6人の子を持ち、一家

【左頁上段】

8人、つつがなく日々を過ごしてきたところ、8月30日の夜は彼らにとってなんと不幸な夜であったことか。当夜、主人は所用があって楠公社前の友人宅を訪問し、そのままそこに泊まり、次男・三男および長女の3人もまた近所の某家に泊まっていたため、家には妻と3人の子女が枕を並べて眠りについていたところ、11時頃と思われる頃に俄かに水が顔に触れるのに目が覚め、あわてて床を蹴って起き、母子4人が戸外へと急いだが、水はすでに胸に達する深さであった。母は末の子を抱き、長兄は妹を背負って、裏手にあるマッチ製造所の方へ逃れようとしたが、水勢が強く足が前に進まず、苦悶の中で長兄はたちまち足をとられて深みに落ち、誤って妹を取り落としてしまい、救おうとしてもその術がなかった。このとき折よく製造所の屋上から竹を出して助けようとする者があり、少女が浮き上がってくるのを待ってとっさに傍らの材木の上に引き上げ、自らは竹を伝って屋上によじ上り、辛うじて一命を拾うことができたが、母はまだ水中にあって、ただ屋上を仰ぎ見て号泣するばかり。再び竹を出して助けようとすると、天命か、咄嗟の際に母の懐に抱かれていた赤子がまず波に巻き去られてその姿を消し、続いて母自らも手を失ってその行く先も分からなくなってしまった。長兄は屋上に在りながら一部始終を目撃したものの、如何ともすることができず、ただ悔し泣きするばかりであった。隣家に泊まっていた3人の子のうち次男はかろうじて製造所の屋上に救い上げられたが、他は皆流されてしまった。

楠公社前に泊まっていた主人繁蔵は、夜中に出水の報を聞くやいなや直ちに我が家に帰ろうとしたが、水勢が強く道が通れず、夜明け頃になってやっと荒田町に帰着すると、我が家は失われ、ただ3人の子が製造所の屋上で号泣しているのを見るばかりであった。ああ、この時の彼の胸中の苦痛はいかばかりであったろうか。

【左頁下段】

実に一夜の水は人をして妻に別れ、3人の子に別れ、人生の悲境に陥らしめたのである。

宮本繁蔵の事実はその一例に過ぎない。もし被害区域について詳しく調査するならば、これに劣らない惨話の材料を得ることはきわめて多数にのぼるであろう。多くの方々には、どうかこれら罹災民のために同情の涙を注ぎ、応分の救助を与えられんことを、私どもが切に願う次第である。