【右頁上段】

　　　　　　　　　原本美濃大判

《箱書き：群書類従》　美本十箱入
　　　　　　　　　全部
　　　　　　　　　六百六十五冊

右は某華族家において永年秘蔵品であったところ、このたび弊店へ払い下げとなりましたので所持しております。ご希望の方はお急ぎの上ご来談ください。

　　東京麻布区永坂町五十一番地　旭堂書肆

---

『新鈔西清古緘鑑』　美製和本　正価金一円
　全二冊　　　　　　　　　　　郵税金八銭
　附「古器用考」　大槻修二先生撰述　完

この書は中国古代の宝器を模写したものであり、乾隆帝の勅命（欽定）によるもので、原図は『考古図』と『博古図』の二図から出ており、正確な考証として欧陽修・董逸・黄伯蒔・尚功ら諸家の説を兼ね備え、かえってそれら諸家の説に優れ、余すところがない。そもそも盤・尊などの古形は、中国の図録でもその理解に苦しむほどであり、まして我が国においてをや。この書が本邦に伝わるのはわずかに二本のみであり、美術工芸の者が臨模して伝えようとしても、転々として実形を誤り、ついにその実態を知ることができない。近年ようやく初めて石版印刷の刊行が行われたが、それもまた大部のものであって容易に実業家の手に届くものではなく、遺憾もまた甚だしいものがある。ゆえにその便宜を図り、容易に座右の資料として備えることができるようにと、本書四十二巻・三千六百余種の中から形や文様の同じものを除き、三百二十九種を選抜して二巻にまとめ、閲覧の煩わしさを省いた。この書を熟覧すれば、中国三代の古器を考証するばかりでなく、考古学・絵画・彫刻・刺繍・染色において古雅で高尚な好材料を得て、美術の域において幾層もの高みへと進めることは断じて疑いない。特に古鑑の文様は本邦古代模様の起源であり、工芸家として知らなければならない必須の資料である。しかしながら器にはそれぞれの用途があり、もしその用途を知らずして器を作れば、ただ世人の嘲笑を受けるばかりか、意匠を凝らした製品も世の益をなさないであろう。ゆえに本書を石版に刊行するにあたり、この点を如電居士・大槻先生にお願いしたところ、先生も多年にわたり古器の用途についての所見をお持ちであるとして、特に「古器用考」を撰述してくださった。「古器用考」は古器の用途の解説である。よってこれを巻末に附し、実用者の便に供する。考古学・学術・工芸・美術家の諸君がこぞって購求されんことを請い願う。

発売書店　東京市神田区通新石町　電話九七〇　東陽堂

---

【右頁下段】

風俗画報　征清図絵　全編
臨時増刊

第一編（明治二十七年九月二十五日発行）　第五編（二十八年一月二十五日発行）　第九編（同五月二十五日発行）
第二編（同十月二十八日発行）　　　　　　第六編（同二月二十五日発行）　　　　第十編（同六月二十五日発行）
第三編（十一月二十八日発行）　　　　　　第七編（同三月十日発行）
第四編（同十二月二十日発行）　　　　　　第八編（同四月十五日発行）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　色クロース金文字入合本仕立　一部金一円　郵税金十八銭

征清の一挙は帝国の歴史に特筆大書すべき空前の一大事である。本堂はこの一大事実を天下後世に伝え、もって国恩の万分の一に報いんと欲し、先に風俗画報を臨時増刊として日清戦争図絵を発行したところ、非常な喝采を博し、毎号数万部に達した。第五編からはさらに「征清図絵」と改題し、挿画・記事ともに一層の注意を加えたところ、世間の賞賛は望外に達し、既刊の分は数版を重ねるに至った。今や征清の結果、帝国の大勝利に帰し、東洋の天地もまた妖雲を留めなければ、本編もまた従って完結を告げるに至った。そもそも初編より読み下せば、征清の起因・経過・脈絡は目前に髣髴とするであろう。さらに府下有名な画伯の筆による図画十数葉を本堂特得の石版に附して毎号挿入したから、読者は座ながらにして戦場に立つ思いがするであろう。

初編より取り揃え、ご注文に応じます。

---

【左頁上段】

【筥迫（はこせこ）の絵の上下に横書きで】

はこせこ
定価　金一円二十銭より金八円まで
余はご好み次第調整いたします

【縦書き】

元禄の華奢・風流をそのまま今の時代の様式に移して、ここに弊堂が近ごろ新たに案じ出したる「はこせこ」は、この道の名匠・大家が丹精を凝らした品であり、世の常のものとは異なり、形も品も優雅なること言いようもない。裂地は縮緬・緞子、その他さまざまの品があり、これに精巧の刺繍を施して花鳥風月の趣を寄せたれば、まさに錦の上に花を添えるとはこのことであろう。中には方寸の明鏡を組み込んで、折々の化粧に不便をきたすことなく、焚き込めた伽羅の香りは、衣紋のうちより漂い出る。これは弊堂が特に工夫を凝らしたところであり、まことに貴婦人・令嬢にふさわしい優雅な持ち物である。世の淑女の皆さまが、この一品をお求めになれば、一際優しく麗しい品格と気品を高めさせていただけるであろうと、玉宝堂の主人が謹んで申し上げます。

東京下谷池の端仲町二十九番地　貴金属美術袋物商　玉宝堂
　　飯塚伊兵衛
東京神田須田町六番地　鼈甲珊瑚珠類小間物　長岡商店

---

【左頁下段】

　　美術帯留め

身の修飾に心を注ぐことは婦人の美徳の一つであり、人の敬愛も自ずと加わり、誉れも幸いも光る身の、またの美飾と言うべきである。されば天の授けた良い生まれであっても、その容儀に心を凝らせば、玉もいよいよ光を増し、花も一入の香りを添えて、優にやさしい品格はまことに愛嬌の源となるであろう。弊堂は年来、美術装飾品に心を砕いて、皆な流行に適った品のみを扱ってきたが、ここにまたこのたび新案の美術帯留め、意匠を上品な古代の模様に採りて、紐は縮珍の綾織り、金具は黄金・白銀または青貝の精巧な彫り、牡丹・芍薬・菊・桜、くさぐさの四季の名花に、ダイヤモンド・真珠その他の宝玉を嵌め、世に名高い美術家が心を込めた品であるから、これをお求めになる御婦人方は、まさに錦の上に花を添えたる美しさ、一入優にやさしき容儀を揚げさせ給うであろうと、しかく申し上げます。

定価　●金五円以上　●金五十円以下
余はご好み次第お調製いたします

東京下谷池の端仲町二十九番地
　　貴金属美術袋物商　玉宝堂
東京神田須田町六番地
　　鼈甲珊瑚珠類小間物商　長岡商店
　　（電話三百五十番）