　一 方（ぱふ）一 術（じゆつ）といへども。正据（よりどころ）なく。確実（たしか）
　ならざることは洩（もらし）たり。故（ゆえ）にこの編（へん）に
　 挙（あげ）たる中（うち）には世（よ）には纔（わづか）に一 方（ぱふ）を執（とり）
　て。これを奇方妙薬（きはふめうやく）と称（となへ）。秘（ひ）して妄（みだり）に
　 伝（つた）へざるものをも。尽（こと〴〵）く之（これ）を記（しるし）たり。
　故（ゆゑ）に此（この）編（へん）は。僅々（わづか）なる一小 冊子（さつし）なれども。
　よく之に従（したがひ）て。急卒（きふそつ）の病（やまひ）を療（れう）ずる
　ときには。世の伎（わざ）拙（つたな）く心 怯（おくれ）たる毉人（いじん）の。
　 事（こと）あるときには。俗家（しろうと）と俱（とも）に狼狽周（うろたえあは）
　 章（て）て。これを委任（まかせおき）がたき輩（やから）には。邈（はるか）に
　 優（まさり）たる処置（とりさばき）を為得（なしう）べきなり。又 毉人（いじん）
　といへども。朝夕（あさゆふ）にこれを読（よみ）て。自得（じとく）
　することあるにいたらば。人を救（すくふ）ことも又
　 多（おほ）かるべきは。全編（ぜんぺん）悉（こと〴〵く）皆（みな）実造実詣（じつなるすぢみち）に
　して。猥雑無益（らちもなきむやく）の事（こと）はたえて記（しるす）こと
　なきを以てなり。
一先師 桂（けい）山先生の迺公（ちゝぎみ）藍渓（らんけい）先生
　台（たい）命を奉（ほう）じて。広恵済急方（くわうけいさいきふはふ）を撰（えらば）れ
　し時。先師 専（もつぱ）ら其事を幹（つかさどり）。そののち

　 再（ふたゝび）その遺漏（もれたる）を拾集（ひろひあつめ）て。救急撰方（きうきふせんぱう）を
　 著（あらは）されてより。毉俗（いぞく）救急の書。此（こゝ）に於
　全く備（そなはり）たり。今 此（この）編（へん）は彼（かの）二書に載（のせ）たる
　ことも。又 遺漏（もれ）たることをも。俗間に伝た
　る奇（き）方。自己（おのれ）の発明（はつめい）の試験（こゝろみ）をも。並（ならべ）
　 挙（あげ）たれども。もとこれ巻懐（くわいちう）の一小 冊（さつ）子
　なれば。詳（つまびらか）にその同異 出典（でどころ）等（など）を記（しるす）ま
　でには至（いたら）ざるなり。看者（みるひと）これを恕（おも）へ。
一済急方に薬物挨穴（くすりきうけつ）等（など）の図（づ）を出し
　て。丁寧（ていねい）にこれを諭（さとさ）れたり。此（この）編（へん）の説（せつ）
　のそれに及べるものあるは。採（とり）て参考（まじへかんがふ）
　べし此 編（へん）は。以呂波（いろは）を以て部（ぶ）を分つと
　いへども。再（ふたゝび）此（こゝ）に広恵済急方の目
　次に效（なら）ひ。たゞ諸物入九竅（しよぶつきうきやうにいる）を。卒暴諸（そつばうしよ）
　 證（しよう）の中に摂（おさめ）。緩慢諸證（くわんまんしよしよう）と並（ならべ）挙（あげ）。
　  瘡瘍（さうよう）一門を別（べつ）にしたるのみなる
　は。すべて急卒（きふそつ）の捜索（さぐりもとむる）に。彼（かの）書と
　 参攷（まじへかんがふ）るに便（たより）宜（よ）からしめんが為（ため）也
　　　 卒倒諸證（そつたうしよしよう）にはかにたふるゝやまひ
