知ざる毉士（いし）多きゆゑ。いたづらに疾（やまひ）を
抱（いだき）て。生涯（しやうがい）を終（をは）り。あるひはこれが為（ため）に
夭死（わかじに）するものも又あれば。この病を治すべ
き薬方の中にて。俗人（しらうと）の自製（じせい）せら
るべき一方をこゝにのせてこれを示（しめす）べし。
その方は。鉄粉（てつぷん）二十匁。蕨粉（わらびのこ）十匁。鷹（たか）の
目（め）硫黄（いわう）。焼牡蛎（やきぼれい）各五匁。乾姜（かんさやう）甘草（かんさう）各（おの〳〵）二匁
の六味を。細末して。白湯（さゆ）にて三四匁つゝ用
べし。この薬の主治（しゆぢ）は。衂血（はなぢ）下血など多く
して。血液（ぢしる）少（すくな）くなり。周身（そうみ）の血（ち）に水を交（まじ）へ
たるをもつて。面部（めんぶ）はもとより。身體（みうち）すべて
黄（き）いろになりて。神彩（いろつや）あしく。皮膚（はたへ）うき
はれたるがごとく。甚（はなはだ）しきは爪（つめ）の甲（かう）白（しろ）く成（なり）
て。裂（さけ）る也。この散薬（さんやく）に。緑礬（りよくばん）の真赤（まつか）になる
まで焼（やき）たる。絳礬（かうばん）とよぶもの五匁を加へ。
丸薬にして用るも又よし。此方 黄疸（わうだん）
には効（しるし）なく。用れば却（かへつ）て害（がい）となること
あれば。誤（あやまり）混（こん）ずることなかれ▲乳（ち）を吐（はき）青（あを）
き大便をするは。小 児（に）のまゝあることにて

大 便（べん）の色（いろ）青（あお）く酢臭（すえくさ）きは。乳（ち）の腹（はらの）中
にて敗壊（すえ）るゆゑなり。これは瘈攣（ひきつり）。急（きふ）
驚風（きやうふう）となる漸（したじ）なれば。はやく紫円（しゑん）を用て
下すべし。紫円（しゑん）の方は。代赭（たいしや）石。赤石 脂（し）。各
一匁。巴豆（はづ）。杏仁（きやうにん）各十ケ。この四味合せて。芥子（けしのみ）
のごとくに丸じ。一 次（ど）に十四五 粒（りう）。または二三
十 粒（りう）づゝも用て。下してよし。母もしくは
乳母（うば）の病より。小 児（に）の大便の酢臭（すえくさく）なり。
やがて色青（いろあを）くなることあり。それは母子
ともに治をくわへねばならず。心えべき
ことなり▲茶（ちや）を呑（のみ）て睡（ねむり）かぬるものは。白（うめ）
梅（ぼし）を砂糖湯（さたうゆ）にて用べし。厳酢（きつきす）もまた
よく茶の毒（どく）を解（げ）するもの也り【りは白抜き文字】淋病（りんびやう）
にて。痛（いたみ）甚しく。小便するになやむもの
は。桃膠（もゝのやに）二匁。甘草（かんざう）一匁を一 貼（ぷく）とし。水一合入
五勺にせんじ。日に三四貼づゝ用べし。桃（もゝ）
の膠（やに）は薬店にあり。又 胡桃（くるみ）を研（すり）て泥（どろ）の
如（ごと）くし。霜糖（さたう）をよきほどに入たるに。熱湯（あつきゆ）
をさして用るもよし。膿（うみ）出る淋病（りんひやう）は。陰（いん）
