莖（きやう）のうちに。下疳瘡（げかんさう）の発（でき）たる也。茎内（さをのうち）
の缺蝕（かけそん）せぬうちに。はやく療治（りやうぢ）せず。たとひ
薬（くすり）を用ても。的当（てきとう）せざる処方（くすり）は。棄（すて）おく
につ【「ほ」ヵ】けれは。それにては癒（いゆ）る期（ご）はあるべか
らず。素人（しらうと）にもその用心（こゝろえ）あるべきこと也
▲痢病（りびやう）は。伝染（うつり）やすき病にて。多くは糞（ふん）
気（き）よりうつるものなれば。己（おのれ）が家（いへ）なれば。
圊（かはや）を別（べつ）にし。また病者（やむもの）の糞（ふん）を川（かは）へすつ
るか。地中に埋（うずむ）るかして。これを禦（ふせぐ）ことも
なしやすけれど。旅行（りよこう）中などにては。是（これ）
を知（し）るよしもなければ。圊（かはや）よりどくを
つたへて患（わづらふ）ことなしとはいふべからず。此病
の初発（しよほつ）は。寒熱（さむけねつ）などもあれど。いたつて
微（かすか）にして知がたし。且（かつ）その初（はじめ）多くは
下利あれど。快通（かいつう）せず。後重（ごうぢう）とて肛門（こうもん）へ
しきりに窘迫（はり）があるにて。この病の初（しよ）
発（ほつ）なることはしらるゝ也。はじめにくだり
かねて。しきりにうらごゝろあるときに。
大 盤（だらひ）の中ヘ。塩（しほ）五合ばかりと白芥子（からしのこ）

《割書：これは入ず｜ともよし》一合ほどを入て。上より苞（たはら）をかけ。
沸（にへ）たちたる湯をいるれば。塩（しほ）はとけ藁（わら）の
気はいづる。その湯をいりかげんにして。
坐（すはり）て半身を浴（よく）し温（あたゝ）むれば。顔（かほ）より惣（さう）
身（み）へ汗（あせ）の出るやうになる。其時また〳〵
熱湯（あつきゆ）をさして。よく腰（こし）脚（あし）のあたゝまりた
るとき。浴衣（ゆかた）にてよく拭（のごひ）て。𥃨床（とこ）に入り。
熱（あつき）稀粥（うすかゆ）か温飩（うんどん）などをくひて。とりかぶ
りて汗（あせ）を取べし。此 法（はふ）は。我邦（わがくに）のむかし。感冒（ひきかせ）
の初発（しよほつ）などに。汗をとるに必用たる
こと。栄花物語（えいぐわものがたり）などに見えたる「ゆゝで」
といふものなり。今これを痢病（りびやう）の初発（しよほつ）
にもちふれば。これにて大便も心よく
通じて。そのまゝ解（げ）するもあり。後重（いけみ）
なほ止ざるもあれど。浴後（よくご）は病勢（ひやうせい）多（おほ）
くは緩慢（ゆるやか）になるなり。此「ゆゝで」をし
たるうへに。葛根湯（かつこんとう）などを用たるは
ます〳〵よけれど。葛根湯も。唐麻黄（からのまわう）
を用て方のごとく調合（てふがふ）せざれば効なし。
