其薬方をのみ用ては。今の脚気（かくけ）は
治しがたし。今の脚気は。多くは腸胃（はら）
の消化（こなれ）あしく。水気の結滞（とゞこほり）より。小
便通しあしくなり。それが進（つのり）て胸腹（むねはら）
に迫（せま）り。衝心（しようしん）するにもいたれば。唐時代
に流行（りうこう）せし脚気の。人より人に
伝染（うつる）べき邪毒（じやどく）あるものとは同からず。
今脚気にて。身體浮腫（からだはれ）。胸腹（むねはら）に水
気を潴（たゞへ）たるものが。拘急衝逆（ひきつめさしこみ）て。横床（よこね）
することもならずなりたるは。止ことを
得（え）ず。水を下さねば。危急（ききふ）をすくふ
ことならず。手近き瀉水剤（みづくだし）には。鼠李（そり）
子（し）三匁に。木香（もくかう）。乾姜（かんきやう）。呉茱萸（ごしゆゆ）。各（おの〳〵）一匁
をあはせて。六匁を一貼として。水二合に
煮（に）て六勺とし。二三 貼（てふ）も用れば。水を
大便道へ下して衝心（しようしん）はゆるまるなり。
もし事（こと）急（きふ）なる時は。画家（ゑをかく）に用る
雌黄（しわう）とよぶ物を三分ばかり。生姜の
しぼり汁を湯にさして用ふべし。此物は。

やゝもすれば吐（はくけ）を誘（さそ）ひやすきものなれば。
それをふせがんには。水をすこしくはへ
火上に融（とか）したるに。乾姜（かんきやう）の細末（こ）を三 倍（ばい）
ほど加て丸薬となし。大棗（たいさう）二三匁を煎
じたる湯にて服（もちふ）れば。吐（はく）ことなし。又 證（しよう）に
よりては。附子剤（ぶしざい）を用て治するもの
も。水を下してのちに。続（つゞき）て附子剤を
用ふべきものもありて。病の変化（へんくわ）定なけ
れば。方も又一様ならず。故に此にはさし
あたりたゞ危急（ききふ）をすくふべきことを記（しる）し
たるのみなり。されど水気は小便へ通
じさするを。順正治法（たゞしきぢほふ）とすることにて。大
便道へ導（みちび）くは。このましきことにはあらず。
たゞ脚気（かくけ）衝心（しようしん）を治するに。檳榔子（びんろうじ）。木瓜（もくくわ）。
呉茱萸（ごしゆゆ）。旋覆花（せんぶくげ）。犀角（さいかく）。紫蘇葉（しそのは）など
の。一 貼（てふ）わつかに二匁内外の薬剤（くすり）にて
治（ぢ）したるは。薬（くすり）の効（こう）ありしにはあらで。
病のかたからおのれと治したる也。よく
此 理（わけ）を弁（わきま）ふべきことなり。▲鯝鰹魚（かつを）の

