かならず毒（どく）を誘（さそひ）いだし。膿（うみ）となして
治するやうにすべしよ【よは白抜き文字】便毒（よこね）発（はつ）せん
とするに。痛（いたみ）甚しくとも。強（しひ）て歩行（ほこう）
して。速（すみやか）に膿（うみ）潰（つひえ）んことをもとむべし。
いまだ膿（うま）ざるに。鍼（はり）などすべからず。毒
のこりて後の害（がい）となればなり。この
処（ところ）にてよく膿（うみ）熟（じゆく）すれば。後の患（うれひ）を
免（まぬか）るゝなり。旅舎（やどや）に宿（とまり）たらば。浴後（ゆあがり）に。
白芥子末（からしのこ）を布（ぬの）につゝみ熱湯（あつきゆ）にしぼ
りて。夕ごとによく罨熨（むしあたゝむ）べし。膿潰（うま）ざ
る以前に。便毒（べんどく）下しの薬などといふ
ものを。決（けつ）して服（のむ）べからず。軽粉（けいふん）などの
入たる剤（くすり）も。膿（うみ）を催（もよふ）さんとするとき
には。用て害（がい）あり。故に家に帰（かへり）たら
ば。巧者（こうしや）なる毉師（いし）に委（ゆだね）て。後（のちの）害（がい）を
のこさぬやうに治をうくべし。膿（うま）ん
とする勢（いきほひ）あるときは。必 妄意（みだり）なる
ことをせず。自然（しぜん）に任（まか）せたるがよし。
故に卒爾（そつし）に薬方は記（しるさ）ざるなり

▲礜石（よせき）の毒に中（あた）りたるも。はやく油を
服（のむ）ときには。その毒を抱摂（つゝみおさへ）て。死にいた
ることなきは。前に既（すで）にいふがごとく。桃仁（たうにん）の
泥（すりたる）を服（のま）すれば。よく火薬の毒焔（どくえん）を解（げ）
するといふも。その旨（むね）はおなじことなり
た【たは白抜き文字】煙草（たばこ）に酔（ゑひ）たるには醋（す）を服（のむ）べし。又
は甘草をせんじて用るもよし▲煙草（たばこ）
の烟（けぶり）にむせてくるしむには。萊菔（だいこん）の
しぼり汁をのむべし▲章魚（たこ）を喫（くらひ）て
毒にあたりたるには。鹿角菜（ふのり）を熱湯（にえゆ）の
中ヘいれ解（とか）してのち。滓（かす）をこして服（のむ）べ
し▲竹筍（たけのこ）を多くくらひて。毒にあ
たりたるには。生姜を多く喫（くふ）か。又は
汁をしぼり。砂糖（さたう）をあはせ。湯に
点（てん）じて用ふるかすべし。海帯（あらめ）の煎（せん）じ
汁。鹿角菜（ふのり）の汁。および蕎麦殻（そばのから）の
せんじ汁も。よく竹筍（たけのこ）の毒を解（げ）す物
なり。苦痛（くつう）甚しきには。胡麻（ごま）の油を
服（のむ）べしそ【そは白抜き文字】卒（そつ）中風は。厥（けつ）といふ病（やまひ）の類（るゐ）
