するものに。唐呉茱萸（からのこしゆゆ）を用ひて効ある
ものなれば。不 換（くわん）金正気 散（さん）などへ多く加へ
て用ふべし。建（けん）中散もよし。あるひは。呉茱（ごしゆ）
萸湯（ゆとう）といふ方をもちふること最（もつとも）よし。
その方は。呉茱萸（ごしゆゆ）一匁。人参八分。大 棗（さう）六
分 甘艸（かんざう）二分に生姜を加（くはへ）。水一合二勺を六
勺に煎じて用ふべし。いたつて効
あるもの也。此 剤（くすり）は食事するごとに
咳逆（せきいり）。または眩運（めまひ）嘔逆（むかひけ）を発するもの
にも。用て効ある経験（けいげん）もまた多し。
また真頭痛（しんづつう）とて。頭脳中（あたまのしん）に痛（いたみ）をおぼ
え。やがて劇（はげし）くなりて堪（たへ）がたく。或（あるひ）は
昏眩（めくらみ）失気（きをうしなひ）。やがて手足（てあし）厥冷（ひえ）。脉（みやく）沈微（ちんび）
にして力なく。爪甲（つめのかふ）の色（いろ）青（あを）く脣（くちびる）白
くなり。気息（いき）も絶（たえ）んとするものあり。
これ多くは救（すくひ）がたし。はやく頭上（あたま）の正中（まんなか）
の百 会（ゑ）といふ所と。腹（はら）の天 枢（すう）。前に出せ
る八花の灸などをして。唐附子（からのぶし）。細辛（さいしん）。麻（ま）
黄（わう）の三味。各一匁の麻黄附子細辛湯（まわうぶしさいしんとう）と

いふ剤（くすり）を濃（こく）煎（せん）じて連服（つゝけてのま）すべし。これに
硇砂（どうしや）を点服（てんぷく）するも又よし。前にいふ白芥（から）
子（し）。龍脳（りうのう）の引薬。または柎（ふ）水の術（じゆつ）。舌（く）
交薬（さめくすり）などを試用（しよう）したるもよし。また
證（しよう）によりては。はげしき吐剤（はきぐすり）を用べけれ
ど。その方はこの編（へん）には載（のせ）がたし。また一方
の用べきものあれど。素人には伝へかたし。
▲撲眼（つきめ）にて眼（め）赤くなり。焮痛（ほめきいたむ）には。白梅（うめぼし）
を煎じてしきりにむしてよし。又 水仙（すいせん）
の根をすりて汁をとり。枯礬（やきみやうばん）を小さき
耳（みゝ）かきに一ツほど加へてさすもよし。
ね【ねは白抜文字】寝小便（ねせうべん）は飽食（くひすぎ）によるものも。蚘蟲（くわいちう）に
因（よる）ものも。腹（はらの）気 攣急（ひきつり）によるものも
ありて。一 様（やう）ならず。飽食（くひすぎ）は。食（しよく）を減（へら）
させ。蚘蟲（くわいちう）は蟲（むし）を下せば愈（いゆ）る。腹（はらの）気 攣（ひき）
急（つり）て起（おこる）ものは。卒（にはか）には愈（いえ）がたし。寝（ね）小 便（べん）
の止（やみ）かぬるは。性怯（うまれかひな）く懶怠（ふしやう）なるものに
多しあるものなれば速（すみやか）に治しがた
き病（やまひ）なれど。羇旅（たびさき）在陣（ざいぢん）などにて
