あれど。喞筩（みつはちき）を用ひて深（ふか）く子宮中（こつぼのうち）を
洗（あらひ）て後（のち）。坐薬（さしぐすり）を挾（さし）て止る術（しゆつ）なれば。それも
旅舎（はたこや）にては施（ほどこ）しがたくいづれにもあれ。
血の下ること多ければ身體（からだ）頓（にはか）に疲（つかる）るもの
なれば。速（すみやか）にこれを止ることをこゝろえべし
その法（しかた）は繭綿（まわた）を二十匁ばかりを小さく
束（つかね）て。陰（いん）中に容（いれ）て。横（よこ）に臥（ねかし）。右にあれ左
にあれ。上になしたる足をむかふへねぢ
りて。臀肉（しりのにく）を掌（てのひら）にてしかと圧（おさへ）さすれば。
陰戸（まへ）かたく閉（とづ）るなり。かくのごとくする
こと一時ばかりをすぐれば。陰戸（まへの）中の破（やぶけ）
たる細絡（ちのかすひ）【「ちのかよひ」では】おのづから愈（いえ）あふて。血の出る
ことは止ものなり。内服剤（のみぐすり）の速（すみやか）に効（こう）あ
るものは。枯礬（やきみやうばん）二匁。騏驎血（きりんけつ）一匁を細末（さいまつ）し
て丸じて用るか。枯礬（やきみやうばん）阿煎薬（あせんやく）各二
匁を。散薬（さんやく）にて用るか。又はこれらの剤（くすり）を
布（ぬの）につゝみ。陰（いん）中ヘ坐薬（さしぐすり）としてもよし。
此二 種（しゆ）のうちにて。薬品（やくひん）のあるにまか
せてこれをつゞきて服（もちひ）てよし。漏血（ながち）

止ざるあひだは。丸散を用るにも冷
水を以て送（もちひ）下。煎剤（せんやく）も冷（ひや）して用る
をよしとす。大かたはこれにて治すれども
もし煎薬（せんやく）をもちひんとおもはゞ。艾葉（もぐさのは）。
当帰（たうき）。各六分。唐阿膠（からのあけう）。川芎（せんきう）各四分。生（しやう）
乾芍薬（ぼししやくやく）八分。地黄（ぢわう）一匁二分。甘草一分。
七味合せて四匁一分を一 貼（てふ）とし。生姜を
多く加へ。水煎して用べし。これを芎（きう）
帰膠艾湯（きけうがいとう）といふ。また子宮（こつぼの）中に蓄血（とゞこほりたるち）
あるか。息肉（そくにく）などを生じ。又は瘡（できもの）を
生（しやう）じたるなどより。崩漏（ながち）を発（はつ）するも
のあり。それらは證候（しようこう）も治法も大に
異（こと）なれば。これもまたこゝろえべし
ら【らは白抜文字】雷震（らいにうたれ）死（しゝたる）は雷火（らいくわ）の地におつる響（ひゞき）
にふれて。気絶（きぜつ）したるなり。これは
多く時を過（すご）さずるものはなほ救（すくふ）べし。
その救（すくふ）べきものと。すくふべからざるものと
をよく見わけて。これを行（おこのふ）べし。その救（すくふ）
べからざるものは。腹（はら）脹（はり）色（いろ）変（へん）じ。周身（しうしん）
