うきはれて。色 青（あを）く。ぶつ〳〵たちたる
斑点（あざ）あちこちにあらはれ。肉柔脆（にくやはらか）くして。
これを按（おせ）ば。匾（ひらた）くなりたるまゝにて。口 鼻（はな）
より臭（くさ）き液（しる）ながれいで。眼（め）凹（くぼ）みて口 開（ひら）き。
厭（いとひ）にくむべき屍臭（しびとのか）あるものは。救（すくふ）べきたよ
りなし。其救て蘇（よみがへる）べきものは。静（しづか）に
心をとめてよく診（み）れば。口吻（くちびる）をり〳〵び
くつくもの。燭（ともしび）をとりて眼（めの）中をてらせ
ば。瞳孔（ひとみ）ちゞみ。燭（ともしひ）を遠（とほ）ざくれば開（ひら）くもの。
鳩尾（みづおち）に掌（て）をあてゝ診（み）れば。内（うち）に温（あたゝまり）を
おぼゆるもの。燈心（とうしん）又は鳥（とり）の羽（はね）または蝋燭（らうそく）
の火を口 鼻（はな）のあたりへ近（ちか）づくれば。動（うごく）と見
ゆるもの。或（あるひ）は眼（め）を。左にあれ右にあれかた
〳〵あき。かた〳〵はふさぐもの。頬（ほゝ）の色（いろ）
なほ赤（あか）みあるもの。磨破（すりやぶり）たり所より。
血の流出（ながれいづ）るもの。耳（みゝ）に口をよせて其名
をよべば。面（かほ）の肉（にく）動（うごく）がごとく見ゆるもの。眉（まゆ）に
つきたる上のところを。指（ゆび）さきにて強（つよ）く
按（おし）てはなてば。凹（くぼみ）たる所だん〳〵にもとの

如（ごと）くなるもの。この九ツの候（うかゞひ）のうちに
て。二ツ三ツあらば。必（かなら）ず死（しに）たりとは定（さだ）むべ
からず。いかなる急病（きふびやう）にて呼吸（いき）のかよひ
絶（たえ）さるものにても。此 救（すくふ）べきものとすくふ
べからさるものとの差別（わかち）をよく弁（わきまへ）知（しり）て。
これを決（けつ）すべきことは。これ診候（みわけ）の緊急（だいじ）
なること也。近世の毉人は多くは薄情（はくじやう）に
して。診候（みわけ）にふかく意（こゝろ）を注（そゝぐ）ものも少（すくな）
ければ。素人（しろうと）もよくこゝに述（のぶ）る所を撿（たゞし）て。
これを救（すくふ）ことをこゝろがくべし。さて急病（きふひやう）
卒死（そくし）あるとき。第一に心 得（う）べきことは。呼吸（いき）
の往来（かよい）絶（たえ）たるものに。気付薬（きつけぐすり）といふて。
蜜（みつ）にて煉（ねり）たるものを用ふるははなはだ
あしきこと也。気息（いき）のかよはぬ咽喉（のんど）のあ
ひだには。些少（いさゝか）の物にても妨礙（さまたげ）となり。
これによりていよ〳〵気息（いき）の往来（かよひ）を
歇（とゞめ）。活（いく）べきものも蘇（よみがへる）ことならぬやうにな
れば。煉薬（ねりやく）はもとより。丸散煎薬（ぐわんさんせんやく）の類（るゐ）
も。呼吸（いき）の出ざるうちは。一切 戒（いましめ）て用べか
