こゝろえにてよし。蜈蚣（むかで）の毒（どく）内攻（ないこう）すれば。
舌（した）脹（はれ）出る。それには雄鶏冠血（をんどりのとさかのち）を生（いき）ながら
切て。口中にそゝぎ入て服（のま）しむれば愈る
といへり。雄黄（をわう）に。生姜（しやうが）のしぼり汁を加へ
てぬりたるも。服（のませ）たるもよし。醋（す）を加へたるも
又よし。雄黄は。諸蟲咬傷（もろ〳〵のむしのかみさしたる）に効（しるし）ある
ものなれば。いづれにも内服したるがよし。
いづれの咬傷（かみさしたる）にても。硝石または火薬（くわやく）
の類を傷所に塡て。火を点（つけ）て毒を
たゝしむることと。葛上亭長（まめはんめう）。斑猫（はんめう）の類（るゐ）
を外伝（つけ）て毒（どく）を誘出（さそひだ）すことはするがよし。
またもろ〳〵の小蟲（むし）の刺咬（さしかみ）たるは。血を
しぼりいだしたるあとへ。発燭（つけき）又は
紙條（こより）に胡油（ごまのあぶら）を蘸（ひたし）たるに火を点（つけ）て。傷所（きずくち）
へ滴（たらし）こむもよし。一 切（さい）の毒蟲（どくむし）の咬刺（かみさし）た
るに用てよき方は。雄黄（をわう）。磠砂（どうしや）明礬（みやうばん）
露蜂房（はちのす）各五分。麝香（じやかう）二分 細末（さいまつ）し
て。蜜（みつ）にてねりおきたるを。創所（きずぐち）につ
け。又さゆにて用てよし▲齲歯（むしば）の痛（いたみ）は

は【はの横に長四角】の部（ぶ）。歯（は）痛（いたみ）の條（ところ）に見えたり。むし
ばのいたみあるものは朝夕の口欶（うがひ）【嗽】に。
冷水（ひやみづ）のみを用ひ。食後（しよくこ）はもとより。いさ
さかの物をくひても。かならず冷水
にてうがひすること。久しうしておこた
らざれば。痛（いたみ）やみて。歯（は）牙 堅（かた）くなるもの
なり。もし下顎（したあご）につきたる齲歯（むしば）の
痛（いたみ）ならば。乳香末（にうかうのこ）。小麦粉（こむぎのこ）を等分（とうふん）に
あはせ。鶏子白（たまごのしろみ）と焼酎（せうちう）を加（くは）へて煉（ねり）たる
を。下顎（したあこ）の脉動（みやくのひゞき）ある所へつくべし。この
薬を顳顬（こめかみ）へつけて。よく頭痛（づつう）を治す
る効ありう【うは白抜文字】馬に咬れたるには。葱白（ねぎのしろね）
を四五寸ばかりにきりたるを束（たばね）て。
創口（きずぐち）をしきりに摩擦（こする）へし。痛（いたみ）その
まゝ愈（いゆ）るなり。また馬歯筧（すべりひゆ）をすり
つくるもよし。▲打撲（うちみ）は。はやく醋（す）に
樟脳（しやうのう）を入たるを温（あたゝ）め。布（ぬの）に浸（ひたし）て熨（むす）べ
し。血の凝渋（とゞこほり）たる所あらば。鍼（はり）にても
剃刀隅尖（かみそりのかど）にてもあさくさきて血をし
