をすることも。また疎漏（やゝゐへはなし）なること多し。この
咽（のんど）の痛（いたみ）の最初（さいしよ）ならば。速（はや）く唐（から）の甘草（かんざう）
一味を。一 貼（てふ）三匁ほどにして。水一合二 勺（しやく）を
六勺に煎（せん）じ。二三 貼（てふ）も用れば。痛（いたみ）忽（たちまち）
愈（いゆ）ること。おどろかるゝが如（ごと）きことあり。
これを甘草湯（かんざうとう）といふ。もしやゝ腫（はれ）いで
たりと思ふものには。生乾（しやうぼし）の桔梗（きゝやう）一匁
五分加へて用べしこれを桔梗湯（きゝやうとう）と
いふ。これにて大かたはいゆるものなり。
もし腫（はれ）つのり膿（うみ）潰（ついえ）て。痛（いたみ）甚しく。
ものいふこともならずして悩（なやむ）ものには。
厳醋（きのつよきす）一合に。半夏（はんげ）の細末（さいまつ）五分。鶏卵（たまこ）
一ツの白みばかりをとりわけたるをいれ。
茶筌（ちやせん）にてかきたてゝ。よく混和（まじり）たる
を見て。火にのぼせ。一沸煮（ひとにたちに）たちた
らば火をおろし。絹（きぬ）にてこして。冷（ひやし）た
るまゝに少しづゝのむなり。これ古（いにしへ）の
苦酒湯（くしゆとう）を。予が意（こゝろ）を以て。今に用ひ
たるところの方なり。また醋（す）五勺 許（ばかり）に。

磠砂（どうしや）七八分を融化（とか）してしきりに含（ふくみ）て。
咽（のんど）にいたらしめてのち。呑下（のみくだし）たるもよし。
あるひは磠砂（どうしや）。枯礬（やきみやうばん）等分（とうぶん）を細末（さいまつ）して。竹（たけの）
管（くだ）にて咽（のんど）の中へ吹入るゝもよし。此三方は。
疱瘡（はうさう）などの。咽（のんど）に多く発（でき）て。声唖（こゑかれ）。飲食（たべもの）
のとほりがたきものにも。黴毒（かさけ）にて咽（のんど）の
腐蝕（くされ）たるものにも用て。効（しるし）を得（え）たること
まゝ多し。大 便（べん）秘結（ひけつ）するものには。涼膈散（りやうかくさん）。
又は調胃承気湯（てうゐじようきとう）などゝいふ薬を用る
ことあり。もし病勢（びやうせい）劇（はげし）く。熱（ねつ）燬（やく）がごとく。
咽（のんど）の内外 腫痛（はれいたみ）て。堪（たへ）がたきものは。蜞（ひる）
多くとりて。項（うなじ）より咽（のんど）のまはりへ。四五十も
つけて血を吸（すは）すべし。また傷寒（しようかん）にて。
下利（くだり）甚（はなはだ）しく。脉（みやく）も微（かすか）にして絶（たえ）だえ
になりて。咽（のんど）の痛（いたみ）甚しきものは。通脉（つうみやく）四
逆湯（ぎやくとう）といふて。参附（じんふ）の大 剤（ざい）を用て。救（すくふ）
ことを得（うる）ものあり。その證（しやう）にも。咽（のんど）の
壊（くされ）燗（たゞれ）て。飲食（たべもの）の下降（さがり）かぬるやうに
なりたるものも。まゝあるもの也。もし
