もしくは二匁。乾姜（かんきやう）八分。甘草（かんさう）六分。四味合せ
て三匁六分。もしくは四匁六分に。水一合五勺
入て六勺に煎じ。連（つゞけ）て二三 貼（てふ）を服（のま）すべし。一
もし下利（くだり）は甚（きせる）こともなく。吐逆（むかひけ）劇（はげしく）して
止（やみ）かねるには。甘草（かんざう）。乾姜（かんきやう）各（おの〳〵）一匁。二味合せ。
て二匁に。水一合入て五勺に煎（せん）じ用べし。
これを甘草乾姜湯（かんざうかんきやうとう）といふ。至（いたつ）て軽（かろ）きもの
には。益智飲（やくちいん）とて唐木香（からのもくかう）。唐 呉茱萸（ごしゆゆ）。唐
益智（やくち）各六分ばかりを。水一合入 沸（にたち）たらば。火
より下し滓（かす）をこして用るもよし或（あるひ）は呉（ご）
茱萸（しゆゆ）を去（さり）て青葉藿香（あおばのかくかう）を加（くは）へ用てよし。
下利（くだり）あるものには。唐 良姜（りやうきやう）を加（くはへ）たるも
よし。建中散（けんちうさん）もまた用べし。もし吐下（はきくだし）
甚しく。薬を煎ずる間もいかゞと
思（おもは）るゝものには腹（はら）の天 枢（すう）に灸すべし。
これは臍（ほそ）をさること。大人の體（からだ）にて。曲尺（かねざし）
一寸二三分。左右 相去（あひさる）こと二寸五六分の
所の穴処（けつしよ）也。これを確（たしか）にせんとおもはゞ。
紙條（こより）か稲稗（わらしべ）にて。乳（ちゝ）と乳とのあひだを

とり。それを八ツに折（をり）その半（なかば）を去（すて）。のこ
りのなかばをふたゝび二ツにをりて。折目（をりめ）を
臍（ほぞ）へあて。左右の端（はし）に点（てん）する也。この
灸（きう）する所（ところ）は。前（まへ）の雷震死（らいにうたるゝ）ところに出せ
る。卒死（そつし）のものを救（すくふ）べき活法（くわつほふ）にも用る
うちの一ケ所にて。よく響動（ひゞき）の内に
応（こたへ）るところなれば。霍乱（くわくらん）の吐瀉（はきくだし）はな
はだしきにも。傷寒（しようかん）の陰證（いんしよう）にも。用て
薬に優（まさ）れる即効（そくこう）は。数（す）十年来 試（こゝろみ）て知
ところなり。前にいふ八花の灸も又
よろしければ。いづれなりとも速（すみやか）に灸
するをよしとすることなり。また吐（はき）も
なく瀉（くだし）もなく。心下苦迫（みづおちへさしこみ）。腹痛（はらいたみ）。悶（もだ）
乱（え）。胸膈（むなもと）へひしとつまりて。息（いき）もつき
がたきやうならば。指（ゆび）をさし入させて。
吐気（はきけ）をさそふて見ても吐（はか）ざるは。まづ
鳥の羽のさきへ油を少しつけて。深（ふか）く
咽（のど）のおくをさぐり見るべし。夫にても
吐（はく）ことなくば。瓜葶（くわてい）といふて。越前（ゑちぜん）より
