出るまくわ瓜（うり）のへたあり。薬店に
まかすれば。そのまゝ末（こ）にすれど。茎（くき）の
つきたる所は効（こう）なければ。切すてゝ。蒂（ほぞ）ば
かり三分に生（なま）なる赤小豆（あづき）を等分（とうぶん）
にあはせて。細末にし。砂糖湯（さとうゆ）に入。
かきたてて用べし。苦瓢（にがふくべ）の実（み）。茶（ちや）の
実（み）も又よく吐をもよふすものなれば。
瓜蒂（くわてい）なきときは用べし。分量（ぶんりやう）瓜蒂（くわてい）
より少し多くしてよし。その外に
吐（はか）すべきものは。箱根（はこね）なる藜蘆（りろ）の
類（るゐ）なる嚏（くさめ）ためぐさ。藜蘆（りろ）。木藜蘆（もくりろ）
のるゐは。品は劣（おと）れども代用してよし。
和蘭（おらんだ）より舶来（もちわたる）ところの吐根（とこん）といふ物も。
瓜蒂（くわてい）とほゞ同じ力のものなれば。これも
代用してよし。其外に劇（はげし）き吐薬（はきぐすり）はあ
れど。素人（しろうと）に用がたし。蒼蠅（あをばい）の頭（かしら）はわづ
かに三ツばかりを用ても。吐を誘（さそふ）もの也。
人屎（くそ）よく吐を催（もよふす）ものなれど。不潔（きたなき）もの
ゆゑ。人も厭（いとへ）ば。用ひがたけれど。いづれをも

得（え）かたき時には用べし。古人は牛屎（うしのくそ）にて
吐せたることをいへば。これもこゝろえおくべし。
屎（くそ）などはさもなりがたけれど。すべて吐
薬は。砂糖湯（さたうゆ）か大棗（なつめ）などの煎じ汁にて
用るがよし。左なければ。よく胃府（ゐふくろ）に落（おち）
つかぬなり。吐薬を用たらば。極（きはめ）て熱（あつき）
湯（ゆ）をしきりにのむべし。吐ても猶（なほ）湯（ゆ）を
のめば。吐を催（もよふす）ことはやければ。湯をたび〳〵
呑（のむ）がよし。すべて熱物（あつきもの）は吐をさそひ。冷物（つめたきもの）は
吐をとむるゆゑに。吐剤（はきぐすり）を用ては。水を
いむなり。吐つくしたりとみば。消（せう）石大
円（ゑん）。大黄煉（たいわうれん）の類（るゐ）。または調胃承気湯（てうゐじようきとう）
を用て下すべし。吐後（はきたるのち）腹痛（はらいたみ）やまず。
宿物（とゞこふりもの）なほあるものは。備急円（びきふゑん）といふ
丸薬を用てくだすべし。これは大黄（だいわう）。
乾姜（かんきやう）。巴豆（はづ）の三味（み）を等分（とうぶん）にして細末（さいまつ）
し。火にて煉（ねり）つめたる蜜（みつ）にて丸ず。糊（のり）
をすこしまぜてもよし。大黄（だいわう）。乾姜（かんきやう）は。
十 倍（ばい）にしても。巴豆（はづ）には大に力おとり
