ぬれど。巴豆（ばづ）ばかりにては。丸薬になり
がたきゆゑに。隊伍（くみあはせ）たるもの也。これを
うちくだきて用れば。吐をも誘（さそひ）。下利（くだり）
をももよふすものなれども。胃口（むね）に停（とゞ）
滞（こほり）たるものは。吐（はか）せて後（のち）に下すが順（じゆん）な
れば。まづ吐剤をあたへて。のちに下す也。
備急円（びきふゑん）は。在陣（ざいぢん）羇旅（たびぢ）などには用意して。
人の危急（ききふ）を救（すくふ）べき方なり。この丸子
おほかた三分ばかりを用れば瀉（くだる）也。
なるたけ小さく丸じたるがよし。
水腫（すいしゆ）。脚気（かくけ）の衝心（しやうしん）。または肥前瘡（ひぜんさう）内攻（ないこう）
して水腫（むくみ）を発（はつ）し。やがて衝心（しやうしん）する
ものにも。これを用て水を大に下して
治することあり。これも又こゝろえべし。
霍乱（くわくらん）の吐下なきものも。卒爾（そつじ）には
じめより吐下の峻剤（つよきくすり）は用べからず。
平常（へいぜい）壮実（たつしや）なるものにて。よく〳〵苦（くる）
悶（しむ）を観決（みさだめ）ても。まづ羽をもつて咽（のんど）を
さぐり。または生熟湯（せいじやくとう）とて熱湯（ねつとう）と水

とを各半（はんぶん）にあはせ。それへ塩を少し
入たるをのませて。吐を誘（さそひ）などして
も。吐がたきを見てのちに。吐下の薬は
用べし。すべての病は。人の體（からだ）におのづ
からこれを排除（はらひのぞく）べき力用（はたらき）あるもの
なれど。その力の足（たら）ざるところを助（たすけ）ん
が為（ため）に。用る鍼（はり）灸（きう）薬（くすり）なれば。まして
素人（しろうと）などの。周章（あはて）て忘意（めつた）なることを
せんより。なるべきたけは。自然（しぜん）にまか
せたるがよし。建中散（けんちうさん）といふは。乾姜（かんきやう）。桂（けい）
枝（し）。唐木香（からのもくかう）。唐 良姜（りやうきやう）。唐 縮砂（しゆくしや）。丁子（てうじ）各（おの〳〵）等（とう）
分（ふん）。唐呉萸（からのこしゆゆ）半減（はんげん）。この七味を細末に
して。気（き）の洩（もれ）ぬ器（いれもの）へいれて。旅行（りよこう）に用
意（い）し。もちふる時（とき）は。一 貼（てふ）二匁ばかりを
沸湯（にえゆ）にかきたてゝ服（のむ）なり。この薬は。
感冒の汗をとり。暑気（しよき）あたりの下利（くだり）
をとめ。痢病（りびやう）。霍乱（くわくらん）。疝気（せんき）積（しやく）つかへ。婦人
の血のみちなどにも効あれば。いたつ
て便利（へんり）の薬剤（くすり）なれば。霍乱（くわくらん）のかろき
