にはいへるなり。近年 刊（かん）行の軍中備（ぐんちうひ）
要救急摘方（ようきうきふてきはう）といふ書（しよ）に。俗家（しらうと）に示（しめさ）ん
とて。正骨（ほねつぎ）の図（づ）を出したれば。それらを
見てこれをこゝえおきて。急（きふ）を救（すくふ）べきこと也
▲鉄（てつ）の釘（くぎ）を口に含（ふくみ）たるを。誤（あやまつ）て呑（のみ）たるに
は。生（なま）の韮（にら）の葉（は）をくふべし。韮（にら）の葉（は）釘（くぎ）をつゝ
みて出る。こゝを以て釘鍛冶（くぎかぢ）の家（いへ）には。かな
らず韮（にら）を蓻（うへ）おくといへり。此（この）物（もの）の釘（くぎ）に
かゝる効（こう）あれば。鉄（てつ）の鍼（はり）を呑（のみ）たるにも又
必効あるなり▲蜘蛛（くも）に咬（か）れたるにも血を
しぼりいだすことは。犬咬毒（いぬにかまれたる）にいふがごとくに
して。薤白（にんにく）をすりて貼（つく）べし。後の壁宮（やもり）の
貼薬（つけぐすり）も。また用てよし。青蜘蛛（あをぐも）もつとも
毒（どく）あり。西虜（いこく）にはこれを毒烟（どくえん）に用ふといへり
や【やは白抜文字】箭（や）の肉中（にくのうち）に入て出がたきには。前の
竹木刺（とげ）の條（くだり）に出せる蟷螂（たうらう）の貼薬（つけぐすり）よし。松（まつ）
葉（ば）の黒焼も効あり。いかにもふかく入て
出がたきは。肉（にく）を切ひらきて出すべけれど。
おほかたは蟷螂の貼薬（つけぐすり）にて効あるなり

▲湯火傷（やけど）には。鶏卵（たまご）を摺盆（すりばち）にて摺（すり）て胡（ご）
麻（まの）油をよき程（ほど）にあはせてぬりつくべし。
又かねて製（こしらへ）おきて。湯盪（ゆやけど）にも火傷（ひやけど）にも
用て効のすぐれたる方は。鶏卵（たまご）六七十 個（こ）を
湯煮（ゆで）て。白（しろみ）をさり。黄（きみ）ばかりを。炒鍋（いりなべ）にて
そろ〳〵と炒（いる）時は。油出るとき。油搾（しめぎ）なく
ば。細布にて濾（こし）て油をとり。壜（とくり）に入て蓄置（たくはへおき）。
これを塗（ぬり）つくるなり。これを湯火傷（やけど）の最（さい）
上の薬（くすり）とす。雲丹（うに）を水にてときてぬるも
効あり。やけどの至（いたつ）て軽（かろ）きものは。火の上に
かざせば。しばらく痛（いたみ）こらへよくなる
もの也。又は稿灰（わらばい）を多く水にかきたて
たるを。布にてこし。その水の中ヘ浸（ひた）
しおけば。痛（いたみ）軽（かろ）くなるなり。又 惣身（そうみ）焼（やけ）
爛（たゞれ）たるは。酒樽（さかだる）の中ヘ髁（はだか）になりて暫（しばら）く
浸（ひたり）ゐるをよしとす。重（おも）きものもかく
すれば。火毒 内攻（ないこう）して死（し）ぬる患（うれい）を免（まぬがる）べし。
此外に湯火傷（やけど）に効（こう）ある方は。蛤（はまくり）の生汁（なましる）
にて。蒲黄末（ほわうのこ）を煉（ねり）てぬりつくること。老黄瓜（きうり）
