らず膿（うみ）を醸（かもす）ゆゑに。よくとり出したる
あとへ紙條（こより）か発燭（つけぎ）へ油をぬりたるに火を
点（つけ）て。油を創（きず）へたらしこみ。その上より粉（とうの）
錫（つち）【注②】を蝋（らう）と油にてねりたるをつけおくべし。
生鶏卵（なまたまご）を油に和（ねり）たるをつくるも又よし
こ【こは白抜文字】重舌（こじた）は。舌（した）の下に舌を重（かさ）ねたるが
如くに腫（はれ）出して。漸（しだい）に延（のび）ゆく也。この中
には粘稠（ねばり）たる水に少し血を交（まじへ）て。淡紅（うすもゝ）
色（いろ）なる液（しる）が瀦（たまり）てあるもの也。鈹鍼（はばり）なく
ば。小刀やうのものにて。皮（かは）を裂（さき）て其水
をとれば。そのまゝに愈（いゆ）るなり。口中に附薬
などは不便利（ふべんり）なるものなれば。それ迄
にもおよはねど。硼砂（ぼうしや）二三分ばかりに。
枯礬（やきみやうばん）五六 厘（りん）をくはへたる細末をつけ
たるもよし。鉛糖（えんたう）の末もよし▲帯下（こしけ）は。
婦人の病なり。白き粘稠液（ねばりたるしる）が通ずる也。
これに黄色（きいろ）なる臭気（にほひ）ある液（しる）を交（まじ）
下すものは。男子の黴毒（ばいどく）淋（りん）を患（うれふ）る者（もの）【注①】
と交接（まじはり）て。黴毒（ばいどく）を伝染（うつ）され。子宮（こつほ）の口（くち）に

瘡（かさ）を生したる膿（うみ）をまじへて出すもの
なれば。尋常（よのつね）の治法にては愈（いえ）かたし。【注①】
いづれにもあれ。旅（りよ）中にてこの病が発れ
は。歩行（あゆむ）に艱（なやむ）もの也その時は。蛇床子（しやじやうし）。小 茴（うい）
香（きやう）。苦薏花（くよくのはな）の三味を各二三匁ほどあつ
き湯に浸（ひた）したるにて。毎夕 熨（むし）洗（あらふ）べし。
塩（しほ）気をへらし。膏梁膩味（うますぎあぶらつよきもの）をとほざ
け。もし大麦。赤小豆などをくはるゝな
らば。それを用ひ。内服剤（ないやく）は。後のす【すの横に長四角】の部 水（すい）
種（しゆ）の條（くだり）に出せる。三輪神庫（みわしんこ）の剤（ざい）を用
ひてよし。すべて黴毒（ばいどく）より来（きたる）ものには
あらで。尋常（よのつね）の帯下（こしけ）ならば。小 便（べん）通利
の剤（ざい）を用れば。愈（いゆ）ること速（すみやか）なるものなり。
これに小 便（べん）淋瀝（りんれき）をかねて。尿口（すゞぐち）に痛（いたみ）を
おほゆるものは。桃膠（もゝのやに）二匁に。甘草七八分
をあはせせんじて用るか。又は胡桃肉（くるみ）
を研（すり）。沙糖（さたう）をくはへ。あつき湯にとかして用
るもよし。または。大麦を炒（いり）たるに。甘草
を多く入。煎じて用るもよし。▲凍死（こゞえしに）

【注①　虫損部は国会図書館所蔵本を参照　https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/2536777/58】

【注②　「唐の土」＝炭酸鉛を水で煮沸したり硫酸鉛や塩化鉛を炭酸ナトリウムの水溶液で煮沸したりして得られる白色粉末。鉛白。『書言字考節用集(一七一七)』に「粉錫　タウノツチ　宮粉。解錫。並同　鉛華　同　[文選註]　白粉也」とあり。ちなみに「鉛白、宮粉、解錫、鉛華、」はみな「おしろい」のことです。】

