てもよきことなれば。外科（げくわ）もなにもな
きときには。そのまゝにして血をとめる
こともなく。みす〳〵命 危（あやう）きことにせん
より。はやくぬひたるがよし。されど裏（まき）
縛（もめん）をだによくすれば。大 体（てい）なる創（きず）は
ぬはずともよきもの也。木綿（もめん）は白 晒（さらし）と
呼（よぶ）ものを両 縁（みみ）をとり八ツばかりにさき
て用る也。縫（ぬひ）たる所へ胡麻油（ごまのあぶら）を少し
ひき。鎹（かすがひ）とて。さきたる木綿（もめん）へ鶏子（たまごの）
白（しろみ）をつけてあてるか。魚膠（にべ）の膏（かう）やく
にても。売薬（ばいやく）の即効紙（そくこうし）にてもはり。
その上へ木綿（もめん）のたゝみたるを醋（す）に
浸（ひたし）てはり。それよりさきたる木綿（もめん）
にてまくなり。夏月（なつ）は麻（ごまの）油をひかざ
るも又よし。血のはしり出したる脉（みやく）
なども。三時を過（すぐ）れば愈（いえ）あひかゝる
ものなれば。とかく血の多く出ぬ
やうにするがよし。血を止る第（だい）一の
物は。檞茸（はゝそだけ）なり。上の硬（かた）き皮（かは）を去（さり）て

槌（つち）にてとくと打（うち）て貯（たくはへ）おき。よろしき
程（ほど）にさきて用るなり。次は楡茸（にれたけ）。其次は。
馬勃（ばぼつ）とて。林下。竹 藪（やぶ）。崖（がけ）などの陰（かげ）に
生ずる。みゝつぶれ。又はほこりだけといふ
物を貯（たくはへ）おき。裂（さき）て用ひてよし。これらの
ものは。いづれも内服（ないふく）してよし。よく血を
止る効（こう）をいへど。それはいまだ試（こゝろみ）たることも
あらず。もし内服するには。細末して
冷（ひや）水にて用るなり。金創（きりきず）の血の大に濆（はき）
出ものは。動脉（どうみやく）の太（ふと）きものをたち切たる
なれば。もし血出て止ざれば。たちまち
死にいたるが故に。その脉管（みやくかん）を引出し
て。糸にて紮（くゝる）か。鉄（てつ）を焼（やき）てあてゝふさ
ぐかせねばならぬことなれば。素人には行
かたきことながら。もし旅（りよ）行山中などにて。
毉師（いし）もなきときには。煙管（きせる）の大頭（ひざら）なり
とも。ありあふ物をまつ赤（か）にやきてこれ
にて血を止などするか。いづれにも此
意得（こゝろえ）を以て。はやく血を止るやうにすべ
