舌疽（ぜつそ）といふて。初（はじめ）は舌にわづかなる瘡（できもの）が
発（でき）て。それが膿（うみ）て陥（くほく）なり。漸（しだい）にひろがり
ゆく。これがふかく腐蝕（くえこむ）ときには。
飲食（のみくひ）することもならずして。遂（つひ）には
死にいたる。至（いたつ）て険證（むつがしきしう）なり。故にはや
くその腐蝕（くえこみ）を止ることをせねばなら
ぬことは。いふまでもあらねど此 證（しよう）を発（はつ）
するものは。その以前より心意（こゝろもち）。舒愓（のびやか）な
らず。面色（かほいろ）萎黄（つやなく）。腰（こし）脚（あし）冷（ひへ）。脉（みやく）も沈（しづみ）て力
なく。なにとなく陰気（いんき）なる人に多
き病なり。これを和蘭毉者（おらんだいしや）などは。巧（たくみ）に
病 因（いん）を説（とい）て。きく人の耳をおどろか
せども。治 術（じゆつ）にいたつては。迂遠（まわりどほ）にして
救得（すくひえ）がたきこと多く。後世（こうせい）毉師（いし）はも
とより鈍（にぶ）く。確保（とりとめ）たることもなく。吉益（よします）
派（は）などの下剤ずきなる匕頭（さじさき）にて治すべ
き病にもあらされば。この病に逢（あふ）時には。
多くは死に至るもの也。もとより此 證（しよう）は。
欝毒（うつどく）あるうへに。身體（からだ）疲倦（つかれ）。気 血（けつ）の

運行（めぐり）遅渋（あしく）なりて起（おこ）る物故。初より参（じん）
附（ぶ）の大 剤（ざい）を主とし。毒を消（さる）ことを兼（かね）て。治
術（じゆつ）をなさねば成ぬことなれど。参附（しんぶ）は焮（きん）
衝（しよう）をいたし。毒の勢（いきほひ）を長ぜしむるなどゝ。
和蘭毉輩（おらんだいしのやから）などのいふことを信（しん）じ。遂（つひ）には
不治にいたらしむること多し。すべて疽（そ）とは。
表（おもて）へはたかくもならず。腫（はれ）も甚しからすし
て。肉（にく）中に深（ふか）く弥蔓（はびこり）ゆく物をさしていふ
の称（な）にて。いづれも虚乏（ふそく）にわたる物にて。和蘭（おらんだ）
毉師（いし）の口 癖（くせ）にいふ焮衝（きんしよう）といふものとは。懸（はるか）に
別（こと）なる物也。故に俗家（しろうと）もよくこれらのこと
をもよく記得（こゝろえ）おきて。毉師（いし）の巧言（くちさき）に誆（たぶらか）
さるゝことなかるべし▲傷寒（しようかん）と。時疫（じえき）。疫（えき）
癘（れい）などゝいふ称（となへ）は。各別（かくべつ）なるやうなれど。も
とはひとつ也。且（かつ）世にいふひき風の感冒（かんはう）
といふ物も。其 実（じつ）は。傷寒（しようかん）の軽（かろ）き物にて。
軽重（かろきおもき）に拘（かゝは）らず。頭痛（づゝう）。悪寒（さむけ）。発熱（ほつねつ）の表（へう）
證（しよう）あるものは。必まづ汗をとるべし。汗（あせ）を
発剤（とるくすり）はさま〴〵あれど。羇旅（たびぢ）在陣（ざいぢん）など
