筑前（ちくぜん）の博多（はかた）にて。異国（いこく）人よ
りつたへたるを以て。呼（よん）で唐瘡（からがさ）と
いふがごとく。これらの病は。おの〳〵
一 種（しゆ）のどくにて。人より人につた
へてわづらふものなり。しかるを
憶測（あてちがひ）なる病因（びやういん）をとなへて。的当（てきたう）
の治 術（じゆつ）をするものゝ少きゆゑに。
治しかぬるなり。ゆゑに今この
病毒の人より人につたへて弥蔓（はびこり）
ゆくことは。なほ草木の種子（たね）を
藝（うゑ）。または分根（ねわけ）して繁茂（しげり）ゆくも
のと一 般（ぱん）なることを領解（がてん）して。
その伝染（でんせん）を御（ふせ）ぎ。転つりたる初（はじめ）に
はやくこれを排除（はらひのぞ）くことを思ふ
べし。羇旅（たび）の客店（はたごや）などにて。枕席（ねどころ）
などよりもうつるものなれば。もし
羇楼（たびさき）などにて。指（ゆび）の間（また）などに
二ツ三ツも発（でき）たらば。はやく鍼（はり）か刀（こが）
子（たな）などにて刺破（つきやぶり）て。血をしぼり

出てのちの。硫黄（いわう）の細末をつくべ
し。この時の硫黄（いわう）は発燭（つけぎ）に用たる
をけづりとりてもよし。薬舖（きぐすりや）あ
るところならば。鵜（う）の目。鷹（たか）の目と
呼（よぶ）ところのものゝ細末を買（かふ）て貼（つく）るが
よし。礦硫黄（かねほりいわう）の。世に金硫黄とよぶ
もの一匁に。片脳（へんなう）三分。磠砂（どうしや）一分をくは
へて。細末したるものを貼（つく）れば。もつ
とも効（こう）あり。その毒すでに蔓延（ひろがり）て。
肘臂（かひなひぢ）におよびたるも。一ツ〳〵に血（ち）を
しぼり出して。このくすりをつく
れば。よくそのどくを消除（のぞく）こと。しば
〳〵こゝろみて験（しるし）をえたるところ
なり。また蝋（らう）のけぶりよくこの毒を
消（さる）こといたつて妙（めう）なるものなり。いか
ほど周身（しうしん）にはびこりたるものにて
も。日〳〵蝋（らう）を煮（に）て。その煙（けぶり）をもつて
惣身（そうみ）をふすぶれば。いつかいえて。
内 攻（こう）することもなく。治するもの
