38 はい、彼女は彼に---を持参しました。
39 とても良い縁組です。
40 私もそう思います。
41 Nさんはおいくつですか。
42 彼は20歳です。
43 花嫁はおいくつですか？
44 彼女はまだ18歳になっていません。
45 素敵なお似合いの夫婦です。
46 両家とも現在、この上なく
喜んでいることでしょう。
47 あなたはお祝いを申し上げに行かれましたか？
48 はい、だいぶ前に行きました。
49 では私は明日そこに行きます。あなたは
お祝いに何を差し上げましたか。
50 お菓子を差し上げました。
51 では私も同じものを差し上げましょう。
52 何か別の物を差し上げることをお勧めします。
53 では何を。
54 大きな鯛を。
55 私は武蔵に行くつもりです。
56 何をしに？
57 硫黄の湯に浸かりに。
58 どこか悪いのですか。
59 壊血病を患っています。
60 誰と一緒に行かれるのですか？
61 Nと一緒に行きます。
62 いつ出発されますか。
63 今月末頃に。
64 奉行にお許しを願い出ましたか？
65 はい、許可をいただきました。
66 どのくらい旅をされるのですか？