12 今日はあなたと一緒にWoerakamiに行くことができません。
13 なぜですか？
14 昨夜12時頃に報告者から手紙を受け取り、
今日出島に行かなければなりません。
15 何をしに？
16 倉庫から商品を取ってくるためです。
17 それなら昨夜のうちに私に知らせてくれればよかったのに。
18 遅すぎたからです。
19 Nにあなたの代わりを頼むことはできませんか？
20 そうすることもできますが、今日は自分で
そこに行って商談をしたいのです。
21 あなたは私を騙している。それなら別の日に
延期します。
22 私が一緒に行けないからといって延期すべきではありません。
23 その通りですが、あなたと一緒に行きたいのです。
24 私もそうですが、仕方がありません。
25 あなたは決して約束を守りませんね。
26 それでは彼のところに行って私の代わりを
お願いしてきます。
27 そうしてください。ところで何時に
出島に行くのですか？
28 10時にです。
29 まだ早い時間ですね。
30 すぐに戻ります。
31 それではできるだけ急いで
いただけませんか。
32 承知しました、すぐに戻ります。