58 いえいえ、明日は必ず参ります。
59 あなたも来られますか？
60 はい、よろしければ。
61 時間が過ぎていきますね、私は出島に行って参ります。
62 私は家に帰ります。
63 お二人とも良い一日を。
64 おはようございます。

第六の対話
用事で出かけていた召使いとの会話

1 こちらに来なさい。
2 何かご用でございますか？
3 N氏のお宅をご存じですか？
4 いえ、どちらにお住まいでしょうか？
5 東京町の通りにお住まいです。
6 どのようなお仕事をされている方ですか？
7 オランダ通詞でございます。
8 お名前は何とおっしゃいますか？
9 N氏と申されます。
10 そのお宅に伺ったことはございません。
11 よく行っていたと思うのですが。
12 いえ、一度もございませんが、行って尋ねてみます。
13 つい先日、その方に手紙を届けたでしょう。
14 申し訳ございません、今思い出しました。
15 許してやろう、しかし今後はそのような嘘は言ってはいけない。
16 承知いたしました。
17 この手紙をその方に届けなさい。
18 承りました、ところでその手紙はどのようにいたしましょうか？