【ページ番号】4
26 この杯からお始めください。
27 いえ、あなたから先にお飲みください。
28 では少し味見をして、お返しいたします。
29 あなたの健康に。
30 ありがとうございます。
31 何か新しいことをお話しいたします。
32 どのような知らせをお持ちですか。
33 現在、浦上村で芝居があると聞きました。
34 どちらの国から来たのですか。
35 豊後の国の市来からです。
36 その芝居は良いものでしょう。
37 私もそう思います。だからこそ近いうちに見に行きたいのです。
38 明日、もしお忙しくなく、天気が良ければ、一緒に参ります。
39 それは良いですが、二人だけでは少し寂しいでしょう。
そこでNさんも一緒に連れて行きましょうか。
40 結構です。しかし食べ物と飲み物はどうしましょうか。
41 私は食べ物だけを受け持ちます。
42 私は飲み物を担当いたします。
43 浦上へは何時に出発されますか。
44 昼食の後です。
45 では早めにあなたのお宅に伺います。
46 お願いします。
47 Nさんのところへ使いの者を送りますか。
48 あなたのお名前でお願いしてください。
49 直接行って知らせてまいります。
50 いえ、あなた自身が行く必要はありません。
手紙で知らせてください。