51 分かりました、あなたのお望み通りにいたします。
52 もう一杯いかがですか。
53 いえ、もう十分いただきました。
54 お食事はいかがですか。
55 いえ、ありがとうございます。酒で体が熱くなっております。
56 お酒の後でお食事はできませんか。
57 たくさん飲んだ後は決して食事をとりません。
58 それは胃に良くありません。
59 おっしゃる通りだと思います。失礼いたします。
60 今日は長時間お話しできて大変嬉しく思います。
61 温かいもてなしをありがとうございました。
62 明日は早めにNさんと一緒に私の家にお越しください。
63 承知いたしました。おやすみなさい。
64 私も同じく、お体にお気をつけて。

第四の対話
長い間会っていなかった友人との会話

1 お訪ねしました。
2 ああ！よくいらっしゃいました、親友よ。
3 ご機嫌いかがですか。
4 いつも元気にしております。
5 それは何よりです。
6 なぜこんなに長い間、お訪ねくださらなかったのですか。
7 長い間病気をしておりました。
8 本当ですか。
9 はい、本当です。
10 誰からも何も聞いておりませんでしたので、知りませんでした。