11 あなたに腹を立てておりました。
12 どうかお許しください。
13 あなたがご存知なかったのでしたら、お許しします。
14 どのような病気だったのですか。
15 下痢にひどく悩まされておりました。
16 何日間床に臥せっていらっしゃいましたか。
17 およそ25日間です。
18 大分お体が弱られたことでしょう。
19 はい、そのため退屈しのぎに誰かに来てもらいたいと思っておりました。
20 しかし、なぜ私を呼んでくださらなかったのですか。
21 病気の身で、どうして無理にお越しいただくことができましょうか。
22 私はあなたの真の友ではないのですか。
23 いえ、そうです。
24 では、その理由は何なのですか。
25 まだお分かりになりませんか。
26 いえ、親友よ。
27 真の友は困った時にこそ試されるものです。
28 よく存じておりますが、心配しておりません。
29 ただの冗談です。
30 こんなに早くご回復されて、お祝い申し上げます。
31 心から感謝いたします。
32 Nさんにお会いになりましたか。
33 いえ、長い間会っておりません。
34 彼は結婚しました。
35 誰と結婚したのですか。
36 Mさんの娘です。
37 彼女は持参金を持ってきましたか。