19 若い女性のためにファシミティエ（？）の費用をお使いになりましたか？
20 いいえ、散歩するためだけに行ったのです。
21 とても楽しまれたでしょうね。
22 はい、しかし今日は酒のせいで少し体調が悪いのです。
23 そうでしょうね。
24 今日私と一緒に来ませんか？
25 どちらへ行かれるのですか？
26 逢引きの家へです。
27 喜んで行きたいのですが、今日は約束があります。
28 それでは貴方のために滋養のある料理（？）を注文いたしましょう。
29 ご親切にありがとうございますが、今日は家にいます。
30 それでは私の友情をそれほど軽くお考えなのですか？
31 お断りするわけではありませんが、体調を整えるために外出したくないのです。
32 それでは、もし政府からお呼びがかかっても出かけないのですか？
33 的外れなお答えですね。これは我々の義務とは関係のないことですから。
34 ただの冗談です。怒らないでください。
35 いえ、怒ってはいません。
36 それでは別の日に一緒に参りましょう。
37 お願いします。
38 それでは、また後でお会いしましょう。
39 お世話になりました。

第八の対話

1 今は何を学んでいらっしゃいますか。
2 この頃は怠けております。