【ページ番号】11
22 それは激しい戦いでした。
23 民衆の中には感情的になりすぎる人々がいると思います。
24 その通りです。彼らの間にはしばしばこのような争いがあります。
25 本当です。彼らはいつも集まって酒を飲み、その後喧嘩をします。
26 あなたのおっしゃる通りです。それが彼らの習慣なのです。
27 あなたのおっしゃる通りです。
28 それでは凧なしで行きましょう。一緒に来てください。
29 喜んで、しかし私はまだ何も準備していません。
30 何も持参する必要はありません。私があなたの分の昼食も既に用意しています。
31 では私はただ来るだけでよろしいのですね。
32 はい、喜んで。
33 しかし恐縮です。
34 ああ、ご丁寧すぎます。
35 失礼いたします。後でお返しにご馳走させていただきます。
36 さあ、一緒に出かけましょう。

第十の対話
1 ああ！よく来てくれました、親友よ！
2 ご機嫌はいかがですか？
3 私はいつも十分元気です。
4 あなたは幸せですね。
5 何か新しいことをお聞きになりませんでしたか。
6 昨日M氏のところに行きましたが、そこでN氏が武雄に行ったと聞きました。