【ページ番号】13

N氏が私を呼んで、都（京都）での話を聞かせてくれました。

そこでそんなに飲んだのですか？

はい、話が終わった後、N氏と一緒にご馳走になりました。

しかし、そこでそんなに飲んだわけではありません。
というのも、A氏から手紙が届いたからです。
それで、そこに昼食まで留まらなかったのです。

六月になって、すぐに酒に酔ってしまいました。

政府で何か新しいことはありましたか？

何も聞いていませんが、江戸から飛脚が到着して、総督殿はまだ職を変わっていないということです。

本当ですか？

はい。

この知らせはいつ政府に届いたのですか？

N氏が昨日届いたと言っていました。

彼は去年いつ江戸を発ったのでしょうか？年末の十二月か、それとも新年の初めでしょうか？

正確にはよく分かりませんが、毎年新年の二日に飛脚が江戸からここへ出発します。

　　第十二の対話

1 ようこそいらっしゃいました。

2 今日は雨が降り続いているので、とても孤独に感じて、家にいることができませんでした。

3 お入りください。雨の日に外出するよりも、友人と語らう方がよく、また楽しいものです。