17 お許しいただけるなら、そちらに座らせていただきます。
18 どうぞ楽になさってください。
19 どうぞ湯（スープ）をお召し上がりください。
20 まず私がこの酒を味見してから、あなたにお勧めいたします。
21 あなたの健康に乾杯。
あなたの健康を祈って飲みます。
22 大変ありがとうございます。
23 どうぞ一杯お飲みになって、それから私の息子と娘にもお渡しください。
24 恐縮ですが、それでは彼らにお渡しします。
25 息子よ、娘よ、飲んでからお客様にお渡ししなさい。
26 そんなにたくさんは飲めません。
27 もう一杯だけ飲んで、それ以上は結構です。
28 それを飲んだら、どこにも行けなくなってしまいます。
29 あと一杯か二杯飲んでも、酔いはしないでしょう。
30 私をご覧ください、こんなに赤くなって！これは酔いの証拠です。
31 それではもう飲まれませんか？
32 いえ、ありがとうございます。
33 ご接待ありがとうございました。
34 粗末なおもてなしで申し訳ございませんでした。
粗末にお迎えしたことを悪くお思いにならないでください。
35 ご丁寧にありがとうございます。
36 それではお暇いたします。