20 彼は私が遊郭に行ったのではないかと心配しているからです。
21 彼は正しいです。そのような楽しみは大人になってから存分に楽しめばよいのです。勉強とは反対で、若いうちに励むべきものです。
22 私も同じように思います。だからこそ絶えず勉学に励まなければならないのです。
23 そのようにしていれば、お父様も安心されるでしょう。クラブで何か新しいことを学びましたか？
24 はい、いくつか新しいことを学びましたが、また今度お話しします。話しているうちに時間が過ぎてしまいました。
25 では帰られるのですね？
26 はい、帰ります。
27 もう少しいてください。
28 いえ、また近いうちにお会いしに来ます。
29 それではまた会うまでお元気で。
30 お世話になりました。
31 こちらこそ。

第二の対話
大阪の住人と長崎出身者の間で

1 どちらの地方からお越しですか？
2 大阪から参りました。
3 なぜ長崎にいらしたのですか？
4 すべてを見るためです。
5 どちらにお泊まりですか？
6 長崎に親戚がおりまして、そこに泊まっております。
7 あなたの親戚はどこにお住まいですか？
8 酒井町に住んでおります。
9 大阪ではどのような商売をなさっていますか？
10 織物を商っております。