【ページ番号】32
808 この容器を空にした後、それを満たしてもらわなければならない。
809 私が寝る前に、毎日この容器に水を満たしておくよう気をつけなければならない。
810 部屋に水がないと眠ることができない。
811 寝る前に、温かいお湯で体を洗いなさい。
812 どのくらい時間が経ったか？
813 今から六ヶ月になります。
814 それを結びなさい。
815 長い時間が経った。
816 最近のことだ。
817 最近
818 私が戻るまでここで見張っていなさい。
819 彼女の機嫌の悪さはすぐに過ぎ去る。
820 誰かが不幸でいるのを見るのは好きではない。
821 なぜ彼女は私にそれを言わなかったのか？
822 なぜ彼女はそれについて不平を言わなかったのか？
823 私は喧嘩が嫌いだ。
824 十五日間町にいた後、彼女を戻らせよう。
825 その間、別の女の子を呼んでこなければならない。
826 なぜ彼女は今日まで待たなかったのか。
827 私は彼女をよく脅したが、追い返したくはなかった。
828 私たちは熟していない果物を食べることに慣れていない。
829 ここにできるだけ多くの場所を作ろう。
830 夕方、もしお客があれば、ここで迎えることができます。
831 船は二週間以内に来ることができる。
832 船の到着時には、毎晩客を招いていただければありがたい。
833 T氏が戻ってくるかどうか知りたくてたまらない。
834 彼は日本語をとても上手に話すと言われている。
835 彼は言われることをすべて理解する。
836 彼の日本人たちが互いに話すとき、私はまだ彼らが言うことをすべてよく理解できない。