【ページ番号】2
11 長崎にはよくいらっしゃるのですか？
12 いえ、今年が初めてです。
13 お一人でいらしたのですか？
14 はい、誰も連れておりません。
15 お子さんはいらっしゃいますか？
16 はい、二人おりまして、そのうち一人は娘です。
17 それでしたらなぜお子さんたちを一緒に連れてこられなかったのですか？
18 まだ幼すぎるからです。
19 おいくつですか？
20 息子は十三歳、娘は十一歳です。
21 すべてご覧になりましたか？
22 はい、すべての場所や寺院を見ました。特にオランダ人や中国人のところを見て、とても満足しております。これで自分の体験を詳しく話すことができます。
23 長崎には珍しいものは特にありませんが、今年はオランダ船も中国のジャンクも来ていないのが特徴的です。
24 オランダ船はいつバタビアから日本に向けて出発するのですか？
25 六月にそこから出発し、七月の終わりか八月の初めにここに到着します。
26 何月にここから出発するのですか？
27 十月です。
28 船はバタビアに向けてどのような品物を積んで行くのですか？
29 主に銅と樟脳を積み、その他にも様々な品物を返品として積んでいきます。
30 銅と樟脳はどこから来るのですか？
31 銅は秋田国から、樟脳は薩摩国から来ます。