【ページ番号】3
49 どのようにしてその方とお知り合いになったのですか？
50 その方は私の親の古い友人で、そのご縁で私のことも友人として受け入れてくださったのです。
51 今日そちらにいらっしゃるのですか？
52 はい。
53 いつお戻りになりますか？
54 明後日にはあなたのところに戻って参ります。
55 本当ですか？
56 私は信頼できる人間です。どうして二枚舌を使うことができましょうか？
57 おっしゃる通りです。しかし約束を決して守らない人々もいるものです。
58 確かにそうですが、私の言葉は岩のように揺るぎないものです。
59 それでは、さようなら。明後日までさようなら。
60 私もあなたに同じことを申し上げます。さようなら。

　　第三の対話
　二人の友人の間で

1 ご主人はお宅にいらっしゃいますか？
2 どちら様ですか？
3 お訪ねに参りました。
4 ありがとうございます。応接間にお入りください。
5 ご機嫌はいかがですか？
6 おかげさまで元気です。お役に立てるよう努めております。
7 今日あなたがお宅にいらっしゃるとは珍しいことですね。
8 外出するつもりでしたが、急に避けることのできない用事が生じまして、そのために家にとどまっているのです。