【ページ番号】45
11 長崎には何度も来たことがありますか？
12 いいえ、今年初めて来ました。
13 一人で来られたのですか？
14 はい、誰も連れて来ていません。
15 お子さんはいらっしゃいますか？
16 はい、二人います。そのうち一人は女の子です。
17 それなら、なぜお子さんたちを連れて来なかったのですか？
18 まだ幼すぎるからです。
19 お子さんたちはおいくつですか？
20 男の子は13歳、女の子は11歳です。
21 すべて見て回られましたか？
22 はい、（町の）すべての区域と寺院、特にオランダと中国の寺院を見て回りました。とても満足しています。旅の報告ができるからです。
23 長崎には特別なものはありません。今年オランダ船と中国のジャンク船が来なかったことを除けば。
24 オランダ船はいつバタビアを出港するのですか？
25 6月にアテネーから出航し、7月末か8月初めにここに到着します。
26 何月にここを去るのですか？
27 10月です。
28 船はバタビアに向けて何を積み込むのですか？
29 主に銅と樟脳、その他の品物を返品として持って行きます。
30 銅と樟脳はどこから来るのですか？
31 銅は秋田の国から、樟脳は薩摩の国から来ます。