【ページ番号】46
49 あなたはその人とはどのようにして知り合いになったのですか？

50 その人は私の親戚の古い友人で、そのため私にも親切にしてくれるのです。

51 今日そちらへ行かれるのですか？

52 はい。

53 いつお戻りになりますか？

54 明後日にはあなたのところに戻ってまいります。

55 確実ですか？

56 私を信頼してください。どうして二枚舌を使うことができましょうか？

57 おっしゃる通りですが、約束を守らない人もいるものです。

58 確かにそうですが、私の言葉は岩のように堅固です。

59 それではお暇いたします。明後日まで、さようなら。

60 私からもさようなら。お元気で。

　　第三の対話
　友人同士の間で

1 ---さんはご在宅ですか？

2 どちら様ですか？

3 お会いしに参りました。

4 ありがとうございます。応接間へどうぞ。

5 ご機嫌はいかがですか。

6 元気です。何かご用がございましたら。

7 今日はご自宅にいらっしゃるとは珍しいことです。

8 外出するつもりでしたが、思いがけず急用ができまして、そのため家にとどまっております。

9 それは気の毒に存じます。

10 あなたは今日は気晴らしに外出されたのですか？