【ページ番号】47

11 いいえ、どこへも出かけずにもう長い間になります。

12 昨日はきのこを探しに野原へ行きまして、とても楽しく過ごしました。

13 とても楽しまれたとのことですが、きのこは見つかりましたか？

14 いいえ、全く見つかりませんでした。森の奥すぎるところにあるのです。

15 まだ時期が早すぎるのだと思います。

16 おっしゃる通りです。

17 昨日Nさんから、あなたのお母様が最近お加減が悪いと伺いましたが、もうお回復になりましたか？

18 はい、良くなりましたが、まだ床を離れることはできません。

19 お見舞いに伺わなかったことをお詫びいたします。どのようなご病気でしょうか？

20 肋膜炎を患っております。

21 私も十日前に肋膜炎にかかりました。そのためお灸を据えることにいたしました。

22 はい、お灸は肋膜炎を治すのに最良の治療法です。

23 そうですね。ところで、お酒はいかがですか？

24 よろしければいただきますが、いつもおもてなしをしていただき恐縮に存じます。

25 ご丁寧にありがとうございます。

　　主人と召使いの間で
　　こちらへ来なさい。
　　何かご用でございますか？
　　酒と菓子を持って来なさい。
　　かしこまりました。