50 いや、あなた自身が行く必要はありません。手紙で知らせてください。
51 わかりました、あなたのお望み通りにいたします。
52 もう一杯いかがですか？
53 いえ、もう十分飲みました。
54 いえ、ありがとうございます。お酒で体が熱くなりました。
56 お酒を飲んだ後に夕食をとることはできませんか？
57 私はたくさん飲んだ後は夕食をとりません。
58 胃によくありませんから。
59 そろそろ時間だと思います。失礼いたします。
60 今日はあなたとこんなにお話しできて
とても嬉しく思います。
61 温かいおもてなしをありがとうございました。
62 明日はNさんと一緒に
早くここにいらしてください。
63 はい、おやすみなさい。
64 私もです。さようなら。

第四の対話
長い別れの後の友人との会話

1 お訪ねしました。
2 おお！よく来てくれました、親愛なる友よ。
3 お元気ですか？
4 私はいつも元気です。
5 それは幸運ですね。
6 なぜこんなに長い間お会いに来なかったのですか？
7 長い間体調を崩していたのです。
8 本当ですか？
9 はい、本当です。
10 私はそのことを知らされておらず、そのため
知らなかったのです。