【タイトル】
有馬市街の図

【俯瞰図上に本湯改良建築と炭酸水飲用所建築の図を掲げている】
【俯瞰図左側に本文と付近の道路地図】

【道路地図の上】
○ 舒明天皇御製
三日月の塩湯に映る影を見れば
傷も治る七日ごとに

○ 花山院御製
有馬富士麓の霧は海に似て
波かと聞けば小野の松風

山は日光を遮り尽くし、なお薄暗く陰々として別の乾坤を作るがごとし
もし冷泉熱泉の二つの泉が湧き出なければ、寂々寥々たる一水村なり
　　　　　　　　近衛霞山

病を養うにはこの地を愛し、幽静なり。春が去り夏が来てもまだ帰らず
入浴後も入浴前も何事もなく、霊意終日青山に対す
　　　　　　　　常盤井桐陰

峰々が重なり合って天の関門のよう。一人の旅客が小さな宿で静かに山に対している
秋の気配が谷間に清く骨に染み、青松がまた浅紅と斑をなす
　　　　　　　　井上世外

名山に重ねて到るは家に帰るに似たり。楼居の結構が加わったのを喜ぶ
一事なお然り、浴奮の例、争って斉緒来て塗鴉を乞う
　　　　　　　　重野成齋

山水は依然として歩々軽やか。落葉の詩盟を望み喜ぶ
前遊三度長夏を吐く。楓樹がこの行を待つに似ず
　　　　　　　　清岡東望

修竹万竿は君子の居、野梅千対は美人の家
主翁終日何をなすや。朝は山中に在り、夕べは水涯に
　　　　　　　　鳥尾得庵

谷水も安らかな流れの
有馬山、山面白きところなり
けり　　　　　　山懸無隣

秋は春の景色に勝りけり。夕日に照らす峰の楓葉
　　　　　　　　後藤

山気日夕佳し。飛鳥相還る　後藤牧長
清々首陽節、楚々江湖魂　挋野愛州

立ち並ぶ松の梢を差し出でて
塩原山に満ちる月影　土井無膓

馬山終日雨重く、蕭然として何ぞ登山の高労を用いん
地中に薬泉有り　　　　　　稼亭

重巒四面一渓録、竹頼泉声山院閑
夕浴正に終わり欄に憑る處、灰形峯翠滴担間
　　　　　　　　　　　　簾雨

【道路地図の下】
私はかつて摂津国の官吏として、常に夏の暑さに苦しんだ。三伏の官暇には例として有馬山に入った。有馬山には宝池があり、神功により霊泉が湧き出る。炎毒を消すことができ、沈痾を治すことができる。況んや渓山美画は絶景、緑の古寺雲樹は楼閣を表し、奇巌は前にあり。人間にこのような境地があれば、もはや神仙を羨む必要はない。陳跡は一夢に帰し、修□は忽ち七年。

○再び□□裏に落ち、日々俗累に纏われる。山中に故人有り、頃日箏を鼓し□□、再遊を勤励す。高情我を□せず、詩を賦して故人に謝す。三歎独り□、再遊期すべからず。□首して西天を望む。

○有馬邑長梶木氏、書を寄せて私の再遊を促すも、私は未だ行くを果たさず。これを賦して謝す。

明治十五年一月
　　　　　　　　淡崖迂夫

二上がり　有馬名所歌
有馬名所は薬師に旅籠、富士の朝霞、亀の尾の堤の滝や落葉山、清水稲荷、鳥地獄、糸細工、竹細工、一の湯と二の湯との湯壺に入らんせ

同新歌
名所有馬のその場所と言えば、炭酸水と穴無池の水は名に相応しい高さ。豊臣秀吉公の手水鉢、住吉道の洞門、蜘蛛の滝、つぶて石、瑞宝寺をご覧あれ

【炭酸水の瓶のイラスト】異国まで響き渡った鉄砲水が湧き出る。口薬として効果あり
発見人　梶木

名所並びに産物一覧
鼓ヶ滝　亀の尾　炭酸泉
清水　鳥地獄　薬師堂
有明桜　瑞宝寺　落葉山
巳尊清水

○
湯の花　竹細工　竹皮箱
筆　墨　花山椒　越天楽
川鹿　松茸　香茸
湯染手拭