【右丁】
一升五合ばかりあるのみで、平日の一日分にも足りない。いかに湯のような粥をすすろうとしても、今から数日で食べ物を得る道がなければ、六人は見る見る餓死するほかない。日毎に炊く二握りの米は、己の肉を割いて食らうよりもなお切なく、力ない頭をもたげて、四方を見回しても、ただ目を遮るのは波濤が高く立つのみで、島という島の影さえ見えない。

このようでは何時陸地に寄ることができるとも思えないので、むしろ一思いに入水して、この苦しみを避けようかと思ったことは度々であったが、また熟々と思い返せば、同じく死ぬなら船中に枕を並べて倒れるべきだ。もし死骸を載せた船が、どこかに漂って、陸地に着くことがあったなら、万一その地が日本国ならば我等の最後の有様を、哀れと弔う人もあろう。たとえそうでなくて万里の異国であっても、その地の人に、大日本国男児の死骸であると知らしめることもまた快いではないか。と、万苦の中にもただ一片の大和魂を

【左丁】
失わずして、水底の藻屑と消えることは思い留まった。

陸地を見るのは今日か明日かと、日々首を差し伸べて七夜ばかりを明かすうちに、十七日の午前八時、西南に当たって霞のように山を見たので、一同の喜びは言いようもなく、直ちにあの山を指して近づいたところ、漁船一艘を見つけた。初め先月五日に吹き流されてから、東へ流れ南に漂い、たった一日も安らぐ心なく、四十余日の間浮き世の艱難を重ねつつ、初めて人という人を見たことなので、その懐かしいことといったらどれほどであろうか。声高に呼んで救いを乞おうとしても、長い飢えと疲れで思うようには声も出せず、苫筵を取って招こうとしても、力が失せてそれさえかなわず、足が立たなくて度々倒れた。そうしている間にあの漁船はこちらを見て忽ち何処ともなく漕ぎ去ったので、とにかく汀に漕ぎ寄せようとするが、遠浅で近寄りがたく、やむを得ず岸から遥かに隔たった所に錨を下ろ