【右丁】
し、まず一両人が上陸して様子を見るべきだということで、米を買うために四百文の銭を携え、渡し船もないので、善右衛門と庄兵衛の二人は裸になり、衣類を頭上に掲げ、船中では足も立たないほどに疲れ衰えた身でありながら、陸に上がる嬉しさに、思わず足を運んで安々と海を渡り、岸へと着いた。

しかし、二人の上陸を見つけて、手に竹槍や山刀を携えた七八十人が揃って汀を指してやって来た。その様子たるや、総髪で歯を黒く染め、何か赤いものでも食べたかのように、口の両端に赤い汁が付いて非常に恐ろしい有様であったので、二人は一時は大いに驚いたが、今となっては、たとえ逃げようとしても逃がすまい、飢えて死ぬのも彼らの手にかかって死ぬのも、死ぬことに二つはあるまいと、きっと心を定め、恐る恐る近寄って言葉をかけても、少しも通じる気配がない。そこで庄兵衛が身をかがめ、砂上に「日本水戸国」と書いて示すと、本（楷書）の字では理解できない様子だったの

【左丁】
【上段】
で、真字（漢字）に書き改めると、初めて理解した様子が見えたので、甚だ飢えに迫られているので何でも食物を給わってほしいと、身振りで乞うたところ、彼らも種々の言葉を発するが、何を言うのか全く通じないため、庄兵

【下段】
衛は船に帰り、事の詳細を告げ、左平太と十三郎も上陸し、「米」の字を砂に書いて示すと、直ちに米四升ほどを持参して与えた。餓えた虎に肉を見せるという譬えに漏れず、長く飢えていたことなので、米を見るや否や