【右丁】
ただちに駆け寄り、一握りずつ取って頬張り、さらにもう一握りを取ろうと手をかけたところ、土人たちがその手を押さえ、生米は腹に毒だから、飯に炊いて食べるべきだと身振りで示した。こちらから船中にもまだ二人残っているので、その者にも与えてほしいと身振りで知らせ、船に持参して少しずつ噛ませ、残りは飯に炊いた。すると土人たちが粥を持参して与えたので、陸上の四人でまずこれを少しずつ食べ、しばらくして夕暮れ時に、また粥を与えられた。この時の一同の喜びはいかほどであったか、到底筆舌に尽くし難い。

ところがその日も暮れて夜となると、角柱に穴を開けた足枷を持参し、四人の足を片方ずつ一つの木にはめ、両端を縄で縛った。もとより逃げろと追い回されても、立ち居もままならない者ばかりなので、どのような辛い目に遭っても、抵抗する術もなく、なされるがままに身を任せ、この夜はそのまま浜辺の砂の上に横になったのは哀れなことであった。

【左丁】
翌日、残りの二人も船から上げ、足枷をはめて、六人を同座させ、一人ずつ裸にして身体検査をした。この時漂流者の懐中に金子九両があったが、むなしく取り上げられるのは悲しいということで、袖から袖へと次第に送り、ついに隠し通せたのだが、彼らと我々との言語が通じないことは、この計略を成功させるのに最も便利であった。土人たちは、衣類や荷物等を検査して持ち運び、船を海から川の中へ引き込み、その中に置いてあった四貫の銭も没収して、一同を砂上に置くこと七日に及んだ。この間の食事は酋長が用意したものを食べた。初めの頃は八十人ほどの番卒であったが、後には六七十人となった。その土地の気候は冬とも思えず、日中は日照りが強くて耐え難いので、土人が作った簡素な日除けで、わずかに暑さをしのいだ。

二十三日夜五つ時（現在の午後八時）に、一同の足枷を外し、二三町離れた村落の空き家に連れて行き、村役人と思われる者の家に引き出し、何事やら