【右丁】
様々な尋問の様子であったが、少しも言葉が通じないので、何と答えることもできなかった。その後は二十五日まで、縄で片足ずつ縛られて空き家で過ごし、ついにここで新年を迎えた。

そもそもこの土地は南安国（安南国か）のマイニチ浜と称する村で、人家は五六十軒ある。家造りはすべて草葺きで、内部は大概土間である。寝所は床の上にござを敷いてその上に伏し、戸は革に押縁を当てた回転戸のみで、引き戸というものは全くない。正月の様子は、葉竹を一本ずつ門に立て、新衣を着て互いに祝賀の言葉を交わすことは、概ね我が国と変わることがない。ただ我が国ほど格式張って見えないだけである。男女の正月の遊びに、シーソーに乗るのを見たが、その方法は細竹二本を下げて板の両端に通し、下から楔で止め、板の上に二人ずつ乗り、突き落として振り動かし、後には乗る人自ら振って遊ぶのである。

【左丁】
十五日からは、人夫二人ずつが漂流者に付き添って、近所の家々を回り、米を乞うてこれを食べることとなったが、今日までの食事は、先に没収した四貫の銭でまかなったのであろうか、とても不思議である。こうして日数が経つにつれて、ようやく心安い家もできたので、搗き挽きの手伝いなどをして米を乞い、命をつないでいたが、二月に至ると、何事か知らないがこの土地を往来する人がとても多くなって、中には足を止めて漂流者を見る者も多かった。たまたまコククワンサンという清国人がいて、我が国の言葉で談話などをしたので、皆なつかしいことこの上なく、まず帰国の便りを問うたところ、とても容易なことだと言って、同道して役所に至り、何事か役人と話し合って立ち帰った。さていよいよ長崎に帰ることができるかどうかと問うたところ、ただ容易なことだと答えるのみで、どこかへ行ってしまった。その後二月二十三日に至って、かの人が再び来て、いよいよ日本に連れ帰るべきだから、まずここから南方十五里ほどにあたる、ホイ