【右丁】
るべき手立ても絶え果てて、行く末なおどのような憂き目に遭うかも分からない。身は浮き舟の浮橋を渡る危うい業であることは、かねて覚悟の上であったが、これほど無惨な境遇に陥るとは、神ならぬ身がどうして知ることができようか。今更運の悪さを、互いに嘆く有様は、哀れというのも愚かなことである。

その後十五人は、皆村々へ連れて行かれ、畑の草刈りなどを命じられることがあった。皆々、どうして甘んじて禽獣に等しい野蛮人のために使役されるべきか。しかし仕事に就かなければ、鞭打ちの苦しみがあるので、ひそかに申し合わせて、雑草は畑に残し、穀物は皆抜き捨てたところ、その後は草取りを命じられることもなくて日を送ったが、ある日、そこから五日路ほどある所から、官人らしい者が来て、漂流者を見て、何事か詮索することがあって立ち帰った。その後二十日ほど過ぎて、前に来た者十人がまた来て、この村の住民の中から三人を選んで召し出し、漂流者十五人と共に馬に乗せて、どこともなく連れて行った。

【左丁】
行く途中で土地の有様を見ると、水田というものは少しもなく、道すがら畑のみで、粟・稗等の雑穀を植えていた。また山には、日本で見たことのある木もあり、見たことのない木もあり、中でも五葉の松などはとても多かった。こうして過ぎ行く間に、五日路ばかりは人の往来の跡もあったが、それより後は、道という道もなく、茫々たる野原の草を分けて過ぎ行くのに、辺りに人里もないので、食物などは馬に付けた品を与えられ、夜毎に草を枕にして故郷の夢を結びながら、三十三日ほど進んだとき、初めて一筋の道を得て、傍らに農家も見えたが、三十五日目には、とても大きな都に着いた。後になって聞けば、これが韃靼の国都であるという。

都に入ると、すぐに奉行所と思われる所に連れて行かれた。そこら辺りに居合わせる人々は、何者が来るのだろうかと、怪しんでいる様子である。