【右丁】
並べてこれを受け溜めて、ようやく数日の渇きをしのぎ、どこの海とも知れずに漂いながら、鳥の影さえ目につかない水天一色の青海原で新年を迎え、丙戌年正月二十五日に至って、初めて山を見つけたので、一同勇んで船を寄せたところ、翌日昼頃に至って、初めて陸に着くことができた。

三人は上陸して、ここはどのような国だろうかと四方を見回すと、遥か向こうの方に人家が少し見えた時、総髪にして、中国人の衣装をなし、各々柄付きの槍を携えた五、六十人が押しかけて来て、三人を取り囲んだので、日本の漂流人であることを言おうとしても、互いに言葉が通じないので、七兵衛が腰をかがめて、砂の上に「日本人 無水（水が無い）」と書いて示したところ、彼らは理解したのか、山陰に連れて行き、水の湧く所を教えてくれたので、これを飲んで渇きを癒した。その時役人らしい者が、多くの者を率いて来て指図をなし、船具を持って浜辺に小屋を掛け、船具・衣類・俵米等を全て運ばせて、その外に置かせた。

【左丁】
その時、「願わくは日本に帰国することを得させてください」と書いて示したけれども、少しも通じず、役人はそのまま立ち去り、夕方から八、九人の番人を付け、また煮魚を少し贈って来たので、飯は船具を燃やして炊き整え、初めて飢えを癒した。

翌日役人二人が来たので、「船に死人三人」と書いて示したところ、五人の人夫を船に遣わされたので、与三郎・久平次の二人が付いて行き、三人の死体を水桶一つに納め、一里ほど離れた山中に運んで埋葬した。この間に七兵衛一人が留まって小屋におり、役人の検査を受けたが、所持金六両二分、銭一貫二百文があったのを取り上げられ、他の各品は封印して帰って行った。

二月二日の頃、右の役人一人が来て、米・手回り物等を人夫に持たせ、三人を三里ほど連れて行き、安南国の内のナンエツという村落の空家を渡し、米・雑品等をその内に積み入れ、昼は十人、夜は十四人ずつの番人を付け