【右丁】
けて置いたが、その後乗り捨てた船を解体したのであろう、船釘を三包みにして送り届けてくれた。

六月三日頃、右の役人がまた来て、荷物は人夫に持たせ、三人をどこともなく連れて行ったが、同十六日に至って、同国ホイホンコクという村に着いた。そうしてすぐに役所に行ったところ、役人はただ三人を一見しただけで、一町ほど離れた空家に入れ、翌日また役所に呼び出し、前に取り上げた金六両二分と、帆十二端・碇四頭・釘若干を並べて置き、何を言っても、こちらには少しも通じなかったが、丁銭十貫文を渡したので、右の品々を買い上げることと推量してこれを受け取り、再び空家に帰った。この間番人一、二人ずつが、昼夜ともに付き添っていた。

同十九日に役人が来て、これからまた他所に送致すべきであるが、道中非常に難所が多く、重荷は身の煩いとなるであろうから、米を売り払うべしと仕

【左丁】
草するので、丁銭六百文に売り払い役人と共に川船に乗り、翌日上陸して十四、五里を行き、同二十一日また川船に乗り、同国会安（ハイアン）というところに着いた。すぐに役人と同道して役所に出たところ、先年より異国人が漂着し、船住居をしている者がある様子であったが、その異人とは思いがけず、以前から知っている常州磯原村の佐平太・庄兵衛・友七・吉四郎・善右衛門であったので、これからは九人同じく船住居をなし、共に力を合わせて帰国の願いを立てることになった。以下帰航までの事は本談に併せたものを読んで知るべきである。

月も改まって七月十三日に役所に出て、せめては清国までなりとも送り返してほしいと請うたところ、さして拒む様子も見えない故、十五日にまた役所に赴き、同じ願いを重ねたが、今年中には便船なしと、にべもつかわもない返事に、一同の望みは水泡となり、袂の乾く暇もない。ただ殺す神があれば活かす神がある。コククワンサンに放された後は、不運を憐れんで