【右丁】
目をかけてくれる人が非常に多く、中でも湊のそばに父子二人で住んでいる一家の人々のような場合は、特に誠意を尽くして力を貸してくれたので、ある日一同で行ってその厚意に謝したところ、種々のもてなしをし、かつ一同を連れて近所を歩き、米を乞うて与えるなど、全く長い馴染みの者の急を救うのと変わることがなかったので、一同も各自の宿のように思って、朝夕訪問していたところ、だんだん知人もできたので、その後は代わる代わる上陸して諸家の仕事の手伝いをし、わずかばかりの米銭を得て、その日その日を凌いだ。

さてこのホイアン港は、前にも記すように、海口より一里ほど川上に遡った地で、家数は五、六百軒もあるであろう、家々の構造は、表通りは皆瓦屋根に塗塀、裏通りは草葺きで、扉は二枚の回し戸を用い、内は少しの縁板を張った所があるのみで、他は大概土間なので、畳のようなものは一切見えることなく、寺は三ヶ寺あっていずれも甚だ大きくない。一寺の本尊は女体の

【左丁】
像で、額上に海国尊親と刻し、他の一寺の額面には、配徳金山宮とある。薬師仏を本尊とし、前に関羽の像を安置している。この土地の男女とも、色白なことが我が国人のようで、人品卑しからず。中でも女は美麗で、中流以上の人は、繻子緞子の衣服を着て、官人と見える者は、日傘をさしかけさせて出入りしている。

この地で、火を焚くのに、硫黄付木を用いず、紙火口で吹きつけるが、暖国で薪柴が乾いている故であろうか、それで火がすぐに移る。四人が初めて着岸した時、船道具を割って焚付けにするのに、付木がないため、大いに困難したことがある。食事する時は、シツホク（卓子）という、直径二尺ほどの円膳に、汁菜を入れた大皿三、四枚を並べて、三、四人ずつ集まり、匙と箸を用いて食べる。【我国のシッポコというものこれに出るか】貧者は米のみを用い、通常の菜は魚類或いは豚・鶏・あひる等を常に用いるようである。また貴賎ともに木実（ラマ）と白粉（ホイ）と牡蠣灰を、カブ