【右丁】
の指に挟む。下駄もまた異なることはない。草鞋はカラムシ（苧麻）で作り、鼻緒は我が国の草鞋のように爪先にかぶせて包んでいる。稲のわらは細工物に用いず、縄・綱等も、籐・イチイ・シュロ・竹などを用い、特に大きな竹が多いので、川辺の仮小屋は竹の柱で作るものが多い。

滞在中に葬礼を二度見物したが、寝棺の上に美しい織物をかけ、長さ六尺余りの輿に乗せ、周囲に金銀の飾物・彫物がある。十六、七人でこれを担ぎ、その他三、四台の輿に種々の作り物を乗せ、戒名のようなものを織物に記して台の上に乗せ、五、六人で担ぎ、長刀のようなものを両方に分けて百本ほども立て、道具持ちは何れも種々の頭巾を被り、旗・天蓋も左右に四十本ほど立て、供の男は藤布のような粗目のものを被り、鉢巻きをなし、帯も同じ布を用いていた。女は一所に集まり、周りに長さ二間余り横一間ほどの幕を引き回して行くので、装束の様子は分からなかった。棺の

【左丁】
先に立てる左右の両人は、顔を彩色して鬼のように作り、鉄棒を持って警固し、僧十人ほどが鼠色の袈裟を着、胡弓・三味線・笛・篳篥・太鼓・小鼓、その他名前の知れない楽器を鳴らし、調子を合わせて通り、その勢いは凡そ三百人もあると思われた。この所の風俗で、貴人が死すれば、五ヶ月の間葬らず、家内に棺を留め置き、身分の低い者も、屍はその当座に埋め、その後に格式の葬礼を執り行うと聞いた。

ある日、清国人に誘われ、会安より三里ほどの在郷に象を飼っているのを見物したが、象五頭・幼象五頭がいて、丈は一丈ほど、毛は鼠色で、笹・わら・草等を食べ物とし、見物人が銭をまけば、鼻で一文ずつ拾い取り、背に乗っている人にわたす。その他、鼻で笹を巻き取るのを見ると、鎌で刈ったように正しくすっかりと切るなど、とても珍しく思えた。また象の背に櫓のような荷鞍をかけ、三、四人乗って川辺に水汲みに出るのも見た。この