【右丁】
によれば、この単衣をはじめ各品は、船頭王世吉より施されたものだという。
また前の人々の世話で、碇泊中である数隻の船より、大船は米一斗、小船は五升位ずつ施されたので、六月まで暮らす間には、五斗ほども余りの米を得るに至った。

七月の盂蘭盆会は行わないのか、滞留中見当たらなかったけれども、五月五日には、生米を笹の葉で包み、これを煮てちまきのようなものを作る風俗がある。草餅も作るけれども、蓬は用いず、からむしの葉で色をつけるということである。この日は船遊びの催しがあって、小船に十七、八人も乗り、舳先に竜頭を飾り、艫に旗を立て左右に十八挺の櫂を立てて、ハイハイと囃して太鼓を鳴らし競い合い、見物人多く集まって甚だ賑わうことである。この祭りの前日に、トンタイクンシが、七人がこの日の見物に出るのに、古草履では国人の笑いを招くだろうといって、雪駄七足を与えた。この国の雪駄

【左丁】
【上段】
は、緒がつまっていて
履きがたいので、
これはわざわざ緒
を長くして、七人
の者の履くのに
便利なよう、誂えて
製作したもの
である。その後鼻緒が
切れたので、藁
で修繕したところ、国
人に笑われる故
捨てるべしとて、また

【下段】
七足を与えられた。

滞在中、夏の日の
ことであったが、彼
の年若い者ども
が打ち集って、腕押し
をしようと挑んできた
ので、すぐにこれに応
じて少しく押し
試してみたところ、彼等の
力は格別に弱い。
よって両手をか