【右丁】
をかけて押せよと身振りで示すと、彼等は我々の言うままに、両手に力を込めて押したけれども、これもたちまち押し付けて、皆こちらに勝ちを取ったのは、とても気持ちの良い次第であった。また相撲を取ろうと挑んできたので、これも断らずに取り組んだところ、これまた至って弱く、皆々勝った。しかるに一人の大男が進み出て挑んできたので、我々より庄兵衛が出てこれに当たり、彼が組み付いてきたのを二三度突き飛ばし、何ほどのことがあろうかと、大手を広げて待っていたところ、四つん這いになってむっと組み、押し付けてくるだけで技術を知らないので、大腰という技で、苦もなく見事に投げ出したところ、起き上がりもせず、恨めしそうにしばらくはこちらの顔を見つめていた有様は、とても滑稽であった。この時は見物人もとても驚いた様子で、ああと手を左右に振り、取るなという身振りで立ち去ったが、その後は再びそのようなことをしようと言ってくる者はいなかった。

光陰矢の如く、早くも五月二十日となったが、清国人の世話で、こちらの船を安南銭九貫文で売り払い、これに小名浜の者どもが使い余った銭二十六貫と合わせて清国人に預けたところ、清国人はその代わりとして紗綾七反を買ってくれたので、それも預けおき、すべて堅くその人々を信じて二心ないことを表した。旅宿滞在中は、丁寧な待遇を受け、特に我が国の言葉によく通じる林宗徳には、終始厚いご恩を受けた。越えて六月二十日になると、いよいよ故国に帰ることができる吉日となった。この時救助米の余った五斗ばかりは、トンタイクンシの意向に従い、これまで世話になった人々に分け与え、併せて長い間の厚情を謝して別れを告げ、王世吉、ホイチャウサン、タイフウサン、その他水夫共に六十七人と、我が七人が同乗し、後の船に乗るべきトンタイクンシ、ユウホクアン等を残し、同日同地を出帆し、道すがら清国の陸地を遥か左の方に望んで過ぎたが、我が国の近海よりは、波静かなように思われない。始め安南を出航してより、丑寅

【左丁】