【右丁】
元松平伊豆守領分。遠州荒井筒山五兵衛船。
出身地遠州荒井、代々禅宗。　　　　舵取り、甚八。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　現在未年で六十七歳
出身地・宗旨は右に同じ。　　　　　　　　　　　　　水主、仁三郎。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　同じく六十一歳
出身地・宗旨は右に同じ。　　　　　　　　　　　　　同じく、平三郎。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　同じく四十二歳

右三人が申し上げた口上。
私どものことですが、二十一年前の亥年に暴風に遭い、無人島に漂着いたしましたところ、この度便船によって出国いたしましたので、漂流して島に滞在中の生存の経緯、並びに島の様子、この度の便船の事情について、一つ一つご吟味に付き、以下に申し上げます。

一、下田御番所の御切手を所持している通り、私どもは確かに遠州荒井筒山五兵衛の船乗りでございます。船頭左太夫、水主ども九人で乗り出し、江戸表にて増水主二人を頼み、以上十一人の乗組みで、享保四年（1719年）未年秋の頃、仙台荒浜にて御城米を積み受け、上乗り一人が乗船して都合十二人で乗り、荒浜を出船いたして、順次航行いたしました

【左丁】
ところ、順風が非常に強くなりましたので、銚子口へ入港し、同所において御役人様方のご指図により御米払いを申しました。右の御役人方のことは、お尋ねの件でございますが、私どもは御名前を覚えておりません。それより空船で中南部へ参り、運賃木を積み受け、同所において権四郎と申す者が便乗いたしましたので、再び十二人乗り［今考えるに、中南部に下るとき、仙台荒浜にて上乗り一人が上陸し、十一人で南部に着いたため、重ねて十二人乗りとなったものか。］にて同所を出船いたし、仙台小竹浦へ入船いたし、同年十一月二十六日同所を出船いたし、順次航行して房州九十九里まで参りました

ところ、同月晦日に暴風に遭い、ひどく沖に吹き出され、次第次第に波風が強くなり、なかなか船も保ち難くございましたので、帆柱を捨て一日一夜流れるがままにいたしましたが、船の流れることは本当に矢よりも早いように思われました。その時はいずれも船の内に安座いたしましたが、流れるに任せて倒れてしまいましたので、皆うつ伏せに打ち伏しておりました。夜も明け方になり、風も少しずつ止みましたので、いずれも起き上がり四方を見渡しましたところ、海は一面に広がり、どこにも目印となるものもなく、それ