【右丁】
いたして過ごしておりました。その後、大きな材木が流れ付くことがありましたので、それを取り上げて、釘で掘って桶のようにし、これにも雨水を溜めて囲い置き、飲み水にいたしました。

ところが翌年の秋の末と思われる頃、どこの国の船とも分からない乗り捨て船一艘が、波風が強いためか流れ付いて磯辺の岩に打ち付けられ、たちまち破船するのを見つけたので、近くに立ち寄って見ると、岩の間に米が打ち寄せられているので、手の届く限り六十俵ほども取り上げ、住居している右の二つの穴へ運んでいる間に、また波が強くなって、取り集めて置いた俵を沖の方へ引き出してしまい、やっと二三十俵も取り上げることができました。

この米をもってまた当分の間命を繋いでおりました。それも食べ尽くしたので、また魚や鳥、磯草で命を繋いでおりました。右の乗り捨て船から取り上げた米の他には、切れた木綿帆の類や、或いは船板等が時々流れ寄せてきました。右の類も取り上げ、それぞれに利用いたしました。この外に二十年余りの在島中、海上を航行する廻船が見当たることもありましたかとお尋ねがございましたが、右でお答え申し上げた通り、乗り捨て船の外に流れ付い

【左丁】
たことは一切ございませんでした。

一、右で取り上げた米を干し立てる場所もなかったので、俵のままで穴の内に積み立てて囲い置きました。ところが右の内に籾米一俵があったのですが、全く気付きませんでしたが、翌春と覚しき頃、よほど暖かになった時、右の籾俵が萌えて芽を出したので、見てみると籾米でございましたので、以前取り上げて置いた船板の釘を抜いて置いたのを、とび口のように作って鍬の代わりにし、岩の間に茅が茂っている所に土気が一坪二坪ずつある所を、右の大釘のとび口で掘り穿ち、芽を出した籾を蒔き付けて置き、魚や鳥の内臓またはその洗い水などを肥料にかけて見ると、少しずつ実って参りましたので、年々春と覚しき頃暖かになる節に、その種をもって蒔き付けたところ、一ヶ年に籾米三四斗ほどずつも取れるように思われました。

このように毎年取り入れましたけれども、これは平常は決して食べず、病人等がある節の手当てにし、その節は右の籾米を少しずつ粥に炊いて、薬の代わりに

【左丁】