【右丁】
用いました。
　　島の広さはどの程度あるかとのお尋ね。
一、右の島のその周りは、大概一里程もあるように思われます。島山の高さは三町程もございます。一体焼け山で、殊の外険しく、もちろん山の頂上は平常燃えていると見え、煙なども立っております。木立も大木はございません。山の中ほどより下へは、桑と茱萸の木ばかりでございまして、他の木は一切ございません。その外、茅の類、萩などが生い茂っておりますが、小屋等を作ることもできませんので、よって右の岩穴の内へも茅を刈り取って敷きました。もっともその穴へは磯辺より一町ばかりも登ります。焚き木には桑の木または茅を使い、茱萸の木は御当地でも薪には嫌がれますので焚きませんでした。

　　右で申し上げた米では、わずかなことなので、普段は何をもって食事にしているかとのお尋ね。

【左丁】
一、食事の件は、最前も申し上げた通り、魚や鳥を食べて過ごしております。右の鳥は、私どもが御当地はもちろん、各地各所で見慣れない鳥でございます。全体の羽は白く、形は白鳥のようで、くちばしは鋭く足も長く、風切羽を左右へ広げれば五六尺もございます。鳥の名は存じませんので、大鳥と呼んでおります。餌は何を食べるのかとお尋ねになって注意して見たところ、島々の磯辺の岩の間々に、丸い大蟹が出てきます。色は柿色で、大きなものは蹴鞠ほどもあるでしょうか、もっとも大小様々見受けられます。これも捕らえて茹でて食べてみたところ、風味が少々苦く、その上身はなく、甲羅の内に味噌のような、水でふやかしたようなものばかりでございまして、食べるところがございませんので、その後は蟹を捕らえません。右の鳥はその蟹をくちばしで突き砕いて餌にしております。私どもが右の大鳥の側へ近く立ち寄っても飛び去りませんので、釘のとび口で打ち殺して取ります。夏の頃と思われる時節、二三ヶ月程、どこへ渡るのか島には見えず、その間は釘を押し