【右丁】
神国の神のお告げであると有難く存じ、二十人の者が残らず磯辺の水へ飛び入って身を清め、丹誠を込めて東方へ向かって、その願望を声を合わせて申し述べ、船に乗って御祓を海上へ投げ入れました。潮は差すとも引くとも分からないのに、御祓は東北と思われる方へ流れていきます。神がお教えくださるのです。幸い順風の方へ行くと、みな喜んで帆を引き上げれば、小船のことなので、矢よりも早く走る心地がしました。いずれも島でもあるかと向こうを見渡しても、何も見えず、ただ海がはるか遠くまで見渡すばかりで、その内に日も暮れたので、いずれも申すには、二十七日の夜です。暗闇で海上も見えず、方角とても分からず、あまりに心細くなり、夜の内は帆を下ろし、また夜明けに帆を上げるのはいかがなものかと申しましたが、船中で誰ともなく、たとえ夜の内帆を上げずに流れ次第にしても、とても人力の及ぶことではなく、神の教えに任せるべきだとして、夜中も帆をそのままに置き、二十人の内、中臣の祓を知る者は一心に唱え、あるいは観音経または

【左丁】
懺悔六根清浄、石尊不動、或いは六字の名号、また題目など、思い思いに大声で夜通し申しておりました。夜中もよい程度の風で緩むことなく船が走りました。夜の短い時分なので、程なく東の方と見えて、段々に白み、ほのぼの明けわたる頃、一つの小島へ船を吹き付けましたので、もし人の住む島でもあるかと、岩に船を繋ぎ置き、いずれも島へ上がってあちこち見回ったところ、人も見えず、島の大きさは大体間数に積もって、おおよそ五六十間四方でした。その島には全く木なども無く、草も水辺の方には太い茅のような草がありました。島の上の方は大方岩で、その間々に土気があるのか、御当地で八丈草またはウドの葉のようなものが所々に生えていました。その外には何も見えませんでした。それより船を繋ぎ置いた方へ参り、みな船に乗り、その島で丸い岩の中のくぼみを拾い取り、昨日元の島で食事を炊き入れたのをもはや食べ終わったので、この島の枯草などを取り入れて