【右丁】
て、中のくぼみのある岩で飯などを炊き、いずれも食べました。物語をいたしますのは、善八、仁三郎、平三郎で、堀江町の善八が船の衆中に申すには、「難風で吹き流されなかったならば、この先はともかく、まずここまでも来ることはできなかったでしょう。皆方には何とも思われないでしょうが、我々三人は、昨日元の島を出船の際、当てのないことゆえか、苦難ながらも二十年余り住居したところなどのことが心残りで、島の見える内は、振り返って島の方を眺めました」と話し、誠に久々に住居し命を長らえていた所なので、もっともそうであろう。

［疑問のある欠文］もはや日もよほど昇り、海上も静かで風もよい程度に吹き、昨日よりここまで恙なく来ることができたのは神の加護である。なおこの後も別義なく帰国することは疑いなしと、みな喜び、「いざや綱を解き帆を上げん」と、舳先の方へ一人出てみれば、舳先の船の際に何やら白いものが挟まっている。手にて取り出して見れば、昨日出船の節に流した万度の御祓である。表の文字のある方はいまだ破れず、裏の方は紙が破れている。皆々寄り合い、「さてさて有難い次第か

【左丁】
な。矢より早い船にこの御祓が挟まっていることは、不思議というのもあまりある」と、万度千度伏し拝み、早やこの上帰国も致したると思う心地がして、また御祓を船より海上へ流し、その流れゆく方へ帆を開き、勇んで進んで走らせたところ、二十七日昼前と存じられた頃、右無人島を出船いたし三日三夜海上を乗り、元文四未年五月朔日の朝、煙の立つ島が見えたので、乗り付けて島人に会って承ったところ、八丈島とのことでした。よってその御役人方の御吟味の上、御船にて帰国を仰せ付けられ、有難い仕合いと存じます。右八丈島にて髪や月代などを整え、御役人中より時の衣類などを下し置かれました。

　　享保四亥年十二人吹き流されたうち、九人は病気、その方ども三人、いずれも
　　金銀等を所持していないかとの御尋ね。

一、吹き流された節、十二人の者いずれも、金子一分二分ずつ、銭なども少々ずつは所持していましたが、右島にては入用にも御座ないゆえ、