【右丁】
風が吹き、二十九日の明け方に右の無人島へ吹き付けられました。大船は殊の外痛んでいたところに吹き付けられた際も強く岩に当たりましたので、二十九日夜明け方に破船いたしました。

その島に生存している者三人がおり、右の者どもに面会いたし教えを受け、右三人の者の指図により、拾い残してあった飯米道具を伝馬小舟に積み入れ、右の船とも早速島へ取り上げ申しました。右三人の者も私どもの伝馬小舟に便乗させ、その島を未四月二十七日に出帆いたし、五月朔日に八丈島へ着船いたし、それより御用船にて出国を仰せ付けられ、有り難い仕合せと存じます。私どもが吹き流された難風の義、右三人の者どもの助命の次第を申し上げます。その外の義は右三人の者どもが委細に申し上げました趣と少しも相違はございません。以上。

《堀江町宮本善八船沖船頭》
《富蔵 印》
《長兵衛 印》
《六助 印》

【左丁】
元文四年未年五月　《楫取水主》　《次郎助 印》
《六郎次 印》
《善右衛門 印》
《小兵衛 印》
《八総平 印》
《太郎兵衛 印》
《嘉右衛門 印》
《武兵衛 印》
《宇八 印》
《六郎次 印》
《庄兵衛 印》
《八右衛門 印》
《巳之介 印》
《権兵衛 印》

斎藤喜六郎様

右江戸堀江町宮本善八船十七人の者どもへのお尋ねの趣、一つ一つお答え申し上げた段、私どもも承知いたしました。右の趣に少しも相違はございません。