【右丁】
到着した。ここは浙江省嘉興府平湖県内で、すなわち我が国および長崎港などへの渡海船が寄り集まる所である。翌二十八日、一同上陸し、謝永泰という非常に裕福な者の家に入った。この謝氏は、日本との通商を行う范氏十二家の問屋で、商品の出入りともにこの家で取り扱っている。今度は官からの命令により、滞在中の食事代その他の雑費も、皆この家で負担した。その取り扱いは万事とても親切で、皆々が異国の地にいることも忘れるほどであった。

明けて丑年正月元日、通訳より年賀として乍浦の官人たちを訪問すべしとの知らせがあったが、仲原は体調不良のため、池山のみが下人一人と水主のうち三人を従え、劉則木と同道で役所関係の所八ヶ所を回礼したが、その

【矩形枠内】《十一行目》
通事劉則木帯同日本難番人池山喜三叩首叩首

【左丁】
時、通訳が携えた名刺は皆図の通りで、官人は出てきて返礼する者もあり、また取り次ぎで名刺を受け取るだけの者もあった。

同月三日、平湖県の知県薫鈞が謝永泰の宅に来て一同と面談し、来月初旬に帰国の支度をなすべしなど懇切に述べて立ち去った。

これより先、水主源四郎が傷寒にかかり、種々の手当てもその効果なく、去る巳年九月十五日の朝に死去した。当時船中でなすべき方法もなく、櫃に納めておいたが、着船の上で埋葬のことを願ったところ、本格的な棺に移して葬送すべしとのことであったが、それほどまでには及ばずと辞退したけれども聞き入れず、清国人四五人でとても懇切に葬った。この時は彼らの言うままに任せ、見届けのためとして、こちらからも四人の者が出て送ったが、源四郎一人が中国の土に埋まったことは、実にはかない次第である。しかるに下人権右衛門も丑年正月十日頃より痢病にかかり、服薬もその効果なく、同十三日に死去