【右丁】
上記に掲げる十一人が、寛政二庚戌年（1790年）[《割書：今より百二年前》]二番三番の中国船に送られて、わが長崎に帰着した。いつ出帆したのか。どこに漂流したのか。

彼らが初めて出帆したのは、実に天明八年[《割書：今より百四年前》]七月のことであった。今の北海道である松前の、枝ヶ崎彦六という者の、二十二反帆七百石積みである松栄丸という大船に同人の商品である酒五十樽、米四斗入り二百俵、煙草百斤入り十個、木綿五十反、古着三十、麹三百五十俵その他の品を積み入れ、船頭善吉その他舵取り一人、水主合わせて十二人が乗り組み、同二十日に松前港を出帆し、九日を経て石狩に着き、商品を陸揚げした上、鮭の塩引き大小千六百四十束二十九本と交易し、また之を積み入れて同十月四日に石狩を去り、同二十一日松前港に帰り、同所の問屋である大黒屋茂右衛門に通達して検査を受け、直ちに江戸の材木町三丁目小林宗九郎方に回漕すべき予定で、しばらく日和を待っている間に、塩鰤四百三十三本その外糧米

【左丁】
四十俵、塩、味噌、薪等を積み入れ、水主三人を雇い増し、十五人の同乗で十一月四日の朝風に帆を上げ、江戸に向かって進航した。

すでに海上に乗り出した後は、風より外に頼むべき者なく、風があれば船は進み、風がなければ船は進まない。船は重く櫂の力は微かである。もし逆風が起こり、これに加えて潮流の方向が順でなければ、いかに力を尽くしても、船が自由にならないのは、櫂を執って後に知ることを待つまでもない。当時の航海者の勇気は賞するに余りがあるというべきである。出帆の翌八日の朝には、南部八戸沖まで進んだが、酉戌の方角から大風が俄かに吹き起こり、乗組み一同が立ち働いたが、帆を下ろす暇もなく吹き裂かれ、外艫さえも打ち破られて、一船危うく見えたので、次々に荷物を投げ捨て、四条の綱を垂れて引かせ、碇をも下ろしたが、船の流れることが急で、碇綱もたちまちに摩り切れ、どこともなく大洋に吹き出された。それゆえ方位をよく考え、元の地方に乗り戻そうと