【右丁】
五つ並べて架け、その橋柱の行き、桁、踏板、欄干、いずれも石造りで、欄干には竜の彫り付けがある。五つの橋を並べて架けるのはなぜかというと、正月その他の礼日の時、非常に雑踏するためで、もっともその中の一つの橋は、国王行幸の時に渡るものだと言われている。六里四方の中、屋形造りの町家が隙間もなく立て並び、ほぼ韃靼の国都に同じであるが、その繁華の様子は、はるかに優れていると思われた。

両国とも、夏の気候は日本に同じく、冬は日本の一倍も寒く、韃靼は雪が降り、北京は寒中のみ少し降ることを聞くが、両国人とも、寒さには非常に苦しまない様子である。今は、北京も韃靼王に征服されたもののようで、北京人も、頭の毛を剃ることは韃靼人に同じくし、衣類は、肌着を一つ着て、その上に薄く綿の入ったものを一つ着、上着には、毛皮の毛の方を裏にして、表には紗綾、緞子、繻珍等で立派に作った着物を用い、大名はト

【左丁】
ンヒという皮を着た。この皮は、毛の色が鼠色で、殊の外やわらかである。最も貴重なもので、着物一枚に銀二三貫目ほどを要するということなので、多くは羊、狐その他の毛皮を用いる。羽織も右のように毛皮で仕立て、表は何でも用いた袖なしである。こちらの者にも、このような衣服を賜ったので、着用したところ、殊の外暖かであった。

さてこの地の料理の方は、魚、鳥、牛、羊、豚、その他獣肉を水で煮、醤油、塩をさして汁にし、菜は水煮にして、醤油を付けて食べることである。味噌で煮ることもあるが、その味は日本とは非常に異なる。韃靼の味噌は粟で製し、北京では米と粟で作るということである。北京は海辺まで五六日の道のりもあるということで、海鮮は全くなく、鯉、鮒その他川魚のみである。米は白米で売買し、滞留中の相場は、銀一匁に白米一升である。近来戦乱の後で高価であると、その地の人は語った。