【右丁】
錨を下ろした。間もなく、赤い帽子をかぶった者がやって来て尋問したが、少しも通じないので、往来切手（通行許可証）を出して示したが理解してもらえなかった。「日本」と書いて見せると、納得した様子で立ち去った。ところが、先ほど船を引いてくれた者たちがやって来て、引船賃を請求し、食糧の米を残らず取り去ろうとする様子だったので渡すまいと争ったが聞き入れてもらえず、米一斗ほどを与えて事を済ませた。翌二十七日には、海岸に人家も見えたので、上陸してから良い方法もあるだろうと、本船は乗り捨てにして、端船を下ろして食糧の米や鍋釜などを積み入れ、一同勇気を奮い起こして陸地に漕ぎ寄せると、槍や剣などの抜き身を持った者が大勢、たいそう驚いた様子で進んで来た。

この場所は清国広東省潮州府恵来県内の海岸で、今まさに寄せて来たのは、海岸を守る千総把総などの配下の軍兵である。その中で頭立った者一人が、硯と筆と紙を差し出したので、こちらは「日本」と書いて与えると、それを持ち帰ってほどなくまた来て、関帝廟に案内されたので、そこに宿泊し、五月二日の朝、駕籠に乗った

【左丁】
巡検使（正九品の文官）と千総（正六品の武官）の二人に従って出発し、山道十里ほどで恵来県の県庁に着き、その知県の取り調べを受けたが、例のごとく言葉が全く通じなかった。退いた後、同じく門前の長屋で数日を過ごした。この間は常に二人の番卒が付いていた。

同じく二十三日に県丞（知県の次位である正八品の文官）、守備（正五品）、千総その他の従卒と共にここを出発し、七月四日に広東県の南海県庁に着き、土神堂に宿泊し、また二人の番卒に監視されて日々を送り、九月二十八日神泉司巡検（正九品の文官）に従って川船に乗り、また上陸して徒歩で行くこともあり、十月二十五日には浙江省嘉興府平湖県の乍浦という、とても賑やかな港に着き、日本と通商する謝永和という者の二階に宿り、常に番卒一人、通事二人が付き添い、何の不自由もなく、翌年四月二十日まで（実際は二十一日まで）この場所で過ごした。

水土が変わったためであろうか、水主与三郎は、酉年九月十二日広東省で、同じく甚