【右丁】
太郎は十月二十九日に船旅の途中で、舵取の佐之助は当年正月十三日に、水主の惣右衛門は同月二十四日に乍浦で、いずれも赤痢のために客死した。与三郎と甚太郎の遺体は官吏の手で埋葬されたため、漂流者たちは知ることができなかったが、佐之助と惣右衛門の葬式には、清国の人夫および巡検と共に野辺送りを行い、その国の習俗に従って、三寸四方ほどの箔紙を焼き捨てて土葬した。この金銀の箔を紙に移したものを冥金と名付け、また帽子や衣服などの形を押したものを冥衣紙と名付け、仏事の時に用いるのはその国の習俗である。さて一同は、漂流の仲間の死を哀れみ、通訳を通じて、せめて右の両人の石碑だけでも建てたいと願い出たところ、小さな石に出身地と俗名を彫り付けて、四月十九日に完成したので、共に建立を手伝って、この世限りの別れの挨拶をした。

一同の帰国の心願は空しくなく、我が国に通う渡船があり、四月十一日に、十一人が二艘に分かれて乗り、各艘に通訳が一人ずつ付き添い、一船は五月十九日に

【左丁】
出帆して六月十六日に、もう一船は五月二十六日に出帆して六月十四日に、いずれも無事に長崎に到着し、決まり通りの取り調べを受けた後、それぞれ帰国を許された。しかし、以前は松前に向けて帆を上げたものの、その後常に逆境に陥り、怒涛が天を衝いて雷鳴が轟くかのごとく、一葉の壊れた船が空に上るかと思えばたちまちにして千尋の海底に臨み、声を限りに神と呼び仏と呼び、叫喚地獄で悲嘆していたが、今は遠い清国を実際に見て帰り、長崎で笑顔を見せることができたのも、海事に勇敢な船乗り業の徳であろう。

さて、帰国の時、漂流者たちが所持していた書類は、安永七年に受けた松栄丸の手形一通、天明八年に江戸回りの節に受けた往来切手一通で、共に松前志摩守の下役から出されたもので、船頭が所持していた。このほか舵取や水主のうちで、寺請状九通並びに伊勢大神宮、諏訪、金毘羅、阿弥陀、観音、大般若などのお守りと、乍浦で与えられた左の牒状である。その牒状には、転写の誤りと思われる文字があるが、まだ他に校正すべきものを得ておらず、改める