【右丁】
そもそもこの島は、田畑がないので米穀一粒もなく、土民は鍋釜もなく、わずかに山の端などに穿った穴の中に住居し、茅草を薪とし、弓矢の外に武器と見るべきものもなく、体は甚だ臭い。女は顔と手の甲に、青色の入れ墨を施し、唇と鼻に角を生じているので、皆々恐怖することこの上なかったが、よくよく見ると、角は自然のものではなくて、鯨の髭を筆の軸ほどに削った、長さ二三寸のものを、下唇と鼻の隔壁に、二本ずつ付けて、飾りとしたものであることが判然としたので、初めて安堵の思いを抱いた。この角は、平日は取り外しておくもので、その初め、幼い時に、唇などに孔を開け、傷口が癒えたのを見て鳥の羽を刺し、後に角を刺すものである。土人はラッコを捕り、その皮を剥いで年貢とし、また貿易品に充てるということで、多くの手代を持つ富豪の者が、この近辺の島々に幾組もいるということである。光太夫は役宅に同居して、日毎に魚を捕らえて食にあて、その他の者どもは、土人と同居して

【左丁】
あるいは穴居し、あるいは皮を納める土蔵のようなところに臥し、することもなく打ち暮らすうち、翌辰年九月晦日までに、同行中七人は病死した。いずれも、チンカ（蘭名シアウルホイクで、即ち壊血病であるという）という見慣れない病症である。（三年八月九日朝磯吉の父三五郎、同月二十日勘兵衛、十月十六日安五郎、同二十三日船頭作次郎、十二月十七日清七、同晦日長次郎、四年九月晦日藤助病死）

その後は、魚の潮煮と黒百合の根を水煮にし、これをかき混ぜて白酒のように作った物のみを食物とし、空しく数年を送った。この島に漂着してから三年目の七月頃のことである。ある日一艘のロシア国船が来たが、岸辺に近寄って破船したので、一同手伝って船材を運び上げ、以前よりは小さな船に作り換え、交代でこの島を立ち去る役人と同乗し、天明七未年七月十八日ここを出帆し、船路千四百里（別本には五百里とある）を経て、同年八月二十三日カムチャッカに着船した。この地はロシア国地続きで、異人の住地とはいえども、ロシア国より出張の役人も住み、市街もあり、アムチトカよりは遥かに...

（注：末尾の文章は転写が不完全で判読困難）