【右丁】
まことによろしい。さて、その地に着いた後は、代官に引き渡され、光太夫は代官の宅に残り、八人は旅宿に、役人一人、医者一人、卒二人を付けられた。食物は、代官所より、始めの頃は麦粉のような物を給付されたが、後には、牛肉、牛乳等を送られたので、食べ慣れない物故に返上したところ、それならばということで干魚等を給付された。しかるに折悪しく、当地は飢饉で、餓死する者さえ多い状況であるので、代官所でも、食物に差し支えたのであろうか、一日に、八人の者へ牛肉と米一合ずつ渡され、到底食い足らず、歩行もできないほどに飢え疲れた。この時宿の亭主の教えに従い、桜の木の上皮をむき去り、中にある甘皮を食べたが、来る五月まで凌げば、川魚も多く得られるであろうということで、代官より懇ろな慰めもあることなので、辛抱して日を送る中、この悪食に耐えられなかったのであろうか、八年四月五日より五月六日までの間に与三松、勘十郎、藤蔵は病死した。一人減り二人減り、次第に減るのみなので、いつか我が身もこのようになるのだろうと、そぞろに旅の衣を濡らした。この辺りは極めて寒地で、人皆、河水の凍った上に、雪車（そり）を犬に引かせて往来するのである。

【左丁】
さて五月となり、いささか暖気を催し、川々の氷も溶け、チエッチャという鮭に似て大きな魚が数多く捕れたので、始めて蘇生の思いをなした。同六月十五日には、役人足軽等の付き添いでここを立ち、川船に乗り、また山路を馬で越え、三百七十里ほど隔たったチキリという地に到着したところ、光太夫を始め一同、銀貨若干を給付され、同八月一日に又同地を出帆し、八百里の海上を過ぎて、同三十日オホーツクという港に着いた。この間、海上で食物が尽き、三日ほどは水まで乏しくなり、

（注：右丁の割書部分は「オホーツク家族の図」「丸太を横に重ね組み上げた家にて屋根には板を用いる」という建築の説明が含まれている）