【右丁】
皮を敷いて横になり、乗馬で旅行するものの、手足が凍えて耐えられない時は、しばらく下馬して暖を取り、また乗って進み、ようやく十一月九日にヤコウツカ（ヤクーツク）に着いた。この間の道程は千三百十三里と聞いている。この地はロシア国の東北端で、寒気が非常に強く、旅行中に馬上から唾を吐けば、たちまち凍って、カラカラと音をたてて落ちることで、その厳しさの一端が分かるだろう。

【右丁図の説明文】
オーダンより西部の人家（土室）の図
家造りは土室のようで、屋根並びに四方とも土で厚く塗り、一方の横手に戸口を付け、これより入ると又横へ直角の所に内の戸口がある。これを開けば居間である。二重戸口は寒気の吹き込みを防ぐためである。内は板敷きまたは土間で、寝所は寝床を高くしている。明かり取りの窓は氷を用いて障子とする。これは厚い氷を川で窓の形に切り取り、窓にはめ、隙間に雪を詰め、後で水をかければたちまち凍り付く。もし外より雪が吹きかけ、またはごみがかかった時、これを拭い払えばかえって明るくなる。

【左丁】
六、七、八の三ヶ月間は、昼夜の区別が明らかでなく、夜に入れば曇った日よりかえって明るく、灯火を用いずして細字を読むことができるほどである。（これは北極光のためであろう）この地より五百里以北は人家もない荒地で、二千四百里の北海上は、冬夏の別なく、一年中氷で塞がれている。

ヤコウツカ滞在中、光大夫は銀三十五枚、磯吉等は銅銭二貫五百文ずつを代官より賜り、足軽付き添いで同十二月十三日出発した。大きな橇の上に、箱番屋のような物を作り付けたものに乗り、また所によっては馬に乗り、翌寛政元年酉年二月七日、道程二千四百八十余里を経てイルクーツクに着いた。

この間でラクダ（ベルベルウダ）というものを見たが、首が最も長く、背に瘤のある獣である。

また雁は一年中この国にあり、中でも春の中頃より初秋まで、多く卵を産んで孵し、家々でも我が国のあひるのように、羽を切って飼養し、雄四、五羽に雌三、四十羽を付けおき、卵を取って食料に供している。また朝鮮人、支那人などの、