【右丁】
ある日、韃靼の軍勢が南京より引き上げるのを見、また南京の者が礼を奉ずるため北京に至ったのを見たところ、南京人も、皆頭を剃って韃靼人と同じようになっていた。韃靼の兵の一隊は、なお南京に留まっているということで、南京は北京の三十日路程南方にあり、その間に大川が数多くあるという。

正月の儀式は、大いに日本に似て、門松を立て、三ヶ日を祝い、互いに年礼に往復する。その間、諸官人はすべて王城へ参賀する。大名の装束は、日本の狩衣のようなものを上に着、その他は常の装束の新しいものを着用していた。

七月十四、五、六日の間、仏を祭ることは少しも日本と異ならない。また寺々に木像を立てて置くことは、一ヶ寺に一万体もあって、大伽藍もこれを容れるのに場所が狭く、仮屋を設けて安置したものも少なくない。総じて韃靼、明国とも、寺院がとても多く、いずれも仏前に経巻を積んでおくことは驚くほど多い。五月端午、八月の仲秋を祝うことは日本と同じ。また庶人までも、誕生日を祝うけれ

【左丁】
ども、三月と九月の節句はない。

初め韃靼にあるとき、言語に通じず、仕方なく手まねで、双方互いに合点したけれども、詳しくは聞き分けがたかったが、後に次第に聞き慣れ聞き覚え、彼我の言語が互いによく通じて、少しも不自由を覚えないに至り、後に韃靼人と共に長途の旅行をしたときに及んでは、日常の言語で全く通じないものはなかった。先に船中で殺害を免れた草履取り十四歳の男は、両国の言語をよく覚え、特に北京の詞をよく覚えて、両国の人々と対話通詞することが、自由自在になったので、この者を明国の官人その他の人も、皆「アチキトクソウ」と呼んだ。「アチキ」とは童子、「トクソウ」とは通訳者の意味である。こちらの者が、奉行所へ行こうとして番所を通る時、番人の改めを受け、または、市街に出て人の咎めを受ける時などは、この童子をして通辞させれば、あらゆることがたちどころに解決しないものはない。たとえば番所で、咎められたと