【右丁】
一人の官人が手を取って女帝の前に進み、両手を重ねて差し出すようにと教えるので、
言われるままにしたところ、女帝は御手を差し伸ばし、指先を光太夫の掌
の上に軽く載せられたのを、三度いただいて
舐めるようにするべしとの教え
があって、またその言葉の通りに行った。これは初めて皇帝に謁見する時の礼法
であるとのことであった。その時高官より、日本へ帰国させる旨を申し伝えられ、かつ
今や世界各国はほとんど我が国と通商貿易をしないところはないのに、日本のみがまだ通商
していない。汝が帰国すれば、貿易のことについて我が国の事情を伝えよ、と諭されたのであった。初め
に、国王の指示があまりに遅れることを心配し、オランダ人は長く我が国に通商する
ことを以前から聞き及んでいたので、彼らに頼って帰国の斡旋を頼んだところ、ロシア国
への願書を引き下げ、ロシア国の手
から離れた上は、送り届けようとのこと
だったので、どれほどの時日を要するかと問うと、三年だと答えた。ロシア国
から帰れば、それほどはかからないように聞き及んでいたので、ロシア国で万一事が成ら

【左丁】
ない時は、オランダ人に頼もうと決心していたが、今やこの仰せがあったので、喜
ぶこと限りなし。後に聞くところによれば、今の女帝は御名をエカテリーナ・ア
レクセエヴナと申して、御年六十四、皇太子はパーヴェル・ペトロヴィチ年三十九、皇
孫は一人はアレクサンドル・パーヴロヴィチ年十六、一人はコンスタンティン・パー
ヴロヴィチ年十四におなりになる由である。
　ペテルブルクは二里四方もあろうかという大都市で、王宮の構えは、我が国の大名の
城郭などに比べれば、少しも城と見えない建物で、平民の住居と大きな差
はなく、煉瓦を五重六重に築き上げ、二重三重目に築山・泉水・花園などがある。
　国王より、腰時計と「メダル」を賜ったが、「メダル」の一面は、国
祖ピョートル大帝乗馬の図、一面は現女帝エカテリーナの肖像である。これは勲章で
あって、国家に功労ある者の他には与えないものなので、どこに行ってもこれを
かけていれば、歓待されるのである。特に滞在中は、度々国王より招かれ、世