【右丁】
世継ぎまたは子息息女の近くで、談話の応答をなし、その他官吏や豪商などに
招かれることがほぼ毎日あり、そのために、城中の隅々まで見物し、またどこ
に行っても、胸にかけた「メダル」のために、特別な外国人として、咎められる
ことはなかった。我が国でいえば老中ともいうべき官人と、馬車に同乗して郊外に
遊びに行ったこともあったが、その往来は至って気軽なものである。女帝の行幸でさえ、
車の前に先導者が二人立つ程度のことで、人払いなどのことは全く見られないところである。
　滞在中は、どれを見ても、目を驚かさないものはなく、高い建物が雲に聳え立ち、夜
は街灯が昼を欺くほど明るく、行き交う人々で提灯を携える者は一人もおらず、大通りは広
くして馬車が列をなして走ることができ、病院・孤児院・学校などの設備が整っていることは、ただ盛
大というより他にない。宝庫には大きな磁石があり、大きさは三尺ばか
りで、四角形である。鉄筋を入れて吊り下げ、その四隅に百貫目の錨を一個ず
つ吸い付けている。その傍らのねじを回せば、四個の錨が地に落ち、またねじを元に

【左丁】
戻せば飛び上がって吸い付くことは元の通りである。その奇妙な効果はただ目を驚かすばか
りである。
　ここで、少しこの国滞在中の雑事を記そう。言葉で我が国と同じな
のは、ただ人参・茶・煙草の三つのみである。あるロシア人は、水晶で太陽光を集めて、煙草を吸
ったことがあったが、光太夫は、太陽に対して不敬であるとしてこれをしなかったところ、
彼は大いにこれを笑った。また武芸の練習は、砲術と行進の稽古を専らとし、刃
物は鈍くて切れないようである。弓を持つのは、猟師に限られ、その弓は我が蝦夷
人の弓のように、甚だ粗末である。総じてこの国は獣類が甚だ多く、その革を、多く
外国へも輸出している。これに反して薬種の類は甚だ少ない。
　この国に、我が国のことがよく明らかに知られているのは、驚くに堪えない次第で、
我が国の事情を詳しく記した書物、また日本総図など数多くあって、都市・山
河の名称、諸大名の紋所まで、詳しく記入されている。また松前より渡ったという