【右丁】
浄瑠璃本四、五冊と、市川団十郎の絵があった。忠臣蔵と源平盛衰記の中の
義経・頼朝のことなどもよく知っており、かつまた菅原道真を尊敬し、総じて日本を神
国として慕い、当時の桂川甫周や中川淳庵の名前も、
いずれもよく知っていたという。
　ペテルブルクに、鼠ほどの野猪・兎、雀ほどの矮鶏がいたので、帰国の際に持ち帰ろ
うと、三匹まで飼っておいたが、現地の人々が口々に、とても生き延びないだろうと言った
けれども、もしかしたらと思って飼っておいたところ、案の定残らず死んでしまったのは残念であった。
　いよいよロシア政府より護送されることに決まり、光太夫は金銭百五十
ルーブル、小市・磯吉は同五十ルーブル、その他に、「キビトカ」という輿のような乗り物二台、駅馬四
頭、道中手形として、首にかけておくべき銀の小判型に国祖と現女帝の
像を彫刻したものなどを賜り、国を出てから十年目の、亥年十一月
二十六日にキリル同道でペテルブルクを出発し、国王の旧都であるモスクワに立

【左丁】
ち寄り、十四日間滞在した。この地に有名な大砲がある。砲口に入って仰向けに
寝て、手を伸ばして試してみると、その指先が少し届くほどで、長さ三間
ばかりである。また有名な大鐘がある。焼け落ちて今は大地に食い込んでいる
ので、周りを掘って石垣を作り、その中へ下りて見るようにしてある。その大き
さは言葉では表現しきれないほどで、小山のように見えるが、重さは我が国の四貫五
百目を一貫目として、二千五百貫目があるということである。さてここを立っ
てイルクーツクに向かおうとすると、この地の重立った人々に招かれ、立食の饗応
などがあり、来る五月頃出帆するであろうと、皇帝の仰せであると伝えられた。そ
れより東方に向かって、イルクーツクに着いたのは、子年正月三日であった。こうして、
五月二十日、キリル、アダム同道で通訳その他と共に出発し、来た道を戻り、六月十
九日夜ヤクーツクに着き、七月二日同所を立ち、オホーツクに着いたのは八月三日で
ある。ここよりアダム並びに船頭など三十九人と光太夫・磯吉・小市合わせて四十