【右丁】
二人が乗り組み、九月十三日同所を出帆し、十月十七日に、嬉しいことに
我が日本国東蝦夷地の内の根室に到着した。時は我が国の寛政五年
九月三日で、一同は天明四卯年より、ロシアの暦に従っていたので、四十
余日の差が生じていた。三人は直ちに松前奉行の手に渡され、続いて江戸
に送られ、将軍の御覧にも供されたことで、我が国の人が漂流してヨーロッパ大陸
に到り、無事に帰国したのは、この三人が最初であり、実にめでたい珍しい出来事
である。しかし憐れむべきことに、小市は十数年来の苦辛も水の泡、日本に着いた
時にはもう、根室で亡くなってしまったのは、気の毒というべきか不運というべきか。
　さて二人は将軍の取り調べも終わって、白州を退き、雉子橋にある御厩の宿に
帰り、官命がどうなるかと待っていたが、これより先、光太夫の船の行方が知れなかった
時、三年間は待ったけれども、少しも手がかりがなかったので、海上で死んだ
こととして、白子村でも仏事を営み、これまで多く水死した者

【左丁上段】
の菩提のためと
して、江戸回向院内
へ卵塔を建てて
いたが、一昔を
過ぎた今日、白子
の船客が帰ったと、
聞く人々は夢うつつ、
回向院にある卵塔を、これかあれかと
尋ねると、船の形の石塔に、光太
夫と彫りつけたものもあったので、こ
れがこの人の帰ったものだと、見る者が市
をなしたという。

【左丁下段】
この年も暮れて、翌寛政六寅年
六月十三日、二人共に外国に漂
流し、多くの歳月と艱難を経て
帰国したことは、奇特な志であると
して、金三十両ずつ賜り、特別に
故郷に帰ることを
許さず、江戸番
町の空き地薬草栽培
場の内に住まわせ、
月々の手当てとし
て、光太夫に三両、
磯吉に二両ずつ