【右丁】
待っているうちに、果たして十日に、羊二十頭ばかりと多くの酒肴を賜り、同十一日に、馬十五頭を引かせて、武士の身なりをした者が迎えに来て、漂流者を乗せて奉行所に連れて行った。これより五つ爪の龍の付いた大旗二本、白い小旗八本、赤い小旗四本、笠鉾三本、棒十二本、すべて明国の馳走として儀式を整え、かつ従者百人ばかりも添えられて、まず朝鮮へと出発した。

この間は道路も良く、宿駅もあった。幅三四町ほどの川の氷の上を、人馬ともに渡ったが、夏は船で越すとのことである。他に変わったこともなく、所々で饗応され、十二月九日に朝鮮の国境に着いたが、これより朝鮮から受け取り人として待ち受けていた二百人ばかりと、明国より送って来た中の十人とが付き添って進んだところ、おおむね山路ばかりで広い地は少なく、三条の大河は氷上を渡り、同二十八日に朝鮮の都に着いた。

朝鮮国王より、一人につき夜着、蒲団、紬の着物一着、帯一本、枕木綿、袷木綿三

【左丁】
反、墨三挺、筆五本、紙五帖ずつ賜り、種々の馳走は拙い筆では尽くしがたいが、今その饗応の膳部を略記すれば、三尺に五六尺ほどの膳を、一人の前に二膳ずつ据え、一膳は種々の牛、羊、魚類と種々の菜類を高く盛り、造花を置き、鯰その他の鳥を丸ごと据え置いたのは、おおよそ一膳に六七十種もあるであろう。他の一膳には、餅、饅頭等種々の菓子類を見事に積み並べ、これも六七十種もあろうと思われた。この二膳を据え、後に酒を出し、また食事の膳として、三尺四方ほどの二膳の上に、種々の魚鳥の料理、汁、菜等、五六十種も出されるので、丁寧なもてなしは言うばかりもない。

その年は朝鮮で年を越し、翌戌年正月七日に都を出て、十日路ほど来たところ、シンサツという所で、その地の大名の饗応を受け、去るに臨んで紙五帖、たばこ五斤ずつを餞別された。同二十八日に東莱に着いたが、この処の地頭も大名で饗応があり、紙二帖ずつ、串柿十五連、