【右丁】
米五俵、干し鱈二百枚、酒、肴、味噌、塩などを贈られた。この途上での饗応の膳は、いずれも国王の献立と大同小異であった。それより当地に滞在している宗対馬守の家来古川伊左衛門に会い、漂流以後の物語を述べたところ、古川氏より、樽酒一駄、椎茸一斗、烏賊百枚、紙十五束、金平糖十斤、煙管二十本、煙草三十箱を賜り、対馬守の家老方への添書を授けられた。さて同所を発って、三月十七日に対馬国鰐の浦に着き、同二十二日に府中に着いたところ、対馬守より種々の馳走と木綿袷、下帯、帷子、各十五組を賜り、六月二日に対馬を立ち出て、同十六日に一同大坂に着いた。

【左丁】
第二話。阿波の人が無人島に漂流し、一枚の板に縁って故郷に帰る。

人皇百十一代霊元天皇の御世、寛文九年酉年（今から二百二十三年前）、阿波国海部郡浅川浦に、勘左衛門という船頭がいて、その所有する十一反帆船の船員に同地の安兵衛、彦之丞、三右衛門らを雇い、同年閏十月二十八日に海上安全を祈り、めでたく同浦を出帆し、霜月初旬に紀州宮崎に着いて、同地の藤代長左衛門の蜜柑を積み入れ、運賃銀八百三十目で江戸に輸送する約束を定め、勘左衛門、長左衛門とも合わせて総勢七人が乗り組み（この人数は少なく疑問があるが）、霜月十五日に同地を出帆し、七八日を経て伊勢国阿濃津に着船し、天候を待つこと十二三日で、極月六日の早朝に同地を出帆した。

この極月六日という日は、七人にとって記念すべき日である。実にこの話の起こる日である。尾張国を左手に望み、わずかに内海を出るか出ないかのうちに、