【右丁】
亀を捕まえて、塩ゆでにして十日間ほど休んでいる間に、体力も次第に元に戻ったので、島の様子を見ようと、端舟に六人で乗り込んで一周してみたところ、この時楠の長さ四尋、厚さ五寸、幅三尺ほどの板一枚を拾い得た。これこそがこの六人を日本へ渡らせる橋となったのである。

さてこの島は、周囲十里ほどで、伊豆大島の山より高い山がある。また西南に向かって開け、広さ三町ほどで、二三十艘の船を繋ぎ留めることができる港に適した地所が一ヶ所ある。一里ほど離れて小島三つを控え、深さは干潮の時二尋ばかり、満潮の時四尋ばかりである。そして島内には、幅二三間の小川があって、水に不足なく、岩海に石が多く、朱の色をしており、拳ほどの石もある。田地にすることができる一町ほどの土地が一ヶ所、その他切畑にも適した地も見えたけれども、住民がいる様子はもちろん、住み荒らした跡も見えないので、かつて人が住んだことのない島であろう。植物には、むくろじや朴が著しく成長し、

【左丁】
いずれも大木で、二抱え三抱えもあるほどで、蘇鉄、樫、みさぎ、桑、磯とべら、棕櫚も多く、椰子、檳榔のようなものもあって、草は見知らぬもののみである。獣は一匹も見えないけれども、鳥は鶯、岩つぐみ、山鳩、烏その外に、五位鷺ほどの形で、柿色の鳥、また牝鶏の形で、頭の毛が赤く総の毛が黒く、足と嘴が赤い鳥、または鷗に似て魚を取る鳥がいる。魚介は黒鯛、鯔に鱶、三尺ほどもある海老、蛸その他大小の亀、および本州のような磯魚、岩に取り付いた鮑ほどの貝類等が多く、二三月の間は鯨も多く見受けた。天然産物の豊富さは、既にこのような具合であるから、もし彼等が堅牢な船舶と、数日分の糧米があって、この利益を収めて帰るなら、たちまち家を興すことができるのに、宝の山に入りながら、空しく帰る口惜しさは、言いようがない。気候は、本州より温暖なこと一季の差で、二三月は五六月の暑さに等しく、四月はすでに極暑で、石の上を踏めないほどなので、常に裸で過ごしたゆえ衣服の用もなく、食べ物は亀、魚、鳩、五位鷺に似た