【右丁】
たる鳥等を手で捕まえ、煮て食事に充てたので、衣食だけは不自由しなかった。

しかしいつまでここにいたところで、便船を求める手立てもないので、一同で相談して、「たとえ我々に運がなく、再び災難に遭うとしても、ここで死に果てるよりはましであろう。神仏の御加護さえあれば、あるいは故郷に帰ることができるだろう。まずはどのような船でも造るのが一番だ」ということになり、これより、前に拾った楠の板を材料とし、本船が破れた時に集めておいた海具を組み合わせ、ほとんど五十日を過ごすうちに、四反帆ほどの新船を造り上げた。船は小さいけれども六人が乗るには十分である。特にその間に亀や魚類を切り干しに加工したものを俵に貯蔵したので、数日分の食糧には事欠かない。

さあ故国に向かって漕ぎ出そうと、六人そろって乗り組み、西北の方はるかに山の見えるのを目指して朝に船出したところ、水路十二三里で、同日夜半に着船した。五六日はその島に滞在して、島の様子などを見ると、前の島と大小、

【左丁】
地勢、産物等はほぼ同じである。前の島にも生い茂っていた、茗荷の葉のような葉で、根回り二尺、高さ十三尋ほどあって、木理の見事な木があるので、帰ってからの土産にしようと、一丈ばかりの長さに二本を伐って船に積み、朝船で出帆した。

南風に乗じて翌朝まで走り、二十二三里も来たであろうと思われる所にまた島があったので、ここにもしばらく船を繋いだ。この島は前の二島より狭く、山も低く、かつこの島および前の一島には港がなく、また最初の島からこの島に来る間に周囲一里、二里、三里ほどずつの島が十五あった。この島に滞留すること二日で、朝船で出帆し、西北の方へ舵を取り、順風またはそよ風に吹かれ、走ること八昼夜で、最初の島からおよそ二百七八十里と思うころ、一つの島に着いたが、家屋も数多く見えるので、どのような島かと上陸したところ、我が日本の八丈島であったので、一同の喜びは例えようもなく、早くもすでに自宅に戻った心地がして、すぐに代官所に訴え出たのは卯月二十五日と聞いている。