【右丁】
【版心の中央部：(四十)】
ところが風が強くて少しも止まないので、何とかして船を留めたいと錨を下ろしたが、海底が深くて錨綱が届かなかった。そこで八十尋の錨綱を二本つなぎ合わせて再び下ろしたが、それでも深くて届かなかった。そうこうしているうちに、激しい風は止むことなく、船は東の方へ五里ほども吹き流されたように思われた。これでは一大事だ、どこまで流されるか分からないと、十五人全員が元結を切り、「南無海竜王、早く風を収めて我々を故郷に帰らせてください」と口々に唱えたが、風はますます強くなり、船が矢よりも速く飛ぶように流されるので、とても無事ではいられない、少しでも風当たりを和らげようと、大きな帆柱を切り捨てた。それでも船が東方に流れることは、満帆で走るよりもなお速かった。そうしているうちに、十四日の暁から風勢がようやく衰えたので、十五日には帆桁を切って柱とし、舵を取って西へ西へとひたすら漕いで行った。

【左丁】
【版心の中央部：(四十一)】
この時すでに船中の飲み水が完全に尽き、渇きに苦しむことこの上ないので、一同膝を寄せ集めて相談するには、かつて干ばつの年に、尾張の竜泉寺・甚周寺二ヶ寺の観音に雨乞いをして効験があったことがある。今度も、この観音に遥かに雨を祈れば、きっと霊験があるだろうということで、それより一同祈請をかけた。船頭の次郎兵衛は、「私が常々聞いていることがある。潮水も水気から成るものなので、その水気を取れば飲料になることは確実だ。さあ試してみよう」と言って、いくつかの鍋に潮水を入れておき、その蒸気が外に漏れないよう仕掛けると、桶の中に露が溜まって、水が二升ほどずつ溜まった。その間に心願が届いたのか、雨も降ってきたので、水には不足しなくなった。薪は切り捨てた帆柱、また船中の種々の道具で薪に適したものがあるので、五十日七十日の間は不足しないと思われた。
さてその翌日、また寄り合って相談したことには、この状態では海上で何日を過ごす