【右丁】
【版心の中央部：(四十六)】
密かに示し合わせて島内を探索すると、二里ほど離れて、人家七百軒もあるような場所を見つけたので、一同でここに逃げて来て、然るべき人に会い、身振り手振りで身の来歴を告げたところ、すべて明らかに理解してくれ、愛情を加えて使ってくれるので、皆で忠実に勤めるようにと、身振り手振りでの返事を得た。ここで初めて心も落ち着いたので、地獄で仏に会ったような心地がした。

さて、これから少しこの島の実情を簡単に記録してみよう。

一、この島の名前は馬丹島（またんとう）と呼び、十五人が居た場所は幅二里ほどあった。

一、島内至る所に大木が茂り、土質は黒い。山を焼いて畑にした場所もあったが、そこには主にトウモロコシやタバコなどを作っており、穀物としてはただ稀に自然に生える粟があるのみで、その他の米や麦などは全くない。

一、この島に生息する動物は、豚、蠅、野狐、蚊、蛇、蚯蚓、猫、犬、鼠、雀のような日本

【左丁】
【版心の中央部：(四十七)】
のものと同類で、また海から少しの魚を釣ることもある。

一、男は家の外で犬を食べることがある。また猫や鼠を食べる。

一、一年、一月、四季などの概念がなく、盆も正月もなく、いつも暖かで、寒いうちと思う時でも、日本の三月頃の暖かさである。

一、神仏を拝むことを知らず、親を祭ることや精進、礼儀作法のこともなく、死人があればそのまま畑に埋め、親類といえどもこれを弔うことがない。

一、嫁取り婿取りのことがある。互いに客を招くことがある。客を招いたといって、家内に入るのではない。外にいて石に腰かけ、芋、犬、猫などを屠って饗応する。

一、家はどれも二間に九尺ほどで、木の皮で縛り、屋根は茅で葺き、家の軒は高さ三尺ほどで這いながら出入りし、家内に敷物はなく、木を並べた上にいて、裕福な者は、日本の風呂敷のようなものを