【右丁】
【版心の中央部：(四十八)】
　敷いて寝る者もいる。
一、島内のマナコヨヒという所は人家七八百戸、ユキという所には五百戸ある。マナコヨヒとユキが争いを起こし、戦闘したが、双方とも鎧は牛の皮で作り、兜は木を刳り抜いて鉢のようにしたものを被っていた。
一、本島より海上五十里を隔ててリトトという島がある。牛馬や五穀の類は全く生育しないという。
一、テイランという所は、鉄砲、珊瑚珠、牛、馬があるということで、本島の者が豚や鶏をそこに持参し、鉄、銅、琥珀その他武具類と交易することがある。
一、カクヤという所まで二十里ほどある。ハオヤという所もまた馬に乗って数日程かかる由である。両所とも牛馬はおらず、その住民は髪が長く背後に垂らしている。
　ここに百石積みほどの船があって、よく精を出して働けば、後にはこの船に

【左丁】
【版心の中央部：(四十九)】
乗せて日本に帰してくれるような身振り手振りをするので、幸いなこととして、最初の所を二人三人ずつ、夜中に逃げ出し、ただ帰国の望みを達成したい一心で、努めて精勤していたところ、酉年三月頃に至り、前に約束した船は、沖に出航する準備ができたので、こちらの人々を乗せて日本に帰すのかと尋ねたところ、いやいやこれは遠洋に向かって出発するのであって、そなたたちを乗せるのではないと答えた。漂流者一同は最初の約束に違う恨みを言ったが、彼らは理のある言として聞き取ったようであるけれども、こちらの恨みを後に残し、二十日余りも過ぎた頃に、どこともわからず出帆してしまった。今日あの船に乗ることができなければ、いつ帰ることができる時を得られるだろうかと、一同袖を濡らしたけれども、またどうしようもなかった。

　船頭の治郎兵衛という者が、どこに行ったのか、三月頃より見えないので、主人にそのことを尋ねたところ、畑に出たまま帰って来ないのだと答えた。