【右丁】
【版心の中央部：(五十)】
したが、楫取の治左衛門も、四月頃になって姿を見せなくなったので、これは不思議だと方々を探したが、見当たらなかった。後になってこの地の子供の語るのを聞くと、老人は働きが悪いとして、我々にも隠して打ち殺したとのことであったので、それでは二人も殺されたに違いない。木で打たれたのか、どのような最期を遂げたのか、犬猫の子を殺すことさえ忍びないのに、働きが足りないからといって殺すとは何事だろうか。一方では両人の不幸を悲しみ、一方では残った者たちの行く末を悲しみ、安らかな心もなかった。総じてこの島では、年を取って役に立たなくなった者は、親であっても打ち殺すとのこと。ただ、家が豊かで多くの芋を所有する者のみは、そうしない習慣だという。

さてこちらの者たちは、かねて日本国の富裕であることを説き、常に金銀や米銭はもちろんのこと、真鍮なども非常に多くあって、人々はそれほど珍重しない様子を語り聞かせたところ、驚くこと一方ならず。そのような銅銭などをどれほど所有しているのかと尋ねる

【左丁】
【版心の中央部：(五十一)】
ので、十五人の所有は数え切れないほど多く、また望む時は、労せずして欲するほどの額を得られる様子を身振り手振りで答えると、いずれも真実のことと信じ、しきりに羨ましく思っている様子であったので、ある日一同で主人に会って、盛んに日本の富裕な国であることを述べ、もし日本に船を出してくださるなら、その金銀や米銭、銅、すべて財物を多く得られることは掌を見るよりも明らかです、我々に斧を一挺ずつ貸してくださるなら、木材を集めて一艘の船を造りましょう。と言ったところ、それは私も望むところである、ただこの地に鉄というものがなく、従って斧というものもないので、その望みに応じ難い、しかしそなたたちが初めて上陸した所には、日本より乗って来た船を打ち破って取った釘や鋏、船道具などがあり、きっと望むところの斧もあるだろう、初めの所に行って借りて来るがよい。と言った。いずれも、初めて上陸した地は、逃げ去った後一度の挨拶もしていないのに、斧を借りようとして行くのは、非常にばつの悪いところであるが、一