【右丁】
【版心の中央部：(五十六)】
風でも傷み、船を損じ人を死なせたことは、その例が少なくない。ましてや今度造った小船のようなものは、木材としても、海上に弱い材質かもしれないのに、第一鉄などもなく、木を合わせて釘とし、木の皮で縄がらげにしたものである。このような小船に乗って、この天竺の果てから、千万里ともいう程も分からない日本に航海することは、とても心もとない業なので、とても同意することはできない」と言い放ち、どのように諫めても合点せず、また造船の手伝いもしないので、一同は「この船が小さいことはもっともだが、ありがたくも我々は日本神国に生まれた身である。この天竺の果ての蛮夷に仕え、この島の土となるのは口惜しい限りである。たとえ生き長らえたとしても、その甲斐があるまい。生きてさえあれば人であるとは言いがたいだろう」と諭したけれども、少しも従う気色なく、皆は思い立ったことなので、「あるいは海に流れて藻屑となろうとも、あるいは不思議に日本に帰るとも、望むままにされるべき

【左丁】
【版心の中央部：(五十七)】
だが、自分一人はこの島に残り、たとえ一年でも半年でも、生き長らえるのが勝れていると思う」と言い切った。たとえ本人の望みではあるが、この蛮地に一人残して去ることは、残念に堪えないので、何としても連れ帰ろうと様々に手を尽くし術を変え、説き勧めても、露ほども耳に入れないので、出帆の日には、強いて捕らえて乗り込ませようと話し合っていたが、五郎蔵は方々へ逃げ隠れ、少しもこちらに近づくことなく、その主人に尋ねても、深く身を隠して遂に行方知れずとなったので、やむなく十一人で乗り込むこととは決めたが、ただ恐ろしいのは、彼が詐術を土人に漏らすことの一事である。

そうこうするうちに、気力を尽くして造作した船も出来上がったので、亥年三月四日に、十一人打ち集い、愛宕の神を勧請し、心を清めて伏し拝み、日本の地は北か東かと、天照皇太神宮に神籤を捧げて引いたところ、北の方と神籤が下り、その後出船の日和は、四月下旬末かと神籤を引いたところ、中旬と下った。