【右丁】
【版心の中央部：(六十)】
この船の中には、矢、半弓、鉄砲などが見え、乗り込んでいる人々は、日本では武士や奉行の体で物々しく見え、いずれも剣を差し、特にその内の一人の大将と見える者は、髪をからわに結び、特に恐ろしい風体であった。その中に日本語に通じた者が一人いて、「どこの国からどこへ通う船なのか」と問うので、「大日本の民で、三年以前に暴風に遭い漂流したことから、ようやく船を作って帰り来た次第です」と答えると、彼はまた怪しんで、「この船は日本の船ではないだろう、特に用材は日本の産物ではない」と詰った。そこで前にも述べたように、この船はバタン島で材木をもらい、我等の手で造作したものであることを述べると、彼はこちらの辛苦を察し、特別に労わって、「まずこれを食べなさい」と言って、米五升ほど与えられたが、三年目で初めて米を見たことなので、嬉しさは例えようがない。
それよりこちらを導いて、船路三里ほど南に進み、特に良い所に着いた

【左丁】
【版心の中央部：(六十一)】
ところ、「船を掛けておくべし」と伝えて、

一、米。八斗ほど。　　　一、薬缶。一個。　　一、筍漬。少々。
一、塩辛。四五升。　　一、塩魚。二十匹ばかり。　　一、茎菜。少々。
一、塩。　　　　　　　一、薪。一束。　　　　　一、木綿衣物。十一枚。
一、縫物糸。少し。　　一、縫物針。四五本。　　一、磁石。一個。

その他、長崎までの海上図を、紙に親切に書き、東西南北を付け記した図など、多くの物を与えた。深く愛隣の情を加えられることは、ひとえに有り難く思い、我が日本の威光を仰ぐ国では、このようにしてくれるものかと、皇恩の限りなきを感じ、もはや日本に帰着した思いをしたのであった。これについても、たとえ唐天竺の果てにいて、まだ日本のことを知らない蛮夷であっても、バタン島の土人が残忍無道であったことを思い巡らせば、今更恨めしいと言うのも愚かなことである。