【右丁】
【版心の中央部：(六十二)】
この場所に二十日ほども滞在して、天候を待っている間、ある日船で一人やって来て、日本語で「ここから長崎まで海路百八十里ある」などと、とても親切に話し、また縫物糸少々、髪剃り一挺、縫物針、鋏一挺、米二斗ほど、筍漬少々を持参して与えてくれた。この人は時々長崎に来るということで、よく日本の事情に詳しいので、我が明君の御恩に報いる心であろうかと、一同ありがたく喜び合った。

また、ある日のことであった。この漂流者を見に来た中国人が、何か品物があれば、あの山へ行かれよと手振りで示したので、そこに行ったところ、また鍋一つ、木綿の衣服十一枚、米二三升、塩魚少しを与えてくれた。この場所には寺院が多いので、一同は二三ヶ寺を見物したが、その様子は日本のように釈迦大日のような木像金仏ではなくて、寺の奥には、日本の畳刺しが持つようなものが何脚も見えたが、これは住職等が起き臥しするものと思われた。詳しく

【左丁】
【版心の中央部：(六十三)】
二三寺を見た時、奉行の頭らしき者がやって来て、「なぜここに来たのか。指示された場所にそのままいないで、勝手に歩き回ることは、あなた方のためによくない」と言ったので、すぐに船に帰ったが、この辺りはすべて寺院が多く、その間に農家と思われる家も混じっているが、その百姓の風体は、頭の周りはすべて剃り、真中に一寸四方ほどの円さに髪を残し、それを後ろへ長く垂らしていた。昔は髪を剃らない風俗であったのに、近年満州人に攻め取られ、今はすべてその風になったということである。バタン島にいる間は、暦を見ることもできず、月の大小も分からず、皆の推測で、一ヶ月は大の月、一ヶ月は小の月としていたのに、中国人に会ってから、去年閏月があったことも聞いたので、これまで正月と思っていたのは十二月、二月と思っていたのは正月で、全く一ヶ月の思い違いをしていたことを知った。

こうして天候を待っているうち、五月二十一日に、船はホウトウ山を発し、六