【右丁】
【版心の中央部：(七十六)】
十五町ほど過ぎてまた川がある。この川に架けられた石橋は、長さ二十間ほどの一枚石に、水抜き七か所を穿ったもので、ここを過ぎると、繁華な町家が二十町ばかりあって、その次はすなわち城の入口である。城は山に依って築かれたもので特に高く、大きな石で積まれた石垣だけの所を五十町ほど過ぎると、茅葺きで大きな役所と思われる建物が見えた。一同がここまで到着すると、大砲を撃ったので、四人は大いに驚き、その日は耳も聞こえなくなった。さてここで板から降ろされたが、ひどく驚いたせいか、歩行もできなかった。しかし、送ってきた人々は、いつも聞き慣れているためか、少しも気にしないようで、四人の様子を見るとひどく笑って、二人ずつで手を引いて助けながら歩いて行った。そもそもここは、台湾国の都で、最近国姓爷（鄭成功）が切り従えた国であると語った。

これより、石と土で作られた大きな円い門を過ぎて行くと、また同じ形に大石をくり抜いた門があって扉も石である。すべて三つの門があって、

【左丁】
【版心の中央部：(七十七)】
いずれも両側に番所がある。この内に入ると、瓦葺きの館が所々に見えた。さて一同は残らず切石を敷いた大庭に出されたが、その手前には、美々しい種々の織物を着た高官三人が三脚の曲録に座り、前には鎧を着た者が四人ずつ従い、また幕の外に抜き身の槍や長刀を執った数人が警固していたが、槍・長刀ともに、日本の品とは異なって白っぽい金色で、光がまばゆいばかりだったが、これはただ威嚇のためのもので、実際に切るためのものとは見えなかった。

ここで唐紙三枚を出したので、いずれにも「日本」と書いたところ、しばらくして、これを曲録の人に一枚ずつ奉ったが、三人とも手を広げて高く上げ、続いて列座の人々もまた手を上げた。この所作は、前に地図で日本を示したときにも見たことだが、どのような作法なのか、その意味は全く理解できない。こちらの心には、おかしなことに思われた。