【右丁】
【版心の中央部：(七十八)】
先に端船を打ち破った八人の凶賊を、ここに引き出したが、またもや鼻をこすって泣かせ、かつ朱塗りの太い棍棒で一人ずつ打ったところ、三人までは息絶えた。昔は我らを苦しめた曲者であったが、今目の前でみすみすこの酷刑に処されることを、どうして見るに忍べようか。せめては残る五人を助けようと、その旨を官人に申し出たけれども、言語が通じないので、五人の罪囚を指差し、拝み頭を下げる様子をすると、三官より命ずるところがあって打つことを止め、五人の囚徒をして、代わる代わる漂流客である四人の股間をくぐらせ、また三官の股間もくぐらせ、またもや鼻をこすり、裸体にして三囚の屍を片付けさせたが、終わって幕を引き、三官はいずれも奥の方に入った。

それからは城を下り町家に宿り、縁台の上に皮と毛氈を敷き、四方へ金襴の幕を張った中に置かれ、日々饗応を受けた。その膳部は、一汁五菜、二汁七菜は日本と同じく、風味は特に口に適し、日本の諸白

【左丁】
【版心の中央部：(七十九)】
のような風味の酒も毎日三度ずつ賜り、その外米一石六斗と銭は、毎日官より給せられたが、銭の中には我が寛永通宝も見えた。湯は日に三回ずつ大桶で使い、何の不自由もなく四十日ばかり逗留したが、毎日異風なるこちらの者を見ようとて、公子夫人のような人々が、絶え間なく入れ代わり立ち代わり来て、皆々大笑いを催す。かつ婦人小児の来て観る者は、側近く寄って菓子等を投げ与え、全くこちらの四人をば玩弄のために飼っておく、猿や鸚鵡などのように慰みにする心得様は、いと面憎いことであるが、異域他境に漂着し、哀れを乞う身の悲しさは、またどうにもしようがなく、ただ恥を忍んで月日を過ごした。このように日に日に食物を投げ与える者その数極めて多いので、四人の口に食い尽くすべくもなく、そのまま残しておくと、盗み取ってこれを食い、監視人に見つけられ、例のごとくに鼻をこすられた上、額に朱墨で何やら書きつけられ、門前