【右丁】
【版心の中央部：(八十二)】
何百個となく湧きかえっていた。そのため船でこの流れを横切るときは、今にもひっくり返るのではないかと思われて、気も心も身に添わず、恐ろしいなどと言うのも愚かなほどであった。

そうしてようやく渡り終えると、見渡す限り平野で、村里が相連なり田畑が相接して、風景が最も美しかった。この平地に出てからは、急ぎもしなかったので、九十日ばかりを費やして、とある港に出た。それから船に乗って、また五十日ほどを経て、初めて清国の福州という地に到着した。

福州に着くと、前の島国とは情勢がとても異なって、目に触れる所で、日本の景色に似ているものが少なくなかった。これからは、七八十人の送り人と二三人の医師が付き添い、宿駅ごとに山海の珍味をもてなされ、日数大凡百五十日ばかりで、二月の下旬、ようやく南京の都に着いた。道すがら見えた所の城は、その数百にも余るほどで、いずれも立派で壮大であり、その

【左丁】
【版心の中央部：(八十三)】
中で天守閣と思われるものは十四五か所も見受けられた。その他楼櫓の数は至る所に多くて、一々記憶するのに暇がなかった。さて、途中にはしばしば大名の行列に行き違ったが、すべて日本とは事情が変わって、先払いということがなく、槍薙刀類は少しも携えず、種々の幟を立て笛太鼓その他の鳴物の面白い拍子で進んで行った。なかでも公子と思われる者は、すべて輿に乗っていたが、その輿は朱塗り黒塗りなど様々で、製作が特に美しく、担ぎ手十六人ほどで担ぎ、牛車はまったく見当たらなかった。従卒は多くが騎馬で前後を警護していた。さてこちら三人の道中は、常に何やら文字を書いた絹の幟を一人に一本ずつ前に押し立てて通ったが、宿駅で休息するときは、見物人の群集がおびただしかった。道中でも所によっては、見物人のために通行を妨げられることがしばしばあった。しかしその見物人は、いずれも漂流客の装束を見て笑いを含まない者はなく、特に婦人小児は、声高らかに笑い罵った。