【右丁】
暈して顔色が土のようになり、再び人事を省みることができなくなる者が半数を超える。特に上流階級の者たちが最もひどい。つまり海事においては、イギリスの幼童にさえ及ばないと言うべきであろうか。ああ、恥ずべきことの甚だしいことではないか。我が祖先はかつて三韓や靺鞨を征伐した。かつて遣使や留学生として、一片の風帆に頼って異域を往復した。この他、弘安の役では蒙古の軍艦を奪い、文禄の役では絶海を渡って朝鮮の地を蹂躙した。海事に臆病であることが、どうして我が国民の天性であろうか。徳川幕府の世に厳しい法を敷いて遠洋航海を禁じ、漂流して海外に至り、幸いに命を全うして帰ることができた者でさえも

【左丁】
斬殺されるに至る者もあった。これがつまり国民の遠洋航海への志を挫折させて今日に至らしめた基礎である。しかしながら国民の天性は、一つの法や一つの令によって動かし移すことのできるものではない。その間に密かに外国に航海し、貿易や交流をする者が少なからずいたことを見ても、また我が国民の天性が海事に臆病ではないことを知ることができる。今や世の情勢は一変し、航海の道は大いに開け、万国が一家のようである。国民は古来の天性を復活させて、あのイギリスのように青海を見て寝床とし、大地球を両足の間に縮めるような志を持たなければならない。私がこの編を公にして児童の読本に充てるのも、どうして偶然であろうか。鳴