【右丁】
【版心の中央部：(八十八)】
なく、遠くや近くで起こる楽器の音は歌のように聞こえ、琴を弾いたり、伽羅を焚く家もあり、東の家も西の隣も酒宴の催しが盛んで、市中は祭日の賑わいのようであった。この夜、日本に渡ったことのある中国人十四、五人で、三人の漂流者を主賓として、盛大に宴を張って饗応したが、まず大きな蝋燭を三十か所ほどに灯し、皆々が持参した大島台、小島台、鶴亀の作り物、あるいは梅に水仙その他種々の趣向、すべて百四十余りを一面に陳列し、美酒佳肴で代わる代わる興を勧め、菓子を振る舞い、それから酔って歌い舞い踊るなど、その拍子は少しも理解できないものの、これほどまでに厚いもてなしを受ける情けには、三人の愁いも少しは慰められる心地がした。これまで打ち続いての宴会に、三人は最も疲労していたのに、また今夜の盛宴に預かったので、酒に堪えかねて宵のうちから眠気を催し、山なす佳肴珍味には目もくれなかったが、中国人一同は終夜盛んに歌い舞い、日の出る頃に及んで、初めて皆帰り去った。

【左丁】
【版心の中央部：(八十九)】
明けて卯年の春、三が日の食事は、朝は団子で昼は粥である。市中の形況は、家ごとに戸を閉じ、四日目からは戸を開き常の仕事を営む様子、ほぼ我が国の元日三が日の儀式に似ていた。さて一月も過ぎ二月三日となったが、この日は何事やら物詣でする人が多く見え、市中所々で、男女が入り交じり舞い踊るものもあり、酒宴を張って楽しみ合うものもたいそう多かった。

こうして三月二十三日という日になった。今日こそは三人の漂流者がめでたく帰国の途に就く日なので、朝まだきからあれこれの支度などを取り急いだが、やがて時刻となったので、数多の官人に誘われて旅宿を立ち出ると、旅宿では、亭主をはじめ男女十八、九人、下人四、五十人ほどが港まで送って来て、別れに臨んでは、本当に離れがたい様子で、一同に涙を流し泣き悲しんだので、三人も今日の出発の嬉しさの一方で、なお一緒に涙にくれ、思わず別れを惜しんだ。どのような前世の因縁があったのだろうか、日本