【右丁】
【版心の中央部：(九十)】
の果てから遠い中国に客となり、肉親も及ばない厚い情けを受けた上、これほどまでに思われること、不思議というほかなかった。

出帆に臨み、国王より巻物三十巻ずつ、猩々緋三十巻ずつ、長毛氈、唐紙の類品々と、六寸四方の板銀に文字を彫り真紅の房をつけたものを各々に賜ったが、これは船中の切手のことで、首にかけておくよう命じられたので、皆々命の通りにして乗船し、海上つつがなく、四月十九日に肥前国長崎港に着船した。さてその地の奉行所で取り調べを受け、清国で贈られた諸物品はことごとく取り上げられ、船中切手の代わりには白銀三枚ずつを賜った。その他の巻物等は、長崎を立ち去るとき、鳥羽役人の勧めで、長い道中に物貨の携帯は難儀であろうとて、ことごとくこれを売り払い、郷国への土産として、ただ少しばかりを残して、携えて帰ることとなった。

【左丁】
【版心の中央部：(九十一)】
こうして、五月二十五日に至って、長崎奉行所からは、鳥羽の役人と三人のものの親類のうち二人ずつ受け取りとして来るべき旨の飛脚があったので、三十余日の後、鳥羽より役人白井金右衛門外二人と、親族のもの六七人が長崎に着いた。ここにおいて皆それぞれへ引き渡されたので、直ちに長崎を出発し、海陸つつがなく七月二十三日の夕方、故郷鳥羽に着いた。しかるに三人はまず役所に召し出され、以後は生涯船乗りの渡世をなすべからざる旨厳重に達せられた。さて初めて各々帰宅を許されたが、初め乗り組み六人のうち、二人は海上で渇死し、一人は台湾国で病死し、残る三人、船頭小平次、水主和田村吉右衛門、三ケ所村権八ともに安着したので、優曇華の咲いたにまさる珍事なりとて、親類縁者打ち集まり、嬉し涙に喜び合い、諸人一同大音あげて幸運を祝した。