【右丁】
【版心の中央部：(九十四)】
奥州路へと向かった。こうして七月二十日には材木も積み終わり、立石の小泊という所から出帆して、順風がとても穏やかで帆を張って航行していたが、港を離れて十四、五里ばかり沖の方へ漕ぎ出した頃、何かの拍子に、炊事係の源蔵が帆に跳ね飛ばされて、船から渦巻く波に落ちてしまった。これはと船中が大騒ぎとなり、たちまち帆を下ろして錨を入れ、苫を投げ込んで水竿を流し、「泳げ、泳げ」と声をかけたけれども、浮かび上がってくる様子も見えない。そこで一同が驚きながら、小舟を下ろしてあちこちと探したけれども、それらしい手がかりすらなかった。哀れ源蔵は今年十九歳の秋の草のような儚い露の命で、海底の藻屑と消えて失せてしまった。さてどうしようもなく帆を上げて船を整え、後に白波の悲しい別れに、皆々が袖を絞った。それから南部の才浦というところに着き、十日余りも滞在して、源蔵の代わりの人を探し出し、貞五郎という者を雇い入れ、それから松前の内の箱館というところに着いた。ここは良い港なので、

【左丁】
【版心の中央部：(九十五)】
滞在して天気をしばらく待っていた。ここで船員の中に長作という若者がいて、宿の娘のおきんという者と密かに逢い、明日は出船という夜に、その娘を連れて駆け落ちした。これこそ命をつなぐ縁の綱だったとは後になって思い知らされることになった。さて一、二日は長作の行方を尋ねたけれども、全くわからない。先には源蔵があっけない最期を遂げたのに、今またこのような不幸に遭ったので、誰もが行く先の不吉な前兆ではないかと、皆がしょんぼりして船を仕立てて出発した。こうして八月二十日余り、奥州仙台岬の小淵の港に着き、問屋に宿泊して僧を請じ、源蔵の三十五日の供養を営み、かつ長作の代わりの人をも雇おうと人々に頼んで、その土地で名の知れた力持ちの男、金槌の長太という者を雇い出した。船の道具もそれぞれに修理を加え、初秋の暴風を避けようと、しばらくここで天気をうかがっていた。こうして日数が過ぎるうちに、空の気色も良くなったので、明日は必ず出帆しようと、その支度を整えて、夜の明けるのを待っていた。