【右丁】
【版心の中央部：(九十六)】
いた。その夜丑三つ（午前2時頃）と覚える時、孫七は、百人一首で見覚えのある式子内親王の絵を見るような上品な女性が、十二単の華やかな装束で船首の間に現れ給い、「我は小淵に待つべし」と言って、岸辺を指して飛び去り給うのを見て、異香が四方に薫じて夢から覚めた。孫七は不思議に思い、何事の吉兆だろうかと、他人にも話して聞かせようと思ったけれども、今年十九歳で、その中でも若輩なので、下手に言い出して嘲笑されるのも恥ずかしいと思って、その時は口外せずに止めた。さて箱館から江戸に回るのに、船中およそ三百余里、よく日和も良かったので、十月十五日朝六つ時（今の午前6時）に小淵の港を出帆して、十余里も航行したところで、風が少し吹き出したので、帚木という浦に漕ぎ寄せようと舵を向けた。ここは、小淵港から陸路一里ばかりのところで、小淵の浦に入るには、金華山を間近に東に見て行き過ぎるのである。金華山は周囲五里ばかりの島で、陸地から三里

【左丁】
【版心の中央部：(九十七)】
ばかりのところにそびえている。船から見れば、金銀の砂を敷いたかと疑われ、麓の社が見え渡って美麗を尽くした立派なものである。こうして十月十九日夜のうちに日和を見合わせたところ、風がやや止んだので、朝七つ時（今の午前4時）より帚木の浦を出帆して奥州と常陸の国境である塩屋の岬というところまで五十里余りも航行した。その時また風が激しくなって、空の色が恐ろしく、海の面も尋常でない様子なので、皆々相談して、しかるべきところに船を繋いで日和を待とうと言ったところ、船頭の十右衛門は、今年十八歳の若者なので、とやかく言うべき理由もないが、親分の仁兵衛が言うには、「この風は後で東風に変わり、次第に穏やかになることは疑いない。ただしばらくここに錨を下ろして待つべきだ」と言った。舵取りの新七は、これを理解し難く思ったのか、諸国の廻船四十余艘が日和をうかがい集まっている隣の船に呼びかけて、「この風はどうなるだろうか」と尋ねたところ、先方から答えるには、「どちらとも判断しがたい。もし夜に入って風が悪くて