【右丁】
【版心の中央部：(九十八)】
船を小淵に戻すなら、火を二つ立てるべし、沖にいるなら、互いに一つの火を立てるべし」と約束を決めたが、空模様が次第に悪くなったので、その間にも引き返す船がとても多かった。もはや船を戻そうと、船中皆々が騒いだが、仁兵衛はますます船を留め、「神ならぬ身のやむを得ないこと、もしかすると風が治るかもしれない」と、引き返す船を眺めながら、しばらく時を過ごしていると、日もはや西海に沈んで、ようやく暮れゆく四方の景色が、ますます物凄くなった。その頃まで辺りに残っていた大船は筑前の島村丸ばかりであった。さて六つ半時（今の午後七時）ほどになると、墨を流したような雲が起こってきて、稲光がしきりに閃めいて、風は西からいっそう激しく吹き荒れるので、今はこれまでとて、遥かに見える岸辺の火の光を目指して船を漕ぎ寄せようとそれぞれに用意をしたその時、一陣の暴風がさっと吹いてきて船は今にもひっくり返りそうな勢いとなり、轟々たる雷声と閃々たる稲光まで加わって、気も心も砕けるばかりであったので、帆を

【左丁】
【版心の中央部：(九十九)】
巻いて帆柱を切り捨てようと、心ばかりは焦るけれども、どうしようもない山のような怒濤に船体が揺蕩して、少しも立ち働くことができない。あれこれする間に、身は雨と潮とに濡れ通って、手足全身すべて凍えたので、一同困り果てて、元結を切りはらい、命の代わりを海に投げ入れ、あまねく神仏に祈誓を込めて、「元の港か、そうでなくば、小淵、才浦、蝦夷、松前、いずれなりとも日本の地に寄せさせ給え」と、願うより他に手立てはない。とはいえ働いてこそ神も仏も助け給うであろう、働かずしてはその甲斐があるはずがないと、一同力のある限りを尽くして働いたところ、神も仏も哀れと思し召したのであろうか、やや時が経って雷も止み雨足もまばらになって、二十日の夜の月が雲間から漏れるようになった。こうして夜はほのぼのと明け渡り、風にちぎれた横雲が、立ち昇る日につれて、空は全く晴れた。けれど風だけは依然として止まず、波のうねりが激しく、横波に舵を倒され、また危うくなったので、残りの材木を