【右丁】
【版心の中央部：(百四)】
いつ餓死の苦しみを見るのかと思われて、その艱難のほど、筆にも舌にもとても尽くしがたい。さて霜月もはや過ぎて、十二月の初めにもなったけれど、陸地と見間違う雲だになく、日々ただ風にまかせて、西と南の間である南西の方へと走った。こうしている間に、乏しかった食糧米も、すでに完全に尽き果てて、飲むべき水さえなくなったので、誰もが精力尽き、手足が釘のように痩せ衰えた様子は、まことに鳥羽絵の舟遊びか、または修羅の巷の餓鬼というものがこのようであろうかと、互いに顔を見合わせつつ、「飢えて死ぬのか無念なことよ」と、誰もが歯ぐきを食いしばり、朝夕涙にむせび合った。そうこうするうちに極月二十八日になった。今日は朝から天気も晴れ渡ったので、四方の景色を見渡すうち、西と南の間にあたり、二十里余りもあろうと思われる所に、陸地がかすかに見えた。これに皆々、力を得て、「さあ陸地に漕ぎ寄せて死ぬなら死のう」と、疲れ果てた

【左丁】
【版心の中央部：(百五)】
身を起こし、よろめきながら、帆綱にすがって帆を上げつつ、風にまかせて走ったが、無惨にもあと一里ほどで陸地という所で、たちまち風の方向が変わったので、張り詰めていた気はたちまちに緩んで、皆々立つことさえ叶わなくなった。まったくつたない運命であることよ。五十五日という今日の日に、初めて陸地を見出したのに、手も届くほどに近づきながら、またも吹き戻され、ついに船の中で死ぬということは、日本国の神明仏陀も、まったく見捨てなさったのか。それにしてもあまりに情けない。と、一同声を限りに泣き悲しんだことは、道理として実に哀れである。さて大晦日になった。今夜を過ぎて年は改まろうとするが、漂流している者ばかりは、いつ故郷に帰るべしとも思われず、いっそう哀れを催して、皆々枕を並べながら、ただ泣き悲しむばかりである。明けて、申年の元旦、空の景色は昨日に変われど、ただ変わらぬのは、苦しみの身の上のみである。誰もが船底に呻吟しつつ、苦しい息の下