【右丁　文字無】
【挿絵が折り込まれている(前コマ)】

【左丁】
【版心の中央部：(百九)】
夜も次第に更けてしまったので、石を拾って枕とし、草を結んで敷物の代わりにして、
仏の名前などを唱えながら、一同で横になったけれど、波の音が夢を破ってよく眠ることもできず、
これまでのことや今後のことなど、あれこれと心配し悩んでいると、夜もすでに四つ時
（今の午後十時）を過ぎる頃と思われる時、松明の火をおびただしく灯して、人が
やって来る様子である。これはきっと殺しに来るのだろうと思うけれど、網にかかった
魚のように、逃げようにも逃げられないので、恐ろしさは限りなく、魂も身体から
離れてしまいそうで、震え慄きながら伏せていると、間もなく近づいてくる松明に照らされて、
異様な姿の数十人が、鉄砲を携え槍を持ち、寝ている所を取り囲んで、肩先を槍で
突く者もあり、また脇腹や腕を突く者もあったけれど、身体には少しも傷が
つかなかったのは、鞘をつけたままだったと思われて、これで心も少しは安らいだ。しかし
悪い奴らなので、抵抗したくは思うけれど、どうしようか。長い間食事を絶ち、
湯水も喉を潤さないので、身も心も疲れ切って立つことさえ容易ではないので、

【文中のカタカナ「ツ」は促音を表している(八行目文末は数を表している)と思われ、そのまま翻刻した。】
【九行目の[　]は亀甲括弧】