【右丁】
【版心の中央部：(百十)】
無念さをどうすることもできないけれども、ただ彼らがするままに任せた。しばらく
して彼らの中から十四五人が、船から奪った尻切れ温袍を持って来て、めいめい
こちらの帯を解き、よい衣服と着替えさせて、脇差、守り、紙入れまで、残るもの
なくはぎ取り、砂をかけて帰って行った。慈悲も情けも知らない蛮族の行
動は、憎いというのも愚かなほどである。その間、生きた心地はしなかったが、皆起き
上がって後ろ姿を見送り、どうせ刃にかからずとも、飢えて死ぬのは時間の問題だ、と誰を
恨む相手もなく、ただ夜通し念仏して、死ぬなら一緒にと言い交わすうちに、
ほのぼのと夜が明けてしまった。夜が明けてから辺りを見渡すと、生い茂っている
栗のような果物があった。枝もたわわに実っているので、さすが命の
惜しさに、あれを取って食べたいものだと、木の下にたどり着き、めいめいでちぎって
口に入れると、その味は甘酸っぱくて、それほどおいしくはないけれども、飢え
を凌ぐには十分だと、おのおの十分に食べると、しばらくして腹が張り胸が

【左丁】
【版心の中央部：(百十一)】
痛み、酒に酔ったような心地がして、目までくらみ、ついに気を失って倒れる者まで
出てきた。しかし幸いにして一人もそのために死ぬ者はいなかった。
後で聞けば、この果実を臼に入れて搗き砕し、大川の淵に入れると、魚類が
ことごとく浮き上がって口をぱくぱくするのを、漁師は網を打ってこれを取るのがその土地の風習で、人
には大毒であるものだという。それなのにこれを食べて少しの苦しみを
するだけで、少しは腹を満たす糧となったのは、神仏もなお見捨てたまわ
なかったのであろう。こうして、その後は辺り近くの野山の木の実、草の根など
を求めて飢えを凌いだところ、幾日もしないうちに元気もだんだん回復に向かった。時は
我が国の正月初めで、まだ寒気の時期であるけれども、この島の気候はちょうど五
月頃の暖気と変わりない。そのため皆々、先に衣類ははぎ取られ、尻切れ
袷一重を身に着けているだけであるけれども、少しも寒いとは感じなかっ
た。こうしてある日の五つ時（今の午前八時）頃、またも土人五六人がやって来て、こちらに近