【右丁】
【版心の中央部：(百十四)】
立ち去った。さて、ここでの食事は、芋またはバショウの実に赤米を炊いて混ぜたものを振る舞われた。もちろん食器というものは全くなく、大きな釜で煮たものを手で掴んで食べる。その様子は本当に牛馬を飼うのと変わらない。また番人が付き添っていて、始終出入りを制限し、厳重に門戸を守っているので、まるで罪のある人が牢屋に囚われているのと同じだった。そのため、誰もが海の藻屑と消えることだけは免れたものの、身の行く末の不安さに、しきりに故郷が思われて、父母はどんなに待ちわびていることだろう、妻はどうだろう、子はどうだろうと、心にかからない時はなく、二十人の者が、互いに袖を濡らしながら、身の辛い境遇を語り合わない日はなかった。

こうして十四五日も経つと、土地や水が変わったためか、何となく体調の優れない者が多くなり、五人は病気で倒れてしまった。中でも八次郎は、四五日のうちにあっけなく亡くなってしまった。まだ年若い八次郎でさえこのような

【左丁】
【版心の中央部：(百十五)】
状況になったので、年を取った者たちは、生きながらえることも覚束なく思われて、とても悲しく思った。さて八次郎の病死のことを、番の者にそのように告げると、三四人が来て死体を筵で包み、それを担いで船場を目指して急いで行ったので、どのような葬り方をするのだろうかと、野辺の送りがてら、名残も惜しく後について見に行った。すると彼らは死体を船に載せて漕ぎ出し、重そうな石を結び付けて、海の中に投げ入れた。自分の身も最後はこのようになるのだろうと、一同涙を押さえて帰った。その後二三日経って、新七と伊三郎の両人が、同じ病気で同日に死んだので、以前のように海中に葬るのもあまりに情けなく思われたため、そのことを番の者に告げ知らせ、後に残った者たちが、代わる代わる担いで行って、遥か彼方の磯辺の山陰に深く穴を掘り、とても丁寧にそこに納めて、皆々念仏を手向けて帰った。そうしているうちに、少し身分があると見える土人一人が入って来て、身振りで言う