【右丁】
【版心の中央部：(百十八)】
と頼んでおいた。さて三月の初め頃、番の者はこちらの七人を、程近いカラガニの津という所に連れて行き、水夫や舵取りが十人ほど乗り組んで、今まさに漕ぎ出そうとする船があるのでそれに乗れと勧めるので、これは前々から頼んでいた事なので、きっと日本に渡してくれることだろうと、心嬉しく乗り込んだ。また宵の内にそこを出帆して、追い風なので三枚の帆を上げ、南に向かって走って行く。十三人の仲間を、この世とあの世に残し置いて、ただ七人のみが帰って去るのは、何となく心の奥に残るものがあるけれども、さすがに故国に向かって行く船と思えば、自然と船旅を急ぎたくなった。こうして陸地に近い海を行くこと二十日ばかり、また灘と思われる所を二日ほど漕ぎ渡ったが、その間天気も続き、始終追い風ばかりだったので、船の進みは矢のようで、海路およそ千里も走ったかと思われる頃、とある一つの港に船を入れる。ソウロクという所とかいう。ここもまた数千軒の城下町である。船から上がると、船頭は一同を連れて行って、やがてその

【左丁】
【版心の中央部：(百十九)】
家に宿泊させる。聞き慣れない鳥の声、見慣れない花の匂いは珍しいけれど、心は故郷へとばかり急いでいるので、それほど深く耳にも目にも留まらなかった。そうするうちに一人の土人が入って来て、身支度をして首領の前に連れて行くべしと指示し、七人の中で金兵衛、市三、貞五郎、長太、弥吉の五人を連れて行こうとするので、残る孫七・幸五郎の二人は、彼に向かって、我々二人も一緒に行かせてくださいと、様々に懇願するけれども、全く聞き入れず、取りすがる手を払いのけ、五人を連れてどこともなく立ち去った。そこで孫七・幸五郎の二人は、仲間とは生き別れ、この身の果てはどうなってしまうのだろうかと、ひどく嘆き悲しんだけれども、またどうしようもないので、もしかすると連れて行かれた人々が、帰って来ることもあるかもしれないと、しばらくは日々待っていた。さてこの土地も最初の所と同じようで、気候がとても温暖である。そのため冬の間にも、全く雪や霜を見ることがないという。それはさておき、あの連れて行かれた人々の帰りを、