【右丁】
【版心の中央部：(百二十)】
今日か明日かと待ち続けるうちに、月日がだんだん過ぎて行き、早くも六月半ばになってしまった。ある日、水夫四人が乗った小舟を漕いで来て、こちらの二人を乗せようというので、行き先は分からないが言われるままにその船に乗った。こうして直ちに漕ぎ出して、十日ばかり過ぎた頃に、とある小さな港に着いて、それから上陸した。この土地の名をウロクと言った。さて水夫たちは、浦の粗末な小屋に二人を置き、屋外に出ることを許さず、また人の出入りさえ禁じたので、どんなひどい目に遭うのだろうかと、安心することもなく多くの日数が過ぎた。ある日彼らは、二人の髪を元服させ、日本流に髪を結わせ、薄物の羽織を着せたりするので、何のためにこのようなことをするのだろうかといぶかしくは思いながらも、強いて拒むこともできず、彼らがするままに任せていると、しばらくして細い太鼓を持たせつつ、近くの舞台に連れて行き、鉦を鳴らし嗩吶を吹き、太鼓に合わせてはやし立て

【左丁】
【版心の中央部：(百二十一)】
たので、見物人が大勢集まって来た。その後、日本の歌を歌い踊りを踊れと、身振りで勧めたので、仕方なく「まだらぶし」「池のどん亀すっぽんぽえ」「五島なげぶし」「すっぽんの子」など、思いつくままに歌ったところ、見物人は手を打ってざわめきはやすこと並大抵ではなかった。さて一回ずつで見物人は追い出されるが、入れ替わり立ち替わり、見に来る人が引きも切らない。これでは自分の身を縁日の熊と同じように、見世物にして利益をむさぼろうとしているのだなと、悔しさ無念さは堪え難いけれど、拒めば命も危うくなろうと、どうしようもなく恥を異国でさらした。その後は駕籠に乗せて、あちこちの村や町を連れ回り、見世物にすることは前と同じである。その間の食事は常に美味なものをふるまい、また時々焼酎なども飲ませた。この土地での焼酎の製法は、飯を炊いて瓶に入れ、黒砂糖の水にこれを浸し、泡を立ててから後に釜に入れ、甑をかけて煎じるのである。こうしてその年も暮れたので、天にも地にもただ二人、寂しい春