【右丁】
【版心の中央部：(百二十四)】
かったのに、このような異様な様子を見るにつけては、毛髪が逆立って肌に鳥肌が立った。ましてや親の首を切って仏間に備え置き、香を供えて弔うのを見れば、誰がそれを見て驚かない者があるだろうか。このような風俗なので、二人の者も、いつ継ぎ首に切られることかと、恐れ縮んで日を送っていたが、日本人の首では継ぐべき用に立たないとするのか、または神国の人の首なので、このような蛮夷の継首には切らせまいと、八百万の神が加護してくださったのか、数日逗留した間に、一人も買い手はなかった。同じ船で渡って来た二人の女は、間もなく買われてその地に留まることとなったので、二人の者はまた船に乗せて、どこともなく漕ぎ出した。それで二人は虎口の難を逃れたといって、喜ぶこと限りなし。こうして日数も積もったので、元来た国のソウロクの小港に着いた。以前の家に滞留して、薪を伐り水を汲んで、三ヶ月ほども暮らした間に、近所の町並みに嫁入りということがあった。もはや帰

【左丁】
【版心の中央部：(百二十五)】
国の望みは絶えたが、万一の土産話にもなるかと、ひそかに隣家を覗き見したところ、嫁と見まがう女三人が同道して、左右の肩を脱ぎ露わにし、顔には白粉を塗り、背から両腕にかけて、さまざまな香りある花卉を一面に飾り付けていた。胸には乳隠しのような美しい絹をつけ、裾には薄い模様の袴のようなものを着て、髪は束ねて頭の形に曲がった長櫛を挿して、その両端は左右の肩のあたりまで垂れ、足には異様な靴を履き、暮れの六つ時頃より嫁の家を出る。その前後には、男子が付き添って箱物などを持ち運ぶ。また提灯を持つ者が三四人あった。その提灯は魚の鱗で張ったもので、伸縮はできない。その他見知らぬ道具を運ぶことがとても多かった。そもそもこの地は南天竺の南にあたる島国で、南天竺の支配に属する所であるという。さてこの国に数ヶ月を送ったが、同年の六月初めの頃、大船を仕立て、ソウロクの湊より宿の主人が案内で、