【右丁】
【版心の中央部：(百二十六)】
二人ともに船に乗ったが、また一体どこの国に連れて行かれるのかと、とても不安であった。この船の乗組員は、老若の女八人、男二十二人、水夫・舵取りの者二十人、合計五十人で、どこの国へ行くともなく荒波の沖を目指して漕ぎ出した。かつてこの地で別れた友のことなどを思い出すと、さすがに名残が惜しまれて、朝夕陸地の方ばかり眺められる。さて八人の女を見ると、枕も上げず涙にむせんで泣き沈んでいるが、船中では、どのような事情かまったく知る由もなかった。しかし後になって思い合わせると、この女たちは、いずれも親と離れ夫と引き離されて盗まれて、遠い国に売られるのであった。その人々の心の内を思いやると哀れである。船には黒砂糖や黒胡麻などを多く積んでいた。さて日数が二十日余りも過ぎ行ったとき、二人のうち幸五郎が、何となく気分が悪くなって病気になり、食事もしないで顔色が青ざめ、頼りなく見えたので、船子たちも心配して薬などを与え、いろいろと介抱したけれども、その効果はまったく

【左丁】
【版心の中央部：(百二十七)】
なくて、次第に衰えて、ついにはかなくなってしまった。ああ、これまでただ二人、親とも子ともお互いに頼み頼まれて、つらい月日を送ってきたのに、今や一人は死んでしまう不幸に遭った。後に残った孫七の心の程はいかばかりであろうか。さてこのままではいけないので、孫七は泣きながらも死体を片付けて、どこの港へでも漕ぎ寄せて、野辺送りをすませようと、船子どもに言ったところ、彼らは情けなく、海に捨てよと言うので、それは情けない無慈悲なことだ、どこへでもしばらく寄せてくれと、恨みつ諫めつさまざまに頼んだけれども、彼らは一向に聞き入れなかった。あれこれしているうちに、一つの小島に近づき、幸い海も浅瀬であったので、孫七は死体を肩に担ぎ、すぐに海に飛び入って向こうの岸に渡り、貝殻で砂原を深く掘って、納め終わって船中に帰った。初めは二十人の同行であったが、あるいは生き別れ、あるいは死に別れして、次第に減って、今はただ孫七一人が生き残り、悲しみのやり場もなくて船底に打ち伏していたところ、船子