【右丁】
【版心の中央部：(百三十二)】
さて七月一日の夕方から、町内の家々はたいてい門口に大きな灯籠を灯したが、十三日になると、きれいに仏間を飾って、朝夕うやうやしく膳具を備え、豚・羊・鶏などの家畜を捧げて、精霊の祭りを行った。十五日の夜は、寺の境内に施餓鬼棚を作って、町中の家々から、五升八升思い思いの飯を炊いて大鉢に盛り、色々な紙に各家の仏の法名を書き付け、竹の串に挟み、鉢に盛った飯に刺し、菓子またはさまざまな肉などを添えて、右の施餓鬼棚に供える。大勢の僧が出て読経し、読経が終わってから供えた供物を市中の若者たちが大勢集まって争い取る。その取り得たものは、すべて持ち帰って家で飼っている豚・犬・猫などに食べさせるのである。かつその夜は、近所隣同士が相談して大きな筏を前の大川に浮かべ、家々からは十丁掛け二十丁掛けくらいの蝋燭をたくさん持ち寄って、筏一面に火を灯し、その間に、これまで仏前に供えた膳具を持ち出して積み置き、やがて繋いでいた綱

【左丁】
【版心の中央部：(百三十三)】
を切り放すと、波のままに流れていく。川上からも多く流れて来るので、何里ともなく打ち続いて、その火の光は、幾千万という数知れないほどである。岸辺に身分の高い低い、老若が群集して、踊る者もあり歌う者もあり、その雑踏は筆舌に尽くしがたい。さて先祖の墓所には、十三日の夕方から二十日の夕べまで、毎日参詣して花を供え香を焚いて礼拝するのである。ある日孫七が使われている家の一族に死人があったが、その家は程近い町内で、明け暮れ互いに往来する所なので、その日孫七は主人の命を幸いに、その家に行ってあれこれの手伝いなどをしつつ、どのような葬りの仕方なのかと、心を注いで見たところ、棺の長さおよそ六尺、幅二尺五寸、深さ二尺ほどで、厚さ二寸ほどの板で作り、内には金箔を塗り、その上に厚い蒲団を敷き枕を置いて、四重ねの衣装を着せ帯を締め、巾着を下げ煙草入れなど一切の身の回りをつけた死骸を仰向けに寝かせ、その後に金箔でこれを覆い、蓋は釘四本