【右丁】
【版心の中央部：(百三十六)】
す油は、すべて家々の周りに生えた棕櫚のような木の実を搾って取るのである。その油一升の価格はおよそ八十文である。またカバヤといって燕に似た鳥の巣で、白くて猿の腰掛けに似ていて、窪んだ内側には黒い羽根などが付いているものを薬品にもするのであろう、オランダより銀を入れて一斤銀八十匁ぐらいで売り渡す。その巣は岩窟の内のとても暗い所にあるのを、火を灯して入ってこれを取るという。しかし国主より勝手に取ることを制禁があって、役人よりこれを取り締まっている。ある年、一人の黒人が密かにこれを取り、孫七の近隣の商家に売りに来た。折しもたまたま役人がその前を通りかかり、右の売り物を見つけてその家の中に立ち入り、件の黒人を捕らえて厳しく取り調べたところ、黒人はさまざまに嘘をついてその罪を逃れようとしたので、役人がこれを詰問することがいよいよ厳酷になったために、黒人ももはや逃れ難いと思ったのか、俄かに役人の帯びている剣を奪い取り、二人の役人に重傷を負わせて逃げ去った。

【左丁】
【版心の中央部：(百三十七)】
その時孫七はその家の門口に立っていたが、奥の方より抜き身を持って走り出てくる者があるので、いったい何事かと内に入ろうとすると、一人が腹を押さえて黒人を追いかけて来る者があったが、やがて門口で倒れた。その足から血の流れることが夥しいので、孫七はこれを見て驚き、しばしためらっているうちに、また一人追いかけて来ると見えたが、二町ばかりも走ってこれも同じく倒れた。あれこれするうちに、役人と思われる人々が次々とこの家に駆けつけたが、やがて「槍よ、鉾よ、鉄砲よ」と、武器をそれぞれ携えて出て、川尻・浜手を探す者もあり、また山手に入る者もあり、四方八方に手を分けて、その混雑は甚だしかった。孫七は「これは面白い、行って見よう」と、追手の後に従って行ったが、しばらくの間はその行方が全くわからなかったが、なお深く山中に分け入って見れば、黒人はとある大木の梢に登り、息を詰めて隠れていた。追手はその木に登って捕らえようとするが、数十丈の大木で、容易に登り