【右丁】
【版心の中央部：(百三十八)】
難しかったので、下から鉄砲二三挺を筒先を揃えて発砲したところ、狙いは外れず、遥かな梢から真っ逆さまに谷底に撃ち落とした。落ちた後気絶したので、皆死んだことと思い、そのまま打ち捨てておいたが、しばらくして蘇生し、重傷ながらも谷間を這い出て、どこともなく逃げ去ったという。そもそもこの地は、多く黒人を相手にして商売する所なので、孫七は天竺の言葉も特に稽古せずして自然と覚えた。さて、その数の数え方には、一をシャトウ、二をチカ、三をアンハツ、四をリン、五をソン、六をアンノン、七をトンエ（ヤットーとも言う）、八をハロウ（タラハンとも言う）、九をサンカア（ザンヒイランとも言う）、十をサツホロという。中国人の物を数える時には、一（イ）二（ル）三（ザンナ）四（ス）五（ウ）六（ロ）七（チ）八（ハ）九（キウ）十（シ）百（ヘ）千（チエン）万（ワン）という。こうして今年も浮世の波に漂って、早くも極月大晦日になった。その日家々の様子を見ると、客の間には天井に唐更紗の木綿を縫い合わせて張り、壁に同じ模様の木綿を張り、門口には大灯籠を夜明けまで

【左丁】
【版心の中央部：(百三十九)】
灯し、門扉を閉じて歳暮の祝いをする。さて明ければ元日朝七つ時（午前四時）頃より、家内すべてが衣類を改めて、互いに新年を賀し、主人は提灯を携えて年頭の礼に出る。その祝賀の言葉は、外より「サラマツタ」と言い、内より「ホリロウ」と答えるのである。賀客は名札を門口に貼り付けて置く者が多い。また親類縁者は、戸が開くのを待って内に入り、主客相対してその祝詞を述べ、終わって酒肴を供する。元朝に餅を食うことは我が国と異ならない。その餅には白いものもあり黒餅もある。その製法は、まず糯米を粉に叩き、砂糖の水でこれをこね、蒸して臼で搗き、餅にちぎるものもあり、また押し平めて角に切るものもある。白餅は白砂糖、黒餅は黒砂糖でこねるのである。年始の客来その他一家の交わりは、日本の町家に彷彿としている。三月三日の節句の規式に菱の餅はない。五月五日には白糯米を水に浸し、笹の葉にこれを包み、砂糖水で茹でるものもあり、また砂糖水で蒸すものもあって、