【右丁】
【版心の中央部：(百四十)】
これを戸ごとに売り歩く。およそこの地の行商は、その売品の名を呼ばず、焼酎売りは、チャルメラを吹き、小間物売りはささらを鳴らし、醤油や油は鈴を振り、肉類（豚、羊、魚等）には大小の鼓を打つ。そのため孫七は初めの頃は何の品ともわからなかったが、後にはその鳴り物の音でその品々を理解し、必要な品を呼び入れて買えるようになった。さて孫七の住んでいる近所は、黒人の借地だったので、町内の若者が所々より来て、種々わがままな振る舞いをし、争闘が絶えることがなかった。且つ常に盗人が多いため、かねてから国王より切り捨て御免の触書があったので、男子たる者は主従の別なく、皆太刀一振り、鉄砲、槍などを用意し、また五六人ずつ交代で夜回りをした。さてこの地を流れる大河には、不思議な魚が住んでいる。その形は絵に描く竜のようで、口びるや鼻の形がいかめしく、口の左右に長い髭があって角はない。手足は四つあり、その大きさは六尋七尋より十二三尋に至るものがある。往

【左丁】
【版心の中央部：(百四十一)】
来の船際に集まって人を恐れず、人もまたこれを殺さず、殺せば必ず祟りをなすと言われている。その名を土地の者は「ボアヤ」と言う。その子を育てるには、春の頃山に上って卵を産み落としてこれを孵すのである。その卵の数は三十六に決まっているという。卵が孵って後二尋ほどになった頃、その親がこれを誘って水に入れ、厳しく追い回し、追い回されて達者でないものは、次々と食い殺して、ようやく逃げ延びた一匹を留めて大切に養育するのである。その子を伴った近所を船が通ることがあれば、その親は大いに怒って、ややもすれば害をなす。故に船人は常にこれを避けて通行するのである。この地は元来暖国なので、夜中に二度ほどは人々が川に入って水を浴びて暑熱をしのぐ。然しあの魚に呑まれる恐れがあるので、どこも岸のほとりに柵を立てて、その侵入を防ぐ用意をしている。ある時夜回り番の者が、暑さをしのごうとして柵の内で水浴びをしていたところ、たまたま柵の柱の朽ちたものがあったので、ボア