【右丁】
【版心の中央部：(百四十六)】
の両側に分かれて従って行く。さて婿の方では、嫁の方から差し戻された大蝋燭に火を灯し、半切に米を盛ってその中に押し立てて家の門口に出した。嫁が灯して来た蝋燭も、同じく門に灯して置く。新婦が門を入れば、新郎の一族はもちろん近隣の朋友や若者たちが、めいめいに小さき赤蝋燭を持参し、これに火を灯して祝儀を述べ、またこれを携えて新婦の部屋に入り、その火の光に照らして新婦の顔の美醜を見る。このようにする者が多く集まったので、後には一室に収まりきれず、甚だ雑踏を極めた。前にも言ったように、女子は七歳より戸外に出ることを許されないが、近隣に婚礼がある夜に限ってこれを許すので、諸方より集まって来て、あくまで歌い舞って、夜更けた後各々帰って行く。しかしその間男女が雑居することはない。男女席を同じくしないという教えは、この国の人が固く守っていることなので、平生でもその区別は甚だ厳重で、朝夕の食事さえ同じ所ではしないのである。さてこの地は至って

【左丁】
【版心の中央部：(百四十七)】
暖国なので、蚤や蚊の類が甚だ多く、寝間には年中蚊帳を吊る。蚊帳の回りには匂いのよい薬をかけ置き、中に高い床があってそこに寝る。蚊帳は唐絽で作ったもので、寝台一個に一張りである。さてまたこの地のハンジャラマアンという町より八十里、この川口からは二十里ばかり上の方に、この国の太守の居城がある。カイタニという万余戸の市街で、甚だ繁華の地である。城郭には所々に石火矢台を構え、周囲を濠で囲んでいる。櫓は高い石垣の上に数重に築いて堅固を極めている。孫七は主人の命で度々この城下に往来していた。そうするうちに孫七は思ったことには、我が身がこの地に来ておよそ六年の歳月を暮らしたが、さほど苦労もなく不自由なこともなかったけれど、古郷の恋しいことは寝ても覚めても忘れ難いものである。この国の人の父母に対する孝行は限りもないので、我が母は我を産み捨てて死んでいき、また父は十五歳の時に亡くなって、ただ兄一人を父とも母とも頼みにしていたが、二