【右丁】
【版心の中央部：(百五十)】
ません」と深く主人の恩恵の厚いことを感謝し、かつ日本の方に向かって遥かに神明仏陀を拝みつつ、しばらくは嬉し涙にくれていた。それから夜も眠れず、ただ便船を待っていたところ、日ならずして南京への便船があると主人が聞き知り、孫七の身の上を頼んだところ、船長が言うには、「日本人は文字に通じた者なのか」と言ったので、それは知らないと答えると、また言うには、「それならば今の長髪のままでは船に乗せることはできない。坊主になれ」と言うので、孫七は思うに、稀に我が国に帰るに際して髪を下ろすのは無念である。よしやこの船に乗らずとも、またこのままで乗せていく船もあるだろう、として、心は急がれるものの、容貌を変えるのが口惜しさに、やむを得ずこの船に乗ることは思い止まり、次の便船があれば告げ知らせてほしいと、親しい朋輩にも頼んでおいたところ、またオランダ船の便りがあると聞き出し、主人にそのことを告げたところ、「オランダ人は頼み少ないものだが、是非と思うなら頼んでみよう」と主人が

【左丁】
【版心の中央部：(百五十一)】
その船長に懇ろに頼んだところ、オランダ人も快く受け合ったので、主人は辰四月十三日というに、いよいよ暇を与え、旅用として金銭数多を与えたが、「かかる品を所持していたならば、かえって身の害となるだろう」と、主人へ返したところ、主人も「これはもっともだ」として品を替え、一尺八寸の剣一腰を永い別れの形見だとして与え、かつその外今まで孫七の身に添えた衣類小道具蚊帳まで一切恵み与えた。そして、明日を船出として、孫七は心の急かれるままに、主人の家内をはじめ、朋輩にもこの世限りの暇乞いに涙を流しつつ名残を惜しんだ。さて当日になったので、家内一同老母に至るまで、皆門送りに出て、離別の涙を絞ったが、孫七も久しく住み慣れしのみならず、主人の情が深かった故、特に名残が惜しまれて、後を見返り見返りして、オランダ船に乗ったのであった。この船はオランダ船の内では小船で、万石積みの船と言われた。水夫・舵取り七十余人、四月十四日の朝川口