【右丁】
【版心の中央部：(百五十二)】
を出帆して、順風なので帆数を上げ、昼夜問わず航行したので、海上千五百里を差し支えなく進み、五月二日というに、オランダの属地ジャカルタという所の大港に着いた。その港は石垣を数里に築き回らして、渡り八町ほどの川口がある。船で乗り入れると左右に番所がある。川口には水尾杭のような柱を立て、これに横木を渡して、普段は閉じている。そこで番所にそのように届け出ると、役人が小船を浮かべて出てきて水門を開く。そして船の帆柱に長い綱をつけ、岸の方から馬二匹を出して船を引き入れる。川上三里ほども遡って、小船に乗り替え、上がり場があり、それから車馬の往来の盛んな数万戸の市街中のある一家に連れられて一夜を明かし翌三日にこの地の太守に謁見し、明ければ五月四日、役人と思われる者四人が来て孫七を小船に乗せ、もと来た川口に向かって漕ぎ出した。つくづく両岸を見渡すと、大砲台が所々に構えてあって、要害甚だ堅固に見えた。これは敵国の船を撃沈するため

【左丁】
【版心の中央部：(百五十三)】
であろう。さて川口に到ると、見慣れない大船数百艘、中でも日本へ向けて乗り出す大船二艘は、大きな旗を風になびかせて、さながら小山のように見え、初めここまで孫七を乗せて来た船よりは、はるかに大きい。例年五月五日を、この国より日本への出帆の吉日と定め、また九月二十日を、日本より出帆の日と定めているという。また三年に一度ずつは、オランダの本国にも船を遣わして、年貢運上の総勘定を国王のもとに届けるとかいう。さてこの大きな船は、一万八千石積みで、カピタン・船頭・筆者の外に医者等一艘に八人、黒人奴隷十人、マードロス百三十四人、孫七とも合わせて都合百五十三人の乗組みで、五日の夕刻数発の大砲を合図に錨綱を解いた。カピタンなどは上段に居室を設え、一室毎に戸に錠をし、朝夕の食事には、鈴を振って呼ぶと各々その室より出て来て、皆一堂に集まって食事をし、その間音楽がある。さてその食べ物は、銅の大釜二つに麦の飯を炊き、菜は魚の干物を一つずつ焼かずして