【右丁】
【版心の中央部：(百五十四)】
食べるのである。孫七にはこれを焼いて与え、また酒をフラスコに入れ、二日に一度ずつ渡した。水夫たちは各自に酒を用意して、大きな箱にフラスコを数多く詰め、折々出して飲んでいた。この水夫の中には、度々日本に来て、少しは日本語を覚えた者もいて、孫七のためには甚だ便利となった。この船に牛十五頭、豚、羊、鶏等を多く積んでいたが、これは皆日本に渡して草を食べさせて飼い、再びオランダに載せて帰り、市場に出すと、甚だ高値になるという。船中でも、一度牛を屠って料理にしたが、これを屠るには、十日以前より黒胡麻を餌として飼い、その日になって、牛の四足を縛り、床の上に伏せ、胸元を刃物で刺し通すのである。その時出血が夥しいので、下に大きな鉢を置いて血を受けると、凡そ八升ばかり出て止んだ。その間牛の苦しむことは目も当てられない。血が止まって後、首を断ち皮を剥ぎ肉を割いて乗組員に渡すと、

【左丁】
【版心の中央部：(百五十五)】
煮て食べる者もあり生で食べる者もあり、いずれも喜び合った。こうして船は昼夜の別なく航行したところ、クランバンという島国の湊に入った。この港に、この船に先立って碇泊していた一艘の船があったが、まずこの船のカピタンたちが、その船に乗り移って酒宴を張ったところ、翌日はその船の者どもが来て、また盛大な饗応があった。これはここより二艘打ち連れて、同じく日本に向け互いに相助けて渡航すべしとの、誓約を為さんがためであったと聞こえた。さてこの港に碇泊した間に、孫七は、カピタンたちの居室を見ようとて、請うてその室に入ったところ、その位置は艫の方で吊り台を設けてあった。故に荒い風に揺られて船は傾いても、吊り台のみは少しも傾かないという。その室内の飾りには金銀を散りばめてあったが、中でも目を驚かしたのは天井に金の雲竜を描いてあることで、波の光を映してさながら生きているようである。室内に備えてあるのは時計、曲尺、遠眼鏡台等で、いずれも美を尽くしている。室の広