【右丁】
帯びている者もなく、その上、敵は大勢でこちらは少人数、無惨にも三十余人は、瞬く間に倒れてしまった。残るのはわずか十三人。今はもう力が及ばないと、所々に隠れていたのを、探し求めて引っ捕らえ、手足を縛ってそこに据え、賊どもが皆集まって、何を言っているかは分からないが、口々に罵り騒ぐ声がやかましいことは言うまでもない。十三人の者たちの、この時の悔しさ無念さは、拙い筆では尽くしがたく、ただ推察して知ってください。そもそもこの凶賊どもは、始めの頃は五百人もいるかと思ったが、今一箇所に集まったのを見れば、およそ一千人には余っていた。

賊等は、これでも飽き足らず、それより一同でわが船に向かい、船中の者どもを殺し、道具を残らず奪い去ったが、船の中で助かった者は、わずか二人のみである。一人は船頭の国田兵右衛門、一人は佐内藤蔵の草履取りである年齢十四歳の童子である。兵右衛門は海に飛び入ったのを、方々から射られ、一命すでに危うかったが、先に酒食を与えた二人が、あれこれと取り計らって、助けてくれたのである。賊等はやがてこの二人を召し連れて来て、山で捕らえた者と、都合十五人、手に手枷、足に足枷をして、ただ一箇所に繋いだ。

【左丁】
昨日までは暴風怒涛の虐するところとなり、西に漂い東に流れ、千辛万苦を嘗めたのに、それに加えて今日はまた、蛮夷凶賊の手にかかり、多数の乗組の人を失い、その上船をも奪われ、財をも掠められたので、この十五人の者は、辛い命は助かりながら、再び故郷に還ることができるのだろうか。