【右丁】
薬を飲まずして全快するのもしばしば多い。すでに辺鄙な田舎には妊婦の五月帯を結ばず、助産婦のいない里もあるけれど、かえって難産の心配がない。また昔戦場では刀傷に医者を待たずして、お互いに治療をしたということである。西洋の人もこれに似ている。あの国の人は、それぞれ各々が医術の心得があって、身体を養い治療もする。みだりに医者に委ねないということだ。西洋のことは末尾に記す。

○人の全身は奇妙不思議なものである。この体中に飲食を受ける胃の府というものがある。人は常に食物を納めて元気を養い、命をつなぐ生養の基本である。その食物が腹の中に入るとすぐに、次第に速やかに腐敗して糞となる。歯の抜けた人などは、噛まずして丸呑みにするけれど腐敗することもまた同じである。人身の大きな仕組み、天地が人を助ける理は限りない。すべて米穀や野菜の類を、鍋釜で数時間煮ても糞のようには変化しない。人々は自分の腹中のことであるのに、誰もこの理を知る者はいない。

【左丁】
を受ける胃の府というものがある。人は常に食物を納めて元気を養い、命をつなぐ生養の基本である。その食物が腹の中に入るとすぐに、次第に速やかに腐敗して糞となる。歯の抜けた人などは、噛まずして丸呑みにするけれど腐敗することもまた同じである。人身の大きな仕組み、天地が人を助ける理は限りない。すべて米穀や野菜の類を、鍋釜で数時間煮ても糞のようには変化しない。人々は自分の腹中のことであるのに、誰もこの理を知る者はいない。