【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
者定＿二-執經論一文＿一以成＿二 一家之義＿一爲＿レ謬甚矣。　一。五部
八部攝在事。　五部￣ハ如＿二今經＿一。八部者大品小品光讚放
光文殊問經金剛波若道行天王問般若也。今經￣ハ天王問
攝在也。《割書：云云》
波羅蜜　到彼岸。波羅名＿二彼岸＿一蜜爲＿レ到。疏曰。捨＿レ相會＿レ實
名＿二到彼岸＿一。《割書：文》又因能達＿レ果名＿二到彼岸＿一。《割書：文》
經　名＿二修多羅＿一。此翻爲＿二法本＿一。理不＿二自發＿一籍＿レ敎以顯。敎￣ヲハ
爲＿二理本＿一。《割書：云云》思＿レ之。小乘論出＿二語義＿一。一出生出＿二-生諸義＿一故。
二涌泉義味無盡故。三顯示顯＿二-示諸義＿一。四繩墨除＿レ邪得＿レ
正故。五結鬘貫＿二-穿諸義＿一故。俗訓爲＿レ本。經者綖也。文￣ヲ經￣トシ
義￣ヲ緯￣トシテ織＿二-成行者心＿一故名＿レ經也。《割書：云云》
序品第一　發起由籍名＿レ之爲＿レ序。義類相從稱＿レ之爲＿レ品。
八内居＿レ初名＿二第一＿一也。　第二經體。以＿二 五忍十地＿一爲＿レ體。
下文五忍是菩薩法。《割書：文》　第三經宗。以＿二無生正觀＿一爲＿レ宗。
下文波若無知無見不行不受不生不滅等。《割書：文》　第四經用。
以＿二外内二護＿一爲＿レ用。内護者。下文爲諸菩薩說護佛果。《割書：文》
外護者。下文吾今爲汝說護國土。《割書：文》　第五敎相。以＿二偏

【右頁下段】
圓＿一爲＿レ相。一代說姿思＿レ之。一。八品三段分別事。序品則序
分。觀空品以下六品正宗。囑累一品流通分也。付＿二序分
中＿一大二。謂證信序發起序也。又通序別序。如來序阿難
序。經前序經後序等重重也思＿レ之。　一。五成就事。如＿レ常。
又金剛仙論作＿二 六句分別＿一。如是￣ハ表＿二信相＿一。我聞￣ハ明＿二阿難
承＿レ旨證述而不＿一レ作。一時￣ハ聞經時節。佛￣ハ化主。住￣ハ住處。
與大比丘等￣ハ同聞衆。《割書：云云》取意。
如是　何以一切經初安＿二如是＿一者。大智論第二卷云。佛
將＿二滅度＿一。阿難意沒＿二憂海＿一。阿泥盧豆是其從兄。云汝爲＿二傳
法藏人＿一不＿レ應＿レ同＿二於凡夫＿一。若有＿レ所＿レ疑須＿二及＿レ時同＿一。阿難猶
抱＿二悲感＿一。阿泥盧豆敎爲＿二 四問＿一。佛滅度後我等云何行＿レ道
誰當＿レ作＿レ師。惡口車匿云何共住。佛經初何等語置。阿難
騰＿二此問＿一佛答＿二初問＿一云。依＿二白法＿一修＿二 四念處＿一。答＿二第二問＿一
云。解脫戒經是大師。答＿二第三問＿一云。車匿￣ヲハ應＿二梵法￣ヲ《割書：以テ》
治＿一。答＿二第四問＿一云。我三僧祇劫集＿二法藏＿一初應＿レ安＿二如是等
語＿一。三世諸佛悉如是說也。如是者信順之辭。佛法大海信
爲＿二能入＿一。《割書：云云》

【左頁上段】
我聞　佛勅＿二阿難＿一出＿二法藏＿一時。當＿レ言＿下我從＿二佛邊＿一聞＿上。恐＿下 人
不＿レ信＿二阿難＿一以人廢道也。又云。我與＿二無我＿一無＿レ有＿レ 二。爲＿二
世俗＿一故說＿レ我耳。《割書：云云》　阿難￣ハ佛得道夜半生。年廿五始
來事＿レ佛。佛自成道所說甚多。其人竝不＿レ在＿レ座而悉稱＿二我
聞＿一者其義云何。　答報恩經第六卷具述。阿難乞＿二諸願＿一
所＿レ未＿レ聞經。願佛重說。故皆是親承也。釋論第二。阿難自
說偈云。佛初說＿レ法時爾時我不＿レ見。如＿レ是展轉聞。佛在＿二波
羅奈＿一爲＿二 五比丘＿一初開＿二甘露門＿一說＿二 四眞諦法＿一。此謂重說名＿二
展轉聞＿一也。菩薩處胎經云。佛在＿二雙林＿一已入＿二金棺＿一起授＿二
金手＿一問＿二阿難＿一。自我前來爲＿二諸菩薩＿一說＿二大乘方等經＿一。汝悉
知不。對曰。唯佛乃知。又同我昔昇＿二忉利天＿一爲＿レ母說＿レ法。
汝知不。答曰不＿レ知。又問我所＿二-在￣シテ龍宮＿一爲＿二諸龍＿一說＿レ法。汝
知不。答曰不＿レ知。又問我昔處＿レ胎轉＿二妙法輪＿一。汝知不。答曰
不＿レ知。如是問竟。佛告＿二阿難＿一。汝今諦聽。我當＿二爲＿レ汝一一
解說＿一。如來口密一時倂授。阿難得＿二佛覺三昧＿一 一時倂領。
得＿二佛覺三昧＿一出＿二舍利弗問經＿一。《割書：云云》
一時　說經時也。二月十五日涅槃￣ヲ說￣カ如。此經￣ハ卅年

【左頁下段】
正月八日爲＿レ時。
佛　梵語略。圓滿覺者名也。具佛陀也思＿レ之。
住　住￣ニ多種。天住梵住聖住三種住。天住者。六欲天。梵住
者初禪已上。聖住者三乘也思＿レ之。又八住。一天住住＿二 四
禪＿一。二梵住住＿二 四無量心＿一。三威儀住住＿二 四威儀＿一。四聖住住＿二
三空＿一。五壽命住住＿二 五分法身＿一。六依止住住＿二王舍等＿一。七敎
化住住＿二 十六大國＿一。八佛住住＿二第一義諦＿一。所＿レ言住￣ト《割書：云ハ》暫時
名＿レ在。久居名＿レ住。亦可。經停名＿レ住。
王舍城　外國云＿二摩訶悅祇伽羅＿一。摩訶言＿レ大。悅祇此言＿二
王舍＿一。伽羅此云＿レ城。摩伽陀國有＿二 十二城＿一。摩伽陀者名＿二持
甘露處＿一。十二城者。一區祇尼大城。二富樓那跋檀大城。
三阿監車多羅大城。四佛伽羅婆大城。五王舍大城。六舍
婆提大城。七婆羅捺大城。八迦毘羅婆大城。九瞻婆城。
十婆翅多城。十一𤘽【牛+句】腅彌城。十二鳩樓城。後六城佛少住。
前六中前四佛不＿レ在。多後二￣ニ住￣シ《割書：玉フ》中￣ニモ多住＿二王舍＿一。《割書：云云》摩
迦陀國王生＿二 一子＿一。一頭兩面四手。時人觀＿レ之以爲＿二不祥＿一。
王則裂＿二其身首＿一棄＿二之草野＿一。有＿二羅刹女＿一。鬼名曰＿二梨羅＿一。還
