【割書内の「[考][傍]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
其會方廣九百五十里大衆僉然座　第十二列＿二變化衆＿一。
此是不思議菩薩故。能變＿二 十方淨土及佛菩薩等＿一此土來
至。《割書：云云》付＿レ文爲＿レ 三。一明＿二不思議力能變＿一レ土。二有無量下
明＿三不思議力能現＿二佛及菩薩＿一。三一一佛各各下明＿三不思
議力能說＿二般若＿一。《割書：已上證｜信序了》爾時《割書：[傍]說法｜ノ時》十號《割書：[傍]如來｜應供等》三明＿一。《割書：[傍]圓鑒｜三世精》
《割書：識物｜機文》大滅諦金剛智釈迦牟尼佛　以下釋＿二說經時序＿一。付＿レ
中有＿二 七段＿一。一明＿三如來入＿二 三昧分＿一。第二放光。第三現花。第
四動地。第五疑問。第六作樂歎佛。竝召＿二 十方衆＿一來集。第
七起定。《割書：云云》
初年月八日　如來成道卅六年正月八日說＿二此經＿一。成道
七年說＿二餘波若＿一。生年六十六說＿二此經＿一。
方座＿二 十地＿一　疏云言＿二方座十地＿一者。以＿三其因圓乃證＿二佛果＿一
名＿二方座十地＿一。此乃反擧＿二昔因＿一非＿二始座＿一。又云。此是佛十地。
《割書：文》
入＿二大寂室三昧＿一　疏云。觀＿レ機審＿レ理。所以入＿レ定也。《割書：文》
思＿レ緣　疏云。云＿二思緣＿一。是大敎起＿レ緣大智￣ヲ《割書：以》明察故云＿二思
緣＿一也。又解。思緣者欲＿レ說＿二波若＿一思＿二無相義＿一。緣者緣者＿二如法

【右頁下段】
性理＿一也。《割書：文》
放＿二大光明＿一　第二放光。疏云。大光明者是現＿二希有事＿一。令＿二
未信者生＿一レ信。已信者令＿レ得＿二增益＿一。亦欲＿レ令＿下衆生破＿二無明
闇＿一得＿中智惠明＿上也。光有＿二 二種＿一。一神通光。二智惠光。何故
放＿二神通光＿一。但有緣諸子散＿二-在十方＿一。不＿二放＿レ光召集＿一。不＿レ知＿下
說＿二般若＿一之因緣＿上。所以放＿レ光也。分＿二-別法相＿一稱（カナフ）＿二物根機＿一。故
放＿二智惠光＿一也。《割書：文》
照＿二 三界中＿一復《割書：[傍]第｜三》於＿二頂上＿一出＿二千寶蓮華＿一　或覩＿レ光發＿レ機。
或見＿レ花得＿レ悟故現＿レ花也。《割書：云云》
華上至＿二非想非非想＿一　此經無色界立＿二細色＿一。非想非非想
者四空虛中最極也。俱舍云。由＿二想昩劣＿一。謂無＿二明勝想＿一得＿二
非想名＿一有＿二昩劣想＿一故名＿二非非想＿一。《割書：文》　壽量事。頌疏云。無
色壽量從＿レ 下如＿レ次二四六八萬大劫。《割書：文》又云。無色初二萬
後後二二增。《割書：文》空無邊處識無邊處無所有處。
光《割書：[傍]同｜花》亦爾乃至＿二他方恆河沙諸佛國土＿一。　疏云。非＿三但照＿二
此方＿一。亦遍＿二 十方＿一也。《割書：文》
時無無色界《割書：[傍]無色｜界雨花》雨＿二無量變大香華＿一香如＿二車輪＿一華如＿二須

【左頁上段】
彌山王＿一如＿レ雲而下　三界諸天皆雨＿レ華供養。疏云。以＿二現
華＿一欲＿レ令＿二衆生修＿レ因得＿一レ果。《割書：文》
十八梵天王雨＿二百變異色華＿一　已上色界雨花。
六欲諸天雨＿二無量色華＿一　欲界雨花。
其佛座前自然生＿二 九百萬億劫華＿一　劫￣ハ層義也。
上至＿二非想非非想天＿一是時《割書：[傍]第四神｜力動地》其他六種震動　東涌
西沒。西涌東沒。南涌北沒。北涌南沒。邊涌中沒。中涌邊
沒。
爾時諸大衆俱共僉然生＿レ疑　以下說經時序中。第五疑
問云。分。就＿レ文有＿二 四別＿一。初大衆同疑。各相謂言下第二發＿レ
言論辯。前已爲我等下。第三序＿二其疑事＿一。時十六大國王
下。第四明＿二如来事不可知＿一。僉然者咸皆然也。
各相謂言　疏云。各相謂言者。互相諮問也。
四無所畏　欲＿レ出＿二其疑情＿一先擧＿二佛德＿一。疏云。一一切智。二
漏盡。三盡苦道。四說障道。名＿二￣ルコト無畏＿一。十住毘婆娑云。
不＿レ懼＿二外難＿一故云＿二無畏＿一。《割書：文》
十八不共法　疏云。十八不共法者。一身無失。二口無失。

【左頁下段】
三意無失。四無異相。五無＿レ不＿二定心＿一。六無不知已捨心。七
所作事業希求云《割書：[考]所作等七字｜藏作大一字》欲無減八精進無減。九念
無減。十慧無減。十一解脫無減。十二解脫知見無減。十三
身業隨智慧行。十四口業隨智慧行。十五意業智慧行。十
六智慧知過去世無礙。十七智慧知未來世無礙。十八智
慧知現在世無礙。《割書：文》
五眼　疏云。肉眼者照＿二金剛已還一切諸法＿一皆盡。天眼者
照＿二如來果第一義諦＿一名爲＿二障外＿一。慧眼者照＿二常無常等一
切法空＿一。法眼者照＿二 一切有爲法因果理事＿一。佛眼者卽究＿二-竟
諸道。
法身疏云。　法身者。眞法爲＿レ體妙解爲＿レ軀。故云＿二法身＿一。
大覺世尊前已爲＿二我等大衆＿一 二十九年說＿二摩訶般若波羅
蜜金剛般若波羅蜜天王問般若波羅蜜光讚般若波羅
《割書：[考]羅下經｜有蜜字》今日如來放＿二大光明＿一斯作＿二何事＿一　正序＿レ疑。成道
廿九年已說＿二 四般若＿一。今復卅年初月八日。放＿二光明＿一與＿レ前何
異。於＿二王舍城耆闍崛山＿一說＿二大品＿一。至＿二舍衞國＿一說＿二金剛般若
天王問般若＿一。後還＿二王舍城耆闍崛山＿一說＿二光讚般若道行般
