【割書内の「[考][傍]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
若＿一。具出＿二光讚般若＿一。
時十六大國王中舍衞國主波斯匿王名曰＿二月光＿一　波斯
匿王￣ハ如來￣ト同日￣ニ生￣ル。後大雄畧能破＿二强敵＿一。父母立＿レ名
曰＿二勝軍＿一。疏云。佛如＿二日光＿一。波斯匿王助＿レ佛猶＿二-如月光＿一。故
名＿二月光＿一也。《割書：文》
德行十地六度三十七品　智度云。卅七品者。以＿二 十法＿一爲＿二
根本＿一。謂信戒念定惠精進思惟除喜捨。開＿レ 六合＿レ 四爲＿二卅
七＿一。開＿レ 六者。信分＿レ 二。信根信力。戒分＿レ 三。正語正業正命。精
進八￣アリ。四正懃￣ト精進根￣ト精進力￣ト精進支￣ト正精進￣トナリ。
定八￣アリ。四如意足￣ト定根￣ト定力￣ト定覺支￣ト正定。惠八￣アリ。四
念處￣ト惠根￣ト惠力￣ト擇法覺支￣ト正見。又云。四念住四正勤
四神足五根五力七等覺支八正道支。
四不懷淨　信佛。信法。信僧。信戒。
行摩訶衍化　月光所＿レ弘大乘也。
次第問＿二居士寶蓋法淨名等八百人＿一。復問＿二須菩提舍利弗
等五千人＿一。復問＿二彌勒師子吼等十千人＿一無＿二能答者＿一　疏
云如來放光不＿レ知＿レ欲＿レ說＿二何等法＿一。非＿二 下位所＿一レ知。如來出＿レ

【右頁下段】
定。會當＿二自說＿一。所以不＿レ答。《割書：文》
時彼波斯匿王卽以＿二神力＿一作＿二 八萬種音樂＿一 十八梵六欲諸天
亦作＿二 八萬種音樂＿一聲動＿二 三千乃至十方恆沙佛土＿一有＿レ緣
斯現　以下說經時序中。第六月光及諸天等。作＿レ樂歎＿レ佛
召＿二-集十方衆＿一來明＿レ聞＿レ經。於＿レ 中三段。初波斯匿王。次諸
天。後他方來菩薩。文相明也。
彼他方佛國中南方法戈菩薩共＿二 五百萬億大衆＿一俱來＿二-入
此大會＿一東方寶柱菩薩共＿二 九百萬億大衆＿一具來＿二-入此大
會＿一北方虛空性菩薩共＿二百千萬億大衆＿一俱來＿二-入此大會＿一
西方善住菩薩共＿二 十恆河沙大衆＿一俱來＿二-入此大會＿一 六方亦
復如＿レ是作＿レ樂亦然亦復共作＿二無量音楽＿一覺＿二-悟如來＿一佛卽
知＿レ時得＿二衆生根＿一卽從＿レ定起方坐＿二蓮華師子座上＿一如＿二金
剛山王＿一　師子座者。如來人中師子王也。思＿レ之。金剛不動
轉義也。
大衆歡喜各各現＿二無量神通＿一 地及虛空大衆而住。

仁王護國般若波羅密經觀空品第二

【左頁上段】
以上序分。以下正宗。正宗中雖＿レ有＿二 六義＿一約爲＿レ 四。第一前
三品明＿二能護波若＿一。亦名＿二外《割書：[考]外藏｜疏作内》護＿一。第二護國一品明＿二
所護護國＿一亦名＿二外護＿一。第三散花一品示＿二物供養＿一令＿二 人供
養＿一。第四受持一品明＿二弘經人徳行相貌＿一。觀空一品明＿レ護＿レ
果。敎化一品明＿レ護＿二 十地因＿一。敎＿二物起＿一レ行。二諦一品論＿二-辯二
諦不二＿一。果中非＿レ無＿レ因因中非＿レ無＿レ果。約＿二 一邊＿一思＿レ之。觀空
者。疏云。所＿レ言觀空者。諸佛菩薩以＿二無相妙惠＿一照＿二無相妙
境＿一。内外竝冥緣觀俱寂。故言＿二觀空＿一也。故下文云＿三見＿レ境見＿レ
智非＿二聖見＿一也。觀者無得正觀。空者諸法實相。法性本際
異名也。非＿二 二乘所見空＿一《割書：文》此品中有＿二 三段＿一。第一明＿レ申＿二-告
大乘＿一。第二從＿二爾時大王＿一 下。三問答月光諮＿二-請明＿二護果義＿一。
第三從＿二佛說法時＿一 下。明＿二時會德《割書：[考]德藏｜疏作得》益《割書：　｜一》。就＿二第一申告
中＿一有＿二 四《割書：[考]四下藏｜字疏有子》句＿一。初知＿二 十六國王意＿一。二吾今下許＿レ說三
諦聽下勅聽。四時波斯匿王下。散華供養。
爾時佛告＿二大衆＿一知＿二 十六大國王意＿一欲＿レ問＿二護國土因緣＿一
疏云。境土淸夷萬民安樂。此王者本意。《割書：文》
吾今先爲＿二諸菩薩＿一說＿下護＿二佛果＿一因緣護＿二 十地行＿一因緣＿上。諦聽

【左頁下段】
諦聽《割書：聞惠》善思＿二-念之＿一《割書：思惠》如＿レ法修行《割書：修惠》　疏云。夫欲＿レ衞＿二其
内外＿一。先立＿二其内行＿一。内行若成外護得＿レ備。所以先明＿二内護＿一也。
《割書：文》時《割書：[傍]散花｜供養》波斯匿王言＿レ善大事因緣故卽散＿二百億種色
華＿一變成＿二百億寶帳＿一蓋＿二諸大衆＿一　疏云。變成寶帳者。表＿レ明＿下
於＿二佛田中＿一行＿レ因雖＿レ小感＿レ果及大＿上。喩若＿三小花成＿二寶帳＿一也。
蓋諸大衆者。表＿二慈悲普覆＿一也。《割書：文》
爾時大王復起作＿レ禮白＿レ佛言世尊一切菩薩云何護＿二佛果＿一
云何護＿二 十地行＿一因緣　月光諮＿二-問護果義＿一。於＿レ 中有＿二 三問
答＿一。初問答明＿下生法二空本來寂滅與＿二佛果＿一無二＿上。第二問＿二
衆生不可得云何可＿一レ化。答＿二因緣尚寂何況衆生＿一。第三問＿下
智空智若是有可＿レ辨＿二照用＿一。智旣空寂云何可＿上レ辨＿レ照。答＿二法
尚禮空何況《割書：[考]況下藏｜有於字》智＿一。初問中。初月光問。一切菩薩下
出＿二所請事＿一。
佛言菩薩化＿二 四生＿一　以下佛言。疏云。若知＿二 四生與＿レ佛一
無＿一レ 二。卽是護＿二佛果＿一也。《割書：文》四生者胎卵濕化四生也思＿レ之。
不＿レ觀色如　疏云。三藏師云。若遣＿レ色歸＿レ如應＿レ云＿レ觀＿二色
如＿一。而文云＿二不觀色如＿一者。若遣＿レ色存＿レ如觀心未＿レ淨。今圓
