【割書内の「[考][傍]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
觀￣ルヲモテ不＿レ觀＿レ色不＿レ觀＿レ如不＿レ見＿二空有＿一不＿レ見＿二境智＿一。下去＿二諸
句＿一例皆爾也。
受想行識如　以上法空也。五蘊思＿レ之。
衆生我人　以下生空也。
常樂我淨如智見壽者如　疏云。意識名＿レ知。眼識名＿レ見。色
心不斷名爲＿二壽者＿一。
菩薩如六度四攝一切行如《割書：[傍]第三｜明行空》二諦如《割書：[傍]第四明｜二諦如》
世諦第一義諦。
是故　惣結。
一切法性　疏云。實相之異名也。
眞實空　非＿二 二乘所解空＿一。
不來不去　來無＿二所從＿一名＿二不來＿一。去無＿二所至＿一名＿二不去＿一。
無生無滅同＿二眞際＿一。　同＿二諸法實際＿一。
等＿二法性＿一無二無別　明＿下 四生與＿二常樂四德＿一無二無別＿上。
如＿二虛空＿一　惣喩＿レ無＿二 人法＿一。
是故陰《割書：五蘊》入《割書：十二｜入》界《割書：十八｜界也》
無＿レ我　結＿二 上人無我＿一。

【右頁下段】
無＿二所有相＿一　結＿二法無我＿一。
是爲＿下菩薩行＿二-化十地＿一般若波羅蜜＿上　惣結也。
白＿レ佛言若諸法爾者菩薩護＿二-化衆生＿一爲＿レ化＿二衆生＿一耶　月
光重請＿二前義＿一。衆生尚不可得。云何可＿レ化。疏云。菩薩爲化
衆生者。王聞＿三佛上說＿二衆生相寂＿一。卽作＿二空解＿一云＿レ無＿二能化
所化＿一。故生＿レ疑也。
大王法性《割書：[傍]第一義空｜異名也《割書：文》》色受想行識常樂我淨不＿レ住＿レ色《割書：[傍]已｜下四》
《割書：句分｜別》不＿レ住＿二非色＿一不＿レ住＿二非非色＿一乃至受想行識亦不＿レ住＿二非
非住＿一　疏云。答文有＿二 五別＿一。初約＿二悟入＿一以答。若就＿二諸佛菩
薩心＿一。本無＿二所化及能化＿一。二約＿二出用＿一隨＿二世諦＿一故有＿二可＿レ化
衆生＿一耳。三還結＿二-歸悟入＿一。四明＿二邪正二見皆名爲＿一レ見。五
結＿下若能隨＿レ俗名字見實無＿二所見＿一名＿中正見＿上也。疏云。言＿二不
色＿一者知＿二色空＿一不＿レ住。不＿二但不＿一レ住＿レ色。非色亦不＿レ住。亦色亦
住空亦不＿レ住。不＿三但不＿レ住＿二亦色亦空＿一。亦不＿レ住＿二非色非空＿一。
言語道斷心行處滅故言＿二不住非不住＿一。又言＿二不住非非色＿一
者。旣言＿二色非色俱不＿一レ可＿レ得＿レ住。豈非非色當＿レ有＿レ住也。《割書：文》
何以故非色如非非色如　疏云。何以故下釋＿二 上不住義＿一。

【左頁上段】
非色如者。非＿二析＿レ色然後始空＿一。色體本來空故云＿二非色如＿一。
非非色如者。非＿二離＿レ色外別有＿一レ空色則空。《割書：文》
世諦故三假故名＿レ見＿二衆生＿一　疏云。第二隨＿二世諦＿一故衆生
可＿レ化。《割書：文》又云。如來依＿二世諦三假＿一故名＿レ見＿二 一切衆生＿一。卽
有＿二能化＿一也。
一切生性實故　第三還結＿二-成上悟入衆生不可得義＿一。一
切衆生￣トハ卽前所＿レ明四生。性實故者。一切衆生卽體是寂。
皆性實也。《割書：文》
乃至諸佛三乘七賢八聖亦名＿レ見六十二見亦名＿レ見　第
四明＿二邪正二見俱是見著＿一。通擧＿二凡聖＿一故言＿二乃至＿一。《割書：云云》六
十二見￣ヲ解￣ニ諸説不同。且依＿二釋論＿一。本以＿二斷常＿一爲＿二根本＿一。歷＿二
於五陰＿一而明神及世間常是事實。餘￣ハ妄語。是見依＿レ色神
及世間無常是事實。餘￣ハ妄語。是見依＿レ色神及世間亦常
亦無常是事實。餘￣ハ妄語。是見依＿レ色神及世間非常非無
常是事實。餘￣ハ妄語。是見依＿レ色。色上有＿二 四句＿一。受想行識上
亦各具＿二 四句＿一。合有＿二廿句＿一。世界有邊無邊亦歷＿二 五陰＿一有＿二廿
句＿一。死後如去不如去歷＿二 五陰＿一復廿句。合六十句。身卽神。

【左頁下段】
身異＿レ神復有＿二 二句＿一。合爲＿二 六十二見＿一也。
大王若以＿レ名名＿レ見＿二 一切法乃至諸佛三乘四生者＿一非＿レ非＿レ
見＿二 一切法＿一也　疏云。但有＿レ名無＿レ實也。乃至三乘諸佛四
生亦但有＿二名字＿一。若能如＿レ此見非＿二妄想見＿一名＿二眞實見＿一也。
白＿レ佛言般若波羅蜜有法非非法摩訶衍云何照　第三
明＿二智照文＿一。問答爲＿レ 二。問云。波若爲＿二是有法＿一爲＿二是無法＿一。
若是有法可＿レ辨＿二照用＿一。般若旣非＿レ有如何照用。非非法者
應＿レ云＿二非有非無＿一。但此經簡略故直云＿二非非法＿一也。
大王摩訶衍見＿二非非法＿一法若非非法是名＿二非非法空＿一《割書：[傍]以｜上畧》
法性空《割書：[傍]已下廣答｜大乘般若體》。色受想行識空《割書：[傍]五蘊｜果報空》十二入空《割書：[傍]受｜用空》
十八界空六大法空《割書：[傍]遍｜到空》四諦空《割書：[傍]境｜空》十二緣空《割書：[傍]義｜空》是法
卽生卽住卽滅卽有卽空刹那亦如＿レ是法生法住法滅。
大王下第二答文有＿レ 六。第一約＿二悟入＿一明＿二法空＿一。第二從＿二但法
集故有＿一 下。約＿二出用＿一隨＿レ俗答。第三從＿二善男子＿一 下。擧＿レ非顯＿レ
是。第四從＿二大王是經名味句＿一 下。挌量顯＿レ勝。第五從＿二大王
見境見智＿一 下。結＿二 上學＿レ非顯＿一レ是。第六從＿二善男子若有修習＿一
下。勸＿二-信受持＿一答＿二 上問＿二護佛果義＿一。摩訶衍￣ヨリ非非法空￣ニ至
