【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
大王菩薩修＿二-護佛果＿一爲＿レ若＿レ此　惣結＿二-答上護果義＿一也。
護＿二般若波羅蜜＿一者爲￣ナレハ＿レ護＿二薩婆若十力十八不共法五
眼五分／法（衍歟）法身四無量心一切功德果＿一爲＿レ若＿レ此　廣擧＿二其
因＿一爲＿レ加＿二其果＿一。欲＿レ明＿下因無＿二別因＿一由＿レ果故因。果無＿二別果＿一
由＿レ因故果。是故護＿レ因卽爲＿レ護＿レ果。十八不共法等廣擧＿二果
德＿一。
佛說＿レ法時無量人衆皆得＿二法眼淨性地信地＿一　明＿二諸人悟
道＿一。法眼淨者小乘見道。初證＿二 四諦＿一明白。故云。法眼淨＿一。今
說＿二大乘＿一。何以得＿二小果＿一。說是其一。但受＿レ悟不同所得果異。
如＿二淨名云＿一。佛以＿二 一音＿一演＿二-說法＿一。衆生隨＿レ類各得＿レ解思＿レ之。
又釋云。如來布＿二慈悲雲＿一雨＿二實相雨＿一。大根大莖受＿二其大潤＿一。
小根小莖受＿二其小潤＿一。悟在＿二物根＿一不＿レ在＿レ法。《割書：云云》性地者卽
十解以上。信地十信以下也。
有＿二百千人＿一皆得＿二大空菩薩大行＿一　初地以上二空增長￣シテ心
冥（カナヘハ）＿二大寂＿一名＿二大空＿一。大行者初地以上八萬四千諸度也。

【右頁下段】
《題：仁王護國經疏卷中》
仁王護國般若波羅密經菩薩敎化品第三
白＿レ佛言世尊護十地行菩薩云何行可＿レ行云何行化＿二衆生＿一
以＿二何相衆生＿一可＿レ化　前品依＿レ空護＿二佛果＿一卽方便￣カ實相（也）。
此品依＿二 五忍十地＿一化＿二衆生＿一卽實智￣カ方便（也）。故言＿二敎化品＿一。
此品中二。初問後答。問中云何行可行也《割書：[考]也恐｜■【者】歟》問＿丁何等
行法可＿丙依＿レ之修行成＿二 十地＿一得＿乙自行＿甲。第二云何行化衆生
者。問＿下菩薩外化用＿二何等法＿一化＿中衆生＿上。第三以何相衆生可＿レ
化者。問＿二所化衆生體相＿一。
佛言大王五忍是菩薩法　以下答＿二前問＿一。分爲＿二 三段＿一。五忍
是菩薩法￣ヨリ十四忍具足迄。第一自利￣ノ問￣ヲ答￣フ。白佛言云
何菩薩本業淸淨￣ヨリ諸鬼神現身修行迄。第二外化行￣ヲ答。
佛告大王汝先言￣ヨリ品終迄。第三問￣ニ答￣フ。
伏忍上中下信忍上中下順忍上中下無生忍上中下寂
滅忍上下名爲＿三諸佛菩薩修＿二般若波羅蜜＿一　是五忍略說
也。伏忍得＿レ聖方便行。信忍入＿レ聖初門。順忍順＿二無生＿一近緣。

【左頁上段】
無生忍向＿レ果功能。寂滅忍￣ハ因果合說。伏忍上中下者。習
忍￣ハ下。性忍￣ハ中。道種忍￣ハ上。位在＿二 三賢＿一。信忍上中下者。
初地下。二地中。三地上。順忍上中下者。四地下。五地中。
六地上。無生忍上中下者。七地下。八地中。九地上。寂滅
忍上下者。十地下。佛地上。《割書：云云》
善男子初發＿二相信＿一恆河沙衆生修＿二-行伏忍＿一於＿二 三寶中＿一生＿二
習種性十心＿一信心精進心念心慧心定心施心戒心護心
願心廻向心是爲＿三菩薩能少分化＿二衆生＿一已超＿二-過二乘＿一 一
切善地一切諸佛長養十心爲＿二聖胎＿一也　善男子下廣分＿二-
別十四忍＿一。開＿二 五忍＿一爲＿二 十四忍＿一。明＿二習種姓＿一名＿二習忍＿一。位十
解也。疏云。於三寶中生習種姓者。三寶道理卽是果法。立
志遠大。故不＿レ怯＿二-弱於三寶＿一。懃策勵卽是信＿二-習一切種智＿一
之本性十信。超過二乘地者。此是大乘解故過＿二 二乘＿一。成＿二
大乘法身＿一種子。名爲＿二聖胎＿一也。下忍也。
次第起於＿二乾慧性種性＿一有＿二 十種心＿一所謂四意止身受心法
不淨苦無常無我也三意止三善根慈施惠也三意止所謂
三世過去因忍現在因果忍未來果忍也　第二明＿二 中忍

【左頁下段】
性種姓＿一文三。初表＿二性種性十心＿一。所《割書：[考]所上疑當｜有二之字》謂下正列＿二
十心＿一是《割書：[考]是上恐脫｜三之字歟》菩薩下明＿二 中忍功能＿一。次第起乾惠者。小
乘法中。習種之外前別有＿二乾惠地＿一。未＿レ得＿二理解潤＿一レ心故。今
此對＿二初地眞解＿一名＿二種性＿一爲＿二乾惠地＿一也。四意止卽四念處
思＿レ之。三意止卽三善根。貪嗔癡三毒￣ヲ對治。今列＿二嗔貪癡＿一
思＿レ之。三意止￣ハ三世兩重十二因緣。過去因忍者。過去無
明行。現在因果忍者。現在三因五果。未來果忍者。未來
生老死。圖云
一無明支┬第六相應主獨行也。不共無明也。通＿二種現＿一
　　　　│唯分別煩惱也。能引支也。
二行支─┴第六相應善不善思心所也。通＿二種現＿二唯惣
　　　　　報業也。亦非＿二順現受業＿一。
三識支─┬當來可＿レ生＿二第八識＿一羸劣無記種子也。
四名識支┤當來可＿レ生＿下除＿二識六處觸受＿一餘五蘊諸法＿上。
　　　　│羸劣無記種子。名者非色四蘊也。色者第
　　　　│一色蘊也。所引支也。
五六處支┤當來可＿レ生＿二眼等六根＿一羸劣無記種子也。
