【割書内の「[考][傍]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
六觸支┫當來可＿レ生＿二觸心所＿一無記種子也。
七受支┻當來可＿レ生＿二受心所＿一無記種子也。
　　　　　　　　　　　　　　　現在五果
八愛支┳第六相應俱生貪煩惱也。通＿二種現＿一。此必現
　　　┃在依身中先立起＿二當生處生愛＿一也。是必在＿二
　　　┃命終心位＿一也。能生支也。
九取支┫第六相應一切煩惱也。通＿二種現＿一。此必現在
　　　┃依身中先立起＿二當生處煩惱＿一緣＿二當生處＿一
　　　┃也。是亦在＿二命終心＿一也。
十有支┻前行支種子蒙＿二愛取潤緣＿一後有＿二當來果＿一
　　　　位也。
十一生支━┳前識等五種所生異熟無記果也。從＿二 中
　　　　　┃有＿一至＿二本有中＿一未＿二衰變＿一來生支攝也。所
　　　　　┃生支也。
十二老死支┻諸衰變位惣名爲＿レ老。身懷命終乃名爲＿レ
　　　　　　死。是三有支條有＿二 十二分＿一故名＿二 十二
　　　　　　有支＿一。皆是緣起法故名＿二緣起＿一也。

【右頁下段】
是菩薩亦能化＿二 一切衆生＿一已能過＿二我人知見衆生等想＿一及
外道倒想所＿レ不＿レ能＿レ懷　第三明＿二 中忍功能＿一觀＿二 五陰無我＿一
故。已過＿二我人等想＿一。觀＿二 三世因果非常非斷＿一。故外道等
不＿レ能＿二破懷＿一。位十行也。
復有＿二 十道種性地＿一所謂觀＿二色識想受行＿一得＿二戒忍知見忍
定忍慧忍解脫忍觀三界因果空忍無願忍無想忍＿一觀＿二 二
諦虛實一切法無常＿一名＿二無常忍＿一 一切法空得＿二無生忍＿一是
菩薩十堅心　第三道種姓則上忍也。位十廻向。付＿レ 中三
段分別准＿レ 上。十堅心想如＿レ文。初五分法身。次三空忍二
諦一切法空得無性忍等。是菩薩自利德也。
作＿二轉輪王＿一亦能化＿二 四天下＿一生＿二 一切衆生善根＿一　是明＿二化
他相＿一。四種輪王中今約＿二金輪＿一領＿二 四天下＿一。依＿二 下文＿一 上品十
善鐵輪王。化＿二 一閻浮提＿一。習種銅輪王化＿二 二天下＿一除＿二東北＿一。
性種銀輪化＿二 三天＿一除＿二北方＿一。鐵￣ハ南閻浮一州。
又信忍菩薩所謂善達明中行者　以下信忍菩薩三位說
中有＿レ 四。初表＿レ名。次所謂下出＿二信忍德＿一。斷三界下斷障。
能化百佛下明＿二所化國土＿一。常以十五心下起＿二勝修＿一。就＿レ 中

【左頁上段】
善者善覺忍位在＿二初地＿一。達者觀達忍位在＿二 二地＿一。明者明惠
忍位在＿二 三地＿一。
斷＿二 三界色煩惱縛＿一　初二三地觀＿二色諦無相＿一不＿レ取＿二-著色
法＿一。故離＿二色縛＿一亦觀＿二心諦＿一文隱顯。
能化＿二百佛《割書：[傍]初｜地》千佛《割書：[傍]二｜地》萬佛《割書：[傍]三｜地》國中＿一現＿二百身《割書：[考]初｜地》千
身《割書：[傍]二｜地》萬身《割書：[傍]三｜地》神通＿一無量功德　第三明＿二所化國土＿一。依＿二
地經＿一初地化＿二百佛世界＿一 二地化＿二千佛世界＿一 三地化＿二萬佛
世界＿一。現＿レ身事又爾也。
常以＿二 十五心＿一爲＿レ首四攝法四無量心四弘願三解脫門是
菩薩從＿二善覺地＿一至＿二於薩婆若＿一以＿二此十五心＿一爲＿二 一切行根
本種子＿一　第四起＿二勝修＿一。四攝法者。布施愛語利行同事。四
無量心者。慈悲喜捨。謂慈與＿レ樂心。悲拔＿レ苦心。喜慶＿レ物心。
捨平等心。緣境無＿レ限故名＿二無量＿一。四弘如＿レ常。三解脫者。一
無願能厭＿二生死＿一。二無相能示＿二𣵀槃＿一。三空定觀＿二生死𣵀槃
二俱無＿一レ相。《割書：云云》
又順忍菩薩所謂見勝現法　以下順忍三位明。文四准＿レ
上。見者第四焰慧地名＿二焰惠忍＿一。勝者第五極難勝地名＿二勝

【左頁下段】
惠忍＿一。現法者第六現前地名＿二現法忍＿一。
能斷＿二 三界心等煩惱縛＿一故　此三地觀＿二心諦無相＿一不＿レ取＿二
心相＿一知＿二心無生＿一。故能斷＿二迷心煩惱＿一。准＿二 上色＿一。
現＿二 一身於十方佛國中＿一無量不可說神通化＿二衆生＿一　第四
明＿二所化國土＿一。依＿二 地經＿一焰地菩薩能現＿二 一億身＿一能化＿二 一
億佛國衆生等＿一。難勝地菩薩能現＿二千億身＿一化＿二千億世界衆
生等＿一。現前地現＿二百千億身＿一化＿二衆生＿一。《割書：云云》此約＿二階位＿一得＿レ
言。若願智果中皆不＿レ可＿二計知＿一。此經文￣ニ依￣ハ四地￣ハ爲＿二都卛
天王＿一。五地爲＿二他化天王一。六地爲＿二化樂天王＿一。若依＿二 六天次
第＿一。五地化樂天￣ナルベシ。文誤歟。
又無生忍菩薩所謂遠不動觀慧　第四明＿二無生忍三位＿一。
於＿レ 中表名。出位。所障。現土四段准＿レ 上。就＿レ 中遠者遠行
地。名＿二遠達忍＿一第七地。不動者不動地。等觀忍￣ト《割書：云》第八地。
觀惠者善惠地。惠光忍￣ト《割書：云》第九地。
亦斷＿二 三界心色等習煩惱＿一故　明＿二治障＿一。此三位￣ハ深證＿二心
色無生＿一故。能斷＿二色心習＿一思之。
現＿二不可說不可說功德神通＿一　此明＿二現土＿一。依＿二 地經＿一 七地
