【割書内の「[考][傍]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
攝報果中現＿二百千億那由他身＿一化＿二衆生＿一。八地現＿二百萬三
千大千世界微塵身＿一。九地十阿僧儀《割書：[考]儀｜恐祇》現＿二百千佛土微
塵數身＿一。依＿二此經文＿一。七地爲＿二初禪王＿一。八地爲＿二 二禪王＿一。九地
爲＿二 三禪王＿一。准＿レ 上知＿レ之。
復次寂滅忍佛與＿二菩薩＿一同用＿二此忍＿一　以下明＿二寂滅忍＿一。於＿レ
中有＿レ 五。初明＿二位地分齊＿一。二入金剛三昧下明＿二行差別＿一。三
共觀下明＿二因果＿一レ果。四盡相無相下明＿二果異＿一レ因。五善男子
下歎＿二果殊勝＿一。寂者定。滅者惠也。寂而常照。照而常寂。故
名＿二寂滅忍＿一。佛者解脫道。菩薩者第十地無礙道菩薩也。前
四忍斷＿二生死＿一未＿レ盡。不＿レ得＿二寂滅名＿一。無礙道因位所攝名＿二
下忍＿一。解脫道果位所攝名＿二 上忍＿一《割書：云云》
入＿二金剛三昧＿一 下忍中行名爲＿二菩薩＿一 上忍中行名爲＿二薩婆
若＿一　此定堅固永不退名＿二金剛三昧＿一。薩婆若此云＿二 一切
智＿一。
共觀＿二第一義諦＿一　與＿レ佛同觀＿二實諦＿一名＿二共觀＿一。
斷＿二 三界心習無明＿一　依＿二 地論＿一斷＿二微智障＿一。故名＿二心習無明＿一。
《割書：變易｜細苦》

【右頁下段】
盡＿レ相爲＿二金剛＿一盡＿二相無相＿一爲＿二薩婆若＿一超＿二-度世諦第一義諦
之外＿一爲＿二第十一地薩云若覺＿一非＿レ有非＿レ無湛然淸淨。常住
不變同＿二眞際＿一　初盡相者。能破＿二生死因果＿一究竟名爲＿レ盡。
盡相無相者。非＿二但盡＿一レ相盡＿二無相＿一薩云若覺者此云＿二 一切
智＿一。如＿レ文思＿レ之。
等＿二法性＿一無緣大悲敎＿二-化一切衆生＿一　是明＿二他受用身相＿一。
乘＿二薩婆若乘＿一來化＿二 三界＿一善男子一切衆生煩惱不＿レ出＿二 三
界藏＿一　乘薩婆若乘等者。明＿二變化身相＿一。善男子等者。第
五歎＿二德殊勝＿一。文六。一明＿二所化三界＿一。二諸佛下明＿二能化應
身＿一。三三界外下明＿二 三界攝＿一レ生。四我言下明＿二破邪顯正＿一。五
大王下歎＿二果異＿一レ因。六本業下擧＿レ因顯＿レ果。《割書：是集諦》
一切衆生果二十二根不＿レ出＿二 三界＿一　此明＿二苦諦＿一。二十二
根者。眼等六根。苦樂憂喜捨五。合爲＿二 十一＿一。男女命三爲＿二
十四＿一。信進念定惠五爲＿二 十九＿一。三無漏根都合廿二根。三
無漏根者。未知根。已智根。無知根。未知根￣ハ見道也。已知
根￣ハ修道￣ヨリ阿羅漢向迄。無知根￣ハ阿羅漢果也。廿一根不＿レ
出＿二分段三界＿一。無知根￣ハ無學果￣ナリ。非＿二界内＿一思之。

【左頁上段】
諸佛應化法身亦不＿レ出＿二 三界＿一　謂所化衆生擧＿レ實而言。
三界本來淸淨。何出不出。
三界外別無＿二衆生＿一佛何所＿レ化　分段變易二種三界外。更
無＿二生死可＿一レ化也。《割書：云云》
是故我言三界外別有＿二 一衆生界藏＿一者外道大有經中說
非＿二 七佛之所說＿一　正破邪顯正也。文明。
大王我常語＿二 一切衆生＿一斷＿二 三界煩惱果報＿一盡者名爲＿レ佛
自性淸淨名＿レ覺＿二薩云若性＿一　是明＿二斷德＿一。分段變易二種
斷盡。自性淸淨。
是衆生本業是諸佛菩薩本所＿二修行＿一 五忍中十四忍具足
　十四忍内十三忍菩薩修￣ナレハ名＿二因行＿一。
白＿レ佛言云何菩薩本業淸淨化＿二衆生＿一　明＿二利他相＿一。是問言
也。菩薩以＿二慈悲智惠＿一於＿二生死𣵀槃二處＿一無染￣ナレハ名＿二本業
淸淨＿一。
佛言從＿二 一地＿一乃至＿二後一地＿一自所行處及佛行處一切智見
故　以下答。是略答。若菩薩下廣答。一地者初地。後一
地者佛果。自所行處者因地。佛行處如＿レ文。無緣之照因

【左頁下段】
果竝冥。故云＿二 一切知見＿一也。《割書：文》
本業者若菩薩住＿二百佛國中＿一作＿二閻浮四天王＿一修＿二百法門＿一
二諦平等心化＿二 一切衆生＿一　以下廣答。於＿レ 中有＿二 十地別＿一。
初地文五。一住百佛等明＿二所化國土＿一。二作閻浮下明＿二攝
經＿一。百法門者明＿二所解法門＿一。二諦者明＿二自行證理＿一。化衆生
者明＿二利他《割書：[考]他下藏｜疏有行字》相＿一。二地乃至十地例可＿レ知。作閻浮等
者。人中四種輪王及四天王￣ト作￣ル。依＿二 地經＿一初地鐵輪王。瓔
珞經云。修＿二 十信＿一 一劫二劫三劫￣アリ。十住善有＿二 三品＿一。上品
鐵輪王。中品粟散王、下品人中王。十住銅輪王。十行銀輪
王。十廻向金輪王。初地以上瑠璃寶瓔珞。初地百寶瓔珞
七寶相輪。四天王萬子爲＿二眷屬＿一。但與＿二此經＿一異思＿レ之。修百
法門者。一念解＿二百法門＿一。二諦者眞俗無相￣ナレハ名＿二平等＿一。《割書：云云》
若菩薩住＿二千佛國中＿一作＿二忉利天王＿一修＿二千法門＿一 十善道《割書：[傍]｜是》
《割書：明＿二 二地菩薩＿一｜於＿レ 中四句准上》化＿二 一切衆生＿一若菩薩住＿二 十萬佛國中＿一作＿二焰
天王＿一修＿二 十萬法門＿一 四禪定化＿二 一切衆生＿一　此明＿二 三地菩
薩＿一。四句分別同＿レ 上。
若菩薩住＿二百億佛國中＿一作＿二兜卛天王＿一修＿二百億法門＿一行＿二道
