【右頁上段】
品＿一化＿二 一切衆生＿一　此明＿二 四地菩薩＿一 四句分別同＿レ 上。
若菩薩住＿二千億佛國中＿一作＿二化藥天王＿一修＿二千億法門＿一 二諦
四諦八諦化＿二 一切衆生＿一　此明＿二 五地菩薩＿一。四句同上。二
諦者眞俗。八諦者。有作四諦無作四諦爲＿二 八諦＿一。又云。八
諦者。相諦。差別諦。說諦。成諦。事諦。生諦。盡無生智諦。令
入道智諦。菩薩及成就如來智諦。
若菩薩住＿二 十萬億佛國中＿一作＿二他化天王＿一修＿二 十萬億法門＿一
十二因緣智化＿二 一切衆生＿一　此明＿二 六地菩薩＿一。四句同上。
若菩薩住＿二萬億佛國中＿一作＿二初禪王＿一修＿二百萬億法門＿一方便
智願智化＿二 一切衆生＿一　是明＿二 七地菩薩＿一。方便智願智如＿レ
次二智也。四句同＿レ 上。
若菩薩住＿二百萬微塵數佛國中＿一作＿二 二禪梵王＿一修＿二百萬微
塵數法門＿一雙照＿二方便＿一神通智化＿二 一切衆生＿一　明＿二 八地菩
薩＿一。神通化＿二衆生＿一。四句同＿レ 上。
若菩薩住＿二百萬億阿僧祇微塵數佛國中＿一作＿二 三禪大梵王＿一
修＿二百萬億阿僧祇微塵數法門＿一 四無閡智化＿二 一切衆生＿一
明＿二 九地菩薩＿一。四無閡智者四無礙辨也。了＿二-知諸法實相實

【右頁下段】
性＿一爲＿二法無礙＿一了＿二-知諸法差別性￣ト生滅相＿一爲＿二義無礙＿一。以＿二
假名＿一說＿二實相＿一爲＿二辭無礙＿一。說法不斷智爲＿二樂無礙＿一思＿レ之。
若菩薩住＿二不可說不可說佛國中＿一作＿二第四禪大靜天王三
界主＿一修＿二不可說不可說法門＿一得＿二理盡三昧＿一同＿二佛行處＿一盡＿二
三界源＿一敎＿二-化一切衆生＿一如＿二佛境界＿一是故一切菩薩本業
行淨　明＿二 十地菩薩＿一。理盡三昧者。以＿二金剛定＿一照＿二-窮￣スレハ佛
性＿一名＿二理盡＿一。同＿二￣レハ佛眼見＿一名＿二同佛地＿一。又同寂滅忍￣ナレハ名＿二
同佛行處＿一。善斷＿二有頂種＿一名＿二盡三界源＿一。《割書：文》
若十方諸如來亦修＿二是業＿一登＿二薩婆若果＿一作＿二 三界王＿一化＿二 一
切衆生＿一　是明＿二佛地＿一 中三。初明＿三自得＿二薩般若果＿一。二作三
界下明＿二增上生相＿一。三化一切下明＿二化相行相＿一思＿レ之。
爾時百萬億恆河沙大衆各從＿レ座起散＿二無量不可思議華＿一
合掌聽＿三波斯匿王說＿二般若波羅蜜＿一今於＿二佛前＿一以＿レ偈讚曰
大段第三大衆慶蒙法利供養。文五。初設＿二供養＿一。二今於
佛前下。明＿四月光讚＿三佛所說十一地行相能利＿二衆生＿一。三時諸
大衆聞月光下。明＿下衆聞＿二月光所讚＿一獲＿レ益無量＿上。四佛告諸
得道下。明＿三佛讚＿二月光起行長久所說不＿一レ虛。亦云＿レ發＿二月光

【左頁上段】
本行＿一。五是十四法門下。牒＿二 上法門＿一結歎修學。亦云＿二 三世
凡聖同修＿一。初供養者初華次香。所謂菩提心華。大乗戒香。
世尊導師金剛體　　心行寂滅轉＿二法輪＿一
八辨洪音爲＿レ衆說
惣五十九偈。大分三。初六行惣頌＿二 上義＿一。二￣ニ十善下四十
五行別頌＿二 十四忍功德＿一。三￣ニ三賢下八行重結＿二-歎上五忍
等功德＿一也。於＿レ 中此三句歎＿二佛三業＿一。初一句身業思＿レ之。
次一句意業思＿レ之。次一句語業。八辨者依＿二梵摩喩經＿一。一
最好。二易了。三調和。四柔輭。五不誤。六不妄。七尊惠。八
深遠思＿レ之。洪￣ハ大也。
時衆得＿レ道百萬億　　時六天￣ト人￣トハ出＿二家道＿一
成＿二比丘衆＿一菩薩行
時衆等一行半明＿二衆得益無量＿一。天無＿二出家法＿一只捨＿レ結
入＿レ道也。剃除鬚髪義無＿レ之思＿レ之。
五忍功德妙法門　　十四正士能諦了
三賢十聖忍中行　　唯佛一人能盡＿レ源
此兩行惣歎＿二 五忍功德＿一。五忍行深妙法門。十四聖人窮證

【左頁下段】
不虛￣ナレバ名＿二諦了＿一。習性道種調心學觀￣スレハ名＿二 三賢＿一。此十
三人同在＿二因位＿一爲＿二￣スヿ造修＿一未＿レ息名＿二忍中行＿一。佛居＿二果位＿一
窮＿二-證實相＿一名＿二盡源＿一。
佛衆法海三寶藏　　無量功德攝＿二-在中
此兩行歎＿二 一體三寶＿一。佛￣ハ佛寶。衆￣ハ僧寶。法￣ハ法寶。一體三
寶包含蘊蓄。稱＿レ之爲＿レ藏。無＿二德不＿一レ備故云＿二攝在其中＿一。《割書：文》
十善菩薩發＿二大心＿一　　長別＿二 三界苦輪海＿一
以下第二有＿二 四十五行＿一。別頌＿二 上十四忍＿一。就＿レ有＿二 六段＿一。初
二行頌＿二 上伏忍前方便＿一。第二習種下有＿二 七行＿一。頌＿二伏忍上
中下功德＿一。第三善覺下七行釋＿二信忍上中下功德＿一。第四焰
惠下八行釋＿二順忍上中下功德。第五遠達下十行釋＿二無生
忍上中下功德＿一。第六灌頂下八行釋＿二寂滅忍上下功德＿一。是
初釋＿二外凡＿一。發＿二 一念菩提心＿一故破＿二無始有輪＿一。故云＿二長別三
界苦輪海＿一。十信雖＿レ未＿レ出＿二 三界＿一。已發＿二大心＿一求＿レ出＿二 三界＿一。已
能離＿二￣レヌレハ三惡道＿一文惣云＿二長別＿一。《割書：云云》
中下品善粟散王　　上品十善鐵輪王
上品鐵輪王。中￣ハ粟散王。下￣ハ人中王也思＿レ之。
