【割書内の「[考][傍]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
三諦現前大智光　　照＿二千億土＿一敎＿二 一切＿一
法現者卽是現前地。開示卽是地中人名爲＿二大士＿一。亦名＿二開
示＿一。《割書：[考]示｜恐士》自在王者卽攝報果。無二無照者卽理空也。三諦
者卽是第三諦。現前者卽是大智現前也。照千億土者。卽
是所化土。
焰勝法現無相定　　　能洗＿二 三界迷心惑＿一
空慧寂然無＿二緣觀＿一　　還觀＿二心空無量報＿一
此二行結＿レ 上。炎是四地。勝是五地。現是六地。下三字歎＿二
勝地功能＿一。次句斷＿レ障故云＿二能洗＿一。洗＿二迷心惑＿一。次句明＿二實智
息＿一レ緣。緣觀竝冥故云＿二寂然無緣觀＿一。次句還觀心空者。非＿レ
不＿レ觀＿レ色從＿二多分＿一言＿二觀心空＿一。無量報者。方便智￣ハ無量功
德￣ノ報也。
遠達無生初禪王　　　　常萬億土敎＿二衆生＿一
未＿レ度＿二報身＿一 一生在　　進入＿二等觀法流地＿一
始入＿二無緣金剛忍＿一　　　三界報形永不＿レ受
觀＿二第三義＿一無＿二 二照＿一　　二十一生空寂行
三界愛習順＿二道定＿一　　　遠達正士獨諦了

【右頁下段】
遠達下第五有＿二 十偈＿一。頌＿二 上七地以上無生忍＿一。分爲＿レ 三。前
五行釋＿二 上七地無生忍下品＿一。次三行釋＿二 上八地無生忍中
品＿一。次兩行釋＿二 上九地無生忍上品＿一。前五行分爲＿二 十句＿一。初
遠達者。七地名＿二遠達地＿一。○一生存者。地前有＿二分段生＿一。初
地已上但有＿二變易生＿一。今言＿二 七地一生在＿一者。借＿レ相解＿レ義。故
言＿二報一身生在＿一。又解。七地￣ハ功用生。卽是變易生。故云＿二 一
生在＿一。八地已上無＿レ有＿二功用生＿一。但有＿二無功用變易生＿一也。雙
觀故言＿レ等。無功用水故言＿二法流＿一。始入者背＿二功用相＿一生故
言＿二始入＿一。息相堅固故言＿二無緣金剛忍＿一。離＿二 三界習＿一故言＿二永
不受＿一。又云。不＿レ受＿二未來分段報＿一故云＿二 三界報不受＿一。八地已
上更受＿二 二禪身＿一者是變易也。得＿二 中道第一義＿一故云＿二無二
照＿一。從＿二初地＿一至＿二 七地＿一已來。地別三生￣アリ。故云＿二廿一生＿一。達＿二
法無所有＿一故言＿二空寂行＿一。三界愛習者三界無明習也。獨諦
了者七地菩薩了＿二功用無相＿一故言＿二獨諦了＿一。
等觀菩薩二禪王　　　　變生法身無量光
入＿二百恆土＿一化＿二 一切＿一　　圓＿二-照三世恆劫事＿一
返＿二-照樂虛無＿二盡源＿一　　於＿二第三諦＿一常寂然

【左頁上段】
等觀下三行六句頌＿二 上八地＿一。有＿二 六別＿一。初句明＿二 二禪王＿一者
明＿二利他人＿一。八地菩薩忘＿レ《割書：[考]忘｜恐亡》功息＿レ相。雙觀＿二 二諦＿一遍修＿二萬
行＿一。入＿二大法流水＿一。齊觀＿二空有＿一故云＿二等觀＿一。第二句明＿下 八地已
上得＿二大法身＿一名＿中利他身＿上。第三句明＿二入百萬億＿一《割書：[考]萬億｜疑恒土》者
是利他行。第四句圓照億《割書：[考]億｜疑恆》劫者明＿二利他智＿一。第五句八
地以上得＿二反照智＿一苦樂竝虛。而世間人多以＿二苦實樂虛＿一。
今此八地菩薩觀＿二實虛平等＿一。盡＿二於無盡之源＿一。又解。反＿二-照
樂受性苦＿一名爲＿レ虛。無始皆苦名＿二無盡源＿一。第六句中道第
一義諦不＿レ遷故。云＿二常寂然＿一也。
慧光開示三禪王　　　能於＿二千恆＿一 一時現
常在＿二無爲空寂行＿一　　恆沙佛藏《割書：[傍]｜敎》一念《割書：[傍]｜智》了
惠光菩薩下釋＿二 上九地＿一。三禪王者明＿二利他人＿一。一時者明＿二
利他身＿一。第三句歎＿二無功用行＿一。第四句歎＿二無功用智敎＿一。故
云＿二 一念了＿一。
灌頂菩薩四禪王　　　於＿二億恆土＿一化＿二群生＿一
始入＿二金剛＿一 一切了　　二十九生永已度
寂滅忍中下忍觀　　　一轉妙覺常湛然

【左頁下段】
等慧灌頂三品士　　除＿二前餘習無明緣＿一
無明習相故煩惱　　二諦理窮一切盡
灌頂菩薩下八行釋＿二 上寂滅忍＿一有＿二 二段＿一。初五行釋＿二 十地
寂滅忍下品＿一。後三行釋＿二寂滅忍上品＿一。前灌頂者在＿二 十三
法師￣ノ上＿一。卽是諸師頂蓋。故名＿二灌頂＿一。言＿二 地王＿一者欲界及四
禪王也。亦可＿二 五淨居王＿一也。此是明＿二利他人＿一於億恆者明＿二
益他行＿一。第三句明＿二金剛心＿一。初達＿二堅固＿一故云＿二始入金剛一
切了＿一。第四句明＿二廿九生＿一者。十地應＿二 三十生＿一。何故但說＿二廿
九生＿一者。留＿二 一生＿一佛地方盡。第五句言＿二 下忍觀＿一者。結＿二 十地
菩薩＿一明＿二因分齊＿一。第六句一轉妙覺者。明＿二得果分齊＿一。第七
句等惠灌頂三品士者。惣結＿二前八九十地＿一。同得＿二淨土＿一故
云＿二 三品士＿一。等者卽八地。惠卽九地。灌頂是十地。第八句
下三句明＿二離障分齊＿一。除前餘習無明緣者。八地已上唯斷＿二
無明色心等習氣＿一故。云＿二除前餘習無明緣＿一也。無明習相
故煩惱者。是諸舊煩惱。四住地是客煩惱。能所竝冥。境智
俱寂。故云＿二理窮一切盡＿一。
圓智無相三界王　　三十生盡等＿二大覺＿一
