【割書内の「[考][傍]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
大寂無爲金剛藏　　一切報盡無極悲
第一義諦常安穩　　窮＿レ源盡＿レ性妙智存
圓智無相下三行釋＿二佛地上忍＿一分爲＿レ 六。圓智者境盡智無
名＿二圓智＿一。卽是一切種智。三界王者無上法王￣ナリ。十三王外
佛是法輪王。三十生盡者。十地各三生盡也。因成果熟故
言＿二等大覺＿一。大寂無爲者卽上忍。言＿二金剛＿一者無惑之金剛
也。言＿二 一切報盡＿一者分段變易俱盡也。言＿二無極悲＿一者明＿二其
恩德＿一。卽是無緣大悲。第一義諦常安穩者。𣵀槃佛性理中
精最￣ナレバ名爲＿二第一＿一。深有＿二所以＿一名爲＿レ義。知＿二 一切法不二
之相＿一故云＿二常安穩＿一。窮源盡性者。因盡名＿二窮源＿一。見＿レ終名＿二盡
性＿一。種智常凝故名云＿二妙智存＿一。
三賢十聖住果報　　唯佛一人居＿二淨土＿一
一切衆生暫住＿レ報　　登＿二金剛源＿一居＿二淨土＿一
三賢十聖下八行惣結＿二 五忍＿一。有＿二 三段＿一。初二行明＿二淨土益
物＿一。初句云＿二 三賢十聖住果報＿一者。住＿二分段變易報土＿一也。又
三賢住＿二分段同居報土＿一。十聖住＿二實報無障礙報土＿一。第二
句云＿二唯佛＿一者。佛一人住＿二常寂光土＿一云＿二暫住報＿一。

【右頁下段】
如來三業德無極　　　我今月光禮三寶
此一行歎＿二 三業功德＿一。上半口業。下半身業也思＿レ之。
法王無上人中樹　　　覆＿二蓋大衆＿一無量光
常口說法非＿レ無＿レ義　　心智寂滅無緣照
人中師子爲＿レ衆說　　　大衆歡喜散＿二金華＿一
百億萬土六大動　　　含生之生受＿二妙報＿一
天尊快說＿二 十四王＿一　　是故我今略歎＿レ佛
法王無上下五行歎＿二 三業利益＿一。法王無上人中樹者。明＿二身
光益物＿一。如來無上法王。道王＿二大千＿一。陰＿二-覆一切＿一喩如＿二世間
樹＿一。故云＿二覆蓋大衆＿一第二行初句歎＿二口說＿一。如來說＿二常無常一
切法＿一。皆深有＿二所以＿一故言＿二非無義＿一。下句歎＿二意業寂＿一。如來大
寂三昧不＿レ緣而照因緣相￣ヲ絕￣タリ。故云＿二無緣照＿一。第三行明＿下
師子吼說除＿レ疑令＿中衆生歡喜＿上。第四行身通六動令＿二衆生
得＿レ果＿一。第五行結歎。天尊快說者佛出＿二世人天之表＿一故云＿二
天尊快說一。十四王者習種銅輪。性種銀輪。道種金輪王。十
爲＿レ 十卽合爲＿二 十三＿一。佛爲＿二 三界王＿一。合＿二前十三＿一爲＿二 十四王＿一
地也。是故我今略歎者。月光自謙。惠光微蘊不＿レ能＿三廣歎＿二

【左頁上段】
如来智＿一故云＿二略歎佛＿一也。
時諸大衆聞＿三月光王歎＿二 十四王無量功德藏＿一得＿二大法利＿一
卽於＿二座中＿一有＿二 十恆河沙天王十恆河沙梵王十恆河沙鬼
神王乃至三趣＿一得＿二無生法忍＿一 八部阿須輪王現轉＿二鬼身＿一
天上受＿レ道三生入＿二正位＿一者或四生五生乃至十生得＿レ入＿二
正位＿一證＿二聖人性＿一得＿二 一切無量果報＿一　時諸大衆下明＿二大
衆聞法得益＿一。長行有＿二 三段＿一。初明＿二諸天人得益＿一。乃至下
三趣獲利。三生下得道延促。初明＿三 天王得＿二無生忍＿一。就＿レ別
七地已上名＿二無生忍＿一。就＿レ通初地已上名＿二無生忍＿一。三趣得
無生者。無生通＿二 上《割書：[傍]七｜地》下＿一《割書：[傍]初｜地》。三趣者人天神《割書：[傍]五大｜力等》三
趣也。八部者四天王￣ノ住下有＿二 四修羅王＿一。一羅■【睺】阿修羅
王。二毗摩質多羅阿修羅王、三般利阿修羅王。四毘樓
闍阿修羅王。須彌山下復有＿二 四大阿修羅＿一。一恐■【㝹ヵ】。二富
樓摩。三婆羅呵。四兜牟樓。正位者有＿二 二義＿一。一人空正位。
十解已上得＿二 人空＿一。二法空正位。初地已上得＿二無生正位＿一。
《割書：云云》
佛告＿下諸得＿二道果＿一實天衆＿上善男子是月光王已於＿二過去十

【左頁下段】
千劫中龍光王佛法中＿一爲＿二 四住開士＿一我爲＿二 八住菩薩＿一今
於＿二我前＿一大師子吼如＿レ是如＿レ是如＿二汝所＿一レ解得＿二眞義＿一說不＿レ
可＿二思議＿一不＿レ可＿二度量＿一唯佛與＿レ佛乃知＿二斯事＿一　佛告下讚＿三月
光久供＿二多佛＿一有＿二 五段＿一。第一發＿二月光本迹＿一。如汝下第二略
述。第三善男子￣ヨリ無心得￣ニ至￣ル迄￣ハ廣述。第四是以波若功
德￣ヨリ不可思議￣ニ至￣ル迄￣ハ歎＿三波若忘＿レ《割書：[考]忘｜恐亡》言離＿レ著如＿二風空中
行＿一。第五善男子此功德藏￣ヨリ功德￣ニ至￣ル迄￣ハ校＿下-量月光所說
與＿二 十三法師所說＿一勝劣＿上。第一中ニ。初告＿二 天上得道賢聖
衆＿一。二善男子下發＿二月光迹＿一。四住者第四焰地。八住卽第
八不動地。師子吼￣トハ歎＿二敎是了義決定之說＿一。
第二略述中ニ。初述＿二月光所說＿一。第二引＿レ佛證誠。如是如
是者述可之言。如汝所解者稱＿二其義＿一也。不可思議者無
得正觀之異名也。不可度量者非＿二 二乘下位之境界＿一也。
唯佛與佛者第二引＿レ佛證＿二-誠月光所說＿一。
善男子其所＿レ說十四般若波羅蜜三忍地地上中下三十
忍一切行藏一切佛藏不可思議　善男子下廣述中四。初
略述＿二 十四忍＿一。何以故下廣述＿二 十四忍功能＿一。第三一切衆
