【割書内の「[傍]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
俱時因果＿一。異時者。過去二因望＿二現在五果＿一名＿二異時＿一。又云。
俱時因是緣因。異時因是生因。若約＿二外法＿一。梁椽成＿レ舍名＿二
俱時＿一。十二時成＿レ日名＿二異時因果＿一。《割書：文》
大王若菩薩如＿二 上所見＿一衆生幻化皆以假誑如＿二空中花＿一 十
住菩薩諸佛五根如＿二幻諦＿一而見菩薩化＿二衆生＿一爲＿レ若＿レ此時
諸有＿二無量天子及諸大衆＿一得＿二伏忍＿一者得＿二空無生忍乃至
一地十地不可思議德行＿一　疏云。第三大王下。明＿三諸佛菩
薩五根亦名＿二世諦＿一。文云＿二若菩薩如上所見衆生幻化如空
中花＿一。衆生本來無所有以＿二虛妄＿一而有。譬如＿二空華＿一。諸佛五
根如幻而見。如＿レ境而知。如＿レ理而知。照緣觀竝㝠。故云＿二爲
若此＿一也。時諸有無量下。答＿レ問中大段第三聞＿レ法獲＿レ益。初
諸天子下明＿二得道人＿一。伏忍下明＿二得益差別＿一。地前三賢名＿二
伏忍＿一。空忍者四地以上。順＿二無相空＿一。以＿二 七地以上＿一名＿二無生
忍＿一。初三地信忍。略不＿レ說＿レ之。初地名＿二 一地＿一。至＿二法雲＿一名＿二 十
地＿一。廣大如＿二虛空＿一名＿二不可說德行＿一也。《割書：文》

仁王護國般若波羅蜜經二諦品第四

【右頁下段】
疏云。此品所＿二而來＿一者。上觀空敎化明＿二實智方便皆空不＿一レ
二。亦可了＿二護因護果畢竟無＿一レ差。起＿二如幻化＿一以化＿二衆生＿一。化
不＿二弧起＿一。必有＿二所觀境界敎＿一。境界敎是何。所謂二諦。二諦
者眞俗。非＿レ一名爲＿レ 二。卽不＿レ虛名＿レ諦。故云＿二 二諦品＿一。《割書：文》
又云。就＿二此中一品＿一有＿二 三番問答＿一。論＿二-辨二諦不二＿一卽爲＿二 三
別＿一。第一問答正辨＿二 二諦不二＿一。第二問答明＿二說法不二＿一。第
三問答辨＿二法門不二＿一。就＿二前問答中＿一有＿レ二。初問後答。就＿二問
中＿一有＿レ 三。一問。二難。三結＿レ問。《割書：文》
爾時波斯匿王白＿レ佛言第一義諦中有＿二世諦＿一不若言＿レ無者
智不＿レ應＿レ 二若言＿レ有者智不＿レ應＿レ 一一二之義其事云何
疏云。正辨＿二 二諦有無＿一。文言＿二第一義中有世諦不＿一。此正是
問也。若言無者智不應二￣トハ方便智實智。若言有者￣トハ聖
人智不＿レ應＿レ 一。若論＿二其理＿一不一不二。若定爲＿レ 二。凡夫見＿レ俗
而應＿レ見＿レ眞。若定有者。智不＿レ應＿レ 一。此正難也。一二之義其
事云何。此正結＿レ問也。《割書：文》
佛告＿二大王＿一汝於＿二過去七佛＿一已問＿二 一義二義＿一　疏云。佛告
下第二佛答。就＿二答中＿一有＿レ 三。初長行歎＿レ問。二引＿二 七佛偈＿一

【左頁上段】
爲＿レ證。第三大王下長行。正報＿二其難＿一。初長行歎＿レ問有＿レ 三。初
歎＿レ問。二略示＿二義宗＿一。三誡勅。初歎＿レ問出＿二王本行願＿一。先已
於＿二過去＿一論＿二 一二義＿一竟。今何故更問＿二此事＿一。《割書：文》
汝今無＿レ聽我今無＿レ說無＿レ聽無＿レ說卽爲＿二 一義二義＿一故　疏
云。汝今下第二略示＿二義宗＿一。汝今無聽我今無說￣トハ。說者如＿レ
幻無＿二所說＿一。何須＿二汝聽＿一。故言＿二無聽＿一。聽者如＿二幻人＿一無＿二所聽＿一。
何須＿二我說＿一。如＿レ是無聽無說而不＿レ防＿二聽說宛然＿一。一二之義
亦爾。故淨名云。夫說法者無＿レ說。聽法者無＿レ聞。若心存＿二聽
說＿一。卽是二見。豈得＿下與＿二此經＿一相應＿上。
諦聽諦聽善思＿二-念之＿一如＿レ法修行七佛偈如＿レ是　疏云。諦聽
諦聽下。第三誡勅觀修。依＿二 三惠＿一而修行。方能達＿二-解一二
之義＿一也。諦聽諦聽者卽是聞惠。善思念思卽是思惠。如法
修行卽是修惠。思＿レ之。疏云。第二引＿二 七佛偈＿一有＿二 八行半＿一。分
爲＿二 四別＿一。第一三偈約＿二因緣空有＿一。以明＿二 二諦不二＿一。第二有＿二
三行＿一約＿三情《割書：[傍]迷｜者》解《割書：[傍]聖｜者》見＿二 一二＿一。以明＿二 二諦不二＿一。第三有＿二
兩行＿一就＿レ譬以明＿二 二諦不二＿一。第四半行結＿レ勸屬＿レ 人。初三偈
卽爲＿二 三別＿一。初偈標＿二因緣空有二諦章門＿一。次偈解釋。第三

【左頁下段】
偈結。初偈上半約＿二有空＿一。以明＿二眞諦＿一。下半偈約＿二空有＿一。以明＿二
世諦＿一。《割書：文》
無相第一義　疏云。無相第一義者。此辨＿二眞諦＿一也。○無相
者。實相理絕＿二於有無＿一名爲＿二無相＿一莫＿二能測＿一名＿二第一義＿一。《割書：文》
無＿レ自無＿二他作＿一　疏云。無自無他作者。本來無相＿一。豈是今
無。旣言＿二本無相＿一。何忽有＿二造作＿一。故云＿二無自無他作＿一。《割書：文》四不
生姿思之。
因緣本自有　　無自無＿二他作＿一　疏云。因緣本自有者。明＿下
因緣空有爲＿二世諦＿一。因緣本自有豈是今有＿上。旣言＿二本有＿一。故
言＿二無自無他作＿一。《割書：文》思＿レ之。
法性本無性　疏云。法性下一偈爲＿レ 二。上半釋＿二前上半＿一 下
半釋＿二前下半＿一。法性本無性者。卽是前無相第一義。諸法實
相名爲＿二法性＿一。性以＿二無性＿一爲＿二法性＿一。此是對＿レ性說＿二無性＿一。若
無＿レ有＿レ性亦無＿二無性＿一。《割書：文》
第一義空如　疏云。第一義空如者。卽是第一義空。以＿二無
依無得＿一故名＿二空如＿一。《割書：文》
諸有本有法　　三假集假有　疏云。諸有本有法者。釋＿二
