【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
復有＿二 十八梵＿一得＿二無生法忍＿一得＿二無生法樂忍＿一　疏云。三十
八梵天得＿二無生忍及法樂忍＿一在＿二 七地以上＿一。《割書：文》
復有＿下先已學＿二菩薩＿一者＿上證＿二 一地二地三地乃至十地＿一　疏
云。四復有先已學菩薩￣トハ明＿二初地乃至十地＿一。《割書：文》
復有＿二 八部阿須輪王＿一得＿二 十三昧門＿一得＿二 二三昧門＿一得＿下轉＿二鬼
身＿一 天上正受＿上　疏云。五八部神王得十三昧者。十一切入
也。得二三昧者八勝處八背捨也。或云。一空二無相也。又
轉＿二鬼神身＿一得＿二 天身＿一。《割書：文》
在＿二此會＿一者皆得＿二自性信乃至無量空信＿一　疏云。六現在衆
在＿二此會＿一者得＿二自性信＿一者。四不懷信也。又得＿二空信＿一者入＿二
初地＿一也。又十信名＿二自性信＿一。種性已上名＿二空信＿一也。
吾今略說＿二 天等功德＿一不＿レ可＿二具盡＿一　疏云。吾今下品中大
段第五惣結。略說如＿レ此。廣說不＿レ可＿二窮盡＿一也。

仁王護國般若波羅蜜經散華品第六
疏云。正說六品爲＿レ 四。上三品明＿二能護般若＿一。第二護國一
品明＿二所護國土＿一已竟。今此品是第三示＿二物供義＿一。令＿二 人供

【右頁下段】
養＿一。十六國王聞＿下 上說＿二般若＿一得益衆多＿上。内心慶喜散花供
養因以題＿レ名。故云＿二散花品＿一。問供養多種。今何故散＿レ花。
答供養雖＿レ多不＿レ出＿二 三種＿一。一敬供養。謂香花等。二利供
養。謂衣服等。三修行供養。謂六度四攝等。此品多明＿二恭
《割書：[考]恭恐｜敬歟》供養修行供養＿一也。此品文爲＿二 六段＿一。初明＿下 十六國
王聞＿レ法歡喜散花供養＿上。時諸國王下第二發＿レ願。佛告大王
下第三如來述成。時佛下第四現＿二神力＿一。佛現神足下第
五時衆得益。諦聽諦聽下第六結。
爾時十六大國王聞＿二佛所說十萬億偈般若波羅蜜＿一歡喜
無量卽散＿二百萬億行華＿一於＿二虛空中＿一變爲＿二 一座＿一 十方諸佛
共坐＿二 一座＿一說＿二般若波羅蜜＿一無量大衆共坐＿二 一座＿一持＿二金羅
華＿一散＿二釋迦牟尼佛上＿一成＿二萬輪華＿一蓋＿二大衆上＿一　疏云。就＿二初
散花中＿一有＿レ 四。初散百萬億行花￣トハ地前三十心花。二復散
八萬四千般若花￣トハ初地已上十地花。三復散妙覺花￣トハ
佛地花也。四諸天人散＿二 天花＿一。就＿二前三十心行花中＿一有＿レ 四。
初明＿下 十六國王聞＿三 上說＿二般若＿一歡喜卽散＿中百億行花＿上。二花
於＿二空中＿一變成＿二 一座＿一 十方佛共坐＿二 一座＿一說＿二般若＿一。三無量大

【左頁上段】
衆共坐＿二 一座＿一持＿二金羅花＿一散＿二釋迦上＿一。四金羅花變成＿二萬輪
花＿一蓋＿二大衆＿一也。
復散＿二 八萬四千般若波羅蜜華＿一於＿二虛空中＿一變成＿二白雲臺＿一
臺中光明王佛共＿二無量大衆＿一說＿二般若波羅蜜＿一臺中大衆
持＿二香吼華＿一散＿二釋迦牟尼佛及諸大衆＿一　疏云。第二地上行
花文有＿レ 三。初明＿三散花變成＿二白雲臺＿一。二明＿三臺中光明王佛
說＿二般若＿一。三臺中大衆持＿二雷吼花＿一散＿二釋迦及大衆＿一也。
復散＿二妙覺華＿一於＿二虛空中＿一變作＿二金剛城＿一城中師子吼王佛
共＿二 十方佛大菩薩衆＿一論＿二第一義諦＿一時城中菩薩持＿二光明
華＿一散＿二釋迦牟尼佛上＿一成＿二 一華臺＿一臺中十方諸佛説＿二不二
法＿一　疏云。第三佛地散＿二妙覺花＿一 中文有＿レ 五。始明＿二散妙覺
花＿一。二花於＿二空中＿一變作＿二金剛城＿一。三城中師子吼王佛共＿二 十
方佛大菩薩＿一論＿二第一義諦＿一。四時城中菩薩持＿二光明花＿一散＿二
釈迦佛＿一成＿二 一花臺＿一。五臺中十方佛說＿二不二法＿一也。《割書：文》
及諸天人亦散＿二 天華於釋迦牟尼佛上＿一虛空中成＿二紫雲蓋＿一
覆＿二 三千大千世界＿一蓋中天人散＿二恆河沙華＿一如＿レ雲而下　疏
云。第四諸大衆天人散花有＿レ 三。初散＿二 天花釋迦上＿一。二花

【左頁下段】
於＿二空中＿一成＿二紫雲蓋＿一覆＿二 三千大千世界＿一。三蓋中天人散＿二恆
【河】沙花＿一。此等若就＿レ事是敬供養。若約＿レ行卽修行供養。
時諸國王散華供養已願＿三過去佛現在佛未來佛常說＿二般
若波羅蜜＿一願＿三 一切受持者比丘比丘尼信男信女所＿レ求如＿レ
意常行＿二般若波羅蜜＿一　疏云。時諸下品中大段第二發願。
就＿レ文有＿レ 二。初時諸大國願＿三 三世諸佛常說＿二般若＿一。二願一
切受持者下。願＿下 四衆所求如＿レ意常行＿中無所得般若＿上。《割書：文》
佛告＿二大王＿一如＿レ是如＿レ是如＿二王所說＿一般若波羅蜜應＿レ說應＿レ受
是諸佛母諸菩薩母神通生處　疏云。佛告下品内《割書：[考]内恐｜中歟》
大段此第三如來述成。就＿レ文有＿レ 二。初述可。故云＿二如是如
是＿一。二如王所說下。勸＿下應＿レ說應＿中受持＿上歎＿二般若諸聖之本＿一。
有＿二 三句＿一。是一切諸佛母。一切菩薩母。一切神通母。《割書：文》
時佛爲＿レ王現＿二 五不思議神變＿一 一花入＿二無量花＿一無量花入＿二
一花＿一 一佛土入＿二無量佛土＿一無量佛土入＿二 一佛土＿一無量佛
土入＿二 一毛孔土＿一 一毛孔土入＿二無量毛孔土＿一無量須彌無量
大海入＿二芥子中＿一 一佛身入＿二無量衆生身＿一無量衆生身入＿二
一佛身＿一入＿二 六道身＿一入＿二 地水火風身＿一佛身不可思議衆生
