【割書内の「[傍]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
身不可思議世界不可思議　疏云。時佛爲王下品中第四
神力。現＿二 五不思議＿一。卽爲＿二 五列＿一。第一花變不可思議。一花
入無量者。少能入＿レ多。無量入一者。多能入＿レ少。故皆不思
議神力也。二佛土不思議。無量佛土入一佛土能變＿二多土＿一
入＿二 一土＿一故。三毛孔不思議少能容＿レ多故。四須彌大不思
議。多能入＿二芥子＿一故。五衆生不思議。無量衆生入＿二 一仁身＿一
故。五種神通稱＿二不思議＿一者無得正觀之異名也。《割書：文》
佛現＿二神足＿一時十方諸天人得＿二佛華三昧＿一 十恆河沙菩薩現
身成＿レ佛三恆河沙八部神王成＿二菩薩道＿一 十千女人現身得＿二
神通三昧＿一善男子是般若波羅蜜有＿二 三世利益＿一過去已說
現在今說未來當說諦聽諦聽善思念之如＿レ法修行　疏
云。佛現神足下品中大段第五明＿二得益＿一有＿レ 二。初別明＿二 四
種人得益＿一。二善男子下。惣擧＿二波若＿一有＿二 三世利益＿一。別明＿二 四
衆＿一内卽爲＿二 四別＿一。一十方天人得佛花三昧者。是此花嚴三
昧。第十地得＿レ之。二十恆河沙菩薩得＿レ成＿二佛身＿一。三三恆河
沙八部神王成＿二菩薩道＿一初地巳【已誤ヵ】上。四十千女人現身得＿二
神通＿一謂五神通也。善男子下惣擧＿二般若＿一明＿二 三世利益＿一。諦

【右頁下段】
聽諦聽下。品中大段第六勸＿レ依＿二 三惠＿一結＿二-勸修行＿一也。《割書：文》

仁王護國般若波羅蜜經受持品第七
疏云。此品明＿二 十三法師＿一聞＿レ法而奉行爲＿レ受。久久不＿レ失爲＿レ
持。因以題＿レ名故言＿二受持品＿一。正說六品爲＿レ 四。今是第四
明＿二弘經人德行相貌＿一。勸＿二將來＿一依憑學＿レ經。就＿レ文有＿レ 二。初
月光疑問。從＿二大牟尼＿一 下第二答。衆問中有＿レ 二。初月光
從＿二前品＿一生＿レ疑。白佛言下第二正問＿二末代持法人＿一。就＿二前疑
問中＿一初覩＿レ瑞疑念。次卽發＿レ言諮請。《割書：文》
爾時月光心念口言見＿二釋迦牟尼佛＿一現＿二無量神力＿一亦見＿二
千華臺上寶滿佛＿一是一切佛化身主復見＿二千華葉世界上
佛＿一其中諸佛各各說＿二般若波羅蜜＿一　疏云。所＿レ言月光者。
姓月。名￣ハ波斯匿。而言＿二月光＿一者。當是受法已後更立＿二光
字＿一。故云＿二月光＿一也。次發＿レ言者見＿二釋迦神力＿一。復見＿二寶滿如來
化身主＿一。復見＿二千葉上佛＿一各各說＿二般若＿一。此三處佛爲＿レ 一
爲＿レ異。《割書：文》
白＿レ佛言如＿レ是無量般若波羅蜜不＿レ可＿レ說不＿レ可＿レ解不＿レ可＿二

【左頁上段】
以＿レ識識＿一云何諸善男子於＿二是經中＿一明了覺解如＿レ法爲＿二 一
切衆生＿一開＿二空法道＿一　疏云。白佛云下正問。就＿レ 中有＿レ 二。初
云正問＿二所說般若甚深無量＿一。次云何下結＿二問意＿一。就＿二前正
問中＿一有＿二 三句＿一。歎＿二般若甚深＿一。一過＿二言說＿一故言＿二不可說＿一。言
語道斷故。二過＿二相心境界＿一故言＿二不可解＿一。深而無＿レ盡故。三
過＿二覺觀＿一故言＿二不可以識識＿一。非＿二思量境界＿一非＿二緣慮之所達＿一
也。云何下次結＿二問意＿一。法相如＿レ是。絕＿レ緣忘＿レ觀云何解了
令＿下二 一切衆生＿一得＿上レ入＿二空道＿一。開空法道者。達＿二有本空＿一故名＿二
開空＿一。卽＿レ空能通名＿レ道。故云＿二開空法道＿一也。《割書：文》《割書：私云十三法師｜者。三賢爲＿二 三》
《割書：人＿一 十地爲＿二｜十人＿一。》
大牟尼言《割書：[傍]以下｜略答》有＿下修＿二-行十三觀門＿一諸善男子＿上爲＿二大法王＿一
從＿二習忍＿一至＿二金剛頂＿一皆爲＿二法師＿一依持建立汝等大衆應＿下如＿二
佛供養＿一而供＿中-養之＿上應＿下持＿二百萬億天華天香＿一而以奉上＿上
疏云。大牟尼下第二佛答。有＿レ 三。初正答＿レ問。十三觀門者。
謂三賢十聖爲＿二 十三＿一。前之四忍各有＿二 三品＿一以爲＿二 十二＿一。寂
滅下忍爲＿二 十三＿一。從習忍已下第二辨＿レ位。習忍者卽習種
性。至金剛頂者卽十地。標＿レ初擧＿レ後。中間十一略不＿二具

【左頁下段】
列＿一。依持建立者明＿二 十三種合可＿二依止＿一。汝等第三勸＿下大
衆如＿レ法供養＿上。文云應如佛供養者。敎＿二其重敬供養＿一也。故
二諦品云。一念信＿二般若＿一。當＿レ知是人卽是如來。況十三法
師不＿レ應＿下如＿レ佛供養＿上也。《割書：文》
善男子其法師者是習種性菩薩若在家婆差優婆差若出
家比丘比丘尼修＿二-行十善＿一自觀＿二己身地水火風空識分分
不淨＿一　疏云。善男子其法師下第二廣答＿二 十三忍＿一。卽爲＿二 十
三段＿一。就＿レ初習忍有＿レ 三。第一明＿二内凡伏忍＿一。初習忍十住
也。○就＿二初習忍＿一有＿二 八句經文＿一。初標＿二忍名位＿一。文云＿二是習
種性菩薩＿一也。第二別明＿二 四部衆＿一。在家二衆名＿二優婆塞優
婆夷＿一。有本云＿二婆差優婆差＿一。外国語音不同有＿二此異＿一耳。此
間名＿二善宿男善宿女＿一。亦云＿二善男子善女人＿一。出家二衆￣トハ
一名＿二比丘＿一此名＿二破煩惱＿一。二名＿二比丘尼＿一此名爲＿レ女。第三
修習德行文云＿二修行十信＿一者。卽前敎化品伏忍下品十種
心。十信者一精進心乃至第十廻向心。第四作＿二 六大觀＿一。
四大空識也。《割書：文》
復觀＿三 十四根所＿レ謂五情五受男女意命等有＿二無量罪過＿一故
