【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
卽發＿二無上菩提心＿一　疏云。第五作＿二 十四根觀＿一。五情根五
受根男女意命。此十四是生死根本。故成實論名＿二往來
根＿一。生死過患故菩薩先須＿レ觀＿レ之《割書：文》。又云。第六發菩提心
者。智度論云五種菩提。是第五無上菩提心也。𣵀槃經
四種菩提￣ニハ發＿二第四上上觀菩提＿一也。大品經三種菩提￣ニハ
第三佛菩提心也。
常修＿二 三界一切念念皆不淨＿一故得＿二不淨忍觀門＿一住＿二-在佛
家＿一修＿二 六和敬＿一所謂三業同戒同見同學行＿二 八萬四千波羅
蜜道＿一　疏云。第七常修三界忍者。觀＿二 三界念念皆不淨＿一。是
諸漏本一念淨處卽得＿二不淨忍＿一也。以＿レ作＿二 上來諸觀＿一名＿二佛
弟子＿一。故云＿二住在佛家＿一也。第八修＿二 六和敬＿一與＿レ物同修名＿レ之
爲＿レ和。共相受＿レ德目＿レ之爲＿レ敬。三業同修爲＿レ 三。同戒同見
同學。行＿二 八萬四千度＿一名＿レ 六。餘經以＿二同利＿一爲＿レ 六。《割書：文》
善男子習忍以前行＿二 十善＿一菩薩有＿レ退有＿レ進譬如＿二輕毛隨＿レ
風東西＿一是諸菩薩亦復如＿レ是雖＿下以＿二 十千劫＿一行＿中 十正道＿上發＿二
三菩提心＿一乃當＿レ入＿二習忍位＿一亦常學＿二 三伏忍＿一而不＿レ可＿二字
名＿一是不定人　疏云。善男子下習忍中大段第二更解＿二 三

【右頁下段】
十心前外凡十善＿一。擧＿レ失顯＿レ德。《割書：文》私云。進退不定義如＿レ常。
法譬思＿レ之。
是定人者入＿二生空位聖人性＿一故必不＿レ起＿二 五逆六重二十八
輕＿一佛法經書作＿二反逆罪＿一言＿レ非＿二佛說一無＿レ有＿二是處＿一能以＿二 一
阿僧祇劫＿一修＿二伏道忍行＿一始得＿レ入＿二僧伽陀位＿一　疏云。是定
人下習忍位中第三大段顯＿レ得。還結＿二習種忍＿一也。就＿レ文有＿レ
三。初得＿二生見《割書：[考]見藏｜疏作空》位＿一。此人得＿二 人空無我解＿一也。亦名＿二假
名空＿一也。必不起下第二明＿二離過五逆＿一如＿二前說＿一。六重者四
重加＿二不酟酒＿一爲＿レ 五。不＿レ說＿二 四衆罪過＿一爲＿レ 六。廿八輕者。出＿二
善生優婆塞經＿一。第一不＿レ供＿二-養父母師長＿一。二者＿二-躭樂飮酒＿一。
三者不＿レ能＿レ瞻＿二身病苦＿一。四者有＿二乞食＿一不＿レ能＿下隨＿二多少＿一與＿上而
令＿二空去＿一。五者若見＿二 四果犯惑＿一生＿二憍慢心＿一。七者月月不＿レ能＿下
持＿二 六齋＿一受＿中 八支戒＿上。八者四十里有＿二講法處＿一不＿二往聽＿一。九
者受＿二招提僧臥具床座＿一。十者疑＿二水有＿一レ虫故飮。十一者險
難之處無＿レ伴獨行。十二者無＿レ伴獨宿＿二尼寺＿一。十三者若爲＿二
財命＿一打＿二-罵奴婢僮僕外人＿一。十四若殘食施＿二 四部衆＿一。十五
者若畜＿二猫狸＿一。十六者畜＿二-養象馬牛驢一切禽獸＿一不＿レ作＿二淨

【左頁上段】
施＿一。十七者若不＿レ儲＿二僧伽利衣鉢盂錫杖＿一。十八若爲＿レ身田
作。十九不＿レ得＿下自爲＿二身命＿一若作＿二市易＿一斗秤賣＿上レ物。一說＿レ價
已不＿レ得＿下前却捨＿レ賤取＿上レ貴。廿若在＿二非處非時＿一行＿レ欲。廿一
商賈販賣不＿レ輸＿二官稅＿一盜棄而去。廿二若犯＿二國制＿一。廿三得＿二
新菓菜＿一不＿三先奉＿二 三寶＿一先自受用。廿四僧若不＿二敢說法讚
歎＿一輒便自作。廿五若在＿二沙彌比丘前＿一行。廿六僧中行＿レ食
不＿レ得＿下撰擇取＿レ美過分而取＿上。廿七不＿レ得＿レ養＿レ蠶。廿八行＿レ路
之時適見＿二病者＿一不＿二住瞻視＿一方便付囑而捨去。佛法經書作
反逆罪言非佛說者。於＿二佛法眞佛說＿一言＿レ非＿二佛說＿一。實非＿二佛
說＿一言＿二是佛說＿一者。無＿レ有＿二是處＿一。以一阿僧祇者。從＿二善趣初
心＿一至＿二滿心習種位＿一合逕＿二 一阿僧祇＿一也。始得入僧伽陀位
者。第三段結＿二習忍位＿一也。外國名＿二僧伽＿一此方名＿二習種性＿一。又
義翻名爲＿二離著地＿一以＿レ不＿レ著＿二 人我＿一故也。問習種性更有＿二
異名＿一復有＿二別稱＿一。答瓔珞經明＿レ有＿二 六名＿一。在＿レ性名＿二習種性＿一。
在＿レ堅名＿二堅信＿一。在＿レ忍名＿二信忍＿一。在＿レ惠名＿二聞惠＿一。在＿レ定名＿二習相
定＿一。在＿レ觀名＿二住觀＿一。《割書：文》私云。十住名義如＿レ常思＿レ之。
復次性種性行＿二 十慧觀＿一滅＿二 十顚倒＿一及我人知見分分假僞

【左頁下段】
但有＿レ名但有＿レ受但有＿レ法不可得無＿二定相＿一無＿二自他相＿一故修＿二-
護空觀＿一亦常行＿二百萬波羅蜜＿一念念不＿レ去＿レ心以＿二 二阿僧祇
劫＿一行＿二正道法＿一住＿二波羅陀位　疏云。復次性種下第二明＿二
中忍＿一。文有＿二 八句＿一。一標＿レ名。二出＿二行德＿一。三滅＿レ惑。四知＿レ俗。
五修＿レ觀。六辨＿二行多少＿一。七修行時節。八結＿レ名。第一標＿レ名
文云＿二性種性＿一也。第二出＿二行德＿一文云＿二行十惠觀＿一。十惠者。
卽前敎化品十止心也。四意止爲＿レ 四。卽四念處。三善根
爲＿レ 七卽慈施惠。三意止爲＿レ 十。三意止者所謂三世忍。過
去因《割書：[考]因下藏｜疏有忍字》現在因果忍未來果忍。第三滅＿レ惑文云＿二滅
十顚倒＿一者。十顚倒者常樂我淨四對＿二 四依止＿一。三煩惱顚
倒對＿二 三依止＿一。過去因忍對＿二因倒＿一。未來果忍對＿二果倒＿一現在
因果忍對＿二因果倒＿一也。或可＿レ如＿二持地論發心品中＿一。《割書：文》又云。
第四知＿二世諦＿一假有非＿レ實。文云＿二分分假僞不可得＿一也。第五
空觀文云＿二無自他相修護空觀＿一。觀＿二我人＿一無＿レ有＿二自他相＿一。故
空卽三空觀門。具足未＿レ得名＿レ修。已得名＿レ護。第六辨＿二行少
多＿一文云＿二常行百萬波羅蜜念念不去心＿一者。以＿二無間修＿一故
不＿レ去＿二-離心＿一也。第七修行時節文云＿二以二阿僧祇＿一也。從＿二
