【割書内の「[傍]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
善趣初心＿一至＿二性種性位＿一逕＿二 二阿僧祇劫＿一。第八結＿レ名。波羅
陀位者此名＿二性種性＿一。三藏師云。義翻爲＿二守護度＿一。所＿レ習諸
行能堅守不＿レ失也。瓔珞經有＿二 六名＿一。在＿レ性名＿二性種性＿一在＿レ
堅名＿二法堅＿一。在＿レ忍名＿二法忍＿一。在＿レ惠名＿二思惟惠＿一。在＿レ定名＿二性
定＿一。在＿レ觀名＿二行觀＿一。《割書：文》　私云十行名義如＿レ常思＿レ之。
復次道種性住＿二堅忍中＿一觀＿二 一切法無＿レ生無＿レ住無＿一レ滅。所＿レ謂
五受三界二諦無＿二自他相＿一如實性不可得故而常入＿二第十
第一義諦＿一心心（心王心數）寂滅而受＿二-生三界＿一何以故業習果報未＿二何異懷
盡＿一故順＿レ道故復以＿二 三阿僧祇劫＿一修＿二 八萬億波羅蜜＿一當得＿二
平等聖人地＿一故住＿二阿毗跋致正位＿一　疏云。復次道種下第
三明＿二 上忍＿一。有＿二 六句＿一。初標＿レ名。二行德。三觀解。四爲＿レ物
受＿レ生。五修行時節。六結位。第一標＿レ名。名＿二道種性＿一。第二
行德文云＿二住堅忍中＿一。卽前敎化品十堅心。十堅者。一戒
忍。二知見忍。三定忍。四惠忍。五解脫忍。六三界因果空
忍。七無願忍。八無相忍。九無常忍。十一切法空無生忍。
第三觀解文云＿二觀一切法無三相＿一。所＿レ謂以＿レ知＿三 五受三界
二諦無＿二自他相＿一。如實性者無所得不二性也。以＿レ知＿二諸法

【右頁下段】
無所有＿一故云＿二不可得＿一。文云＿二常入第十第一義諦＿一者。牒＿二前
五受＿一爲＿レ 五。三界爲＿レ 八。世諦爲＿レ 九。眞諦爲＿レ 十也。從＿二前觀＿一
向＿レ後故言＿二常入第十第一義諦＿一也。心心寂滅者。前觀＿二諸
境無生＿一。今明＿二能緣之心亦寂滅也＿一。第四爲＿レ物受生文云＿二
而受生三界＿一。何以故下釋＿二受生意＿一以＿二業習未＿一レ盡故也。地
持三賢菩薩爲＿レ物受＿二 三途生＿一。以＿二無始願＿一爲＿レ因大悲爲＿レ緣
發＿レ願入＿二 三途＿一敎＿二-化衆生＿一也。第五明＿二修行時節＿一文云＿二 三
阿僧祇劫＿一。修＿二 八萬億諸度＿一將＿レ入＿二初地＿一故云＿二常得平等聖
人地＿一也。第六結＿レ位阿毗跋致正翻爲＿二不退＿一也。道種性
例＿レ前有＿二 六名＿一。在＿レ性名＿二道種性＿一。在＿レ堅名＿二堅修＿一。在＿レ忍名＿二修
忍＿一。在＿レ惠名＿二修惠＿一。在＿レ定名＿二惠定＿一。在＿レ觀名＿二向觀＿一。　私云。十
廻向名義如＿レ常思＿レ之。
復次善覺菩薩摩訶薩住＿二平等忍＿一修＿二-行四攝＿一念念不＿レ去＿レ
心入＿二無相捨＿一滅＿二 三界貪煩惱＿一於＿二第一義諦＿一而不二爲＿二法
性無爲＿一緣＿レ理而滅＿二 一切相＿一故爲＿二智緣滅無相無爲＿一住＿二初
忍＿一時未來無量生死不＿レ由＿二智緣＿一而滅故非智緣滅無相無
爲無＿二自他相＿一無相無無相故　疏云。復次善覺下次明＿二信

【左頁上段】
忍＿一。就＿二初地＿一又有＿二 十段＿一。初標＿レ名。二歎＿二 地功德＿一。三明＿二空有
兩解＿一。四滅＿レ惑。五得＿二 二無爲＿一。六解＿二法方便＿一。七明＿二 二智成
就＿一。八進＿レ行。九結＿レ位。十以＿二 四大藏＿一益《割書：　｜レ》物。第一標＿レ名者。文
云＿二善覺菩薩＿一也。第二歎＿二德行＿一。文云＿二住平等忍＿一。初地證信。
空有竝觀故云＿二平等忍＿一。第三明＿二空有兩解＿一。文云＿二修行四
攝＿一。卽有解。入無相下卽空解。第四滅＿レ惑。文云＿二滅三界貪
煩惱＿一。第五明＿レ得＿二 二無爲＿一。文云＿二於第一義而不二＿一。滅一切
相￣トハ是數滅無爲《割書：[傍]擇滅｜無爲也》住初忍下未來生死不起卽非數
緣滅無爲。無自無他相者。由＿レ自故有＿レ他。自無故他亦無。
一無遣＿レ自一無遣＿レ他。二無雙遣故名＿二無無相＿一也。《割書：文》
無量方便皆現前觀＿二實相方便＿一者於＿二第一義諦＿一不＿レ沈不＿レ
出不＿レ轉不＿二顚倒＿一遍學方便者非＿レ證非＿二不證＿一而一切學廻
向方便者非＿レ住＿レ果非＿レ不＿レ住＿レ果而向＿二菩薩若＿一魔自在方便
者於＿二非道＿一而行＿二佛道＿一 四魔所＿レ不＿レ動一乘方便者於＿二不二
相＿一通＿二-達衆生一切行＿一故變化方便者以＿二願力＿一自在生＿二 一
切淨佛國土＿一　疏云。第六釋＿二法方便＿一文有＿二 六子句＿一。一實
相方便乃至變化方便。第一實相方便者。文云＿下於＿二第一義

【左頁下段】
諦＿一而不沈不出＿上。二乘沈＿レ空凡夫沈＿レ有動轉顚倒也。菩薩
於＿二實相＿一無＿レ有＿二沈出＿一故不轉不倒也。第二遍學方便者。文
云＿二非證非不證＿一。菩薩空有竝觀齋行＿二不二＿一故云＿二非證非
不證＿一。而一切學者。明＿三大少遍學名＿二 一切學＿一也。三廻向方
便者文云＿二非住果非不住果而得薩婆若＿一。有＿二 三種廻向＿一。一
廻＿レ因向＿レ果。所有善根向＿二薩婆若果＿一。二廻＿レ果向＿レ因。與＿二 一
切衆生＿一共也。三者廻＿二-向無常＿一。故離相也。非住果者不＿レ住＿二
人天二乘果＿一。非不住者住＿二初地已上四種果＿一。調柔果發趣
果願智果攝報果。又非住果者不＿レ住＿二 四果＿一。非不住者住＿二
薩婆若果＿一也。第四魔自在方便者。文云＿二行於非道而行
佛道四魔所不動＿一。同＿レ魔而行＿二佛道＿一魔不＿レ能＿レ壞。表＿二 二義＿一。
一者欲＿二引＿レ邪入＿一レ正。二明＿二邪正不二＿一。解＿二魔事無所有＿一卽是
佛事。第五一乘方便者。文云＿二於不二相通達衆生一切行
故＿一。唯行＿二 一大乘不二法門＿一以化＿二衆生＿一也。第六變化方便
者。文云＿二願力自在生一切淨佛國土＿一。起＿二身通＿一益《割書：　｜レ》物也。《割書：文》
思＿レ之。
如＿レ是善男子是初覺智於＿二有無相＿一而不二是實智照巧用
