【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
說也思＿レ之。
常修＿二 一切行＿一滿＿二功德藏＿一入＿二婆伽度＿一位亦復常住＿二佛慧三
昧＿一　疏云。常修一切行下第三結＿二觀位＿一。入婆伽度者。此
云＿二施德地＿一。以＿二能雲雨說法＿一故亦名＿二破度地＿一。定惠具足故
云＿二佛惠三昧＿一也。《割書：文》
善男子如＿レ是諸菩薩皆能一切十方諸如來國土中化＿二衆
生＿一正說＿二正義＿一受持讀誦解＿二-達實相＿一如＿二我今日＿一等無＿レ有＿レ
異　疏云。善男子如是下正答中有＿二 三章＿一。初略答。二廣
答。二段畢。今第三惣結有＿レ 三。初明＿三 十三法師能弘＿二-化大
乘＿一。故云＿二如是諸菩薩皆能一切十方化導衆生＿一也。演說
正義下第二明＿三 十三法師能說＿二正義＿一。正義者卽諸法實相
也。如我下第三明＿二所說無＿一レ異。此異明＿二 十三人能化齋＿一レ佛
故云＿二等無有異＿一。《割書：文》
佛告＿二波斯匿王＿一我當滅度後法欲＿二滅盡＿一時諸国王等皆
應＿下受＿二-持是般若波羅蜜＿一大作＿中佛事＿上 一切國土安立萬性
《割書：[考]性｜疑姓》快樂皆由＿二此般若波羅蜜＿一是故付＿二-囑諸國王＿一不＿レ付＿二-
囑比丘比丘尼淸信男淸信女＿一何以故無＿二王威力＿一故故不＿レ

【右頁下段】
付＿二-囑汝＿一當＿下受持讀誦解＿中其義理＿上　疏云。佛告波斯匿王
下。答＿レ問中大段第二勸＿レ持。文有＿二 七段＿一。第一略擧＿二時節＿一以
明＿下付＿二-囑王＿一不＿レ付＿二-囑餘人＿一之意＿上。中有＿レ 二。初明＿下付＿二-囑國
王＿一受＿中-持般若＿上。二不付囑比丘下次明＿下無＿レ有＿二王力勢＿一所以
不＿二付囑＿一但令＿中受持讀誦解＿中-釋其義理＿上。不＿レ王有＿二 二義＿一。一
能化＿二難化衆生＿一。二利＿二-益大人＿一如＿二風靡＿一レ草。比丘無＿二此等
力＿一故不＿レ可＿レ付。
大王吾今所＿レ化百億須彌百億日月一一須彌有＿二 四天下＿一
其南閻浮提有＿二 十六大國五百中國十千小國＿一　第二明＿下
弘＿二-說般若＿一處＿上。云＿二大王吾今所化百億須彌山等＿一。惣明＿二閻
浮提處＿一也。其南閻浮提下別明＿二諸國土＿一。《割書：文》　如＿レ文思＿レ之。
私云。萬國餘名＿二大國＿一。萬國以下四千已上云＿二 中國＿一。三千
已下七百已上云＿二小國＿一 六百已下二百已上云＿二粟散國＿一。百
國不＿レ足云＿レ島國￣トハ不＿レ云。唐土千九百四十四ヶ國有＿レ之故
云＿二小國＿一。日本￣ハ島非＿二國内＿一而白《割書：[考]白｜疑百》濟國日羅上人聖德太
子禮拜時。敬禮救世音傳燈東方粟散王從＿二於西方＿一來誕
生演＿二-說妙法＿一度＿二衆生＿一。《割書：云云》自＿レ是日本粟散國￣ノ内￣ニ入￣ルト。《割書：云云》

【左頁上段】
以上祕藏事也。常大中小事未勘也。輒不＿レ可＿レ弘。
其國土中有＿二 七可＿レ畏難＿一 一切國王爲＿二是難＿一故講＿二-讀般若
波羅蜜＿一 七難卽滅七福卽生萬性《割書：[考]性｜疑姓》安樂帝王歡喜　其
國土中下。第三明＿二 七難＿一。文有＿レ 二。初惣明＿下法力能滅＿二 七
難＿一生＿中 七福＿上。文顯也。
云何爲＿レ難日月失＿レ度時節返逆或赤日出黑日出二三四
五日出或日蝕無＿レ光或日輪一重二三四五重輪現當＿二變
恠時＿一讀＿二-誦此經＿一爲＿二 一難＿一也　疏云。從＿二云何爲難＿一 下。別
列＿二 七難＿一明＿二經力能滅＿一。言＿二 七難＿一者。一日月失度。二星宿
變異。三火災。四水災。五風災。六旱災。七賊。第一日月難
内有＿二 十四＿一。一明＿二失度＿一。不＿レ依＿二常道＿一。名＿二失度。二明＿二時節返
逆＿一。三赤日出。四黑日出。五二日出。六三日出。七四日出。
八五日出。九日蝕。十日一重輪。十一兩重輪。十二三重
輪。十三四重輪。十四五重輪。如＿レ此等十四種皆是災難。
飢餓刀兵疾疫想也。《割書：文》
二十八宿失＿レ度金星彗星輪星鬼星火星水星風星刀星
南斗北斗五鎭大星一切國主星三公星百官星如＿レ是諸

【左頁下段】
星各各變現讀說《割書：[考]說下脫此｜經二字歟》爲＿二 二難＿一也。　第二星宿難。廿
八者。四方各有＿レ 七。四七廿八也。失度者。行不＿レ依＿二常道＿一故
云＿二失度＿一。金星者太白星也。三藏師云。外國名＿二 天師星＿一。如＿レ
理行豊。失＿レ度則儉。彗星者外國名＿二閻羅王星＿一。此星隨＿二所
出處＿一必有＿二災難＿一也。輪星者有＿レ暉如＿レ輪。若日月五星破＿二輪
星中央＿一。則國土分散。日月在＿二輪星右＿一行。則國土安樂也。
左行亦不＿レ好也。鬼星者。九月中日沒在＿二東北＿一。若行駃。是
過＿二時節＿一。若近上。則鬼神來破＿レ國病＿レ 人。火星者熒惑星也。
此主＿レ賊。若其高則賊起。若下則賊伏。若在＿二子處＿一則下。若
在＿レ午爲＿レ高。水星者卽是濕星。亦是太白星。若在＿レ寅爲＿レ 下。
若在＿レ申爲＿レ高。一處卅日行。十二月得＿二 一周＿一。從＿二鷄狗猪鼠
四處＿一行無＿レ水。從＿二兎蛇羊猴四處＿一行則水多。從＿二牛虎龍馬
四處＿一行平水。平水則不＿レ多不＿レ少。風星者卽昴星。在＿二虎處＿一
則高。一處卅日行。猴處行則下。若高多＿レ風无＿レ雨。若下多＿レ
雨少＿レ風。七月高正月下。八月至＿二正月＿一漸漸下。二月至＿二 七
月＿一漸漸高。隨＿二日行＿一則有＿二 三種＿一。二月三月八月九月同＿レ日
行。十月十一月十二月正月。此四月在＿二日前＿一行。四月五
