【右頁上段】
月六月七月。此四月在＿二日後＿一行。此是如法行。異＿レ此則失
度不＿レ好也。刀星者／且（亦ハ）是滿星。一處行逕＿二 二年半＿一。若在＿二兎
處＿一最高。若在鷄處＿一最下。若高多＿二刀兵＿一。衆生飢餓疾病。
若下少＿二刀兵＿一。南斗北斗者非＿レ宿是曜。五鎭大星者金木
水火土也。一切國主星。三公百官星。若善星來入＿二此四星
處＿一。則大安穩豐樂。惡星來入則大苦惱。隨＿二諸星＿一竝行。不＿レ
依＿二常道＿一故云＿二各各變現＿一也。《割書：文》
大火燒＿レ國萬姓燒盡或鬼火龍火天火人火樹木火賊火
如＿レ是變恠亦讀＿二-說此經＿一爲＿二 三難＿一也。　第三火難有＿レ 二。初
明＿二 七種火＿一。二亦讀此經下明＿二經力能滅＿一レ火。七種火者。鬼
火者。鬼瞋＿二衆生＿一爲＿二惡火夜起＿一。亦令＿二 人熱病＿一。龍火者。龍
瞋雨＿二毒火＿一。令＿二 人㿈腫＿一。卽報得神通火也。天火者。礔礰火。
就＿レ 天爲＿レ名。神火者變現也。神有＿レ 二。仙人瞋￣レハ火從＿レ瞋生。
二仙人誦＿レ呪使＿下鬼神燒＿中百姓家＿上。人火者約＿レ 人得＿レ名。樹
木火者可＿レ知。賊火者。賊人投＿レ火卽名＿レ賊也。《割書：文》
大水㵱＿二-沒百姓＿一時節返逆冬雨夏雪冬時雷電礔礰六月
雨＿二氷霜雹＿一雨＿二赤水黑水靑水＿一雨＿二土山石山＿一雨＿二沙礫石＿一江

【右頁下段】
河逆流浮＿レ山流＿レ石如＿レ是變時亦讀＿二-說此經＿一爲＿二 四難＿一也。
第四水難。須＿レ￣ルニハ水而無。不＿レ用處多有。霜雹等悉屬＿二水
難＿一。雨＿二赤水＿一多＿二刀兵＿一。雨＿二黑水＿一爲＿二疾病＿一。雨＿二靑水＿一多＿二飢餓＿一。
雨＿二土石＿一仙人羅刹瞋。江河逆流海水溢有＿レ賊也。《割書：文》
大風吹殺＿二萬姓＿一國土山河樹木一時滅沒非時大風黑風
赤風靑風天風地風火風水風如＿レ是變時亦讀＿二-說此經＿一爲＿二
五難＿一也。　第五風難。黑風者。海邊風吹＿二黑砂＿一也。赤風者
卽赤砂也。靑風者卽靑砂。天風地風者天陽地陰也。火風
者熱風也。思＿レ之。
天地國土亢陽炎火洞然百草亢旱五穀不＿レ登土地赫燃
萬性滅盡如＿レ是變時亦讀＿二-說此經＿一爲＿二 六難＿一也。　第六旱
難。文相顯。思＿レ之。
四方賊來侵＿レ國内外賊起火賊水賊風賊鬼賊百姓荒亂
刀兵劫起如＿レ是恠時亦讀＿二-說此經＿一爲＿二 七難＿一也。　第七賊
難也。文相可＿レ見。
大王是般若波羅蜜是諸佛菩薩一切衆生心識之神本也
一切國王之父母也。疏云。大王是般若下。第四歎＿三般若

【左頁上段】
之德能滅＿二 七難＿一。文有＿レ 二。初歎＿二般若不思議＿一。次佛告大王
下。第二明＿三般若旣滅＿二 七難＿一。勸＿二 人￣ニ供養＿一也。就＿下初歎＿二般若＿一
中＿上有＿二 八句＿一。初明＿三般若能爲＿二諸佛菩薩一切心識神本＿一者。
般若是無所得。以＿下諸佛因＿二般若＿一悟＿中無所得＿上。故波若是佛
母。故云＿レ爲＿二佛本＿一也。一切衆生心識神本￣トハ無所得。以＿二妄
想因緣＿一有＿二 六道差別＿一。若能知＿二妄畢竟無所有＿一還歸＿二般若＿一。
故云＿レ爲＿二 一切衆生心識神本＿一。心意識神體一名異。一切
國王之父母者。般若能護＿二國土＿一故譬＿レ如＿二之父母＿一。《割書：文》
亦名＿二神符＿一亦名＿二辟鬼珠＿一亦名如意珠＿一亦名＿二護國珠＿一亦
名＿二 天地鏡＿一亦名＿二龍寶神王＿一　疏云。亦名神符者。能通＿二-達
如實境界＿一能伏＿二 天魔外道＿一。是世出世善根悉守護故譬＿二神
符＿一也。辟鬼珠者。能除＿二鬼神難＿一故也。如意珠者。般若稱＿レ
意所＿レ得故也。護國珠者。波若力能全＿二國土安穩＿一故也。天
地鏡者。波若照＿二世界無所有＿一故。龍寶神王者。波若能出＿二
諸善神＿一故云＿二龍寶神王＿一也。《割書：文》
佛告＿二大王＿一應＿レ作＿二 九色幡長九丈九色華高二丈千枝燈高
五丈九玉箱九玉巾＿一亦作＿二 七寶案＿一　疏云。佛告大王下。第

【左頁下段】
二明＿レ勸＿二 人供養＿一 中有＿レ 二。初事別。供養日日下次惣以＿二香
花＿一供養。就＿二前事別中＿一有＿レ 二。初列＿二 六種供養事＿一。第二出＿二
般若＿一而供＿二-養之＿一。初六事者。一幡二花三燈四玉箱五玉
巾六七寶案。思＿レ之。
以＿二經卷＿一置＿レ 上若王行時常於＿二其前＿一足＿二 一百歩＿一是經常放＿二
千光明＿一令＿二千里内七難不＿レ起罪過不＿一レ生若王住時作＿二 七
寶帳＿一帳中七寶高座以＿二經卷＿一置＿レ 上　疏云。第二供養法用
内有＿二 五句＿一。初出＿二般若＿一置＿二案上＿一。二王行時以＿二波若＿一在＿レ前。
三王行《割書：玉フコト》百歩。般若放＿二千里光＿一。四令＿下千里内無＿二 七難＿一
得＿上レ益也。五若王住時作＿二 七寶座＿一以＿二般若＿一置＿レ 上也。《割書：文》
日日供養散＿レ華燒＿レ香如＿レ事＿二父母＿一如＿レ事＿二帝釋＿一　第二惣
明＿二供養＿一。法譬可＿レ解。思＿レ之。
大王我今五眼明見＿二 三世一切國王＿一皆由＿三過去世侍＿二 五百
佛＿一得＿レ爲＿二帝王主＿一　疏云。大王我今五眼下。第五明＿二 三世
利益＿一令＿二 人信持＿一。文有＿レ 三。初明＿三 五眼《割書：ヲ以テ》照￣スニ一切國王
侍＿二 五百佛等＿一。明＿下久供＿二多聖＿一現居＿中王位＿上。
是爲＿二 一切聖人羅漢＿一而爲來＿二-生彼國土中＿一作＿二大利益＿一
