【下段の記事】
安政二年（1855年）10月2日夜の午後10時頃、大地震が起こり、山は崩れ、川は埋まり、家屋は倒壊し、蔵も倒れた。水辺を行く船は波に漂い、道を行く馬は足の踏み場もわからない状態となった。その上に大火が八方から燃え上がり、怪我人や死者が非常に多く出た。なおもしばしば余震が続くので、人々は恐れ震えて、

普段は厳重に戸締りしている家も蔵も捨て置いて、葛籠を背負って出てくる泥棒の五右衛門もいれば、釜を担ぐ島屋の番頭もいる。女房の座布団は高級品のようだし、下女のお三の手箱にカラスが鳴いて「悪い」と言っては駆け出し、「良い」と言っては逃げ回る。そこの広場、あちらの空き地へ戸板を敷き、畳を並べて置き、木陰の花ではなく星を主とする宿には、

茅の屋根さえもなく、竹の柱も風流ではない。建て回した塀の陰には、わずかに寝室の様子はあるが、箪笥の金具が鳴るたびに「しまった」と言って驚くのは、あの新婚の昼間とは違っている。そうであれば普段は夜更けに蕎麦を打つ人の風鈴や、群れている犬の鳴き声以外には全く音もない町家の外れが賑わって、昼より明るい提灯に「火の用心」を呼ぶ声と拍子木の音がやかましく、市中はかえって静寂で、人がいるとも思えない有様。

実に前代未聞のことで、後の話の種となることだろう。

【上段の図の囲みの中の題字】
《題：地震後野宿の図》

【上部右】
♪子供にそろばんを教えていると、あのさわぎさ
二日の天災の後、地震が行って、荷物運賃が一朱上がった。人事のため用心だから仕方がない。

主人が平屋の家に腰を据えたい。
◯いやもう、その晩のことを思い出してもぞっとする

【中部】
♪地震の晩には屋根がなかったから、どんなに天地が震動しても、我々は霧に濡れることを恐れたよ

◯もうこういう囲いができれば野営も具合よし

♪地震の騒ぎでいまだに動揺が落ち着かないから一杯飲みたいものだ。何か燗をすることができない。その茶釜も見つからない。何だ、銚子も見えない。ええ、ままよ

▲冷やでやらかせ。野営の茶釜がなくなったとはこのことだろう

【下部】
♪それでも雨が降らないで幸せだよ

♪何さ、一雨来ると地震が収まるというから、ぱらぱらと村雨程度はしてもいいのさ

太田道灌がそのところを詠んでおいた
「揺るがずば揺れまじものを大地震の跡より張れる野陣の村雨」