【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
198
【枠外右横上】
明要鈔第一
【枠外右横下】
四

【上段】
争いの留まるところ。その中で表面的には義を成すことを見せる。故に諸々の量の一重の所立は、必ず能別にある。また所成を資益して、有法に至る。故に前陳をもって所成とする門がないわけではない。

　　以上一案。本義は明本のようである。

　衆量不同（本義について分別する）
一、義門義。（声無常量。無常義門。即ち無常の義を成す。声の体に帰さない故に。）
二、義門体。（必為他用量。為他用義門。神我の体を成し、眼等に帰さない故に。）

　この量の所成立には三重がある。第一は言陳他用。眼等の上の所用の義である。第二は意許真他用。眼等の上の真他の所用義である。第三は能用我体。本来争う体である。前二重は皆眼等の上の所用義を成す。これを方便として、展転して能用神我を成す。義門が体を成すとはこれである。初二重は比量の所成立である。後重は本意の所成である。言陳宗ではない。意許宗ではない。或いは初二重をもって、今量の所争とし、仍って成義量である。神我体は全く立量門の所争ではない。真他用の意許が帯自顕される。故に今量の所成となる。立量門では争われない。この義に依れば、必為他用量は義門義である。

三、体門体。（有性非実量。有性体門。離実有性体を成し、大有体に帰する故に。）
四、体門義。（作有縁性量。有性体門。作有縁性義を成し遂に大有に帰する故に。）

【下段】
　今、有法有性の下で、作大有縁性意許の義を帯びることに依って、体門義とする。意許は設い義であっても、言陳法有法は、体義が相順する。有法有性は体である。能別非実或いは作有縁性はこれ義だから。（これ一義）或いは作大有縁性はその体が遂に大有だから。意許もまた体である。（これもまた一義）

　尋ねて云う。山処有火量は、上の四句の中のどれか。
　今云う。比量門の所争は、山処有火義である。所有の火を取らない。ただ所成を資益して、既に火体に及ぶ。故に義門体である。問い：火体は共許である。何を争うのか。真他と同じではない。答え：遠山処を見て赤色物がある。一人は火と云い、一人は火でないと云う。ここから争いが起こる。遂に比量を立てる。而して直接火体を挙げようとするが、同喩がない。故に山処上に火有りの義を成し、資益して遂に火体を成す。どうして比量の所争でないことがあろうか。意許でなくても、方便として体を成す。仍って所立は二重に及ぶのだろうか。他方有仏量も、これと同じである。（この義は明本に詳しい）

　或いは山処有火量は、義門義である。もし体を成すなら、この量は意許量だろうか。所争の法体を、必ず第二類意許に置くから。もしこれを一重所立とするなら、同喩がないから。況んや所争の体は、必ず不極成法である。外道神我等のように。而して火法体は、世間で共に知られ争われない。どうして火体を成すと云えようか。これによって云うべきである。山処が火を有する能力の義をもって所立とし、所有の火

【左頁】
【枠外左上】
199
【枠外左横上】
明要鈔第一
【枠外左横下】
五

【上段】
　体を取らない。故に纂に云う。有火義を取って法とし、即ち所有の火を取るのではない。（文）ここに知る、この量は言顕量である。全く矯立に及ばない。所立はただ一重である。法体を争う量は、必ず二重所立がある。後三相違のように。

　問い：纂に云う「即ち所有の火を取らない」とは、言陳で有火義を成し、所有火体を取らない。という意味か。資益して成得し火が有法を有するなら、争いは遂に火体に留まると云うことである。また下文に云う。この門は且つ体義一門について、難及び釈とする。（文）上下皆体を成す量である。答え：資益成得とは、この量を立て終わって、敵者が火体有りを知る分である。比量門において、終に体性の義がある。という意味で、比量所成の分に関わらないことがあろうか。

　　以上二義の中、前義は通途。後義もまた道理がないわけではない。往年案じ得たところである。

　尋ねて云う。設い法体であっても、義を造成して所立とする。そうであればこの時、前名が既に改まる。得名不定と云えるのではないか。

　今云う。義を造成するのではない。体は定んで体で全く改変しない。而してその体上に義を加える。伝えて体を成すのである。彼の他用眼等と云う時、その他はただ自性である。差別に改めない。その他法体上に、眼等を用いる義を加える時、同喩を貫通する。仍って体義得名は決定して改めない。前後対は、前は所別にあって、自

【下段】
　性名を得る。今能別に置いて、差別名に改める。なぜそうかといえば、宗依は偏に比量について定める。宗体は法真実体義を指す。仍ってこの不同がある。

　ある人が尋ねて云う。局通対自性差別は、宗依か宗体か。もし宗依なら、対法論軌決択、瑜伽因明処中で、論依を釈して、所成立に自性差別二種を挙げ、能成立に立宗弁因等八種を分ける。比量宗依は既に能成立である。知るべし、所成立二種は法有法宗依ではない。これによって義断が因明四対を釈する中で、体義総別二対を指して、且つ所争に随って此二を過ぎない。（文）先後対を解するに、即ち宗依を弁ずるこれである。（文）明らかに知る、体義対は所争体義、先後対は法有法宗依である。また纂要問に云う。既に所成有二と言う、並べて須く成すべきか、随一を成すか。（文）これに答えて随所争に成す。（文）重ねて問うて云う。そうであれば何を所成有二と名付けるのか。（文）意は云う、所争に随って自性差別随一をもって、所成立とするなら、何故瑜伽等は、所成立有二種と云うのか。という意味である。これに答えて、所争の義は、此二を過ぎない。（文）その意は知り易い。また所成立有二種の文を解して云う。二を合わせて宗依とすることを欲しない。これはただ所争の義で、或いは有法を争い、或いは法を争う。（文）また三重対は、諸々の自性差別を尽摂することができる。局通対自性差別が、もし宗体でないなら、比