【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
204
【枠外右横上】
明要鈔第一
【枠外右横下】
一〇

【上段】
対は、所争の宗体である。そうでなければどうして宗依を争うであろうか。答え：彼は局通対を釈したのである。局通対では、所争の体義は、四宗に留居して、不同を釈し分つのである。

○能違宗には意許があるか
もしあるとすれば、義断に云う。「即ち四相違因の、所違するものがこれである。」（文）もし無いとすれば、「有性は有性ではない」という能違には、どうして意許が無いであろうか。共に許される「有」を挙げて言陳とし、実有性を離れないからである。

今云う。本量が既に意許をもって、言陳に即したのであるから、これを牒して有性を挙げるのは、則ち大有性のことである。ただ言葉が略されているだけである。直接大有を挙げるのではない。問い：本量もまたそうであろう。有性と大有性とは、言葉の広略である。どうして能違と異なるのか。答え：本量の言許は、実に二重である。立量の習いは必ず意許を帯びるからである。能違は遮詮である。直接にかの意許を否定する。どうして両重に及ぼうか。もし能違に意許があるとすれば、「有性でない」という能別に、意許があり得るか。もしそれを許すなら、意許がどうして二つの処にあり得ようか。また諸々の意許は唯その法を成ずるだけで、法として在る意許があってはならない。

有法自他相能違自他共の次第について、沙汰定めるべきである。

【下段】
（考※弘安本傍に「御自筆」と云う）
建暦二年八月九日。複審の次にこれを記す。同法正覚院右筆。

（考※一乗院相伝本奥書）
貞和五年五月二日交点了。去三月に正本をもって即ち彼の御本に交合し了んぬ。何ぞ末代の重宝でないことがあろうか。（于時洛陽浄菩提寺）
法印範縁（春秋六十）

（考※大乗院相伝本奥書に云う）
元徳二年十月二十九日夜半、紅燭に対して丹筆を馳せ了んぬ。
法印権大僧都覚某（春秋二十五歳）
正慶元年九月十四日（未刻）良算自筆本をもって校合し訖んぬ。二十七歳

観応二年三月三日夜、燈下において書写終功畢んぬ。
擬講顕意
同十五日寅初、宝積院御所において一交了

明要鈔巻第一（終）

【左頁】
【枠外左上】
205
【枠外左横上】
明要鈔第二
【枠外左横下】
一一

【上段】
明要鈔巻第二

法自相敵者（仏弟子伝　二宗に通ずる義に二釈義あり）
第二作法分離事　　因喩の法を分別すべからざる事
法差別意許（勝劣二家の大綱　　注釈三過と所立法勝劣差別文　楽しまざることと能違宗との同異）
積聚性因が法自相に違する事（臥具上神我の用勝義の有無に付て）
神我用勝意許宗義准不顧諍

○法自相敵者
子島は仏弟子義を存ずる。九句因記では、古徳の疏説を改め、更に今案を加えて、秘決とする。疏二巻伝では、勝論と云うといえども、それは実義ではない。ただ九句疏に任せて、一往これを挙げる。余処の分明説に如かないであろうか。今この意を案ずるに、自宗に既に真正量があるのに、何故これを閣いて外道の疑因を取るのか。設え衆多の理をもって、勝論伝を成ずといえども、恐らくはこの一道理に対し難いであろう。四種相違は、前は邪で後は正である。その後正は、皆仏法である。外道の邪宗を破って、仏法の正理を顕す。能違は定んで自宗であるべきである。また二家が同じく無常理を立てるといえども、勝論の所立は、なお仏法と異なる。どうしてこれをもって至極の正理とするであろうか。疏では二師に対して二正を挙げる。（文）仏弟子伝は、至極の証である。陳那が二つを説くのは、俱に正因であるとして、理門の「同に有り及び

【下段】
異に在って無きがこれ因」の文を指すからである。故に演秘で域龍が何ぞ乃ち正因と断ずると釈するのである。勝論伝の会通は及ばない。また略纂の釈は、明証とすべきである。（この外、仏弟子の文ありといえども、この等の釈に及ばない。仍って出さない。）

問い：声勝二宗は、劫初にあって声の常無常を争った。足目がこれを取って九句因を示した。陳那がどうして取らないであろうか。また因明は外宗に通じ、まず外量を先とすべきである。外量の中で、声常無常の争いは、その相が知りやすい。これをもって九句は皆声の争いをもって、その作法とする。仍って他事を奇とすべきではない。軌轍は昔よりこれあることである。

答え：足目仙人は、梵王の化身で、勝論外道の師である。声論者は鵂鶹の末計で、勝宗から出る。このような次第であれば、足目の出世は前にあり、声勝の立論は後にある。足目がどうして前にあって、後の量の邪正を判ずることができようか。（定賓疏等を見合わせるべし）仍ってこの道理は未だ定まらないであろうか。況んや九句の中の第五所聞因は、已に仏弟子に対している。どうして劫初の立敵であろうか。よって知る、九句の真似は、劫初に始まるといえども、僅かに句句の相を示すだけで、未だその作法を指さない。陳那以後、実の正理を顕し、仏弟子の所立をもって二八の正因とするのであろうか。

問い：仏弟子義には、諸文ありといえども、勝論伝がこれを会して、殊なる相違は無い。九句立者を明かす疏文に至っては、慥かに勝論と云う。最も会し難いであろうか。

答え：かの文を会するには多意がある。一つは道詮が云う。二八句の立者には二つある。一つは勝論で、九句を明かす文である。二つは仏弟子で、二正を明かす文である。一相の義について