【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
210
【枠外右横上】
明要鈔第二
【枠外右横下】
一六

【上段】
用劣である。「然るに仮我を安処するのに所須として方に床座を受けるが故に、臥具において仮他用勝、実我用劣である」と云うのは、同喩が返って異品となることを明かす。「今者陳那は即ちその因を以って所立法勝劣差別と与え、而して相違を作る」と云うのは、法差別相違に結帰することである。明らかに知られるのは、二差別の体は、真他・仮他である。真・仮は順次に、楽為・不楽為である。楽・不楽為は順次に、用勝・用劣である。もしその言を加えれば、ただ勝劣と云う。もしその体を指せば、ただ真と仮である。勝勝の宗は、仮劣を真勝に従わせ、合わせて楽為とする。もしそうなら、不楽の片差別の体は何物か。数論の宗では、眼等の有法の上に、仮我用勝の義が無いからである。もし「敵者の前義」と云うなら、何故纂要は「二つとも共許の仮他の替処がある」と云うのか。纂要だけでなく、多くの違文がある。もし所別の義でないといえども、同喩臥具の力を以って、言陳の下に仮用勝の義があらしめると云い、同喩を正取するのでないとすれば、義を具える物は、必ずその体がある。その体は或いは所別、或いは同喩等である。もし同喩を以ってその義があらしめるなら、既にこれは同喩を取って片差別とする伝である。もしその体は同喩であるといえども、その義は宗下に通ずると云うなら、なお別体が無いという難を脱していない。遮詮の能違の量を作るのに、替処の物が無いからである。たとえ「同喩臥具が替処」と云っても、その時また同喩を欠く。もし「能違宗が替処を能くする」、いわゆる仏弟子の成ずる眼等の上の仮我他用勝の義と云うなら、敵者の宗の替処は然るべきである。義の所依として、その言を能く有する物が、立者の前に

【下段】
無いからである。根本が既に空しく捨てられれば、枝末は何を成し弁ずるか。立者の前の真勝・仮劣の中に、仮を成じて真でないとし、替処が能く成ずると謂うべきで、労して他法を求めても、皆得ることができない。（考※観応本裏書に云う、以上御自筆也）古（考※観応本句首に思字がある）徳一の義は、その同喩を以って片差別とする。今その義を直接用いず、而してその趣を諂う。縦令義であるといえども（考※義一本に爾と作る）実共許でなく、体無くして義を取ることを灯家の破るところであるからである。況んや仮我用劣は、本来立宗にあり、何ぞこれを楽為に属すか。労して余義を求め、謬って異路に入る。通塞は悉く翻り、具挙することができない。

三、衆量相違の失
挙げられる衆量の対比について、今の量は未だ知らず、誰が違い誰が順うか。二勝家は一宗の所許を以って、相違でないと謂う。付けられる衆過は、皆これから起こる。もし言陳の下に均しく帯びるからなら、則ち衆量の差別は皆相返らない。もし本志を違害するからなら、この量の二等も相違を成ずる。もし「有縁性を作る・非有縁性を作る」の如く、その詞が相違するなら、この量がそれと異なるのは、積聚・不積聚、真他・仮他も、また大いに相翻るからで、何故違義が無いか。もし立敵の相違宗でないなら、仮勝を成ずることができ、真勝を破ることができ、遂には立敵の相違である。もし初を論ずれば、非有縁性の体を作ることは、或いは共許有、或いは実・徳等で、仙人がこれを許し、言陳同帯で、相並んで存在する。何故相違と云うか。もしそれらの諸比量の不楽も、また敵者の宗なら、自ら別義を執して、証とするに足りない。

【左頁】
【枠外左上】
211
【枠外左横上】
明要鈔第二
【枠外左横下】
一七

【上段】
凡そこの量の二等の意許は、俱に有法眼等の上の義となる。立者の宗計は本来から必然である。而して陈那菩萨は、立破の道が縦横無礙である。共許の仮他の上に、僅かに「勝」の一字を置き、本宗の仮他を失わず、また仏法の宗旨に乖かない。然るに能く立者の楽為である神我用勝を破ることを得る。問答往復し、盤石も遂に摧かれる。旨趣は最も妙である。誰が疑惑しないか。もし常例と同じなら、還って玄旨を失う。五蘊和合が、仮に作業があり、総を別依とし、眼等を用いるに似て、その功能を以って、受用勝と名づける。その勝は則ち堪能の義である。未だ必ずしも別の神我用勝に対さず、同喩臥具等の仮用勝が真勝でないという力を以って、立者が還って相違の智を生ずるか。

「与所立法勝劣差別」の文（考※文観応本に事字と作る）
今云う。勝劣差別とは、二等の意許である。所立の宗で、法自相の下に、真勝・仮劣、楽為・不楽為の差別である。「与」は「為」である。これは則ち所破である。能違を作るとは、所違・能違が和合して成ずるものである。不楽の宗を以って、能相違とし、所違の真勝宗をして、相違を成じさしめる。これは皆作法能違の事を作すのであり、被らしめるところである。故に論に云う。「このように亦よく所立法差別相違積聚他用を成立する。」（文）疏は則ちこの文を釈する中に、述べる義である。論は本来楽為・不楽為の二差別において、楽為に違って不楽為を成じ、総じてこの所違・能違を指して相違作法の所由とする。而して学者は偏に、能違の一辺を以って、相違と名づけることを疑とする。常途は

【下段】
そうであるといえども、実に依れば二つにわたって相違を立てるからである。疏の上文に云う。「相違の義とは、謂く両宗が相返る」（文）。今の文の本意について就けば、法自相でもなく、また法の上の一切差別が皆相違を作るのでもない（云々）。その遮する余差別とは、有漏・無漏、常・無常、彼の縁性を作る・彼の縁性でない等の、衆多の義で、他用について分別することができる。これらは皆今の成ずるところでない。また或いは「唯」字を加え、或いは「親」字を置く等は、皆立量の所諍でない。ただ真他用勝・仮他用劣の門において、これを論ずることができる（という意味）。解釈の本意について、余差別を遮することを先とする。然るに「与」の言に対して、文章を連続させる義を無くすことはできない。仍って能所違を望んで、「令被」を置く。（考※観応本に並令被之と作る）故に「与」字は違わない（という意味）。

私案は一つでない。その中でこの義に殊なる難があるか。余は明本の如し。

不楽為と能違宗法の同異
尋ねて云う。衆量の作法で、不楽為の意許と、能違宗とで、その詞に異が無い。非有縁性を作る、及び眼識色等を定離する等である。今の量は何故不同があるか。

今云う。不楽為と能違宗とは、体に同異がある。その体が同じなら、必ずその言を改める。必為他用量の如くである。体が異なれば、その言を改めない。非有縁性を作る等がこれである。もし体が同じで言を改めなければ、立者の前の二差別が、相双んで本来からこれがある。たとえ不楽の宗を立てるといえども、楽為の宗は何ぞ已むか。相違でないからである。また立敵の宗義は、差異が無いことになる。非有縁性を作るのは、能違に立取する時に、即ち実