【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
214
【枠外右横上】
明要鈔第三
【枠外右横下】
二〇

【上段】
明要鈔巻第三

有法自相
　矯立の事　　　　　　　　離実有体の能別を立てない事
　同異性を有性体に対して異品と勘成する事
　所立法の二釈の事　　　　今量の所立法の事
　所立法の異義

○有性非実量において楽為宗が意許にある事
問う：今量は有性が実等を離れて体を有するという義を成立させようと欲している。有法に有性を挙げ、能別に非実を立てている。その不相離性宗を見ると、離実大有を立て、即実有性を破っている。立者の楽為は既に言陳に顕れている。何故矯立量とするのか。答える：師主は六句を安立している。六有句はすなわちその随一の法体である。弟子はその能有をもって、実等の体に即して別体があることを許さない。仙人は有性の体を成立させようと欲して今量を立てるのである。もしこの体を顕成するならば、有法に我有性を立て、別有体の能別を用いることができる。しかし有法に簡別がなく、共許の有性を挙げ、能別に非実を立てて、有体義を顕成していない。有法に意許があることを知るべきである。いわゆる離実大有性である。能別に表

【下段】
裏がある。言裏で離実有体義を矯成するのである。およそ敵者は立量の言支をもって、内明門の争いに対している。その義がもし窮まらないなら、立者の矯立を知り、意許を勘え楽為を探るのである。

○離実有体の能別を立てない事
問う：立量の習いでは、言陳で自分の楽為を尽くそうと欲している。同喩の力の及ぶところの義は、必ず能別に立て顕わすものである。同喩と等しい義は、不極成でないからである。同喩がもし及ばないなら、置いて立てない。そして同異性は既に離実有体義を具えている。能別をこのように立てるなら、所立は満足できる。何故非実の言を用い、有体宗を立てないのか。答える：もし有体の能別を立てるなら、仙人の本意は窮まるかどうか。もし立てて窮まるなら、まだ離実大有名体を顕わしていないのに、比量の楽為がどうして究竟を得られようか。もし有体と立てても、争いがまだ窮まらないなら、矯立に及ばない。問う：有無の能別をもって、有法の体を成ずるのは、比量の一つの貌である。このように有法において成立するのは、これである。仙人が有体の能別を立て、有性体を成立するなら、宗義がどうして満足しないだろうか。答える：比量は自他共があるといえども、共比を本とする。仙人が大有性体を成すために、共比を安立する時、もし矯立でないなら、必ず過を犯すからである。有法は意許を帯び、能別は矯言を置く。問う：大乗の所立無性比量、触別有体量等は、有法に体を挙げ、能別に有体を立てるが、全く過がない。答える：その立敵

【左頁】
【枠外左上】
215
【枠外左横上】
明要鈔第三
【枠外左横下】
二一

【上段】
二家は同じ仏弟子である。有法に直接共教の説く法体を挙げるので、全く不極成がない。弟子がまだ仙人に従わない前に、大有体を許さないのと同じでない。重ねて言う意味は：共教の説を挙げるので、敵者がその体を許すからである。能別は体の有無を争うといえども、なお義を争う類である。（なお問答すべきである。別巻記の如し。［考※観応本にはこの注がない］）問う：唯識比量では、敵者の中に外道がある。有法の色体がどうして極成か。答える：そこでは眼の所行色を挙げている。これは内外共許の法体である。師弟の争いと同じでない。況んやその量は矯立の作法である。難とすることはできない。（この事には別義があり得る［考※一本には注がない］）

○同異性をもって有性体に対して異品と勘成する事
問う：有法に体を挙げ、能別に有無の言を立てる量も、また然るべきか。答える：それは法をもって法を成ずる量である。有性量と同じでない。問う：別有体の能別をもって、既に有法の体を成立するのに、どうして声無常量のようにただ法を成ずるだけか。答える：有無の能別をもって、有法の体を成ずる量は、多くは自比量である。有法に直接不極成の法体を挙げ、全く意許がない。能別に別有体と言い、矯立でないので、争いは能別に留まる。有性量と同じでない。問う：有法に体を挙げ、能別に有無を立てる量に、ただ法によってその法を成ずるという義があり、このように有法において成立するという義はないか。答える：二門があり得る。理門論は専ら正比量の相を明かしている。そして正比量が体を成ずるのは、多くは有無の能別をもって、敵の証智を引く。因喩の力の及ぶところは、ただ法であって有法で

【下段】
ない。しかし能別宗が成立し終われば、有法の体は自ら成ずる。この故に、このように有法において成立するという義がないわけではない。立量門に就いて論ずれば、ただ法を成ずる量である。有法を矯成する量はこれと異なる。初めに体を兼ねようと欲するからである。その義がもし立たないなら、すなわち後の二相違を犯すのである。

○所立法の事
略纂に二釈がある。（明灯抄も同じ）その中で所立之法釈を存するのは、疏の総宗中法の意と同じだからである。問う：所立之法とは、極成能別か、総宗能別か。答える：二義がある。一つには極成能別である。二つには総宗能別である。問う：何をもって正とするか。答える：総宗能別の義は、疏釈に叶う。総宗中法とは、極成能別を簡ぶからである。また相似の体類とは、声を離れない無常である。汎爾の無常では、彼此は一物なのに、何を相似と言うのか。（具には明本の如し。）或いは所立即法の釈も、その謂れがないわけではない。およそ所立とは、局通が所成立に対するのである。法を設け有法を設けるとも、立者が楽んで立てようと欲するものは、皆所立の名を得る。その所立は必ず法となってこれを成ずる。故に所立法と言う。所立とは宗を謂い、法とは能別を謂うとは、この意味である。問う：もしそうなら、何故総宗中法と言うのか。答える：別宗に対して総宗をもって中と言うのである。意味は：二門があるうちで、今この門を取って中と言うのである。総宗においてさらに二分があるのではない。もしこの釈を存する時は、所