【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
220
【枠外右横上】
明要鈔第三
【枠外右横下】
二六

【上段】
この意である。

十四に云う：意許は有法にあり、諍いは能別にある。一切の比量において、諍うところは必ず能別にある。これをもって所立法とする。意許の所在は、量に随って不定である。有性非実量では、意許は有法にあり、能別の非実言の下でこれを諍う。

この義は、子島御本意であろうか。後の二相違意許宗は、俱に有法有性の処にある。所立法は必ず能別にある。これをもって所諍とする。諍いが有法にあるというのは、上綱御志ではないであろうか。算公法花会で、この義を立てさせ終わった。

以上十四義は、皆これ有法意許伝である。その中で前十三は、意許の所在に随って所諍の義を定める。後の一義は、意許と所諍とその義が異なるのである。前十三の中で、前七は二重所立法である。後六はただ一重所立である。

十五に云う：有法の下に全く意許がない。非実能別の下で、離実大有意許を帯びる。後に有法有性に着する。

十六に云う：初めて有法を陳べる時、有性言の下に、離実大有性意許がある。非実言を立て、離実義を成ずる。その有性の下の意許は、下りて暫く能別の下にあり、これを能別意許と名づける。遂に有法有性体に帰する。故に有法に着すると云うのである。

十七に云う：離実有体有性の三重の中で、離実有体は、言陳の分である。

【下段】
非実言の顕すところの義だからである。有性は意許である。これに望んで異品とする。能別の下の意許だから、言に従って法の名を得る。

十八に云う：離実有体有性は、皆意許である。その意許もまた表裏二重がある。有体は表であり、有性は裏である。表に望んで均等とし、裏に望んで異品とする。法の名を得るのは、前の義の如くである。

尋ねて云う：共に許す体義は、挙げて言陳とすべきである。離実有体義は、敵者が許さないものではない。何故意許分とするのか。答える：師主の矯立は甚深である。言許は多重に及ぶ。意中にも離実有体の義を見せて所立とする。これに望んで同品を判ずる。大有体は裏に隠し置いて、義を成ずればその体は自ら成立すると安立するのである。

十九に云う：不相離性だから、大有性体は、離実有体能別義に降属するといえども、同喩の及ぶところ、有体言陳の分である。今一重大有性に至るのは、則ち意許である。

二十に云う：能別意許は、ただ離実有体二重である。有性体は意許の分ではない。能別の処で実を離れ体を有する義を成ずることで、資益して有性体を成得するのである。山の処に火有りの量の所有火体の如くである。必ず他用為りの量で、能用真他等も、またそうである。

二十一に云う：離実有体有性三重の中で、前二重は、正に能別の下の意許

【左頁】
【枠外左上】
221
【枠外左横上】
明要鈔第三
【枠外左横下】
二七

【上段】
である。その有体と云われる有性は、即ち有法有性である。離実有体の義に引かれて、能別に降属する。これを能別意許と名づける。離実有体二重は、有性体に属し、また有法体に帰する。有法に着するとは、この義門である。

二十二に云う：有性は定んで有法にある。能別の下では唯だ離実有体義を意許する。その有体とは、即ち有性体を有するという義である。故に有性体は、義となって能別にあるのである。有体義となって能別にあり、有性体となって有法にあるからである。

二十三に云う：有体とは、大有体を有すという義である。故に能別が大有体を意許するのは、即ち有体重である。

二十四に云う：意許には二種ある。有法有性の下で、離実大有性を意呼する。これが一つ。能別に至って即ち前の離実有体大有性を成ずる。これが二つ。能成を意許と名づけ、能別にある。所成を意許と名づけ、有法にある。次の如く能意許所意許と名づけることができる。その中で能意許をもって、意許と名づけるのである。

以上十義は、皆能別意許伝である。

二十五に云う：意許には二つある。一つは、言の下に帯びるところの差別義を意許と名づける。「言中に申すところの別義故」と云う如くである。これは偏に有法にある。離実有性意許は、有性言陳を帯びるからである。もし成立義に依るなら、唯だ能別にある。成ずるところと成ぜざるところの対である。この義門である。意許には二類ある。処々で各々一門を談ずる。

【下段】
この義の意味は：意許義には本来二類ある。宜しきに随って或いは有法にあると云われ、或いは能別にあると云われる。左右その所在を論ずべきである。

二十六に云う：今量の意許宗は、離実有体有性である。離実有体は、非実言の下の意許である。有性体も義に随って亦た能別に属する。大有性は是れ有法の下の意許である。離実有体義も体に属すれば有法にある。体は義に随って能別にあり、義は体に従って有法にある。一時の中で応に随って二処にあるのである。

二十七に云う：離実有体有性の一つの意許で、有性の体の辺は有法の処にあり、離実有体義の辺は、非実能別の下にある。

以上三義は意許が二処に通ずる。

二十八に云う：不相離性総宗の下で、一意許を顕得する。いわゆる離実大有性である。決定して有法にあると云うべからず。また決定して能別にあると云うべからず。また体が有法にあり義が能別にあるのでもない。また体義が相随って応に随って二処にあるのでもない。ただ不相離性総宗の下に、実を離れ体を有する大有性の一意許があるのである。

この義は、総じて総宗に属する義である。

二十九に云う：疏と断の意は異なる。疏の意は有法にあり、断の意は能別にある。松室記はこの旨を見たのであろうか。