【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
222
【枠外右横上】
明要鈔第三
【枠外右横下】
二八

【上段】
この伝承は、詳しく検討すべきである。最も微妙である。

三十に云う：離実有体有性三重の中で、有性体は確定して有法にある。離実有体義の所在は不定である。もしその体に従えば有法処にあり、もし能成に属すれば亦た能別にある。もし能別にあるが故に、意許は二処に通ずる。もし所別にあるなら、意許は唯だ有法にあるという義は不定である。この二門に随って、法名を立てることも不定である。もし有法にある意許別義なら、物の理解を規律して生ずるが故に直接に法と名づける。もし能別に属するなら、非実宗法の所成義だから、法名を得るのである。疏は前義に依り、断は後門に依る。松室御伝は、この義に違わない。

今云う：この義には深意がある。疏に「彼の説く離実有体有性を宗有法とする」等とあり、有法意許離実有性をもって、所立法とする。これについて、「所立法と均等義品を説いて同品と名づける文」をもって、相違とする。答の中でこれを会通する。「既に離実有性をもって同法とするも亦た是れ宗中所立法均等有るが故に即ち此の過無く論理に違わず」。問答の由来は、有法意許をもって、所立法とし、両論の説をもって、相違として会通する。断の意はこれと異なる。「非実等と言うは是れ実等を離れて有る義を法とし、これに望んで即ち所立とする」とは、非実能別の所成離実有体義をもって、所立法とする。次の文で二論を引いて証とし終わった。「有法に望んで同異品と名づけず」。既に二論をもって証とする。

【下段】
疏釈と異なることを知るべきである。疏は二論を挙げて違うとするが故に。この義の意味は、加言に委曲がある。もし疏意に依れば、有法有性言陳の上に、離実言を加える。具に言えば、「離実有体有性」と云うべきである。もし断意に依るなら、能別非実言の上に、有性言を加える。具に「非実有体有性」と云うべきである。疏断は異なるように見えるが、実は一つの比量の後説能別である。立者本意を顕して具立顕する時、このように立てるべきである。その具詞をもって、不加言量法有法言陳に相望してこれを見れば、有法は離実義を欠く。故に言を加えて離実有性を立てる。能別は有性体を具えない。故に言を加えて非実有体有性を立てる。二つを合わせて見れば、ただ一つの理を尽くした詞である。これを加言量と名づける。

問う：疏断俱に加言と云わない。何故二つの加言とするのか。答える：疏の下文に「実は唯だ法を成ず。（中略）彼の意許離実等有にして有性なるを難ずるが故に唯だ法を成ず（中略）理門は諍う有法の上の意許別義に望む」等とある。この意を纂述して云う：「理門は量成立のために望むには必ず加言すべし。大有を立てるに離実等有にして有性に非ざるが故に唯だ法を成ずと云うが如し」。これに准ずれば疏意は、有法上別義をもって所立法と名づけ、即ち加言とする。断に「非実等と言うは（中略）有法に望まず」等と云い終わった。「もし爾らば何ぞ有法自相相違因と名づくるか」と問い、これに答えて「不加言に望んで有法自相と名づく。もし加言已らば即ち名づけて法とす」。この問答に准ずれば、上に云う

【左頁】
【枠外左上】
223
【枠外左横上】
明要鈔第三
【枠外左横下】
二九

【上段】
「非実等と言う」は、能別加言義を釈するのである。

以上は算公の集めるところである。所立法三十個の異説は、古来未聞である。よって記録させた。この内には多く愚案がある。彼此の同異は、追って糺分すべきである。

貞和五年五月十五日。正本をもって書写校点し終わった。
　　　　　　　　　因明末学範縁

元徳二年十月二十五日戌初、灯下において筆を染め畢わった。
そもそも末代に生を受けてこの妙文を披くは、もし宿善に非ずんば何ぞ能く此くの如くならん。定んで知る他生必ず此の法を聞かん。閑かに先賢の恩を憶えば、如何にして報謝を得ん。唯だ随喜の涙をもって、一たび故人の文に灑ぐのみ。
　　　　　　瑤華遺葉覚○（春秋二十五歳）
正慶元年、良算自筆本をもってこれを校した。
　　　　　　○○（春秋二十七歳）

【下段】
予は昔三十個異説を学んで秘決とし、晩学の後、広く古説を勘し、更に数個の異義を得た。今抄はなお之を欠く。また伝聞するに、故額安寺僧正探題難に云う：「有法自相所立法に三十個異説あり」と。今案ずるに恐らく非である。三十説は微妙の案立といえども、偏に末学の今案に於いて、未だ先賢の所伝を聞かず。大堂の砌に、題者の職事は聊爾でない。称揚すべからざる者か。また故覚円僧正云う：「第二十九の義は、明本所載である。第三十義は当たらず」と。また或る人云う：「第十四義は、所立四宗にあり、法は能別に限る」と。甚だ可笑、可笑。

時に貞和四年涼秋九月、披見の次をもって、之を記す。
　　　　　　　　　覚○

観応二年三月十五日已刻、宝積院御所において、書写し畢わった。
　　　　　　　擬講顕意（四十六歳）
　　　同日一交し終わった。

明要鈔第三（終）