【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
224
【枠外右横上】
明要鈔第三(異本)
【枠外右横下】
三〇

【上段】
明要鈔（異本　　　[有法自相]）

　問う：有性非実量において、何をもって矯立を知るのか。有性を挙げて非実を立てる。非実は既に即実を遣し、即実に致る。非実を立てる時、宗義は既に極まる。法自相を争う量と云うべきである。
　答える：師主は六句を立てる。大有句は即ち六句の一つである。体は■■■■■■能有の義を許すといえども、その有をもって即ち実等体とする。知るべし。師弟は大有体の有無を争う。もしこの体を顕成するなら、有法に「我が有性」と云い、能別に「別体があるべし」と云う必要がある。しかし有法に簡別がなく、共許の有性を見させる。知るべし。有法の下に、離実大有性意許を置く。能別に「非実」と云い■■■■■■を令める。甚だ隠れた立者本意で、言に顕さない。知るべし。この能別■■■■立てる。その矯立とは、いわゆる非実言に表裏があり、裏に離実有体を存する。所別に意許があり、能別に矯立がある。およそ敵者は立量の支をもって、前内明門争分斉に対し、■■■■■■不満足を見る。量の矯立、非矯立を知る。矯立において、後三相■■■■■許がある。
　　　　以上また一方の問答である。

【下段】
　問う：仙人は何故離実有体能別を立てないのか。立量の習わしでは、実に義を尽くしたく欲する。その中で同喩が及ばない分は、置いて立てない。もし同喩力が及びうる分なら、必ず能別を立顕すべきである。しかし離実有体義は、同異性が既にこれを具える。能別をこのように立てるなら、非実言に勝ることができる。喩をもって因を見、因は能く三相を具え、因喩力足りて能く別有体宗を成ずることができる。何故勝を置いて劣を立て、顕を捨てて隠に就くのか。
　答える：今の難のように、仙人本意では、この量をもって満足できるかどうか。足りないと難じて■顕離実大有性名体の故に。もし有体能別を立てても、争いが未だ窮まらなければ、矯立量を立てるに如かない。
　問う：有無能別をもって、有法体を成ずる中に、既に正比量がある。このように有法に成立する類では、仙人が有体能別を立てるなら、宗義は何故満足しないのか。
　答える：正比量には自他共があるが、共比を本とする。共比量中に体を成ずるには、正比量は得難い。仙人は既にこの理を存じ、三支に共比を見せるため。もし矯立でなければ、その量は必ず過を犯す。故に有法は意許を帯び、能別は矯言を置く。
　問う：無性比量、能別有体量は、これは大乗所立の正比量である。

【左頁】
【枠外左上】
225
【枠外左横上】
明要鈔第三(異本)
【枠外左横下】
三一

【上段】
　有法に体を挙げ、能別に別有体を立てるのはどうか。
　答える：彼らは皆立敵二家共に仏弟子である。同じく芳教を依学する。有法に直接共教所説法体を挙げる。どうして矯立があろうか。師弟両宗が未だ大有体を許すか知らないのとは同じでない。重ねて云う意は、共教の説を挙げて、既に体を許すことが成ずるため、能別で別体を争っても、また是れ義を争う類である。
　問う：唯識比量では、敵者中に外道を摂める。有法色体は極成でないのではないか。
　答える：彼は眼所行色を挙げる。これは内外共許の体である。本質色のように、実に共許体がある。師弟の諍いとは同じでない。況してや彼の量は矯立作法の故に、難とすべきでない。
　　　　以上一方の問答である。
　問う：有法に体を挙げ、能別に有無言を立てる量で、もし「このように有法に成立する」と云うか。それとも「ただ法によって成るその法」に留まるか。もし「ただ法を成立する」と云うなら、■有体能別は、既に有法体を成立する。どうして声無常等■■■法を成ずるか。もし有法を成じないなら、その量の同喩■は有法に対するか否か。もし有法に対しないなら、有性の量■は別有体義をもって、有法有性を成ずる。その義もまた同じであるべきだ。何故有性量は有法に望んで、異品を勘成し、有無能別の量は、過としないのか。

【下段】
　答える：有法に体を挙げ、能別に有無を立てる量は、多くは自比量である。所別に直接不極成法体を挙げ、意許がない。能別に「別に体有り等」と云い、全く矯立がない。争いは能別に留まるため、同喩をもって異品を勘成することができない。有性量は彼と異なり、全く例でない。ただし別有体量を、「このように有法に成立する」と名づけるか否かの事は、二門がありうる。その中で名づけることを本とする。理門論本来は正比量相を明かすため。故に正比量体を成ずるには、多く有無能別をもって、敵証智を引くため。しかし因喩力の及ぶ所は、唯だ法を成ずる。重ねて心に云う：先ず法をもって法を成じ、その義立ち終わって、遂に有法体に住する。このように有法に成立するとは、自ら別仮力を成ずるか。しかし矯って有法を成ずる量では、初重なお体を兼ねたく欲するも、その義立たないため、後二相違を犯す。
　　　　以上一方の問答である。
　問う：所立の名は有法に通ずるか。もし通じないなら、何故「所立の法」と云うのか。知るべし。所立は広く法有法に通じ、法は狭く能別に限る。総宗名もまたこれと同じである。その故は、もし法に限って宗名を立てるなら、これは別宗で総義でないため。もしまた所立の名が有法に通ずるなら、法自相を争う量では、総宗有法はどうして所立名を得るか。
　答える：所立の名は、広く法有法に通ずる。その義は一片の難の如くである。ただし声無常