【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
234
【枠外右横上】
明要鈔第四
【枠外右横下】
四〇

【上段】
　重なる。最もその由来がある。この義は信ずべきである。
　○子嶋疏記断と道との同異
一に云う。道記の意は同じく別作法を用いる。疏記は本伝と別伝の二つを併せ挙げる。別作法を取って自らの実義とする。道もまた分明である。ただし異文に至っては、論は前の有法自相作法を指して、「即ち前宗において」と云う。略して作有縁性量を挙げない。しかし敵者は立者の意許を進んで検討し、作有縁性を能別の言とする。今の過を付けるのである。疏断はその本意を顕して、作有縁性量があるべきだと云う。重ねて意味を述べれば、論は略して非実量について、遠く作法を示す。実際には作有縁性量があるべきである《という意味》。
二に云う。両処とも「論は本作法、疏断は別作法」と云う。道の終文が明らかだからである。既に「もしこれに依るなら唯前の有性非実の量のみである」と云う。前量を用いて今の作法とする。問う。本作法伝で、違論の失に付いて、論の作有縁性は、言陳宗である《云云》。どのように会通すべきか。答える《脱字か》。論には二つの趣がある。前量を用いて今の作法とする。これが正意である。作有縁性は即ち意許の作大有縁性である。しかし共許の詞をもって、作有縁性を説くのは、遠く別作法の能別言陳を顕すのである。疏主はこの意を得て、「この言の有とは有無の有である」と云う。論にこの密意がなければ、疏断が何故急に別作法を用いるのか。上綱は本作法家が全く作有縁性量を許さないのに対して、必ず能別を改める量があるべきである。論が「作有縁性」と云うのは、即ち言陳宗

【下段】
と云う。前量を今の作法とする義を存じないのではない。疏記は別作法の義を標して、「必ず別量がある」と云うのは、必ず能別を改める別作法があるべきで、ただ本作法のみを取ってはならない《という意味》。問う。記の下文に云う。論に「如即此因《乃至》作有縁性」と云うのは、これは作大有縁性ではない。これは共許の作有縁性である。疏に「この言の有とは有無の有である」と云うのは、この論文を釈したものである。《已上》作有縁性の言は、正しく作大有縁性の意許を説き、遠く言陳の作有縁性を知らしめる。何故作大有縁性を嫌うのか。明らかに知る。子嶋の御意は、偏に言陳の作有縁性と云うのである。答える。前の違論の失を越えない。別作法があることを許す日には、論の作有縁性は共許の言陳で、作大有縁性ではないと云う。もし前量を用いるときは、意許の作大有縁性である。「作大有縁性ではない」とは、璧公が「論の作有縁性は即ち作大有縁性である」と云う義と異なるため、言陳の作有縁性は作大有縁性ではないと言うのである。記が璧公を嫌う旨は明らかに見える。文の次第を勘え知るべきである。
三に云う。疏記は広く前の別作法の義を成じ、道の初文もまた同じである。奥の文に云う。「然るに論は立者に據る等」とは、論は本作法に據り、疏断は別作法を示す《という意味》。これは二巻伝を改めて、初めてこの義を立てるのである。問う。「然るに論は立者に據る」以下で別義を述べるということは信じ難い。別法の義を成じ終わって、総じて論及び疏断の意を結ぶのである。何故別意とするのか。答える。上で唯別作法の義を成じ畢んぬ。秘すべきのみ《文》。これは別

【左頁】
【枠外左上】
235
【枠外左横上】
明要鈔第四
【枠外左横下】
四一

【上段】
作法伝を結ぶのである。「然るに論」以下は、一向別作法の義を改めて、論は本作法に據る《という意味》。大旨は前と同じく論意を得る。前と別だから、「然」の字を安んずるのである。「この解は優である」とは、またこの義を結ぶ。既に二重に結文があるのを知るべきである。この結文をもって、至極の実義とすべきである。
　三義の中では後を以て好しとする。上綱は初め密かに別作法の義を立て、多くの文理をもってこれを成じた。後によく論疏断の本意を案じ得た。論は本作法、疏断は別作法と云う。
　尋ねて云う。断と道は安和元年にこれを注した《云云》。その後十八箇年を経て、天延三年に至り、二巻記を製した。《各奥に曰く｜記分明》断と道が二巻伝を改めたとすれば、時代が大きく相違する。答える。道は先の書である。奥書の文が顕然だからである。しかし「然るに論は立者に據る」以下の二行の文は、後に書き加えられたのかもしれない。書籍を再治する間に、度々別義を副え入れるのは常習である。即ち道に例がある。二巻記では共許有性をもって、作非有縁性の体とするが、道はこれを改めて実等を取る。これに准じて、疏記の後に再び道を治して、多く別義を加え入れられたのかもしれない。
　　この義は明本に具わるが如くである。両処の同異については、残して記さない。今の三義はどうして秘決とならないだろうか。この詞は過分である。恐れ憚るべきである。
私記の下文に云う。

【下段】
　疏に依って論文を見るに、聊か簡択が不同である。いわゆる疏の上段では、別作法に依ってこれを解く。この時論の作有縁性は、これは共許の作有縁性である。作非有縁性は大の字を略す。またこれと相違するところの所相違は、論に闕けて無い。記に云う。論中に作大有縁性の言を闕無するとは、この意である。疏の下段では本作法に依って解く。作有縁性とは、作大有縁性である。またこれは下句の指すところの所相違体に当たる。故に論文に付いて、上の作有縁性の文、及び下の作非有縁性の文で、上下大の字を闕く《という意味》
　　この推察に依れば、疏と私記は道と同じで、論を本作法とし、また殊更の相違はない。かもしれない。
明燈抄に云う。○何の妨げがあろうか、大有は実等ではないといえども、その実等の法門と、これは別であり、またそれに体が無いことも容れられる。大有は有であると定立することができないため、前に立てた量は慮って恐らく未だ了らない。勝論の意に云う。今応に義を尽くし理を究竟して顕了ならしめることを成立すべきである。故に前門の言顕比量に寄せて、未だ了らないをもって、これは楽わない宗である。その中で前に立てた意内所許の差別法門で、大有は有で、同異ではないことを、楽とする。則ちこれは言顕比量に寄せて、一類宗中で、矯めて意許第三類宗を立てる。一量の中で、このような両類宗を双び成ずるため、故に相違を犯す《文》。
　尋ねて云う。今「未了」と云い、「究竟」と云うのは、もし作有縁性量を立てなければ、