【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
240
【枠外右横上】
明要鈔第四
【枠外右横下】
四六

【上段】
と云って不定を作すのか」という批判について。燈抄に「非四大種が既に能別なのに、どうして能別を取って不定過を作すのか」というが、非四大種の能別を立ち返らせれば、即ちこれは四大種の能別である。四大が既に能別である。どうして能別を即ち異品とするのか《意味は》。意は、宗と喩は必ず別物でなければならない。四大種を以て「是四大種」の宗を成してはならないということである。非四大種の能別を、即ち異品である四大種を見て不定過が無いと云うのではない。非四大種の能別宗を挙げて、返って是四大種の宗を顕すのである。

燈抄の顕文について言えば、子島の難勢は誠に逃れ難いように思われる。よくその旨を探れば深志が無いわけではない。そうでなければ善殊《考【※】観応本では珠に作る》がどうして立破の法則を理解せず、謬ってこの釈を作るであろうか。

今尋ねて云う。唯識比量の能別は「不離眼識」を立て、眼識を同喩とする。全くこれと同じである。

ある人が愚難に会通して云う。離・不離は体上の義である。色が眼識を離れない義と、眼識が眼識を離れない義とは異なるからである。これは四大種の体を指して、「四大種の如く是四大種である」と云う。故に彼の比量と同じではない。

重ねて難じて云う。これもまたそうである。大有は即ち四大種であろう、四大種が即ち四大であるように《意味は》。どうして離・不離と異なるのか。

ある人が会通して云う。不離は二物が各別である。これが彼を離れないと云う。今即ち

【下段】
体について言えば、彼が即ちこの法であり、この法の如くであると云うからである。宗と喩が一物という妨げは、逃れ難いものである。況んや唯識比量で、宗に「不離眼識」と云うのは、自体分である。相分の色が能縁の自体を離れない《意味は》。同喩の眼識は、見分である。見分が自体分を離れないように《意味は》。三分は不離であるといえども、なお別分を立てるから、即体の宗喩とは異なる。

先年、洛陽梅小路室町の亭において、一因違三量を沙汰する次第で、因の除四大の言が簡別かという事について、かたがた不審があった。予は子島について粗くその意を成した。算公は大いに燈抄を朋とした。子島の難は秋篠の御本旨に留まらない《云々》。その間の問答は多重で、広く別紙に載せる。今梗概を記して後学がこれを悉くするように。

ある人がまた云う。後に清水裏書を見ると、子島の釈の上に問うて云う。能別法と同体の物が同喩となり、それを以て不定を作すのは、甚だ難しいことである《以上》。この問の意は善珠の釈に当たる。解釈は幽玄であるが、同体の物とは、是四大種の宗と、四大種の異喩とが、同体であると云うのか。そうでなければ、どうして非四大種の能別と、四大種の異品とが、同体の物でないであろうか。

この釈は誠にそうであろう。決し難し、決し難し。

【左頁】
【枠外左上】
241
【枠外左横上】
明要鈔第四
【枠外左横下】
四七

【上段】
○違四量の法差別所離実等三句・五句のこと
異義に及ぶべからざる三句である。所違量共不定のことは、難義であろうか。今一義に云う。過を勘えることは、敵者の進止である《先徳の伝》。法差別を勘える日には、言陳には過を付けない。所諍の楽為は意許にあるからである。もし共不定を勘えるなら、また法差別過を付けることはできない。言陳が既に破れているから、意許過を求めるに及ばないのか。この義勢を処処に記す。

問《考【※】問以下一行余は観応本の裏にある》。もしそうなら何故ただ法差別を勘えるのか。答える。疏主は一因通じて三に違うという義を示そうと欲する。何の相違因の外に、余過があることを顕すのか。

○有法自相に意許が無くても、なお相違となりうること
一義にこの類がある。三違四量等である。問う。後三相違には意許がある。もし意許が無ければ、如何にして伝って有法を成ずるのか。もし直成と云うなら、両論が同異品を判ずる文に違う。答える。有法が直接に不極成法体を挙げ、能別を有無或いは非実非四大等の言を以て立てる時、一重は法宗を成ずるといえども、資益して有法を成ずる。故に楽為は有法に留まる。敵者はその遂に成ずるところを尋ね、有法自相を勘える。先ず能別に望んで同異二品を判ずるから、両論に違わない。問う。設い所別が法体を挙げ、能別が有無等の言を立てる量でも、有法自相を勘えることができるか。答える。そうである。則ち

【下段】
「局通に対して所成立自性とは、謂く我自性・法自性、若しくは有・若しくは無《文》」は、有法を成ずる量である。既にこのような有法を成立する義があるのに、敵者は何故これを知りながら、有法自相を付けないのか。これを以て子島の御意では、有性非実量の非実の言は、非実を一重とし、実等を離れて有ることを第二重とする。これは表裏である。同異性がその二重を成ずる。これは均等有義である《以上意》。これは仙人量で、有性は実を離れて有ると立てる。有の言は即ち《考【※】即の下、観応本には同字がある。好》常の有無の能別である。然らば意許が無くても、何故これを許さないのか《考【※】付は観応本では許に作る》。これを以て、子島は有性の有法に意許が無く、直接大有性を挙げる。また能違・自他共を釈す。所違は自比である。能違は他比である。これを以て実義とする。言同じくして意別なるが故に諸過無しというのは、これである。

もしそうなら意許の無い量に、何故この過を付けないのか《考【※】観応本には付字が無い》。

○後二相違並びに違三違四量の意趣が同じでないこと
師主は大有句を成そうと欲し、矯めて比量を立てる。或いは直接即離を諍い、或いは総じて六句を立て、別して大有を成ずる。直接即離を諍うのにまた二類がある。一つは総じて実等三句に対して三比量を立てる。有性非実等量の如し。二つは実等三句中の別別法門について、これを成ずる。違三量が非四大種を立てるように。且く実句中の地等四を挙げる。また空時等に非ずとも云うべし。廿四徳句・五業句に望んで、皆