【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
244
【枠外右横上】
明要鈔第五
【枠外右横下】
五〇

【上段】
「諍いが能別にあるのではない」と言うなら、その時初めて「別有体」の言に曲があることを知る《燈釈のように》。有法の意許を勘える場合、有法自相とするが、通常はこの例がない。触別有体量では、諍いが能別の言に窮まる。設え敵者が有法の意許を勘えても、その過を伏さない。《触量について法自相比量相違があるか、別に論ずべし》

問：能別の曲によって意許を勘える場合、法差別相違量には必ず言陳の曲があるか。
答：必ずある。所謂、もし諍いが言陳にあるなら、相符等を犯すことになる。《必為他用・作有縁性量等は皆この類である》

○法を成じ有法を成ずる量の同異品を勘える義
問：子島の御意では、非実の言の処で、実を離れて体があるという義は、同品と均等にして体がある有性は均等でないなら、もし非実の意許のゆえに、同異に対するのか。
答：そうである。
問：もしそうなら、有性は有法の意許ではないのか。
答：有法の意許である。本来有法は実を離れた大有性を挙げ、能別に至ってその意を知らしめる。ただ能別の下では、有性が実を離れて体があることを義として顕すのであって、有性の体ではない。有法もまた実を離れて体がある有性として義ではない。体と義は互いに離れないといえども、法・有法の義は稍や異なる。

問：もしそうなら、能別の正しく顕すところは、ただ有体の義である。何故異品を勘成するのか。もし有性を捨てずに相属せしめるゆえに異品とするなら、これは不相離性の義勢か。もしそうなら声無常量にも、またこの過があるはずである。
答：法を成ずる量では、

【下段】
諍いは能別に留まる。ゆえに声を捨てなくても、無常の義を以て正所立とするゆえに同品がある。有法を成ずる量では、諍いは能別にも有法の義にも留まらない。ゆえに同品がない。所謂有性の実を離れた有体は、皆諍いとなる。しかし同喩を引く時は、単に非実の義を成ずることを見せるだけである。正しい本意は非実の裏に有体を立て、有体から有性に伝わることである。

問：敵者が過を勘える時、何を以てこの量が有法を成ずることを知るのか。もし能別の非実に必ず委曲があるなら、その理は然らず。有性について非実を成じ了って、能く弟子に違い、諍いは能別に窮まるのか。
答：師弟は共教を承けない。大有句は既に全く共許されない法体である。もし矯立でなく、分明に立てようと欲するなら、自比を立てて有体の能別を用いる必要がある。而るに共比として、仮に不無の有を仮って、大有性と呼ぶ。能別もまた非実と云って、有体と云わない。比量の言勢は、内明の所立を窮めずに、共比を見せる。ゆえに有法・能別には必ず委曲があると責めるのである。もしまたこの矯立について、非実の裏は作有縁性だと見る時は、有法差別となる。

問：子島が本作法を用いる時、能別の作有縁性義の下で二差別を勘えるのか。もしそう言うなら、どうして作有縁性の言陳なしに二差別を勘えるのか。もし所別の下に二等があるなら、作有縁性の義は既に能別にある。別作法と同じとすべきである。何故能別を閣いて、有法の下でこれを勘えるのか。
答：上綱の御意では、本作法の時は、有法の下でこれを勘えるのか。凡そ有法差別の二等は、元より有法の下にあり、而して作有

【左頁】
【枠外左上】
245
【枠外左横上】
明要鈔第五
【枠外左横下】
五一

【上段】
縁性の言を立てる時、その詞が分明であるゆえに、意許は自ずから能別の処にも兼ねて在る。しかしながら能別にあるのは、後の二相違の本来の軌式ではない。よって本作法の時は、必ず有法の下にあるとすべきか。

自相量の意許は、言より伝えて曲を求めてこれを探る。差別は二差別があることを見る。
不楽為を自他相許とすることで、これに対する物がある《登》と知る。不楽為は言陳である。
これは敵も知る分である。もしこの分に限るなら、相符があるはずである。ゆえに決定してまた深楽為があるはずだと知る。

　建永二年七月の頃、南都新薬師寺但州禅門の草庵において、両三の同法に対し、子島二巻の私記を談じ奉る次に、この案を得た。

○唯識比量の所諍宗のこと
問：唯識比量は、何を楽為宗とするか。
答：大疏等によれば、有法の色の下の「非定離眼識色」を楽為とするのか。
問：今の量は外人の離心に実境があることを破るためのものである。有法に色を挙げ、不離於眼識を立てる。不離の言は別体を遮る。何故剰えて色体があることを成ずるのか。離・不離の二門の中で、離は彼此相望して別体があることを顕す。不離の言はこれを翻す。既に相従の門である。どうして彼の意許に順ずるか。

【下段】
ここに知る。この量は色体を争わない。極成眼所行色であるからである。その色について、能縁心を離れない義を成じて、外人の離識実境を破るのである。
答：非定離眼識色とは、心中の色である。四分が殊なるゆえに即ではない。一心同じゆえに離ではない。非即非離は、これが中道の理である。並びに増益・損減を遮る。もし専ら色体を成ずるなら、何故「不離於眼識」と云うのか。もし偏に色体を破るなら、何故有法の言陳を帯びてこれを成ずるのか。当に知るべし。この楽為は汎爾に体を成ずる量と同じではない。また偏に色体を破るのでもない。

重ねて言うなら、外人は色が心に対すると以為し、心外に別体があると執する。大乗唯識宗は、その増益執を遮る。外人はこれを聞いて、また大乗宗は唯だ一心のみがあり、心外に物なく、眼識の所縁は即ち眼識体であり、色でも境でもないと誤って謂う。今の量は二辺の執を破る。これゆえに有法の意許は、非定離眼識色となる。色であるゆえに体がないのではない。不離であるゆえに別体がない。能別の言陳は、不離於眼識と云う。相離を破るといえども、一向に色処を廃するのではない。不離の言は、元より二門を捨てない義である。

ただ疑難の如くなら、偏に能別を諍うのか。もしそうなら、何故三蔵大師は、有法差別を恐れて、因の上に予め自許の簡別を置くのか。疏主の解釈は、人の知るところを挙げるものである。況んや外人は境を執して実とする。その所執の実境とは、当情に現れる遍計所執の無法である。未だ心中に現れる依他の相分を知らない。大乗はこれを破る。何故三門を兼ねないのか。眼所行色は極成といえども、その色の中の本質・影像等にも、また種類がある