【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
246
【枠外右横上】
明要鈔第五
【枠外右横下】
五二

【上段】
である。じっくりと思うべきである。《別の愚推がある。他の箇所の記録の如し。今の義は学者が偏に体を成ずることと同じではない》

○意許の三重のこと
言陳の下等は二つの意許を帯びる。《これが一重》。このことであって彼ではないと差別する。《これが二重》。この楽為（意図する目的）が遂に言陳を領する。《これが三重》。たとえば唯識比量について言うなら、立者の意中では、色という言葉の下に「定離」と「非定離」の二つの差別があることを許し置く。総じての言葉を差別し、二つの類とする。ゆえに差別と名づける。意中の許すところであるゆえに意許と名づける。《一重》。この二類の意許が相対し、このことであって彼ではないと差別する。ゆえに差別と名づける。これを取り彼を嫌う志を意許する。ゆえに意許と名づける。差別には能差別・所差別がある。意許には楽為・不楽為がある。《二重》。この二つの差別の中で、一つを取って楽為とする。総じての言葉がこの意許に関わる。能詮の言葉は彼此に通ずるといえども、意でこれを差別し、楽为に属するゆえに差別と名づける。意中で総じての言陳がこのことであって彼ではないことを許す。ゆえに意許と名づける。《三重》。たとえば一室内に二人がいて、互いにその主であることを争う場合のようである。《二等差別の如し》傍らの人がこれを判断し、この室の主はこの人であって彼ではないと差別する。《これは楽為・不楽為の如し》遂にこの人がこの室を領する。《これは意が言に属する譬えである》

○不楽為の片差別
一に云く。即ち義相違である。《別体はないといえども、楽為宗を成ずる時、翻対して来る。相違の別義が不楽為差別となる》

【下段】
二に云く。敵者の所許の法である。
三に云く。同喩上の義である。《喩義が能別に貫在するゆえに不楽となる。その体は取らない》
四に云く。同喩を片差別とする。
　二差別を勘える時、とりあえず同喩を取って不楽為とする。正しく能違を作る時、その義が転じて有法上の義となる。ゆえに片差別の体は、また下では同喩となる。これもまた一様である。
五に云く。同喩中の一法を取って片差別とする。
　同喩に多くの法がある中で、一つを取って分けて片差別とする。残りは留めて皆同喩である。同喩に多くの物がある量は、皆このようである。
六に云く。前を翻す。《同喩に多類がある。一つを残して同喩とし、残り全てを片差別とする》
七に云く。同喩中で有法の体類と相似するものを片差別とする。残りは同喩である。
八に云く。真の軌轍は、必ず有法上の義である。そうでなければ差別相違の種である。
九に云く。必ず別体がある。ただし必ずしも有法上の義ではない。

以上九重は、古今の義が相交わる。学者の案は、おそらくこれらの義門を出ないであろう。なお諸家の記録を披いて、異説を録すべきである。

大作法の有法差別

【左頁】
【枠外左上】
247
【枠外左横上】
明要鈔第五
【枠外左横下】
五三

【上段】
　　作非有縁性
一に云く。即ち実有性である。《これにもまた二義がある。一に云く、立者の許す即実有である。《三松》二に云く、敵者の側で成ずる即実有性を体とする。《明詮》》
二に云く。同喩の同異性である。
三に云く。即ち義相違である。《清水がこれを取る》
四に云く。有法の有性である。立者に望めば作有縁性となり、敵者に望めば非有縁性である。《薬師寺の貞朗》
五に云く。実を離れた有性上の別義である。《松室の口決》
六に云く。共許の有性である。《子島の疏記》
七に云く。実等の五句である。《春穏》
　道は「実等」には五句の詞がないと云う。春穏は「実等五句」と云う。おそらく子島の意を謬って得たのであろう。春穏の私記には五伝を載せる。前四者の二巻の伝がこれにある。第五は道の意である。道の意は三句と云うべきである。同異性はこれ同喩である。その外に実等三句を取って、不楽為差別とする。

　　違三・違四の有法差別、作非有性・有縁性の体は、これに准じて知るべきである。唯識比量の有法差別、定離眼識色の差別には多くの伝がある。故僧都の問答、並びに尋思記の如し。

【下段】
　尋ねて云く。作非有縁性の体が、もし実等であるなら、有法の有性の下では、これを勘え置くべきではない。非実の能別と互いに相差別し、相離しないからである。

　今云く。この難は最も非である。諸々の意許は必ず法・有法の宗依に勘えるからである。もしそうでなければ、唯識比量の能別は既に「不離眼識」を立てる。どうして有法の下に、定離眼識色の片差別を帯びるであろうか。また「声の屈曲は能詮でない」を立てる時、有法の声処には、所生屈曲の差別があるべきではない。所生屈曲は能詮の名等であるからである。よって知る、極成の宗依に勘えるのであって、不相離性の方を顧みない
　　　　《貞和本の朱傍に云く。この問答は思うべし》
のである。
　問。法差別の勝劣意許は、有法の眼等を見てこれを勘える。そうでなければ、何によって勝劣を分けるのか。
　答。彼の二差別は、他用の能別の下でこれを勘える。有法の眼等を見合わせて勝劣の言を置くのではない。彼の宗は真勝・假劣の義を許すからである。《この事はなお思うべし》

　不楽為は必ず有法上の義か
必ずしもそうではない。違三・違四の法差別は、同異和合を片差別とする。大作法の有法差別の不楽為意許は、実等である。《前の如し》。これらは皆有法の外に其の体がある。凡そ不楽为には総じて三類がある。明本の如し。《已上一案》更に云く、一切の差別相違は、皆有法上の義を取って二差別とする。そうでなければ真の軌轍ではない。

問。違三・違四等はいかがか。
答。子島の意では、同異和合を有