【右丁】
一 虫積（むししゃく）が出るということばは実に的を射た表現である。およそ虫積などというものも、人が家に住み、鳥獣が巣に住み、穴に住むように、人の臓腑の間にそれぞれの巣を構えて引きこもって、普段はいるものである。美食や大酒などをすれば普段よりも気が増して気があふれて、虫積の巣へ気が込み入るため、虫が自分の巣にいにくくなって外へ出るものである。そこで虫が出るというのである。熱気を病む時も必ず虫積が差し出し、季節の変わり目や土用、八専などに差し出すのも、皆気の動きが増すためである。腸胃がひどく熱したり、またきわめて冷えるにも、虫が胸へ出て上がって口へ出たり、また下へ下ったりすることがある。熱により寒により、虫が巣にいられなくなって出るものである。寒によって出る虫はその色が

【左丁】
白い。熱によって口へ出たり下へ下ったりする虫はその色が赤い。虫が死んで出るのは寒熱ともに強い場合、生きて出るのは寒熱ともに軽い場合である。美食や好酒を控えて粗食であれば、虫積を持つ人も一生苦しまずに終わるものである。故に虫積の薬は気を下し減らす薬味である。気が減る時は虫が自分の巣に居やすくなっているものである。必ずしも薬で虫を殺すのではない。虫を殺そうとすれば人が危険であろう。ただ気を鎮めて虫を巣へ帰す心持ちである。また気が上がって胸先を突くことがあって痛むのも、人が常に虫が騒ぐなどと言う。虫ではないけれども、薬は虫の薬を飲んで違わない。また火が胸に突き上がって痛むこと、これもまた虫だと常に人の言うことである。普通の虫薬では