【右丁】
心持ちが少し変わりがある。降火（かうくわ）【左に「くだす」と傍記】の薬がよい。

一 八専は壬子（みずのえね）に入って癸亥（みずのとい）に明ける。八つ専と書くことは、壬（みずのえ）の水と子の水とが巡り合い、甲乙の木と寅卯の木とが巡り合い、このように十干の五行と十二支の五行とが一つに巡り合う日が八日あるゆえに八専という。専は専一の意味である。二つの物が一つになるからである。八専十二日のうち四日は支干の五行の巡りから外れるゆえに間日という。丑・辰・戌・午である。八専は五行が一箇所に巡り合うゆえに気が盛んになって病気が動く。また八専の明ける次の日は甲子である。六十一日ずつで六気の変わる時であるから、入れ替わる気が騒ぐゆえに病人は祟りを受ける。

【左丁】
一 甲子は六十一日に巡る。冬至は十一月の中である。冬至の後の甲子の日に陰が極まって一陽が初めて生じる。これを初の気という。第二の甲子、第三の甲子、これを二の気、三の気という。また夏至は五月の中である。夏至の後の甲子に一陰が初めて生じて陰陽がここに入れ替わる。これを四の気という。第五、六の甲子を五の気、六の気という。六十日ずつで六×六の三百六十日で、また前年のように帰り巡る。甲子が人の身に当たることは、陰陽の変わる時であるから、人が国所を入れ替わるように、ここを去る者、ここに来る者が相交わって特に騒がしいのと同じである。このような心得を得て、その前後を慎んでいれば祟りは