【右丁】
思うのは即ち自分の腹わたのことである。我が心が腸の間にあることを弁えずして、夢に外にあるのを見ると思うのである。

一 心腎が尽きた時は、死んだ久しい人を夢に見るものである。年寄りが今のことを忘れて五十年、三十年前のことをよく覚えているようなものである。ただ今現在の人は見ずして昔の人を見るのは、真気が絶えて当分のことは忘却して、正気がただしかった時の記憶が残って死せる昔の人を見るのである。精神が尽きたゆえである。

一 薬も不断に飲めば効かないものである。毒になるものも

【左丁】
食べ続ければ腹と毒とが知り合いになって、さほど害をなさないようなものである。薬を常に飲めば、大事な急な病気の時に全く効かないのである。数服重なれば効くけれども、急な病気の時は一服二服にて効かなければ、薬が相応しないとしてその薬を変える故に、療治が定まらずして病気も取れずに奇怪なことがある。薬が腹に馴染まないようにしたのが良い。人に意見するのに馴れ親しんだ人は心安く思って聞かないものである。常に馴染まぬ隔心ある人を畏れて同心するものである。灸なども年中絶えずすれば後は効かないものである。春秋にするのが良い。またその間にも程を置いて思いもかけないようにして、ふと施した灸はよく効く。