【右丁】
一 朝には辛く苦い味を少し用いるのが良い。多くはあたる。朝には気が発して肺に集まる。五臓の気が肺に朝集するので、辛いもので胸を開き、食を胃へ収める。晩にかかっては甘く酸っぱいものを少し用いるのが良い。過ぎるのは何でも悪い。甘いものは胃を養い、酸っぱいものは収める味なので胃を収め、肝腎に精を蓄えて明朝生発の気を期待すべきである。

一 五味はいずれも過ぎれば良く知れるものである。しかし塩は終日食するもので、特に要らないということはない。しかれども過てても災いはない。ただこれは水と相応するからである。終日食するものを水をもって調えるゆえに、水を含まさないということはない。又一日の中に飲む水は多い。その水と相応する

【左丁】
ゆえに祟りはない。一つまみの塩を直接に舌に置く時は甚だしく塩辛いといえども、一杯の水に投じて飲めば塩を口にも覚えないので得心することである。また人に勝れて用いるのは咎があるだろう。

一 気を調えるということは簡要なことである。気が平和にして心のゆったりとあることである。ひとえに気を補うのでもなく、ひとえに散ずるのでもない。薬をもって調えることは医の工にある。気をもって気を調えることは我にある。しかしながら我と怒りを解き胸の鬱を開くことは難しいものである。これを払おうと思うならば、気を物に移してその物に我が怒り