【右丁】
難を逃れることも、散乱した気を呪や陀羅尼に奪わせるという道理である。あらゆる厄介な事柄なども同様である。

ある女性の話：胸に気がたまってみょうみょうと長い間患い、諸医が手を尽くしても治らなかった。ある医師が言うには「この女人の病気は恋路の思いがある。他人への恋慕である」と言った。この女性はこれを聞いて非常に怒り「私は決してそのような心はない。なぜこの医師は私にそのような濡れ衣を着せるのか」と、黒雲が立ち起こるように怒った後、右の病気は薬を飲ませることなく平癒した。医師の一言で胸の鬱を奪い取ったばかりのことである。

【左丁】
気が盛んで脾胃も普通の人は、一日に二度、心に足るほど食して、間々に物を食わないように腹中を調整するのが良い。そうであっても一度に飽食するのは悪い。

気も弱く脾胃も丈夫でない人は、少しずつ細々と食べて胃の気を引き上げるのが養生である。気虚の人は何であっても口に入れ、あるいは湯を飲んでも気を助けるのが良い。一粒の米でも口に入れて口を動かせば、すなわち胃の気が昇る。潤いを取る炙り物でも口へ入れ、これを噛むとすぐに口に潤いが生ずる。口を動かせば胃の気がその食気を受けてそのまま昇るものである。ただ物を言う