【右丁】
にも口は動くけれども、その時は潤いがなくて、食べ物に動かせば潤いが生ずる。これは食べ物に胃の気が昇るしるしである。胃の気というのは穀気のことである。同気相求むといって、上に穀気が動けば胃からまた穀気が昇るのである。

気は上達すれば巡って病気がない。上気ではなく下陥して下部にあれば様々な病気を起こす。

気が止まるということはない。血は止まるものである。気は形がないので止まりようがない。血は形があるゆえに止まる。血を病気にするものは気である。血気より病気を受ける。血といえば肉・骨・筋・皮がすべて含まれている。血ばかりのことを言うのではない。

すべての病気は気に起因しないことはない。風寒の病気といっても、風に

【左丁】
よって寒によって表の気が内へ迫まり、気の集まる所に熱気が生じて昇っては頭痛がし、腰脇に気が迫ってそれぞれの痛みとなる。これを風の痛みといっても、風は病因であって、風寒によって気が痛みを起こすものである。夏中の暑の病気といっても、暑は病因であって、暑によってかえって冷痛を起こす。風寒によって気病を起こすのである。

冷たい食べ物をして食傷を起こすといっても、食べ物の冷たさによって腸胃の気が滞って、気のために腸胃が痛むものである。食傷の薬は滞気を伸ばす薬剤である。すべてみな気の病気である。

人の身の内へ風が入ることは、戸の口や窓の隙間より風が吹き入るような仔細ではない。人の皮膚はいかにも密で