【右丁】
密にして隙間のないものである。邪気が虚に乗じて入るとはいうけれども、人の肌がいかに虚して密でなくなったとしても、窓に薄い布を張って内部が空になった家へ風が吹き入るようなものではない。風が肌を吹けば冷えていよいよ肌は縮み塞がるものである。したがってなおさら風が吹き入るはずがない。ただ風寒に当たれば表の陽気が内に入って、表がいよいよ冷える。いよいよ冷えればいよいよ内に迫り、気が内に薫蒸するゆえに内はこれによって熱気する。その熱が頭に上がって頭痛がし、肺を攻めて咳嗽し、鼻に清涕を引く。鼻汁は内部が熱して湧くゆえに、その湯気が肺に上がって鼻に出るものである。湯の息のようなものである。外は風

【左丁】
寒にして内は気の熱である。ゆえにこれを外へ発散するのに、風気と同性の薬を服用するのは、内に風を吹かせ内にある気を外へ吹き出す道理である。この気が内へ入ったのは風寒が外より吹き入ったからであり、またそのように内より風薬を以って押し出す道理である。風が内にあるのを払うのではなく、風によって内へ気が迫ったのを風を持って気を払い出すの道理である。独活・羌活はすでに無風独揺草といえば、風を除く薬ではなく、すなわちこの薬は風の性質である。防風・蘇葉はみなよく動いて内に風を吹かせて気を外へ出すものである。気が表へ返って肌が温かに汗が出れば本復する。余熱があるのは気の集まった所の跡