【右丁】
熱が残る。たとえば火を払い捨てても、その跡が熱いのと同じである。余熱を退けるには寒薬があり、涼しくして治す。
藿香正気散は、諸々の風寒に用いる。この薬を検討すれば導気の薬である。人参蘇飲も大体同じで、風病といっても気を導き引いて治すものである。
一つ、万事を仕遂げようと思うのに気疲れするものである。たとえば十の事を九つ半して、残る所の半分なりとも置いておいて、気をまず休めれば、残り所の半分を仕立てる事は易しくして、また重ねて十の事をしてもし遂げられるものである。今半分にして「これほどの事を」と思って仕遂げれば、殊の外気疲れして後の事はできないものであると、延

【左丁】
寿法印が語られたのは道理もっともである。
一つ、病者は食のあてがいが簡要の事である。鷹は餌のあてがいによってよく鳥を捕ると言う事は、まことにそうである。病は口より入ると言う。およそ我はどれほど食してよき頃合いであると思う分量を定めるべきである。座敷に余るほど人を招けば、余る人は廊下に立たずむようなものである。口より胃の腑までの間は廊下のようで、食の胃への入り道である。先に入った食が胃に満ちていれば、後より食う食べ物は胸にあって気分が悪く、脾胃も損ずるのである。人に仕事をあてがうにも、まず二つ三つあてがい、その事を仕遂げたなら、また後より二つ三つずつあてがえば、苦しまずに