【右丁】
と思えば身心が苦しむのである。一言の約束を違えれば信のない者だと思えば、行きたくない所へも行き、長くいたくない所にもいて、長座や窮屈に苦しみ、風雨雪霜も顧みず、信のために身心を苦しめる。これは皆道に背くまいと思うからである。このようであれば道を知るゆえに寿命は短いものである。土民百姓の道など何も知らない者に長命の者が多い。これは心にかかることがなくて命が延びる者である。また道にかなわないために命が延びるとは、道は知りながら道を軽んじて、仁にも心を苦しめず、義にも礼にも苦しめず、ただ心のままにして人の苦しみをも思わず、自分さえ苦しくなければと思い、人の

【左丁】
急ぎにも急がず、心の向かう様に身を持つ人は、一切道には構わずただ身心の安きをそれと思うゆえに、命の縮まるべき様がない。これによって自分が受けた血気の尽きるまでは生きるものである。顔回は亜聖の才として聖人に次ぐ者であったけれども、不幸にも短命として若くて果てた。大方は天命の血気ほどの者である。養生の道をよく得たならば少しは延ばすべきである。また養生の道理は得たけれども、心のままならない身は、得た道理も実行しがたい。心に任せない身は、思いながらにして果てるものである。

一つ、気が余っている人の鬱病は、気を働かせて気を減らし