【右丁】
る時は鬱気が散じてよい。減らすのは虚に帰ることである。

一つ、気不足の人の鬱病は、気を働かせてもその動きをきちんと止め、遠くを見て気を晴らすとしても、浅くしてすぐに止めるべきである。

一つ、気が少ない時は下へ沈んで上達せず、巡らない故に気が朦々として鬱の病があるように感じられるものである。真気が不足して短少であれば悶える心がある。必ずしも鬱ではないのに、それを鬱だと心得て気を働かせ、動き回ることを良いとして、これを養生だと間違える事がある。その場では少ない気であっても引き立てる故に一段と気分が良いものである。しかしながら大体気が少なければ

【左丁】
気が一度ごとに少しずつ減って、後は引き立てようとしても立たないようになるものである。このような人は気を引き立てるにも引き立て方があるべきである。浅く軽い事で引き立てるのが良い。

一つ、朝に戸障子をさらりと開け、花などに水を注ぎ、また香などを焚き、朝夕立ててある屏風なりとも立て替えて座を改めなどするので気が生じるものである。

一つ、自分は生まれつき気がたくさんあって丈夫だといって生まれつきを頼むべきではない。気は使い方によって減るものである。駆け引きすることが専らである。鬱を晴らすといって間違って気を減らすことがあるものである。

一つ、実鬱は気が胸に集まってもだもだとして心が悪いもの