【右丁】
である。気は強くしてよく巡るけれども、七情に引き止められて鬱するものである。

一つ、虚して鬱するのは気が下部の小腹に集まり、三焦の気が塞がり、気が上達せずして、これも胸が塞がるようにして溜息をつくものである。虚証にして気が下部にあれば、胸に塞がり息苦しいことはあるまじき事であるけれども、胸の下まで気は上るけれども上り達せずして胸の下に塞がってあるゆえに息苦しい事は同様であるけれども、実証との違いがある。実証の鬱は気は順調であるけれども、何かしらその思う事、悲しむ事、憂える事に引き止められて鬱すると、気が上り巡る事ならずして胸

【左丁】
に滞留するとの違いである。例えば三町の道を行き尽くさずして二町目まで来てそこで息切れし、行き心地でない。これは力が及ばずして如此である。気は健やかであるけれども七情に止められて上へ達せず下へ巡り返らずして中途に逗留して胸に塞がるとの違いである。

一つ、気と体を分けて養生の心持ちがあるべきである。体を動かし使うのを養生とし、疲れる時は体を使う、気は使わずして静かなるをもって養う。これもまた疲れれば気が沈み一所に滞って鬱の病をなす。

一つ、気は全体にわたってあるものである。体を使う時はすな