【右丁】
わち気を使うのである。しかるに気を使わないのを養いとし、体を使わないのを養いとするという事は理解し難い。気を使うというのは思慮分別があって気の疲れとなる故に使わないのを養生とするといえり。気を使うというのは心を兼ねていうのである。心は向かう物事に思いはかりばかりあり、気は非情の物にて水火金土の気と同じく思いはかる事なくして巡るばかりである。故に体を使えば思いはかる事なくして巡るばかりである。体を使えば気が巡るゆえに滞る病なし。ここをもって体は使うのを養生とす。

一つ、心は気を乗り物として気に乗りて働く。心が働き

【左丁】
過ぎれば疲れるものである。思いはかりが多ければ心が疲れ、気は動き過ぎれば散りて減るものである。心は智慮によって減じ、気は動転によって減るものなり。気より心を慎しみ、心より気を静めて互いに養生すべきか。

一つ、元気を養う事は何とすべきであろうか。元気というのはいかようの事をいうのであろうか。元気とは胎内にありて母より我に伝えたる気である。臍の緒より伝えたる物である。故に臍下にあり、血にもあらず水にもあらずして動く物、これである。気は動を本体とする故に動く事が少なければ気が減り、また全く動かされなければ気が滞るものなり。その動く事が中庸を得てよし。元気を日夜に動き働いて