【右丁】
かえ共尽きぬのは穀気をもって養うゆえなり。穀気が絶えぬれば元気も消するものである。元気は灯火のごとし、穀気は油のごとし。油が絶えれば灯火が消えるがごとし。

一つ、中気とは脾気なり。脾気は穀気なり。脾気を中気と云う事は、脾は土なり、中土の官にて、土は中央に居て四方の事を司どれり。脾臓より四臓へ気を配る事なれば、脾胃が破れぬれば四臓共に養いなきゆえに、五臓共に尽きぬれば元気の立つべき所なし。その本は元気なれどもその元気を継ぐ物は脾胃なり。一大事の物である。脾胃は中を得る物なれば、食べ過ぎれば悪しく、

【左丁】
また乏しきも力弱し。中を得て養生とすべし。

一つ、脾胃には物の滞り塞がる事を嫌う。通利してあらため〳〵して、先の食は先へ伝え〳〵して残らざるようにするがよし。下地の食が尽きぬに、また追いかけ〳〵物を食う事は甚だ悪し。

一つ、脾胃は臭穢を嫌うとて、何にても損ねたる物悪し。

一つ、胃へ食を納めても胃中にて滞こおれば、胃中にて食物損ぬるほどに、損ねたる物を食したると同じ事である。胃中にても損ねぬように心得べき事なり。胃中にて損ぬるとは、前の食も消せざるにまた追いかけて食すれば重なりて滞こおるによりて