【右丁】
て外に鳴るものである。人の腸が鳴るのも火である。痰は水である。雲もまた水である。天に雲のないことはできず、人に痰のないこともできない。人によって多少の違いはあるが、かつて痰がないという人はいないのである。雲は我々の頭の上に浮かぶのを見て雲があると言い、痰は胸に集まることをもって痰があると思うけれども、痰は常に全身のうちあちこちにあるものである。雲もあちこちにあって風に従って集まり、痰は気が上ることによって胸に集まるものである。天の気は下がり、地の気は上る。その上ることが偏っている時は、水が集まって雲となる。人の気が塞がり滞れば、水が凝って痰となる。雲は天中の病、痰は人身の病である。痰を見ることは雲のようであり、雲を見ることは痰の

【左丁】
ようである。病というのは陰陽が雑じり、清濁が混じって気が塞がり滞った所より生じるものである。気が純一無雑である時は病はない。人の気が順である時は、その気は全身にわたり、気が従わない時は所々にその気が滞る。中部下部の間に滞れば、その所に熱気が生じ、その勢いが上について上って頭痛し、腰や背中、骨節に熱気が差し入って痛みをなす。喘咳、嘔吐、様々な病が生じる。これは無事に事が起こるものである。また身のうちに虫や積など様々な形のある生きた物が生じて人を悩ます。これは無物に物が生じることである。事とは万事である。身の悩む事は一つではない。また物とは万物である。蚘虫や積などの物、これまた一つではない。「よろず」と言えば漏れることなく、漏れる物なし。初めは無事である。初めは無物である。しかるに