【右丁】
にも伝わる。水土も交わって鬱滞すればその水土は病む。病むことが久しければ、水土の変化する所には異形の物どもも生じる。人は常に見る物を心にもかけず、珍しい事はあるはずのない物のように思うのは愚かである。常に見る蚯蚓や蛙の生じるのも、蝿や烏の生じるのも、その生じる理由を究め、その本を知れば、珍しい物といっても常にある物といっても同じ道理である。幽霊や妖怪という物も陰陽の交わり、水土の変化である。みな天地が正常でない所より出る病である。男女の交わりは陰陽である。上下に分かては天地である。乾坤の二卦である。乾を父とし坤を母とする。男は澄める気、女は濁れる血である。その二つの物が交われば清濁混じて気が塞がり、女の血が滞まって

【左丁】
流れず、女は十月病む。その月が満ちて子を胎より出すといえども、女の一生、実に子を病とする。火は木の子である。木は子の火に焦がれて、ついに尽きる物である。しかれば木より出る火は木の病である。土は火の子である。火はついに消えて土灰となる。火より出る土は火の病死の跡である。金は土の子である。金が生まれれば土は性もない物になってしまう。されば金も土のためには病である。水は金の子である。子の水が生まれれば潤いを子に取られて金が乾く時は、金の性が尽きる。これまた金より出る水は金の病である。木は水の子である。木は水の潤いを取って枝葉花実が栄える。このゆえに水より生じる木は水の病である。ここをもって母が虚すると