【右丁】
調えるということが養生の専用である。鬱して気が減るということは、例えば火は炭である、炭は火である。炭を鬱気に例え、火を正気に例える。炭が多くて火が少なければ、炭に鬱せられて火が消える。これは気が鬱して正気が尽きる例えである。また鬱を開けば気が生ずるといって、開き過ぎればかえって正気がまた減るものである。炭の鬱によって火が消えるといって、少しある火をかき散らせばかえって火が消えるのと同じことである。ただ気を調えて順調にする心持ちが専用のものである。一年は五季である。七十二日ずつ五つ合わせて一年とする。春七十二日、夏同じ、秋同じ、冬同じ。また春夏の間と夏秋の間と秋冬の間と冬春の間とに十八日ずつ土用である。この四土用を合わせてまた七十二日。

【左丁】
合わせてこれが五季である。五季を合わせて三百六十日である。しかれば五季は木火土金水の五行がそれぞれ七十二日ずつ王を持つ時なれば、土用なりといって土の七十二日王を持つ時ばかり人に祟るべき道理はない。しかるに無病の者も土用には心地悪く、病人はなお祟りを受けることは、夏の火気と秋の金気が移り変わるその間にある十八日なる故に、両気が交わって気の騒ぐ時なれば、天地と人の身と同じ故に、外が騒げば身の天地も騒ぐ故である。土用の祟りをなすにはあらず、二季の交わる所に気が騒いで病を発する道理である。交わらされば事はない。水穀が交わって酢や酒の味が成るが如く