紅楼院応制（宮中の紅楼院での勅命による作詩）

朱塗りの楼閣から白毫の光が見えるのではないかと疑われる。寺は天子の御座所に近接し、盛唐の世の福を祈っている。支遁は山を愛する情がむやみに切実であった。曇摩は海に浮かんで来た道のりが無駄に長かった。経を読む声が夜に止むと天子の言葉が聞こえる。香炉の煙が朝に漂って御香と混じり合う。誰がこの中に到達することが難しいと言うだろうか。自ら深い院内を歩き回ることができるのを有難く思う。

長安の嘉猷観の中にある道場で万民豊楽の祈祷があり、天子の行幸があって詩を作るべしとの勅命が下されたので作ったものである。禁裏の御内所にある朱塗りの楼の中から光があるが、疑ってみれば仏の眉間から放たれる白毫光が照らしわたっている。この寺は天子の御座所である宸居に近接し、官僧たちが並んで盛唐の御代の長久を祈祷している。福するとは祈祷することである。晋の支遁が奥深い山を愛する情は漫然として切実であったが、今この場所のような良い所もあるのにと抑制した。魏の時代、天竺の曇摩迦羅が洛陽に来たことがある。天竺の王宮の近くにも良い所があったであろうに、大海に浮かんで唐土へ来る道のりは無駄に長いと、また抑制してこの紅楼院を称揚した。経を読む声が夜に止んだのでどうかと見れば、天子の言葉を聞くからである。仏前の香炉の煙が御座の前で焚く御香と一つになる。誰が言うべきであろうか、この中の深い院には容易に到達することが難しいと。自ら有難いと感じる、深い院のこの中を歩き回ることを得ることを。この中には深い院を添え、深い院にはこの中を添えて、互いに対照して見るべきである。