春日に望春宮へ行幸されることを和韻で奉った応制詩

東の方を望めば、望春宮の春は愛らしく思われる。さらに晴れた日に出会えば、柳は煙を含んでいる。宮中から下を見れば南山が全て見渡せる。城上から平らかに臨めば北斗星が懸かっている。細い草は特に御輦が回る処を受け承っている。飛び散る花は故意に落ちて、酒杯の前で舞っている。天子の遊楽はこれに対して歓びに極まりがない。鳥は歌声を弄び、管弦楽に交じっている。【印「栖霞」】

唐の時代、南北に望春宮があり、共に長安城の東、滻水の西にあった。三四の句に南北の字があることに心を付けて見るべきである。春の気は東より起こるものゆえ、東の方の望春宮を望み見れば春景色が可愛らしく見える。殊更晴れやかな日に出会い、柳も緑の中に煙を含んで見える。この三の句は望春宮へ行幸されない前から思いやる景色を言う。さて行幸があって宮中から見下ろしたところ、禁裏の正面に秀でた南山が隅から隅まで見えるゆえ「尽」と言った。御城の上には平らかに臨み渡せば北斗の星が懸かっている。極めて高いことを言う。南山にて『詩経』にある祝意を含み、北斗にて禁裏の尊きことを含む。これにて南北に宮中に楼があることを知るべきである。右の三四の句は遠く見渡すことを言う。次の五六の句は近くを見る景色を言う。御庭に細かに生えた草が心あるかのように汚れぬようにと思って、御輦を巡らす所に揃って生えた。また飛び散る花も心ありそうで、わざわざ落ちて酒杯をあちらこちらと舞わせ、散らしつつ沢山飲んで楽しみ給えと勧めるようである。「偏」「故」の二字は、無情の草や花を有情に働かせたもので、老成な詩でなければ言えない。天子の遊楽はこの景色に対して歓びに極まりがなく、鳥までも歓び、歌の声と一様にさえずって管弦に交じる。『文選』に「雑弄」とある字を切り出したものである。