初春に太平公主の南荘への御幸に和して奉る
応制　蘇頲

公主の屋敷の山門が灞川のほとりに建ち立っている。天子の遊覧と風景が初春の季節に入った。鳳凰楼の下では天子の護衛の武器が交じり合い、烏鵲橋の頭上では御座所が明らかに輝いている。庭を見渡せば、花々の間に美しい石が置かれ、時折竹林の中から紅い泉が見える。今朝は平陽館にお供して参上した。昔、筏に乗って天の川のほとりに行ったことも羨ましくは思わない。

【解説】
太平公主は則天皇后が生んだ娘で、諸公主の中でも特に寵愛を受けた。睿宗即位後、公主の権威は天下に震い響いた。玄宗の時代に謀反を起こし、自滅を命じられた。公主の邸宅は山麓の門が灞川のそばに建っている。睿宗の御幸の時、風景も初春に入ったので一層美しく見えた。鳳凰楼という美麗な高殿に御幸があるため、その下では天子の護衛の弓矢や槍矛など様々な武器が交じり並べて警護している。烏鵲が並んでいるような橋のあたりに御座所が明らかに輝いて見える。御庭を見れば、所々花の植え込みの間に五色の石が据えてあり、景色が尋常でないことを表している。時々見ると竹の茂みから紅い泉が流れてくる。今朝お供して参る所は、漢の武帝の姉君である平陽公主の館のようで、睿宗の伯母にあたるため、この表現を用いた。ここは容易に来ることができない場所であるため、昔筏に乗って天の川のほとりに行ったことも羨ましくは思わない。