遥かに蔡起居の偃松篇に同じ

清らかな都の多くの木々は総じて栄え香っている。伝え聞くところでは、その孤松が最も群を抜いて優れているという。その名は天の朝廷に接して景色も多く、その気は宮殿に連なって瑞気を借りている。池に懸かった枝は点々と美しい露を留め、偃蓋のように重なり合って瑞雲を払っている。松脂を惜しまず仙薬の鼎を助け、願わくは楨幹（良材）をもって明君に捧げたい。

【印「栖霞」】

蔡は姓で、起居とは天子のお側で動作を記録する役職である。その役所の庭に偃蓋のような松があることを詠んで、張説が岳州にいた時に贈った詩があるが、遥かに隔たっていても同じ偃松篇を作り、蔡起居の勤務ぶりの良さを松になぞらえて贈ったのである。

清らかな都の様々な木は総じて栄え香っているが、とりわけ伝え聞くところでは、あなたの役所の前にある一本松は最も優れて他の木々を抜きん出ているという。それゆえその名は天子の朝廷に知られて御覧にもなり、賞賛されるので一層景色も美しい。松の気が宮殿に続いているため、禁裏にたなびく瑞気を借りている。松の枝が横に伏して池の上に差し掛かっているため、松の葉の先にきらきらと光る露を留めている。松は水を吸うので枝が傘のように段々に重なり合って瑞雲を払うようである。さて、天子が仙薬を製造なさるなら松脂が必要なので、この松から取られるなら少しも惜しまない。起居の勤務ぶりが良いのをこれになぞらえ、松脂ばかりでなく良材が御用なら、願わくは真木をもって明君に捧げたいと、起居がいざという時は命も惜しまない忠勤をこれになぞらえて言ったのである。