下左司張員外が洛陽から京への使者として入る途中で、まず長安に赴き、立春の日に出会って韋侍御および諸公に贈った詩　　孫逖

たちまち雲間に数羽の雁が帰るのを見て、さらに山上に一輪の花が開くのに出会った。河辺の清らかな気が芳草を迎え、林下の軽やかな風が落梅を待っている。秋の監察官の役所に高い詩歌が入り、春の礼部の役所から和歌が来た。共に言うには「東閣は賢者を招く地である。自ずと西征の賦を作る才がある」と。

この題について言うと、員外とは定員外の官職のことで、定員の外にその役を命ぜられる時は定員外の人ということである。「洛より」以下二十二字は張員外の題である。宰相が長安県にいたと見える。張員外が洛陽より御用使いを務めて京に入る途中で、まず長安県に赴いて宰相に謁見した時、立春の日に出会って、長安県にいる韋侍御および諸公に贈ったものである。諸公は礼部の人々を指し、諸公という中に孫逖も含まれるゆえ和歌したのである。

日本では立春の時に雁は北に帰らないが、唐の長安県は早く暖気を催すのが不思議である。中路にして立春に出会ったので、たちまち雲間に数羽の雁が帰るのを見た。とりわけ春の帰るしるしとして、山上にわずか一輪の花が開くのに出会った。またその上に、河の辺りの清らかな気が若草に迎えられるような、林下の軽やかな風は梅花を待ち受けて散らせるようである。これまでの四句は皆、道中で見る春の景色を述べている。

秋憲は監察官のことで韋侍御を指し、春卿は側近の役人で礼式に携わる諸公を指す。この二句は役所に良い詩が入って挨拶の詩が来ると互いに言ったものである。監察官の役所へも礼部の役所へも張員外の良い詩が入ったので、そこで監察官からも礼部からも皆々挨拶の詩を贈って来た。手前だけではない、皆々共々に言うには「役所で漢の公孫弘のように天下の賢者を招かれた地もあるけれども、お手前は自然と晋の潘岳が西征賦を作る才があるゆえ、早速よろしい役位にも進むであろう」と。