華陰を行き経て

高くそびえる太華山が咸京を見下ろし、天の外の三峰は削り取られても完成しない。武帝の祠の前では雲が散ろうとし、仙人掌上では雨が初めて晴れる。河山の北は秦関の険しさを望み、駅路の西は漢畤の平らかさに連なる。路傍の名利を求める客に問いたい。この場所で長生を学ぶに如くはない。

【印「譱靖」「松軒」】

華山の北の駅路を行き経て作った詩である。高くそびえる太華山が咸陽の都に向かって俯き、天の辺りまで蓮華峰・毛女峰・松桧峰の三峰が秀でて美しく見える。人間の細工上手がわざわざ削り立てても、あのようには出来ない。漢の武帝が仙術を祈られた祠の前も雲が散り消えようとし、仙人掌上も雨が初めて晴れ渡るので、よく分かって見える。河山の北の方は秦関を望んで高く聳え険しく見え、麓の駅路は西の方、漢武帝が神を祭られた畤跡に連なって平らかである。問いかけたい。この路の傍を通る人は都に赴き名利を求め立身しようと急いで通る客たちは心が騒がしいので、この山の閑静さに気づかないが、この世を忘れる所に引き込んで長生不老の仙道を学ぶに如くはないぞと言う。実は上の役人が暗愚であるので、このような時に出仕して勤めるより隠居するに如くはないという意味である。