その昔、鳳凰台の上で鳳凰が舞い遊んでいたと伝えられているが、鳳凰も去り、台も崩れて、今も変わらないのは江の水が自然に流れているのを見るだけである。三国時代の呉が盛んな時、宮殿を構え、花草のように雅やかで美しかったものも滅亡し、薄暗い小道に埋もれてしまった。引き続いて晋の代に都を構えた衣冠束帯の人々も跡形もなく、古い丘山となってしまった。昔と変わらないのは、西南にそびえ立つ三山が半ば空から落ちているように青天の外に見え、句容・溧水の両山の間から出て合流し、金陵に至って分かれて二筋となり、一つは城へ入り、一つは城外を巡る、これは二山から出る水である。その間に白鷺洲が見える。作者の李白は高力士の讒言によって金陵にいたため、浮雲を讒言する人にたとえ、日を君主にたとえ、高いところへ登り、都を懐かしく思い、追放された者の感慨を寄せて「すべて浮雲が妨げをなし、明らかな日を覆い暗くするため、長安も見えず、人の心を憂愁させる」と詠んだ。

「早朝に大明宮に朝参し、両省の僚友に呈す」　賈至

銀燭で朝廷に向かうと紫陌は長く続く。禁城の春色は暁に蒼々としている。千条の弱柳が青瑣門に垂れ下がり、百囀の流鶯が建章宮を巡っている。剣佩の音が玉の敷石を歩む音に従い、衣冠の身は御炉の香を引き寄せる。共に恩波に浴し鳳池の上で、朝ごとに筆を染めて君王に仕える。【印「天真」】

唐書に東内に大明宮があるとされ、両省は中書省と門下省である。屋敷より朝参するのにまだ夜明け前なので銀燭（白を銀の字で表現したもの）で出かける。紫陌は御殿への道筋である。禁城の春色が暁に青白く見える。千条もの枝がある弱柳（しだれ柳）が役所の青瑣門に垂れ下がる。百囀は数多くさえずることで、流の字はあちこちへ鳥が飛ぶ様子を表現している。建章は漢宮の名を借りて言う。鶯が御殿を巡って鳴いている。参内する官人が剣を帯び、玉の佩物を鳴らす音、玉のようにきれいな敷石の庭を静々と歩む。