賈至舎人の早朝大明宮に参朝する作に和す
王維

絳幘の鶏人が暁の時刻を告げ知らせる。尚衣司がちょうど翠雲の裘を進める。九天の閶闔が宮殿を開くと、万国の衣冠が冕旒を拝する。日の光がわずかに仙人の掌に臨んで動き、香の煙が衮龍に沿って浮かもうとする。朝儀が終われば必ず五色の詔を起草しなければならない。佩玉の音を響かせて帰り着くのは鳳池の畔である。

【解説】
この時分には和韻ということはなく、向こうが作った詩の意を受けて作るのを和すと言った。和韻は晩唐において白楽天・元稹・皮日休・陸亀蒙などが始めたことである。王維はこの時太子中允となった。絳幘は鶏冠のような被り物である。鶏人は時を知らせる役人で、それが暁六時の刻を報告すると、尚衣司が着用させる翠の糸で雲を縫った裘である。これも四季で装束の色が違い、これは春の装束である。九天は九重という意味。閶闔（正門）から諸々の宮殿が開くと、万国の官人が衣冠して天子の冠を拝する。朝日の色がわずかに銅柱の上にある仙人の掌に差しかかってきらめくのを「動く」と言う。そこで御側で焚く香の煙が天子の着る衮龍の衣に沿って浮かぼうとするのが見える。この句も上の「日色」を受けたものである。朝儀が終わって官人皆々が退出するが、あなたはそうしてはいけない。五色の紙に詔の起草をしなければならないため、佩玉の音を鳴らして帰り着くのは鳳池（中書省の別称）の畔である。上の「五色」が「鳳」の字を照応する。『鄴中記』に後趙の石虎が五色の紙を詔書に用い、木鳳の口中に咥えさせたとある。題の賈至は人の姓名、舎人は官名である。