裴迪が不慮にも人に悪言を言われたことがあって憤慨していたところ、王維が親しい友人であったため、これを慰めて酒を勧めてこの詩を贈った。

「そなたは憤っていて心がよくないこともあるだろうが、酒を酌んで君に与えるから、これを飲んで自ら心を寛やかにしなさい。世人の情が翻覆してあてにならないのは、波瀾が起こると思えばたちまち無くなるのと同じことだ。若い時から白髪になるまで知り合いでも、こちらの学問した意味を合点しなければ、やはり剣を手に取って益に立たないことをする人だと、そっぽを向いてしまう。

このような貧しい時に心安くして『何でも先に立身したら取り持ちます』と言いかわすが、そこで朱門（名門）に仕え先に出世すると定めて、きっとこちらを推挙してくれるだろうと、冠の塵を払って待ちかけていると、向こうでは取り持つ心はなく、あざ笑っている。

小人へつらい媚びて君の心に叶うのは、草色が全く細雨を経て潤うようなもの。君子の落ち着かない有様は、花の枝が動こうとしても春風の寒さに妨げられて伸び上がらないようなものだ。

人情の翻覆を言うなれば、世の事は浮雲があるかと思えば消えるように、張り合いもないものなので、何しに問い尋ねるに足りようか。それよりも枕を高くして臥し、かつ食べ物を多く増し加え、気ままに食らい無事でいるのが良いではないか。」

郭給事に酬ゆ

洞門の高閣は余暉に靄たり。桃李陰陰として柳絮飛ぶ。禁裏の疏鐘官舎晩れ、省中の啼鳥吏人稀なり。晨に玉佩を揺かして金殿に趋り、夕べに天書を奉じて瑣闈に拝す。強いて君に従わんと欲すれども老いを如何ともすることなし。将に臥病によって朝衣を解かんとす。【印「天真」】

王維もまた給事中となった。洞門は門と門とが向かい合っている所に高閣がある。日が暮れかかるので余暉が靄として見え、桃・李も陰陰として、柳絮も飛ぶというのは春も暮れる様子を言う。禁裏に勤めている日が長いので、時も疎く間があって鐘の声がして官舎も晩れる。給事の詰める省中も啼きわたる鳥ばかりで吏人は帰って稀にいる。

それでもそなたもこちらも給事のことゆえ、晨に玉佩を揺かし鳴らし金殿に趋って出仕し、夕方になり天書（みことのり）を