乗如禅師蕭居士嵩丘蘭若を過ぎる

無著と天親は兄弟のようである。嵩丘の蘭若（寺院）には一つの峰が晴れ渡っている。食事は鳴り響く磬に従って摂り、巣の鳥が下りてくる。歩いて空しい林を踏めば、落葉の音がする。迸り出る水は確実に香案を湿らせ、雨花（天から降る花）はきっと石床と共に平らかになるであろう。深い洞窟の長い松はどこにあるのか。厳然として天竺の古い先生（仏）がおられる。

【印「松」「軒」】

--------------------------------------------------------------------------------

居士は維摩経に見える言葉で、蘭若は天竺の言葉であり、唐では無諍と言い、寺のことである。禅師と居士とが心を合わせて同居した嵩丘は嵩山のことである。この二公の同居は、天竺の無著大士とその弟の天親菩薩のようなものである。

その住所である嵩丘蘭若の前に一つの峰が晴れ渡って見える。昼時の斎食を摂るときに磬を鳴らすのに従い、巣の上の鳥が聞き慣れて下りて啄ばむ。境内を歩けば、空しい林の落葉を踏む音がする静かさを表現した。羅睺羅尊者が右手をそっと地中に入れたなら金輪際より水が迸り出ると言うが、仏前に向かう時には、この寺の庭に迸り出る水は確実に香炉を載せた案を湿らせるであろう。経を講ずる時には天から曼陀の雨花が降るであろう。そこでこの山の石床と共に平らになるほどであろう。

深い洞窟の前に長い松が茂り、何があるところかと窺うと、袈裟衣を着てきちんと構えて、天竺にて古先生と称する仏が安置してある。「深」と「長」の二字でますます奥ゆかしいことが込められている。稽古要録に天竺の無著大士とその弟天親菩薩は大乗を論じ書を著すこと五百部とある。また梁の僧誌候は宝積寺に水がないゆえ錫杖で地を突いて穴を作ると泉が湧くこと数尺。また伝灯録に羅睺羅尊者が甘露水を得ること。これが迸水の出所である。