盧五の旧居に贈る　李頎

物はあれど人は亡く、再び会う期もない。静かな庭に馬をつないで、悲しみに堪えられない。窓の前の緑竹は空き地に生い茂り、門の外の青山は昔のままに似ている。悲しく空を望めば落ち葉が音を立てて散り、高くそびえる古い柳には寒々とフクロウが宿っている。君を思って涙が落ちるのは東に流れる水のよう。年々花は咲くが、それは一体誰のためなのか。

【印「譱靖」「松軒」】

--------------------------------------------------------------------------------

「贈」の字は聞こえない「題」の字であるべきだ。盧五の没後、旧居を訪れて昔出会ったことを思い出し、壁上に題した。昔見た所の物はそのままあるけれども、主人は死亡して相見る期もない。静かな庭に馬をつないで悲しみに堪えられない。盧五が学問した居間の窓前に緑竹が空き地に生い茂り、門外に見える青山は旧時のままに似て変わらない。悲しく見渡せば青天より落ち葉が音を立て、高くそびえる枯れ柳に寒そうにフクロウが止まっている。君のことを懐かしく思って、どことなく涙が落ちるのは東流の水がもとの所へ帰らないのと同じこと。それでも毎年々々花は心なく咲く。盧五もいないのに、誰のために咲くのか知らない。いよいよ昔、盧五と心安く出会ったことを思い出す。さて五六の句は陽韻で「悵望」の二字を用い、元韻で「巑岏」の二字を用い、畳韻を用いて対句とした心を付けて見るべきである。また、この詩に「青山」「青天」と「青」の字が二ヶ所あるが、どちらか一方は伝写の誤りであろう。