薊門を望む　祖詠

燕台を一度去って旅人の心は驚く。笙や太鼓が騒々しく鳴り響く漢将の陣営。万里にわたる寒々とした光が積雪の上に生まれ、三方の国境地帯の夜明けの色が高い軍旗を揺り動かす。砂地の戦場では狼煙が上がって胡の地を照らす月を侵し、海辺の雲や山が薊城を取り囲んでいる。若い頃から筆を投げ捨てた役人（班超）のようではないけれども、功績について論じて、やはり長い冠の紐を請うて（敵を捕らえたいと）願う。

【印「善靖之印」「松軒」】

--------------------------------------------------------------------------------

律詩にある賓王の「温城に宿す」と同じ意味で、薊門の陣地で営地の上を眺めて作ったものである。燕台とは薊門のことで、都を去って一度この場所に来てみると、旅心がはっきりとして軍功を立てようと勇み立つことに驚くという意味である。笙の字は笳の字にして見るのがよろしいだろうと言われている。

笳を吹き太鼓を鳴らして騒々しく、漢将の陣営が見える。ものすごいのは万里まで寒光がますます強くなり、それに積もった雪の上に現れることである。それに加えて北・西・南の辺境地帯の夜明けの様子は、建て並んだ高い旗を動かす。三辺を東西北というのは誤りである。砂地の戦場に狼煙が上がって胡地を照らす月を侵し、海のほとりの寒山が薊城を取り囲んで見える。さて、この軍の様子を見て、こちらも若い時から筆を投げ捨てた役人の班超ではないけれども、何とか功を立てることを論じて、かえって終軍のように長い冠の紐を請うて胡虜を縛り捕らえようと思う。