杜侍御に貢物を送る（戯れに贈る） 張謂

銅柱朱崖の道路は険しく、伏波将軍が海を渡って昔壇に登った。越人は自ら珊瑚樹を貢いだのに、漢の使者がなぜ苦労して獬豸冠をかぶる必要があろうか。疲れた馬は山中で日暮れを憂い、孤舟は江上で春の寒さを恐れる。もともとこの宝物は得難いものと称されているが、最も恐れるのは君王が（民の苦労を）見るに忍びないことである。

【印「松」「軒」】

解説：
天子が杜侍御に命じて南越に珊瑚樹を求めに派遣された。天子の政治が良ければ、胡越まで自然と帰伏して京へ珊瑚樹に限らず珍品があれば献上する。ここでは天子の政治の良くないことを、どことなく全篇の句の中に風刺して見えるゆえ、「戯れに贈る」と言うのである。

後漢の馬援が胡を征伐に行った時、銅柱を立てて漢の国境とし、前漢の韓説が朱崖郡に行った。珠の出る所はいずれも遠方で道路も通り難い所である。馬援は伏波将軍、韓説は横海将軍となり、天子が壇に登らせて将軍の印を賜って出立した。困難なことと思われる。

昔は越人が京に帰伏して自然と貢いだ珊瑚樹を、今のようにあなたが漢使となって、なぜ苦労して恐ろしい獬豸冠をかぶって監察役を務めて行く必要があろうか。この二句は第一句の道路難に応じている。

さて京へ送る様々な珍宝を馬に積んで急ぐゆえ、馬も疲れて山中で日の暮れるのを心配するであろう。また水路を通る孤舟に乗せ、江上で春風が荒くて寒さを気遣うであろう。昔からこのような宝物は得ることが困難だと言われている。最も心配なことは、君王が役人を苦労させ、民百姓を賦役に使って難儀させて京へ送ることの痛ましさを見るに忍びかねることである。

これは唐が老子を第一の先祖として尊び、廟を諸州へ立てられたゆえ、老子の経典に「得難い宝を求めることなかれ」とあるのに相違して、ご先祖の遺訓に背き、老子の神意に叶うまいと風刺諫言したのである。