李少府が峽中に左遷され、王少府が長沙に左遷されるのを送る　　高適

嘆かわしいことよ、君たちのこの別れの心はいかばかりか。馬を止めて盃を口にし、左遷先での暮らしを尋ねる。巫峽で泣く猿の声に幾筋もの涙を流し、衡陽に帰る雁を見て何通もの手紙を思うであろう。青楓江上の秋空は遠く、白帝城辺の古木はまばらである。聖代である今は恩恵が多いのだから、しばらく手を分かつとも、ためらうことはない。

【印「善靖之印」「松軒」】

--------------------------------------------------------------------------------

峽中は西蜀、長沙は南方である。一首で二人を送る。「嘆かわしいことよ、君たちのこの別れの心はいかがなものか。二人の出発の馬を止め、盃を飲みかけて左遷での住まいを問うた。李氏の行く蜀の巫峡には鳴き叫ぶ猿が多くいて、哀れな声を聞いて幾筋もの涙を流し悲しく思われることであろう。王氏の行く長沙の南の衡陽のあたりは、帰る雁を見て何通もの手紙が来るであろうと、さぞ心細いことであろう。長沙の青楓江上を望めば秋の空が霞んで見え、蜀の白帝城の辺りも古木が落葉してまばらになり、哀れなことであろう。そこでいよいよ京が恋しくなるが、しかし聖代で現在はあるゆえ、雨露の恵みが多いので、しばらく手を分かって隔たるであろうが、やがて召し返されるであろう。ためらうことはない。」