賈至舎人が早朝に大明宮に参朝することに和した作品　上　　岑参

鶏が紫陌に鳴いて曙光は寒い。鶯が皇州で囀って春色は盛んである。金闕の暁鐘が万戸を開き、玉階の仙仗が千官を擁する。花は剣佩を迎えて星は初めて落ち、柳は旌旗を払って露はまだ乾かない。ただ鳳凰池上の客のみがあって、陽春の一曲を和することは皆難しい。

【印「譱靖」「字孟直」「松軒」】

--------------------------------------------------------------------------------

紫陌の「紫」は「子」と音が通じ、皇州の「皇」は「黄」と音が通じる。一・二句は対をなしている。鶏が城門の大路に鳴いて夜明けの光も寒い。鶯は都で囀って春色が十分に深まった。「闌」とは春の深いことである。夜が明けて金闕の暁の鐘が鳴ると万戸が押し開かれる。美しい階段の前に仙仗を並べ立て、参内する千人の官人を護り囲んでいる。花が美しく咲いているのは、剣を帯び玉佩を鳴らす官人たちを迎えるかのようである。星の光も消え失せた。柳の枝も立て並べた旌旗を擦り払って、暁の露に濡れてまだ乾かない。賈至への挨拶として、あなただけが鳳凰池上の客となり、陽春という調べの高い一曲を作られ、それに和する人も皆作るのは難しいということである。