【十二頁上】
　金剛般若波羅蜜。天王問般若波羅蜜。光讚般若波羅 
　蜜＿一《割書：等文》。 
疏上云。前已爲我等下。第三序＿二疑事＿一。二十九年。已說＿二 四 
　波羅蜜＿一。今後三十年。初月八日。放＿二光明＿一。與＿レ前何異。於＿二 
　王舍城耆闍崛山＿一說＿二大品＿一。至＿二舍衛國＿一說＿二金剛般若。 
　天王問般若＿一。後還＿二王舍城耆舍崛山＿一。說＿二光讚般若道 
　行般若＿一。《割書：等文》 
新譯經云。大覺世尊。前已爲＿二我等＿一說＿二摩訶般若波羅蜜 
　多金剛般若波羅蜜多天王問般若羅波蜜多大品等無 
　量無數般若波羅蜜多＿一《割書：文》。 
十六。珍 
問。師子座上。如金剛山王。《割書：文》金剛山王者何耶。答。妙高 
　山也。 
　問。四實所成。不＿レ可＿レ云＿二金剛山王＿一耶。 
　答。私會＿レ之。或依主釋。或炒高即金剛山也。持業釋。義 
　善《割書：云云》。以＿レ何知。妙高如＿レ云＿二 七金山王＿一也。 
經云。佛即知時。得衆生根。即從定起。方座蓮華師子座 
　上。如金剛山王。大衆歡喜。各各現無量神通。地及

【十二頁下】
　虛空。大衆而住《割書：文》。 
疏上云〇如＿二金剛山＿一者。譬如＿下須彌山安＿二處大海＿一。不＿中爲 ＿二
　四風＿一所＿上＿レ動。表＿下明如來智惠。安＿二處法性虛空＿一。不＿中爲＿二 四 
　種邪師＿一所＿上＿レ動。故言＿二如金剛＿一也。《割書：文》 
十七。雲
問。地及虛空大衆而住。《割書：文》何釋＿レ之耶。答。疏云。神通者。虛 
　空住。無＿二神通＿一者。地住。《割書：文》問。說經座可＿レ依＿二時宜＿一。而以＿二 
　法華時＿一不＿レ簡＿二通有無＿一。皆虛空住。餘時皆地住也。今經 
　不＿レ依＿二神通有無＿一。何。 
疏上云。地及虛空。大衆而住者。有＿二神通＿一者在＿二空中＿一停。 
　無＿二神通＿一者在＿レ 地也。《割書：文》 
略疏云。有＿二神通＿一者。 住於（二字衍歟）【(「二字衍歟」を「住於」に脇書)】住＿二於空＿一。無＿二神通＿一者在＿レ 地也。《割書：文》
註仁王經云。問。何等衆生依＿レ空依＿レ 地而住。。答。他方依＿レ 
　空。此方依＿レ 地。仰待＿二佛說＿一。或可。實衆依＿レ 地。化衆依＿レ空。 
　或聖依＿レ空。凡衆依＿レ 地。《割書：文》 
　　　觀空品 
問。即是初地一念具＿二足八萬四千＿一《割書：等文》爾者一念者。即是 
一念歟。進云。下地一念也。付＿レ之。既云＿二即是初地＿一。何云＿二

【十三頁上】
下地之一念＿一耶。 
　初地證位。離念相應故。假＿二 下地一念＿一。顯＿二初地之功能＿一 
　也。 
經云。 
疏云。是即初地。一念具足八萬四千般若波羅蜜者。是無 
爲法中。而有＿二差別＿一。無所得一念具＿二足一切＿一。今言＿二 八萬四 
千＿一者。是一途法門耳。一念者。論＿二初地菩薩＿一。以＿二眞如＿一爲＿レ
心。豈有＿二 一念＿一也。今以借＿二 下地之一念＿一。況＿二 上地之積德＿一。故 
云＿二 一念＿一也《割書：文》。 
　略疏同＿レ之。 
法
疏云。《割書：作者｜不知之》云言是即至羅蜜者。〇指＿二前證眞般若＿一故。名 
爲＿二是創得之時＿一。即入＿二極喜＿一故。即初《割書：□【国構えに考】初下｜恐脱化》他。此初念心。 
與＿二心體如＿一合。如體該＿二通八萬四千善行＿一。如不＿レ離＿レ智故。 
一念心具＿二 八萬四千惠度＿一《割書：文》。 
二雲
問。三地九生滅《割書：文》。何釋＿レ之。答。八九十地爲＿二 三地＿一。各有＿二 三 
心＿一故。云＿二 九生滅＿一也。初釋也。付＿レ之此文說＿二變易＿一也。爾變 
易初地受。三地者。即三種意生身￣ナルベシ。有＿二何意＿一從＿二 八地＿一

【十三頁下】
證＿レ之耶。 
　答。且就＿二勝位＿一。云＿レ之歟。又九生滅之義。相叶故歟。 
經。 
疏云。言三地九生滅。釋有＿二 二義＿一。一者八九十地。皆有＿二 
三心＿一。合九生滅也。第二義者。變易三界中各有＿二 三種意 
生身＿一。名＿二 三地九生滅＿一。初地至＿二 五地＿一名＿二 三昧樂行意生身＿一。 
《割書：　｜大乘義受第八六七八地文》
六七二地名＿二覺法自性性意生身＿一。八地已上。名＿二 種類俱 
生無行意生身＿一。三藏師云。一見地。在＿二初地＿一。二修位。在＿二 
二地已去＿一。三究竟地。在＿二 十地＿一。此三地中。各有＿二初生次住 
終滿＿一。爲＿二 九生滅＿一也《割書：文》。 
行信疏引＿二慈恩二釋＿一。全同＿二嘉祥御釋＿一也。 
問。有＿二百千人＿一皆得＿二大空＿一《割書：文》。何位得益耶。答。初地已上二 
空增長。《割書：云云》付＿レ之大空者。可＿二深位之益＿一。教化品中。得空無 
生忍空者。四地已上之益也￣ト釋￣ス。況皆得＿二法眼淨＿一。既初地 
之益也。何重擧＿二初他之益＿一耶。 
　答。法眼淨ウチマカセテハ小乘益也。大乘￣ニモ有￣リト＿レ
　取￣ルコト云事也。故性地信地之後。大空者。即初地已上
