【十六頁上】
所＿レ化耶。故知。三界外有＿二所化衆生＿一故。破云。彼外道說非＿二 
佛說＿一。謂勝論外道。所說六句之中。依＿二大有句說＿一。從＿二所說 
法＿一。目＿二彼經名＿一了。變易生死。亦是三界所攝法故。不＿レ出＿二 
三界＿一也《割書：文》。
問。長別＿二 三界苦輪海＿一《割書：文》。說＿二誰人事＿一耶。　答。十善菩薩《割書：文》。 
付＿レ之外凡位。未＿レ斷＿二 二輪惑＿一《割書：文》。何。 
經云。十善菩薩發大心。長别三界苦輪海。〇《割書：文》。 
疏中云。〇十善菩薩。即是第一頌＿二外凡夫＿一。發＿二 一念菩提 
心＿一。破＿二無始有輸＿一。故云＿二長別三界苦輪海＿一也。十信雖＿レ未＿レ 
出＿二 三界＿一。已發＿二大心＿一。求＿レ出＿二 三界＿一。已能離＿二 三惡道＿一。文總言＿二 
長別＿一也。〇《割書：文》。 
行信疏中云。經十善菩薩。發大心。長別三界苦輪海。釋 
曰。是明＿レ求＿二出界＿一。謂十信菩薩者。雖＿レ求＿二出界。未＿レ出＿二 三界＿一。 
但離＿二惡道＿一故。言＿二長別海＿一也《割書：文》。
七
問。習種銅輪二天下《割書：文》。何天下何州耶。答。南州。西州《割書：文》。 
　問。疑顯也。 
疏中云。作轉輪王下。結＿二化他德＿一〇此經作＿二金輪王＿一故。化＿二

【十六頁下】
四天下＿一。依＿レ文上品十善䥫輪王。化＿二 一閻浮提＿一。十 種（住歟）【(「住歟」を「種」に脇書)】銅輪 
王。化＿二 二天＿一。除＿二東北二方＿一。性種銀輪王。化＿二 三天下＿一。除＿二北 
方＿一。此處經文略耳。又此四王在＿二閻浮＿一。該＿二領餘三天下＿一。與＿レ 
佛相似《割書：文》。 　光記第十二云。䥫輪王。謂瞻部州。銅輪王 
二。加＿二勝身＿一。銀輪王三。更加＿二牛貨＿一。金輪王四。更加＿二北州＿一 
《割書：文》。 
甘露味論上云。〇人中閻浮提。人壽或無數歲。至＿二 十歲＿一。
今時壽百歲。多少過。瞿耶尼。人壽二百五十歲。東弗于 
逮。人壽五百歲。北鬱單曰。人壽千歲《割書：文》。 
涅槃經第三十四迦葉云〇 
八
問。涅槃勝法。現無相定《割書：文》。無相定之三字。何釋＿レ之耶。重 
進歎＿二難勝地功能＿一 《割書：文》。付＿レ之此文說＿二順忍＿一也。可＿レ云＿二 四五
六地＿一。何限＿二難勝地＿一乎。 
經云。 
疏中云、涅槃勝下。二行四句。即總誦＿二 上結句＿一。初四字頌＿二 
上三地名＿一。涅槃是四地。勝是五地。現是六地。下三字。歎＿二 
難勝地功能＿一《割書：文》。《割書：難勝地者。｜第五地也。》

【十七頁上】
略疏云。歎＿二 地功能＿一《割書：文》。 
行信疏中云。〇釋曰。此斷惑分齊。言＿二涅槃＿一者。涅槃惠。言＿レ 
勝者。勝惠。言＿二法現＿一者。現前如是三人。起＿二無漏定＿一。皆離＿二 
有無二相及能所取相＿一。故名＿二無相定＿一《割書：文》。 
問。乃至三趣得無生法忍《割書：文》。三趣者何等耶。重云人天 
神《割書：文》。 
問。上云。天王又云鬼神。知除＿二 天鬼＿一餘三趣￣ナルヘシ。或擧＿二天 
等勝三＿一。除＿二 二劣＿一。乃至三趣￣ト《割書：云》￣ナルヘシ。況神趣者。六通。五趣 
中未＿レ見＿レ之耶。 
經云。時諸大衆。聞月光王。歎十四王無量功德藏。得大 
法利。即於座中。有十恆河沙天王。十恆河沙梵王。十恆 
　　　　　　　　　　　　　　　《割書：　｜嘉祥菩薩行信同付＿二修羅＿一釋＿レ》
河沙鬼神王。乃至三趣得無生法忍。八部阿須輪王。現轉 
《割書：　｜之。八部皆修羅也。註仁王經云。八部者。即是四王所領。各有＿二 二部＿一等》 
鬼身天上受道。三生入正位者。或四生五生。乃至十生。 
《割書：　｜文非＿二修羅＿一也。》 
得入正位。證聖人性。得一切無量果報。 
疏中云。時諸大衆下。第三明＿二大衆聞法得益＿一有＿二 三段＿一。初 
　明＿二諸天人得益＿一。乃至下。第二三趣獲＿レ利。三生《割書：□【国構えに考】生下｜恐脱下》第
三得＿レ道。近促不＿レ同。獲＿レ益遲疾。初明＿二 天王得無生忍＿一。

【十七頁下】
　就＿レ别七地已上。名＿二無生忍＿一。就＿レ通初地已上名＿二無生忍＿一。 
　三趣得無生者。無生通＿二 上下＿一。三趣者。人天神三趣也。 
　非＿二 三途＿一。三途不＿レ堪＿レ受＿レ道故《割書：等文》。 
行信疏中云。〇言＿二 三趣＿一者。此三惡道。〇範師云。言＿二 三趣＿一 
　者。人畜及修羅。除＿二 地獄趣＿一。有＿二重苦＿一故。藏師云。人天 
　神趣。是三趣也《割書：文》。 
註仁王經上云。言＿二 天王＿一者。即擧＿二 六欲天王＿一。言＿二 三趣＿一者。 
　即三惡趣。又釋。三趣者但是人畜及阿修羅。除＿二 地獄 
　趣＿一。以＿二苦重＿一故。不＿レ來＿二法會＿一。又此乃至之中。亦乃取＿二前 
　三種王所管百姓及王眷屬＿一《割書：文》。 
十
問。已於過去十千劫中《割書：等文》。顯＿二何事＿一乎。　答。如＿レ文。問。我 
　爲八住菩薩《割書：文》。從＿二 八地＿一歷＿二 一僧祇＿一。爾何。 
經云。是月光王已於過去十千劫中。龍光佛法中。爲四住
　《割書：　｜疏第四炎地》　　《割書：　｜疏云第八不動地。》 
　開士我爲八住普薩《割書：文》。
　今云。已於過去十千劫中者。龍光王現在時。月光王。 
　經＿二 十千劫＿一云也。龍光王時。唯現在￣ハカリヲ《割書：云》歟《割書：云々》。 
十一
問。非因非果非不因果《割書：文》。何釋耶。疏云。非＿二因集＿一。非＿二果苦＿一。
