《父祖不詳　二》
廣友　天長二年に補任され、仁和二年に死去するまで六十年間治めた。この時、天長二年に聖神寺縁起を書き置いた。承和十一年に初めて従五位下に叙せられた《元は正六位下》。同年二月四日に河上流の汚穢不浄ならびに神山での遊猟が停止され、上下社の四至が定められ、愛宕郡の傜下をもって社辺の汚穢が禁護された。貞観六年三月十四日に太皇大后宮職の勅旨田として、摂津国河辺郡山本郷蕨野四十五町九段七十歩が聖神寺の仏供灯油料として寄進された《米谷庄がこれである》。
また、この時清和天皇の御代、貞観年中に賀茂癸伏の食料稲四百を山城国の正税をもってこれを出給う。陽成院の御代、元慶八年七月二十九日に奏間を禁じられ、六位以下は身を捉えて進めるべきで、決して寛宥すべからずと云々。

《父祖不詳　三》
貞基　仁和二年に補任され、延喜十一年に死去するまで二十五年間治めた。この時、宇多院の御代、寛平元年に当社臨時祭の勅使が初めて置かれた。昭宣公基経の嫡男右近中将時平朝臣《十九歳》がこれを祭った。その由緒を尋ねるに、宇多院がまだ宮にいた時、当山で遊猟の折、霧が深くて道に迷われたところに、一人の老翁がおられ、鬚髪白く白衣を着ておられた。宮はその老人に対して「我はこの山に入って狩りをするところに霧が降って道がない。老翁よ案内していただけないか」と仰せられる。その時老人が答えて「我はこの山に居住する者である。道は教えて差し上げよう。その報謝にこの翁の所望を叶えていただけないか」と申す。宮が答えて「我に相応しい事ならば、何事であっても異議はない」と申される。翁が答えて「冬の間は徒然で申しようもない。御治天の時に臨時祭を行っていただけないか」と仰せあり。宮が答えて「即位があればこの約束に相違があってはならない」旨を種々に申される。老翁は喜びの思いをなして「それでは道を教えて差し上げよう」と仰せられる。その御言葉がまだ終わらぬうちに重霧がたちまち晴れて、宮は青山に道を得給う。老翁は立ったその場でかき消すように失せ給い、これによって彼の宮の御在位の最初にこの御誓約を違えることなく、寛平元年に当社臨時の祭が初めて置かれた。すなわち宇多院と