申すのはこの宮の御事である。白髪の老翁については、畏れ多いことがあるため記録に及ばず、古人は筆を置いて口伝とすることとした。

《父祖不詳　四》
忠實　延喜十一年に補任され、天慶五年に死去《三十一年間治めた》

《父祖不詳　五》
在樹　天慶五年に補任され、同六年六月二十二日に祢宜職を忠主に譲って補任させた。一年間治めた。
この時、天慶五年四月二十八日に朱雀御門が当社に臨幸の時、祢宜賀茂在樹と祝々部春里が観賞を蒙り従五位下に叙せられた。平将門征伐の賞である。

《六　忠實の一男》
忠主　天慶六年六月二十二日に在樹の譲りを受けて祢宜職に補任された《元は権祢宜である》。天暦九年に死去するまで十二年間治めた。この時、朱雀院の御宇、天慶六年十二月一日に片岡・貴布祢・河合の三社に正二位を奉授された。行幸の賞によるものである。

《七　信（または子）という》
在實　天暦九年六月十一日に忠主の死去による欠員の替わりとして補任され、天徳五年六月五日に祢宜職を嫡子忠成に譲った。三年間治めた。忠主以外は各々父祖が不明である。ただし、この在實は華山院の御子四品弾正尹清仁親王の孫で、神祇伯延信の子であるという。父親王の奏聞により姓を賜ったが、時代については疑問が多い。その理由は、在實は村上天皇の御宇の天暦に補任されたが、華山院は村上天皇より後の四代の御門である。記録の表面に疑問を貼ったものであろうか。

《八　在實の一男》
忠成　天徳二年六月五日に親父在實の譲りを受けて祢宜職に拝任した。天延二年に死去するまで十六年間治めた。この時、冷泉院の御宇、安和年中に当社の御造営があった。

《九　同二男》
忠頼　天延二年に補任された《元は権祢宜》。ただし忠頼の任中、長徳三年十二月二十二日に祢宜執行在實により神主職を止められた。二十三年間治めた。