在實　長徳三年十二月二十二日、山城国解により氏人等の挙状によって初めて神主職を申し置いて補任に仕えた。
《再び当社神主に任ずること、これが始まりである》《元は前祢宜》ただし在實の交代以後は再び神主職を止められたのであろうか。在実の改見の年月は日記に載せられていない。在實は神主職の交代以後、元のように祢宜執行となり、寛弘七年に死去した。

《忠成の一男》
周忠　寛弘七年に補任され、万寿四年に死去するまで十七年間治めた。岡本祢宜と号した。この時、後一条院の寛仁元年十一月二十五日に行幸があった。そのため叡信の余慶により、同二年十一月二十五日に山城国愛宕郡八ヶ郷を賀茂上下大神宮両社に寄附された。別雷社には四ヶ郷（賀茂郷・小野郷・錦部郷・大野郷）、御祖社には四ヶ郷（蓼倉郷・栗柄野郷・上栗田郷・出雲郷）である。

《忠成の二男》
安頼　万寿四年に補任され、長暦元年に病気が重くなって獲麟の間に、祢宜執行を子息親経に譲った。十年間治めた。

親経　長歴元年七月八日、親父安頼の挙状を帯びて譲与を受け、祢宜執行に補任された。しかしながら親子の仲が良くない間に、同二年に安頼は在実の時のように神主職を申し置き、前祢宜から還補される時に祢宜執行の官職を止められた。一年間治めた。ただしこの親経については解官の儀はない。その理由は、祢宜の外に再び神主職が置かれたため、社家の管領を止められても親経は当任であったからである。これによってこの親経を正祢宜職の始めとする。ただし親経並びに祝々部元信権祢宜茂永の三人は、貴布祢社の新宮の御前において同意し、神主成真を射殺したことにより遠流に処せられた。この時から祝部氏の輩は永久に断絶することとなった。

《再任》
安頼　病気が危急の間に長暦元年に子息親経に祢宜執行を譲り補わせたが、快気を得た後、親子の義が絶たれた時、長暦二年に元のように神主職を申し立てて、前祢宜から還任した。
《補任の時は神主である》神主として聟成真を代官とし、永承二年に逝去の時に神主職を聟成真に譲り補わせた。九年間治めた。