《忠頼の一男》
《成真の子》
成信　永承二年五月十三日に安頼の譲与を受けて神主職に補任された。同三年八月二十五日の夜、貴布祢新宮の御前にて祢宜親経・祝元信・権祢宜茂永等によって射殺された。これにより神主が未定の間、同六年十二月十八日に至るまで、すなわち四年間、当社の惟経が神主代として四年治め一年である。

《成真の二男》
成助　永承六年十二月十九日、兄の正祢宜成継を越えて権祢宜から神主職に補任された《十八歳》。永保二年に死去《四十九歳》。二十五年間治めた。大池の社務と号した。ただし永承六年から永保二年に至るまでは三十二年である。二十五年間というのは、天喜・康平の頃、任期中に六ヶ年、いくらか子細があって社務職を止められた間があったため二十五年なのであろうか。この時、治暦元年五月二十一日、天台の僧共が集まって当社に参り、仁王経を読んで雨を祈り申した時、御宝前に小さき蛇があって水を吐き出し、時刻を暗くすることなく雨が降ったという。また成助の時に二度の御造営があった。始めは

後冷泉院の御宇、康平三年《庚子》四月八日に御釿始め、同年六月二十日に御棟上げ、同年八月二十九日に御遷宮である。後の時は白河院の御代、永保元年《辛酉》三月十三日に御上棟、同年八月十三日に御遷宮である。先の御造営の年より二十二年に相当する。またこの時、白河院の御代、承保三年四月二十三日に当社に行幸があった。今年より毎年の例とするべきである。

《成真の一男》
成経　永保二年に補任《五十五歳》、寛治五年に死去《六十四歳》。九年間治めた。山木の神主と号した。この成経は大宮大路にて百鬼夜行に遭った。同車する所の女房を取って片藪にて時程に苦しめたが、しかし成経は事なし。尊勝陀羅尼を保つによってである。この成経の時、堀河院の御宇、寛治三年十二月二十四日に御膳を定め申し上げ、同十二月に大田大明神の御膳の事を申し上げ、同四年正月二十二日に宣旨を下された。上下の社に長日御膳の料を奉り寄せられ、庄蔵人左少弁藤原朝臣為房、左大史