経信大納言が先に賀茂に参られて選進されたよし、内々申されたのである。これは四十八ヶ所の参詣を始めた事である。

成継（成助二男）　寛治五年（1091）六月二十三日補任、天仁二年（1109）十一月死去、治十八年、池の神主と号した。この時、寛治六年（1092）に御読経所供僧が初めて置かれ、承徳二年（1098）に御三十講が始められた。初めは八講であった。そもそもその三十講の根本を尋ねると、神の託宣の事から起こる。その故は、日吉社の礼拝講を羨ましく思し召される由、御託宣により、この三十講を始められた。康和元年（1099）に仏名が始められた。この時、寛治六年（1092）に市原野で片岡祢宜成定が初めて花押を描き、今は所司大夫役になった。同七年（1093）に御神楽を始められた。同年五月五日、院女房の菖蒲の根合の事があったため、左方の人は当社にて競馬があり九日、右方は石清水の社にて競馬が十三日にあった。この時、二度の本社の御遷宮があった。初めは堀川院康和五年（1108）三月二十八日に奏聞を経て、七ヶ月の中に造り終わった。同年九月四日に御遷宮があった。先の御造営の年より二十三年に当たる。この時、嘉承元年（1106）四月十三日、御前の油部屋より火事が起こり、正殿が即座に炎上したため、権祢宜重助が御内に参って神体を抱き奉り、貴布祢新宮社に遷し奉った。その時、御前預は流罪に処せられた。これにより回禄があり、堀河院御代嘉承元年（1106）七月二日に御上棟、同二十六日に御遷宮があった。仮殿の御上棟の後二十五ヶ日の中である。炎上により、先の御造営の年より四年に相当する。その間は中二年である。

重助（成助三男）　天仁二年（1109）十一月十九日補任、保安二年（1121）三月二十五日死去（六十八歳）、治十二年、大入道の神主と号し、また佐々木野の社務とも言う。この時初めて四品に叙せられた。ある日記には天永二年（1111）十一月十九日、権祢宜より補任すると云々、然らば治十年か。この重助の時、鳥羽院御代天永三年（1112）に本社の御造営・御遷宮があった。先の