御遷宮の年より七年に相当する。次にこの時、永久四年（1116）六月二十日に賀茂別雷社の塔供養が行われた。

成家（成継一男）　保安二年（1121）三月二十七日補任、天承元年（1131）四月二十九日死去、治十年、河端の神主と号し、また池の社務とも言う。

成平（成継二男）　天承二年（1132）四月十三日補任（五十二歳）、保延二年（1136）死去（五十六歳）、治四年、山本神主と号す。

成重（重助一男）　保延二年（1136）四月十三日補任。ある記録では長承二年（1133）四月十三日の補任と見えている。疑問があるので調べるべきである。久安元年（1145）十一月死去、治九年、南の神主と号す。この時、康治二年（1143）三月十六日に賀茂社神宮寺の供養が行われた。また二度の本社の御造営があった。

初めは崇徳院の御代、保延六年（1140）二月朔日に御釿始め、同年八月四日に御遷宮である。御事始めの月より七ヶ月の間である。先の御造営の年より二十九年に当たる。後の時は近衛院の御代、康治二年（1143）三月二十三日に御上棟、同年八月四日に御遷宮があった。六ヶ月の間である。先の御造営の年より四年に相当する。先の御材木は堀川木であったため造り替え申し上げた。その故に当社の御造営の御材木は堀川の木を用いない事である。

重継（重助二男）　久安元年（1145）十一月三日補任（六十一歳）、仁平二年（1152）死去（六十八歳）、治六年、北の神主と号す。ただし久安元年から仁平二年に至るまで八年であるが、その中で久安四年（1147）十二月二十四日に社務職を停止されたため、治六年か。その時、正祢宜保久を社務代とし、中一年を経て、六年七月二十九日に本職に復帰させた。この停職の事は、氏人等数百人の軍を起こして大雲寺に向かって焼き払ったためである。これは重継の時、久安三年（1146）に一切経会を始めた。