この重継は佐々木野の最長寿寺草創の願主である。よって氏寺と定めた。

保久（成継孫・正祢宜成久一男）　仁平二年（1152）十一月二十九日補任（四十五歳）、同四年（1154）六月二十日死去（四十五歳）、治二年、大入道の神主と号す。この保久の時、仁平四年四月に夏の神服を調進した。神主の子息でない者が社務に補任されるのはこれが始まりである。

重忠（重助五男）　仁平四年（1154）六月十四日補任（五十三歳）、承安四年（1174）十月四日死去（七十三歳）、治二十年、佐々木野の神主と号す。この重忠の時、承安年中に神宮寺の鐘を入れて鐘楼を建立し、鐘を吊るした。後白河院の勅願として、丹波国新庄貴布祢の毎夜不断の御燈油料所を御寄進された。よって重忠の子孫が相伝すべきであるという。今の御油新庄がこれである。この社務の時、本社の御造営があった。高倉院の御代、承安二年（1172）三月五日御釿始め、同年六月十七日御上棟、同年八月十六日御遷宮があった。先の御遷宮の年より三十年に当たる。またこの重忠の時、承安四年四月に夏の御服が始まったという日記がある。

家平（成平一男）　承安四年（1174）十月十三日補任（七十二歳）、治承元年（1177）八月二十三日死去（七十五歳）、治三年、泉の神主と号す。

重保（重継二男）　治承元年（1177）九月二十八日補任（五十九歳）、建久二年（1191）正月十二日死去（七十三歳）、治十四年、藤木の神主と号す。この時、治承三年（1179）二月二十日に若宮社の御遷宮があった。また同年四月七日に太田社の御遷宮である。次に重保は亡父重継の素意により佐々木野最長寿寺を造進させた。

重久（保久三男）　建久二年（1191）正月十三日補任、同四年（1193）九月死去、治二年。この重久の時、賀茂