賀茂別雷社の御後ろの杉の木が焼けた。次に建久二年に貴布祢の御後ろの夫婦杉に火がついて焼けた。また同四年四月二十八日に貴布祢社の御遷宮があった。同年八月八日に貴布祢御仮殿をもって沢田社になし奉った。

資保（三十代・保久二男）
建久四年（1193）九月十五日補任（五十八歳）、建仁二年（1202）六月二十四日死去（六十七歳）、治九年、入道神主と号す。この資保が前途以前権祢宜の時、安徳天皇御代養和元年（1181）九月十七日に宣旨を下されて、永昌坊の別宮社の神主職ならびに社領二ヶ所、丹波国私市庄・美作国河内庄を相伝すべきであるという。

また、この社務の時に本社の御遷宮があった。土御門院御宇正治二年（1200）十二月二十五日の御遷宮である。先の御造営の年より二十九年に当たる。

幸平（家平五男）
建仁二年（1202）六月二十七日補任（六十一歳）、建保二年（1214）九月二日死去（七十三歳）、治十二年、鳥居の神主と号す。この幸平は神主職の身でありながら仏法に帰依することが神慮にいかがかと祈誠のため社頭に参籠された。巡礼のために幸平が手水を遣わされた処で、御手洗川においてスイショウの薦を幸平がこれを賜って、仏法崇敬の意が叶うべき神慮であることを信仰され、律院を造立して氏寺に定められた。今の妙寛寺がこれである。また幸平寺とも申す。二つの寺号がある。この幸平は社頭湯屋の毎日不断の行水を始めて置かれた。次にこの時建暦二年に御園の橋を焼亡して、沢田の御前の大木の梢に火がついたため、彼の大木を伐らせた。また、この時経所の五夜当番を始めて置かれた。次に社頭の庁屋の切板をこの代に初めて切らせた。

能久
建保二年（1214）九月四日、正祢宜重政が権祢宜から神主職に超越補任された（四十四歳）。重政は母儀の重服のため超越された。承久三年（1221）天下逆乱の時、恐れ多くも勅命を蒙ったため、能久は淀の手に馳せ向かったところ、聖運が開けないため同年