八月一日に社務職を解かれて遠島に処せられた（五十一歳）。それに従って終に帰洛を許されず、鎮西大宰府において貞応二年（1223）六月十日に死去した（五十三歳）。治世七年、筑紫の神生と名乗った。この能久は境内の能田数町を買い得て永代寄附した。氏人中に。今の東西の木台盤田と申すのがこれである。

次に、この社務の時、建保三年（1215）に大風が吹いて社頭が数々に破れることは申すばかりもない。また能久の代、建保三年十二月二十五日、大田祢宜清平が加賀国白山の神人を殺害したという国清の訴えにより、山門の訴詔によって同四年二月十三日賀茂一社へ奉幣使を立てられた。

順徳院御宇建保八年（？）八月七日木作始、同年十月二十九日御上棟、同年十二月十七日御遷宮である。先の御造営の年より十八年に当たる。

能久が一七日社頭参籠することがあった。その時、当社大明神の御夢相の告げがあって仰せられるには、「大和国三輪の里に一人の真言師がある。彼の真言師を招請して一院を建立し、密宗を崇敬させれば御本意に叶うであろう」と神明が改めて示し給うた。

その時、能久は夢から覚めて、私宅に帰ることも及ばず、浄衣を着たまま外の鳥居の前から乗馬して鞍を開けて、夢に任せて大和の三輪に尋ねて行き、子細を問い給うたところ、一人の密宗の仁があった。その形を見ると、いささかも夢に見たところと違わない。能久が子細をありのままに仰せられたが、しきりに彼の仁は辞退申されるところを、能久が重ねて御供申すべき由を堅く所望されたため、ついに道同して当所に立ち帰り、勝地を選んで一院を建立し、密宗を安置して住持と定めた。三輪の聖人と申すのはこの事である。今の瓦屋寺神光院である。宝幢院である。

重政（重保男）
承久三年（1221）八月朔日補任（八十歳）、嘉禄元年（1225）七月二十八日死去（八十四歳）、治世四年、後藤木の神主と号す。この時、貞応二年後二月二十九日、貴布祢のユイセウ房安室の火が河尾社の大木の梢に付いて、社司氏人がいかにも