消しようがない状態であったが、丑の刻（午前2時頃）に雷が鳴り、明ける辰の刻（午前8時頃）まで大雨が降って、火は消え雨は止んだ。

惟平（幸平一男）
嘉禄元年（1225）八月十六日補任（六十四歳）。ただし神主重政と正祢宜盛久の両人が同日に死去したため、正祢宜を経ずに権祢宜から直接社務職に補任された。ただし二十ヶ日に及んでも宣旨が下されなかった。天下に穢れがあったためである。寛喜元年（1229）五月二十三日死去（六十八歳）、治世四年。後の鳥居大路の神主と号す。この時、嘉禄三年（1227）三月五日の夜、丑の時に渡殿の側に雷が落ちて火がつき焼けた。杉三本が切られた。

同年七月二十日、大水が出て社司氏人の家が流され、十四人が死んだ。

およそ正月二日の節養の饗膳は朔日（元日）に執り行っていたが、惟平の時に「元日は忌み日である」として二日に変更した。今でも変わらない。また、この時嘉禄三年三月十三日に社務の亭が炎上する事があり、印璽が焼失した。先代未聞の珍事である。

この惟平の時、毎年七月十四日と十二月二十九日の二回、渡殿の御前にて人別に米二斗ずつを氏人に給付した。また小神に毎夜絶やさぬ御燈油はこの惟平が始めたもので、今も慣例となっている。

資久（資保男）
寛喜元年（1229）五月二十五日、正祢宜忠長を飛び越して権祢宜から神主に補任された（七十歳）。その理由は、忠長は貴布祢祢宜の子息であり、資久は神主資保の子だが、末社司の子息として社務に補任された例がないため御沙汰となり、御占いを行って、占いの結果により忠長を退けて資久を補任したのである。文暦二年後（1236）六月八日死去（七十六歳）、治世六年。芝の神主と号す。この時、初めて岩本社の御服所司大夫が付けられた。

久継（能久二男）
文暦二年後（1236）六月九日補任（三十六歳）。建長二年（1250）六月十二日酉の刻に頓死（五十五歳）。