治世十九年、森の神主と号した。この時、寛元二年（1244）六月一日より社々の御燈を守護するため、氏人十人のうち一夜に三人ずつ御殿居を始めて置かれ、社々の清めも執り行った。各々三合の飯を二回給付された。次にこの久継の時、宝治二年後（1249）十二月十三日に一の鳥居を建立した。ただし柱は昨日十二日より先にすでに立てられた。人夫は黄衣白衣であった。その後、社司八人、氏人百人が侍所にて飯酒があった。鯉三尾、鷹二羽、鮎鮨、飯米三斗などであった。酒々である。

およそ五月五日の饗膳は、御戸開以後、競馬以前に左右各別に貴布祢両官の館にて行われていたが、この時建長二年（1250）より左右の年預を省略して、競馬を先に行い、饗膳は競馬以後に社頭の庁屋で行われるようになった。九月八日夜の座敷も両宮の年預で行われていたが、久継の時より祢宜は庁屋で、祝は侍所で行われるようになった。九月十日の饗膳は社務の亭で行われていたが、この時より庁屋に移された。これらは今も流例である。次に奈良の

御単はこの時より氏人に給付されるようになった。元は二人に給付するものであった。今も冬は氏人両人に給付される。またこの時、讃岐の御米三十六石が初めて氏人中に出されるようになった。

能継（能久一男）
建長六年（1254）六月十三日補任（六十一歳）。弘長二年（1266）八月七日、社の御上様により参社を禁止された所に頓病の事があり、同月十三日死去（六十九歳）。治世八年。神宮寺の神主と号した。この能継の時、神領の課役分配と競馬の装束を新調して進められた。ただし移鞍以下については、女院の御産平安祈祷の御願のため、西園寺の前大相国の御沙汰として公方より御調進があった。また能継の代は毎年七月十四日に米一斗ずつを氏人に給付した。米が不足の時は用途を給付するものであった。ただしこの社務の時、鞍馬寺法師等が貴布祢山を濫妨したため、勅裁が下された。これは後深草院御在位、後嵯峨院御政務の時である。