文書に云う
貴布祢社東山新道は早急に停止すべき旨を鞍馬寺に仰せ付けられた。
心得るべき旨、院宣このとおり。よって執達件のごとし。
建長七年
七月十八日　　　　　　　　　治部少輔判
賀茂神主館

氏久（能久三男）
弘長二年（1266）八月十四日補任（五十一歳）。建治二年（1276）十月二日、社務職を正祢宜康継に譲り補任した（六十五歳）。在職十四年。この氏久の時、亀山院の御代文永元年（1264）十二月に本社の御造営があった。先の御造営の年から四十八年に当たる。またこの神主の代に片岡新宮、太田若宮、奈良五社の御造営があった。次に一条以北の水田を人別に三段ずつ、宿老の氏人十人に宛て給わった。老者田これである。この氏久の時、讃岐の御米の残りを皆氏人中に出した。

康継（久継二男）
建治二年（1276）十月二日、氏久の譲りを受けて神主職に補任された。弘安二年（1279）に死去。在職三年。河端の神主と号した。

康家（久継三男）
弘安二年（1279）七月六日補任、同九年（1286）停任された。在職七年。山本の神主と号した。
ただしある日記には停任ではなく死去したという説もある。

氏久（再任）
弘安九年（1286）、前社務から元の職に復帰した（七十五歳）。同年十二月二十一日、神主職を嫡子正祢宜久世に譲り補任した。この再補任の時、後宇多院御代に氏久は従三位に叙せられた。当社上階の始まりである（三品叙位の日は弘安九年十月十三日である）。

久世（氏久卿一男）
弘安九年十二月二十一日、親父氏久卿の譲りを受けて神主職に補任された（四十四歳）。