正応六年（1293）二月二十三日、社務職を舎弟正祢宜経久に譲り補任した（五十一歳）。在職七年。中大路の神主と号した。久世の時、弘安十年（1287）に競馬の装束を新調して進上された。諸神領の課分配である。

経久（氏久卿四男）
正応六年（1293）二月二十三日、舎兄久世の譲りを受けて神主職に補任された。徳治三年（1308）六月四日、社務職を正祢宜遠久に譲り補任した。在職十六年（朱書きで「十六歟」とあり）。井関の神主と号した。この経久の時、後二条院御宇の嘉元三年（1305）八月八日の暁に御仮殿に移らせ給い、同日の夜に新造の正殿に御遷宮があった。先の御造営の年から四十二年に当たる。この時、近江国船木庄下司職をもって侍所の台盤料所に寄附された。
次にこの経久の時、正安・乾元の頃（1299-1303）、徳政興行の御沙汰を申し立て、一条以北の水田を停止し、甲乙人等の買領を社家に返し附けた。
またこの神主の時、水田二町二段を永代に定め置かれた。競馬禄物料足である。元袖田と申すのはこれである。
次に流木の御油田一段の御寄進があった。本御油田これである。

遠久（氏久卿三男）
徳治三年（1308）六月四日、経久の譲りを受けて神主に補任された。延慶二年（1309）正月二十四日死去。在職七ヶ月。酒殿の神主と号した。

景久（氏久卿二男）
延慶二年（1309）正月二十五日補任された。同三年（1310）四月二十五日、社務職を正祢宜久宗に譲り補任した。在職一年。梅辻子の神主と号した。この景久の時、社務の往来田二町を永代に寄附され、競馬会禄物料足とした。新袖である。

久宗（久世一男）
延慶三年（1310）四月二十五日、景久の譲りを受けて神主に任じられた（四十六歳）。正和六年（1317）正月十六日死去（五十三歳）。在職七年。田向の社務と号した。