この久宗の時、片岡貴布祢、新宮、太田、若宮、奈良六社の御造替・御遷宮があった。ただし沢田社については御仮殿のみを御造進した。また新宮社の御仮殿を手で担いで参らせて氏神社に用いて奉った。
次にこの時、社家の五斗代のうち二十石を永代に氏人中に寄附された。今の新盤米これである。
またこの久宗の時、延慶三年（1310）十二月二十九日、社頭の侍所が火災にあった。久宗がこれを造進した。この時初めて続けて造ることは良くないとして、火災に遭った場所を各別に建立された。また北向きに初めて録をし、元の侍所より結構にして高くなされた。社頭の造営・社領興行はこの代である。
次にこの時、正和二年（1313）正月十五日の暁、御戸開の時、氏人弥七大夫祐憲が若宮御前において片岡祝基久を打擲した。その理由は、昨夜十四日の御棚の御神事で基久と祐憲との間に口論の子細があったことによって、その恨みを晴らした由である。

祐憲は刀を抜いて新宮祝惟久、大田祢宜定久、若宮祢宜教久三人にかかった。その内、惟久・教久二人は刃傷を負い、定久にかかったところで、定久の家礼の氏人宝代大夫幸経が間に入って殺害された。やがて社頭から掻き出された。刃傷・殺害の罪科により、祐憲は社職を解かれ、布衣に乗馬で流木社の御前において使庁の下部等に請け取られて禁獄された。彼の宿所は社務の成敗によって、黄衣・白衣思い思い手々に奪い取った。この喧嘩の時、若宮御前の内板に血がかかったため、替えて新造された。

忠久（経久一男）
正和六年（1317）正月十七日補任。同年文保元年（1317）五月十一日死去（四十九歳）。在職四ヶ月。後井関の神主と号した。

久藤（久世二男）  
文保元年（1317）五月十二日補任。元応元年（1319）八月十二日解官された。在職二