次にこの時、嘉暦元年に競馬の装束を新調進上された。これは諸神領の課役である。およそ毎月晦日の上下社の百度参りは、氏人の経営によるもので、飯は出納が沙汰し、菜は膳所別当の奉行で行われていたが、この時初めて下地を定めて社家の五斗代の内を切り下げ、石代の田三段を一月分ずつを割り当て、十三ヶ月分を永代氏人中に寄附された。閏月までの用意である。今の晦田というのはこれである。

また基久の時、湯屋の修理料所の林並びに田畠等、未だ清算されていない各丹波国私市庄の下司職を、皆永代氏人中に寄附された。

能焳（正祢宜能秀の男、または能雄）
元徳元年八月晦日補任（六十六歳）、同二年八月十三日解官、治世一年（六十七歳）
藤木の神主と号す。この時船木庄返済二十果を侍所の台盤料足に寄附された。

能雄の時、氏若大夫豊久が物狂いとなって御前に参り、御錠を手杖で叩き壊し、御戸を開け奉り、既に御内に参ろうとするのを人が見つけたため、件の豊久を捉えて縲絏し、神職を解かれ他国へ追放された。この豊久は酒殿の惣官遠久の孫で、万他大夫時久の子息である。
この社務の時、大田社の鳥居が造進された。

信久（遠久の二男）
元徳二年八月十三日補任（五十三歳）、元弘二年二月二十四日解官（五十五歳）、治世二年。この信久の時、元弘元年十一月十六日申の刻に参社の輩の中から発見されたが、下楼門の西脇の屋で法師一人が餓死していた。件の人は当所の住人で蔵人注記という者である。これにより社務の下人虎太郎男がその死人を取り出した。前代未聞の珍事である。いつより死去したのかこれを知らず。しかしながら触穢の御沙汰にも及ばず、ただ死人の汚した板敷ばかりを新しくした。