惟久（久宗の男）
元弘二年二月二十四日補任（四十一歳）、丑年（正慶三年）、後醍醐院が重祚により伯州から還幸された間、正慶の年号を用いず、元弘三年五月十九日に社務職を退かれた。これは世上の政変によるものである（四十二歳）。治一年、中大路の入道神主と号した。

この時、中村卿円の無主地三段が流木社の御燈田に永代寄付された。新御燈田がこれである。

惟久は近江国船木庄の本家職をもって氏人中に永代寄付した。

次に湯屋修理料所の林田畠等が中絶して知行されない間、元の如く惟久に返付され、侍所が完了した。

この社務の時、正慶二年五月五日、競馬勝負が中止された。天下逆乱のためである。同年四月の御祭に社家の御戸開きはあったものの、一条大路の儀式はなかった。世上擾乱のためである。同月、氏神祭の饗膳はなく、御潔斎の饗膳はあったものの御菜はなかった。同年五月朔日、御馬番の儀式はあったものの座敷はなかった。これ等は天下の擾乱により諸国の路次が塞がり、神領から神用途の運送がないためである。

信久（還補）
後醍醐院が伯州から還幸された間、正慶二年を用いず元弘と号した。これにより若王を始め奉りて、月卿雲客以下天下の官途は皆以って元弘の例とすべきという。よって信久は同年五月十九日、元の如く社務職となるべき由を伯耆国船上御所より仰せ付けられた（五十六歳）。

ただし還補の間ではないとして拝賀を申さず、御札を改めずして印鑰を入れ奉った。建武二年五月十一日、所労が重篤となった間、社務職をもって譲補し正祢宜定久とした。信久は従三位に叙せられ、同年六月十二日死去した（五十八歳）。治二年、十楽院神主と号した。この信久は