信久卿は神宮寺の経蔵の一切経の毎年欠かすことのない虫払いのための田を経所に寄進された。これにより信久卿の命日である六月十一日に毎年欠かすことなく、供僧等が一切経の虫払いを執り行う。また、この社務の代に建武年中、後醍醐院が当社に行幸され、一夜御逗留された。次に信久卿の時、神宮寺の塔供養があり、その儀式は神宮寺の池の上に舞台を設け、習礼式は両日にわたり、舞童はみな社司氏人の子孫であった。この供養は氏人の亀若大夫重勝が取り仕切って執り行った。この功により、社司の孫でありながら氏神権祢宜職に召し加えられた。

信久卿の代に建武元年六月二十八日、御手代会の社勢後朝の時、社務方と氏人方が種々悪口に及ぶ刻、総氏人等が座敷を蹴立てて、社務家礼の氏人である于珠大夫遠定と乙一大夫信近に宿所で神宝を振るわせた。そこで信久は張本の氏人等の交名を注進され、奏聞に及んだ間、使庁の下部等が子細を尋ねるために社辺へ来たところ、総氏人等が頓宮屋に会合して種々問答を加えた間、下部等は立ち返った。信久卿がしきりに訴え申された間、氏人十二人が勅勘を蒙った。しかしながら幾日も経ずして勅免を預かり、往来田を本復させた。この信久卿は舎屋数ヶ所を修理したり建立したりし、また小社数多を造進した。末代においては社頭興隆の社務であり、言語同断の興隆である。

定久（忠久の二男）
建武二年五月十一日、信久卿の譲りを受けて神主に補任された（四十二歳）。同三年八月十二日に解官された。治二年（四十三歳）、定久が社務になる以前、正祢宜職の時、丹波国私市庄の下司職をもって永代氏人中に寄附された。これは基久の時、先年寄進があったものを、定久が当知行に付いて興行したことによる。

そもそも定久が任にあった時は天下逆乱の時分である。光巌院は東寺を