皇居と定められ建武三年と号された。後醍醐院は山上に御座ありて延元元年と称された。天下に二つの年号があった（建武三年｜延元元年）。六月二十三日、東寺方の武家の軍勢等が当所を攻め乱そうとした間、定久は種々問答があったが落着する様子がないところで、定久は山上に馳せ参じられた。そうしているうちに軍勢等が既に入部しようとする間、残り留まった氏人等が社司を先頭に相い防ごうとしたが、ついに叶わずして軍兵等が乱入し、境内が炎上した間、正祝保成と権祢宜久員が参って神体を抱き奉って神館に移し奉った。徳夜刃大夫定芙は片岡の御遷宮を成し奉った。明珠大夫為久は新宮の神行を成し奉ろうとして参ったが、御座の様子を存じないで、ただ退いたところに、新宮祢宜頼久が参って神体を出し申した。その他は遷宮があった。

定久の宿所が炎上した間、幸有大夫久重と乙大夫経高の二人が参って印鑰を取り出し奉った。希代の高名である。およそ二十三日の当所の様式は言語同断の次第で、いちいち挙げることもできない。軍勢等が雲霞のごとく境内に乱入して、在々所々に火を放ち、軍兵等は下馬に及ばず社頭に打ち入って、供僧民部卿律師承忠ならびに氏人長寿大夫経村が傷を負い、当所の番匠安三という者が楼門にて殺害された。加えて貴賎上下浄不浄を選ばず御前の小庭まで参入したところ、結局御遷宮以来、垂迹以来の不思議で、先代未聞の珍事である。御当社の遷御は夜中に時刻を選んで大幔を引き、大火を消して、神主・祝が種々潔斎をし、秘事口伝を先として御体を移し奉るものである。しかるを白昼の御行は、末代とはいいながら日月が地に落ちた