給えるかとはこのような事であろうか。心ある人は、その恐れによって袖を両眼に覆って、決して御遷宮を拝見申し上げなかった。二十三日より定久は山門に居住していたため、二十四日より日供が欠如することになりそうな間、一社一同の評定を加えて、種々奔走して調進した。当年は御手代会神事等を欠如させてしまった。同年六月晦日の御戸開の時は、去る二十三日の還御の御座が未だ定まらない間、社司が御内に参らず、御戸だけを開き奉り、神供は外に備え奉った。これにより七月七日の御戸開は、さっと夜陰になしたて、社頭の御燈を消して、正祢宜員平と権祝保清の二人が神体の御座を定め奉った。この定久卿の御結鎮用途の内、結番頭の氏人五人に給り、合力とした。

次にこの神主の時、楼門前の反橋を新造に渡されて、始めて金物を打たれた。

教久（遠久の三男、経久の猶子）
建武三年八月十三日、前正祢宜より神主に補された（五十三歳）。康永元年六月十三日、社務職を正祢宜員平に譲り補した（五十九歳）。この時暦応五年正月十二日夜、大田社の御内に盗人が入った。明くる十三日に見つけた。神主教久と正祢宜員平の両人が浄衣で参った。当官者である大田祢宜宗平と同祝宗久が各々衣冠を着して相共に御内に参って拝見したところ、格別な御事はなかった。御祓を進らせて御錠を直し奉った。

同年四月の御掃除の朝、氏人等が見つけたところ、渡殿の御錠が外れているとて驚いた。社務を始めとして社司氏人等が参り集った。教久が御内に参って、神宝ならびに御調度以下一つも失われていない由を触れた。

次に教久の時、暦応年中に社頭馬場にて五番競馬があった。