元二年の経久日記からの抜粋

一、七月十九日、一条以北の神田の件について評定するため、社司・氏人等が社頭の前の装束の家に会合した。帰属すべき田等について総点検を行い、また空地に置かれるべき田の日割を定めることがあった。社司・氏人等の所存を述べさせたが、その間、御櫛を中楼に置くべき旨を御櫛に申し上げたところ、おのおの詳細に及ばずして退出した。

おのおの末座より一軒を申すべきものがあり、その所存は様々であった。氏人は総点検を待つべき旨を申すのは四十余人である。空地に行くべき旨を申す氏人は八、九十人に及んだ。

一、八月十三日、社司・氏人等が侍に会合して、神田等の配分の件があった。社司は社務をはじめとして十九人に配分し、氏人等一人につき五反を結んで、老若の次第によりこれを給した。氏人中へは七十丁である。また境内に二丁以上で七十二丁である。条々の評定もあった。

一、十四日、神人等を召して配分の田を給した。黄衣・白衣等である。

また氏人等、昨日の田の当たり反等、今日三反引き付けさせられる。社司・氏人等おのおの送り倒れである。

私記：これは往来田の始まりか。この田地の件について山門より違乱があった由、省略する。