社務職を正祢宜久俊に譲り補任した【六十八歳】。康治五年、この時貞和四年五月六日に社頭の馬場において式日の如く十番の競馬が行われた。装束も式日と同じであった。これは氏人中の立願を果たすものであり、元弘年間に往来田が荒廃した時の願いである。社司の参加は随意であり、装束は布衣であった。禄の役は六人、鼓手と笙吹は二人、以上八人は氏人を兼ねて選ばれた。束帯を着用した。次にこの時、貴布祢の一の鳥居を梶取社の前に立てられた。これは中絶していた鳥居を再興して建立したものである。また員平の時に倒壊した長廊を、この代に元の通りに九間に減らして再建した。また但馬国大根庄は近年武家が妨害していたが、興行の沙汰を経て半分を氏人中で知行すべきとして寄進状が侍所に提出された。

久俊【久宗の三男】
観応二年二月十五日に教久の譲りを受けて神主に補任された【五十歳】。同年、南方の賀名生殿の御治天の間は観応二年を用いた。十月以後は正平六年と号した。十月十八日に南方御所より社務職を退かれた。世上の遷替によるものである。在職九ヶ月。この時、一条以北の水田に段別に二連の課役を申し付けて沙汰された。ただし氏人等の知行は勅免を預かった。久俊の推挙の故である。次に久俊の時、奈良の橋が造進された。

定久【三品】
【還補】観応二年十一月に世上が転変したため、観応二年を用いず正平六年と号した。南方が賀名生殿の御治天によるためである。そのため百官はすべて建武の例に従うべき旨が仰せ下された。これにより定久卿は正平六年十一月十八日に南方御所において建武の例に任じ、元の如く神主となるべき旨が宣下された【五十八歳】。ただし還補の儀ではないとして拝賀を申さず、御札を改めず印鑑を入れて奉った。この定久は上階の間に出仕の時は毛車で敷居を踏まれた。ただし翌年正平七年二月より天下が変化したため、正平七年を用いず観応三年と