号した。三月二十八日に社務職を退かれた。世上の御遷替によるものである。在職五ヶ月。

員平【還補】
正平七年三月、天下の変化により正平七年を用いず観応三年と号した。三月二十八日に還補された【六十二歳】。ただし同年八月朔日に社務職を辞し申し上げた。在職四ヶ月。この時、観応三年四月の御祭では社頭の御戸開以下の儀式はあったといえども、一条大路の儀式はなかった。天下が逆乱し、王が美濃州に御座したためである。

雅久【権祢宜師久の一男、遠久の孫】
観応三年八月朔日に補任された【五十五歳】。翌年文和二年五月二十九日に所職を辞し申し上げた【五十六歳】。在職十ヶ月。この雅久の時、貴布祢両官の露掃並びに内神籬を新しく整備するために、両官より新往田の水田七町を社司連署をもって永代氏人中に寄附された。その時貴布祢...

教久【還補三度目】
文和二年五月二十九日に還補された【七十歳】。同年六月、天下の変化により文和二年を用いず正平八年と号した。六月十九日に社務職を退かれた。南方の御治天によるものである。在職二十日。拝賀を申さず、印鑰がまだ社頭の庁屋に御座の時に社務が改動した。未だ先規がなく承り物に及ばない。これはひとえに天下逆乱の故である。

定久【還補三度目、三品】
文和二年六月、文和を用いず正平八年と号した。六月十九日に元の如く社務職となるべき旨が仰せ出された【六十歳】。南方の御治世によるものである。ただし当年七月に天下が転変したため、正平八年を用いず文和二年と号した。七月二十八日に所職を退かれた。在職三十七日。印鑰を入れ奉るにも及ばなかった。この定久卿の時代には御手代会の神事等がすべて欠如した。その時、正祢宜雅久と祝保清は、定久卿が建武逆乱の時に登山されたため...