そのため世間ではこれを名づけて「山の神主」と言った。

教久【還補四度目】
正平八年七月、天下の遷替により正平八年を用いず文和二年と号した。七月二十八日に本職に復した【七十歳】。同三年後十月二十九日に神主職を嫡男権祢宜国久に譲らせた【補任か】。

国久
文和三年後十月二十九日、親父教久の譲りを受けて正祢宜近久を超越し、権祢宜から社務職に補任された【四十五歳】。同四年八月二十七日、社務家礼の氏人と惣氏人等との間に対立の事情があって刃傷に及んだため、公家武家の御沙汰に及び、国久は濫臨の咎により文和四年十一月十九日に解官された【四十六歳】。在職一年。入道神主と号した。

近久【信久卿の一男】
文和四年十一月十九日に補任され、翌年延文元年六月十四日に解官された。在職七ヶ月。後に十楽院の神主と号した。

久俊【還補】
延文元年六月十四日に本官に還任した【五十五歳】。同二年三月十四日に所職を辞し申し上げた【五十六歳】。在職九ヶ月。馬場の神主と号した。
この久俊の時、文和四年の刃傷の下手人として五人の氏人を選んで、惣氏人等がしきりに上訴に及び、日供神事に相従うべからざる旨を一味して神水を飲み、延文元年九月二十九日より惣氏人等が内の鳥居を切り塞ぎ日供を抑留した。そのため日供が欠如に及んだ旨を久俊が聖断に抑えられたところ、同年十一月一日、五人の刃傷人である美濃守康定、尾張守助能、讃岐守直久、承有大夫定藤、慶玉大夫季定が神職を解かれる旨の綸旨が下された。しかしながら、なお罪により...