武家の使者は棚尾の中門の内まで参った。神主員平の家礼の氏人春若大夫全久が季宣を呼んだ。氏人等は季宣を出すべきか、また出すべきでないかの評定を暫時行った。季宣は最終的に武家に出ることに決し、乗馬にて同道した。総氏人等はそれぞれ歩行にて季宣を扶持して同道した。季宣は所司代のもとに置かれた。同年九月十六日、長寿大夫経村、亀一大夫保経、筑前守忠宗、四郎大夫兼音、初有大夫清氏、又若大夫久秀、長命大夫治直、童徳大夫重弘、宇五大夫能興、和泉前司季宣の十人が勅勘を被り、御札往来田以下を没取され、所帯屋敷は差し置かれた。この外十六人の氏人は皆社勘を被った。

《七十代》教久
《五度目》延文三年九月五日還補《七十五歳》康安元年、南方が賀茂名生殿を治めていたため康安を用いず正平十六年と号した十二月十二日、世上の転変により社務職を退いた《七十八歳》。治四年のこの時、十人の勅勘の氏人等は教久の推挙により勅免を預かった。また刃傷の下手五人の内、康定・助能二人は勅許を蒙った。同じく社務として申したためである。

《信久卿三男》敏久
康安元年、天下の変化により康安を用いず正平十六年と号した十二月十二日に補任された《四十五歳》。しかし同月下旬に世上が本復したため、正平を用いず康安元年と号した十二月晦日に職を退いた。治十八日のこの時、十二月二十九日の冬季の神服は本社と奈良社の御あこめばかり調進があり、片岡貴布祢以下末社小神の御服は闕如となった。この敏久は南方補任の社務である。