《割書：教久卿二男》
宗久
　　　　　貞治四年十二月二十四日に補任《割書：五十二》応安元年二月二十六日に辞職を
　　　　　申し出て社務職を辞す《割書：五十五》貞治四年に山本の神主と号する
　　　　　この宗久の時、敬神の族（一族）があって、貴布祢奥の御前を造
　　　　　進すべき旨を申し出た。その子細について宗久が奏聞を経て裁許を
　　　　　受けた。
　　　　　　　　　綸旨には次のようにある
　　　貴布祢奥社造営の事について、敬神の儀をもってその沙汰を致すべき旨を
　　　　聞し召され畢んぬ。天気このごとし。つまびらかに状をもって
　　　　《割書：貞治五》　　　　　　　《割書：于時職事仲光》
　　　　　九月三日　　　　　　　左少弁　判
　　　　　　　賀茂神主館

　　　　　このように勅許があったため造替があり、神体を長寿大夫経村が奉じて
　　　　　移した。宗久は印鑰と別家を申し受けた。
《割書：権祢宜師久一男》　
為久
　《割書：遠久孫》　応安元年二月二十六日に補任《割書：六十七》ただし本社の神服盗失の事により
　　　　　濫臨の咎を受けて同二年（三年）十月十九日に解官された《割書：六十九》貞治二年（三年か）に
　　　　　井関の神主と号した。この時応安三年五月二十四日朝に見ると
　　　　　本社の御戸が開いていたとして一社が騒ぎ合った。為久以下
　　　　　社祠氏人等が急いで参った。ここに神主為久、祝歳保が御内に参り
　　　　　拝見したところ、夏の御服は皆具失われており、冬の御服が残って
　　　　　いた。去る貞治四年宗平の時は神服盗失の子細を奏
　　　　　聞した後に勅許を受けて臨時に御戸を開いて御内を拝見申したの
　　　　　である。今度は為久が上訴に及ばず私に臨時御戸を開いたのは軽忽の至りである。