いかがあるべきであろうか。ただし御沙汰は貞治の例に任せて、為久が濫臨
　　　　　の咎を受けたのは終わったことである。そして今度の神服盗失の夜、当番の社司であったことにより
　　　　　澤田祝重が解官された。しかしながら、すぐに還補（復職）した。次にこの神主
　　　　　の代に貴布祢と鞍馬寺の境界相論の事があって、重々御沙汰に及んだ。
　　　　　去る文和の儀定の旨に任せて、一の鳥居の在所等を官使をもって見
　　　　　知すべきとの治定があって、応安三年七月二十四日に官使基村が
　　　　　検知のために相臨して境界を定めた。しかし官使の出立料足は社務と
　　　　　共にその沙汰をすべきとの由で、氏人中より種々問答があったとはいえ、その
　　　　　沙汰がないうちに氏人等が千疋を先にその沙汰として支払った。この検知の
　　　　　時は当所と鞍馬寺が出対して種々問答があり、官使が
　　　　　両方の申し詞を注進し、当社職事中御門蔵人右中弁宣方
　　　　　朝臣に付いて奏聞の後、勅問があった。次に為久の時、氏人総

　　　　　別の事があり、張本の御沙汰で何事の罪科かとして子細を
　　　　　尋ね申すために、応安二年六月二十八日に総氏人等が一同に為久の館に
　　　　　相向したところ、張本の事は存知しないとの旨を仰せられ、深更に至って種々
　　　　　問答を経て和睦の儀で相互に契状を交わして返った。しかしながら張本の
　　　　　氏人として乙鶴大夫経男、丹後守員定、越中内久の三人が
　　　　　勅勘を受けた。しかしながら総一同の扶持を出されたため御札も除かれず、社頭への
　　　　　出仕はなくとも朝飯並びに神事の饗膳も充行された。
　　　　　この代に侍所が顛倒したため、始めて御札を庁屋に渡してつらった。
　　　　　次に為久の時、応安三年八月十六日の酉の下刻に貴布祢神宮仕に
　　　　　向かう途中、ハタイタノ野垣内と申す処にて鞍馬寺の法師等が下
　　　　　馬にも及ばず、御料を御櫃ながら泥土の上へ打ち落とし、結句小預を
　　　　　打擲し、御警固に参る岡本龍次郎男を鞍馬寺へ捕らえていった。