この時、応安四年四月十一日酉の刻の初めに、棚尾社の前の北側の橋より少し下へ寄ったところに小さな死体があった。そこで神主久隆、正祢宜光久、権祢宜床久がそれぞれ注進を申し上げ、両属の者たちに尋ねたところ、五体不具であるということで汚穢はないとされた。

次に久隆の時、応安五年十月二十五日、貴布祢山の境界相論の件があり、当社に付けられる旨の院宣が下された。

文章に云く
貴布祢河の境界のことについて、官使の注進の通り、一鳥居河以東の条は相違なく、上鞍馬寺が安和・嘉禎の官府に所存を申したといえども、あるいは正文を帯びず、あるいは境界の所見ではなく、いずれも拠り所がない。この上は貴布祢社東山に至るまでは、早急に管領を致すべきである。新院の御気色はこのようである。詳しくは以下の通りである。

以上、書状にて

応安五年十月二十五日　　　右中将
賀茂神主館へ

この時、応安六年九月朔日の夕方に大風が吹いて一夜中吹き通した。社頭・神山・榊原・林において倒れた大木が数多くあり、楽屋が打ち破られた。大田の丑寅の角の御軒と同じく拝殿の東軒も打ち破られた。また一鳥居の蓋木も吹き落とされた。

また久隆の時、応安六年十月五日の寅の刻頃に奈良社で火災があった。類焼でもなく、時刻が遅いために御幸を申し上げることもできなかった。その火が移って庁屋の西より四、五間ほど焼けた。間の東側では一社が集まって押し倒した。

次に社務の時、大宮郷司田の畠四段、安居院大宮のくきぬきの脇