東の面の禅院クンナウ寺に付けられた。勅裁の由が大徳寺に聞こえた。

次に、この時、大宮紫野の禅院大徳寺の東に社頭厩畠二段があった。大徳寺より所望があり、口入者は院の執権柳原頭中納言忠元卿であった。その理由は、彼の寺が狭少であるため、寺の東の往古の大宮大路を寺中に込めて、件の神馬の畠二段を路次にして寺中を広博にしようとするためである。この子細を治定して、寺家より堅く時の長老の請文を社家に出して、神馬の畠二段の地子を永代大徳寺より沙汰すべきである。この時より始めて往古の大宮大路を寺中に込めて、神馬畠を新しく更に路次になる。ただし当寺の東の通りばかりのことである。今の大路は御厩畠である二段であるため、路に踏み残りは東に余るといっても、二段の地子を寺家の請文に載せるため、大徳寺より知行するものである。

また久隆の時、御器の御倉のそばなる木が倒れて、酒殿の西の方より打ち破った。中番の御炊の女が打たれて後日死去した。

当社務の時、貴布祢若宮氏神三社の御打覆があった。

光久（教久卿三男）
応安六年後十月七日補任（五十四歳）、永和二年三月二十七日辞退した（五十七歳）。治三（四か）年に酒殿神主と号した。

この時、応安六年十一月三日戌下刻に神宮寺並びに一切経の経蔵・鐘楼三ヶ所が炎上した。火は観音堂より出た。鐘は焼け落ちたといえども損なわれず、後日元の通りに鐘楼に立てられた。神宮寺別当三位律師興久は所職を辞退した。これは光久の舎弟である。ただし甥の宮内卿律師興円が別当職に補任された。これは当社務の子息である。本尊十一面観音は炎上した。ただし一切経は焼けずに御読経所に渡された。

この社務の時、棚尾社並びに御前の御局が顛倒した。ただし御社には本座にした。