に申し上げた。

また永和元年九月二十八日の神事は、侍所がないため祝方座敷御所にて執り行われたところ、氏人淡路守郷久と乙鶴大夫経男との間で些細な口論が起こった。その際、両方の一族の氏人等がそれぞれ加勢する事態となり、とかく口論に及んだ。勢多伽大夫季連はその場で殺害され、氏人備中守久秀は重傷を負って翌日二十九日に死去した。その他の負傷者は、淡路守郷久、孫寿大夫篤久、初有大夫重時、丹後守員定である。

また光久の時、競馬装束を新調した。

次に、この神主の時、庁屋は古いものであったが、充分な設備で建立された。これらは特に優れた事業であった。

次に光久の代に、番頭氏人五人に自分の御結鎮用途を免除した。

床久（久俊一男）
永和二年三月二十七日補任（六十歳）、同三年六月十八日に所職を辞退した（六十一歳）。治一年に安養坊の神主と言った。

この床久の時、大田の拝殿が顛倒した。すぐに元の設備で建立した。また庁屋の末を差し支えた。

またこの時、永和三年三月二十六日、ケワイノツシ安養坊の北側で問題を起こした土蔵の家主石見坊澄尊が、元々召し使っていた公文法師備前房を殺害した。これにより先例に従って、社務として彼の跡を没収しようとしたところ、柳原の藤大納言忠光卿より澄尊を御扶持するとの御口入があった刻、床久が暫く考慮していたところ、同二十八日に武家が使節として松田修理進並びに布施民部丞両奉行を派遣した。次に検断として山名奥州代小林将監、その代官斉藤新右衛門尉の三人が当所に入部して、大乗寺まで社務の奉行を招請して共に彼の土蔵を見分して、是非は後日沙汰すべきと申した。社家の問答には、武家と共同の検断は難儀であるとの旨を仰せられ数