【割書：雅久一男】
修久
永和五年正月晦日に補任される【割書：四十七歳】。康暦二年四月十四日に職を譲って正祢宜能隆を補任した【割書：四十八歳】。治一年のことである。

この時、康暦元年五月朔日の朝、新宮社に火災があった。これにより御仮殿を造営し、同年六月二十日の御神事の時、御仮殿へ御遷宮を執り行った。新宮祢宜村久と同祝男平の両人が共に神体の御神幸に随従して役目を果たした。

次にこの時、康暦元年十一月朔日に貴船御神祭を執行して各々が下向する際、鞍馬寺の法師等が数百人の軍兵を引き連れて鞍馬取りに出向き、御帰りの神供の御長櫃を打ち落とし、直会を奪い取って食い散らした。大変な有様であった。結局、祢宜方の棚所の氏人有福大夫氏保と社務家礼の氏人賀大夫国定の二人は即座に殺害されてしまった。この他、黄衣白衣を着た者で打ち殺され刃傷を負った氏人がその数だけいた。また貴船両官をはじめとして社司氏人等が方々に逃れたため助かる者もいた。その後は貴船谷に居住する者がいなくなったため、鞍馬寺法師等が勝手気ままに貴船谷に乱入し、神殿・玉女・土民等の住宅を数多く破壊し取り払った。神宝等を盗み取ったため、毎日の供物を調進できず、燈明も怠ることとなった。そこで日供並びに御丑講以下を新宮で執行することとなった。

また近頃、貴船の神山について鞍馬寺が勅裁を受けたというものの、当社務が頻りに執申したことにより、武家の執奏を経て、再びこの度相論の山が当社に返付される旨の綸旨が下された。

次にこの修久の時、康暦元年十一月一日以後は貴船社の神事・日供・御燈を進上することができず、巫女・神民等が居住していないためである。このようにして修久の任期中は過ぎ去った。