【割書：新宮祝能親一男】
能隆
【割書：能継五代】康暦二年四月十四日に修久の譲与を受けて社務職に補任される【割書：六十三歳】。そもそもこの能隆は、先祖の能直・能秀・能親三代は神主中絶の人である。加えて本社の社官の子息ではなく、末社司の子として社務に補任される例はこれが始まりである。永徳元年二月十五日に所職を辞申した【割書：六十四歳】。治一年に神宮寺の神主と号した。

この時、康暦三年の御結鎮が翌日まで行われて終了した。
次に能隆の時、日供料足として別納五分一の年貢を社務に付与される旨の勅裁が成された。

【割書：雅久一男】
修久
永徳元年二月二十七日に本職に還任する【割書：四十九歳】。至徳元年四月四日に社務職を辞退【割書：五十二歳】。松下の神主と号する。

貴船社が本復し、神事・日供を元の通り執行する。土民等が谷中に還住する。御内の御几帳並びに御錠・御鍵等を鞍馬寺より沙汰した。これは上裁の故である。民屋五間は同じく鞍馬寺が造進した。

この修久の時、大風が吹いて社頭の木・神山の木が多く顛倒した。
また、この社務の時、御所屋・贄殿・車宿が建立されたが、ただし未完成であった。上葺きは大風の時に倒れた木で行った。御所屋・贄殿はこの時小さく作られた。次にこの時、二鳥居を造進したが、これも大風の時の顛倒した木である。永徳元年【割書：酉】歳十二月七日未刻のことである。治三年の社務である。

【割書：還補】
光久
至徳元年四月四日に本職に還任する【割書：六十五歳】。同二年九月二十四日に解官された。

この時、至徳二年五月十一日申刻に大田西なる木へ雷火が落ちかかった。
この光久の代に酒殿が顛倒した。すぐにこの時建立した。治一年のことである。