しかし御沙汰もなくして御鍵を納められるところに、奈良御社において實久の下女でイワツチと申す者がこれを見つけた。不足である旨を奉行に申し上げたところ、再び巻絹が進上された間に御戸開きが両度あった。所司大夫は備前守定教、御服所別当は志摩守助宗、別当大夫は豊兼であった。

同年六月、神主が私宅を立て直すとして、印鑰の御座を長廊の上に並べ奉った。これは先例のないことであり、これにより別当大夫が病気になった。

次に嗣久の時、応永元年八月十二日、日供備進の時、御前において朝の御料の初御飯を献上しようとして、愛寿大夫嗣定が打ち落とし奉った。やがて社頭を出て、その御飯は別の御料として調え直して参らせられた。後に嗣定は社勘となった。当番の社司は嗣久の二男、氏神祢宜重久の代理氏人であった。

この嗣久の時、応永二年閏七月二十二日、妙観寺の仏殿を観喜寺へ移し取った。

また此の時、神宮寺経蔵の立柱は応永四年十一月二十四日に行われ、願主があった（真空上人である）。その時神宮寺別当は奥円、執行は大進阿闍梨であった。

次にこの時、応永五年正月十九日に夕方雪が降り、その雪により庁屋が顛倒した。同月二十三日に建て直された。

次に御前大鼓を刀祢有太郎が張って参上した。同年四月が始まりである。

【再任】
豊久
応永五年七月二十八日に本職に還補された（六十一歳）。同十年十二月九日、病気のため当職を辞退した。同月十四日死去（六十七歳、六の誤りか）。六年間の社務であった。

五月十五日の競馬以後の勝負の舞は、ここ近年中絶していたが、この時応永六年に再興された。

また此の時、応永八年六月四日、押しての御料を打ち壊したため