公久
（又は持久）
　　　　　応永十八年十一月に補任され、同十九年九月二十四日に改替された。在任期間は十ヶ月であった。当年正月三日の祝方節養神事を怠ったためである。その時の正祝は重基であった。

廣久
（音久の子）
　　　　　応永十九年九月二十四日に補任され、正祢宜豊平を越えて権祢宜から任命された。この時、安志庄が社務料として付けられたが、御飯料の費用が滞っていたためである。また一原野も社務に付けられた。
　　　　　同二十年に大田社の御造替があり、費用は国々の役銭や棟別税などが課せられた。同年九月末日が御事始めであった。当社の奉行は飯尾美濃守入道であった。

（貴布祢々宜、弥平の四男）一原野の百姓と幡枝の百姓との間で確執があり、武力衝突に及んだ。
豊平
（神主音平の男子）

　　　　　応永二十一年後七月二十一日に補任され、同二十六年五月二十四日に解任された。在任期間は五年であった。同年正月十五日に御内陣で神供の御粥をひっくり返してしまったため改替となった。その他、任期中の行事が先例と相違したことを社中が注進したためでもある。
　　　　　この時、同二十一年に大田社の御遷宮があった。また貴布祢と二瀬山との境界について相論の沙汰があった。

廣久
（再任）
　　　　　応永二十六年六月一日に再び補任された。豊平の改易から七日後のことであった。正祢宜以下の社司等が申し立てたためである。同月二十一日に改替された。在任期間は二十日であった。室町殿からの御執奏によるものであった。

季久
（家久の一男）