かつ停止等も一年もなかったということである。

《古い記録によると》
私記によると《慶長三年戊戌年より乗尻を従手中から二人選定することが初めて定められた。これ以前は所司が役として差し向けていたことである。その時老若一統の評議によって定められたという》

一、競馬の乗尻を差し向けることは元々所司の役である。近年は十手より二人ずつ指名して出させている。そのことを詳しく日記に時日をよく付けて所司が置いている。
老若一統の評議によって定められた処である。

一、昔、所司の乗尻指定について覚え書き。職三人のうち一人を差し向ける。
一、雑掌のうち一人を差し向ける。いずれも度々の旧例先例がある。
一、物書は差し向けない。ただし願い出て兼ねてからあるか望むならば差し向ける。
ただし人々が代を持つ時は分別があるだろうか。
一、十人の宿老は御乗りになるか案内申し上げるかがよい。
一、預大夫は差し向けて度々乗られている。これらの条々はすべて天正四年三月に相伝された。
一、別掌も前々から乗られていたということである。天正三年同上。
一、目代は乗ることは覚えていないということである。《ただし目代に所司代を望むならば分別があるべきである》
一、一番に外戚従兄弟を差し向ける。先例《福増大夫・愛光大夫・故大膳亮・故津守》