《天明八年（1788年）まで九百十六年になる》
後白川院の御代である。寛文十年（1670年）まで五百年余りに至る。

一保元三年（1158年）三月二十七日に
　北野社の競馬五番を右近の馬場で執行した。番衆と左右の騎手の名前、馬の毛色などすべて記録してある。同三月二十八日に殿上人の競馬七番があり、これもすべて詳細に記録してある。

一安志馬が衰退することになったので、この馬料を我々が永代寄進申し上げ、先年太閤様が御馬をお借りになった安志の馬場に立てたところ、太閤様からもう一疋お借りになりたいとの御内意があった。老若一同で披露したところ、天下の外聞もあり、

　恩借申し上げようという評議になった。そこで老若一同の評議で、御馬は倭文に立て、安志の馬は金津に立てることになったが、社務が何かと申されても、惣一同の評議で決定し、一疋は社務に立て、すぐに倭文に立てた。安志の馬は案内所に立てるはずだったが、この御馬を金津へ上げて立てた。騎手は倭文に乗る人は主膳正にかねて定まっていたが、考慮すると、老若一同が案内してお雇いしているので、我等が倭文に乗ることになった。金津には新吉が乗ることになり、親子で倭文・金津に乗ることになった。惣一同御祝着のことである。太閤様も御内意であった。

一延享三年寅年（1746年）五月四日