申し入れたが、あれこれ申されたけれども、重の小振は覚えがない。稀代の儀と思うが、小振だけの義と覚悟しているので、近年の通りに行うべきだと申し入れた。

一、地久季庄が遅参した。今晩階下が入来するので早々に参籠すべきである。そうでなければ手中へ御使を遣わすことになるという決然たる処、両人とも参籠したので無事に済んだ。

一、明和三丙戌年（1766年）五月五日
倭文久幸は直参するはずであったが、一社より名代にて勤めるべき旨を申し入れたところ、再三直参すべき旨を申し答えたが、これは

非ず、名代兼統が相勤めるべき旨である。然るところ兼統は当番により御断りを申し入れたが、当番は名代を立て代乗すべき旨を小寄会にて相兼ね頼んだ事である。

一、明和五年戊子（1768年）五月五日大雨
階下《割書：左従四位下直弟｜右従五位上兼宝》が例の如く奉幣した。雨儀により御藉屋にて、階下は祝詞屋に直に西へ進むこと例の如くである。祝詞屋外東の端より上る。この所にて裾を下す。下殿の時預りが通られる折戸より出て、その所にて裾掛けを下す。下殿若宮西殿軒下にて還り申す。唐門の斬にて太刀付け例の如く順拝、玉橋を渡ること例の如く、簀子橋を渡る。玉橋を渡ることは考えず。