堵して見返ったところ、久清が追いつき、敦文の首（頸）
　　　に手をかけたので、敦文は落馬し久清が勝利した、云々
【同上】
　一　承元元年より三ヶ年の間、新日吉神社の五月会にて
【敵に落とされて負けた事例】
　　　　　　　左　左兵衛尉大江高遠
　　　　二番
　　　　　　　右　右大将下臈佐伯国文【勝】
　　　打ち違えて国文が追いかけ、やがて高遠を取り落とした。
　　　高遠を仰向けに国文の馬の胸先を取って膝をついた
　ところを、国文は自分の馬の手綱も頭絡も押し外して
　　　轡も構わずに走り勝利した。高遠は空しく轡を
　　　持って馬場の端にいた、云々

【競馬記】
　 一　天正十五年五月五日
　　　　　　　左　駿河守信久
　　　　　三番
　　　　　　　右　佐渡守保数【追】
【共に落馬したが早く乗り直して勝った事例】
　　　信久が勝利するはずだったが、勝負の木の内で二人とも落馬した。しかし
　　　保数が早く馬に乗り直して走ったので勝利した、云々
【同記】
　一　寛永十七年五月五日
　　　　　　　左　采女佑季文
　　　 　二番
　　　　　　　右　刑部丞清吉【追】
【出走口で落馬して入り直さなかった事例】
　　　季久は柵に入ってそのまま落馬し、入り直すべきところを馬場の端へ馬を