氏長の馬が逆馬場に走り、季匡の勝ち。しばらくして
　　　　　　氏長が独走する。
【同記録より】
《割書：【上】｜》一番　永禄三年五月五日
【鞭打ち後に落馬して入り直したこと】
　　　　　　　　左　大膳亮季徳
　　　　　　七番
　　　　　　　　右　兵部丞継直
　　　　　　季徳が馬を追って鞭打ちした後に落馬して入り直したことは疑問である、云々
【朱書き】《割書：私見では｜　　負けとすべきである。鞭打ち後に落馬して入り直すことは不注意の極みである》
　　　一番　寛永元年五月五日

【階下から入り直すべき所を入り直さずに負けたこと】
　　　　　　　　左　佐衛門大夫保枝
　　　　　　五番
　　　　　　　　右　主殿助成秀
　　　　　成秀の内馬で鞭も合わなかったため、階下からもう一度
　　　　　入り直すべきという使いがあったけれども、成秀が里邸へ帰ってしまったので負けの分
　　　　　となり、左衛門大夫の馬が上位（走って勝ったのであろう（朱書き））となった、云々
　　　一番　寛文元年五月五日
【居負けのこと】
　　　　　　　　左　伯耆守周顕　《割書：合図の声により独走して勝ちとなった｜》
　　　　　　六番
　　　　　　　　右　越後介氏孟　《割書：居負け。口取りや下知人（原文のまま）弘基が怠けたという、云々｜》
【脱冠して負けたこと】
　　　　　　　　左　木工助氏縄
　　　　　　八番
　　　　　　　　右　豊前介水直　《割書：遅れて負け、脱冠したのでますます負けという、云々｜》