二人とも十五年毛を遺されたという。

一　承応二年五月五日
　　　　左　采女佑保菫
　二番
　　　　右　右近将監親久

【歩いて禄纏頭のこと】
左右共に落馬した。親久の馬主が腹を立てて馬を牽いて帰ったため、歩いて禄纏頭を受けることになった。これは前代未聞のことであるという。

【負けて頓宮へ参ったこと】
一　明暦三年五月五日東国寺
　　　　左　兵部権少輔清邑
　四番
　　　　右　図書助保竹

保竹は大きく負けたため、禄絹を押さえて掛けなかった。しかし負けていない間は禄を掛けるべきだという親類中が左右の階下へ訴えたが叶わなかった。それでも無理に頓宮へ参り、庁屋座に着座した。これは前代未聞の曲事であるという。

【冠破損のこと】
一　天和三年五月五日
　　　　左　内匠助孟平
　一番
　　　　右　和泉守定久

左は稲葉丹後守殿の御馬である。孟平は小土手で撤倒したため落馬し、冠が壊れて使えなくなったため、立烏帽子を着けた。皆人は例に反するのではないかと嘲ったという。

【朱書】愚案《割書：直一｜》先例がある《割書：建保五年頼峯｜》神事が始まってから遅滞に臨んでは、臨時に白丁烏帽子でもよろしいのではないか。

宝永三年五月五日、三番右内蔵頭清文が落馬して冠破損したという。替わりをどうしたかは不明。