俯（うつぶ）きて物（もの）もいはず。吉光もまた今（いま）さらに。よしなきとをしてけりと。男（をとこ）ながらも
何（なに）とやら。後（うしろ）視（み）らるゝ心地（こゝち）して。音勢（おとせ）が背（そびら）へ手（て）をうちかけ。千話（ちわ）も口舌（くせつ）も出（いで）ばこそ。
弱（よは）り給へど女子（をなご）を俱（く）し。怯（おそ）るゝ態（ふり）を視（み）するならいよ〳〵音勢（おとせ）が怖（おぢ）もせんと。自（みづから）心（こゝろ）を
励（はけ）まして。四方（よも）に眼（まなこ）を配（くば）り給（たま）ふ。現（げ）にそのむかし業平（なりひら）が。二條（にでう）の后（きさき）の凡人（たゞうと）にて。在（おは）せし折（をり）から
竊（ねすみ）出（いだ）し。芥川（あくたがは）の辺（ほとり）にて。雨（あめ）ふり雷（かみ）さへ鳴（なり）はためき。弓胡簶（ゆみやなぐひ）を自（みづか）ら負（おひ）て。戸口（とぐち）にたてりし
その夜半（よは）も。思（おも）ひ出（で）られて物凄（ものすご）く。心（こゝろ）も滅（き）ゆるばかりなるに。猶（なほ）雨風（あめかぜ）の小止（をやみ）なく。一陣（ひとしきり）
なる暴風（あらきかぜ）。吹来（ふききた）りしが椋（むく）の樹（き）の。堂（だう）の方（かた）にさし覆（おほ）ひし。枝（えだ）をぽつきと吹折（ふきをり）て。軒端（のきば）へ
かけて摚（だう）と隕（おつ）る。その物音（ものおと）に駭（おどろ）きて。音勢（おとせ）は嗟（いな）やと吉光（よしみつ）に。力（ちから）を究（きは）めて抱（いだ）きつく。
此方（こなた）も同（おな）じく肝（きも）を消（け）し。音勢（おとせ）を直（ひた）と抱（いだ）きしめ。ほつと一息（ひといき）顔（かほ）と顔（かほ）。暫（しばら）くありて
ざわ〳〵と。蔀（しとみ）を伝（つた）ひ地（ち）に落（おつ）るは。樹（き）の枝（えだ）なンどを吹（ふき）をりしと。心（こゝろ）づきては怖気（こわげ）も失（う）せ。始（はじ）め
て匂（にほ）ふ伽羅（きやら）の香（か）は。音勢（おとせ）が髪（かみ）か白粉（おしろい）の。蘭麝（らんじや）の薫（かほ）りも憎（にく）からず。えならぬ心地（こゝち）にむく
むくと。亀頭（あたま）を揚（あぐ）る若（わか）ざかり。吉光（よしみつ）はそのまゝに。音勢（おとせ）を膝（ひざ）へ引（ひき）あけて。物（もの）をもい
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　下ノ一
