故事（ふること）あり。いざ〳〵准備（ようい）いたすべし。去（さり）ながらこの事（こと）は冷泉家（れいぜいけ）の極意（ごくい）にて。彼家（かのいへ）
伝授（でんじゆ）の法式（ほふしき）は七間（なゝま）を隔（へだて）一間（ひとま）毎（ごと）に。内（うち）より錠（ぢやう）をさし固（かた）め。其処（そこ）にて伝授（でんじゆ）をする事なれど
それにてはいと手 重（おも）し。二間（ふたま）ばかりを隔（へだて）てなん。奥（おく）まりたる所（ところ）あらば案内（あんない）せよと立（たち）給へば
傔仗（けんぢやう）小弱木（こよろぎ）は先（さき）にたち。奥（おく）のかたへ案内（あんない）し参らす吉光（よしみつ）四辺（あたり）をみまはして。こゝの一間（ひとま）が宜（よか）らんと
やがて其処（そこ）此処（こゝ）を建（たて）きりつ。待間（まつま）もあらず徐々（しづ〳〵）と入（いり）来（く）る小曽女（こそめ）が面（おも）ざしは三人（みたり）の側室（そばめ）
音勢（おとせ）等（ら）には聊（いさゝか）劣（おと）りたる方（かた）なれど。その風俗（ふうぞく）の跫然（しと）やかさは。いかなる宮腹（みやはら）の媛（ひめ）といふ
とも是には過（すぎ）じとみゆる斗（ばか）り。おのづから愛敬（あいけう）づきて寝（ね）よげにみゆると業平（なりひら）が。詠（よみ）けん
むかしも思ひ出（いだ）されて。心（こゝろ）恍惚（くわうこつ）となり給へば頓（やが）てすつとすり倚（より）ツゝ《割書：光｜》〽古今伝授（こきんでんじゆ）の三鳥（さんてう）三 木（ぼく）
それよりは三丁つゞけの。よいことを教（おし）えてやらう。此方（こつち）を向（む）きやれト衿首（えりくび）に手をかけて
引（ひき）よせ給へば。小曽女（こそめ）はいまだ恋（こひ）しらぬ心（こゝろ）ときめきたりといへどもその年（とし）もはや十七にて。男（をとこ）
欲（ほし）やの気（き）も出（いで）たるに。吉光（よしみつ）が艶姿（やさすがた）。いなにはあらぬ稲舟（いなふね）の。流（なが）れよる瀬（せ）の波（なみ）まくら。身（み）も
動（うこか）さで有（ある）ほどに。吉光（よしみつ）やがて口（くち）を吸（す）ひ。はや玉門（ぎよくもん）へ手を入（い）れて。探（さぐ）り給ふに年（とし）は年だけ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　下ノ六
