進（しん）ぜる。是（これ）は御前（ごぜん）の思（おぼ）し召（めし）。とはいへわしが骨折（ほねをり）で。まうし請（うけ）たもお前（まへ）が恋（いと）しさ。その心（こゝろ）
根（ね）を汲（くみ）とつて。呉（くれ）ても宜（よい）ではあるまいか。トいふに浅香（あさか）は顔反（かほそむ）け。傍（かた）へをみれば千両箱（せんりやうばこ）。これ
は。夢（ゆめ）かと了得（さすが）に仰天（ぎやうてん）。その腹立（はらたち）も何処（どこ）へやら。失（うせ）て莞爾（につこり）〽これはまア。正真（ほんとう）かエトいはせも放（あへ）ず
〽ほんの嘘（うそ）のと其（その）やうに。疑（うた）ぐり深（ふか）いも程（ほど）があるト蓋（ふた）うち開（ひら）けば山吹（やまふき）の花（はな）の露（つゆ）そふ
出出（ゐで）ならで。たまげ果（はて）たる斗（ばか）り也。当下（そのとき）佐栗（さぐり）はすり倚（よつ）て〽なんと何様（どう）じやト浅香（あさか）が膝（ひざ）を。
とんと敲（たゝけ）？ば其儘（そのまゝ）に佐栗（さぐり）にひたと抱（いだき）つき〽斯（かう）いふ実（じつ）のあるお方（かた）とは。今（いま）までしらぬ盲目（めくら）も
同然（どうぜん）。一回（いちど）なりとも吉光（よしみつ）さまの。お寝間（ねま）を穢（けが）しお情（なさけ）を。うけたは冥加（めうが）と申すもの。腹（はら）を立（たつ）た
は了張（れうけん）ちがひ。是（これ）から申 佐栗（さぐり）さん。女児（むすめ）もをらぬ独住（ひとりずみ）。不便（ふびん）をかけて下（くだ）さりませト実（げ）に惚薬（ほれぐすり）は
佐渡（さど）が嶋（しま）より。出（で）るのが一番（いちばん）利道（きゝみち）と。川柳（せんりう）点（てん）も虚（うそ）ならぬ。佐栗（さぐり）は心（こゝろ）に仕（し）すましたり。少（すこ）し
萎（すが）れし花（はな）ながら。いまだ色香（いろか）も滅（きえ）うせず。殊（こと）に仕（し）こなし如在（ぢよさい）なく。また開中（かいちう）の味（あぢ）と
いひ。多（おほ）く得（え）がたき年増女（としま）の手取（てとり）。興（きよう）ある事（こと）に思（おも）ひツゝ。そのまゝ直（すぐ）に口（くち）と口。チウ〳〵吸（すへ）ば舌（した）
の根（ね）の。限（かぎり）を出（いだ）して快（こゝろ）よく。吸（すは）せながらに手（て）を伸（のば）し。佐栗（さぐり）が股（また）へさしいるゝ。当下（そのとき）佐栗（さぐり）が一物（いちもつ）は。
