ざゝめきわたる御殿（ごてん）の賑（にぎ）はひ。かくて御婚礼（ごこんれい）の式（しき）も形（かた）の如（ごと）く。済（すみ）ての後（のち）に当主（たうしゆ）捨若（すてわか）。また
後室（こうしつ）壽田（すだ）の方（かた）とも。御ン盞（さかづき）事（こと）のありけるに。吉光（よしみつ）これを臠（みそな）はせば。年（とし）こそ少（すこ）し闌（ふけ）かたなれ。天（てん）
然（ねん）の姿色（ししよく）嬌嬈（たをやか）にて。錦（にしき）に包（つゝ）む玉（たま）ならずば。桃（もゝ）と桜（さくら）を一樹（ひとき）に咲（さか）せて。ながむる心地（こゝち）の
せられければ暫（しばら）くは目（め）も離（はな）さず。その俤（おもかげ）に見蕩（みとれ）給ふ。壽田（すだ）の方（かた）も予（かね）てより。聞（きゝ）は及（およ）べと
吉光（よしみつ）君（ぎみ）が。御ン容貌（かほばせ）より立（たち）ふるまひ。優（ゆう）にやさしき御ンけはひ。光（ひか）る源氏（げんじ）も斯（かく）までにはと思（おも）
ふ斗（ばか）りの御ンよそほひに。忽地（たちまち）心（こゝろ）悸（ときめ）きて。手（て）に持（もち）給ふ盞（さかづき）と。同（おな）じ色（いろ）にぞ赧（あから）むる。顔（かほ）を反（そむ）けて
坐（ざ）した給ふ。さま〳〵の御規式（ごぎしき）には。春（はる）の日（ひ）も闌安（たけやす）くして。はやくも初夜（しよや）の過（すぎ）ぬるほどに。頓（やが）て姫君（ひめぎみ）
の御寝所（ぎよしんじよ）には。綾（あや）の褥（しとね）錦（にしき）の横（よぎ）。善（ぜん）をつくし美（び）をつくし。待受（まちうけ）給へば吉光（よしみつ）君（ぎみ）も御ン床着（とこぎ）
を召換（めしかへ）られ。御寝間（おまま）へ入（い）らせ給ひけるに。明石姫（あかしひめ）は女中（ぢよちう）たちが。噂（うはさ）したる如（ごと）くにて。年（とし）に似（に）げなく
少（ちひ）さうて。御心（みこゝろ）さへもをさなければ。刀祢（との）の入（い）らせ給ひしを。恥（はづ）かしと思（おも）ふ気色（けしき）もなく。燈台（とうだい）の下（もと）に
人形（にんきやう）など。とり広（ひろ）げて居（ゐ）給ふほどに。吉光（よしみつ）は是（これ）を見（み）て。余（あま）りに稚過（をさなすぎ）ぬれど。却（かへつ）て可愛（かあい）き所（ところ）も
ありと。側（そば）に居寄（ゐよつ）てこの人形（にんぎやう）は。格別（かくべつ）に秘蔵（ひさう）とみゆれど。室町（むろまち）へ来（き）給はんには。是（これ）にも倍（まし）たる
