【右丁】
又井の水のごときは。冬月の水は温（あたゝか）にして数月たく
はふるといへども。清水（せいすい）のことし。夏月の水は冷（ひやゝか）なれど
日あらずして腐水（くされみづ）となるなり。此水と火の二ッは。
即 寒熱（かんねつ）にして治療の道の柱（はしら）なるに。水火の理をわき
まへぬ医まゝあり。まして無量（かきりなき）の病きはめ尽（つく）し
がたきことなるに。世医が病人をみて。われは顔（がほ）して
目にも見えぬ腹中の事どもを。這入（はいり）てみしやうに
説（とく）ところ。左あることかと理あるがごとくに聞ゆれど。

【左丁】
おほく空言（そらごと）臆説（すいりやう）なり。猥（みだり）に信用することなかれ。
富貴の家に出入（ていり）し。名利に足をそら【注】にして夜（よる）昼（ひる）
かけ廻る輩（ともがら）。いかで腹中のあやつりを透明（とうめい）【左ルビ：ミスカス】することを
得べけんや。かゝるゆへに上にいふ所の治せされば中医
を得（うる）のをしへは。庸医がみだりに薬を用ひ人をそこ
なふにより。薬を飲ずして保養すべしといふ義なり。
此言を和漢（わかん）の名医も賞美（しやうび）せり。これにまされるよき
薬はあるべからず。今時の上医（じやうず）の薬より其益多しと

【注　足を空＝足も地につかないくらいあちこち急ぎ歩くこと。】