【右丁】
隕（をつ）る俗にみそ歯といふ。又 疥癬（ひぜんかさ）の類の病おほし。是
みな精気さかんに熱火（ねつくわ）たちのぼるがゆへなり。かゝる
ことをわきまへず。あまりに大事にかけて温（あたゝ）め過（すご）す時は。
元気をやぶり病を生じ。夭（はやく）傷（し）するも少なからず。張（ちやう）
子和（しくわ）といふ明医（めゐい）の云。小児の病の源（おこり）は。飽（くはせすき）と煖（あたゝめる）の二ッ
にありといましめ給ふ。又貝原先生も小児をそだつる
に衣（きもの）をうすくし。食をすくなくすれば病なしといへり。
是等の教を守りて。生冷（さんれい）の物を飣（さい）となし。おり〳〵

【左丁】
喰せしむる時は。上熱を解（さま）し気めぐりて。息災（そくさい）なる
事うたがひなし。小児のみにあらず。大人（をとな）も厚味（くひものずき）の
人は。時々（をり〳〵）生冷の物を喰（くら）ふによろし
○高貴（かうき）の人 富有（ふくゆう）の人。或は老人（ろうじん）又ははげしき職（やく）の
人。諸薬みな毒物（どくふつ）なることをしらずして。持薬（ぢやく）とて日々（ひゝ）
に服し。或は寒暑の節に薬を服する類（たくひ）おほし。是
病を除（のぞ）き長生（なかいき）を求めんとて。反て病なきの胃中（いちう）を
敗（やぶ）り。病を招（まね）ぐの本にして。はなはだあしきことなり。