【右丁】
六味治目方　損￣シ＿二読書￣ヲ＿一【左ルビ：ホンヲミズ】【返点の誤記あり】　減￣シ＿二【二点脱】思慮￣ヲ＿一【左ルビ：コヽロツカヒヲヘラス】　専￣ニシ＿二内視￣ヲ＿一【左ルビ：コヽロテミル】　簡￣ニス＿二
　外縁＿一【左ルビ：ミルコトヲハブク】　旦（あさ）晩-起￣シ【左ルビ：ヲソクヲキ】　夜（よる）早-眠￣ス【左ルビ：ハヤクネル】　右六味 長（なかく）服（ふく）して
已（やめ）ざれば但（たゝ）目をあきらかにするのみにあらず。亦（また）年（とし）
を延（のぶ）ると教へけり。又 旧説（ふるきせつ）に。眠（ねふり）は目の食（しよく）といふ。眼（め）は
眠（ねふり）を得（え）されば養ふべきことなし。飲食の人を養ふ
に異ならず。又 冷水（ひやみづ）をもて面（かほ）目（め）を洗へば眼を損ず
と。又 寝（いぬる）とき枕もとに火を置べからず。眼（め）を損（そん）ずと
いへり。是みな明医（めいい）の説（せつ）にして。目をたもつの良法（よきほう）

【左丁】
にて其益おほし。目（めの）疾（やまひ）はいづれにも。をのづから愈る
を待（まつ）にまされることなし。もし止事得ざる時は。上
手の眼科（めいし）を択（ゑら）びにゑらんで委（ゆだ）ぬべし
○顕道（あきみち）廿四五歳の時。歯縫（しほう）【左ルビ：ハグキ】出膿（しゆつのう）【左ルビ：ウミイデ】歯牙（しげ）【左ルビ：マヘバヲクバ】動揺（とうよう）【左ルビ：ウコキユルグ】の病
あり。口科（こうくわ）津田親康（つたちかやす）其外江戸に名声（めいせい）ある医（い）に
治を請（たのみ）けるに。いづれも治法（れうじ）なし。年三十に余りたらば
歯壱牧【ママ】もあるまじといへり。或（ある）時（とき）両国橋辺にあ
そびしに。大木某（おゝぎそれ）といふ口科（こうくわ）あり。こゝろみに問ける


