【右丁】
都下（ゑどぢう）たかきもくだれるも此ふだまもりをはる家
おほし。医薬を禁（きん）ずるの意（こゝろ）をあんずるに。たゞ食物
のみにて補養（ほよう）し。医薬の害（わさはひ）をうけす。故に利益（りやく）
著（いちじる）きなり。庸医（やぶい）の薬を用ひ身をそこなふが世にお
ほければ。こゝをよく考（かんがへ）て。医薬を禁ずること妙方（めうはう）
便（べん）といふべし。実（まこと）に日蓮（にちれん）上人の賜（たまも）のなり。喝仰（かつがう）に
たへず
○小児三四歳までは。病に罹（かゝ）り危殆（きたい）【左ルビ：アヤウシ】の症（しやう）にて。死を

【左丁】
まつやうなる時は。飲食を節（せつ）【左ルビ：ホドヨク】にするのみにて。さらに
治療を加（くは）へずしてよろしきこと多し。小児の病は見あや
まる事多くしてまちがひやすし。かれこれ薬を多く
用ひ。却て病なき腹中を損（そん）ずることあり。唐土（もろこし）の医（い）
書（しよ）日本にわたらざりし以前は。禁咒（まじない）祈祷（きとう）などにて
治（じ）せしとかや。これ医師のなす事にあらずといへど。
医経に移精（いせい）変気（へんき）の術（じゆつ）といふことあり。又 禁祝科（きんしゆくくわ）といふ
一派（いつは）もみえたり。皆 志（こゝろ）を養ふのたすけにしてすつ