【右丁】
まじき事なり。かゝる昔（むかし）のことを思ひ一通りやすら
かにあしらひ。天然（てんねん）しぜんに任（まか）すべし。却て医薬
より其益おほし。千金方に以＿レ食￣ヲ治￣ス＿レ之￣ヲ。食-療不￣レバ＿レ愈。
然後￣ニ命（モチユ）＿レ薬￣ヲ。薬性￣ノ剛烈【左ルビ：ツヨクツヨシ】猶￣ヲ【左ルビ：シ】＿レ御￣スルカ＿レ兵￣ヲ。兵￣ノ猛暴【左ルビ：キビシクアラシ】豈￣ニ容￣ンヤ＿二妄￣リニ発（モチユ）＿一と。
又 撃壌集（ゲキジヤウシフ）に。有￣レバ＿レ命（イノチ）更￣ニ危￣モ亦不＿レ死￣セ。無￣レハ＿レ命￣チ極（ツクス）￣トモ＿レ医亦無＿レ効（しるし）
といへり。是等の語をみて。医術に薬剤（くすり）を専（もつはら）一とせざる
ことを曉（さと）すべし。世人は平日（へいぜい）無事（ぶじ）の時に。介保（かいほう）をよく
して病をふせぐことをしらず。病なき時は庸医の言（ことば）

【左丁】
を頼（たのみ）にし。又は鍼（はり）灸（きう）をみだりに行（もち）ひ。或はわけもな
き陋習（しくせ）を用ひ。すは病といへば俄（にはか）にあはてふためき。
当否（よきあしき）のわきまへもなく。はやく治（じ）せんとして。医者を
ひたもの取替（とりかへ）ひきかへして。却て天然（てんねん）の生機（せいき）をうし
なひ。終には命期（いのち）もしゞめることなり。丹渓（たんけい）の云 死（しぬ）
まじき病人をみな医者がなぶり殺（ころし）にする程に。
深く哀憫（あんびん）【左ルビ：アハレム】すべしといへり。孟子ノ曰。殀（ワカジニ）寿（ナガイキ）不＿レ弐（フタツ）￣ナラ。修￣メ＿レ身￣ヲ以￣テ
俟（マツ）￣ヘシ＿レ之￣ヲ。所￣ナリ＿二以￣テ立（タモツ）＿一命￣ヲ と宣（のたま）へり。これを俗に天道様（てんたうさま）次（し）