【右丁】
飲せ。或は月々（つき〳〵）に灸焫（きうじ）をなし。是を育児（こそたで）【ママ】の法とこゝ
ろえ。反（かへつ）て病をまねぐの根本（はしめ）なることを暁（さとさ）ざる人多
し。竹中氏が云。今（いま）世（よの）幼科（こともいしや）。謂（イフ）￣ニ預（カネテ）為（ナシテ）＿二治術（レウジ）￣ヲ＿一以￣テ禦￣クト＿二其病￣ヲ＿一
不＿レ知其￣レ禦￣クカ＿レ之￣ヲ乎。抑《割書：〱》招￣グカ＿レ之￣ヲ乎といへり。次子三子に至り
ては。等閑（なをざり）にとりあつかひ。俗にいふなげやり養育（そだて）に
なり。をのづから筋骨（すじほね）もしまり。自然と病なく生（せい）
長（ちやう）するなり。貝原先生の云。小児のそだちかね病ある
は。大事にかけ過（すこ）すより起（おこ）れり。富貴の家とても田夫（てんぶ）の

【左丁】
そたつるがことくかろくすへしとなり。保嬰論（ほうゑいらん）に。小
児をやすからしむるには。三分の飢（うえ）と寒（ひへ）とをおふへし
といへり。これ育児（こそたて）に最（さい）第一なり。かく養ふ時はよはき
児（こ）もつよくなり。極（きはめ）て息災（そくさい）に生（せい）長する事。百に一ツも
失なし。又 司馬温公（しはおんこう）の教訓（おしへ）に。近世以来。人情最￣モ為【二点脱】
軽薄（ケイハク）￣ニ＿一。生（ウ）￣ミ＿レ子￣ヲ猶￣ヲ飲￣ムミ＿レ【ママ】乳￣ヲ。已加￣フ＿二巾帽（カフリモノ）￣ヲ＿一【二点は誤記】。有￣ル＿レ官（ロク）者￣ハ。或￣ハ為￣メニ＿レ之￣カ製（コシ▢▢▢ ヤ）＿二公￣ノ
服（ソク）￣ヲ＿一而 弄（モテアソフ）＿レ之￣ヲ といへり。親の子を育（そたつ）るに愛（あい）におほるれは
児をして形体（けいたい）もよはく種々（さま〳〵）の病も生し。其 害（わさはい）を

【「製」の振り仮名は「コシラエルヤ」ヵ】
