【右丁】
なす事多し此条は庶人（しよしん）にあてゝ書つらぬ。富貴
の家は子とも数多（あまた）あるとても総領にかはらねば。
多分（たふん）虚弱（きよしやく）にあるものなり。
○小児に甘味（かんみ）【左ルビ：アマキモノ】の物は。毒（とく）なりと今医のよくいふことにて。
人口に膾炙（くちすさみ）せる所なり。《割書：予》も先にあやまりて養生（やうしやう）
嚢（ふくろ）に書載（かきのせ）たり。然るに《割書：予》が外孫（まこ）うまれて十八九
月の比より世にいふ乳ばなれにて。《割書：予》が家に引とり
養育（やういく）【左ルビ：ソタツル】す。よからぬ事とは思ひなから止事（やむこと）をえすして

【左丁】
日ごとに餅菓子（もちぐわし）乾菓子（ひぐわし）をあたへ。食物にはかならず
砂糖（さとう）をくはへ。心まかせに喰（くは）せ。たゞ黒砂糖は石灰（いしばい）を
もてかたむるよしなれば。遠慮（ゑんりよ）せしなり。庚申の年
十歳になれるに。いさゝか砂糖のとがめもなく病を生
ぜし事なし。此故に。其後は孫（まこ）どもに心のまゝに喰（くは）しむ
るに。どれ〳〵も病患（やまひ）もなくそく災（さい）に生長（せいちやう）す。こゝをもて
近比にいたり。はじめて砂糖の毒（どく）なき事を発明（はつめい）【左ルビ：ヲホヘシル】せり
世医が砂糖にかきらず。食忌（どくいみ）をいふを実（まこと）とこゝろえ