【右丁】
およぎのみはしらざれば。海川にて船中の働（はたらき）も自
由ならず。むさと身命（いのち）を捨（すづ）ることあれば知べき処
なり。且（さて）游（およき）にかぎり師範（せんせい）たるの人なければ。目録（もくろく）
の印可（いんか）のといふ規則（きそく）もなし。稽古（けいこ）はじめのいろは
より生死（いきしに）にかゝり。実地を履（ふみ）ての修行（けいこ）にして。
互（たがい）に語（かた）りあふのみにて。己（おのれ）が智恵（ちゑ）をひらき。我より
自得（じとく）して上手（じやうす）なる者の出来（できる）をみれば。易簡（いかん）を
あしゝといふべからず。此等の事医道にいらざる

【左丁】
論なれど。諸（もろ〳〵）の技芸（きげい）に至りては事業（ことわざ）は異（こと）なれども。
修行（けいこ）の意趣（いしゆ）はおなしければ。愚老が臆説（おくせつ）を今ついでに
出くはえぬ。見る人のわらひをとり侍らん。素（もと）より土団
子のつちくれは。大人の目をとゞむべきものにしもあらず。
一向に医をしらぬ人の。万が一の助（たすけ）にもならん事を思
ひ。拙（つたな）き筆をはゞからずしるし侍りぬ。

民家養生訓上終