【右丁】
三ッの意味（いみ）を述（のべ）。名医（めいい）のをしへを規矩（すみかね）とし。
さとし易（やす）からんやうにしるして。年若（としわか）き人えの。
こゝろえとなるべきことを示（しめ）すなり
○唐土（もろこし）の古（いに）しへは。此病を浸淫瘡（しんいんさう）となづけし
よし。元（げん）の世（よ）の初（はじめ）よりはじまり。明（みん）の世 万暦（ばんれき）の
頃（ころ）にいたりて。さかんに流布（るふ）す。袁了凡（ゑんりようはん）が。痘疹（とうしん）
全書（ぜんしよ）に。楊梅瘡（ようばいさう）は近世（ちかきよ）広東（くわんとう）より伝染（でんぜん）しきたる。
ゆへに広東瘡（くわんとうさう）となづくと見えたり。もろこしも

【左丁】
明（みん）の季（すへ）は泰平（たいへい）にて。繁華（はんくわ）にありけるにより。
都（みやこ）鄙（いなか）ともに。酒肆（いざかや）女閭（ぢよろや）の類（るい）みち〳〵たりとかや。
今 我（わか）　邦（くに）のごとく盛世（さかんなるよ）にて。人民（にんみん）飲食（いんしよく）女色（ぢよしよく）に
ふけりしにより。此病も多くありしなり。泰平（たいへい）
長久（ちやうきう）の世に時行（はやる）病（やまひ）なるべし。頗（すこぶ）るによりたる
ことなり。
○人は万物（ばんもつ）の霊長（れいちやう）にして。天地の間（あいた）に。人ほど
たつとく智恵（ちゑ）あるものはなし。故に一切（いつさい）の巧（たくみ）なる