【右丁】
わざは精妙（せいめう）をつくすなり。しかはあれど疾病（やまひ）の
事にいたりては。人ほど愚昧（をろか）なるものはなし。
禽獣（とりけだもの）のたぐひは。巣居（さうきよ）【左ルビ：スニスムトリ】知（かぜを）＿レ風（しり）穴居（けつきよ）【左ルビ：アナニヰルケモノ】知（あめを）＿レ雨（しる）といひ。
牛馬（ぎうば）に護胎（ごたい）【左ルビ：ハラミテツヽシム】といふことあり。鶏（とり）犬（いぬ）の類（るい）毒物（どくあるもの）はくらはず。
みな己（をのれ）が身命（しんめい）を守（まもる）ことをしれり。人として
大切（たいせつ）の身命をまもることをしらず。飲食女色
に溺（おぼ）れやまひを生（しやう）じ。其（その）うへに庸医（ようい）【左ルビ：ヤブイシヤ】にゆだね。
害（わざわい）をまねぎ。天年（てんねん）をたもたずして。夏（なつ）の虫（むし）の

【左丁】
ともし火に入ごとくに死するを見れば。万物（ばんもつ）の
霊長（れいちやう）にして。智恵（ちゑ）ありといふのしるしさらになし。
禽獣（きんじう）にはをとりて恥（はづ）べきものなり。天地の間。たゞ
一気の運行（うんかう）にて。万物をの〳〵其生（せい）を保（たもつ）ことなり。
此気は人の目に見えずして。いたらざる所なし。
故に天地の気（き）に相応（さうをう）する人は。無病（むびやう）長命（ちやうめい）なり。
天地の気にそむける人は。多病（たびやう）短命（たんめい）なり。是みな
人間（にんげん）みづから得失（とくしつ）をなすこととこゝろえべし。