【右丁】
○此病に馬肉（ばにく）をくらふものあり。馬肉はもろ〳〵
の本草に毒（どく）ありとみえたり。いまだ医書の中（うち）に。
此病の薬（くすり）餌（くひ）に用ることを見ず。ことに馬は武用（ぶよう）に
そなへ民力（みんりよく）をたすけ国家の用をなすものなれば。
たとひ功験（こうげん）ありとても容易（ようい）にくらふべきにあらず。
そのうへ馬肉は湿熱（しつねつ）大過（たいくわ）のものにして。ます〳〵
毒気（どくき）をますものなれば。かならず。くらふまじきなり。
○下疳（けかん）に膏薬（かうやく）油薬（あふらぐすり）などみだりに敷（つく）るはよろしからず。

【左丁】
便毒（べんどく）には膏薬（かうやく）を敷（つけ）て。膿水（うみしる）をとらねばならず。
又此病 温泉（とうじ）に入べからず。湯治（とうじ）して瘡瘍（てきもの）
だん〳〵と腐（くす）るゝあり。或は早（はや）くいえすぎて痿躄（こしぬけ）と
なるもあり。其害（そのがい）あげていふべからず。常（つね）の
入湯（いりゆ）も熱（あつ）きはわろし。其外庸医の洗薬（あらひぐすり）と
称（しやう）するものに。害（がい）をのこすも往々（おり〳〵）あるなり。
○此病 夫（おつと）にあれば妻（つま）妾（てかけ）に伝（つた）へ。妻妾にあれば夫に
つたふ。又 遺毒（ゆいどく）【左ルビ：ヲヤユヅリノドク】とて子孫にも流伝（りうでん）【左ルビ：ウツシツタフ】す。父母の此病を