需（もとめ）切（せち）なれど己（をのれ）は医（い）の道（みち）迚（とて）は菽麦（しゆくばく）さへもしらねど
ひたふるに悩（なやめ）る事（こと）露（つゆ）あらで八十五とせの齢（よはひ）を保（たも）ち
ぬるも。僥倖（きやうかう）なりとて。いなひ参（まい）らすもゆるされ給ば
せんすへなみに固陋（ころう）寡聞（くわぶん）も厭（いと）はでかゝる老がことの
葉をはじめにくはへぬ事としかいふ

　　　　　　　　　　礫川岱老士
　　　　　　　　　　　　　八十五翁高元如【花押】

【左丁】
民家養生訓上
　　　　　　　　　　　　　　　　小川顕道述
今（いま）世間（よのなか）に医術（いじゆつ）を医道（いだう）とおもへる人おほし。道（みち）と
術（わざ）とは頗（すこぶ）る異（こと）なり医道（いだう）は養生（やうじやう）なり。医術（いじゆつ）は治療（ぢりやう）なり。
道（みち）は本（もと）なり。術（わさ）は末（すへ）なり。本はおもくして末はかろし。
されど其本は一体（いつたい）にして別〳〵の物にあらず。道は上古（いにしへ）の
聖神（せいじん）の人に教（おしへ）を定（さため）給ひし。万代（まんたい）かはらざるの道
なり。医道の経典（けいてん）は。素問（そもん）【注①】難経（なんきやう）【注②】を正（せい）□（そう）【宗ヵ】として。みな

【注①　書名。中国最古の医書。】
【注②　中国周の医学書。】