【右丁】
峻（つよき）剤（くすり）ならで。外に治法（ぢはふ）のなきやうにこゝろえ。標的（めあて）
なしに。一時（いつとき）に毒（どく）を一掃（いつそう）せんことのみを要領（かなめ）とし。
或は速（すみやか）【左ルビ：イソグ】にすべきことをゆるくし。緩（ゆる）くすべきことを
いそぎて終（はて）は沈痾（ちんあ）痼疾（こしつ）となるなり。峻剤を用ひ
当分（とうぶん）いゆるに似（に）たりといへども。毒気（どくき）内陥（ないかん）して骨髄（こつずい）に
沈（しみこ）み害（わざわひ）をなす。俗に仏（ほとけ）たのみて地獄（ぢごく）に堕（おつる）といふが
ごとし。都（すべ）てれやうじの法は。病ひ表（うへ）にあれば
表（うへ）を治（ぢ）し。裏（うち）にあれば裏（うち）を療（れう）し。上（かみ）にあれば上（かみ）

【左丁】
下（しも）にあれば下。病のある所にしたがひて薬を
ほどこす。これ医師の法則（すみかね）にして。其間に臨機（りんき）
応変（おうへん）あり。しかるを庸医は。病人の安逸（らくにくらす）労苦（くるしみくろう）。
資稟（うまれつき）の充実（つよき）虚弱（よはき）にもとんぢやくせず。便毒（よこね）に
此薬。楊梅瘡（とうがさ）に此薬と。わづかに四五方の薬剤（くすり）
のみを施（ほどこ）して其余（そのよ）をしらず。十人に一人（ひとり）二人（ふたり）
瘳（いゆ）ることをうれども。偶中（まぐれあたり）にして医の功（こう）に
あらず。病人の幸（しやはせ）にして瘳（いへ）たるなり。其外は