【右丁】
方剤（くすり）のみを。此病のくすりとこゝろえ。方意（はうい）に
通ずることもなければ。用（もちひ）かた混雑（ごたませに）して。角（つの）を
直す〳〵牛（うし）を殺（ころ）すたぐひあり。これ用ひまじき
時に峻剤をみだりに用ひ。元気を衰（おとろ）へしむるに
より。病を追去（おひさる）ことならず。難治の症となりゆく
なり。古人（こじん）も病（びやう）傷 《振り仮名：易＿レ治｜ぢしやすく》。薬（やく）傷 《振り仮名：難＿レ療｜れうししがたし》といへり。
すべて。諸薬は毒物（どくぶつ）なれば。人の身に用べき物に
あらす。故に薬をあてにして。かへつて病を

【左丁】
まうくる人世におほし。平和（やはらかなる）の薬たりとも。
ふくするは大切（たいせつ）の事なりとこゝろえべし。
古語（こゞ）に薬（くすり）と兵（へい）とは凶器（わるきだうぐ）なりといふ。つね〴〵医師を
よく〳〵えらび。正（たゞ）しき療治の薬をのむべし。
もつとも正道（しやうたう）なる医の療治かたは。迂遠（うゑん）【左ルビ：マハリドヲシ】のやう
にて速（すみやか）に薬（くすり）の効（しるし）も見えがたけれど。始終（しじう）は
かへつてはかどること。急（いそ）がばまはれといふがごとし。
かくいへばとてやはらかにけがのなきやう