【右丁】
みるに。家居（いへゐ）作事（さくじ）分際（ぶんざい）より華麗（りつは）にして。辞気（ものいひ）
容貌（なりかたち）は武家（ぶけ）の風体（ふうてい）をなし。衣服（いふく）腰物（こしのもの）等（とう）の
飾りを美（び）にし。肩輿（かご）を飛（とば）しはな〳〵敷 歩行（あるく）
あり。此（この）党（ともがら）の中にとりわき庸医あり。其うへ
これも分際より物入（ものいり）おほく。をのづから心むさく
利欲（りよく）に□しり。仁慈（じんじ）の心をうしなふことは。前銀（まへがね）とる
医に異（こと）なることなし。今大路家（いまおほじけ）にてもんじ門人（でし）への
制条（いましめ）の中に。《振り仮名：好＿二華麗＿一｜くわれいをこのむ》則（ときは）欲心（よくしん）甚而（はなはだにして）。《振り仮名：失＿二慈仁之道＿一｜じじんのみちをうしなふ》。

【左丁】
只（たゞ）《振り仮名：宜＿レ守＿二倹約＿一｜よろしくけんやくをまもるべし》との規則（きそく）あり。実（げ）にもつともなる
个条（かでう）なり。
○唐土（もろこし）□戴元礼（たいげんれい）といふ人。医学（いがく）修行（しゆぎやう）に出て。
楊州（やうじう）にいたる所。門前（もんぜん）に人の市（いち）をなす医あり。これぞ
たづぬる良医ならんと。うれしくおもひ寄宿（きしゆく）しけり。
此医病人に薬をわたすに。鉛（なまり）を入てせんずべしと
いふことあり。元礼ふしぎに思ひて何とまうす薬方（やくはう）
にやと問ければ。建中湯（けんちうとう）なりと答（こと）ふ。これ飴（あめ）の字（じ）を