【右丁】
主（おも）とし。楽（たのし）みの物とせざれば。飲食みな養ひとなりて
命（いのち）ながく息災（そくさい）なり。徐春甫（じよじゆんほ）といへる人の説（せつ）に。百病の
横夭（わかじに）はおほく飲食による。飲食の患（どく）は色欲（しきよく）に過（すき）たり
といへり。貴賎（たかきいやしき）ともに安楽にして。衣（きぬ）暖（あたか）に着（き）て滋味（うまきもの）
をくらひ。身の運動（はたらき）すくなき人は。病おほくして
短命（たんめい）なり。飲食は我をたすくるの門（もん）。吾をころすの
戸（こ）なり。命の長（なが）きも短（みぢか）きも。強（つよ）き者 弱（よわ）き者にはよらず。
おほく飲食よりをこれば。飲食をふかくつゝしむべし。

【左丁】
○医術といふは。治病（やまひをいやす）の法にして。時運（じうん）を考（かんか）へ。国の土宜（どぎ）と
人の強弱（つよきよわき）をはかりて。草（くさの）【艸】根（ね）木皮（きのかわ）の類（たぐ）ひを用ひ。病患（やまひ）
を治（よくす）るの活法（くわつほう）なり。それ疾病（やまひ）は千差（せんさ）万別（まんべつ）にして
更（さら）に際限（さいげん）なし。ゆへに医者（いは）意（い）也（なり）といふて。意（こゝろ）を以て
効（しるし）を取（とる）の術にして。たやすき業（わざ）ならず。凡庸（なみ〳〵のひと）のなし
がたき術なり。かるがゆへにをもき病人ありて。良医（じやうず）といふを
数人まねぎ。病因（やまひのもと）と方剤（くすり）とを問（とひ）たゞすに。其 案（いふこと）まち〳〵
にして。病因もおなじからず。方剤も黒白の相違（ちがひ）あり
