【右頁　上】
羽鳥姫は天人なので、その美しさは例えようがなかった。蔵人は寵愛のあまり、姫の心を察して物語をするほどである。本来、香取姫もただの人ではないので、この頃やって来た女は天人だと悟り、いよいよ事を図って試してみる。ある時、真実を明かして「羽衣を返してください」と言うと、蔵人は姫を下界に留めておきたい思いから、「羽衣はある方に質に入れてあり、千両の金がなくては取り返し難い」と嘘をついた。これより羽鳥姫は金の工面を心がけるようになった。

【右頁　下】
「私はお情けを受けまして嬉しく存じますが、長くこの地には留まれません。どうぞ羽衣を返して、私を天上にお帰らせください。」

「その美しいあなたを手放せるものか。羽衣は金千両なければ取り返せない。まず時節を待て。」

【左頁】
いつも羽鳥姫が簪を掲げて天に向かって物を言えば、雨が降り五色の雲が浮かぶ事を見届けていたある時、香取姫がその簪を持って羽鳥姫がすることを真似すると、雨が降り雲が浮かんだ。そこでいよいよ天女であることを悟り知った。「私も天人に等しく、一度天上への望みがあるものを。心ばかりでは羽鳥姫に劣ろうか。我らも心地よい雨雲よ。」