【2頁 上段外枠】
(二) 大正九年六月二十五日発行 デンキカンニュース 第七十八号

【2頁 下段】
大正九年六月二十五日封切 特別大興行映画番組

米国エデュケーショナル社映画
(1) 御台覧実写 [楽天郷の昼夜] 全1巻
説明 細山夢眼

米国パラマウント社アーバックル映画
監督兼作者 ロスコー・アーバックル氏
『太ったアーバックル君
アルセント・ジョン君 共演
(2) 喜活劇 [太った男のキャンプ生活] 全2巻
"CAMPING OUT"
説明 徳永天露

米国アートクラフト社特別映画――巨星セシル・B・デミル氏一代の大作
(3) 《芸術的大作品》 [男性と女性] 全9巻
Cecil B. DeMille's production "MALE AND FEMALE"
△原作……J・M・バーリー氏
△脚色……ジーニー・マクファーソン女史
△監督……セシル・B・デミル氏
△撮影……アルヴィン・ワイコフ氏
△美術監督……ウィルフレッド・バックランド氏
△製作統括……ハワード・ヒギンズ氏
△製作……1919年11月 ジェス・L・ラスキー社
△東洋映写権所有……日本活動写真株式会社
[解説担当] 西川遊魂 石野馬城 高岡黒眼
[音楽担当] 管弦楽団第一部第二部演奏

【3頁 上段外枠】
大正九年六月二十五日発行 デンキカンニュース 第七十八号 (三)

【3頁 中段】
==映画のあらすじ==
「神はご自身に似せて人を創造された。すなわち神に似せて人を創り、これを男と女に分けられた」……旧約聖書創世記第1章27節

「神の創造の数々に加えられて、この世に女として生まれ、ロンドンの贅沢なローム家の複雑な運命に関わって、『トゥイーニ』は奉公する」……リラ・リー嬢

「ローム伯爵――この人の貴族的でわがままな目にも、貴族の血は果たして青いのか、それとも普通の人のように赤いのか、後日実際に判明する時があろう（古い言い伝えによる）」……セオドア・ロバーツ氏

「ローム卿の従弟アーネスト・ウーリは身分に任せて、常に料亭で食事し、莫大な支払いをする人である」……レイモンド・ハットン氏

「ローム卿の妹娘アガタ・レイゼンビーは美人にありがちなことながら、自分の顔の様子そのものよりも、その時々の顔の表情を上手に処理していく方がかえって大切だということを知っている女である」……ミルドレッド・レアード嬢

「姉娘メリー・レイゼンビーは、手というものは単に爪磨き師に磨いてもらうだけでなく働かせるためのもの、頭は単に美しく飾り立てるものではなく物を考えるためのもの、また心は常に物事に驚くだけでなく人を愛するためのものであることを、知る必要がある人である」……グロリア・スワンソン嬢

「ローム家の執事頭ウィリアム・クライトン――この男は実に立派な人物である」……トーマス・ミーハン氏

「これはいけない、そのようなことをしていると今に死刑台に載せられるようになるぞ。」

「人類は確かに洗練されてきたのは事実だが、あるいは貴族的になりつつあるのではないか――婦人はしばしば入浴するといえども、太古の女たちより美人となったというわけでもない。なぜ浴室を客間のように美しく飾る必要があるのか？」

【3頁 下段】
「あなたは近頃注意が足りませんよ、私の入浴のことについて少しも気をつけないのね。熱さは90度以上はいけません。」

「薔薇水。」

「もし誰かがローム家の令嬢と、台所働きの例の『お三度』との運命は、到底離すことのできないほど共に結びつけられたものであると、その二人に物語れば、共に目を見張って笑うであろう。」

「化粧水。」

「薔薇の嬢へ――今朝私はお伺いします、そしてその節あなた様の可愛い白い手の指に良い物を差し上げましょう」――ブロッケル・ハースト

「些細なことが生み出す大げんか。」

第2巻
「このトーストはだめになり過ぎて、随分柔らかいのね」（お互いに皮肉を言い合う）

「だめになるものはトーストに限っているのでございましょうか……お嬢さん！」

「物を比べるのは嫌な気持ちのするもので、また時には危険なこともある。」

「これで良いことよ、クライトン！」

「静かな場所にて書物に親しむことは、地位の高低を問わず、すべての人を仲良くするものである。」

「詩集――ウィリアム・アーネスト・ヘンレー。」

「栄えし時も過ぎ去りて
すべて墓場のものとは失せぬ
この世にありしその時は
我は、バビロンの王――。
汝は――奴隷の白人――。」

「私は誰の奴隷でもありません。違いますよ。」

「ですけれどあなたの奴隷になりましょうわ。」

「アギーさん！あなたヘンレー詩集の第2巻を見ましたか？」

【4頁 上段外枠】
(四) 大正九年六月二十五日発行 デンキカンニュース 第七十八号

【4頁 中段】
「我は汝を見て、奪い取り。側へと引き寄せて。
汝の誇りを無残や、打ち砕きたり。」

「アーニーさん！あなたヘンレー詩集の第2巻を見ましたか？」

「クライトンや、私ヘンレー詩集の第2巻を探しているんだがね。」

（詩は7と同文）

「あら、クライトンや！お前が古代バビロニアの王様のことが好きだったとは、私少しも知らなかったわ。」

「ところがここに、バビロニアのことは少しも知らないが、クレオパトラダンスに出るある女王のことは非常によく知っている人物がいる。その名はブロッケル・ハースト卿」……ロバート・ケイン氏

「あの人とお嬢様とは良いお仲間じゃないの？」

「クライトンや、ブロッケル・ハースト卿にソーダ水を割ったウイスキーを上げて頂戴！」

「立派な若様と令嬢とがすぐ結婚するはずであったということが、身分賤しい執事頭に何の関係があろうか！」

「お茶を入れる時――この打ち解ける時――に自分の心配な恋愛事件を親友に打ち明けて知恵を借りようと、アイリーンという令嬢が訪問する。」

「アイリーンさん、私たちはヨットで南洋に旅行する相談が今できたのですが、あなたはなぜご一緒にお出でにならないんですか？」

「ありがとうございますが、ちょっと参りかねると思います。私、メリーさんに少しご相談したいことがあってお伺いしたしましたの。」

「メリーさん、私のある友達がご自分よりも身分の低い方を大変愛していらっしゃるのよ。またその男の方も私の友達を愛し、結婚したいと望んでいらっしゃるの……でこの二人の方は本当に幸福に暮らせるでしょうか？」

「相手の男の方というのは、その女の方の家に勤めていらっしゃるのよ。」

【4頁 下段】
「ジャックドウ（カラス）とパラダイスバードとを一緒に一つの籠の中に入れて置けるものですか！ねえアイリーンさん！やはり同じ類のものでなくちゃだめですわ、あなただって私だって、まさかそうでないとは言えますまい。」

第3巻
「それはね、メリーさん！何とでも言えますけれど、あなたが何としても……知らん顔していられないものが只一つあります……それは、恋ですわ。」

「お前ら召使いの者は、近頃随分無遠慮になって上下の区別がないのね。」

「人というものは他人の心がどんなものかよく分からないものでございます。人すべて自然に帰り土塊となりましたら、もうその時からあなたはお嬢様でもなく私は下男でもございません。我々は自然のなすがままになるものでございます。」

「波の上を、滑り出て行くその船に、
楽しく乗れる令嬢は、戻るつもりで旅の空。」

「激流を横切って――。」

「新聞」――アイリーン・ダンクレーギー嬢の結婚――不意の発表――花婿は花嫁の家の召使い。
モルン公爵の一人娘アイリーン嬢は………。

「女がこのような男と結婚すれば、すぐに嫌になるだろうと僕は思います。」

「あまり滑稽ですわ。まるで私がクライトンと結婚するのと同じようですもの………。」

「この話のようなこともそのまま終わってしまったかもしれない――もし一同が風に吹き寄せられて海図にもない熱帯国の海に行かなかったならば………。」

「私はクライトンさんの側にいたいばかりにお嬢様の女中となって船に乗ったのに、彼の人は私を見向きもしてくれないんですもの………。」

「詩――。」

「このボートは婦人用です。旦那様、すぐに別のボートを用意いたします。」

【5頁 上段外枠】
大正九年六月二十五日発行 デンキカンニュース 第七十八号 (五)

【5頁 中段】
「メリー嬢様はどこだ？」

「嬢様を探し出すまでは、私はこの舟から離れない。」

「突如――太陽の光に消える露のように――メリー嬢は彼にとって、もはや立派なお嬢様ではなくなった。普通の女であった――憐むべきかつ美しい一婦人に過ぎなくなった。」

第4巻
「父様はどこにいらっしゃるのだろう？誰かお父様を見た方はありませんか？」

「あなたは濡れて冷たいでしょう？」

「習慣というものは人間の性質に偉大な力を及ぼしているもので、急に習慣は変わるものでない。香水入りの入浴に慣れていたローム家の人は――自然の警鐘は、射し昇る太陽である――ということがまだ分からない。」

「私は難破した船へ行って、何かあるか見て来ます。あなたや他の方は、岩の下の方へ下りて貝を採って来て下さい。」

「スイス家族のロビンソン」

「私は猿に石を五つ六つ投げ始めました。猿は人真似する癖があるから、木に実っているココナッツを毟り取って大変な勢いで投げたから、早速拾って私はその実の皮を剥ぎました。」

「詩集」

「僕はあなたのお側にいる時の平素同様に、僕の服を折り目を正しく整えているんです。」

「火を起こすのですから、あなたの時計の蓋ガラスを貸してもらいたいのです。」

「ねえクライトン！余程時間も遅れているのだから、朝の食事の支度を急いでしてちょうだい！」

「小川へ行って水を一杯汲んで来なさい！」

「水を運んだりしたら、僕弱ってしまうよ。」

「トゥイーニ！俺はアーネストさんを連れて川へ水汲みに行くから、火の側を離れるな！」

第5巻
「この次に、正直に仕事をしないと、こんなことは

【5頁 下段】
幾度でもあるぞ。」

「トゥイーニ！お前にお給金を払ってるのはクライトンじゃないのよ。私だよ。」

「お嬢様、我々一同はこの島で、今後一生暮らすようになるかもしれません。だからこの島では物を買うお金といえば働くということの外はありません。働きの嫌いな人は寒くなって飢えて……。」

「クライトンや、妹や私が働かなければ、お前は私等に食べさせないというのかえ？」

「早く早く！虎が来た！」

「あらお父様！あなたが来て下さったからにはあなたがこの島の一等上席の地位に就いて下さいな。」

「クライトンや、この島の頭に誰がなるかという問題は只一度きり取り決めればいいのだ！元々貴族に生まれた俺が当然皆に指揮しなければならぬ。」

「旦那様、私どもは英国にいます時、誰を頭にするのしないのという様なことは少しもありませんでした。またこの島でもそれを決めることもございますまい。ですが今差し迫った問題はメリー様の黄金で装ったレースをお借りしたいのであります。丁度誂え向きの魚取り網になりますから……。」

「お前は今すぐにお詫びするか、それとも一ヶ月後には暇をやるからその積もりでいるがいい！」

「それでは、もしクライトンが私の仲間から離れて出て行かないというならば、私等の方からクライトンと別れてしまいますよ。」

「英国で貴族であるということと、無人島で貴族であるというのとはまた別問題である。」

「太陽の照っている昼の間勇気があるのと、夜の闇黒の中にあって勇気があるのとはまた別個の問題である。」

「アーネストさん！オックスフォード大学卒業の方は、執事頭よりも物事を知らないなんてことはございますまい――寒さに震えている婦人を暖かにする方法をご存じないのですか？」

「私は皆さんと同様に飢えているのです――けれど」