【6頁 上段外枠】
(六) 大正九年六月二十五日発行 デンキカンニュース 第七十八号

【6頁 中段】
頭を下げてもらいには行けません。私はむしろ一番先に餓死した方がましです。」

「クライトンや！娘のアガタにお前の作ったスープを一杯やってはくれないか。」

「お嬢様！私はあなたのお側を離れたくはありませんけれど、あのスープの美味しそうな匂いは……。」

第6巻
「我々は餓死も寒さも一時は耐えられるだろう。しかし、底知れず気味悪い不安の念には、どんなに意地っ張りで強い人も耐えられないだろう。」

「自然の必要に迫られて彼らは――野山は虫や獣の住むがままに任せておくべきではないということを悟るに至る。草は衣服とすべく、野豚は食卓に上らせるべし――要するに豊かな自然は人間のために給仕しようと待っているのである。」

「猫のいない間に……鼠は非常に心配する」

「甚だ残念ながらローム卿ご一行の捜索隊は何も得ることなく帰還いたしました……エドワード・ビーチ」

「ローム家の召使たちはちょうど解雇の通知を受けました。奥様、私をお使いくだされば嬉しく思います。」

「浮世にも潮の満ち引きがある――例のヨットが難破して以来2年目には、クライトンは満潮に乗って押しも押されもしない酋長となる。」

「この棒を引けば海岸の岩の上に仕掛けてある所へ合図の火が上るのだ。」

「船がもし通航するのを見つけたら、これで合図するんだ。故郷へ帰れるようになるかもしれない。」

「台所でも、部屋でも、さてはクルーヴァーの生えた野でも、いや世界中――どこへ行こうとも女はやはり『女』である。」

「詩」

「私が旦那様にお給仕するんだよ！」

第7巻
「今夜は旦那様にお給仕する番だったのよ。」

「無花果はどこにあるの？」

「無花果がなくなった！旦那様は今夜特別に無

【6頁 下段】
花果が欲しいとおっしゃったんだから。……」

「じゃあね、あなたお食事のお給仕をして差し上げて頂戴！私、壊れた昔の建物の側にある樹まで走って行って、取って来るから………。」

「なぜメリーを夜分今頃古跡の所へやった？そこは豹が出るということをお前は知らないのか！」

「ありし昔の栄華の跡に、
獅子やトカゲの国がある――。」

「お前の目に恐怖の色が浮かんだのを見て、俺は殆ど忘れかけた――英国を――！」

「クライトンさん！あなたがバビロンの王様だったと、私は何度も思うことがありますのよ。」

「俺がバビロンの王様だったなら、お前はキリスト教徒たる白人の奴隷だ！」

「汝を馴らしてやるぞ――怖がることはない、これは処女よ！」

第8巻
「詩」

「出せ！イシュタルの聖なるライオンを！」

「汝の運命は汝自ら定めるがよい！汝は喜んで我に屈服するか、そうでなければ、汝のために設けた猛獣の檻を汝に見せ味わわせるであろう――これは処女よ！」

「七度八度……幾度でも生まれ変わり、この仇を報いん！――――――――――」

「何度も生まれ変わり報復したのでしょう。けれどもその時もあなたを愛していたんです……そして今も私はあなたを思っているんですもの……！」

「これは女共！過ぎし日の悔やみ事、さては今後の杞憂を今払い去るため、満々と酒を注げ！何？明日のこととな？明日は明日！余はまた過去七千年を有する我に帰らん！」

「未来のクライトン夫人のために祝杯！」

「あなたも馬鹿じゃありませんか！」

「汝はこの婦人を汝の妻とするか？」

「ちょっと、待って待って！船……船………！」

【7頁 上段外枠】
(七) 大正九年六月二十五日発行 デンキカンニュース 第七十八号

【7頁 中段】
「船が来たのは、何のことかあなたには分かって？メリーさん……旦那様は私のものに………なるということよ！」

「これはバビロンが滅びたということだ！メリーさん、そしていよいよこのビル・クライトンは本気で事をしなければならないことだ！」

「夢だ！夢だ！夢じゃないか………船なんか見えないことよ、クライトンさん！」

「私が作ろうと苦心していた、相当天才的な設計を皆さんにお見せしよう。さすが教育の力は偉大なものですね。そうじゃありませんか。」

「お嬢様！」

「もはや彼に敬意を表する者は、誰もなし――我々がするならば格別なれども――」

第9巻
「一同の者が帰国するとたちまち、森の流れで水浴したこともないような顔して、香水入りの湯に入るのを待ち受け、またスープ一杯どうぞくださいと言ったこともないような顔して、執事頭に冷然と構え込んで物事を言いつけ、まるで昨日のことは忘れ去った様子である、一同は執事頭を酋長とも、旦那様とも言わなかった。」

「それは古跡の中にあったことで豹が今にも飛びかかろうとする時、僕が矢を放ったのでした。」

「クライトンさん――絶海の孤島へ行ってもやはり青年は青年でしょう！随分と驚くような改革的なことがあったでしょうね？」

「奥さん！たとえその島でも――他と同様にあまり平等ということがありませんでした。実際の話が僕は他の人とは一緒に食事もしたことがございませんでした。」

「未来のブロッケル・ハースト夫人のために！」

「メリー嬢さんに、旧友の人が来て――お会いしたいと言っておりますとどうぞお伝えください。」

「お食事の用意ができましてございます。」

「私どうしようかと困っているんですよ！メリ

【7頁 下段】
ーさん、私ね、主人に何か働き口のお世話していただこうと思ってお伺いしたのよ。私が家の雇い人と結婚したということで……誰一人、付き合ってくれないんですもの………。」

「クライトン！お前は島にいる時――お嬢さんによく親切にしてくれたことに対してご褒美を上げよう。」

「猫というものは、お姫様の顔を、遠慮もせずに見ることもあります。」

「あなたが本当にその方を思って愛しているなら――たとえその方が立派な身分であろうと、なかろうと少しも構わないじゃありませんか――私もある人を愛して、経験があるからよく知っています。私はその人のためなら他の物は何を捨ててもその人と結婚したいと思います。」

「メリーさん！小説なんかに書いてあることを信じちゃだめよ――恋は何者よりも大切だというわけじゃありませんからね――この世界には身分も入り用なら、また昔からの習慣というものもありますからね。」

「お嬢様、トゥイーニと私とのことでございますがご都合つき次第お暇いただきまして――二人は結婚してアメリカに渡りたいと存じます。」

「………ご幸福を祈ります。」

「我々は壊そうと欲すれば花瓶をも壊し得るだろう！しかしながら――その薔薇の花の香は、なお、付近に漂うであろう。
それと同じく、恋という花がなくなった後も、その香気は永く、偉大なる犠牲の香りとして馥郁たるべし！」

「ねえ！あなたが結婚を延ばしていられる理由は私存じています。あなたはクライトンを愛していらしたのです――あの立派なクライトンを！ですが私は、あなたを世界の裁きの日にお待ちしています――あなたは今一度、よくお考え直していただけませんか？」 ＝＝＝(完)＝＝＝

【8頁 上段外枠】
大正九年六月二十五日発行 デンキカンニュース 第七十八号 (八)

【8頁 上段】
内外時事
快漢ダグラス映画近く上映す

日活独得の巨弾たるアートクラフト社におけるダグラス・フェアバンクス氏映画は最早わずかに2種を残すのみ――面もその全作品中の傑作『ニッカーボッカー・バッカルー』は近く、かつ君に最も関係深いある名画と共に上映すべく、請う期待されよ！
製作……1919年5月アートクラフト社
監督………………アルバート・パーカー氏
撮影………………ホッグ・マクラング氏
△諷刺映画『ニッカーボッカー・バッカルー』
"THE KNICKERBOCKER BUCKAROO"
CAST OF CHARACTERS
Teddy Drake ............ Douglas Fairbanks
Mercedes, the Girl ............... Marjorie Daw
Henry ........................ William Wellman
Sheriff, a Crook Frank ............... Campeau
Teddy's Mother ............ Edythe Chapman
Manual Lopez ............... Albert MacQuarrie
Clubman ................................. Ted Reed

近く封切すべき名篇
ある事情のために暫く公開を許されざりしベラスコ映画セシル・B・デミル氏監督ベッシー・バリスケール嬢モンロー・サリスベリー氏ディック・ラ・レノー氏共演西部情話『農園の薔薇』"The Rose of the Rancho" は近く上映されるべく、作は古いがその内容は実に立派なもので、西部に起こる哀話、社会に対する呪い、愛と誠と力とを根底にした深刻な映画である。

【8頁 中段】
海外発売新作品

ロバートソンコール社早川雲洲氏特作映画
△社会劇『悪魔の要求』全5巻
"THE DEVIL'S CLAIM"
Story by J. Grubb Alexander,

ファースト・ナショナル社アニタ・スチュワート嬢ドナルド・マクドナルド氏主演
▽芸術作品『黄色の台風』全5巻
"THE YELLOW TYPHOON"
By Harold MacGrath, Dir. by Ed. Jose.

アートクラフト社ブライアント・ウォッシュバーン氏ワンダ・ハウレイ嬢共演映画
△情緒劇『彼女の電報』全5巻
"Mrs. TEMPLE'S TELEGRAM"
By Frank Wyatt and William Morris

一週一言
今回は紙面の都合により宗教上特に寄稿されたこの一篇のみを記す

先週のモルモンの少女について
末日聖徒キリスト教会日本伝道部

先週の「モルモンの少女」の示すモルモン教は、大変モルモン教について、誤解されているから、ちょっと紙面をお借りいたします。

モルモン教なる宗教は、神の啓示によって立てられたキリスト教でありまして、今日も立派に存在し、永久に継続すべきものでございます。

モルモン教は人の自由を尊重し、また解放主義で、教会の内部に少しの秘密もありません。それ故伝道をするにも、決して他人に無理強いをするようなことは無く、どこの国法、何の宗教に対しても、平和主義者であ

【8頁 下段】
ります。また一夫多妻主義は、教会の創立当時、少数の者の間に行われましたけれど、あの映画に示すような強奪掠略等のことはありませんでした。

アメリカを旅行する日本人に対しても、一番好感情を与えるのは。ユタ州のソルトレーキ市（いわゆる塩の湖の町）であります。

ユタ州は即ちモルモン州と呼ばれている所です。排日気分が漂っている時においても。そういう悪感はなく――真の愛と親しみを有しています。

写真はユタ州で撮影したものでなく、中に出て来る地名も想像上のもので、教会の大管長で、またアメリカの開拓事業の恩人なる、ブリガム・ヤング氏をモデルとしてありますが。名も性格も変えてあるのを、とやかく言うのも大人げないことですが、日本ではモルモン教についてまだ真に理解しない人が多いのですから、この写真が先入主となることを恐れて一言しました。

同宗の正しきことについて、アメリカ上院の会議における、演説の一部を、左に掲げて擱筆しましょう。

アメリカ上院議員の、トーマス氏、アシャースト氏及びヘンダーソンの諸氏は、等しく、モルモン教について、次のように申しました――『予は何の教会にも属せず、また宗教については何の関係も有せざれど、モルモン教徒の勤勉なること、法律に対して絶対に服従すること、自由を尊重し、従って社会的に非常に利益ある国民なることは、予の激賞措く能わざる所なり。

今機会を得て、国民の代表者諸氏に宣言す
所々に社会主義その他の危険思想起こり、国法をさえ危うくせんとする者あるの時に当たり、彼等の平和堂々たる態度を見ればかかる人々の多くならんことを、心より希望して止まざる所なり』と。

【左側 外枠】
定価 一部三銭 郵税 二銭｜広告一行六号（十四字詰） 八十銭　発行編集兼印刷人 森田勝祐　浅草公園六区三号八番 デンキカン社　電話下谷 三六二二 五七七七

【最左頁：1枚目の画像と重複】
WEEKLY PAPER
No. 78.
"DENKICAN NEWS"

JESSE L. LASKY presents
CECIL B. DeMILLE'S
PRODUCTION

"MALE AND FEMALE"
Founded on J. M. Barrie's famous play "The ADMIRABLE CRICHTON" Adapted for the screen by Jeanie Macpherson.
A Paramount-Artcraft Picture