## 病名

〇刀傷　〇打撲傷　〇骨折・打ち身　〇竹・木・針・釘の踏み刺し
〇脚気　〇痛風　〇リウマチ　〇骨の腫れ物・瘻孔
〇うつ症　〇腹部のしこり（積聚）　〇虚弱・消耗症（虚労）　〇頭痛　〇めまい
〇疝気（下腹部の痛み）　〇淋病　〇糖尿病（消渇）　〇子宮病　〇痔瘻
〇脱肛　〇白帯下・赤帯下（おりもの）　〇下疳・便毒（性病）　〇湿疹・皮膚炎
〇火傷・湯傷　〇冷え症　〇筋骨の痛み　〇脚の湿疹・風病・下血
〇乳腫（るつう）　〇瘭疽（ひょうそ）　〇瘰癧（頸部リンパ節の腫れ）　〇癰疽（おできの類）
〇疥癬（皮膚の寄生虫病）　〇白癬（皮膚の真菌症）　〇頑癬（たむし）　〇しもやけ　〇夜盲症
〇痔（しつ）　〇がん瘡　〇癩病（ハンセン病）

---

【第一】

入浴の方法は、最初の一日・二日のうちは一回から二回、あるいは三回を限度とすること。身体にいっそう合ってきたと感じられる場合には、四・五回まで入浴するのが適当であるが、気持ちが良いからといって、昼夜の区別なく度を超えて頻繁に入浴することは非常によくない。特に老人や体の弱い人は、なおさら注意を払うべきである。長年の持病・難病を患っている者は、日数を重ねて入浴治療を続けることが肝要である。

【第二】

入浴治療において温泉が自分の体に適合しているかどうかを試すには、最初に――