武備長久子孫後栄（ぶびちやうきうしそんこうゑい）を懇願（こんぐわん）し。社頭（しやとう）に宿籠（しゆくろう）する事三七日。既（すで）に満（まん）する
夜（よ）の暁天（あかつき）に。五衣着（いつゝきぬき）たる端厳美麗（たんごんびれい）の女房（によばう）。忽然（こつぜん）と時政（ときまさ）の座前（ざせん）に来（きた）りて。
汝（なんぢ）が懇願既（こんぐわんすで）に神明納受（しんめいのうじゆ）まします。故（かるがゆへ）に告（つぐ）る事（こと）あり。抑（そも〳〵）汝（なんぢ）が前世（ぜんしやう）は相州（さうしう）箱（はこ）
根山（ねさん）に住（ぢう）せし一法師（いちはふし）にて。常（つね）に法華経（ほつけきやう）を書写（しよしや）する事六十六部（ろくしうろくぶ）。これを本朝（ほんちやう）六
十六ヶ国（かこく）の霊地々々（れいち〳〵）に奉納（はふなふ）す。其（その）功績（こうせき）の広大（くわうだい）なる事。神霊（しんれい）仏陀（ふつだ）の愛愍（あいみん）なし。
給ひて。今世（こんぜ）北条（ほうてう）が家（いへ）に再誕（さいたん）なさしめ。子孫（しそん）栄茂（ゑいも）を守護（しゆご）なし給ふところ也。
若（もし）朕（わが）いふ処（ところ）を狐疑（こぎ）なさんには。国々（くに〴〵）の霊地（れいち）に納（をさむ）る処（ところ）の経巻（きやうくはん）を見てしるべし。
勉哉北条（つとめよやほうてう）。謹哉時政（つゝしめやときまさ）と宣（のたま）ひて。社殿（しやてん）の扉（とびら）を八字（はちじ）に開（ひら）き内陣（ないぢん）に入（いり）給ふ。
と覚（おほ）えしは。所謂（いはゆる）これ南柯（なんか）の一夢（いちむ）にして。金烏（きんう）波瀾（はらん）を払（はら）ふて赫々（かく〳〵）たり。時政
忙然（はうぜん）として。倩（つら〳〵）夢（ゆめ）の容（よう）を按（あん）ずるに。我（われ）子孫繁栄（しそんはんゑい）を祈願（きくわん）なせる心（こゝろ）よりして。斯（かゝ）る
正（まさ）なき夢（ゆめ）を見た処（ところ）か。しかれども箱根法師（はこねはふし）が再誕（さいたん）なる事／思（おも）ひ設（まうけ）ざることなれは。
思夢（しむ）にあらずして虚夢（きよむ）とやいはん。然（しかし）なから又（また）余（わが）丹精（たんせい）若（もし）くは神（しん）も納受（なふじゆ）まし〳〵。
