時政（ときまさ）大に雀躍（よろこび）て。謹（つゝしん）で領承（れうじやう）し。我館（わがやかた）に忍（しの）ばせ奉り。朝暮（ちやうぼ）の尊敬（そんけう）大方（おほかた）なら
ず剰（あまつさ）へ時政（ときまさ）の嫡女（むすめ）。いまだ破瓜（にはち）の風姿（ふうし）容色（ようしよく）なるを。妻室（さいしつ）に奉（たてまつ）りて。二十
余年（ようねん）撫育（ぶいく）なし奉（たてまつ）る。頼朝（よりとも）すでに三十四歳に成（なり）給ふ折（をり）から。時（とき）は治承（ぢせう）四年四月。
院（いん）の北面（ほくめん）源三位頼政卿（げんざんみよりまさけう）の勧（すゝめ）によりて。高倉宮以仁親王（たかくらのみやもちひとしんわう）。平家（へいけ）を亡（ほろぼ）【亾】さ
ん事を思召立（おほしめした）ち。諸国（しよこく）の源氏（げんじ）を招（まねき）給ひ。則／頼朝（よりとも）にも令旨（れうじ）を賜（たま）はりけり。然（しか）
るに其（その）御隠謀（ごいんばう）早（はや）く平家（へいけ）に露顕（ろけん）し。終（つひ）に宇治川（うちがは）の一戦（いつせん）に宮方（みやがた）利（り）を失（うしな）ひて。
頼政父子（よりまさふし）及（およ）び一族（いちぞく）。ともに川瀬（かはせ）に名（な）を流（なが）し。空（むなし）く水泡（みなわ）と消（きゆ）といへども。清盛（きよもり）猶（なほ）も
憤怒（いかり）のあまり。令旨（れうじ）を奉（うけ）し諸国（しよこく）の兵将（へいしやう）。就中（なかんつく）兵衛佐頼朝（ひやうゑのすけよりとも）。勅勘（ちよくかん）の身（み）
をも憚（はゞか）らず。剰（あまつ）さへ我（わ）が助命（じよめい）の恩恵（おんけい）を思（おも）はず。平家（へいけ）追伐（ついばつ）の令旨（れうじ）を承（うけたまはり）しは
もつての外（ほか）の癡者（しれもの）なり。誓（ちかつ）て安穏（あんおん）ならしめじと。頼朝（よりとも）追討（ついたう）の勢（せい）を催促（さいそく）す。
此旨（このむね）早（はや）く豆州（づしう）へ聞（きこ）えしかば。頼朝（よりとも）つら〴〵思惟（しゆ）し給ふは。我（われ）此所（このところ）に安居（あんきよ）して
都（みやこ）の追討使（ついたうし）を引請（ひきうけ）んには。北条一家氏族（ほうてういつかしぞく）の外（ほか）。誰（たれ）か味方（みかた）に馳参（はせさん）じ。忠（ちう）
