是（これ）より頼朝卿（よりともけう）の武威（ぶゐ）旭（あさひ）の登昇（のぼる）が如（ごと）く。天下（てんか）皆（みな）武家権勢（ぶけのけんせい）に伏（ふく）して。靡（なびか）ぬ
草木（くさき）もなかりけり。実（げに）や歓楽（くわんらく）極（きはまつ）て哀情（あいじやう）多（おほ）しと。于爰（こゝに）稲毛（いなげの）三郎／重成（しげなり）か室（しつ）
は。頼朝卿の御台（みだい）政子（まさこ）の前（まへ）が御／妹（いもうと）なりしに。不慮（ふりよ）にして卒（そつ）せしかば。其（その）追福（つひふく）
供養（くやう）のためとて。相模川（さがみがは）に橋（はし）を造立（さうりう）せしめ。建久（けんきう）九年十二月／橋供養（はしくやう）
をぞ修（しゆ）せられける。此（この）とき頼朝卿も結縁（けちえん）のためとて相模川（さかみがは）に出馬（しゆつば）まし
まし。黄昏（たそかれ）に帰館（きくわん）なし給ふ道（みち）。八的原（やまとのはら）《割書：又は稲｜村ヶ崎》にて。俄（にはか）に一天（いつてん）掻曇（かきくも）りて。
暗夜（あんや）の如（ごと）くなると等（ひと）しく。余人（よじん）は見る事（こと）なけれども。卿（ケウ）の御目（おんめ）にさへぎるもの
ありけん。忽（たちまち）眩暈（めくら）【目偏に暈。「暉」ヵ「睴」ヵ】みて馬（うま）より嘡（どふ）と落（おち）給ふ。供奉（ぐふ）の諸将（しよせう）驚（おどろ）き騒（さわ）ぎて。
御輿（おんこし）に抱（いだ）き乗（の）せ参（まゐ）らせ。急（いそぎ）々／帰館（きくわん）なし奉（たてまつ）る。これより御心地（おんこゝち）悩（なや）ませた
まふにより。典薬博士（てんやくはかせ）さま〴〵薬鍼（やくしん）を奉（たてまつ）り。神仏（しんぶつ）陰陽（おんやう）種々（しゆ〴〵）祈誓（きせい）し奉（たてまつ）
れども更（さら）に其（その）功験（こうけん）を奏（さう）【賞ヵ】せす。終（つひ）に正治（せうぢ）元年正月十三日／御寿（おんことぶき）五十三／歳（さい）にて
薨去（かうきよ）なし給ふ。因茲（これによつて）御嫡男（おんちやくなん）右近衛少将（うこんゑのせうしやう）頼家朝臣（よりいゑあそん）。十八／歳（さい）にて御家督（ごかとく）を嗣（つぎ）
