故（ゆゑ）なくして社前（しやぜん）に死（し）する事（こと）三度（さんと）。諸人（しよにん）怪（あやしみ）思（おも）ふ処（ところ）に。建仁（けんにん）三年七月
廿日。頼家卿（よりいへけう）卒爾（にわか）に御発病（ごほつびやう）まし〳〵。時（とき）となく心身（しん〴〵）悩乱（のうらん）し絶倒（ぜつとう）昏冥（こんめい）般々（しば〳〵）【「般々」「数々」ヵ】
なり。内外（うちと）の男女（なんによ）驚（おどろ）き騒（さわ）ぎ。和丹両流（わたんれうりう）の典医（てんい）博士（はかせ）。昼夕（よるひる）御／病状（びやうじやう）に昵近（ちつきん）
して。薬治（やくぢ）の術（じゆつ）を尽（つく）すといへども。更（さら）に怠（おこた）り給ふ色（いろ）なく。八月／下旬（げじゆん）にいたりては。
いよ〳〵危急（ききう）に迫（せま）り給ふ。抑（そも〳〵）頼家卿（よりいゑけう）に御子（みこ）三人まします。御嫡男（ごちやくなん）を一幡君（いちまんきみ）と
申。比企判官能員（ひきのはんぐわんよしかず）が娘（むすめ）の腹（はら）に出生（しゆつせう）し給ふ。第（だい）二は女子（によし）にて。則／四代将軍（よだいしやうぐん）の御台（みたい）
所（ところ）に備（そな）はり給ひ。第三／善哉君（ぜんさいきみ）。後（のち）鶴（つる）ヶ（が）岡（おかの）別当（べつたう）たらんとす。頼家卿（よりいへけう）北条（ほうでう）及（およ）ひ
比企能員（ひきよしかず）。其外／老臣（らうしん）の面々（めん〳〵）を枕上（まくらもと）に近付（ちかづけ）給ひ。朕（われ）不幸（ふかう）にして沈痾（ちんあ）に罹（かゝり）
命（めい）已（すで）に旦夕（たんせき）に迫（せま）る。かるがゆゑ今日（けふ）よりして。天下（てんか）の政道（せいたう）を弐（ふたつ）に分（わか）ち。関（せき）より
東（ひがし）三十三ヶ国を。嫡男（ちやくなん）一幡丸（いちまんまる）へ譲（ゆづ）り。関西（くわんさい）三十三ヶ国（こく）を。我弟（わがおとうと）千寿丸（せんじゆまろ）に
《割書：実朝｜公なり》与（あた）ふ。尤（もつとも）時政（ときまさ）執権（しつけん）して。両人互（ふたりとも）に睦（むつましく）して。仮初（かりそめ）にも隔心（きやくしん）なからしめよ。
比企能員（ひきよしかず）は殊更（ことさら）に。一幡（いちまん）には所縁（しよゑん）あれば。時政（ときまさ）と心（こゝろ）を合（あは）せ。よく守護（しゆご）な
