仁田忠常（につたたゞつね）踊（をど）り出（いで）。無図（むづ）と能員（よしかず）の両手（れうて）を取（とれ）ば。心得（こゝろえ）たりと能員（よしかず）は。振離（ふりはな）さ
んとする処（ところ）に。民部入道（みんぶにうだう）走（はし）りより。刀（かたな）を抜（ぬく）よと見えけるが。能員（よしかず）が首（くび）は前（まへ）に落（おち）たり
ける。比企（ひき）の従者（じうしや）此由（このよし）をきゝ。息（いき）を切（きつ）て館（やかた）にかへり。能員（よしかず）討（うた）れ給ふと告（つぐ）るに。
嫡子（ちやくし）比企（ひき）四郎／殊（こと）に驚（おどろ）き。此上は何（なに）をか期（ご）せんと。一族郎党（いちぞくらうとう）を引率（いんそつ）して。
一幡君（いちまんぎみ）の御在所（ございしよ）。小御所（こごしよ）に駈参（かけまゐ）り。門戸（もんこ）を固（かた）め郎等（らうどう）に守（まも）らせ。自（みづ）から幼君（やうくん）
を守護（しゆご）なし奉り。謀叛（むほん）の色（いろ）をぞあらはしける。時政（ときまさ）廣元（ひろもと）兼（かね）て期（ご）したる事なれば
江馬（えまの）四郎同太郎を大将（たいしやう）として。小山（こやま）畠山（はたけやま）三浦（みうら）和田（わだ）の一族等（いちそくら）。手勢（てせい）引具（ひきぐ）し駈（は）せ
向（むか）ひ。先（まつ）箭軍（やいくさ）を始（はじ）め。箭種（やだね）を惜（をし）まず散々（さん〴〵）に射立（いたて）しかば。敵（てき）も味方（みかた）も手負（てをひ）死人（しにん）。
一時（いちじ）に山（やま）をなすといへども。互（たがい）に知合（しられあふ）たる対戦（たいせん）なれば。我（われ）人（ひと）名（な）を恥（は）ぢ。見聞（けんもん）を憚（はゞか）り。身（しん）
命（めい）を惜（をし）まず。踏越（ふみこえ）〳〵既（すで）に門塀際（もんぎは）まで攻付（せめつけ）たり。此（この）動乱（とうらん）を聞（きく）よりも。須破（すは）軍（いくさ）こ
そ始（はじ）まりたると。人民（じんみん）上（うへ）を下（した）へと悶着（もんぢやく）す。大名小名（だいめうせうめう）御家人（ごけにん）等（ら）。何（なに）の趣意（しゆい）とはしらね
ども。将軍（しやうぐん）の御所（ごしよ）へ参（まゐ）るあれば。北条亭（ほうてうてい）を守護（しゆご）し。或（あるひ）は寄手（よせて）の後陣（ごぢん）に加（くは）はり。東西（とうざい）
