聞（き）く人／舌（した）を捲（まい）てぞ恐怖（おそれ）ける。同年四月／改元（かいげん）ありて貞永元年（てうゑいくわんねん）と改（あらた）む今年（ことし）
五月に。武蔵守泰時（むさしのかみやすとき）。兼（かね）て天下の政道（せいたう）の定式（ぢやうしき）を立（たて）られんとて。玄番允康（げんばのぜうやす）
連（つら）に仰合（おほせあは）せられ。法橋圓全（ほつけうゑんせん）をして執筆（しゆひつ）せしめ。則（すなはち）五十ケ／条（でう）を定（さだ）めらる。同七月
十日／政道（せいたう）に私（わたくし）なき趣（おもふき）を起請文（きしやうもん）して。評定衆（へうでうしゆ）十一人／連署（れんちよ）す。則／相模守（さがみのかみ）時（とき）
房（ふさ）。武蔵守泰時（むさしのかみやすとき）。此（この）起請文（きしやうもん）に印形（いんげう）を居（すへ）られ。今日（けふ）よりして後（のち）。訴論（そろん）の是（ぜ）
非邪正（ひじやせう）。堅（かた）くこの法を守（まも）りて。裁断（さいだん）すべくの旨（むね）を定（さだ）められしは。伝（つた）へ聞（き）く
藤原淡海公（ふぢはらたんかいこう）。養老（やうらう）二年に。律令（りつれい）を撰（せん）せられし。夫（それ）は天下（てんか）の亀鑑（きかん）。これは
関東（くわんとう）の鴻宝（こうはう）。今世迄（いまのよまで）も。貞永式目（てうゑいしきもく）と仰（あふ）ぎ。天下／国家（こくか）の政（まつりこと）皆（みな）これに
漏（も）るゝことなく。仁譲廉義（しんじやうれんぎ）の軌範（きはん）。国家安泰（こくかあんたい）の宝典（はうてん）といふべし。扨（さて）も泰時（やすとき）
斯（か）ばかり国政（こくせい）に私（わたくし）なく。仁施（じんせ）を専（もつぱ）らとせらるゝと雖（いへど）も。いかなる天の機運（きうん）にや
去年（きよねん）今（こ）とし打継（うちつゞ）き。風雨（ふうう）時（とき）となく屢々（しば〳〵）起（おこ）り。洪水地震（こうずいぢしん）度々（たび〴〵）にして。天災（てんさい）
地妖（ちよう）止（やむ）ときなし。これが為（ため）天下（てんか）飢饉（きゝん）して。米穀（べいこく）の尊（たふと）き事（こと）は珠玉（しゆきよく）のごとく
