厚（あつ）く礼謝（れいしや）をのべ。懇（ねんごろ）に使者（ししや）をねぎらはる。爰（こゝ）によつて時々刻々（しゞこく〳〵）のおくり物（もの）。
矢来（やらい）の内外（うちと）に山（やま）をなす。泰時（やすとき）も。爰（こゝ）に始（はじめ）て其（その）遠計（ゑんけい）をしり。則（すなはち）見（み）
舞（まひ）資施（しせ）として。米弐百石／鳥目（てうもく）百貫を賜（たま）ひ。猶（なほ）日々（にち〳〵）に品々（しな〳〵）の資（し）
料（れう）を与（あた）へらる。故（かるがゆへ）に数日（すじつ）施（ほどこす）といへども。物（もの）尽（つく）ることなく。尤（もつとも）往来（わうらい）の旅人（りよじん）には。
その行（ゆく）べき行程（かうてい）の日数（ひかず）をはかり。焼米（やきこめ）又は餅等（もちとう）をたまひ。孤独（こどく）の者（もの）
は仮屋（かりや）にとゞめて。薪水（しんすい）の役（やく）をつとめさせ給ふが故。溝壑（かうがく）に顚倒（てんとう）せず。
道（みち）に餓死（がし）を見ず。自（おのづ）から日々（にち〳〵）に国民（こくみん）穏（おだやか）にして。おのれ〳〵が職業（しよくけう）を励（はげ）み。
これ全（また）く若君（わかぎみ）の仁恵（じんけい）による処（ところ）と。貴（き）となく賤（せん）となく。戒寿丸を尊（たふと）み。
嗚呼（あゝ）此君（このきみ）。早（はや）く天下（てんか）の政治（せいじ）を執（とり）給へかしと。願（ねが）はぬ者（もの）はなかりけり
　　　戒寿丸謙遜戒従臣話（かいじゆまるけんそんしうしんをいましむこと）
寬喜（くわんき）三年十月。将軍家（しやうぐんけ）御祈願（ごきくはん）の事（こと）まし〳〵。二階堂（にかいたう）のうちに。五大（ごたい）
明王堂（めうわうだう）を御建立（ごこんりう）あるべき台命（たいめい）あつて。工匠棟梁（たいくのとうれう）。矢切（やきり）次郎大夫／奉（うけ給はり）。
