昼夜（ちうや）怠（おこた）りなく鑿鋸（さくきよ）【左ルビ「のみのこぎり」】の功（こう）を積（つみ）て。翌（よく）嘉禎（かてい）元年二月。御堂（みだう）成（じやう）
就（じゆ）なりしかば。大仏師法橋定朝（だいぶつしほつけやうでうてう）が。精神（せいしん）をこらせし明王（めうわう）の尊像（そんさう）を安置（あんち）し。
明王院大行寺（めうわういんだいきやうじ）と号（こう）せらる。同年六月廿九日／御堂供養（みだうくやう）を修（しゆ）せられ。
頼経卿（よりつねけう）も御参詣（ごさんけい）まし〳〵。供奉（ぐぶ）の大小名（だいせうめう）花美（くはび）をかざり。堂上堂下（どうしやうどうか）に
参列（さんれつ）す。衆僧（しゆさう）内陣（ないぢん）に列立（れつりう）して。鐘鼓（せうこ）の音（おと）諷経（ふぎん）の声（こゑ）。実（げに）も諸仏（しよぶつ）茲（こゝ）に
来降（らいかう）ましますかと疑（うたがは）れ。さながら極楽浄土（ごくらくじやうど）に至（いた）るかと惑（まど）ふ。これが法式（はふしき）を
拝（おがま）んとて。貴賤（きせん）老少（らうしやう）。ことに衣服（いふく）の美（び）を尽（つく）し。花奢（きやしや）を競（きそ）ふて群参（ぐんさん）し。流石（さすが）
に広（ひろ）き境内（けいだい）も。更（さら）に寸地（すんち）も見えざりける。折（をり）から北条（ほうでう）戒寿丸（かいじゆまる）従者（じゆしや）わづかに
五六人を率（そつし）て。忍（しの）びて参詣（さんけい）ありけるが。彼施行（かのせぎやう）にて御容貌（ごようはう）を知（し）り。その上
三鱗（みつうろこ）の定紋（でうもん）顕然（げんぜん）たるを見て。御家人（ごけにん）は更（さら）にもいはず。心なき雑人（ざうにん）迄（まで）も。
須破（すは）若君（わかぎみ）の御参（おまゐ）りよと。異口同音（いくどうおん）に云伝（いひつた）へ。誰（たれ）警蹕（けいひつ）はなさゞれども。自（みづ）から
身（み）を縮（ちゞ）め。脊（せ）を屈（くつ）し。左（さ）ばかりの群参（ぐんさん）の中（うち）。忽（たちまち）御堂（みだう）まで一筋（ひとすぢ）の道（みち）をひらく
