数々（かす〴〵）給（たま）はりけるに。泰時（やすとき）君恩（くんおん）を感佩（かんはい）し。更（さら）に賀筵（がゑん）をひらき勧（くはん）
盃（はい）とり〴〵なりけるが。頼経卿（よりつねけう）も満足（まんぞく）のあまり。泰時（やすとき）に宣（のたま）ふは。時頼（ときより）
が動静（ふるまひ）を鑑（み）るに。器量（きれう）卓才（たくさい）凡庸（つね）ならず。行末（ゆくすゑ）汝（なんぢ）にまさるとも
をさ〳〵劣（をと）るべうは見えず。天晴（あつはれ）天下（てんか）の柱石（ちうせき）たるべし。これに依（よつ）て来（きた）ル（る）八月
鶴岡八幡宮（つるがおかはちまんぐう）。奉納（はふなう）の流鏑馬（やぶさめ）を。五郎／時頼（ときより）に勤（つと）めさせよ。嘸（さぞ）な見事
に仕（つかまつ）るべしと宣（のたま）ふ。時頼（ときより）は重々（かさね〴〵）の面目（めんぼく）。泰時（やすとき）の喜悦（よろこび）譬（たとふる）にものなく。
感佩（ありがたく）御請（おんうけ）を申奉る。すでに其夜（そのよも）鶏鳴（けいめい）に近（ちか）ければ。御遊宴（ごゆうえん）を止（とゞ）められ。
御帰館（ごきくはん）を促（うなが）し給ふ。泰時（やすとき）時頼（ときより）駿馬（じゆんめ）に跨（またがり）て。御輿（ぎよよ）の前後（せんご）に供奉（ぐぶ）し
御所（ごしよ）まで送（おく）り奉（たてまつ）る。其／体粧（ていさう）。実（げに）も北條（ほうてう）の繁昌（はんぜう）は。此ときとこそ見えたり
ける。斯（かく）て時頼（ときより）は流鏑馬（やぶさめ）の台命（たいめい）を蒙蒙（かうふ）りてより。設備（やうゐ）区々（まち〳〵）にして既（すで）に
七月十九日。鶴（つる）ヶ（が）岡（おか）の馬場（ばゞ）に於（おゐ）て。稽古（けいこ）あるべきとて。泰時（やすとき）時頼（ときより）流（や）
鏑馬舎（ぶさめや）に出（いて）給へば。駿河前司（するがのせんじ）をはじめ。宿老（しゆくろう）の面々（めん〳〵）も参集（さんしう）せられて
