弓（ゆみ）を一文字（いちもんじ）に持（もた）せたまふ事（こと）。尤（もつとも）其法（そのはふ）なりと雖（いへど）も。去（さん）ぬる文治（ふんぢ）二年
八月十五日。故頼朝卿（こよりともけう）。当社（とうしや）に詣（まうで）給ひし折（をり）から。一人（ひとり）の旅僧（たびそう）。この華表（とりゐ）の
ほとりに徘徊（はいくはい）するを。卿（きやう）逸目（はやみ）見とがめ給ひ。梶原景季（かぢはらかげすゑ）をもつて名字（な）を
問（とは）しめ給ふに。西行法師（さいぎやうはふし）なりと答（こた）ふ。卿（けう）心中（しんちう）満足（まんぞく）したまひ。西行（さいぎやう）は俵（たはら）藤
太／秀郷（ひでさと）の後胤（こういん）。佐藤右兵衛督憲清（さとうびやうゑのでうのりきよ）とて。弓馬（きうば）の名家（めいか）なれば。懇（ねんごろ）に
いひて殿中（てんちう）にとゞめ置（おく）べしと宣（のたま）ふ。景季（かげすゑ）うけ給り。慇懃（いんきん）にして殿中（でんちう）に
迎（むか）へ。種々（しゆ〴〵）饗応（けうわう）してとゞめ置（お）く。頼朝卿（よりともけう）帰館（きくはん）のゝち対面（たいめん）あり。歌道（かだう）及（およ）
び弓馬（きうば）の故実（こじつ）を尋（たづ）ねさせ給ふに。西行（さいぎやう）申さるゝに。愚僧（ぐそう）在俗（ざいぞく）の古（いに）しへ
は。憖（なまじい）に家風（かふう）裔流（ゑいりう）とか唱（とな）へて候えども。保延（ほうえん）三年八月／遁世（とんせい）の折柄（をりから）。元祖（くはんそ）秀（ひで）
郷（さと）より。九／代（だい）の嫡家（ちやくけ）相承（さうじやう）の兵書（へいしよ）。こと〴〵く焼失（しやうしつ）す。其後（そのゝち）これを思（おも）へば罪（ざい）
業（ごう）の因（いん）なるを以（もつ）て。今（いま）は露（つゆ）ばかりも心底（しんてい）に残（のこ）し申さねば。こと〴〵く忘却（はうきやく）仕り侍（はべ）る。
また和歌（わか）の道（みち）は。たゞ月花（つきはな）に対（たい）して。其（その）景色（けしき）実体（ありさま）の。心（こゝろ）に浮（うか）みたるを
