仕損（しそん）じあるまじと。笑を含（ふくみ）て。其日（そのひ）を俟（ま）つ
　　　　時頼（ときより）蒙（よつて）＿二台命（たいめいに）＿一勤（つとむる）＿二流鏑馬（やぶさめを）＿一話（こと）
鶴（つる）ヶ（が）岡八幡宮（おかはちまんぐう）と崇奉（あがめまつ）るは。古（いにし）へ人皇（にんわう）七十代　後冷泉帝（ごれいぜいてい）の御宇（おんとき）。永承（ゑいせう）
年間（ねんかん）。奥州（おうしう）阿部頼時（あべのよりとき）。王命（わうめい）を背（そむ）き。東国（とうごく）を逆乱（げきらん）なすにより　伊予守（いよのかみ）
源朝臣頼義（みなもとのあそんよりよし）に勅（ちよく）して。叛族（はんぞく）を征伐（せいはつ）なさせ給ふ。頼義（よりよし）東国（とうごく）へ進発（しんはつ）の
折（をり）から。石清水八幡宮（いはしみづはちまんぐう）に祈願（きぐはん）して。終（つひ）に頼時（よりとき）を誅伐（ちうばつ）し。帰洛（きらく）に及（およ）んで
この鎌倉（かまくら）由井郷（ゆいのこう）に。宮居（みやゐ）一宇（いちう）造営（ざうゑい）し八幡宮（はちまんぐ）を勧請（くはんじやう）し給ふ。時（とき）これ
康平（かうへい）六年／秋（あき）八月の事（こと）なりけり。其後（そのゝち）永保（ゑいはう）元年二月。頼義（よりよし）の嫡男（ちやくなん）
陸奥守源朝臣義家（むつのかみみなもとあそんよしいゑ）。あらたに修理（しゆり）を加（くは）へたまふより以来（このかた）。源家（げんけ）累代（るいたい）の
祖神（そじん）と崇（あが）め奉（まつ）りて。宮居（みやゐの）荘厳（さうごん）赫々（かく〳〵）たりしが平治（へいぢ）の乱（みだれ）より。源家（げんけ）衰（おとろ）へ。
平家（へいけ）世（よ）を取（とつ）て五十年。久（ひさ）しく幣帛（へいはく）を捧（さゝぐ）る人（ひと）なく。いつしか宮居（みやゐ）神（かみ）さびて。
殆（ほとん）ど荒廃（くはうはい）せんとせしに。故頼朝卿（こよりともけう）。鎌倉（かまくら）に入給ひてより。修造（しゆざう）遷宮（せんくう）なし
