聊（いさゝか）臆（おく）する気色（けしき）なく。法（はふ）を正（たゞ）して馬場（はゞ）に入（いり）三度（さんど）巡乗（わのり）し一鞭（ひとむち）打（う）ち。馬（うま）ををど
らせ一二三（いちにさん）。たてたる的（まと）の真直中（まつたゞなか）。将発々々（はつし〳〵）【為発ヵ】射（い）すまし給ふ。射術（しやじゆつ）馬術（ばじゆつ）の式（しき）
法（はふ）節度（せつと）。一（ひとつ）も欠（かけ）たる事なければ。知（しる）もしらぬも数万（すまん）の見物（けんぶつ）。異口同音（いくどうおん）に
射（い）たり〳〵と感称（かんしやう）の声（こゑ）止（やま）ざりけり。夫（それ）より十／番（ばん）の競馬（くらべうま）。佐渡前司（さどのせんし）已下（いか）是（これ）
を勤行（つとめ）。目出度（めでたく）諸儀式（しよぎしき）をはりける。抑（そも〳〵）時頼（ときより）幼稚（やうち）にして。才智（さいち）抜群（ばつくん）発（ばつ）
明（めい）し。諸術（しよじゆつ）にも又（また）暗（くら）からぬ。其（その）神妙（しんめう）上（か）み将軍（しやうぐん）より。下（しも）賎女（しづのめ）まで恐（おそ）れつゝ
此君（このきみ）成長（せいてう）して執権（しつけん）となり給はゞ。彼（かの）堯（けう）舜（しゆん）の御代（みよ）に等（ひと）しく。万民（ばんみん）歓楽（くはんらく）の
果（くは）を得（う）べしと。行末（ゆくすゑ）頼母（たのも）しくそ仰（あふ）ぎける
　　　　正覚坊鉄心潔死話（しやうがくばうてつしんけつしのこと）
嘉禎（かてい）四年／改元（かいげん）ありて。歴仁（れきにん）と号（がう）し。又／二年（にねん）にして。延応元年改（ゑんわうくはんねんとあらた）む。今（こ）
年（とし）承久乱後（ぜうきうらんご）。隠岐（をき）の国（くに）へ遷幸（せんかう）ましませし。後鳥羽院（ごとばのいん）。かの島（しま）にて崩（はう）じ
たまひ。鎌倉（かまくら）には北条時房（ほうでうときふさ）および三浦義村（みうらよしむら）卒去（そつきよ）ある。翌年（よくねん）又／改元（かいげん）
