召出（めしいだ）し給ふに。此（この）とき老母（らうぼ）既（すで）に死（しゝ）て。雪枝（ゆきえ）ひとり歎（なけ）きの中（うち）に。喪（も）を勉（つとむ）るよし
を申上ければ。時頼（ときより）舎兄（しやけう）と談（だん）じ。その純孝（じゆんかう）を厚（あつ）く賞（しやう）し。金銭（きん〴〵）多（おほ）く賜（たま）はり。
心（こゝろの）まゝに仏事（ぶつし）作善（さぜん）なさしめ。五旬（ごしゆん）の喪（も）果（おは）りてのち。時頼（ときより）の計（はから）ひとして。御簾中（ごれんちう）
に仕官（みやづかへ）なさしめ。食禄（しよくろく）あまた賜（たま）ひける。去程（さるほど）に将軍頼経（せうぐんよりつね）公には。御嫡男（ごちやくなん）頼嗣（よりづく）
君（ぎみ）。いまだ六／歳（さい）にならせ給ふを。倉卒（にはか）に御元服（おげんぶく）の儀式（ぎしき）を
執行（とりおこなは）しめ給ふ。織部正（おりべのかみ）
晴賢（はるかた）。日時（にちじ）の勘文（かんぶん）を奉（たてまつ）り。御理髪（ごりはつ）北条時頼（ほうでうときより）。御加冠（ごかくはん）は武蔵守経時（むさしのかみつねとき）ぞ
つとめらる。時（とき）これ寛元（くはんげん）二年四月廿一日。抑（そも〳〵）頼嗣公（よりつぐこう）の御母（おんはゝ）は。所謂（いはゆる）大納言（だいなごん）
定能卿（さだよしけう）の御孫（おんまご）。中納言親能卿（ちうなごんちかよしけう）の御息女（ごそくじよ）にて。二棟（ふたむね）の御方（おんかた）と申けり。されば
新左衛門尉盛時（しんざゑもんのでうもりとき）を以（もつ）て。頼嗣（よりつぐ）将軍（せうぐん）たらん事を奏（そう）せしめ給ふ。盛時（もりとき）台命（たいめい）
を畏（かしこ）み。即日（そくじつ）鎌倉（かまくら）をうち立（たつ）て。昼夜（ちうや）をわかたず上洛（せうらく）し。台命（たいめい）の趣旨（おもむき）を
奏（そう）し奉（たてまつ）るに。首尾（しゆび）よく宣下（せんげ）の綸旨（りんし）を給はり。則五月五日に鎌倉（かまくら）に帰着（きちやく）
なし。直（たゞち）に綸旨（りんし）を奉（たてまつ）れば。頼経（よりつね）公／満足（まんぞく）し給ひ。こと（こと）更（さら）菖蒲（あやめ）の佳辰（かうしん）【かしんヵ】也とて
