今日（こんにち）より征夷大将軍頼嗣公（せいゐだいせうぐんよりつぐこう）と崇（あがめ）奉（たてまつ）り。十下（せうげ）万歳（ばんぜい）をぞ唱（とな）べける。前将軍（さきのせうぐん）
頼経公（よりつねこう）には。年来（ねんらい）の素懐（そくはい）を遂（とげ）給ひ。同七月五日に。御／飾（かざり）を薙（おろ）させ給ふ。
御戒師（おんかいし）には。岡崎大僧正成厳（をかざきだいそうしやうじやうげん）。御／剃刀（かみそり）は帥僧正（そつのさうぜう）。指燭（しそく）は院円法印（ゐんゑんほういん）こ
れを勉（つと）め。御法号（ごほうかう）を行智（ぎやうち）とぞ尊称（そんしやう）し奉る。来春（らいしゆん）は上洛（せうらく）まし〳〵て。都（みやこ）
六波羅（ろくはら）に御所（ごしよ）を造営（ざうゑい）して。世塵（よのちり）をはらひ褥茵（ぢよくいん）を脱（だつ）して。世涯（せうがい）を逸（いつ）
楽（らく）なし給はん設備（ようい）をなし給ふ。これ御在職（ございしよく）の中（うち）。国家（こくか）穏（おだや）かならざるにより。
御慎（おんつゝし）みのため御譲補（ごじやうほ）ましますといへど。実（じつ）は北条義時（ほうでうよしとき）より。今（いま）経時（つねとき）にいたる迄。
家（いへ）の権柄（けんへい）盛（さかん）にし。将軍（せうぐん）は名（な）のみにて。天下（てんか）の政務（せいむ）一円（いちゑん）に。北条（ほうでう）が計（はか）らひを
患（うれ）ひ給ひ。密（ひそか）に思召（おぼしめし）を。三浦康村（みうらやすむら）に告（つげ）て。斯（かく）遁世（とんせい）はなし給ふ。翌年（よくとし）七月
十一日／住馴（すみなれ）給ひし星月夜（ほしづきよ）。鎌倉山（かまくらやま）をあとに見て。都（みやこ）の空（そら）にいぞがせつゝ。
同しく廿七日／六波羅（ろくはら）新造（しんざう）御所（ごしよ）に入せ給ひ。終（つゐ）に御一生（ごいつせう）を送（をく）らせ給ひけり
　　　　時頼任執権（ときよりしつけんとなつて）挫（ひしく）＿二光時叛心（みつときかはんしんを）＿一話（こと）
