舎弟（しやてい）に。名越遠江守朝時（なごしとう〳〵みのかみともとき）の嫡子（ちやくし）。越後守光時（えちごのかみみつとき）といふものあり。父（ちゝ）朝時（ともとき）は
去年（きよねん）卒（そつ）し。則（すなはち）光時（みつとき）家督相続（かとくさうぞく）なしけるが。光時（みつとき）兼（かね）て思（おも）ふやう。我（われ）いやしくも
泰時（やすとき）が甥（をい）に生（うま）れながら。北条（ほうでう）の氏（うじ）をも名乗（なの）らで。殊（こと）に我（わが）従父弟（いとこ）の子（こ）
に執権（しつけん）を奪（うばさ？）はれ。おめ〳〵膝下（しつか）に手（て）を拱（こまぬ）き。その命令（めいれい）を受（うく）る事（こと）。彼是（かれこれ）
無念（むねん）の事（こと）どもなり。哀（あは）れ折（をり）も哉（がな）。北条一家（ほうでういつけ）を打斃（うちほろぼ）し。一度（いちど）執権（しつけん）の職（しよく）を
努（つとめ）て。天下（てんか）の権勢（けんせい）を握（にぎ）らん事。武門（ぶもん）の誉（ほま）れ。此上（このうへ）やあるべきと。専（もつは）らその
時節（じせつ）を伺（うかゝ）ふ処（ところ）に。今般（こんはん）経時（つねとき）卒去（そつきよ）にのぞみ。須破（すは）この時（とき）を捨（すて）べからずと。
一族（いちぞく）但馬前司定員（たじまのぜんじさだかす）。同／嫡子（ちやくし）兵衛大夫定範（へうゑのたゆふさだひろ）【さだのりヵ】等（ら）を。密（ひそか）に話合（かたらひ）。その設備（ようい）
を做（なす）ところに。壁牆（へきしやう）に耳（みゝ）あり。岩石（かんせき）に口（くち）ある金言（きんごん）。誰（たれ）いふとなく在鎌倉（ざいかまくら）の
大名（たいめう）に。反逆（ほんぎやく）の設（まうけ）ありて。不日（ふじつ）に合戦（かつせん）あるべきと。一犬（いつけん）吼（ほゆ）れば。万犬（ばんけん）の諺（ことわざ）。商工（せうこう）
の輩（ともがら）老（をひ）を背負（せおひ）。子（こ）を抱（いだ）き。資財（しざい）を肩（かた）にして山林（さんりん）にかくれ。又（また）は隣国（りんごく）に遁（のがれ）
さらんと。阡陌（せんはく）を縦横（じうわう）に奔走（ほんさう）せしかば。諸侯（しよこう）御家人等（ごけにんら）魁夫（はやりを）の面々（めん〳〵）は。甲冑（かつちう）に
