時頼（ときより）こそ臆（おく）しけれと。謗（そし）る者（もの）もあるべけれど。我（われ）今（いま）天下（てんか）の執権（しつけん）として。
其（その）政務（せいむ）に邪曲（じやきよく）あらば。神明（しんめい）いかでゆるし給はん。去（さ）あらば譬（たと）へ。鉄壁（てつへき）城（じやう）に隠（かく）るゝ
とも。犬（いぬ）猫（ねこ）のためにも害（がい）せらるべく。又（また）偏執（へんしう）疾妬（しつと）の心（こゝろ）をもて。我（われ）を仇（あだ）とし討（うた）んと
せば。皇天（かうてん）の冥助（めうぢよ）によつて剣刀（つるぎ）の林（はやし）に入（いる）といへども。更（さら）に我身（わがみ）に害（がい）あるまじ
尤（もつとも）我（われ）おもふ子細（しさい）あれば。此（この）騒乱（さうらん）明日迄（あすまで）にはおよふべからず。少弐（せうに）どのにも改服（かいふく）
あつて。早々（さう〳〵）御所（ごしよ）へ昵近（ちつきん）し。非常（ひじよう）の警衛（けいご）しかるべし。又（また）渋谷（しぶや）の一党（いつとう）も早（はや）
く阡陌（まち〳〵）に徘徊（はいくはい）し。物（もの）に早（はや）まる若殿原（わかとのばら）。または人民（じんみん）の騒動（さうどう）を鎮（しづ）め申さる
べしと。理非（りひ）分明（ふんめう）に演舌（ゑんぜつ）あれば。双方（さうほう）の従卒等（じゆうそつら）。互（たが）ひに我身（わがみ）をかへり見て。
密（ひそか）に弓箭（ゆみや）を後（うしろ）におし隠（かく）し。剣刀（けんとう）を鞘（さや）に納（をさむ）るも可笑（をかし）。少弐（せうに）従者（じゆうしや）に命（めい）じて。
挟箱（はさみばこ）より狩衣（かりぎぬ）を取出（とりいだ）さしめ。直（たゞち）に甲冑（かつちう）を解（と）き改服（かいふく）し。我（われ）執権（しつけん）の下知（げぢ）
をも俟（また）ず。漫（みだ）りに兵具（へうぐ）を帯（たいし）たるは。某（それがし）が過（あやまり）なり。後日（ごしつ）に怠状（たいでう）をさし出（いだ）し
候はん。時頼（ときより）打笑（うちゑ）み。危急（ききう）に及（およ）んでは計（はか）らざるの過（あやまち）も有（ある）ものなり。更（さら）にこれを
