なり。これを憑（たのむ）とにはあらざれど。終焉（をはり）を潔（いさぎよふ）せんがため。一向（ひたすら）に眼（まなこ）を閉（とぢ）て。
地蔵（ぢさう）の尊号（そんがう）を称（とな）へ居（ゐ）たるより外（ほか）なしと答（こた）ふ。諸官人（しよやくにん）ら重々（ぢう〳〵）のふしぎなれば。
早馬（はやうま）を以（も）て執権（しつけん）に言上（こんぜう）せしかば。往古（いにしへの）盛久（もりひさ）も。清水（きよみつ）大悲（だいひ）の加護（かご）により。
刃（やいは）の下（した）に命（いのち）を助（たすか）る。まづ今日（けふ）の刑罰（けいばつ）を延引（えんいん）して。示現（しげん）のごとく余盗（よとう）を探（さぐ）
るべしと下知（げぢ）し給ふ。則（すなはち）其旨（そのむね）を刑所（けいしよ）にて。鑑察使（かんさつし）に伝（つた）ふ。こゝによつて斬罪（ざんざい）
延引（えんにん）のよしを見物（けんぶつ）に触示（ふれしめ）せば。群集（ぐんさん）の見物（けんぶつ）も。正（まさ）しく不惻（ふしぎ）【不測ヵ】を見る処（ところ）な
れば。済田（さいだ）か無冤（むじつ）を始（はじ）めて知（し）り。又／地蔵尊（ぢざうそん）の霊験（れいげん）を見て。あつと感（かん）
ずる計（はかり）なり。斯（かく）て警固（けいご）の面々（めん〳〵）。済田（さいだ）を召連（めしつれ）評定所（へうでうしよ）へ帰（かへ）る折（をり）から。歩卒（ほそつ）
の族（ともがら）。若者（わかもの）一人（ひとり）を。高手小手（たかてこて）にいましめて。時頼（ときより）か前（まへ）に引（ひつ）すへ。兼（かね）ての御下知（ごげぢ）
に随（したが）ひ。刑所（けいしよ）の四方（しはう）に徘徊（はいくはい）し。其人（そのひと）あらんを窺（うかゝ）ふ処（ところ）に。此奴（こやつ）顔色（かんしよく）土（つち）の
ごとくなりて。群立（むらがりたつ）たる人（ひと）を押分（おしわけ）。息（いき）を切（きつ）て走出（はしりだ）すを。御下知（ごげぢ）の奴（やつ）これなる
べしと。馳（はせ）よつて声（こゑ）を掛（かく）れば。我々共（われ〳〵とも）の行装（いでたち）を見て。弥（いよ〳〵）恐懼（けうく）の形容（やうす）にて
