将軍（しやうぐん）の御所（ごしよ）御台所（おんだいところ）へ走り入（いり）。爰（こゝ）かしこと狼狽（うろたへ）たる有（あり）さまに。又同じ年齢（としごろ）
の者（もの）一人。太刀（たち）抜挿（ぬきかざし）のがすまじと追（おつ）かけ来（きた）り。続（つゞい）て御台所（おんだいどころ）へかけ込（こん）だり。御門（ごもん）
を守（まも）る歩卒（あしがる）ども。こは何者（なにもの）ぞ白刃（はくじん）をもて。御所にかけ入／曲者（くせもの）ども。あれ組伏（くみふせ）
よと悶着（もんちやく）す。折節（おりふし）中門警固（ちうもんけいご）の武士（ぶし）。松田弥三郎常基（まつたやさふらうつねもと）これを見て。
憎（にく）き奴原（やつばら）の動静（ふるまひ）かな。たとへ喧嘩（けんくは）にもあれ科人（とがにん）にもせよ。御所（ごしよ）へ追（おひ）
込（こむ）こそ大胆（だいたん）なれ。理非（りひ）は後日（ごにち）にあるべしと。まづ白刃（はくじん）を持（もち）たる者（もの）にむかひ。
鉄杖（てつでう）を以（もつ）て走（はし）りより。利腕（きゝうで）を丁（でう）と打（うつ）ほどに。持（もち）たる刃（やいは）を取落（とりおと）すを。透（すか）
さず付入（つけい）り諸足（もろあし）かいて引伏（ひつふす）れば。歩卒等（あしかるら）折重（おりかさ）なつて搦（からめ）とる。先（さき）に入（いり）し
男（をとこ）此体（このてい）を見て。身（み）を翻（ひるがへ）して逃出（にけいで）んとするを。弥三郎（やさふらう）飛（とび）かゝり。難（なん）なく
これをもいましめて。直（たゞち）に引（ひい）て評定所（へうでうしよ）に出（いづ）る。時頼（ときより）出座（しゆつざ）ありて。事（こと）の
次第（しだい）を糺問（きつもん）あるに。跡（あと）より追込（おひこん）だる者申やう。某（それがし）は丹後宮津（たんこみやづ）なる。紀（きの）七郎
左衛門／重経（しけつね）が臣（しん）に。藤太春常（とうだはるつね）と申／者（もの）にて候。昨年秋（さくねんあき）重経（しげつね）が所領内（しよれうない）の
