存（ぞんず）る由（よし）両人（れうにん）等（ひと）しく対（こた）へしかば。時頼（ときより）打合点（うちうなづき）。近士（きんし）に目（もく）して奥（おく）へ納（おさむ）る。
時頼／又（また）傳蔵（でんさう）に向（むか）ひ。汝（なんぢ）我過（わかあやまち）を知（しつ）て。道（みち）を正（たゞ）しく。人欲（しんよく）をさるの心底（しんてい）。
将軍家（せうくんけ）にも感（かん）じ思召（おほしめす）処（ところ）なり。汝（なんぢ）不聞哉（きかずや）。善（せん）は益（ます〳〵）勧（すゝ）め。悪（あく）は愈（いよ〳〵）懲（こら）し
むるは。天下第一（てんかたいいち）の則（のり）にして。故泰時（こやすとき）が至教（しきやう）なり。よつて汝（なんぢ）が。無慾（むよく）にして。
道（みち）正（たゞ）しきを感（かん）じ給ひ。御褒美（ごほうび）を下（くだ）し置（おか）る難有（ありがたく）頂戴（てうだい）せよ。夫々（それ〳〵）と下知（けぢ）
し給へば。近士（きんし）広蓋（ひろぶた）に彼財巾（かのさいふ）を戴（のせ）て。傳蔵（てんざう）が前（まへ）にさし置（お）く。傳蔵／是（これ）
を見て一驚（いつけう）するといへども。改（あらた）め上（かみ）より賜（たまは）る上（うへ）は。違背（いはい）するに道（みち）なく。難有（ありがたく）
拝受（はいじゆ）の旨（むね）を申上る。時頼（ときより）も満足（まんぞく）し。猶又（なほまた）七郎兵衛にむかひ。汝（なんぢ）道路（だうろ）に
捨（すて）たるを拾（ひろ）ひ隠（かく）さず。剰（あまつ）さへ遥々（はる〳〵）尋（たづ）ねて其主（そのぬし）に返（かへ）し。猶（なほ）門戸（もんこ）に置（おき）て
も取得（とりえ）ざる。老実（らうしつ）潔白（けつはく）無慾（むよく）。所謂（いはゆる）途（みち）に落（おち）たるを拾（ひろ）はずとは聖賢（せいけん）
の教（おしへ）に合（かな）ふ。君（きみ）又（また）これを褒称（はうしやう）し給ひ。肥田（ひた）三十町を永々（ゑい〳〵）下（くだ）し置（おか）るゝ
条（てう）。墨印（こくいん）の御書（ごしよ）を賜（たまは）りければ。七郎兵衛いかで驚天（きやうてん）せざるべき。暫（しば）し
