忙然（あきれ）て御請（おうけ）も出（いで）ざりしかは。時頼／重（かさ）ねて呼哉（こや〳〵）々々七郎兵衛。上（かみ）より賜（たまは）る御（ご）
褒賞（はうしやう）。難有（ありがたく）拝領（はいれう）すべし。心得違（こゝろえちがひ）すべからずと。示（しめ）し給へば七郎兵衛。漸（やう）〳〵（〳〵）
御請（おうけ）申上しに。時頼も満面（まんめん）に笑（ゑん）をふくみ。弥（いよ〳〵）両人（れうにん）とも篤実（とくじつ）の行跡（きやうせき）こそ
希（こひねが）ふ処（ところ）なるよしを宣（のたま）へば。両人も感涙（かんるい）とゞめ兼（かね）て御前（ごぜん）を退出（まかで）けり。昔（むか）し
唐土周（もろこしのしう）の文王（ふんわう）のとき。虞（ぐ）といひ芮（ぜい）といへる。隣国（りんごく）の君（きみ）。互（たがひ）に其（その）堺彊（さかひ）を争（あらそ）
ふこと年（とし）久（ひさ）し。故（かるがゆへ）に両国君（れうこくのきみ）申／合（あは）せ。文王（ぶんわう）に是非（ぜひ）を受（うく）べしと。馬（うま）を並（なら）べて周（しう）
の国（くに）に向（むか）ふ。既（すで）に周（しう）の封彊（さかひ）にいたり見れば。行人（ゆくひと）は道（みち）を傍（かだよ）り。農夫（のうふ）は互い（たがひ）に
田圃（でんほ）を譲（ゆづり）て耕（たがや）す。其村里（そのむらざと）に入（いり）て見れば。若（わか）きは老（おひ）を助（たす）け。男女（なんによ）交（まじはつ）て語（かた）
らず。其朝廷（そのてうてい）に入（いり）て見れば。諸士（しよし）は大夫（たいふ）のために礼譲（れいじやう）を厚（あつ）ふし。大夫（たいふ）は又（また）
公卿（くけう）を尊敬（そんけう）す。上（かみ）に仁慈（しんじ）深（ふか）く。下（しも）節義（せつぎ）を厚（あつ）ふす。両国（れうこく）の君（きみ）見る処（ところ）
聞（き）く所（ところ）一ツも争（あらそ）ひ背（そむ）くの志（こゝろざし）なく。其（その）謙譲（けんじやう）を専（もつぱ）らとするを見て。自（をのづ）から
恥（はぢ）て。かゝる純（しぜん）直（ちよく）なる国（くに）に入て。我々（われ〳〵）ごとき小人（せうしん）の領知（れうち）を争（あらさ）ふて【「て」は「こと」ヵ】。いかでか訴訟（そせう）
