涙（なみだ）を流（なが）して拝謝（はいしや）し給ふ。此母（このはゝ）にして此子（このこ）あり。尼公（にこう）の戒示（かいじ）。時頼（ときより）の謹（きん）
行（こう）豈（あに）孟母子（もうぼし）に劣（おと）らめや
　　　　鎌倉海陸種々怪異話（かまくらかいりくしゆ〴〵けいのこと）
寛元（くはんけん）五年二月廿八日／改元（かいけん）あつて。宝治年（ほうぢ）元年と改（あらため）られしか三月十一日
の暁（あかつき）。由比（ゆひ）が浜（はま）の浪上（なみのうへ）。見る〳〵血（ち）に変（へん）し。潮（うしほ）の色（いろ）朱（しゆ）のことく。ことさら
旭（あさひ）に映（ゑい）じて。赤色（あかいろ）天（てん）を焦（こがす）が如（ごと）し。貴賤（きせん）老若（らうにやく）立走（たちはし）り。群（むらが）り見て
これを怪（あや）しみ。心中（しんちう）何（なに）となく危（あや）ぶむ処（ところ）に。翌（よく）十二日／戌（いぬ）の刻（こく）に大流星（おほりうせい）。
艮（うしとら）の方（かた）より坤（ひつじさる）に飛行（とびゆく）其音（そのおと）。宛然（あたかも）雷鳴（らいのなり）磤（はためく）がごとく。其（その）光暉（ひかり）暫（しばら）く
白昼（はくちう）に異（こと）ならず。又同十七日／何方（いづかた）よりともなく。黄色（きいろ）の蝶（てふ）一／塊（かたまり）飛来（とびきた）
ると覚（おぼ）えしが。四方紛々（よもふん〳〵）として。須臾（しはらく）に又／空中（くうちう）より群（むらか）り下（くだ）り。広（ひろ）さ
十／丈（でう）。長（なが）さ三段余（さんだんあまり）にして。宛（あたか）も黄絹（きぎぬ）を引（ひき）はへたる如（ごと）く。これが為（ため）に朱（やし）
門（き）商戸（あきんどや）も皆（みな）黄色（きいろ）に映（ゑい）じて。黄金（こがね）もて門戸（もんこ）を造（つく）るがと怪（あや）しまる
