愈（いよ〳〵）以（もつ）て貴兄弟（きけうだい）に。邪曲（じやきよく）非道（ひどう）の手謀（しゆだん）なくんば。人伝（ひとづて）を頼（たのみ）給ふまでも候（さふら）は
ず。貴老（きらう）北条亭（ほうてうてい）に参（まい）り給ひ。赤心（せきしん）を見せ給はんには。時頼公（ときよりかう）にも歓（よろこび）て
愈（いよ〳〵）親族（しんぞく）の御間（おんあいだ）睦（むつ）まじからんか。泰村（やすむら）自得（じとく）の容（さま）にて。何様（いかさま）某（それかし）伺公（しかう）して
首尾（しゆび）申／開（ひら）かん。併（しかし）ながら宜（よろしく）取成（とりなし）なし給へと。互（たがひ）に式礼（しきれい）を厚（あつ）ふして。氏信（うじのぶ）は
立帰（たちかへ）り。泰村（やすむら）の答話（へんとう）くはしく述（のべ）て。さて三浦（みうら）の心底（しんてい）を考（かんが）ふるに。中々（なか〳〵）隠謀（ゐんほう）
止（とゞま）まるべきならず。兼（かね）て不意（ふい）を防（ふせ）ぐの其（その）備（かまへ）こそ。専用（せんよう）なれと申すれば。
時頼（ときより）打点頭（うちうなづき）ながら。防禦（ばうぎよ）の体（てい）いさゝかもなかりけり。去程（さるほど）に三浦氏族（みうらのしぞく）。已（すで）に
叛逆（ほんぎやく）の色（いろ）を顕（あら）はし。明暁（めうてう）は打出（うちいで）ん結構（けつこう）なりといふ程（ほど）に。在鎌倉（ざいかまくら）の大小名（だいせうめう）。
今宵（こよい）夜討（ようち）をかけんも知（し）れず。猶予（ゆうよ）なすべき事（こと）ならずと。手勢（てせい）を引連（ひきつれ）〳〵
て。我先（われさき）にと馳集（はせあつま）り。北条（ほうでう）が四面（しめん）をかこみ。一夜（いちや）の間（うち）に雲霧（うんか）【「雲霧」は「雲霞」ヵ】のごとく。小路（こうぢ）〳〵に充（みち）
満（みち）たり。爰（こゝ）に比田（ひた）五郎左衛門／尉盛時（でうもりとき）といへるは。別（わき）て時頼（ときより）と因（ちな）み厚（あつ）かりしが。
此噂（このうはさ）を聞得（きゝえ）る事（こと）の遅（をそ）かりけん。人々（ひと〴〵）に後（おく）れ参（まい）りけるが。早（はや）門々（もん〳〵）をさし固（かた）めて
