帰（かへ）らるゝこそ不覚（ふかく）なれと言出（いひいだ）しければ。正泰（まさやす）これを聞（きゝ）て思ふやう。われ
一／旦（たん）泰村（やすむら）に与力（よりき）せし上は。たとへ本国に帰（かへ）りたりとも。再（ふたゝ）び三浦を征（せい）さんには
やはか安穏（あんおん）なるべきや。不如（しかず）泰村（やすむら）と死生（しやうし）を供（とも）にせんにはと。中途（ちうと）より引／返（かへ）し
三浦（みうら）が館（やかた）に入て。泰村等（やすむらら）に其／旨趣（しゆゐ）を告（つ）げ。再（ふたゝ）ひ防禦（ばうぎよ）の備（そなへ）をなす。
これを見るより鎌倉中（かまくらぢう）又（また）忩々敷（さふ〴〵しく）。北条亭（ほうてうてい）を守護（しゆご）する輩（ともがら）。東西（とうざい）に
奔走（ほんさう）す。爰（こゝ）に毛利（もうり）左衛門／尉（てう）正治（まさはる）は。時頼（ときより）とは其（その）親（した）しみ厚（あつ）しといへども。
今度（このたび）の動乱（とうらん）に。始（はじめ）より北条亭（ほうてうてい）へ馳参（はせまゐ）らず。只（たゝ）士卒（しそつ）には武具（ぶぐ）を着（ちやく）させ。
己（おの）が宿所（しゆくしよ）を厳（きび）しく守（まも）り。鎮（しつま）り返（かへ）つて居（ゐ）たりける。其（その）所以（わけ）いかにといふに正治（まさはる）
が室（しつ）は。則（すなはち）三浦泰村（みうらやすむら）が妹（いもをと）にて。容顔（ようがん）ことに美麗（びれい）なりしを。正治（まさはる）曽（かつ）て
垣間見（かいまみ）て。さま〴〵と心（こゝろ）を砕（くた）き。終（つゐ）に妻（つま）とせしものから。比翼連理（ひよくれんり）は物（もの）
かは其間（そのあいだ）には水（みづ）さへ洩（もら）さじと契（ちぎり）しより。北条（ほうでう）へ加胆（かたん）すれば三浦（みうら）へ信（しん）なく
泰村（やすむら）に与力（よりき）すれば北條（ほうでう）へ義（き）を失（うしな）ふ。故（かるかゆへ）に双方（さうほう）へ与力（よりき）せずして居たり
