けり。正治（まさはる）が妻（つま）これを察（さつ）し。六月四日の夜半（よわ）。侍女（じじよ）壱人を具（ぐ）して。密（ひそか）に
第（やしき）を忍（しの）び出（いで）。直（たゞち）に三浦（みうら）が西門（さいもん）にいたり。門（もん）を叩（たゝく）といへども。女ながらも夜分（やぶん）の
事（こと）なれば。容易（ようい）に門戸（もん）を明（あけ）されば。かの女（をんな）いへるは。斯（かく）物忩（ふつさう）の折（をり）からなれば
通（とう）されざるは去事（さること）なり。くるしからざる侭（まゝ）。門（もん）を守（まも）る輩（ともがら）よく聞（きゝ）て。泰村（やすむら）どのへ
伝（つた）ふべし。妾（わらは）は毛利正治（もうりまさはる）が妻（つま）にて。泰村君（やすむらきみ）はわが兄（あに）なり。元来（ぐはんらい）我夫（わがつま）正（まさ）
治（はる）は。将軍家（せうぐんけ）の近臣（きんしん）にて。北条（ほうでう）ぬしとは断琴（だんきん）の交（まじはり）なり。三浦家（みうらけ）には
妾（わらは）によつて親（したし）き縁者（ゑんじや）なれば。彼（かれ）に従（したが）へば是（これ）に叛（そむ）き。是（これ）を助（たす）くれば彼（かれ）
に仇（あた）たり。故（ゆへ）に門（もん）を閉（とち）て双方（さうほう）へ参（まゐり）給ず。左（さ）こそ心（こゝろ）くるしく侍（はべ）るべし。兎（と）
に角（かく）われだに無（なき）ならば。将軍（せうぐん）を守護（しゆご）し。忠義（ちうき）を全（まつと）ふなし給ふべく。仍（よつ）て
今生（こんぜう）の御名残（おんなごり）に。これ迄（まで）参（まゐ）りたるよし伝（つた）へよと。言葉（ことば）のうちより氷（こふり）なす。
守刀（まもりかたな）をぬき放（はな）ち。仏号（ぶつごう）を唱（とのふ）る声（こへ）諸（もろ）とも。胸元（むなもと）合破（がは）と貫（つらぬ）きて。腑臥（うつぶけ）に
伏（ふし）ければ。侍女（しぢよ）是（これ）を見（み）て一驚（いつけう）せしが同（おな）じく守刀（まもりかたな）もて。後（おく）れはせじと自害（しがい）
