あり。これ人（ひと）に告（つく）べきならねど。汝（なんぢ）が疑念（ぎねん）を晴（はら）さんため。密（ひそか）に語（かた）り聞（きか）すなり。猶（なほ）
これにても疑（うたが）ふやと。女（をんな）の肩（かた）を丁（てう）と打（うて）ば。是（これ）や相図（あいづ）と成（なし）たりけん。豈（あに）計（はか）らんや
四隅（よすみ）より。力者（ちきしや）数十人（すじうにん）込入（こみいり）て。伊沢（いざは）が手（て）どり足（あし）を取（とり）。折重（をりかさ）なつて起（おこ）しも立（たて）ず。
高手小手（たかでこで）に紲（いましめ）たり。伊沢（いざは）は酩酊（めいてい）十二分（じうぶん）の上（うへ）。女（をんな）がため前後（せんご）を忘（ばう）じ。心神（しん〴〵）
恍惚（くはうこつ）たる折（をり）からなれば。左（さ）ばかりの強勇（きやうゆう）といへども。手（て）も無（な）くやみ〳〵生捕（いけとら）れ
けり。此旨（このむね）景盛入道（かげもりにうだう）へ直（たゞち）に注進（ちうしん）なすと其（その）まゝ。須破哉（すはや）時（とき）こそ来（きた）りけり。
敢（いざ）うち立（たゝ）んと入道景盛（にうだうかげもり）。鎧（よろひ）とつて一縮（いつしゆく）す。城介義景（じやうのすけよしかげ）。男泰盛（なんやすもり）。兼（かね）て
期（ご）したる事（こと）なれば。承（うけたまは）るといふまゝに。物具（ものゝぐ）犇々（ひし〳〵）と固（かた）めつゝ。馬引（うまひき）よせてゆらり
と乗（の）れば。大曽根左衛門尉長泰（おほそねさえもんのじやうながやす）。武藤（ぶどう）左衛門／尉景頼（ぜうかげより）。立花薩摩十郎（たちばなさつまじうらう）
助宗（すけむね）已下（いか）の一族（いちぞく）一門（いちもん）。今宵（こよひ）密（ひそか）に集会（しうくはい）し。久田（ひさだ）が音（おと）づれを待居（まちゐ）たれば。
各（おの〳〵）家臣（かしん）郎従等（らうじゆうら）。都合（つがう）その勢（せい）三百／余騎（よき）。其夜（そのよ）も既（すで）に明（あけ）近（ちか）く。甘縄（あまなは）の
館（やかた）を打立（うちたち）て。同（おなじく）小路（こうぢ）を東（ひがし）に打（うた）せ。若宮大路（わかみやおほぢ）。中下馬（ちうげば）の橋（はし）にいたり。鶴岡（つるがおか）の
