へと悶着（もんぢやく）す。三浦一党（みうらのいつとう）同心（どうしん）の輩（ともがら）。これを聞（き）くより後駆（おくればせ）に馳付（かけつく）る。中（なか）にも佐原（さはら）
十郎／左衛門尉泰連（ざゑもんのぜうやすつら）。同十郎／頼連（よりつら）。能登（のと）左衛門尉／仲氏（なかうぢ）。郎等（らうどう）合（あは）せ五十
余人。砂煙（すなげふり）を立（たて）て走来（はせきた）り。秋田勢（あきたぜい）が先陣（せんぢん）に、どつと喚（おめ）いて突（つい）てかゝる荒手（あらて）
といひ其勢（そのいきほ）ひに的（あた）りがたく。色（いろ）めき立（たつ）て見たる処（ところ）に。三浦泰村（みうらやすむら）これを見て。
すはや此期（このご）と士卒（しそつ）を下知（げぢ）し。門戸（もんと）さつと八字（はちじ）に開（ひら）かせ。三浦（みうら）が腹心（ふくしん）の郎等（ろうどう）。柳川（やながは）
八郎／飛騨（ひだの）五郎。三好（みよし）十郎を始（はじ）めとし。屈強（くつけう）の輩（ともがら）弐十余人。戟先（ほこさき）を斉（そろ）へて
殺出（さつしゆつ）し。秋田（あきた）の先陣（せんぢん）に突（つき）かゝれば。左無（さなき）だに隊伍（たいご）みだせし。先手（さきて）の軍兵（ぶんびやう）。立足（たつあし）
もなく左歩右歩（しどろもどろ）に。壱町計（いつてうばかり）颯（さつ）と引（ひ）く。弐陣（にぢん）に扣（ひか）へたりし。立花薩摩（たちはなさつま）十郎／公員（きみかず）
これを見るより大（おほひ）に怒（いか）り。馬上（ばしやう）に長刀（なぎなた）水車（みづぐるま）に廻（まは）し。柳川（やながは）八郎にわたり合（あひ）。一薙（ひとなぎ）
に八郎を打（うつ）て捨（すて）。猶（なほ）飛騨（ひだの）五郎に討（うつ）てかゝる。五郎は眼前（がんぜん）に柳川（やながは）が死（し）を見て。臆病（おくびやう）
風（かぜ）には誘（さそは）れけん。馬（うま）の頭（かしら）を立直（たてなほ）し。一鞭（ひとむち）あてゝ門内（もんない）に逃込（にげこん）だり。穢（きたな）し返（かへ）せと
追懸（おつかく）る処（ところ）に。三浦（みうら）が郎等（らうとう）小河次郎（をがはじろう）。館（やかた）の物見（ものみ）より射（ゐ）おろす箭（や）に。憐（あはれむ）
