て。射立（いたつ）る箭先（やさき）。篠（しの）をみだすが如（ごと）くにて。勇（いさ）み立（たつ）たる先手（さきて）の軍兵（ぐんびやう）。浮足（うきあし）に成（なつ）て
見えたりける。諏訪入道（すはにうだう）大（おほひ）に憤（いか）り。斯（かく）■（べん）々（〳〵）【経々ヵ軽々ヵ便々ヵ】と軍（いくさ）せば。何時（いつ）を果（はて）ともしるべからず。
凡（およそ）軍（いくさ）は是做（こうする）ものぞ。若殿原（わかとのばら）の手本（てほん）にせよと。大太刀（おほだち）真向（まつかう）にさしかざし。真先（まつさき）に
馬（うま）を蒐出（かけいだ）し。悪声（あくせい）を発（はつ）して敵中（てきちう）に突（つい）て入（いり）。能登仲氏（のとのなかうぢ）を一刀（いつとう）に切（きり）て落（おと）し。
返（かへ）す刀（かたな）に郎等（らうとう）弐人（にゝん）。右（みぎ）と左（ひたり）へ切倒（きりたを）し。当（あたる）を幸（さいわ）ひ切（きり）まくる。信濃行忠（しなのゆきたゞ）これをみて。
いかて入道（にうどう）に劣（をと）るべきと。大長刀（おほなぎなた）を水車（みづぐるま）に廻（まは）し。群（むら）がる兵（へい）に殺入（さつにう）し。向（むか）ふ処（ところ）の佐原（さわら）
十郎（じうろう）を同（をな）じく一刀（いつたう）に薙落（なぎおと）し。更（さら）の人馬（しんば）の嫌（きら）ひなく。薙立（なぎたて）〳〵切（きり）まくる。両大（れうたい）
将（しやう）の其勢（そのいきをひ）宛（あだか）も二王（にわう）の荒廻（あれまは）るが如（ごと）く。佐原（さわら）左衛門は眼前（かんぜん）に。我子（わがこ）を討（うた）れし
当（とう）の敵（てき）。信濃（しなの）を討（うた）んと乱軍（らんぐん）に紛（まぎ）れ。東南西北（かなたこなた）と付（つけ）ねらふ。諏訪入道（すはにうたう）
これを見て。我子（わがこ）を討（うた）れ親（おや）の身（み）の。いつまで修羅（しゆら）に迷（まよ）ふらん。坊主（はうす）天窓（あまた）の
役目（やくめ）には。引導（いんどう）わたして成仏（じやうぶつ）させんと。太刀（たち）振上（ふりあげ）て駈向（かけむか）ふ。泰連（やすつら）も大太刀（おほだち）
かざし。互（たかひ）に挑（いと）み戦（たゝかひ）しが。終（つひ）に入道（にうたう）に討（うた）れけり。大将（たいしやう）討（うた）れて其郎等（そのらうとう）。いかでか
