参（さん）あり。御下向（ごげかう）のゝち。政所（まんどころ）始（はじめ）の御儀式（おんぎしき）。時頼（ときより）重時（しげとき）伺侯（しこう）し。吉書御覧（きつしよごらん）。御／弓（ゆみ）
始等（はじめとう）目出度／相（あい）とゝのひ。御歳（おんとし）十一／歳（さい）にして六代将軍（ろくだいしやうぐん）と仰（あふが）れ給ひ。みな
万成（ばんぜい）を祝（しゆく）しける。後（のち）密（ひそか）に聞（きけ）ば。前々将軍（ぜん〴〵せうぐん）頼経公（よりつねこう）。三浦泰村（みうらやすむら）に託（たく）し給ふ
御／事（こと）ありしより。これを僥（さいはひ）として陰謀（ゐんぼう）を企（くはだ）てし結構（けつこう）。頼嗣卿（よりつぐけう）には更（さら）に是
を。知（しめ）しめすべきにはあらざれど。御実子（ごじつし）の御／事（こと）なれば。諸人（シヨ人）の疑（うたが）ひ逃（のがれ）させ給はず
よつて時頼等（ときよりら）の計（はか）らひとし。無拠（よんどころなく）御譲補（ごじやうほ）にはなりたるとなり。其後（そのご）五月
朔日。将軍家（せうぐんけ）御酒宴（ごしゆゑん）の事まし〳〵。時頼（ときより）重時等（しげときら）をも召（めし）て。倶（とも）に酔（ゑい）を
勧（すゝ）め興（けう）に乗（じよう）ずる折から。時頼（ときより）謹（つゝしん）で。今天下／泰平（たいへい）の徳沢（とくたく）に俗し。
自（おのつ）から武家（ぶけ）花奢（きやしや）を好（この）み。風流（ふうりう）の遊芸（ゆうげい）を嗜（たしみ）て。武辺（ぶへん）の術（じゆつ）を薄（うす）んずる
者あらんか。頗（すこぶ）る比興（ひけう）の挙動（ふるまひ）なり。凡（およそ）武門（ぶもん）に生（うま）るゝ輩（ともがら）。たとへ一日半夜（いちにちはんや）た
りとも忘（わす）るべからざるば弓馬（ぎうば）の道。君（きみ）漸々（やう〳〵）に上覧（せうらん）あつて。其／甲乙（かうをつ）を試（こころ）み
給ひなば。其術（そのじゆつ）錬磨（れんま）の輩（ともがら）は。いか計（ばかり）か難有（ありがた）からん。先（まづ）当座（たうざ）に於（おゐ）て。角力（すもふ）
