の勝負（しやうぶ）を召（めさ）るべきかと申上（まうしあぐ）るに将軍（しやうぐん）にも興（けう）ある事と思召（おぼしめし）。いそぎ仕（つかふまつ）れ
と宣（のたま）へば。則（すなはち）増田五郎（ましだごろう）。仁木新吾（にきしんご）吉田（よしだ）八郎。道守藤太郎（みちもりとうたろう）力量（ちから）に覚（おぼ）
えある輩（ともがら）を召（めさ）れ。相撲（すもふ）六／番（ばん）御覧（ごらん）あり。勝（かち）たる称（しやう）には太刀（たち）時服（じふく）を賜（たまは）り。
負（まけ）たる者（もの）には大盃（おほさかづき）にて酒（さけ）を給ふ。近（ちか）き頃（ころ）には弓馬（きうば）の術（じゆつ）上覧（せうらん）あるべしと
宣（のたま）へば。是（これ）より諸士（しよし）の輩（ともがら）。日夜（ちうや）武芸（ぶげい）を修錬（しうれん）し。遊舞（ゆふぶ）の枝芸（しげい）は捨（すた）れ
つゝ。自然（しぜん）鎌倉（かまくら）風儀（ふうぎ）改（あらた）まりけり
　　　　嶋田大蔵（しまたたいさう）対（たい）＿二話（けつの）【「話」は「決」ヵ】小次郎（こじろうと）＿一話（こと）
建長（けんてう）六年の夏（なつ）北條時頼（ほうてうときより）心願（しんぐはん）の事（こと）あるにより。炎暑（ゑんしよ）ながら江島（ゑのしま）
に参詣（さんけい）まし〳〵。既（すで）に帰路（きろ）に赴（おもむ）き給ふ処（ところ）に年将（としごろ）十五六／歳（さい）の童（わらべ）一人
路傍（ろはう）に蹲踞（うづくまつ）て御行粧（おんげうさう）を拝見（はいけん）して居（ゐ）たりしが時頼（ときより）面前（めんぜん）を過（すき）んと
する折（をり）。突（つ）と起（たつ）て馬前（ばぜん）にする〳〵と進（すゝ）み。執権時頼君（しつけんときよりくん）に言上（ごんしやう）仕（つかまつ）る
事（こと）有（あり）之。暫（しばら）く。御馬（おんうま）を止（とゞ）め下さるべしと申にぞ。近士（きんじゆ）青侍（せいし）ら大（おほに）に叱（しか）り。
