柄家（おかみ）の虎威（ごいくはう）を借（か）り奉（たてまつ）りて。無難（ぶなん）に太刀（たち）を取戻（とりもど）さんと。御館（みたち）へ推（すい）
参（さん）候／処（ところ）に。当社（とうしや）へ御参詣（ごさんけい）と承（うけたまは）り。あまりに捷経（こゝろいそぎ）【捷径ヵ】憚（はゞかり）をも顧（かへりみ）す。道路（とうろ）に
訴訟（そせう）し奉（たてまつ）る。哀（あは）れ御仁恵（ごしんけい）を以（もつ）て。右（みき）大蔵（だいざう）を糺問（きつもん）なし給ひ。彼（かの）太刀（たち）戻（もと）
し侯やう。仰付（おほせつけ）られ候はゞ難有（ありがた）からんと述（のべ）ければ。時頼（ときより）逐一（ちくいつ）聞（きこ）し召（めし）いかゞ
思（おぼ）しけん。些（すこ）し疑惑（ぎわく）の容（かたち）にて。小童（こわつは）が面（おもて）を屹（きつ）と見給ひしが又／何（なに）か自（じ）
得（とく）なし給ひけん面（おもて）を和（やわ）らげ。汝（なんぢ）いまだ総角（あげまき）の身（み）として遠（とを）き但州（くに）より遥々（はる〴〵）と
来（く）る志（こゝろざし）神妙（しんべう）也。まづ当国（とうごく）に其者（そのもの）の有無（うむ）を糺（たゞ）して居（お）るならば。対決（たいけつ）
申付べしと直（たゞち）に馬廻（うままは）りの壮士（さふらひ）に命（めい）じ。鶴岡（つるがおか）の庄官等（せうやら）に触（ふれ）しめ其者（そのもの）あらば
召連（めしつる）べしと申／達（たつ）し。其日（そのひ）は帰館（きくはん）なし給ひ明朝（あす）夙（つと）めて評定所（へうでうしよ）へ出（いで）
給ひ。嶋田（しまだ）が動静（やうす）を俟（まち）給ふに小童（せうどう）がいへる如（こと）く。八幡宮別当（はちまんぐうべつとう）のわたりに。
大蔵（だいさう）と呼（よべ）る者（もの）あり。則（すなはち）庄官（せうや）具（ぐ）して庁（てう）に出（いづ）るに年齢（としは）四十／計（ばかり）にして。
背高（せたか）く骨太（ほねぶと）にして。一辟（ひとくせ）ある者（もの）と見えたるが小次郎（ごじろう）も諸（とも）に庭上（ていせう）に蹲（うづくまり）
