たるに。彼者（かのもの）よろこひ。私（おのれ）を茶店（さてん）の閑所（かんじよ）へ連行（つれゆき）。密（ひそか）に告（つげ）て申やう。私（われ）過（せん）
日（ころ）鶴（つる）が岡八幡宮（おかはちまんぐう）の別当職（べつとうしよく）のもとにいたり。業（なりはひ）の絹（きぬ）を取広（とりひろ）げ商（あきなひ）居（ゐ）たる
折柄（をりがら）。壱人（ひとり）の浪士（らうし）めける者（もの）入来（きた）りて。彼家（かのいへ）の青侍（さふらひ）らと。心無隈（こゝろやすく）説話（はなし）するを
見るに。別人（べつじん）ならす大村彦次郎（おほむらひこじろう）なり。我（われ）は一驚（いつけう）なすといへども。渠（かれ）幸（さいは）ひに
我（われ）を知（し）らず。暫（しば）し雑談（ざうだん）して帰（かへ）りし跡（あと）。何人（なんひと）なり哉（や）と夫（それ）となく。住所（すまゐ）姓名（なまへ）
を尋（たづ）ねしに。当春（とうはる）より、此館（このやかた）の裏辺（うら）に仮住居（かりすみ）する。嶋田大蔵（しまたたいざう）といふ
浪士（らうにん）にて専（もつぱ）ら仕官（ほうこう）を求（もと）むる間（ひま）に。儒書（うつしもの）を業（わざ）として。弊敷（やつ〳〵しく）すめると聞（きゝ）
得（え）るまゝ。早（はや）く其許（おんみ）にしらせんと。業（なりはひ）終（をはり）て帰村（きそん）せしに。豈（あに）図（はか）らん。彼者（かのもの）を
索捜（たづねん）と所（ところ）を去（さり）たるとは。其（その）残念（さんねん）いふばかりなかりしが。不測（ふしぎ）に于爰（こゝにて）相逢（あふ）た
るよしを聞（き）き。天（てん）の与（あた）ふ処（ところ）なりと。直（たゞち）に彼家（かのいへ）に。踏込（ふんごま）んとは存（そん）じ候へども。
元来（もとより）私（われ）彼（かれ）を見しらず候故。彼（かれ）いかゝ陳（ちん）ぜんも計（はかり）がたく。故（かるがゆへ）に恐多（おそれおほく）も。君（くん）
庁（ちやう）に空言（いつはり）を申上候儀は。渠（かれ）か本名（ほんめう）を明（あか）させん謀（われ）ために候／処（ところ）。不測（ふしぎ）に自（みづか）ら
