その死体（ありさま）を検察（ぎんみ）せしめ。射込（いこみ）し箭（や）を取（とり）よせ其時（そのとき）のさまを聞（きく）と等（ひと）
しく。對馬前司氏信（つしまのぜんじうちのぶ）に命（めい）じ。諏訪刑部左衛門入道（すはぎやうぶざへもんにうだう）を召捕（めしとら）しめて。
糺問（きつもん）させらる。氏信（うちのぶ）さま〴〵賺（すか）しこしらへ。其（その）実蹟（じつせき）を索（さぐる）といへど。刑部（ぎやうぶ）入道
更（さら）にこれをしらず。殊（こと）に昨（さく）十六日は。平内左衛門尉俊職（へいないざゑもんのぜうとしもと）。牧（まき）左衛門／入道等（にうだうら）
私宅（したく）にて酒宴（しゆゑん）物語（ものがたり）して。一切（いつせつ）他（た）に出（いで）申さず。いかでか此事（このこと）に。不審（ふしん）を
蒙（かうふ）る筋（すぢ）これ無（なし）と。両人（れうにん）を証拠（しやうこ）とす。仍之（これによつて）両人（りやうにん）をも召（めし）て問（とは）るゝに。相違（さうい）
あらじ。某等（それがしら）。未刻（ひつじのこく）より参集（さんしう）して。戌刻（いぬのこく）に退出（たいしゆつ）せし趣（よし）を申。たしかに
証人（せうにん）に相（あひ）たちければ。是非（ぜひの）決断（けつだん）なしがたく。此趣（このおもふき）を時頼（ときより）に申す。時頼（ときより）打（うち）
点頭（うなづき）。則（すなはち）刑部（きやうぶ）入道／壱人（ひとり）を。閑所（かんじよ）へ招（まね）き蜜（ひそか）【密ヵ】に申さるゝは。今般（こたび）伊具入道（いぐのにうどう）
が横死（わうし）によつて。貴辺（きへん）の心労（しんろう）左（さ）ぞあらん併（しかし）ながら。兼（かね）ての遺恨（いこん）を一箭（いつせん）に
晴（はら）し。本懐（ほんくはい）察（さつ）し入所（いるところ）なり。尤（もつとも）氏信（うぢのぶ）にさま〴〵陳（ちん）じ申さるゝ由（よし）。仮初（かりそめ）の行（ゆき）
違（ちがひ）に。矢束（やつか）の延（のび）たると射様（ゐざま）の結構（けつこう）。今（いま）天下（てんか）弓取（ゆみとり）多（おほ）しといへども。貴辺（きへん）
