伊具（いく）と諏訪（すは）。幾程（いくほど）なく確執（かくしつ）を生（せう）せん。朕（われ）其／争根（もと）を尋（たづぬる）に。近頃（ちかきころ）より
雪（ゆき）の下（した）に母子（ぼし）住（すめ）る。松寿（せうじゆ）といへる白拍子（しらびやうし）あり。彼（かれ）原（もと）は京方（みやこかた）より来（きた）る。
其（その）風姿（すがた）容貌（かたち）十人（ひと）に冠（まさ）る故（ゆへ）に。武家（ぶけ）町家（てうか）のわかちなく。招（まね）きに応（わう）じ。
歌舞（かぶ）をなして酒興（しゆけう）を添（そゆ）る。刑部（きやうぶ）左衛門これに懸念（けねん）し。度々（たひ〴〵）迎（むか）へて酌（しやく）を
とらせ。又／国宝（きん〴〵）を散（さん）じて。終（つひ）に枕席（ちんせき）を交（まじ）へ一向（ひたすら）に最愛（さいあい）す。然（しか）るに伊具（いぐの）
四郎も。又（また）松寿（せうしゆ）を愛（あい）して。度々（どゝ）館（やかた）に迎（むか）へて。財（さい）を積（つん）で密会（みつくはい）す。其後（そのゝち）
諏訪入道（すはうにうたう）が始末（こと）を聞（きゝ）て。恋情（つながるゑん）を断（きる）べきなるを。却（かへつ）て諏訪（すは）を廃（はい）せし
めて。己（おの）が物（もの）とせんと。猶（なほ）財宝（さいはう）を抛（なげうつ）て。彼（かの）母子（おやこ）が心を誘（さそ）ふ。もとより財（ざい）の
ために艶（ゑん）を献（けん）ずる遊女（うかれめ）なれば。伊具（いぐ）を厚（あつ）くして。諏訪（すほう）に疎（うと）し。刑部（きやうぶ）
これよりして。伊具（いぐ）に遺恨（いこん）を挟（はさ）み。其間（そのあいた）疎遠（そゑん）なり。こゝを以て確執（くはくしつ）
あらん事を知（し）ると告（つげ）給ひしが。終（つひ）に明察（めいさつ）に遠（たが）【「遠」は「違」ヵ】はで事（こと）こゝにおよぶ。これ
君禄（くんろく）をはみて君忠（くんちう）を忘（わす）る。いかでか助命（じよめい）の便（たより）あらんと。予（あらかし）め時頼（ときより）の明（めい）
