終身（すゑ〳〵）出家（しゆつけ）になさんとて。十一／歳（さい）の春（はる）。同国（どうごく）真言密宗（しんごんみつしう）の寺門（じもん）に其頃（そのころ）
大徳（たいとく）の聞（きこ）えありし。普照禅師（ふせうぜんじ）の附弟（ふてい）とす。原（もと）より此児（このじ）幼（いとけな）くして聡明（さうめい）
叡智（ゑいち）なる事。群童（ぐんどう）の更（さら）に及（およ）はざりしかば。師（し）の坊（ばふ）もことに寵愛（てうあい）なし。
経論（けうろん）を教諭（けうゆ）するに。一（いち）を聞（きい）て十（じう）を知（し）るのみならで。其（その）法味（はふみ）をさへ自得（じとく）せ
しかば。師（し）の坊（ばふ）は元（もと）より。檀越（だんおつ）出入（でいり）の輩（ともがら）まで。終（つひ）には大徳（たいとく）知識（ちしき）と成（なり）なんと。末（すゑ）
頼母（たのも）しく思（おも）ひたりしが。いかなる所存（しよぞん）か発興（おこり）けん。廿一／歳（さいの）秋（あき）。師（し）の坊（はう）に
永（なが）の法縁（はふゑん）を絶（ぜつ）して還俗（げんぞく）し。自（みづ）から青砥孫三郎藤綱（あをとまごさぶらうふぢつな）と名乗（なのり）。
鎌倉（かまくら）に来（きた）りて。其頃（そのころ）名高（なたか）き行印（ぎやうゐん）といへる。儒学（しゆがく）の沙門（しやもん）に随順（すいじゆん）して。
日夜（にちや）経伝（けいでん）の趣旨（ししゆ）を切磋（せつさ）なす。尤（もつとも）其（その）行跡（みもち）正（たゞ）しく。仮（かり）にも道（みち）に背（そむ）ける
做（こと）を為（なさ）ず。正路（せうろ）にすゝみ。倹（けん）を専（もつぱ）らにして美（び）を好（この）まず。仁義（じんぎ）廉直（れんちよく）な
りしかば。行印（きやうゐん）も若冠（としわか）にして。聖教（せいぎやう）を守（まも）るを愛（あひ）し。猶更（なほさら）厚（あつ）く教授（けうじゆ）な
したりける。或時（あるとき）藤綱（ふぢつな）申は。我師（わがし）の慈恩（じおん）を蒙（かうふ）る事／已（すでに）八年。われ聞（きく）
