従者（じうしや）を川向（かはむかふ）の民家（みんか）に走（はし）らせ。五七／人（にん）の人歩（にんぶ）を雇（やと）はせ。又／数十把（すじつぱ）の松明（たいまつ）
を求（もと）めさせ。灯燈（てうちん）の燈（ひ）を移（うつ）させ。人歩（にんぶ）の手（て）に〴〵にもたせ。水中（すいちう）に落（おと）し
たる銭（ぜに）を。索探（さぐりもとめん）ことを下知（げぢ）せらる。従者（じうしや）人歩（にんぶ）の輩（ともがら）は。小事（せうじ）に大層（たいそう）なる
此（この）挙動（ふるまひ）を。心中（しんちう）に忙（あき）【「忙」は「惘」ヵ】るゝいへども。命（めい）に任（まか）せて橋下（はしじた）の左右（さゆう）を求（もとむ）るに。土泥（どてい）自（をのづか）
ら濁（にご）り。殊（こと）に暗夜（あんや）といひ。容易（ようい）にこれを取揃（とりそろ）へがたく。漸（やう〳〵）暁（あかつき）にいたりて
十文（じうもん）の員数（かづ）揃（そろ）ひければ。藤綱（ふぢつな）大に雀躍（よろこび）。十文銭（じうもんせん）を押（おし）いたゞき。元（もと）の
如（ごと）く燧帒（ひうちぶくろ）に納（をさ）め。先（さき）に従者（じうしや）をして。鳥目（てうもく）五貫文（ごくはんもん）取寄（とりよせ）たるを。松明（まつ）の
価（あたひ）と人歩（にんふ）の賃銭（ちんせん）とに与（あた）へ。懇（ねもごろ）に会釈（ゑしやく）し従者（じうしや）を率（ひい）て帰（かへ）りける。
人歩共（にんぶとも）は思（おも）はざる利徳（りとく）を得（え）て。焚（たき）さしたる松明（まつ）を一（ひと）ツ（つ）に燃（もや）し。川岸（かはぎし）
に腰（こし）打（うち）かけ。莨（たばこ）を飲（のみ）て休息（いこひ）つゝ。藤綱（ふぢつな）どのは智仁勇（ちじんゆう）とやらんを兼（かね）
たる良臣（ひと）なりと。北条殿（ほうでうどの）の眼（め）がねをもつて。日夜（にちや）に出身（しゆつしん）し給ひて。左衛門督（さゑもんのぜう）
と昇進（しやうじん）し。今（いま）天下（てんか）の評定衆（へうでうしゆ）と仰（あふが）れ給ふ人の。わづか十文の銭（ぜに）を失（うしなは）じと
