なし居（ゐ）給ひしに。原来（もとより）宏々（くわう〳〵）たる広（ひろ）き前栽（せんさい）。向（むか）ふ遥（はるか）に山（やま）を築（きづ）き。前（まへ）には清々（せい〳〵）
たる流水（りうすい）を引（ひい）て。花木（くわほく）緑樹（りうじゆ）梢（こすへ）を争（あらそ）ひ枝（ゑだ）を交（まじ）へ。奇石（きせき）珍岩（ちんがん）巧工（たくみ）を尽（つく）し
たるが。不図（ふと）築山（つきやま）のもとより。小（ちいさ）き陰火（ゐんくわ）現（あらは）れ出（いで）て。看々（みる〳〵）其／団火（だんくわ）分々（ぶん〳〵）として
三（み）つとなり五（いつ）つとなり。一瞬（またゝく）うちに数百（すひやく）となり。築山（つきやま）の上下（うへした）。樹間（じゆかん）の左右（さゆう）飄々（ひやう〳〵）
転々（てん〳〵）として漂（たゝよふ）がごとく歩（あゆむ）に似（に）たり。館内（くわんない）の仕女等（しぢよら）は。あつと喚（さけ）びて部屋々々（へや〳〵）に
逃入（にげい）り。壮士等（そうしら）は得物（えもの）を提（さけ）て立騒（たちさわ）ぐを。時頼（ときより）これを制（せい）しつゝ。枕箱（まくらばこ）より
燧帒（ひうちふくろ）を取出（とりいだ）し。石金（いしかね）を合（あは）して丁（てう）と打（うち）給へば。不測（ふしぎ）や彼方（かなた）に充々（みち〳〵）たる陰（ゐん）
火（くわ）。忽（たちまち）破多（ばた）〳〵と消（きへ）て。一箇（ひとつ）も残（のこ）るはあらざりけり。近士等（きんしら）は又（また）一驚（いつけう）し
其故（そのゆへ）を伺（うかゞ）ふに。時頼（ときより）莞爾（くわつし）として。この陰火（ゐんくわ）は狐（きつね）の仕業（しわさ）にして。俗（ぞく）に狐（きつね）の
千火（せんび）といへり。燧火（ひうち）を以（もつ）てこれを滅（めつ）せしむるは。彼（かれ）は陰火（ゐんくわ）これは陽火（ようくわ）。陰（ゐん）の
陽（よう）に敵（てき）する事（こと）を聞（きか）かず。故（かるかゆへ）に一打（ひとうち）にして消（け）せしむるは。更（さら）に怪（あやしむ）にたらずと
泰然（たいぜん）として答（こたへ）給ふに。近士等（きんしら）其（その）即智（そくち）を感嘆（かんたん）なしたりける。かくて良（やゝ）
