夜（よ）も更（ふけ）ぬれば時頼（ときより）も寝処（しんぢよ）に入（いり）給ひ。近士等（きんしら）も斧己々（おのれ〳〵）が臥処（ふしど）に入（いれ）ど、何（なに）
となく曩時（さき）の狐火（きつねび）に心動（こゝろうご）き。甘寝（うまい）もなさて有（あり）けるに。遥（はるか）に吼々（こう〳〵）と狐（きつね）の
鳴声（なくこへ）聞（きこ）えしかば。須破（すは）また狐火（きつねび）ごさんなれと。面々（めん〳〵）燧（ひうち）を取出（とりだ）し。丁々丁（てう〳〵てう）と
と【「と」は衍字ヵ、「今」ヵ】館内（やかたのうち）。喧（かまひす）しきまで打立（うちたつ）れども。原来（もとより）狐火（きつねひ）にはあらで只（たゞ）。狐声（こせい）のみ追々（おい〳〵）
夥（おひたゞ）しく。数百（すひやく）の声々（こへ〴〵）四面（しめん）に聞（きこ）えしかば。侍女等（しぢよら）の狐火（きつねび）に恐怖（けうふ）せし。折（をり）からなれば。
身（み）を縮（ちゝ）め衣被（きぬかづ）き。仏号（ふつごう）を唱（とな）ふる外（ほか）なかりしが。漸（やう〳〵）其夜（そのよ）も八声（やこゑ）の鳥鳴（とりのなく）なへに。
狐声（こせい）は止（やみ）て音（おと）もなし。明仄（ほの〳〵）と明（あく）る翌朝（あした）より。男女（なんによ）互（かたみ）に打寄（うちより）々々（〳〵）宵（よひ）の狐（きつね）
火（び）後（のち）の狐声（こせい）の怪異（けい）。これ徒的（たゞこと）には非（あら）ず。凡（およそ）時（とき）ならず狐（きつね）の鳴（なけ）ば。其家（そのいへ）に必（かならす）
凶事（きようじ）災害（さいかい）ありと聞（きけ）り。是（こ）は水火（すいくは）剣戟（けんげき）の災（わざはひ）あるか。又（また）面々（めん〳〵）の身（み）に凶事（きよじ）
ある兆（しるし）なめりと。終日（ひめもす）恐怖（けうふ）の色（いろ）見（み）えけるに其日（そのひ）は何（なに）の怪異（かはり）もあらざりしが
此夜（そのよ）三更（さんかう）の頃（ころ）より。又／吼々（こう〳〵）々々（〳〵）と聞（きこ）ゆると等（ひと）しく。既（すで）に四面（しめん）に喧（かまびす）し。物（もの）に速（はや）る
壮士等（わかとのばら）は。己（おの）が得物（ゑもの）を引提（ひつさげ）々々（〳〵）。声（こへ）を目的（めあて）に打（うつ）といへども。其機（そのき）を察（さつ）して
