しむるの心（こゝろ）更（さら）にあらず。其（その）趣意（しゆい）を伸（のべ）て懇（ねんごろ）に断（ことわる）を。一藤太（いつとうだ）大（おほい）に怒（いか）り。我（われ）先祖（せんぞ）
より代々（たい〳〵）此地（このち）を領（りう）する事（こと）。鎌倉将軍（かまくらせうぐん）及（およ）び北條執権（ほうでうしつけん）の命令（めいれ？）なれば。我（わ）が
下知（げぢ）は台命（たいめい）に同（おな）じ。しかれば一人児（ひとりこ）にもあれ孖（ふたご）にもせよ。慎（つゝしん）で畏（かしこ）み奉（たてまつ）るべきに。
必究（ひつけう）郷民（がうみん）百姓（ひやくせう）の家名（かめい）。嗣子（つぐこ）なくして潰（つぶれ）たるとも何事（なにごと）かある。よし〳〵此上（このうへ）は腐女（くされをんな）
懇望（のぞみ）ならず。台命（たいめい）を違背（いはい）申／其（その）科（とが）軽（かろ）からざれば。召捕（めしとつ）て禁獄（きんごく）させん。若（もし）も夫（それ）
悲（かな）しくと思（おも）ふならば。償料（くわれう）として三千／貫文（ぐわんもん）を。明朝（めうてう）運送（うんさう）なすべし。猶又（なほまた）それ
も拒（こばみ）て倣（なさ）ずとならぱ。重々（じう〳〵）罪科（ざいくわ）助（たす）けがたく。永蟄（ゑいろう）させて家財（かざい）没収（もつしゆ）せん
と。無体（むたい）の条々（でう〳〵）厳重（げんぢう）に命（めい）ぜしかば。流石（さすが）温順（おんじゆん）老実（らうじつ）の小（こ）八郎も。此（この）とき怒（いかり）
心頭（しんとう）に発（おこ）り。従来（これまで）領主（れうしゆ）の命（めい）なりと。国宝（きん〴〵）を掠（かすめ）らるゝ事／屡（たび〳〵）なれども。膝（ひざ）を
屈（くつ）して聞（きく）に乗（でう）し。無体（むたい）の有丈（ありでう）。之（これ）をも忍（しの）ぶべくんば孰（いづれ）をか忍（しの）ぶべからず。不如（しかず）鎌（かま）
倉（くら）に訴（うつた）へ。裁判（さいばん）を請（うけむ）にはと。其夜（そのよ）密（ひそか）に支度（したく）なし。先（まづ）妻子（さいし）を近郷（きんがう）なる親（しん）
類（るい）に預（あづ）け。家財（かざい）は老菅家（いへのおとな）に守（まも）らしめ。今（いま）は心易（こゝろやす）しと。心利（こゝろきゝ）たる奴僕（ぬぼく）をつれ
