下（か）宿老（しゆくろう）の輩（ともがら）。いづれもはつとひれ伏（ふし）て。頭（かしら）を挙（あげ）る人（ひと）なかりけり。去程（さるほど）に
時頼（ときより）は此日（このひ）より。最明寺（さいめうじ）に閑居（かんきよ）したまひ。親類（しんるい）家族（かぞく）たりとも面会（めんくはい）なく。
たゞ二階堂（にかいどう）と藤綱（ふぢつな）両人（りうにん）は。折（おり）〳〵参（まい）る事（こと）を免（ゆる）し。其余（そのよ）且（かつ）て室（しつ）に
入（い）られず。朝夕（あさゆう）仏名（ぶつめう）を唱（とな）へ。現当（げんとう）二世（にせ）を願（ねが）ひ給ふより外（ほか）なし。理（ことは）りなる哉（かな）
時頼入道（ときよりにうだう）は。天台法相律三宗（てんだいはふさうりつさんしう）の知識（ちしき）に相看（さうかん）し。仏法（ぶつほう）の奥儀（おくぎ）を
極（きは）め。又（また）大覚禅師（だいがくせんじ）其外（そのほか）あまたの大徳（たいとく）に逢（あい）て。心地（しんち）大悟（たいご）せられたり。
故（よつ）に【「故に」は「ゆえに」ヵ「よつて」ヵ】武門（ぶもん）をすてゝ。一大／因縁（ゐんゑん）の工夫（くふう）にのみ。光陰（かうゐん）を過（すご）し給ひしに。文応（ふんわう）
二／年（ねん）の秋（あき）の末（すへ）より心地（こゝち）例（れい）ならず病床（びやうしよ）に臥（ふし）給ふといへども。曽（かつ）て医師（ゐし）
鍼博士等（しんはかせら）を召（め）させ給はず。諸寺（しよじ）諸山（しよさん）の祈祷（きとう）を一切（いつさい）とどめ給ひて。たゞ
天寿（てんじゆ）こゝに尽（つき）て。諸仏（しよぶつ）の来迎（らいがう）をまち給ふより。外（ほか）あらざるよし聞（きこ）えけ
れば。執権時宗（しつけんときむね）さま〴〵心（こゝろ）をいため給へども。一切（いつさい）対面（たいめん）をなし給はねば。
一入（ひとしほ）御歎（おんなげき）ふかくまし〳〵給ふ。重職（でうしよく）頭人（とうにん）評定衆（へうでうじゆ）は。もとより鎌倉中（かまくらぢう）是（これ）を
