踏（ふみ）も習（なら）はぬ草鞋（わらじ）を着（は）き。小竹（をだけ）の笻（つえ）を力（ちから）にて。二階堂（にかいだう）に扶助（たすけ）られ。夜半（よは）
にまぎれて星月夜（ほしつきよ）。鎌倉山（かまくらやま）を越（こえ）給ふを。知る人／更（さら）に非（あらざ）れば。最明寺殿（さいめうじどの）こそ。
沈痾（おもきやまふ）かゝり給ひけれとも。最早（もはや）黄客（くわうかく）と成（なり）給ふとも。とり〴〵種々（さま〴〵）の雑説（ひやうばん）に。鎌（かま）
倉中（くらぢう）の士民（しみん）。首（かうへ）を疾（やま）しめ額（ひたい）を蹙（しばめ）て。自然（をのづから）薄氷（はくひやう）を踏（ふめ）る心地（こゝち）なりしが。
北条時宗（ほうてうときむね）いまだ弱冠（としわか）なりといへども。叡才（えいさい）怜悧（れいり）なれば。理非（りひ）分明（ふんめう）にして
その良（よろしき）に戻（もと）らず。殊（そのうへ）青砥藤綱（あをとふぢつな）これを補佐（ほさ）なすが故（ゆゑ）。人心（じんしん）漸（やうや）く治（をさま）り。
良（やゝ）安堵（あんと）の境（さかひ）にいたりける。其頃（そのころ）にあたつて伊豆（いつ）の御山（みやま）に。律師良賢（りつしれうけん）
といへる僧（ひじり）あり。其俗性（そのそくしやう）を尋（たづぬ）るに。先年（せんねん）滅亡（めつばう）せし三浦義村（みうらよしむら）が幼児（こ）清壽（せいじゆ）
丸（まる）と号（がう）せしが。義村兄弟討死（よしむらけうだいうちじに）のとき未（いま）だ四／才（さい）なりしを。義村（よしむら）が命（めい）によつて。
乳母子（めのとご）秦十郎（はだのじうろう）といへるもの。清壽丸（せいじゆまる）を母衣（ほろ）の内（うち）に隠（かく）し。千辛万苦（せんしんはんく）して
一方（いつはう）を切抜（きりぬけ）。鎌倉（かまくら）を落（おち）のび。東南西北（かなたこなた）に身（み）を忍（しの）び。終（つひ）に当山（たうさん）に潜（ひそ）み
居（ゐ）たりしが。其後（そのゝち）十郎も病死（びやうし）なし。孤独（ことく）の身（み）となりしを。別当（べつとう）の愛育（あいいく）
