討（うつ）て弱（よは）きを扶（たす）け。将（はた）所々（しよ〳〵）に放火（ばうくは）せしめて。人民（しんみん）を恐怖（きやうふ）せしめんと。夫々（それ〳〵）に
手分（てわけ）分配（ぶんはい）を定（さだ）め。其日（そのひ）遅（おそ）しと俟居（まちゐ）たり
　　　　小串重意（をぐししけよし）が室（しつ）夫（をつと）を諫（いさむ）る話
于爰（こゝに）新宮弥次郎重意（しんぐうやじろうしげよし）といふ者（もの）あり。其原（そのもと）は熊野（くまの）の別当（べつたう）阿（あ）
闍梨定禅（じやりでうぜん）が嫡男（ちやくなん）なるが。其生質（そのひとゝなり）堕弱（たじやく）傲誕（ぞんざい）にして。父（ちゝ）の教誡（いましめ）他（た）の
諫言（かんげん）。さらに馬耳風（こゝろにかけず）して己（おの）が随意（まに〳〵）挙動（ふるまひ）しかば。自（おのづ）から非道（みちならぬ）ことの数回（あまた）
ありけり。父（ちゝ）定禅（てうぜん）。迚（とて）も別当職（べつとうしよく）を譲与（ゆづる）べき者（もの）ならずと。重意（しけよし）廿歳（はたち）と
いふ春（はる）これを義絶（かんどう）なして追遣（おつはら）半。重意（しけよし）初（はじ）めは中々（なか〳〵）心軽（こゝろかろ）しと。胆太（きもふとく）
も家（いゑ）を離（はなれ）て。彼（こゝ）に十日（しうじつ）爰処（かしこに）廿日（はつか）と日（ひ）を送（おく）りしが。実哉（けにや）金銭（きん〴〵）多（おほ）からざ
れは交（まじはりも）また厚（あつ）からずと。勢（いきほ）ひある定禅（でうぜん）が息（こ）なるが故（ゆへ）。自（おのづか）ら重意（しけよし）が無頼（ふらい）なる
を。人（ひと）も堪忍（たへしの）びて交（まぢはり）しかとも。いつしか人心（じん〳〵）頼（たのみ）なく。昨日（きのふ）まで兄弟（けうたい）の親（したし）み
なりし朋友（はうゆう）も。今日（けふ）は何（なに）となく気疎（けうと）き色（いろ）顕（あらは）れ。次第（しだい）〳〵に零落（れいらく）し。
