## 量地指南 巻之二

編述：勢南 処士 村井昌弘

### 量盤術遠近法（けんばんじゅつえんきんほう）上

【左右正開方（さゆうせいかいほう）について】
※ここでは右正開の作法を述べる。左正開の法も、これに準じて理解すべし。

この術は、広野・平地、あるいは海浜・田面などにおいて、左右に観察の妨げがなく、開地（基線を設ける場所）を自由に選んで距離を測りやすい場所から、遠方までの距離を測るために用いる。

その方法は、左右いずれの方向であっても、正確に基線を開いて（設けて）測るものである。詳しくは術中に記すので、努めて習得すべし。

**術に曰く**（以下の図に示すところをもって説明する）：

これまで初巻で述べたように、まず本座（測量の基点となる場所）を選び、目的（測量の目標点）を定め、本座から目的までの距離をおおよそどれほどかと先量（おおまかな目見当）をする。

※先量とは、目見当（目測）のことをいう。その方法は詳しく初巻に記す。

その遠近に応じて、仮に開除（基線）の地を定める。

※開除の作法は、概ね古法の三十分の一に従うべし。

所定の手順に従って始計（しけい）を行う。

※始計とは、本座を選び、目的を定め、開地（基線の場所）を求めること、これらの総称をいう。