【割書の内容】何度も盤を据え直して、残印と正確に合わせるようにすること。なお、この「再見」の方法は、開地において盤を正確に方正に据えるための作法であり、それ以外の用途があるわけではない。

③その再見した盤（定められた作法のとおりに再見した盤を、少しも動かさずに据え置く）の盤巽の方向を交点として（必ずしも盤巽を交点とすべきというわけではない。目的物の遠近や、開除の大小によって異なるべきである。ここでは図示した内容に基づいて述べる）、斜めに定規を載せて見返しをする。（目的物と定規の手前と末端の三点が一直線になるように、何度も定規を置き直して、目的物によく合わせるようにすること。）すぐに定規に従って盤面に墨線を引く（盤面に墨線を引く方法は、初巻に詳しく記してある）。そうすると、鈎・股・弦（三・四・五）の形が（盤北が三であり、盤東が四であり、今引き渡した盤中の墨が五である。また鈎・股・弦・三・四・五のことは、「或問の編」に詳しく記してある。そちらを参照すること）現れ、盤面の大成が完成する。

今現れた三は開除（右正開一町）の縮図であり、四は求程の縮図であり、五は仮借の縮図である。（開除とは本座から開地までの距離であり、求程とは本座から目的物までの距離であり、仮借とは開地から目的物までの距離である。以下これに倣うこと。）その三を、開除の間数である一町に量り合わせる。（「量り合わせる」とは、その縮図を端から端まで、余りも不足もないように、渾発をもって量ることを言う。その方法は、渾発の口を開いてこの三を一夾に挟んで、「一町の矩」と名付ける。ただし、渾発で量り合わせる場合、どの術においても一夾に際してはならない。その縮図の口が広い時は、五夾にも十夾にもすること。なお、一町の縮図の口を五夾に挟んだならば、その口を十二間の矩と定め、十夾に挟んだならば、その口を六間の矩と定めることは言うまでもない。）

その矩（その矩とは、渾発で三を挟んだ口のことを言う。以下皆同じ）で四を量ると三夾（一夾につき一町ずつ）あり、三夾は即ち三町である。これが求程の町数と知るべきである。

【左右斜開方】（ここでは左斜開の作法を述べる。右斜開もこれによって理解すること。）

この術は、本座の地形が前後左右に、林・竹藪・居宅・池沼などの多くの障害があり、開地を求めるのに正当な方向が難しい場所から、遠程を測るのに用いる。その方法は、前後左右の順路となる方へ自由に任せて、斜め方向に開地を求めて測るものである。

術に云く（下に図示したところで述べる）：作法のごとく品々を始計した後、①本座に盤を方正に据え、盤西より正確に目的物を見込み、その盤を動かないように据え置く。②仮に（左方の斜後へ）定め置いた開地まで、斜めに間数（二十五間）を測って開印を立てさせ、すぐに盤西の中程から盤艮を交点にして、その印を斜めに見通し、定規に従って墨線を引き（墨を引く作法は前のとおり）、本座に残印を立てる。③開地に……