【本文】

（開地に）至って、本座で引いた盤面の墨に定規を当て、残印を再見して盤を方正に据える。（盤面の墨と残印とが一平に合わない時は、何度も盤を直して方正に据えること。前のとおりである。）

③その盤北より盤坤を会（つじ）にして、斜めに目的を見返し、定規に従って墨を引く。そうすると、斜めに三四五の形（盤西より盤坤へかけて、斜めに小さく現れたものを用いる。盤北より盤乾へかけて現れたものは用いない）が現れ、盤面が大成する。

今現れる所の三は開除（左斜開・二十五間）の縮（しゅく）である。四は求程の縮である。五は仮借の縮である。その三を開除の間数・二十五間に量り合わせ（渾発をもって、この三を一夾に挟み、その口を二十五間の矩と名付けること、前に言うとおりである）、その矩（その三を挟んだ二十五間の矩である）をもって四を量るに、二夾五分の四がある。（五分の四とは、右二十五間の矩を五分に割ってその四分をいう。）二夾五分の四は即ち七十間（二夾は五十間である。五分の四は二十間である。都合、遠程七十間と知る）である。これが求程（本座より目的までの遠程）の間数と知るべし。

---

【大成之図（図の説明）】

この▽△口は左斜開二十五間の縮（しゅく）である。
この○の所は求程七十間の縮間である。
今、渾発を開きこの▽△口を二十五間に量り合わせ、その矩をもってこの○縮を量るに、二夾五分の四あり。本文に述べるごとく、二夾五分の四は即ち七十間なり。これ求程の間数なり。
またこの△墨は仮借とて仮の物なり、ゆえに用いず。
彼此の作法は前術に同じ。なお詳しいことは初巻に記す。考え合わすべし。