## 前後当開方（ぜんごとうかいほう）

*【注：ここでは「前当開」の作法を説明する。「後当開」もこれに準じて理解すべきである。】*

この術は、本座（測量の基点）の地形が、あるいは畷・塘・田畴（畦道・土手・田んぼ）、または狭い道や橋の上などであって、左右へは直角にも斜めにも開地（補助測量点を設けること）を求めがたい場所から遠程（遠方までの距離）を測るのに用いる。その方法は、前方・後方のいずれへなりとも、都合のよい方向へ真っ直ぐ（正当に）進退して開地を求め、測量するのである。ただし、この術は、目的地（目標点）の他に仮の目的地を定め、その両目的地の間の間数（距離）を種（基準値）として、進退の間（距離）へ移し測るのである。その詳細は術中（手順の説明の中）に記す。

### 術に曰く（手順の説明）：

*【注：以下に図示するものをもって説明する。】*

各種の作法のとおりに始計（準備・初期測量）をした後、

㊀ 本座に盤（測量器・羅針盤）を方正（正確に水平・方位合わせ）に据え、盤東（東方位）より真っ直ぐ本目的（本来の目標点）を見込む。*【注：その盤を揺らさないように据え置くことは、前述のとおりである。】*

㊁ その盤艮（北東方位）を要（かなめ・軸点）にし、定規を斜めに載せて、仮目的へ見込み墨を引く。それより真っ直ぐを外れないように、向こうへ竿（測量竿）を

---

### 大成之図（完成図の説明）：

この✕は「差」なり、開除三十間の縮（縮尺）なり。また▽△と合わせて求程の縮とす。この▽△は「三」なり、✕と合わせて求程の間数なり。今、渾発（コンパス・測量具）を開きて✕口を一夾に夾み、三十間の矩と名け、その矩をもって▽△口を量るに一夾半あり。一夾半は四十五間なり。その上へ✕の三十間を加えれば、即ち七十五間。これ求程の間数なり。この○は「四」なり、仮借なり。この△は「五」なり、仮借なり。この｜△は「旧五」なり、仮借なり。