【前当開方の続き】

…何間でも間数を測り、開印（基準杭）を立てる。（注：ここでは、前開三十間に測って用いる。この前開の間数もまた三十分の一を吉とする。）

この時、本座（元の測点）の盤をそのままに置き、見通しの要領で、盤の東（正面）から本目的（本来の目標点）とこの開印と定規とを、一直線に見渡せれば、なお一層よい。

本座に残印を立て置く。

③ さて、開地（移動した測点）に移り、残印を再び見て盤を正確に正方向に定める。

④ 盤の艮（北東）の角を要（基準点）として（最初に本座で見込んだ墨線を基準とする）、仮目的を見返し、定規に従って墨を引く。そうすれば三・四・五の形（直角三角形）とは別に、差一口（差の一辺）が現れ、すなわち盤面が大成（完成）する。

今現れた「三」は求程（測りたい距離）の縮図（縮尺）である。（この「三」は本来の理論に従えば求程の縮図ではないが、その方法を用いれば、かえってその術が精緻になるため、今は略法を用いて「三」を求程の縮図とする。）

「五」は仮借（仮の値）の縮図である。「四」も仮借の縮図である。（「四」もまた本来の理論でいえば仮借ではないが、本来の理論によれば術が精緻すぎるため、略法を用いて仮借の縮図としている。）

差口（差の長さ）は開除（前当開・三十間）の縮図である。その差口を開きの間数三十間に測り合わせ（渾発でこの差口を一夾に挟み、その口を三十間の矩とする）、その矩をもって「三」を測ると一夾半ある（一夾は三十間ずつである）。一夾半は四十五間である。その上に差口の三十間を加えれば、

合計七十五間である。これすなわち求程（本座から目的までの遠さ）の間数である。（以上は前開の作法である。後開の量法は、差口をもって「三」を測り、すなわちこれを求程とし、差口をその遠程に加え入れない。）

---

【残子一開方（ざんしいつかいほう）】

ここでは、後に種を残す法を述べる。前に種を残す法も推して知るべし。

この術は、本座と開地との間に沼か河かがあって、開除（迂回する区間）の間町（距離）がどれほどかも測りがたい場所にて、遠程（遠距離）を測るのに用いる。その法は、開除の間数に応じて、本座の前後いずれへでも、正当（真っすぐ）に間数を定め、種印を立て置き、開地に至った時、この種の印を見返して、まず開除の間数を測り知る（種印を開点として開地の間数を知る）。しかる後、その求程（本座から目的までの遠さ）を測り知るのである。（開除の間に沼・河などの障りがなくても、開除の間数が多い時は、この術を用いることが可能である。詳しくは務めて知るべし。）

術に云う（下に図示するところをもって云う）：作法のごとく始計（初期設定）してのち、

① 本座に盤を正方向に置き、盤の東（正面）から正しく目的を見込む。

② その盤東の正中（真ん中）より…