## 前段の続き（三四五の術の説明）

（種間の）間数十五間に量り合わせ、その矩（かね）〔注：この矩は、種間の間数十五間の矩である。これは開除の間数を知るためだけの矩であって、他の用途はない〕をもって、その「四」を測ると二夾（にけう）あり、二夾（ふたはさみ）はすなわち三十間。これが開除（ひらき）の間数である。〔注：この三十間を、本場の「三」の縮口（縮尺の口幅）と名付けて量り合わせるのである〕

盤西の三四五は、本座・目的・開地の縮形である。その「三」を、種のために量り知った開除の間数三十間に量り合わせ、〔注：「三」の縮口の長短がいかほどであっても、種のために量り得た間数に見立てて、量り合わせるのである〕その矩〔注：盤西の「三」を一夾に挟んだ三十間の矩である〕をもって、その「四」〔注：盤西に現れた「四」は求程の縮口である〕を量ると二夾半あり〔注：一夾につき三十間ずつである〕、二夾半はすなわち七十五間である。これが求程（きゅうてい）の間数である。

---

## 【正当両開方（せいとうりょうかいほう）】

この術は、本座と開地との間に沼・川・田畑などがあって、開除（ひらき）の間数がいかほどか測りがたいため、前術のように種印を残して開除すべきとするが、本座の前後もまた数多くの障りがあって、その方法が成り難い場所において、遠程を測るのに用いる。その方法は、開地の外に、また正当（まかね）に小開（こびらき）の地を設け、これをもって開除の間数を測り、〔注：別に小開を設けたことは、ただ開除の間数を測るためのみである。他に子細があるわけではない〕しかしてのちに、その遠程を求め測るのである。その詳しいことは術中に記す。なおまた図を按じて知るべし。

**術に云う**〔注：下に図示する所をもって云う〕：

作法のごとく諸々始計（しけい）して、

㊀ 本座に盤を方正に据え、盤西より正（まかね）に目的を見込む。

㊁ 例のごとく本座に残印〔注：この残印の立て方もまた毎術に同じ〕を立て、その印より五・七間ばかり離れて、正に係印〔注：残印と係印との間の間数は、場所によってなお多少の心得があるべし〕を立てる。〔注：この二本の印が正（まかね）に合わない時は、開地の正当が定めがたい。十分に念を入れて立て置くべきである〕

さて開地の印を見通すごとく、本座の盤〔注：本座にて目的を見込んだ盤を、少しも揺らさずに据え置く〕にて、かの二本の印と盤面の定規と三所一正（さんしょいっせい）に見渡す。〔注：この見渡しはすなわち見通しのことである〕

㊂ 開地に至り、盤を仮に据えて、盤北よりかの二本の印を三所一正に再見し、〔注：二本の印が一本に見えるほどに見移す時は、すなわち正（まかね）になるのである〕よくよく正（まかね）に合わせて——