盤（測量器）を正確に水平・方位に定める。③そうして、その盤の向こう側の正面に小開（補助測点）の地を求め、〔前の開（ひらき）まで三十間〕印を立てて〔開地の印から小開の印まで、間縄・間竿を用いて〕〔どれほどの間数でも定めるべきである。大体その間数は、本開の半分か三分の一程度を目安とすべきである〕、開地より正確にこれを見通す。④さて、小開の地に移り、盤を据えて開地の印を再び見定め〔開地印を残印として再見を行い〕、⑤また盤面に定規を載せて、本座の残印を振り返って見て墨線を引く。ここにおいて、種（基準三角形）の三・四・五の形が現れる。三は小開の縮尺（縮形）であり、四は本開（本来の開き距離）の縮尺である。この三を小開の三町に量り合わせ、その矩（かね）〔小開の町数、三町の矩〕によって四を量ると、一夾三分の一がある。〔一夾は三町、三分の一は一町である〕すなわち、開除（川などの障害物）の川幅が四町と量り知られる。〔この四町を後の三の縮口に充てる〕

【大成之図（全体の図）】

【図の説明１】
この▽△は小開三町の縮口（縮尺基準）である。この○は求める開除の間数である。この△は小開の仮借（補助的借用値）である。▽△の口をもって○の口を量ると一夾三分の一がある。一夾三分の一はすなわち四町である。これが求める開除の間数である。この小開は、開除の間数が知れないがゆえに、この術を用いて量り知るのである。開除の間数を量り得た後は、この図形は用いない。

【図の説明２】
この▽△は開除四町の縮形（縮尺形）である。この○は求程八町の縮形である。この△は仮借の縮形である。□の口を開除の川幅四町に量り合わせ、その矩をもって○を量ると二夾がある。二夾はすなわち八町である。これが求程の間数である。詳しくは本文に就いて明らかにすべきである。