⑦そうして後、開地（基点）に立ち帰り、初めのように盤を方正に据え、定規を斜めに載せて盤の艮（北東）の方角から本目的（目標点）を見返して墨を引く。そのようにすると、三・四・五の形が現れて、盤面が大成する。

今現れたところの「三」は開除（川幅）【左正開：四町】の縮図であり、「四」は求程（求める距離）の縮図であり、「五」は仮借（補助線）の縮図である。その「三」を開除の川幅四町に【この四町は、種のために小開して別に測り知った町数である】量り合わせ、【渾発をもってこの「三」を一夾に挟み、その口の広狭いかなりとも、種の「四」にて量り得た四町の矩となづく】その矩（川幅四町の矩である）を取って、その「四」を量るに二夾あり。【一夾四町ずつである】二夾はすなわち八町である。これが求程（求める距離）の間数と知るべし。

---

**正斜両開方（せいしゃりょうかいほう）**

　この術は、本座（観測地点）の前後左右などに、前術のように障りが多く、開除の間数を量りがたいゆえに、正当（まかね）に小開をなそうとすれども、その地もまた彼是の妨げがあって、正当に開きがたき所より、遠程を量るに用いる。その法は、小開を斜めに求めて量るのである。大略は前術【正当両開方】になぞらえて知るべし。

術に云う【下に図するところをもって云う】：品々の作法のごとく始計してのち、

①本座に盤を方正に据え、盤の東から正（まかね）に目的を見込む。

②前章にいうごとく、その所に残印と係印と二本の印を立てさせて、三所一斉に見渡す。【これ見通しの心である】

③さて開地に移り、再見して盤を方正に極める。

④盤の乾（北西）を要にして斜めに本目的を見返し、定規に随って墨を引く。その墨を条理（筋道）にして彼方（向こう）へ間数を定め、斜めに小開印を立てさせ【正に小開を求ることがよろしいといえども、今その全地なきがゆえに、止むを得ずしてこの墨に随い、斜めを用いる】、開地にも残印を立てる。

⑤すなわち小開の地に至り、開地にて引き渡したる盤中の斜の墨に定規を当てて、開地の残印【この残印は、本座より見通したる開印であれども、今残印となる】を再見して、盤を正に据える。【またこの所にて本目的を見返するときは、盤面いよいよ方正になる】

⑥その盤を揺かさずして、直に本座の残印