## 規矩大元方（きくたいげんほう）

この術は、四方に障害が多く、左右・前後・四斜（斜め方向）のいずれの方向にも開除（基準線の展開）が難しい場合に用いる。

その方法は、本座（測量の基準となる位置）を離れることなく、その場に居たままで見込み（目標を定めること）・見通し（視準）の作業を行い、盤尺（測量用の板状の物差し）を使ってその術を尽くすものである。

そもそもこの方法・この理は、量地（土地測量）の本源であり、量盤（測量盤）の奥深い妙理である。それゆえ、ここに熟達すれば、その他のことは学ばなくとも自ずと達することができるであろう。このゆえに「大元方」と名付ける。

術に言う（以下に図示するものによって説明する）：

まず本座に盤を横正（東西南北に正しく）に据え置く。（盤南を右とし、盤北を左とし、盤東を彼方とし、盤西を此方とする。）

盤北に定規を載せて、正しく目標を見込む。次に、その座を動かすことなく——（盤尺の術であるから、すなわち盤西を開除に用い、その座を動かさないのである）——盤坤（南西の隅）を要（かなめ・支点）にして斜めに目標を見返す。定規に従って墨線を引く。

そうすると、盤南から盤東にかけて三・四・五の形（直角三角形）——（盤東は三であり、盤南は四であり、斜めの墨線は五である）——が現れ、盤面が大成（完成）する。

今現れた所の：
- 三は、開除（基準距離）一尺六寸の縮尺（縮小されたもの）である。（盤の長尺、たとえば一尺六寸があれば、その三の縮尺を「一尺六寸の口」と名付けることは、通常と同じ意味合いである。）
- 四は、求程（求める距離）の縮尺である。
- 五は、仮借（補助的な斜辺）の縮尺である。

その三を、開除の盤尺一尺六寸に量り合わせ、その矩（かね）——（盤尺一尺六寸の矩）——をもって四を量ると、五十夾（はさみ）ある。（一夾は一尺六寸ずつである。）五十夾はすなわち八丈（はちじょう）である。これが求程（求める距離）の間数であると知るべし。

---

【図の説明】

大成　　動之　　不（動かず）

図中の▽△は盤尺一尺六寸の縮尺なり。○は求程八丈の縮尺なり。△は仮借の縮尺なり。▽△をもって○を量り、求程を得るなり。

盤尺一尺六寸
動
不