## 幽遠大量方（ゆうえんたいりょうほう）

この術は、郡や郷を重ね、州や国をまたいで、十里・二十里、あるいは三十里・五十里という遠い距離を測るのに用いる。その方法は、「種（たね）」と呼ぶ小さな基準目標を設けて、その間数（距離）を求程（目的地までの距離）の基準として、距離を測り知るものである。

（例えば三十里の遠い距離を測るには、開除（基準距離）が一里であることが古来の方法にはかなうとはいえ、一里の間数が十分に視野を妨げることなく確保できる地形は、大きな国の中でも稀であろう。そのために「種」の小さな基準目標を設けて、その間数をそのまま開除として求程を測り知るのである。）

これを大量方（たいりょうほう）と名づける。

**術の説明**（下に図示するものによって説明する）

まず本座（測量の起点）から裸眼（器具を使わず）で、山頂に目標を定める。（遠い里数を測るときは、いつでも目標は山頂を用いるのがよい。）

次に、その本目標の手前に、山林であれ堂塔であれ、里・町の距離がすでに知られている「種（たね）目的（目標）」を定める。（種目標の間数が事前に分からない場合は、その時に臨んでまず種の間数を測る。今その遠程を仮に一里と定める。）

次に、左右いずれへでも、両方の目標が見えやすい方へ開地（基準点の横位置）を定める。（下に図示するのは右方へ開くものである。）

このように初めに計画した後、

①本座に盤（測量盤）を方正（正確に方位を合わせて）に据え、盤東から種の目標をかけて、本目標を正確に見込む。その……

---
【図の説明】

この○は種間一里の縮図の口（基準）である。この▽△は求程五里半の縮図である。○をもって▽△を量ると五夾半ある。五夾半はすなわち五里半である。これが求程の間数である。詳しくは本文に記してあるので照合すべし。