盤が揺れないように据え置き、②右方へ正確に開除（基準距離）を求めて開印（基準点の標識）を立てさせる。
（この開地の間数は、求程の種には用いない。故に間数はいくらでも構わない。ただし、種目的までの遠程の三十分の一ほどを目安とすべし。）盤の北に定規を載せてこれを見通し、本座に残印を立てる。③開地（基準地点）に移り、残印を再び見て盤を正確に据える。④その盤の乾（北西）の方角を要（かなめ）として、斜めに種（基準）目的を見返して墨線を引く。⑤同所を要として斜めに本目的を見返して墨線を引く。
【○に界】さて、剸盤法（せんばんほう）をもって、盤南の見返の墨の留まりより、盤北へ正縦に界線を引き渡す。そうすると盤面に大形が現れる。
今現れているところの、盤北から種目的見返の墨までの界線は、種の間数（本座から種目的までの遠程）一里の口（縮尺寸法）である。種目的見返の墨から本目的見返の墨の盤南の留まりまでの界線は、求程の間数の縮（縮小図）である。その種界の縮口（縮尺の基準）を、種の里町一里に量り合わせ、（この縮を一挟みとして一里の矩とする。）その矩をもって遠程の界線を量ると五挟み半である。（一挟みが一里ずつである。）五挟み半はすなわち五里半である。

その上に種の間数一里を加えれば、都合六里半である。これすなわち求程（本座から本目的までの遠程）の間数と知るべし。

---

【二地重開方（にちじゅうかいほう）】

この術は、本座の左右前後、あるいは山林・険岨・村里・竹叢等の地にて、一町二町の間より、乃至三町四町の内にも、適当な開除（基準距離の展開）の場所がないところから、遠程を量る時に用いる。その法は開地を二か所に重ねて求めて量るのである。なお、かの「二開方」とはその術が異なる。詳しくは術中に記す。努めて知るべし。

術に云う（下に図するところをもって云う）：作法のごとく品々始計（準備・計測の開始）が終わってのち、①本座に盤を正確に据え、盤東より正確に目的を見込み、②右後の方へ斜めに間町を定め（斜開二町）開地を求めて見通しの印を立てる。（開除の法は、いつでも正（直角）を良しとするとはいえ、ここでは前後左右に差し障りが多いゆえ、是非を論ぜず斜めを用いる。すべて斜開を用いるものは皆そのようにする。前後これに倣え。）盤東の中……