現れている三は初開（最初に測定した距離）の縮尺であり、四は求程（求める距離）の縮尺であり、五は仮借（補助的な距離）の縮尺である。その「三」を、初開の間数である二町に合わせて量り（この「三」を一夾に挟んで「二町の矩」と名付ける）、その矩（かね）で「四」を量ると、四夾（一夾が二町ずつ）ある。四夾はすなわち八町である。これが求める距離の間数であると知るべし。

（割書注：およそこの法のように精緻で深妙なものは、にわかには書き記し表しがたい。たとえまた、詳しく注釈を加えたとしても、容易に初学者が理解し明らかにできることでもない。このゆえに、今その大略をここに述べて詳細は残す。これはひとえに参考・改良・工夫のためである。ひたすらに日を追い月を重ねて切磋琢磨し、夜明けが白昼に至るように、自然とその理が明らかになるであろう。奥深く難しいことだとのみ思って捨て置いたならば、悟る期は終に来ることはないであろう。学者はよく考えるべし。）

【累隔指正方】（るいかくしせいほう）

この術は、山林・村里などを重ねて隔てて、目的地が見えない場所から、正確に遠い距離を測るために用いる。あるいは山腹を掘り抜いて谷水をこちらへ通したり、あるいは森林を越えて石火矢（大砲）の幕場（陣地）を定めたりするなどの類は、みなこの術を用いるべし。

術に曰く（下に図示するものをもって述べる）：
㊀まず一の座（地点）にて、法のとおり盤を正方位に据え、二の座へ斜めに間数を定めて（右斜開、三町）、開印（この印はすなわち残印となって、三の座からは再見の種となる）を立てさせ、盤の北の中ほどより彼の印を斜めに見通し、定規に従って墨を引く（本座より目的地が見えないため、見込みの作法はない）。一の座に残印を立てる。

㊁二の座に移り、一の座の残印を再見して盤を正方位に定める。

㊂三の座へ斜めに間数を定めて（左斜開、四町）、開印（この印もまた残印となって、四の座からは再見の種となる）を立てさせ、一の座から二の座へ見通した墨の盤西の端を要（軸）にして、三の座の印を見通して墨を引く。

㊃三の座に至り、二の座の残印を再見して、盤を正方位に定める。

㊄四の座へ斜めに間数を定めて（右斜開、五町）、開印（この所より目的地が見えるため、この印は残印に用いない）を立てさせ、二の座から三の座へ見通した墨の盤東の端を要（軸）にして、四の座の印を見通して墨を引く。

㊅四の座へ移り、三の座の残印を再見して盤を正方位に定める。

㊆さて……