その開除の間数（かいじょのけんすう）三町を量り取り（※前章に量り取りの作法を詳しく記してあるので参照せよ）、二の墨をその開除の間数四町量り取り、三の墨をその開除の間数五町量り取り、四の墨をその開除の間数三町量り取る。それぞれ図のとおりに細かく線を引く。そして、その四の墨の量り終わりから、一の墨の量り始めまで、真っ直ぐ縦に線を引く。こうして盤面（ばんめん）が完成する（※おおよそこのように術を重ねていくと、最初の盤はやがて余白がなくなって見通しがたくなる。そのため、別の盤を並べ合わせて用いるのである。これを「併盤法（へいばんほう）」と呼ぶ。その詳しい作法は「或問（わくもん）」の編中に記す）。

今現れた四の墨の量り終わりから一の墨の量り始めまで引き渡した真っ直ぐ縦の線は、すなわち求程（きゅうてい）の縮尺である。最初の矩（かね）（※最初の矩とは、剸盤法（せんばんほう）で新たに設けた分間の矩のことである）をもって、この縦の線を量ると、八夾（やはさみ）（※一夾は一町ずつ）ある。八夾はすなわち八町である。これが求程の間数（けんすう）である。

【無的定間法（ぶてきていけんほう）】

この術は間縄（けんなわ）・間竿（けんざお）を用いずして、あるいは前後、あるいは左右、何町何間であっても、望む所に従って、その場に居ながらにして間数を定める術である。

今ここに、こちらから向こうまで遠さ七十間を望む作法をもって記す（※詳しいことは術中に述べる）。その余は推して知るべし。

術に云う（※下に図示するところをもって云う）：たとえばこちらから向こうへ、遠さ七十間を望む時は、まず盤の四（し）を（※ここに「盤四」というのは盤東を指していう）七十間の模型と定め、その七十間を盤四に割り合わせ（※盤東の端を、盤北より盤南まで余りも不足もないように割り合わせる。「割り合わせ」とは「量り合わせ」と同義である）、新たに分間の矩を制し置き（※この矩は開除の間数を量るために、あらかじめ制し置くものである）、次に開除の間数を十七間半と定める（※この間数が必ず十七間半でなければならないわけではない。ここでは下の図によって述べているのである）。かの盤四を七十間に割り合わせた矩をもって、盤三（さん）（※ここに「盤三」というのは盤北を指していう）を十七間半量り取り、その矩の量り留まりから七十間の矩の留まりへ（※七十間の矩の留まりとは盤巽（ばんそん）を指していう）定規を当てて、斜めに墨を引き渡す。そうすると、あらかじめ盤面に三・四・五の形（かたち）が現れる（※ここまでのことは本座に出る前の法である）。

①さて本座にて図のとおり、おおよそ望みの間数……