七十間の見当をもって、彼方へ正確に目的の目印を仮に立てさせ、所定の作法のとおりに見込んで、①右方向へ正確に開きの間数十七間半を測り、見通しの目印を立てさせ、これを見通す。本座に残りの目印を立て、②開地（測量地点）に移り、残りの目印を再び見て盤を正確に方正に定め、③最初に設けておいた五の墨（すみ）に定規を当てて、望みの杭を（望みの杭とは、目的のために仮に立て置いた目印の杭をいう）見通すのである。もし目的の杭が、五の墨の定規と一直線に合わない時は、何度でも、望みの杭を前後に動かして、墨と杭とが一直線に正しく合うようにするべし。

（割書：目的の目印を前後に動かす時に、正確さを損なわないよう、あらかじめ本座に残印と係印との二本の目印を立て置くのである。もし前後に動かす作法が正確でない事があるときは、その術は必ず誤差が生じる。前後には特に注意を入れるべし。）

そうして、よく合った時、彼の目印の杭をその所にしっかりと立てるべし。これがすなわち遠程七十間、望みの間数の目印となるのである。

【図の説明】
大成之図
　この▽△は開除十七間半の縮尺である
　この○は求程七十間の縮尺である
　この△は仮借の縮尺である。その測量法は上に詳しく述べてあるので略す

---

**暗指方面法（あんしはうめんはう）**

この術もまた、右に述べるように、間縄・間竿を用いずに、本座から四方面いかほどであっても、望みに任せて居ながらその間数を定める術である。前法（無的定間方）とこの法とは、当用には益のない術に似ているとも言えるが、初学の者をして、千変万化の自由を得させる……