【右丁　白紙】

【左丁】
栗氏虫譜小引
東璧（李時珍）が言うには「蠢動含靈（虫などの小さな生き物）はそれぞれ性質と気を具えており、その効用を記録し、その毒性を明らかにすることを古の聖人は詳しく弁別した」とある。蜩（せみ）・𧍙（かまきり）・蟻・蚔（きりぎりす）など食用に供することができるものは『礼記』に見え、蜈蚣（むかで）・蠺（かいこ）・蟾蜍（ひきがえる）・蠍（さそり）など薬剤に供することができるものは医学書に載せられている。医者たる者が物の理を究めずして、その良毒を察することができようか。そこで諸々の虫を集めて飼い、医業の余暇に自ら真を写し取った。四季の移り変わりにより品類も異なり、長く積み重ねてついに百種に及んだ。そこでこれを帖面に貼り付け、類を集めて説明を附した。先賢がまだ図に描いていない物も収録して漏らすことがないようにした。そもそも虫は生物の中で最も微小なものであるが、その類は甚だ多い。今回図に描いたものも煩雑を厭わず、博識の一助とするためである。見る者は博に趣いて約を知らないと嘲笑することなかれ。
　文化八年辛未六月
　　御医法眼栗本瑞見　源昌蔵　記

【蔵書印】#1
【蔵書印】#2
【蔵書印】#3