【右丁】
千虫帖序
医官丹洲栗翁がこの帖を示して言うには「これは私が五十年来苦心して描いたものです。一言お願いします」と。私がそれを閲覧すると、蠢動蜿蜒の類（這い回る虫類）が約千数百種あり、大小細部に至るまで各々に生命力があり、また考証を附して明晰で確実、博学で周到であり漏らすところがない。その意図は人にその形状を見せてその主治（薬効）を知らしめ、用薬の一助とすることにある。そもそも翁は本草学において苦心して深く思索し、一つの物に遭遇するたびに真偽を弁別し、異同を訂正し、またその産地の地方や山川の険易、土地の肥沃さを知っている。その著述の確実さと弁証の博学さは、海内（国内）で皆が敬服するところである。まして私のような固陋の者においては言うまでもない。これに対してますます羞恥と驚嘆を感じるのみである。もし世の中の物を弁別することを好む者が朝夕これを展開して玩味するならば、博覧と名前の弁別において必ずや補益があることだろう。
　文化壬申初秋　東岳成島司直

【左丁】
医の薬に用いる草木をはじめとして、すべてもろもろの虫を集め、千の数にも余ったということだ。これを画いたのは侍医栗本瑞見法眼である。もとより本草学を専らとして、天地の中のよろずの物の上を明らかに弁え知ることは、庸医のよく企て及ぶところではない。いにしえより永寿院法印はしばしばその才の秀でたることを称誉していたが、その後私も折に触れて何くれとなく試してみるに、その才の広く通達していることは計り難い。されば此の巻の成ることにより序を私に求む。私はもとより大和言葉の道にいささか携わって、虫といえば鈴虫・松虫・きりぎりすの類は見もし聞きもしたが、限りなき類は知る由もなく、すべて学の道に暗く、その任に当た（り）