【右丁】
千虫帖序

医官丹洲栗翁がこの帖を示して言うには、「これは私が五十年来苦心して描いたものです。一言お願いします」と。私がこれを閲覧すると、蠢動蜿蜒の類約千数百種、大小細部に至るまで各々に生意があり、また考証を附して明晰で確実、博く周到で遺漏がない。その意図は、人にその形状を見せてその主治を知らしめ、薬用の一助とすることにある。思うに翁は本草学において苦心して深く思索し、一つの物に遇う度に真偽を弁別し異同を訂正し、またその産地の地方や山川の険易、土地の肥沃さを知っている。その著述の論の確実さ、弁証の博識さは、海内の誰もが敬服するところであり、況んや私においてをや。これに対してますます羞恥と驚嘆を感じるのみである。世の中の物を弁別することを好む者が朝夕これを展開して玩味するならば、博覧と名物弁別において必ずや補益がないわけではないだろう。

文化壬申初秋　東岳成島司直

【左丁】
医の薬に用いる草木をはじめとして、すべて諸々の虫を集め、千の数にも余ったというこれを描いたのは侍医栗本瑞見法眼である。もとより本草学を専らとして、天地の中のあらゆる物の上を明らかに弁え知ることは、庸医のよく企て及ぶところではない。いにしえの年、永寿院法印がしばしばその才の秀でていることを称賛したが、その後私も折に触れて何かと試してみるに、その才の広く通達していることは計り難い。さればこの巻が成ったことにより序を私に求む。私はもとより大和言葉の道にいささか携わって、虫といえば鈴虫・松虫・蟋蟀の類は見もし聞きもしたが、限りない類については知る由もなく、すべて学の道に暗く、その任に当た[る]