【右丁】
らず」とひたすら辞して差し上げたところ、
公にもご覧いただいたので、先に永寿院法印の『済急方』の例にならって、しいての要請を断り難く、
再びここに身の程知らずの筆を取った次第である。
　文化辛未秋日
　　従五位下越前守藤原清翰識

【左丁】
春の園では蝶々が碧い花の粉と香りに舞い、秋の軒では白露がしっとりと降りてコオロギが鳴く。
よく詞客（詩人）の材料を供し、遠い山の十里先まで青い林が続き、楽部が数畝の
庭の階段や草むらで鼓を打ち、幽閑な興趣を誘うのにふさわしい。物は微小だが槐の
枝のような国の類いから、繁栄して護王台のように、体統を知る者のようである。繭を結んで民衆に衣服を提供し、網を布いて覇業を助ける。山を負って翼を張るといえども翠の紗の恥を避け、すでに車を拒む腕力を逞しくして勇敢の
称号を得た。その種類は繁栄豊富で、地に随って形を変え、方に従って名を異にし、何ぞただ数
千万にとどまろうか。私はかつて虫譜一巻を著したが、ただ典拠となる事実を捜し求めただけであった。このたび舅叔栗本瑞見法眼がその姿を画き、丹青を施して『千虫図』と題し、序文を私に嘱託して言った。「虫の形象の
衆多なること、どうして尽く図に描くことができようか。その大なる者は南海に専ら