【右丁】
車のような蜈蚣、龍と闘う蜘蛛、帆のような蝶、牛のような螻蛄など、
尺幅の帖にも収めることができない。その小さなものは浮塵や砂虱、焦螟、細蠛など、兎毫の筆先でも描くことができない。どのようにして生き生きとした姿を描き、
色を施すことができようか」と。瑞見は笑って言った。「ただ見るままに任せてこれを図にし、積み重ねて
五帖に及んだ。願わくはこの帖を決定版として、続々とその不足を補いたい」と。私は
まことにその言葉を記し、ついに序文とした次第である。
　文化十一年甲戌歳八月三日
　　侍御法眼兼官苑総管西園濇江虬
　　書

【左丁】
侍医栗本法眼が一帖を出して私に一言を請うた。これを閲覧すると、自ら画いた
千虫写真の図であった。形容は細密で、色彩は鮮明、実に真に迫っている。法眼は
もとより薬品物産を弁別することができ、その他花卉・鳥獣・魚虫などの
諸類を好んで分解研究している。けだし今この撰述に及ぶのも、また医業の一技である。私はかつて
品物を写すことを好んできた。しかし好む者は楽しむ者に如かない。かの法眼は好む
者ではなく、楽しむ者と言うべきである。そもそも職務に全力を尽くし、仁術に心を委ねる
ことは、この序文では尽くしきれないところである。
　時に文化甲戌秋八月甲子、肥前守従五位下
　藤原朝臣義行述並びに書