【右丁】
再び自画虫譜に題す
寛政甲寅（瑞見）恐れ多くも台命を奉り、医学において本草を講じ、兼ねて薬物の鑑定・校訂を行うこと十八年になる。多くの鳥獣草木の名を識るに至った。しかしながら、世々にその人に乏しくはないが、著書を世に行わせる者は汗牛充棟するほどである。蟲類を集成したものに至っては、寥々として聞くことがない。これは典籍の欠缺と言えないだろうか。公務・私事の暇にこのことを念頭に置き、一蟲を得る毎にこれを飼い養い、手ずから写真し、分類して説を附すこと、また十八年。今に至って図説はついに巾箱に満ちた。よって整理して二帖となした。その表裏に皆蟲を描き、一一に説を附して千数に至ることができる。同好の士で蟲部を講ずる者は、この図説に拠れば必ずしも小さな補いがないとは言えないであろう。

文化八年次辛未冬日　栗本瑞見昌臧 誌

【左丁】
もろこし（中国）の昔、文宣王が多くの鳥獣草木の名を知ると仰せられたのは、誠にあることであろう。ここに栗本法眼は医師の業は言うまでもなく、本草の学にも理解が深く、寛政きのえとらの年より台命を受け賜って、医学館においてかの書を講じ、兼ねて薬の品々を鑑定されること年久しい。傍らの絵にさえ写して家に伝え給うこととなった。この千の虫の絵は即ちその内の一つである。年月の勤めの並大抵でないことは、見る人も推し量り知ることができよう。とりわけ詩疏の蜮