【右丁】
再題自画蟲譜
寛政甲寅年（瑞見）、恐縮ながら
台命を奉り医学館において本草学を講義し、兼ねて薬物の鑑定・校訂を行うこと十八年がここに至る。多く
鳥獣草木の名を識別できるようになった。しかしながら、世々その人に乏しくないとはいえ、著書を世に行わせる
者は汗牛充棟というほど多い。しかし蟲類を集成した者については、寥々として聞くところがない。
典籍の欠缺と言えるのではないか。公私の暇にこのことを念じ、一蟲を獲得するたびに檻に入れて養い、
手ずから写真を描き、類別して説明を附すこと、また十八年。今に至って図説がついに
巾箱に満ちたため、これを編纂して二帖とした。その表裏すべてに蟲を描き、一一に説明を附して千数に至る。
同好の士で蟲部を講究する者は、この図説に拠れば必ずしも小さな補益なきにしもあらずと云う。
　文化八年辛未冬日　栗本瑞見昌臧誌

【左丁】
中国の古の文宣王（孔子）が多く鳥獣草木
の名を知ると仰せられたのは、まことに優れたことであろう。
ここに栗本法眼は医師の業はもちろんのこと、
本草学にも悟りが深く、寛政きのえとら
の年より台命をお受けになって、医学館
においてかの書を講じ、兼ねて薬の品々を見定め
られること年久しい。かたわらの絵にさえ写し
て家に伝えられることとなった。この千
蟲の絵図はすなわちその中の一つである。年月の
努めがおろそかでないことは、見舞う
人をして推し量り知らしめよう。わけても詩疏の蜮