【右丁】
蜂蜜について本草書を調べてみると四種類ある。石蜜、木蜜、土蜜、家蜜である。薬用に供するには木蜜の上品なものに優るものはない。大木の根に近い所の空洞の内に巣を作り、南方の暖かい所に小さな穴を開けて出入りする。これは深山の人の足跡がない所に多い。現在人家でしばしば養っているものは、元来これを取ったもので家蜜と呼ぶ。紀州熊野において多く養って産業とする。山蜜と呼ぶものが最上品である。その他諸州より産出する。土佐より出るものは良品とする。年を経て白砂を凝結したように固まって壊れず、味が濃厚で甘美である。新鮮なものは梅の花の香りがして、余韻が言葉では表現できないほど溢れる。また肥前国鍋島・大村産のものは濃厚な味が絶品であって、毎年幕府に献上があり、御用に備えられているものである。およそ蜜蜂が蜜を作るのは春の終わりから秋の終わりまで出て、花の蘂を脛に塗り付けて花の精液を含んで来て、房中に詰めて醸造して蜜とする。酒を醸すようなものである。冬は風寒を恐れて房中に閉じこもる。その間は以前に醸造して貯蔵しておいた蜜を食糧として食べる。蜜は蜂の食糧であるから、蜜を割り取るのに食糧を残して取り尽くしてはいけない。取り尽くす時は餓死するに至る。

【左丁】
その蜜を作るのに高山の大樹で年久しく自然と内部が朽ちて空洞になったもの、或いは大石の間に巣を結び何年も経ったものを、木こりが見つけておいて冬の初めに木を切り、或いは石を穿ってその巣を出して蜜を得るもの、いわゆる木蜜・石蜜である。これを総称して山蜜と呼ぶ。宗奭の説の中にすでに山蜜の名がある。これは非常に上品のものである。また人家で蜂を養い置いて採取した蜜を飼い蜜と呼ぶ。これが即ち家蜜である。その蜂の花蘂および花の液を採取運搬して...