【右丁】
蜂蜜について本草書を調べると四種類ある。石蜜、木蜜、土蜜、家蜜である。薬用に供するには、木蜜の上品なものに優るものはない。大木の根に近い所の空洞の内に巣を作り、南向きの暖かい所に小穴を開けて出入りする。これは深山の人の足跡がない所に多い。今、人家でしばしば飼っているものは、元来これを取ったものである。家蜜と言う。紀州熊野で多く飼って産業としている。山蜜と呼ぶものが最上品である。その他、諸州より出す。土佐より出るものを良品とする。年を経て白砂のように凝結して壊れず、味が厚く甘美である。新鮮なものは梅の花の香りがして、余韻が言葉では表現しきれないほど溢れる。また肥前州鍋島・大村産のものは厚みのある味で絶品であり、毎年幕府に献上され、御用に備えられるものである。およそ蜜蜂が蜜を作るのは、春の終わりから秋の終わりまで出て、花の蕊を脛に塗り付けて花の精液を含んで来て、巣房の中に詰めて醸造して蜜とする。酒を醸すようなものである。冬の月は風寒を恐れて巣房中に冬ごもりする。その間は、かつて醸造して貯蔵しておいた蜜を糧として食べる。蜜は蜂の糧である。故に蜜を割り取るのに、糧を残して取り尽くしてはいけない。取り尽くす時は餓死するに至る。

【左丁】
その蜜を作るのに、高山の大樹で年久しく自然と内部が朽ちて空洞になったもの、或いは大石の間に巣を結び、年を経たものを樵夫が見つけ置いて、冬の初めに木を切り、或いは石を穿って、その巣を出して蜜を得るもの、いわゆる木蜜・石蜜である。これを総して山蜜と言う。宗奭の説の中に既に山蜜の名がある。これは至って上品のものである。また人家で蜂を養い置いて採った蜜を飼い蜜と言う。これが即ち家蜜である。その蜂の花蕊及び津液を採運...