【右丁】
皆左の方へ集まってくる。右の方の巣が露わに見えるようになるので、切り採るのに苦労がない。また左の方を切ろうとする時も前のようにする。群蜂が怒って人を追いかけたり刺すだろうと予め覚悟していたが、意外に穏やかで普通の蜂類とは全く異なっている。その切る人は衣を腰に巻き、上半身を裸にして切断するが、少しも毒針の被害がない。その人が言うには、「衣の間に蜂が入り込んで押されて苦しむ時は、ついに刺すものである。人を刺す時はその蜂はその場で死ぬ。このため人を刺すことを好まない」と言う。恐れるに足らないものである。もし刺されたとしても他の蜂のような腫れや痛みはないものである。その毒はひどいものではない。もし刺されたなら、すぐに生蜜を塗るべきである。たちまちその痛みは止まり腫れも消えて安らかになる。

およそ世間一般で使用される丸薬の薬剤は、皆この蜂蜜を練って滓を除去して製するところである。天下の人民はこの物に頼って無類の良薬を用いることができるのである。世の人がこの物の利益を受けるものは数え挙げることができない。しかしながら蜜はいかなるものであるかということを研究する者はいない。ただ味が甘美なものということを知るのみである。よってここに巻を開く第一にこの物を図し、その功徳を述べ

【左丁】
記して、その神霊不可測の妙があることを広く人に示すのみである。

およそ蜂蜜で薬末を練ろうとするに、そのままでは用いがたい。これを練る法がある。分量を量って蜜を陶器に入れ、鍋に沸騰した湯を沸かして入れ、湯煎にて煎じ沸騰しようとする時、浮いた泡が上に厚くなったものを紙に浸して竹べらですくい去り、その蜜を冷水に滴らして珠をなして散らないのを良しとする。これで丸薬を練り、また壺に納めて貯蔵すべきである。百六十匁を練り、浮いた泡を去って百二十匁を得るべきである。このようにすれば年を経ても壊れないものとなる。

江戸の官家で蜂の家を庭上に設けて蜜を採って楽しみとされることがある。堂内に部局を構え、その上の奥所に蜂王の座がある。群臣が次第に列座して自然に官職があるかのようである。下に花を集める会場があり、大きな巣を綴る。これが蜜の在り処である。堂の下辺に小さな穴を並べて開けて五つの門に比す。その穴の外に五匹の蜂の兵卒が並び座って各門を守護する。来る蜂の花の貢物を監視する。群蜂は早朝に堂に出て、午の時刻に花蕊及び蜜液を含んで来て衙門に入る時、監視蜂がこれを検察して入らせる。もし花を含まずして入って来る者があれば厳しく追い返して入れない。争い拒む者があれば