【右丁】
皆左の方へ集まってくる。右の方の巣が露わに見えるようになるので、切り採るのに手間がかからない。また左の方を切ろうとする時も前と同じようにする。群蜂が怒って人を追いかけたり刺したりするだろうとあらかじめ覚悟していたが、意外に穏やかで、普通の蜂類とは全く異なる。その切る人は、衣を腰に巻き、上半身を裸にして切断するが、少しも毒針の害がない。その人が言うには、「衣の間に蜂が入って押されて苦しむ時は、ついに刺すものである。人を刺す時は、その蜂はその場で死ぬ。これによって人を刺すことを好まない」と言う。恐れるに足りないものである。もし刺されたとしても、他の蜂のような腫れや痛みはないものである。その毒はそれほど激しいものではない。もし刺すようなことがあれば、すぐに生蜜を塗るべきである。たちまちその痛みは止まり、腫れは消えて安らかになる。

およそ世間で広く用いられている丸薬の薬剤は、皆この蜂蜜を練って不純物を除去して製するところである。天下の人民はこの物に頼って、類のない良薬を用いることができるのである。世の人がこの物の恩恵を受けるものは、挙げて数えることができない。しかしながら、蜜とはいかなるものであるかということを研究する者はいない。ただ味の甘美なものだということを知るのみである。よってここに開巻第一にこの物を図し、その功徳を述べ

【左丁】
記して、その神霊不測の妙があることを広く人に示すのみである。

およそ蜂蜜で薬末を練ろうとするのに、そのままでは用いにくい。これを練る法がある。分量を量って蜜を陶器に入れ、鍋に沸騰した湯を沸かして入れ、湯煎にて煎じ、沸騰しようとする時に浮いた泡が上に厚くなったものを紙に浸し、竹べらですくい去り、その蜜を冷水に滴らして珠をなして散らないのを基準とする。これで丹薬を練り、また壺に納めて貯蔵すべきである。百六十匁を練って浮泡を去り、百二十匁を得るべきである。このようにすれば年を経ても腐らないものとなる。

江戸の武家屋敷に蜂堂を庭上に設けて蜜を採って楽しみとされることがある。堂内に部局を構え、その上の奥所に蜂王の座がある。群臣が次第に列座して、自然に官職があるかのようである。下に花を集める会場があり、大きな巣を綴る。これが蜜の在り処である。堂の下辺に小さな穴を並べて開けて五門に比す。その穴の外に五名の蜂の兵卒が並び座して各門を守護する。来る蜂の貢ぎ物の花を監視する。群蜂は早朝に堂に出て、正午に花蕊および精液を含んで来て役所の門に入る時、監視蜂がこれを検察して入らせる。もし花を含まずして入って来る者があれば、厳しく追い返して入れない。争い拒む者があれば