【右丁】
群蜂はこれを刺し殺す。あるいは風雨が堂を侵し、また一般の人が度々堂を覗くことがある。あるいは糞尿の臭気が堂に迫り、あるいは堂や役所が破壊されることがある。大きな黄蜂や蟻・蜘蛛等が堂中に集まることがある。新しく喪を受けた人や月経中の婦人等が近くで見るようなことがあると、群蜂はことごとく去って戻らない。もし新たに堂や役所を築いて清潔にした時は、すぐに戻って来ることがある。あるいは何かの事に触れて満堂の群蜂がことごとく死することもしばしばあることである。故に堂を設ける家はそれぞれの勤行の役があることを慎んで戒めるべきである。右の図をもって察すべきものである。中国にもその説がある。左に挙げる。

陳淏子の『秘伝花鏡』に云う、「蜜蜂は身が短く脚が長く、尾に鋭い毒針がある。衆蜂の内に一匹の蜂王がいて形が独り大きく、人を刺さない。毎日群蜂が両度朝見する、これを蜂衙と名づけ、頗る君臣の義がある。王がなければ衆蜂は皆死ぬ。もし二王があればその一つは必ず分かれる。分出の時、老蜂王は譲位して出る。衆蜂は均しくその半分を連れて行き、少しも多少がない。王に従って出た者は再び巣房に戻らない。出る時は群蜂が王を擁護してその王を人に見せない等。花を採る時は一半は巣房を守り、一半は順次出て採取する。花を掠め取ることが少ない者は厳罰を受ける。ただ各花を採るには必ず双足を用いて二つの花珠を挟む。ただし蘭花を採る時は必ず一珠を背負って、これを頂いて王に献上する。また蜂将というものがいて、外に出て花を採るのが得意でないが、蜜を醸すことができる。七八月の間、蜂将はことごとく死ぬ。もし死ななければ蜜は皆蜂将に

【左丁】
食べられてしまい、衆蜂は必ず飢える。故に俗諺に『将蜂が冬を越して生きていれば、蜂族は必ず皆空になる』というのも、これまた異なことである。

およそ蜂蜜は年によって得ることに多少がある。天気が穏やかで翌春梅花が多く開いて津液の多い年は吉である。蜜が多い。また風雨が降り続き霜の威力が早く至り花が少ない年は、精粋な液汁も少なく凶である。その凶年には無能な黒蜂が多く雑じり生ずることがある。鳥黐をもって差し取り尽く殺すべきである。土蜂に危害を加えられてそのようなものが生ずるのである。群臣は君命を守り、子はよく父の令を受け、孜々として蜜を醸成することを勤め、その業を守って昼夜辛苦することは、人倫の企て及ぶところではない。その醸し成す蜜を貯えるや、一半は人のために最初より備え成すかのようである。有情万霊の長たる人倫は堅く契約して、一年二年は人のために辛苦すべきである。長く続くことがあってはならない。これによってこの物の瑞奇たることを知る。よってこの虫譜の巻首に載せて広く人に知らしむるのみである。