【右丁】
赤褐色をしている。蛹と言い、俗にヒルと言う。四国ではムツゴと言う。足があり、顔目の形がある。糸を引く時に鍋の中に残るものを細い竹串に刺して炙り、香ばしくして小児に食べさせれば、五疳虫気を治す。蜂子を食べるのと同じように香ばしく甘味がある。サナギとも言う。

白殭蚕
その薬用にして上品なものは真っ直ぐ硬くて非常に堅く、これを折ると内部は透明で琥珀のようである。仙台地方の民俗ではこれを「オシヤリコ」と言う。その皮の上に白粉を塗ったようであるため、白殭蚕と言う。

【左丁】
種を取るには、日に曝さない繭を器の中に入れ、その上に藜の葉を覆い置く時は、間もなく蛹が羽化して出る。ただし繭の一端を破って穿つ。これを蚕蛾と言い、雄の蝶である。『和名抄』にヒヒルと言い、今土佐国でヒイルと言うのは古い和訓である。阿波国でヒウリ、東国でヒルと言う。蝶と言い、灯蛾に似て淡褐色である。雄は体が痩せて小さく紙上を飛び回る。雌は体が肥大で紙上に伏して動かず、ただ翼を動かすのみである。雄がその雌の傍に至れば直ちに尾を合わせて交尾する。今繭より初めて出るもので雌があれば、たちどころに交合する。よって本邦では婚礼の式に雄蝶雌蝶の熨斗包折形の口伝がある。半時ほどで離れる時は赤い宿水を下し、種紙の上に置けば種子を紙上に産むこと一粒ずつ並べ、重なり合うことがない。『天工開物』に言うとおりである。曰く「一蛾が計算すると卵二百余粒を生み、自然に紙上に粘着し、粒々均等に敷かれ、天然に一つも堆積することがない」これは実に形状を尽くしたと言うべきである。この紙を蚕連と言い、俗名をタネガミ、また蚕種紙、蚕布紙、蚕蛻紙、蚕故紙、蚕出紙、出蚕紙、蚕退紙等の名がある。○白殭蚕は江州でオシヤリと言い、江戸でホシコと言う。異名に直殭蚕、死氷、白甘遂等の名がある。俗に強蚕と書いて通用する。死んだ蚕の白く真っ直ぐなもので、堅く石のようになるものである。幼科の日用薬である。蟬退よりもその効果が多い。天麻と組み合わせた鎮驚の剤として欠くべからざるものである。この物で色の黒いものは偽物である。白殭蚕は多く得難い。この物がある年は蚕の当たり年であるとして神