【右丁】
棚へ上げて祝うことがある。故に薬舗で多く得ることができ難い。故に悪徳商人が別にこの物を偽造するために、最初から蚕を飼う者がある。この蚕僵を作ろうとする前に、全身が金黄色になり、咽喉が透明になったのを見計らって、鍋に入れて炒り殺し、石灰をまぶして日干しすると言う。薬店の多くはこの偽造の白殭蚕で利益を得ると言う。白いのは自然に白く黴びたようで、これを折れば堅硬で透明、琥珀のようになるのを真物とすべきである。その白さが過ぎて粉を叩いたようで、折れば内に蚕沙を含み黒色なのは極めて堅硬でない。これは真物でないと知るべきである。『本草彙言』に「蚕病風死、其体直殭、其色自白、死且不朽也。今市肆多用中湿死蚕、或用石灰末淹拌令白、服之為害最深、不可不慎也」と言っている。また『天工開物』に「若風則偏忌西南、西南風大作則有合箔皆殭者」と言う。『本経逢原』に「入薬惟取直者為雄、去黒口及絲炒用」とある。○烏爛蚕は江州でタリコと呼び、黒く腐ったものを言う。これを白殭蚕に混入することがあるので、よく選んで取り去るべきである。○蚕蛻はカイコノキヌで、これは蚕の眠るたびに蛻ぎ去った皮である。蛇退或いは馬明退等の名がある。唐山で薬用にする。和方では用いることがない。○原蚕の和名はナツゴである。一名晩蚕、魏蚕、夏蚕、熱蚕等の名がある。『正字通』に蝩と名付ける。六月中旬の頃、春蚕（ハルゴ）の産み付けた種子は、初めは色が白く形が円で、頭に微かな尖りがあり、三日ほどを経て色が黄に変じて形が扁平で凹となる。

【左丁】
また四日ほどを経てその色が浅黒微紫に変ずる。また日を経て頭が尖り黒色に変じ、漸く全く黒色となり、一日を経て卵を穿って虫が出る。これより漸々成長し、眠起することが四度過ぎて繭を作し蛾に化すことは春蚕と同じである。ただその日数が早い。薬用には虫と沙とを用いる。江戸では二度ガエリと言う。時珍が言うには「按ずるに鄭玄注周礼に云う、原は再也、謂再養之者なりと言う。宗奭曰く、原者有原復敏速之義、頌曰く、原蚕東南州郡多養之、此是重養者、俗呼為晩蚕、北人不甚養之」と言っている。予はかつてこの物を養ったことがある。その蚕は行儀が悪く、箔上にのみいることがない。屋角などに這い上がり、蔟を当てがうのを待たずして障子戸角等に這って繭を作る。二蚕が一繭に入り、三四蚕が一繭に入る。その繭は柔らかくて薄く扁である。その性質が悪く、強い糸にはならず、皆綿に作ると雖も、性が弱い。烏鴉圓や方中晩蚕虫があり、一粒金丹にも入る。その早く再び孵化することをその功用とするのである。雄なる虫を選んで薬用にするとあるが、雄のものばかり得難い。雌雄共に用いるべきである。その新鮮なものを選ぶべきである。およそ蚕虫は雌なるものは最初より種子が腹に満つ。その交合を待って能く産し、その種子は能く生育する。○蚕沙は『和名抄』にコクソと称す。原蚕沙はナツゴノクソである。『古今医統』に一名馬鳴肝と言う。『程斉医抄撮要』に夏金沙の名がある。『本草彙言』に「蚕沙は即蚕屎也、以晩蚕者良」と言う。『本経逢原』に「微炒用、惟晩者為良、早蚕者不堪入薬、以飼火烘故に有毒也」。ここに予が覚えの奇方がある。ここに挙げる。蚕