【右丁】
虫白蝋　和名はイボタロウ。これはイボタと呼ばれる木に付く虫の巣を煎じて取る蝋である。奥州の会津から多く産出するため、会津蝋とも呼ばれる。イボタは水蝋樹のことで、灌木であり女貞に似ている。田野や道端の境界の低い垣根に用いられる。山中に生えるものは、樹皮に白い粉が多く厚く巻き付き、綿のように白い色をしている。これがその虫の巣で、爪で揉むと柔らかく剥げて取れるものである。遠くから望むと樹皮に雪が積もったようである。俗にイボタの花と言うが、そうではなく花は別にある。枝先に小さな穂を出し、四弁の小白花が密集して咲く。夏月に開き、腐木の臭気がある。また別に虫が多く付いてその葉を食うものは見ない。ただこの巣ばかり見るものである。備後では山オシロイ、阿州ではトバシリ、播州ではトスベリと呼ぶ。この虫粉を取り、戸障子が軋んで動きにくいところに塗れば敷居のためにそこが滑らかになって戸がよく動くようになる。このため、この方言がある。また疣を取るのに用いる。疣の根をきつく結んでおき、この蝋一滴を熱いうちに滴下すれば疣が抜け去る。そのためイボタの名がある。イボトリが縮まったものである。この虫巣を採集したものを蝋滓と呼び、布袋へ入れて煎じて漉し、冷水中に投じて蝋とする。再度煎じて磁器の瓶中へ漉し入れ、布で漉すと色が潔白で光があり、とても

【左丁】
堅い。これを割り開くと刷毛の筋のような紋様を成す。これを虫白蝋と呼び、また虫蝋と称して漆蝋や木蝋と区別する。元来、瘍科（外科）で用いて膏薬とするのは、皆この蝋を用いるべきものである。今多く漆蝋を用いて膏薬を製するのは良くない。新しいものはかぶれるからである。中国では女貞樹にこの虫を養うため、一名蝋樹と呼ぶ。朱を加えて練って偽の珊瑚珠とするものである。