【右丁】
ウミタケは海筍である。肉が殻の外に出ること四、五寸から七、八寸に至る。先端は尖り、肉は白く中空で竹の筍に
似ているため、この名がある。気味は甘平で無毒、気を益し陽道を壮にする。この物は他州関東には全くない所である。筑後に
限らず西海には時々これがある。関東の人は魚介類ではないと思っている人が多い。底介の肉であることを知らない者が
多い。そのためここにこの貝を連ねて図示し、好事の人に示すのみである。

『台湾府志』に白蟶があるという。「台湾には元来蟶はなかったが、康熙五十九年に初めて海泊の泥塗中に生じた。形は内地の蟶と異ならないが、
ただ殻が薄くて色が白く玉のようで、肉はとりわけ清らかで甘い。
四、五月の時期にこれがある。」
　　　　　　　　　　　　　　　　　　この物の貝殻は非常に薄く、水に漬けること久しくして
　　　　　　　　　　　　　　　　　　後に浄く洗えば甚だ白くて玉のようになる。台湾
　　　　　　　　　　　　　　　　　　府志に言う白蟶と名づけるものは即ちこれである。

『正字通』の蟶の字の下に「赤生切音称、
小さな蚌で泥海中に生じ、長さ二、三寸、大きさは指のよう、
蜮蜆に似る。閩粤の人はこれを田に種えて蟶田と謂い、その肉を蟶腸と呼ぶ」とある。
今、筑後は泥海で砂石がなく、田の
ように境界を作ってこの物を種えると
いう。唐山でも蟶腸は即ち海タケ
である。『正字通』に言う所はマテガイアゲマキの
形状を説くに似ているが、田に種えてその
腸を取ることを言うのを考えれば、他の物ではなく
してこの物であるとすべきである。