【右丁】
山ガマス　またの名をカラビツコという
戊午年八月十日に自ら採取して写した
黄柏の枝上にある一種の野蚕の繭である

【左丁】
伊威在室　讃州白峯でいわゆる綾の松山
　　　　　郭公の玉章
東寺宝持坊の著作で全八巻がある
　和語私臆抄によると、高野にあって葉がこのように一つ一つ巻いている
　その巻いた中は空洞で虫の巣ではない、すべて横に巻いていて
　薄い普通の葉である。高野の僧に
　尋ねると一種の木の名ではなく、高野の
　奥熊野の言い伝えでは、どの家でも諸々の木の
　葉がこのように巻く時にホトトギスが出る時期で、ホト
　トギスがこの葉を咥えて散らすので
　この名があるという。
　私が見た葉は、この図の
　ようだという。貞幹の考察によると
　ホトトギスの玉章の古名は綾の
　松山で、讃州白峰では時
　鳥が来て嘴で椋の葉を
　このように結んで去るという。しかし蘭山の説ではホトトギスの玉章といって鳥の作為というのは誤りで
　あり、虫の巣であるという。これもまた一面的な見方であって捨て去るべきではない。下野国日光山にウグイスの経巻というも
　
　　　　　　　　　　　　　　のがあり、ウグイスが鳴き声を
　　　　　　　　　　　　　　止める前に樹の葉をことごとく巻いて
　　　　　　　　　　　　　　経巻を巻いたような形にする。
　　　　　　　　　　　　　　これを人々が見れば
　　　　　　　　　　　　　　もはやウグイスは声を
　　　　　　　　　　　　　　止めるという。
　　　　　　　　　　　　　　果たしてその言葉の通りである。文政初年に芝の
　　　　　　　　　　　　　　陽貞幹が以前から秘蔵していたものを
　　　　　　　　　　　　　　一個贈ってくれた。樹の葉は［続く］