【右丁】
詩経にいう「蜮」とは、すなわち本草綱目の「溪鬼虫」である。一名を射工、一名を射影、一名を抱槍という。蔵器の説によると、この物は鶏卵ほどの大きさで、形は糞転がしに似ている。頭に一本の角があり、長さは一寸余り、角の上に四つの枝がある。黒い甲羅の下に翅があり、飛ぶことができるという。昌蔵の考察によると、この下に図示する和名「冑虫」というものが、まさにこれである。形状の描写から見て、上に書いたものと相違ないものである。角の上の四つの枝は皂角の刺に似ているため、サイカシ虫とも呼ぶ。大小があり、四つの枝にも長短大小がある。また鋏状で蟹の爪に似たものもある。下図の通りである。

また時珍が言うには、射工は長さ二、三寸、幅一寸ほど、形は扁平で前が広く後ろが狭く、かなり蝉の形に似ているという。また、その状は亀のようで、六、七月に甲羅の下に翅があり、飛ぶことができ、鉍々という音を立てる。幅広の頭に尖った口、二つの黒い目がある。頭に尖った角があり、爪のようで長さ一、二分、六本の足があり蟹の足のよう、二本の足には口の下に大きく一つの爪、四つ【左丁上段へ続く】

このものは熟した甜瓜の香りを好む。瓜を近くに置くと、下に角を入れて転がし動かす。そのため瓜転がしという。小児が小車を引くのに、この虫を用いる。牛が車を引く様子のようである。

また赭色のものもあり、頭の角が短小なものもある。また時期に遅れて出るもので、形が非常に小さなものもある。

【左丁】
足には腹の下に小さく枝分かれした爪がある。昌蔵の考察によると、俗に言うカッパ、あるいは田亀、また田蝉というものがこれである。時珍は自ら目撃してこの形状描写を書き出したことは非常に詳細で完全だと言えよう。これは広雅にいう短狐、詩注の含沙、詩疏の水弩である。これは水虫である。そうであれば蜮には二種あり、水陸の別があると知るべきである。短狐は鸀鳿（ダイサギ）および鸂鶒（オシドリ）などが食うことがある。往年、山家五位という鷺を捕らえたことがあり、糞にこの田亀が出ることがあった。そうであればこのダイサギの類がこのものを食うのは珍しくない。これもまた私の考証の一つである。江南の渓毒がある所で偶然この虫を捕獲した。その形は凶悪で醜い。そのため気を矢として、砂を含んで人の影を射ると病気になるといって、中国人は非常にこれを恐れる。日本の小児はこの虫を捕らえて玩具にするが、毒に刺される患いはない。そうであれば渓毒というのは深い谷の湿熱と山の嵐の瘴気である。

独角仙
カブトムシは好んで皂莢の木に生息する。頭上に枝があり、先端が四つの刺に分かれているため、俗に皂莢虫と呼ぶ。雌は形が小さく、甲羅の上に粗い毛があって光沢がない。頭上に角はない。