【右丁】
　　役人については特に万事において隠し立てなく、同役の仲間と申し合わせ、謹慎をもって諸用を処理すべきこと

一　異様な風俗をなし、不行儀な体をしてはならない。刀や脇差、衣類以下、目立たないよう心得るべきである。着用するものは勿論、結構な品は停止し、浅黄の下着は給人以上には格別だが、それ以下の者は遠慮すべきである。総じて質素な品を用い、身分より劣る分については慎むべきこと

一　軍役の人馬については、先の享保年中に定め置いた通りに守ること

一　吉凶事の振る舞い、また他所の者との出会いの際は、料理は二汁五菜を過ぎてはならない。平日の同僚の寄合いの際は一汁三菜とすべきである。酒は乱酔に及んではならないこと

【左丁】
　　附　家作については華美を好み、身分不相応な作事をしてはならないこと

一　跡目の件及び末期の忘却の願いは用いてはならない。たとえ実子といえども、筋目が違った遺言は立ててはならないこと

一　縁組みや養子縁組については、家中・他所共に事前に願い出を申し立てること

一　家中に浪人を抱え置いてはならない。一類並びにやむを得ない筋にて差し置く場合は、事前に申し立てて指図を受けること

一　喧嘩口論を慎むべきである。万一不慮の事があっても、人に荷担する族は、その科は本人より重いものとすること
　　　附　諸番所において喧嘩口論があった際は、相番の者が取り計らうこと。外から軽々しく駆け集まってはならない