　　　香物《割書：なしの｜　みそ漬》　　　肴《割書：いなのうす｜塩焼》
　　　茶菓子《割書：かほちややうかん｜しい茸》
○魚納豆は魚身をよくすり汁にてのへる也
○和煮蚫は前に記たる通り也
○かほしややうかんはかほちやのよくしゆく
　したるを皮と内の肉を去よく蒸
　布にて水気をよく取かほちや壱升
　へ葛三合うるの粉二合さとう壱斤
　せんしみつにしてそれにてねり蒸也
　　　鱠《割書：蛸小口切｜黄いろ菜【？】｜きんかん》　　汁《割書：むきしゝみ｜すいきたんさく【芋茎短冊】》
　　　煮物《割書：玉子そうめん｜焼のり｜つふこせう》　　飯
　　　重引　ほら粕漬　　　肴《割書：小鳥みそ｜片せうか》

　　　香物《割書：もみ大根｜焼からすみ》
　　　茶菓子《割書：■■せんへい｜渋付くり》
○玉子そうめんは口伝
○蛸小口切はたこを煮皮をむき小口切にして
　湯【酒？】にてさつと煮れはよし
○小鳥みそは小鳥をほね共によくたゝき味噌
　を交少酒を入ねりつめる
○■■せんへは米せんへいへ小豆あんを入たる
　ものなり
　　　鱠《割書：細魚なけ作｜葉付大こん｜はらゝこ｜くたきくり》　　汁《割書：とうふから｜干鱈？才目》

　　　煮物《割書：白魚｜松茸笠計｜もやし麦》　　飯


