【右丁】
蓮の花
（別名）荷葉（かよう）
（別名）芙蓉
（四・五・六・七月まで）
唐蓮（とうれん）

花の数は多く、つま紅や底紅、また極紅、白花がある。金糸蓮・銀糸蓮というものがあり、花びらに筋のようなものが見える天竺蓮がある。
色は本紅で、花びらは細く、つじは小さく、花びらが折り入った万弁のようである。これに白花があり、また白に蓮紅がある。本紅白咲き分けの大蓮がある。○およそ蓮は、まず浮き葉、二回葉、三回葉が出て、花のつぼみを出す。葉が次第に栄えて花を開く。
花が開いて、その花が落ちて房となる。そして浮き葉とは水の上に浮き流れるものをいう。また二回葉は次に出て水の上より少し出て開くものを二回という。三回葉は二回の上に巻き葉が立つことをいう。三回葉が出てつぼみを出して葉が盛んになって花が開き、花が開いて落ちて房となる。荷葉を描くには、まず葉を盛んにして、葉の少し下に花を配置する。蓮花を描くには、花の少し下に葉を配置する。また蓮を描くには、蓮房を高く上げ、葉と花を共に少し下に配置する。
あるいは花を散らし、葉を枯らして水中に入る。蓮房の実が飛んで土中に宿る。芽が出て花が盛りとなり、房の実が飛ぶ。この三つは過・現・来という。

○『爾雅』に「荷は芙蕖なり。その茎は茄、その葉は荷、その花は菡萏、その実は蓮、その根は藕、その中は菂」とある。○『格物叢話』に「荷花の重台のもの、双頭のものは瑞兆とする。また暁に朝日に起き、夜は垂れて水に入るものがあり、睡蓮という。荷花を水芙蓉とも草芙蓉ともいう」とある。

荷の別名は菡萏、別名は水芙蕖である。千葉（黄千葉・白千葉・紅千葉）があり、紅辺白心がある。馬蹄蓮があり、実が多くて大きい。墨荷があり、いずれも佳種である。華山に植え、山頂に池があり、

【左丁】
千葉蓮を生じる。服用すると羽化する。鄭谷の詩にいわゆる「太華峯頭の玉井蓮」というのがこれである。
南海には眠って朝日に向かい、夜は垂れて水に入るものがある。年に水があれば荷が早く開く。かつて端伯はこれを浄友とした。また金蓮・鉄線蓮・白花大乙蓮がある。花は非常に開きにくく、本は芭蕉のようで、葉は芋のようである。また観音芋と名づける。青蓮、あるいは鉄線蓮という。晋の仏図澄が鉢を取って水を盛り、香を焚いてこれを呪うと、鉢中に青蓮が生じた。花の光色が人を輝かせ、四・五月内に開く。

小手毬（花 三月）
花の色は白で、形は大手毬に似ている。花弁は五つあり、中におしべがある。葉の形はのこぎり状で、下付けのように葉が片々についており、花は間々から出る。木立は山吹のように横になびいて繁茂する。花は段々と連なる。また茎が赤黒いものは葉に硬さがある。

大手毬
（三・四月）
（粉団は花の名前である）
葉は両方へ向かい合って出て、形は丸く大きく、ちぢみがあって酸漿梅の葉に似ている。木の高さは一丈余り、枝は同じく両方へ出て四方に垂れ、その先に花があって手毬のようである。花弁は本来一様で五つに分かれる。花一輪の形は白梅のようで、花が集まる。あるいは毬のようで、花に移りがあり台はない。花は初め小さく、日を重ねて大きくなる。初めに開いて青く、盛りに白く、中心に穴がある。

繍毬花は繍毬として花を作り、非常に繁く群がって毬のようになる。ゆえにこの名がある。八仙花を用いて古い枝に接げば育てやすい。

【左丁】
池を作って千葉蓮を生じさせる。服用すると羽化する。鄭谷の詩にいわゆる「太華峯頭の玉井蓮」というのがこれである。
南海には眠って朝日に向かい、夜は垂れて水に入るものがある。年に水があれば荷が早く開く。かつて端伯はこれを浄友とした。また金蓮・鉄線蓮・白花大乙蓮がある。花は非常に開きにくく、本は芭蕉のようで、葉は芋のようである。また観音芋と名づける。青蓮、あるいは鉄線蓮という。晋の仏図澄が鉢を取って水を盛り、香を焚いてこれを呪うと、鉢中に青蓮が生じた。花の光色が人を輝かせ、四・五月内に開く。