【右丁】
すみれ草
（別名：三国草（さんごくそう））
大すみれ
菫菜（きんさい）
箭頭草（せんとうそう）

富貴すみれとも、かくれみのとも言う。葉の形は花蔓のようで、切れ込みが深く、葉は柔らかく小さい葉である。茎は紫色。花は白く、すみれのような花が咲く。この小さなもので、花や葉が変わったものが三種類ある。葉が細長いものがあり、丸い葉もあり、丸いものを壺すみれという。花には紫と白があり、すべて地丁（すみれ）である。
また、他に三国草と呼ぶ草があり、場所によって名前が変わる草もあれば、別の三国草という草もあるので、どれを言うのか疑わしい。花は三月から八、九月まで咲く。

えびね草
山磁石（さんじしゃく）

花の数は多い。大えびねというのは花の色が本黄で、大体緑がある。万えびねは花の色が大えびねと同じで大きな緑。南京も花の色は同じ。金紫というのは花びらが濃い柿紅色で艶があり、花の内側と舌ともに本黄である。茶金というのは花びらが青紫で、舌ともに同じ色で少し薄い。
出船えびねはよごれ白に薄紫のかすりがあり、舌も同じ。葉えびねは黄に青い移りがあり、花の外と中は黄、

【左丁】
内側の舌ともに白い。紅かばえびねがあり、花びらは移り白に少し赤みがある。紫のえびねは濃い紫の打ち抜きで、花びらと舌ともに同じ色。鹿子えびねは白に紅の星が入る。白えびねは花びらと舌ともによごれ白である。花びらが青白く舌が白いものをごすでえびねという。花びらが青紫で舌が白く紅の色が差すものを紅えびねという。また雪白、本紅もある。夏えびね、秋えびねがあり、夏えびねは黄に青い移りがあり、四、五月に咲く。秋えびねは七、八月に咲き、花の色は薄桜色で舌も同じ。花と葉ともに変わらず、咲く時期に違いがある。

九輪草
旌節花（せいせつか）

花の形は桜草のようで、花びらが厚く、花の台がまわりに咲く。台が太く立ち上がり、段々に咲く。色は数種類あり、白、紅、あるいは雪白、源氏、また薄色などの咲き分けがある。地が紅で花びらの縁が白いものを源氏九輪草という。三、四月に花がある。

いちご
覆盆子（ぶくぼんし）

花は梅の花のような小さな輪で、黄色、雪白がある。本草家では実を覆盆子といい、葉を蘲蔂（ようるい）という。冬いちごとも寒いちごとも言う。