【右丁】
蘿摩（らま）
蘿摩は鏡草とも呼ばれ、つる性の植物である。6、7月に鈴のような形で淡い紫色の小さな花を咲かせる。百合に似ているが星模様はなく、5枚の花弁で雌しべがある。草の立ち方や葉も屁糞葛（へくそかずら）のようである。この草は折って見ると乳汁が出る。また屁糞葛は乳汁が出ない。花が開き、晩秋に実を結ぶ。紙麻の殻に似ている。初冬になると自然に割れて白い綿毛が出る。その殻は小舟のようで、長いものは大きくて2、3寸ほど、小さいものは1寸余りである。これは神書にいうところの少彦名神（すくなひこなのかみ）が蘿摩の殻を舟としたというもので、少名彦神を描く際に用いるべきものである。

玉簪花（ぎょくさんか）・擬宝珠（ぎぼうし）・白鶴仙
4月に花が咲く。数が多い。葉の縁に白い斑があり、「縁空擬宝珠」という。葉に斑入りがあるものを「文鳥擬宝珠」という。金蘭がある。葉は普通の擬宝珠と変わらず、花は雪のように白く、茎が立ち上がって簪（かんざし）のようで、極めて美しい。一種で葉が極めて細長く艶があるものもあり、花は金蘭と同じ。花の色は白もあり、藤色もある。大擬宝珠は高さ4尺ほど、小擬宝珠は土地によっていろいろあり、山草である。

玉簪花は別名白萼といい、よく魚の骨を溶かす。牙につけてはいけない。牙につけると牙が割れ砕ける。紫と黄の二色がある。紫のものが多く、黄色のものが良い。種はそれほど多くない。

【左丁】
美容柳（びようやなぎ）
柳に似ている。花は黄色で花弁が5つ、芙蓉のようである。雄しべは短く、長春（迎春花）に似ている。葉は十切草に似て葉が向かい合い、両方を茎と葉で取り囲む。高さ3、4尺ほど、横に這う。4、5月に花が咲く。

麒麟草・景天
葉は弁慶草のように小さな葉で、葉の縁に切れ込みがある。花の色は黄色で一か所にまとまって咲く。草の茎は太い。花も弁慶草のようで、5月に花がある。葉は三方につく。

翁草・白頭翁
葉の芽出しは雪のように白く、日を重ねるにつれて次第に青くなる。また虎斑があり、正月髭のようで、5月に花がある。葉は三方につく。

釣船草（8、9月に花がある）
葉は野菊の葉に似て切れ込みが浅く、葉は薄い。茎は節立ちして、葉の裏から1寸ほどの細い糸が下がり、花を釣ることが釣船のようである。花の形は鳥兜を横にしたようで、色は本金黄色で極めて変わっている。また紫の花もあり、白もある。

松虫草
葉は蓬のようで茎は太く、花は薄藤色の丸い花が咲く。また板野菊とも言う。別名玉球花。7、8月から9月まで花がある。