【二十二頁上段】
によって、人中に生まれて、国王・大臣・長者となることを得て、富貴自在である。たとえ善知識があっても、あえて信用せず、貪瞋放逸のゆえに、広く諸々の罪を作る。この悪業に乗じて、ひとたび三途に入ってしまえば、無量劫を経て、地獄より出ても、貧賤の人身を受ける。もし善知識に会わなければ、かえって地獄に堕ちる。このように輪廻して、今日に至るまで、人々みなこのようである。これを難行道と名づけるという。

次に、易行道の義を釈する文に言わく、凡夫は力がないから、ただすべからく、もっぱら阿弥陀仏を念じて、すなわち三昧を得るべし。業が成就するゆえに、臨終に念を収めて往生することを得ること、決定して疑いなし。阿弥陀仏を見奉って、無生忍を証し終わって、三界に帰り来たって、無生忍に乗じて、苦しむ衆生を救い、広く仏事を行うこと、心のままに自在なり。それゆえに論に言わく、地獄の門に遊戯するというのは、かの国に往生し終わって、

【二十二頁下段】
し終わって、無生忍を得終わって、生死の国に帰り入って、地獄を教化して、苦しむ衆生を救う。この因縁をもって、浄土に生まれんと求めば、願わくはその教えを知れ。それゆえに、十住毘婆沙論に言いて、易行道と名づけるという。なかんずく、和尚が観経を決了したまうとき、化前発起の二別を立てたる。この二門の心なり。されば、自宗他宗、ともに一代を二門に分別する上は、聖道の諸門は、聖者の修行に適い、念仏の一行は、凡夫の所修に応ずることは、異論があるべからず。しかれば、我が機分を図らんとき、三乗の分に与からずば、凡夫の行用に堪えたる、易行に帰すること、決定出離の要道たるべきものなり。化前発起の二別というのは、一代化前の諸教は、聖人を益し、観経所説の念仏は、凡夫を摂するということなり。これすなわち、釈尊出世して、八万四千の法門を説きたまうことは、三乗五乗をして、等しく一実真如の理性を覚らしめんがためなり。しかるに、根

【二十三頁上段】
性利なる者は、みな益を得たりといえども、鈍根無智の者は、開悟し難きがゆえに、かの劣機のために、浄土の門を開きて、仏の願力に乗じて、浄土に生じ、浄土にして無生の悟りを得よと示すなり。この義、玄義の序題門に見えたり。すなわち、真如広大なり、五乗もその辺を測らず。法性深高なり、十聖もその際を究むることなしと言いて、しかも、その真如の理性は、蠢蠢の心を出でず、凡聖斉円なりと釈して後、ただし、垢障覆い深きをもって、浄体顕照するによしなしと言いて、この浄体を現さんがために、大悲西化を隠して、驚きて火宅の門に入るという以下は、釈尊出世の元意を述べ、一代五乗の説教を明かすなり。縁に従う者は、すなわちみな、解脱を蒙るというに至るまでは、その五乗八万の教益を明かすなり。これ聖道門の心なり。次に、しかるに、衆生障重にして、悟を取る者明らめ難しと、言うよりは、観経起

【二十三頁下段】
化の宗致を弁ず。これは釈尊定散の要門を開説して、息慮凝心廃悪修善の道理を示し、弥陀別意の弘願を顕彰して、善悪凡夫、皆大願に乗ずる利益を行こせり。これ浄土門の心なり。このように、二門を分別して心得るに、浄体無由顕照の義をもって見れば、随縁者即皆蒙解脱の利益は、随分の益なり。真実に浄体を顕照する、証悟の位にはあらずと聞こえたり。これ世末代に及び、人下根なるがゆえなり。また観念法門の釈に、釈迦出現して、五濁の凡夫を度せんがために、すなわち大悲をもって、十悪の因の三途の苦を果報とすることを開示し、また、平等の智慧をもって、人天回して、弥陀仏国に生ずることを悟入せしむという。釈尊出世の元意、凡夫を度せんがために、弥陀の教を、説きたまうと見えたり。問うて言わく、文句の第一の釈のごときは、三乗根性感仏出世、余能わず感ずと言えり。しかるに、凡夫のために出世すということいかん。答えて言わく、出世の元