【二十四頁上段】
意を探ることについて、聖道と浄土の両宗において、論ずるところが相違するであろう。天台の釈義は、聖道門の所見である。浄土門の心をもって言うときは、凡夫の身において、聖道三乗の行を修すれば、証を取り難いゆえに、その一代八万の教益に漏れるところの、障重根鈍の機を摂するのは、念仏の一行であるとみれば、この門の本意であるとみるのである。今の観念法門の釈、並びに玄義の釈等は、この心である。諸仏の大悲は苦しむ者に置いてなす。心ひたすらに常没の衆生を憐れみ念ずる。ここをもって、勧めて浄土に帰せしめたまう。また、水に溺れた人のようなものは、急にすべからくひたすらに救うべし。岸上のものをば、何をもって救うことをしようかと言える、これである。されば、一代において、この二門を心得、自らの機分を振り返って、念仏に帰すべきである。しかるに、難行道といい、聖道門というのは、自力をもって修入すれば、あるいは根性の利鈍により、あるいは修行の浅深によって、修する

【二十四頁下段】
のに成否がある。悟を取るのに遅速がある。しかれども、浅深ともに自力である。遅速同じく難行である。聖者においては、修行し難かるべきにあらず。凡夫に望めば、みな難行である。聖者の行ずる道なるがゆえに聖道というので、凡夫の身には難行なるべきこと、その義明らかである。易行道といい、浄土門というのは、此土の修道を差し置いて、往生浄土を願するのである。聖道の難行なるに対して、易行道といい、現身修入の道に翻して、往生浄土門という。これみな、凡夫に適わしむることなのである。しかれば、凡夫相応の教について、末代の劣機は、もとよりこれを行うべし。この浄土門について、諸行と念仏と、ともに一往往生の益を説いたれども、そのなかに、念仏をもって本願とし、名号をもって生因とす。いわゆる大経には、三輩の機の差別を説いて、しかも通じてみな、一向専念無量寿仏といい、観経には、定散弘願の三門を現して、しかも、名号の一法を付属し、小経には、選んで念仏の

【二十五頁上段】
一行を説いて、諸仏これを証誠する。それゆえに、三経の所説みな念仏を先とし、往生の正因、ひたすらに専修を本とする。その専修というのは、心を諸教の出離にかけず、念を念仏の一行に立して、ただ深く本願を信じ、一心に名号を称して、一念も疑心を交えざるのである。この宗の詳細なる趣きは、三部の妙典、並びに、和尚の解釈等に見えたり。今これを詳しくするに及ばず。志のある人は、かれを開いて知るべし。三部経のなかには、大経の上巻には四十八の弘誓を説いて、因位の悲願を明かし、下巻には、深広の仏智を嘆じて果地の功徳を現すがゆえに、明らかに、弥陀の利生を現すことは、この経にある。それゆえに、和尚も、定散弘願の三門を分別するとき、弘願を釈するとしては、弘願というのは、大経の説くがごとしといいて、善悪皆乗の義を述べたり。観経には、その機を煩悩賊害の機と定めて、定散の文

【二十五頁下段】
のなかに、しかしながら念仏を標せり。弥陀経には、定散諸行の方便を交えず、ひたすらに称名の一行を説けり。それゆえに、このときにおいて、諸仏同心の証誠をいたし、釈尊凡地の本行なることを説けり。しかれば、三経の所説によって、一教の深義を成するのである。

歩船鈔 終