【四頁上段】
大乗経は、道を見ることに別はない」とも言い、「大小乗経は、道を見ることに別はない」とも言って、諸経はみな証道を表すことは一つであると理解し、「尊ぶことは悟りを得ることにあり、義に定まりはない」と言って、あれを権とし、これを実とすることはない。ただ一代の所説を、一理であると理解するのである。だから龍樹の論判、嘉祥の釈をよく学んで、八不の正観を凝らし、生死の根源を断って、速やかに成仏すべきである。しかしながら、我々は無始の遠い昔からこのかた、流転生死の間、久しく煩悩のために縛られて、不生不滅の観解を成し難く、不来不去の正見に住し難い。したがってこの宗の高祖龍樹菩薩は、十二礼を作って「故我頂礼弥陀尊」と讃え、『十住毘婆沙論』を述べて、易行の要路を教えられた。このゆえに、浄土の大祖とされている。嘉祥大師もまた『観経疏』を作って、安楽の往生を勧められた。いわんや末代の劣機をや、いわんや

【四頁下段】
辺国の下根をや。観想が成就し難い乱想をもって、八不甚深の義趣を窺うよりは、念仏易行の道に帰して、一念往生の安心を、もっぱらにすべきものである。

一、華厳宗の心は、五教を立てて一切の仏教を摂する。五教というのは、一には小乗教、阿含経等の諸々の小乗経の心である。二には始教、『深密経』等の諸大乗経、ならびに『瑜伽論』『唯識論』等の諸大乗論の心である。三には終教、『涅槃経』等の心である。四には頓教、これは別の部はない。ただ諸大乗経の中の、即心是仏の頓説これである。五には円教、『華厳経』『法華経』の心である。この五教の中に、頓教・円教をもって一乗究竟の教とする。その教の心は「三界唯心・染浄同体」をもって本とする。これすなわちかの経の文に、あるいは「一切の法はすなわち心の自性なり。慧を具足する身は、他より悟らず」と説き、あるいは「もし人、三世の一切の

【五頁上段】
仏を了知せんと思わば、まさにかくのごとく観ずべし。心、諸々の如来を造る」と言い、あるいは「三界はただ一心なり。心の外に別の法なし。仏と及び衆生と、この三つに差別なし」と説ける、その心である。これはみな、仏界・衆生界その体性が同体にして、ただ一心の所作なることを明かせる文である。この一心を尋ぬるに、その体は無性にして、しかも染浄の体となる。いわゆる縁生の諸法は、衆縁の他によって生ずれば、その体は無性である。真智もまた了縁によって顕現するがゆえに、その体は無性である。ともに縁より生ずることによって、縁性同体にして、無性を体とする。『法華経』に「諸仏両足尊、法は常に無性なり。仏種は縁より起こる。このゆえに一乗と説く」と言える、その心である。このゆえに、この心みずから無性であると知らないのを無明と言い、または迷いと名づく。衆

【五頁下段】
生は、この迷いによって業を作り、業によって報を受けるゆえに、久しく生死に流転する。しかるに、はじめて了縁に会って、この心みずから無性であると知るのを真智と言い、または悟りと名づく。この悟りに依止して、作るところの業を、菩薩の行と名づく。この行ついに功を積んで、無始の妄習がたちまちに尽きぬれば、本覚円明の体に適うのを、妙覚果満の位と名づけるのである。大乗究竟の妙談、まことに願うべしと言えども、かの無性の悟りを得て、無始薫習の迷いを、翻すこと、おおよそ浅機には、適い難い。在家下根の輩、思い及ばぬ事である。だから、弥陀の浄土に生まれて、かの妙解を発すことは、もとより巧妙であろう。無性の悟りを開くならば、いずれの法門か達せざらん。したがって、『華厳経』にも、普賢の願行を説いて、極楽の往生を勧めている。「願わくば我、命終に臨まんと欲する時、一切を尽く除き