【六頁上段】
諸々の障礙を尽く除き、彼の仏阿弥陀を面見し、即ち往生して安楽国を得ん」と言える文がこれである。かの宗の祖師元暁も、『遊心安楽道』という文を作って、念仏を讃え西方を嘆美した。いわんや末代の凡夫は、ただ弥陀の利生を仰ぐべきである。

一、天台宗の心は、一代（釈尊一代の教え）を料簡するのに、四教あり、五時がある。四教というのは、一には三蔵教、二には通教、三には別教、四には円教である。五時というのは、一には華厳時、二には阿含時、三には方等時、四には般若時、五には法華涅槃時である。この五時に説かれるところの教えは、上の四教を出でないのである。いわゆる五時のうち、華厳には別・円の二教を説き、阿含にはただ三蔵教を説き、方等の諸経には詳しく四教を説き、般若には通・別・円の三教を説き、法華にはただ円教を説き、涅槃にはまた四教を説くのである。この中に、ただ第五時の法華をもって、諸仏出世の本懐とし、円頓円融の妙法と名づく。だから四教の中に、他の三教は、円教に対すれば真実ではない。五時の中に、以前の四味はみな法華一

【六頁下段】
実の機を調熟せんがための方便であると言って、ただ一大円教のみ、衆生出離の直道であると談ずるのを、この宗の大綱とするのである。しかれば三教四味の方便は、しばらくこれを差し置き、法華円教の心について言うに、一念三千・三諦円融の観を凝らして、煩悩即菩提、生死即涅槃と達するをもって宗旨とする。その一念三千というのは、染浄の諸法を言うに三千に過ぎず、この三千の諸法が宛然として、衆生の心性に存するということである。すなわち、今の経（法華経）の方便品に「ただ仏と仏とのみ、よく究め尽くすことができる諸法実相」と説けるこれである。三千の諸法というのは、凡聖を合わせて論ずるに十界がある。十界というのは、一には地獄、二には餓鬼、三には畜生、四には修羅、五には人、六には天、七には声聞、八には縁覚、九には菩薩、十には仏である。このうち、はじめの六を六凡と言い、後の四を四聖と号する。総してこれを十界というのである。この十界に、一界ごとにおのおの十如是を具足している。十如是というのは、同じく次の

【七頁上段】
文に「いわゆる諸法の如是相、如是性、如是体、如是力、如是作、如是因、如是縁、如是果、如是報、如是本末究竟等」と言えるこれである。いわゆる如是相をはじめとし、如是本末究竟等を終わりとして、総して十の如是があるのである。如是というのは、言うところの、相も性も、体も力も、作も因も、縁も果も報も、本来法爾として、動じない義である。本末究竟等というのは、この相性等、本末究竟して、等しいという義である。これすなわち、如是の義である。かくのごとく、十界の衆生、おのおの十如是を具すれば、十界百如である。しかるに、十界に互いに十界を具足して、地獄にも他の九界を具し、餓鬼にも他の九界を具し、乃至仏界にも他の九界を具すれば、百界となる。かるがゆえに、百界に千の如是がある。これを百界千如という。この百界千如を、三種の世間に約すれば、三千となるのである。三種の世間というのは、一には五陰世間、二には衆生世間、三には国土世間である。五陰は五蘊である。五蘊という

【七頁下段】
のは、一には色蘊、これは五根五境等の一切の色法である。二には受蘊、これは苦楽捨の三受である。三には想蘊、これは黒白長短、男女方円等の相を取るのである。四には行蘊、これは色受想識の四を除いて、他の一切の有為の法である。行というのは、造作遷流の義である。五には識蘊、これは心王である。以上をこれを五陰世間という。世間は間隔の義である。衆生世間というのは、かの五陰が造作するところの有情である。国土世間というのは、かの有情の依止するところの依報である。これを総して三千の諸法という。この三千の諸法、衆生の一念の心性に具して、本来不動であるのを、一念三千の法門というのである。『止観』の第五に「この三千は一念心にあり。もし心がなければそれまでである。わずかでも心があれば、即ち三千を具す」という。『弘決』の第五にこれを受けて「わずかというのは、刹那心、無間相続、未だかつて断絶せず、わずか一刹那に、三千具足す」と言える、この心である。この三千の観を修するに、空仮中の三諦の観がある。空諦というのは、この三千の諸法を空であると観