【右上タイトル】上野国四万鉱泉関邸内之図

【上部巻物図の文章】
四方之賦

夜ごとにも下に焚火はないけれども、四万の真湯が絶えることはないと、堀川百首に詠まれている。
当温泉は美しく川の左右にあり、東に水晶山・阿野山を望み、西は沢渡・草津温泉まで峰続きである。これは日向山・小倉山を麓にして、険しくそびえる大山を隔て、越後の国境まで。南は原町中の条駅まで谷に連なって、折々滝が各所にかかり、眼下に吾妻川の長い流れを控え、さすがに捨てがたい山の姿である。

柳湯の源は、その昔古い頃、沼田城主真田伊賀守公がこの地の領主であった時に、湯本の某に分け与え浴室を作らせてから開けはじめた。後に寛文年間に公の御聞に達し、温泉の高札を改め、なお維新の際、全国鉱泉の湯質調査によって都市や田舎、遠近の老若を問わず四季を通じて袖を連ねて来る。年月の移り行くままに家も栄え睦まじくて繁栄している。

もとより蒸湯の効能、滝湯の妙効【効能概略：慢性皮膚病（疥癬・ノルウェー疥癬）、頑固なリウマチ、古い挫傷によって生じる手足の麻痺、神経痛、胸の張り・胸痛、消化不良、血の不足、肝臓病、便秘の癖がある者、神経痛】その他もろもろの病いを救う。

ここから十丁余りで瑠璃殿に薬師仏を安置し、太い柱を立て温泉神社が鎮座している。傍らに牛を返すほどの古木があり、およそ千年も経ったであろう。枝葉が生い茂って森々としている。産物には蕨、独活、椎茸、舞茸、岩茸、茸菌、湯晒艾などを土産に買わせ、その他北越より魚介類が来り、谷を隔てて米穀を運んで、決して幽崖窮谷ではない。

その群集の旅客の湯疲れを慰めるには芸妓というものがあって、たいそう上手な曲を歌い、またその装いは美しく艶やかで、声は鶯の鳴き声より細やかで、髪に梅花の香りを含んで、雪のような肌に紅の袖をひらめかす風情は見るに堪えがたいほどである。

特に繁華な霊泉の効能で、多少の病客で根治しないということはない。湯壺は清らかで塩気を持ち、よく茶に合うと言われる。日本一と呼ばれた但馬城崎の温泉も上に立つことは難しいと、歌川某の書き残したのももっともである。

病いの癒える理由を自ら感じて十ヶ所のあらましを書き記し、硯の墨尽きて筆を止める。

薬王山桜　　桜狩り 病いありげな 人もなし
稲裏残雪　　射返しに 減るや尾上に 残る雪  
高野蜀魂　　上にうへ あるやたかやの ほととぎす
山口瀑布　　白滝や 青葉の奥の 夕煙り
水晶山秋月　月澄むや 青空にさす 地の光り
安良湯残照　温泉の 立つ山懐の 残暑かな
小倉紅葉　　錦にも 綾にも見えて 夕紅葉
日向古堂　　鶯も 昔偲ぶか 冬篭り

時は明治十四年春の良き日　久森烏暁稿

【絵図枠外 左上】明治十四年五月御届
【絵図枠外 左下囲み文字】湯元関善平蔵版