【右頁】
【枠外右上】
２８８
【枠外右横上】
續法相宗初心畧要卷下
【枠外右横下】　
四
【二段構成】
【上段】　
應＿レ知。於＿二 八識＿一分＿二-別四分＿一。大途如＿レ此。
【二字下げ】　
二諦事
【字下げ終わり】　
我宗意立＿二 四重二諦＿一。所謂世俗四重。勝義四重也。世俗
四重者。一世間世俗。瓶盆等也。二道理世俗。五蘊十二
處十八界等也。三證得世俗。苦集滅道四諦也。四勝義世
俗。二空眞如也。次勝義四重者。一世間勝義五蘊等三
科也。二道理勝義。苦等四諦也。三證得勝義。二空眞如
也。四勝義勝義。一眞法界理也。今此廢立者。三乘合明。
《割書：疏釋｜可見》若唯約＿二菩薩＿一論者。實我實法瓶軍林等爲＿二第一世俗＿一。
以＿二 三科四諦等十善巧＿一爲＿二第二俗第一眞＿一。以＿二 三性無性
唯識理等＿一爲＿二第三俗第二眞＿一。以＿二 二空眞如＿一具爲＿二第四俗
第三眞＿一。以＿二 二空之一眞法界理＿一。具爲＿二第四眞＿一。故論＿レ法者
有＿二 五重＿一。眞俗相形《割書：傍#1形｜恐依》故。彼此條條及＿二 八重＿一。謂身必形＿レ
《割書：考#2形｜恐依》俗而眞。俗必形＿レ《割書：考#2形｜恐依》眞而俗。眞者物之中實。若無＿二
其物＿一者。是爲＿二誰實＿一。故眞是俗之家眞。俗者實上之假。若
無＿二其實＿一。《割書：考#2實下｜恐者脱》是爲＿二誰假＿一。故俗是眞之家俗。是以＿下 俗事
中定有＿二眞理＿一。眞理中定有＿中 俗事＿上。若闕＿レ一必失＿レ二。獨立法
【下段】　
不可得也。是名＿二眞俗相依法門＿一。然則形＿二第一俗＿一立＿二第二
眞＿一。形＿二第一眞＿一立＿二第一俗＿一。謂三科四諦等。對＿二所執軍林
等＿一。其理稍深故。第一眞尚如＿レ是。況彼二重。故形＿二初俗＿一惣
立＿二 四眞＿一。次形＿二第二俗＿一立＿二第二眞＿一。形＿二第二眞＿一立＿二第二俗＿一。
謂三性等對＿二 三科等＿一其理漸深故。第二眞尚如＿レ是。況後
二重。故形＿二第二俗＿一惣立＿二 三眞＿一。次形＿二第三俗＿一立＿二第三眞＿一。
形＿二第三眞＿一立＿二第三俗＿一。謂二空眞如對＿二 三性等＿一其理尚深
故。第三眞尚如＿レ是。況後一重。故形＿二第三俗＿一惣立＿二 二眞＿一。
次形＿二第四俗＿一立＿二第四眞＿一。形＿二第四眞＿一立＿二第四俗＿一。謂一眞
法界理。對＿二 二空眞如＿一其理最深故。故形＿二第四俗＿一立＿二後一
眞＿一。然者五重法。第一重唯俗非＿レ眞。第四重唯眞俗。中間
三重亦眞亦俗。已上從＿レ淺至＿レ深論＿レ之也。若從＿レ深至＿レ淺
者。形＿二第四眞＿一惣立＿二 四俗＿一。形＿二 四俗＿一唯立＿二 一眞＿一。本論四俗
一眞則此門也。餘准＿レ之知。今此八重束爲＿二 四重相對＿一。一
有無相對。初俗爲＿レ無。實我實法。體性無故。從＿二 三科＿一。至＿二
 一實＿一是名＿二相有＿一。依圓二性其體有故。二事理相對。於＿二前
有中＿一論＿レ之。謂五蘊等爲＿レ事。爲＿二法體事＿一故。從＿二 四諦等＿一
【左頁】
【枠外左上】
２８９
【枠外左横上】
續法相宗初心畧要卷下
【枠外左横下】　
五
【二段構成】
【上段】　
至＿二 一實＿一爲＿レ性。是法之深理故。三淺深相對。於＿二先理中＿一
開＿レ之。謂四諦等爲＿レ淺。其理稍淺故。二空一實爲＿レ深。其
理尚深故。四詮自《割書：考#2自｜恐旨》相對於＿二先中＿一開＿レ之。謂二空眞如
爲＿レ詮。寄＿二 二無我詮門＿一顯＿二法性＿一故。一實爲＿レ旨。心言俱絶
直指＿二法性＿一故。且一向＿二青色＿一時。窮＿二其至實＿一。乃有＿二 四重＿一。執
爲＿二實有＿一。當情現相。是初俗也。體性都無故。且不＿レ論＿レ之。
其如幻青色是第二俗第一眞。其色中因果理者。是第三
俗第二眞。其理中二無我如。是第四俗第三眞。其如中
廢詮談旨。是第四眞。自餘諸法准＿レ之。向＿二 一有情＿一之時。
執＿二似者＿一爲＿レ實。執＿二其人色香等＿一爲＿レ實者。是如＿レ次實我實
法也。是爲＿二初俗＿一。其如幻五蘊。第二俗第一眞。餘重准＿レ之。
今此五重。或束爲＿二 三性＿一。第一俗是遍計所執。三科四諦
等者。是依他起性。#3《割書：無爲及二空眞且取＿二｜識變＿一爲＿二依他＿一。》一實理爲＿二圓成
實性＿一。或束爲＿二事理如＿一。五蘊等是事。苦集等是理。一實是
如。其二空眞如者。論＿二識變＿一者理也。談＿二本質＿一者如也。
【二字下げ】　
八識聚三性時
【字下げ終わり】　
第八一聚者。因位一向無覆無記。所謂異熟無記也。更
【下段】　
不＿レ通＿二餘性＿一。第七一聚者。因位一向有覆無記也。更不＿レ通＿二
餘性＿一。第六一聚者通＿レ三。一聚皆有覆。有時一聚皆無
覆。無覆中四無記亦可＿レ准＿レ之。五識各各一聚。亦通＿二 三
性＿一。可＿レ准＿二第六＿一。但無覆中威儀等心不＿レ可＿レ有歟。凡一聚
心心所。其性必同也。云諸相應法必同性故云事業必同
者是也。無漏心心所一切皆善也。
【二字下げ】　
八識聚執相應
【字下げ終わり】　
五八識聚。一切之時。皆無＿レ有＿レ執。第七一聚。一切之時。
恆有＿レ執。但除＿二無漏＿一。第六識或時有＿レ執。或時無＿レ執。無漏
一切無執也。
【二字下げ】　
八識九時地有無
【字下げ終わり】　
七八 二識三界九地有情皆有＿レ之。相應心所亦無＿レ異。第
六識。亦三界九地有情皆有＿レ之。俱於＿二相應心所＿一者。隨＿レ處
有＿レ異。善十一中￣ニ輕安￣ノ一法欲界￣ニ無＿レ之。六煩惱中瞋￣ノ
煩惱￣ハ上界無＿レ之。隨煩惱中小隨七。《割書：除＿二諂｜誑憍＿一》中隨二￣ハ三界
無＿レ之。小隨□#4誑諂二法無色界無＿レ之。《割書：誑諂通色與者〔考#2與者｜恐倒置〕至初禪歟》
