【右頁】
【枠外右上】
２９０
【枠外右横上】
續法相宗初心畧要卷下
【枠外右横下】　
六
【二段構成】
【上段】　
不定心所中￣ニ悔眼《割書：考#1眼｜恐眠》二上界無＿レ之。尋伺二中￣ニ尋一法
通＿二欲界初禪＿一。伺一法通＿二中間禪＿一。中間禪者初禪中第三
天也。尋心所此天無＿レ之。自餘心所遍通＿二 三界＿一。五識中鼻
舌兩識。唯在＿レ欲與。眼耳身三識通在＿二初禪＿一。二禪以上五
識惣無。於＿二相應心所＿一辨＿二通屈＿一。《割書：考#1屈｜恐局》可＿二准上＿一。
【二字下げ】　
所知障
【字下げ終わり】　
所知障者。煩惱障之外無＿二別法數＿一。一一煩惱底有＿下 微細
迷＿二法體＿一分＿上。是名＿二所知障＿一。故煩惱迷＿二法用＿一。所知障迷＿二法
體＿一。今此二分所障各別。迷＿レ用分障＿二𣵀槃＿一嬈＿二-惱有情＿一令＿レ
處＿二生死＿一故。迷體障＿二菩提＿一。覆＿二所知境＿一不＿レ令＿レ生＿レ智。故由＿レ
此斷＿レ之。□#2道亦有＿二分眼＿一。《割書：考#1眼｜恐限》故分爲＿二 二障＿一也。理實二障
同體也。且一貪煩惱對＿二 一有情＿一起＿レ愛之時。今此貪愛底
必有＿下 迷＿二 五蘊之法體＿一分＿上。若悟＿二色等如幻＿一。豈於＿二其色等和
合假者＿一生＿二愛著＿一哉。明知。今此愛貪迷＿二 五蘊之法體＿一分爲＿二
所依＿一所＿レ起也。今此迷＿レ體分。卽是貪煩惱中所知障也。餘
或皆可＿レ准＿レ之。凡於＿レ我想緣別緣不同也。言＿二想緣＿一者。想＿二
執五蘊和合＿一爲＿レ我等也。言＿二別緣＿一者。別執＿二賴耶＿一爲＿レ我等
【下段】　
也。何執＿レ用爲＿二我執＿一。執＿レ體爲＿二法執＿一。重重思＿レ之可＿レ知。煩惱
障我見爲＿二上首＿一。所知障法我見爲＿二上首＿一。然所知障邊無
明增故。經說名＿二無明住地＿一。據＿レ實論者非＿レ無＿二餘見等＿一。今
此所知障者。若望＿二 二乘＿一者。是無覆無記。非＿二彼障＿一故。望＿二
菩薩＿一者。是有覆無記。障＿二彼菩提＿一故。抑煩惱所知。如＿レ次
爲＿二𣵀槃菩提障＿一者。是一往談也。言＿下 煩惱障＿二生空＿一所知
障＿中 法空＿上 者。亦一往談也。是皆談正用勝用也。若盡理論＿レ
之者。煩惱亦障＿二菩提＿一障＿二法空＿一。所知亦障＿二𣵀槃＿一障＿二生空＿一。
是卽兼用￣ナリ劣用￣ナリ。所依然者。煩惱能依。所知所依。煩
惱麤所知細。所依力必彼於＿二能依＿一。麤力必至＿二於細＿一故
也。
【二字下げ】　
三類境
【字下げ終わり】　
三藏偈云。性境不＿レ隨＿レ心。獨影唯從＿レ見。帶質通＿二情本＿一。
性種等隨＿レ應。性境者。其境有＿二實用＿一。不＿レ隨＿二能緣＿一。守＿二自
性＿一故名＿二性境＿一。卽有＿二 三不隨＿一。一性不隨。謂不＿三必隨＿二能緣
三性＿一也。《割書：善惡｜等》二種不隨。謂與＿二能緣＿一別性也。三繫不隨。謂
不＿三必隨＿二能緣界繫＿一也。若約＿レ識論者。五識各各聚。皆緣＿二
【左頁】
【枠外左上】
２９１
【枠外左横上】
續法相宗初心畧要卷下
【枠外左横下】　
七
【二段構成】
【上段】　
唯性境＿一。第八心王。亦緣＿二唯性境＿一。第六一聚。或時緣＿二性
境＿一。有漏第七識一向不＿レ能＿レ緣＿二性境＿一。獨影境者。其境無＿二實
用＿一。偏隨＿二能緣＿一。無＿二本質＿一獨起故名＿二獨影＿一。卽有＿二 三隨心＿一。一
性隨心。謂與＿二能緣性＿一同。二種隨心。謂與＿二能緣＿一同種。三
繫隨心。謂與＿二能緣＿一同界繋也。若約＿レ識論者。第六識一聚。
或時緣＿二獨影＿一。第八相應心所。亦恆緣＿二獨影＿一。有漏五識第
七識。一向不＿レ緣＿二獨影＿一。言＿二帶質境＿一者。非＿レ如＿二性境不隨能
緣＿一。亦非＿二必獨影隨能緣＿一。必帶＿二本質＿一有＿二隨質分＿一。故名＿二帶
質＿一。卽有＿二 三通情本＿一。一性通情本。謂隨＿二能緣三性＿一。亦隨＿二
本質三性＿一。二種通情本。謂隨＿二能緣種子＿一。亦隨＿二本質種子＿一。
三繫通情本。謂能緣界繫。亦隨＿二本質界繫＿一。若約＿レ識論者。
第七識一聚。恆緣＿二此境＿一。第六識一聚。或時亦緣＿レ之。餘識
常相不＿レ緣＿レ之。以上三境。若指＿二其體＿一者。性境者實色心
也。故樞要釋云。色是眞色。心是實心。《割書：云云》言＿二實色＿一者。卽
五根五境也。及法處所攝之實色亦是也。卽定果實色所＿レ
謂威德定所變金銀等也。其實心者。自證分緣＿二見分＿一後
二分想緣等也。於＿二如＿レ是境＿一。能緣心得＿二境自相＿一。明能變＿二相
【下段】　
分＿一。故樞要釋云。從＿二實種＿一生有＿二實體用＿一。能緣之心。得＿二彼
自相＿一。名爲＿二性境＿一。《割書：文》。獨影境者。如＿下 緣＿二龜毛兎角等＿一時＿上 心
中現相分也。能緣迷亂。亦其境無＿二本質＿一。偏妄情上所＿レ帶。
一向是假法也。帶質境者。第七識緣＿二第八見分＿一之時所變
相分。是爲＿二帶質境本＿一。今此相分雖＿レ有＿二本質實心＿一。而能緣
心不＿レ得＿二境自相＿一。一向非量。而我々緣執無＿レ止。故其所變
相分性種子等通＿二情本＿一。所攝謂旣有＿二實質＿一。故非＿三 一向隨＿二
能緣＿一。故判＿レ性從＿二本質第八＿一。亦得＿三說言＿二無覆無記攝＿一。所
以異＿二獨影＿一。旣能緣心。故得＿二自相＿一。故非＿三 一向隨＿二本質＿一。故
判＿レ性從＿二能緣第七＿一。亦得＿三說言＿二有覆無記攝＿一。所以異＿二性
境＿一。一時一念之中。具＿二此二門＿一。是名＿二性通情本＿一。其能生
種子實別種。而現行旣如＿レ是通＿二情本＿一所＿レ攝故。其種亦以＿レ
義說＿レ之。或爲＿二能緣種子＿一。或爲＿二本質種子＿一。名＿下 從＿二能緣種
子＿一生＿上。亦名＿下 從＿二本質種子＿一生＿上。是名＿二種通情本＿一。其繫通情
本者。七八 二識現行。必同界繋也。故雖＿二情本繫＿一。是不異
而從＿二彼此＿一。各同＿二能緣繫＿一亦名＿レ同＿二本質繫＿一。其義又可＿レ得。
《割書：但繫通情本事不＿二分｜明＿一。可＿レ見＿二本文＿一。》以上付＿二頌上繫三句＿一。粗述＿二其義＿一了。第四
