【右頁】
【枠外右上】
292
【枠外右横上】
續法相宗初心畧要卷下
【枠外右横下】
八
【二段構成】
【上段】
句。性種等隨＿レ應者。上三性種子界繫等。隨＿レ應可＿レ知《返り点：二》三事＿一
歟。今此句中有＿二單覆等種種句數＿一者。三境各一而不＿レ合
也。覆者或二合。《割書：性境獨影合。性境帶｜質合。獨影帶質合》或三合。《割書：三境皆｜分也》釋云。如＿レ
是二識緣＿二過未五蘊＿一。得＿二是獨影＿一。亦得＿レ說＿二是帶質之境＿一。
薰＿二-成種子＿一。生＿二本質＿一故。《割書：文》是則獨影帶質二合境也。自餘
以＿レ之可＿二准知＿一。委旨可＿レ見＿二本書＿一。　問。第八識一聚。隨＿二業
因力＿一任運󠄁變＿レ境。皆無＿二本質＿一。如＿二身土＿一者。雖＿三有情󠄁所變爲＿二
疎所緣緣＿一。與非＿二實本質＿一。若爾者。賴耶一聚相分者。皆
可＿二獨影境＿一。若能緣之心現量。得＿二境自相＿一故爲＿二性境＿一者。
若爾者。一聚皆可＿二性境＿一。然今心王緣＿二性境＿一心所變＿二獨
影＿一。其理未＿レ審如何。　答。凡阿賴耶識者。有爲根本。偏
依＿二先業力＿一。自變＿二境界＿一。諸識託＿レ之以爲＿二本質＿一。《箱：　》第八一
聚異＿二餘識＿一。而旣得＿二境自相＿一故。其境實境《箱：　》有＿二實體用＿一。故
名＿二性境＿一。但於＿二王所不同＿一者。如上如上《割書：《箱：考》如上二｜字恐󠄁衍》述󠄁《返り点：二》顯要󠄁《返り点：一》
言＿レ之者。王旣有爲本故。所＿レ不＿レ能＿レ及＿レ之。若等爲＿二實境＿一者。
一有情󠄁有《返り点：二》六身根＿一等。種種過󠄁可＿レ有＿レ之。由＿二此理＿一故。第八
心所者。必變＿二獨影＿一也。謂假種子假五根器界也。　問。唯
【下段】
識疎《割書：《箱：考》疎｜恐󠄁疏》云。因中五數。唯託＿二心王所變＿一爲＿レ質。《割書：文》如＿二此
釋＿一者。第八心所。以＿二心王境＿一爲＿二本質＿一。何云＿二獨影＿一哉。　答。
彼釋者。別意也。夫三種境者。變作不＿レ輒。種子諸法親因
緣。不＿レ受＿二應習󠄁法＿一。誰能變＿レ之哉。《割書：受應習󠄁者。必第八｜心王也　心所不爾》五根有情󠄁
形體。非＿二眞󠄀報主＿一。亦誰能變＿レ之。器界有情󠄁所居。無邊國界
廣大也。非＿二賴耶＿一者。亦誰能變＿レ之。而心所伴󠄁。其力不＿レ堪
故。必蒙＿二心王境勢力＿一。似法相自變＿レ之也。以＿レ之名＿下託＿二心王
所變＿一爲＿上レ質。非＿レ如＿二帶質＿一。影杖＿二-託本境＿一。其三變重相分。故
全不＿レ乖＿二獨影義＿一也。　問。第六識緣＿二過󠄁未五蘊＿一之相分。熏＿二
本質子＿一之義。尤有＿二疑過󠄁《返り点：一》。末（マヽ）都無法緣之所變相分亦假
法相分自熏＿二己種＿一。猶󠄁以不＿レ可＿レ得。何《箱：　》熏＿二本質無法種
子＿一耶。　答。凡可＿レ生實法者。其體異＿二龜毛＿一。假雖＿レ緣＿二未生
已滅之法＿一。其相旣色靑等法故。雖＿二假不同瓶等＿一。能熏＿二種
子＿一也。本質無體不＿レ許＿レ之。本質雖＿レ無＿二相分＿一。旣有＿二其體＿一。故
能熏＿二質種＿一者。本在＿二相分力＿一。何擧＿二本質無＿一爲＿レ難耶。　問。
唯識宗之習󠄁。境必隨＿レ心。若不＿レ隨＿レ心者。何名＿二心所變＿一。而今
所論性境。具󠄁《返り点：二》三不隨＿一。大似＿レ乖＿二唯識理＿一耶。　答。凡唯識
【左頁】
【枠外左上】
293
【枠外左横上】
續法相宗初心畧要卷下
【枠外左横下】
九
【二段構成】
【上段】
者。談＿二轉變無＿一。轉變畢位未＿二必與＿レ心齊等＿一。慮有礙無礙等
雖＿レ無＿二實差別＿一。而非＿レ無＿二虛假不同＿一。若如＿二問難《返り点：一》者。何有＿二如＿レ
此差異＿一哉。故性境三不隨者。只是虛假差別也。虛假故
不＿レ失＿二虛假體用＿一。故有＿二如幻不隨＿一。有＿二如幻不隨＿一。心有＿二如
幻通󠄁情󠄁本＿一。不＿レ可＿二實執＿一。是卽從＿二自心分別＿一起󠄁。三境差別
隨＿二能緣之量＿一。三類相分而如＿二幻夢＿一。是則唯識轉變義也。
重意云。且能緣與＿二本質＿一相對之時。本質境非＿二今能緣之
所變＿一。故不＿レ隨＿二今能緣＿一義其理必然也。於＿二如＿レ是不隨之
法＿一。現量明淨心。如＿レ實得＿レ之故。今此心三所現影像與＿二本
質境＿一極相似。豈不＿レ具󠄁《返り点：二》不隨義＿一耶。是則境隨心故。還󠄁有＿二
不隨之義＿一也。深思可＿レ知＿レ之。
　　境唯識事
於＿二第八所變境＿一。有《返り点：二》四句不同＿一。一共中共。謂山河大地
等也。一切有情󠄁共變共受用。更無＿下屬＿二彼此＿一之義＿上故也。二
共中不共。謂己田宅等也。一切有情󠄁。雖＿二共變＿一レ之。而不＿二
共受用＿一。屬＿二彼此主＿一。不＿レ同＿二前󠄁句＿一故也。三不共中共。謂扶根
也。一切有情󠄁依身。各自所變也。我身扶根。他亦雖＿レ變＿レ之。
【下段】
爲＿二我身＿一而變＿レ之。雖＿レ變不＿レ爲＿二他身＿一。不＿レ同＿二器界共變＿一。然
受用者。通󠄁《返り点：二》自他＿一。如＿二奴婢依身＿一也。故名＿二不共中共＿一。四變
《割書：《箱：考》變｜恐󠄁不》共中不共。謂眼等正根也。一切不共變。亦不＿二共受
用＿一故也。　問。且於《返り点：二》一處水＿一。人見爲＿レ水。天見爲＿二瑠璃＿一。傍
生見爲＿二宅路等＿一。鬼見爲＿二猛炎等＿一。今此各々所變爲＿二是唯
遍󠄁計所執＿一歟。爲＿三是亦依他法體中有＿二此不同＿一歟。爲＿二是唯
六識所變＿一歟。爲＿三第八境中亦有＿二此不同＿一歟。又前󠄁四句中
是何句哉。　答。阿毘達磨󠄁經中。說《返り点：下》四智成＿二-就菩提＿一能悟＿中
唯識之義＿上。第一相違󠄂識相智者。寄＿二彼四趣所見不同＿一悟＿二
唯識＿一也。若依他相分無＿二此不同＿一者。寧爲＿二唯識轉變義＿一。就＿レ
中一切有情󠄁一切心々所起󠄁時。必皆帶＿二親所緣緣＿一。除＿二正
智見分＿一。外者。皆帶＿二依他内境＿一。未＿下曾有＿中唯帶＿二所執＿一起󠄁心＿上。
是必然正相也。所執者無法也。無法非＿二所緣緣＿一。是無＿二所緣
緣＿一有＿二心起󠄁《返り点：一》耶。緣＿二龜毛等＿一之時。亦必有＿二心中現依他内境＿一。
成＿二所緣緣＿一也。以＿二其内境＿一名＿二獨影境＿一也。本質無故不＿レ成＿二
所緣緣＿一。不《返り点：二》三類境所攝＿一。今問不是言也。故鬼等見爲＿二猛
火等＿一之時。必有＿二心中現之如幻猛火等＿一。迷󠄁《返り点：レ》之爲＿二實有＿一之



