【右頁】
【枠外右上】
294
【枠外右横上】
續法相宗初心畧要卷下
【枠外右横下】
一〇
【二段構成】
【上段】
時。當情󠄁現所執猛火相。亦有＿二其理＿一必然也。但本質第八
所變處。有＿二此相＿一否事聊似＿レ難《返り点：レ》思。今推云。亦可＿レ有也。業
力令＿レ然。鬼第八所變水中一處欲＿二受用＿一者。忽變成＿レ火。此
卽水現行止￣テ其所火現行生。《割書：據＿レ實者海水四大所成也。猛火四｜大所成也。實大種雖＿二互備＿一今付＿二增》
《割書：相＿一。言＿二水滅｜火現＿一也。》其時人第八如＿レ本其所猶󠄁變＿レ水。彼此第八所變
水火雖＿レ異。一時一處中相竝在＿レ之。是則法體如幻皆歸＿二
一心＿一。故業力所＿レ感不思議如＿レ是。凡業力不思議。宛如＿二神
通󠄁境界＿一。其證非《返り点：レ》一。何足＿二始論＿一。故第八所變有＿二此不同＿一。
人￣ト鬼￣ト六識各杖＿二自第八所變＿一。各變＿二相分＿一。彼見＿レ水。此見＿レ
火也。若不＿レ爾者。其理甚難《返り点：レ》思。且鬼眼前󠄁親見＿二猛火＿一。其時
眼識豈不＿レ起󠄁耶。眼識若起󠄁。豈不＿レ託＿二第八所變＿一。判󠄁《返り点：下》五識
唯託＿二第八相＿一故＿上之故。或第六所變外質方起󠄁者非＿二業力
時＿一故。加之。其時意識從＿二根門＿一見＿二猛火色＿一。若無＿二本質＿一
者。云何從＿二根門＿一見＿レ之。旁旁可＿レ違󠄂《返り点：二》正相＿一。第八旣從＿二根門＿一
緣＿レ之。若眼識不＿レ起󠄁者。又違󠄂《返り点：二》正相＿一。不＿レ起󠄁《返り点：二》五識＿一意識
獨託＿二根門＿一之義尤難《返り点：レ》有。故若眼識起󠄁者。必可＿レ有＿二第
八所變本質＿一義如＿レ前󠄁。如＿レ是推徴￣スルニ四趣所見不同。自＿二第
【下段】
八之境＿一相分旨必然也。於＿二共等四句＿一者。是則共中不
共句所攝也。猛火等本外器共變法。而依＿二別業＿一受用各別
故。尤當＿二彼句＿一也。凡器界自他有情󠄁所變和合似《返り点：二》一物＿一。所
順能順而爲＿二互因果＿一。因果法必不卽不離也。必云＿下定異
應＿レ非＿二因果性＿一故＿上。判󠄁《返り点：下》法爾因果非＿二卽離＿一故＿上。故且親《返り点：二》一樹＿一。
同界一切有情󠄁第八所變。皆在＿二此一樹中＿一。言＿二欲界欲界同
乃至上界爾故＿一。如＿レ是今量＿二有情󠄁所變＿一。和合雖《返り点：二》一物＿一。而各
各所變有＿レ異。雖＿レ異而非＿二定異＿一。而非＿二定一＿一。自他第八所變
相對旣如＿レ此。何況於＿二自相＿一《箱：　》中本質影像不卽不離哉。何
況於《返り点：二》一心中能緣所緣不卽不離＿一。互如＿レ是。如＿レ是一聚中心
王心所相對。一身中八識相對等悉不卽不離。無《返り点：三》一法
而有＿二實相＿一。是何故耶。一法皆從＿二自心分別＿一起󠄁。《割書：熏習󠄁等道󠄁理必｜然也。上具󠄁如＿レ》
《割書：記。》譬如＿二夢中境＿一故也。抑如＿レ是一一相對皆互爲＿レ因爲＿レ果。
悉不卽不離中。隨＿レ事依＿レ相有＿二親疎＿一。有＿二本末＿一。自他有情󠄁相
對尤爲＿レ疎。是則增上緣中麤緣。次身中諸法相對之時。
隨＿レ應有《返り点：二》四緣不同＿一之中。以＿二親因緣因果＿一尤爲＿レ親。自餘重
重一一可＿二准知＿一。是卽雖＿二虛假＿一。虛假分位不＿レ亂。萬法宛然
【左頁】
【枠外左上】
295
【枠外左横上】
續法相宗初心畧要卷下
【枠外左横下】
一一
【二段構成】
【上段】
存故也。是亦從＿二自心分別＿一起󠄁故也。以＿レ要󠄁言＿レ之。從＿二自心
分別＿一起󠄁故。無＿二定相＿一。從＿二自心分別＿一起󠄁故不＿二相亂＿一。若無＿二如＿レ
是重重不同＿一。一向相卽者。還󠄁成有＿二定相＿一。豈言＿二諸法如夢＿一。
唯識道󠄁理誠深妙者歟。如＿レ是如如《割書：《箱：考》如｜恐󠄁衍》幻如夢。有無一異。
俱不俱等一切衆相。皆無＿レ有＿二定實＿一。性者卽眞󠄀如也。今此
眞󠄀如卽依＿レ詮談＿レ之者。諸法緣起緣生。如幻虛假法爾道󠄁
理也《割書：眞󠄀如理事。｜至《返り点：レ》下可＿レ知》今此眞󠄀理與＿二有爲事相＿一。互不卽不離。於＿二
其眞󠄀理中＿一。亦有＿二不卽不離義＿一。然者我宗勝󠄁義門。一切不卽
不離中。事事相對不卽不離者。不卽爲＿レ本。事衆多故。理
理相對不卽不離者。不離爲＿レ本。理一味故。事理相對不卽
不離者。均等無＿二本末＿一。相性相依故。其性者無爲。其相者
無定相。雖＿二生滅＿一無＿二實生滅＿一。雖＿レ無＿二實生滅＿一非＿二虛假生滅＿一。
虛假者卽無＿二定實＿一義。無＿二定實＿一者。卽無相義。無相性者。卽
眞󠄀理也。差＿二-別之＿一則生滅與＿二不生不滅＿一別也。相＿二-卽之＿一則無
相與＿二無定相＿一還󠄁歸《返り点：レ》一。誰有智人於＿レ此論＿二-定卽定離＿一。是以
解深密經中。佛於《返り点：二》一向相卽一向各別見＿一。自擧＿二種子《割書：《箱：考》子｜恐󠄁種》
過󠄁失＿一皆不＿レ許＿レ之。以＿二不一不異＿一爲＿二眞󠄀實妙理＿一。如＿レ是以＿二唯
【下段】
心如夢道󠄁理＿一。自他心境因果等皆知＿二不卽不離＿一了者。心佛
衆生皆無＿二差別＿一。三界唯一心。心外無＿二別法＿一。心佛及衆生。
是三無差別者。卽此意也。是習󠄁《返り点：二》無定實差別＿一故也。建＿二-立
二無我＿一亦卽此義門也。無＿二實我他＿一故。無＿二定實諸法＿一故。
建＿二-立一乘＿一。亦卽此門也。三乘一切聖󠄁者。皆此一妙淸淨。
是中得果淺深故。五性諸有情󠄁皆是如幻法中虛假差別
故。深可＿レ思＿レ之＿一#3。自他有情󠄁共變境界不卽不離義。能辨＿レ之
了者。能變心能虛假者。彼此無＿二定別＿一義自顯。自他心境
無＿二定別＿一義。能辨＿レ之了者。三無差別妙義自顯。三無差別
義能辨＿レ之了者。三無差別妙義自顯。三無差別義能顯
了者。一乘五性全不＿二相違󠄂《返り点：一》。實知。唯識妙理法門中最。遍󠄁
觀詳審。唯識爲＿レ最。漸悟頓悟一乘大乘。不＿三依說＿二此深理＿一
故者此意歟。唯識論取＿二共變境喩＿一。擧＿二燈明喩＿一。謂一室内
安＿二多燈＿一之時。各各光皆遍󠄁《返り点：二》-滿一室＿一。彼此難《返り点：レ》辨。互不＿二障礙＿一。
共似《返り点：二》一光＿一。而非＿二定一＿一。各各燈所＿レ起󠄁故。而亦非＿二定別＿一。共
照《返り点：二》一室＿一故。自他有情󠄁所變山海草木等。以＿二此喩＿一可＿レ知也。
　　眞󠄀理事



