【右丁】
しろくさきたり。それを見てある人のいわく。かきつばたといふ五もしを。句（く）
のかみすへて。たひの心をよめと。いひければよめる
《送り仮名：古今》から衣（ころも）きつゝなれにしつましあればはる〳〵きぬるたびをしぞ思ふ
と。よめりければ。みな人かれいゝのうへに涙（なみた）をとしてほとびにけり。行々
て。するがの国にいたりぬ。うつの山にいたりて。わがいらんとする道は。いと
くらふ。ほそきにつたかえではしげり。物心ほそく。すゝろなるめを見る
事とおもふに。すぎやうじやあひたりかゝるみちは。いかでかいまするといふ
をみれは。見し人成けり。京に其人の御もとにとて。ふみかきてつく
《送り仮名：新古今》するがなるうつの山べのうつゝにもゆめにも人にあはぬなりけり
ふしの山をみれば。さ月のつごもりに。雪いとしろうふれり
《送り仮名：同》時（とき）しらぬ山はふじのねいつとてかのこまたらにゆきのふるらん
其山は。こゝにたとへば。ひえの山を廿ばかりかさねあけたらん程して。なりは
しほじりのやうになん有ける。なを行々て。むさしの国と。しもふさの国
【左丁】
との中に。いとおほきなる川有。それをすみだ川といふ。其かわのほとりに
。むれゐて思ひやれば。かぎりなくとをくもきにけるかなと。わひあへ
るに。わたしもり。はやふねにのれ。日もくれぬといふに。のりてわた
らんとするに。みな人物わびしくて。京に思ふ人なきにしもあらず。さる
折しも。しろき鳥の。はしとあしとあかき。しぎの大さなる。水のうへに。
あそびつゝうをゝく□。京にはみへぬとりなれば。みな人みしらず。わたし
もりにとひければ。是なんみやこ鳥とといふをきゝて
《送り仮名：古今》名にしおはゞいさことゝはん都鳥わが思ふ人はありやなしやと
と。よめりければ。ふねこぞりてなきにけり
㊉昔。男。むさしの国まで。まどひありきけり。扨□国にある女を。よ
ばひけり。ちゝはこと人にあはせんといゝけるを。母なんあて成人に心付たり
ける。父はなを人にて。母なん藤原成ける。扨なんあて成人にと思ひける。此
むこがねによみておこせたりける。住所なんいるまの郡。みよしのゝ里成ける

































