【右丁】　みよしのゝたのむのかりもひたふるに君が方にそよるとなくなる
《送り仮名：むこかねかへし》わかかたによるとなくなるみよしのたのむのかりをいつかわすれん
と。なん人の国にても。なをかゝる事なん。やまざりける
「十一」#1むかし。男。あづまへ行けるに友達共（ともだちとも）に。道よりいひをこせける
《送り仮名：拾遺》わするなよ程はくもゐに成ぬともそら行月のめぐりあふまで
「十二」昔。男。ありけり。人のむすめをぬすみて。むさしのにゐてゆく程に
。ぬす人成ければ。国のかみにからめられにけり。女をば草村（くさむら）の中にを
きて。にげにけり。道くる人。此野はぬす人あなりとて。火（ひ）つけんとす。女わびて
《送り仮名：古今》むさし野はけふはなやきそ若草（わかくさ）のつまもこもれり我もこもれり
と。よみけるをきゝて。女をばとりて。ともにゐでいにけり
「十三」昔。むさし成男。京なる女の許（もと）に。きこよればはづかし聞えねばくるし□と
書（かき）て。上（うは）かきに武蔵（むさし）鐙（あぶみ）と書（かき）ておこせて後（のち）。音（をと）もせず成にければ。京より女
　むさしあぶみさすがにかけて頼（たの）むにはとはぬもつらしとふもうるさし
【左丁】
【挿絵】




