【右丁】
　くれないににほふがうへの白菊（しらきく）はおりける人の袖かともみゆ
「十九」むかし。をとこ。みやづかへしける女のかたに。ごだち成ける人を。あ
ひしりたりける。ほどもなくかれにけり。をなじ所なれば。女のめには
見ゆる物から。男はある物かともおもひたらず。女
《送り仮名：古今》あま雲（ぐも）のよそにも人のなり行かさすがにめにはみゆる物から
と。よめりければをとこかへし
《送り仮名：同》あまぐものよそにのみしてふる事はわが入山のかぜはやみなり
と。よめりけるを。またをとこある人となんいひける
「二十」むかし。男。やまとにあり女を見て。よばひあひにけり扨 程（ほど）へてみや
づかへする人成ければ。かへりくる道に。やよひばかりにかえでの。もみぢ
の。いとをもしろきを折（おり）て。女のもとに道（みち）よりいひやる
　君がためたをれる枝（えた）は春なからかくこそ秋（あき）のもみちしにけり
とてやりたりければへんじは京にきつきてなん。もてきたりける
【左丁】
　いつのまにうつろふ色のつきぬらん君が里にははるなかるらじ＃1
「二十一」むかし。男。女いとかしこく思ひかはして。こと心なかりけり。さるをいか成
ことかありけん。いさゝか成事に付て。世の中をうしとおもひて。出て
いなんと思ひて。かゝるうたをなんよみて物に書付ける
　出ていなば心かるしといひやせん世の有さまを人はしらねば
とよみをきて。出ていにけり。此女かく書をきたるをけしう心をくべ
き事共覚えぬを。何によりてかゝらんと。いといたふなきて。いづかたに
もとめゆかんと。かどにいでゝ。と見。かうみ。みけれど。いづこをはかりとも
おぼえざりければ。かへり入て
　思ふかひなき世なりけりとし月をあだにちぎりて我やすまひし
といひてながめをり
　人はいさ思ひやすらん玉かづらおもかげにのみいとゞ見えつゝ
此女。いと久しく有て念じわびてにやありけん。いひをこせたる

