【右丁】
いにしへよりも。あはれにてなんかよひける
「廿三」むかし。ゐなかわたらひしける人の子ども井のもとに出てあそひ
けるをおとなに成にけれは男女もはぢかはして有ければ男は此女
をこそえめと思ふ女は此おとこをと思ひつゝ。おやのあはすれどもき
かでなん有ける。扨となるの男のもとよりかくなん
　つゝゐづゝ井筒（いつゝ）にかけしまろがたけ過（すき）にけらしないもみさるまに
《送り仮名：かへし》くらへこしふりわけがみもかた過ぬ春ならずしてたれがあぐべき
など。いひ〳〵て。うゐにほいのごとくあひにけり。としころふる程に。女おや
なくたよりなく成まゝに。もろともにいふかひなくてあらんやはとてかうち
の国たかやすのこほりに。いきかよふ所出きにけり。さりけれど
此もとの女。あしと思へるけしきもなくて。やりければ。男こと心有
て。かゝるにやあらんと思うたがひて。せんざいの中にかくれゐてかう
ちへいぬるがほにてみれば。此女いとようけさうじて。うちながめて
【左丁】
《送り仮名：古今》風ふけばおきつしらなみたつた山よはにや君がひとりこゆらん
と。よみけるを聞て。かぎりなくかなしと思ひてかうちへもゆかず成
にくり。まれ〳〵にかのたかやすにきてみれば。はじめこそ心にてもつ
くりけれ。今はうちとけて。手づからいいふがひ取て。けごのうつは物にもり
けるをみて。心うかりていかず成にけり。さりけれは。かの女 大和（やまと）の方を見やりて
《送り仮名：新古今》君があたり見つゝおらんいこま山くもなかくしそあめはふるとも
と。いひて見いだすにからうじて。やまと人こんといへり。よろこびて
まつにたび〳〵すぎぬれば
《送り仮名：古今》君こんといひし夜ごとに過ぬればたのまぬ物のこひつゝそ□【ふ】る
と。いひけれど。をとこすまずなりにけり

















































