使録に云く、国中の神に女王なる者有り。王宗の姉妹の属で、世々神選によって相い代わる。五穀成る時、女王海を渡りて姑達佳山に至り、その穀穂の成熟せる者を探り、これを嚼む。各処にてすなわち敢えて穫る。もし未だ嘗めずして先に穫る者、これを食せば即ち斃る。故に田間絶えて盗採する者無し。

六月　稲大祭　吉を選んで同日に稲神を祭る。また六月節有り、国中糯米を蒸して飯と為し、家々相い餉う。この日もまた女紅を作らず、田野に事えず。上の四祭日と同じ。この月有月の夜、士民皆河を抜きて勝を争う。

七月十五日　盆祭　先を祀る。予め十三日夜に、家々火炬を大門外に列して以て祖神を迎う。十五日盆祭の後、神を送る。

八月　家々月を拝す。明夏子陽の使録に云く、俗に待月の願有り。凡そ月の初三、十八、二十三夜、皆吉菓を修して拝し待つ。初三夜は焚香して月に対して拝す。十八夜は焚香して立ち待ち、升明を待ちて拝す。拝し畢りてすなわち敢えて坐す。二十三日は焚香して坐し待ち、月出ずるを待ちて則ち拝す。寿を益し禧を延ぶ可しと謂う。

白露を八月節と為し、前後三日、男女皆戸を閉じて事に事えず。天孫を守ると名づく。この数日の内、如し角口等の諸事故有らば、必ず蛇傷を犯す。国中の蛇、九月に出でて人を傷つけ、立ちどころに斃す。同日、糯米を蒸し、赤小豆を交えて飯と為し、相い餉う。

十二月　庚子庚午日に逢えば、通国皆糯米糕を作り、棕葉もて包褁す。