三、四層にして葉と和し蒸して食し、相い餉う。名づけて鬼餅と曰う。俗伝に、古に鬼の出ずること有りて此を作りて祭る。亦た駆儺禳疫の意なり。二十四日竈を送り、次年正月初五日始めて竈を迎う。

毎月朔望、家々の婦女、瓶罌を取りて砲台に至り新潮水を汲み、帰りて竈神に献ず。或いは天妃前の石神に献ず。

正、三、五、九、この四月を国人名づけて吉月と為す。婦女相い率いて沿海雪崎洞中に至り、水神を拝して福を祈る。

官吏の家に人の渡海する者有れば、木を斵りて小舟と為し、長さ尺許り、檣帆俱に備え、竿に着けて首に立て庭中に置き、風を候いて以て帰信を卜す。帰れば即ち撤す。《割書：風旗と名づく。亦た五両旗と名づく》

凡そ許愿は皆石を以て神と為す。凡そ神岳叢祠の所には皆巨石数処離立有り。香炉を設け、香燭を前に炷き、酒を焼き、牲菓を設けて愿を酬ゆ。皆石に就きて献供し、神像を設けざるなり。旧録に女王、女君、弁才天、六臂神の類有り。蓋し即ち君君、祝祝開国の諸神なるが、伝久しくして辞異なり、尽く覈めざるなり。女巫、人の為に疾を祈る者、曼声にて誦を唄し、夜を徹して鼓楽無し。

通国平民の死葬は皆棺槨を用う。《割書：土名、龕と曰う》官宦有力の家は儀物家礼に仿い、詳略有り。会葬の者は皆白蕉衫を衣す。久米村の大夫中、近ごろ家礼に従いて葬し、浮屠を用いざる者有り。

棺の製は中国の棺に比して略々小さく、板厚は一寸に過ぎず、長さ四尺五寸。