墓は皆山に穴を掘って作る。埋葬が済むと石を積み上げる。貴族の家では石を磨いて方形に整え、また拝台や墓門を建てる。遠くから望むと橋の門のようである。さらに層崖の上に山を掘って葬る者もある。女性の墓の前には棕櫚の葉片、扇、白巾を掛け、男性の墓の前には白布の笠を立て、杖、草履、木履を置き、花筒を挿す。香炉を設けることは男女の墓とも同じである。

男女の食事は皆異なる器を用い、各々別々に食器を設けて食べ、食べ残しは捨てる。客と会食する時は別々に食器を設けず、一つの杯を回し飲みし、一組の箸を盎の間に置いて共用する。今、その貴官が客に対する時も中国に倣って同じ器で箸を分けて飲食する。あるいはその日常においては尚旧俗のままであろう。夏子陽録に云う「官に居る者が事を言う時は必ず酒二壺を具えてその家に至り、跪いてこれを酌む。酌み終わって所事を告げる」と。

【剃頂髪】
前明の頃、琉球人は皆髪を剃らず、ただし網巾は用いなかった。万暦中、冊使の謝行人杰（閩の長楽の人）の母の兄某が従行して網巾数百を携え、事に至るも売ることができなかった。謝使は冊封礼を遅らせ、久しく行わず、「本国は既に中華の冠帯に服している。冊封の日、もし陪臣に一人でも網巾をしない者がいれば、冊事は挙行しない」と言った。琉球人は競って市で買い求め、一斉に売り切れた。福建では今に至るまで強引に売りつける者を嘲笑って「琉球人が網巾を戴く」と言う。本朝に至って初めて頂髪を剃るようになった。国王以下皆時制に遵い、外髪一囲を残して小髻を頂の正中に綰ぶ。首里と久米の人は皆異なることがない。夏子陽録に「首里人の髻は偏に居り、久米人の髻は中に居る」と云うが、今はそうではない。