布を敷く。布は室中に満ちており、室に入る時は必ず履物を脱ぐ。そのため「脚踏綿」と名付けられている。王宮から民間に至るまで皆そうである。

建物は那霸で見たものは皆村中の民居で、首里で見た官戚の大家は牆垣や棟宇が皆極めて華麗で整然としている。しかしまた一列に家を作り、内外に分かれているが、何層にも構えた複雑な部屋はない。

ただ官署だけは初めて連なった梁八、九本で大屋を作る。家ごとに一間で、柱の礎は多いところで二十余カ所に至る。屋根には樫木を用いて梁柱を作る。堅くて潤いがあり、きめ細かい木理で千年経っても虫食いにならない。一名を羅漢杉という。大島の奇界で産出されるものが特に良く、価格もまた甚だ貴い。家を一間作るのに費用は五百金に至る。故に久米の大夫の家では官職に就いて長年になるが、なお多くが茅葺きである。
首里の大家は皆これを用いて家を造り、床に敷く。久しくすると光沢が出て鏡のようになる。

壁は既に板を用いているので粉で塗ることはない。壁の多くは砑花を施した重粉箋を用い、あるいは白色、あるいは白地に緑花のものを糊付けする。

竹簾は極めて粗く、細竹を全幹のまま編んで、屋根の軒の四周に掛ける。

屋中の画軸は皆短小で四、五尺を過ぎない。家が小さいからである。首里の貴家のものは中国の画軸と長さに異なりはない。

屏風の字は四扇を用いることが例で、先ず一つの大字を最初に書く。春夏秋冬、仁義礼智の類のようなもので、下に詩語を三、四行綴る。また必ずしも大字と相応する必要はない。