屋中では軒を開くのは多くが横向きで、東向きあるいは西向きである。庭院の中には小山を設け、石や樹木、黄楊、烏木、檜、松の類を植える。必ず剪定して束ね、整然とし、あるいは方形、あるいは円形に、層々として趣がある。

茸草は茵のように極めて細やかで軟らかく、柔らかく結び付いて寸ほどの厚さで土と連なり散らばらず、山の上下に満ちて布かれている。あるいは小石の池を置き、魚をその中に畜い、中央に小石を立て、石の上に鉄蕉などの小木を植えて玩賞とする。

村の小径は皆極めて幅広く清潔で、多くは細い葉の小竹を編んで屏籬を作る。葉を剪って斉えさせ、方正に整えて緻密にする。村落は皆このようである。寺院の前にはあるいは黄楊を列植し、剪定して方形に束ね、葉が密で壁のよう、数十歩ほどである。また樹木があり、葉は冬青のようで、六、七月に小さな白花を生じ、香りは梔子のように極めて芬烈である。土名を十里香という。これもまた截って籬屛とする。王宮に至るまで道の両側に数里続く。

　　米廩

米を蔵する廩もまた地上四、五尺に懸けて建てる。遠望すると草亭のようである。下に十六本の柱を施し、柱間の空いた処は人が通行できる。上は版閣とする。官倉は皆このようである。村民はあるいは数家が共同で一亭を作り、米をその中に蔵し、日を分けて守望する。