筆

筆は鹿毛を用いて作られ、軸が短く、中国の筆と比べてかなり短く、わずか四寸余りの長さである。竹の軸は蘆に似ており、軽さを重視している。軸の末端には番字の小さな札がある。筆帽には皆小さな開口部がある。国人が書を書く際は皆机に寄りかからず、立ったり座ったりして、紙の端を逆巻きにして左手で挟んで掌中に固定し、腕を宙に浮かせて書く。筆で墨を付ける時は、筆を横にして寝かせて巻く。

紙

紙は繭から作られ、理がありて堅く白いものは極めて良質である。その黄色で質の粗いものは事宜紙と名付けられ、皆正方形に切って使用し、高麗の繭紙と全く同じである。その質の厚いものは紫色に染めて衣服とすることができ、内用紙と名付けられる。印花のあるものは錦のように極めて美しい。

耕器

鍬や犂は皆中国のものを模倣しているが、より軽く小さく作られている。高田はただ雨露に頼り、下田は層状に並べて泉を引いて下から灌漑する。その江湖で潮が通じるものは皆塩分があるため灌漑できないので、桔皐や戽斗などの道具はない。

織具

機の形は座る所が狭く外側が広く、高さは一尺五、六寸、低い所の脚はわずか三、四寸ほどである。機の前に竹竿を一本立て、下に垂れた引き紐を操作して上下させる。梭の長さは四寸余りで皂角のような形をしている。器具は軽く小さく、席に座って使うのに便利である。家々にこれがあり、蕉糸を紡いで雑多に縫い合わせて織る。