市中の取引では銀銭を使わず、銭には輪郭がなく、時折古銭があり、鵞眼のように大きく摩耗したところに洪武の文字があるものもあるが、既に非常に少ない。今使われているものは細い鉄線のような環で、一貫でも三、四寸に及ばず、重さは二両を超えない。貫の口を紙で封じて鈴印を押し、散らばると使用できなくなる。千枚で国銀二分二釐の価値がある。（割書：明の万暦中、蕭崇業・夏子陽等の記録によれば、国中では黒銅銭を用い、極めて軽く小さく、千枚でも手に一握りに満たず、およそ五貫で銀一銭に相当するとあり、その来歴は久しく、本国では鳩字銭と称している）

平日はすべて寛永通宝銭を使用している。（割書：銭の背面に文字はないか、あるいは一文字がある。日本の寛永元年は前明の天啓二年、歳は壬戌にあたる。これは日本の旧銭である。銭の型の大小も前明の万暦銭と同等で、銭質はすべて赤銅、百枚で国銀一銭二分の価値。国朝典彙によれば、琉球の市場では日本銭を用い、十を一として当てるのが適切である）臨時に交換し、使者が帰ると元に戻る。

国中には古くから洪武銭があり、永楽十一年にまた永楽銭を賜った。天順二年に王が永楽・宣徳間の例に倣って持参した貨物に銅銭で給賜することを請うたが、礼部がこれを却下した。本朝にもまた銭を賜る例がないため、その国には中国銭が少ない。

婦女・小民の家では簪に玳瑁を用い、長さ一尺許り、髻に逆さに挿して額上に翹る。髻は非常に緩く、前後に偏って垂れ下がり、いわゆる倭堕髻と思われる。耳は穿たず、聞くところでは国中の大家の女も同様である。脂粉はなく、首飾り・珠翠はすべて廃れて用いない。足に矯正はなく、半襪を穿くか三板を着けるか、あるいは裸足で砂土中を歩く。手の甲にはすべて青い点があり、五指の背上に黒い道が甲の辺まで直線に貫き、腕の上下に方形や円形、あるいは様々な形があり、すべて梅花のようではない。女子は十五歳になると針で刺して墨を塗り、歳々増加する。官戸もすべて然り。聞くところでは先の国王がかつて変えようと欲したが...