馬

馬は中国と違いがない。高さ七、八尺のものは極めて少ない。小刻みに歩み、山路の険しい上り下りや砂礫の中を歩くのが得意で、転倒することがない。これはそのように慣らされているからである。山を上り水を渡る時は駆ける。土地が暖かいので冬でも草が枯れず、馬は年中青草を食べ、穀物の飼料を知らない。そのため貧しい村の家でも皆馬を飼い、用事がある時は集めて使い、用事が済むと村の家に散らして返す。馬で耕作する者もいる。

鞍の制度は中国と同じで、黒漆や赤漆など様々で、極めて精巧なものもある。鞍の前後に赤い布四条を加え、左右に分けて垂らして馬飾りとする。

障泥と泥よけはいずれも簡素で、官吏は赤い毛氈一条を用いることがある。

手綱は、貴族の家では五色を織り交ぜた芭蕉布の全幅を用い、手に入れて両端を巻いて垂らすと、馬の脇まで届く。

鐙は木で作り、形は曲がった杓子のようで、一辺に縄を付けて鞍の下に結び、口を開けて素足で踏み入れやすくしている。革で作って朱や黒の漆を塗った極めて精巧なものもある。

国の人々が馬に乗る時は皆鞭を使わず、上手な騎手は手綱を操って速く走らせ、そうでなければ木の枝を折って使い、馬から降りるとすぐに捨てる。

官吏の家の女性が馬に乗る時は、襟元を覆って顔を隠し、多くは鞍に横座りして両足を一つの鐙に入れ、人が手綱を取ってゆっくり歩く。前の使節の汪録に記録があり、今もたまに見かけることがある。

長弓短箭