弓は長さ七尺余りで、地面に立てると屋根の軒と同じ高さになる。矢は中国の矢より一握り分ほど短い。射る時は必ず地面に立て、的を持つ時は正中央ではなく、下の狭い部分で弦を引いて矢を放つ。皆、決と拾を用いるのは古制の通りである。射程はそれほど遠くなく、旧記録によると二百歩外を射ることについては見たことがないという。

月令

正月：桃が咲く《割書：碧桃・絳桃・桜桃がすべてこの月に開く》、長春が咲き始める《割書：四季を通じて咲くが、この月が特に盛ん》、蠶豆の新物を食べる、鶯が美しく鳴く、蛇が穴から出る、雷が始まる、雷が鳴り響く、枇杷が熟す《割書：中国と違いなく、形は少し長く棗のよう。元旦に新物を食べて百果の先駆けとする》

二月：木筆が空に向かって咲く、海棠が紅色になる、棠棣の花が咲く、春菊が香る《割書：百合・麗春花がともにこの月に開く》、月橘の実が赤くなる《割書：月桔は別名十里香といい、花は六月に開き、実は赤く房状になってこの月に木いっぱいになる》、浮き草が生え始める、田豆を収穫する、蟋蟀が鳴く、冬眠していた龍が海に出る

三月：粟蘭が香る、石竹の花が咲く《割書：玫瑰・薔薇・藤蘿・罌粟がすべてこの月に開く》、紫蘇が生える、諸々の豆の種蒔きが終わる、王瓜が市場に出る、麦が実る、虹が初めて現れる