弓の長さは七尺余りで、地面に立てると軒先と同じ高さになる。矢は中国の矢と比べて一握りほど短い。射る時は必ず地面に立て、的を狙う時は正中央ではなく、下の狭い部分で弦を引く。矢を放つ時は皆、決と拾を用いるのは古い制度の通りである。射程はそれほど遠くなく、古い記録によると二百歩外を射るというが、まだ見たことはない。

月令

正月　桃の花が咲く《割書：碧桃・絳桃・桜桃がすべてこの月に開く》　長春花が咲き始める《割書：四季を通じて咲くが、この月が特に盛ん》　蚕豆の新物を食べる　鶯が美しく鳴く　蛇が穴から出てくる　稲妻が始まる　雷が鳴り始める　枇杷が熟す《割書：中国と違いがなく、形はやや長く棗のよう。元旦に新物を食べて百果の先駆けとする》

二月　木筆花が空に向かって咲く　海棠が赤い　棠棣の花が咲く　春菊が香る《割書：百合・麗春花がともにこの月に開く》　月橘の実が赤い《割書：月桔は別名十里香、花は六月に開き、実は赤く房房と実り、この月に木全体に満ちる》　浮草が生え始める　田豆を収穫する　蟋蟀が鳴く　冬眠していた竜が海から出る

三月　粟蘭が香る　石竹花が咲く《割書：玫瑰・薔薇・藤蘿・罌粟がすべてこの月に開く》　紫蘇が生える　諸々の豆をすべて植え終える　王瓜が市場に出る　麦が実る　虹が初めて見える