四月：梯沽が紅色になる《割書：樹高は十余丈、花は木筆のように集まって生える。榴葵・萱花・金銭花・杜若・鳳仙花がすべてこの月に開く》、鉄銭花が開く、甘露がバナナに現れる《割書：芭蕉はこの月に実を結び始め、甘露と名付ける》、山丹が燃えるように咲く、サトウキビ畑が実る《割書：楊梅もこの月に熟す》、青瓜が出る、竹の筍が林に伸びる、カマキリが生まれる《割書：トンボもこの月に生まれる》、蝉が鳴く、カラスが子育てをする、ミミズが出る、ケラが鳴く、鳥鳳がやって来る《割書：小鳥の名前。また古哈魯という名の鳥もこの月にやって来る》

五月：刺牡丹が開く、右納花《割書：花は秋葵と違いがない。木本で高さ三～四丈》、月橘の花《割書：色は雪のように白く、香りは十里先まで聞こえる》、夏菊が開く《割書：茉莉・梔子・木蘭がすべてこの月に開く》、蓮に花がある、莧菜が穂を出す、桃に実がなる《割書：ザクロもこの月に実る》、蕻菜が生える、豇豆が出る、草が腐らずにホタルとなる、颶母が時に怒る

六月：仏桑が空を焦がすように咲く《割書：三月頃から冬まで咲くが、この月が特に盛ん》、掛蘭が香る《割書：蕙もこの月に花を咲かせる》、桔梗の花、決明が開く、稲がすべて脱穀場に運ばれる、緑豆を収穫する、鹿が水に入って魚となる《割書：サメが岸に跳ね上がって鹿に化ける。鹿は暑さを嫌い、舌で水を舐めるとまたサメに化ける》

七月：木蘭が再び芳しく咲く《割書：海棠・玉簪がともにこの月に開く》、綿花を収穫する、竜眼が丸くなる、玄鳥がやって来る《割書：ツバメはこの月になって初めてやって来る》、寒蝉が鳴く、刀豆が出る《割書：糸瓜もこの月に出る》、野菊が穂を出す《割書：中国の青蘘のように田中いっぱいに生える》、毛魚が水中で陣を組む《割書：この月の朔日前後五日間と八月の朔日前後五日間》《割書：毛魚が列を作って陣を成す。他の月はそうではない》

八月：木芙蓉の花《割書：桂もこの月に花を咲かせる》、容蕋がやって来る《割書：鳥の名前。また恨煞という名の鳥もこの》《割書：月にやって来る》、赤小豆を収穫する