九月　梅が咲き始める　戌土の実がなる《割書：果物の名前で古把梯斯という。形は青い果実のように平たく、福建にもあり戊土と名付けられる》　柿が紫色になる　霜が降りる　海鷹が来る《割書：国中に鷹はいないが、この月に東北風が起こり日本から飛来してくる》　大豆を収穫する　麦の種を蒔く　雷が鳴り止み始める《割書：あるいは冬まで鳴り止まないこともときどきある》　田野をすべて耕す　麻石求子が来る《割書：鳥の名前で緑の翼と白い眉毛を持つ》　蛇が凶暴になる《割書：この月に蛇が出て人を傷つけ、すぐに死に至らしめる》

十月　緑色の苗が水面に出る　橘の実がなる　田豆の種を蒔く　鉄樹に花が咲く　蛇が冬眠する　虹が隠れて見えなくなる　松露が土に入って茸となる《割書：松の下の土中》《割書：この月に土茸があり、形は芋のようで、松露が土中に滴り落ちて化したもの。色は白く、牛糞の中に出るものは灰色で食べられない》　紙鳶（凧）が上がる　石求読が来る《割書：鳥の名前　また莫読史という鳥もあり、伊石求子とともにみなこの月に来る》

十一月　水仙が開く　寒菊が花を咲かせる　枸杞が赤くなる　蚯蚓が鳴く　美人蕉が赤くなる　野に黄色い花がある《割書：中国の蒲公英のように山の裂け目じゅうに開き渡る》　大雨がしばしば降る

十二月　仏手が空を指す　緑鳩が至る　冬眠中の虫も伏せない　蚊が鳴き止まない　氷が張らない

物産

中山は気候が暖かく寒さは少なく、氷霜はなく雪もめったに降らない。草木は常に青々としている。土地の産物で中国と同じものはその名前だけを記し、異なる産物については詳しくその形状を述べる。花卉についてはその開花時期もあわせて記録する。以下の通りである。

穀物については六穀がすべて揃っている。米は六種、麦は三種、豆類には緑豆・赤豆・黒豆・白豆・大豆・小豆がある。大豆は中国の黄豆と同じで、毛莢は七、八月に田に生える。