九月：梅が咲き始める、戊土が実る《割書：果物の名前で古把梯斯という。形は青果のようで平たく、福建にもあり戊土と名付ける》、柿が紫色になる、霜が降りる、海鷹がやって来る《割書：国中に鷹はいないが、この月に東北風が起こり日本から飛来する》、大豆を収穫する、麦の種を蒔く、雷が音を収め始める《割書：時には冬まで音を収めないこともある》、田野の耕作がすべて終わる、麻石求子がやって来る《割書：鳥の名前。緑の翼に白い眉》、蛇が凶暴になる《割書：この月蛇が出て人を傷つけ、すぐに死に至らしめる》

十月：緑の苗が水中から出る、橘が実る、田豆の種を蒔く、蘇鉄に花が咲く、蛇が冬眠する、虹が隠れて見えなくなる、松露が土に入ってキノコに化ける《割書：松の下の土中》《割書：この月土キノコがあり、形は芋のよう。松露が土中に滴り落ちて化けたもので、色は白い。牛糞の中から出るものは灰色で食べられない》、凧が上がる、石求読がやって来る《割書：鳥の名前。また莫読史という名の鳥と伊石求子もみなこの月にやって来る》

十一月：水仙が開く、寒菊が花を咲かせる、クコの実が赤くなる、ミミズが鳴く、カンナが赤くなる、野に黄色い花がある《割書：中国のタンポポのように山の裂け目いっぱいに咲く》、大雨がしばしば降る

十二月：仏手柑が空を指す、緑鳩がやって来る、冬眠する虫が俯かない、蚊が鳴き声を収めない、氷がない

物産

中山の気候は暖かいことが多く寒いことは少なく、氷霜雪はめったに降らない。草木は常に青く、土地の産物で中国と同じものについてはその名前のみを記し、異なる産物については詳しくその形状を述べる。花卉についてはその開花時期も併せて記録する。

穀物については六穀がすべて備わっており、米は六種類、麦は三種類、豆類には緑豆・赤豆・黒豆・白豆・大豆・小豆がある。大豆はすなわち中国の黄豆で、毛莢は七八月に田に生える。