中で見られるものは中国産のものと比べて特に小さく、わずかに細い黒豆ほどである。異産には番薯があり、至る所にある。砂土の中に犂で種を植え、蔓が生えて野を覆う。人々はこれを糧食として粒食の代わりに用いる。家では芭蕉を数十本種植し、糸を縷いて織って蕉布とする。男女とも冬夏を問わずこれを着用し、蚕桑に匹敵する利益がある。明の冊使蕭崇業・夏子陽の旧録によれば「土地は棉を植えず、地は茶に適さない」とあるが、今では間々これらもあるが、あまり盛んに植えられてはいないという。

蔬菜には白菜・芥菜・菠菜・蘿蔔・香菜・糸瓜・冬瓜・茄子・刀豆・蚕豆・芋・葱・蒜・韭・薑・胡椒・薤・芹・薺・蕨・瓠・萲・荽・茴菜・茼蒿・香菰・紫菜・菘・木耳・石花菜がある。異産には海帯菜・女蒡・辣蕎・茯苓菜・罋菜がある。また松露があり、土音では蓄蘭と称し、九、十月中に大松樹の下の土中に生ずる。実は円く白色で菌類、味は鮮美である。具志頭産のものが特に良い。灰色のものは牛糞中に生じ食べられない。《割書：海菜には海帯があり一名昆布という。また紅菜もあり石花菜類であるが少し扁平で海灘中に出る。また鶏脚菜・麒麟菜もある》

木には松・栢・檜・杉・榕・樟・梔・柳・槐・棕櫚・黄楊・梧桐があるが甚だ少ない。異産には樫木等がある。

【樫木】一名羅漢杉。葉は短く厚く三稜で、中国の羅漢松と同じである。木理は堅く滑らかで、国中で屋根の梁柱を造るのにはみなこれを用いる。諸島にみなあるが、奇界産のものが特に良い。

【福木】葉は冬青のようであるが特に大きく、対節に生じ、長さ二寸許り、腰子形で厚い。