光沢があり、一名を常盤木という。樹は真っ直ぐに伸びて丈余りの高さになり、四季を通じて枯れることがない。葉は緑色の染料とすることができる。小さな黄花を開き、橘のような実を結んで食べることができる。また一つの木があり、土名を【呀喇菩】という。葉はみな福木に似て、これも対節に生じ、白花は梅に似て十一、二月に実る。ともに君子樹と呼ばれる。《割書：葉の紋様は対になって縷のように織物のようで、中央は日に映えて透明になり金黄色となる。旧伝の闘鏤樹は葉が橘のようだとあるが、まさにこれであろう》

【鉄樹】すなわち鳳尾蕉、一名を海㯶櫚という。身は蕉のような葉で、葉は勁く挺として対に出て、褷褷として鳳の尾のようである。日に映えると中心に一線の虚明があって影がない。四季を通じて枯れることがなく、至る所に植えられている。

【烏木】葉は桂のようで真っ直ぐに伸び、外観は普通の木と変わらないが、中心の木質は黒色である。しかし白い木理のものもある。また【紅木】もある。

【油樹】葉は橘に似て、実は橘ほど大きいが食べられない。油を搾るのに用いる。また【福満木】がある。樹高は数尺、葉は木槿に似てやや小さく、花は橘子のように累々として赤色で食べることができる。またある樹は葉が冬青に似て高さ丈余り、花は棗子のように累々と生じ、中国の女貞子のようで甘酸っぱく食べられる。また物を染めて青蓮色とすることもでき、山米と名づけ、また野麻姑とも名づける。まさに青精であろう。

【古巴梯斯】樹高二、三丈余り、葉は柿の葉のように大きく、花は五椏、八、九月の実は青果のようでやや扁平、味は香ばしく甘い。閩中にもあり、戌土と名づける。

【右納】樹高三、四丈余り、葉は白桐に似て、夏季に中国の秋葵のような花を開く。黄色い弁で檀心である。