光沢があり、一名常盤木という。樹は直立して丈余りに成長し、四季を通じて枯れない。葉は緑色に染めることができる。小さな黄色い花を開き、橘のような実を結んで食べることができる。また一つの木があり、土名を【呀喇菩】という。葉はみな福木に似て、やはり対節に生じ、白い花は梅に似る。十一、十二月に実をつけ、ともに君子樹と呼ばれる。《割書：葉の紋様は対になって縷のように織られ、中央辺りは日に映えて透明に通り、金黄色をなす。古くから伝わる闘鏤樹とは葉が橘のようだというが、まさにこれのことであろう》

【鉄樹】すなわち鳳尾蕉で、一名海㯶櫚という。身は蕉葉で、葉は勁く挺立して対に出て、褷褷として鳳の尾のようである。日に映えて中心に一線の虚明があり影がない。四季を通じて枯れず、至る所に植えられている。

【烏木】葉は桂のようで直立し、外見は普通の木と変わらないが、中心の木質は黒色である。しかしまた白理のものもある。また【紅木】もある。

【油樹】葉は橘に似て、実は橘ほどの大きさだが食べられない。これを用いて油を搾る。また【福満木】があり、樹高は数尺、葉は木槿に似るがやや小さく、花は橘子のように累々と赤色で食べることができる。また樹があり、葉は冬青に似て高さ丈余り、花は棗子のように累々と生じ、中国の女貞子のようで、甘酸っぱく食べることができ、また物を染めて青蓮色にすることができる。山米と名づけ、また野麻姑とも名づける。まさに青精であろう。

【古巴梯斯】樹高二、三丈余り、葉は柿の葉のように大きく、花は五椏で、八、九月に実は青果のようであるがやや扁平、味は香りが甘い。閩中にもこれがあり、戊土と名づける。

【右納】樹高三、四丈余り、葉は白桐に似る。夏季に中国の秋葵のような花を開き、黄色い花弁に檀色の心がある。