【地分木】高さ五、六丈、葉は穀樹のようで小さな白花が叢生し、冬月に開花する。毒があり魚を薬殺するのに用いることができる。

【月橘】樹高丈余り、細い葉は棗のようで、五、六月に小さな白花を開き甚だ芬烈である。十里香と名づける。天竺子よりやや大きな実を結び、二月中に赤く累々として樹に満ちる。

【梯姑】樹高七、八丈、大きなものは数囲に合する。葉は柿のように大きく、毎葉は品字形に抽出して対節に生ずる。四月初めに朱紅色の花、長さ一尺二、三寸、毎幹より直に抽出して数十朶の花が攢まる。花葉は柴木の筆が炎を吐くようで、高麗種で太平山に産する。

【悉達慈姑】樹高丈許り、葉は桃に類し、子は葡萄の穂のように累々として深藍色、慈姑奶と名づけるが食べることはできない。

花には梅・桃・杏・桂・木蘭・木蓮・水芙蓉・紅桜・雪毬・山茶・石榴・杜鵑《割書：杜鵑は十月に開花して三月まで止む。花は絶大で中国産のものより四倍大きい》・仏桑《割書：千葉のものは大紅》《割書：および浅紅の二色がある。単葉のものはただ大紅一種のみで、中心の蘂が花弁の外一寸許り高く出て燭台のような状なので一名を照殿紅という。四時皆花をつけ六》《割書：月が》《割書：盛んである》・山丹《割書：これは中国より特に大きく樹となって丈余りに長ずるものがある。紅花四出して数十朶が攅生し火のようである。千葉のものは重台で甚だ艶やか》《割書：雅統注に云う、山丹・扶桑は》《割書：同じく日本より出て始めて中国に入ったと》・蘭《割書：四時》《割書：皆開く》・菊・茉莉・海棠・長春・水仙《割書：十月》《割書：花》・剪秋羅・月季・薔薇・千日紅・銀台・金盞《割書：即ち水》《割書：仙》・杜若・菖蒲・百合・葵・鶏冠・萱・石竹・仙人掌・雁来紅・藤がある。

異産には名護蘭等がある。