【名護蘭】葉は短くて厚く、桂の葉と同じ大きさで、わずかに指ほどである。三、四月に開花し、蘭と異ならない。一茎に八、九朶が攢まって開き、香りは清越で蘭に勝る。名護岳の巌石の間に産し、水土を必要とせず、或いは樹の枝股に寄生し、或いは棕櫚の皮で包んで懸けることもできる。また【風蘭】があり、葉は蘭より比較的長く、香りは山奈や茴香のようである。竹を蔑いて盆とし風前に懸け挂けると極めて繁殖しやすい。俗に皆蘭を尊び、孔子花と号している。

【粟蘭】一名芷蘭、葉は鳳尾のようで花は珍珠蘭のようである。また【松蘭】【竹蘭】【棒蘭】《割書：状は珊瑚樹のようで緑色、葉なく》《割書：花は枝股の間から出て蘭に似るがより小さい》がある。

【野牡丹】土名は𦬯花、葉は牡丹と異ならない。二、三月に花が開いて叢をなし、累々として鈴鐸のようである。白い花弁に紫の暈があり、檀心は碗ほどの大きさで極めて芳烈である。その葉を噛むと口香とする。大平山に産する種である。また【野海棠】【仙人竿】【箒桃】【野蘭】《割書：即ち中国の》《割書：青蘘》がある。

【文萱花】一名歓冬花、花は萱花のようだが特に小さい。葉には青白が相間する紋がある。

【山蘓花】一名猿莚花、花も幹もなく、土から出て長さは一尺に及ばない。葉は芭蕉のようだが小さく、堅く厚くて紋がある。

【雷山花】土名は吉茄、葉は鉄梗海棠のようで、花は牽牛花のようだがやや小さく鴉翠色である。四、五月に開いて十一月まで、豆のような子を結び、石榴の房のような苞に数十粒の子を蔵し、種として蒔くことができる。