【Nago orchid】Leaves are short and thick, same size as osmanthus leaves, barely finger-length. Blooms in the third and fourth months, no different from orchids. Eight or nine flowers cluster on one stem, with a clear and refined fragrance surpassing orchids. Grows among rocky cliffs of Mount Nago, requires no soil or water, sometimes growing parasitically on tree branches, or can be wrapped in palm bark and suspended. There is also 【wind orchid】, with leaves comparatively longer than orchids, fragrance like galangal and fennel. Made into baskets from split bamboo and hung in the wind, it propagates extremely easily. Commonly all people revere orchids, calling them Confucius flowers.

【Millet orchid】Also called zhi orchid, leaves like phoenix tail, flowers like pearl orchid. There are also 【pine orchid】【bamboo orchid】【stick orchid】《marginal note: shaped like coral trees, green in color, without leaves》《marginal note: flowers emerge from branch forks, resembling orchids but smaller》.

【Wild peony】Local name is 𦬯 flower, leaves no different from peonies. Flowers bloom in the second and third months forming clusters, hanging like bells in abundance. White petals with purple halos, sandalwood centers as large as bowls, extremely fragrant. Chewing the leaves serves as mouth freshener. This variety grows on Mount Taihei. There are also 【wild begonia】【immortal pole】【broom peach】【wild orchid】《marginal note: namely Chinese》《marginal note: green iris》.

【Patterned day lily flower】Also called joy-winter flower, flowers like day lily but particularly small. Leaves have interspersed blue and white patterns.

【Mountain revive flower】Also called monkey mat flower, has neither flowers nor trunk, emerges from soil growing less than one shaku tall. Leaves like banana but smaller, firm and thick with patterns.

【Thunder mountain flower】Local name is lucky eggplant, leaves like iron-stem begonia, flowers like morning glory but somewhat smaller in crow-green color. Blooms from fourth and fifth months until eleventh month, bears bean-like seeds in pomegranate-chamber-like pods containing dozens of seeds that can be planted.