【名護蘭】葉は短くて厚く、桂の葉と同じ大きさでわずかに指ほど。三、四月に開花し蘭と異ならない。一本の花茎に八、九朶が攢まって開き、香りは清越で蘭に勝る。名護岳の巌石間に産し、水土を必要とせず、あるいは樹の股に寄生し、あるいは棕櫚の皮で包んで懸ける。また【風蘭】があり、葉は蘭より比較的長く、香りは山奈や茴香のよう。竹を編んで鉢とし風前に懸け挂けると極めて繁殖しやすい。俗に皆蘭を尚び、孔子花と号する。

【粟蘭】一名を芷蘭という。葉は鳳尾のようで花は珍珠蘭のよう。また【松蘭】【竹蘭】【棒蘭】《割書：状は珊瑚樹のようで緑色、葉なし。》《割書：花は股間から出て蘭に似るがより小さい》がある。

【野牡丹】土名を𦬯花という。葉は牡丹と異ならず、二、三月に花が開いて叢をなし累々として鈴鐸のよう。白い花弁に紫の暈、檀色の心で碗ほどの大きさ、極めて芳烈である。その葉を嚼むと口香とする。大平山に産する。また【野海棠】【仙人竿】【箒桃】【野蘭】《割書：即ち中国の》《割書：青蘘》がある。

【文萱花】一名を歓冬花という。花は萱花のようだが特に小さく、葉に青白相間の紋がある。

【山蘓花】一名を猿莚花という。花なく幹なく、土から出て長さ一尺に及ばず、葉は芭蕉のようだが小さく堅厚で紋がある。

【雷山花】土名を吉茄という。葉は鉄梗海棠のようで、花は牽牛花のようだがやや小さく鴉翠色。四、五月に開いて十一月まで続き、豆のような子を結ぶ。苞は榴房のようで数十粒の子を蔵し、種として用いることができる。