【吉姑羅】一名火鳳、人家の牆上に多く之を植えて以て火を辟く。幹は覇王鞭に似、草葉は慎火草に似、花は黄菊に似る。また紅いものもあり福禄木と名づく。

果物には藕、蔗、西瓜、青瓜、木瓜、橘《割書：数》《割書：品》、香橙、金柑、仏手、茘枝、竜眼、葡萄、桜桃、楊梅、覆盆子《割書：形は》《割書：楊梅の如し》、栗、柿、核桃、枇杷、梅《割書：小さきこと》《割書：竜眼の如し》がある。異産には蕉実等がある。

【蕉実】芭蕉の結ぶ実で甘露花と名づく。紫紅色で大きさは瓢のようである。日に一弁を開き、手の五、六指が並び垂れるような実を結ぶ。採って久しくすると、膚理は藕の最も嫩いもののようになり、薯のように成熟させることができて甘い。

【阿呾呢】葉は長く傍らに刺があり、久しく林をなして連蔓し堅利で藩牆とすることができる。葉は蓆を造ることができ、根は索を造ることができる。開花するものを男木といい、花は白く蓮弁のように合尖し、左右に迸叠して十余朶が直上し、五椏の蘂が杖のように数寸の長さで露出し、橘花のように芳烈である。女木は花がなく実を結び、大きさは瓜のようで、膚には紋が起き釘は皆六稜で食べることができる。これは即ち波羅蜜の別種といい、粤東にもこれがあり鳳梨と名づく。

【櫧子】一名芝子、橡栗のようだが小さく、山中至る処にこれがある。一名椎子。

竹には苦竹、猫竹、虎斑竹、鳳竹、竿竹、箒竹、烏竹、大竿竹、矢竹、竻竹がある。異産には観音竹がある。

【観音竹】地に着いて叢生し、葉の長さは一尺許り、寛は三、四寸、紫色である。