獣には牛、馬、羊、豕（豚）、犬、猫、鹿、猿、山豬（イノシシ）がいる。虎、兎、獐（ノロ）はいない。《割書：明一統志に》《割書：その土産と言う》《割書：熊、羆、豺、狼が》《割書：いるとあるが、今考えるに皆これなし》

家畜には鶏、鴨、鵝（ガチョウ）がいる。珍しい家畜には太和鶏があり、普通の鶏に比べて特に小さく、短足で長尾である。種は七島から出る。

鳥類には雀、烏、鴿（ハト）、鷺、鷗、鳬（カモ）、鵯、班鳩、緑鳩《割書：十二》《割書：月に来る》、野鳩、鶉、鴗《割書：俗に》《割書：呼ぶ》《割書：神》《割書：鳥》、田鳥、雉、鶺鴒、杜鵑、鴛鴦、燕がいる。七月に来るが人の屋に巣を作らない。鷹は九月中に東北風で外島から飄来する。雁は偶にいるが常には至らない。鶴は或いは一羽いることもあるが、これも稀にしか見られない。異鳥には古哈魯等がいる。

【古哈魯】金黄の毛羽で長い嘴、短い尾。四月に鳴く。

【麻石】翼羽は緑色で白い眉。九月に来る。また【伊石求子】は麻石に似る。

【烏鳳】一名王母鳥。四月に来る。

【恨煞】毛羽は鷹に似るがやや小さい。八月に来る。

【容蕋】翅は灰褐色で黒い頭。八月に来る。

【石求読】毛羽は雀に似る。十月に来て春に鳴く。

【莫読吏】緑色の毛。十月に来る。

虫には鼠、蝙蝠、蝎虎（ヤモリ）がいる。雀のような声を出すことができ、冬夏ともにそうである。蜥蜴は水池の中に生息し、赤い腹で背中に金光がある。また四脚の小さな青蛇もよく見られる。国中の蛇は最も毒があり、九月中に毎度出てきて人を傷つけ、人は立ちどころに死ぬ。《割書：前の使録には、その蛇は》《割書：人を傷つけないとあるが、そうではない》蚊