蠅は皆冬に発生する。蟻は中国と同じだが、腹が水晶のように光り、死ぬと水のような液体が出る。

鱗類には鮫、鯉、鮒、鰻、鰍、蝦、金魚、銀縷魚がいる。珍しい産物には毛魚、針魚、燕魚等がいる。その緑色、紅色、緑の鱗に紅い模様、五彩が混じり合うもの、或いは円いもの、長いものは数え切れない。土地の人はその色やその形で呼んでおり、皆正式な名前はない。海魚を生で切って片にし、夜中の暗いところで見ると、皆明るく透けて緑の火光があり、色は熱河の夜光木のようである。

【毛魚】細かく小さく、外見は腐ったもののようだが、咀嚼すると味がある。福建人は皆これを重んじて珍品とする。七月朔の前後五日、八月朔の前後五日に海中で隊列を組んで出現する。他の月にはいない。

【針魚】頭に針の形を戴く。また鱵とも名づく。【靴魚】頭が長く靴のようである。

【燕魚】燕のようで翼があり飛ぶことができる。古名は鳐、俗に飛魚と呼ぶ。

介類には亀、黿、鼈がいる。珍しいものには玳瑁等がある。

【玳瑁】甲羅は亀や鼈のようで、首尾の形がやや尖り、頭に淡い紅色を帯びる。

【海馬】馬の首に魚の身、鱗がなく肉は豕（豚）のようである。かなり得難く、得た者はまず王に進上する。

【石鮔】首は円く、下に八本の手が生え、脚はない。土地の人は皆これを料理に入れる。

【蟳】肉が最も佳く、味は蟹のようだが大きい。性質は温である。【蟹】大小の種族がそれぞれ異なる。小蟹で五色のものがあり、両方の鋏は左が大きく右が小さい。小さい方で食べ物を取り、大きい方で外敵を防ぐ。ただ大きな鋏は朱紅色で、照火と名づく。小蟹で螺の殻の中に住むものを寄生と名づく。