【海胆】背中に棘が生え、蝟（はりねずみ）のようで、蠕蠕（ぜんぜん）と動いて徐々に行くことができる。味は蝦や蟳のようである。

【螺】族は特に変わっており、五色に璀璨（きらめ）き、形状は奇怪である。蛼螯（らごう）は大きいものは皿ほどで、国人はこれを甕（かめ）とし、戸の枢（とぼそ）とし、釜とする。皆これは珍しいものである。壁虎魚等がある。

【壁虎魚】螺の殻の上に五六本の爪が生え、形は壁虎（やもり）のようで、壁虎魚と名づく。

【桅螺】殻が尖って桅（ほばしら）のように出て、刺が満ち生えるので桅魚と名づく。

【貝】数種ある。一種は外が白色で内が朱紺色。一種は玳瑁（たいまい）の斑があり、内は紫白色である。

【竜頭蝦】鰝と名づく。大きいものは一二尺で、形が非常に竜に似ており、時々料理に供する。蛤蚶の族は数え切れない。

【佳蘇魚】黒い饅魚の肉を削って乾かし、腊（ほしもの）とする。長さ五六寸で梭（ひ）の形をしており、久高で出るものが良い。食べ方は温水で一度洗い、芭蕉の葉に包んで火に入れて軽く煨（い）り、再び洗い浄めて利刃で切る。三四切は皆切り離さず、第五六七で初めて断つ。毎一片の形は蘭花のようで、清醤に漬けるとさらに美味である。

海松

海松は海水中に生え、大きいものは二三尺である。根は海底の石上に蟠（わだかま）り、久しくして石と一体となる。国人はまた礒松と名づける。松は本来木類で石上に附生すると言うようなもので、義甲・義髻の義のようなものである。この字は甚だ適切である。字書を調べると礒は石の貌で、別の意味がある。その枝葉は繊細で側栢と少しも違いがなく、鮮やかに火のように燃えるので、栢で疑う。