枝葉は朱色になり、腥気（生臭い匂い）があって近づいて愛でることができない。その根は木の色をしており、輪囷（りんくん）として屈曲し、老樹の根のようである。刀で刻もうとしても拒んで入らず、儼然として石である。馬歯山に生えるものは他の場所より特に良く、紅色がすぐには褪せ落ちない。また一種あり、枝葉がなく、石を拳のように握り、殷紅色で、上に蜂の巣のような細かい眼が攢蹙（さんしゅく）して遍く満ち、鶏冠花の頭のようである。皆海底に生える。ただ馬歯山の漁人だけが泅水（えいすい）して深く潜って取ることができ、中山の漁戸で水に入ることができる者でも及ばない。

石芝

石芝は沿海の海底の石の隙間に生える。天使館の西北の海上に小石山があり、石筍崖と名づけ、土人はまた波上と称している。この崖の下に石芝が集まっている。前使の旧録によると、根があり葉があり、大きいものは盆のよう、小さいものは甕のようで、その他菌のよう、菊のよう、荷葉のようなものは数え切れない。霊壁・羊肚も足りて道うに足らない。これもただ馬歯山の人だけが深く潜って取ることができる。塩水に久しく漬かって腥気となり、特に近づくことができない。水から出て久しくすると腥気は漸く退くが、脆く折れやすく遠くに運ぶことも難しいので貴重視されないという。

およそ石は大小を問わず皆極めて嵌空（かんくう）している。大きいものは楼のよう、屋のようで玲瓏明透し、古藤が縈結（えいけつ）して葱鬱としている。拳石でも奇致がある。山崖や海辺に遍地して多くある。ただし質は甚だ鬆利（しょうり）で脆く折れやすい。ただ磨刀石は甚だ堅くて膩（なめらか）で、砥石とするのは中国のものに勝るので、世に貢物として充てられている。