【表組・前頁からの続き】
【一列目】
真書・草書　ヰ　ゐ　而　依のように読む
真書・草書　ノ　の　乃　奴のように読む
真書・草書　オ　お　於　烏のように読む
真書・草書　ク　く　可　姑のように読む
真書・草書　ヤ　や　也　耶のように読む
真書・草書　マ　ま　未　馬のように読む

【二列目】
真書・草書　ケ　け　計　其のように読む
真書・草書　フ　ふ　不　夫のように読む
真書・草書　コ　こ　科　庫のように読む
真書・草書　エ　え　江　而のように読む
真書・草書　テ　て　天　梯のように読む
真書・草書　ア　あ　安　牙のように読む

【三列目】
真書・草書　サ　さ　世　沙のように読む
真書・草書　キ　き　其　基のように読む
真書・草書　ユ　ゆ　由　夭のように読む
真書・草書　メ　め　女　霉のように読む
真書・草書　ミ　み　弁　米のように読む
真書・草書　シ　し　之　志のように読む

【四列目】
真書・草書　ヱ　ゑ　忌　意のように読む
真書・草書　ヒ　ひ　[判読不明]　蜚のように読む
真書・草書　モ　も　毛
真書・草書　セ　せ　世
真書・草書　ス　す　末　使のように読む
真書・草書　ン　ん　媽

琉球の字母（文字）は四十七個あり、「伊魯花（いろは）」と名付けられ、舜天が王となった時に初めて制定したという。ある説では日本の字母（いろは文字）と同じものだといい、またある説では中国人が字画を省略して分かりやすくしたものを教えたという。これらは音を表記するための文字であり、もともと漢字ではない。古来より漢字は多様で複雑であるが、音は単純である。現在中国の反切用字母は旧来三十六個あったが、後に次第に簡略化されて二十八個となった。喉音・歯音・唇音の開合、軽重、疾徐、清濁の違いに応じて、どの韻を取っても皆二十八の声母がある。天下古今のあらゆる文字の有無にかかわらず、すべての音を包括し尽くしているのである。今実際にこの考え方をおおよそ模倣して、一つの字で二、三字として読めるものもあれば、二、三字を一字として読めるものもある。あるいは反切に借用したり、連続して書いたりする。例えば「春色」という二字を琉球人は春を「花魯（はる）」という二音で呼ぶので、「八口」という二字を合わせて書けば春という字になる。色は「伊魯