二音」で呼ぶので、「イロ」という二字を合わせて書けば色という字になる。もし音はあるが文字がない場合は、二字を合わせて書いて反切の方法で行う。例えば村名の「泊」と船泊の「泊」は、どちらも「土馬伊（とまい）」と読むので、一字で三音となる。村名の「喜屋武」は「腔」字として読むので、これはまた三字で一音となる。国語の多くがこのような類である。国の人々の言語においても、五、六字を一、二字として読むものが非常に多い。中国の書物を手に入れると、多くは鉤（かぎ）や挑（はね）を用いて傍らに記し、句ごとに逆さまに読む。実字（実詞）を上に置き、虚字（虚詞）を下に逆転させて読む。語言もまたそのようである。本国の文書においても中国の一、二字を参用し、上下すべて国字である。四十七字の末尾に一字があり、二点音「媽」を作る。これは別に一つの字であり、諸音を連結させるための記号である。合わせて四十八字という。

元の陶宗儀は言う。「琉球国が中華に職貢する際に上呈する表は木を用いて簡を作り、高さ八寸ほど、厚さ三分、幅五分で、漆で飾り、錫で留め、革で貫いて、横行に字を刻んでいる。その字体は科斗書である」と。また言う。「日本国中には自らの国字があり、字母は四十七個ある。これをよく識別できれば、その音義を理解できる。その文字を連ねて字を成すところは、おぼろげながらモンゴル字法に似ている。その国の字体で中国の詩文を書くと、読むことはできないが、筆勢は縦横で竜蛇が飛動するようであり、まさに顛素の遺風がある」と。今、琉球国の表疏文はすべて中国の書を用いている。陶の言った横行刻字の科斗書は、おそらく中国に通じる以前の字体がこのようであったのであろう。今は考証できない。ただ、今の琉球国の字母もまた四十七個あり、その国書で中国の詩文を書く筆勢は