も恐らくは越えていらっしゃるであろう。しかるに近年米価が安くなって、下々には飢え凍える民がおり、幸いに栄養失調は免れているとはいえ、豊年が続いて米価があまりに安くなったために、薄給を賜る群臣がその禄を取って衣服以下の諸費用をするのに財力が乏しく足りず、困窮に及んでいるという事情をお聞きになられ、頻繁に救済の御政治を行われているとはいえ、昔から太平の世が長く続くと自然と世の風俗が奢りと怠慢に向かうのが常であるから、身分の貴賤を問わずただ奢侈を好み、それに富商大商人が時勢に乗じて商業利益の権力を独占するままに、諸々の物価がまだ平常に戻らない。そのような折に米価のみが急に安くなったので、これをもって諸々の費用を償うには足りないということを、また聞こし召され、今年より徳倹の令をお定めになるために、それまでの怠慢を正そうとして、去年の十二月の末頃、まず有司に命じて府庫の財産を開かせ、巨万の金を散じて微禄の者たちに広く恩貸しを行い、下は府史・胥徒の賤しい身分に及んだ。誠にかたじけない御事というべきである。今より後、この度の恩貸しを受けた面々が自ら新たにして身を修め、奉公を慎み、御令を守り、ひたすら徳倹を務めて、上の御恩慮をお煩わせ申し上げないよう、いつも心がけるなら、せめて御恩の万分の一を報いする志ともいうべきである。なぜならば、宮殿の高い所にいらっしゃりながら下々の困窮をお忘れにならず、朝夕に御心にかけていらっしゃる、そのかたじけなさを