書面違約に関する一札の件

一、防火のための夜番について、当村宮坂よりその御町内へ、先年は皆で勤めていたところ、近年勤務が怠慢になってきたため、この度役所へ相談があり、右の件について宮坂が申し聞かせたところ、この節は困窮して勤めることが難しいとのことで、五郎兵衛・儀左衛門を通じて甚左衛門殿・十三郎殿へ相談し、毎年四月より十月まで朔日夜より四日夜まで、十一月より三月まで朔日夜より三日夜まで、必ず勤めることに決定いたします。

もっとも毎月朔日には御町内より順番で宮坂にて勤め、その他は御町内にて勤めることとします。もちろん火の回りの件については相互に用心することなので、宮坂へ回ることになります。宮坂より出番の節は御町内を回ることとします。このように申し決めた上は、この先いかなる新しい役務が加わっても、右の定めの通り必ず勤めることといたします。もし違反の節があれば役所へ相談することになります。もっとも先例に戻れば双方皆で勤めることとします。後日のため一札、よって件の如し。

寛政九丁巳年十一月　　　鉾持村宮坂五人組頭　喜与八（印）
　　　　　　　　　　　　　組頭　友右衛門（印）
　　　　　　　　　　　　　組頭　儀左衛門（印）
　　　　　　　　　　　　　名主　庄蔵（印）

鉾持町
　町代　吉兵衛殿
　同断　藤右衛門殿
　五人組頭　左兵衛殿
　同断　武右衛門殿
　同断　利右衛門殿
　同断　勝七殿