隨喜（すいき）の涙（なみだ）を流（なか）し 《割書：隨喜（ずいき）とはずい行（いき）の｜中略（ちうりやく）の詞（ことば）なり》
参詣群集（さんけいぐんじゆ）は昼夜（ちうや）を分（わか）ず。両 国橋（ごくはし）の
前後（ぜんご）に。取 廻（まは）したる商（あきな）ひ店（みせ）は錐（きり）を
立べき寸地（すんち）もなし。夜の内から詰懸（つめかけ）る
日（につ）参の挑灯（てうちん）は。星（ほし）の地上（ちせう）に降（くだ）るかと
うたがふ。幾（いく）世餅の甘（むま）きは。安養（あんよう）浄土（じやうど）を
思（おも）はせ。淡（あは）雪の軽（かろ）きは。名（な）と倶（とも）に罪障（ざいしやう）

消滅（せうめつ）し。牛（うし）に引（ひか）れての。口上（こうぜう）聞（きゝ）入る
人あれば。茶屋（ちやや）の娘（むすめ）に涎（よだれ）を流（なが）す人
有り。乗合（のりあい）は弘誓（ぐぜい）の舟（ふね）を移（うつ）し。船頭（せんどう）の
日（ひ）にやけたるは。金色（こんじき）の膚（はだへ）かとおもふ
西瓜（すいくわ）の裁売（たちうり）は。蓮（はす）の台（うてな）の形（かたち）をなし
真桑瓜（まくわうり）は。如意宝珠（によいほうじゆ）の俤（おもかげ）あり。冷麦（ひやむぎ）の
永（なが）き未来（みらい）をたのみ。山猫（やまねこ）の切（きり）の短（みじか）きを
