那覇官　二員　従四品　左堂は首里人、右堂は那覇人がこれを為し
　銭穀を分掌する
察侍紀官（国人は座敷と読み、察侍紀三字の音は座敷の如くである。以下これに倣う）　従四品　定員無し
　王宮に侍直し、諸職を分理する
遏闥理官（国人は当職と読む）　十二員　国書院遏闥理官三員　皆
正五品　王宮に入直し、加銜遏闥理官　従五品　定員無し
承直郎儀衛使（土名勢頭）　九員　正六品　王の儀仗及び扈従を掌る
　徒属　又叙徳郎（土名加勢頭）従六品があり、吏員はこの銜を授けられる
承務郎　従六品　承事郎（土名牌金）　里之子親雲上　正
　七品　又従職郎従七品があり、儒士はこの銜を授けられる
叙功郎（土名掟牌金）　吏員はこの銜を授けられる　筑登之親雲上　従七
　品
内使郎（土名察度奴示、里之子と訳する）　正八品　賛度内使とも称し、輸班して
　王宮内役に供する　内使佐郎（土名里之子座）　従八品
登仕郎（土名筑登之）　点班使九員　朝儀行列を掌る　正九品
　登仕佐郎（土名筑登之座）　従九品
　首里・泊・村・那覇三府の人で身を出す名を筑登之と言う。久米の
　秀才の如くである。その銭穀・米薪・雑職を管する人は皆庫官と称し、大なる者は