小事務については、まだ仕官していない者が担当する。その仕官する者には土地を授けて筑登之親雲上とし、漸次昇進させて察侍紀官に至らせる。
　これが平民の子弟の仕官の始まりである。

世襲官僚の子弟は「里之子」と呼ばれ、これは公子という意味である。土名は察度奴示《割書：土音では察度二字を里字のように読み、奴字を之字のように、示字を子字のように読む》。年少者は内使▢郎となり、「里之子口供内役」と名付けられ、親しく侍従する。年が十五歳を過ぎて十八歳に至ると、頭頂部の髪を剃り、小髻に変える。即ちもはや内廷には入らず、土地を授けられて里之子親雲上となり、漸次昇進して親方に至る。
　これが官僚家の子弟の仕官の始まりである。

久米村は皆三十六姓の閩中から籍を賜った家である。その子弟の秀でた者で、年十五、六歳の者から三、四人を取って秀才とする。その十三、四人の選に及ばない者は「若秀才」と名付けられ、読書し文字を学ぶ。その秀才は毎年十二月に試験を行い、四書から題を出して詩一首を作らせ、八句あるいは四句で、能力のある者は名を籍に記して昇進させ副通事とする。これより漸次昇進して紫金大夫に至る《割書：紫金大夫もまた親方と称する》。
　これが久米の子弟の仕官の始まりである。

　采地《割書：禄》
王叔・王孫・勲功ある旧大臣は皆一府あるいは二府を授けられて采地とする。大夫以下で功のある者、三十六姓の世襲者は皆一県を授けられて采地とする。初