賜られた者はその禄を世襲し、長子が承け継ぐ。その自ら致した爵位によって授けられた采地は、官職を辞めると即座に除かれる。歳収はその地の産出する三分の二である。例えば田一頃から米一百石が出れば、耕夫が五十石を収め、禄主が五十石を収める。禄主の五十石の内には公費・雑費等一十余石があり、これを除いた外の実収は三十余石で、約三分の二に当たる。鶏・豚・薪・樵の数は米石の多少を基準とし、時に応じてこれを取る。その采地の人で来て役に就く者は、官秩に応じて多寡を決める。国相・法司は十六人、紫金大夫は十一人、紫巾官は十人、黄帽官は四人、紅帽官は二人で、皆月替わりである。

国相の采地は一府《割書：或いは二府》、禄は六百石。功ある者は七百、八百、九百石を加えて千石で止まる。世襲の嗣子及び孫には禄三百石、采地一府を賜る。曽孫に至っては功を量って差をつける。

法司の采地は一府、禄は四百石。例として世禄では嗣子及び孫に禄八十石、采地一府を賜る。曽孫に至っては功を量って差をつける。

国舅の采地は一府《割書：或いは一県》、禄は八十石、或いは百石、二百石で、皆功を量ってこれを賜る。世禄は功の大小を見て禄・采地及び子孫に賜る。

紫巾官の采地は一府《割書：或いは一県》、禄は三十石、或いは四十、五十石から八十石で止まる。皆功の大小を見てこれを賜る。世禄は功を量って差をつける。

司賓・耳目官の采地もまた一府、禄は八十石。典宝・司刑・管泊