耳目官並びに度支正・度支同知は皆四十石、賛議官は皆俸として支給一十六石

那覇官の采地は一県、禄八十石

遏闥理官は俸として支給十石

以上は首里・泊・那覇の本国職官の采地・禄俸の数である

紫金大夫の采地は一邑、禄は五十石或いは八十石或いは百二十石で、皆功の大小を見てこれを賜る。世禄として嗣子に采地・禄五十石或いは四十石を賜り、孫に至っては功を量って差をつける《割書：明季に紫金大夫蔡堅という者があり、禄三百石、嗣子に一百石を賜った》
《割書：康熙癸卯年以後は減じて五十石とし、孫は四十石、今曽孫は三十石》

正議大夫の采地は一県、禄は二十石或いは三十石で功を量って差をつける。未だ禄を賜らない者は歳俸として支給一十二石

中議大夫の采地は一県、歳俸として支給一十石

長史の采地は一県、禄二十石

都通事は俸として支給八石で、采地有る者或いは采地無き者がある

副通事は俸として支給五石

通事は俸として支給四石

秀才は俸として支給二石《割書：原は三石有ったが、康熙癸亥年以後裁減して一石となった》

若秀才は一石《割書：原は二石有ったが癸亥年以後裁減して一石となった。久米村の子弟は七歳から若秀才となり、即ち俸が有り、首里で》