《割書：那覇の子弟は仕えて庫官に至って初めて俸が有り、これより下は皆俸無し》

以上は久米村唐営職官の俸禄の数である

耳目官以下の大小官員で功有る者は世禄・采地が子孫に伝わり、皆功を量って差をつける

土田

土田は皆九月・十月に耕種し、五月に収穫を畢える。各官に分賜された采地には皆親しくその地に至り、耕作と収穫を視察し、職官或いは子弟がこれを督する。十月・十一月には緑の秧が皆水から出て、秧を分けて植える。大雨の時期となり雷震が発生し、蚯蚓が鳴いて気候は春の如く、北風が間作するも甚だしく凜冽ではない。十一月下旬に加謁者一員を遣わして察し、侍紀官二員が各村を分巡して勧農し、月余りにして始めて帰る。六月中に大颶がしばしば起こり、海雨が横に飛んで果実が皆落ちるのを歳の常とする。収穫を早く畢えなければ必ず多くの抜禾の患いがあるため、故にその国では秋に耕し冬に種まき、春に耘り夏に収穫するのは、一つは雨沢の利を就け、一つは颱颶の害を避けるためである。年中温暖で理として二毛作が宜しいのに、六月後は皆曠田として事としないのはこのためである

暦

暦は正朔を奉じ、貢使が京に至れば必ず十月朔の頒暦を候って賚して回る。国に至った時には已に半年を踰えているため、故に国人は司暦通事官を設け、官秩七品を予えて推算・造暦・応用させる。暦面には「琉球国司暦官謹んで教令を奉じて即ち造選す」と書く