日通書と記し、権宜的に国中で行使して（天朝の正式な暦が届くのを）待つ。天朝が頒賜する官暦と共に遵守することを得て、一王の正朔であり、これは千万億年の尊王帰化の義である。

礼儀

【冬至・元旦】国王は皮弁を着け珪を執り、先ず歳徳を拝す《割書：歳徳の所在する方向に向かって拝す》。乃ち北向して遙かに皇上万万歳を賀し、三跪九叩の礼を畢えて、始めて殿に登り百官の賀礼を受ける。明制の如く班に就いて一揖・跪・三拝・興・一揖・跪・また三拝・興・また一揖の礼を畢え、皆楽を用いる。明の夏子陽の使録に云く「元旦の行礼後、各官は常服に易え、王もまた寛博な錦衣を衣て五色錦帽を戴き、二層の閣に坐す。衆官は階下に跪いて太平曲を唱え、卑者は按拍して和歌し、尊者は觴を捧げて寿を為す。王もまた等級に従ってこれに酒肴を賜う」。毎月十五日には久米大夫以下が王に朝し、茶酒を賜う。本国の諸臣には則ち茶のみを賜う。

【上元】国王は殿に登り賀礼を受けること元旦と同じ。

【皇上万寿・聖誕】王は陪臣を率いて北向し、元旦の礼の如く祝す。

【国王誕日】殿に登り賀礼を受けること上元の如し。各官の升遷は俱にこの日において功を計り爵を定む。

【弁岳行香】国王の登位・受封には皆親しく祭る。毎年正月・五月・九月