月には、国王は斎戒して山海及び護国神への祭祀を挙行するか、或いは官を遣わして行礼する。弁岳の神の名は祝祝といい、すなわち天孫氏の第二女である。神域の牆は四周を囲み、叢木は尤も攅密で、小門内は南向きの門を拒んでいる。門外には木亭が二所あり、左傍に小石塔及び石灯案が左右に各五基ある。門内に入ると石の階段が北に屈して東に向かい、数十の階級を経て頂上に至るが、何もなく石炉の上に香数十枝を炷すのみである。これが本山神を祭る処である。木亭前の平地は方広で南向きに海が見え、東南方に一つの石炉があり香を炷いて海神を祭る処である。国中では凡そ叢木が蒙密で短垣が四周を囲み、小門内に拒があるものは皆「岳」と名付けられ、中国の土地神の如く、村々に皆これがある。

【崇元寺先王廟】春秋二祭で親祭するか或いは官を遣わす。三日斎戒し、楽は俱に天孫太平歌を用い、祖宗の功徳、神霊の歴世綿遠の意を歌う。

【円覚寺】本宗の香火で時祭があり、月祭《割書：蘭盆祭と名付ける》がある。三日斎戒し、忌辰には特祭があり、朔望には茶を献ずる。天王寺・天界寺の礼も同じである。

先王廟神主昭穆図

《割書：十五代昭》尚益
《割書：十四代昭》尚貞  
《割書：十三代昭》尚豊
《割書：十二代昭》尚永
【横書】歴代有功王叔