仏殿の中央一間には仏を供養し、左右は夾室のようになって、すでに祧された先王の神主を蔵している。仏殿前の右廡は神殿となっており、二堂が並列している。各堂は三間で、皆南向きである。上の一堂には三つの龕があり、中央は尚円竜慶雲君で、これがその諡号である。これが国王の始祖である。左の龕は尚質で、今王の高祖である。右の龕は尚貞で、今王の曾祖である。下の一堂の三龕は、尚真のためのもので、尚円の子である。これが国王の太宗である。始祖尚円と共に不祧の主であるため、皆正中の一龕に居る。左の龕は尚益で、今王の父である。右の龕は尚純で、今王の祖である。父が反って左に居り、祖が反って右に居るのは、昭穆の位が定まっているので同尊であることを嫌わないからである。

天王寺内にも神主がある。仏殿は南向き三間で、中央に仏を供養し、左の一間に神主が二つある。一つは「帰真尚稷神位」と書かれており、始祖尚円の父である。一つは「帰真尚久神位」と書かれており、尚久は尚豊王の父で尚元の第三子である。二人とも王の父であるが王になっていないので、別にここに奉っている。傍らの二主は王妃である。右の一間の四主は皆王妃である。

天界寺内には尚懿の神主がある。これは尚寧王の父である。寺中は皆女主で、王妃及び王の姉妹が出嫁して家祠を持つ者も祔することができる。

世子尚益が卒去した時は、始め葬った後、神主は世子府にあり、男女各官が孝服を着て毎日哭臨した。百日後に主を天界寺に移し、男女も毎日焼香帛を行った。除服の三年を迎えて遷祔の後は、内人は祭列に与ることができなくなった。以前の先王の礼も皆このようであった。