【聖廟】春秋の二祭　康熙五十八年正月、紫金大夫程順則が孔子を祭るのに大牢を用い、啓聖公を祭るのに少牢を用いることを啓請した。その爵・帛・粢盛・籩豆の数は具に図に載せてある。その祭品で本国に無い物は皆土産を以て代えた。祭期の前三日、与祭者は皆斎戒し、前一日に演礼・省牲を行う。丁日に王は紫金大夫を遣わして丑時に啓聖祠を祭らせ、法司官を遣わして寅時に聖廟を祭らせる。皆三跪九叩首・飲福受胙の礼を行う。この年二月に始めてこの礼を行った。これ以前は紫金大夫或いは長史官を主祭として八拝の礼を行い、飲福受胙の礼は行わず、ただ楮を焚くのみで帛は用いず、また斎戒・省牲の礼も無く、あまりに簡素であったため、今の礼のように儀を啓請した。

聖廟祭品図
【一段目】
至聖先師位
【二段目】
　爵和羹
帛爵太羹
　爵和羹
【三段目】
　甘蔗を以て芡に代え、羊を以て鹿に代える
白餅黒餅芡鹿脯
　橘子を以て棗に代え、芭蕉果を以て栗に代える
形塩魚棗栗
黍稲
稷粱
　　　　羊を以て鹿に代える
韮菹醓醢菁菹鹿醢
　　蠡を以て兎に代える
芹菹兎醢笋醢魚醢
【四段目】
羊（全体）
牛（全体）
豕（全体）
【五段目】
燭
香
燭