人々に祈祷させる。
　すべての跪拝は皆合掌して額を地に伏せ、地に伏して久しくしてから起き上がり、手をこすり合わせて敬意を示す。婦女の拝礼は、まず両手で左右に三度払い、額を地に伏せて叩頭し、男性の礼と同じである。舅姑や尊長に見える時に初めてこれを行い、平常の交際では交拝等の礼儀は無い。
　すべて仏を拝む時は、まず額を地に伏せて一度叩頭し、四拝して手で九度払い、再び一度叩首して起立し、また三十三度払う。父兄が病者に代わって許願し神に求める者は、合わせて三百三十三度払う。

　　学校
　聖廟は久米村泉崎橋の北にあり、門は南向きである。大門に進むと庭は方形で広さ十余畝、上に拝台を設け、正堂三間に夫子の像の前にまた木主四配を設け、各々手に一経を持つ。正中の梁上にもまた
御書「万世師表」の四大字を榜書で模写している。前使汪林各々記書した木牌が上に立ち、左右に置かれている《文多く録さず》。康熙十三年に廟を立てたが、尚未だ学校は無かった。康熙五十六年、紫金大夫程順則は学宮が未だ備わっていないため、汪林二公の廟記の意を取り、明倫堂の建設を啓請した。また堂中の北壁に近い所に小三間を分けて啓聖並びに四配の神主を奉祀した。五十七年秋七月に起工し、冬十月に告成した。明倫堂の左右両廡に経書籍文を蓄え、略々備わった。国王はまた紫金大夫程順則に命じて刊刻させた。