聖諭十六条の演義を数節、月の吉日に講じた。旧例では紫金大夫一名が教育を司り、毎旬の三・六・九日に講堂に詣でて諸生の勤惰を稽察し、兼ねて中国往来の貢典並びに大礼への参賛を理した。また久米の内大夫・都通事・秀才諸人の中から文理に精通する者一人を択んで講解師とし、また句読に詳明な者一人を択んで訓詁師とした。講解師は歳廩十二石で、啓聖祠内に学を設けて通事・秀才の成業者を教えた。訓詁師は歳廩八石で、上天妃宮に学を設けて七歳以上の初学者を教えた。
《首里にも郷塾三所があり、その他村の小吏・百姓の子弟は僧を師として皆国字を学んだが、草書はあっても楷字は無かった》櫺星門内の庭中に石碑があり、大夫程順則がこれを記している。その略は次の通りである。「琉球は遠く海外にあり、中国を去ること万里、明の初めより中国に通じて王爵を膺けた。洪武二十五年、王子及び陪臣の子弟が始めて大学に入り、また閩人三十六姓を遣わして往き教えさせた。万暦間、紫金大夫蔡堅が始めて聖像を絵き、郷中の縉紳を率いて家で祀った。康熙十一年、前紫金大夫金正春が廟を立てることを啓請し、王がその議を允した。乃ち久米村に地を卜し、匠氏に材を庀めて運ばせ、斧斤を施し丹雘を施して、康熙十三年に至って告竣した。翌年を越えて廟中に聖像を塑し、左右に四配を立てた。王は儒臣に命じて春秋二仲の上丁日に釈奠礼を行わせた。既に輪奐を新たにし、また俎豆を粛んじ、猗歟として甚だ盛んなりと称した。臣順則は恭しく教令を奉じ、筆を摛いて興造の始末を述べ、並びにこれを石に勒して不朽に垂れしむ」と云う。康