康熙五十五年丙申に立てられた。程順則にはまた「廟学紀略記」があり、建廟・興学の顛末並びに講解・訓詁師の姓名が甚だ詳しく記されている。大夫蔡文溥の「中山学校序」に云う。「中山は貢典に通じてより文教三百余年、今子弟の遊観して経を通ずる者甚だ少ない。これは父兄の訓が厳しくないため、遂に子弟の学業が修まらないことによる。今我が嗣君は学問を勤修し、王都より郷邑に及ぶまで各々学堂を建て、士の経に通じ善行なる者を選んで師とし、以て子弟を教える。また近使を遣わして巡り宣諭し諸生に勧めて曰く『爾曹よ潜心して肄業せよ、孤は甚だこれを嘉す。但し学は必ず倦まざるを以て功とし、積久してのち成ることあり、旦夕の効を以てすべからず。且つ学は但に章句を誦読するのみに非ず、小は灑掃・応対・進退の節より、大は修身・斉家・治国の道に至るまで、以て人倫を敦くし家族を篤くし郷党を和し風俗を美しくするに至るまで、学に非ざるは無し。師たる者は当にこれを以て教うべく、弟たる者は当にこれを以て習うべし。即ち国の士を取るも亦これを外にせず。勉めざるべけんや』と。嗚呼、吾君の文教を振興する所以は至矣大矣。これにより師の教える所、弟子の習う所、皆実を以てして文を以てせず。凡そ知を致し行を力むの事、君を致し民を沢すの道において、心を尽くして講求せざるは莫く、以て徳器を養成し中山を一道同風の治に躋らしめん」と。また云う「方今新嗣君は聡明にして性成り、ここに講席を開き儒臣を用い進めて日々詩書を講じ、以て治国の道を求む。化は下に及び、首里・那霸皆学校を立てて以て子弟を教え、文風大いに振るう。豈に盛事に非ざらんや。我唐