官生の入学読書を代請する疏文

琉球国より帰還した翰林院検討《割書：臣》海宝、編修《割書：臣》徐葆光等が
謹んで
奏上いたします奏請の事について《割書：臣》等は
旨を奉じて琉球を冊封する礼を畢え、宴において王と語り、通事に詞を致させて云うには、「本国は海外の僻地に処し、荒陋が風となっております。康熙二十五年に
旨を奉じて官生阮維新・蔡文溥等三人を遣わして入学読書させることを許されました。今やっと文教を略知することができましたが、これは皆
皇上の賜によるものです。それ以来三十年間、上請する術がございませんでした。今幸いにも
天が使臣を国に遣わされましたので、前使汪楫が代請した入学読書の旧例に照らして求め、遠人の向化の意を陳明いたします。もし
諭允を蒙り、前例に照らして再び官生を遣わして入学読書させることができれば、
皇上の文教がますます広まることでしょう」と。

礼部が謹んで題する奏聞の事について、礼科が抄出したのは、琉球に赴いて帰還した冊封正使翰林院検討海宝、副使翰林院編修徐葆光等が康熙五十九年七月十五日に部に到着して奏上したことです。該当する臣等が議して得たのは、
琉球国王を冊封する使臣翰林院検討海宝、編修徐葆光等が