奏上して言うには「臣等は琉球国王の冊封の礼を終え、宴において王と語り、通事に詞を述べさせて云うには『本国は海外の僻地に処し、荒陋が風となっております。康熙二十五年に旨を奉じて官生阮維新等三人を遣わして入学読書させました。今やっと文教を略知するに至りましたが、それ以来三十年間、上請する術がございませんでした。幸いにも天が使臣を国に遣わされましたので、前使汪楫が代請した入学読書の旧例に照らして求め、遠人の向化の意を陳明いたします。もし再び官生を遣わして入学読書させることができれば、皇上の文教がますます広まることでしょう』」等の理由で具奏して部に到着しました。

康熙二十三年に琉球国王の冊封に差し遣わされた使臣翰林院検討汪楫等が、該国王尚貞の請うところの陪臣の子弟を京に赴かせて監に入れて読書させる等の言葉を転奏して部に到着したことを查すると、臣部はその請うところに照らして議覆し具題して旨を奉じ、議に依って欽遵することが案にございます。

今、琉球国王尚敬は傾心して向化し、既に再び請うて官生を入学読書させれば皇上の文教がますます広まる等の語を称しており、請うところの如く、その官生等の京に赴いて監に入り読書することを准許し、応行の事宜は到日に再議して具題するのがよろしいでしょう。

康熙五十九年八月初三日に題し、本月初五日に旨を奉じて議に依るとのことでした。