禅宗
国には道士はおらず、仏教には臨済宗と真言教の二種がある。臨済宗は禅門で、礼誦の外に多く詩を学ぶ。真言教は人のために祈祷し、符呪を書く。正月・五月・九月は特に祈福が多い。いずれも肉食と酒を戒めている。首里の諸寺院にいる者は皆臨済宗である。那覇にある者では、ただ東禅寺・清泰寺及び広厳寺の三か所のみが禅宗で、その他は皆真言教である。

この国は唐の時代から仏智円融国師がいて、海を渡って参学し、臨済宗が始まった。蔵経として所有するものは、ただ法華経・維摩経・楞厳経・法宝壇経・梁皇懺・臨済録・中峰録・碧厳録等である。また三籟集があり、石屋・中峰・侑堂の三僧の著作である。三僧は皆元時代の人である。また高泉禅師がいて、もとは明の人で、後に日本の黄檗山に住み、洗雲詩集・仏国詩偈蔵・林集を著した。その弟子の天池は明の僧で、よく書を能くした。

この国では僧が海を渡って中国に入ることを禁じているが、ただ日本に参学に行く者がいる。僧の衣は多く朱・黄色等の紬絹で作る。袈裟の外にさらに一衣があって、背心のような形をしており、断俗と名付ける。帽は多くフェルトを用い、中国の笠帽のようである。

僧禄
僧は剃髪した後、名を著籍して理梵司に上げ、皆廩米がある。円覚寺の僧は国王の本宗の香火の所在で、僧禄が特に重く、歳に八十石である。天王