【右頁上段】
此亦二義。《割書：云云｜》　四教儀集註《割書：下｜》　輔行《割書：六ノ一｜ノ廿八》云。大品既
云＿二 十地如＿一レ仏。当＿レ知即是別名名＿レ通。　止私記《割書：六本｜十九》　下
《割書：中卅｜》文〇非成不成　記　今謂。唯復＿二本時性＿一。更無＿二 一法
新＿一。〇今此所《割書：止｜》別円　記〇皆阿羅漢　記〇故本行云
〇統紀三《割書：廿五｜》引＿二因果経＿一。　記　有人云。第三十四転妙
法輪品云。当＿二於此時＿一此世間有＿二 六羅漢＿一。一是世尊。五是
比丘。〇七地菩薩　止観六《割書：一ノ｜廿九》〇十向菩薩　当＿レ言＿二 十
住＿一。疑是字誤￣レルナラン。〇大品云《割書：止｜》法忍　記　止観《割書：六ノ一｜ノ卅三》
云。問三乗人。智断既斎。何故二乗名＿二智断＿一。菩薩名＿二法
忍＿一。答。忍因智果。故十五心名＿レ忍。十六心名＿レ智。又二乗
取＿レ証。宜＿レ判＿二智断＿一。菩薩望＿レ仏猶居＿レ因。但受＿二忍名＿一。又菩薩
一品思尽。即一分自在生。故品品死品品生。能忍＿二生死
労苦＿一。不＿レ入＿二涅槃＿一。故名＿レ忍。〇大集亦云　有人云。見＿二第
一《割書：初｜》第十二＿一《割書：初｜》未＿レ見＿二其文＿一。〇若皆阿羅漢　阿字別無＿レ之。
若字。疑剰￣レルナラン。　記〇於実混濫　実謂＿二実証＿一。対＿レ形
以言。〇貴小乗《割書：止｜》凡夫　記〇実智功徳下　記〇向者
明位　記〇八地已上　記〇行独大乗　記〇次歎眼　
【右頁下段】
記〇円教十信　記《割書：未詳｜》　今謂。雖肉之言。取＿二之大経＿一。而
意在＿二 四眼＿一。故云＿二 十信＿一。〇次歎通　記〇三達者　記《割書：未詳｜》
〇現在天《割書：止｜》尽明　此説違＿二大論《割書：二ノ廿一葉大乗義章｜廿ノ本ノ四十二葉》婆沙
《割書：輔行七ノ｜三ノ十四》倶舎＿一。《割書：旧倶舎ノ二｜十ノ十五》疑是写誤￣ナラン。頌疏《割書：廿七ノ｜十三》云。治三
際愚故者。於＿二 六通中＿一。唯三名＿レ明。謂能対＿二-治三際愚＿一故。
宿住智明。治＿二前際愚＿一。死生智明。治＿二後際愚＿一。漏尽智明。
治＿二 中際愚＿一。　婆沙論百一　法衡抄三《割書：一葉｜》〇智論云　第
二十五《割書：十九｜葉》〇七身不厭　記　大論《割書：同前｜》云。七者成＿二-就一
切衆生＿一故。受＿二無量生死＿一故。集＿二諸善根＿一無＿二厭足＿一故。知＿二 一
切世間如夢＿一故。不厭生死力。〇四無量心　記　大論二
十《割書：十二｜》云。慈名＿二愛念衆生＿一。常求＿二安隠【穏誤植ヵ】楽事＿一。以饒＿二-益之＿一。悲
名＿二愍念衆生＿一。受＿二 五道中種種身苦心苦＿一。喜名＿レ欲＿レ令＿三衆
生従＿レ楽得＿二歓喜＿一。捨名＿下捨＿二 三種心＿一。但念＿二衆生＿一。不＿レ憎不＿上レ愛。
〇四摂　法界次第《割書：下ノ下｜ノ四》云。四摂￣ハ善巧摂引之要。《割書：云云｜》
〇金剛滅定　記〇十地上忍　下《割書：中ノ｜卅》文　蔵疏《割書：一ノ｜十九》
云。三蔵師云。通十地皆名＿二金剛＿一。又得＿二 十地上忍＿一也。
抄云。測云。第十地末後一念。能滅＿二 二障＿一。故言＿二滅定＿一。金
【左頁上段】
剛有＿二 二義＿一。《割書：云云｜》
第三列雑類衆　第上。別有＿二復有千万億下六字＿一。〇名色
非一　事抄《割書：上ノ一ノ四｜ノ四十一》云。別衆之称。唯拠＿二清浄一色＿一。
記云。色。猶＿レ類也。〇二一別二総　二。別無＿レ之。〇四仁
王　仁王。別作＿レ賢。　記〇人更二　人上。別有＿二初字＿一。
〇今初　今字。別無＿レ之。〇五戒　記〇行阿羅漢　前
引＿二此文＿一。以為＿二学人＿一。亦有＿二此義＿一也。今則不＿レ然。行謂＿二修
行＿一。平￣ニ呼￣ヘ。〇飲酒一《割書：止｜》二業　記〇如大論　第十四〇提
謂波利　記〇五者《割書：止｜》大数　光明句《割書：一ノ六｜十九》云。提謂経云。
五戒者。天地之大忌。上対＿二 五星＿一。下配＿二 五嶽＿一。中成＿二 五臓＿一。
犯＿レ之者。違＿レ 天。触＿レ 地。自伐＿二其身＿一也。　記云。天地大忌
者。忌。亦禁也。戒也。　経云＿二 五嶽＿一。蓋訳者。順＿二此方＿一潤色
耳。〇在天即《割書：止｜》嶽　二即字別並作＿レ為。〇以不殺　記　
白虎通《割書：三ノ｜卅》〇不盗配《割書：止｜》於智　光明句幷記。配釈異＿レ
此。〇道将《割書：止｜》行人位　記〇皆行《割書：止｜》漢下　記　阿羅漢
在＿二菩薩中＿一為＿レ位。在＿二此中＿一為＿二歎徳＿一。〇十地者有三種
記〇大品経云　大論七十五《割書：二葉｜》牒＿レ経云。仏言。菩薩摩
【左頁下段】
訶薩具＿二-足乾恵地。性地。八人地。見地。薄地。離欲地。已
作地。辟支仏地。菩薩地。仏地＿一。具＿二-足是地＿一。得＿二阿耨多羅
三藐三菩提＿一。〇大論七十八　文在＿二 七十五＿一《割書：六葉｜》〇於菩
薩　記　妙玄《割書：四ノ下｜ノ卅六》云。乾恵地。三人同伏＿二見惑＿一。而菩薩
更加＿二伏忍之名＿一者。《割書：云云｜》〇愛著実《割書：止｜》見　論云。愛＿二-著諸法
実相＿一。亦不＿レ生＿二邪見＿一。　妙玄《割書：四ノ下｜ノ卅六》云。而菩薩独受＿二柔順
忍名＿一者。《割書：云云｜》〇是十六心　六。論作＿レ 五。〇薄地《割書：止｜》断故
論云。薄地者。或須陀洹。或斯陀含。欲界九種煩悩分断
故。苦字疑誤。当＿レ作＿二煩悩＿一。　断＿二欲界九品思前六品＿一。故
云＿レ分也。　〇離欲界等貪　論云。離＿二欲界等貪欲諸煩悩＿一。
是名＿二阿那含＿一。　妙玄。四教儀等。並云＿下断＿二欲界五下分結＿一
尽＿上。　四教儀云。阿那含。此云＿二不来＿一。此位断＿二欲残思＿一尽。
進断＿二 上八地思＿一。　大乗義章十四《割書：六十｜五》云。離欲地者。謂阿
那含従＿レ断＿二欲界第九品結＿一。乃至那含金剛三昧通名＿二那
含＿一。離＿二欲界欲＿一名＿二離欲地＿一。此人亦能断＿二 上煩悩＿一。従＿レ始為＿レ言
且云＿二離欲＿一。〇離欲因縁　妙玄《割書：四ノ下｜三十八》云。阿那含雖＿レ断＿二 五
下分結＿一。而不＿レ能＿下捨＿二深禅定＿一。来生＿二欲界＿一。和光利物。不＿上レ同＿二
