【右丁】
漂流人たちを分けて、二艘に四人ずつ、一艘に三人、また一艘に二人を乗せた。この二船は
ハワイへ来るのである。また四人ずつ乗せた二艘はロシア国内のペトロパブロフスクという
所へ八人を降ろし、ロシアの役人へ預けておき、その役人が言うには「日本へ
渡る船に乗せて送ろう」と言ったと物語った。そこで万次郎から日本へ帰国の
ことを言うと、五人の者たちは「何とぞ一緒に帰りたい」と言った。折よく中国へ
行く船が入港したので便船を頼み求め、伝蔵と五左衛門を呼びに遣わしたが来るのが遅く、
その間に右の船は出帆してしまった。その後で両人が来たが間に合わず、互いに残念に思った。
さて五左衛門はまた元の在郷へ行き、伝蔵は「もはや帰朝の時期に至り、働い
ても詮ないことだ」と言って万次郎と一緒にいる。紀州の人はそのまま留まっているところ、
また別のアメリカの鯨船が油を積んで来て、この油を同国の商船に積み移し、直ちに
中国へ渡ると言うのを聞き、その船用の櫂を万次郎が作る約束を請け負った。
日雇い賃は銀三枚ずつが定法だが、二枚ずつに値切って遣わすので、紀州の五人と土佐の四

【左丁】
人、都合九人を中国まで乗せてくれるよう約束して仕事を終え、用意の
食物等を調え受け取り支度する間に、船頭は毎日万次郎に仕事
をさせ、臨時に三日ほど働かせた。さて船頭へ賃金の催促をすると「遣ることはできない」と言うので、
互いに争論に及び、万次郎は立腹して陸へ降りた。その途中で船頭から
「何故仕事をしないのか」と言われたので「無賃では仕事はできない」と答えると「それならば便船に
乗せることもできない」と言われたので「乗せてもらわなくてもよい」と言って去った。紀州の五人は乗せて
くれるよう確かに頼まれ、土佐の四人は皆やめて残っていた。それから万次郎
は船問屋へ行き、もし中国へ行く船が入港したら知らせてもらいたいと問
屋の世話をする者に頼んでおいたところ、その後十日ほど過ぎてアメリカの船が中国の
上海という所へ薬種を積みに行くので水主を雇いに来ると聞き、
万次郎はその船頭に対面し便船を頼んでおいて、後の三人を連れて行き、五左
衛門を呼びに遣わし、寅右衛門にその由を言ったが、寅右衛門が言うには「どこの国で暮らし