【右丁】
しても同じことなので、ここで大工をして暮らすべきだ」と言った。実は先だって伝蔵と
五左衛門は鯨漁船に便乗して日本へ帰ったが、また連れ帰られてしまった。今度
もまたその通りになるかもしれないと言って残っていた。そこで三人の者たちは
便船を頼み、万次郎から船頭へ（名前はアイサム）言うには「私は船中の働きはどのような
ことでも致しますが、賃金をもらう必要はありません。他の二人は船中のことが不得手なので、
私が無賃で働く代わりに、何とぞ三人を琉球国まで乗せてください」と言うと、船頭は
思案をして万国の地図を取り出して見ると「日本渡海の際であれば十分
着けるでしょうが、もし天候が悪い時は着くことが難しい」と言った。そこで「それならば伝馬船
を用意いたしますので、それを積み込んで琉球の手前の見える所まで乗せて行き、そこ
から伝馬船を降ろしてくれるならば、三人で乗り組んで漕いで着きます」と言うと、船頭は
承知して乗せて行くことになった。さて十一月にハワイ国を出航し、西北の方
へ走り、海上七十日ほど経って琉球国近くに見える所へ来た。折しも西

【左丁】
北風で雨が降ったが、九つ時過ぎに小舟を降ろし、本船を離れて陸地へ漕ぎ
寄せ、東南の山端の陰に錨を降ろして船を係留した。この時は嘉永四年辛亥
正月二日であったと後に聞いて知った。ハワイ国から琉球国まで日本の里程に
して八百里ほどであると言われている。

一、正月三日朝（嘉永四年辛亥年）、陸を見ると大勢の人数が集まって来る様子である。さて錨
を揚げて漕ぎ寄せ、まず伝蔵が上陸すると人々は逃げ去り、その内に一人が立ち戻って
伝蔵に応対したが言葉が通じないので、伝蔵は甚だ驚いて船へ戻り
「言語の通じない所へ来てしまった。どうすべきだろうか」と大いに力を落とした。陸には
土地の人が大勢あちこちに群集している。万次郎が上陸して大勢集まって
いる所へ行ったので、伝蔵も追いついて来た。ここで応対すると少しずつ通じた。
それから港を教えてもらい、伝馬船を引き入れた（ここは摩文仁間切という所である）。万次郎と五左衛門は
陸へ水を取りに行った。さてこの人から言うには「片時も早く番所へ行かなければならない

【右丁】