【右丁】
ことである」と言うので、万次郎一人は番所へ行き、ここで茹でた芋に煮物
を出して食べさせてくれたので、久しぶりに箸を使って芋を食べた。さてここで
言うには「ここから三里ほど行って那覇という所があり、そこに薩摩の役人が来て
いるので、そこへ皆々一緒に行かなければならない。諸道具も持参
すべきである」と言うので「伝馬船はどうすべきか」と問うと「それは持参に及ばない」と言った。そこで
諸道具をこの地の人夫に持たせて、昼八つ時頃に出立して那覇
へ行く途中、雨上がりで道路が非常に悪く、一同疲れているので道が進まず困っている
うちに、夜九つ時頃「元へ戻れ」と那覇から飛脚が来る。一同に草臥れているので「もはや歩行できない。ここで休足しよう」と
横になった所へ「飯と汁を持って来た」と言って起こすので、起きて見ると提灯二十張ほど、琉球の役人の従者二、三十人ほどが来て「支度が済み次第元へ戻れ」と言うので「大いに疲れたので明朝にしてください」と言うと、また駕籠三挺を持って来て、三人を乗せ一里ほど戻ってオメカ村という所へ着き、まだ夜の

【左丁】
うちに「御用がある」と言って三人を呼び、一町ほど行くと大きな百姓家に薩摩の
役人お侍三人が刀を持参して来ている。色々御詮議があって持参の荷
物を改められ、確かに土佐国の者に相違ないことが分かったので、暇が出て旅宿
に泊まった。翌日「御用がある」と言って呼び出され、荷物の品々をそれぞれ帳面
に記されて後、宿へ帰る。この宿は百姓の家を空けて三人を置き、薩摩の
御足軽二人、琉球の役人二人が宿を構えて番をする様子である。食事は
三度ずつ、賄いは琉球役人の者がする。三人の宿には組頭格の者一人、子
供一人、都合三人が定詰めにいる。この所に百八十七日いて、時に国王
から命令があると言って駕籠が来るので、三人乗って那覇へ行くと「薩摩の国へ渡
してやる」との趣旨で、薩摩の国への伝馬船並びに荷物諸道具を
残らず積み入れることになった。琉球国でもらった品々には焼酎一斗、帯