【右丁】
五左衛門を残して置き、三人の者が色々と水を探すと、船着き場から四、五十間ほどの所で岩の上に溜まり水があった。三人は順番に飲んでから、後に残して置いた二人をまた連れて行って飲ませた。実に久しぶりに口を潤し、渇きを凌いだ。ここから巽の方へ十間ほどの所に岩穴があり、ここへ重助・五左衛門を置いた。さて三人は、もしや人家もあるかと各所を探したが、全く見えない。あれこれしている内に日暮れになったが、その辺りで藤九郎と言う大鳥がおびただしく居た。しかもこの鳥は少しも人を恐れないので、近寄って二、三羽打ち殺し、二羽はその場に残して置いて、まず一羽を持ち帰り、皮を剥いで試しに寅右衛門が食べてみると、甚だ美味だと言うので、それから傳蔵・萬次郎も食べ、岩穴へも持参して二人に食べさせ、一同渇きを凌ぎ、その夜は五人が抱き合って夜を明かした。同十五日朝、昨日残して置いた二羽の鳥を萬次郎が取りに行くと、その鳥の皮だけがあって肉はなかった。この旨を立ち帰って一同に告げ、すぐに引き返して五羽打ち殺し、持ち帰って皆で食べた。この時、船の屑が波に打ち上げられて来るのを取って、岩穴の内へ寝床を作り、着服等を敷いて寝臥した。人もいないので、あの島で生のまま食すると、よく身体に合うのか、食傷の障りもなくて命を繋いだ。

【左丁】
この島の周り三十六丁ほど、山の高さ五十間ほど。全体的に茅が生い茂り、樹木は生えていない。我々の浦辺でシャシャブと言う木が少しずつある。またあの鳥は三月頃子を孵し、同年の未の月から巣を立て、親鳥共に飛び去って見えなくなる。岩穴の口は巽向きで、穴口の岩上から水等が滴り落ちる所がある。そこへ水桶を置き、水を溜めて飲み水とした。

さて在島中二、三ヶ月ほどの間、雨が降らず水に渇き、岩の湿った所へ口を付けて回って吸ったりなど、大いに難儀した事があった。またこの時は、或いは渇きに堪えかねて小便を飲んだ事もあった。三月頃、島より十里ほど沖合いから大船の通るのを見受け、皆々大いに喜び、夜明け頃に物を揚げたが、見えないのか帆走していった。四月頃、あの鳥が皆居なくなったようになったので、磯貝などを取って食物とした。その後、穴から鳥の飛び降り、また飛び上がる様子を遥かに見つけ出し、傳蔵・萬次郎と話し合って鳥の居る所を探しに山へ登った。傳蔵は道が悪く、途中から帰ったので、萬次郎ただ一人で登り尽くして見ると、山上は平地があって石の積み上げた所があった。不審に思ってその辺りを探して見たが、全く人影も見えない。その積み上げた石を取った跡と見え、掘り窪めた所があり、雨上がりには水があると見える。