で留める。衣類は不定で色々ある。気候は年中日本の三四月頃の肌触りで、暑さ寒さの変わりはない。この所は三十数年余り以前にアメリカの人でドクター・ジャッドという人が来て、国民の病気を治療し、或いは手習いを教え、何かにつけて導いたりして人々を感化し、大いに帰依させた。その尽力によって国王から国を半分に分けて貰い、今に生存している。この地は交易場所でアメリカ・イギリス・フランス・オランダ等の出張があって、国々の奉行が詰めている。その家居は自分それぞれの国々等の通りの作り方である。食物を調理するには穴を掘って火を焼き、石を置いてその石がよく焼けた時、火が燃え尽きて石が落ち入って低くなった時に芋を其の上に置き、濡れた筵を覆い、土を積み置いて上に水を掛けると、その勢いで蒸気があって芋が蒸せる。取り出して皮を剥ぐと海苔のようになったのを三斗ほども入る瓢箪へ入れて二日ほど発酵させ置き、また皿鉢ほどの瓢箪（これは二つに引き割ってその皿鉢の代わりに用いるのである）の内へ生魚を入れて出し、家内が集まって先ず亭主が一番に右の食指と中指との二本で順々に掴むようにして食い尽くすのである。ホノルル国へ着船の節、船頭に連れられたドクター・ジャッドの

【左丁】
宅へ行くと、日本の金二朱二十枚と銀の包みを出した。一切紙に貼った煙管・煙草入れ並びに出家の法衣・丸薬等を取り出し、一同へ見せるので、これは皆我が国の物だという仕方をして見せると、疑いない日本人なりと合点した様子である。この品々は去年（天保十一庚子年）大坂十三人乗りの船がこの地へ漂着し、船が破損し、乗組員をドクター・ジャッドが世話をして本国へ渡海の便宜を送り遣わした謝礼として右の品々を残し置いたという。

萬次郎話説
一　天保十二辛丑十一月、ホノルル国を出帆し、萬次郎一人が船頭に連れられてアメリカへ行く。この所より丑の方角へ乗り出して三十里ほど走ってキンシメルという裸島に船掛かりする。それから乾の方へ乗り出して洋中で年を越えた。右の裸島は山が低くて近寄れば山の姿が見え難い。少し離れて見ると檣が立ったかのように揃った木が見える。椰子の木である。この住人はこの実を食物とする。人は色が黒くて身体に入れ墨をして