【右丁】
髪は断髪（ざんぎり）である。

一　寅二月（1842年2月）、グアム島へ着船し、薪水等を積み入れ、およそ三十日余り滞船して三月に出帆した。日本東海または無人島の近辺等を乗り回り、鯨を捕ることが数多くあった。その間数十日経つと八月になったが、日を覚えず。右のグアム島は周囲三十里ほど、山が高く、人の肌の色は大抵日本人と同じ、総髪を断髪にしている。家は数千軒ほどあって、家作りは茅葺きで、瓦葺きの大家が一軒ある。これはスペイン人の支配でその国の奉行の居る役所である。同年九月頃、東の方へ乗り行ってホノルル国へ行く積もりの所、風が悪くて下手へ落とされ、赤道を南へ越し、アセンション、モーリシャス島へ着船した。この所はイギリスの支配で、アセンション島は周囲二十里ほど、モーリシャス島は周囲三十里ほど。滞船して薪水を積み入れ、南東の方へ乗り出し、南アメリカの岬を越す時に周囲四五十里もあるべき氷山を見る。その辺に一里回りから四五里もありそうな氷山がいくつともなく漂っているのを見た。その辺を乗り抜け、北の方へ帆走した。

【左丁】
この経路の内に歳を越したが、所々の海上を走り、滞在の月日を覚えず。

一　卯六月（1843年6月）、北アメリカ内のニューベッドフォードという所に着船した。これは船頭（ホイットフィールド）の在所である。この湊で三里の入江が東西に流れている。右の湊の入口に四十間回りの小島があり、その上に大きな石の家を作り、右のガラスの火袋に終夜火を焚く。入江の真中に五十丁ほどの島があり、その島へ両方より橋を掛けて往来している（台は石で橋は板である）。この側はニューヘブン（家数三千軒ほどある）、向こう側はケープコッドの鼻に大きな家を立て、石炭を数多く入れ置き、また石炭を入れ置く所もある。北アメリカは西方に高山が数々あり、東方は低い山ばかりである。東西の経（わた）り百二十度（日本の道のりで二千百里である）。また南アメリカは東西の経りが北アメリカより狭い。両アメリカ合わせて南北の流れ百五十度（日本の道のりで三千里である）。北アメリカは三十四州で国主一人があって、この主は四年ごとに替わるという。一州ごとに庄屋のような者があって政道を司どり、賞罰をも行う。焼石（三寸角長さ六寸ほどに土を焼いて拵えるもので、堅いことは石のようだという）を積み重ねて壁を拵え、内は漆喰で塗り、二階または三階造りもある。内の壁は様々に彩色し