正月　飲食　　　　　　　　　　　正野ノ　三

うどんのこすりませ銅しやくし
にてすくい煮る〇いり鯛ハああつく
つくり子をくだきうすしやうゆ
　てかげんして出しさま鯛も子
も入レやがれ盛りて出す　すごし
てハあ　し〇そろりこハいりこを
せんにきざミよくゆにしてくづ
しやうゆにて出す〇あんかう
汁かハを引きおろし切てかハを
も身をも　湯へ入れしらミたる
時あけて水にてひやし其後酒
をかけ置ミそ汁　立るとき
魚を入
いだす


　　　時　鳥　つる。がん。かも。
　　　物　　　うづら。はと。すゞめ。

野菜　すき。うど。なづな。ぢさ。　
　　　かぶら。よめな。くこ。春菊。　

ほうれんそう。ミつば。ふきのとう。　　　　
すぎな。わりごぼう。　

うこぎ。たんぽゝ。くハんそう。水くハへ。　
しやうろ。きねめ。うぐいすな。　　



二月飲食并料理献立

禁　とにく　　　　　　　　　　けいらん　此月　　　　　　　　
　　兔肉　　此月くらヘハ　　　鶏卵　　　くらヘハ　　　　　
忌　うさぎ　　をやぶる　　　　たまご　　　　　　　　　　　　　

心を　　　こうくハさい　此月くらヘハ　
やぶる　　黄花菜　　　　病疾を発す　　
　　　　　　にかな　　　　　　　　

ちんそ　　　　此月くらヘハ病　
陳爼　　　　　病を　す　　　　　日　
ふかきつけな　　　　　　　　　　　

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
陰の流水　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　






料　　　たいらぎ　　ふぐととき　　　やきふ　　　
　　汁　よめな　　　わりねぎ　　　　あゆ　　　　　　　
理　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　根いも　　しゞみ　　白うを　　蛤むき身　　　　　
　めうご　　赤ミそ　　よめな　　ちさ　　　　　　　　
　　　　　　からし　　　　　　　　　　　　　　　
