中道事

良遍

唯識教即大悲法門事

菩薩の観行は、有を知って有とし、無を知って無とする。その有とは、聖智の所証であり、言葉を離れた境界である。これは依他起性と円成実性の二性である。その無とは、愚夫の執着する可説の自性である。これは遍計所執性である。一切の妄境が無であることを知るから少分も取らず、一切の聖境が有であることを知るから少分も捨てない。少分も取らないから増益を作さず、少分も捨てないから損減を作さない。二執を離れて、偏有でもなく偏空でもなく、非有非空である。故に言亡慮絶である。凡夫の妄執の執する空無と、聖者の所証の依円の真有とが、一際に帰入して隔たりがない。依円の有は遍計の無を帯びているから、どうして偏有であろうか。故に諸法を定有と説くことはできない。遍計の無は依円の有を兼ねているから、どうして偏空であろうか。故に諸法を空無と説くことはできない。

譬えば黒白二水が和合するように、二辺は別であっても、その体は一物である。唯黒でもなく、唯白でもない。白即黒、黒即白で、黒と説くことも白と説うこともできない。このような施設は言い得る離言である。なお離言の所因を詮じるからである。故にこれを詮門中道と名づける。この重を超過して施設を全く廃すれば、非有でもなく非無でもない。これを廃詮離言中道と名づける。

そもそも我等はどのような位にいて、どのような心を起こすのか。我が分斉を知って所縁の真妄を弁ずべきである。既に具縛の愚夫であり、起こす所は有漏の妄情である。我が心に現れる一切は皆取るべからざることを知るべきである。有も非、空も非である。非とは無の義で、無は即ち空である。この空を観ずるのが即ち唯識観である。有無、心色を問わず、一切の外境を離れるからである。外境とは他ではなく、当情の現相であり、その情とは他ではなく、即ち我が心である。

ここに知るのは、人が般若を修して、有相を空じ空相を空ずるのは、これもまた唯識観と言えることである。人が唯識を観じて、所取を遣い能取を遣うのは、これもまた般若門と言える。般若が唯識でなければ、真の般若ではなく、空に留まってしまう。唯識が般若でなければ、真の唯識ではなく、有に留まってしまう。ただこれは不思議の一理を指して、般若と名づけ唯識と名づけるのである。真性においては、全く二辺がない。しかし言わない者が言を離れ難く、慮らない者がどうして不慮に至ろうか。

そこでこの真性を談ずるに、清弁は空と説き、護法は有と説く。二聖の所説は、皆内証があり利益がある。もし有と説けば、衆生はいよいよ増益執を起こし、惑業を起造する。もし有と説けば、法性が有に留まって離言を顕し難い。空を説いて有を空じ空を空ずれば、一切の妄執を離れて離言の法性に入る。故にこの真性は非有の至極である。この門に入れば、一切皆般若でないことはない。清弁の意はこのようである。もし空と説けば、撥無執に堕ち、輪廻に限りがない。もし空と説けば、法性が空に留まって中道を顕し難い。有と説いて有を立て空を立てれば、二辺の迷倒を遠離して離言真性に入る。故にこの法性は非空の至極である。この門に入れば、一切併せて唯識でないことはない。護法の意はこのようである。

清弁は大智門を勧め、護法もまた大悲門を教える。空を観じて無分別智を引くから、有を許して猛利の悲願を起こすからである。彼は即ち入理門で、空を門として一実に入るからである。此は即ち法相門で、有を本として百法を建立するからである。このような施設は、また二門の実別がある。一も実、二も実と言える。ただ我等は既に護法門葉に入り、唯識中道の妙理を学び、これを以って実とし、これを以って本とする。法爾の根縁、多生の繋属に、どうして所以がないであろうか。我がもし成仏性があるなら、必ずこの門から出離すべきである。我がもし菩薩位に至るなら、必ず悲増菩薩となるべきである。

然らば我が宗の大祖弥勒慈尊は、初発心から肉を食わない誓いも、誠に唯識三昧の内証を養う。我が宗護持の春日大神は、慈悲万行の号で、深く法相擁護の神慮を起こす。もしそうなら、この宗に入る者は、ただ慈悲を本とすべきである。その慈悲の初めは、必ずしも深広ではない。一摶の施、一念の哀れみに、何で怯弱を懐こうか。このように修習すれば、遂に無辺に至ることができる。彼の千里も足下に始まり、高山も微塵から起こる。誰が最初の始行で即座に深広に至ろうか。そこで、随分事に触れて浅深を論ぜず、多少を嫌わず、慈悲の意を起こすのが良い。

凡そ菩薩の修行は慈悲を先とする。菩提心とは、ただこれ慈悲である。故に華厳経に云く、「譬えば金剛が金性から生じて、他の宝からは生じないように、菩提心宝もまたこのようで、大悲が衆生を救護する性から生じ、他の善からは生じない」と。また大師の釈に云く、「菩提は悲によって建立される。故に生死において衆苦を堪忍する」と。このような文は、具に挙げることができない。善財童子が弥勒の所で大悲法門を受けたのは、華厳経に出る。これは唯識である。これを勘べるべきである。知るべし、大悲法門とは、これ唯識なり。