【右頁】
嘗テ「ヱンゲランド」＜割書：「アウロツパ」｜王国ノ名＞「フラン
ケレイキ」＜割書：註前ニ｜見ヘタリ＞「ホルランド」＜割書：「アウロツパ」｜中ノ候【候：侯？】国＞「ド
イネヱラント」＜割書：「エウロツパ」｜中ノ王国＞「ホンカレイン」＜割書：「ヱウロツ｜パ」中ノ＞
＜割書：王｜国＞諸国一斉ニ地震セシ事アリ其経
震ハ如此ノ遠界ニ達スト雖トモ其縛震
ノ及フ里数ハ之ニ比スレハ甚タ狭シ
千七百五十五年十一月＜割書：日本宝暦五年｜ニ当ル＞朔日
ニ「リツサボン」＜割書：「ポルユガル」｜ノ邑都ノ名＞ヲ頽□【□：毀？】セシ地震
【左頁】
ハ北ヨリ南ニ及ビ「アンゲリヤ」ノ里数ニテ二千五百里＜割書：日本里数一千五十｜里有余ニ準ス＞ノ間ヲ猛
烈ニ通震ス乃チ「クルーンランド」＜割書：【「：脱落？】アウロ｜ツパ」ノ＞
＜割書：北ノ方ニ｜アル国＞ニ始リ夫ヨリ「トリニテ」＜割書：未｜詳＞「ヘルロ」
＜割書：「スコツトラン｜ド」海ノ嶌ノ名＞等ノ諸島「スコツトランド」＜割書：「フリタ｜ニヤ」二＞
＜割書：大嶌｜ノ一＞ノ西方一二ノ諸島「イヱルランド」＜割書：同｜上＞
「アンゲランド」＜割書：註前ニ｜見ヘタリ＞ノ西辺ヲ震遥シ又
夫ヨリ「ポルチュカル」＜割書：註前ニ｜見ヘタリ＞及ヒ「スパンイ
