福禄寿がどぶにはまり、石垣の縁に頭だけ見えていたので、犬がやって来て立て石だと思い、小便をかけて行った。

【福禄寿の台詞】
俺の頭に水をかけるのは何奴だ。

【布袋の台詞】
福禄寿殿、早くお逃げなさい。

【本文続き】
大黒と福禄寿が大いに酔っ払ったので、提灯を持たずにムカデを送りにつけられたが、生酔いで立ち、道で唾を盛んに吐いたので、ムカデはこの唾のしぶきでとろけて道端に倒れ伏し、酒酔いよりもぐにゃぐにゃになってしまった。

毘沙門天は金の無心を急いて、馳走の物入りが無駄になったけれども、なお後で気を晴らし、大酒盛りになった。人心と福禄寿が大の酒好きにも潰され、布袋一人が介抱して大いに難儀なさった。

【布袋の台詞】
危ない危ない、俺に掴まっていなさい。

【本文続き】
寿老人は下戸であったので、しらふで乗り、さっさと先に帰られた。暗い夜のことなので、向こうから人が来る時は、はい鹿鹿と声をかけなさった。

【寿老人の台詞】
♪はて構うものか、話にならない。名誉げな下戸ということは、掴まえることが好きなもの［判読困難］...負けるような弱いことではない。相撲でも取って見なさい。いつ［判読困難］なものだ。あんまり化けざん事は上げるな。