Hoei 回 un des disciples de
confucius.

Ho-ho-noor (lac). Voyez T'sing-hai.

Ho-kouan-tsze  【スペース】philos.
tao-sse. Il etait originaire du pays de
T'son.  Il etait, dit-on, contemporain
des philosophes Yang-tchou et Me-ti
que Meng-tsze combat dans  plusieurs
endroits de son livre, et dans la doctrine
etait regardee par l'ecole de Confucius
comme heterodoxe et  dangereuse. Son
ouvrage forme 1 vol. Les  editeurs y
signalent de graves lacunes et de
nombreuses incorrections qui  tiennent
a l'etat de mutilation dans lequel il
est parvenu jusqu'a nous.
【右へ移動】
Hoei-nou
Ce sont les memes peuples de race  turque qui, 
au XIIIe-siecle【13世紀】, sont connus sous le nom de
Ouigours.


