弘化四丁未年五月二十八日新版
信越大地震場所

信州一ノ宮　諏訪大明神
　水内郡　　佐久郡
　高井郡　　安曇郡
　埴科郡　　小県郡
　更級郡　　伊那郡
　筑摩郡　　諏訪郡

そもそも天地の異常な変動は陰陽が混乱して、天にあれば雷雨となり、地にあれば地震となる。これは神仏の加護をもってしても鎮めることが困難である。そもそも信州は日本で最も高い土地の第一の国であり、郡数十郡、高五十五万七千三百石に及ぶ上々国で、山川が多く、人は質素で名産が多く、五穀豊穣の地である。ところがどのような時節であったのか、弘化四年丁未三月二十四日の夜から古今未曾有の大地震で、山川が変わり、寺社・人家を潰し、人馬の死亡が多く、火災・水難に苦しむことになった。村里の凶変をつぶさにここに記し、かつ上（幕府）の仁恵による良民救助の国恩を後代に知らしめるために示すものである。

三月は異常に暖かい日が数日続き、二十四日夜四つ時（午後十時頃）に俄かに山鳴り震動を起こし、善光寺辺りは特に強く、それを地震というよりも早く大山が崩れ落ち、水が溢れ、地中が鳴動することから五寸一尺、また五尺一丈と大地が裂けて黒赤の泥が噴き出し、火炎のようなものが燃え上がった。方丈・客殿・庫裏・宝蔵・寺中十八ヶ町の人々、西八町・東八町・岩石・桜小路・権堂町がことごとく揺り潰された。はたご屋・藤屋・平左衛門・同平五郎両宿に宿泊の男女凡そ七百二十余人、外のはたご屋宿泊の老若男女凡そ千八百余人、所の者およそ千七十余人、権堂町遊女百八十四人がみな即死した。その夜御堂に籠もっていた者、あるいは一生懸命仏号を唱え御堂へ駆け入った者は、その夜の大難を逃れることができた。これは全く三国伝来の阿弥陀如来の尊像の利益が広大なることを世の人の知るところである。尊むべきことである。

本堂の広間は十八間奥行三十六間、東西南北四方に表門があって寺号も四つある。東は定額山善光寺、西は不捨山浄土寺、南は南明山無量寿寺、北は北宝山雲上寺で、天台宗寺領千石の尼寺で由来は人の知るところである。大勧進寺山門は残った。この辺り北は大峯・戸隠山・植松・小松・新満寺・西条・吉・村田子・平手・室・飯・小平・落懸・小島・大島・新町・柏原の尻・赤川・関川・御関所・東今東・間の御所・中御所・荒木・青木島・大塚・間島・櫛又・水沢・西寺尾・田中、南の方は北原・藤枝・雨宮・矢代・向八幡・志川・山田・小松原・国蔵山・茶臼山・丹波島、西は荒安・上宮・入山・田中・梅木、この辺りは特に夜中ゆえその騒動は大方ならず、大石に打たれ、谷川は溢れ、火炎が天に昇る凄まじい有様であった。

すべて恐れながら御代官御支配の分で、潰れ家五千三百九十軒、半潰れ二千二百軒余り（ただし木材が打ち砕かれて用に立たず、潰れ家同様）で、死人凡そ二千七百人、怪我人九百人ほど、馬百七十三疋、牛二疋、大地に埋まり込んだ家数二十軒程、寺社四十六ヶ所、郷蔵二十二ヶ所。これは六万石ばかりの内である。

さて水内郡を尋ねると、小布施・神代・浅野・大口・蟹沢・今井・赤沢・三つ又・境村・茂右衛門村・駒立・戸隠・小泉・戸狩・大坪・曽根・北条・小坂井・笑・深沢が第一で、飯山御城下は至って厳しい地震で、逃げようとしても転び、足が立たず、這うより仕方もなく、老人・子供は泣き叫び、地は裂けて砂を噴き出し、山々は崩れ、男女の死亡は大方で四百三十人、その外在方も多い。この内、千曲川沿いの村々は一同に押し流され行方を知らず。

更級郡は内小島・橋本・大原・和田・古市・軽井沢・吉原・竹房・今泉・三水・安足・小松原・窪寺・中後町がみな家々をことごとく倒した。中でも稲荷山で潰れた家々は二十八日には大水で押し流され行方知れず。ここに岩倉山という高山があり、高さ十八九丈で、安庭村・山平・林村両村の間にある。この山が鳴動し、あたかも大雷のように半面両端が崩れ、一ヶ所は三十町、一ヶ所は八十町、千曲川の上手へ押し入り、近村一同に埋まって洪水が溢れ七八丈も高く、数ヶ村が湖水のようになり、人馬の死亡数知れず。同じく少し北の方に六丈ばかりの岩山があったが、これもまた抜け落ち五町ほど川中へ押し出し、土屋・藤倉の両村を水中へ押し入れた。

安曇郡の分の新町という所は三百八十軒の里がことごとく潰れ、そのまま出火で焼失した。それから大水が二丈ばかり高くなり、みな切り目も当てられないほどで、宮淵・犬飼・小梅・中曽根・踏入寺・竹熊・倉成・金町・細橿・浦町・轟き村・堀金村・小田井・中堀・上下鳥羽・住吉・長尾・柏原・七日市・間々部・狐島・池田町・堀之内・曽根原・宮本・草尾・船場村等が大破に及んだ。

小県郡は秋和・生田・上田御城下・西は新町・上小島・下小島、この辺りで山鳴り震動し、地中が鳴動する。今にも大地が裂けるかと、この辺りの者は生きた心地がしなかったが、大地が裂けるほどのことはなかったといえども、家々は潰れ怪我人が多く、前田・手塚・山田・別所・米沢・沓掛・奈良本・一の沢凡そ百四十ヶ村ほど。

筑摩郡は八幡村辺りが至って強く、度々揺り返し、人馬の損傷が多く、法福寺・七嵐・赤沼田・洞村・尾形町・松岡・有明・水汲・松本御城下辺百二三ヶ村の振るいが強く、庄内・田貫・筑摩・新町・新井・永田・下新・上新・三溝・飛騨・越中境に至る。

佐久郡は小諸御城下、西の方は滝原・市町・本町・与良村・四ツ谷・間瀬・追分・軽井宿・右宿・沓掛・軽井沢・赤沢・峠町・矢崎山・浅間山から上州口まで度々強く揺れ、川沿いの方が至ってひどく、それから諏訪郡は高島御城下、大水が高いのは少々とて、八重原・大日向・細谷・平林・布引、この辺りは少々強く揺れる。

埴科郡は松代御城下近辺で二十四日から揺り始め、二十九日朝・晦日夕方まで三度強く振るい、大石を押し出し、山々崩れ、社辺ことに厳しく、人家多く潰れ、川沿い下手の方山々岩は皆崩れ人家を損じ、平林・欠村・赤柴・関屋・西条・関屋・川上下・徳蔵・中条・横尾・今井・祢津の宿・上下塩尻村等同様。

高井郡の分は千曲川の東で須坂の御城下・中島・御茶屋・川辺りの村々・福島・高梨・中島・別府・飯田・羽場・栗林・大俣辺りから田上・岩井・安田・坂井等が強く振るい家を倒すこと少なからず。それから越後路に至って二十四日から揺り始め段々強く、二十九日の丑の上刻は大変の大地震で、松崎・新井辺りから頸城郡高田の御城下から今町・中屋敷・春日辺りで人家を崩し人馬の怪我等多く、その内信州寄りの方が厳しく、山々は一同に崩れ水は溢れ大磐石を転がし、中でも長沢村という小村は情けなくも大山のために潰され七十人ほど地中に埋まり、わずかに手足のみ見えたのは哀れというも愚かなことであった。その上二十九日は今町辺りが大波に引き入れられ家を流すこと少なからず。

この度の信越二ヶ国の大地震は実に稀代の珍事で、古来より地震も数度あったといえども、大地が裂け泥砂を噴き出し、これほど山々・人馬の死亡に及ぶのは前代未聞の凶変である。善光寺辺りは二十四日から二十五日まで厳しく、松代・越後路は二十九日・三十日に至って東西二十里・南北三十里の山川を崩した。ようやく地震は静まったが、山々崩れ洪水溢れ、旺盛な人馬の通路を塞ぎ、かつ地面の裂けた所は十間位の筋が付き、黒赤の泥水が噴き出し、山々崩れ大石が転がり落ち、田畑ことごとく変地し、用水所は欠け崩れ、谷川等が振るい埋まり、一面に泥水が噴き出し、蓄えの俵物は残らず崩れ泥水をかぶり地中に埋まった。

特に川中島は大水で人力では防ぐことができず、一方で水を落とせば一方は水難で、どのようになるかも分からず、西の方で防水すれば東の方の残る村々を押し流し、双方とも大変でいかにも騒動に及ぶくらいの仕合で、然るところ御見分の上御下知がないうちは双方とも手出しすることを御差し止めで、早速堀割人足共を差し向けられたが、いよいよ洪水が激しくなった。この辺りの者は親に離れ子に別れ、夫婦の所在も知れず、庄屋・村役人その外も本心を取り失ったかのように跡片付けの心得もなく、潰れ家の前に家内一同雨露の手当もなく途方に暮れ、ただただしきりに落涙に及んだ。相応に暮らしていた者も米穀は土をかぶり泥水に入り、食物の手立てもなく、小者・難儀の者はただ打ち臥して泣き入っては死骸にすがり、怪我人はおびただしく苦痛に堪えかね罷り在る。いずれの村々も同様で、互いに助け合う力もなく、差し当たり食事に差し支え、飲み水も兼ねて用水を持っていても皆泥水で飢渇に及ぶ。哀れというも愚かである。

水内・高井の両郡は田畑七八分潰れ、家を潰し道具を失った分が八分で、この上どのような満水にもなるかも計り難く、川沿いの村々は山林に退去した。やはり山々も日々鳴動し、水勢は雷のようで一時に切れれば又々水災が分からず、諸方に御手配があった。四月十三日夕七時俄かに山谷が鳴動し水が押し抜け、左右の土手を切り堤の上を乗り越し、川中島は申すに及ばず犀川へ逆水が押し入り、なかなか防ぐことができず、松代御城下辺まで水が満ちて川沿いの村々を押し流し、高さ二丈ばかり、作物はもちろん溺死人・怪我人が多く、村々古今稀なることで、凡そ三百余ヶ村を流し、二十四日から火災、又々この水難は譬えようもなく、男女死亡総計二万余人である。怪我人その数知れず、馬五百七十二疋、牛二十二疋である。

いかに天変とは申しながら、これほどの災害で良民が続けて耐えかねる程の次第であるが、御代官様・御地頭様は慈母が子を憐れむごとく御救い小屋を建て、米銭はもちろん御手当厚く御憐民の御救いをなされた段、太平の御恵みありがたきというも恐れ多い。されば諸人が御国恩を忘れないため一紙に綴るのみ。

信越御代官　石原清左衛門　高木清左衛門　川上金之助
松代十万石真田信濃守　松本六万石松平丹波守　上田五万三千石松平伊賀守　高遠三万三千石内藤駿河守　高島三万石諏訪因幡守　飯山二万石本多豊後守　飯田一万七千石堀兵庫頭　小諸一万五千石牧野遠江守　岩村田一万五千石内藤豊後守　須坂一万五千二百石堀長門守

ここに弘化四丁未年正月十三日、松平伯耆守様御領分丹後国竹野郡幾野村百姓権左衛門という大百姓の所持地面のうち、一夜のうちに大山ができ、またその下に大穴があり、わたり十間余り、深さ三十五間、外に青石の大きさ三間九尺、高さ一丈二尺八寸、これも一夜の内に同時に噴き出した。