今どのようにして見えるのか、わたしたちは知りません。だれがこの人の目を開けたのか、わたしたちは知りません。この人はもう大人ですから、この人に聞いてください。この人は自分のことを自分で話すでしょう。」ユダヤ人たちが「だれでもあの人をキリストだと告白する者は会堂から追放する」と決めていたからである。それゆえ両親はユダヤ人たちを恐れて、このように言ったのである。それで両親は言った。「この人はもう大人ですから、この人に聞いてください。」そこで彼らは再び、以前目が見えなかった人を呼んで言った。「あなたは神に栄光を帰しなさい。その人は罪人だということを、わたしたちは知っている。」その人は答えて言った。「あの方が罪人かどうか、わたしは知りません。一つのことを知っています。わたしは以前目が見えませんでしたが、今は見えるということです。」そこで彼らはその人に再び言った。「その人はあなたに何をしたのか。どのようにしてあなたの目を開けたのか。」その人は彼らに答えた。「わたしはもうお話ししました。あなたがたは聞かなかったのですか。なぜ再び聞きたいのですか。あなたがたもあの方の弟子になりたいのですか。」そこで彼らはその人をののしって