氷砂糖　白砂糖（多量は良くない）　鰹節　煮干し
鮑　牡蠣　鱚　細魚
ホウボウ　金頭　鯛（痘瘡中七八日頃までは薄味噌で煮て与えるべし。九日の後は固く禁止する。）

痘瘡後に良い食品（十五日／痂皮が落ちた後に与えるべし。もし余毒があるものは、その症状によって、痂皮が落ちた後でも禁止するものがある。）
茶　黒豆（炒り豆、豆の粉は良くない）　餡（多く与えるべからず）　柏餅
小豆　白ささげ　八重成　豌豆
大麦　小麦　蕎麦　うどん
黍　もろこし　粟　里芋（二十一日の後が良い）
人参　菘　春菊　嫁菜
蓮根　空豆　鉈豆　萵苣
蕪　冬瓜　糸瓜　昆布
鰈　鮃　鯉　赤貝
鯊　目張（小さいものが良い）　鮒（大便が下るものには忌む）
鰻（形の小さいものが良い。大きなものは毒があり、与えるべからず。大便が下るものには忌む。）
蛤（三十日経ってから良い）　蜆（三十日経ってから良い）　鴨（平常に回復したものには良い）

右に記した品目以外は、痘瘡後百日の間、一切禁じて与えるべからず。乳を飲む小児は、乳母も同様に禁忌を慎み守るべし。

酒湯の時期は、初発から十四五日頃である。もっともその疎密軽重によって、十日、十二日、十五日、十八日、二十一日、二十五日目に酒湯するを良しとする。世俗ではあるいは十二日目に限ると心得ているが、これは大きな過ちである。たとえ発疹が痂皮形成しても、その内部の症状が穏やかでないものは、必ず酒湯を急ぐことなかれ。早すぎれば凶逆に変ずる。戒め慎むべし。ただ痘痂がすでに形成され膿漿が乾き、黄赤黒くなって、手で撫でればざらざらして、粘つく