して、しばらくも静かでなく、小児もよく眠ることが難しく、驚きやすい。また手足の発疹などを擦り破って化膿しがちである。特にあちこちへ行く時、風寒に当たりやすい。それ故、大小便の時も、夏は室内、冬は炬燵のそばで便器を用いるべきである。よくよく風寒を慎み防ぐべきである。

○痘疹中に身体や手足をマッサージすることは、甚だよくない。よくよく慎むべきである。

○痘神を祭ることは、中国でもあることである。すべて神は不浄を嫌うものなので、神が果たして存在するかどうかはしばらく置いておいて、痘疹患者の居間に神がいると思えば、自然と清浄を心がけるので、穢れの気に感染することはない。しかしながら、神のみに頼って、薬治療を疎かにするのは、愚かの極みである。

○痘疹の家で諸般にわたって忌み避けるべきことは、以下のとおりである。

一、風寒・穢気・不浄を避けることは、最も重要である。
一、腋臭のある人は、部屋に入ってはならない。
一、部屋内で、性行為をしてはならない。
一、人が遠方より急いで来る汗の匂いを忌む。
一、溝・厠などの不浄を汲む匂いを忌む。
一、婦人の月経、出産したばかりの女性の産穢の匂いを嫌う。
一、悪い腫れ物を患う人の匂い、並びに膿汁のついた衣服の匂いを忌む。
一、蚊を焼く匂い、髪を焼く匂い、また油灯・蠟燭・紙燭を吹き消した匂いを忌む。
一、硫黄・麝香・竜脳、またはお香の匂いを忌む。