一、魚や鳥を焼く、または魚肉を炒り焦がす、あるいは油を煎る匂いを忌む。
一、浅葱・薤・にんにく・野蒜・韮・葱の類の匂いを忌む。
一、酒に酔った人の匂いを嫌う。
一、まだ見知らぬ人は、その部屋へみだりに入ってはならない。用事があって入る時も、痘疹患者に見えないようにすべきである。
一、大声で人を叱り、または口論の声を聞かせてはならない。
一、痘疹患者に向かって、髪を結い、化粧をして見せてはならない。
一、そばにいる人は、身体が痒くても、掻いて見せてはならない。
一、痘疹中は、部屋の中、または病床の前の庭などを掃除してはならない。
一、僧尼・比丘・禰宜・山伏・巫女などは、部屋に入ってはならない。
一、痘疹患者のそばで、騒がしく話し、または大声で笑ってはならない。
一、酒宴・舞踊・歌謡を禁ずる。

おおよそこれらの禁忌を慎み守らなければ、良性の症状も悪性に変じて、危険な状態に至る。父母や付き添いの人はよくよく注意して保護すべきである。すべて夫婦・家族が和睦でなければ、看護が行き届かないものである。戒めるべきである。

○発疹が多いものは、五六日頃から、目が塞がり鼻が詰まるのを良しとする。鼻が塞がって、乳を飲めないものには、白粥をよく煮て、その上澄みの粘りのあるものに、焼き塩を少し加えて与えるべきである。目鼻の塞がったのを、必ず無理に開けてはならない。六七日になれば、微熱があって、のどが渇くものである。その時は、もち米五勺、うるち米五勺を、薄い粥によく煮て、その上澄みの粘りのあるものに、焼き塩と太