【二十六頁上段】
　四而已〇二以＿レ色望＿レ空四義准＿レ 上。 
色望＿二於空＿一亦有＿二 四義＿一。一隱＿レ自顯＿レ他義。二隱＿レ他顯＿レ自義。 
三俱存義。四俱泯義。竝准＿レ前思＿レ之￣ヲ可＿レ解。 　〇三總 
結。 　是則幻色存亡無閡眞空。隱顯自在。合爲＿二 一味＿一。圓 
融無礙。是其法也。 　寂曰。今家常途以＿二始敎＿一判＿二般若 
　空宗＿一。而至＿三於判＿二釋此經＿一。唯言＿二實敎所攝＿一。不＿三細判＿二其 
　分齊＿一。今結＿二色空四門＿一。言＿二圓融無礙＿一。豈非＿二超力越格之 
　趣＿一乎。粘敎之流宜＿三以＿レ此備＿二針艾＿一矣〇四就＿二觀行＿一釋。 
　於＿レ 中有＿レ 二。初標章。二解釋。今乃初也。 
四就＿二觀行＿一釋者。觀行有＿レ 三。 　〇二解釋中三。初約＿二止
　觀＿一釋。二約＿二悲智＿一釋。三引＿二他師＿一釋。今乃初也。 
一觀＿二色即空＿一以成＿二止行＿一。觀＿二空即色＿一以成＿二觀行＿一。空色無二 
一念頓現。即止觀俱行。方爲＿二究竟＿一也。　起信論云云。 
　何修＿二止觀門＿一。所＿レ言止者。謂止＿二 一切境界相＿一。隨＿二順奢摩 
　他觀＿一義故。所＿レ謂觀者。隨＿二順毘鉢舍那觀＿一義故。云何隨 
　順。以＿三此二義漸漸修習不＿二 相捨離＿一故。雙現前故《割書：文》。眞 
　如體寂。順＿二性寂＿一故。曰＿レ静曰＿レ止。本覺靈照順＿二本照＿一故。

【二十六頁下段】
　曰＿レ明曰＿レ觀。妄風散動￣スレハ以＿二奢摩他＿一而止＿レ之。心水昏 
　濁￣スレハ以＿二毘鉢舍那＿一而觀＿レ之。修習純熟則止觀雙行。是 
　言＿二憂畢叉＿一。此翻云＿二平等＿一。止觀及憂畢叉者。是諸乘之根 
　本。萬行之導首故。先約＿二此義＿一以顯＿二 三觀＿一也〇二約＿二悲 
　智＿一釋。 
二見＿二￣レハ色即空＿一。成＿二大智＿一而不＿レ住＿二 生死＿一。見＿二￣レハ空即色＿一。成＿二
大悲＿一而不＿レ住＿二涅槃＿一。以＿二色空境不二悲智念不＿一＿レ殊。以成＿二無 
住處行＿一。　凡夫不＿レ知＿二諸法空寂＿一故。妄貪＿二塵境＿一住＿二於 
　生死＿一。二乘不＿レ達＿二諸法幻有＿一故。捨＿二離大悲＿一住＿二於涅槃＿一。 
　菩薩了＿二達空假不二＿一 故。不＿レ住＿二 二邊＿一。悲智雙修能成＿二無 
　住處行＿一。是名＿二空中種＿一＿レ樹也〇三引＿二他師＿一釋。 
三智者禪師。依＿二瓔珞經＿一立＿二 一心三觀義＿一。一從假入空觀。 
謂色即空故。二從空入假觀。謂空即色故。三空假無礙 
觀。謂色不＿レ異＿レ空。空不＿レ異＿レ色。色空無礙故。　 今此三 
　觀。其文則雖＿レ出＿二瓔珞＿一。其義則彌＿二諸經論＿一。法性自爾 
　之妙理矣。而千古未＿下嘗有＿中分明解＿二釋此理＿一之文＿上。粤有＿二 
　天台智者禪師＿一證＿二法華三昧＿一。發＿二旋總持＿一。宣＿二說諦觀之

【二十七頁上段】
　妙義＿一。橫說縱說無＿レ不＿レ盡＿レ理。次第圓融理趣煥然。今 
　引＿二彼說＿一解＿二此三觀＿一。蓋乃因＿二此釋義＿一。旌＿二夫美德＿一 者乎。 
　三觀之義。如＿二法華三部中明＿一。此略不＿レ出〇二顯＿二法體＿一。 
　於＿レ 中有＿レ 二。初分文。二釋。今初。 
經。舍利子。是諸法空相。不生不滅。不垢不淨。不增不減。 
疏。第二顯＿二其法體＿一。於＿レ 中分＿レ 二。先總後別。 　〇二釋中 
　二。初總顯。二別顯。今乃初也。 
總中言＿二是諸法空相＿一者。明＿二蘊等非＿一＿レ 一故云＿二諸法＿一。顯＿二《割書：一本｜作辦》 
此空狀＿一故云＿二空相＿一。或眞空體相也。中邊論云。無＿レ 二有＿二 此 
無＿一。是二名＿二空相＿一。言＿二無二＿一者。無＿二能取所取有＿一。有＿二此無＿一者。 
有＿二能取所取無＿一。是二不二爲＿二空相＿一。　 疏文可＿レ解。中邊 
　論者。頌乃慈氏所說而無著菩薩傳持。釋乃世親所造。
　今所＿レ引者。眞諦譯中邊分別論也。新譯辨中邊論頌 
　云。虛妄分別有。於＿レ此二都無。此中唯有＿レ空。於＿レ彼亦 
　有＿レ此。論云。虛妄分別有者。謂有＿二所取能取分別＿一。於＿レ 
　此二都無者。謂即於＿二此虛妄分别＿一。永無＿二能取所取二 
　性＿一。此中唯有＿レ空者。謂虛妄分別中。但有＿下離＿二所取及能

【二十七頁下段】
　取＿一空性＿上。於＿レ彼亦有＿レ此者。謂即於＿二此二空性中＿一。亦但 
　有＿二此虛妄分別＿一。若於＿二此非有＿一。由＿レ彼觀爲＿レ空。所餘非＿レ
　無如實知爲＿レ有。若如＿レ是者。則能無倒顯＿二示空相＿一。次頌 
　曰。故說＿三 一切法非＿レ有非＿二不空＿一。有無及有故。是則契＿二 中 
　道＿一。論云云。新舊二文其旨稍異。可＿レ知〇二別顯中二。初 
　分文。後解釋。今乃初也。 
二別顯中有＿二其三對六不＿一。然有＿二 三釋＿一。 一就＿レ位釋。二就＿レ 
法釋。三就＿二觀行＿一釋。 　〇二解釋自有＿二 三節＿一。於＿二初就＿レ位
　釋中＿一有＿レ 二。初正對＿二 三位＿一釋。二引證。今初。 
初就＿レ位釋者。不生不滅者。在＿二道前凡夫位＿一。謂諸凡夫死＿レ 
此生＿レ彼。流＿二轉長劫＿一。是生滅位。眞空離＿レ此。故云＿二不生不 
滅＿一也。二不垢不淨者。在＿二於道中菩薩等位＿一。謂諸菩薩障 
染未＿レ盡。淨行已修名＿二垢淨位＿一。眞空離＿レ此故。云＿二不垢不 
淨＿一也。三不增不減者。在＿二於道後佛果位中＿一。謂生死惑障 
昔未＿レ盡。而今盡。是減也。修生萬德昔未＿レ圓而今圓。是增 
也。眞空離＿レ此故。云＿二 不增不減＿一。　道前等三位者。謂十 
　信三賢仍屬＿二道前＿一。十地菩薩名爲＿二道中＿一。佛果名爲＿二道
