【右丁】

　　　　　忠昌公の御代に越前御入国以後に先祖が召し
　　　　　出された面々

　　　　　　　　　　　　　　　本多民部重方
　　　　　　　　　　　　　　　大谷助六重政
　　　　　　　　　　　　　　　　各々前に伝え出づ

【左丁】
　　　　　　△　中川

　忠昌公の御代に召し出された
　　● 中川将監直重《本国播磨　生国河内｜姓源》
　　　　先祖は播磨国平野城主真島大和守と申す者で、島村合戦にて討死
　　　　し、島村と申す者を討ち取ったという。右大和守は村上天皇の王子
　　　　具平親王八代後胤、赤松の祖三位中将季房より七代の孫
　　　　真島次郎久氏の苗裔である。大和守の三男で播磨国林田の城主間
　　　　嶋出雲守と申す者は、壮年の名は新助と申した。武者修行のため
　　　　筑紫の川崎宮脇半入と申す者と同道にて諸国を廻り、河内国に
　　　　住し、その後称号を小寺と相改めた。その子中川出雲守一茂、初名
　　　　源太郎と申す者は、秀康公に仕え奉り、結城より御供仕り、
　　　　中川の称号を下された。忠直公の御代になお清涼院様の御連
　　　　枝の故を以て御懇に召し仕えられたところ、事有りて将軍家の御下知により
　　　　信濃国へ御預かりとなった。その頃信州を駿河大納言様が御領知