【右丁】

　　　　　忠昌公の御代において越前御入国以後に先祖が
　　　　　召し出された面々

　　　　　　　　　　　　　　　本多民部重方
　　　　　　　　　　　　　　　大谷助六重政
　　　　　　　　　　　　　　　　各々前に伝え出づ

【左丁】
　　　　　　△　中川

　忠昌公の御代に召し出された
　　● 中川将監直重《本国播磨　生国河内｜姓源》
　　　　先祖は播磨国平野城主真島大和守と申す者で、島村合戦において討死
　　　　した際、鳥村と申す者を討ち取ったとのこと。右の大和守は村上天皇の王子
　　　　具平親王の八代後の子孫で、赤松の祖である三位中将季房より七代の孫
　　　　真島次郎久氏の苗裔である。大和守の三男で播磨国林田の城主である間
　　　　嶋出雲守と申す者は、壮年の名は新助と申した。武者修行のために
　　　　筑紫の川崎宮脇半入と申す者と同道にて諸国を回り、河内国に
　　　　住んだ。その後称号を小寺と改めた。その子である中川出雲守一茂（初名
　　　　源太郎と申した者）は秀康公にお仕え申し上げ、結城より御供した。
　　　　中川の称号を下された。忠直公の御代においてもなお清涼院様の御連
　　　　枝の故をもって御懇意に召し仕えられたところ、事情があって将軍家の御下知により
　　　　信濃国へ御預けとなった。その頃信州を駿河大納言様が御領知していた