【右丁】
　吉品公の御代元禄十丁丑年（1697年）跡知を下された
　　養子
　　　斉藤酒之丞定員《生国越前｜実は定武の弟》
　　　　養父定武に実子金五郎がいたが、幼少のため吉品公の御意
　　　　により定員が相続を仰せ付けられた。以後金五郎は早世した。

　吉品公の御代宝永二乙酉年（1705年）
　跡知を下された
　　　斉藤民部定章《生国越前｜》

　吉邦公の御代享保六辛丑年（1721年）
　跡知を下された
　　養子
　   当代 斉藤十五郎定信《生国越前｜実は定章の弟》

【左丁】
　　　　　△　美濃部

　忠昌公の御代に召し出された
　 ● 美濃部半七茂成《本国近江　生国山城｜姓菅原　初名金太夫》
　　　　光通公がご幼少の節、半七の母《後号長光院｜》が御乳母として召し出された際、半
　　　　七茂成も幼少の節より召し出された。光通公御逝去の節、
　　　　拝知を指し上げて遁世し、法名を休山と申した。先祖のことは分からないが、江戸の
　　　　御旗本にいた美濃部権之助と同家の由。

　吉品公の御代延宝三乙卯年（1675年）
　召し出された
　　　美濃部半七茂清《生国越前｜初名権八》
　　　　茂清の弟美濃部助作茂英という者が、祖母長光院が亡くなった跡知を
　　　　下され、召し出されて相勤めたが病死し、その跡は断絶した。