【右丁】　
　光通公の御代明暦三丁酉年（1657年）
　跡目を下された、その時八歳
　　当代 水野善左衛門曼矩《生国越前｜初名庄之助》

【左丁】
　　　　　　△　山田

　忠昌公の御代寛永二乙丑年（1625年）召し出された
　　● 山田治郎大夫房正《本国美濃　生国伊勢｜姓源　初諱康氏》
　　　　先祖は土岐弾正少弼氏正で、美濃国郡上の城主であった。土岐家滅
　　　　亡の時、氏正の子土岐六郎兵衛正方は幼少であったため伊勢山田庄へ
　　　　退去した。その後正方は山田で病死した。正方の子治郎大夫正房は山
　　　　田の庄で生まれたため、称号を山田と改めた。その後大坂の陣
　　　　の前に権現様（徳川家康）に召し出され、大坂へお供して八尾表で長曽我部
　　　　軍の武将加江蔵人という者を討ち取り、その他の戦功もあった。御
　　　　帰陣の後、特に御懇意の趣で御奉公を勤めていたところ、治郎大夫が
　　　　弟の仇討ちをしようとして人違いをし、台徳院様（徳川秀忠）の御番衆を四人切り
　　　　殺した。これにより切腹すべきところであったが、権現様より密かにどこへでも
　　　　逃げ退くようにとの御内意があり、早速立ち退いて一族の元であちら
　　　　こちらに身を隠していたところ、その後同姓の山田源右衛門・同左門高