【右丁】
　吉品公の御代元禄八乙亥年（1695年）召し出された
　　現在　鈴木甚五大夫重休《生国越前》


　吉品公の御代元禄二己巳年（1689年）召し出され
　その後元禄十丁巳年（1697年）跡知を下された
　本家　養子
　　現在　鈴木彦大夫重英《生国越前｜実父久世市左衛門久休》

　吉邦公の御代享保四己亥年（1719年）
　特に召し出された
　　現在　鈴木忠八重平《生国越前》

【左丁】
　　　　　　△　雨森

　忠昌公の御代寛永三丙寅年（1626年）召し出された
　　● 小森庄兵衛（名前不明）《本国近江　生国越後｜姓不明　本名雨森》
　　　　先祖で雨森兵庫頭と申す者は代々近江国に居住し、領知一万五
　　　　千石で浅井備前守に属していたという。浅井家没落の後、越
　　　　後国へ赴き、村上周防守忠勝に仕えて知行三百五十石を給され、
　　　　現在も朱印がある。その子雨森儀右衛門も周防守方に仕え、その
　　　　後堀丹後守方に仕えて知行三百五十石を給され、現在も朱印がある。
　　　　その子小森庄兵衛は丹後守方で暇を取り、当国へ赴いて忠昌公の
　　　　御代に召し出されて仕えていたところ、寛永十四年（1637年）肥前国島原一揆の際、水
　　　　野日向守殿へ使者として高柳仁大夫と二人が遣わされ、日向守殿の備で
　　　　戦い、翌年三月島原落城の後帰参した。その際の戦功について
　　　　日向守殿より書中で申し遣わされたという。なおまた日向守殿・美作守殿
　　　　御父子の侍たちと戦場での証拠状を互いに取り交わした書付がある。