【右丁】
　光通公の御代寛文三癸卯年（1663年）跡知を下された
　　養子
　　　雨森儀右衛門奥正《生国越前｜実父渥美助左衛門吉英》

　吉品公の御代元禄六癸酉年（1693年）跡知を下された
　　現在 雨森儀右衛門周英《生国越前》

　吉邦公の御代享保六辛丑年（1721年）召し出された
　　現在 雨森金治周在《生国越前》


【左丁】
　　　　　　　△　井上

　忠昌公の御代、越前において召し出された
　　● 朝日太兵衛（名前不明）《本国・生国ともに大和｜姓不明》
　　　　　最初は大和国戒主の城主戒重甲斐守の家臣で、杉田古五
　　　　　郎兵衛の祖父権之丞と同僚であり、すなわち五郎兵衛の姉婿であった。戒
　　　　　重の家が潰れた後、浪人として過ごしていたところ、五郎兵衛が御家
　　　　　において次第に御取り立てを受け召し仕えることになったので、越前へ御入国の後、五郎
　　　　　兵衛が招いたため当国へ赴いたところ、すなわち五郎兵衛の取り持ちによって
　　　　　召し出された。

　同じ御代の寛永七庚午年（1630年）跡知を下された
　　　 井上三太夫守信《生国越前｜初名朝日彦九郎》
　　　　　吉品公の御幼少の時、御守役として御付けされ、吉江へ赴いて相勤めた。