【右丁】
　綱昌公の御代延宝八庚申年（1680年）
　跡知を下された
　　現在 井上半太夫信清《生国越前》

　吉邦公の御代正徳三癸巳年（1713年）
　別に召し出された
　　現在 井上七之助守羨《生国越前》

【左丁】
　　　　　　△　堀

　忠昌公の御代寛永八辛未年（1631年）
　召し出された
　　●  堀十兵衛信知《本国美濃　生国伊賀｜姓藤原》
　先祖利仁将軍八代の孫堀権ノ太夫季高の後裔である《系図有り》。信知の
　曾祖父堀掃部大夫は美濃国において斎藤山城守に属し、厚見郡のうち上下
　赤鍋村を知行し、度々戦功があった。掃部大夫の嫡子堀太郎左衛門
　尉秀重は信長公・秀吉公に仕え、その後また権現様（家康公）に奉仕し、関
　ヶ原の御陣の後、越後国において一万四百石を下された。秀重の孫堀左衛門
　督秀治は慶長三戊戌年（1598年）越後一国を拝領し、その子越後守忠俊が家督を
　相続したところ、慶長十五庚戌年（1610年）廃易を仰せ付けられ、一族はことごとく離散した。
　掃部大夫の二男堀権之助重信は病身のため法体となり、越前の堀
　久太郎秀政のもとにいた。重信の子堀伊織信家《生国近江国｜十兵衛信知の父》は越前から
　越後国へ引っ越したところ《越後において左衛門督の指図により｜久太郎秀政の妹を嫁にもらう》、堀家が取り潰された後、信家は
　藤堂和泉守殿に出仕した《知行千五百石を給わり伊賀国に居住し、今でも子孫がいる｜大坂の御陣の節に駆け回った趣が難波記にも記載されている》。信家は