【右丁】
　　　　二男十兵衛信知は父と一緒に伊賀国にいたところ、母の弟で堀内
　　　　内匠という者が生駒讃岐守殿に仕えており、信知を養子にしたため讃岐
　　　　国へ移り、別の知行を得ていたところ、養父内匠に事情があってその家を立ち退く
　　　　ことになった。信知については引き止められたが、病気であると申し立てて暇を取り立ち退いた。
　　　　その後、御家（福井藩）に召し出された。

　吉品公の御代延宝三乙卯年（1675年）
　跡知を下された
　　現在 堀重兵衛久律《生国越前》

　吉品公の御代に召し出され　吉邦公の御代に
　一度御暇を下され再び召し返された
　　二男
　　現在 堀右内喬平《生国越前》

【左丁】
　　　　　　△　荒川

　忠昌公の御代寛永二乙丑年（1625年）
　越前において召し出された
　　● 松平織部重勝《本国三河　生国不明｜姓源》
　　　　　松平備中守親則七代の孫である。慶長年中、権現様（徳川家康）の上意により
　　　　　上総介様（松平忠輝）に奉仕し、信州松城の御城代を務めた。その時分に拝領した
　　　　　御墨印・御腰物・御幕等を今でも伝えている。上総介様の御廃易の後、
　　　　　越後国に蟄居していたところ、本多伊豆守・松平備前方から申し越しがあり、当国へ移って召し出された。

　同御代寛永三丙寅年（1626年）
　跡知を下された　その時二歳
　　　松平善右衛門勝吉《生国越前｜初名松平左源治》
　　　　　中頃に称号を荒川と改めたところ、光通公の御意により松平に復し、その節
　　　　　桐の御紋を下された。