【右丁】
　吉邦公の御代享保二丁酉年（1717年）召し出された
　養子
　現在 落合忠四郎義重《生国越前｜実父落合彦左衛門義利》


【左丁】
　　　　　　△　高田

　忠昌公の御代寛永九壬申年（1632年）召し出された
　　● 高田河内守正良《本国尾張　生国不明｜姓源》
　　　　古来より源頼朝公の時代の高田次郎という者の後裔と申し伝えられている。河内
　　　　守正良の祖父である高田左京大夫は尾州岩倉に在城していた。その子の長
　　　　左衛門は播磨国に居住していた。秀吉公が播州を御領とした時に召し
　　　　出され、城代および国中の統治等の件を長左衛門に仰せ付けられたという。天正十
　　　　年（1582年）明智日向守との合戦で御勝利の際、秀吉公より長左衛門の方
　　　　へ下された御書を今でも持ち伝えている。長左衛門の嫡子を豊後守と申した。
　　　　朝鮮の役の時分に内横目役を仰せ付けられて渡海し、昌原という城で病
　　　　死した。これにより弟の河内守正良《その時の名｜孫十郎》が養子に仰せ付けられ、家禄は変わらず
　　　　一万石を下され、昌原の城へ赴いて人数を引き連れて帰朝した。その後
　　　　豊臣の姓を下され叙爵して河内守になった。綸旨を今でも持ち伝え
　　　　ている。慶長五庚子年（1600年）関ヶ原の騒乱の時、羽柴越中守忠興の居城