【右丁】
　　　　丹後田辺の城の寄せ手の内に秀頼卿より加えられて赴いた。その道
　　　　筋にあった中山という砦の城を乗っ取り、直ちに田辺へ赴いた。その時
　　　　大坂より褒美の奉書が到来した。これもまた今でも持ち伝えている。忠興は　
　　　　権現様（徳川家康）のお供で関東へ下向していて、田辺の城には老父幽斎が
　　　　籠もっていた。しかし天皇の御意向があって、寄せ手はことごとく退散した。その後逆
　　　　徒を御退治の後、忠興の訴えにより田辺の城の寄せ手を御成敗、あるいは
　　　　領知を召し放ち、色々な御仕置きがあった。その中で河内守については、舅の西尾豊後
　　　　守に忠節があったため、豊後守へ預け置くとの旨が仰せ出された。すなわちその時
　　　　関東より豊後守へ下された奉書を今でも所持している。その後河内守は
　　　　筑前中納言殿へ五千俵の合力米をもって騎馬五十騎、足
　　　　軽三十人を預けられ、一隊の士大将に申し付けられて赴いたところ、中納言
　　　　殿が死去したため、その後稲葉佐渡守殿が懇意をもって河内守の身上について
　　　　世話をしていたところ、これもまた病死してしまった。しかし家老の田辺権大夫、松原
　　　　五左衛門という両人へ遺言があったため、御家にいる
　　　　杉田五郎兵衛へ申し談じ、忠昌公の御代に召し出された。

【左丁】
　光通公の御代正保四丁亥年（1647年）に家督を下された
　　　高田長左衛門正孝《生国不明》

　光通公の御代に別に召し出され、綱昌公の御代
　延宝七己未年（1679年）に跡知を下された
　　　高田金大夫正府《生国越前｜道号真斎》
　　　　父正孝が跡知を下された時、弟の高田長五郎へ配知二百石を下されて勤めて
　　　　いたところ、貞享三丙寅年（1686年）御新規の際に御暇を下された。正府については
　　　　吉邦公の御代正徳五乙未年（1715年）に隠居を仰せ付けられ、養老のため御扶持方を
　　　　下された。