【右丁】
　光通公の御代万治二己亥年（1659年）に別に召し出され
　同御代寛文八戊申年（1668年）に跡知を下された
　　　上月八郎左衛門宣富《生国讃岐｜道号三休》

　吉品公の御代元禄十丁丑年（1697年）に別に召し出され
　同御代宝永二乙酉年（1705年）に家督を下された
　　養子
　　当代 上月武左衛門景隆《生国丹波｜実父小出信濃守殿家士木村十左衛門》

　同御代宝永二乙酉年（1705年）に別に召し出された
　　宣富の実子二男
　　当代 上月豊右衛門景貞《生国越前》

【左丁】
　　　　　　△　須崎

　忠昌公の御代寛永初年に召し出されたが年号は不明
　　● 須崎三郎右衛門昌房《本国生国共に能登｜姓不明》
　　　　　先祖は加賀中納言殿（前田利常）に仕え、代々能登国郡代役を務めたということで、武功の
　　　　　品々もあり、梅鉢の紋も賜り、梅の古文字と両方を着用していたということが
　　　　　申し伝えられている。三郎右衛門の父は須野崎兵庫という。昌房も初めは須
　　　　　野崎と名乗っていたが、御家に召し出され初めて御礼を申し上げた時に須崎と披
　　　　　露したため、その後野の字を止めて須崎となった。忠昌公の御代に
　　　　　江戸で多安御門・浅草御門の御普請の御手代を務められた際に御用を
　　　　　勤め、その後光通公の御代に日光御普請の御手伝いを務められた際にも御用を
　　　　　勤め、度々御褒美を拝領し、青江経家の御道具を頂戴して今でも所持
　　　　　している。光通公の御自筆の御書も毎度下し置かれ、これも今でも持ち
　　　　　伝えている。