【右丁】
　吉品公の御代元禄元戊辰年（1688年）に跡知を下された
　　当代 奈良左近右衛門高道《生国越前｜実父千石権右衛門高成》


【左丁】
　　　　　　△　岡

　忠昌公の御代寛永十五戊寅年（1638年）に
　召し出された
　　●　岡八郎兵衛久矩《本国・生国ともに備前｜姓藤原　本名戸川》
　　　　　久矩の祖父は岡越前守と申し、宇喜多中納言秀家卿の家臣で
　　　　　あった。文禄元壬辰年（1592年）朝鮮の陣の時、釜山海で死去した。その子
　　　　　越前が家督を相続したが、事情があって秀家の家老たちが所々に預けられた。
　　　　　越前については増田右衛門尉に預けられ、宇喜多家が改易された後、越前の子
　　　　　久矩はしばらく津軽越中守殿のもとにいて、その後に御家に召し出された
　　　　　　宇喜多家老たちのうち戸川肥後守、花房志摩守は権現様（徳川家康）に
　　　　　　召し出された。肥後守は前の岡越前守の兄であったという

　光通公の御代万治元戊戌年（1658年）に跡知を下された
　　　養子
　　　　岡三郎右衛門富久《生国越前　実父は久矩の婿である遠藤源右衛門｜正勝。正勝の父は宇喜多長臣遠藤修理の孫である。修理は
備前戸倉の城主であった》