【右丁】
　吉邦公の御代正徳元辛卯年（1711年）に
　跡知を下された
　　現当主 坂田七右衛門永常《生国越前｜》


【左丁】
　　　　　　△　出渕

　忠昌公の御代寛永九壬申年（1632年）に
　武州江戸において召し出された
　　● 出渕平兵衛盛次《本国武蔵　生国伊予｜姓源　本名仙波》
　　　　先祖の出渕山城守盛景という者は、伊予国出渕村館頭という所
　　　　の城主で三万石を領知していたという。今でも伊予国に出渕家先祖
　　　　の菩提寺である玉岳山盛景寺という寺がある。その頃までは姓を仙
　　　　波と称していたが、その後出渕に改めた。盛景の子は出渕近江守、その子は出渕
　　　　出雲守の代に同国垣生村という所へ城地を移した。その子である出渕
　　　　筑前守は同国湯築という城にいた。その子修理亮は豊臣秀吉
　　　　公の御代に伊予国中の城地をすべて毛利家に任せられることになったため浪人し、
　　　　同国小湊という所へ引き入って住んでいたという。その子である出渕平兵衛盛次は、
　　　　忠昌公の御代に召し出され、光通公の御代には剣術の御指南を申し上げて
　　　　勤めていた。万治二己亥年（1659年）に病気になった際、光通公がご病気を
　　　　お尋ねになり、懇ろなお言葉をいただいた