【右丁】
　　　　ということで召し出され、彼の家で相勤めたが病死した。その子の井原番右衛門頼
　　　　文は、父長左衛門頼安が大学殿に召し出された後、頼文は和
　　　　泉守殿の御舎弟左兵衛尉殿に召し出されて相勤めたが、左兵衛殿の
　　　　死後暇を取り武州にいた。その折に下石の称号を井原に改めた。
　　　　その後、忠昌公の御代に召し出され段々と相勤め、吉品公前の御代の御
　　　　隠居の節に江戸表御礼の御使者を仰せ付けられ相勤め、公方様へも
　　　　御目見えした。

　光通公の御代延宝六戊午年（1678年）に召し出された
　吉品公の御代貞享三丙寅年（1686年）に家督を下された
　　　井原源兵衛頼起《生国越前》

　吉品公の御代寛文二乙巳年（1665年）に吉江において召し出された
　　二男養子
　　　井原亟助頼庸《生国伊賀　道号一専　実父は頼文の妹婿で藤堂和泉守殿の家士馬場治左衛門》
　　　　頼庸は頼文の甥であるのを養子に願い、二男分として指し置いたところを召し
　　　　出された

【左丁】
　吉品公の御代宝永七庚寅年（1710年）に
　家督を下された
　　当代　井原亟助頼見《生国越前　初名儀太夫》

　吉品公の御代元禄四辛未年（1691年）に
　跡知を下された
　　　井原源兵衛頼智《生国越前　初名源助》