【右丁】
　吉邦公の御代享保二丁酉年（1717年）に跡知を下された
　　養子
　本
　　当代　井原源助頼隆《生国越前　実父伊黒与太夫重好》




【左丁】
　　　　　　　△　河瀬

　忠昌公の御代寛永十八辛巳年（1641年）に召し出された
　　● 河瀬勘右衛門宗治《本国・生国ともに近江　姓は源　本名は佐々木》
　　　　宇多天皇十一世の佐々木信綱の四男対馬守氏信の後裔である河瀬
　　　　左馬允高房は応永十八年（1411年）に江州犬上郡河瀬庄に新城を築いて
　　　　居住したので、これにより初めて称号を河瀬と改めた。往古より伝来の
　　　　系図を所持している。高房の四代の孫である江州河瀬の城主河瀬越前守
　　　　治家は六角家に属し数々の軍功があり、佐々木定頼以来代々感状や
　　　　書簡等が伝来している。愛智川合戦の時に敵の首三級を自身で討ち取る高名を挙げ、
　　　　実検を受けたところ、将軍義澄公の御感状があった。その節に御床机の辺りに茶園が
　　　　あり、御戯れにその茶の実を三つお取りになって、「今度の手柄の首数がこのように
　　　　これを家紋に付けよ」と言って下された。これにより子孫は今に至るまで三つ茶の実を
　　　　家紋にしている。その時の管領細川右京大夫政元からの感状も
　　　　伝来している。将軍家より新恩の地数ヶ所を下され、本領とともに三十