【右丁】
　　　　余郷を領知していたという。その子川瀬官兵衛治次が相続して六角家に
　　　　属していたが、感状等があり今に至るまで持ち伝えている。慶長年中に佐々木家が江州から
　　　　落去した後、旧来の好誼があったために蒲生家に招かれ奥州会津へ赴いた。
　　　　その子勘右衛門宗治も会津に勤めていたところ、寛永年中に蒲生家が断
　　　　絶したため、佐々木家の由緒をもって京極若狭守殿に招かれ雲州
　　　　松江へ赴いて勤めた。寛永十四年に若狭守殿が死去した後、家臣一同が浪
　　　　人となったところ、同十八年に忠昌公の御代に御家に召し出された。宗治の嫡
　　　　子は雲州で浪人をしていたうちに出羽守直政様に召し出され、
　　　　子孫は今に至るまで相続している。

　忠昌公の御代寛永二十癸未年（1643年）に召し出された
　光通公の御代慶安四辛卯年（1651年）に跡知を下された
　　　川瀬治太夫治好《生国陸奥》
　　　　父勘右衛門宗治が雲州で浪人をしていた節、寛永十四丁丑年（1637年）に治
　　　　好十九歳の時、肥前島原一揆の募集があった節、古い同僚の浪人玉井
【左丁】
　　　　勘介という者と同道して肥前へ下り、井上筑後守殿の手で少々
　　　　心操の働きをしたと申し伝えられている。光通公の御代慶安四辛卯年（1651年）に日光
　　　　御普請の御手伝いのため、父勘右衛門が御普請奉行役で赴いた
　　　　節、病気になったので願い出て看病のために治好が赴いたところ、勘右衛門が江
　　　　戸で病死したため、跡知を治好に下し置かれ、その上父勘右衛門の跡役を
　　　　直ちに仰せ付けられて勤めた。

　光通公の御代寛文三癸卯年（1663年）に召し出された
　綱昌公の御代貞享元甲子年（1684年）に跡知を下された
　　　川瀬治太夫治奥《生国越前　道号一跡》

　吉邦公の御代正徳五乙未年（1715年）に
　跡知を下された
　　当代　川瀬治太夫道治《生国越前》