【右丁】
　　　　すなわち両人の者の働きの件について仰せ遣わされた由で、右の御文言の写しを下された。
　　　　また日向守殿の家老杉野数馬方より大宮彦右衛門方まで、両
　　　　人の働きの件を申し遣わした書状を今でも雨森儀右衛門方に所持しているはずである。
　　　　天草城の図並びに攻め口備え立ての図で、幕府へ上申した絵図を透き
　　　　写しにして持参し、忠昌公の御覧に入れた絵図を今でも所持している。
　　　　右のように帰った際、早速新知百五十石ずつ両人へ下された。

　光通公の御代寛文十二壬子年（1672年）跡知を下された
　　　稲生八郎右衛門包格《生国越前　初名高柳伝左衛門　本名故稲生に改》

　吉邦公の御代正徳四甲午年（1714年）家督を下された
　　養子
　　当 稲生八郎右衛門金逢《生国越前　実父雪吹喜左衛門知英》

【左丁】
　　　　　　　　△　松田

　忠昌公の御代に越前において召し出された
　　● 松田半兵衛良尚《本国相模　生国出雲　姓藤原》
　　　　曾祖父松田左近秀一、その子堀尾因幡氏良、その子松田忠左衛
　　　　門良封は共に代々堀尾帯刀殿、同出雲守殿、同山城守殿三代
　　　　に仕え、雲州に住んでいたが、山城守殿死後嗣子がなく堀尾家が
　　　　断絶したため、忠左衛門は家中一同とともに浪人して雲州を立ち退き、程なく
　　　　亡くなった。子供が大勢いて面々身上の才覚のため方々へ散らばったが、半
　　　　兵衛良尚は末子で幼少であったため、母方の親類山下道
　　　　寿という者の養育で京都にいたところ、雲州での一類の
　　　　内で御家へ召し出されて相勤めている畑久右衛門、伊藤源太夫、
　　　　松田弥右衛門などという者の方より当国へ来るように
　　　　と申し越したため、浪人として来たところ、右の者共の取り持ちによって
　　　　召し出された。