【右丁】
　　　　　白紙





【左丁】
　　　　　　　△　団野

　忠昌公の御代、越前において召し出された
　　● 団野万右衛門定吉《本国・生国ともに美濃　姓藤原　初名市橋軍兵衛》
　　　　定吉の父市橋監物定舎という者は美濃国市橋の郷を領知していたという。
　　　　その子団野万右衛門定吉は柔術修行のため諸国を巡っていた際、山城国
　　　　鳥羽畷を夜中に通りかかった時、強盗が大勢現れ道を塞いだため、やむを得ず
　　　　全員を切り留め、うち一人を証拠として捕らえて京都所司の板倉伊賀守殿に
　　　　報告したところ、賞賛された上で証拠の状を給わり、今でも所持している。その
　　　　上、右の働きならびに柔術の技術を鍛錬した趣が叡聞に達し、後水尾院様の
　　　　御宇寛永元甲子年（1624年）に参内を仰せつけられ、天下無双の称号を
　　　　賜り、その上勅印を頂戴し、今でも所持している。その後紀州に赴き
　　　　しばらく滞在していたところ、忠昌公がお聞きになり、荒川右衛門太を通じて知行
　　　　五百石を下し置くべき旨を仰せ下されたため参上したところ、三百石を
　　　　下され、追って定吉の甥市橋小膳という者が召し出されて二百石を下され、都合