【右丁】
　　　　　白紙





【左丁】
　　　　　　　△　団野

　忠昌公の御代に越前において召し出された
　　● 団野万右衛門定吉《本国生国共に美濃　姓藤原　初名市橋軍兵衛》
　　　　定吉の父市橋監物定舎という者が美濃国市橋の郷を領知していたという。
　　　　その子団野万右衛門定吉は柔術修行のために諸国を廻っていた際、山城国
　　　　鳥羽縄手を夜中に通りかかったところ、強盗が大勢現れて道を妨害したので、やむなく
　　　　一人残らず斬り留め、うち一人を証拠として捕らえ、京都所司代板倉伊賀守殿
　　　　に報告したところ、賞賛された上で証拠の状を給わり、今も所持している。その
　　　　上で右の働きならびに柔術の技術を鍛錬した趣が　叡聞に達し、　後水尾院様の
　　　　御代寛永元甲子年（1624年）に参内を仰せ付けられ、天下無双の称を　賜り、
　　　　その上で　勅印を頂戴し、今も所持している。その後紀州へ赴き
　　　　しばらく滞在していたところ、　忠昌公がお聞き及びになり、荒川右衛門太を通じて知行
　　　　五百石を下し置くべき旨を　仰せ下されたので参上したところ、三百石を
　　　　下され、追って定吉の甥市橋小膳という者も召し出され二百石を下され、都合