【右丁】
　吉品公の御代元禄十六癸未年（1703年）に家督を下された
　　養子
　　　川崎甚助喬禿《生国越前　実父は永見志摩家来神谷安兵衛》

　吉邦公の御代宝永七庚寅年（1710年）に跡目を下された
　　養子
　本
　　当代 川崎源八義武《生国越前　実父木村七右衛門幸次》

【左丁】
　　　　　　　△　鈴木

　忠昌公の御代寛永十四丁丑年（1637年）に召し出された
　　● 鈴木宇左衛門重政《本国生国共に紀伊　姓不明　穂積氏　道号宗哲》
　　　　先祖鈴木左衛門大夫という者が紀州より遠州見付の郷大原
　　　　という所に居住していた。その子鈴木宗右衛門雅重、その子刑部右衛
　　　　門重純という者が天正年中に徳川家康公にお目見えし、郷士を集めて
　　　　御奉公していた。その子鈴木市右衛門重堅も徳川家康公に召し仕えて
　　　　いたところ、故あって古郷に帰った後、徳川家康公の上意をもって
　　　　結城秀康公が越前にご入国の節、御道中においてお召し出され、松平忠直公の大坂
　　　　の陣にお供した。右市右衛門ならびにその子鈴木多宮も一緒に勤めた。
　　　　多宮は松平忠昌公の御代に段々とお取り立てを受け、御厚恩をもって殉死した。
　　　　その子多宮は病身にて暇を下され、その子三代目の多宮は松平吉品公の
　　　　御代に召し出されたが、これまた病身にて暇を願い申し上げ、本多孫太郎の
　　　　方へ引き取られて病死したため、嫡家は断絶した。宇左衛門重政は右の