【右丁】
　吉品公の御代元禄十六癸未年（1703年）に家督を下された
　　養子
　　　川崎甚助喬禿《生国越前　実父は永見志摩の家来神谷安兵衛》

　吉邦公の御代宝永七庚寅年（1710年）に跡目を下された
　　養子
　本
　　当代 川崎源八義武《生国越前　実父木村七右衛門幸次》

【左丁】
　　　　　　　△　鈴木

　忠昌公の御代寛永十四丁丑年（1637年）に召し出された
　　● 鈴木宇左衛門重政《本国生国共に紀伊　姓不明　穂積氏　道号宗哲》
　　　　先祖鈴木左衛門大夫という者が紀州より遠州見付の郷大原
　　　　という所に居住していた。その子鈴木宗右衛門雅重、その子刑部右衛
　　　　門重純という者が天正年中に権現様（徳川家康）に御目見えし、郷士を集めて
　　　　御奉公した。その子鈴木市右衛門重堅も権現様に召し使われて
　　　　いたところ、事情があって古郷に帰った。その後権現様の上意によって
　　　　秀康公が越前に御入国の節、御道中において召し出され、忠直公の大坂
　　　　御陣にも御供した。右の市右衛門並びにその子鈴木多宮も一緒に勤めた。
　　　　多宮は忠昌公の御代に段々と御取立てを受け、御厚恩をもって殉死した。
　　　　その子多宮は病身にて御暇を下され、その子三代目の多宮は吉品公の
　　　　御代に召し出されたが、これもまた病身にて御暇を願い申し上げ、本多孫太郎
　　　　方に引き取られて病死したため、嫡家は断絶した。宇左衛門重政は右の