【右丁】
　　　　市右衛門の弟吉田長助という者の子で、市右衛門にとっては
　　　　甥にあたる。長助は紀州様に仕えていたが、老後に当地に来た
　　　　ところ、世継ぎの宇左衛門が召し出された。

　吉品公の御代貞享三丙寅年（1686年）に家督を下された
　　　鈴木宇左衛門雅祥《生国越前》

　吉邦公の御代正徳四甲午年（1714年）に跡知を下された
　　　鈴木又左衛門重興《生国越前　享保六辛丑年（1721年）故あって拝知を召し上げられた》

　吉邦公の御代享保六辛丑年（1721年）に召し出された
　　現在 鈴木才三郎佳近《生国越前　実父堀新左衛門直正》
　　　　重興の拝知に事情があって召し上げられたが、名字相続のため佳近が召し出され、
　　　　御扶持方を下された。

【左丁】
　　　　　　　△　岸

　忠昌公の御代に召し出された
　　● 岸宗兵衛光清《本国和泉　生国越前　姓不明》
　　　　先祖岸五郎左衛門という者が当国に来て、蟇目村に数代居住
　　　　した。年数は分からない。源蔵人政頼卿鷹道の弟子となり、
　　　　鷹職の家であると伝えられている。その子岸理兵衛光重が相続して蟇目村にいて、
　　　　買得地で所領を得て朝倉孝景の判物がある。織田信長公が当国でご活動の
　　　　際、浅水で御目見えして御朱印を頂戴した。その子岸宗左衛門重
　　　　好の代に、堀久太郎殿・長谷川藤五郎殿より段々と加増の書出等が
　　　　ある。筑前中納言殿の判物、秀吉公の御代の五奉行連判の墨印
　　　　等を今に持ち伝えている。その子岸宗兵衛光清は家筋の趣をお聞きになられ、
　　　　忠昌公の御代に召し出された。光通公の御代に嫡子伝之亟清春、同じく
　　　　弟儀左衛門が召し出され、御擬作を下され置かれ、父子三人共に御鷹方を
　　　　勤めた。