【右丁】
　光通公の御代寛文七丁未年（1667年）に跡目を下された
　　　別井仙右衛門正貞《生国越前》

　光通公の御代寛文十庚戌年（1670年）に跡目を下された
　　　別井善兵衛貞義《生国越前》

　吉品公の御代宝永六己丑年（1709年）に跡目を下された
　　現当主 別井善兵衛貞英《生国越前》



【左丁】
　　　　　　　△　有賀

　忠昌公の御代寛永十一甲戌年（1634年）に
　召し出された
　　● 有賀玄哲意治《本国越前生国同じ　姓源氏》
　　　　先祖は近江源氏六角家の末裔とのことで、朝倉家に仕えていた。当国徳光
　　　　の郡司戸田市右衛門寿光という者は戦功があり、義景の感状を今も
　　　　所持している。その後戦傷を受けて病死した。その子有賀道順立昌と
　　　　いう者は孤児となって、当国府中に高西州という医師がいた。祖父並びに父共に
　　　　中国人で、その子もまた西州と号して医業を勤めていた。道順は
　　　　右の西州の養子となって家業を継いだ。その後故あって本多伊豆守の家
　　　　人となり、福井に居住した。道順の二男有賀玄哲意治は
　　　　忠昌公の御代に召し出された。有賀の称号は母方の名字である。

　光通公の御代延宝二甲寅年（1674年）に跡知を下された
　　現当主 有賀玄哲一閑《生国越前》