【右丁】
　　　　　　【筆跡写】
　　　　　先駆けて火花を散らす武士は
　　　　　鬼九郎とや人は言うらん
　　　　　　　　　　　　　　築田鬼九郎殿　
　　　　　　　　　　　　　　　　　【終】

　　　　右の御書は明暦三年丁酉年（1657年）江戸大火事の際に焼失してしまった。
　　　　御刀は弥二九郎が亡くなった際、為次が幼少のため紛失してしまい、現在は
　　　　所持していない。御書の写しはあり、右の通りである。為次は上総介様に
　　　　最初にお仕えし、知行五百石を下され、先弓足軽三十一人を預かった。
　　　　上総介様がお取り潰しになった後、紀州様にお仕えし知行千石を下され三年間勤めたが、
　　　　事情があって浪人となった。その後加藤肥後守殿にお仕えし、また千石を給され足
　　　　軽を預かり勤めていたところ、子細があって天下を憚り浪人となった。その件を
　　　　忠昌公がお聞きになり、お国に呼び寄せられ内々にお話があり、八年間浪人で
　　　　いる間に肥後守殿の身の上が潰れた後に召し出された。

【左丁】
　忠昌公御代　寛永十一年甲戌年（1634年）
　跡知を下される
　　　簗田太郎大夫為昭《生国越後｜道号道喜》
　　　　事情があって一度御暇を下されたが、その後再び召し返された

　吉品公御代　元禄六年癸酉年（1693年）跡知を下される
　　当代 簗田太郎大夫為澄《生国越前｜初名勘太夫》