【右丁】
　忠昌公の御代　寛永七年庚午年（1630年）に家督を下される
　　　加藤十右衛門　諱不明《生国美作》

　綱昌公の御代　延宝五年丁巳年（1677年）に家督を下される
　　　加藤十右衛門正次《生国越前》
　　　　正次の兄が本多五郎右衛門の養子になったため、正次は二男で
　　　　あったが家督を継いだ

　吉品公の御代　元禄十二年己卯年（1699年）に召し出される
　　現在 加藤十右衛門有張《生国越前》
　　　　父正次の跡知は兄の加藤十蔵に下されたが、事情があって断絶した


【左丁】
　　　　　　　△　唐沢

　忠昌公の御代　信州松城にて召し出される
　年号不明
　　● 渡角大夫時貞《本国・生国ともに信濃｜姓源　本名小笠原》
　　　　先祖は信濃国松本の城主小笠原信濃守長時の末裔で、小笠原刑
　　　　部という者が天文の頃の出生の時から信州塩崎村の郷士で
　　　　あった。その時本名を止めて称号を塩崎と改めた。元亀の頃、武田
　　　　信玄の旗下に属し、壮年で病死した。その子角大夫時貞はそのまま
　　　　塩崎村にいたところ、御家に召し出された。その時称号を改め、塩崎
　　　　村の辺りにある渡という在名をもって渡と改めた。時貞の跡知は嫡子の十
　　　　兵衛という者に下されたが、その後病身のため光通公の御代に御暇
　　　　を申し請けて出家した。これにより本家は断絶した。