【右丁】
　吉品公が吉江にて召し出した後、御暇を
　下し、福井にて召し返される
　　　味岡彦八久成《生国越前》
　　　　父久之が相勤めていた時から久成も別に召し出されて相勤めていたところ、父久之が
　　　　御暇を下された際、久成も一緒に御暇を下された。その後、吉品公が福
　　　　井へ御家督の後、延宝年中（1673-1681年）に召し返された。

　吉邦公の御代　正徳五年乙未年（1715年）
　召し出される
　 現在 味岡清助久広《生国越前》
　　　　父久成の存命中から久広は事情があって家督に立たず、二男の
　　　　河一九郎久中が別格に召し出されて勤行していたが、久成が亡くなった
　　　　後、跡式が断絶したところ、その後久広が召し出された。

【左丁】
　　　　　　　△　巌田

　忠昌公の御代に召し出される
　　ただし召し出された場所や年号等は分からない
　　● 巌田七左衛門正峯《本国不明　生国信濃｜姓不明　道号道徹》
　　　　先祖のことは分からない

　家督を下される　年号不明
　　　巌田七左衛門正次《生国不明｜道号是水》

　吉品公の御代　貞享三年丙寅年（1686年）家督を下される
　　養子
　　　巌田宗大夫重堅《生国越前｜実父岡部新九郎与力今井権左衛門》
　　　　養父正次の外孫であったため養子となり家督を相続して勤行していたところ、
　　　　吉品公の御代に事情があって御暇を下された。