記
　　　　銭八百文　　水屋方使い部
　　　　　　　　　　善次郎
　　右は年内精励して勤めたため、ご褒美として
　　下されるようお願い申し上げます。
　　　十二月二十日　　　　　山林係

一　富士野屋久右衛門持ち、相生町当時
　　矢部通伯居住宅の家賃について、今年から
　　年に三両ずつ下げ渡し、不要の際は
　　造作・普請の分を取り払うようにとのご指示が
　　あり、その指示を受けた請書を提出いたします。
　　　　　　　　　上大島村
　　　　　　　　　下大島村
　　　　　　　　　上川手村
　　　　　　　　　下川手村
　　　　　　　　　青島村
　　　　　　　　　野底村
　　右六か村へ、これまで中村御林にて下草を
　　下されていましたが、来る申年から火山村山住
　　小入口御林にて下されることを村々へ通達しました。
　　ただし火山村松左兵衛、組頭久兵衛へも通達しました。

二十日
一　左の通り封金へ臨時上納いたします
　　　　巳年御払い
　　　　　　内訳
　　　　百九両二分二朱　　　二分金
　　　　十五両三分二朱　　　札
　　　右は火山村山住御林木御払い
　　　代金を貨幣局へ臨時上納いたします。