恐れながら申し上げます
私の親類である鈴木兵十の弟の家内蔵という者が、この度清水町の宗門に加わり一家を立てたいと双方で話し合いましたので、何卒宗門へ加入させていただけますよう願い上げます。
右の趣旨について　　　　　　　清水町
明治四辛未年二月　　　　　願主　青山節次
　　　　　　　　　　　　組頭　宮沢二衣紋
　　　　　　　　　　　　町代　堤藤造
御奉行所様

二十七日中山氏の取次で差し上げ、二十九日池田氏より許可の御沙汰をいただいたので町代の藤左に申し渡した。

恐れながら申し上げます　　　高山県支配所
　　　　　　　　　　　　　上呂村百姓
　　　　　　　　　　　　　　　多四郎
　　　　　　　　　　　　　妻
　　　　　　　　　　　　　　　も　み
　　　　　　　　　　　　　同人の息子
　　　　　　　　　　　　　　　文　治
　　　　　　　　　　　　　　　三十歳

この者は文政十一戊子年（1828年）より当地の鉾持村に住居しており、西龍寺門前の宗門に加わっております。多四郎は私のところへ長年出入りしておりましたが、天保十一庚子年（1840年）に男子文治が生まれ、安政二乙卯年（1855年）に母が亡くなりました。父は