【朱書】
右の願書について、正月八日の御向初めに付き、町付仕送り月番の正木甚右衛門殿が取り次ぎ、会計方御月番の松本弥平治様へ差し上げ申した。同日八つ時頃、松本弥兵治様から甚右衛門方へ、明日九日は理左衛門が病気につき名代を差し出すようにとの御手紙が参り、九日四つ時に甚右衛門を名代に相頼み、庄蔵も差し出した。御広座敷において、会計掛りの矢嶋彦六殿の御沙汰、御立合いにて、御仕送の山下須蔵様・松本弥平治様の御趣席において滞りなく御免許を仰せ付けられ、直ちに御局へ両人とも罷り出るよう仰せ付けられた。御局において、長会計大属の阿野泰司様から厚く御沙汰を蒙り、御役を滞りなく御免許になる旨仰せ渡され、松平様からの御引渡し御手紙持参にて、民政局へ両人とも罷り出た。民政少属の中山忠衛様からも厚く御沙汰を蒙り、筋町年寄役を滞りなく御免許仰せ付けられた。【朱書終】

恐れながら口上書を以て願い上げ奉る御事
町年寄役・御仕送役ともに厚く御沙汰を蒙り、筋願いの通り滞りなく御赦免を成し下し置かれ、重々ありがたい仕合いと存じ奉ります。これにつき、家督を息子庄蔵へ相譲り、隠居いたしたく存じ奉ります。それでは願い上げ奉ります。
右の趣旨について、御慈悲を以て願い上げ奉ります通りに仰せ付けられ下し置かれましたら、ありがたい仕合いと存じ奉ります。以上

明治辛未年正月　　　　　　　北原理左衛門