【右丁】
と述べている。医者はまず自分自身の体をよく保養し、病気もなく天寿を全うすることを知るべきである。自分の身や自分の孫・子を見捨てておいて、他人の病気を治療するという道理があるはずがない。
○世の中の盲人を見聞きするに、多くは愚かで目を養うことを知らないため、少しの目の病気があると、急いで目薬をあれこれと用い、かえってそのために目を潰してしまった者が多い。目は顔の中の生きているものである。目を潰しては人として生きる価値がない。仏も眼は六根の最も

【左丁】
重要なものであるから、盲人は身体障害の中でも第一の悪業であると説いておられる。中国のことわざに「目は医さず瞎せず（治療しなければ失明しない）」とある。また東坡が言うには、「眼は剔択（いじること）を嫌む。歯は漱潔（うがいして清潔にすること）を良しとする。眼を治すのは民を治めるようなもの、歯を治すのは軍を治めるようなものである」と。
これらの言葉を見て、眼目の病気にむやみに洗い薬、点眼薬、塗り薬、虫下し薬などを用いてはならない。多くは害があって益がない。慎むべきである。晋王武子は常に目の病気を患い、張湛にその薬を求めた。湛が言うには、「古の賢人某々の数人は皆目の病気があったが、共に六味治目方を用いて治った」と