【右丁】
捨てるべきことではない。このような昔のことを思い、一通り穏やかに対処し、天然自然に任せるべきである。かえって医薬よりもその益は多い。千金方に「食をもって之を治す。食療で癒えなければ、然る後に薬を用いる。薬性の剛烈なることは、なお兵を御するが如し。兵の猛暴、どうして妄りに発することを許そうか」とある。
また撃壌集に「命あれば更に危うくとも亦死せず。命無ければ極めて医を尽くすとも亦効無し」と言っている。これらの語を見て、医術において薬剤を専一としないことを悟るべきである。世人は平日無事の時に、保健をよくして病を防ぐことを知らない。病無き時は藪医者の言葉

【左丁】
を頼りにし、また鍼灸を無闇に行い、或いはわけのない悪習慣を用い、いざ病気となれば急に慌てふためき、良し悪しの分別もなく、早く治そうとして、医者をやたらと取り替え引き替えして、かえって天然の生命力を失い、ついには命をも縮めることになる。丹渓が言うには「死ぬまじき病人をみな医者がなぶり殺しにするほどに、深く哀れむべきである」と言っている。孟子が曰く「若死に長生きの二つではない。身を修めて以って之を待つべし。命を立つる所以なり」と仰せられた。これを俗に天道様次第と