【右丁】
飲ませ、あるいは毎月お灸をして、これを育児の方法と心得て、かえって病気を招く根本であることを悟らない人が多い。竹中氏が言うには、「今の世の小児科医は、あらかじめ治療術を行って病気を防ごうとするが、それが病気を防ぐのか、それとも招くのかを知らない」と言っている。次子三子に至っては、おろそかに取り扱い、俗に言う投げやりな養育になり、自然と筋骨も締まり、自然と病気なく成長するのである。貝原先生が言うには、「小児が育ちにくく病気があるのは、大事にかけ過ぎることから起こる。富貴の家でも田夫が

【左丁】
育てるように軽やかにすべきである」ということである。保嬰論に「小児を安らかにするには、三分の飢えと寒さを負わせるべきである」と言っている。これが育児に最も第一である。このように養う時は弱い子も強くなり、極めて息災に成長することは、百に一つも失敗がない。また司馬温公の教訓に「近世以来、人情は最も軽薄になり、子を生むとまだ乳を飲んでいるのに、すでに帽子を加え、官職のある者は、あるいはその子のために公服を作って弄ぶ」と言っている。親が子を育てるのに愛情に溺れれば、子の体も弱くなり様々な病気も生じ、その害を