【右丁】
頭髪が抜け落ち、楊梅瘡（梅毒による皮疹）が生じる。重い時は、白内障で失明し、耳が聞こえなくなる。
鼻から膿汁が出て、鼻柱が崩れ落ちる。痔疾や瘻瘡、陰嚢の腫瘍、陰茎の
潰瘍、咽頭の糜爛、脛の瘡、多骨疽（骨のようなものが出る）、失声や嗄声、水腫（全身の浮腫）、
歯茎の化膿、頭が割れるような頭痛、腰が抜けたような状態、吐血、嚥下困難などの様々な症状と
なる。あるいは顔面が腐爛し、ほとんどハンセン病のような状態になることもある。
うつ気分で労咳（肺結核）に似た状態になることもある。鼓脹や中風に類似した
状態もある。この他にも挙げるのに暇がない。中でも耳聾と
咽頭糜爛の二症は、難治の中でも最も難治であり、大抵の

【左丁】
医師は手を下すことができない症状である。さて、
軽症の時に藪医者が排毒の薬剤を過度に用いることにより、
目を損傷したり、耳が聞こえなくなったり、また毛髪が
抜け落ちたりする。すべて薬というものは、皆偏った性質を持つ有毒なものであるから、
その病気に適合しなければ、かえってそれ相応の害をなす。
したがって初めから医師を選んで、むやみな
治療を受けてはならない。むやみな売薬などに迷わされてはならないと
用心すべきである。