といへども。其夢（そのゆめ）に見し山は何所（いづこ）なる事を記憶（おぼへ）ず。是（これ）に依（よつ）て思煩（おもひわづら）ひけるが。つく
〴〵思惟（しあん）【「しゐ」或は「しい」とあるところ】し。それ馬（むま）は霊獣（れいじう）にてよく路（みち）を知（しる）とかや。我（わが）騎（のる）ところの白馬（はくば）はよく我（わが）心（こゝろ）に
合（かなひ）し名馬（めいば）なり。渠（かれ）を追放（おひはな）して夢（ゆめ）に見し霊地（れいち）を尋（たづね）しめば。若（もし）くは彼地（かのち）を知事（しること）も
有（あら）んかとて。件（くだん）の白馬（はくば）を曳出（ひきいだ）し。鞍（くら）を置（おき）轡（くつわ）を噛（かま）せ。偖（さて）馬（むま）に向（むか）ひ古（いにしへ）の《振り仮名：[竹＋宦]｜くわん》仲（ちう）が馬（むま）
は雪中（せつちう）に路（みち）を知（しつ）て諸軍（しよぐん）を導（みちび）き帰（かへり）しとぞ。你（なんじ）も我（わが）夢（ゆめ）に見（み）し山中（さんちう）を尋（たづ）ねて
知（しら）しめよと言聞（いひきか）せ。一人の童子（どうじ）を馬（むま）に随（したが）はしめて追放（おいはな）しけるに。白馬（はくば）は京城（みやこ）の北（きた）へ
走（はし）り遙（はる）〱（〴〵）と川（かは）を渡（わた）り谷（たに）を過（すぎ）て一 座（ざ）の山に到（いた）り。叢（くさむら）の中（うち）に留（とゞま）りて数声（すせい）嘶（いなゝ）き
けるゆへ童子（どうじ）其地（そのち）に標（しるし）を立置（たておき）馬（むま）を曳（ひい）て立（たち）かへり。伊勢人（いせんど）に斯（かく）と告（つげ）ければ。大いに
怡（よろこ）び童子（どうじ）を引路（あない）として其地（そのち）へいたり四辺（あたり）を巡見（めぐりみる）に。恰（あたか）も夢（ゆめ）に見（み）たるところと些（すこし）も
違（たが）はず。伊勢人（いぜんど）白馬（はくば）の霊識（れいしき）を感（かん）じ。山中（さんちう）を徘徊（はいくわい）するに。草茅（くさはら）の中（なか）に於（おい）て毘沙（びしや）
門天（もんでん）の像（ぞう）を拾（ひろひ）得（え）たり。伊勢人（いせんど）奇特（きどく）の事に思（おも）ひ立帰（たちかへつ）て工匠（かうせう）に命（めい）じ彼地（かのち）に一