法（ほふ）に精（くはし）く。殊（こと）に不測（ふしぎ）なるは身（み）を重（おも）くせんと欲（ほつ）する時（とき）は二百 斤（きん）《割書：三十二｜貫目》に余（あま）り。軽（かる）くせんと
欲（ほつ）する時（とき）は六十 斤（きん）《割書：九貫｜目》にも足（たら）ず。軽重（けいぢう）意（こゝろ）の欲（ほつ）する侭（まゝ）になり。眼（まなこ）瞋（いから）し気（き）を励（はげま）
して向（むか）ふ時（とき）は猛獣（もうじふ）も怖（おそれ）伏（ふし）。色（いろ）を和（やはら）げ咲（わらひ）語（かた）る時（とき）は小児（せうに）も馴親（なれしたし）みぬ。誠（まこと）に古今（こゝん）稀（まれ）
なる英雄（ゑいゆう）なれば。朝廷（てうてい）の御 覚（おぼへ）も他（た）に異（こと）にて。常（つね）に内裡（だいり）へ召（めさ）れて衛護（ゑいご）させ給ひけ
り。田村丸（たむらまる）は智勇（ちゆう）衆（しゆう）に秀（ひいで）たるのみならず。仏法（ぶつほふ）をも信仰（しんかう）し。殊更（ことさら）観音（くわんおん）を深（ふか）く
尊信（そんしん）せられけるに。一年（ひとゝせ）都（みやこ）の東山（ひがしやま）に遊猟（かりぐら）し。身体（しんたい）稍（やゝ）疲（つか）れければ。山中（さんちう）に一 軒（けん）の草（さう）
菴（あん）ありけるゆへ立入（たちいつ）て憩（いこ）はれしところ。菴主（あんしゆ）と覚（おぼ）しく一人の老僧（らうそう）経文（けうもん）を読誦（どくじゆ）して居（ゐ）
けるが。田村丸（たむらまる）の立入（たちいり）腰（こし）打（うち）かけらるゝを見て。経巻（けうくわん）をさし置（おき）。湯（ゆ）を汲（くみ）菓（このみ）を出（いだ）し懇（ねんごろ）に管（もて）
侍（なし）ける。田村丸（たむらまる）其（その）志（こゝろざ）しを感（かん）じ謝（しや）して。そも御僧（おそう）はかゝる人跡（じんせき）絶（たへ）たる山中（やまなか）に只（たゞ）一人 行（おこな）
ひすまし給ふ事いとも殊勝（しゆせう）の事かな。何国（いづく）の人にて在（ましま）すやと問（とは）れければ。老僧（らうそう）答（こたへ）て
拙僧（せつそう）は河内国（かはちのくに）の産（さん）にて法名（のりのな）を延鎮（えんちん）と号（がう）し候が。先年（せんねん）不思議（ふしぎ）の霊夢（れいむ）を感（かん）じ