方（がた）をしる者（もの）なし。倩（つら〳〵）思（おも）へば是（これ）神仏（しんぶつ）の応化（おふけ）にてや在（おは）しけん。最（いと）不思議（ふしぎ）の事ならずや
と語（かた）られければ。延鎮（えんちん）聞（きい）て膝（ひざ）を拍（うつ）て感嘆（かんたん）し。実（げに）難有（ありがたき）御 事（こと）かな。御 物語（ものがたり）に就（つい）て思（おもひ）
合（あは）す事こそ候へ。拙僧（せつそう）御助情（ごじよせい）に依（より）て観世音（くわんぜおん）の像（ぞう）を刻（きざ）み。余（あま）れる材（ざい）を以（もつ）て御 脇（わき）
立（だち）の地蔵（ぢざう）多聞（たもん）二 像（ぞう）を刻（きざ）み候ひき。然（しかる）に一日（あるひ）地蔵（ぢざう）多聞（たもん）の二 像（ぞう）を拝（おが）み候に。いかなる
事にや両像（りようぞう）とも御足（みあし）泥（どろ）に染（そみ）たり。依（よつ）て不審（ふしん）晴（はれ）ず候ひしが。今の御 物語（ものがたり）を承（うけたま）はり
始（はじめ）て疑（うたが）ひの心（むね）を開（ひら）き候。其時（そのとき）の沙門（しやもん）は此（この）地蔵菩薩（ぢざうぼさつ）。宮司（みやつこ）は此（この）多聞天（たもんでん）なりと。仏（ぶつ）
間（ま）を開（あけ）て両（りやう）脇立（わきだち）を見せ。偖（さて）再（また）曰（いはく）。此（この）二尊（にそん）はともに観世音（くわんぜおん）の化身（けしん）にて最（もつとも）利益（りやく）多（おほ）し
公（きみ）の信心（しんじん）通（つう）じて二 尊（そん）遠（とふ）く奥州（おうしう）まで到（いたり）給ひ。公（きみ）の軍（いくさ）を佐（たす）け朝敵（てうてき）を降伏（かうふく）し給ひし
ゆへ。偖（さて）こそ木像（もくぞう）の御足（みあし）泥（どろ）に塗（まみ）れ給ふにこそと。感涙（かんるい）とともに語（かたり）けるにぞ。田村丸（たむらまる）信心（しん〴〵）
肝（きも）に銘（めい）じて観音（くわんおん）至及（および）地蔵（ぢざう）毘沙門（びしやもん）を恭敬（くげう）礼拝（らいはい）して仏恩（ぶつおん）を謝（しや）し奉（たてまつ）り。延鎮（えんちん）の
彫刻（てうこく）の至妙（しめう）を賞美（せうび）あり。此上（このうへ）は仏恩（ぶつおん）報謝（ほうしや）のため堂塔（どうとふ）を造立（ぞうりう）すべしと契約（けいやく）し