原緒継（はらのをつぐ）といふ人ありて。和琴（わごん）の役（やく）にあたり即（すなは）ち和琴（わごん）を弾（たん）じけるに。元来（ぐわんらい）緒継（をつぐ）は双（ならび）
なき和琴（わごん）の名人（めいじん）なりければ。其（その）爪音（つまおと）殊（こと）に妙（たへ）にして。満座（まんざ）の人々 心耳（しんに）を澄（すま）して聞（きゝ）。感（かん）
嘆（たん）せざるはなかりけり。帝（みかど）も緒継（をつぐ）の和琴（わごん）を深（ふか）く御 賞美（せうび）在（ましま）して。天機（てんき）麗（うるは）しく興じ
させ給ひ。管絃（くわんげん）畢（おは）りて後（のち）。再（ふたゝ）び御 酒宴（しゆえん）を隆（さかん）になし給ひて諸（しよ）臣下（しんか）へ天盃（てんぱい）を給（たま）はり
ければ。列位（おの〳〵）大いに悦（よろこ）び難有（ありがたく）頂戴（てうだい）しいづれも醉（ゑひ）帯（おび）られけり。時（とき）に帝（みかど）群臣（ぐんしん）に宣（のたま）ひける
は。朕（ちん）いまだ皇子（わうじ）たりし時（とき）。先帝（せんてい）立太子（りうたいし）の御 評議（ひやうぎ）在（あり）しに。是（これ）なる緒継（をつぎ）が父（ちゝ）故（こ）百川（もゝかは）
朕（ちん）を太子（たいし）に立（たて）んと奏（そう）しけるを。諸大臣（しよたいじん）朕（ちん）が母（はゝ）の素姓（すぜう）卑（いやし）きを以（もつ）て是（これ）を遮（さへぎ）り妨（さまたげ）たり
然（しかれ）とも百川（もゝかは）度々（どゝ）の評定（ひやうでう）に志（こゝろざし）を屈（くつ）せず。五十日が間（あいだ）殿中（でんちう）を退（しりぞ）かず。昼夜（ちうや）睡眠（すいみん）する
事なく歎奏（たんそう）せしゆへ。先帝（せんてい）其（その）忠胆（ちうたん）の撓（たゆま）ざるを睿感（ゑいかん）在（あり）て。遂（つひ）に百川（もゝかは）が願（ねがひ）に任（まか）せ
朕（ちん）を太子（たいし）に立（たて）給へり。朕（ちん）不徳（ふとく）の身（み）を以（もつ）て今日（こんにち）まで帝祚（ていそ）を受今 此（この）歓楽（くわんらく）をなす
も偏（ひとへ）に百川（もゝかは）が賜（たまもの）なり。もし其時（そのとき）百川（もゝかは）無（な）かつせば豈（あに）事 茲（こゝ）に及（およば）んや。されば朕（ちん）を生（うむ）