去々年（おとゞし）京都（きやうと）へ奉公（はうこう）に上（のぼ）し。身（み）は鰥（やもを）にて死期（しご）の来（きた）るを待（まつ）のみなり。世渡（よわたり）の産業（たつき）
とは言（いひ）ながら老年（おひとし）よりて旦夕（あけくれ）鱗虫（うろくず）の命（いのち）を取（とる）は。罪（つみ）深（ふか）き事（わざ）かなと。心に悔（くや）まぬ日
とてもなし。然（しかる）に不計（はからず）和殿（わどの）の命（いのち）を助（たす）けしは。身（み）にとりて善（よき）滅罪（つみほろぼし）なり。些少（すこし）ながら
路銭（ろせん）も借（かす）べし。又 京（きやう）には知音（しるべ）の者（もの）もあれば。其者（そのもの）の方（かた）へ進（しん）ずべきあいだ
彼者（かのもの）の方（かた）へ往（ゆき）て奉公（はうこう）の義（ぎ）を商議（だんかふ）せられよと。最（いと）懇切（ねんごろ）に諫（いさ）め諭（さと）し。湯（ゆ）も沸（わき）たり
とて玄吾（げんご）に麦飯（ばくはん）を勧（すゝ）め。其身（そのみ）も小者（こもの）もともに食（しよく）し。釣（つり）たる鮒（ふな）を炙（あぶりもの）として酒（さけ）をも飲（のま）
しめ。其夜（そのよ）は主客（しゆかく）三人 枕（まくら）を交（まじへ）て歇（やす）みけり。玄吾（げんご）枕（まくら）に着（つけ）ども多（おほ）く心神（しん〴〵）を労（らう）したれ
ば更（さら）に夢（ゆめ）も結（むす）び得（え）ず。寐（ね）られぬ儘（まゝ）【侭は略字】に来（き）し方（かた）行末（ゆくすへ）を左（と）や右（かく）惟（おも）ひつゞくるうち。夜（よ）
は仄々（ほの〴〵）と明（あけ）わたりければ。主翁（あるじ）も起（おき）て小者（こもの）を呼（よび）覚（さま）し。朝餉（あさげ）の粥（かゆ）を煮させけるに程（ほど）
なく粥（かゆ）も熟（むめ）けるゆへ三人 是（これ）を食（しよく）し畢（おは）り。偖（さて）主翁（あるじ）は些（ちと）の銀銭（ぎんせん）をとり出（いだ）して玄吾（げんご）
に与（あた）へ。また一 通（つう）の文書（てがみ）をしたゝめて渡（わた）し。此（この）文書（てがみ）を懐中（くわいちう）して京（きやう）へ上（のぼ）り北白川（きたしらかは）へ尋（たづね）行（ゆき）

