を投（なげ）しを御 身（み）の親父（ちゝご）兵太（ひやうだ）殿（どの）に助（たす）け上（あげ）られ種々（いろ〳〵）教訓（きやうくん）の上（うへ）衣服（いふく）路銀（ろぎん）を借（かし）たま
はり猶（なを）【注】また有着（ありつき）の管媒（おんせわ）【𬋩は管の異体字】までに預（あづか）り当（この）寺中（じちう）普賢院（ふげんいん）へ住込（すみこみ）候なり。其節（そのせつ）一人の
息女（そくぢよ）を都（みやこ）へ奉公（はうこう）に出（いだ）せしと仰（あふせ）ありしが御 身（み）が恩人（おんじん）兵太（ひやうだ）殿（どの）の御 息女（そくちよ）にて候ひける
かや。然（しから）ば活命（くわつめい）の恩返（おんがへし）に此所（こゝ）を救（すく）ひ出（いだ）し進（まいら）する方便（てだて）もがなと。思惟（しあん）する間（ま）もなく
住僧（ぢうそう）為空（ゐくう）楼（にかい）へ上（のぼ）り来（きた）り。玄吾（げんご）を見て打（うち）駭（おどろ）きしが。又 面色（めんしよく）を和（やは）らげ。御辺（ごへん）は何用（なによう）有（あり）て
此楼（このろふ）へ上（のぼ）られしやと問（とふ）。玄吾（げんご）詞（ことば）を卑（さげ）。其事（そのこと）に候。今日（こんにち）主人（しゆじん）清真（せいしん）仏事（ぶつじ）に参（まい）られ。留守（るす）
中（ちう）徒然（とぜん）なる儘（まゝ）。【侭は略字】先日（せんじつ）の碁（ご）の勝負（しやうぶ）を仕（つかまつ）らんため。貴院（きいん）へ推参（すいさん）いたせしに。厨所（だいどころ）には見え
玉はず後園（つぼのうち）などに御坐（おはす）るやと尋（たづね）廻（まは）り。はからず此所（このところ）へ参（まい）りし無礼（ぶれい）の罪（つみ）は免（ゆる）し給へ
さるにてもかゝる風流（ふうりう）の御 楽（たのし）みを。今まで隠（かく）し給ひしぞ御 恨（うらみ）【眼は誤記】なれと戯事（たはふれごと）のやうに
言（いひ）けれども。為空（ゐくう）は答（いらへ）をもせず。先（まづ）此方（こなた）へ来（きた）り候へとて。玄吾（げんご）を伴（ともな）ひて楼（ろふ）を下（くだ）り一 室（しつ）の
内（うち）へ入しめて外（そと）より戸（と）を礑【噹は誤記】としめ。鎖（でう）をおろす音（おと）聞（きこ）えけるゆへ。玄吾（げんご）心中（しんちう）安（やす）からず。偖（さて）

【注　法政大学 国際日本学研究所、所蔵資料アーカイブス扶桑皇統記図会を参照】