競（くらべ）をさせ其者（そのもの）に蹶速（けばや）負（まけ）なばそれを名（な）として渠（かれ）を追退（おひしりぞ）けよとなり。諸（しよ）臣下（しんか）奉（うけたま）はり
諸国（しよこく）へ触（ふれ）わたし普（あまね）く力者（りきしや）をぞ召募（めしつの）られける。然（しかれ）ども皆（みな）蹶速が怪力（くわいりよく）に聞怖（きゝおぢ）して。我（われ）召（めし）
に応（おう）ぜんといふ者（もの）なき処（ところ）に。彼（かの）野見宿祢（のみのすくね）朝廷（てうてい）の御 触渡（ふれわたし）を承（うけたま）はりて思（おもへ）らく。そも当（たへ）
麻蹶速（まのけばや）何者（なにもの）なればさほど朝廷（てうてい）の君臣（くんしん）を煩（わづら）はし奉るや。我（われ）君（きみ）の為（ため）彼（かの）蹶速（けばや）と力競（ちからくらべ）
し。渠奴（きやつ）を投殺（なげころ）して帝（みかど）の宸襟（しんきん）を安（やす）んじ奉り度（たく）はあれど。如何（いかに）せん今 我母（わがはゝ）患病（いたつき）有（あつ）
て病臥（やみふし）給へば。是（これ）を見捨（みすて）て召（めし）に応（おう）ぜんも不孝（ふかう）なりと思（おもひ）煩（わづら）ひけるに。忽（たちま）ち朋友（ほうゆう）の小（こ）
勝間太鳧（かつまたける）来（きた）りて宿祢（すくね）に向（むか）ひ。今度（こんど）都（みやこ）より諸国（しよこく）の力者（りきしや）を召（めさ）れ。当麻（たへまの）蹶速に勝事（かつこと）
を得（え）ば召抱（めしかゝへ）て食禄（しよくろく）を賜（たまは）らんとの御 触（ふれ）なり。我們（われら）斯（かく）片鄙（かたいなか）の国（くに）に住（すみ）て徒（いたづら）に草木（さうもく）
と倶（とも）に朽果（くちはて）んよりは。召（めし）に応（おう）じて都へ上（のぼ）り。彼（かの）蹶速（けはや）と力競（ちからくらべ）せばやとおもふは如何（いかに）といひ
ければ。宿祢（すくね）聞（きい）て。我（われ）も疾（とく）より其（その）心（こゝろ）なれども。我母（わがはゝ）病（やまひ）に染（そみ）給へば意（い）に任（まか）せず。足下（そこ）には
両親（りようしん）もなき身（み）なれば疾（とく）召（めし）に応（おう）じ。蹶速（けはや）と力を競候へ。運（うん）よく渠（かれ）に勝（かち）なば身（み）の青（しゆつ）