色（いろ）浅黒（あさぐろ）く。鼻（はな）高（たか）く眼（め）秀（ひいで）。満身（まんしん）肥（こへ）太（ふと）りて是（これ）も手脚（てあし）に力瘤（ちからこぶ）あまた顕（あらは）れ。天晴（あつはれ）の
力者（りきしや）と見えたり。上下の看宦（けんぶつ）何方（いづれ）が勝（かち）何方（いづれ）が負（まく）べきと片唾（かたづ）を呑（のみ）息（いき）を詰（つめ）て見る内（うち）
に頓（やが）て両人（りようにん）互（たがひ）に立上（たちあが）り寄（よせ）つはなれつ暫（しば）し手先（てさき）にて争（あらそ）ふよと見る間（ま）もなく。双方（そうはう）
無手（むづ）と引組（ひつくみ）押（おし）つ戻（もど）しつ揉合（もみあふ）程（ほど）に。両士（りやうし）とも希代（きたい）の力者（りきしや）なれば。大地（だいち）をどう〳〵と踏鳴（ふみなら）
し互（たがひ）の汗（あせ）は滝（たき）のごとく曳（ゑい）や声（こゑ）を出（いだ）し半時（はんとき）ばかり挑（いど）み合（あひ）けれども。いまだ勝負（しやうぶ）分（わか）ざり
ければ。諸人（しよにん）酔（ゑゝ）るがごとく手（て）に汗（あせ）握（にぎつ）て瞬（またゝき）もせず見る所（ところ）に。太鳧（たける）が運（うん）や尽（つき）たりけん。蹶（け）
速（はや）の腕（かいな）を捆（はかみ）し片腕（かたうで）汗（あせ）に辷（すべ）りてほぐれをとり。思（おもは）ずよろめく所を早（はや）く蹶速は付入（つけいり）て。雙（そう）
身（しん）の力（ちから）を腕（うで）に入（いれ）。大喝（たいかつ）して噇（どう）ど突（つき）ければ。さしもの小勝間（こかつま）二三 間（げん）後（うしろ）へ飜（ひるが）へり仆（たをれ）けるにぞ。蹶（け）
速（はや）透（すか）さず飛（とび）かゝり。鉄脚（かなずね）を揚（あげ）て太鳧（たける）が脇肚（ひはら）を続（つゞけ）さまに三脚（みあし）ばかり踏（ふみ）ける程（ほど）に。何（なに）
かは以（もつ）て堪（たま）るべき。忽（たちま）ち肋骨（あばらぼね）を踏（ふみ）砕（くだ）かれ。太鳧は其儘（そのまゝ）二 言（ごん）とも言（いは）ず庭上（ていせう）にて死（し）したり
けり。帝（みかど）は是（これ）を睿覧（ゑいらん）在（ましま）し。憎（にく）しと思召（おぼしめす）蹶速 勝負（しやうぶ）に勝（かち）しかば。睿慮（ゑいりよ）悦（よろこ）び給はず
