寄（よせ）て幸（さいは）ひし給ふは世（よ）の乱（みだ）るゝ端（はし）なりなどゝ言触（いひふら）し。或（あるひ）は釣殿（つりどの）の君（きみ）の帝（みかど）の寝殿（しんでん）へ通（かよ）ひ
給ふ廊下（らうか）に種々（さま〴〵）怪（あやし）き姿（すがた）の者を造（つくり）置（おき）て怕（おど）しなんどしければ。素（もとよ）り心弱（こゝろよは）き御 本性（ほんぜう）の釣（つり）
殿（どの）の君（きみ）。度々（たび〳〵）魘（おそは）れ給ひ遂（つひ）に重（おも）き患病（いたつき）に打臥（うちふし）給ひける。帝（みかど）大いに駭（おどろ）かせ給ひ。典薬（てんやく）の医（い）
宦（くわん）に委（ゆだね）諸寺（しよじ）諸社（しよしや）に勅詔（みことのり）して加持祈祷（かじきとう）させ給へども。露（つゆ）ばかりの験（しるし）もなく終（つひ）に空（むな）しく
成（なり）給ひけるにぞ。帝（みかど）の御 悲歎（ひたん）限（かぎ）りなく。李夫人（りふじん）に別（わか）れし漢王（かんわう）の悲（かなし）み。楊貴妃（やうきひ）に後（おくれ）し
唐帝（とうてい）の歎（なげ）きも。今は御 身（み）の上（うへ）となり。哀涙（あいるい）に御衣（ぎよい）の袂（たもと）を朽（くた）し給ひ。是（これ）より何（なに）となく発（ものぐ）
狂（るは）しくならせ給ひ。局々（つぼね〳〵）の女房（にようばう）の寐（いね）たる処（ところ）へ忍（しの）んで渡御（とぎよ）なし給ひ。其（その）黒髪（くろかみ）を根（ね）より弗（ふつ）
々（〳〵）と剪捨（きりすて）。また弓（ゆみ）の鉾（ほこ）を以（もつ）て寐（いね）たる宮女（きうぢよ）の陰所（いんしよ）を突（つい）て殺（ころ）し給ふ時（とき）もあり。一時（あるとき）は近侍（きんじ）
の臣下（しんか）を科（とが）もなきに御剣（ぎよけん）にて御 手討（てうち）になし給ひ。聊（いさゝか）にても御意（ぎよい）に叶（かなは）ざる事あれば。男（なん）
女（によ）の差別（しやべつ）なく御 太刀（たち）を抜（ぬき）給ひて追廻（おひまは）し斬殺（きりころ）し給ふもあり。傷（きずつ）け給ふも少（すくな）からず。彼（かの）釣（つり）
殿（どの）を咒咀（しゆそ）せし女宦（によくわん）は悉（こと〴〵）く御 手討（てうち）に遭（あひ）けるゆへ。誰（た）がいふとなく帝（みかど）の御 狂乱（きやうらん）は釣殿（つりどの）の