【頭部欄外　縦書き題箋を左頭にして横に置いた形】
《題：扶桑皇統記図会《割書：後編》五》

【本文】
菅公（かんこう）は裁判（さいばん）正（たヾ）しく然（しか）も仁恕（じんじよ）を旨（むね）として訴（うつたへ）を聴（きゝ）給ふ我（われ）猶（なほ）人の如（ごと）くなるゆへ裁断（さいだん）少（すこし）も
滞（とゞこふ）りなきを以（もつ）て諸人（しよにん）悦伏（ゑつふく）し。御 当番（とうばん）の月は自然（おのづから）訴人（そにん）少（すくな）く。衆人（しゆうじん）菅公（かんこう）明断（めいだん）を感（かん）じ
賞美（せうび）するに付（つき）ては。時平（しへい）の不決断（ふけつだん）薄徳（はくとく）を誹（そしら）ぬ者はなかりけり。左府（さふ）《割書：時平｜の事》いつしか此事（このこと）
を聞（きゝ）て菅公（かんこう）の名誉（めいよ）を妬（ねた）み。君（きみ）に讒奏（ざんそう）して宦位（くわんゐ）を削（けづり）落（おと）さんと思（おも）はれけれども。素（もとよ）り
忠正（ちうせい）の菅公（かんこう）一 点（てん）の御 過失（あやまち）も無（な）ければ。讒奏（ざんそう）すべき種（たね）もなく。あはれ事がな出来（いでこ）よかしと
思（おも）はれけるに。彼（かの）源光（みなもとのひかる）は菅公（かんこう）に位階（ゐかい）を超（こえ）られたるを無念（むねん）に思（おも）ひ。時平（しへい）に阿（おもね）り諂（へつら）ひて
倶（とも）に菅公（かんこう）を退（しりぞけ）んと謀（はか）り。加之（しかのみ）ならず泉大将（いづみのだいせう）定国（さだくに）。大納言（だいなごん）清貫（きよつら）。右中弁（うちうべん）希世（まれよ）。藤菅（とうのすが）
根（ね）。平貞文（たいらのさだぶん）。紀蔭連（きのかげつら）なんど。日来（ひごろ）左府（さふ）に阿諛（あゆ）する輩（ともがら）菅公（かんこう）を妬（ねた）み時々（より〳〵）時平（しへい）の館（やかた）【舘は俗字】
に会合（くわいがふ）し。専（もつぱ）ら菅公（かんこう）を追退（おひしりぞ）くべき邪謀（じやばう）をぞ商議（しやうぎ）しける


扶桑皇統記図会後編巻之五畢