受（じゆ）の愬（そ）忽（たちま）ちに成（なり）。さしも明智（めいち）の帝（みかど）も。元日（ぐわんじつ）の日蝕（につしよく）といひ調伏（てうぶく）の形代（かたしろ）を御 覧（らん）ありて
睿慮（ゑいりよ）暗（くら）みて大いに逆鱗（げきりん）在（ましま）し。然（しか）る上は道真（みちざね）及（およ）び四人（よにん）の男（せがれ）の宦（くわん）を損（おと）して遠島（ゑんとう）へ
流罪（るざい）せしめ。斉世（ときよ）をも落飾（らくしよく）せしめよと倫命（りんめい）をぞ下（くだ）し給ひける。時平（しへい）奉（うけたまは）り事成（しすました）り
と独（ひとり）笑（ゑみ）して君前（くんぜん）を退（しりぞ）き。光。定国（さだくに）。菅根（すがね）。清貫（きよつら）。希世（まれよ）等（とう）の奸徒（かんと）に勅詔（ちよくぜう）の趣（おもむ）きを申
聞（きか）せ。ともに笑坪（ゑつぼ）に入。急（きう）に宣命（せんみやう）を書記（したゝめ）させて。大納言（だいなごん）清貫（きよつら）を勅使（ちよくし）とし。解宦（げくわん）謫罪（てきざい）
の旨（むね）を菅家（かんけ）へ申 遣（つかは）しけるぞ無道（ぶどう）なりける。時（とき）に菅公（かんこう）はかゝる凶変（けうへん）有（あり）とも知（しり）玉はず
御 参内（さんだい）あらんとて已（すで）に衣冠（いくわん）を着（つけ）給ひし所（ところ）に。俄（にはか）に大納言（だいなごん）清貫（きよつら）宣命（せんみやう）を捧（さゝげ）て入来（いりきた）
りければ。菅公（かんこう）訝（いぶか）り給ひ。俄（にはか）の宣旨（せんじ）何事（なにごと）にやと御 不審（ふしん）晴（はれ）玉はねども。早速（さつそく）客殿（きやくでん）へ
請（しやう）じ。入来（じゆらい）の旨（むね）を問（とひ）給ひけるに。清貫（きよつら）菅公（かんこう）に対（むか）ひ。主上（しゆぜう）貴卿（きけい）に御 不審（ふしん）の義（ぎ）御座（おはし）
まして。右大臣（うだいじん）の宦位（くわんゐ）を剥（はぎ）。太宰権帥（だざいごんのそつ）【師は誤】に任（にん）ぜられ筑紫（つくし）へ左遷（させん）【迁は俗字】させられ。并（ならび）に四人の子（し）
息（そく）達（たち）も解宦（げくわん）して遠島（ゑんとう）へ移（うつ）すべしとの勅詔（みことのり）なり最（もつとも）格別（かくべつ）の御 仁心（じんしん）を以（もつ）て女性（によせう）方（がた）に