女房（にようばう）達（たち）家士（かし）島田忠臣（しまだたゞおみ）。田口辰音（たぐちたつおと）。渡会春彦（わたらへはるひこ）なんど。夢（ゆめ）に夢（ゆめ）見し如（ごと）く。是（こ）は如何（いか）なる
勅詔（ちよくぜう）ぞや。一 点（てん）も曇（くもり）なき御 身（み）にかゝる無実（むしつ）の罪（つみ）を負（おふ）せ給ふ恨（うら）めしさよと。泣悲（なきかなし）む声（こゑ）館（やかた）【舘は俗字】
の内（うち）に充満（みち〳〵）たり。忠臣（たゞおみ）。辰音（たつおと）。春彦（はるひこ）等（ら）は堪（こらへ）かねて菅公（かんこう）に向（むか）ひ。君（きみ）聊（いさゝか）の御 過（あやまち）も在（まし）まさぬ
に。かゝる無実（むしつ）の罪命（ざいめい）を称（となへ）られ給ふは讒者（ざんしや）の所為（しわざ）なる事 鏡（かゞみ）にかけざれども顕然（げんぜん）たり。何（なに）
ゆへ一 応（おう）も再応（さいおう）も御 陳謝（まうしひらき）なし玉はざる。疾々（とく〳〵）御 参内（さんだい）ありて御 身（み）に罪 無（なき）よしを歎（たん）
奏（そう）なし給ふべし。某（それがし）們（ら）随従（おんとも）し。若（もし）讒人（ざんにん）們（ばら）妨（さまた）げなし候はゞ一々に斬（きつ）て捨（すて）。不敬（ふけい）の罪（つみ）を身（み）
に引受（ひきうけ）其場（そのば）にて自殺（じさつ）仕（つかまつ）るべしと言上（まうしあげ）けるを。菅公（かんこう）制（せい）し給ひ。予（われ）素（もとよ）り讒者（ざんしや）の所為（しわざ）也（なり）
とは疾（とく）知（しる）といへども。倫言（りんげん）は汗（あせ）の如（ごと）く出（いで）て再（ふたゝ）び反（かへ）るべきにあらず。道真（みちざね）が無失（むしつ）の罪（つみ）に淪（しづ）
む事。奸徒（かんと）の讒奏（ざんそう）に依（よる）ところ也（なり）といへども是（これ）定業（でうがう）なり。其（その）故（ゆへ）は往年（そのかみ）渤海使（ぼつかいし）裴（はい）
頲（てい）予（よ）を相（さう）して曰（いはく）。後年（こうねん）必（かなら）ず位（くらゐ）三公（さんこう）に進（すゝむ）べし。然（しかれ）ども久しく高位（かうゐ）に居（ゐ）なば。禍（わざは）ひ其身（そのみ）に
及（およぶ）べしと。果（はた）して其（その）言（ことば）の如（ごと）く。不肖（ふせう）の道真（みちざね）先帝（せんてい）の睿慮（ゑいりよ）に協（かな）ひ追々（おひ〳〵）に位階（ゐかい）を進め