給ひて遂（つひ）に三 台（たい）の高宦（かうくわん）を授（さづけ）給へり。予（われ）君命（くんめい）の忝（かたしけな）きを以（もつ）て一 旦（たん）槐位（くわいゐ）を汚（けが）せども。相者（さうしや）の
誡（いましめ）を想（おも）ひ。一 月（げつ）立（たつ）て三度（みたび）まで表（へう）を奉りて宦（くわん）を辞（じ）したれども。主上（しゆぜう）も上皇（じやうかう）も敢（あへ）て許（ゆる）し
玉はず。さるに依（よつ）て。末（すへ）終（つひ）に禍（わざは）ひの身（み）に及（およ）ばん事を知（しる）といへども。君忠（くんちう）を重（おも）んじて今日（こんにち）まで
三 公（こう）の高位（かうゐ）に居（おれ）り。去年（きよねん）三善清行（みよしきよゆき）天文（てんもん）を考（かんが）へ予（よ）が災害（さいがい）に遭（あは）ん事を先知（せんち）し。諫（かん）
書（しよ）を贈（おくつ）て宦位（くわんゐ）を辞（じ）せよと勧（すゝめ）しかども。已（すで）に先年（せんねん）三度（みたび）辞表（じへう）を奉（たてまつ）れども勅免（ちよくめん）なき
上（うへ）は。今更（いまさら）身（み）の禍（わざは）ひを免（まぬか）れんとて。君忠（くんちう）を顧（かへりみ）ず身の安逸（あんいつ）を計（はかる）は忠臣（ちうしん）にあらずと
所存（しよぞん）を定（さだ）め。清行（きよゆき）が諫（いさめ）をも聞捨（きゝすて）しぞかし。此身（このみ）の無実（むしつ）の罪（つみ）に沈（しづ）む事は素（もとよ）り定（さだま）
れる天命（てんめい）なれば。誰（たれ）をか怨（うら）み誰（たれ）をか悪（にく）むべき。もし道真（みちざね）無実（むしつ）の罪（つみ）に淪（しづ）むべき
天数（てんすう）なくんば。讒者（ざんしや）蘇秦（そしん）。張儀（ちようぎ）の舌（した）を借（かつ）て君（きみ）に讒愬（ざんそ）すとも。何（なん）ぞ道真（みちざね）を配（はい）
所（しよ）の新島守（にいしまもり）となす事を得（え）んや。文王（ぶんわう）も羐里（ゆうり）【羑は俗字】に七年 囚（とら）はれ。孔子（かうし）も三 月（げつ）陳蔡（ちんさい）に囲（かこ）
まれ玉へり。聖人（せいじん）さへ時（とき）の不肖（ふせう）は免（まぬか）れ玉はず況（いはん）や凡庸（ぼんよう）の道真（みちざね）に於（おいて）おや。你（なんじ）達（たち）が忠（ちう）