　　露（つゆ）と散（ちる）涙（なみだ）に袖（そで）は朽（くち）にけり都（みやこ）のことを思（おも）ひいづれば
と詠（えい）じ給へり。後（のち）に此所（このところ）に天満宮（てんまんぐう）を造営（ざうゑい）し露（つゆ）の天神（てんじん）と称（しやう）し奉るも此（この）御 哥（うた）に依（よつ）て号（なづけ）
し所（ところ）なり《割書：俗におはつ｜天神といへり》又 風待（かざまち）に御 船（ふね）を着（つけ）し福島にも御社（みやしろ）を建（たて）けり《割書：上中下｜三社有》去程（さるほど）に両日（ふつか）許（ばかり）
立（たつ）て西風（にしかぜ）止（やみ）ければ纜（ともづな）を解（とい）て御船を出（いだ）しけるに。是（これ）より追風（おひて）吹続（ふきつゞ）きて摂津路（せつつぢ）を過（すぎ）急（いそ）
ぐともなきに。御船 明石（あかし）の浦（うら）に着（つき）けり。当所（とうしよ）の駅（えき）の長（てう）は。菅公（かんこう）先年（せんねん）讃岐（さぬき）の任（にん）に下（くだ）り給ひし
節（せつ）長（てう）が許（もと）に宿（やど）らせ給ひ。御懇（ごねんごろ）の御 詞（ことば）を下されけるにより。駅長（ゑきてう）忝（なかたしけ）なく思（おも）ひ。重（おも）く尊敬（そんけう）
し種々（しゆ〴〵）管侍（もてな）し奉りしゆへ。今度（このたび）も船（ふね）を下（おり）させ給ひて長（てう）が許（もと）へ入せ給ひけり。駅長（ゑきてう）は菅公（かんこう）の
御 左遷（させん）【迁は俗字】の義（ぎ）を疾（とく）より伝聞（つたへきゝ）。大いに駭（おどろ）き愁（うれ）ひ歎（なげ）きけるに。今 立寄（たちよら）せ給ひしをせめてもの
幸（さいはひ）と深（ふか）く悦（よろこ）び。席（せき）を掃浄（はらひきよめ）て御座（ござ）を設（まうけ）請（しやう）じ入奉り。尊顔（そんがん）を拝（はい）して不覚（ふかく）の涙（なみだ）に
くれ。畳（たゝみ）に額（ひたい）を付（つけ）少時（しばし）頭（かしら）を上（あげ）かねけるが。稍（やゝ）有（あつ）て面（おもて）を起（おこ）し。不慮（ゆくりなし）御左遷（ごさせん）【迁は俗字】を御 悔（くやみ）申上
流涕（りうてい）に膝（ひざ）を浸（ひた）しければ。菅公（かんこう）駅長（えきてう）を制（せい）し玉ひ。一 聯（れん）の句詩（くし）を吟（ぎん）じ給ふ其（その）御 詩（し）に曰