蘇武（そぶ）はしらず。雲井（くもゐ）を皈（かへ）る鴈（かり）【注】がねに文（ふみ）言伝（ことづて）ん術（てだて）もなく。岩（いは）に碓（くだく）る浪（なみ）の音（おと）に御心を痛（いた）
ましめ。沖（おき）に汐（しほ）吹（ふく）亀（かめ）の音（おと）に御 魂（たましい）を寒（さむ）からしめ給ひ。泉郎（あま）の呼声（よびこゑ）漁火（いさりび）の影（かげ）見物（みるもの）聞物（きくもの）
御 涙（なみだ）の種（たね）ならぬはなく。都（みやこ）に残（のこ）り給ふ御台（みだい）姫君（ひめぎみ）達（たち）の御 歎（なげ）き。又は国々（くに〴〵）へ流（なが）され給ひし
御 子息（しそく）方（がた）の御 物思（ものおもひ）を推量（おしはか）らせ給ひ。袖（そで）の干（ひ）る間（ま）もなく。御 鬱陶（うつとう）の余（あま）りに御 船（ふな）
心 生（しやう）じて伏悩（ふしなや）ませ給ひ。御 食事（しよくじ）も進（すゝ）み玉はねば。春彦（はるひこ）辰音（たつおと）大いに駭（おどろ）き。警固（けいご）の武士（ぶし）
と商議（しやうぎ）し。暫（しばら）く陸地（くかぢ）を歩（あゆま）せ奉らば御 心地（こゝち）も整（なを）らせ給ふべしとて。播州（ばんしう）印南郡（いなみごほり）
曽根（そね）へ船（ふね）を着（つけ）て陸（くが）へ下（おろ）し奉り。駅馬（えきば）を求（もとめ）て乗（のせ）まいらせ。春彦（はるひこ）辰音（たつおと）宦人（くわんにん）も随従（おんとも）
して行（ゆき）ければ。遠近（おちこち）の里民（りみん）菅公（かんこう）を拝（はい）せんとて。老（おひ）たるを扶（たす）け幼（いとけな）きを負（おひ）て路（みち）の傍（かたはら）に
群（むらが）り涙（なみだ）を流（なが）さぬは無（なか）りけり。菅公（かんこう）馬上（ばせう）にて松（まつ）の枝（えだ）を折取（をりとり）給ひ。予（われ）此度（このたび）勅勘（ちよくかん）を
蒙（かうむ）る事。身（み）に犯（おか）せる罪（つみ）無（なく）んば此（この）松根（まつね）を生（せう）じて栄（さか）ゆべし。もし又 犯（おか）せる罪（つみ）あらば
其（その）まゝ枯（かれ）ぬべしとて。馬（うま）より下（おり）給ひて路（みち）の辺（ほとり）にさし給ひて往過（ゆきすぎ）給ひけるに。後（のち）果（はた）し

【注　鳫は、鴈の古字「𩾦」の略字】