蹴殺（けころ）しけり。紀蔭連（きのかげつら）は焰（ほのふ）にむせて死亡（しぼう）し。其余（そのほか）時平（しへい）に一 味（み）せし輩（ともがら）は悉（こと〴〵）く雷（らい）の為（ため）に撃（うた）
れ死（し）しけるゆへ。弥（いよ〳〵）菅公（かんこう）の祟（たゝり）【崇は誤】也と恐（おそれ）惑（まど）ひける。左大臣（さだいじん）時平（ときひら）も今度（こんど）の天災（てんさい）は菅公（かんこう）の祟（たゝり）【崇は誤】
なりと一 途（づ）に思（おも）ひこみ恐懼（きやうく）しながら奸智（かんち）を回（めぐら）し。光（ひかる）定国（さだくに）菅根（すがね）等（ら）に向（むか）ひ。菅丞相（かんしやう〴〵）在（ざい）世の
時（とき）は帝（みかど）を重（おも）んじ敬（うやま）ふ事人に過（すぎ）たれば。其（その）亡霊（ぼうれい）も玉体（ぎよくたい）に近付（ちかづく）事はよもあらじ。君（きみ）に引（ひつ）そひ
て居（ゐ）なば雷難（らいなん）を遁（のが）るべしと言（いは）れけるにぞ。皆（みな）尤（もつとも）と同意（どうい）し。帝（みかど）の御座（ござ）へ参（まい）り玉体（ぎよくたい）を
守護（しゆご）し奉るといふを名（な）とし。四人（よにん）とも御衣（ぎよい）にとり付（つい）て戦慄（ふるひわなゝき）ける。素（もとよ）り雷災（らいさい）は菅公（かんこう）の霊（りよう）
の為（なす）ところならざれども。流石（さすが）十 善（ぜん）の天子（てんし）の威（い）に恐（おそ）れ玉体（ぎよくたい）に咫尺（ちかづく）事なかりければ。讒者（ざんしや）の
面々（めん〳〵）も僥倖（さいはひ）に雷難（らいなん）を免（まぬかれ）けり。されども風雨（ふうう）雷電（らいでん）は尚（なを）止（やま）ず。日（ひ）は已（すで）に暮（くれ）けれども灯燭（とうしよく）を点（てん）
ずる人もなく。宮殿（きうでん）皆（みな）暗闇（くらやみ）にて。只（たゞ）透間（すきま）なく閃（ひらめ）く電光（いなびかり）の影（かげ）凄（すさま）じく。此所（こゝ）彼所（かしこ）に泣叫（なきさけ）ぶ女房（にようばう）
上童（うへわらは）の声（こゑ）叫喚（けうくわん）大叫喚（だいけうくわん）の地獄（ぢごく）も斯（かく）やと怪（あや）しまれけり。左府（さふ）時平（ときひら）心 付（つき）帝に向（むか）ひ奉り。睿（ゑい）
山（ざん）の座主（ざす）尊意僧正（そんいそうじやう）を召（めさ）れ加持（かじ）させ玉はゞ。天変（てんべん）の止（やみ）候事も候べしと奏（そう）しければ。帝（みかど）実（げに）