【右頁】
【枠外右上】
一一八【但し算用数字】
【枠外右横上】
一乘義私記卷第一
【枠外右横下】
二六
【本文二段構成】
【上段】
義＿一。《割書：考【四角で囲む】義一｜本無》名＿二 一乘＿一。爲＿下敎理爲＿二 一乘＿一之證＿上也。《割書：爲言》　問。且
其出水開敷二義意何。　答。無量義經。十七名中。第十
六名＿二妙法蓮華＿一。釋＿二其蓮華＿一。論有＿二 二釋＿一。一出水義。以＿二所詮
義＿一名＿二蓮華＿一。卽證智甚深。二華開義。以＿二能詮敎＿一名＿二蓮華＿一。
卽阿含甚深。爲＿レ顯＿二此智惠智惠門二甚深＿一。蓮華有＿二此二
義＿一也。《割書：爲言》　問。如何以＿二出水義＿一顯＿二所詮智惠＿一。以＿二開敷義＿一。
顯＿二能詮惠門＿一。　答。出水義更有＿二 二義＿一。一出水不可盡。出＿二-
離生死《割書：考【四角で囲む】生死一｜本作小乘》泥濁水＿一故。此談＿二華體＿一。頓悟菩薩。性￣トシテ
離＿二泥水＿一。法體性常。故云＿二不可盡＿一。此談＿三 一乘理性出＿二 二
乘＿一。故名＿二出水＿一也。二復有義。蓮華出＿二泥水＿一。喩＿下諸聲聞入＿二
如來大衆中＿一坐￣セルヲ。如＿三諸菩薩坐＿二蓮華上＿一。聞＿レ說＿二如來《割書：考【四角で囲む】如｜來二》
《割書：字一｜本無》無上智惠清淨境界＿一。證＿中 如來密藏＿上。此意說云。菩薩
坐＿二蓮華上＿一。聞＿レ說＿二無上智惠境界＿一。能證＿二如來甚深密藏＿一。聲
聞廻心已去。得＿下入＿二大衆中＿一坐＿上。亦如＿二菩薩＿一。坐＿二於蓮華＿一。聞＿レ
說＿二惠境＿一。亦證＿二密藏＿一。《割書：爲言》所＿三-以出＿レ水有＿二此二義＿一。前解＿二頓
悟菩薩體出＿一。此解＿二漸悟後時用出＿一。無量義經蓮華之義。
正以＿二敎理＿一。化＿二諸菩薩＿一。傍化＿二 二乘＿一。故作＿二此二說＿一也。華開
【下段】
義者。衆生於＿二大乘中＿一。起＿二懸崖想＿一。心怯弱故。不＿レ能＿レ生＿レ信。
開＿二-示如來淨妙法身＿一。令＿レ生＿二淨信＿一故也。《割書：此等皆以＿二疏文＿一。或全｜引。或取＿レ意記。具如＿二》
《割書：玄贊＿一｜也。》問。出水之義。一顯＿三頓悟菩薩體出＿二小乘泥＿一。二顯＿三漸
悟菩薩用。離＿二 二乘泥＿一。何以＿レ之爲＿レ顯＿二所詮智惠＿一。開敷義。
顯＿下開＿二-示如來淨妙法身＿一。令＿レ生＿中信心＿上。何以＿レ之爲＿レ顯＿二能詮
智惠門＿一。　答。菩薩若頓悟若漸悟。以＿二智惠＿一爲＿レ體。今擧＿二能
依假者＿一。顯＿二所依智體＿一。故無＿レ失也。又言＿二開示淨妙法身＿一
者。其開示者。是能詮敎名也。敎體有＿レ 二。一字。二義。開
示者是字。名句文是開＿二-示義＿一之法。故淨妙法身者是義。
名字所＿二開示＿一之法故。今擧＿二開示言＿一。顯＿二能詮敎＿一。故無＿レ失
也。　問。若爾此第十六號名＿二蓮華＿一。與＿三此妙法蓮華經名＿二
蓮華＿一。同歟異歟。　答。玄贊《割書：二上》有＿二 五解＿一。第五解云。彼以＿二
敎理二種＿一。名爲＿二蓮華＿一。此經對＿二彼二乘＿一。敎理行果竝名＿二蓮
華＿一。《割書：乃至》法華旣爾。一乘亦然。准＿レ此應＿レ知。《割書：云云》《割書：五解中。初三｜解明＿二彼經此》
《割書：經體同＿一。後二解明＿二彼狹此寛＿一。後二解中。｜第五解爲＿レ善。故只記＿レ之。》
因論。　問。無量義經十七名如何。　答。一名＿二無量義＿一。成＿二-
就字義＿一故。二名＿二最勝修多羅＿一。於＿二 三藏中＿一。最勝妙藏。此
【左頁】
【枠外左上】
一一九【但し算用数字】
【枠外左横上】
一乘義私記卷第一
【枠外左横下】
二七
【本文二段構成】
【上段】
中善成故。三名＿二大方廣＿一。無量大乘門隨＿二-順衆生根＿一。住持
成就故。四名＿二敎菩薩法＿一。以＿下爲＿レ敎＿二-化根熟菩薩＿一。隨＿二-順法
器＿一。善成就＿上故。五名＿二佛所護念＿一。以＿下依＿二如來＿一。有＿中此法＿上故。六
名＿二 一切諸佛祕密法＿一。此法甚深。唯佛知故。七名＿二 一切諸
佛之藏＿一。如來功德三昧之藏。在＿二此經＿一故。八名＿二 一切諸佛
祕密處＿一。以＿下根未熟衆生等。非＿二受法＿一器＿上。不＿二授與＿一故。九名＿二
能生一切諸佛＿一。聞＿二此法門＿一。能成＿二-熟諸佛大菩提＿一故。十
名＿二 一切諸佛之道場＿一。以＿二此法門＿一。能成＿二-就諸佛阿耨菩提＿一
故。十一名＿二 一切諸佛所轉法輪＿一。以＿三此法能破＿二 一切諸障
礙＿一故。十二名＿二 一切諸佛堅固舍利＿一。謂如來眞實法身。於＿二
此修多羅＿一。不＿二敗壊＿一故。十三名＿二 一切諸佛大巧方便＿一。依＿二
此法門＿一成＿二大菩提＿一。已爲＿二衆生＿一。說＿二 天人聲聞緣覺等諸善
法＿一故。十四名＿二說一乘＿一。以＿二此法門＿一。顯＿二-示如來阿耨菩提
之體＿一。彼二乘道。非＿二究竟＿一故。十五名＿二第一義住＿一。以＿二此法
門卽是諸佛如來法身究竟住處＿一故。十六名＿二妙法蓮華＿一。
有＿二 二種義＿一。《割書：如＿二 上｜說畢＿一。》十七名＿二最上法門＿一。攝成就故。攝成就
者。攝＿二-取無量名句身。頻婆羅阿閦婆等偈＿一故。《割書：云云》　問。如＿三
【下段】
無量義經有＿二此十七名＿一法華經可＿レ有＿二此十七名＿一耶。　答。
法華中顯擧＿二 四名＿一。謂無量義。敎菩薩法。佛所護念。妙法
蓮華也。若依＿二體用不離義＿一者。此經亦可＿レ有＿二 十七名＿一也。
問。章云。若但以＿二眞如＿一爲＿二 一乘＿一。得＿二出水之一義＿一。失＿二開敷
之二能＿一。今蓮旣具＿二 四義＿一。何獨￣リ法￣ノミ唯二種￣ナラン。《割書：云云》意何。
答。是上以＿二證文＿一。成＿下以＿二敎理＿一。爲＿二 一乘＿一之乘＿上了。今破＿下古
師云。只以＿二理眞如＿一爲＿二 一乘＿一之義＿上也。　問。其破意何。
答。蓮有＿二 二義＿一。出水之義顯＿二理果＿一。開敷之義顯＿二敎行＿一。故
敎理行果四。摠名＿二蓮華＿一。爲＿二 一乘體＿一。而若如＿二古師＿一。言＿下只
以＿二眞如＿一爲＿中 一乘＿上者。唯得＿二出水第三《割書：考【四角で囲む】三 一本｜作一可歟》之義＿一。失＿二開
敷第二之義＿一。喩蓮華旣有＿二 四義＿一。何法一乘。唯二種耶。《割書：爲言》
問。其二種者何。　答。理果也。　問。古師云。只以＿二眞如＿一
爲＿二 一乘＿一者。破￣トシテハ＿レ彼可＿レ云＿二何法一種＿一。而何加＿レ果云＿二何二
種＿一。答。水抄有＿二此問答＿一。故彼云。問。旣兩箇出水義中。唯
得＿二 一箇＿一。只合言＿二法唯一種＿一。何故言＿二 二種＿一。答。雖＿レ然古師
唯知＿二理上出水義＿一。且此理對＿レ因名＿レ果。兼帶＿二-得一分果出
水＿一。古人不＿レ知＿レ有＿二此義＿一。疏主添￣ヘ著也。故云＿二何獨法唯二
