【右頁】
【枠外右上】
一二八【但し算用数字】
【枠外右横上】
一乘義私記卷第一
【枠外右横下】
三六
【本文二段構成】
【上段】
行＿一故分爲＿レ 二也。　問。菩薩行萬差。何故定爲＿二此四行＿一。
答。菩薩萬行。攝＿二此四行＿一盡。故玄贊云。由＿二此四行＿一。攝＿二
諸行＿一盡。《割書：云云》問。章云。又云。乘＿二此寶乘＿一。直至＿二道場＿一。卽行＿二
大乘＿一。《割書：云云》意何。　答。是第三證也。　問。以＿二此文＿一如何
證耶。　答。此文明＿下 三乘人乘＿二 一乘種智車＿一。修＿二 十地行＿一。
至＿二佛果＿一之行＿上。故能證＿二-行大乘＿一也。《割書：文意如＿二｜上記了＿一。》問。章云。攝大
乘云。亦乘亦大故名＿二大乘＿一。《割書：云云》意何。　答。是第四證也。
問。如何證耶。　答。釋＿レ大有＿二 七義＿一。皆明＿二菩薩行＿一。《割書：如＿二最初｜記了＿一。》乘
者運載義。而旣云＿二亦乘亦大＿一。是以＿二持業釋＿一云＿レ乘。卽大故
名＿二大乘＿一。故以＿二此文＿一。能證＿二-行大乘＿一也。《割書：玄贊云。亦乘亦大。卽萬｜行是云云。與＿レ此同也。》
問。章云。辨中邊說＿二 十波羅蜜＿一。名＿二正行無上＿一。《割書：云云》意何。
答。是第五證也。　問。如何證耶。　答。彼論中說。依＿下 十地
中修＿二 十波羅蜜＿一差別＿上。有＿二 六正行＿一。謂最勝意等。皆是菩薩
正行。故引＿二此文＿一證＿二根本行一乘＿一也。《割書：如＿二初門傍｜論中記了＿一。》問。章云。
方便行者。勝鬘亦云。正法住等。爲＿二大乘＿一說。《割書：云云》意何。
答。是明＿二方便行＿一。卽引＿レ證也。有＿レ 二。是第一證也。《割書：文意上｜記了。》
問。章云。依＿二 三藏敎＿一。進＿レ善滅＿レ惡。隨＿二無漏＿一行。皆行＿二大乘＿一。
【下段】
《割書：云云》意何。 答。是釋＿二 上所＿レ引勝鬘經文＿一。明＿下方便行名＿二行
一乘＿一之所以＿上也。意云。正法住□六法者。指＿下前小乘三藏
敎中所＿レ說之法＿上也。爲大乘說者。顯＿下彼前所說。小敎後
將＿レ入＿二大乘＿一之方便所說＿上也。二乘輩聞＿二小乘三藏敎＿一。修＿レ
善斷＿レ惡。行＿二無漏行＿一。得＿二無漏果＿一。是皆大乘方便之行故。
是等名＿二方便行大乘＿一。《割書：爲言》　問。此經文上引。證＿二方便敎＿一
了。何今亦引。證＿二方便行＿一耶。　答。由＿レ此可＿レ言。此依＿二 三
藏敎＿一。進＿レ善滅＿レ惡等者。兼通＿二伏難＿一也。難￣スル意￣ハ如＿二今問＿一
卽通。意云。上引＿二能詮敎＿一。爲＿二方便敎之證＿一。今擧＿二依＿レ敎所＿レ
修之行＿一。爲＿二方便行之證＿一也。故兩引無＿レ妨。《割書：爲言》　問。章云。
法華論云。方便者。聲聞觀＿二陰界入＿一。厭＿レ苦難＿レ苦。菩薩修＿二
六度四攝二利行＿一。《割書：云云》意何。　答。是第二證也。　問。如何
證耶。　答。以＿下其聲聞入觀＿二陰界入＿一厭＿レ苦離＿レ苦者。是方
便說。故引＿二此文＿一。證＿二方便所＿一。菩薩修＿二 六度等＿一文。因＿レ言引
來。又相對而明也。　問。且此文意何。　答。此文論釋＿二依
法＿一。中有＿二 四種法＿一。謂方便。因緣。譬喩。念觀。此中爲＿レ釋＿二
初方便＿一有＿二此文＿一。卽生文云。方便者。小乘中觀＿二陰界入＿一。
【左頁】
【枠外左上】
一二九【但し算用数字】
【枠外左横上】
一乘義私記卷第一
【枠外左横下】
三七
【本文二段構成】
【上段】
厭＿レ苦離＿レ苦。得＿二解脱＿一故。大乘中諸波羅蜜。四攝法《割書：トヲ以》攝＿二-
取自身他身利益對治法＿一故。《割書：云云》意云。過去諸佛。以＿二無數
方便＿一。小乘中說＿下觀＿二陰界入＿一離＿レ苦解脱之行＿上。大乘中說＿下 
修＿二 六度四攝＿一自利々他之行＿上。《割書：爲言》今佛亦依＿二彼前佛法＿一。設＿二
此方便＿一。故名＿二依法＿一也。《割書：爲言》　問。其陰界入者何。　答。水
抄云。五陰十二處十八界。依＿二 三科＿一作＿二 四諦觀＿一。厭＿二生老
病死等＿一爲＿二厭苦＿一。後得＿レ果時。名爲＿二離苦＿一。無間道亦厭亦離。
解脱道唯離非＿レ厭。《割書：云云》　問。此三科義如何。　答。陰者古
譯。新云＿レ蘊。蘊有＿二 三義＿一。中邊頌云。非一及摠略。分段義
名＿レ蘊。《割書：云云》卽一者。非一義。如＿下經云＿中諸所有色等。若過去
若未來。若現在。若内若外。若麤若細。若劣若勝。若遠若
近＿上。《割書：云云》近初色有＿二此十一＿一。乃至第五識亦有＿二此十一＿一。故
言＿二非一＿一也。二摠略義。如＿下經云＿中如＿レ是一切略爲＿中 一聚＿上。《割書：云云》
初色摠有＿二 十一＿一。謂眼耳鼻舌身色聲香味觸。及法處色。
此十一摠立＿二 一色蘊＿一。故云＿二摠略＿一。受有三受等。摠爲＿二 一受
蘊＿一。想有＿二種々想＿一。摠爲＿二 一想蘊＿一。行中有＿二多法＿一。摠爲＿二 一行
蘊＿一。識有＿二 八種＿一。摠爲＿二 一識蘊＿一。是名＿二摠略＿一也。三分段義。
【下段】
如＿下經云＿中說名＿二色蘊等＿一。各別安＿二-立色等相＿一故＿上。《割書：云云》色受想
行識五相各別。是名＿二分段義＿一。此三義故。聚義名＿レ蘊也。
次界者。頌云。能￣ト所￣トノ取￣ト彼取￣トノ。種子￣ノ義￣ヲ名＿レ界。《割書：云云》
能取種子義。《割書：考【四角で囲む】義下一｜本有者》謂眼等六内界。能取＿二色等＿一故名＿二能
取＿一。所取種子義者。色等外六界。眼等所＿レ取故名＿二所取＿一。彼
取種子義者。眼識等六識界。彼者根境。依＿レ根緣＿レ境。能
了別識。故名＿二彼取＿一。此三名＿二種子＿一。種子者界義。故現行
亦名＿二種子＿一爲＿レ界耳。次入者。古譯￣ナリ。新云＿レ處。頌云。能受
所了境。用門義名＿レ處。《割書：云云》能受￣トシテ受用￣スルカ門￣タル義。謂六内
處。其能受者六根。受用者六識。謂六根爲＿二 六識￣カ受用
之門＿一故。若所了境￣トシテ受用￣スルカ門￣タル義。是六外處。其所了
者六境。受用者六識。謂六境￣ハ爲＿二 六識￣カ受用之用＿一故。
門者所由之徑。根￣ト境￣トハ爲＿二識￣カ生￣スル所由之境＿一故。名爲＿レ
門也。《割書：具如＿二 三｜科義＿一。》問。就＿二菩薩所修六度四攝＿一。名＿二 二利行＿一意
何。　答。六度者。布施等。是自利行。四攝者。布施愛語
利行同事。是利他行。故名＿二 二利行＿一。又隨＿二意樂力＿一。一切
皆進＿二自他利行＿一。故云＿二 二利＿一也。　問。章云。由＿二此二行。皆
