【右頁】
【枠外右上】
一三〇【但し算用数字】
【枠外右横上】
一乘義私記卷第一
【枠外右横下】
三八
【本文二段構成】
【上段】
一乘＿一故。《割書：云云》意何。　答。是結也。水抄云。結＿二前方便根本
二行＿一也。《割書：云云》　問。章云。根本果者。佛身所有菩提𣵀槃。
卽前所＿レ說。法報二身。理智二見。《割書：云云》意何。　答。是明＿二根
本果＿一也。　問。如何明耶。　答。菩提者。四智心品爲＿レ體。卽
報身智德。謂悟佛知見也。𣵀槃者。常樂我淨爲＿レ體。卽法
身斷德。謂示佛智見也。故可＿レ明＿二根本果＿一也。《割書：前者指＿二 上開示｜悟入之處＿一也。》
《割書：略記｜旣了。》　問。章云。故下經云。說＿二佛智惠＿一故。諸佛出＿二於世＿一。
唯此一事￣ノミ。實餘二卽非＿レ眞。《割書：云云》意何。　答。是引證也。有＿レ
四是第一證也。　問。以＿二此文＿一如何證耶。　答。此文頌。標＿二
一大事＿一。言＿二佛智惠＿一者。佛果二法。菩提𣵀槃。智性惠用。
合名＿二智惠＿一。故能成＿二根本果證＿一也。　問。其此一餘二者何。
答。此一者。今一佛乘。餘二者。前二乘也。　問。玄贊云。
旣云＿二餘二＿一卽非＿レ眞。故知。不＿二是破＿一レ 三。會＿レ 三以歸＿二於一＿一
《割書：云云》意何。　答。是破＿二華嚴天台等宗＿一也。《割書：至＿レ 下具可＿レ｜知＿レ之。》問。章
云。又云。是法住法位。世間相常住。於＿二道場＿一知已。導師
方便說。《割書：云云》意何。　答。是第二證也。　問。如何證耶。
答。法住法位者。體是眞如法身之果。於＿二道場＿一知已者。
【下段】
顯＿二報身果＿一。故引＿二此文＿一。證＿二根本果＿一也。　問。何故眞如名＿二
世間相＿一。　答。水抄云。眞如與＿二世間情非情＿一。爲＿二染淨依＿一。
在＿レ染而不＿レ染。在＿二生滅＿一元離＿二生滅＿一。《割書：云云》此意釋＿二世間相常
住＿一也。以＿レ之可＿レ知＿レ之。　問。眞如旣遍＿二 一切處＿一。如何得＿レ
知。　答。水抄云。依＿二分位＿一顯＿レ之。住＿二-在一切法中＿一名＿二法
住＿一。住＿二-在三賢十聖位中＿一名＿二法位《割書：云云》＿一。《割書：如＿二具上｜記＿一レ之。》問。章云。又
壽量品所說。法報化身。皆果一乘。《割書：云云》意何。　答。是第三
證也。　問。如何證耶。　答。易＿レ知＿レ之。　問。說＿二此三身＿一之
文如何。　答。經云。一切世間天人阿修羅皆謂。今釋迦
牟尼佛出＿二釋氏宮＿一。去＿二伽耶城＿一不＿レ遠。坐＿二道場＿一得＿二阿耨菩
提＿一《割書：云云》。是應化菩薩。隨＿二所應見＿一爲＿二示現＿一故。又云。然善男
子。我實成佛已來。無量無邊百千億那由他劫。《割書：云云》是報
佛菩提。十地行滿足。得＿二常𣵀槃＿一。故又云。不＿下如＿二 三界＿一見＿中 
於＿二 三界＿一如＿レ斯之事＿上。如來明見無＿レ有＿二錯謬＿一。《割書：云云》見《割書：考【四角で囲む】見一｜本作是》
法佛菩提。如來藏性淨𣵀槃。常恆清淨不＿レ變故。玄贊云。
如來正智能分明見。不＿レ如＿二 三界之妄相＿一。而能證＿二-見三界
之體性。眞如法身＿一。故云＿二如來明見無＿一レ錯。《割書：云云》問。且就＿二報
【左頁】
【枠外左上】
一三一【但し算用数字】
【枠外左横上】
一乘義私記卷第一
【枠外左横下】
三九
【本文二段構成】
【上段】
身佛＿一。釋迦成佛。若實久遠。若以＿二方便＿一說。　答。玄贊有＿二
二釋＿一。一云。不＿レ廢＿二釋迦實成道＿一。久化＿二-現新成＿一。二云。何廢＿乙【丙ヵ】
四意趣中。平等意趣。四祕密中。對治祕密￣トニヲイテ。除＿下輕＿二
佛法＿一障＿上。幷破＿二慢行＿一。說＿レ他爲＿レ自。稱讚諸佛或有＿乙增勝＿甲不＿レ
爾燃燈佛前。誰受＿二記別＿一。《割書：云云》　問。此二釋中。以＿レ何爲＿レ正。
答。古德多用＿二平等意趣釋＿一。今謂不＿レ爾。初釋爲＿レ正。故玄贊
通＿下第二釋中難＿二初釋＿一之難＿上云。此亦化現《割書：ナリト云ハヽ》。何所＿二相
違＿一。《割書：云云》意云。爲＿二釋迦菩薩＿一。於＿二燃燈佛前＿一受記￣スルニモ亦是
化現。其實往昔早成＿レ佛了。《割書：爲言》況撿＿二𣵀槃經等餘處文＿一。初
釋是正也。　問。若爾何玄贊。釋＿二大通佛十六王子＿一之處。
亦用＿二平等意趣釋＿一。　答。《割書：可＿レ受＿二口｜傳＿一也。》問。章云。辨中邊說＿二 十
修證＿一 中。第七淨土。第九佛地。第十示現菩提。《割書：云云》意何。
答。是第四證也。　問。如何證耶。　答。彼論說＿二修證無
上＿一有＿二 十種＿一。其中第七淨土修證者。果中三身所依淨土。
是外增上果也。第九佛地修證者。法身自受用身果也。第
十示現菩提修證者。他受用身化身果也。故引＿二此文＿一。能
證＿二根本果＿一也。　問。就＿二淨土修證＿一。土者。是所依非＿二能依
【下段】
身＿一。何名＿二根本果＿一。　答。身土無＿レ別。非＿二身外有＿一レ土故。故唯
識論云。雖＿三此身土體無＿二差別＿一。而屬＿二《割書：スルヲ以》佛法＿一。相性異故。
《割書：云云》故淨土名＿二根本果＿一曾無＿レ失也。《割書：相者佛也。性者法也。卽｜體爲＿レ土。義爲＿レ身也。》
問。章云。方便果者。二乘所有菩提𣵀槃。《割書：云云》意何。　答。
是明＿二方便果＿一也。菩提者。生空智。𣵀槃者。生空理。擇滅
𣵀槃等也。　問。章云。此經下云。汝等所行。是菩薩道。《割書：云云》
意何。　答。是引證也。有＿レ 四。是第一證也。　問。以＿二此文＿一如
何證＿二方便果＿一。《割書：云云》　答。法華論中。釋＿二此文＿一云。謂發＿二菩提
心＿一。退已還發者。前所＿二修行＿一善根不＿レ滅。同＿二後得果＿一故。《割書：云云》
玄贊云。聲聞所行。成佛遠因。故是菩薩所行。方便之道。
《割書：云云》意云。二乘所修之行。所得之果。是大乘之遠方便
因￣ナルヲモテ。言＿二汝等所行是菩薩道＿一。故能成＿レ證也。《割書：爲言》　問。
章云。羊車鹿車爲＿レ求＿二牛車＿一。出＿二於火宅＿一。《割書：云云》意何。　答。是
第二證也。　問。如何證＿レ之。　答。羊鹿二車。喩＿二 二乘果＿一。牛
車喩＿二佛菩薩種智＿一。火宅喩＿二 三界分段生死＿一。其羊鹿二車。
以＿二方便＿一所＿レ設。無＿二其實體＿一。以＿レ之喩＿二 二乘所得方便果＿一。故
引＿二此文＿一。能證＿二方便果＿一也。　問。以＿レ何知。羊鹿二車。方便施
