【右頁】
【枠外右上】
一三二【但し算用数字】
【枠外右横上】
一乘義私記卷第一
【枠外右横下】
四〇
【本文二段構成】
【上段】
設。《割書：爲言》　答。論云。第一人者。《割書：求＿二勢力｜人＿一也。》以＿二世間種々善根三
昧功德＿一。方便令＿レ戲。後令＿レ入＿二𣵀槃＿一故。《割書：云云》玄贊云。此中不＿レ
說＿下解脱道中。正證＿二生空擇滅＿一眞智＿上。名爲＿二世間三昧假解＿一。
此是羊鹿。非＿二是車體＿一。從＿二彼觀＿一後入＿二世間定＿一。觀＿二前所證＿一。
以＿二心麤＿一故。不＿レ見＿二正智及生空如＿一。乃見＿二惑業後苦不生＿一。
心便變＿下作＿二𣵀槃想解＿一。正智所證擇滅無爲＿上。但名＿二化城＿一。
不＿レ說＿下假觀所變爲＿レ城。不＿中苦息＿上故。今說＿二後時後得智位。
能變想解＿一。名爲＿二世間善根三昧＿一。輕安喜樂種々功德。假
名＿二羊鹿＿一。假名＿二種智＿一。與＿レ之遊戲。後化＿二 一乘＿一。方令＿レ入＿二於佛
大𣵀槃＿一。《割書：云云》　問。如＿二論及玄贊＿一者。二乘有漏後得智。假
名＿二羊鹿車＿一。與＿レ之令＿二遊戲＿一。《割書：云云》而何經中不＿レ說＿レ與＿二羊鹿車＿一。
答。此義可＿レ設＿二劬勞＿一。謂二乘之人。離＿二分段生死＿一名＿二出宅＿一。
專於＿二佛所＿一。求＿レ證＿二種智＿一。名＿レ求＿二羊鹿＿一。其所得種智。實非＿二種
智＿一。有＿レ名無＿レ體。不＿レ能＿三分別證＿二諸法＿一。故其所得二車。實非＿二
二車＿一。有＿レ名無＿レ體。不＿レ見不＿レ登故。故經中。不＿レ說＿レ與＿二羊鹿＿一
也。談＿二其實＿一者。二乘有漏後得智中。心便變＿二-化𣵀槃想解＿一。
是名＿二世間三昧善根＿一。執＿二此善根＿一。以爲＿二 二車＿一。故云＿二方便
【下段】
與＿レ之遊戲＿一。是未＿二廻心＿一之前事也。然經中隱不＿レ說＿レ與＿二 二
車＿一。以＿レ名施設。無＿二其體＿一故。其實亦與。故論中。設方便《割書：ヲ以》
令＿レ喜也。故玄贊云。前後諸智。皆悉不＿レ能＿レ了。一切法故。實
非＿二種智＿一。說＿三羊鹿車有＿レ名不＿二見登＿一。說＿二此世間三昧善根＿一。
與令＿二遊戲＿一故。二乘執＿レ此。以爲＿二 二車＿一。實非＿二車體＿一。如＿二 二
乘者所＿レ起四顚＿一。倒正觀不＿レ然。後方想解《割書：ヲ以》緣＿レ此起＿レ執。化
城亦爾。《割書：云云》《割書：如＿二 二乘所起四顚倒＿一者。二乘後得智中起＿二｜無常苦空無我四顚倒＿一。此執＿二 二車＿一。亦爾。》《割書：爲言》。然經
下云。各賜＿二諸子￣ニ等￣シク一大車＿一《割書：乃至》。非＿二本所望＿一等者。是明＿二
已廻心之後事＿一也。《割書：若不＿レ作＿二此會釋＿一經論｜爲＿二予楯＿一。後人察＿レ之。》問。三子出＿レ宅。請＿レ
與＿二 三車＿一。其父只與＿二等一大車＿一。二子何時得＿二羊鹿車＿一耶。
答。經中隱不＿レ說＿二此事＿一。故論中顯＿二-出此義＿一。法華論旨多分
如＿レ此。細以可＿レ悉。《割書：具以＿二玄贊＿一｜可＿レ得＿レ知＿レ之。》問。章云。方便《割書：ヲ以》施＿二-設中
路化城＿一。爲＿レ至＿二寶所＿一。息處故說＿レ二。唯有＿レ 一非＿レ餘。《割書：云云》意
何。　答。是第三證也。　問。如何證＿レ之。　答。化城者。二
乘果。寶所者。佛果大𣵀槃。中路化城至＿二寶所＿一之方便《割書：ヲ以》
故引＿二此文＿一。能證＿二方便果＿一也。　問。且其化城體何物耶。
答。論云。第四人者。《割書：有定｜人也》方便令＿レ入＿二𣵀槃城＿一。故𣵀槃城
【左頁】
【枠外左上】
一三三【但し算用数字】
【枠外左横上】
一乘義私記卷第一
【枠外左横下】
四一
【本文二段構成】
【上段】
者。所謂諸禪三昧城也。過＿二彼城＿一已。然後令＿レ入＿二大𣵀槃城＿一
故。《割書：云云》玄贊云。三昧城者。謂有學凡夫。專＿レ心所＿レ求。在＿二無
學身＿一盡無生智。後世間禪定。所變解脱。離＿二能變＿一無。摠
名＿二 三昧＿一。此定有漏。名爲＿二世間＿一。此中意說。佛說＿二 三事＿一。名＿二
大𣵀槃＿一。三乘同得＿二擇滅＿一。解脱卽是無學。解脱道中。所證
生空理。由＿レ此後時。惑苦不＿レ生。名爲＿二解脱＿一。佛說＿二此解脱＿一。
名爲化＿二城＿一【爲＿二化城＿一？】。《割書：云云》　問。其中路者意何。　答。經云。譬如＿二 五百
由旬除難惡道等＿一。《割書：云云》玄贊釋云。分段生死有＿二惑業苦＿一爲＿二
三百＿一。變易生死有＿二無明苦＿一爲＿二 二百＿一。十煩惱十業道。所感
十品類果。皆互相資故。合言＿二 五百＿一。《割書：云云》前三百後二百之
中故云＿二 中路＿一也。　問。其息處故說二等之意何。　答。離＿二
分段生死＿一之處。立＿二無學果＿一。是名＿二息處＿一。聲聞獨覺小中𣵀
槃名爲＿レ 二。佛果大𣵀槃。云＿二唯有＿一レ 一。此等文取＿二經意＿一所＿レ引
也。非＿二 一具正文＿一也。　問。何故羊鹿二車。方便施設。二乘
子不＿レ見不＿レ登。化城方便施設。二乘輩獨入￣テ蘇息￣スル耶。
答。化城是解脱𣵀槃。以＿二生空智＿一證。故名＿二暫入＿一。二車是有
漏後得假解智。不＿レ能＿レ分＿二-別諸法＿一。故云＿二不見不登＿一。若約＿二彼
【下段】
執心＿一者。亦 以（ヲモ）＿三-爲 得（ヘリ）＿二 二車＿一。與＿二化城＿一均。《割書：云云》　問。章云。勝
鬘亦云。聲聞緣覺四智。不＿二究竟＿一。名＿二向𣵀槃界＿一。言＿下得＿二蘇
息＿一處。四智究竟。得＿中𣵀槃＿上者。是佛方便。《割書：云云》意何。　答。
是第四證也。　問。如何耶。　答。說＿二 二乘果＿一。旣云＿二 四智
究竟＿一。得＿二𣵀槃＿一者。是佛方便。故知。二乘果。是方便果。《割書：云云》
故引＿二此文＿一。能證＿二方便果＿一。　問。且此經文意何。　答。彼
經中開＿二昔權敎＿一。顯＿二今實敎＿一。開＿二權敎＿一 中。有＿二此文＿一。然經文
廣說。今章主取＿レ要合爲＿二 一具文＿一也。四智者。我生已盡智
等。《割書：如＿二初｜說＿一レ之。》得＿二蘇息處＿一者。出觀止息之處立＿レ果。故以＿レ息＿レ
苦故得＿二蘇息名＿一。同＿二法華經化城喩＿一也。言＿二向𣵀槃＿一者。指＿二
佛果大𣵀槃＿一也。言＿二得𣵀槃＿一者。是假擇滅。有餘𣵀槃也。
問。章云。故二乘果。亦是一乘。《割書：云云》意何。　答。是結也。意
云。以＿二 上所＿レ引諸文＿一。故知。二乘所得果。此入＿二 一乘＿一之方
便果故。二乘之果亦是一乘之果也。《割書：爲言》　問。章云。由＿二頓
悟＿一者。正學＿二根本敎理行果＿一。兼爲＿レ伏＿二化二乘者＿一故。亦學＿二
方便敎理行果＿一。其暫悟者。初學＿二方便＿一。後廻心已。方學＿二
根本＿一。所學法同。初後全別。《割書：云云》意何。　答。上明＿二根本方
