【右頁】
【枠外右上】
一三八【但し算用数字】
【枠外右横上】
一乘義私記卷第二
【枠外右横下】
四六
【本文二段構成】
【上段】
如＿二化城＿一。非＿二實𣵀槃＿一。故云＿レ無也。　問。章云。𣵀槃經中。旣
以＿二摩訶般若法身解脱三事圓滿＿一。名＿二大𣵀槃＿一。故此一乘
二諦爲＿レ體。《割書：云云》意何。　答。是第二引＿二𣵀槃經文＿一爲＿レ證。結＿下-
成二諦名＿二 一乘＿一之義＿上也。　問。以＿二此文＿一如何證＿レ之耶。
答。摩訶般若者。能證智。《割書：摩訶此云＿レ｜大也。》法身者。所證眞如。解
脱者。所顯𣵀槃也。般若者。是道諦法身。解脱者。是滅諦。
具＿二此二諦＿一。名＿二大般𣵀槃＿一。其大𣵀槃者。卽是一乘。故能成＿下
二諦名＿二 一乘＿一之證＿上也。　問。對法論云。眞如《割書：傍【四角で囲む】滅｜依》聖道
《割書：傍【四角で囲む】能｜滅》煩惱《割書：傍【四角で囲む】滅｜性》不生。名爲＿二滅諦＿一。《割書：云云》故此三事。但是𣵀槃滅
諦。而何以＿二此滅諦三事＿一。亦爲＿下道諦名＿二 一乘＿一之證＿上耶。　答。
對法論意。滅￣カ依￣ト能滅滅￣カ性￣トヲ合名＿二滅諦＿一。其意。能滅道
諦歸＿二滅￣カ依＿一。合名＿二滅諦＿一。是大般𣵀槃名＿二滅諦＿一。故與＿三𣵀經。
三點圓滿。名＿二大𣵀槃＿一同也。故能成＿下滅道二諦名＿二 一槃乘＿一
之證＿上也。能難對法論文。返以成＿レ證。與＿二𣵀槃經＿一同故也。
問。一乘以＿二此二諦＿一爲＿レ體者。何更出＿二前三體及五門＿一。　答。
前三體捨＿二處々文＿一作＿レ類。出＿レ體自有＿二 三體＿一。次五門於＿二前
三體中＿一。重料簡有＿二 五門次第＿一。今其三體五門。於＿二 四諦門＿一
【下段】
分別。卽攝＿二滅道二諦＿一。以＿レ之爲＿レ體。是至極一乘之體也。何。
故約＿二 四諦＿一分別。出＿二 一乘體＿一。爲＿二至極體＿一。答。聖敎萬差。不＿レ
越＿二 四諦＿一。故約＿二 四諦＿一。出＿レ體爲＿二至極義＿一也。　問。何故約＿二滅
道諦＿一出＿レ體。不＿レ取＿二苦集諦＿一。　答。苦集有漏。應知應斷之法。
流轉因果。故非＿レ可＿レ爲＿二 一乘體＿一。所以不＿レ取。滅道無。漏。應
證應修之法。還滅因果。故爲＿二 一乘體也。已上第一門畢。
問。第二釋名門意何。　答。釋＿二 一乘名＿一。此門意也。故章
云。釋＿二名字＿一者。乘者是運載義。故廣雅云。乘￣ハ駕也。周禮
云。乘￣ハ載也。運＿二-載行者＿一。至＿二彼岸＿一故《割書：云云》。是先釋＿二乘名＿一也。
釋＿レ 一如＿二次下＿一之。《割書：考【四角で囲む】之恐｜也歟》彼岸者。菩提𣵀槃也。　問。章云。
故此經云。乘＿二此寶車＿一。直至＿二道場＿一。《割書：云云》意何。　答。是引＿レ
證釋＿二乘義＿一也。旣云＿二乘此直至＿一。故運載義。是乘義也。《割書：爲言》
經文意。如＿二 上已記了＿一。　問。章云。攝論亦云。六度萬行
亦乘亦大。法性眞如所乘大性。《割書：云云》意何。　答。是亦證也。
意云。六度萬行。名＿二大乘＿一者。運＿二-載行者＿一。到＿二彼岸＿一故。法
性眞如。名＿二大乘＿一者。乘之性故。《割書：爲言》故引＿二此文＿一。爲＿二運載名＿レ
乘之證＿一也。問。水抄云。問。有爲有＿二《割書：ヲ以》動轉＿一。可＿レ得＿二名爲＿一レ
【左頁】
【枠外左上】
一三九【但し算用数字】
【枠外左横上】
一乘義私記卷第二
【枠外左横下】
四七
【本文二段構成】
【上段】
乘。無爲無＿二動轉＿一。如何得＿レ名＿レ乘。《割書：云云》如何答耶。　答。次
云。六度萬行是所乘。眞如與＿二所乘＿一爲＿レ性。故亦名＿二大乘＿一。
乘之本故。亦名爲＿レ乘。正能運載￣スルハ卽是有爲。有爲依
他。無爲亦得＿レ知＿レ乘。如＿三船《割書：傍【四角で囲む】事》依＿レ水《割書：傍【四角で囲む】理》水得＿二運名＿一。故
事理倶能運＿二-載行者＿一。至＿二彼岸＿一故。運通＿二此二種＿一。《割書：云云》
問。章云。事理倶能運＿二-載行者＿一。自運運＿レ他。至＿二於彼岸＿一。皆
名爲＿レ乘。《割書：云云》意何。　答。是上引＿レ證了。結＿二-成運載名＿レ乘
義＿一也。事者六度萬行也。理者法性眞如也。　問。章云。問。
因行能自運至＿レ《割書：ヲ以》果可＿レ名＿レ乘。佛果自運息《割書：スルヲ以》應＿レ非＿二是
乘體＿一。《割書：云云》如何答耶。　答。章云。答有＿二 五義＿一。《割書：云云》　問。其
五義何。　答。章云。一者運載以名＿レ乘。因中通＿二 二運＿一。廣
至＿レ果廣他運。由＿レ此亦名＿レ乘。《割書：云云》《割書：文意｜易＿レ知。》　二者體能通＿二 二
運＿一。能體幷名＿レ乘。果中體有＿レ能。非＿レ無亦乘攝。如＿二割（キル）￣ヲ名￣テ
爲＿一レ刀。有＿レ能卽刀￣ニ攝。非＿下要￣シモ廣現￣ニ割《割書：ノミヲ以》有＿レ能非＿中是刀＿上。
佛果德體。能爲＿二 二運＿一。非＿下要廣用方名爲＿上レ乘《割書：云云》。意云。佛
果德體上。有＿二自運功能＿一。雖＿レ不＿二自運＿一。亦猶名＿レ乘。譬如＿レ割
時名＿レ刀。不＿レ割時猶名＿レ刀也《割書：爲言》。三者二乘唯自運＿レ小。尚
【下段】
得＿二乘名＿一。況佛廣運＿レ他。何理《割書：ヲ以テ》非＿二乘攝＿一。《割書：云云》《割書：文意｜易＿レ知。》四者
因中理智。能雙運。二用勝故得＿レ名＿レ￣ルコトヲ 乘。果中理￣ト智￣トハ
因￣ヲ修￣シテ成￣セリ。因乘￣ノ種類《割書：ナルヲ以》。亦乘￣ニ攝￣ス。《割書：云云》。　水抄云。
意云。果中不＿三唯無＿二自運＿一。設無＿二運他＿一。亦名爲＿レ乘。是因中
自運之種類。故由如＿三習氣亦名＿二煩惱＿一。《割書：云云》五者因中二運
常增近。作用現勝《割書：ヲ以》得＿レ名＿レ乘。果中自運窮＿二未來＿一。令＿二他
增進＿一得＿二果稱＿一。《割書：云云》水抄云。言＿二因中二運常增進＿一者。卽自
運々他也。自運亦增進。運他亦增進。二運不＿二間斷＿一故。
名＿二常增進＿一也。果中自運窮＿二未來＿一。自利也。令＿二他增進＿一。亦
乘攝＿二利他＿一也。敎＿二-化他人＿一成佛。故各令他增進＿一。卽摩
訶般若。常照＿二法身＿一。唯論識云。謂此心品離＿二諸分別＿一。所
緣行相微細難＿レ知不＿レ忘。不＿レ愚＿二 一切境相＿一。性相清淨離＿二
諸雜染＿一。純淨圓德。現種依持。能＿二-現能＿三-生身土智影＿一。無＿レ
間無＿レ斷。窮＿二未來際＿一。如＿三大圓鏡現＿二衆色緣＿一《割書：云云》。《割書：此說＿二大｜圓鏡智》
《割書：體＿一文｜也。》　意云。言＿三摩訶般若常照＿二法身＿一。及所＿レ引唯識論
文。釋＿二自運義＿一也。論文意。可＿レ撿＿レ疏也。　問。此五義中。
正否如何。　答。章判云。初四義隨＿レ他不正。後之一
