【右頁】
【枠外右上】
一四六  【但し算用数字】
【枠外右横上】
一乘義私記卷第二
【枠外右横下】
五四
【本文二段構成】
【上段】
執心＿一。說＿二此一乘經＿一。是名＿下破＿二別執＿一說＿上レ 一。故能成＿レ證也。
《割書：爲言》　問。何故以＿二第二障第四障＿一。不＿レ爲＿二此證＿一。　答。第二
障於＿二大乘種々法門＿一。邪倒異惠之疑。體是法執也。第四
障於＿二色等業所引境。及骨璅等定所引境之上＿一。能分別
心。體亦法執也。此二障其義殊。故不＿レ成＿下破＿レ別故說＿レ 一之
證＿上。故不＿レ爲＿レ證也。
傍論。　問。此四處障能法如何。　答。三種練磨心也。卽一
菩提廣大。屈￣スルニ 引＿レ他況＿レ己練。二 萬行難＿レ修。屈省＿レ己
增修練。三轉依難＿レ證。屈引＿レ麤況＿レ妙練也。故唯識論云。
一聞＿二無上正等菩提。廣大深遠＿一。心便退屈。引＿下他己證＿二大
菩提＿一者＿上。練＿二-磨自心＿一。勇猛不＿レ退。二聞＿二施等波羅蜜多。甚
難＿レ可＿レ修。心便退屈。省＿二己意樂＿一。能修＿二施等＿一。練＿二-磨自心＿一。勇
猛不＿レ退。三聞＿二諸佛圓滿轉依極難＿一レ 可＿レ證。心便退屈。引＿二
他麤善＿一。況＿二己妙因＿一。練＿二-磨自心＿一。勇猛不＿レ退《割書：云云》。以＿二此三種
練磨心＿一。能斷＿二此四處障＿一也。　問。此三種心。治＿二前三退
屈＿一。能治之法。而何云＿レ治＿二此四障＿一。　答。資糧位菩薩。有＿二
前三退屈＿一。然以＿二此三種練磨心＿一。勇猛不＿レ退之時。卽斷＿二此
【下段】
四障＿一。《割書：爲言》　問。若爾何故能治三種。所治四種。　答。此
三練磨心。非＿二正能治＿一。以＿二此三練磨心＿一。堅固熾然。修＿二諸
勝行＿一之時。觀＿二無相＿一觀＿二 三性＿一觀＿二法空＿一觀＿二能所無＿一。如＿レ次斷＿二
此四處障＿一。《割書：爲言》能治名＿二 四智＿一。所治名＿二 四障＿一也。　問。於＿二何
位＿一斷＿二此四障＿一。　答。攝釋云。在＿二 十信位＿一。斷＿二於初障＿一。由＿下離＿二
小心＿一初入＿中 大乘十信位＿上故。在＿二 十解位＿一。斷＿二第二障＿一。由＿下於＿二
大乘＿一離＿中疑惑＿上故。而得＿二正解＿一。修＿二菩薩行＿一。在＿二 十廻向乃至
忍位＿一。斷＿二第三障＿一。由＿下作＿二遍計觀＿一遣＿中所執＿上故。在＿二世第一＿一斷＿二
第四障＿一。由＿三世第一分別觀智加行息滅。得＿レ成＿二初地最上
覺＿一故《割書：云云》。《割書：攝論其廣深忽難＿レ知。｜具如＿二攝釋第一＿一也。》　問。章云。本論末後亦云＿下
 方便品有＿二 五分＿一。示＿中-現破＿レ 二明＿上レ 一。不＿レ說＿二破＿レ 三等＿一《割書：云云》意
何。　答。是第五證也。　問。以＿二此文＿一如何證耶。　答。旣云＿レ
示＿二-現破＿レ 二明＿一レ 一。明。知爲＿レ破＿二別執心＿一說＿レ 一。故能成＿レ證
也。　問。其五分中。如何示＿二-現破＿レ 二明＿一レ 一。　答。五分者。
一歎法分。謂歎＿二所證所說法勝妙＿一也。《割書：經云。諸佛智惠｜甚深無量等也。》二歎
法師分。謂歎＿二能證能說法師勝妙＿一也。《割書：經云。五從＿二成佛＿一已來。｜種々因緣等文也。》
三定疑分。謂大衆於＿二佛所說＿一有＿二疑生＿一也。《割書：經云。爾時大衆｜中。有＿三諸聲聞乃》
【左頁】
【枠外左上】
一四七【但し算用数字】
【枠外左横上】
一乘義私記卷第二
【枠外左横下】
五五
【本文二段構成】
【上段】
《割書：至欲＿レ聞＿二具｜足道＿一等也。》　四定記分。謂分明記＿二-別深妙義＿一也。《割書：經云。爾時｜佛告＿二舎利》
《割書：弗＿一。止々不＿レ須＿二復說＿一乃至尚｜無＿二 二乘＿一何況有＿二 三等＿一也。》　五斷疑分。謂斷＿二大衆疑＿一也。《割書：經云｜諸佛。》
《割書：出＿レ於＿二 五濁惡｜世＿一等之文也。》 　此五分中。初三分未＿レ明＿下說＿二破＿レ 二明＿一レ 一之
所以＿上。但歎＿レ法歎＿二法師＿一。及表＿二衆疑＿一之中。示＿二破＿レ 二明＿一レ 一之
相。第四第五分中。分明說＿下破＿レ 二明＿一レ 一之義＿上。所謂定記分
中云。如來但以＿二 一佛乘＿一故。爲＿二衆生＿一說法。無＿レ有＿二餘乘若
二若三＿一。又云＿三 十方世界中無＿二 二乘＿一。何況有＿レ 三等也。斷疑
分中云。諸佛＿二以方便力＿一。於＿二 一佛乘＿一分別說＿二 三等＿一也。　問。
章文云。不＿レ說＿レ破＿二 三等＿一之意何。　答。是兼破＿二古師＿一彌成＿二
自義【一点脱ヵ】也。以＿二論文＿一爲＿レ證。破＿下古師爲＿レ破＿レ 三說＿上レ《割書：ト云コトヲ》一。還成＿二自義＿一。《割書：爲言》　問。章云。或有說言。破＿二 三執＿一故。非＿二唯破＿一レ 二。
如＿下薩婆多執＿二佛化身＿一以爲＿中眞佛＿上。今說爲＿レ化。故破＿二 三執＿一
《割書：云云》。意何。　答。是叙＿二古師義＿一也。卽天台等師義也。　問。
此古師義意何。　答。古師意云。佛昔說＿二 三乘＿一。今說＿二 一
乘＿一。破＿二昔三乘＿一。非＿レ破＿二 三中二＿一。猶如＿下薩婆多立＿二佛三身＿一 中。
執＿二菩提樹下成道化身＿一。爲＿中眞報佛＿上。今卽破＿レ彼。說＿二是化身＿一。
共破＿二 三身＿一。此亦如＿レ是。《割書：爲言》　《割書：水抄云。有部所執三身者。執＿二 五分法｜身＿一爲＿二法身＿一。菩提樹下三十四心成＿二》
【下段】
《割書：等正覺＿一丈六身名＿二執身＿一。卽當＿二大乘中化身＿一也。猿猴鹿馬及龍鬼等雜類｜之身名＿二化身＿一也。古人引來例同。法花經中亦有＿下執＿二 三乘＿一而歸＿二    一乘＿一》
《割書：者＿上云｜云。》　問。此古師義如何破耶。　答。章破＿レ之有＿二 二義＿一也。
問。其二破如何。　答。章云。此亦不＿レ然。《割書：是摠｜破也。》法華但以＿二
自得所修一乘＿一。爲＿レ宗會＿二-破彼乘＿一令＿レ入＿二於一＿一。非＿下以＿二所知
一身＿一爲＿レ宗。會＿二-破彼身＿一令＿レ入＿中 一身＿上。《割書：是初｜破也。》又無＿下執＿二彼化身＿一
爲＿レ極。趣求至＿レ彼。更不＿レ趣＿中求餘身＿上。今破＿二彼執＿一。令＿レ求＿二 一
身＿一。故但破＿下執＿二 二乘＿一爲＿上レ極。不＿レ破＿下執＿二彼二身＿一極＿上￣トスルヲ也
《割書：云云》。《割書：是率｜破也。》　問。且初破意何。　答。初破意云。法華之
意。但以＿二如來自修所＿レ得一乘＿一爲＿レ宗。會＿二-破二乘所執極
果＿一。令＿レ歸＿二 一乘＿一也。非＿下次＿二所知一實身＿一爲＿レ宗。會＿二-破二乘
所知化身＿一。令＿レ歸＿中 一實身＿上。故所＿二例同＿一。更成＿二水火＿一。《割書：爲言》水
抄云。疏主意不＿レ妨＿レ有＿二此執＿一。與＿二此間道理＿一。不＿二相當＿一故
不＿レ許也。意云。法華經若取＿二 一身＿一爲＿レ宗。執＿二佛化身＿一爲＿レ
極者。事須＿レ破＿レ之。我此經以＿二 一乘＿一爲＿レ宗。何須＿レ破＿レ之。乘
是所修。故要破。身是所知。何必破《割書：云云》。　問。古師意。
凡引＿レ例成＿二法華義＿一。非＿レ謂＿下法華中。以＿二 一身＿一爲＿レ宗。破＿二彼
化身＿一。令＿レ《割書：ヲ以》入＿二 一身＿一。相例同＿上。而何能破之詞。非＿二古師
