【右頁】
【枠外右上】
二〇四 【但し算用数字】
【枠外右横上】
一乘義私記卷第三
【枠外右横下】
一一二
【本文二段構成】
【上段】
趣＿二 二乘無餘𣵀槃＿一。旣入＿二不動地＿一故。非＿レ可＿レ入＿二佛位所證
無餘𣵀槃＿一。時未＿レ至故。若爾此地所入𣵀槃。更云＿三何法
名爲＿二𣵀槃＿一。故知。無相理。假名＿二𣵀槃＿一也。准＿レ此釋＿二 二乘不
定性人＿一。初說爲＿レ勝。定性二乘說＿レ入＿二無餘＿一。尚難＿レ悉＿レ之。況
不定性人。捨＿二佛種性＿一。入＿二 二乘無餘＿一耶。《割書：爲言》《割書：已上依＿二攝釋｜問答＿一記了。》
問。水抄引＿二章敬師之解＿一云。問。出體中說＿二 二乘法＿一名爲＿二方
便＿一者。人天亦二乘之方便。何得＿レ不＿レ說耶《割書：云云》意何。　答。
此例問也。意云。出＿二 一乘體＿一之中云。說＿二 二乘法＿一。爲＿二 一乘
方便＿一。亦爲＿二方便一乘體＿一。例＿レ之人天乘。亦二乘之方便。
展轉論＿レ之。何不＿レ爲＿二方便一乘體＿一耶。《割書：爲言》　問。此答如
何。　答。次文云。二解。一云。取＿二 一乘無漏法＿一。而爲＿二方便＿一。
非＿二定性人天＿一故。二云。定性人天。非＿二小乘方便＿一。故不＿レ取
不定性人天乘。亦得＿レ名＿二方便＿一。故取也。取＿レ義有＿レ別。不＿二相
違＿一故。《割書：云云》《割書：已上一乘義｜梗槪＿一記了。》
傍論　問。法華論以＿三 六十四法門釋＿二法華經＿一。今此一乘
義。何法門中說耶。返問。先其六十四法門者何。返答。略
頌云。五深八深四七。成四￣ノ記￣ト六記。十如是七喩。三平￣ト
【下段】
十無上。《割書：云云》正答。六記中第四令住中。說＿二￣ケリ此一乘義＿一。意
云。經云。如來但以＿二 一佛乘＿一故。爲＿二衆生＿一說＿レ法。無＿レ有＿二餘乘
若二若三＿一。《割書：云云》此文勸＿二有情＿一。令＿三來住＿二 一乘中＿一。故名＿二令住＿一
也。問。且約＿二 六十四法＿一。何品說＿二何法門＿一。　答。方便品中。說＿二
 四十四法＿一。下諸品中。說＿二餘二十法門＿一。《割書：除＿二序｜品＿一也。》　問。方便
品中。如何說＿二 四十四法＿一。　答。釋＿二方便品＿一。論有＿二 五分＿一。
《割書：云云》
第一歎法分。歎＿二諸佛智慧及智慧門＿一。歎＿二智慧＿一名＿二證甚深＿一。
此有＿レ 五。一義甚深。謂正智。眞如之體用故。二體甚深。
謂眞如。法本性故。三内證甚深。重顯＿二正智＿一。内冥＿レ如故。
四依止甚深。重顯＿二眞如＿一。一切德本故。五無上甚深。謂大
菩提也。經文且云＿二諸佛智慧甚深無量＿一。無＿レ配＿二 五文＿一也。
歎＿二智慧門＿一。名＿二阿含甚深＿一。此有＿レ 八。一受持讀誦甚深。經
云＿三佛曾親＿二-近《割書：下ヘリト》百千萬億無數諸佛＿一。此顯＿下世尊經＿二 三
大劫＿一。供＿二-養二十六恆沙佛＿一。於＿二彼佛所＿一。受＿二-持讀＿三-誦此法
門＿一故。是故甚深＿上。二修行甚深。經云＿三盡行＿二《割書：下ト》諸佛無量
道法＿一。諸佛福智二利道行。皆盡行故。三果行甚深。經云＿二
【左頁】
【枠外左上】
二〇五【但し算用数字】
【枠外左横上】
一乘義私記卷第三
【枠外左横下】
一一三
【本文二段構成】
【上段】
勇猛精進＿一￣セルト果謂果決。精進純勇＿二-悍堪＿三-耐勞倦＿一。所＿レ作
皆成￣ヲモテ名爲＿二果決＿一。四增長功德心甚深。經云＿二名稱普
聞＿一。由＿二名遠振＿一。凡聖普聞。勗＿二-勵己身＿一。勸＿二-加修斷＿一。自功德
心。倍加增長。五快妙事心甚深。經云＿レ成＿二-就甚深未曾有
法＿一。由＿二所成法是未曾有快妙勝事＿一￣ナルニ。能成之心。亦爲＿二快
妙＿一。六無上甚深。此經所＿レ無。論牒經￣ニ云＿二￣イ難解法者。如
來￣ヲハ能知＿一￣ト。由＿二極￣テ難＿レ解法￣ヲ如來能知＿一故。此法門得＿レ
成＿二無上＿一。七入甚深。經云＿二隨＿レ宜所＿レ說意趣難＿一レ解。名字章
句意難＿レ得故。八不共聲聞辟支佛所作住持甚深。此經
無＿レ文。論牒經云＿三 一切聲聞辟支佛所＿レ不＿レ能＿レ知＿二不同＿一。二
乘所作。外利所作。内利住持。故成＿二甚深＿一《割書：已上五深｜八深了。》
第二歎法師分。歎＿二如來能證能說法師勝妙＿一。卽經云。吾
從＿二成佛＿一已來。種々因緣￣ト種々譬喩￣トヲモテ等之下文也。此
中有＿二 四成就＿一。牒論經云＿二諸佛如來自在說因成就＿一。故舍
利弗如來成＿二-就種々方便種々知見種々念觀種々言詞＿一。
今經中云＿二種々因緣＿一。是方便知見念觀三種。以＿二道理義＿一
摠名＿二因緣＿一也。譬喩者第四言詞。言詞多說＿二諸譬喩＿一故。
【下段】
亦名＿二譬喩＿一也。論釋云。一往成就。謂種々方便。從＿二兜卒
天＿一乃至示＿三-現入＿二𣵀槃＿一故。能往＿二 十方＿一。起＿二難思化＿一。八相￣ヲモテ
 成＿レ道。利＿二-益衆生＿一。權巧智用。故名＿二方便＿一。二敎化成就。謂
種々知見。示＿二-現染淨諸因＿一故。由＿レ具＿二知見＿一。於＿二化身中＿一。能
示＿三-現有＿二 一切染￣ノ因￣タル集￣ハ能招＿レ苦。一切淨￣ノ因￣タル道￣ハ
能證＿一レ￣スルコト滅。三功德畢竟成就。謂種々念觀。以＿下說＿二彼法＿一
成就＿上。因緣如＿レ法相應故。以＿下說＿二種々念觀等法＿一。彼念觀
等￣ヲハ佛皆成就＿上《割書：シ玉ルヲ》如＿二所說法＿一。本末因緣。皆相應故。四
說成就。謂種々言詞。以＿二 四無礙＿一。依＿二何等＿一。何等名字章
句。隨＿二何等＿一。何等衆生能受爲說故。依＿二何等＿一者。何等義
也。卽義無礙解。何等名字章句者。何等之名字等。法無
礙解也。隨＿二何等＿一者。隨＿二何等方衆生言音＿一而爲說故。卽詞
無礙解。何等衆生能受說者。何等衆生根器能受。佛便
爲＿レ說。辯才無礙解也。次論亦第二以下經句￣ヲハ配＿二此四
句＿一釋＿レ之。廣演言敎等者。爲＿二方便＿一。如來方便等者。爲＿二知
見＿一。如來知見等者。爲＿二念觀＿一。深入無際乃至空竟等者。爲＿二
言詞＿一也。第四言詞說成就中。更有＿二 七成就＿一。故論云＿三第四
