その時点から慶応四年（1868年）まで、およそ二百十年ほどになる。コロンブスがアメリカに至ったのは弘治年間（皇国では明応年間）のことであるから、コペルニクスより百年余り先立つことになる。どうしてこの事を知らないことがあろうか。次に、地球は球のようで周回するはずだと縷々弁じているが、人名を出すときは年代を言わず、年代を言うときは人名を記さない。すべて怪しく荒唐無稽な言葉ばかりで、一つとして確かな証拠がない。（志略には大きく説があるが、次篇で論ずべきである。今は略す。）

また、大地を取り囲む天の川の事について論じて、『談天』第十五（五丁）に云う、「ハーシェルは最大の遠眼鏡をもって天の川を測り、恒星の理を悟り得た」と言い、また『六合叢談』第十九丁にも「ハーシェルは初めて、天の川が無数の遠い星々であることを明らかにした。……道光二年（1822年）に卒した」と云う。この説によれば、ハーシェルは清朝に出た者であって、今慶応四年（1868年）まで僅か四十七年に過ぎない。

この「始めて明らかにした」という字句から考えると、ハーシェルの発揮によるもののように見えるが、游芸の『天経或問』の「天漢」の条に、すでにこの事が述べられている。游芸は明の万暦四十年（1612年）頃に出た人であるから、今慶応四年まで凡そ二百五十年余りになる。西洋の夷人の詭計謀略の多様なこと、これによって知るべきである。これは全く天下の人の目を欺いて、平らな大地を円形であるかのように見せかけようとする説であるから、ただ茫然としてその虚妄を覚り知ることができないようにすることのみを要とするのである。このように見破るならば、地を円形にしようとしても、どうして成し得ようか。大地はすでに平らであって円形でないならば、四方はすべて虚空であって、星辰・天の川がこれを環遶するなどという説は、たちまち何も存在しないこと、まるで秦の鏡（すべてを映し出す鏡）のように明らかではないか。志ある士よ、これを察せよ。

次に「梵説を挙げる」とは、『宿曜経』に云う、「日・月・諸曜は、衆生の業によって空中に置かれ、風に乗って止まる。須弥の中腹、踰健陀羅（ユガンダラ）山の上に当たり、二十七宿・十二宮を運行する」云々。また『立世論』に云う、「閻（浮提）より……」