（前ページより続く）て見ることができようか。もし集まり重なれば、一帯の白い気のように見えることは必然である。西洋人はごく近年になってようやく、天の川や糖（プレセペ星団）・積尸気などが小さな星の集まりであることを測り知って、大いに自負しているが、仏説は三千年前にすでに詳しくその径の大きさまで明らかにしていた。西洋人よ、それを誇ることなかれ。

また『正法念処経』に、「帝釈天が乗る大象が気を吐く時、その気が天につながり、人々はそれを見て天の川と言う」とあるのは、時に応じて現れるものであって、世に言う旗雲の類である。（『文徳実録』に曰く、「天安二年六月、白雲があって天を横切り、東北から西南へと広がり、時の人々はこれを旗雲と呼んだ」。）

また『僧伽吒経』に、「虚空の中に五つの大きな河があり、それぞれの河には一千の小さな河が眷属として従う。この五大河は閻浮提を利益し、時に雨を降らせて果物や菜を育てる」とあるのは、人の目には見えない水気が河のように空中にあること（中国の説では「水気」と言い、これと暗に一致する）、これより雨を降らせるという説である。（降雨についても多くの説がある。）空中にある河であるから天の川と言う。

これを神道の典籍に考えると、「天の八十河（またのやそかわ）」ともあり、また「天の安河（やすかわ）を隔てて相対す」ともあり、また「八十万の神たちが天の安河の辺（やすのかわら）に集い合いて」ともある。そして後世の人は高天原を解釈して「大空」とも「紫微垣（しびえん）」ともした。仏説によく似ている。

これによって能因の歌に「天の河 苗代水に せきくだせ 天降りまます 神ならば神」と詠んだところ、三日のうちに潤いある雨が霈然と降ったという。

そうであれば、一帯の白気のような小星からなる天の川の他に、人の目には見えない天の川があることは必然である。このような奥深い談は、西洋人などがにわかには知り得ないところである。

「後に正説を出す」とは、第十一難の下に総別風輪と星の並行の図を出したのと同じ理であって、今の天の川の小星も別風輪の上にあって、一帯の遠く長く延びた白気のように見え、そして総風輪上の恒星と同じく出没して、一昼夜に一回転するゆえに、人の目から見たその視覚的な差は（以下次ページへ続く）