## 別風輪上の天河が全天にわたって見える図

【上段の図の説明】
壬の方向から見ると：この方向は遠いため、地（地平線）に委（なだ）れて見える。
甲・乙・丙・丁・戌・巳（ヘビ）・庚の各点が別風輪上に配置されており、北極・紫微垣を中心として、南洲（南閻浮提）方向にも天河が広がっている。

この処（南洲より見た場合）は南洲からは地平線に沈んで見える。

---

【中段の図】秋の薄暮（日暮れ時）における天河の図

西没（西に沈む）方向に庚、東出（東に昇る）方向に甲を配置。南・北の方向に対し、須弥山・別風輪の配置を示す。天河の岐（分岐）となる箇所は、薄暮には南の天末（地平線の端）にある。

---

【下段の図】同じ夜の夜半における天河の図

西没方向に庚、東出方向に甲。天河の岐となる処は、夜半には転じて西の天末にある。

---

差（の）あることなし。図に就いて験（けん）すべし。

---

## 第十七難　度数の広狭について

問いて云く：前述の地円（地球が球形）の説は、これ洋夷（西洋人）の妄誕（でたらめ）であり、仏説の平坦説こそが正しいと論定された。その理がないわけではないが、地円の説にも揺動し難い確証がある。

『暦学疑問』（清の梅文鼎の著）巻一（二十二丁）に云く：「西人は言う（中略）、地の正円なること疑いなし。これゆえ南に二百五十里進めば、則ち南の星が一度多く見え、北極が一度低くなる。北に二百五十里進めば、則ち北極が一度高くなり、南の星が一度少なく見える。もし地が正円でなければ、いかにしてよくそのようになり得ようか」（二百五十里とは地球九万里の旧説による。新則の度は『博物新篇』巻一に、外図八万七千百九十二里とする。これにより一度は二百四十二里余となる。いずれも六丁一里の法による）。「水が物となるにあたっては、その性は下に就き、四面みな天であれば、則ち地は中央に居して最も下となる。水は海を壑（みぞ）として、海は地を根とし、水が地に附くことをまた何ぞ疑わしとせん」（これは西洋の測量に依って球形の説を主張するものである）。「地において疑うべきことは、地が既に渾円（完全な球形）であるならば、則ち地の（下半分に）居ること……」