【本文の現代語訳】

「地上に平らに立つことができない」（これは自ら一つの難問を設けて出している）とはいえ、私は近い事例をもって証明しよう。江南は北極の高さが三十二度、浙江は三十度で、互いに二度離れているから、それぞれが戴く天頂はすなわち二度ずれる。各々が居る場所をもって正位とすれば、遠く異なる土地を見るときはみな斜めに立っているように見える。まして北京は極の高さが四十度、瓊海（海南島）は極の高さが二十度、もし北京から瓊海を見れば、そこに立つ人はみな傾いて倒れそうに見えるはずだ。しかし実際にはそうではない。これはすなわち、頭は皆天を戴き、足は皆地を踏み、もともと傾いた側はなく、心配することがないということではないか。そうであれば、南に行って赤道の外を過ぎ、北に遊んで北極の真下に至っても、またこのようなものである。（これは北極の出地の度数を挙げて、自ら前の難問を解いている）

この説によれば、地が平坦であるという理屈は成立しない。しかるに先哲がこれを解釈するには、極の高低は地の遠近によると言う。たとえば竿の上の炬火（かがり火）は人が仰いでこれを観る、南に行って少し遠ざかるときはこれを平らに見下ろし、漸次さらに遠くなるときはついに地に伏して見えるようになる（「暦象篇」に論じるところ）という説をもって解釈しようとしても、未だ当たっていない。その理由は、疑問の論では、地がもし平坦であれば、極の真下に向かって北行するにつれて地の度数は次第に狭くなり、極を背にして南行すれば地の度数はますます広くなるはずだ。しかるに地の度数は変わることなく、どの土地からも共に二百五十里であるならば、地球説は覆しがたい説ではないか（と問うている）。

【弁】この説は大いに然らずである。これには二つある。初めに西夷の誤りを質し、後に正してその難問を通じさせる。まず西夷の誤りを質せば、今の文に「江南・浙江は互いに二度離れている」と言い、北京・瓊海もこれに準じて説く。これはなんと粗雑なことか。そもそも西夷が南北の度数を言うものは、地の直径を測り定めて言うものではない。ただ極星の出地の高低をもって定めたに過ぎない。しかるに地勢には険しさや平易さがあり、道程には曲折がある。どうして数百（里の誤差なく）……