千里の間において、その直径を測定することができようか。まして数千万里の海上においてはなおさらである。これはおおよその概算であることは間違いない。どうして地球が球形であることの証拠とすることができようか。

後に正しくその難問に答えるならば、これもまたあなたの説において明らかである。『談天』巻一（九丁）に「豪気（大気）の差（屈折）は層によって異なり、地面の物体は下層の諸層の差（屈折）のみがあって、上層の諸層の差はない」とある。また（七丁）に「天頂には差角（屈折角）がなく、諸天体がその点に至れば大気のない場合と同じである」とあり、また「天頂から次第に遠ざかるにつれて差角は次第に大きくなり、地平線に至れば最大となる」とある。この文は明らかに、天頂では大気による屈折がなく、地平線に近いほどその差角が大きいことを述べている。同書（七丁）に「大気は常に低いものを高く映すため、諸天体が地平線上にあるとき、それを見ても高度がある」とあり、同書（九丁）に「大気の差（屈折）は物体の高度を変えるだけでなく、物体の形状をも変える」云々とある。このような文は枚挙にいとまがない。

今これをもって証明するならば、あなたの地度（地球上の距離）の説は、自ずから尽きて無に帰すであろう。その理由は、空中に充満している大気があって、物体に差角（屈折）を生じさせること、天頂では少なく、地平線に近いほど大きく、物体の高度を変え、形象を変えるというではないか。天地の間の諸天体・万物はすべて気によって遠近・高下の変態をもたらされるとするならば、どうして北極星だけにこの理が当てはまらないことがあろうか。

まず仮に、極星が地上三十五度出ている場所を二百五十里（皇国の里法でおおよそ三十里に近い）と定め、これより南に進む場合には、地上の大気が横に重なるため、二百五十里に達しないうちに極が一度低くなるはずである。そこからさらに南に進めば、里数は次第に減じて、二百里ほどで極が一度低くなり、最終的には南に百里ほどで極が一度低くなるだろう。これは遠くに行くほど大気が横に深く重なり、差角が大きくなるためである。

また三十五度の地から北に進んで三十六度の地に至れば、二百五十里余りで極が一度高くなる。