度を見るであろう。このように漸次に里数を増加して四十度の地にも及べば、一度は三百里余りとなるであろう。また五十度の地では一度は四五百里、六十度の地の一度は七八百里、七十度以上は千里に近くなるであろう。七十五度以上八十度の地は推して知るべきである。（注：以上は仮に赤道より極下を九十度と定めて論ずるのみで、全く西洋の測定の度数を用いるのではない。理解すべきである）これは極星を天頂に近く見るに従って大気の屈折角が少ないためである。これより推すときは、たとえ数千万里を行こうとも北極下に至ることは凡人では企て及ばない所である。よって西洋人の火船や気球も到達することはできないのではないか。この虚偽を覆い隠そうとして極下は氷洋であり到達すべからずといっても、気球は空中を行く。どうして氷洋を憚ることがあろうか。すべて西洋人が極下の遠近を言うものは、ただの暗中模索にすぎない。今この理をもって推すときは、かえって南行するに従って地の度は狭く、北行するに従って地の度は広くなるであろう。

どうして軒下の一つのガラス燈を見るがごとく、遥か天の極星を不動の物として論ずべきであろうか。西洋人が北極出地をもって地の度を論ずるものは、すべて依拠するに足らない妄説のみである。第十二難下と合わせて考えるべきである。

第十八難　月面盈虧　問いて言う、我が西説は月体を論ずることが甚だ詳密である。その中で虧盈の説は最も精しい。月は元来土塊であって光はなく、日光を受けて辺りを照らす。よって談天七（十六丁）に言う「遠鏡をもって月面を窺えば、山有り谷有りを見る（中略）海有るを見ずして大平原有り、その壌はみな沙土に類す」と。また（五丁）に言う「半黒半白は、その半分が日光の照らす所となって明るい。朔の時は、その明面が地に背いて日に向かい、漸く日より遠ざかれば明面が漸く多く見え、漸く日に近づけば漸く少なくなる」と。これを博物新篇に（十丁）に委しく論じて言う「日月東西相対すれば月面全く日光を接し、これ以て月輪の光が円鏡のごとく見える」（注：以上はいずれも月体に