（注：月には光がなく、光の集まりは日光を受けて照らされることによって生じるものとする）地と日が東西に相対すれば、地球の上にあっては日に朝する（向かう）側の光を見ることができず、ただ日に背く処だけを見る。月体に光あるを見ないのは、月体はただ一辺だけが日光に接することができるためである。（注：これは月に明暗があるのは、日に向かう処が明るく、背く処が暗いからとする）

初三日（三日月）になると、月輪が漸次に進んで日輪よりおよそ十二三度離れるようになり、人はすなわち月体が光を一線のごとく露わにするのを見る。その上弦の両角は東に向かう。初四日になると漸く日輪より十八九度離れ、人は月体の光が蛾眉（三日月形）に似るのを見る。初六七日は月が漸く東に行き、日輪よりおよそ数十度離れ、人は月体の光の集まりが漸く広くなるのを見る。初八日に及べばすなわち月体は半分の光を顕わに露わし、この時すなわち日より九十度離れている。十二三日は月光が半を過ぎ、日より百数十度離れ、まるで瓢箪の上に椀を伏せたような形のごとし。十五日に至れば光が一輪に満ちて、すなわち月体の左右はともに日の位置より百八十度離れている。（注：これは前半月の盈（満ちていく）状を説くなり）この時、日は沈み月は昇って遥々と相対する。これを過ぎて以降は月輪が漸く西に傾き、光の集まりが漸く減じる。二十二三日に至ると真夜中に月が出て、

光はまた半分に減じる。二十六七日になると早朝に月が見られ、両角は西に向かって下弦となる。そのまま二十九三十日に至ればまた日輪と交会し、地面からはその光を見ることができなくなる。（注：これは後半月の虧（欠けていく）状を説くなり）同巻（三丁）に図あり、合わせて見るべきである。以上はいずれも遠鏡（望遠鏡）をもって認察する所である。

支那（中国）の天文もいにしえより明らかではなく、仏説のごときは、月体の自翳（自ら翳ること）とし、あるいは月輪の歌頎（欠けること）とし、あるいは背（裏側）

【図】
月輪が地を囲んで朔望をなす図

（図の説明）：上部に「望」（満月）、右上に「十八」、左上に「十二」、右に「廿二（二十二）」、左に「初八」、下部に「朔」（新月）、右下に「廿六」、左下に「初四」。中央に「地」（地球）が位置し、その上下に「向日」（太陽に向かう面）と「背日」（太陽に背く面）が示される。