（前ページより続く）面転出とし、或いは諸天が隠し覆うとする。その説は一定せず、依拠するものがない。これは荒唐無稽に近いのではないか。

【弁】（著者の反論）これは、目前の事象の究明にのみ従事し、井の中の蛙の見解に留まって、万物の本然の理に達していない言葉に過ぎない。『博物新篇』においては、あらゆる光を発するものを論じて六種に分類している。本編（四十三丁）に云う：「光の用たるや、また宇宙間の一物となす。（中略）その源に六あり。一に日光、二に火光、三に燐光、四に鹹汐光（海の光）、五に虫光（生物発光）、六に雷光。六光のうち、火と日をもって正光となす」云々。このように論定して、次に蜃気楼（蹄蝀・海市・蜃楼）、空中の船・橋、日暈、太陽が正午に重なって見える現象、日輪が複数に見える現象、日没後に太陽が再び上がるように見える現象、月の二重輪、空中の巨人像等の類を、いずれも目撃した実例をもって証明しようとしているが、ただ日光の反射のみを論じるに過ぎず、その余はすべて根拠の薄い言説のみであって、論ずるに足らない。

今ここにこれを詳しく述べるにあたり、まず仏典の正説を挙げ、後に西洋人の推測を論ずる。

まず仏典の正説とは：白昼に大きな炬火（篝火）を見ると、ただ赤熱した鉄のようで光がなく、また蛍の光も光があるように見えず、その色が黄や青に見えるのみである。しかし薄暮になると、両者ともに次第に光気を帯びて、暗くなればなるほどますます明るく見えるではないか。今またこの理と同じである。これによって『立世論』巻六に云う：「日光が月光を照らすと、月光は粗（荒い性質）であるために、照らされることによって影が生じる。この月の影がかえって月自身を翳す。それゆえ月の後の部分が円くないのが見られる。このことによって、次第に覆われていく」。これは月が欠けたり満ちたりする理由を説いた文である。またその欠け満ちの様相を明らかにして云う：「太陽は常に月を追って運行し、一日ごとに近づくといっても四万八千八十由旬（の距離を保ち）、日ごとに離れていくのもまた同様である。もし近づく時には、日ごとに月の円い部分が三由旬と、また一由旬の三分の一だけ覆われる。このことによって十五日（の後）には月は覆われて全て（暗くなる）。これが黒半（下弦から新月まで）が満ちる（ことの説明である）」（この邦（わが国）の十六日より三十日までを説く文）。「日ごとに月から四万八千八十由旬離れていき、月は日ごとに三由旬と、また一由旬の三分の一だけ開く」