西洋の天文学者たちの推測は、すべてこのようなものである。今これを例えれば、直径六百歩ほどの距離を隔てて一軒の家があり、その前の戸がすべて開いているとする。ある人はこれを見て「室内が暗いから開けているのだろう」と言い、別の人は「来客を待っているのだろう」と言い、またある人は「室内が暖かいから涼をとるためだろう」と言う。しばらくしてこの戸が閉められると、またそれぞれに説がある。しかしこれらはすべて人々の憶測に任せたものに過ぎず、その家に至って直接見聞きした者でなければ、結局その正しい説明を得ることはできない。今、西洋人が天文を論ずることは、全くこれと同類である。彼らが依拠するところは遠眼鏡（望遠鏡）のみであり、百人の傑物がこれで測っても、百度（ももたび）その説を改める。どうして確かな基準があろうか。今、世尊（釈迦）の説かれたところは、天眼（神通力による眼）で徹底して見通された、三界の細微な事物をことごとく掌中の果物のように明らかにされたものである。されば、凡人の通常の思慮をもって仏説に疑いを抱いてはならない。

第十九難　北極四遊

問うて曰く、我ら西洋の説によれば、地球は西から東へ向かって一昼夜に一回転する。これによって天空の諸天体は、人の目には東から出て西に没するように見えざるを得ない。ゆえにその地球の両端には、磨臍車軸（맷돌の臍や車の軸）のような枢となる箇所があり、これを南極・北極と言う。その両極の間の中間にあたる所を赤道と言う。地がこのようであれば、天にも両極に当たる所に回転しない枢の箇所があり、これを天の枢極とする。さて、我々の居住する地は赤道以北であるから、天の南極は地平線の下に入って見えないが、北極は高く見える。その極に近い星があり、これを極星（北極星）と名付ける。したがってこの極星も一昼夜に一回転するのである。これは西洋の測定が定めたところであり、多くの人の目で見るところでもあって、また偽ることはできない。しかるに仏説においては、このような詳細な説明を聞かない。先に別風輪の四遊を述べ、極星はこれに乗って……