（問いに続いて）それをするとしても、これはおそらくあなたの臆測による談義であろう。その証拠があるかどうかわからない。

弁じて言う：何とも見識の狭いことよ。第十一の惣別風輪の難（の箇所）の下に、汝の説を挙げて弁じておいた。心を平静にして読むべきである。しかしその証拠はまた汝の説だけではなく、その他にも確固たる根拠がなおも多くある。まず仏説においては、紫微垣内の星は別風輪に乗るものであることは前篇にすでに明らかにした（上巻に正法念経等を引いた如し）。そしてその中心にある星を、梵土（インド）の説では「北辰妙見尊」と称し、中位に居して偏りがない。「七仏所説神呪経」（第八丁）に云う：「北辰菩薩、名づけて妙見といい（中略）、諸々の国土を擁護し、閻浮提の衆星の中にあり」云々。また「周髀（算経）」に「北極璿璣の中たるを正し、北天の中たるを正す」とある。これを趙君郷の註では「極は璿璣の中、天心の正に処す」と言っている。また孔子の語に「北辰はその所に居て、衆星これを拱く」とあって、偏倚を言わないものは、これをその真の姿に就いて説いたものである。

（割書：北辰・北極の「北」の字は、南辰・南極と対したる文字にはあらず、南洲の人の居より北にあたるゆえ、かりに施したるものにて、この北極星は南洲別風輪の中心にあり、ゆえに「衆星の中、天心の正」と言えり）

しかるに今現に北極星の所在を測量すると、極枢から凡そ一度余りを距てて、一昼夜に四游（よつのあそび）旋転する。これを「談天」（第五・第八丁）の天図の条に「北星、極を距ること一度二十四分（世々これを測るに小差あり。これには予が別考あれども今は略す）」と言う。これすなわち別風輪の上面は偏倚しないけれども、純厚の下気が四游旋転する。それによって中心不動の星をして偏倚せしめたものである。ゆえに四游旋転を見ることがある。これがいわゆる「像象（みかけのすがた）」である。このように中枢の極星に四游があるとすれば、衆拱星もまたどうして四游がないことがあろうか。衆星が四游するならば、宿星（二十八宿）の入出・纏次するところの日体もまた四游しないはずがあろうか（前篇の出没方位における至大距等の難を弁ずる趣旨はすなわちこの意義である。合わせて考えるべし）。

よって「天地万物造化論」に云う：「春は東を游び過ぎ、秋は西を游び過ぎ（中略）夏は南を游び過ぎ、ゆえに日はその上にあり」