【極星が移動しないのは風輪にある（ことによる）の図】

（左図）
　　　　南
　厚　　　　　薄
　　　　風輪
極　　　倚南　　極
〇　　　　　　〇
星　　　　　　星
　薄　　　　　厚
　　　　北

（右図）
　　　　南
　　　　　　　　　薄
　　　　風輪
　　　　倚北
　　　　　　　　　厚
　　　　北

○別風輪の上面は偏倚なく、下気が漸次に四游する図。この気に数層あること等については、前の「極下昼夜の難」の条下に詳しくその図を出して弁じてある。合わせて見て知るべし。

「冬は北に游び過ぎるゆえ、日はその南にある」（これは南の輪たることを知らず、大地に就いて説をなすとも、理また自ずから合す）と言うものもまたこの謂いである。ここにおいて知る、別風輪が一昼夜に一旋転し、極星が四季に四游あることを。これ豈に疑いを容れるべけんや。

---

**第二十難　須弥は見えないか**

問うていわく。従来の論じるところ、地球は妄誕（でたらめ）であると駁し、須弥界こそ正しいと顕揚する。しかしながら、証拠として採用するのに西洋の測量をもってしており、その理がないわけではないとはいえ、須弥説については、わたしはいまだ全く狐疑（疑い惑い）を散ずることができない。

なぜならば、仏経には、須弥山は四宝をもってなる山であって、光があるとする。『起世経』には「須弥山王の北面は、天の金でできており、鬱単越（北倶盧洲）を照らす。〔中略〕南面は天の青瑠璃でできており、閻浮洲を照らす」（楼炭経・倶舎論等の説も同じ）とあり、また『金光明経』には仏身の光明を歎じて「金色晃曜にして、須弥のごとし」云々とある。また『観無量寿経』には「身の諸毛孔より光明を演出すること、須弥山のごとし」とある。

このように光ある宝山を、何ゆえにこれを見ることができないのか。その理由として、三十五万余由旬の東洲の中央に出る日体でさえ、南洲よりこれを見ることができる。須弥は中心より〔閻〕浮提〔へ……〕