【図の説明】
南洲より北に向かえば気（大気）は厚く、東に向かえば気は薄い。（図）

【図の内容】
七金山の最も外側にある尼氏陀山　　　別風輪
　　　　　　　　　　南贍部洲
　　　　三十五万余由旬
　　　　　　　　　　二十四万〇七百五十由旬
東勝神洲　　　　　須弥山（中心）　　　西牛貨洲
北倶廬洲

【本文】

（南贍部洲より須弥山を見る視線は）別風輪の気の内部を通過すること甚だ遠い。しかも七金山の第二山より外側は別風輪の中に位置している。そのためこれらいくつかの山が、風輪下層の旋転を遮り妨げて、気風を凸凹な状態にさせる。それゆえ風気の弧（視線の弧）もまたそれに随って入り混じり不均一になっている。『博物新篇』の光論に「空中の湿気が凝結して鏡のようになり、一つの鏡が一つの像を照らし、十の鏡が十の像を照らす」と言い、また「気が凝結して不均一になれば、その景色は幻となる」と言うように、すでに西の山に没して見えるはずのない太陽を見たり、あるいは現に見えるはずのものが見えなくなったりすること（この事は視線論の中で弁じたとおりである）は、あなたの説が常に論じるところではないか。今また、須弥山は東勝神洲に比べれば近いとは言うものの、風輪の弧の背が凸凹であるため視線の曲折もまた不規則で大きく、見える須弥山もその形状に従って明確に見ることができないのである。また東勝神洲の中央に昇る太陽のごときは、遠いとは言うものの、視線が別風輪の気の内部を通過するのに経路が近く（直線的で）視線の曲折が少ない。また七金山の風気が遮って凸凹不均一にするようなことがない。さらに総風の気輪も縁辺（外縁）に至るに随ってますます（薄くなる）……