（空の）色が青く藍のようであることについて：晴れて雲がなく仰ぎ見ると蒼然としているのは、気の色であって天（空）の色ではない、云々。

この文によれば、汝（西洋学者・蘭学者）の説もまた、虚空には本来色がないと論定し、仰ぎ見て蒼然としているのは気の働きによるものだと言っている。しかしながら、次にその気のことをくどくどと論じてはいるが、この気が青碧色をしているのはいかなる理由によるものかという道理を窮め究めることができていない。かつて誇っていた「究理の説」（物事の理を究める学問）も、ここに至って口をつぐんでしまっている。誰が腹を抱えて笑わないでいられようか。

これを仏説に照らして考えれば、その理は明々白々である。その文は、前の難（第二十難）および東西の天色に関する問答の中で、『起世経』・『倶舎論』などを挙げているように、空（そら）はもともと色がなく、それでも目の前いっぱいに碧空が広がるのは、須弥山の南面にある天青瑠璃の宝光が空気に映し照らされているからである。どうして須弥山の宝光を一人も見ている者がいないなどと言えようか。

次に「変光」とは（この幻の光は常にあるわけではなく、時に現れることがあるので、仮に名づけて「変光」とする）、汝の説における「北暁（オーロラ）」というものが、すなわちこれである。この幻光が見えるのは、気の「清（澄んでいること）」と「蒙（霞んでいること）」によるものである。清気は視線が遠くまで通り徹して人の目を妨げない。ちょうど晴れた日に空を見渡すようなものである。また、蒙気はすべて人の目の視線を遮る。たとえば、日輪が東の海に出れば天地が明るくなるが、天気が朦朧としていれば、その光を遮って見えなくさせてしまう。清朗な時はそのまま直に日の光を見るようなものである。

今、『立世論』等によって、しばらく閻浮（提）の地理を論じるならば、人が居住する地は、わずかに南方の一隅に位置し、閻浮洲全体のおよそ五分の一に過ぎない。その中で、夷輩（西洋人たち）が論じる五大州の北には二つの大山がある。その一つは南にあり、婆多耆利山（バダギリ山）といい、この山は分かれて六山となる、云々。もう一つは北にあり、醯摩跋多山（ヒマバッタ山）といい、この山は分かれて七山がある。その一を「周羅迦」（此の地では「小黒山」という。高さ一伽浮多半、その幅もまた同じ。また山と山との間の幅もまた同じ。以下これに倣う）といい、その二を「摩訶迦羅」（此の地では「大黒山」という。高さ三伽浮多）といい、その三を……