瞿訶那（「多犛牛山」と訳す。高さ一由旬半）と言い、四を修羅婆訶（「日光山」と訳す。高さ三由旬）と言い、五を雞羅（「銀山」と訳す。高さ六由旬）と言い、六を乾駄摩駄（「香水山」と訳す。高さ十二由旬）と言い、七を修槃那般沙（「金辺山」と訳す。高さ二十四由旬）と言う。合わせて四十七由旬、さらに一由旬と四分の三となる。その山と山の中間の距離を合計すると九十五由旬半である。この山々の北に六大国があり、その北には七林七河として大山大河が七重にある。その次に二重林としてまた二つの大山があり、次に閻浮樹があり、次に持辺海があり、次に七金山があり、次に須弥山がある。この須弥山と七山はいずれも宝山であり、人間の住む境界ではなく、皆、諸天部の住まいである。以上が地理の概略である。

『立世象王品』に言う。修槃那般婆山（「金辺山」と訳す）の高さは二十四由旬（九百六十里に相当する）。秋の月の頃、天が晴れて雨が降らない時、最も光明を放つ。また、高くて平らな土地に人々が集まり、互いに招き合って往きて天上を観ようとする。摩訶迦羅山の頂に至り、仰いで北面を観ると、遥かにかの山の光明が照り輝くのが見える。それによって互いに言う。「これが須弥山だ、我らは今すでに天上を見た」と。云々。

今この文に依れば、南洲の中の金山でさえ、天空の蒙気（霞）が散じる時には、その光輝を見るのではないか。ましてや須弥山は、人間ならぬ諸天が遊び歩く、果報によって生まれた宝山であるから、天が晴れ気が爽やかな時には、その宝光が照り輝くのを、どうして見えないことがあろうか。これこそが、汝のいわゆる「北暁」というものに他ならない。

しかるに西洋の夷（異国人）も、もとよりそれがいかなるものかという理由をわきまえ知ることができず、『談天』八丁に言う。「北暁（俗名、天開眼）は、あるいはこれは電気の光と同じか」と。同書六（十八丁）に言う。「北暁はおそらく皆、太陽の気から発するものであろう」と。これを『博物新篇』一（四十六丁）に言う。「北極の地では、夜間に幻光が多く現れる。長い石橋のように現れるものあり、弓の形のように現れるものあり、一つの光の輪をなすものあり、いくつかの光の輪をなすものあり、北暁と名付けられるものあり。天の端に起こり初め、その形は夜明けの薄明のようで、漸次天頂に昇り、恰も光環のようで、光の細い筋が……」