（前ページより続く「天が裂ける」現象についての記述）

二つに裂けて雷のような音がした。南斉の東昏侯・永光二年には、夜中に天が寅の方角（東北東）に開き、黄色で明るく輝いた。梁の武帝・太清二年には、天の西北が裂け、その光は雷のようで、音も雷のようであった。陳の後王・至徳元年には、天が西北に開き、その内側に黄色混じりの色があり、かすかに稲妻の音のようであったと記されている。これもまた仏説に照らして考えると、その理が明白となる。なぜなら、『長阿含経』・『正法念処経』・『楼炭経』などの経典や、『智度論』・『立世阿毘曇論』などの論書には、阿修羅（また阿修倫ともいう）と帝釈天、その他の天部の神々が、時として闘戦することが説かれているからである。その時には、須弥山の各層や七山（七金山）を上下しながら戦うゆえに、その間に存在する複雑に入り組んだ空気を突き破るはずである。それゆえにこのような現象が現れ、しかもその方向が北に当たり、雷鳴や霹靂（激しい落雷）があることも必然である。諺に言う、「智者の千の聞きかじりも、愚者の一度の目撃には及ばない」と。西洋の百人の英傑が集まり、心肝を砕いて究理（物事の理を究める）しても得がたいことも、天眼（仏・菩薩の超自然的な目）による一目の説明においては、判然と明らかである。

第二十二難　　北極南低（北極星の高度と南北の問題）　　問うて曰く、西洋の測量で地度（緯度）を定めるのは、全く北極星の高低によるものである。以前にこの理によって仏説を難じ（批判し）、「もし大地が平坦であれば、南へ行けば行くほど地度はますます広くなり、北へ行けば行くほど地度はますます狭くなるはずだ」という論を以て批判したのに対し、これを弁じるに当たって西洋の説を引いて大地平坦の理を成立させ、かえって西洋の地球説を打ち砕かれた（前の議論でそのような結果になった）。しかしこれらはすべて理論上の議論（理談）に過ぎず、現量（直接知覚・実証）ではない。もしこの北極星の高低によって地度を定めることが誤りとするならば、地球説は少しも成り立ちがたいとはいえ、その現量によって検証するのでなければ、私はこれを承服することができない。知らず、その証拠があるか。