【弁じて曰く】理論による議論はそもそもあなた（西洋側）が言い出したことである。あなたの説をもってその杜撰さを告発し、道理による論証と文献的証拠はすでに詳しく述べた。どうしてこれに首肯しないと言えようか。

しかしながら、私が南北両極を論じるのは、須弥山世界の正しい説を開き明らかにし、西洋の測量による妄誕な説を打ち砕くための要点であるから、今改めてこれを弁解し、西洋の輩の誹謗の舌を封じてやろう。ここに二つの点がある。

まず最初に、再び文献的証拠を示すならば、『談天』の「一論地」の条に曰く、「およそ光線が斜めに大気中に入るとき、上から下へ、あるいは下から上へを問わず、直射することはできず、必ず下方へ曲がる。ゆえに星を測るにしても、高山を測るにしても、みな差角（誤差角度）がある。ただし蒙気（大気）の差は層によって異なる」とある。これは、地上から仰ぎ見る場合にも、視線は星を直射せず、必ず曲折して進み、また星の光が地上に向かって人の目に入る場合も、直進することができず、やはり曲がって来る、これはみな蒙気（大気）が数層あることによるものであると言っている。

これに基づいて、同書（七丁）に、その蒙気の差角は、天頂から遠ざかるほど次第に大きくなり、地平に至れば最大になると言っている。また「天頂に近ければ（測算が）合い、地平に近ければ合わない」（これは蒙気によって測算が合うか合わないかを言っている）とも述べている。

これらの文の道理によれば、南に行けば地度はますます狭くなり、北に行けば地度はますます広くならざるを得ないのである。（第十七難の下に弁じたとおりである）

今、この数層の気が視線を曲折させて、見えている物を変移させることを詳しく述べたのは、『博物新篇』の「光論」に曰く、「空中の湿気が凝結して鏡のようになり、一枚の鏡が一つの像を映し、十枚の鏡が十の像を映す」（『無隠篇』十七図以下の論述はみなこの理を明らかにしている。合わせて見るべきである）とある。

この文のとおり、一層一層の気が凝結して硝子鏡のようになれば、地平から北極まで数層あることになるから、星の光も一枚の鏡から二枚の鏡へと（反射・屈折し）……