【図】
城外の景色を城内に撮り入れる図

　　　玻璃鏡（ガラス鏡）
　　　鏡　　　　　　　内景
　　　　　　眼
　　　　　　　　新篇所出図
　　　　外鏡

【本文】
　　　　　　　　　　　　　　来るのではないか。どうして
　　　　　　　　　　　　　　この理がないことがあろうか。
　　　　　　　　　　　　　　そうであれば、地平と天頂と
　　　　　　　　　　　　　　では、大気の屈折の差が大きく
　　　　　　　　　　　　　　異なる角度があって、見える
　　　　　　　　　　　　　　星も一定でないのに、今これを
　　　　　　　　　　　　　　一つの方向に概算して、地の
一度を二百五十里と定め、この一度を南北するときは、極星が随って適に一度ずつを高低すると云う説は、実に採るに足らない浮漫な妄説であることが、あなたの説においても明らかではないか。

因って言う。上記のようなことは不動の中に動を論じたものである。しかし動中に不動を言うことがある。博物新篇気論に曰く「地気の性質は上昇して空中に凝結する」また「雲気は冷えて空に凝結する」また「空気が凝結する」また「湿気が空に凝結する」また「空中の湿気が鏡のように凝結した」また「湿気が明結する」云々。以上は西洋人が数百年にわたって究明考察して定めた所である。今この説によれば、日月星辰の光影が下土に至るのは、いずれも凝結した空中の風気に反映し、その光が曲折して来るけれども、この気の動中に自ずから定規があって、日月四気の運行、昼夜の長短、二曜の交食、五星の凌犯を、予めこれを推歩して分毫も違わないのは、これは気の層々いずれも動中に不動の定規があることを見るべきである。そうであれば仏説の風輪というものも、また疑う所がない。また俱舎論に