（前ページからの続き）ならば、北極の下は北方からはるかに遠く、これは七金山の上にあることが確かである。しかるに『暦象篇』において、南洲の中央と定めたのは、律師の深い意図によるものであって、その真の姿ではない。それゆえ『須弥山儀』では、北極星を七金山の第二である伊沙陀山の外側に置いた。今、私がこれを考えるに、七山の中の第三、訶羅置山の上にあるべきである。なぜかといえば、第一の由乾陀山は山頂が高く、ほとんど惣風輪の半分を超えるほどである。それゆえ、上は惣風輪に迫り、下は険しい峰が連なって別風輪の旋転を遮るであろう。第二の山より外側は峰の頂が低く、別風輪が転じ回るのにも余裕があるからである。また、閻浮提の南端から第三の山に至るまでの遠い距離を計算すると、四万七百五十由旬となる。これを支那の里法に換算すると百六十三万里となる。

ところで南洲は縦横二千由旬といっても、地形は三角形で、北は広く二千由旬、南は狭くわずか三由旬、その周囲は六千三由旬であり、その中で人が居住する地は南北四分の一、東西もこれに準じるとすれば、その広さはおよそ五百由旬ほどである。これに四十里を乗じて二万里（一由旬は支那の里法で四十里）となる。よって人が居住する地は極めて狭く、北極の所在ははるか遠い。それゆえ、西洋から望んでも、日本から眺めても、ともに真北にあり、その違いはない。この道理はまたあなたの説にも出ている。『談天』の「月離」の条（八丁）に曰く、「太陽と地球の距離は地球の半径の二万三千九百八十四倍で、月と地球の距離はわずかに地球の半径の六十倍である。太陽と地球の距離は、月と地球の距離の約四百倍である（月と地球の相距がもし一寸ならば、太陽と地球の相距は四丈の比になる）。」