【図】
『唐土訓蒙図彙』十二巻草木部より

［訶梨勒（かりろく）］
和名：カシノキ

［菴摩勒（あんまろく）］

【本文】

《割注：訶梨勒の花について言う。実は梔子（くちなし）に似て青黄色である。皮と果肉がくっついており、七・八月に実が熟す。この時期に太る。名義集に言う。新たに訶梨怚鶏と称す。これを天主持来とも言い、この果実を薬として持ち来る。その効能は非常に多く、これが世に「訶子」と呼ばれるものである。本草図経に言う。実がまだ熟さない時に風に吹き飛ばされたものを「随風子」と言い、天日干しにして収蔵する。特に珍重され、小さいものほど良い。》

《割注：菴摩勒の木の高さは一丈余り。枝はとても柔らかく、葉は青く細かく密に生え、朝に開いて夕暮れに閉じる。三月に花を開き、粟米のようである。》

問：今、南洲（閻浮提南部）の人が住む土地を五百由旬と定めたのは、いかなる説によるものか。

答：前にも少々述べたように、閻浮提の最北に「閻浮（じゃんぶ）」という樹がある。高さ一百由旬、枝葉が四方に垂れ覆う範囲もまた一百由旬である。この樹によって一つの洲の名前が付けられた。この樹の周辺に空き地があり、青草が一面に覆っているという。であれば、この空地もまた二百由旬を下ることはないだろう。これ以外に二重の林があって周囲を取り囲んでいる。形は半月のようで、内側を「訶梨勒林（かりろくりん）」と言い、外側を「阿摩勒林（あまろくりん）」と言う。それぞれの広さは五十由旬で、東西は海に達する。南北合わせて一百由旬。その南に七つの林と七つの河があり、それぞれ五十由旬であるから、これで七百由旬となる。《割注：楼炭経ではこの二重を分けて三十五林とする。「一林」とはすべて山林のことである。》合計で一千由旬。次に六つの大国があり、里数は述べられていないが、林・河・池など何れも五十由旬であることに準ずれば、これもまた五十由旬であろう。次に曼陀基尼池（まんだきにち）がある。楼炭経には、この場所に優鉢花池（うはつけいち）・紅蓮花池・白蓮花池・黄蓮花池・青蓮花池があり、それぞれ二千里であると言う。これはすなわち五十由旬