旬なので、合わせて二百五十由旬である。次に醯摩跋多山がある。次に恒河がある。（印度の恒河は雪山より東南に流れるが、今は北辺なので又別である）次に婆多耆利山がある。楼炭経には、ここに欝禅茄山がある。次に空地がある。この地に欝禅海がある。（起世経には鳥禅那海十二由旬とある）次に須桓那鉢山がある。この山に八万の窟があり、中に八万の象王がある。（立世には難陀巌があり形が宮室に似ており、中に数万象王が住むという）等とあるが、共に里数を説かない。されど、これを立世の象王品に考えるに、婆多耆利山を分けて六山とし、醯摩跋多山を分けて七山とする。そして山の高さと広さ、及び山間の広量を説くことが詳細である。この醯摩跋多の七山を計算するに、合わせて九十五由旬半である。（計算は已に須弥光品の難の下に出している）婆多耆利山と恒河とはその里数を説かないが、推測するに醯摩跋多山と三つ合わせば、二百由旬には下らないであろう。（経論には元より詳細と略述があり、影響と略述が互いに顕れて知るべきである）然れば通計一千五百由旬である。（楼炭経にこれより南方の地を説けるを閲するに、中央に冬王山という峻高の山があり、山上の阿蔣池より大河が四方に旋流して海に達する等の文に依るに、この冬王山とは雪山のことであろうから、これ則ち西夷が説に云う亜細亜・阿弗利加・欧羅巴等の五大洲なることが明らかである。その故は、梵漢欧洋の説何れも雪山は印度の北辺にありて大抵三洲の中央なればなり）今南洲の地は南北二千由旬なので、人居の地は凡そ五百由旬なることを知るべきである。

問う：西洲には日本より西洋は都合百度ある。これに二百五十里を乗ずれば、二万五千里である。然るにこれを五百由旬