五百由旬となることは間違いない。それゆえ、魚の目しか持たない外国人はともかく、三眼を具えた我が皇国の士は、地球説のような妄説は当然採用しないところである。

　ここで付け加えて言う。古来、百家の書において、広大な輿地（大地）を論じるものは、みな曲折した道のりをもって定めたものが多い。これは全地の直径を示すものではない。たとえば、壺の碑（壺碑）に「都より千五百里」とある。これは大和国平城の都から、陸奥国多賀城までを言うのである。日本輿地全図を見ると、平城から肥前国の崎陽（長崎）は、多賀城よりもさらに遠い。そうであれば、東西を合わせると三千里余りにも及ぶはずである。これは六丁を一里とすれば、六で割って五百里となるはずだが、直径は三百里余りに過ぎないようである。

　路程（道のり）と直径とはその差がこのようなものである。これを一概に信じることが難しい所以である。

　また言う。仏説の天文は略式ではあるが、その実際の現象に合致することが、まるで割符が合うようであることは、前にすでに論じた。今また地理についても、これを西夷の説に照らして考えてみると、（夷狄どもの妄説はいつものことであるが、諸国の風土を述べるようなことについては、時に採るべきところもある。広大な天地を臆測するのとは同列には論じられない）合致することが非常に多い。『立世阿毘曇論』第六「四天下品」において、須弥界の四洲・四迦楼洲を説き終えてこう言う。「四天下および四鳥洲、その地最も大なり。今、一一の洲について説けば、八洲が牛洲・羊洲・椰子洲・宝洲・神洲・猴洲・象洲・女洲を囲繞する」と云々（以上は、一つ一つの洲にこの八洲があってこれを囲繞する。これはいずれも断島〔離島〕のみである）。この中で最初の「牛洲」とは、これすなわち英国（イギリス）（三島の総