（前ページより続く「牛洲」の説明）
…の名称のことであろう。その理由は、『地球説略』（第六十六丁）の大英（イギリス）国図説に次のように述べられているからである。「大英はヨーロッパの西北に位置し、東は北海に接し、南は英吉利海峡および大西洋に接し、西北両方は大西洋に面する。国土は三つの地域に分かれ、南の地を英蘭（イングランド）といい、北の地を蘇各蘭（スコットランド）といい、西の地を愛耳蘭（アイルランド）という。この三つの地域を総称して大英（イギリス）という。英蘭の民（中略）産物については云々、家畜に至っては馬・牛・羊がすべて良産と称される。蘇各蘭は百年ほど前に英蘭と合わさって一国となった（中略）産物については云々、家畜には牛・羊がある。愛耳蘭は英吉利の西の一島である。英国と隣り合っており（中略）牛・羊・犬・馬の類もことごとく（人と）同居し、その汚穢はこの上ない（中略）産物については云々、塩漬け牛肉、家畜に至っては牛・羊・豚など云々。」

また、『瀛環志略』巻七（第二十八丁）には「英吉利島の物産は、石炭の他（中略）馬・牛・羊が最も多い」とある。同書（第四十五丁）には「英国の風俗では、朝食にはすべてパンや饅頭にバターをかけ、茶やコーヒーを飲み、牛乳を加え、昼食（牛飯）をダイニングと称する。牛肉・羊肉を焼いたり炙ったりし、ぶどう酒を飲む。野菜はあまり用いない」とある。

これらの文章によると、牛・羊・犬・豚が特に多く、しかも（人と）同居して常に食としていることが見て取れる。長崎などに来る外国人の中でも、西洋の夷人のように牛の生肉を常食とする国は他にない。また犬を床の上で同居させることも、私自身が直接目撃した。それゆえ、洋夷（西洋の野蛮人）の身体はもちろんのこと、家屋・器物も穢れた臭気が鼻をつき、近づくことができないほどである。これより推し考えるに、仏説において「牛洲」と説かれているものは、この英国のことに違いない。

「羊洲」とは、澳大利亜（オーストラリア）のことであろう。『説略』下巻（第八十六丁）の澳大利亜図説にいわく、「この洲の地は大西洋（＝大きな海）の中にある。もとは島として称されていた（中略）その人民を論ずると、おおよそ……」