（前頁より続き、オーストラリアについての記述）

牧畜を業とし、羊毛を産する。その羊毛は極めて細く柔らかい。（中略）土地は四つの境界に分かれているが、肥沃な土地は見られない。そのため耕作には向かないが、ただ牧草地が豊かに広がっており、羊を飼う者があちこちに見られる。産物としては、羊毛・皮革等の貨物から獣畜に至るまで、牛・羊などが挙げられている。『瀛環志略』第三十九丁には「草が肥えて茂り、羊の飼育と繁殖が非常に速い。羊毛は細く柔らかで、ラシャ織物を織るのに用いることができる。現在の居住民は十万に満たないが、毎年輸出される羊毛の価値は銀二百余万両にのぼる」とある。そうであれば、仏説に「羊洲」とあるのは、この大陸（オーストラリア）のことであることは間違いない。

○「宝洲」とは、錫蘭（セイロン）島のことであろう。『地球説略』上巻第二十丁の天竺国図説には次のように述べられている。天竺は（中略）その人民について論じると、笑顔は穏やかで親しみやすく、礼儀正しく節度がある。概ね皆、規則に従い、みだりに無礼な振る舞いをしない者たちである。性質は聡明な者が多く（中略）食べるものは米と野菜、および百種の果物であり、肉食はたまにある（中略）あらゆる品物が集まり、富裕であることこの上ない。この国の南に一つの島があり、錫蘭島という（これは南天竺の中に属する）。

産物としては、金剛鑽（ダイヤモンド）・宝石・石榴珠（ガーネット）・珊瑚・淡黄色の玉・瑪瑙（中略）また桂皮（シナモン）および各種香料がある。その島内には宝玉が多く、海浜には真珠が多い。これは他の場所では及ばないところである、云々。

『瀛環志略』第三巻第七丁には「山川は清秀で花木は豊かに美しく咲き乱れ、鳥のさえずりは楽しく、風景は心を和ませるに十分である。（中略）山からは宝石が産出され、海浜からは真珠が産出される。産出する桂皮（シナモン）は最良のものである。」また「高山の上に鴉鶻（ルビー・サファイアの類）の宝石を産し、大雨のたびに山の下へと流れ出し、砂の中から拾い取ることができる」ともある。

また、『増訳采覧異言』に引く『万国伝信紀事』には次のように述べられている。「土地は極めて豊饒で、物産は最も豊かである（中略）特に米穀および肉桂（シナモン）を産することで世に名高い。その他、香気のある草木が極めて多く、芳しい香りが漂い、遠く海上にまで及ぶ。そのため海上を航行する者は、香気を嗅ぎつけると、すなわちその則意蘭（セイロン）の地方に近づいたことを知る。」