ということを知る。また山には夜光宝石、緑玉石等、諸種の美玉を産出し、西海の浜には多くの明珠を産出する。この真珠の質は最も美しく、世の中で甚だこれを貴重とする。坤輿図識に言われていることもまた頗る相似ている。これらの説によると、仏の宝洲と説いたのは、この南天竺の錫蘭洲のことであることは確実である。

○神洲とは、日本国のことであろう。説略上（三十三丁）日本国図説に言う。日本（中略）述べる教えには、一つは釈教、一つは仙都教がある。仙を拝むという名による。儒教は間々これがある。（ここに仙都教と云うものは我が神道教の誤った呼び方であることは明らかである）その土地について論ずるに言う。国内には火山が幾処もあり昼夜息まない。地は常に震動し極めて畏るべきである。（異国にも火山があることを説いているが、このように畏るべき山があることを言わない。神明の霊威、万国を一驚かせることが見えるはずである。）また人民について論じて言う。力強く健やかで争闘は絶えて少ない。風俗は潔を尊ぶ。

街路は時々掃除する。男女の衣服は皆大きな襟に広い袖である。ただし女は長くして地を引きずり、花卉で飾り、足には短い靴下を着け、絹の履物を履く（中略）食べる物は、多く米餅、茶葉、煙草、酒を嗜む。獣肉及び乳に至っては皆喜んで食べない。（羊夷のように穢れた肉を食べないことを言うのであろう）国内の書籍は極めて多い。男女共に学に入る。（中略）京城中の官署は極めて多く、皆壮麗で比べるものがない。産出する土産は金銀紅銅。（中略）五穀茶葉等に至るまで、獣畜は甚だ少ない。瀛環一（十九丁）に言う。法を立てることが厳格で人は争闘が少ない。法を犯す者はすぐに山谷に走り自殺する。童僕を呼ぶのに手を鳴らせば則ち応える。終日人声を聞かない。仏を好み祖先を敬う。香花佳果を得れば必ず仏に供える。或いは走って祖先の墓に献ずる。風俗は潔を尊ぶ。これより人物の称すべきを述べ終えて、まことに東方秀気の鍾まる所であると言った。以上よく神国の土地風俗を説明している。その浄潔が外国に勝れていることが見えるはずである。仏の説