【図】
『談天』に載る黒斑の図

【本文】
その中央は深黒く、その周辺はやや淡い。図のとおりである。この黒斑を日々・時々観測すると、あるいは大きくなり、あるいは小さくなり、あるいは形状が変わるのが見られる。やがて旧来の黒斑は消滅し、他の場所に新たな黒斑が現れる。

この黒点にその色の濃淡が見られるのは、これは無数の天子たちの集合・離散によるものである。ちょうど熟した果物に群がる蟻を遠くから眺めるに、集まったり散ったりすることで、その黒色に濃淡があるのと同じようなものである。また同巻に「時に一つの黒斑が分かれて二つ・三つの黒斑となる」とあるのは、護衛の天子たちがその隊列を分けるのである。

また同巻に「時に一線を見ることがあり、あるいは曲がり、あるいは枝分かれする」とあるのは、天子たちが護衛の隊列を長短・曲折させているのである。ちょうど空中に雁の群れが行列をなしているのを見るようなものである。

もしこのように解釈するならば、西洋人の現象を模倣した暗闇での推測、すなわち数々の「あるいは～」という説が、たちまち理解できるはずである。諺に「千里の誤りは一歩に始まる」と言う。西洋人はひとたび黒点の解釈において道を誤り、ついには太陽が自転するとし、それをもって地球の自転を証明しようとするなど、千里にも及ぶ誤りを犯している。仏説にいわゆる「一つの翳りが目を遮るとき、空に幻の花が乱れ落ちる」とは、今日これを論ずるときには、まさにこの西洋説の誤りを言っているのであろう。