【続き】
盗賊の難を恐れたためであった。しかるに今盗まれたのは我が落ち度だと言いながら、落ちていた時次郎の手紙を見て、「さてはあの娘が隠し男の仕業であるか」と思い、娘と乳母を厳しく問い詰めた。包み隠すこともできず、ありのままに事情を話すと、水月は大いに怒り、「憎い老人の策略め」と向かいの貸座敷に行き、鏡を取り戻そうと金井の下男を連れて向かいの家へ行った。

時次郎の方では今夜忍んで会う約束であったが、夕方からの大雪にひどく当たって苦しく、鼻血が出るほどなので、下郎の染五郎は医者の方へ行って留守である。その後で時次郎一人が病気に苦しんでいるところへ、松屋水月の家の下男どもが思い思いに六尺棒を携え、「やれ盗人よ、打ち据えて縛り上げよ」と言うなり襲いかかった。

病み疲れた時次郎は身体自在ならずといえども、覚えのある手の内、弓手馬手になげつけた。この手並みに恐れて、どうして捕らえようかと、「そばに腰の物があればよういに掛かれず」などと騒ぐばかりであった。

この時、里奉行の夜回りの役人が通りかかり、盗人と騒ぐ声に十手取縄を携えて内に踏み込み、捕らえたという。時次郎は役人と見るより手向かいもせず、神妙に戒めを受けた。

この時、松屋水月は役人の前にひざまずき、事の次第を詳しく言上した。役人は縄付きの時次郎に尋ねると、今夜は雪に当たり、病気に苦しんで、忍んで会う約束は等閑にしたことなどを物語る内、下郎の染五郎が医者の方から薬を取って戻り、この様子を見て驚き、いささかも偽る所もなく今夜の病気を語った。

【次へ】