『増補多識編』喬木類によると

欒花（らんか） 和名：ムクロシ
別名：ツブ
欒木（らんぼく）の花
（ムクロジノキノハナ）

『倭名類聚抄』にはマメフジとある
ムクロジノキ（またの名をマメフジ）
『本草類編』には
ムクレジとある

『倭名類聚抄』によると
欒（ムクレニジノキ）

『和漢三才図会』喬木類によると
無患子（ツブ） 桓 婁 木患子
肥珠子 菩提子
鬼目愁 油珠子

『本草綱目』では菩提子とする。その実の中に一つの核があり、堅く黒く、正円である。珠のようで、仏教徒がこれを取って念珠とする。今いう菩提樹というものはこれではない。
葉は椋に似て、また桑の葉にも似る。三四月に花が盛んに咲く時、別に茎を出して新葉を抽出し、その茎の中程から梢にかけて花を開く。実を結んで取り、念珠とする。これが菩提樹である。無患子のムクロシという名前は上の条を参照すべし。
木欒子を俗にムクロシというが、無患子の一種で異種である。

『和漢三才図会』によると
相伝えるところでは、この木を器用に作り、鬼魅を厌うために用いる。俗に鬼目愁と名づける。
昔、神巫で瑤躯という者がいて、百鬼を符劾することができた。
鬼を得ると、この木を棒にして殺した。
考えるに、無患子（俗にムクロシ、今俗にツブという）のその核を俗に豆布と呼ぶ。その小さいものは念珠とし、大きなものは童女が銭の代わりに用い、または一つ穴を開けて小さい羽を植え、小板で打ち上げると飛び上がったり飛び下がったりして遊戯とする。これを羽子といい、正月に弄んで遊ぶ。鬼目愁の義を取ったのであろうか。
ムクロシは木欒子の略で、無患子の名の誤りであろうか。『三才図会』に図示されている木欒子は当木に合わない。

癸未年林鐘（七月）初二望日
真写

『本草一家言』によると
無樓子 その実の殻を延命皮という。これを
ジャホンという。