【右丁】
くわたけ

　信陽菌譜に載る図也
　同書に淡美（たんひ）上品也と云
　り皇和菌譜に《振り仮名：■寒凝｜■うかんけう》【注①】
　斯（し）の時 桑（くは）の木株（きかふ）の上
　に菌花を生す幾（ほとん）と柯蕈（かしん）
　に似て味甚 甘美（かんひ）といへり
　呉蕈譜（こしんふ）に桑蕈（さうしんは）紫色
　亦（また）《振り仮名：有＿二黄色者＿一｜わうしよくのものあり》形（かたち）《振り仮名：如＿二香｜かうしんの》
　蕈（ことく）【一点脱】《割書：中｜略》人（ひと）語云（かたつていふ）食之（これをくらへは）明目（めをあきらかにし）【「食＿レ之明＿目」ヵ】
　諺云（ことわさにいふ）眼（めを）亮（あきらかにし）《振り仮名：解＿レ毒｜とくをけす》といへり

【左丁】
かふぞくさびら
　　かうぞたけ
　穀樹蕈（こくしゆしん）《割書：呉蕈｜譜》

　菌史に載る所の図同書にかその
　樹上（しゆしやう）に夏秋の間最多ししいたけに
　似て質（しつ）痩（やせ）■（さん）【注②】張（てう）して寸余に過（すき）す面と
　茎と栗殻色（くりからいろ）《振り仮名：底深■｜ていしんらん》【注③】卵色（たまこのいろ）の如く又
　黄褐白褐のものあり《振り仮名：柔脆て｜やはらかにして》《振り仮名：■美｜せんひ》【注④】
　烈日（れつしつ）に一晒（いつとさら）しこれを食ふ尤妙諸州の
　間に有れとも大和州（やまとのくに）産（さん）するものゝ
　美（ひ）なるにしかすといへり信陽菌譜に
　かそたけは淡美（たんひ）上品 桑（くは）に異なること
　なし初冬に生すといへり

【注①　漢字■は「阝+立ヵ五ヵ+生」・「隆」ヵ。ルビ■は「り」ヵ「け」ヵ。国立公文書館デジタルアーカイブでは「隆寒疑斯(りうかんけうし)」(『本草図譜巻之５５・５６』コマ１７ https://www.digital.archives.go.jp/img/4676193)。】
【注②　■は「糸+音+攵」・「繖」ヵ。国立公文書館デジタルアーカイブ(注①と同)では「繖」。】
【注③　■は「ネ+艹+間」。この文書では「衤」が「ネ」と書かれることがあることから、「衤+艹+間」ヵ。「襽(襴)」ヵ「襉」ヵ「𫌙」ヵ。国立公文書館デジタルアーカイブ(注①と同)では「ネ+間」。】
【注④　■は「角+羊」。国立公文書館デジタルアーカイブ(注①と同)では「鮮」。】
【二十四行十字目「柔」は別の字(「桑」ヵ)の上から書き直している。「脆」も書き直している。】
