　　　　　　THÉ DU JAPON.

　　La culture du thé étant connue au Japon,
depuis un temps très-reculé, la production du
meilleur thé est reservée à ce pays. Le climat
et le sol conviennent particulièrement à cette
plante qui produit le thé vert d'excellente
qualité, lequel figure parmi les produits les
plus importants du Japon.
　　La confection du meilleur thé exige,
comme condition essentielle, le choix très-
soigné de jeunes et tendres feuilles; la cueil-
lette en est donc faite au Japon par les jeunes
filles qui y mettent les soins très-minutieux.
La préparation s'effectue très-proprement et
par un procédé le plus nouveau avec les feuil-
les de premier choix qui ont l'arome particulier
à cette province.
　　Le thé vert du Japon est renommé par
son arome délicat et exquis et très-apprécié
