par les amateurs qui le trouvent légèrement
stimulant et propre à rendre l'esprit lucide.
Il est aussi tonique et digestif.
　　L'infusion. -- Le thé doit être infusé dans
l'eau bouillante de la bonne nature, mais il
ne doit pas être bouilli après l'infusion.
　　La Conservation. -- Le thé se conserve
dans une boite hermétiquement fermée, afin
d'éviter l'humidité qui fait perdre son arome.
La bonne conservation est une des premières
conditions pour avoir de bon thé.
　　La consommation de ce thé au Japon se
monte à 60.000.000 KIN (livres Japonaises)
par an; l'exportation en Amérique du Nord
et en Russie, ainsi qu'aux autres pays
d'Europe, s'élève à 90.000.000 Kin; sans
compter le thé noir qui est livré à la consom-
mation de divers pays en quantité assez con-
sidérable.
