　　Le thé de Formose doit être infusé dans
une théière en porcelaine ou en faïence, pour
que son gout ne soit pas altéré.
　　Le thé de Formose ne doit être ni trop
fort ni trop faible pour offrir la saveur qui
le fait si justement estimer pour en préparer.
Versez de l'eau bouillante dans une théière,
et mettez de suite le couvercle et servez après
deux ou trois minutes. On peut y ajouter
une petite quantité de sucre ou de lait.
　　Le thé de Formose doit être préparé dans
des vases très-propres. Surtout il faut éviter
tout ce qui est salé, rouillé ou graisseux; sans
cela le goût est immédiatement altéré.
　　Le thé de Formose perd ses qualités toni-
que et parfum; aussi faut-il conserver soit
dans un pot de porcelaine soit dans une boite
métallique très-propre et hermétiquement
fermée afin que l'humidité ne puisse y péné-
trer.
