【右丁】　　　
　　　🈩産後（さんご）はやく浴（ゆあみ）するをいむ事《割書：一丁を》
　　　🈔血暈（けつうん）【左ルビ：ちこゝろ】【注】の事《割書：四丁を》
　　　🈪寒戦（かんせん）【左ルビ：ふるひ】の事《割書：六丁う》
　　　四【四角で囲む】腹（はら）痛（いた）む事《割書：八丁を》
　　　五【四角で囲む】崩漏（ぼうろう）【左ルビ：おほをり】の事《割書：九丁を》
　　　六【四角で囲む】浮腫（ふしゆ）の事《割書：十一丁を》
　　　七【四角で囲む】前陰（ぜんいん）疵（きづ）つき痛（いた）む事《割書：十三丁を》
　　　八【四角で囲む】肛門（こうもん）脱（いづ）る事《割書：十四丁を》
　　　九【四角で囲む】蓐風（しよくふう）の事《割書：十四丁う》

【注　ちごころ(血心)＝分娩後の産婦に見られる出血。人によって期間に長短があり、また量の多少も異なる。この語28コマにも出てきてそのルビによって解明。ちなみに『大漢和辞典』に「血暈」とは「ちぶるい」のことで「婦人が産後に血の道で身のふるふ病気」とあり、少し意味合いが違う。】


【左丁】
　　　十【四角で囲む】蓐労（しよくらう）【左ルビ：さんらう】の事《割書：十五丁う》
　　　十一【四角で囲む】産後（さんご）雑症（ざつしやう）の事《割書：十七丁を》
　　　十二【四角で囲む】産後（さんご）はやく交合（かうがふ）するをいむ事《割書：十八丁う》
　　　　　以上
　一この書（ふみ）はもと識者【左ルビ：ものしり】の目（め）にふるべきものにあらず。只（たゞ）お
　　とこ文字（もし）にうとく。又 世（よ）のならはせに迷（まよ）へる人（ひと）をさ
　　とすべく。言葉（ことば）の鄙（いやし）きをいとはず。産育（さんいく）【左ルビ：うみそだつ】のことを
　　かきあつめ侍（はべ）りて。母子草（はゝこぐさ）とは名（な）つけぬ。もし予（われ）
　　に与（くみ）【與】する人（ひと）ありて。この書（ふみ）のむねを講（とき）て。女（をんな）にきか
