【右丁】
　　しめ給はゞ。生々（せい〳〵）の一助（いちじよ）ともなりなんか
　一 産（さん）する時（とき）の備（そなへ）は急（きふ）なることゆへ。あはてさはぎて。誤（あやま）り
　　やすきもの也。因（より）てくはしくその趣意（しゆゐ）をしめす。また
　　生児（うまれこ）を護（まも）り育（そだつ）るも。ゆるかせにすべきことにあらねば。合（あは）
　　せてこれを記（しる）しぬ。たとへば千歳（ちとせ）をたもつべき樹（き）も。二（ふた）
　　葉（ば）なる萌芽（めだし）の時（とき）を養（やしな）ふが肝要（かんよう）なるがごとし
　一 医治（ゐぢ）の活法（はたらき）は。短（みじか）き筆（ふで）にはつくしかたきゆへ。常（つね）に
　　こゝろみし手近（てちか）なる薬（くすり）。十の一二をしるす。これ寒郷（ひんぼむら）
　　僻壌（かたいなか）の医師（ゐし）にとぼしきところ。又は火急（くわきふ）の心得と

【左丁】
　　もならんものか。この書（ふみ）すべて薬（くすり）を委（くはし）くのせざるは。これ
　　病（やん）で薬（くすり）をもとめんよりは。いましめを平生（へいぜい）にまもらんには。
　　しかずとおもへばなり
　一この書（ふみ）難産（なんさん）の治術（ぢじゆつ）はのせ侍（はべ）らず。たゞ懐妊（くわいにん）のいまし
　　めと。臨産（りんざん）の心得と。産後（さんこ）の保養（ほいやう）とのみしるしぬ。これ
　　本（もと）をよく慎（つゝし）みなば。治術（ぢじゆつ）をたのむ末（すへ）の患（うれひ）はなかるべし。
　　願（ねがは）くはこの筆（ふで）の跡（あと）をふみ給はゞ。安産（あんさん）のたよりともなら
　　んかしとぞ。
　一この書（ふみ）。はじめ安産道志類辺（あんさんみちしるべ）と名（な）づけて。天明（てんめい）の
