【右丁】
ところにて。皇子（わうじ）御誕生（ごたんじやう）あらせ給（たま）ひし御例（おんためし）あれば。
人（ひと）みな仰（あを）ぎかゞみて。産月（うみづき）のちかしといふとも。恐（おそ）れ気（き）づ
かふことなかれ。かならず難（かた）きことにはあらじと心得べし。
○近世（いまのよ）難産（なんざん）するものゝ多（おほ）きは。懐妊（くわいにん）のうち不養生（ふやうじやう）なる
ゆへなり。第一（だいいち）富（とめ）る家（いゑ）はその害（かい）ことに多（おほ）し。平生（へいぜい）めしつかふ
人（ひと）もおほければ。身（み）をうごかすことまれに。朝夕（あさゆふ）の膳（ぜん）にも。厚（こう）
味（み）のものをすゝむるゆへ。脾胃（ひゐ）の気（き）をのづから滞（とゞこほ）りて。胎（たい）のめ
ぐりあしゝ。もとより気分（きぶん）のまぎるゝ手（て）わざなければ。
思（おも）はでもすむべきことを心にかけ。あるひはものねたみふかく。

【左丁】
あるひは産（さん）の時（とき）はいかゞあらんと。心のあんじたえざるゆ
へ。おぼえず気（き）むすぼれ。血（ち）めくらずして。諸（もろ〳〵）のなやみを生（しやう）ず
るもの也。又あまり大切（たいせつ）になしすぎ。あらき風（かぜ）にもあてざれ
ば。屏風（ひやうぶ）紙張（しちやう）をひきまはし。却（かへり）て鬱滞（うつたい）をまねくもの
あり。又 病（やまひ）なきにも。胎をやすんずるためとて。つねに薬（くすり）を
服（ふく）し。種々（しゆ〴〵）のうれひを引（ひき）いだすものあり。産（さん）するにのぞ
んでは。侍婢（こしもと）穏婆（おんば）。その外（ほか）かしこぶる人（ひと）おほくあつまり居（ゐ）
て。子（こ）を産（うむ）は女（をんな）の大事（たいじ）なれば。青竹（あをたけ）をにぎりひしぐば
かりといひ。又あの世（よ）この世のさかひを見るといへば。妊婦（にんふ）
