【右丁】
ば牛馬（うしうま）のたぐひの交（まじは）るを見（み）るべし。みなその節（ほど）ありて
牝（め）はらみてのちは。牡（を）なるものその身（み）にちかづきよれば。
堅（かた）くにくみ蹴（け）てこれを遠（とほ）ざく。よりて交（まじは）りてはかならず
妊（はら）み。妊（はら）みてはかならず育（そだ）つ。これ交（まじは）るの節（ほど）あるゆへなり。人（ひと）
としてそのわきまへなく。獣（けもの）にもおとれるは。あさましき
事ならずや。婦人（ふじん）この理（り）をしらずとも。男子（だんし）たるもの
是（これ）をしらざるは。愚（おろか）なるのいたり也。広嗣紀要（くわうじきよう）といふ書（ふみ）
に。いま人家（じんか）子（こ）をもとむるの心（こゝろ）は切（せつ）なれども。胎（たい）をまもる
のはかりことははなはだ疎（うとし）といへり。世（よ）の人よく心得て。夫婦（ふうふ）た

【左丁】
がひにいましめて。おそれつゝしむべし。
○交（まじは）りをつゝしむは。まづ夫（おつと）と寝所（ねどころ）をへだてゝ。ちかつき寝（いぬ）
ることなきやうにすべし。聖（ひじり）のをしえにも。月辰【左ルビ：うみつき】におよびて
は。夫（おつと）いでゝ別（べつ）の室（へや）に居（ゐ）て。婦【左ルビ：つま】のかたへの消息（おとつれ）も。人をもて
すると礼記（らいき）に見（み）えたり。これ月（つき）かさなりては。寝所（ねどころ）をへ
だつるのみならず。室（へや）をも別（べつ）になして。堅（かた）く閨事【左ルビ：ねや】の情【左ルビ：おもひ】
を制（せい）せよと也。又 非時（ひじ）【左ルビ：はらめるとき】におゐて不応行（ふをうぎやう）【左ルビ：せまじきおこなひ】をおこなへば。胎（たい）を
そこなひ児（ちご）をそこなふと。釈氏（しやくし）の書（ふみ）にも見（み）えたり。しかる
に夫婦（ふうふ）の交（まじは）りは。もと嗣（つぎ）をもとむるためなるをさとら
