【右丁】
や。ある人（ひと）の妻（つま）妊（はらみ）て七月（なゝつき）なりしが。朝夕（あさゆふ）のいとなみせはし
くして。起居（たちゐ）つねよりもうろけれども。あまり体（たい）を労（らう）する
ゆへ。心（こゝろ）つかれてやうやく腹（はら）のおもきを覚（おぼ）え。これは帯（をび）のゆるき
ゆへならんと。みづから帯（をび）をしむれば。その心地（こゝち）くるしきゆへ。如（い）
何（かゞ）せんと産婆（さんば）をよびて見（み）せしに。是（これ）はやく帯（をび）をしめず
して。子（こ）のふとるゆへなりと。又つよくしめぬれば。たちまち
腹（はら）いたみ目（め）まひしぬ。予（よ）これを診（しん）【左ルビ：みる】するに。他（た）のなやみなきゆ
へ。帯（をび）をゆるめ腹（はら）をなで。しづかにして寝（いね）しめしに。日（ひ）あらず
して愈（いへ）ぬ。はじめ診（しん）せしとき。帯（ををび）をしむるの害（かい）なること

【左丁】
を。ねんごろに喩（さと）せしかども。なをうたがふて在（あり）しか。その快（こゝろよ）
きにおよびて。始（はじめ）てわが言（こと）の虚語【左ルビ：うそ】ならざることを信（しん）ぜり。こ
れなべて世間（せけん）のならはせゆへ。帯（をび）の害（かい）には心のつかぬもの也。
○正保（しやうほう）の頃（ころ）にや。あるやんごとなき御（おん）かた。御懐妊（ごくわいにん）ましませ
しが。つねに御（おん）つゝしみ深（ふか）くして。聖（ひじり）の書（ふみ）などよみて。御（おん）
こゝろを正（たゞし）くし。寝食（しんしよく）起居（ききよ）をほしゐまゝにしたまはず。
御着帯（ごちやくたい）の式礼（しきれい）ありても。まことは腹帯（はらをび）を捨（すて）給ふ。侍女（じちよ）い
さめて。腹帯（はらをび）し給はずんば。御身（おんみ）の為（ため）あしかりなんといへば。
いやとよ唐土（もろこし）の書（ふみ）には。いまだ腹帯（はらをび）の事（こと）あるをきかず

