【右丁】
元（もと）より鳥（とり）獣（けもの）は。腹帯（はらをび）せざれども。却（かへり）て産（さん）すること安（やす）
し。いかでか帯（をび）すべき理（り）あらん。ましてわが腹（はら）なる御子（おんこ）は。
双（そう）なき武将（ぶしやう）の御種（おんたね）なれば。腹帯（はらをび）をもて苦（くるし）め奉（たてまつ）るこ
とをせんやと。肯（あゑ）て聞入（きゝいれ）たまはず。されど御（おん）なやみもな
く。しかも才徳（さいとく）すぐれさせ給ふ若君（わかきみ）御誕生（ごたんしよう）ありしと
なん。難有（ありがたく）も世（よ）の人よく〳〵鑑（かゞみ）たてまつるべし。
　　　　腹帯（はらをび）の説（せつ）
諺（ことわざ）にひとつの犬（いぬ）かたちに吠（ほゆ）れば。おほくの犬（いぬ）こゑに吠（ほゆ）る
といふは。これ万（よろづ）【萬】のこと。始（はじめ）は実（まこと）を見（み）てその通（とふり）をなせども。後（のち）に

【左丁】
は何（なに）のゆへなることをさとらずして。終（つゐ）にはあやまりをつた
ふるをいふ。されば懐妊（くわいにん）の婦人（ふじん）。五月（いつゝき）のころより帯（をび）すると
て。やはらかなる木綿布（もめんぬの）。あるひは絹（きぬ）をもて腹をまき。
帯（をひ）のいはひといふて。親族（しんぞく）うちより祝（しゆく）する事あり。是（これ）いつ
の代（よ）よりはじまりたることゝはしらねども。いひつたへて。神功皇（じんぐうくわう）
后（ごう）三韓（さんかん）を征（せい）し給ふ時（とき）。御妊娠（ごにんしん）にて。御鎧（おんよろひ）のひきあはせあ
はざるゆへ。帯（をび）をなさせ給ひ。終（つゐ）にかの国（くに）をしたがへ。御凱陣（ごかいぢん）の後（のち）。
皇子（わうじ）御誕生（ごたんじやう）あらせ給ふ。応神天皇（をうじんてんわう）これ也。その後（のち）はいは
た帯（をび）ととなへて。吉例（きつれい）となれりとなん。今（いま）の世（よ）やん事な

