【右丁】
き御方々（おんかた〳〵）より。賎（しづ）の女（め）にいたるまで。これをせざるはなし。
しかるに誰（た）がいひはじめけん。妊婦（にんふ）の腹（はら）に帯（をび）するは。
妊（はらめ）る子（こ）の太（ふと）らざるためのそなへ也。又 帯（をび）せざれは。その
居（ゐ）ずまゐあしくなる。よりて強（つよ）く帯（をび）をしめて。胎（たい）を
まもるといふ。これ声（こへ）に吠（ほゆ）るとこそいふべけれ。よくこ
の理（り）を会得（ゑとく）して。妊婦（にんふ）をそこなはざるやうにすべし
唐土（もろこし）の書（ふみ）には。むかしより腹帯（はらをび）あるをきかず。奚嚢便（けいなうべん）
方（はう）。産家達生篇（さんかたつせいへん）。保産心法（ほうさんしんはふ）等（とう）の書（ふみ）に。似（に）たるものをの
せたれども。その製（せい）をかんがふるに。わが邦（くに）の腹帯（はらをび）とは異（こと）

【左丁】
にして。懐妊（くわいにん）の時（とき）ばかり用（もち）ゆるもの也。わが邦（くに）のならはせに
は。腹帯（はらをび）するは子（こ）のふとらざるため也といひ。又 産（さん）し
て後（のち）は。片時（かたとき）も腹帯（はらをび）なければ。そのまゝ死（し）するとい
ひて。昼夜（ちうや）帯（をび）をとかず。胞衣（ゑな）いまだ下（くだ）らざるにも。つ
よく帯（をび）をしむるゆへ。却（かへり）て気（き）とりのぼせ【注】。胞衣（ゑな）いよ〳〵
下（くだ）りかぬるものあり。又 悪露（あくろ）帯（をび）のためにせかれて下（くだ）
り尽（つき）ず。つゐには血塊（けつくわい）となるものあり。又すこし血暈（けつうん）【左ルビ：ちこゝろ】
あれば。帯（をび）のゆるきゆへ也と。其（その）まゝ帯（をび）をしめ。いよ〳〵
おこればいよ〳〵絞（しめ）て。害（かい）をそふるものあり。又 暑気（しよき）つ

【注　「とり」は接頭語。≪多く「気を取りのぼす」の形で≫分別を失わせる。】
