【右丁】
大病（たいびやう）に見ゆれども。月（つき）のかさなるに随（したが）ひ。胎気（たいき）しづまれ
ば。多（おほ）くは愈（いゆ）るもの也。
○年（とし）わかく体（たい）さかんなる女（をんな）は。妊（はらみ）ても経（けい）のめぐり猶（なを）やま
ざるものあり。また体（たい）よはき女は。つねに経（けい）のめぐりす
くなく。その境（さかい）もしらで妊（はら）めるものあり。これらの症（しやう）は。
もし悪阻（つはり）のわづらひつよければ。なにの症（しやう）ともわかちがた
く。療治（りやうぢ）をあやまる事 多（おほ）し。みだりに薬（くすり）を服（ふく）すること
なかれ。また壮実（そうじつ）なる婦人（ふじん）は。悪阻（つはり）をやまざるもあれど。
これはまれなる事にて。十人に八人はみなやむもの也。

【左丁】
○産月（うみつき）にいたりて腹（はら）いたむ事。二三日 乃至（なゐし）四五日もをり
〳〵いためども。他（た）のなやみなきは催（け）にあらず。また七月（なゝつき）
八月（やつき）の比（ころ）。にはかに腹（はら）いたみ。もはや産（うま）るゝやとおもふ事あれ
ども。をしすえて故（もと）のごとくなるあり。これまた催（け）にあらず。
さて胎水【左ルビ：みづ】の下（くだ）るあり。くだらざるあり。ともに妨（さまたげ）なし。たゞ心（こゝろ）
をゆたかにして。自然（しせん）の時（とき）をまつべし。その時（とき）いたれば。瓜（うり）の熟（じゆく）
して。蔕（へた）のおつるがごとし。かならずあはておどろくこと
なかれ。
○妊婦（にんふ）大便（だいべん）とぢ。腹中（ふくちう）に熱（ねつ）をおぼえ。何（なに）となく心地（こゝち）あし

