【右丁】
いたみ面（おもて）あかく。気（き）のぼりて昏暈（めまひ）しやすし。また産屋（さんや）
に人おほければ。自然（しぜん）と熱気（ねつき）出来（いできた）り。産婦（さんふ）たえがたくし
て。はからぬ悩（なやみ）を生（しやう）ずるものなり。その場（ば）の見はからひに
て。戸（と）障子（しやうじ）窓（まど）などもひらきて。すゞしくすべし。唐土（もろこし）
にも。わが朝（ちやう）にも。産婦をして陽気（いやうき）の方（かた）にむかはしむ。
もしその方（かた）にむかはざれば。産（さん）しがたしといふ。これ一概（いちがい）
なる例（ためし）也。大家（たいけ）にして居間（ゐま）ひろきは。さもあるべきことな
れども。小家（しやうけ）の間数（まかづ）すくなきもの。暑熱（しよねつ）つよきにも。
涼（すゞし）き方（かた）にそむきて坐（ざ）し。寒気（かんき）はげしき□【「に」ヵ】も風（かぜ）ふ

【左丁】
くかたにむかふて。久（ひさ）しく居（ゐ）れば。神（こゝろ）なやみ力（ちから）つかれて寒（さむき）
にいたみ。はからぬうれひをまねくもの也。謝肇淛（しやちやうせつ）のいへ
る。富豪（ふがう）なる人ありけるが。その妻（つま）産（さん）にのぞめり。時（とき）吉（きつ）なら
ざるゆへに産（うむ）ことなかれと。夫（おつと）しゐていへば。妻（つま）うれひて。
心（こゝろ）やすからずや思（おも）ひけん。時うつりて終（つゐ）には産（さん）せすして
死（し）せり。これ笑（わら）ふべきことなりとなん。彼（かの）しゐて方（はう）の吉（よし）
凶（あし）にかゝはるも。その害（かい）この人（ひと）と同じからん。
🈔傍（そば）なる人（ひと）心得（こゝろゑ）の事
産（さん）の時（とき）は。たとへ高貴（かうき）富豪（ふがう）の家（いゑ）なりとも。介抱（かいはう）するも

