【右丁】
の二三人にて足（たり）ぬべし。あまり人おほければ。産屋（さんや）の内（うち）
さわぎて。かへりて害（がい）あり。さて催（もよほし）なりと覚（おぼ）えば。児（ちご）にき
せる衣服（いふく）。綿絮（わた）。木綿（もめん）のたぐひ用意（やうゐ）すべし。みな古（ふる）き
をよしとす。臍蔕（ほそのを）をたつ剪刀（はさみ）。ふところにして温（あたゝむ）べし。
胞衣（ゑな）を入るもの。胞衣（ゑな）を埋（うづ）む場所（ばしよ）。心（こゝろ）しづかに用意（やうゐ）すべし。
第一 無益（むゑきの）人 往来（わうらい）して。産屋（さんや）を見うかゞふこと。かたくいまし
むべし。とかく産屋（さんや）はしづかなるやうにすべし。初産（うゐさん）の婦は。
なをさら心（こゝろ）ほそくして。もしや死（し）することもあらんと。
おそれうれふるものなれば。傍（そば）なる人よく心得て産（さん）は婦人（ふじん）

【左丁】
のつねなれば。きはめてやすき理（り）にして。あんずるより産（うむ）
がやすきといふ諺（ことわざ）をさとすべし。しかるに陣疼（しきり）つよけれ
ば。かたへの人みな口々（くち〴〵）に。大勢（おほぜい）の力（ちから）にてこそ産（うま）るべしと。
実（まこと）のしきりも来（こ）ぬに。努力（いきみ）給へいま一努力（ひといきみ）などいひて。
産婦（さんふ）に気（き）をせかせ。これを力（ちから）をそふると思（おも）ふは。大（おほゐ）なる
あやまり也。又たとへ仏神（ぶつじん）をたのむとも。平生（へいぜい）こゝろに
念（ねん）じたのむべし。その時（とき）にのぞんで。手（て）にもつものもおとし。
足（あし）も地（ち）につかず。たゞ神明（しんめい）にいのりて。さま〴〵惑（まど）ひおど
ろくは。おろかなる事也。むかし平（たいら）の清盛入道（きよもりにふどう）。御娘（おんむすめ）中（ちう）

