【右丁】
産婦（さんふ）安堵（あんど）して。食（しよく）もよきほどに食（しよく）し。眠（ねむ）りたくば
眠（ねむ）りて。天（てん）の自然（しぜん）にまかせ。むねの動悸（どうき）をおさむべし。
しかる時（とき）は人手（ひとで）を用ひずして。をのづから下（くだ）るべし。
○胞衣（ゑな）下（くだ）ること遅（おそき）時は。いそぎ臍蔕（ほそのを）をたちて。児（ちご）をと
りあぐへし。しからざれば児（ちご）しきりに啼（なき）て。その気（き）母（はゝ）の腹（ふく）
中（ちう）に通（つう）ずれば。胞衣（ゑな）いよ〳〵下（くだ）りかね。母（はゝ）の気（き）やすからず
血暈（めまひ）おこるものあり。況（いはん）や冬（ふゆ）の日（ひ）の寒（さむ）きにも。久（ひさ）しく臍（ほそ）
蔕（のを）をたゝざれば。児（ちご）をそこなふこと多（おほ）く。又 産婦（さんふ）もなや
みを生（しやう）じ。危（あやう）きに至（いた）る。能々（よく〳〵）心得べし。

【左丁】
○胞衣（ゑな）くだらざるに。腹帯（はらをび）をしむることをいましむるは。腹帯（はらをび）
の説（せつ）にしるす。合せかんがふべし。又 胞衣（ゑな）くだることをそきに。用
ゆべき薬（くすり）あり。脱花煎（だつくはせん）といふ。後段（こうだん）に出（いだ）す見合（みあは）せ用ゆへし。
五【四角で囲む】産（うみ）おとして後（のち）こゝろ得の事
産おとしてのちは。産婦（さんふ）眼（め）をとぢ神（こゝろ）をしづむる事を専要（せんよう）
なりとす。しばらく有て。頭（かしら）のふらつきも止（やみ）。むねの動悸（とうき）もお
さまらば。心（こゝろ）しづかに奇麗（きれい）なる別（べつ）の床（とこ）へはひ行（ゆく）へし。たと
へ平産（へいさん）にて。気力（きりよく）つねのごとくなりとも。かならず立（たつ）ことをいま
しむべし。もしこの心得なければ。まゝ血暈（めまひ）おこるものなり
