【右丁】
　　右二味水二合を一合に煎ずべし
　　方名（はうめい）なかりしが。和剤（わざい）局方（きよくはう）に。はじめて芎帰湯（きうきたう）と名（な）づ
　　けて。産前（さんぜん）産後（さんご）の要薬（ようやく）とす。産月（うみつき）にいたらば。常（つね）にたく
　　はへをくべし。陳復正（ちんふくせい）は。催生（はやめ）には桂枝（けいし）を加（くは）へて。加味芎帰湯（かみきうきたう）
　　とよべり。予（よ）こゝろむるに。寒（かん）気つよき時は。この方（はう）もつとも験（しるし）
　　あり。
　△脱花煎（だつくわせん）　陳復正（ちんふくせい）の方（はう）　胞衣（ゑな）くだること遅（をそ）きに。この薬よ
　　ろし
　　　川芎（せんきう）《割書：五分》　当帰（たうき）《割書：五分》　桂枝（けいし）《割書：四分》

【左丁】
　　　牛膝（ごしつ）《割書：六分》　車前子（しやぜんし）《割書：一匁五分》
　　右五味水二合を一合に煎ずべし
　　体気（たいき）おとろへず。他（た）のなやみなきは。芒硝（ばうせう）四分を加（くは）ふ。体（たい）
　　気つかれたるは。人参（にんじん）三分を加（くは）ふべし。
　△生化湯（せいくわたう）　上に同じ　産（うみ）おとしては。病（やまひ）の有 無（なき）をとはず。
　　じきにこの薬（くすり）を用ゆべし。悪血（あくち）を去り（さり）。新血（よきち）を生（しやう）ずる也。
　　　川芎（せんきう）《割書：五分》　　当帰（たうき）《割書：五分》　桃仁（たうにん）《割書：五分》
　　　黒炮姜（こくはうきやう）《割書：三分》　甘草（かんざう）《割書：少》
　　右五味水二合を一合に煎ずべし。黒炮姜（こくはうきやう）は。乾姜（かんきやう）の

