【右丁】
ものなれば。鈍刀（どんたう）【左ルビ：なまくら】にてこれをきれば。臍（ほそ）のうちひゞきうごき
て。児（ちご）をそこなふこと多し。予（よ）試（こゝろむ）るに児（ちご）の臍（ほそ）突出（とつしゆつ）【左ルビ：いづ】するもの
あるは。おほくは臍蔕（ほそのを）を断（たつ）とき。つよくひきいだすゆへなり。極（きは）
めて剪刀（はさみ）を用ゆるを良（よし）とす。
○臍蔕（ほそのを）を切（きり）し刀（たう）【左ルビ：きれもの】は穢（けがれ）あるゆへ。再（ふたゝ）び他（た）の事に用ひがたし
とて。役（やく）にたちがたき刀（たう）を用ゆる人あり。これ小利（しやうり）を見て大（だい）
害（かい）あることを知（しら）さるゆへ也。よし一（いつ）の刀（たう）をすつるとも。いかでか
児（ちご）を害（かい）せんや。志（こゝろざし）ある人 能々（よく〳〵）考（かんが）へて。よき剪刀（はさみ）をゑらび
用ゆへし。

【左丁】
○臍蔕（ほそのを）をたちてその後（のち）産湯（うぶゆ）をなすも。これわが邦（くに）の
ならはせ也。唐土（もろこし）にては。産湯のまへに臍蔕（ほそのを）を断（たつ）ことをかた
くいましむ。これ断口（たちくち）より水湿（みづけ）いりて。臍風（さいふう）臍瘡（さいさう）等（とう）の病（やまひ）
を生（しやう）ずるゆへなり。もしわが邦（くに）のならひにしたがひ。臍蔕（ほそのを）を
断てのち産湯（うぶゆ）をなさんと思（おも）はゞ。紙縷（こより）をもて臍のかたを
よき程（ほど）にくゝりをき。大概（たいがい）二寸（にすん）ばかりのこして切断（きりたち）。さて絹（きぬ）に
ても紙（かみ）にても。やわらかなるものにて包（つゝ）み。その上（うへ）をかた
くまきて。巧者（こうしや）なる人をしてこれを持（もた）しめ。臍蔕（ほそのを）のう
るほはざるやうにして。産湯（うぶゆ）をなすべし。かくのごとくすれ

