【右丁】
処（ところ）の。高（たか）くかはける地（ち）にふかく埋（うづ）むべし。かくのごとくすれば。
その児（ちご）長寿（ちやうじゆ）する也。もし容易（ようい）なる事におもひ。胞衣（ゑな）を
おさむることを大切にせされば。児 常（つね）におどろきやすし
といへり。本邦（ほんほふ）にても。高貴（かうき）富豪（ふごう）の家（いへ）は。胞衣桶（ゑなおけ）とて。しら木
をもて新（あらた）に是（これ）をつくり。鶴亀（つるかめ）松竹（まつたけ）梅（むめ）など絵（ゑ）かけるとぞ。
その例（ためし）にしたがふもよし。とかく大切（たいせつ）にすべきものとおもふ
べし。しかるを近世（きんせい）俗間（ぞくかん）の習（ならは）せにて。胞衣を疎略（そりやく）になし
て。門戸（もんこ）のうち。あるひは床（ゆか）の下（した）にうづみ。あまつさへ人の
ふむゆへ児（ちご）の頭（かしら）かたしといふは。これ大（おほい）なるあやまりなり。

【左丁】
胞衣（ゑな）は児（ちご）の体（たい）につきたるものなれば。疎略（そりやく）にすべき理（り）な
し。能々（よく〳〵）心得べき事也。
四【四角で囲む】産湯（うぶゆ）をなす事
児（ちご）産（うま）れてその穢（けがれ）をあらふ。これを産湯（うぶゆ）といふ。又ふたく
びあらふを二 番湯（ばんゆ）といふ。その後（のち）は日（ひゞ）にあらひ。あるひは一（いち）
日に二度もあらひて。ひたすらあらへば。児（ちご）成長（せいちやう）するといふ
は大なるあやまり也。全嬰心法（せんゑいしんはふ）に。生児（うまれご）は皮膚（はだゑ）うすく。体気（たいき）い
まだ満（みた）ざるものなれば。浴（ゆあみ）をなす事を堅（かた）くいましめて。
元気（げんき）を保固（はうご）【左ルビ：たもつ】すべし。北人（ほくじん）は児（ちご）生（うま）れ出（いづ）れば。たゞふるき綿（わた）を

