【右丁】
いひて。手（て）足（あし）肩（かた）までもあらひ。甚（はなはだ）しきは腰湯（こしゆ）行水（きやうずい）して。
髪（かみ）をゆひ身（み）をよそほふものあり。それより邪気（じやき）おそひ熱（ねつ）いで。
湯茶（ゆちや）をこのみ。小便（しやうべん）すくなくして。水腫（すいしゆ）【左ルビ：はれ】となるものあり。あるひは
熱（ねつ）つよく身（み）すくみ。蓐風（じよくふう）といふ病（やまひ）となり。終（つゐ）にはすくひがたき
にいたる。これ予（よ）がひたすら見（み）るところ。挙（あげ）てかぞへがたし。されば百
年にちかき。幡玄春（はたげんしゆん）の書（ふみ）にも。産後（さんご）はやく浴（ゆあみ）して死（し）したる
もの。いかほどゝいふ数（かず）をしらず。中（なか）にもあはれなりしは。江戸（ゑど）
深川（ふかがは）白羽（しらは）氏（うぢ）の妻（つま）。はじめて産（さん）せしが。臘月（らふげつ）のすゑにて。新玉（あらたま）
の春（はる）をむかへ。御年神（おんとしがみ）のおはしますころなれば。もしけがし奉（たてまつ）り

【左丁】
て。そのばちのあたりなんも。おそろしと。なきかこちければ。
是非（ぜひ）なくゆるして。髪（かみ）ゆひ湯（ゆ）あみさせしが。にわかに呼吸（こきふ）すたき。
身（み）すくみ。心（むね）くるしく。目（め）を見（み）つめて死（し）せり。生血（うみち）のけがれと。死（し）
者（しや）のけがれと。いづれ重（おも）からんや。よくその理（り）をさとり。祝（いは）ひ
の日（ひ）ならば。猶（なを）さら養生（やうじやう）を大切（たいせつ）にすべしといへり。しかるに香月（かづき）
牛山（ぎうざん）翁（おう）は。名医（めいい）の誉（ほま）れある人なりしが。いかゞおもはれけん。産（さん）
婦（ふ）なやみなく。気力（きりよく）平日（へいじつ）のごとくにて。産後（さんご）四日もたちなば。
なべて腰湯（こしゆ）をなすべしといひ。又 夏日（かじつ）【左ルビ：なつ】は産婦（さんふ）あつきに苦（くるし）
みて。神（こゝろ）つかるゝものなれば。かならず七日の外（ほか）とかぎるべからず。

