【右丁】
伏（ふく）すると。手足（てあし）のひゆるとを見（み）て。あはてさわぎ。一概（いちがい）にあや
ふしとのみおもひ。みだりに人参（にんじん）附子（ぶし）の剤（ざい）を用ひ過（すご）し。
かへりて害（かい）をまねくことあり。薬（くすり）を用ゆるは。深（ふか）く心得あるへ
き事なり。かならず庸医（ようゐ）にゆだぬることなかれ
○京師（けいし）ある儒生（じゆせい）の妻（つま）。火災（くはさい）の後（ご）。簷（のき）あさき家（いゑ）にて。日（ひ）にむ
かふて産（さん）せしが。にはかに血暈（めまひ）おこれり。その勢（いきを）ひやすからざ
れば。手術（しゆじゆつ）もつき。人薓（にんじん）の独煎（どくせん）おほく用ゆれども験（しるし）なし。
元（もと）より胞衣（ゑな）いまだ下（くだ）らざれば。是 必死（ひつし）の症（しやう）なりと。医師（ゐし）
何（なに）がし。大（おほい）におそれて在（あり）しが。主（あるじ）心（こゝろ）つきて。産後（さんご）気（き）うみ。体（たい）

【左丁】
よはりしに。日（ひ）の光（ひかり）これを射（いる）るゆへ。この症（しやう）おこるならんと。
いそぎ戸（と）をもて日（ひ）をおほへば。しばらくして血暈（めまひ）おさ
まりしとなん。かゝる類（たぐひ）のことかねて心得べし
○夏日（かじつ）は産婦（さんふ）あつきに苦（くるし）むゆへ。汗（あせ）いで心（むね）いきれ。気（き）のぼるも
のなれば。血暈（めまひ）おこること多（おほ）し。まづ障子（しやうじ）をひらきて涼（すゞし）く
し。庭（には）にも水（みづ）をそゝぎ。傍（そば）なる人をすくなくして。居間（ゐま）の
むせぬやうにすべし
　　　血暈（めまひ）以下（ゐか）の四症（ししやう）は。産後（さんご）まゝ有（ある）ことなれば。かねて心を
　　　医（ゐ）によせて。会得（ゑとく）すべき事也。用ゆべき薬こゝにしるす。

