【右丁】
脹（はり）なく。小便（しやうべん）よく通（つう）じ。大便（たいべん）つねの如（ごと）く。気色（きしよく）よく。熱（ねつ）の往（さし）
来（ひき）なく。食（しよく）相応（さうをう）にすゝみて。他（た）の悪症（あくしやう）なきは。二七夜（ふたしちや）ほど過（すぎ）。
気血（きけつ）とゝなふれば。自然（しぜん）と愈（いゆ）るもの也
○産後（さんご）足（あし）に腫（うき）みゆれば。母（はゝ）居（ゐ）ずまひあしくして。足（あし）をのぶ
るゆへなりと。世俗（せぞく）の習（なら）ひにて。堅（かた）くこれを制（せい）する人あり。さ
れど予（よ）ひたすら試（こゝろむ）るに。一七 夜（や）のあいだも。産椅（いす）のうちに坐（ざ）し。
昼夜（ちうや）足（あし）をかゞめしもの。かへりて足（あし）大（おほい）にはるものあり。これ久（ひさ）し
く坐（ざ）して。足（あし）のめぐりあしきゆへ腫（はる）る也。足をのばせば腫（はれ）いゆ
ることあり。能々（よく〳〵）気（き）をつくべし。産後（さんご）の腫（しゆ）は。すべて血（ち）へり。気（き）

【左丁】
めぐらずして発（おこ）るをしらざるゆへ也。懐妊（くわいにん）のうち。保養（ほいやう）よくして。
気血（きけつ）つねにみちぬるは。たとへ産後（さんご）浮腫（うき）みゆるとも。日（ひ）を追（をふ）て自（し）
然（ぜん）といゆべし
○産後（さんご）の腫（うき）は。第一 湯（ゆ）行水（ぎやうずい）をいましめ。神（こゝろ）をしづかにして保養（ほいやう）す
べし。俗説（ぞくせつ）に。産後（さんご）手足（てあし）に腫（うき）みゆるは。塩湯（しほゆ）をもてこれをあらへば。腫（うき）
よく愈（いゆ）るといふ。これ大（おほい）なる誤（あやまり）なり。体（たい）つよきものは。たま〳〵その害（かい）な
けれども。虚（よはき）ものは。それより風（かぜ）を感（ひき）て。腫（うき）いよ〳〵増（まし）。終（つゐ）には大病（たいびやう）にお
よぶ。夏日（かじつ）のあつきにも。かたく湯（ゆ）行水（ぎやうずい）をいましむべし
○懐妊（くわいにん）のあいだ。すべて保養（ほいやう）をつゝしまず。夏日（かじつ）のあつきには。生（しやう）

