【右丁】
冷（れい）のものをむさぼり。冬夜（とうや）のさむき時（とき）は。長湯（ながゆ）することを
このみ。産前（さんぜん）よりひたすら風（かぜ）を感（ひき）。あるひは食物（しよくもつ）にやぶられ。
その後（のち）瀉下（しやけ）【左ルビ：くたり】の気味（きみ）やまず。日（ひ）をひきて惣身（そうみ）に腫（うき）見（み）へ。気色（きしよく）
おもく。手足（てあし）の心（うら）ほめき。身（み）だゆく口（くち）かはきて食味（しよくみ）をうしな
ふものあり。幸（さゐはひ）に産（さん）はやすかりしも。亡血（をりもの）おほきにつれて。体（たい）
気（き）つかれ。虚火（きよくは）いよ〳〵うごき。心（むね）いきれて湯水（ゆみづ）をこのみ。終（つゐ）
には腫（うき）まして大病（たいびやう）となり。もとより補（ほ）をうけずといふ場（ば）に
なりゆけば。薬の験（しるし）なし。この期（ご）にのぞんでおどろくとも詮（せん）な
し。たゞ懐妊中（くわいにんちう）の保養（ほいやう）を大切（たいせつ）と心得べし。薬方（やくはう）数多（あまた）あれ

【左丁】
とも爰（こゝ）にのせず
七【四角で囲む】前陰疵（ぜんいんきづ）つき痛（いた）む事
出産（しゆつさん）のとき。前陰（ぜんいん）損（そん）ずるは。初産（うゐざん）におほくあるもの也。されど気（き）よ
はき女（をんな）は。あらはにも得（ゑ）いはずして。己（をのれ）ひとり心（こゝろ）を労（らう）するもの也。
傍（そば）なる人（ひと）よく心得て。この方（かた）より気（き）をつけ。急（きふ）に薬を用ゆべし
　　△洗陰湯（せんいんたう）　家方
　　　苦参（くじん）《割書：八分》　蛇床子（じやじやうし）《割書：六分》　芒硝（ばうせう）《割書：一匁》　枯礬（こはん）《割書：五分》
　　　金銀花（きん〴〵くわ）《割書：五分》
　　　右五味こまかに刻（きざ）み。水三号入壱合 半（はん）に煎（せん）じ。土器（つちなべ）

