【右丁】
　　　に入置（いれをき）火（ひ）にてあたゝめ。昼夜（ちうや）三 度（ど）ばかり。絹（きぬ）にひたし
　　　洗（あら）ふべし。疵（きず）愈（いえ）がたきは。洗（あら）ふて後（のち）左（さ）の粉薬（こぐすり）を
　　　ふりかくべし
　　△龍脳散（りうなうさん）　家方（かはう）
　　　　赤石脂（しやくせきし）《割書：一匁》　竜脳（りうなう）《割書：一分》　乳香（にうかう）《割書：三分》　没薬（もつやく）《割書：三分》
　　　　麒麟血（きりんけつ）《割書：三分》　軽粉（けいふん）《割書：一分》
　　　右六味 細末（さいまつ）となし。合（あは）せ用ゆべし。いか程（ほど）疵（きづ）つきた
　　　るも愈（いゑ）ざるはなし
　　　○前陰（ぜんいん）の損（そん）ずるは。多（おほ）くは出産（しゆつさん）の時（とき）産婆（さんば）とりあつか

【左丁】
　　　ひあしきゆへなり。常（つね）によく心得 産婆（さんば）の工拙（こうせつ）をえらぶべし
八【四角で囲む】肛門（こうもん）脱（いづ）る事
肛門（こうもん）いでば。先（まづ）ふるき綿（わた）。あるひはやわらかなる木綿（もめん）をもて。茵陳（いんちん）
湯（たう）にひたして蒸（むし）洗（あら）ふべし。又 猪脂（まん▢いか）【注】をぬりて。心（こゝろ）しづかに掌（たなごゝろ）に
ておさめいるゝも宜（よろ）し。みな産婦（さんふ）の心置（こゝろをき）なき。才覚（さいまく）なる
人になさしむべし。もし一度にていらずとも。必（かならず）おどろくこと
なく。又 前（まへ）のごとく幾度（いくたび）も蒸（むし）洗（あら）ふべし。自然（しぜん）としぼみいら
さるはなし
○産後（さんご）肛門（こうもん）の脱（いつ）るは。多くは出産（しゆつさん）の時（とき）努力（いきむ）ことつよくして

【注　「猪脂」は漢和辞典では「ぶたのあぶら」。】
