【右丁】
てはり出（いだ）す也。各（をの〳〵）その治術（ぢじゆつ）あれども。こゝにのせず。たゞ産（さん）する時（とき）
の心得を専要（せんよう）とするゆへなり。また口（くち）舌（した）たゞれて痛（いたむ）ものあり。腹中（ふくちう）
には食（しよく）をおもへども。舌（した）いたみて咽（のんど）へとほりがたく。其（その）かたち大病（たいひやう）に
見（み）ゆれども。日（ひ）を歴（へ）て気血（きけつ）とゝなふれば。自然（しぜん）と愈（いゆ）るものなり。
されど懐妊（くわいにん）のうち身持（みもち）あしく。あるひは短慮（たんりよ）にして。心（むね）の火
のきゆる間（ま）なきは。産後（さんご）血（ち）おとろふるにしたがふて身（み）やせて熱（ねつ）
をこり。口（くち）舌（した）かはきて痛（いたみ）まし。終（つゐ）には命（いのち）をうしなふに至（いた）るも
のあり。すべて女は欝（うつ）怒（ど）おほくして。心（むね）の火（ひ）もえ易（やすき）ものゆへ。平生（へいせい）
にも口（くち）舌（した）あれ。歯牙（しげ）【左ルビ：は】いたむものおほし。況（いはん）や産後（さんご）は血（ち）へるもの

【左丁】
なれば。虚火（きよくわ）うごきて口（くち）舌（した）いたみ易（やす）し。とかく薬治（やくぢ）より。色欲（しきよく）【左ルビ：いろ】
を慎（つゝし）むと。思慮（しりよ）【左ルビ：おもひ】をすくなくするを専要（せんよう）也と心得べし。産（さん）
後（ご）の薬方（やくはう）委（くはし）くは母子方鑑（ぼしはうかん）に出（いだ）す
○産後（さんご）脈（みやく）のすゝむもの。喘（ぜん）のごとくにして呼吸（こきふ）すたくもの。
胸（むね）いたむもの。この三ツの症（しよう）一ツにてもあらば。外（ほか）にあしきかた
ち見（み）えずとも。軽（かろ）く心得る事なかれ。いそぎ医師（ゐし）をこふ
て。診察（しんさつ）をうくべし。薬をのめば乳（ち）の出（いづ）るを害（かい）するとて。
かたく俗説（ぞくせつ）をまもるは大（おほひ）なる誤（あやま）り也。よき医者（ゐしや）の心得た
る薬（くすり）は。少しも乳（ち）に害（かい）は無（な）き也。病あらば急（きふ）に薬を用ゆべし。

