【右丁】
もし薬（くすり）を用ひずして。その身（み）むなしく成（なり）ゆかば。詮（せん）なき
ことならずや
十二【四角で囲む】産後（さんご）はやく交合（かうがふ）するをいむ事
千金方（せんきんはう）に。産後（さんご）百日（ひやくにち）のあいだは。かたく交合（かうがふ）をいましむべし。し
からざれば。一生（いつしやう）身（み）やせて百 病（びやう）を生（しやう）ずるといへり。されば近世（きんせい）【左ルビ：いまのよ】産（さん）
婦（ふ）をこゝろみるに。産後（さんご）なにの悩（なやみ）なく。起居（たちゐ）つねの如（ごと）きもの。
三四十日すぐる比（ころ）。にはかに気色（きしよく）あしく。熱（ねつ）をこりて亡血（おほをり）するも
のあり。あるひはなにとなく気色（きしよく）おもく。その後（のち）次第（しだい）に身（み）や
せて。諸（もろ〳〵）の悪症（あくしやう）をこり。蓐労（じよくらう）となるものあり。あるひは急症（きふしやう）に

【左丁】
て蓐風（しよくふう）のかたちをあらはすものあり。是（これ）おほく産後（さんご）身持（みもち）あし
きゆへ也。よく〳〵慎（つゝし）むべし
○産後（さんこ）経（けい）のめぐるは。乳（ち）をのまざれば。はやくめぐるもあれども。
乳児（ちのみこ）ある婦人（ふじん）は。大抵（たいてい）一年も歴（へ）ざれば。めぐらざるものなり。
しかるに百日（ひやくにち）にもおよばずして。経（けい）の見（み）ゆるは。多くは身持（みもち）
あしくして血（ち）うごき。その期（き）をまたずしてめぐるなり。
母（はゝ）その身（み）のためあしきばかりか。血（ち）へり乳汁（にうじう）つねにみた
ざれば。育（やしな）へる児（ちご）まで。力（ちから）まさずしてそだちかたし。是ふ
かく心得べき也

