家中の内でも綿服で外出し、行き先や途中などで制禁の衣類を過分な体裁に着替えたり、あるいは葬礼の供で白小袖を着用する者もいると聞く。全く言語道断で恐れ多く、上に対する振る舞いとして不届き至極である。なかでも白小袖については、御中小姓の家族でも御制禁の品というのに、結局のところ組頭支配が常々の申し付けを怠った故のことと見受けられる。各組限り、支配限りで厳重に吟味を遂げるべきである。今後、地回りは申すに及ばず、在中においても、万一隠れて忍び、定法に背き不相応な体裁があると聞いた場合には、その衣類を取り上げ厳重に咎めを申し付ける。その時に至っては、すなわち支配頭の越度となる。組頭支配において改めて今般吟味を遂げた上で、定法の通り厳重に申し付けるべきである。

奢侈に長じ、酒食の参会なども分限をわきまえ、不相当な体裁がないよう怠らず世話をするべきことである。

右の趣旨を組支配のある面々へ申し通すべきである。以上

午四月
大目付中

右の趣旨について、各組筋は特に諸事を慎むべき筈のところ、かえって他組支配よりも不慎重な趣も聞こえる。以ての外のことである。今後厳重に申し付けるべきである。以上

午四月
郡代中