【左丁付紙の部分】
大御目付中からの御回状の写し

街道の宿場町については、往来する者に紛れて無宿の者たちが集まっても、取り締まりが困難な面があることでしょう。そうであれば、そうした者の中には盗賊や放火犯等の悪党もいるはずですが、宿場から捕縛して訴え出ることは極めて稀なことです。これは、悪党を捕らえて代官所へ差し出しても、取り調べのために宿場の者が度々呼び出され、場合によっては江戸まで呼ばれて滞在費や雑費等がかかることを面倒に思い、捕縛することは全く心がけず、盗人を追い払えば事が済むと心得ているということが聞こえてきます。今後は、その土地の代官所において取り調べに手間をかけないよう取り計らい、宿場が困窮しないようにする旨を代官へ申し渡すことになりましたので、怪しい者を見聞きした場合は早々に捕縛してその土地の代官役所へ訴え出るべきです。もちろん人違い等があった分については少しも問題ありませんので、その意を得て捕縛して差し出すべきです。このように触れ出した以上は、宿場が費用等を嫌がって追い払って事を済ませるような者がいて、後で知れた場合は罪科とします。右の通り、各所へ伝達すべきです。　　丑六月