一、延享四卯年　三月二十日の記録
　御法度帳にて校合済み
　一、正徳二辰四月　この墨置きの通り
　　少しも相違なく御触れが出る。御家中へ触れる。ただし御触れが長く紙数が多くなるので、先に十通余りを認めて回し、返ってきた上で追々に回る。御家老中へ伺いの上、このようにする。
　　　　　　　【朱書】朱書きの分は宝暦八寅年の所を見合わせるべし

　　　　定め
●一、御用立ちで道中往来の面々、御朱印人馬の外に添人馬を多く立てている由相聞いている。前々も申し達している通り、無用の添人馬を出すことは堅く停止すべきである。御朱印員数の外に入るべき人馬の分は、御定めの賃銭を相違なく急度支払うべきこと。

●一、御用につき往来の面々、あるいは在番、あるいは諸大名、総じて道中往来の輩、人馬割の役人がいるべき事になっており、御朱印人馬並びに賃人馬を入るなどと立て、賃銭を相違なく払うように、人馬割役の者が問屋場に残り、委細に吟味を遂げるように申し付けるべきである。その外の家来または雇いの者共が私に人馬駕籠を出すように申しかけても、役人の断りがなければ一切指し出すべからざる由、宿々問屋場にて断るように申し付けるべきである。道中の者共にも右の通り心得るべき旨申し渡すこと。

●一、往来の面々、その家来並びに末々雇いの人足共に、近年は主人の権威をもって道中にて非分の仕方等があり、あるいは持つべき道具をも人足に持たせ、その者は馬駕籠に乗り、あるいは賃銭をも払わない者共がいる由相聞いている。向後は右の類の不届きがないように、雇人足は申すに及ばず、その請負の者まで急度申し付けて召し連れるべきである。自今以後、不法の族もいる場合は、道中宿々にて改め、家来並びに雇いの者であっても、その所に留め置き、早速道中奉行へ相訴えるように申し渡している間、その旨を存ずべきこと。

●一、往来の面々、家来並びに雇いの者に至るまで、駄賃旅籠銭等を相違なく相払うように急度申し付けるべきである。旅籠銭等を不相応に減らして相渡し、あるいは相違なく受け取った由の証文を作らせて相払わない輩もいる由相聞いている。向後、右の通りの儀共がある場合は、これまた早速道中奉行江申し訴えるべき由、宿々江申し渡している間、その心得があるべきこと。

●一、諸荷物貫目の儀、御定めの通り相違ないように申し付けるべきである。荷物貫目、改所にて御定めより重き荷物がある場合は、継ぎ送るべからざる旨申し付ける。その外宿々へ申し渡している間、その心得があるべきである。かつまた在番の面々、京大坂駿府三度飛脚の荷物、近年は貫目重くかさ高な荷物があり、夜通しにも往来の由相聞いている。飛脚請負の者、その外商人の荷物を混ぜざるように堅く申し付ける。もっとも在番の面々、自分の荷物も御定めの通りをもって、みだりに貫目重き荷物を指し出すべからず。古来より夜通しの飛脚者はみだりに相通らざることになっている間、向後やむを得ない子細にて夜通しの飛脚が出る場合は、番頭へその旨を達し、番頭の証文をもって指し出すべきである。飛脚請負の者共にも、この等の趣を急度申し付けるべきである。道中にてもその意得をもって改める。もし貫目重き荷物があるか、または証文なしに夜通し相通る場合は押し置き、早速道中奉行へ訴えるべし。詮議の上、飛脚才領の者は申すに及ばず、右請負人まで曲事とすべき旨申し渡している間、その心得があるべきこと。

●一、江戸京大坂その外国々より町人請負って往来させている御用諸荷物、近年貫目も重く荷数も多く、道中人馬大分相立ち、その上御用の儀を申し立て人馬賃銭を不足に相払い、その外不埒の仕方共がある由相聞いている。向後、御定めの外貫目重くせず、その荷数貫目に従い相立つ人馬の賃銭を相違なく払い、少しも非分の儀をすべからざる旨、その御用達の面々より念を入れて申し付け、向後……