違反がないように申し渡すべきである。道中においても検査し、もし貫目が重いか、または濫りに荷物の数が多く【不明部分】の場合は、早速道中奉行へ訴えるべきである。詮議の上、怪しい儀があれば、荷物才領の者は申すに及ばず、請負人まで処罰すべきである。

●一、道中宿場の者共に不埒な事があった節は、旅人に寄って、その所の問屋年寄等を二日路三日路も呼び出し、または訴訟のために付き添って参ることもある由相聞いている。たとえ宿場の者に不届きな仕方があっても、問屋年寄を呼び出せば、その宿の人手が少なくなり御用も支障をきたすことになるので、向後は問屋年寄等を呼び出すことは申すに及ばず、訴訟のために付き添って参ることも止めさせ、その趣旨は道中奉行へ申し達し、奉行所より詮議の上急度申し付けるので、その意得があるべきこと。

　右の条々、近年道中の宿々で御定め以外に人馬を多くかかり、その外旅人の不法な事共があり、宿々は申すに及ばず助郷村々まで困窮に及んでいる由相訴えるにつき、委細穿鑿の上をもって仰せ出される。向後、書面の趣を急度相守るべきである。たとえ組中支配並びに家来の不法があっても、その番頭役所主人の趣意一つに罷り成るべきであるので、その旨を相心得るべき者である。

　　　　正徳二辰三月　右三月十日阿部豊後守殿御宅において御留守居共へ御渡し
　　　　　　　　　　　右御家中へ相触れるように目付中へ酒井典膳が申し渡し

　右の通り正徳二辰年に相触れたところ、近年濫りに成っている様に相聞いている。自今右の趣、なお一層急度相守るようにすべきである。もしこの以後に背く者がいれば、吟味の上咎を申し付けること。

　　　以上　延享四卯年三月　右の通り相触れるべし

　　　　　　覚

●一、旅人の内で定めを破り無法な儀があれば、触書の趣をもって相改め、覚えを相用いなければ、その所の領主役人へ達し、役人がその段を旅人へ申し聞かせ、その上で異議に及べば、指し留め置き江戸へ訴えるようにすべきこと。

●一、御代官所の儀も右の趣に準じて取り計らうべきこと。

●一、町人の絵符を渡し、武家の荷物にさせることがある由相聞いている。自今堅く無用とすべきこと。

●一、近年宿々に悪党者がおり、飛脚の者へ賃銭をゆすり取り、旅人の泊り々へ相越し酒手等をゆすり取っている由。自今右体の者がいれば、その所に捕らえ置き、御料は御代官、私領は領主地頭へ早々申し出るべきこと。

●一、人馬賃銭の儀、御朱印並びに御用のものは相払うべき事であるので、宿々で日入帳に委細記し置き、宿中は勿論、助郷村々にも勘定が立つように、問屋共が常々相心得るべきこと。

●一、宿泊休憩の儀、前広に日限を相極めた者は勿論、指し懸り約束をした義、たとえ軽い旅人であっても異変ないように、本陣旅籠は急度相意得すべきこと。

●一、この度相触れた上は、宿々の者共が旅人へ対し非儀を申しかけ、賃銭入用毎度かかるか、または旅人を滞らせることがあれば、急度申し付けること。

　　　以上　延享四卯年三月　　右の通り相触れ

　【付紙の部分は次コマ】

一、寛延二巳年　九月八日の記録

●〇灰吹銀並びに潰銀を銀座へ買い入れ、銀座の外他所にて商売の儀、古来より停止の事である【不明部分】