【右丁の付紙】
○寄合医師多紀安元が医学館の火災により再建し、医道講釈をこれまで通り再開したいが、自力では及ばないため、江戸町医師からの寄付金を募りたい旨を願い出た。もっともな話で、現在学館へ出席していない者たちも、子孫に至っては出席することもあるだろうから、いずれも年々二匁ずつ寄付するよう願い出たため、願いの通り申し渡した。この寄付金の総額について、御医師の分は意向次第とし、御医師の弟子および陪臣医師、町医師、総じて江戸中の医師から二匁を限りとして年々寄付金を送るようにすること。右の通り関係各所へ伝達すること　五月

○大坂の諸家蔵屋敷の払米について、空米を書き加えるなどの件について、近頃また心得違いがあるため御触れ　六月

○近年、門前が込み合う時刻に御門まで乗物で乗り込む者たちがいるが、以前はなかったことである。この件については延享二年丑年にも通達したが、駕籠の者やその他供の者が押し合いへし合いして互いに配慮しないためである。込み合う時刻には配慮して押し合いをしないよう申し付けるのが良い。また門前まで通路も困難になるように乗物を並べるため、出入りが不自由になると聞いている。各々がよく申し付ければそのようなことはないはずなので、互いに配慮してそのようなことがないよう工夫すること　右の趣を関係各所へ伝達すること　五月

▲○以前評定所および奉行所で裁許があった御料・私領・寺社領等の村方が所持している裁許裏書絵図・裁許書・下裁許証文について、御料は御代官、私領は領主・地頭において、その村方から写しを提出させ原本を添えて当巳年中に取り集め、江戸到着次第寺社奉行月番へ通達し指図を受けること。この裁許証文は古来は取替証文として認められているので、これも同様に取り集めて提出すること　右の通り触れること　六月

◎炭薪の値段が近頃高値のため、町奉行所で吟味の上、値段を引き下げて売買するよう申し付けているが、世間相場で買い受ける件とはいえ、格別高値で売買する炭薪屋もいる。各々が買い受ける際に支障があれば、その炭薪屋の名前等を調べて町奉行へ報告すること　右の通り諸方面への心得として関係各所へ伝達すること　六月

◎総じて召し連れる供回りを大袈裟にしないよう度々仰せ出されているところ、また申し付けが等閑になっているのか、大袈裟なものも見受けられ、その上万石以上以下を問わず徒の者が非常に間を置いて並び、先挟箱なども間を隔てて持たせる者もいて、往来の狭い場所でも幅を取る供回りのため、自分同士で失礼もあり、いかがなものである。今後なお一層厳重に申し付け、大袈裟にならず場所を取らないよう引き締め、徒の者はもちろん先挟箱およびその他供回りの行列の間も大体五六尺程度ずつ間を置いて並ぶよう堅く申し付けること　右の通り触れること　七月

　　　公儀御役方より申し来た御書付
○一、抱屋敷地・町屋敷・町並屋敷を所持する者がいれば、厄介の男女に至るまで吟味書付を提出すること　以上　十一月