一、安永三午年　補遺之部巻末に出る
　○二朱判・金と同様に引き替えの件について御触れ　
　　　　　　巳十二月　○一万石につき囲い籾千俵ずつ並びに江戸廻米高の内二歩通し減らすよう仰せ出されたこと　正月
　　　　　　　　　　　○諸国人加役を仰せ出されたこと　二月十日
一、安永四未年
○近頃顔を隠す頭巾を作って途中で被る者がいるが、奉行所からの尋ね者に紛らわしいので、以前からある丸頭巾・角頭巾以外は一切被ってはならない。この趣旨は寛保三亥年に触れたところであるが、近頃また顔を隠す異風な頭巾を作って被り歩く者がいると聞く。不埒である。この後、顔を隠す頭巾を作って被り歩く者がいれば、屋敷でも廻りの者が見かけて怪しい様子であれば頭巾を取らせて尋問し、疑わしい者であれば召し捕り、届出の必要はなく町奉行へ引き渡すこと。もっとも間違いの場合は構わない　午十二月

【左丁の付紙】
▲○諸秤の件について御触れ　宝暦二申年と同趣旨　二月
　　　　　覚
一、諸大名参勤の節、従者の員数が繁多に及ぶべからざる旨、御代々の御条目にも仰せ出されている。しかし在江戸中の御番所火の番等を仰せ付けられるにつき人数多く差し出している。よって今後は在江戸相応に大概の人数の御定めを仰せ出されること
一、近年在江戸で御用を仰せ付けられる節、下人の内へ雇人を加えて勤めさせていると聞く。今後そのようなことは堅く無用である。殊に今度人数のことが仰せ出された上は、御定め通り厳重に人数を召し置くべきである。たとえ少々余りの人数があっても差し出してはならない。もっとも不相応の場所は仰せ付けられまい。万一人数の御用の時はもちろん、領内から人数を召し寄せ御軍役の通り堅く相勤めること

　　二十万石以上　　　　　　　　　　　　　十万石
　馬上　《割書：十五騎から二十騎まで　　　　
但し自身が召し連れる場合も同様》　　　　馬上　十騎
　足軽　百二三十人　　　　　　　　　　　足軽　八十人
　中間人足　二百五十人から三百人まで　　　中間人足　百四五十人
　　五万石　　　　　　　　　　　　　　　　一万石
　馬上　七騎　　　　　　　　　　　　　　馬上　三四騎
　足軽　六十人　　　　　　　　　　　　　足軽　二十人
　中間人足　百人　　　　　　　　　　　　中間人足　三十人
一、今まで小人数で相勤めていたこと並びに■■はもっともそのとおりであること
一、二十万石以下この外の知行高は右の御定めに準じて心得ること
　右の通り先年触れたところ、近来御門番・火の番勤めの面々が下人の内に雇人をしている者もいるようである。畢竟手の者中では慣れないため、その件を■遣う心得違いで大体のこともあることと聞く。取り回し不調法の分は構わないが、いよいよ先年触れた通り厳重に心得ること　右の趣旨を万石以上の面々へ触れること　四月
○大手御番所後御勘定所構えの内の腰掛け並びに詰部屋の件は、御勘定所向きの供の者中が罷り在るべき件であるところ、近来外向きの供の者・陸尺等が内々入り込んで混雑している趣が聞こえる。いかがなることである。以後御用のない者並びに他の供回り等が立ち入らないよう大手御番から制することになっているので、その旨を心得、主人からも厳重に申し付けること
　　右の趣旨を関係各所へ触れること　六月