【左丁下の付紙】
一、天明四年（1784年）辰年　諸国で近年米穀が高値となり、特に去年から値段が上がったことについて、米穀を囲い込んではならず、また諸国で回米の道売り・道買いをしてはならない。さらに願い事等をその筋へ申し立てずに、これに乗じて徒党を組み人家を打ち壊すなど理不尽な行為をする者は、吟味の上処罰する旨のお触れ　四月

●同様－天保八年（1837年）酉年四月と同じ　諸国で疫病が流行したことについて、菜種を使った簡便な治療法についてのお触れ　五月

●道中往来の人々が宿場で不法行為がないよう取り計らうべき旨、先年から触れ出されているが、近年みだりになり、道中の宿場へ法令以外の人馬を多く差し出し、その他旅人の不法行為があり、宿場や助郷の外まで迷惑が及んでいると聞いているので、先年から度々仰せ出された御書付の趣旨をますます守り、今後は諸荷物の貫目は御定めの通り厳重に申し付け、何人のものかを銘々が荷札を付けて差し出すべきこと

一、継馬については前日か前々日に宿割の家来を遣わして宿場へ印鑑一枚に記して渡しておき、先触れ以外の馬・駕籠・人足等で右の印鑑のないものには決して差し出してはならない旨を申し渡しておき、召し連れた家来や宿の者へもその旨をあらかじめ申し聞かせておく。通行の際に病気または痛むところ等で馬・駕籠・人足等が必要な場合は、役人へ申し出て馬・駕籠等の事情を印鑑に記入して申請し、右の印鑑を宿役人へ遣わし、宿方へ渡してある印鑑と照合して馬・駕籠・人足等を差し出し、後から出立した賄方へ家来が右の印鑑を取り上げ、賃銭を厳重に支払うよう申し付けるべきである。もっともこの趣旨は宿場へも道中奉行から申し渡してあるので、その旨を心得て往来の度々に間違いないよう申し付けるべきこと

一、出立時刻は朝七時から、宿泊は夜五時までを限りとして往来し、宿への宿泊についても止むを得ない事情がある場合の変更は格別だが、特に理由もないのにあらかじめ定めてある宿泊場所をみだりに変更してはならず、できるだけ夜通しの飛脚を立てることも止めるべきこと

一、今後町人へ絵符を貸し渡し、公家衆・門跡方並びに武家へ荷物とすることを厳重に止めるべきこと

一、人馬賃銭を宿次で先達て札を置いて通行した面々もいるが、その中には賃銭が不足し先宿まで行き届かないこともあると聞いているので、今後そのようなことがないよう取り計らい、万一不足の節は通行当日に厳重に支払うよう申し付けるべきこと

一、今後宿駕籠・長持等の担ぎ人足は御定めの通り厳重に減らさず、人馬賃銭・旅籠代等まで相違なく支払い、陸尺並びに通し人足の指揮をとる者共に至るまで厳重に申し付け、自分で持つべき道具を人足に持たせて自身は無賃の馬・駕籠に乗ったり、金銭を当て擦りで取ったりすることはもちろん、人足共から酒代等を取って差し戻すことは決してしてはならない旨、召し連れた家来並びに請負人足共まで厳重に申し付けるべきである。この趣旨はあらかじめ宿場へも申し渡してあり、このような取り扱いがあった節は道中奉行へ訴え出て、審議の上家来並びに請負人等まで厳重に咎めることができるので、その旨を心得るべきこと　右の趣旨は今後厳重に守るべきで、たとえ組中の支配並びに家来の不備があっても、その責任は御役人・主人の越度となるので、その旨を存ずべきである　六月　右の趣旨を触れ出すべきこと