●博奕の件については度々お達しがあった通りですが、地方などではいまだに止まない状況が聞こえており、怠慢なことです。これにより、今後は不定期に町奉行配下の者を派遣し、幕府領・私領の区別なく博奕を打つ者どもを逮捕いたします。この見回りの者が逮捕してくる者が多数いる場合は、代官・領主・地頭の怠慢にも相当するため、その程度により幕府からお沙汰を受けることもあり得ますので、なお一層油断なく注意を払い、去る寅年にお達しした趣旨により厳しく取り締まるようにしてください。
また、博奕を取り締まることに事寄せて悪党どもが見回りの者と偽る場合も計り知れませんので、よくよく注意し怪しい者がいれば、その場所に留め置き早々に訴え出るようにしてください。右の通りお触れください。六月

○別紙により幕府からお達しされた御触の趣旨をご理解ください。もっとも度々御触達もありましたが、なお今度は厳重にお達しされましたので、家来末々の者まで怠慢にならないよう申し付けるべき旨です。以上
七月二十五日 各中 追って組へ 御目付

▲百姓・町人の苗字名乗りおよび帯刀をすることについて、その所々の領主・地頭から許可を受けたことは格別ですが、用向等を伝達するといって幕府領は言うまでもなく他領の者どもをみだりに苗字を名乗らせ帯刀させることはあってはならないことですので、堅く無用とします。右の通りお触れください。七月
ただし九月二十八日金津奉行・町奉行・三郡奉行その他御役人ども、兼ねてから心得るよう申し通す旨、御家老中から申し聞かされたため、それぞれへ伝達する

江戸での添触は左の通り
○別紙により幕府からお達しされた御触の趣旨をご理解ください。家来末々まで厳重に申し付けてください。また部屋々頭たる者は特に油断なく心得違いのないよう行き届かせてください。もし怠慢なことがあれば部屋頭どもにお沙汰を申し付けます。以上 十二月三日 各中 追って組へ 御目付

●博奕賭けの諸勝負は以前から御法度ですが、近来一同に緩んでおり、武士屋敷・寺社または茶屋・辻などにおいてそのような不埒なことをする者がいる趣が聞こえてきたため、今後そのようなことがあれば吟味糾明の上、関係者の先々まで容赦なく糾明し処置を申し付けます。もっともそのようなことがあれば奉行所へ訴え出ること、きっと御褒美を下されます。同類の内であっても訴え出て自分の旧悪をも改めるにおいては、これもまた御褒美を下されます。
右の趣旨を天明八申年にお触れしましたが、近頃なおまた武家屋敷内あるいは寺社・在町において右のような不届きなことをする者がいる趣が聞こえ、銘々追々逮捕される者もおり、畢竟怠慢なことはいかがなものかと存じます。今後武士屋敷内末々長屋等に至るまで厳重に申し付け油断なく取り締まってください。もっとも寺社・在町等も一同同様に心得て入念に申してください。右の通り幕府領・私領・寺社領・町方まで 十一月

一享和二戌年

▲今年出水のあった国々で米価が高騰したため、この上追々高値になっては末々の者どもが難儀に及ぶ趣が聞こえてきたため、追ってお沙汰があるまでは天明八申年改めの節に書き出し置いた酒造米高の内半分の高で酒造をしてください。右改方の件は先達てより度々触れ置いた通り心得てください。もし隠れ造り・増造をする者があれば吟味の上その所の役人まできっと咎めを申し付けますので心得違いのないようにしてください。もっとも浦賀その他入津高改めの件はいよいよ厳重に申し付けましたので然るべくその旨です。右の趣旨、幕府領・私領・寺社領とも漏れのないようお触れください。戌七月

▲近年打ち続き諸国に大水があり年々御普請御入用が多分にかかっているところ、この度関東の川々が大水で定式御普請所が大破したため、幕府領の村方でも普請所が私領・寺社領とも旧例等を申し立てても願いにより一同御普請を仰せ付けられる筋ではありません。見分の上、大川通りで格別に大破し村方では自力では及び難く、あるいは領主・地頭の手当てが行き届き難く幕府領所へも差し障る場所は糾明の上、品により御普請を仰せ付けられることもあり得ます。