御勘定奉行服部伊賀守殿からの申し渡し書付写　御奉行へ

○これまで江戸・大坂へ回米を行ってきた各所について、当寅年の収納米については去年の丑年と同様、減方に及ばず（以下文言は去年と同様）　9月

●○二歩判について、年貢をはじめ諸払い、為替納、遠国為替等での通用の件
　　　　　9月

▲○金銀の秤量に使用する分銅で、寛文年間の改正以前の古い分銅を売買することについての御触れは従来通り　9月

文政2年卯年（1819年）
○瑕疵のある金貨の引き替えについて　寅12月

▲○近年、諸国において砂糖の製造が次第に増加し、大坂その他の国々への積み送りが多量になっていると聞いている。これについては、自然と本田畑で甘蔗（サトウキビ）を作り、米穀に代えて砂糖製造を専らとすることは好ましくない。よって今後は、みだりに本田畑で甘蔗を作ることを停止すべきである。ただし、荒地あるいは野山を開いて米穀が育たない土地に作ることは別格とする。
この趣旨について、御料地はその所の奉行・代官、私領は領主・地頭から厳重に申し付けるべき旨
右の趣旨を申し渡すこと　寅12月

○近年、出火の際に町人が葵の御紋付きの提灯を持って歩行する者があり、火事場での支障となっていると聞く。御用達町人に渡してある提灯は、非常の際には御道具類を運び出すためのものであり、平時でも御用以外に使用してはならないのに、私用に使用することは不届きである。今後このような者がいれば、捕らえて取り調べの上、厳重に処罰する。この趣旨を御紋付き提灯を渡してある者どもに厳重に申し渡すよう、各支配に通達すること　6月

○御紋を付けた家々に出入りする町人が御紋付き提灯を受け取っておき、非常時等にみだりに使用する者もいるようである。葵御紋付きの物を容易に町人などに渡しておくべきではないので、もしこれまで渡しておいた者がいれば、今後は使用を止めること。
この趣旨を御紋を付けた各家に通達すること　6月

▲○真鍮について、大坂銅座並びに江戸古銅吹方役所から地銅等を京・江戸・大坂・伏見の職人に渡して製造・販売させていたが、今後は右の4箇所以外で真鍮製造を行ってはならない旨を文化9年申年（1812年）に触れ出したところ、今後は右の真鍮製造・販売を停止するので、申年以前の通りに心得、京・江戸・大坂その他とも随意に製造してよい。この趣旨を触れ出すこと
　　　　　閏4月

●○小判について、元文年間の吹き替えのままで瑕疵金が多いため、これまでの目方をもって厚めに吹き替えることが命じられた。
一歩判についても年月が経って座方の極印が不鮮明なものもあるため、吹き直しの御触れ　6月

御勘定奉行からの達示書付写　御奉行へ
○去る酉年に命じられた囲い籾のうち、先達って半分の払い出しが済んだが、残り半分の囲い籾について、作柄によって虫害等が生じれば、追って払い出しの際に欠減が生じて不都合な場合もあるので、籾の状態が良くない分は、その年の収納の内から新しい籾に詰め替えておくこと。なお、これまでは囲い籾の詰め替えについて毎年報告していたが、今後は毎年報告する必要はないので、あらかじめ心得ておき、追って払い出しの際に虫害・欠減がないよう取り計らうこと。もちろん詰め替えが済めばその年々に御勘定所へ届け出ること。
右は水野出羽守殿に伺いの上申し達したもの　　6月

▲○近年、米の値段は安値であるのに諸物価は高値のため、諸人が難儀している。酒・酢・醤油・味噌の類は米穀をもって造り出す品であることはもちろん、その他の諸物も米穀を元として売り出すのが道理であるのに、米の値段は安値であるのに諸物価は次第に引き上げており、これは不届きである。今後、米穀の値段に準じてできる限り諸物価を引き下げること。ただし、値段は引き下げても品物を劣らせてはつまらないので、諸事正当に売買すべき旨を、仕入れ元をはじめ問屋・仲買等それぞれ商売を行う者どもに申し付けること。右の通り申し付けた上でもなお値段を引き下げなければ、その筋で協議の上、厳重に処罰する。