【右丁貼紙】
○各国の廻船や漁船が海上において異国の船と親しく交わることは、以前から禁止されていることである。今回、各浦において異国船が接近次第打ち払うよう改めて命じられたので、船方や漁民等はいよいよ厳重にこれを守り、船々の航行筋等はできる限り異国船に出会わないよう心がけること。もし異国人と親しくした事を隠しておき、後で発覚した者は厳罰に処される。ありのままに訴え出れば、一旦同意した者であっても褒美を下されるので、隠すことなく申し出ること。二月
右の趣旨を各浦に立札して置くよう、関係各所に触れ渡すこと。
【朱書き】右、四郡御預所郡奉行へよろしく取り計らうよう渡された
三月十一日

大目付岩瀬伊予守殿直達の書付写二通
○異国船渡来の際の取り計らい方については従来数度命じられており、ロシア船の件については文化年間に改めて触れ渡した次第もある。イギリス船は先年長崎において狼藉に及び、近来各所へ小船で乗り寄せて薪水食料を求め、去年に至っては勝手に上陸したり、廻船の米穀や島方の野牛等を奪取するなど、次第に横行の振る舞いが目立つ。その上、邪宗門を勧め入れる行いも聞こえており、ともに捨て置き難い事である。一体イギリスに限らず南蛮西洋の国々は御制禁の邪教の国々であるので、今後いずれの浦方においても異国船が乗り寄せるのを見受けた場合は、その場にいる人夫をもって、有無を言わさず一図に打ち払い、逃げ延びれば追船等を出すには及ばずそのままにしておき、もし強引に上陸すれば搦め捕るか打ち留めても構わない。本船が近づいているなら打ち潰すのも、これまた時宜次第で取り計らうよう、浦方末々の者まで申し含め、追ってその旨届け出るよう改めて命じられた。その意を得て、各浦の備え手立ての件は土地相応で実用を専一に心がけ、手重過ぎないよう、また怠慢もなく永続できる便宜を考え、銘々存分に申し付けること。もっとも唐・朝鮮・琉球などは船形や人物も見分けがつくであろうが、オランダ船は見分けも困難であろう。これらの船を万一見損なって打ち繕っても御沙汰はないであろうから、二念なく打ち払いを心がけ、図を失わないよう取り計らうことが専要の事であるので、油断なく申し付けること。
二月

○異国船が各国へ渡来したり海上で出会った際の、関係各所からの届書は、多分荒増しの事ばかり申し聞かせ、内実の事情は分かり難い事もあるので、今後は浦方末々まで隠すことなくありのままに申し出るよう兼ねて申し含め置き、とかく事実に相違なく申し聞かせることが専要であろう。今回異国船打ち払いの件が命じられたのも、事を好む筋ではないけれども、近来の様子では捨て置き難い次第につき命じられた事であるので、精々入念に申し付けること。
【朱書き】右、同日月番野中健蔵へ渡され、異国御手当を申し付け置かれた関係各所並びに金津奉行・郡奉行へ心得として申し通すよう申し聞かされた事