【左丁の貼紙】
勘定奉行矢部駿河守殿からのお達しの書付写し
申し渡し

○諸国の酒造減石の件について、三分の一の製造量とする積もりで先だってお申し出があったが、追々厳重なお申し出があったため、幕府直轄領のうち三河・遠江・甲斐・信濃・陸奥の五か国については酒造を全面停止するよう申し付け、その他の国々については四分の一の製造量とする積もりで代官・預所役人へ申し渡した。かねてからのお触れの通り心得て、御領分の村々の者にこの趣旨がよく行き届くよう取り計らうこと。
これは大久保加賀守殿へお伺いした上でお達しする。十一月

大目付中のお触れの写し
○近年凶作の国もあり、江戸に入ってくる米が不足し、米価・雑穀とも現在非常に高値となり、庶民が困窮している。そのため幕府からの救済などが下され、その他米穀の流通がよくなるよう早々にお沙汰もある時節であるから、諸家中の扶持米だけは各々の領分・知行所から送り回すよう心得ること。もっとも、凶作で皆無同様の場所や運送に手間取る場所などは格別として、そうでない分については江戸で買い入れることをできるだけ控えて取り計らい、かつ余分に送り回した扶持米ほどは除いておき、その余りを市中へ売り払うことは控えること。
この通り、万石以上・以下とも領分・知行所を持つ面々へお触れすること。十一月　奉行へ心得