何度も飲むとよい。右は本草綱目に出ている。

一、あらゆる食物にあたって鼻から血が出て耐え難く苦しむ時は、ねぎを刻んで一合、水でよく煎じて冷ましておき、何度も飲むべし。出血が止まるまで用いるとよい。右は衛生易簡に出ている。

一、あらゆる食物の毒にあたって苦しむ時は、大粒の黒大豆を水で煎じて何度も飲むとよい。魚にあたった時には特によい。

一、あらゆる食物の毒にあたって苦しむ時は、赤小豆の黒焼きを粉にして、はまぐり貝一つ分ほどずつ水で服用すべし。獣の毒にあたった時にはなおよい。右は千金方に出ている。

一、きのこを食べてあたった時は、忍冬の茎葉ともに生のまま噛んで汁を飲むとよい。右は夷堅志に出ている。

右の薬方は、凶作の年に辺境の者が雑食の毒にあたり、また凶作の後に疫病が流行することがあるため、その用心に簡便方を選ぶべき旨、仰せ付けられたことにより、諸書の内から吟味して出したものである。
　　享保十八辛丑年十二月

右は享保十八辛丑年の飢饉の後、時疫が流行したところ、町奉行所へ板行を仰せ付けられ、御料所の村々へ下された写しである。

右は当時諸国の村々で疫病が流行し、また軽率な者どもが雑食の毒にあたって患い難儀している趣が聞こえ、天明四辰年に御救済法として触れ渡されたところ、年月が久しいことから村々で紛失していることもあり得るため、この度御救済として右の写しを改めて村々へ領主・地頭から触れ渡すべし候。
　　四月

○百姓・町人の売り荷の分について、宮門跡・堂上方その他重い家柄の絵符・手寄を以て借り受け、旅行することは成り難い段、その他商人の荷物を飛脚荷物に紛れ込ませないよう、正徳・延享度以来度々触れ渡し置いたところ、近年緩んで、売り荷を武家或いは宮門跡・堂上方等の荷物の体裁に仕立て、また百姓・町人の身分でありながら右の方々の家来などと名乗って旅行し、その他売り荷を飛脚荷に紛れ込ませる類がしばしばある趣が聞こえ、不届きなことである。今後右のような取り計らいをした場合は、吟味の上、その者はもちろん、絵符・先触・駄賃帳を貸し渡した者まで厳重に処分する。右の趣を触れ渡すべし候。
　　五月

○去る辰年、油方改革の儀云々触れ渡したところ、以後問屋並びに仕入方の者へ直接売り渡すべき旨の御触れ。
　　酉六月

　　　　　　　　本所中之郷横川町
　　　　　　　　　別段古銅吹所　甚兵衛