【左丁貼紙】
　　大目付中御触之写

○当年は諸国豊作の趣きであるが、近年の不作が続いた上のことにつき、追って沙汰に及ぶまでは去る申（さる）七月中に触れ渡した通り、いよいよ酒造は三分の一造りの積もりとする。もっとも、先前の届出高の内、去る巳年以前まで勝手により減石して造り来たった者は、右の造高三分の一の積もりはもちろんのこと、場所により三分の一造りの内でも減らして申し付け、または酒造を皆指し留めて申し付けることも勝手次第のことである。右等の趣意を心得違いないよう酒造人どもへ厳重に申し渡し、去る巳年以前まで造り来たった米高並びに減石の高ども書付にして、御料は其所の奉行・御代官・御預所役人、私領は領主・地頭から勘定所へ早々差し出すべきこと。ただし、寺社領分は寺社奉行、組支配の分は其頭々にて取り集めて指し出すべきこと。

一、諸国から江戸表その他諸方へ積み廻し候酒の儀は、これまでの樽数おおよそ三分の一の積もりと心得、領分の荷物として積み送り申すべからざる旨、去る申十一月中に触れ渡したところ、この度は元高を厳重に改めるので、樽数の儀は格別沙汰に及ばない。この旨酒造人どもへ申し渡すべし。もっとも当年の儀は、去る申年の通り、不時改めの者を差し遣わすこともあるだろう。もしその節、過造・隠造等があれば、当人は厳科に処され、其所の役人まで厳重に申し付けられる。

右の趣意を得て、取締り方の儀、銘々厳重に申し付けるべし。もし等閑の取り計らいもあれば越度となる。右の通り触れ渡すべし。
　　九月

○お国において十一月十六日、支配頭へ左の通り書付を以て申し渡された趣意：
　▲御勘定組頭羽田龍助殿御達。酒造米高帳御達に相成るべき雛形。酒造人名元、天保四巳年以前までの造高、当酉年減石の分、同年造込みの分、かつまた他領へ出造致し居る酒造人名元、天保四巳年云々同断の趣。
　　　　〆