その意を得るべく候。以上　十一月二十九日　各中　追って組へ　御目付

【右丁貼紙】
○古金引替方の件について、先年触れ出した趣旨もございますが、その後年数が経っているにもかかわらず、まだ引き替えが残っているように聞こえます。
今後引き替えを申し出る者には、享保以上の古金百両につき代わりに新金百九十両、「元」の字がある古金は同様に百三十両、「乾」の字がある古金は同様に百両、その他元文以降の吹き直し分については従来の触れ出しの通り、それぞれ手当を渡すことになっております。少しも貯め置くことなく、後藤三右衛門役所および大坂その他在郷の御用を勤める者たちの内へ差し出し、早々に引き替えを申すべきです。この上なお貯め置いている趣が聞こえた場合は、糾明の上厳重に御沙汰に及ぶこともありうる条、その旨を心得るよう、御料は御代官、私領は領主・地頭より念入りに申し付けるべきです。右の趣を触れ出すべく候。子十一月

○諸国酒造の件について、三分の二減石を行うよう去る酉年に触れ出しましたが、追々米穀も潤沢になってきた様子につき、追って沙汰に及ぶまでは、去る巳年以前まで造ってきた米高の内半分を減らし、半分の高で酒造を行うべきです。もっとも、その国柄により減造を申し付ける件については、勝手次第と心得、隠造・過造等がないよう精々心をつけ、いよいよ厳重に方法を申し付けるべきです。もし隠造・過造等を行った場合は、その者はもちろんその所の役人まで吟味の上、厳重に申し付けるべき条、心得違いのないようにすべきです。
右の趣、私領・寺社領共に漏れのないよう早々に触れ知らせるべし。子十一月　右の通り触れ出すべく候。

【左丁貼紙】
○諸国より出る銅はもちろん古地銅に至るまで銅座へ回すべき旨、明和三戌年に触れ置き、その後天明八申年、寛政九巳年に触れ渡しましたが、近年守られていないように聞こえます。国々の銅山で稼いできた分はもちろん、精を出して稼ぎ、新山等を開掘して出る銅の分は少しでも外売せず、残らず大坂銅座へ回すべきです。もっとも江戸古銅吹方役所および別段古銅吹所へこれまで通り来ている分、かつ新規の分は申し立ての上回すこと。諸山より津出、道中および津々浦々または海上において銅売買を堅く禁止する。もしまた心得違いの者があって、山元より銅座の外へ回し売り払うか、または山元において荒銅を勝手に延板器物あるいは真鍮・地鏡地等に仕立てることは堅く停止する。その他囲銅および質銅の停止を申し付けた段、先年より触れ置いた通り守るべし。

一、国々で出銅を船積みして大坂へ回す節は、右銅の員数を書付にして廻船の者へ渡し、舟宿の者より大坂町奉行所および銅座へ廻着の度に届け出るべきこと。

一、銅はけの件について、京および大坂共にはけ吹職の者を申し付け置いてあるので、右の者へ差し回すことはもちろん、真鍮はけの件で紛らわしいことがあれば、改めを受けて売買すべきこと。

一、諸国より荒銅を白目と名付けて勝手に売買している趣聞こえる条、不埒なことである。以来は白目であっても一旦銅座の改めを受けて売買すべきこと。

一、古銅の件について、天明五巳年より古銅・切屑銅共に残らず銅座で買入れするよう触れ置き、寛政八辰年より関八州の分は江戸表へ回すべき旨触れ置きましたが、近年相弛み古銅売上が相減している。もしや心得違いの不正な売買を行っているか、または真鍮職・鋳物職の者において勝手に吹き潰すことは決してせず、前々より触れ置いた通り厳重に相守り、古銅・切屑銅はもちろんはけ銅に至るまで大坂銅座および江戸古銅吹方役所・別段古銅吹所の内へ売り上げ申すべきこと。

右の趣、国々所々において厳重に相守るべく候。もし心得違いで触れ渡しの趣を用いない者があった場合は、その品を取り上げ厳重に申し付けるべし。三月　右の趣触れ出すべく候。