右の通り先年より度々触れを出したところ、近年この届け出がない向きもあるようで、いかがなことである。今後は前々からの取り決めを厳格に守り、浪人が住居する際は証文を差し出すよう、向寄分は御代官所その他武士屋敷・寺社等まで、浪人を置く場合は証文を取って担当の御目付へ提出するよう各方面へ伝達すべきである。
五月

○有君御方を姫君様と称し奉ること　五月二十八日

○この度厳しい倹約令が出された以上は、公儀のみならず諸大名といえども万事入用を少なくして各々安心して勤務できるようにしたい。勤務とはいうものの、御武事に関することは、たとえ意外な散財があったとしても、元来銘々の覚悟のことなので、別段申し上げることもないが、平常の勤務並びに献上物等の無益な費用は、できるだけ省くようにしたい。献上物の件については、享保・寛政の度々にわたって次第に手軽な方に仰せ出されたが、古今同種の価格も時勢によって高下があることなので、従来の献上の内でも江戸表で調達していた品を在産に替える、または在産の品も江戸表の調達に替える方が都合の良い向きもあれば、少しも遠慮なく伺い出ること。御用向に支障のない分は申し立て通りに認めよう。また年中定例・臨時の御祝儀事について、鮮鯛献上の際、暑中或いは連日風雨の時に品物の調達が困難で心配な上、不相当な入用があると聞いている。また炎暑の時分などはなおさら大変な心配があろうが、差し上げた後時刻も移ることで御用に立ちかねることもあり、いずれにしても諸家の無益な失費なので、御樽代・鯖代等に準じ例を以て、今後鮮鯛献上の際は十万石以上は金二千疋、五万石以上は同千疋、五万石以下は同五百疋の代金を以て納めるようにすること。
九月

○泰姫君様の件、御城へお引き取りになったので、今後は御引移以前の姫君様御並びの通りと仰せ出されたので、心得のため各方面へも伝達しておくこと　九月

○諸国酒造の件、半高相減で半高酒造をするよう去る子年に触れを出したところ、当丑年については諸国豊熟の趣きにつき追って沙汰に及ぶまでは、去る巳年以前まで造ってきた米高の内三分の一を減らし三分の二で酒造をすること。もっとも隠造・過造等がないよう取り締まり方については全てこれまで通り心得、いよいよ厳重に行うべきである。もし隠造・過造等を行う場合は、その者はもちろんその所の役人まで吟味の上厳重に処罰する。心得違いのないようにすること。
右の趣き御料・私領・寺社領とも漏れのないよう早々触れ知らせるものである。
九月

○近年凶作が打ち続いたが、両三年以来作柄も大分良いので、凶年非常の備えが自然と等閑になりがちであろう。御料所でも囲籾を仰せ付けられているので、私領の分も分限高一万石につき籾百石の割合を以て、当丑年より巳年まで五ヶ年の間囲い置くよう仰せ出された。一同節倹に努めその領地に有用な備え等があろうが、天下の御備えに相当し御安心のことと思し召される。寛政度の厚い御趣意を以て仰せ出された囲穀の分、やむを得ない用途に遣い払い詰め戻しが未だ済まない向きは、できるだけ当丑年に詰め戻すよう...