敷くこと。

右の趣旨は享保・寛政の度並びにその後も触れを出した趣旨もあったところ、年々世上が華美になり、銘々身分を弁えず立派さを競い、かつまた外見は目立たないようにしても内実は高価な品々をみだりに売買する者共もいるとのことである。たとえもてあそびの品々がなくても、度々触れ示し置いた儀を当座のことのように心得ることより、畢竟等閑になり法度に背く段、不届きの至りである。併しながらこれまでの儀は格別の御宥免をもって先の御咎めの御沙汰に及ばれず、有り難く存じ奉る。今般厚き御主意をもって風俗を改めるよう仰せ出される儀につき、軽くは心得申すまじく候。もっともこれまで仕込み置いた品もあるべく候につき、来る寅年より急度停止たるべく候。触れ表の趣旨に背く者これあるにおいては、役人を回らせ穿鑿を遂げ、無用捨てなく厳しく咎め申し付くべく候。もっとも紛らわしき改め方をする者、或いは途中において往来する者を捕らえ改める儀は決してないことに候。もし右体の者これあるならば、その者を留め置き早々訴え出るべく候。今より奢侈高価の品を武家方においても誂える者これあるならば、奉行所へ相伺い差図に任すべく候。

右の通り町々へ相触れ候条、その意を得られ、総じて華美高価の品を誂え申すまじく。この度の御主意をいよいよ厚く心得、諸事奢りがましき儀これなきよう致されるべく候。
十月

▲在々において神事祭礼の節、或いは作物虫送り・風祭などと名付け、芝居見世物同様のことを催し、衣装道具等とも拵え見物人を集め金銀を費やす儀これあるよし相聞き、不埒のことに候。

右様の儀を人出渡世にする者はもちろん、その外にも風儀悪しき旅宿人或いは河原者など、決して村々へ立ち入り申すまじく候。遊興惰弱よからぬことを見習い、自然と耕作にも怠り候より荒地多く困窮に至り、終にその果ては離散の基にもなることに候間、右の次第をよく弁え候ように心懸くべく候。

よって今より以後、遊芸・影・舞妓・浄瑠璃・躍りの類、総じて芝居同様の人集めを堅く制禁たるべく候。今度右の通り相触れ候上にも、もし止まざるにおいては、無用捨てなく急度咎めこれあるべき者なり。

右の通り寛政十一未年に相触れ候ところ、近来みだりになり候趣相聞き、不埒のことに候。以来触面の趣急度相守り、人集めがましき儀一切致さず、惰弱の風儀を相改め、耕作を専一に心懸け申すべく候。もし背く者これあるにおいては、吟味の上急度咎め申し付くべき者なり。

右の趣、御料は御代官並びにその所の奉行、御預所・私領は領主・地頭・寺社領共に洩れざるよう相触れ、油断なく吟味せしめ、小給所の分は最寄りの御代官よりも常々心付け候よう致すべく候。
十一月

○近来面体を隠し候頭巾を拵え、途中においてかぶり候者数多これあり、奉行所より尋ね者に紛らわしく候間、前々よりこれある丸頭巾・角頭巾の外一切かぶり申すまじく候。右の趣先年相触れ候ところ、近頃面体を隠し異風の頭巾をかぶり候者これある段相聞き、不埒の次第、左様にはあるまじく候。