（前ページより続き）

…してはならない。

右の趣旨は享保・寛政の度、並びにその後も触れを出した趣旨もあるところ、累年世の中が華美になり、めいめいが自分の身分を弁えず立派さを競い、かつまた外見は目立たないようにしながら内実は高価な品々をみだりに売買する者共もいると聞く。たとえもてあそびの品々がなくとも、度々触れ示し置いた事柄を当座のことのように心得ることにより、畢竟等閑になり法度に背くことは不届きの至りである。しかしながら、これまでのことについては格別の御宥免をもって、先にお咎めの御沙汰に及ばなかったことはありがたく存じる。この度、厚い御趣意をもって風俗が改まるよう仰せ出された儀につき、軽く心得てはならない。もっともこれまでに仕込み置いた品もあるかと思われるので、来る寅年より厳重に停止とすべく、触書の趣旨に背く者がいれば役人を廻し穿鑿を遂げ、容赦なく厳しくお咎め申し付ける。もっとも紛らわしい改め方をする者、あるいは途中で往来する者を捕まえて改める儀は決してしないことである。もし右のような者がいれば、その者を留め置き、早々に訴え出ること。今より奢侈・高価の品を武家方においても誂える者がいれば奉行所へ相伺い、差図に任せること。

右の通り町々へ触れ出すので、その意を得て、総じて華美・高価な品を誂えてはならない。この度の御趣意をいよいよ厚く心得て、諸事奢りがましいことのないようにすること。
十月

▲○在々において神事・祭礼の節、あるいは作物の虫送り・風祭などと名付けて芝居・見せ物同様の事を催し、衣裳・道具等も拵えて見物人を集め、金銀を費やすことがあると聞き及び、不埒なことである。
右のような儀を生業とする者はもちろん、その他にも風儀の悪しき旅宿人あるいは河原者などを、決して村々へ立ち入らせてはならない。遊興・惰弱でよろしくないことを見習い、自然と耕作にも怠り、荒地が多くなり困窮に至り、終にはその果てが離散の基にもなることであるから、右の次第をよく弁えるよう心がけること。
よって今後より遊芸・歌舞伎・浄瑠璃・踊りの類、総じて芝居同様の人集めを堅く禁制とすべきである。この度右の通り触れ出した上にも、もし止まらない場合は、容赦なく厳重にお咎めがあるものである。

右の通り寛政十一未年に触れ出したところ、近来みだりになっている趣が聞こえ不埒なことである。以来、触書の趣旨を厳重に守り、人集めのようなことは一切せず、惰弱の風儀を改め耕作を専一に心がけること。もし背く者がいれば吟味の上、厳重にお咎め申し付けるものである。

右の趣旨は、御料においては御代官並びにその所の奉行・御預所・私領においては領主・地頭・寺社領共に漏れのないよう触れ出し、油断なく吟味させること。小給所の分は最寄の御代官よりも常々心付けるようにすること。
十一月

○○近来、面体を隠す頭巾を作り、途中でかぶる者が数多くいる。奉行所からの尋ね者に紛らわしいので、以前よりある丸頭巾・角頭巾の外は一切かぶってはならない。右の趣旨は先年触れ出したところ、近頃また面体を隠す異風の頭巾をかぶる者がいるとのことが聞こえ、不埒の次第である。そのようなことがあってはならない。