よって以来、面体を隠す頭巾をかぶって歩行する者がいる場合には、屋敷においても回りの者が見かけ次第、頭巾を取らせ名前等も聞き糺し、疑わしい者であるならば召し捕り、届け出るに及ばず町奉行へ引き渡すべきである。もっとも［軽微な］違反は構わない。

右の通り享保元酉年に触れを出したところ、近来男女共に頭巾をかぶった上で手拭いをもって鼻口を覆い、後ろで結び下げ面体を隠して往来している。この風儀が武家へも押し移ったかのように聞こえ、風俗に関わりいかがなことである。以来、このような者を見かけるならば前条の通り心得、疑わしい者であるならば召し捕り町奉行へ引き渡すべきである。十一月

○従来、評定所並びに奉行所において公事出入裁許の裏書、画図その外請証文写し候類を、私領・寺社領よりも去る子十月中までに取り集め、月番寺社奉行へ差し出すべき旨を触れ置いたところ、急速を要するものもあるので早々差し出し、かつこれまで領分知行等の内に裁許書を所持していない段について断りのない向きは、その段を右奉行へ申し出るべきである。右の趣を洩れなく触れるべきである。
丑十二月

一、天保十三寅年

○神田川通船、河原橋上手より水道橋までの間の魚猟を差し留めとする。もし魚を取る者がいる場合には急度申し付けるべきである。
二月

●○○広大院様の御事、一位様と称し奉るべき事。二月

○○博奕賭けの諸勝負御制禁の段はもちろんであるが、与力・御家人の面々も屋敷々においても常々申し付けるべき事であるが、今以て博奕が止まない趣に聞こえ、加えて享保年中に仰せ出された趣も年月を経た儀であるので、なお又相達する。銘々いよいよ厚く心を用い、聊かも疎略があってはならない事である。召し仕い共へ堅く制止を加え、用いないにおいては他所の者が入り交じっても無用捨てなく召し捕り置き、奉行所又は最寄りの火付盗賊改へ触れるべきである。時宜によっては討ち捨てにも致すべきである。右の趣は寛政の度に触れたところ、近来武士屋敷において博奕等をする者がいるよし聞こえるので、厳しく申し付けるべき旨を向々へ達するべきである。
二月

○●○諸家の使者・留守居等が召し連れる若党が、とかく駕籠の先へ場広に並ぶ者もおり、駕籠は切棒ではあるが仕立て方が乗物同様で腰黒であり、簾の縁へ巾広く毛類・黒天鵞絨などを用いる者も見受けられる。これは形容を飾るのみでいかがなものか、心得違いの事である。向後はできるだけ目立たないよう質素にし、毛類・黒天鵞絨などを用いる儀も無用とすべきである。かつ軽輩が長柄傘を用いてはならないとの儀は先年も達し置いたので、いよいよみだりにならないよう念入りに申し付けるべきである。右の通り万石以上並びに交替寄合等、その向々［に申し付ける］。