漏れのないよう触れるべきである。二月

○別紙により公儀から仰せ出された御触れの趣旨について、江戸詰めの面々の心得として仰せ出されたので、その意旨を得るべきである。以上　五月二十七日　各中　追って組へ　御目付

大目付江

▲○旧冬に触れた問屋組合仲間等と称する儀は停止の旨申し渡したところ、問屋商売だけは勝手次第であるが、やはり問屋の名目を称しているため組合までも解体しないように心得、同商売の内で安く売買したり、または素人で荷物仕入れ等をする類へ差し障りがあるかのように聞こえる。大金の冥加も御免になったのであれば有り難く相守るべきところ、そのような儀がないのは不埒至極の儀である。よって以後、組合仲間等はもちろん問屋と称する儀は堅く停止する。米商は米屋、炭商は炭屋、油商は油屋とだけ称すべきである。商売方も仲買へ卸すだけではなく、小売りを専らとし、品物払底の節には卸し方は見合わせても小売りは差し支えないようにすべきである。かつまた仲買の者と申し合わせて卸し方より小売りの方の直段を高値に売買してはならない。この上申し付けた趣旨を用いず、組合がなくては差し支えるなどと申し触れ、または内々申し合わせて願い立て等をする者があれば、時刻を移さず厳重に吟味の上、御仕置を申し付ける。

一、すべて株札並びに問屋仲間組合などと称する儀は相成らない段を触れたところ、これは十組以外は差し構わないように心得違いの者もいるかのように聞こえ、不埒の事である。いよいよ先達て触れた通り相心得、十組以外でも株札問屋仲間組合等は決して相成らないので、その趣を存ずべきである。これまで冥加として無代納物・無賃人足・川浚・駆付等の儀をすべて指し免じるので、銘々正路に商売すべきである。追々同商売の者ができても決して差し障り申すべきではない。御用につき前々より仕来たりの納物人足等の分は、その筋で調べた上で追って達するであろう。

一、品物を手前に買い込み置いて追々売り出す儀は勝手次第であるが、他国へ前金を当て遣わして買い留め、積み送りを見合わせてその所へ囲い置くのは、すなわち締売に相当し不正の筋であるので、以後このような儀はしてはならない。万一改めない趣が外より聞こえるならば、厳科に処するであろう。

一、湯屋・髪結の類は諸式直段に関わらない者故、組合仲間停止の儀は沙汰しないところ、同商売の内で賃銭を安くする者があれば、組合の者より差し障りがあるという趣が聞こえ、不埒の事である。よって以後は右商売の者も株札はもちろん組合仲間等と称する儀を停止するので、町内その外同商売の者が何軒できても決して差し障り申すべきではない。右の趣を町々へ漏れのないよう早々触れるべき事。
三月

右の通り町奉行へ申し渡したので、向々へ触れるべきである。
但し御手前においては金津町・三郡御預・府中等へ遣わすこと

○近来武士屋敷において博奕をする者がいるよし聞こえるので、寛政の度に仰せ出された趣に相心得、厳しく申し付けるべき旨を最前達したので、銘々召し仕い共へ堅く制止を加え厳重に申し付けるのはもちろんであるが、もし等閑なる儀があるならば、町奉行並びに火付盗賊改組の者が回る節に屋敷々江踏み込み召し捕るよう申し渡したので、その意を得て向々へ達し置くべきである。