【右丁貼紙】
　　　　大目付中への御触の写し

馬喰町の御貸付金を借り受けた者たちの中に、数年にわたって返納を延滞している者があり、特に年賦納付を認められているにもかかわらず、毎年の納付を怠っている者が少なくなく、これは誠に困ったことである。

このことは、各自の家計が困窮しているとはいえ、もとはといえば本人たちの心掛けの悪さから生じていることである。それにもかかわらず、返納の期限をさらに延ばしたいという思惑から、家来たちが筋の通らない伝手を頼って、書面をもって困窮の事情を訴え、不適切な取り計らいを求めるといった事態が生じていると聞き及んでおり、まことに不届きなことである。

このたび、格別のお慈悲をもって、貸付金の半額を棄捐（免除）し、残りの半額は無利息とされ、さらに新たな貸付も行われるとのことで、これは誠に莫大なご仁徳であり、有り難く存じる。各自はいよいよ倹約・質素を守り、お奉公を勤め続けることは言うまでもないことであり、今後やむを得ない事情により借用を願い出る場合も、あらかじめ返納の心掛けをしたうえで申し出るべきである。もし従来の悪習に染まって返納を怠るならば、今回の棄捐・無利息の措置も意味をなさないことになるので、今後は貸し出された分について滞納のないよう心掛けるべきである。

以上のように達した上でも、なお従来の悪弊に従い不届きな取り計らいをする者があれば、その者自身が罰せられるのはもちろん、主人の責任も問われることになるので、家来たちへも厳しく申し渡すべきである。右の通り触れ知らせること。

　　　　六月　　江戸においては御勘定所のみへ触れること　国元においては御奉行のみへの心得とすること