【左丁貼紙】

▲〇このたび江戸表で火災があったことにより、材木その他諸々の商人たちが在方（農村部）へ注文を申し遣わした場合は、元の値段をできる限り安く売り出すべきである。もし理由なく高値にする者がいた場合は、曲事（不正・罪科）とする。
以上の通り、関八州ならびに甲斐・伊豆国の村々において、幕府領は代官より、私領は領主・地頭よりそれぞれ触れ出すべきこと。右の趣旨を各方面へ達すること。　十二月

▲〇関八州において、雁・雲雀その他の鳥を捕らえるために来ている御鷹匠ならびに同心たちが、野外の先々で勝手気ままなことを申し述べ、その上、旅宿においては不相応な飲食をするなど、在方（農村部）において難渋・出費が多いとのことで、甚だ不都合なことである。改革後はそのようなことがあってはならないが、今後もそのような事態があり、在方において難渋なことがあれば、領主・地頭よりその筋（担当の役所）へ遠慮なく申し出るようにすること。右の趣旨を各方面へそれぞれ周知しておくこと。
　　　　十二月

右につき、翌辰年四月十一日に評定所において、それぞれへ以下の通り仰せ出された。

〇御用で在方へ出向いた者が、勝手なことを申し述べ、あるいは宿泊所などで酒食を好むようなことがあれば、費用もかかるものである。当今は専ら御改革の御時節であり、そのようなことはあってはならないが、今後そのような者がいた場合は、在方の難渋となるので、速やかにこの旨をその筋、あるいは御目付の手先の者どもまで遠慮なく申し出ること。

右の仰せ出された趣旨は、このたび公儀（幕府）より関八州の村々へ別紙の通り仰せ出されたことにより、御国中においても万一、心得違いの者があり、道理に合わないことを役職の権威をもって申し聞かせた場合、下々（庶民）が難渋に及ぶこともあるため、雑費等が生じないようにとの、厚い御仁恵（ご仁慈）によるものである。なお一層よく心得ること。
　　　〆