【貼り紙】
一、宝永五子年（1708年）
　　井上河内守殿よりお渡しになった御書付

　　　　覚

　近年、幕府の御入用（支出）が増加している折、昨冬に武蔵国・相模国・上総国の三か国において砂が積もった村々を救済する目的もあり、このたび諸国に対して高役金を課すことになった。御料（幕府直轄地）・私領（大名・旗本領）を問わず、高百石につき金二両の割合で、在々（各地の村々）より取り立てて上納すること。
　なお、領知に遠近があるため、在々から取り立てが完了するまでには時間がかかることが予想される。そのため、一万石以上の者については領主が立て替えた上で、今年の三月を期限として江戸の御金蔵へ上納すること。一万石以下の者は六月を期限として納めること。
　組頭（取りまとめの役人）がいる場合は、その組ごとに受け取りの目録をもって組頭より上納すること。組頭のいない面々は、上納の際には事前に届け出ること。
　五十石以内の端高（端数の石高）については、役金を免除する。
　寺社領は除外する。以上。
　　　　閏正月

閏正月十四日
　右の写しを一通ずつ、御座所において郡奉行・武曽権左衛門・周防猪左衛門へ渡し、在々へ申し付けること。さらに御奉行たちと相談の上、来月中旬までの間に急ぎ取り立てるよう（指示した）。
　金津奉行仮役・海福瀬左衛門へは翌十五日に右の趣を申し聞かせ、御書付を渡した。
　本多孫太郎の家来・成田角兵衛を呼び寄せた。この時、孫太郎は府中に滞在していたため、使いを遣わして申し伝えるよう申し聞かせ、御書付を渡した。ただし、孫太郎の知行所の一つである田村は孫太郎の方で取り立てを行い、残りの分（■で隠れた部分）は郡奉行が取り立てる手はずである。