**一、正徳五未年（1715年）**
御法度帳の写し

●〇 近年、諸国の在々所々において「みかさつけ」と申すことが流行っているとのことが聞こえてくる。これは博奕と同じことであるから、御料・私領において早急に厳しく禁止すること。そもそも、いかなることによらず、このような催しを行う者がいる場合は、その首謀者ならびに取り持ちをした者どもを捕縛し、速やかに上申すること。
　　未年九月

　右について、九月二十一日に大御目付・横田備中守殿において、御書付を御留守居たちへお渡しになり、御屋敷・御領分中に対して厳しく命じられるようにとのご指示があった。
　　同年十月二日、御家中ならびに町・在々へ触れ回すべき旨を、目付中へ本多修理より申し渡した。

〇 江戸表において公儀より別紙の趣が仰せ出された。その意を心得て、みかさ付を行ってはならない。当地はもちろんのこと、他所へ出向いた場合も同様に、かかることを堅く慎むこと。また、かねてより御法度の通り、博奕に似寄った慰み事等も堅く行ってはならない。右の条々について、下々へも厳しく申し付けること。以上。
　十月二日　各中　　追って組へ　　　　目付中

---

**一、享保四亥年（1719年）**

〇 三笠博奕はすでに御停止（禁止）であるところ、このごろ武士の屋敷ならびに寺社においても右の博奕を行っているとの風聞がある。かようなことは、とりわけ行ってはならないことである。これまでは町方のみを改めていたが、今後は武士の屋敷・寺社に至るまで改め、もし右のような事実があれば、厳しく御詮議を遂げるべき旨が仰せ出された。その旨を心得て、常々堅く申し付けること。
右の趣を触れ回すこと。以上。
　亥七月

〇 このたび公儀より仰せ出された三笠博奕御制禁の儀は、別紙書付の通りである。面々はその意を心得、とりわけ江戸表へ赴く者どもはよくよく心得るべきこととする。もっとも、博奕の儀はかねてより御法度であるから申すまでもなく、自然と博奕に似寄った儀も堅く行ってはならない。以上。
　八月十二日　各中　追って組へ　　　　目付中

---

【朱書き】五丁前▽の印

**一、享保三戌年（1718年）**

　　新金銀をもって当戌年十一月より通用すべき覚

一、金の吹き直しが仰せ付けられ、順次出来上がってきたことによって、最初に触れた通り、来亥年を期限として乾字金の通用を停止する。よって今後、諸色（諸物価）を相対にて値段を決めることはそれぞれ別として、献上金・下され金、あるいは給金・借金・払い残し金等、すべて以前から定められてきた員数（金額）によって通用することについては、左の通り仰せ出された。

　　付：乾字金にて何両と申し取り遣りしていたものについても、当戌年十一月より新金にて何両と申し取り遣りすること。もっとも乾字金の通用がある間は、新金の代わりに乾字金引替の法をもって遣うことは勝手次第とする。

一、金は正味（純度）に有用に吹き直され、足し金が不要となったため、右のように出来上がったが、銀は生（なま）銀の不足があることによって灰吹銀にて吹き直しが仰せ付けられ、□員数に随って通用することについては、これまた左の通り仰せ付けられた。

　　付：通用銀にて何枚何貫目と申し取り遣りしていたものについても、当戌年十一月より新銀にて何枚何貫匁と申し取り遣りすること。通用銀等の通用がある間は、新銀の代わりに通用銀引替の法をもって遣うことは勝手次第とする。

一、乾字金の引替は当戌年より来る寅年まで五か年を限りとする。元禄金の引替は来る寅年を限りとする。

　　　　　新金銀引替之法

乾字金・元禄金と新金との引替は、これまでの通り相違ない。
慶長の古銀ならびに新銀十匁につき（以下次頁へ続く）