【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
四【但し算用数字】
【枠外右横上】
明本抄第一
【枠外右横下】
四

【上段】
性＿一。體上之義通＿二自及他＿一名爲＿二差別＿一《割書：云云》。　問。若爾此對
意。自性唯體不＿レ通＿二義理＿一。差別唯義不＿レ通＿二法體＿一歟。　答。
古來諸德雖＿レ有＿二異說＿一。今且可＿レ云＿下自性者唯限＿二法體＿一。差別
者唯限＿中別義＿上。體義決定得名不通也。
問。以＿レ何得＿レ知＿二體義決定＿一。　答【。】任＿二證文＿一故。二明同故。所
成立故。體義對故。
　　任證文故
疏云一者局通。對法等言。所成立自性者。謂我自性法
自性。若有若無。所成立故。差別者謂我差別法差別。若
一切遍若非一切遍。若常若無常等《割書：文》。
世間聖敎。若我若法。名爲＿二自性＿一。以＿二有無能別＿一。若成若
破。名＿二之所成立自性＿一。旣諍＿二有無＿一。定可＿二體性＿一故。纂要
釋＿二不相離性＿一云。雖＿三但爭＿二自性＿一。如＿下先擧＿レ我卽爲＿二有法＿一。立
爲＿二有無＿一。卽名爲＿上＿レ法。亦得＿レ說＿二和合＿一《割書：文》。而見＿レ擧＿レ我。謂佛
法共相。恐乖＿二論旨＿一。常無常等。取＿レ義易知。聲勝比量
也。
　　二明同故

【下段】
義斷之中。内明因明各有＿二 四對＿一。其第一對。俱名＿二體義＿一。内
明所說色心等法。及常無常。如＿レ次名＿二自性差別＿一。因明體
義。卽同＿二内明＿一。故義斷云。卽前第一對。《割書：文》若會云。雖＿二同
名言＿一其體實殊者。無＿レ有＿二別因＿一。恐先於＿二内明＿一。諍＿二宗義＿一已。
入＿二因明門＿一。能立能破。所諍體義。還同＿二内明￣ニ＿一故。
　　所成立故
對法論云。論軌決擇有＿二 七種＿一 中。論依￣ト者。謂依此立論
略有＿二 二種＿一。一所成立。二能成立《割書：云云》。所成立是内明法
門。立破本爲也。若隨＿二量貌＿一今所＿二施設＿一名＿二自共相＿一。與＿二能
成立￣ノ立宗自共＿一有＿二何差異＿一哉。
　　體義對故
體義￣ノ名言所詮旣￣ニ顯。何￣ソ乖＿二能詮＿一。體攝＿二非體＿一。義亙＿二非
義＿一。問。先陳局＿レ自。是體門也。後說通＿レ他。卽義門也。若望＿二
内明＿一。體義雖＿レ濫。今分＿二 二門＿一。體義亦定。何違＿二名言＿一。
答。敎說＿二體義＿一有＿レ眞有＿レ假。何廢＿二眞實之道理＿一。輙爲＿二假說
之義門＿一。恐若以＿二自性差別＿一爲＿二局通＿一者。三重皆可＿二局通＿一。
若以＿二假說形待＿一爲＿二體義＿一者。四對何￣カ非＿二體義￣ニ＿一。別名＿二￣ケ局

【左頁】
【枠外左上】
五【但し算用数字】
【枠外左横上】
明本抄第一
【枠外左横下】
五

【上段】
通＿一。正稱＿二體義＿一。豈任＿二胸臆＿一空￣ク失＿二￣ヤ本旨￣ヲ＿一。三重四重之中。
必可有＿下指體義之門＿上。其第一則先￣ツ任＿二法￣ノ本￣ニ＿一。如＿レ實顯示
之義也。名義炳然不＿レ可＿二異求＿一。
問。若爾如＿二内明說＿一體義煩定者。於＿二諸比量＿一。若有法或時
通＿レ義。能別或時通＿レ體耶。　答。不＿レ爾。有法￣ハ定￣テ體。能別
定￣テ義也。
問。以＿レ何得＿レ知。所別能別如＿レ次。必相＿二-當法爾體義＿一。　答。
依＿二本疏＿一故。依＿二義斷＿一故。理可＿レ爾故。
　　　依＿二本疏＿一故
疏上卷云。體之與＿レ義。各有＿二 三名＿一。體￣ノ三名￣ト者。一名＿二自
性＿一。𤦎【「瑜」ヵ】伽等中。古師所說自性是也。二名＿二有法＿一。三名＿二所
別＿一。義￣ノ三名￣ト者。一名＿二差別＿一。瑜伽等中。古師所說差別
是也。二名爲＿レ法。三名＿二能別＿一《割書：已上｜略抄》初所明自性差別者。瑜
伽等說。是可＿二局通＿一。以＿二其自性＿一。亦名＿二所別￣ト＿一。亦名＿二有法
差別＿一。三名相當亦爾。明知局通對則所別能別也。
問。若依＿二此文＿一。局通誠雖＿レ當＿二所別能別＿一。體義還可＿レ不＿二實體
義＿一。故下文難＿二初名＿一。《割書：初者自性｜差別也》若體￣ヲ名＿二自性＿一義名＿二差別＿一者。

【下段】
何故下云＿下如＿二數論師＿一立＿中我是思＿上。我爲＿二自性＿一思爲＿二差別＿一。
被文便以＿レ義爲＿二自性＿一。體爲＿二差別＿一。我無我等分＿二-別思＿一故。《割書：文》
以＿二得名不定證＿一。難＿二體義自共＿一也。疏答云。此因明宗。不＿レ
同＿二諸論＿一。此中但以＿レ局＿二守自體＿一名爲＿二自性＿一。不＿レ通＿レ他故。義
貫＿二於他＿一如＿二縷貫＿一＿レ花。卽名＿二差別＿一。前所陳者。局在＿二自體＿一。
後所說者。義貫＿二於他＿一。《割書：乃至》以＿二後法＿一解＿レ前。不＿二以＿レ前解＿一＿レ後
等。《割書：云云》見＿二文首尾＿一。體義局通。前陳後說。皆混＿二 一門＿一。惣
是因明自共廢立。不＿レ同＿二諸論内明￣ノ體義＿一。《割書：爲言》今約＿二因
明＿一徧定＿二體義＿一。然又欲＿レ配＿二前陳後說＿一。全不＿二疏意＿一。　答。體
義恒定之旨。如＿二 上屢明＿一。不＿レ可＿二疑惑＿一。今又以＿二其法性體
義＿一。定相＿二-屬能所別等＿一。誠如＿二難勢＿一。方知二門皆不＿レ可＿レ捨。
以＿二今疏文＿一竝證＿二 二邊＿一。
　　　理可＿レ爾故
凡體義三名不＿二只比量＿一。直約＿二法體＿一亦有＿二 三名＿一。二明雖＿レ殊
其相相似。是故若欲＿二立＿レ量成＿一＿レ宗者。法體須＿二先陳＿一。義理
須＿二後說＿一。以＿レ後分＿二-別前體＿一。引喩證＿二-成宗義＿一。大疏義斷具
述＿二此旨＿一。而於＿二 二門中＿一。若取＿レ 一捨＿レ 一者。違失旁重。
