【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
五八【但し算用数字】
【枠外右横上】
明本抄第五
【枠外右横下】
五八
【上段】
明本抄第五

有法差別
子島記云。問先有法差別相違作法如何。答四相違中都
無＿二若＿レ斯之難義＿一。何輙知＿レ之。一云以＿二前有法自相作法＿一。
卽爲＿二有法差別作法＿一也。一云必有＿二別量＿一。謂先量改＿二能
別＿一。云＿二作有緣性＿一也。　《割書：已上兩義。後義殊勝。雖＿レ然未熟之人者。可＿レ｜案＿二前義＿一。廣學之後。可＿レ用＿二後義＿一。努努不＿レ可》
《割書：忽＿二-諸之＿一。｜云云。》
　○本作法家難＿二別作法＿一有＿二 四失＿一
一違論失《割書：論中不＿二別出＿一故》
　記會云。論文略故。更不＿二別出＿一。如＿二周記會＿一也。《割書：云云》
尋云別作法義意。論作有緣性文。是擧＿二後量能別＿一也。有
法及因喩同＿二前量＿一。隨論自云＿二如卽此因卽於前宗＿一。明示＿二
宗因＿一了。何不＿三云論擧＿二作法＿一。伏＿レ難答＿レ略哉。況如＿二今會＿一者。
似＿レ無＿二深故＿一。本作法義。尤可＿二雄構＿一哉。次周記影略擧耳者。
論￣ヲハ偏爲＿二本作法＿一。論外雖＿レ可＿レ有＿下以＿二作有緣性量＿一爲＿中有法
差別＿上。論略不＿レ擧。以＿下法差別與＿二法自相＿一別違＿上。例顯＿二後二

【下段】
相違可＿一＿レ有＿二別違作法＿一歟。若爾旁不＿レ順＿二別作法義＿一。何讓＿二周
記＿一哉。
今云子島御意。論竝顯＿二本別二作法＿一。前量有法差別。作
大有緣性。別成立爲＿二今作法＿一故也。其義旣決定。意無＿レ
所＿レ畏所以￣ニ不＿下擧＿二正三支作法＿一。如＿中前三相違＿上。略故爾也
《割書：爲言》。略有＿二大故＿一。前後是一量故。周記旣以＿二作有緣性量＿一。
名＿二有法差別＿一。設雖＿二論外＿一。豈同＿二本作法義＿一哉。彼義偏名＿二
有法差別＿一故。是故論略者。不＿三具擧＿二 三支＿一義也。
　《割書：已上別作法》
本家云。付＿レ論詳＿二 二義＿一。一不＿レ擧＿二作法＿一。二云＿二卽於前宗＿一。三
云＿二亦能成立與此相違＿一。四云＿二如遮實等＿一。大順＿二本作法＿一。
別宗付＿レ論所＿レ爲＿レ證者。卽於前宗文可＿レ有＿二成立言＿一《割書：云云》僅
此一事也。而設雖＿レ有＿二成立字＿一。猶是立者。欲＿レ成＿二作大有
緣性樂爲＿一之本意也。不＿レ成＿二言陳作有緣性＿一。不＿レ足＿レ爲＿レ證。
爰知論不＿レ擧者。定是讓＿二前作法＿一也。
二亦違＿レ論失《割書：論說＿二此有法差別＿一。未＿レ云＿二如遮實｜等俱決定故＿一。何有＿二別量＿一哉云云》
　記會云。○爲＿レ成＿二遮義＿一。以＿二遮言＿一可＿レ爲＿レ證故。○卽云（疏イ本　）旣

【左頁】
【枠外左上】
五九【但し算用数字】
【枠外左横上】
明本抄第五
【枠外左横下】
五九

【上段】
　成＿二有性遮非實等。而作有緣性＿一。明知能成＿二作有緣性＿一
　也。《割書：云云》
別家意。仙人本意。有性離＿レ實有＿レ體故。能作＿二有緣之性＿一。
非實與＿二作有緣性＿一。是表裏二邊也。非實順＿レ顯＿レ體。有緣￣ハ
順＿レ成＿レ義。其義還是一。是以前量非實。隱卽顯＿二作有緣
性＿一。後量能別。又卽顯＿二離實體＿一。疏文卽存＿二此義＿一。依＿レ之知
前後量。有＿二異不異二門＿一。故後量俱決定義。擧＿二作有緣性
裏￣ノ非實＿一《割書：爲言》堪＿レ成＿二非實有緣性二義＿一。知能別表裏也。
　　　　　　　　　　　　《割書：子島作有緣性在有法云事未定可思之》
　此義意者。二量相望見＿レ之。或後量法有法。共在＿二前量
　有法處＿一。以＿二非實言＿一。方便顯＿二前意許＿一。作有緣性下二等
　意許。共含＿二于有性處＿一。或前後量有法等＿二有法＿一。能別同＿二
　能別＿一。作有緣性下二等。本在＿二有法下＿一。以＿二前量＿一可＿レ知＿レ
　之故也。雖＿レ然非實能別難＿レ堪＿二意許￣スルニ＿一也。
本家云。二能別設雖＿二相似＿一。遮非實等正可＿レ屬＿二前量能別＿一。
若爾引＿二他量＿一爲＿二俱決定＿一猶違＿二餘例＿一。設若二義全無＿レ異者。
何强用＿二別作法＿一哉。若又付＿二後量＿一擧＿レ裏者疏文言顚倒。以＿二
非實＿一爲＿レ表故。知此文出＿二不加言量＿一也。

【下段】
　依之可＿レ云。設付＿二別作法＿一猶擧＿二非實量能別＿一。釋＿二俱決
　定＿一也。前後二量自＿レ本非＿二 一向別異物＿一。仍無＿下取＿二他量＿一
　失＿上【。脱】
三違疏失《割書：爲一因違二作法》
　記會云。有性言量所＿二成立＿一者。離實大有。言顯諍＿二自
　相＿一。意許諍＿二別義＿一。前後量能別雖＿レ改。三支是同。所詮不＿レ
　殊。豈非＿二 一因違二＿一哉。《割書：云云》
　《割書：所詮不殊者如＿二 上記＿一。｜二量意還是同　爲言》
別家許＿二本作法＿一。何寄＿レ彼不＿レ會＿二違二義＿一哉。今云論兼＿二 二
量＿一。違二義若嫌＿二別量＿一者。似＿レ失＿二本意＿一。故强以＿レ別付＿レ前。同
共爲＿二違二因＿一也。
本家云。如卽此因者表＿二 一因＿一。有法差別者示＿二違二＿一也。旣
以＿二前自相量＿一爲＿二今作法＿一。似＿二 二過無＿一＿レ異。爲＿レ遮＿二此伏難＿一豫
示＿二所望二宗＿一。是誠有＿二大志＿一。若汎爾擧＿二宗因＿一者。何勞云＿二
卽於前宗有法差別＿一哉。互所＿レ蒙過輕重實異。尤可＿レ存＿二本
　作法＿一。
四亦違疏失《割書：文云。有性言陳。有法自相。作有緣性。作非有緣性。｜是自相上。意許差別等云云。何云＿レ有＿二別量＿一哉。》
