【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
七六【但し算用数字】
【枠外右横上】
明本抄第六
【枠外右横下】
七六

【上段】
云＿下￣フハ離＿二實德業三＿一有＿中別自性＿上。約＿下初說＿二 六句＿一之次第＿上也。
意云師主爲＿二弟子＿一說＿二 六句＿一之時。第一說＿二實句＿一。第二說＿二
德句＿一。第三說＿二業句＿一。此三皆信。第四說＿二有句＿一。是時不＿レ信。
師主￣ハ論＿下￣ス離＿二實等三＿一別有￣ソト＿上。弟子￣ハ論＿下￣ス離＿二實等三＿一別
無＿上￣ト爾時師主爲＿下立＿二比量＿一。令＿上＿レ￣ンカ信￣セ。超說＿二第五同異句第
六和合句＿一。此本意卽有性離＿二此實德業及同異和合＿一有＿二
別自性＿一《割書：爲言》。故言＿二離實等三＿一者。約＿二最初＿一說。論＿二其實＿一者。
立＿下離＿二 五句＿一有＿中別自性＿上也《割書：云云》。
　　能違量共不定事
疏云。法自相相違者。所說有性離＿二實等＿一外無＿二別自性＿一。許＿二
非無＿一故如＿二實德等＿一。同異入＿二宗所等之中＿一。故無＿二不定＿一。《割書：文》
私記云。○問其入＿二宗所等＿一云意如何。　答作＿二能違＿一之時。
具可＿レ云＿下所說有性離＿二實德業同異和合＿一無＿中別自性＿上《割書：爲言》。
問若爾以＿二同異性＿一亦可＿レ爲＿二同喩＿一耶。　答爾也。○問若以＿二
同異性＿一爲＿二同喩＿一者。何云今將後三以就初一以異爲同便
有合者改他能立之同喩故《割書：云云》。答理實同異性是本量
異喩也。本￣ヨリ無＿二同喩＿一。今能違量。以＿二彼本量異喩同異性＿一

【下段】
爲＿二同喩＿一故。自然成＿レ改＿二他能立同喩＿一也。　問若爾何故能
違量同喩。更云＿二實德等＿一似＿レ改＿レ喩哉。　答凡此能違量同
喩。只非＿二同異性＿一。實等五句皆成＿二同喩＿一。爲＿レ顯＿二此義＿一。改＿レ詞
云＿二實德等＿一也。其等下等＿二同異性＿一。亦以＿二同異性＿一爲＿レ首可＿レ
等＿二餘實等＿一。故下云。此上同喩擧＿二同異＿一爲＿レ首亦得等《割書：云云》。
　　有法有性五句上能非無有歟
一云五句上能非無性爲＿二有法＿一《割書：云云》。本云子島意《割書：云云》
　　此傳有＿二多難＿一
一者違＿二卽九句中。第六句也。釋＿一。以＿二有一實因＿一爲＿二第六
句＿一。是則同品非有異品有非有句也。和合句亦名＿二不無有
性＿一。今有一實因於＿レ彼轉。何云＿二異品一分非有＿一哉。
二者違＿二若有彼無實犯兩俱不成。之文＿一。有法有性含＿二和
合句＿一。有無實因亦轉＿二和合句＿一。宗因旣無＿二寬狹＿一。何犯＿二兩俱
不成＿一耶。
三者因可＿レ爲＿二所依不成＿一。有法有性擧＿二同異性￣ノ非無￣ノ有
性＿一畢。取＿二-下此同異性＿一以爲＿二同喩＿一故。因闕＿二所依＿一。以＿二 一法＿一
爲＿二宗喩＿一故。

【左頁】
【枠外左上】
七七【但し算用数字】
【枠外左横上】
明本抄第六
【枠外左横下】
七七

【上段】
四者有性非實量可＿レ有＿二 一分兩俱不成＿一。和合句義非無旣
名＿二有性＿一者。可＿レ轉＿二有一實因＿一。而彼量有法有性三句上能
非無性故。可＿レ有＿二寬因狹宗兩俱不成＿一哉。
今云。五句義頗無＿二其謂＿一。難＿レ存＿レ之歟。子島存＿二此義＿一云事。
分明釋不＿二覺悟＿一。退可＿レ撿＿レ之。但付＿二此義＿一所＿レ擧四難未＿二必
爲＿一＿レ重。會＿二初難＿一云。雖＿三和合句￣ト實德業￣ト令＿二和合＿一非＿二實等
性＿一。惣性￣ハ大有也。別性￣ハ同異也。彼二法旣實等性故。有＿二
實等＿一義可＿レ爾。彼惣別性有上和合句。只三句和合令＿レ
不＿二相離＿一之性也。其用疎故。有一實等￣ノ因不＿レ轉＿レ之。仍今
難不＿レ當歟。　會＿二第二難＿一云。有無實因￣カ所有￣ノ無實中和
合句又收《割書：爲言》。非＿下正以＿二和合句＿一名＿中有無實＿上也。非＿二能有＿一故。
況又彼量三句能有爲＿二有法＿一時。其宗狹有無實因亙＿二和
合＿一故。有＿二兩俱不成＿一《割書：爲言》《割書：此義如＿二｜上成畢＿一》會＿二第三難＿一云。設以＿二同異
性體＿一雖＿レ取＿二同喩＿一。其上不無爲＿二有法＿一有＿二何失＿一。用＿レ喩事者
宗同品因同法也。何所＿レ爲＿二有法＿一之不無￣ヲ取￣リ下￣ケム哉。
會＿二第四難＿一云。和合句不＿レ轉＿二有一實因＿一之旨如＿レ 上。仍非＿レ
難歟。

【下段】
一云。三句能非無性爲＿二有法＿一。《割書：廷義講｜院傳》
尋云。法自相能違所違俱有＿レ過。所違有＿二相符＿一。三句上能
非無性立＿三同異和合外有＿二別自性＿一故。能違有＿二違宗＿一。三句
上有性同異和合外有＿二別自性＿一云事。師弟共許＿レ之。而三
句上有性立＿三同異和合外無＿二別性＿一故。有＿二違宗過＿一也。爰知
有法有性亙＿二 五句上能非無性＿一故。立者立＿下離＿二 五句＿一有＿中別
自性＿上無＿二相符＿一。能違量立＿レ應＿レ無＿二別自性＿一非＿二違宗＿一也。又作
非有緣性體。實等五句也。而有法有性言陳帶＿二實等五句
爲＿レ體之作非有緣性＿一。知同異和合非無義得＿二有性名＿一云
事。若爾今量有法有性何不＿レ亙＿二 五句＿一哉。
今云。三句義可＿レ爾。先勝宗有性者。大有性也。大有唯實
德業三句￣カ能有也。不＿レ有＿二自及同異和合＿一故。師主擧＿二有
性＿一爲＿二有法＿一。體皆三句能有大有性也。設依＿二不無有＿一雖＿レ
釋＿二共許義＿一。自＿二實體＿一尋＿レ之可＿レ知＿二其分齊＿一。若擧＿二 五句能有＿一
者。成＿レ之遂成＿二大有＿一之時。豈相＿二-稱宗計＿一哉。不無有遂歸＿二
大有＿一故。可＿レ限＿二 三句之能有＿一。若擧＿二同異和合不無性＿一爲＿二
有法＿一者。豈其不無歸＿二大有＿一哉。依＿二此義＿一會＿二相符＿一云。言陳
