【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
一一〇【但し算用数字】
【枠外右横上】
明本抄第九
【枠外右横下】
一一〇

【上段】
宗依也。立者宗廣亙＿二眞假＿一。立敵前又同許＿二此言＿一。敵者佛
法亦許＿二彼假我＿一故也。而何以＿二我言＿一偏屬＿二實我＿一付＿二不極
成過＿一哉。　答外道諸師雖＿レ分＿二 二種我＿一。神我實是我體性
也。假我或時名＿レ我。或時不＿レ爲＿レ我。隨＿レ應不定。而今雨衆
《割書：考【四角囲み文字】雨衆外道卽｜指＿二數論＿一也》安＿二-立諸諦＿一。對＿二佛法無我宗＿一。成＿二-立神我諦＿一之
時。呼爲＿レ我其體定限＿二神我＿一。初自＿二内明對論＿一。終至＿二立量
言支＿一。擧＿レ之成＿レ之定當＿二神我＿一。佛法忌＿レ我豈許＿二其名＿一哉。
問大乘師於＿二外道成＿レ我之量＿一。多許＿二其言陳＿一。勘＿二 二等差別＿一。
彼皆内明之時諍＿二神我體義＿一。入＿二内《割書：考【四角囲み文字】内恐｜因歟》明門＿一立＿二比量＿一。
所＿レ諍偏雖＿二實我＿一。外宗本許＿二 二我＿一。言陳惣含故。不＿レ付＿二宗
依不成＿一。爲＿二意許差別＿一。立敵二家假我名體共許故也。佛
法雖＿レ忌＿二神我＿一。詞未＿レ云＿二神我＿一之時。其言極成宗依無＿レ過。
其作法者。所謂我所執我量實我假我差別。我常量隨身
造業受苦樂我不隨身造業受苦樂我意許等也。然者數
論設雖＿レ欲＿レ成＿二神我＿一。言陳不＿レ加＿二神字＿一。其詞自亙＿二假我＿一者。
如＿二 上所＿レ出諸量＿一。可＿レ遁＿二不極成過＿一。
答一宗所立義旁分。諸法配立通塞隨＿レ宜。數論等宗或時

【下段】
唯以＿二神我＿一爲＿レ我。或時又我通＿二假實＿一。其假我我非我二門
不定難＿レ定。然而探＿二實義＿一論＿二多分＿一。我唯一法思我￣ニシテ非＿レ
餘。量同＿二虛空＿一衆德非＿レ 一。愚夫迷＿レ之未＿レ證＿二眞我＿一。雖＿レ有＿二我
執＿一其所＿二計著＿一忘＿レ源沈＿レ流。是其數論等所＿二安立＿一也。是以
隨＿二順世間＿一似＿レ許＿二假我＿一。尅＿レ體論＿レ之積聚依身遂皆非＿レ我。
二門假實大都如＿レ此。而敵者佛弟子欲＿レ勘＿レ過之時。或就＿レ
實奪＿二其言＿一屬＿二神我＿一。或依＿レ假與＿二其名＿一及＿二假我＿一。寬狹通屈
立者難＿レ拒。勘＿レ過本敵者之進止也。若有＿二其理＿一隨＿レ應＿レ示
犯。其中或先生＿二徴詰＿一種種付＿レ過。遂歸＿二 一兩眞過＿一。或雖＿レ付＿二
根本過＿一恐＿レ趣＿二異路＿一遮塞＿二其門＿一。或又違二違三等皆眞過
也。如＿レ此之勢望＿レ言可＿レ知。慈恩淄洲解釋之中。或因明家
本疏斷纂等。或唯識述記要燈述旨且千。誰能得＿レ窮。今
示＿二其梗槩＿一也。
子嶋私記云。以＿二神我＿一爲＿二能別＿一者。敵者佛弟子不＿レ立＿二神
我＿一故。有＿二能別不成＿一。《割書：云云》此記意。付＿二能別不成＿一事者。無＿二委
曲＿一見￣タリ。擧＿二神我＿一其趣如＿二 上成＿一歟。至＿二例難＿一者不＿レ擧＿レ之
不＿レ會＿レ之。雖＿二暗難＿一＿レ量。言陳共許之類衆量非＿レ 一。上鋼爭一

【左頁】
【枠外左上】
一一一【但し算用数字】
【枠外左横上】
明本抄第九
【枠外左横下】
一一一

【上段】
向不＿レ許＿レ之哉。
有云。若沉言＿レ我必通＿二假實＿一。如＿二我所執我量二差別＿一也。然
今云＿二若言眼等必爲我用能別不成＿一者。其言略也。實可＿レ
云＿二神我＿一。有法能別直擧＿二神我＿一時犯＿二不成＿一故也。本作法我
是思量。我言略也。具可＿レ云＿二神我＿一。明燈抄云。具應＿レ言＿二神
我＿一略故不＿レ擧。《割書：云云》周記意同＿レ之。
　尋云。本作法今作法俱唯云＿レ我不＿レ言＿二神我＿一。何恣加＿二其
　言＿一哉。但周記明燈抄者。一往見＿レ之誠似＿レ云＿レ爾。然而天
　主眞論文義悉窮。誰非＿二譯主＿一輙加輙刊。彼呂才改＿二文
　言＿一疏主深慘＿レ之。爰知智周善珠御意雖＿レ無＿二神字＿一體定
　當＿二神我＿一《割書：爲言》。非＿二文外加＿一＿レ之。是以撲揚釋云。雖佛法中
　雖＿レ有＿二假我＿一。彼不＿二分別＿一意談＿二思我＿一故所別過。《割書：文》其意可＿レ
　知。若論詞略實可＿レ加者。何云＿二彼不分別＿一。不＿二分別＿一者。
　顯＿二言惣＿一。若遂加＿二神字＿一者。旣以＿二神言＿一簡＿二假我＿一。豈非＿二分
　別＿一哉。以＿二演祕＿一思＿二前記＿一。略者其詞不＿レ盡義也。非＿二惣故
　無＿一＿レ失也。
有云。我言必有＿二所＿レ目我體＿一。以＿二能詮言＿一卽＿二所詮義＿一。是神

【下段】
我故佛法不＿レ許。雖＿レ許＿二假我＿一但是名言￣ノミニシテ而無＿二其體＿一
故。《振り仮名：𠍴｜トカメテ》＿二言￣ト體￣トヲ＿一令＿レ有＿レ過也。我所執我量假實我差別。且
設＿二許名言通＿レ假之義＿一也。《割書：此義依＿二平備記＿一。》
　尋云。此義意如何。先數論宗許＿二假我＿一哉以否。若不＿レ
　許者。法差別不樂爲其體是假我也。況世流布我大小
　内外宗莫＿レ不＿二共許＿一。是卽假我也。若彼宗立＿二假我＿一者。
　我名言下收＿レ之。實我假我共我言之所＿レ目體也。何彼
　宗有＿レ名無＿レ體哉。佛法假我又此類也。不＿レ許＿二實我＿一故雖＿レ
　稱＿二無我＿一。許＿二假我＿一門非＿レ無＿二假體＿一。五蘊和合施爲動作。是
　則主宰義也。雖＿レ假具＿二主宰義＿一故假立＿二我名＿一。言下若義
　若體許而不＿レ諍。何於＿二佛法＿一無＿二我言所目＿一哉。不相應等
　雖＿二假法＿一。色心分位以＿レ義立＿レ名。二十四種各不＿二相濫＿一。非＿二
　只分位假＿一。聚集假又異＿二畢竟無＿一。豈只有＿レ名都無＿二所目＿一。
　哉。
　就＿二 上義＿一有人會云。數論所＿レ成之我是神我也。呼＿レ之云＿レ
　我。知其我言詮＿二神我＿一。若爾今我名言所＿レ目唯限＿二神我＿一
　彼宗雖＿レ許＿二假我＿一非＿二今我言之所目＿一。佛法假我亦爾也。
