【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
一三六【但し算用数字】
【枠外右横上】
明本抄第十
【枠外右横下】
一三六

【上段】
欲＿レ顯＿二 九實一一皆有＿一。故云＿二有一實＿一。《割書：文》九實中四大。唯是
父母常極微也。依＿レ之明詮釋云。父母極微及空時等五。
云＿二 一一實＿一。《割書：云云》
問有性者擧＿二諸實句上能非無性＿一。言＿二非實＿一者攝＿二諸實句＿一。
若一實言不＿レ攝＿二子孫＿一者。此因不＿レ遍＿二 二多實能有￣ノ有性＿一。
故有＿二兩俱不成失＿一。又以＿二何因＿一可＿レ成＿二 二多實能有性離實
義＿一耶。
答實德業能有有性。其體是一也。非＿二是三句別別而有＿一。
是故因遍＿二有法有性＿一具＿二初相＿一。無＿二因不＿レ遍之失＿一。
問有一實因不＿レ攝＿二子孫微＿一者。作＿二相違決定＿一云。有性應＿レ實
《割書：宗》。有＿二 二多實＿一故《割書：因》。如＿二子孫微＿一《割書：喩》。答有＿二異品一分轉同
品遍轉不定＿一。有二多實因。同喩子孫微￣ニハ遍有。異品同異
性￣ニハ有。德業和合等￣ニハ非有。故有＿二此失＿一也。
　仁平四年春比。長者左相府殿下因明御談義之次。人
　人云云不同之間。後日有＿二御問＿一。祖師上綱有＿二勘進之
　事＿一。《割書：收不收二義｜竝注＿二-進之【一点脱ヵ】》今取＿二 一義＿一大意記＿レ之。音石子島楞嚴等
　意也。惠曉法印久被＿レ存＿二此義＿一《割書：云云》。

【下段】
子島云。次文云。大有同異名＿二有一實＿一。俱能有＿二於一一實＿一
故《割書：云云》。此釋＿下 四類中第二類。名＿二有一實＿一之所以＿上也。言＿二
一一實＿一者九實也。可＿レ知＿レ之。問大有同異旣含＿二常散四大＿一。
及含＿二空等五＿一。何故不＿レ名＿二有多實＿一耶。　答此所含中實。自
守各不＿二相含＿一。是九ヶ一。旣不＿二相攝＿一故不＿レ名＿レ多也。《割書：然亦名＿二｜有多實》
《割書：等＿一。其由｜尤殊也。》
　此釋有一實因所有一實￣ハ九實也。卽常散四大及空等
　也。《割書：云云》仍知不＿レ攝＿二子孫微＿一也。
注釋二云。今私二義解＿二有一實＿一。一云大有同異於＿二 九實
體＿一。一一能有名＿二有一實＿一。雖＿三此亦能有＿二 二多實＿一。然有一實
豈不＿二共用＿一故。偏說也。○二云更下＿二簡別＿一皆名＿二 一實＿一。由＿レ
是惣別一一體故。《割書：備師｜同＿レ之》取捨任意。今且依＿レ初。《割書：文》《割書：初解尤廣｜可＿レ見＿レ之》
　○有無實因三過事
疏云。若言＿二有無實＿一者。和合句義亦名＿二無實＿一。若有＿二彼無
實＿一。犯＿二兩俱不成＿一。實等能有上無＿レ有＿二無實＿一故。其喩亦犯＿二
能立不成＿一。因亦不＿レ遍。乍￣ク似＿三唯能有＿二於實句之無實＿一故。
亦欲＿レ顯＿二 九實一一皆有＿一。故云＿二 一實＿一。能有＿二 一一實＿一故。《割書：文》

【左頁】
【枠外左上】
一三七【但し算用数字】
【枠外左横上】
明本抄第十
【枠外左横下】
一三七

【上段】
　　一兩俱不成
子島記云。謂無實之類有＿二 十二＿一。地等九實及德業和合也。
今若因無實者。惣乍＿二 十二＿一被＿レ擧。而有性唯有＿二 十一無實＿一。
不＿レ有＿二和合無實＿一。無實言下被＿レ含＿二和合無實＿一。此和合無
實￣ヲハ有性不＿レ有。故立敵共不＿レ許＿三 一分因遍＿二有法有性＿一。
故有＿二兩俱不成＿一也。《割書：文》
　本尋云。和合句亦名＿二有無實＿一以不。若言＿レ名者。和合句
　體非無￣ニシテ能和合性￣ナリ。有法共許能非無性￣ニハ有＿二￣ベシ和
　合句￣モ＿一。有無實故￣ノ因￣ニモ有＿二￣ルベシ和合句能非無￣ノ有無實＿一。
　宗因關預￣セリ豈有＿二兩俱不成＿一耶。況若名＿二有無實＿一者。亦
　可＿レ名＿二有一實＿一。其體能非無￣ニシテ和＿二-合一一實＿一故。何
　云＿三有一實因爲＿二第六句＿一耶。若不＿レ名者。和合句旣非＿二無
　法＿一。亦能和合性￣ナリ。故能非無￣ニシテ其體無實￣ナリ。豈不＿レ得＿二
　有無實之名＿一耶。況作非有緣性￣ハ實等五句也。有性言
　陳之下。旣帶＿二作非有緣性＿一。其體無實￣ニシテ有性之名￣ニ被＿レ
　帶。何不＿レ云＿二有無實＿一耶。若不＿レ名＿二有無實＿一者。何云＿下和合
　句轉＿二有無因＿一故有＿中兩俱不成＿上耶。

【下段】
　今云。試會二義共可＿レ立。然而先可＿レ云＿二和合句當體不＿一＿レ
　名＿二有無實＿一。勝論宗以＿二大有＿一名＿二能有＿一。能有＿二實德業＿一
　故。有無實等義。大有專具＿レ之。實等三句之不無眞實
　性。是大有故也。但同異性又名＿二有無實＿一。實等無實各別
　性也。令＿二實等￣ヲシテ同￣アリ異＿一￣アラ故。此有雖＿レ非＿二大有之有＿一。
　能有之類故名＿レ有＿二彼此法＿一。而於＿二和合句＿一者。雖＿三實等
　三令＿二和合＿一。非＿二實等性＿一。諸法眞實性彼宗意不＿レ過＿二別惣
　二性＿一。若爾和合句何有＿二實等＿一哉。重意云實等大有爲＿レ
　性。故體實有也。同異爲＿レ性故。爲＿二各各法＿一。有無之詞偏
　屬＿二法體＿一。體者性也。別惣性旣以＿レ 二窮。和合具＿二彼別惣
　　　　　　　　《割書：傍【四角囲み文字】今云。子島一向不＿レ許＿二和合句有別體＿一歟。子島》
　性＿一。而有￣ナル法體￣ヲ彼此相望。令＿下＿二和合￣ニ＿一不＿中相離＿上。此義
　《割書：記釋＿二除同有能無等文＿一有＿二 二釋＿一。其￣ハ非＿二和合句別體有無二釋＿一也。初》
　尤疎。法體有分全不＿レ關＿二和合句＿一。是以和合句￣ノ自體有
　《割書：釋不＿レ云＿レ有＿二別體＿一。只以＿二別故＿一釋＿二不除和合之文＿一也。向＿二私記＿一可＿レ得＿二》
　無及＿二 二釋＿一。旣離＿二所和合＿一無＿二別體＿一之一釋猶有＿レ之。豈得【二点脱ヵ】
　《割書：此意＿一。》
　能有名＿一哉。設許＿二有體＿一義。不＿レ及＿二大有同異＿一之旨推而可＿レ
　知。仍和合句具＿二有無實義＿一云事。全無＿レ之。不＿レ可＿二異求＿一。
　但有無實故因付＿レ過之時。令＿レ轉＿二和合句＿一者。和合句體
　只名＿二無實＿一。其上￣ノ不無有￣ハ有＿二和合句無實＿一故。有無實
