パラマウント社ニュース班特別撮影短編トーキーニュース
発声ニュース「パラマウントピクトリアル」第四輯　第十一輯
ご希望の方に限り
朝日座ニュース進呈
大正館宣伝部へ
・・・今週のプログラム・・・
"隣の屋根の下"
松竹蒲田ナンセンス映画
原作脚色・・・・木村義勇
監督・・・・・・成瀬巳喜男
カメラ・・・・猪飼助太郎
・・・配役・・・
青山・・・・・・小倉繁
浜子・・・・・・浪花友子
町田（同僚）・・・一木歓
会社員・・・・・大国一郎
・・・・・・・・酒井啓之助
タイピスト・・・清川妙子
課長・・・・・・坂本武
サラリーマン青山の家庭では妻の浜子とそして同居人の町田との間に争いは絶
えなかった。そして青山は妻の浜子と町田とのあまりに自分にあてつけがましい態
度に彼は憤慨して空前の家庭争議の幕が切って落とされ・・結果妻の浜子は町田
を誘ってその隣の空き家に引っ越してしまった。さてそれでまた青山の心はあまりにも
穏やかではなかった。やはり彼はその妻浜子が思われるのであった・・・
青山は妻ある身でありながら同会社のタイピスト千枝子に心を寄せていた。給料日に
できるだけの犠牲を払って高価な品を買ってやっていた所を妻に見つけられ
家に帰って一騒動持ち上がって妻が隣の空き家に入ってしまった。妻の出た後の寂し
い所でいろいろ工夫して隣家の天井裏へ忍び込んだがよかったが鼠取りに足を
挟まれ電線に足を引っかけ天井から足を出した。浜子は泥棒と思ったが意外にも夫だっ
たので二人は元の通り仲良くなった・・・
"甚内俄か役人"
市川右太衛門プロ超特作時代劇
雑誌『朝日』誌上掲載小説
原作・・・・・・下村悦夫
監督・・・・・・白井戦太郎
カメラ・・・・松井鴻
・・・主要役割・・・
月形甚内・・・・市川右太衛門
駒鳥お丹・・・・大江美智子
川部監物・・・・高堂国典
妻路代・・・・・尾崎静子
息福馬・・・・・武井龍三
吉村丹後・・・・梅田菊造
娘るり子・・・・桂淳子
松田陣太郎・・・天野刀一
◇あらすじ◇　人通りも絶えた静かな街。当時江戸の街を夜ごとに荒らす六人組の浪士に脅えた町民は、門
戸を固く閉ざして警戒を怠らなかった。突然、一人の男が、大きな商家の前に止まって一枚の紙を貼っ
て行く。紙には次のような事が書かれてある。
　『今晩深夜無頼の徒六人、御当家へ押参の由聞聞仕り候間、至急御手当て肝要に御座候
義盗　月形　甚内』
これを見た『火の用心』は、直ちにその家を叩き、番所に訴える。こうして次第に調べは厳重にな
る－－そこで義賊とはいえ賊には違いない月形甚内、
　『こう厳重になると江戸にも居られねえ。俺ら憂さ晴らしに旅にでも出ようと思うが・・・・』
　そうして、彼に影のように付いている駒鳥お円という同類の女と一緒に旅に出た。数日の後に足
を入れたのが中山道－－
　他から見ると、仲のいい夫婦者のように見える二人は、極めて楽天的な旅を続けて行った。小郡街
道の津和野近所まで来た時、二人は一人の立派な令嬢を雲助の手から救助した。訳を尋ねると、こ
の女は奉行職川部監物の娘奈津子といい、近くの観音様に立願の帰途、雲助に襲われたのであった
行く先が津和野であったので、二人は女を送ってやることにした。
"涙の瞳"
松竹キネマ蒲田スタジオ超特作品
原作・脚色・・・柳井隆雄
監督・・・・・・野村芳亭
カメラ・・・・長井信一
・・・役と人・・・
皆川葉子・・・・八雲恵美子
原田亮・・・・・岡譲二
葉子の子美智子・市村美津子
村島松雄・・・・竹内良一
父真造・・・・・岩田祐吉
母辰子・・・・・利川満子
原口・・・・・・奈良真養
バーの女扶美子・伊達里子
◇あらすじ◇　潮来付近では利根川の流れも、のんびりと静かであった。美貌の田舎娘皆川葉子は、川
沿いに蒸気船の来るのを待っていた。その蒸気船の船長こそ葉子の愛人原田亮であった。
　『ちょっと用事があるのよ、私東京へ行こうと思うの。』
　葉子は無邪気である。
　『まあ行ってみるかい、いいよ。すぐ帰って来るに決まってるからな』
　『じゃあ、亮さん、私が帰って来るまで、あの事待っていてくれる？』
　『さあ、待ってるかも知れねえ、それとも迎えに行くかも知れんよ－－その時の気の向き様では
な』
△
　東京と田舎娘・・・・・
　これは、それから六年後の物語である。
　葉子は今、村島真造の家の女中として忠実に働いている。主人の真造は、欧州航路のある巨船の
船長で、例えば大海のような寛大さと優しい心とを持っていた。それに引き換え、女主人は、対外的
に婦人正風会の会員として活躍している程、厳格であった。従って、主人の生活の大半は船上で過
ごされ家は留守がち、辰子夫人も又家を空けがちであった。
怪談はトーキーから情艶女の恨みの
炎は蒼白い呪われた陰火となって
鬼気は物凄くも迫る・・・・・
松竹キネマ京都下鴨特作発声怪異劇
土橋式松竹フォーン第三回時代劇トーキー
原作・脚本並監督・大塚稔
カメラ・・・・・円谷英一
録音・・・・・・土橋晴夫
伴奏・・・・・・松竹管弦楽団
・柳さく子・尾上栄五郎・
・飯塚敏子・小泉嘉輔・
・千曲里子・瀧口新太郎・
共演
・来週封切・
オールトーキー怪異劇　ゆうなぎ草紙
妖艶　柳さく子・飯塚敏子をはじめ新星尾上栄五郎に蒲田より本
映画のため特別応援の瀧口新太郎の出演本邦映画界最初の怪談時
代劇オールトーキー
ご期待ください名画「不如帰」と同時封切大公開!!