【右頁】
【枠外右上】
三一二【但し算用数字】
【枠外右横上】
觀心爲清淨圓明寺事
【枠外右横下】
四
【二段構成】
【上下段共空白】

【左頁】
【枠外左上】
三一三【但し算用数字】
【枠外左横上】
觀心覺夢鈔上
【枠外左横下】
一
【二段構成】
【上段】
《題：觀心覺夢鈔》　上

夫欲＿レ得＿二菩提＿一須＿レ知＿二自心＿一。知＿レ之寔在＿二唯識敎門＿一。求法之
人誰不＿レ學乎。但文義廣博不＿レ能＿二頓學＿一。今取＿二略中略＿一聊
示＿二其旨趣＿一。一者所依本經。二者一代敎時。三者百法二
空。四者四分安立。五者三類境義。六者種子熏習。七者十
二緣起。八者三種自性。九者三種無性。十者二諦相依。
十一者二重中道。十二者唯識義理。十三者攝在刹那。
　　　所依本經《割書：十一部論且｜略＿レ之矣》
唯識疏《割書：考#1一｜本右》云。援＿二-引六經＿一。所謂華嚴。深密。如來出現功
德莊嚴。阿毘達磨。楞伽。厚嚴《割書：文》。故以＿二 六經＿一爲＿二本經＿一也。
但此六經中。以＿二解深密經＿一殊爲＿二其本＿一。正明＿二唯識三性十
地因果行位＿一。了相大乘中道敎故。又莊嚴經。阿毘達磨經。
及厚嚴經。皆未渡經。唯識論中數引＿二其文＿一。問。若爾深密
說處。敎主。對揚等何。　答。說處華藏世界。敎主盧舍那
佛。對揚法雲究竟。義理中道了義。皆見＿二于經＿一。長故不＿レ載。
　　　一代敎時
【下段】
古來諸德判＿レ敎不＿レ同。或立＿二 一時敎＿一。或立＿二 二時敎＿一。乃至或
立＿二 五時敎＿一。此等所立皆無＿二敎文＿一不＿レ能＿二依用＿一故。義燈《割書：考#1一本｜十左》
云。立＿二《割書：考#1立一｜本作說》一二四五時敎等＿一。《割書：考#1等一｜本無》無＿二聖敎文＿一竝不＿レ可＿レ
依。《割書：文》。《割書：可＿レ見＿二｜正文＿一》宗家意依＿二解深密經＿一立＿二 三時敎＿一。是以披＿二彼無
自性品＿一。勝義生菩薩。擧＿二於有空兩經相違＿一請＿二-問如來＿一。世
尊答＿レ之演＿二 一代敎大意＿一會＿二其相違＿一。文言繁長。取＿レ略意云。
依＿二-止遍計依圓三性＿一。如＿レ次建＿二-立相生勝義三種無性＿一。相
無性者。遍計所執體性都無。譬如＿二空華＿一。名＿二相無性＿一。生無
性者。依他起性無＿二自然性＿一。譬如＿二幻事＿一。名＿二生無性＿一。勝義無
性。《割書：考#1性下恐｜脱者字》一切諸法法無我性遠＿二-離衆相＿一。譬如＿二虛空＿一。名＿二
勝義無性＿一。依＿二於如＿レ是三種無性＿一故。我說言＿二 一切諸法皆
無自性＿一。依＿二相無性空及勝義無性自性凝然常住義＿一故。
我亦說言＿二無生無滅本來寂靜自性𣵀槃＿一。依＿二生無性依他
體＿一故。我亦說言＿二 五蘊四諦等種種法＿一。故前後說不＿二相違＿一
也。《割書：爲言》。于＿レ時勝義生菩薩。深生＿二領解＿一。一代諸敎。立＿二有空
中道三時敎＿一。爾時如來嘆＿二-印之＿一矣。
初時敎者。所謂如來初於＿二 一時＿一。在＿二施鹿林＿一。爲＿二諸聲聞＿一。廣


