【右頁】
【枠外右上】
314
【枠外右横上】
觀心覺夢鈔上
【枠外右横下】
二
【二段構成】
【上段】
說＿二蘊諦等諸善巧＿一。是則正當＿二生無自性依他諸法＿一。其義最
淺。故對＿二小機＿一。最初說＿レ之。
第二時者。如來在昔。爲＿二諸菩薩＿一。於＿二鷲嶺等＿一。廣說＿二諸法皆
無自性無生無滅本來寂靜自性𣵀槃＿一。是則正當＿二 三無性
門＿一。是猶總說隱密敎故。對＿二 中根器＿一漸次說＿レ之。已上二敎。
雖＿二復希奇＿一。皆隱密故。是名＿二諍論安足處所＿一。第三時者。如
來今於＿二華藏界等＿一。廣說＿下依＿二遍計等三性＿一。建＿二-立三種無性＿一
之旨＿上。具足顯＿二-了空有諸法＿一。是則最極圓滿敎故。普爲＿二 一
切乘者＿一說＿レ之。如來所有密意。盡顯永離＿二諍論＿一故。名＿二無諍
《割書：考#1諍經｜作上》無容之敎＿一。是其三時敎大綱也。然佛設＿レ敎之由來
者。但是義理淺深次第也。謂有最淺故初說＿レ之。乃至非
空非有最深故第三說。如＿レ此以＿二其義理淺深＿一隨＿レ機說時。
自經＿二年月＿一前後次第。取＿二此所＿レ經年月之時＿一。以爲＿二名號＿一。
號＿二 三時敎＿一。故尋＿二由來＿一義理淺深。論＿二其名號＿一年月次第。彼
理淺深亦不＿レ違＿二於年月之義＿一故。名義相當敎時能成也。
是以華嚴攝＿二第三時＿一。及遺敎經攝＿二初時＿一等。皆不＿二相違＿一。
問。義理淺深不＿レ違＿二時名＿一其意云何。　答。瑜伽鈔中。釋＿二
【下段】
彼本論所說時死非時死文＿一。時者道理義。或應＿二-可時分＿一義。
《割書：文》時言本兼＿二道理之義＿一。其旨分明。是則時者分位相稱尅
性義。故亙＿二道理＿一也。所以其所＿レ專者。雖＿下以＿二年月之時＿一名
爲＿中 三時敎＿上。其時言中自含＿二 三重道理義＿一也。加之。宗家
判＿二於諸敎＿一大有＿二 二門＿一。所謂頓悟門唯立＿二 一時敎＿一。頓悟之
人。聞＿二 一切敎＿一悟＿二 中道＿一故。是則佛意初時說＿レ有中道之
有。是三性中依圓有故。第二時空亦中道空。是三性中所
執空故。頓悟之前無＿二 三時別＿一。二漸悟門卽三時敎。漸悟
之人。根漸熟故。有空中道三時悟解有＿二其階級＿一。故佛要
設＿二 三重敎＿一也。是以阿含般若深密等次第者。專是漸機前
敎相也。是故以＿レ之爲＿二 三時本＿一。然而安＿二-立時敎＿一之習。無＿二
敎不＿一レ盡。故必定攝＿二華嚴等＿一也。故頓悟門一代諸敎皆攝＿二
 一時＿一。漸悟門中一代諸敎皆攝＿二 三時＿一。彼此無＿レ缺義道圓滿。
　　　百法二空
夫百法者。爲＿レ遣＿二空執＿一。二無我者。爲＿レ遣＿二有執＿一。所＿二施設＿一
也。先論＿二 百法＿一略爲＿二 五法＿一。一者心法。梵云＿二質多＿一。此名爲＿レ
心。是積集義集起義也。二者心所有法。心家所有名＿二心
【左頁】
【枠外左上】
315
【枠外左横上】
觀心覺夢鈔上
【枠外左横下】
三
【二段構成】
【上段】
所有＿一。三者色法。質礙爲＿レ義。四者心不相應行法。行卽行
蘊。行蘊有＿レ 二。謂相應行￣ト不相應行。今簡＿レ前故名＿二不相
應＿一。五者無爲法。爲者作義。此法常住離＿二造作＿一。故名爲＿二無
爲＿一。此中心王一切最勝故。心所有法與＿レ此相應故。其諸
色法心王￣ト心所￣トノ所現￣ノ影￣ナルカ故。不相應行心￣ト心所￣ト
色￣トノ位差別故。諸無爲法￣ハ心￣ト心所￣ト色￣ト不相應行￣ト
所￣ナルカ＿二顯示￣スル＿一故。如＿レ是次第。第一心法略有＿二 八種＿一。《割書：五識起｜時意識》
《割書：必起。意識起時五不＿二必起＿一。｜五識亦卽不＿二必俱起＿一。》一者眼識。依＿二-止眼根＿一。緣＿二 四顯色＿一。別
種所生。通＿二於三性＿一。在＿二欲初禪＿一。有＿二 四所依＿一。一者眼根。二
者意識。三者末那。四者賴耶。若論＿二 三量＿一。唯是現量。相應
心所有＿二 三十四＿一。然非＿二同時爾許相應＿一。如＿二 下明＿一也。二者耳
識。依＿二-止耳根＿一。緣＿レ聲爲＿レ境。乃至相應心所數等如＿二 上識
明＿一。三者鼻識。依＿二-止鼻根＿一。緣＿レ香爲＿レ境。餘如＿二 上說＿一。但界繫
者。唯在＿二欲界＿一。四者舌識。依＿二-止舌根＿一。緣＿レ味爲＿レ境。餘亦
如＿レ 上。五者身識。依＿二-止身根＿一。緣＿レ觸爲＿レ境。餘亦如＿レ 上。但界
繫者。同＿二眼耳識＿一。六者意識。依＿二-止意根＿一。緣＿レ法爲＿レ境。法者
卽是一切諸法。意根卽是第七末那。別種所生。通＿二於三
【下段】
性＿一。通＿二 三界繫＿一。有＿二 二所依＿一。意根￣ト第八￣トナリ。通＿二於三量＿一。一
切心所皆得＿二相應＿一。然非＿二同時＿一。如＿二 下所＿一レ明。七末那識。此
云＿二意識＿一。第六依主。此持業故。二各別也。恆審思量勝＿二餘
識＿一。故別名＿二末那＿一。別種所生。唯有覆性。通＿二 三界繫＿一。第八爲＿レ
依。唯是非量。但緣＿二第八見分＿一爲＿レ境。十八心所同時相應。
八阿賴耶識。此翻爲＿レ藏。能藏所藏執藏義故名爲＿二藏識＿一。
別種所生。唯無覆性。無覆性中有＿二 四無記＿一。此識唯是異
熟無記。通＿二 三界繫＿一。第七爲＿レ依。唯是現量。緣＿二 三種境＿一。種
子五根器界是也。相應心所但是五數。凡一切法能生種
子。皆在＿二今此藏識之中＿一。
第二心所略有＿二 六種＿一。《割書：心王起時心所必起。心所起｜時心王必起。約＿二 一聚＿一論。》遍行有＿レ 五。一
切心中定可＿レ得故名爲＿二遍行＿一。別境有＿レ　五。緣＿二別別境＿一。而
得＿レ生故名爲＿二別境＿一。善有＿二 十一＿一。唯善心中可＿レ得＿レ生故名＿レ
之爲＿レ善。煩惱有＿レ 六。性是根本煩惱攝故得＿二煩惱名＿一。隨煩
惱中有＿二 二十種＿一。唯是煩惱等流性故名＿二隨煩惱＿一。不定有＿レ
四。於＿二善染等＿一皆不定故立＿二不定名＿一。遍行五者。《割書：今此五種｜必定倶起》謂
一作意。警＿レ心爲＿レ性。於＿二所緣境＿一引＿レ心爲＿レ業。別種所生。


