【右頁】
【枠外右上】
320
【枠外右横上】
觀心覺夢鈔上
【枠外右横下】
八
【二段構成】
【上段】
令＿二身安和＿一之義。是能厭心種子分位。但外道所修無心
定。唯滅＿二 六識＿一。六滅盡定。謂亦令＿二心身安和＿一之義。亦能
厭心種子分位。是聖者所修無心定。通滅＿二 六識染汙末
那＿一。七無想事。謂卽酬因義。彼天第六報心種子分位也。
八名身。謂卽能詮＿二自性＿一義也。聲塵分位。此有＿二 一名二名
多名＿一。九句身。謂卽能詮＿二差別＿一義也。亦聲分位。此有＿二 一
句二句多句＿一。十文身。謂名句二所依義也。亦聲分位。此
有＿二 一字二字多字＿一。十一生。謂本無今有是生義也。色心
分位。十二老。謂非＿二凝然＿一義。亦色心分。十三住。謂暫有
用義。亦色心分。十四無常。謂後無義。亦色心分。十五流
轉。所謂因果不斷之義。亦色心分。十六定異。謂善惡因
果互相差別義。亦色心分。十七相應。所謂因果感赴義
也。亦色心分。十八勢速。所謂諸行迅疾義也。亦色心分。
十九次第。所謂編列有＿レ序義也。亦色心分。二十方。謂卽
是處所分齊義也。色法分位。二十一時。所謂尅限稱可
義也。色心分位。二十二數。所謂諸法度量義也。亦色心
分。二十三和合性。所謂卽是不＿二相乖違＿一義也。二十四不
【下段】
和合性。謂卽翻＿二 上和合性＿一義。此二十四皆無＿二別種子＿一。第
六識境。
第五無爲法。略有＿二 六種＿一。《割書：前九十四｜法之性也》一虛空。謂離＿二諸障礙＿一
故名＿二虛空＿一。此有＿二 二種＿一。一依＿二識變＿一。卽是心所變虛空無爲
相。相似故名。實有爲也。二依＿二法性＿一。卽是眞理。非＿二心變
相＿一。實無爲也。二擇滅。謂由＿二簡擇力＿一滅＿二諸雜染＿一究竟證
會。故名＿二擇滅＿一。此有＿二 二種＿一。一依＿二識變＿一。卽是心所變擇滅無
爲相。餘同＿二 上法＿一。三非擇滅。不＿レ由＿二擇力＿一本性淸淨。或緣
闕所＿レ顯故名＿二非擇滅＿一。此有＿二 三種＿一。一依＿二識變＿一。卽是心所變
非擇滅無爲。餘亦同＿レ 上。四不動。謂苦樂受滅。故名＿二不
動＿一。第四禪中所顯法也。二種准＿レ 上。五想受滅。謂想受不＿レ
行名＿二想受滅＿一。滅盡定中之所顯也。二種准＿レ 上。此五皆依＿二
眞如＿一假立。六眞如。謂理非＿二妄倒＿一故名＿二眞如＿一。眞謂眞實。
顯＿レ非＿二虛妄＿一。如謂如常。表＿レ無＿二變易＿一。二種准＿レ 上。眞如亦是
假施設名。
問。煩惱所知二障云何。　答。煩惱障者。卽上所＿レ明諸煩
惱也。所知障者。諸煩惱中一一皆有。所謂迷＿レ用名爲＿二煩
【左頁】
【枠外左上】
321
【枠外左横上】
觀心覺夢鈔上
【枠外左横下】
九
【二段構成】
【上段】
惱＿一。迷＿二其法體＿一名＿二所知障＿一。是故二障無＿二別體＿一也。其迷＿レ用
分卽有＿二發業潤生之用＿一。擾＿二-惱有情＿一輪＿二-廻生死＿一。故名＿二煩
惱＿一。其迷＿レ體分無＿レ有＿二發業潤生之用＿一。但是隱＿二-覆所知境界＿一
不＿レ得＿二菩提＿一名＿二所知障＿一。亦名＿二知障＿一。是故煩惱障障＿二眞𣵀
槃＿一。其所知障障＿二大菩提＿一。彼是生空智之所斷。此是法空
智之所斷。聖道功力有＿二分限＿一故分爲＿二 二障＿一。而實同體。約＿二
 六煩惱＿一正明＿二其相＿一。且就＿二貪中＿一對＿二 一有情＿一起＿二貪愛＿一時。愛＿二
其假者＿一名爲＿二煩惱＿一。著＿二其法體＿一名爲＿二所知＿一。五蘊是體。假
者是用。五蘊法體聚集和合相＿二-似常一主宰之用＿一名＿二有
情＿一故。若解＿二 五蘊如幻虛假＿一。豈於＿二此法和合假者＿一起＿二貪
愛＿一耶。迷＿二法體＿一故遂迷＿二假者＿一生＿二此愛著＿一。當＿レ知煩惱必依＿二
所知＿一而得＿レ起也。故此貪中必有＿二智障＿一。自餘諸煩惱一一
皆如＿レ此#1　問。於＿二煩惱中＿一有＿二見修惑＿一。何者見惑。何者修惑。
答。分別起者。見道所斷。但生起者。修道所斷。麤易＿レ斷故
見道斷＿レ彼。細難＿レ斷故修道斷＿レ此。十煩惱中。疑￣ト後三見。
唯分別起。故唯見惑。所餘煩惱一一通＿レ 二。所謂貪中分別
者。卽見所斷。俱生貪者。是修所斷。餘嗔慢等皆可＿二准
【下段】
知＿一。　問。所知障中。亦有＿二如＿レ是見修差別＿一。　答。亦有＿二此
別＿一。謂見所斷煩惱之中所知障者。卽見所斷所知障也。修
道所斷煩惱障中所知障者。卽修所斷所知障也。此約＿二菩
薩＿一。而所＿レ論也。二乘不＿レ斷＿二所知障＿一故。但於＿二定障＿一稍有＿二相
濫＿一。然實不＿レ斷。但是折伏。　問。於＿二其煩惱＿一何者不善。何
者有覆。　答。上界煩惱皆是有覆。欲界惑中分別起者唯
是不善。俱生起中。發＿二惡行＿一者。亦唯不善。所餘￣ハ有覆。其所
知障￣ハ一切有覆。不＿レ通＿二不善＿一。但望＿二 二乘＿一。復名＿二無覆＿一。非＿二彼
障＿一故。《割書：已上｜百法》次二空者。《割書：遮＿二百法上一切妄執＿一。｜卽是入＿二於眞理＿一門也。》一者生空。卽是
補特伽羅無我。補特伽羅名＿二數取趣＿一。是人我名。言＿二 人我＿一
者。卽是主宰自在義也。然無＿二堅實主宰自在＿一。故云＿二無我＿一。
我卽是生。無我卽空。亦名＿二生空＿一。二者法空。卽法無我。法
者軌持。軌謂軌範。可＿レ生＿二物解＿一。持謂任持。不＿レ捨＿二自性＿一。然
無＿二堅實自性勝用＿一名＿二法無我＿一。無我卽空。亦名＿二法空＿一。
問。現見＿二世間＿一。有＿二諸有情＿一。人畜等狀宛然當＿レ眼。今言＿二無
我＿一。誰人信耶。　答。所＿レ言我人以＿レ何爲＿レ體。若言＿二以＿レ色爲＿一レ
 體。色何是無常。亦何有＿二病苦＿一。若是我者應＿二自在＿一故。餘


