【右頁】
【枠外右上】
322
【枠外右横上】
觀心覺夢鈔上
【枠外右横下】
一〇
【二段構成】
【上段】
耳鼻等皆應＿二准知＿一。若長短等以爲＿レ體者。長短卽是色塵分
位。無＿二別體性＿一。餘滑澀等觸塵等分亦應＿二准知＿一。若言＿二以＿レ
心爲＿一レ體。心何是無常。亦何有＿二其苦＿一。八識心王。五十一心
所。一一如＿レ是。若爾我言所＿レ目之體是何物耶。從＿レ頭至＿レ
跌。從＿レ皮至＿レ髓。六腑五臟骨肉脈等一切諸物。乃至所有
種種心識念念等中。一一推求￣スルニ。我人名言所＿レ目實體終
不可得。畢竟都無。但是無常苦不自在色聲香等。故云＿二
無我＿一。　問。若爾何故世間￣ト聖敎￣トニ說＿レ有＿二我人＿一。世間我者。
謂有情命者等。聖敎我者。謂預流一來等。若都無＿二其體＿一。如＿レ
是所＿二施設＿一。從＿レ何而起耶。世間所說設雖＿二迷謬#1其聖敎所＿レ
呼豈都無耶。何況於＿二其世間迷情＿一。若無＿二所由＿一不＿レ可＿レ起
耶。　答。世間聖敎所＿二施設＿一者。但由＿レ假立。非＿二實有性＿一。其
假立者。卽識所變五蘊諸法。聚集和合所＿レ作功能。假似＿レ
有＿二常一主宰物＿一。此相似分說名＿二假我＿一。若撥＿二-無此分＿一。還是
損減執。若增＿二於此分＿一。卽是增益執。當＿レ知我人假有實無。
觀＿二假有＿一故。大悲救＿レ之令＿レ到＿二覺岸＿一。悟＿二實無＿一故。大智泯＿レ之
能顯＿二眞理＿一。然諸愚夫。無始以來。迷＿二此相似＿一。定謂＿二眞實＿一。呼＿二
【下段】
此情解＿一。卽說＿二有情命者等言＿一。是卽世間所執我也。而諸聖
者。悟＿二此相似＿一。不＿レ謂＿二堅實＿一。呼＿二此假我＿一。卽說＿二預流一來等
言＿一。是爲＿二聖敎所說我＿一也。　問。若爾何故前言＿三都無＿二 人我
體＿一耶。　答。前遮＿二堅實＿一不＿レ遮＿二假似＿一。何況此假猶是法用。實
屬＿二於法＿一。法外都無。故云＿二無我＿一。　問。五蘊和合似＿二常一等＿一。
其義猶闇。乞也詳明。　答。五根五塵心心所等。若不＿二和
合＿一。寧有＿二 人等相狀功能＿一。以＿二和合＿一故有＿二此相用＿一。然此相用
法外無＿レ體。但是色心一一功能。由＿二和合＿一故。似＿レ有＿二如＿レ是
常一主宰自在之相＿一。所以聖敎呼＿二此似分＿一卽名＿レ假也。重
意云。有＿レ 人以＿レ斧伐＿二其樹等＿一。形貌身體威勢動作。似＿レ越＿二
泛爾色香等分＿一。而實不＿レ越。所以者何。振＿レ斧動作是四大
用。卽在＿二觸塵＿一。欲＿レ動加行卽欲思等。是心心所。手足等形
卽是形色。色塵分位。總體卽是五蘊諸法。其外無＿レ物。方
知但是五蘊和合。假似＿三如＿レ是有＿二 一物＿一耳。若不＿レ合者難＿レ
有＿二此分＿一。合故如＿レ是。《割書：爲言》深思＿二-惟之＿一不＿レ可＿二增損＿一。若得＿レ 中
者。還泯＿二有無＿一。四句斯絕。百非悉亡。今此眞理是名＿二生空
廢詮勝義＿一。其能顯門卽是補特伽羅無我。　問。若爾雖＿二無
【左頁】
【枠外左上】
323
【枠外左横上】
觀心覺夢鈔上
【枠外左横下】
一一
【二段構成】
【上段】
我＿一。而法體實有。更有＿二何道理＿一。亦立＿二法無我＿一。又於＿二法無＿一猶
云＿二無我＿一。其意如何。　答。法體稱＿レ有且對＿二 人我＿一。爲＿レ入＿二￣シメンカ
我空＿一說＿二 六二法＿一者是義歟。卽是法中世俗施設。若入＿二眞
門＿一。五根五塵心王心所一切如＿レ夢非有似有。都無＿二堅實自
性勝用＿一。但是依他衆緣所成虛假事相。如＿レ是色心緣生道
理。眞實如常不生□#2滅卽名＿二無爲＿一。更無＿二堅實別體無爲＿一。旣
無＿二堅實有爲無爲＿一故名＿二法空＿一。但無我者遮＿二自然＿一也。自然
卽是我義故也。　問。人我體性求不可得其理可＿レ然。五蘊
法體其事顯然。可見可聞乃至識知體性作用一一皆存。
今說爲＿レ空。豈得＿レ信耶。　答。法體雖＿二無量＿一皆是四緣作。心
法具＿レ 四生。色法由＿レ 二起。緣起之道理。亦是事家理。旣無＿二
自然性＿一。誰言＿レ有＿二自性＿一。　問。若爾今所＿二見聞覺知＿一諸色聲
等。其體是何。　答。是他所作。無＿二自體性＿一。他者卽是因緣
等也。爲＿二此諸緣＿一所＿二生起＿一事四緣具足者。卽緣慮事成。二
緣和合者卽質礙事成。其緣慮中八識差別。其質礙中五
塵等不＿レ同各各一一皆應＿レ分緣具足之時。彼事相差別而
生。故見聞等境不同也。今言＿レ空者。指＿二無自性＿一。寧不＿レ信
【下段】
耶。　問。薩婆多等皆立＿二 四緣六因等法＿一。雖＿レ然三世諸法恆
有全非＿二如幻空不可得＿一。今言＿二 四緣所成故空＿一。其義未＿レ明。
答。餘乘所執不＿レ知＿二唯識＿一不＿レ立＿二 四分＿一。不＿レ信＿二賴耶＿一。無＿二賴
耶＿一故無＿二親因緣＿一。無＿二親因緣＿一故疎緣亦不＿レ成。緣旣不＿レ成
故緣生無＿二實義＿一。旣無＿二實義＿一故。雖＿レ云＿二 四緣生＿一。還墮＿二自然
生＿一。故法體恆有。當＿レ知法空由＿二唯識＿一成。爲＿レ入＿二法空＿一復說＿二
唯識＿一者此意也。　問。法從＿レ緣生故名＿二無自性＿一者。其能生
緣者。爲＿二是自然有＿一。若爾其法非＿二無我＿一耶。　答。緣亦從＿レ緣
生。其緣亦如＿レ是。是故一切法一切皆無我。展轉皆從＿二因
緣＿一生故。因緣所生法我說卽是空￣トハ其理誠哉。　問。若爾
諸法一切虛假。可＿レ無＿二假實種種差別＿一。何故前言＿三色心等中
有＿二假實＿一耶。　答。此問非也。今言＿二虛假如幻如夢＿一。推＿二-入眞
門＿一空理談也。若依＿二世諦道理門＿一者。自有＿二種子＿一所＿レ生諸
法。多分名爲＿二有爲實法＿一。今此之位￣ニハ等￣ク皆名＿二假法＿一。全不＿二
相違＿一。問。推＿二-入眞門＿一皆無我者。何故世間及聖敎中說＿レ有＿二
法體＿一耶。世間法者實德業等。聖敎法者蘊處界等。若都
無＿二自性＿一豈如＿レ此說耶。　答。世間聖敎所說法者。但由＿レ假


