【右頁】
【枠外右上】
324
【枠外右横上】
觀心覺夢鈔上
【枠外右横下】
一二
【二段構成】
【上段】
立。非＿二實有性＿一。其假立者。卽識所變五蘊諸法非＿レ色似＿レ色
非＿レ心似＿レ心。其相似者卽是假法。然諸愚夫。無始以來。迷＿二
於此似＿一。執爲＿二堅實色聲香等＿一。呼＿二己情解＿一。說＿二色聲香味等
之言＿一。卽是世間所說法也。大聖愍＿レ之。悟＿二此虛假＿一。以＿レ義依＿レ
體。便說＿二色聲等種種法＿一。是名＿二聖敎所說法＿一也。是故諸法
假有實無。不＿レ悟＿二假有＿一起＿二損減執＿一。不＿レ悟＿二實無＿一起＿二增益執＿一。
深思＿二-惟之＿一不＿レ可＿二增損＿一。若得＿レ 中已空有皆遣。四句百非一
切悉亡。指＿二此無相＿一名爲＿二法空＿一。此空爲＿レ門所＿レ顯眞理。其體
非＿レ空。名言道斷。是名＿二眞如＿一。此如微妙分別不＿レ及。是卽法
空廢詮勝義。前生空門￣ハ卽此空中方便一門。其眞如者卽
此眞如一分義邊。今此二空所顯真如￣ハ卽是前百法中無
爲。此能顯空￣ハ卽是今言二空是也。空者非＿二單空＿一。空有皆
空無。是今所謂空。卽中道故無＿レ有＿二 一異俱不俱等＿一。如＿二空花
等＿一性相都無。此都無者卽此空也。深可＿レ思＿レ之。　問。若爾前
言＿下以＿二無自性＿一名＿中法空＿上者。豈不＿二相違＿一。無自性者可＿二單空＿一
故。　答。誰言無自性是單無之無。雖＿レ遮＿二自然性＿一。全不＿レ妨＿二
他作＿一。不＿レ妨＿二他作＿一故。不＿レ離＿二緣生＿一無。其緣生法者。卽是假
【下段】
有也。旣不＿レ離＿二假有＿一之無自性故。雖＿レ云＿二無自性＿一。非＿二偏無
之無＿一。有相無相俱不可得之無性也。般若皆空卽此義也。
問。假我假法二種之假。其義齊耶。　答。假法雖＿レ假其體
卽法。假我雖＿レ我其實非＿レ我。實是法用相似分故。由＿二此義＿一
故。理實而言。但有＿二假法＿一都無＿二我相＿一。故假我假假義更
增。雖＿レ增亦非＿三全無＿二相似＿一。若撥＿二-無之＿一。亦大邪見。偏執之
人恐難＿レ解歟。　問。其法無我與＿二 人無我＿一 二種之我。其義
齊耶。　答。夫言＿レ我者。卽是主宰自在義也。設雖＿二法我＿一
豈都廢＿レ之。但人我者此義更增其相甚顯。法我義分此義
微細其相甚隱。所＿二-以然＿一者。色聲香等一一法體。如＿レ幻緣
生本非＿二主宰＿一。然其虛假軌持體用。念念生起。相續流來。
微細相＿三-似有＿二自然物＿一。所謂非＿レ色假似＿レ色等也。迷＿二於此分＿一。
執爲＿二實有色聲等法＿一名＿二法我見＿一。此分離＿三直云＿二常一主宰
我＿一。五根五塵心心所等各各別別。虛假相似自在勢力
甚微隱故。而此等法和合共成。彼一一用互相資助。極
相＿下-似有＿二 一體之者＿一不＿レ待＿二衆緣＿一長時常住自力獨存＿上。割斷
自在威力强勝。迷＿二於此分＿一。執爲＿二實有人畜等物＿一。名＿二 人我
【左頁】
【枠外左上】
325
【枠外左横上】
觀心覺夢鈔上
【枠外左横下】
一三
【二段構成】
【上段】
見＿一。此分卽是常一主宰增勝我也。故二種我非＿二齊等＿一也。
問。諸唯識觀皆法空觀耶。諸法空觀皆唯識觀耶。　答。諸
法空觀皆唯識觀。非＿二唯識觀皆法空觀＿一。何以故。以＿レ有＿二生
空唯識觀＿一故。　問。若爾生空觀皆唯識觀耶。　答。有＿三生空
觀非＿二唯識觀＿一。所謂二乘生空觀也。　問。菩薩所修單生空
觀若唯識者。其義云何。　答。假我假法俱依＿二識變＿一。故皆唯
識。如＿二 上述畢＿一。識所變者。相見二分。四分之義。如＿二 下所＿一レ明。
　　　四分安立
問。八識心王。及諸心所所緣之境。若能緣外別有＿レ體耶。
若言＿レ爾者。可＿レ違＿二唯識＿一。若不＿レ爾者。其體云何。若卽是心。旣
慮非慮體用各別。如何卽心。若雖＿二各別＿一。猶卽心者。其理
最難。恐不＿レ可＿レ得。　答。一切境界皆自心用。有爲萬法心
外無＿レ體。凡厥心者慮知之法。若無＿二所知＿一。知＿レ何爲＿レ心。今此
緣起理必然故。心心所生￣スルトキ。自體轉變爲＿二 一所慮所託
之用＿一。今此所慮用爲＿二親所緣緣＿一。是名＿二相分＿一。相分旣現￣スレハ
定有＿二緣＿レ之能緣作用＿一。是名＿二見分＿一。見分旣起￣レハ定有＿二知＿レ之
内緣作用＿一。今此作用名＿二自證分＿一。此用旣起亦定有＿二知＿レ之
【下段】
内緣用＿一。此用名爲＿二證自證分＿一。此用旣起亦定有＿二知＿レ之内
緣用＿一。是卽返前自證分也。心分旣同應＿二皆證＿一故。如＿レ是證
知其用滿足。故自證分緣＿二於見分及第四分＿一。是故不＿レ立＿二第
五分＿一也。如＿レ是妙理能成立畢。雖＿二心與＿レ境慮非慮異＿一。皆一
心用如幻虛假。故唯識義能成立也。其重意云。心若堅實
者。心難＿二轉爲＿一レ境。境若堅實者。亦難＿レ爲＿二心内＿一。諸法從＿レ心
起皆如＿二夢境＿一故。虛假慮非慮無＿二實能所取＿一。執＿レ誰爲＿二心外＿一。
故一切唯識。　問。若心能知法故心轉爲＿レ境。境亦所知法
故境轉爲＿レ心。次設境體雖＿レ在＿二心外＿一。心起緣＿レ之知慮法成。
何要心體轉爲＿レ境乎。次設相雖＿レ現。自證直可＿レ緣。必起＿二見
分用＿一。有＿二何深理＿一耶。次設起＿二見分＿一。心境二爰足。何須＿三見分
外亦立＿二自證分＿一。設立＿二自證分＿一。見分通緣＿レ内。以＿二 三分＿一可＿レ
足。何須＿レ立＿二第四＿一。例如＿下 自證分緣＿二見證自證＿一故不＿上レ立＿二第
五＿一。次境所知故心定緣。尤有＿二其理＿一。其後三分皆能緣中
之差別也。何强知＿レ見乃至亦知＿二證自證＿一乎。若不＿レ知者有＿二
何失＿一乎。次自證分亦是心用￣ナラハ四分皆爲＿レ用。以＿レ何爲＿二
心體＿一。抑唯識者心外無＿レ有＿二別法＿一義也。唯立＿二 一心＿一可＿二以


