【右頁】
【枠外右上】
328
【枠外右横上】
觀心覺夢鈔中
【枠外右横下】
一六
【二段構成】
【上段】
分所＿二轉變＿一也。第七末那緣＿二第八識見分＿一爲＿レ境。第八賴耶
變＿二-現種子五根器界三種境界＿一。餘義准＿レ前。然諸後二分
皆是唯現量。見分之量隨＿レ識不＿レ同。謂五八識一一見分
一向現量。第七見分一向非量。第六見分應通＿二 三量＿一。相
分非緣慮。故非＿二 三量攝＿一。相應四分准＿レ之可＿レ知。　問。八識
聚相分皆有＿二本質＿一耶。　答。五識第七必有＿二本質＿一。五識唯
託＿二第八相分＿一。《割書：三種境中器界五塵爲＿レ體。｜五識緣＿レ之爲＿二本質＿一也。》爲＿二本質＿一故。第七恆
緣＿二第八見分＿一爲＿二本質＿一故。第六識境本質有無隨＿レ時不定。
或時有＿レ質。謂緣＿二 五塵＿一之時等也。或時無＿レ質。謂緣＿二過未
及龜毛等＿一之時是也。第八識境一向無＿レ質。依＿二先業力＿一任
運變＿レ境不＿レ隨＿二所杖本質＿一故也。然於＿二其疎所緣緣＿一者。有
無不定。謂依身器界。以＿二他有情變＿一爲＿レ疎。所緣￣ト正根及種
子。但親所緣緣無＿二疎所緣緣＿一。本質境與＿二疎所緣緣＿一。大旨
雖＿レ同。而有＿二少異＿一。深可＿レ思＿レ之。
【以下空白】
【末尾】
觀心覺夢鈔上
【下段】
《題：觀心覺夢鈔》　中
　　　三類境義
問。諸心心所所變境界有＿二幾種＿一耶。　答。總判＿二諸境＿一 三類
不同。一者性境。所謂一切從＿二實種＿一生。有＿二實體用＿一。能緣之心
得（カナフ）＿二彼自相＿一。其境守＿レ性不＿レ隨＿レ心故名＿二性境＿一也。卽於＿二此中＿一
有＿二 三不隨＿一。一性不隨。與＿二能緣心＿一不＿二必同性＿一。或異性故。
《割書：性者善等｜三性性也。》二種不隨。與＿二能緣心＿一別種子故。三繫不隨。與＿二
能緣心＿一不＿二必同界同地繫＿一故。如＿レ是具＿二-足三不隨＿一境名＿二性
境＿一也。若指＿二其體＿一卽五八識所緣五塵等境是也。一獨影
境。所謂其境與＿二能緣心＿一同一種生無＿二實體用＿一。能緣之心
不＿レ得＿二自相＿一。旣無＿二本質＿一影像獨起故名＿二獨影＿一。卽於＿二此中＿一
有＿二 三隨心＿一。一性隨心。與＿二能緣心＿一同一性故。二種隨心。與＿二
能緣心＿一同一種故。三繫隨心。與＿二能緣心＿一同界繫故。如＿レ是
具＿二-足此三隨心＿一名＿二獨影境＿一。若指＿二其體＿一。第六識緣＿二龜毛兎
角等＿一相分也。三帶質境。所謂能緣心雖＿レ不＿レ得＿二自相＿一。而其
境相有＿二本質＿一故名＿二帶質境＿一。今此境者。旣有＿レ質故。不＿レ應＿三
【左頁】
【枠外左上】
329
【枠外左横上】
觀心覺夢鈔中
【枠外左横】
一七
【二段構成】
【上段】
一向隨＿二能緣情＿一亦旣不＿レ得＿二境自相＿一故。不＿レ應＿三 一向隨＿二本
質境＿一。卽於＿二此中＿一亦有＿二 三種通情本義＿一。一性通情本。或隨＿二
能緣＿一。或隨＿二所緣＿一。判＿レ性不定故。二種通情本。以＿二其種子＿一或
相＿二-從之＿一名＿二能緣種＿一。或相＿二-從之＿一名＿二本質種＿一故。三繫通情
本。或說與＿二能緣＿一爲＿二同界繫＿一。或說與＿二本質＿一爲＿二同界繫＿一。如＿レ
是具＿二-足三通情本＿一爲＿二帶質境＿一。若指＿二其體＿一第七識緣＿二第八
見分＿一所＿レ變相分等類是也。今此相分若隨＿二能緣＿一名＿二有覆
性＿一。若隨＿二本質＿一名＿二無覆性＿一。其種子者或攝＿二能緣第七種子＿一。
或攝＿二本質第八種子＿一。其界繫者七八二識必同繫故。情
本界繫雖＿レ不＿二別異＿一。相＿二-從彼此＿一以＿レ義說＿レ之。不＿レ依＿二同繫＿一。是
故具＿二此三種義＿一也。性境之中。心境同種等種種疑。准＿レ此
可＿レ知。然此三境皆心所變。故不隨心皆名＿二唯識＿一。論＿二其源＿一
故。如＿二夢境＿一故。
　　　種子熏習
問。於＿二百法中＿一幾是種子所生法耶。　答。除＿二 六無爲＿一所餘
法中。諸有實法。設￣シハ心￣ニマレ設￣シハ色￣ニマレ皆是種子所生法
也。　問。今此種子以＿レ何爲＿レ體。　答。夫種子者。第八識中
【下段】
生果功能。此有＿二 二類＿一。一本有種子。謂無始法爾。第八識
處有＿下應＿三親生＿二彼彼諸法＿一功能差別＿上。是卽名爲＿二本有種子＿一。
二新熏種子。謂七轉識隨＿レ應所＿レ熏色心萬差種種習氣。皆
悉落＿二-在阿賴耶中＿一。皆成＿二彼識生果功能＿一。是卽名爲＿二新熏
種子＿一。今此新古二類種子俱具足時。必定令＿レ生＿二自果現行＿一。
謂如＿二 一處靑色生時＿一。尋＿二其能生親因緣法＿一。定有＿二 二種＿一。一
者。無始法爾可＿レ生＿二今此靑色＿一第八識中生果功能。二者。
前心緣＿二靑色＿一時。依＿二其自心分別勢力＿一。相分之中數數所＿レ
熏靑色習氣。在＿二本識中＿一。復成＿二彼識生果功能＿一。自餘諸法
准＿レ此可＿レ知。　問。七轉識熏＿二種子＿一之相委可＿レ成＿レ之。又業
種子￣ト無漏種子￣ト其體云何。又有＿下唯有＿二新熏種子＿一。而無＿二
本有種子＿一法＿上耶。又有＿下唯有＿二本有種子＿一。而無＿二新熏種子＿一
法＿上耶。　答。種子熏習義甚微細。論＿二其大都＿一。七轉識中有＿二
勝用＿一心。《割書：謂善不善有覆無記。於＿二無覆｜中＿一除＿二異熟心＿一餘三無記。》隨＿レ應緣＿レ境見分能留＿二能
緣習氣＿一。卽是後三分種子也。相分能留＿二所緣習氣＿一 中有＿二
其二種＿一。一者影像。目分種子。二者。此之本質種子。《割書：若緣＿二瓶｜等假法＿一》
《割書：之時雜＿二-｜熏種子＿一》或時希有＿下唯熏＿二相分自之種子＿一不＿上レ能＿レ熏＿二彼本質


