【右頁】
【枠外右上】
330
【枠外右横上】
觀心覺夢鈔中
【枠外右横下】
一八
【二段構成】
【上段】
種子＿一。不＿レ遑＿レ委＿レ之。今此相見二分熏習名＿二用能熏＿一。當＿レ知。
一切諸法種子。皆是自心自體勢力之所＿レ起也。且指＿二 一
事＿一。或有＿レ 人聞＿二怨家之聲＿一起＿二惡心＿一時。此一念中必有＿二兩
識＿一。一者耳識。二者同緣第六意識。今此兩識。爾時其性俱
是不善有＿二强用＿一故。彼此見分。俱留＿二能緣不善習氣＿一。耳識
見分之所＿レ留者。卽是不善耳識種子。《割書：考#1典壽校訂本云耳識種｜子下疑脫＿二意識見分之》
《割書：所留者卽是不善｜意識種□#2十六字＿一》是時彼此兩識之前。各現＿二 一箇聲塵相分＿一。
今此彼此兩箇相分。各留＿二相分聲塵習氣＿一及留＿二本質第八
所變聲塵習氣＿一。彼相分之自習氣者。卽是耳識各各相分
種子。卽其所熏本質聲塵之習氣者。卽是第八識相分中
聲塵種子。此等種子倂是惡心之所＿二熏習＿一。所謂耳識見相
所熏。皆是不善意識自體勢力熏＿レ之。同時意識見相所
熏。皆是不善意識自體勢力熏＿レ之。此是且約＿二心王＿一明＿レ之。
若幷＿二心所＿一。卽有＿二衆多見相所熏＿一。如＿レ是一時一念所熏有＿二
多種子＿一。何況念念。此諸種子皆悉落＿二-在自心之底＿一。一落
在已。除＿下以＿二聖道＿一斷捨＿上レ之外。相續流來猶如＿二暴流＿一。念念
生滅無＿レ有＿二間斷＿一。其心底者卽是第八阿賴耶識。此識獨
【下段】
持＿二諸法種子＿一令＿レ不＿二失壞＿一。餘一切法皆無＿二此力＿一。所以者何。
或間斷故。或轉易故。或堅密故。或非＿レ主故。皆無＿下容＿二-受
諸種子＿一德＿上。不＿レ能＿レ持＿レ種。所以第八心王獨持＿二諸法種子＿一。且
指＿二 一事＿一已。餘准＿レ此可＿レ知。一切異熟心心所法。其性羸#3劣
不＿レ能＿レ熏＿レ種。其法種子他識緣＿レ之。相分之中熏＿二彼種子＿一。
卽是本質之種子也。其有＿二勝用＿一相應心所。亦一一熏＿二彼
彼種子＿一。與＿レ王無＿レ異。其異熟心相應心所亦如＿二心王＿一不＿レ能＿レ
熏＿レ種。皆准＿二心王＿一可＿レ知＿二其相＿一。次業種者。如＿レ是三性諸心
心所熏＿二種子＿一 中。善惡二心見分。各熏＿二善惡二性自後三
分種＿一。其中思心所所熏自種子。殊有＿二造作强勝功力＿一。資＿二-
助當來果報種子＿一。《割書：卽是一切異熟｜無記諸法種子。》令＿レ生＿二當來摠別果報＿一。此
用專在＿二思種子處＿一。今此善惡思種之上。令＿レ生＿二異熟果報＿一
功能名爲＿二業種＿一。彼諸三性諸法種子。摠皆名爲＿二名言種
子＿一。或聞＿二名言＿一變＿二 一一相＿一所＿二熏成＿一故。或心心所能顯＿二境
相＿一如＿二名言＿一故。其所熏種名＿二名言種＿一。今此名言種子。各各
皆生＿二自果＿一。是故說＿レ此名＿二親因緣＿一。謂色種子生＿二色現行＿一。心
王種子生＿二心王現行＿一。心所種子生＿二心所現行＿一。善法種子
【左頁】
【枠外左上】
331
【枠外左横上】
觀心覺夢鈔中
【枠外左横下】
一九
【二段構成】
【上段】
生＿二善現行＿一。不善種子生＿二惡現行＿一。有覆種子生＿二有覆現行＿一。
無覆種子生＿二無覆現行＿一。乃至色中五根五塵￣ト。心中八識￣ト。
心所中作意觸受想思￣ト如＿レ是等類無量差別。一一各爾。
各各必定親生＿二自果＿一。不＿レ生＿二他性他法現行＿一。是故名＿二之親
辨自果自體辨生親因緣＿一也。是以異熟無記種子。生＿二於
異熟無記果報＿一。卽是名言種子隨一。今此異熟無記種中。
第八識種子￣ト。相應五數心所種子￣ト。眼等五根正根￣ト扶
根二類種子￣ト。異熟無記六識種子￣ト。各各相應心所種
子￣ト。皆悉有＿レ之。其器界者四塵爲＿レ體。若起＿レ聲時五塵爲＿レ
體。如＿レ是四塵五塵種子。雖＿レ非＿二内異熟果種子＿一。亦是旣爲＿二
有情所居外依處＿一故。同業所感。是故名爲＿二外增上果＿一。所
以器界五塵種子亦是業種所＿二資助＿一也。如＿レ是果報諸無記
種。羸#3劣不＿レ能＿三獨自生＿二現行＿一故。必待＿二於他强勝之法能資
助緣＿一。方生＿二現行＿一。理必然故。善惡二類思業種子。隨＿レ應隨＿二-
逐彼總別報無記種＿一時。其善惡種强勝勢力。令＿レ蒙＿二異熟
無記種子＿一。令＿三其異熟無記種子生＿二當果＿一也。善惡二性法
中强勝故。業必局＿二善惡二性＿一。其有覆等無＿二此勢力＿一故不＿レ
【下段】
成＿レ業。今此善惡論＿二其正業＿一雖＿レ在＿二思數＿一。然其一聚同時相
應心王心所。皆非＿レ無＿二此感＿レ生勢力＿一。業之眷屬亦名＿レ業故。
是以且其造＿二惡業＿一時。一念之中有＿二多惡種＿一所謂若起＿二嗔
恚＿一之時。於＿二 三業中＿一第六意識不善心王￣ト不善五數￣ト及嗔
煩惱￣ト不善無明￣ト八大隨惑￣ト中隨二惑￣ト決定相應。所餘
心所隨＿レ時或起。如＿レ是多法一一不善。一念之中一時熏＿レ
種。此諸種子卽時落＿二-在我藏識中＿一。資＿二-助當來果報種子＿一。
念念相續無＿レ有＿二間斷＿一。然於＿二其中＿一。以＿二思心所＿一爲＿二業主＿一故。
其種功能殊名＿二業種＿一。如＿レ是如＿レ是數數資故。今生果報終
盡之時。最後一念命終心後。次刹那中。其所＿二資助＿一果報
種子。旣被＿二惡業之資助＿一故。其所＿二生現＿一依正二報。皆悉非
愛醜穢麤卑。或是地獄。或是畜生。或是鬼道。皆是任＿二彼能
資助業之差別＿一也。善業翻＿レ之可＿レ知＿二其相＿一。發業潤生是第
六識不共業故。就＿二第六識＿一而論＿レ之也。五識名爲＿二隨轉發
業＿一所以相從亦可＿レ知＿レ之。第七一向有覆無記。第八一向
無覆無記。是故皆非＿二發業心＿一也。故取＿レ要言。業種子者。第
六相應善惡思種之助＿二異熟無記種子＿一令＿レ生＿二果報＿一之功


