【右頁】
【枠外右上】
332
【枠外右横上】
觀心覺夢鈔中
【枠外右横下】
二〇
【二段構成】
【上段】
能也。今此思種亦能生＿二自思數現行＿一。其邊名爲＿二名言種
子＿一。不＿レ名＿二業種＿一。二邊功能不＿レ可＿二混濫＿一。次於＿二無漏種子相＿一
者。於＿二有情界＿一 五乘種姓法爾各別。其中可＿レ得＿二 三乘道＿一者。
於＿二其身内本識之中＿一。無始法爾本有＿下可＿レ生＿二無漏法＿一種＿上。於＿二
此種姓＿一 四類不同。一者決定大乘種姓。所謂法爾唯有＿二
佛乘三品種子＿一。言＿二 三品＿一者。一下品種。謂見道種。卽是妙
觀平等二智之種子也。於＿二此兩智＿一亦各根本後得二智
種子相分。生空法空單重三智種子不＿レ同。又言＿レ智者。是
相應中一數名也。於＿二無漏位＿一智强勝故從＿レ勝爲＿レ名。據＿レ實
論者。且就＿二 一妙觀察智中＿一總論具有＿二 二十二法＿一。所謂無
漏第六心王。遍行別境各五。及善十一是也。因位亦有＿二無
漏尋伺＿一。若幷＿レ之者二十四也。此二十四法各皆具＿二 四分＿一。
其相分中隨＿レ應亦有＿二 五塵等法＿一。如＿レ是諸法一一種子。各
各皆在＿二 一妙觀察智種子中＿一。委細論者。如＿レ是有＿二多種子
數＿一也。其平等智在＿二因位中＿一。有爲諸法緣。或不＿レ緣。解釋往
往學者意別。若依＿下偏＿二-緣諸法＿一之義＿上。一智品中所有種子
如＿二觀察智＿一。若依＿下唯緣＿二 八如＿一之義＿上。此智品中亦有＿二本後＿一。其
【下段】
相應法亦二十二。此等如＿レ 上。但其尋伺定應＿レ不＿レ俱故除＿二
彼二＿一。此等種子亦一一在。《割書：下品種子｜大旨如＿レ是。》次中品種。卽修道
種。亦是妙觀平等二智品種子也。委旨如＿レ前。但其勝劣
爲＿二 二品別＿一。次上品種。所謂卽是佛果種子。此卽四智品
種子也。言＿二 四智＿一者。論＿二其實義＿一。卽是無漏八識聚也。從＿二相
應智＿一總立＿二智名＿一。是故開＿レ之卽八智也。一者。無漏眼識相
應。此中具有＿二 二十二法＿一。乃至無漏身識相應。此中亦具＿二
 二十二法＿一。今此二十二法之中。標＿二慧心所＿一總名爲＿二成所
作智＿一也。所以此智有＿二 五箇智＿一。六者無漏第六相應。此中
亦具＿二 二十二法＿一。七者無漏第七相應二十二法。八者無漏
第八相應二十二法。各標＿二其中慧心所名＿一。如＿レ次名爲＿二妙
觀察智。平等性智。大圓鏡智＿一。今此八識二十二法各各一
一具＿二-足四分＿一。其相分中卽有＿二無邊相好光明淨土等體根
塵等法＿一。卽是一一後得智境。其根本智無＿レ有＿二相分＿一。以＿二眞
如理＿一爲＿二境界＿一故。其淨土者。卽以＿二無漏四塵＿一爲＿レ體。宮殿
樓閣華池寶樹長短方圓滑澀麤細等種種形。此四塵上
之假相故不＿二別論＿一レ之。或時加＿レ聲五塵爲＿レ體。所謂波聲風
【左頁】
【枠外左上】
333
【枠外左横上】
觀心覺夢鈔中
【枠外左横下】
二一
【二段構成】
【上段】
響等起亦其體故。其相好者。無漏五根五塵爲＿レ體。於＿二 五
根＿一有＿二正根扶根＿一。扶根亦以＿二 四塵＿一爲＿レ體。如＿二淨土體＿一。正根
卽是大種所造無漏淸淨微妙色法。其光明等偏色塵所
攝。如＿レ是種種衆多法體一一種子。皆在＿二此上品種子中＿一。
《割書：上品種子。｜大旨如＿レ是》今此三品淨妙種子。無始法爾皆悉具足在＿二本
識中＿一。《割書：已上菩薩種姓之人｜所具種子委細相也。》二者。決定獨覺種姓。此人亦有＿二 三
品種子＿一。所謂見修無學道種也。此卽第六識相應中生空
無漏本後二智一分種子。此亦二十二法等俱。其體如＿レ 上。
若對＿二佛智＿一卽當＿二妙觀察智之中生空無漏一分功能＿一。其後
得智極爲＿二狹劣＿一。無＿二廣緣用＿一故不＿レ得＿レ名＿二 一切種智＿一。三者。決
定聲聞種姓。無漏分齊大旨不＿レ異＿二獨覺種姓＿一。但差異者。
卽有＿二 七異＿一。其相如＿レ常。四者。不定種姓。此人具＿二-足三乘種
姓各各三品無漏種子＿一。准＿レ 上可＿レ知。今此四類種姓之中。
第一種姓名爲＿二頓悟＿一。直入＿二大乘＿一不＿二迂廻＿一故。第四種姓名
爲＿二漸悟＿一。先經＿二餘乘＿一漸入＿レ大故。中二種姓名爲＿二定姓二乘
之人＿一。一向趣寂入＿二無餘＿一故。此外亦有＿下具＿二-足菩薩獨覺二
姓＿一。具＿二-足菩薩聲聞二姓＿一。具＿二-足聲聞獨覺二姓＿一種種之人＿上。
【下段】
初二卽是不定種姓。決定廻心求＿二大覺＿一故。後一亦是定
姓二乘。二乘之中雖＿二不定姓＿一。望＿二於大乘＿一定姓二乘故。此
等無漏法爾種子。無始以來。雖＿レ在＿二有漏第八識中＿一。本姓
殊勝至明妙善。不＿レ爲＿下煩惱勢力所＿上レ汙。不＿レ爲＿下苦果異熟性
攝＿上。但是依＿二-附第八本識＿一前滅後生展轉傳來。其無姓人
闕無＿二此等無漏種子＿一。然以＿二 人天勝妙果報＿一爲＿二至極＿一也。
問。五姓各別餘家不＿レ許。今自宗意。以＿二何至極決定文理＿一
成＿二-立之＿一耶。　答。有爲人￣ト法￣ト法爾差別。法中所＿レ有蘊處
界等旣法爾別。人中三乘五姓等別。何不＿レ爾耶。若許＿二法
中衆多差別＿一。不＿レ許＿二 人中種種姓＿一者。彼此異因。不＿レ可＿レ得故。
是以深密。楞伽。勝鬘。𣵀槃等諸大乘經。瑜伽。顯揚。莊嚴。
佛地等諸大乘論。明立＿二法爾五姓不同＿一。有姓無姓三乘定
姓諸敎所說實以煥然。就＿レ 中深密明會＿二 一乘＿一。而立＿二 五姓＿一。
𣵀槃詳以＿二皆成＿一爲＿二不解我意＿一。一生補處大聖慈尊。弘＿二-宣
佛意＿一更立＿二 八義＿一。無著菩薩。世親菩薩。稟＿二-承慈尊＿一。重開＿二
 十因＿一。皆會＿二 一乘＿一弘＿二 五姓＿一也。一宗傳燈人皆所＿レ知。若爾者
有無二姓俱聖所說。更有＿二何故＿一乍＿レ許＿二有姓＿一不＿レ許＿二無姓＿一。


