【右頁】
【枠外右上】
334
【枠外右横上】
觀心覺夢鈔中
【枠外右横下】
二二
【二段構成】
【上段】
三乘衆生皆乘所被。更有＿二何由＿一乍＿レ許＿二大乘定姓＿一不＿レ許＿二 二
乘定姓＿一。此等敎理皆如＿二磐石＿一。誰人得＿レ動。若以＿二法華等皆
成說＿一爲＿二其證＿一者。我以＿二深密等五姓說＿一爲＿二其誠證＿一。若以＿二
法華開三顯一＿一爲＿二其由＿一者。我以＿二深密會一立五＿一爲＿二其所
由＿一。若以＿二法華說相嚴重＿一爲＿下超＿二-過餘敎＿一之德＿上者。深密華藏
世界所說。敎主卽是盧舍那佛。正機卽是觀音彌勒等諸
八地已上大士。一部五卷。正宗七品。文文悉盡＿二性相奧
府＿一。品品自稱＿二究竟了義＿一。在＿二於十八圓滿報土＿一。說＿二不了敎＿一。
是何爲耶。對＿二於至極深位大士＿一。演＿二淺近門＿一。亦何用耶。何
況法華雖＿レ會＿二 三乘＿一。未＿レ會＿二 五姓＿一。深密分明和＿二-會一乘＿一。法
華未＿レ說＿二大乘性相＿一。深密詳說＿二回向菩提聲聞成佛＿一。兩敎
隱顯思可＿レ知＿レ之。文理雖＿レ繁。大都如＿レ此。　問。凡心不＿レ能＿三
自知＿二種姓＿一。那知＿三我非＿二定姓無姓＿一。若無＿二佛性＿一者。修＿二佛道＿一
無＿レ用。若爾習＿二-學五姓敎＿一 人。常有＿二此疑＿一。豈非＿二大難＿一。不＿レ如＿下
只學皆成＿二佛宗＿一成＿中決定想＿上。是亦佛說大聖所傳。尤足＿二依
學＿一。　答。今所論者是宗權實。今所問者是愚人想。豈依＿二
愚者疑＿一決＿二法門權實＿一。愍＿二於其迷＿一隱＿二其實＿一者。卽是方便
【下段】
引誘門也。顯＿二於其實＿一盡＿二其理＿一者。卽是眞實顯了敎也。宜
哉。五姓妙理。爲＿二華藏之祕說＿一。但於＿二自身之種姓＿一者。若論＿二
眞實之覺知＿一者。但是諸佛之境界也。若謂＿二隨分之信解＿一
者。可＿レ任＿二敎相之施設＿一也。所謂本論瑜伽等中。廣說＿二本性
住種姓相＿一。披＿レ之靜思。我身心行有＿二其相＿一不。又同廣說＿二無
種姓相＿一。臨＿レ之計＿レ己。亦如＿二前說＿一。阿陀那敎。我於＿二凡愚＿一不＿二
開演＿一者。本經所說。唯識論中。釋＿二凡愚＿一云。凡卽無性。愚卽
趣寂。今學＿二此敎＿一。依＿レ此深求＿二大菩提＿一 人。豈是趣寂無性類
耶。雖＿レ信其心非＿二深固＿一者。是具縛習。爲＿レ此有＿二懈怠＿一者。他
宗學者亦爾。誰人最初始學之位。起＿二廣大堅固信＿一乎。凡宗
權實凡智難＿レ計。皆是法界等流敎也。何定淺近。何定深遠。
其高祖者。皆大聖權化。其所依者。如來金言。何況於＿二補處
慈尊＿一乎。何況於＿二舍那極說＿一乎。大聖慈尊。弘＿二權門敎＿一者。會
通失＿レ路之戲言也。華藏世界演＿二不了敎＿一者。自言顯＿レ非之
妄談也。夫大聖敎必待＿レ機應。正法千年之内。學慧熾盛之
時。補處故降＿二 人間＿一。爲＿レ破＿二有空兩見＿一。對＿二無著等深位大士＿一。
演＿二-說中道甚深極理＿一。有＿二何所以＿一是權敎乎。若强以＿レ之爲＿二
【左頁】
【枠外左上】
335
【枠外左横上】
觀心覺夢鈔中
【枠外左横下】
二三
【二段構成】
【上段】
權敎＿一者。補處慈尊。豈遂不＿レ說＿二實義＿一止乎。若云＿二根機未純
熟＿一者。其機何時可＿レ得＿レ熟乎。若云＿二皆成佛道學人是其純
熟之根機＿一者。慈尊可＿下於＿二爾時＿一降下對＿レ彼而說＿中眞實敎法＿上。
何不＿レ然乎。加之法華說＿二 四車＿一者。我宗不＿レ許。解深密經說＿二
五姓＿一者。他宗許＿レ之。何極成之敎。何不成之宗。彼此校量
可＿レ知＿二優劣＿一。如＿レ是對望重重委曲。設雖＿二他家＿一無＿レ執有＿レ信淸
淨正見人。定及＿二思量＿一歟。依＿レ之淸辨菩薩。猶以期＿二決智於
逸多之曉＿一。況已下輩哉。是故種姓有無之疑甚無用也。不＿レ
如＿下只止＿二無益勞疑＿一信＿中-學了義究竟敎＿上矣。　問。五姓道理。
猶未＿二分明＿一。重詳成立。次眞如理。萬法所依。無＿三法之不＿二從＿レ
此而起＿一。若爾是卽諸法種子。何煩別立＿二有爲種子＿一。就＿レ 中
有漏第八。其性異熟無記。無漏種子本來善性。豈可＿下有漏
無記性法。横以＿二無漏淸淨種子＿一。而爲＿中生果之功能＿上乎。何
況一切種子。皆是第八所緣。未＿レ知無漏種。亦彼所緣歟。
若爾云何有漏心變＿二無漏淸淨之相分＿一乎。若不＿レ爾者。無
漏種子識自相等五種唯識是何所攝。若五種外無漏種
子唯識難＿レ成。次種姓有無猶以有＿二疑惑＿一。凡夫學者以＿二何
【下段】
方便＿一得＿二審決＿一也。本論所說。本種姓相。爲＿レ性具＿二-足六度心
相＿一。若於＿二我身＿一闕＿二其一相＿一。卽是應＿レ爲＿二無性人＿一歟。若爾難＿レ
信。慳貪嫉妬凡界常習。懈怠散亂愚者定相。如＿レ敎之人甚
以難＿レ有。豈一切人無＿二佛性＿一也。　答。有無二性。隨一攝故。
乘所被故。是至極理。深可＿レ思＿レ之。豈以＿レ順＿二己樂＿一判＿レ之爲＿二
實敎＿一。以＿レ不＿レ順＿二己樂＿一判＿レ之爲＿二權敎＿一。謂法實理本違＿二迷情＿一。
只須＿レ依＿二-信分明之理＿一。全不＿レ可＿レ任＿二欣厭＿一故也。然今尋＿二其
源＿一。因緣所生法。體事必衆多。體事衆多法。必是因緣生。
體性一味法。定非＿二因緣生＿一。非＿二因緣生＿一法。體性定一味。是
則各各差別之相。其差別之相依＿二親因緣＿一者。法爾非＿二 一
味＿一。若一味法體性常住。無＿レ有＿二前後轉變義＿一故。非＿二是諸
法親因緣＿一也。是以如＿二法種種差別無始法爾＿一。人中所有
種種差別。亦應＿二如＿レ是無始法爾＿一。彼此俱同有爲事相皆因
緣生之相用故。而其差別親因緣者。卽是有爲本新種子。
若非＿二有爲之種子＿一者。親因緣義不＿レ可＿レ得故。眞理旣是無
相常住一味法性。豈望＿二有相轉變衆多事相之法＿一。親辨自
果自體辨生親因緣耶。所以不＿レ立＿二有爲種子＿一。以＿二眞如理＿一。


