【右頁】
【枠外右上】
336
【枠外右横上】
觀心覺夢鈔中
【枠外右横下】
二四
【二段構成】
【上段】
名＿二種子＿一者。恐失＿二諸法親因緣＿一也。無爲非＿二是因緣生＿一故。卽
無＿レ有＿二此親因緣種＿一。有爲旣是因緣生故。必定有＿二此親因
緣＿一也。但其事理互相依者。是增上緣非＿二親因緣＿一故。有相￣ト
無相￣ト生滅￣ト常住￣ト彼此不＿レ同。全無＿二過失＿一。言＿下以＿二眞如＿一名＿中
種子＿上者。恐增上緣爲＿二親因緣＿一。若云＿三 一向相卽義故無＿レ有＿二
此等不同難＿一者。此卽滯＿二於相卽邊路＿一。迷＿二於不卽不離中
道＿一。若云＿三我亦非＿二卽離＿一者。其不卽之門。與＿二我不卽＿一爲＿レ異
不＿レ異。若不＿レ異者還有＿二前難＿一。若是異者又墮＿二偏卽＿一。明知。不＿レ
許＿二事相眞理差別門＿一故。不＿レ辨＿二事相之中委曲＿一。返撥＿二事相＿一
以＿二眞如理＿一名＿二種子＿一也。於＿二無漏種子唯識＿一者。唯識論云。無
漏種子雖＿レ依＿二-附此識＿一。而非＿二此性攝＿一故非＿二所緣＿一。雖＿レ非＿二所緣＿一
而不＿二相離＿一。如＿二眞如性＿一不＿レ違＿二唯識＿一。《割書：文》同本疏云。無漏種
子但具＿二 一義＿一。謂不＿レ離＿レ識故說名＿レ唯。《割書：文》故以＿二總門不離之
義＿一名＿二唯識＿一也。心旣法主一切最勝。設雖＿二何義＿一不＿レ離＿二於
此＿一皆名＿二唯識＿一故全不＿レ違。若此上强攝＿二 五種門＿一。可＿レ謂＿二卽是
識所變門唯識攝＿一也。竝是種子種類同故相從論也。故濮
陽解釋云。雖＿下在＿二因位＿一非＿中見所緣＿上。是相分類從＿二餘相分＿一相
【下段】
分所攝。《割書：文》凡自他宗雖＿レ似＿二諍論＿一。實無＿二諍論＿一。所以者何。夫
諍論者。說＿二於一門一事＿一之中#1二義水火所＿二出來＿一也。他
宗若談＿二諸法性相＿一不＿レ異＿二我宗＿一。猶立＿二皆成＿一不＿レ許＿二 五姓各
別義＿一者。尤可＿レ爲＿レ論。而今不＿レ委＿二性相論談＿一。不＿レ具＿二事相之
中安立＿一。一向寄＿二事於理性門圓融之義＿一。不＿レ許＿二定性無性不
同＿一。所立旣是各別之門。何爲諍論。又若我宗理性一味義
門之中。不＿レ立＿二 一乘＿一。立＿二 五姓＿一者。亦可＿レ爲＿二諍論＿一。而無＿二其
義＿一。理門皆成無＿二 五姓別＿一。當＿レ知。我宗一乘眞實。五乘眞實。
事相條然故。理性凝然故。其事相者。無定相相如幻虛
假五種姓故。不＿レ違＿二眞理平等一乘#2。其理性者。緣生眞性
内各別證非＿二共相＿一故。不＿レ違＿二法爾差別五姓＿一。不卽不離一
立五成。何執＿三自義限＿二於一門＿一。强疑＿二他宗＿一。諸門周備故。我
宗習不＿レ好＿二諍論＿一。其旨具如＿二 中宗略要＿一。是則能會＿二 一代諸
敎＿一。更無＿二假相戲論＿一敎故也。但於＿二自身種姓有無＿一。實以難＿レ
決。敎之權實不＿レ可＿レ依＿レ此。此是別事。尤可＿二推尋＿一。然本論
中。四隨煩惱被＿二纏繞＿一者。雖＿レ有＿二種姓＿一其相稍隱。《割書：云云｜取意》故設
雖＿レ有＿二慳嫉等過＿一。以＿レ之不＿レ可＿三忽定＿二無性＿一。是則多生串習等
【左頁】
【枠外左上】
337
【枠外左横上】
觀心覺夢鈔中
【枠外左横下】
二五
【二段構成】
【上段】
故。所以於＿二 六波羅蜜相＿一。設雖＿レ具＿二 一二三等相＿一。不＿レ闕＿二根本
大心相＿一者。當＿レ知。卽是菩薩種姓。若猶疑惑須＿レ乞＿二大聖之
加被＿一歟。是以三藏大師。昔於＿二西天＿一。祈＿二於靈像＿一得＿二其證
驗＿一。此豈非＿レ爲＿レ引＿二-導末代之硏心＿一乎。
　　　十二緣起
問。生死流轉果依＿レ何而起耶。　答。論＿二其本源＿一從＿二無明＿一起。
所謂凡心極不＿二明了＿一。不＿レ知＿二因果理＿一。不＿レ了＿二出離道＿一。三途
苦報猶不＿レ能＿レ厭。何況人中天上勝果。此卽第六相應分別
無明力也。是名＿二無明支＿一。依＿二-止如＿レ是愚癡力＿一故。所＿レ起善惡
二種心行。皆悉成＿二於流轉業因＿一。今此業者卽是第六相應
思也。此思心所。或時信等善心所俱。身口意中隨＿レ應
造＿二-作一切善法＿一。或時貪等諸煩惱俱。身口意中隨＿レ應造＿二-作
一切惡法＿一。今此善惡三業思數。各熏＿二種子＿一。其諸種子皆
悉落＿二-在自己假我相續本識＿一。是名＿二行支＿一。今此行支隨能
資＿二-助本識＿一。是名＿二行所持苦果種子＿一。於＿二其所資苦果種子＿一
有＿二 五種類＿一。一者。本識能生種子。是名＿二識支＿一。二者。名色所
攝種子。謂除＿二本識能生種子。及六處觸受種子＿一。外所餘異
【下段】
熟無記種子。是爲＿二名色支＿一。三者。眼等六根種子。是名＿二 六
處支＿一。此中意根非＿二是末那＿一。但取＿二異熟等無間意＿一。四者。異
熟觸數種子。是名＿二觸支＿一。五者。異熟受數種子。是名＿二受支＿一。
今此識等五支種者。總論＿レ之者。卽是可＿レ生＿二當來苦果依
正＿一種子。然異熟法其性羸#3劣不＿レ能＿三獨生＿二自果現行＿一。必待＿二
於他强勝法助＿一。是故隨＿二彼善惡二業資助勢力＿一。或生＿二好
果＿一。或生＿二惡果＿一。好惡雖＿レ異皆無記性。然此行等六支種子。
必蒙＿二潤緣＿一後生＿二現行＿一。譬如＿下外種雖＿レ在＿二 地中＿一蒙＿二雨露潤＿一
方生＿中芽莖＿上。内法種子亦復如＿レ是。其潤緣者。卽諸煩惱。若
人發＿二-起煩惱＿一之時。必潤＿二當來苦果種子＿一。雖＿三諸煩惱皆有＿二
此力＿一。以＿レ貪爲＿レ本。貪愛如＿レ水。殊有＿二潤生勢力＿一故也。是以若
臨命終時。至＿二細想現行之位＿一。俱生下品微細貪愛法爾而
起。顧＿二-戀自體及境界等＿一。爾時卽彼行等六支種子正潤。然
未＿レ至＿レ極。此下品貪名爲＿二愛支＿一。如＿レ是愛惜數數相續遂起＿二
上品俱生貪等＿一。爾時卽彼六支種子潤緣悉具。生果功能
皆決定已。今此上品貪愛等惑是名＿二取支＿一。此愛￣ト及取￣ト正
潤￣ハ卽是第六相應俱生煩惱。今此所潤行等六支合名＿二有


