【右頁】
【枠外右上】
338【但し算用数字】
【枠外右横上】
觀心覺夢鈔中
【枠外右横下】
二六
【二段構成】
【上段】
支＿一。今此有支至＿二於託生最初刹那＿一。正生＿二苦果依正二報＿一。
其苦果報有根身等未＿二衰變＿一來總名＿二生支＿一。衰變已後至＿二
命終位＿一總名＿二老死支＿一。《割書：正支正報｜類＿二攝依報＿一。》今此一期亦起＿二無明＿一。無
明發＿レ業。乃至起＿レ愛。潤＿二苦種子＿一。與＿二前次第＿一等無＿レ有＿レ異。如＿レ
是如＿レ是輪轉無窮從＿二無始際＿一至＿二于今＿一也。故生死流無明
爲＿レ源。其無明者。卽是無明種子所生。其種子者卽彼過
去無明現行之所＿二熏習＿一。其所熏種在＿二本識中＿一。自類相生無＿二
間斷＿一故。如＿レ是如＿レ是。生＿二-起無明＿一。如＿レ是如＿レ是生＿二無明＿一故。
如＿レ是如＿レ是輪轉不＿レ絕。其能持本識亦從＿二自種＿一生。其本識
種子還在＿二本識中＿一。卽是六七二識所變相分所＿レ熏本質種
也。其六七識亦從＿二 六七二識種＿一生。其種子者。卽六七識自
所＿レ熏也。熏已亦在＿二自本識中＿一。如＿レ是一切種子。皆在＿二第八
識中＿一自類相生。譬如＿二暴流相續不＿一レ絕。無始已來種生＿二現
行＿一。現熏＿二種子＿一。種生＿レ種故。生死流轉無＿レ盡者也。當＿レ知。生死
輪廻唯是自心作也。　問。今無明者。卽是經中說無明住
地歟。　答。不＿レ爾。謂於＿二無明＿一有＿二煩惱及所知二障＿一。凡十煩
惱。二十隨惑。一一如＿レ是。是故應＿レ言。所知障者諸煩惱中
【下段】
一一之底微細分也。故亦應＿レ言。所知障上麤强之分名＿二煩
惱＿一也。煩惱迷＿レ用擾＿二-惱有情＿一。令＿レ取＿二生死＿一名＿二煩惱障＿一。所知
迷＿レ體覆＿二所知境＿一不＿レ得＿二菩提＿一名＿二所知障＿一。其煩惱障有＿二發
業潤生用＿一。其正發業惑卽分別煩惱。助發業惑亦通＿二俱生＿一。
其正潤生惑卽俱生煩惱。助潤生惑亦通＿二分別＿一。發業惑中
無明力勝。然發業法無＿二重發義＿一。所以建＿二-立一無明支＿一。潤
生惑中。貪愛力勝。然潤生法數數漑灌。是故建＿二-立愛取二
支＿一。其所知障無＿二此發業潤生作用＿一。但能隱＿二-覆所知境界＿一。
令＿レ不＿レ得＿レ生＿二佛菩提智＿一。而經所說無明住地。是所知障。是
故非＿二今無明支＿一也。　問。若一切煩惱中。皆有＿二所知障＿一者。
亦可＿三名爲＿二貪嗔慢等＿一。何故經中偏立＿二無明住地名＿一耶。
答。所知障中無明增故總名＿二無明＿一。據＿レ實非＿レ無＿二貪嗔慢等＿一。
此中上下簡他之門。唯遮＿二末學邪語執心＿一。更不＿レ毁＿二彼正法
妙理＿一。彼皆深要。豈不＿二信行＿一。夫逢＿二難＿レ遇法＿一邪亂執心不＿レ
能＿レ顯＿二於自宗正理＿一。亦大謗＿二-滅他宗敎理＿一。由＿レ此必入＿二大地
獄中＿一。多百千劫不＿レ能＿レ得＿レ出。是只執心之所＿レ致也。若互相
和諸佛惠眼自然遍滿隨宜所益。應＿レ無＿二窮盡＿一。若互相毁無
【左頁】
【枠外左上】
339
【枠外左横上】
觀心覺夢鈔中
【枠外左横下】
二七
【二段構成】
【上段】
量法寶同時磨滅。一切衆生受＿二諸大苦＿一。大聖悲惱只此事
歟。但欲＿レ遮＿二其執＿一。還似＿レ遮＿二其法＿一。欲＿レ立＿二於其法＿一。猶如＿レ立＿二其
執＿一。若互不＿レ遮者。亦誰誡＿二其執＿一。進退維谷。爲＿二之如何＿一。伏願
智者聞＿二於他破＿一必顧＿二自執＿一。得＿二於自立＿一先求＿二他和＿一。淸淨一
味同＿二正法昔＿一矣。
　　　三種自性
問。所＿レ言百法於＿二遍計等三種自性＿一何判屬耶。　答。若論＿二
大綱＿一者。前九十四法是依他起性。後六種無爲圓成實性。
若細談者。於＿二 六無爲＿一識變依如二種有＿レ別。委旨如＿レ前。於＿二
此依圓二性百法＿一。或增益執＿レ有。或損減執＿レ空。當＿二如＿レ是執＿一
所＿レ現偏有偏空之相。是卽名爲＿二遍計所執＿一。二無我者除＿二-
遣之＿一也。　問。何故名爲＿二遍計所執＿一。乃至。何故名＿二圓成實＿一。
答。妄情遍計之所執故。名爲＿二遍計所執性＿一也。故遍計者
能執之名。言＿二所執＿一者妄境名也。能迷妄情周遍計度。故
名＿二遍計＿一。所緣妄境彼所＿二取著＿一。故名＿二所執＿一。依他起者。依＿二他
衆緣＿一而得＿レ起故以爲＿二其名＿一。圓成實者。諸法實性圓滿成
就。故爲＿二其名＿一。　問。於＿二此三性＿一幾無幾有。幾假幾實。　答。
【下段】
遍計所執體性都無。但是妄情計度爲＿レ有。故名＿二情有理無
之法＿一。依他起性如幻假有。衆緣所成其體不＿レ空。圓成實
者。眞實如常其性凝然。非＿レ假非＿レ無。今此二性聖智境界
非＿二妄情境＿一。故名＿二理有情無之法＿一。　問。遍計所執體性都
無。凡夫妄心以＿レ何爲＿レ緣而得＿レ起耶。　答。以＿二心中現依他
之相＿一爲＿二所緣緣＿一。於＿二此依他＿一誤謂＿二實有＿一。或謂＿二全無＿一。故於＿二
心外＿一增損相現。是以妄情爲＿二能遍計＿一。心中現境爲＿二所遍
計＿一。當情現相名爲＿二遍計所執性＿一也。　問。圓成實性者。
非＿二所遍計＿一耶。　答。眞非＿二妄執所緣境＿一故。雖＿レ非＿二親迷
所遍計境＿一。而其依他眞實性故。依＿二展轉＿一說亦所遍計。
問。今此三性爲＿二是一體＿一。爲＿二是異體＿一。　答。唯識論云。應＿レ
說＿二俱非＿一。無＿二別體＿一故。妄執￣ト緣起￣ト眞義￣ト別故。《割書：文》故此三
種不卽不離。無＿二別體＿一故。名爲＿二不離＿一。妄等別故名爲＿二不
卽＿一。　問。雖＿レ聞＿二大都＿一猶未＿二詳審＿一。且指＿二 一事＿一可＿レ明＿二其相＿一。
答。且見＿二 一草葉＿一。其色靑色也。今此靑色者。定非＿二自然有＿一。
因緣增上二緣所生。言＿二因緣＿一者。阿賴耶識所持種子。增
上緣者風雨地等種種疎緣。如＿レ是親疎衆多因緣和合。生＿二



