【右頁】
【枠外右上】
342
【枠外右横上】
觀心覺夢鈔中
【枠外右横下】
三〇
【二段構成】
【上段】
理相對論＿二其卽離＿一亦復如＿レ是。欲＿レ卽＿レ之則相性跡分類＿二于
色空＿一。欲＿レ離＿レ之亦眞俗和融似＿二於氷水＿一。事中無量之差別
相不一不異亦復如＿レ是。理中無邊之内證門不卽不離亦
復如＿レ是。故唯識論云。此依＿二世俗＿一。若依＿二勝義＿一心所與＿レ心
不＿レ離不＿レ卽。諸識相望應＿レ知亦然。是謂＿二大乘眞俗妙理＿一。《割書：文》
又云。如＿二先所＿一レ說識差別相。依＿二理世俗＿一。非＿二眞勝義＿一。眞勝義
中心言絕故。又云。八識自性不＿レ可＿レ言＿二定一＿一。行相￣ト所依￣ト
緣￣ト相應￣ト異故。又一滅時。餘不＿レ滅故。能所熏等相各異
故。亦非＿二定異＿一。經說＿下 八識如＿二水波等＿一無＿中差別＿上故。定異應＿レ
非＿二因果性＿一故。如＿二幻事等＿一無＿二定性＿一故。《割書：文》。唯識章云。然諸法
上各自有理内各別證不＿レ可＿レ言＿レ共。然體非＿二共相＿一萬法不＿レ
離＿レ此。理一無＿レ 二故。亦可＿レ名＿二共相＿一。《割書：云云。｜取意》由＿レ如＿レ是故。事事
相對不卽不離。理理相對不卽不離。事理相對不卽不離。
然其事事不卽不離。不卽爲＿レ本。事相衆多故。於＿二其理理不
卽不離＿一。不離爲＿レ本。眞理一味故。理事不卽不離。二門均
等也。相性相依者。卽離皆順故。問。且就＿二事事不卽不離＿一。
何故不卽。何故不離。乃至。何故不卽爲＿レ本。　答。因緣所
【下段】
生法。因緣非＿レ 一故。相狀衆多故。體事萬差故。必有＿二種種
非一差別＿一。是故不卽爲＿レ本。然其體虛假如幻如夢故。互爲＿二
因果＿一故。無＿レ有＿二定實別＿一。豈可＿二定相離＿一。故雖＿二不卽＿一而亦不
離。八識不一不異。論文其意分明。私取＿二 一喩＿一顯＿二其意＿一。云
世間所有種種假物。其相萬差無量無邊。所謂房舍門樓
墻壁臺閣等也。如＿レ是諸事曾無＿二定相＿一。若壞＿二屋宅＿一爲＿二門樓＿一
者。卽可＿レ得＿レ成。若壞＿二門樓＿一作＿二墻壁＿一者。亦可＿レ得＿レ成。其理
如＿レ是故。其事皆不＿レ定。物體如＿レ是故。未＿レ壞之時。其彼彼相
皆不＿二決定＿一。事事和融。此義必然更無＿二疑惑＿一。然而屋宅卽
是屋宅而非＿二門等＿一。門卽是門而非＿二屋等＿一。一一事相宛然不＿レ
亂。以＿レ無＿二定相＿一。豈可＿二 一切皆雜亂＿一乎。故雖＿二虛假＿一。虛假分
位各各相分。雖＿レ無＿二定相＿一。誰廢＿二不有之有相＿一乎。是故可＿レ
謂。卽＿二無定相＿一之定相也。是則因緣所成功力必不＿二損減＿一。
因果相稱不＿二輒轉＿一故。因緣不＿レ盡彼彼相狀皆得＿レ存也。雖＿二
如＿レ是存＿一。然其自性無＿二定相＿一故。互和融義又決然也。有爲
諸法亦復如＿レ是。色法￣ト心法￣ト心王￣ト心所￣ト五根￣ト五境￣ト三
界￣ト六道￣ト因位￣ト果位￣ト如＿レ是等類無量差別一切皆是各各
【左頁】
【枠外左上】
343【但し算用数字】
【枠外左横上】
觀心覺夢鈔中
【枠外左横下】
三一
【二段構成】
【上段】
自性因緣所成法故無＿レ有＿二定相＿一。無＿二定相＿一故一切和融。豈
不＿二互轉＿一。然因緣所成其事不＿レ空故。因緣不＿レ盡種種事相
條然而相分。彼此都不＿レ亂。是故事事不卽不離。不卽之門
以爲＿レ本也。問。若爾理理不卽不離。何故不卽。何故不離。
乃至何故不離爲＿レ本。　答。眞理若定異是卽應＿二有爲＿一。體
性衆多法必待＿二其因緣＿一。若有＿二因緣＿一生應＿二是有爲＿一故。況若
有＿二異相＿一卽應＿二是事相＿一。豈名＿二法性＿一乎。眞理若定一。應＿レ非＿二
各各性＿一。若非＿二各各性＿一。何名＿二諸法性＿一。況若有＿二 一相＿一。卽應＿二是
事相＿一。何名＿二法性＿一乎。是故眞理不卽不離。但寄＿二詮門＿一强施＿二-
設之＿一。一味爲＿レ本。所以者何。無相法中無＿二別相＿一故。由＿二此義＿一
故。雖＿二色之理＿一。理無＿二質礙＿一。焉異＿二心性＿一。雖＿二心之理＿一。理無＿二緣
慮＿一。焉異＿二色性＿一。乃至五根五塵心王心所等法種種之理。各
各相對可＿二如＿レ是知＿一。故衆多不同皆是有爲相。全非＿二眞性
之中不同＿一。故聖敎之中名爲＿二平等性＿一。稱爲＿二虛空界＿一。是卽事
相無量萬差。眞理一味不＿レ生不＿レ滅。非＿レ 一非＿レ異。非＿レ色非＿レ心。
非＿レ内非＿レ外。無＿二差別＿一故。是以三科四諦等性。三界五趣三乘
等理。皆互融通彼此無＿レ隔。然此一理爲＿二各各事相之性＿一
【下段】
者。色性凝然可＿二質礙＿一理。心性凝然可＿二緣慮＿一理。乃至。一一
皆如＿レ是。故不卽之門從＿二於事相＿一。談＿二其至實＿一非＿二是眞理之
剋性門＿一。直論＿二理體＿一是一味故。不卽不離。難＿二思議＿一 中若
强施設者。不離爲＿レ本也。　問。若爾地獄界理卽佛界理
乎。乃至。佛界理卽地獄界理乎。於＿二其鬼畜乃至聲聞等
一一界＿一爲＿レ問亦爾。答。十界互具者。他宗法門歟。自宗意
者。可＿レ有＿二 二門＿一。從＿二有爲事＿一傳論＿レ之時不＿レ爾爲＿レ本。所以者
何。地獄依正極苦色心。說＿二其實性＿一名＿二安立眞如＿一。佛界依
正極善妙體。說＿二其實性＿一名＿二正行眞如＿一。彼此理性條然無＿レ
亂。一一法性各別證故。若直談＿二理體＿一。平等無＿二差別＿一。更無＿二
所隔＿一故。互具之義亦必然也。安立眞如￣ト正行眞如￣ト。皆
一眞如法性理故。故唯識疏云。廢＿レ詮談＿レ體。卽一眞如。《割書：文》
何況事相亦無＿二定相＿一。雖＿二不卽爲＿一レ本。亦有＿二不離義＿一。各各眞
理豈定異乎。若約＿二此門＿一。事相皆融。互具之義。彌無＿二劬勞＿一。
問。理事相對不卽不離。何故不卽。何故不離。乃至。何故
二門均等。　答。唯識論云。異應＿二眞如＿一非＿二彼實性＿一。不異此
性應＿二是無常＿一。彼此俱應＿二淨非淨境＿一。卽本後智用應＿レ無＿レ別。



