【右頁】
【枠外右上】
344
【枠外右横上】
觀心覺夢鈔中
【枠外右横下】
三二
【二段構成】
【上段】
《割書：文》此卽本經解深密中。善淸淨慧菩薩。擧＿下勝解行地衆多
小菩薩。各執諍＿二-論理事一異＿一。或云＿二 一向相卽＿一。或云＿二 一向
相離＿一。或猶預簡擇不＿レ生＿二決定解＿一。種種不同＿上。請＿二-問如來＿一。
如來答＿レ之。於＿二其偏卽偏離二義＿一。佛自各致＿二種種難破＿一。大
呵＿レ之云。愚癡頑鈍。不＿レ明不＿レ善。不＿二如＿レ理行＿一。其文繁廣。披
可＿レ見＿レ之。唯識論等。卽從＿レ此起。其大綱者。事理若是一向
相離。眞如應＿レ非＿二諸法實性＿一。性者卽是法至實故。事理若
是一向相卽。眞如應＿レ非＿二眞實如常＿一。隨緣轉變可＿二生滅＿一故。
自餘諸難皆如＿二本文＿一。繁故不＿レ載。如＿レ是等理。皆必然故。事
理相對。不卽不離二門。均等更無＿二差異＿一。設一爲＿レ本。設異
爲＿レ本。皆不＿レ可＿レ得。都無＿レ由故。　問。事是有相。理是無相。
事可＿二生滅＿一。理可＿二常住＿一事衆多也。理平等也。如＿レ是不同。實
難＿二 一混＿一。若爾應＿二是一向各別＿一。何有＿二卽門＿一。　答。事若堅
實此難可＿レ爾。事旣虛假。何及＿二此疑＿一。偏以＿二他力＿一成。無＿レ有＿二
自性＿一故。雖＿レ似＿二有相＿一而無＿二定實相＿一。雖＿レ似＿二生滅＿一而無＿二實生
滅＿一。雖＿レ似＿二衆多＿一而無＿二實衆多＿一。皆如＿二夢境＿一不可思議。故更
不＿レ違＿二無相眞理＿一。彼此和融互相卽也。　問。若爾亦應＿二 一
【下段】
向相卽＿一。何有＿二別門＿一。　答。其義前顯。何煩＿二此問＿一。雖＿レ無＿二定實
相＿一。非＿レ無＿二虛假相＿一。雖＿レ無＿二實生滅＿一。非＿レ無＿二假生滅＿一。雖＿レ無＿二實差
別＿一非＿レ無＿二假差別＿一。眞理不＿レ如＿レ是故。亦有＿二不卽門＿一也。　問。
是義難＿レ思。引＿レ喩顯＿レ之。　答。水面湛湛無＿レ有＿二高下＿一。無＿レ有＿二
相貌＿一。風等緣來時。波浪忽然起。其勢或高或下。其形如＿レ華
如＿レ綾。今此事相緣來卽生。緣謝卽滅。其水體性非＿下由＿二緣
來＿一方得＿中始起＿上。非＿下由＿二緣盡＿一方得＿中隨滅＿上。《割書：今且對＿レ波｜爲＿二不生滅＿一》故以＿レ水喩＿二
本有常住＿一。豈與＿二彼波＿一 一句相卽。然波全水。水外有＿二何別
物體＿一乎。如＿レ是見時亦實不離。是卽波相假有實無。雖＿レ似＿二
有相＿一而無＿二定實相＿一。雖＿レ似＿二起滅＿一而無＿二實起滅＿一。雖＿レ似＿二衆多＿一
而無＿二實衆多＿一。如幻緣生難思故也。波若堅實與＿レ水偏別。
波虛假故與＿レ水相和不＿レ卽不＿レ離。諸法事理不卽不離。以＿二此
譬喩＿一可＿レ知者哉。問。今此譬喩者。相卽譬喩也。水波一向
一體都無＿レ有＿二別門＿一。故依＿二風等緣＿一所＿レ起波相實無＿二其體＿一。但
是水面之高下也。似＿二華等相＿一但是相似實無＿二其相＿一。若此
爲＿レ喩。諸法亦應＿下眞理之外無＿レ有＿二別法＿一。有爲事相皆迷前
境＿上。今引爲＿レ喩。其意如何。　答。是難甚非。不卽義門前具
【左頁】
【枠外左上】
345
【枠外左横上】
觀心覺夢鈔中
【枠外左横下】
三三
【二段構成】
【上段】
顯已。若其上難卽是一向不＿レ許＿二波浪起滅＿一耶。將又一向
不＿レ許＿二水分常住＿一耶。若竝不＿レ許者。恐是横執。若又倶許者。
不卽義門自然成立。相似是假。更非＿二都無＿一。若如＿二難者＿一。恐
誤＿二假法＿一爲＿二無法＿一也。假法無法其義各別。勿＿レ令＿二混濫＿一。假者
亦有亦無義也。無者都無。更無＿二有分＿一。今此波浪假而非＿レ
無。若都無者何緣來時其相生起。緣盡之時其相滅乎。若
許＿レ假者何爲＿二前答之上難＿一乎。故此譬喩能成＿二不卽不離
喩＿一也。若如＿二所難＿一恐是一向撥＿二-無事相＿一。事相若無眞理亦
無。眞理非＿二獨眞＿一。必俗之眞故。眞俗皆撥無卽是大邪見。若
猶言＿二無＿レ事有＿一レ理者。其義必然不＿レ可＿レ得也。若言＿下不＿レ撥＿レ事
在＿二迷前＿一故＿上者。若爾悟前無。何爲許＿レ事耶。情有理無非＿二法
體＿一故。若依＿レ之許＿二悟前事＿一者。一向相卽不＿レ責自破。不生理
上虛假生滅必然相分非＿二唯一＿一故。若云＿二虛假故相卽＿一者。
亦虛假故難＿レ可＿二定卽＿一。卽是不卽不離義也。何是一向相卽
義耶。若依＿レ之云＿三我許＿二不卽不離義＿一者。法相義門自然成
立。百法性相。法爾五姓。皆是虛假事相之中不卽一門。卽
彼如幻人法之前不一差別之所以也。若又說言＿下悟前事
【下段】
相雖＿二是事相＿一。法體常住不生不滅故相卽＿上者。所＿レ言事相
爲＿二是因緣生＿一。爲＿レ非＿二因緣生＿一。若是因緣生。寧不生不滅。緣
生不滅亦違＿二正理＿一。若非＿二因緣生＿一非＿二今所論事＿一。今所論者
對＿二緣生事＿一 一異義故。何況其事爲＿二是有相＿一。爲＿二是無相＿一。若
是有相必因緣生。無因自然違＿二正理＿一故。自然爲＿レ因亦惡
因故。若是無相卽眞如理。何云＿二事相法體常住＿一欲＿レ成＿二事
理相卽之義＿一。若又說言＿下眞如名＿レ事是法體故。常住事者
卽是此事。所＿レ言相者實相之相。故卽深理＿上者。亦非＿二今所
論＿一。今所論者望＿二緣生＿一故。若又說言＿下因緣生事卽眞理相。
故事卽理不生不滅。此外何有＿中別眞理＿上者。還有＿二前難＿一。因
緣生事而不生滅不＿レ可＿レ得故。若云＿下其生滅假似＿二生滅＿一故。
攝＿中-歸眞理不生滅＿上者。卽是我宗不卽離中不離門也。何
爲＿三別義致＿二劬勞＿一耶。凡三性門委細安立。總料簡章時敎
等中。其意顯然。披可＿レ見＿レ之。
【以下空白】
【末尾】
觀心覺夢鈔中



