【右頁】
【枠外右上】
346
【枠外右横上】
觀心覺夢鈔下
【枠外右横下】
三四
【二段構成】
【上段】
《題：觀心覺夢鈔》　下
　　　三種無性《割書：相無性所執。生無性依他。｜勝義無性圓成。大都如此。》
問。三無性之中。後二無性者以＿レ何爲＿レ體耶。若所執爲＿レ體。
與＿二相無性＿一有＿二何別異＿一。若依圓爲＿レ體。依圓豈無＿二其自性＿一
耶。　答。後二無性體先德二傳也。若依＿二南寺諸德意＿一者。
三無性體皆是所執。若依＿二南寺護命僧正。及以北寺諸德
意＿一者。後二無性如＿レ次依他圓成爲＿レ體。《割書：云云。》此中且依＿二後
傳意＿一者。依圓二性。中道有故。雖＿二名爲＿一レ有。而非＿二偏有＿一。非＿二
偏有＿一故。必帶＿二空義＿一。取＿二此空義#1稱＿二無性＿一也。此空義者。卽
依他起無＿二自然性＿一。圓成實性離＿二 一切相＿一。如＿レ此虛假空￣ト及
與空性空。法爾本來法體之上所＿レ有義也。今取＿二此義＿一稱＿二
無性＿一者。有＿二如＿レ是義＿一故。雖＿レ非＿二性全無＿一。爲＿レ除＿二妄執＿一故。假
名＿二無性＿一也。故唯識論。於＿二後二無性＿一。俱同說言＿二假說無
性非性全無＿一。非性全無者。法體中道故。雖＿二名爲＿一レ有。復不＿レ
留＿レ有。雖＿レ不＿レ留＿レ有。亦非＿二全無＿一。其無卽是一分義也。取＿二此
一分＿一摠說＿二無性＿一。《割書：爲言》故三無性如＿レ次三性以爲＿レ體也。依＿レ
【下段】
之說＿レ喩。相＿二-配空華。幻事。及太虛空＿一。若皆所執爲＿二其體＿一
者。可＿三唯取＿二於一空華喩＿一。何用＿二各別三譬喩＿一耶。般若經
中。以＿二此三種＿一。密意說言＿三 一切諸法皆無＿二自性＿一。未＿レ顯＿二-了
此三種無性＿一。是故名＿二之摠說無性＿一。　問。依圓二性所有
空義。則是遍計所執空也。所以者何。依他起性無＿二自然＿一
者。所＿レ遮自然卽所執自然性故。圓成實性無相空者。所＿レ
遮之相亦是所執種種相故。若爾後二無性。正論＿二所空＿一
者。皆當＿二計所執＿一。何嫌＿二所執空之傳＿一乎。捨＿レ之殊存＿二體空
傳＿一者。其所空法尤不審也。若言＿三直空＿二依圓體＿一者。其所空
分是何分耶。其不空分亦何分耶。所執妄法故空＿レ之有＿レ
由。依圓非＿レ妄故存＿レ之有＿レ由。其非＿レ妄中更有＿二何由＿一有＿二所＿レ
空分＿一。若全不＿レ遣返成＿二執空＿一。若全遣＿レ之卽墮＿二空見＿一。察＿レ彼
顧＿レ此不＿レ如＿二執空＿一。　答。此義深細。難＿二輒成立＿一。練習已後
可＿レ知＿レ之歟。但且指＿二-示其入門＿一者。無＿二所執＿一法是依圓也。
故呼＿二此法＿一名爲＿二無性＿一。無名旣令＿レ蒙＿二於法體＿一故名＿二體空＿一。
然非＿二全無＿一故名＿二假說無性＿一。
　　　二諦相依
【左頁】
【枠外左上】
347
【枠外左横上】
觀心覺夢鈔下
【枠外左横下】
三五
【二段構成】
【上段】
問。法門無盡。以＿二何義門＿一可＿レ爲＿二勝義眞實門＿一耶。　答。我
宗意立＿二 四重二諦＿一。所謂世俗具有＿二 四重＿一。勝義亦爾。世俗
四重者。一世間世俗。謂瓶衣軍林等。二道理世俗。謂蘊
等三科。三證得世俗。謂苦等四諦。四勝義世俗。謂二空
眞如。勝義四重者。形＿二前世俗＿一次第立＿レ之。卽形＿二初俗＿一立＿二
四重眞＿一。所謂三科￣ト四諦￣ト二空￣ト一實￣ト是也。形＿二第二俗＿一
立＿二 三重眞＿一。所謂四諦￣ト及與二空￣ト一實￣ト是也。形＿二第三
俗＿一立＿二 二重眞＿一。所謂二空￣ト一實￣ト是也。形＿二第四俗＿一立＿二 一重
眞＿一。所謂眞法界是也。今此廢立三乘合明。若偏明＿二菩薩
二諦＿一者。實我實法爲＿二第一俗＿一。五蘊四諦等十善巧爲＿二第
二俗＿一。三性無性唯識理等爲＿二第三俗＿一。二空眞如爲＿二第四
俗＿一。今此後三卽是勝義之中前三。其第四重眞勝義者。卽
是二空廢詮談旨一眞法界。形＿二第一俗＿一立＿二 四眞＿一等之義
如＿レ前。凡眞非＿二獨眞＿一。必是俗之眞。俗亦非＿二獨俗＿一。必是眞
之俗。是爲＿二眞俗相形之義＿一。故俗事中定有＿二眞理＿一。眞理之
中定有＿二俗事＿一。若闕＿二其一＿一必失＿二其二＿一。若失＿レ 二者卽是撥無
大邪見也。若無＿二俗事＿一者不＿レ可＿レ有＿二眞理＿一。若無＿二眞理＿一者不＿レ
【下段】
可＿レ有＿二俗事＿一。是必然理故。由＿レ此正智緣＿レ如之位。有爲萬像
宛然不＿レ失。能緣正智卽其萬像之中一法。所緣眞理卽其
能緣智之自性。言＿二正智＿一者。且擧＿二相應之一數名＿一。以＿レ實
論者同時一聚心王心所二十二法。是時皆證＿二各各自體
平等實性＿一。其依身等卽第八識長時所變。其七八等條然
而存。一切衆生無量事相。無邊諸佛無數依正亦復如＿レ是。
如＿レ是心佛及諸衆生平等實性。卽此正智之所緣也。如＿レ
是萬差衆多事相若無＿レ之者。其眞理者是誰眞理。故俗諦
成立而眞諦能成。眞諦成立而俗諦能成。由＿二此義＿一故。能
談＿二法相＿一能知＿二法性＿一。若不＿レ辨＿二法相＿一能知＿二法性＿一者。無＿レ有＿二
是處＿一。今此四重二諦卽是四重相對。謂一有無對。第一世
俗是所執故體性都無。所餘四重非＿二所執＿一故體性非＿レ無。
二事理對。於＿二前有中＿一 五蘊等法淺近相故名＿レ之爲＿レ事。三
性等法深遠性故名＿レ之爲＿レ理。三淺深對。於＿二前理中＿一。三性
等法差別門故名＿レ之爲＿レ淺。二空等如一味理故名＿レ之爲＿レ
深。四詮旨對。於＿二前深中＿一。二空眞如猶依＿二空門＿一而施設故
名＿レ之爲＿レ詮。一眞法界都越＿二詮門＿一故名爲＿レ旨。今此四重



