【右頁】
【枠外右上】
348
【枠外右横上】
觀心覺夢鈔下
【枠外右横下】
三六
【二段構成】
【上段】
攝＿二-在無量萬差法門＿一無＿レ不＿レ盡矣。四俗一眞本論所＿レ說。四
重勝義唯識所＿レ明。具如＿二 二諦義林中述＿一。
　　　二重中道
問。我宗之意以＿二何義門＿一名＿二 中道＿一耶。　答。義林章中明＿二 中
道理＿一有＿二 二重義＿一。一者言詮中道。謂緣生法體非＿二都無＿一。於＿二
此緣生＿一妄計一切遍計所執體性都無。此緣生中唯有＿下
遠＿二-離一切所執＿一空性眞如＿上。於＿二彼空性＿一亦得＿レ有＿二此因緣生
法＿一故。一切法非＿二空不空＿一。如＿レ是三性相對詮＿二-顯中道義＿一
也。二者離言中道。謂一切法體雖＿二如＿レ是或有或無＿一。眞勝
義中心言絕故名爲＿二 中道＿一。今此二重談＿二其法體＿一。更無＿二別
異＿一。但是三性不卽不離之法門也。而對＿二他門＿一詮＿二其義＿一者。
我法非＿レ有。空￣ト識￣トハ非＿レ無。離＿レ有離＿レ無。故名＿二 中道＿一。是言詮
門。若住＿二内證＿一止＿二思議＿一者。此卽一實離言中道。　問。夫中
道者。一法體離＿二 二邊＿一義也。今所＿レ成者。所執空與＿二依圓
之有＿一。彼此相對名＿二 中道＿一歟。若爾旣是各別法門。豈是一
法非空非有。就＿レ 中所執體都無故非＿二是法體＿一。其法體者但
是存實依圓二性。故遂所＿レ歸一切法體留＿二有一邊＿一。豈是
【下段】
中道究竟理耶。　答。此疑皆以不＿レ可＿レ來也。誰言三性各
別法體。是一法中非空非有中道義也。雖＿二是一法中道之
義＿一。妄執￣ト緣起￣ト眞義￣トノ三重淺深條然不＿二相濫＿一故。開爲＿二
三自性法門＿一也。故唯識論云。此三爲＿レ異爲＿二不異＿一耶。應＿レ
說＿二俱非＿一。無＿二別體＿一故。妄執￣ト緣起#1眞義￣トノ別故。《割書：文》誰有智
人乍＿レ見＿二無別體故之文＿一。猥爲＿二別體定離法門＿一。然者三性
卽一性。一性卽三性。非＿レ 三非＿レ 一。亦三亦一。是其三性之
義理也。已上且約＿下所執爲＿レ空。依圓爲＿上レ有。論＿二大都＿一也。若委
談者。言＿レ空而空亦是卽有。實我實法當＿レ情現故。撥＿二無此
分＿一。亦爲＿二損減＿一。然據＿レ理言。其體都無。不＿レ辨＿二此門＿一。亦爲＿二增
益《返り点：一》。當＿レ知。遍計所執亦是非＿レ空非＿レ有。其依圓性言＿レ有而有
亦可＿レ言＿レ空。所執眞俗體性空故。若夫依圓稱爲＿レ有故。便
謂＿二依圓一向有＿一者。是妄執故卽是增益。然聖智境離言
法體。其體非＿レ無。撥＿二-無此＿一者。亦爲＿二損減＿一。是故依圓二性。
亦是非＿レ空非＿レ有。此猶大都。若更委細論＿二其實＿一者。其計所
執理無之中。亦有＿二非空非有之義＿一。所謂增益損減之相。
皆遣＿レ之故能遮＿二偏有＿一。亦遮＿二偏空＿一。豈是一向撥無空耶。如＿レ
【枠外左上】
349
【枠外左横上】
觀心覺夢鈔下
【枠外左横下】
三七
【二段構成】
【上段】
是卽其情有之中亦有＿二非空非有之義＿一。且如＿二 一人＿一 一分妄
情執＿二偏有＿一時。其相雖＿下暫似＿二偏有＿一現＿上。從＿二悟證門＿一總見＿レ之
者。當情之相。未＿二必如＿一レ是。或類亦執爲＿二偏空＿一故。明知此
偏有相自性。本來不＿二決定＿一也。又如＿二 一人＿一 一分妄情執＿二
偏空＿一時。從＿二悟證門＿一總見＿レ之者。當情之相。未＿二必如＿一レ是。或
類亦執爲＿二偏有＿一故。明知此偏空相自性。亦本不＿二決定＿一也。
是卽妄情思無＿二定相＿一故也。重意云。妄情執見增損隨＿レ時
故。所執二相各非＿二決定相＿一。《割書：爲言》。如＿レ是論時。當情現相。
非＿二定偏有＿一。非＿二定偏空＿一。此亦豈非＿二 中道義＿一也。若其依圓非
有門中。亦有＿二非空非有之義＿一。遠＿二-離一切妄執＿一義故。增損
皆離。卽是中故。如＿レ是依圓非空門中。亦有＿二非空非有之
義＿一。卽是離言。誰定＿二有無＿一。若一向非空豈是非＿二執法＿一。若是
執法豈名＿二依圓＿一。道理甚明。何事如＿レ之。如＿レ是重重猶有＿レ
不＿レ盡。所以者何。且如＿下所執理無之中遣＿二增益＿一門＿上。雖＿三遮＿レ
有故名爲＿二非有＿一。旣遮＿二偏有＿一不＿レ遮＿二 中有＿一。豈偏空耶。故亦非
空非有義也。自餘重重一一義門。皆可＿レ准＿レ之。如＿レ是如＿レ是
遂至＿二絕言＿一。然其重重非有之義。雖＿二是重重＿一。而束皆歸＿二所
【下段】
執空門＿一。又其重重非空之門。雖＿二是重重＿一。而束皆入＿二依圓
有門＿一。是何故耶。但是三性不卽離故。所執之空依圓之有
歸＿二-入一際＿一。有＿二如＿レ是等無盡義＿一也。若爾所執空爲＿二偏空＿一。及
其依圓有爲＿二偏有＿一。偏有偏空兩門相對合爲＿二 中道＿一。得＿レ意
爲＿レ疑。豈非＿二不足言之疑＿一耶。遣＿二 一切執＿一爲＿二遣虛＿一者是何義
耶。豈非＿レ遮＿二於依圓之上偏有偏空諸僻執＿一耶。如＿レ是遮已
顯＿二-得依圓＿一。豈是一向偏有法耶。非＿二偏有＿一者定是中道有。
若是中道有豈可＿レ留＿レ有耶。已上且就＿二言詮中道＿一猶以如＿レ
是。何況於＿二其勝義勝義廢詮談旨微妙究竟一實體＿一耶。
問。今所＿レ論者。依圓爲＿レ 一對＿二所執空＿一義門談也。若其依
他與＿二圓成實＿一各別論時。亦得＿三各有＿二 中道義＿一耶。　答。亦
卽有＿レ之。所謂依他體虛假故非＿二是實有＿一。亦非＿二都無＿一。圓成
妙理體無相故。無＿レ有＿二有相＿一。亦無＿二無相＿一。是故一一皆中道
也。其一一門重重之義。乃至。事理不卽不離諸門摠束義
皆如＿レ 上。　問。慈尊所說二行偈頌。《割書：虛妄分別有於此｜二都無等頌也。》是明＿二何
門之中道＿一耶。　若言詮門。慈尊何說＿二淺近之門＿一。若離言門。
文旣三性相對而說＿二空有之義＿一豈非＿二言詮中道門＿一耶。　答。



