【右頁】
【枠外右上】
350
【枠外右横上】
觀心覺夢鈔下
【枠外右横下】
三八
【二段構成】
【上段】
彼頌慈尊對＿二無著等＿一正授＿二 中道義理＿一文也。故言詮門非＿二
離言門＿一。離言門者直指＿二内證＿一。非＿二是對機說法門＿一故。然此
頌中竊有＿レ顯＿二-示離言門義＿一。此是深由。可＿レ受＿二口傳＿一。　問。
三性相對猶是一法之中道談者。尚未＿二分明＿一。詳可＿レ成＿レ之。
答。夫遍計等三自性者。本是一法三自性也。所謂且就＿二
一色塵中＿一尋＿二其自性＿一。此塵自性是何法耶。旣緣生故如
幻虛假。非＿二是實有＿一。亦非＿二都無＿一。然諸愚夫妄情迷亂。或
執＿二實有＿一。或執＿二都無＿一。今此妄情所執相狀。是此妄情塵中
一自性也。然其法體衆緣所生。雖＿レ無＿二自然＿一緣生不＿レ空。是
亦此塵一自性也。今此緣起緣生法中。定有＿下遠＿二-離一切妄
執偏有偏空相＿一之妙理＿上。此理眞實而非＿二妄倒＿一。是亦此塵
一自性也。如＿レ是一色一塵之中。有＿二此三重妄￣ト假￣ト眞￣トノ
性＿一。今此三重皆此色法更非＿二別法＿一。故雖＿レ名＿レ 三亦卽一體。
是爲＿二 一箇色塵自性＿一。一切諸法皆以如＿レ是。豈非＿二其一法
之中道義＿一耶。是故應＿レ言。我宗諸法眞實常住。假似＿二生滅＿一。
實有生滅體性都無。此眞￣ト假￣ト無￣ト豈可＿二相隔＿一。故本一
體。
【下段】
　　　唯識義理
問。上來所＿レ明種種法門。其所＿レ歸者是何法耶。　答。若歸＿二
有爲主＿一。一切皆唯識。若歸＿二無爲主＿一。一切皆眞如。若歸＿二簡
擇主＿一。一切皆般若。　問。此三門中以＿二何義門＿一爲＿二最要＿一耶。
又唯識者有漏無漏二類識中歸＿二何識＿一耶。　答。此三門中
唯識爲＿レ最。若入＿二此門＿一具＿二 一切＿一故。又唯識者以＿レ歸＿二有漏
識＿一爲＿レ本也。所以者何。若知＿下 一切法皆從＿二自心＿一起＿上。諸法
如夢悟忽然得＿二現前＿一。若知＿レ如＿レ夢已。實我法速除。其實我
實法者。損減或增益有無一異等一切妄執也。如＿レ是妄執
皆得＿レ止者。無分別智忽然現起。冥＿二-合一眞法界理＿一也。今
此自心者。卽是自妄心是有漏識也。其無分別智。是簡擇
至極。卽觀照般若。其一眞法界。卽諸法眞如。是以能知＿下
從＿二於自心＿一生＿中萬法＿上者。自歸＿二般若＿一。亦歸＿二眞如＿一。豈非＿二最
要＿一。無漏識者。愚夫未＿レ能＿レ發。三界妄境亦非＿二從＿レ此起＿一。翻＿一#1
無始迷#2當＿レ情所＿レ現一切境界。皆如＿二夢境＿一。不＿レ可＿レ著義欲＿レ
知之時。思＿三-惟自妄心生＿二-起於諸法＿一。得＿レ入＿二廢詮極理＿一故
也。是故無始妄心忽改。速證＿二無生＿一入＿二大覺位＿一。不＿レ如＿二唯
【左頁】
【枠外左上】
351
【枠外左横上】
觀心覺夢鈔下
【枠外左横下】
三九
【二段構成】
【上段】
識觀解＿一者歟。　問。若爾云何得＿レ知＿下諸法從＿二自心＿一起＿上。答。
義雖＿二無量＿一取＿レ要有＿レ 二。一熏習道理。二轉變道理。熏習
道理者。有爲實法一一皆有＿二能生種子＿一。其種子者皆是自
心之所熏也。謂自證分體能熏也。相見二分用能熏也。見
分能熏＿二能緣種子＿一。相分能熏＿二所緣種子＿一。其所緣種墮＿二所
緣境＿一色心萬差諸法種子皆悉熏＿レ之。謂緣＿レ色時熏＿二色種
子＿一。緣＿レ心之時熏＿二心種子＿一。色中種種不同。心中種種差別。
一一緣＿二其法＿一。熏＿二其法種子＿一。如＿レ是熏習。悉是從＿二我自心
自體分別勢力＿一而所＿レ起也。今此種子所生諸法。豈非＿下從＿二
我自心＿一起＿上乎。轉變道理者。旣自體分轉成＿二相見＿一。其義
如＿レ 上。一切緣慮法必有＿レ所＿二慮解＿一。其所＿二慮解＿一者。卽是隨＿レ
應一切諸法。若能慮解定帶＿二所緣＿一。豈爲＿二緣慮法＿一無＿二轉變
力＿一乎。此理決然。是故自心自體勢力能變現成＿二諸境界＿一
也。以＿二 上二理＿一可＿レ信＿二唯心無境義＿一也。　問。心轉成＿レ境猶
未＿二分明＿一。以＿レ何得＿レ知＿二決定爾＿一耶。　答。且如＿下閉＿レ眼思＿二-惟靑
黃等色＿一之時＿上。其靑等思卽時轉成＿二靑等之相＿一心前顯現。
其義必然。今時當＿レ情所＿二覺知＿一者。雖＿二是遍計所執之相＿一。當
【下段】
情現者必從＿二心中現＿一而起故。以＿二當情現＿一推＿二心中現＿一。其靑
等思雖＿二是見分＿一。見分必從＿二自體＿一起故。以＿二見分用＿一推＿二體
轉變＿一。以＿レ此可＿レ准＿二-知一切＿一也。是以開＿レ眼見＿二靑等＿一時。心上
所＿レ浮靑等之相。無＿レ疑皆是自心之思轉成＿二其境＿一也。其本
質境但是起＿二於今能緣思＿一之疎緣也。心託＿二此緣＿一思＿二靑等＿一
時。其心自體卽時轉變成＿二靑等相＿一現＿二於心前＿一。其心中所
現是正所緣也。是親所緣緣卽是相分也。其本質境雖＿レ
非＿二今能緣心所變＿一。是第八識自體轉變心中所＿レ現親相分
也。第八識前亦如＿レ夢現。其第八識亦是今時觀心根本
同在＿二於自一心之中＿一。其所變之相豈在＿二自心外＿一。故一切
境界皆自心所變。　問。今以＿二熏習轉變道理＿一。雖＿レ知＿二諸法
皆心所作＿一。依＿レ之萬法如＿レ夢之旨猶未＿二信解＿一。　答。列士夢
中六十五年。雖＿レ久唯是一夜妄想。唯從＿二自心分別＿一而起。
變＿二-現種種苦樂境界＿一。卽自變現使＿二自執＿一レ之。或謂＿二受苦＿一。或
謂＿二受樂＿一。或謂＿二此死＿一。或謂＿二生彼＿一。或謂＿二偏有＿一。或謂＿二偏無＿一。或
謂＿二定是亦有亦無＿一。或謂＿二定是非有非無＿一。如＿レ是妄執。如＿レ
是相狀。其夢覺已皆以不＿レ現。唯有＿二虛假不思議緣＿一。今此



