【右頁】
【枠外右上】
352
【枠外右横上】
觀心覺夢鈔下
【枠外右横下】
四〇
【二段構成】
【上段】
夢境與＿二其覺境＿一但是妄心分別有無。諸法因緣亦復如＿レ
是。知＿下 一切法從＿レ心起＿上已。類《返り点：レ》夢可＿レ思＿二必然理＿一也。其百法
等一切法門。皆心爲＿レ本。皆從＿レ心起。其理顯然。皆如＿二 上述＿一。
故談＿二百法＿一者。一心自成立。若觀＿二 一心＿一者。百法卽宛然。
乃至十二生死因緣名＿二無明＿一名＿レ行。皆是自心數。云＿レ愛亦
云＿レ取皆是自心惑。識等五支種皆自心所熏。生死二支果
豈不＿二自心生＿一。我今依身器界飮食衣服等種種物。皆悉先
世我胸之中所＿レ起種種分別熏積如＿レ是成也。不＿レ知＿二此理＿一
故輪＿二-廻生死＿一。若覺＿二此理＿一已生死永弃。制＿二心一處＿一常思＿二
此理＿一。無始罪暗寧不＿レ滅耶。　問。華嚴經云。三界唯一心。
心外無＿二別法＿一。心佛及衆生。是三無＿二差別＿一。《割書：文》今所＿二成立＿一唯
識之義。卽此云歟。次五重唯識。及識自相等五種唯識
中。是何門攝耶。次菩薩於＿二加行位中＿一。所＿レ爲四種尋思等
觀卽所＿二成立＿一唯識觀歟。若卽是者其義云何。次唯識者
唯是攝＿二-歸有漏識＿一歟。又唯攝＿二-歸有爲主＿一歟。歸＿二無漏識＿一。
歸＿二無爲主＿一義無＿レ之耶。　答。今所＿レ成者卽是三無差別義
也。何者今以＿二熏習轉變等之道理＿一。若得＿二唯心如夢解＿一已。
【下段】
旣無＿二定我法＿一。對＿レ何有＿二實他＿一。是故心外都無＿二衆生＿一。又旣
如＿レ是無＿二實凡界＿一。亦復對＿レ何有＿二實佛界＿一。是故心外更無＿二佛
界＿一。是則一切如幻如夢無＿二定實＿一故。定實我他。定實凡聖。
皆是迷情前之妄想。皆遣＿レ之故。其空寂性卽是平等之法
性也。其上虛假如幻事相。能緣￣ト所緣￣ト不卽不離。本質￣ト
影像￣ト不卽不離。佛界￣ト凡界￣ト不卽不離。體￣ト用￣ト因￣ト果￣ト不
卽不離。故知＿二 三界唯一心＿一已。三無差別理自然成立也。
由＿二此義＿一故。其不離門卽佛色心￣ト衆生色心￣ト行者色心￣ト
平等平等。此卽萬法從＿二 一心＿一起。如＿二幻夢境＿一無＿二定實＿一故。
相無＿二定相＿一。性是無相。一塵法界本來無礙有＿二此義＿一也。次
上所成是簡要也。開＿レ之卽有＿二 五重階級＿一。謂依＿二熏習￣ト轉
變之理＿一。得＿レ知＿二萬法唯心之旨＿一。事理性相不思識存。增益
損減無＿二執不＿一レ遣。此卽五重第一重也。此名＿二遣虛存實唯
識＿一。又攝＿二萬法＿一爲＿二唯識＿一故。雖＿レ有＿二内境＿一不＿レ稱＿二唯境＿一。是第
二重。是名＿二捨濫留純唯識＿一。又旣色心萬差諸法。皆依＿二自
心分別勢力＿一熏＿レ種起＿レ用。如＿レ是知時。其所攝歸色心諸法。
卽是能緣所緣二用。其能攝歸自内心者。卽心自體。正
【左頁】
【枠外左上】
353
【枠外左横上】
觀心覺夢鈔下
【枠外左横下】
四一
【二段構成】
【上段】
當＿二第三＿一。是名＿二攝末歸本唯識＿一。又以＿三如＿レ是歸＿二 一心＿一故。不＿レ
論＿二心所＿一。亦當＿二第四＿一。是名＿二隱劣顯勝唯識＿一。又如＿レ是歸＿二 一
心體＿一時。一切如＿レ夢無＿二相可＿一レ取所＿二作證＿一者。但是廢詮一
實境界。是第五重。是名＿二遣相證性唯識＿一。次識自相等五
種唯識。亦在＿二此中＿一。謂依＿二熏習￣ト轉變之理＿一。攝＿二 一切法＿一
歸＿二自心＿一時。其心正體是識自相。其所攝中所有心所是
識相應。一切境界是識所變。諸不相應是識分位。如＿レ是
攝歸皆爲＿二唯識＿一。遂顯＿二實性平等玅理＿一。是識實性之唯識
也。次四尋思等。卽此唯識觀。諸法歸＿二自心＿一皆假有實無。
故印＿二 二取空＿一入＿二唯識實性＿一。然於＿二諸法＿一有＿二能詮名＿一。有＿二所
詮義＿一。於＿二其名＿一有＿二自性差別＿一。其義亦有＿二自性差別＿一。今此
名￣ト義￣ト自性￣ト差別￣トノ四種諸法。皆自心變假有實無。如＿レ
是觀也。此觀淺位名＿二 四尋思＿一。深位名爲＿二 四如實智＿一。如＿レ是
觀者。卽依＿二熏習轉變等理＿一。一切皆如＿二夢境＿一故也。故上
所＿レ成者。正當＿二此觀＿一也。次五種六門之唯識。異說非＿レ 一。
凡一代敎所說種種萬差法門。皆是唯識異名號也。如＿三唯
識章具述＿二其相＿一。披可＿レ見＿レ之。若爾歸＿二無漏＿一歸＿二無爲＿一之門。
【下段】
亦以必然也。但有漏位智劣識强。無漏位中智强識劣。是
故有漏無漏兩位。雖＿三皆俱有＿二識智二法＿一。識名多順＿二於有
漏位＿一。又識者了別。眞如無分別。若論＿二了別性＿一。亦是眞了
別。七眞如中唯識眞如卽此義也。故義林章云。或者識言
具有＿二理￣ト事￣ト＿一。或名＿二圓成眞性識＿一也。雖＿レ然了別名正所＿レ
顯專在＿二有漏緣慮心法＿一。如＿レ是義故。唯識之名殊歸＿二有漏
妄心＿一義也。《割書：爲言》故唯識論初約＿二我法熏習之位＿一。明＿二 三能
變識之法門＿一。正同＿二華嚴經三界唯心說＿一。亦同＿三 中邊論云＿二
虛妄分別＿一。云＿二 三界心＿一。云＿二妄分別＿一。皆歸＿二有漏心＿一義故也。
此卽凡夫自觀＿二自心＿一。速至＿二覺位＿一之要術也。頓證菩提道
實在＿二此法＿一哉。人處＿二夢中＿一自知＿二是夢＿一。其夢必窹。我等今
處＿二生死夢中＿一。數觀＿二唯心如夢道理＿一。至＿二覺悟朝＿一定在＿レ近
歟。故唯識云。若如＿レ是知＿二唯識敎＿一已。便能無倒善備＿二資
糧＿一。速入＿二法空＿一證＿二無上覺＿一。救＿二-拔含識生死輪廻＿一。《割書：文》　問。若
爾修＿二-行此觀＿一之時。止觀行相云何知耶。　答。唯識止觀
法具在＿二解深密分別瑜伽品＿一。披讀可＿レ知＿レ之。　問。上來所＿レ
明猶以廣博。最初始行。當分要法。願示＿二肝心＿一。　答。大



