【右頁】
【枠外右上】
354
【枠外右横上】
觀心覺夢鈔下
【枠外右横下】
四二
【二段構成】
【上段】
聖慈尊敎授頌云。菩薩於＿二定位＿一。觀＿二影唯是心＿一。義相卽滅
除。審觀＿二唯自想＿一。如＿レ是住＿二内心＿一。知＿二所取非＿一レ有。次能取亦
無。後觸＿二無所得＿一。《割書：文》言＿二所取＿一者。有無一異俱不俱等一切
定相。言＿二能取＿一者。取＿二今此相＿一之一切心。此諸心￣ト境￣ト皆
從＿二自心＿一起。故如＿二夢境＿一。覺悟智前有＿二何所得＿一。頌意如＿レ此。
但以＿二此意＿一正修＿二觀法＿一。猶可＿レ思＿レ之。
　　　攝在刹那
問。唯識行人行位次第其相云何。　答。唯識論云。資糧位
中能深信解。在＿二加行位＿一。能漸伏＿二-除所取能取＿一。引＿二-發眞見＿一。
在＿二通達位＿一。如實通達。修習位中。如＿二所見理＿一。數數修習
伏＿二-除餘障＿一。至＿二究竟位＿一。出障圓明。能盡＿二未來＿一化＿二有情類＿一。
復令＿レ悟＿二-入唯識相性＿一。《割書：文》　問。見修無學三道種子。何位
令＿二增長＿一。何位生＿二現行＿一。如何修習耶。　答。始聞＿二法界等流
之敎＿一。數數多聞熏習力故。自＿レ發＿二深固大心＿一以來。熏＿二-增法
爾無漏種子＿一。乃至。世第一法之位。爾時見道無漏種子生
果功能悉皆具足。從＿レ此無間入＿二歡喜地＿一。其初刹那得＿二眞
見道無分別智＿一。此有＿二無間解脫二道＿一。無間道位正能斷＿二-
【下段】
除分別所起一切二障＿一。解脫道位方證＿二其滅＿一。如＿レ此時間
雖＿レ經＿二多念＿一。而能念念理智冥合。其相等故總名＿二 一心＿一。此
道究竟次入＿二 三心相見道位＿一。是後得智。然猶緣＿レ如故非
安立。雖＿二非安立＿一而變＿レ相故名＿二相見道＿一。其三心者。一者
内遣有情假緣智。卽生空後得智觀＿二生空眞如＿一。二内遣諸
法假緣智。卽法空後得智觀＿二法空眞如＿一。三遍遣一切有情
諸法假緣智。卽俱空後得智觀＿二 二空眞如＿一。今此單重三心
發已。次入＿二 十六心相見道＿一。十六心者。於＿二苦等諦＿一各起＿二 四
智＿一故有＿二 十六＿一。於＿レ此亦有＿二 二種十六＿一。一所取能取十六心。
八觀＿二眞如＿一。八觀＿二正智＿一。二上下八諦十六心。八觀＿二 下界四
諦眞如＿一。八觀＿二 上界四諦眞如＿一。今此二種十六前後。宗家
異釋。或先＿二所取能取＿一。或先＿二 上下八諦＿一。或隨＿二行者意樂＿一
不定。上來一心￣ト三心￣ト十六￣ト皆是下品無漏種子之所
生也。如＿レ是經＿二-歷三重驛＿一已。次入＿二修道＿一。其初猶是歡喜地
内。今此無漏卽從＿二 中品無漏種＿一生。其中品種見道之間
念念增長。如＿レ是如＿レ是被＿二熏增＿一故。便得＿二修道初念智生＿一。
此時彼見下品種子亦復轉＿二-齊中品種子＿一。故入＿レ修已無＿二 下
【左頁】
【枠外左上】
355
【枠外左横上】
觀心覺夢鈔下
【枠外左横下】
四三
【二段構成】
【上段】
品種＿一。從＿レ此已後地地斷＿二-除俱生智障＿一。數數修＿二-習無分別
智＿一。乃至＿二金剛＿一。是時一切俱生煩惱。及極微細所知障種。
悉皆斷除。如＿レ此修＿二-習十地＿一之間。念念熏＿二-增上品種子＿一。所
以遂至＿二佛果初念＿一。爾時一切非障有漏￣ト及劣無漏￣ト皆悉
捨已。上品種子初生＿二現行＿一。所有一切中品種子。亦復轉＿二-
齊上品種子＿一故。佛果位無＿二 下中品＿一。但有＿二最極上品種子＿一。
今此上品種子之中。最上無漏八識心王各各種子￣ト二十
一種相應心所各各種子。此心心所各各相分一一種子￣ト。
相分之中五根五境等諸種子。皆悉具足。相好光明周圓
無＿レ際。衆寶莊嚴淨土等體最極善性五塵種子皆在＿二此
中＿一。取＿レ要言＿レ之。卽是無漏十八界種。如＿レ是諸種子入＿二佛果＿一
初念一時生＿二現行＿一。譬如＿下日輪始出＿二於山＿一。千光萬耀一時
具足＿上。由＿レ如＿レ是故。諸佛諸根相好一一無邊。身量國土不＿レ
知＿二邊際＿一。凡一切事越＿二思議道＿一。此卽三大無數劫間。修＿二-習
無量無邊恆沙福慧資糧＿一。以＿二無＿レ限善根＿一方所＿二感得＿一故。一
一相好至＿二 一毛端＿一。無＿レ不＿二恆沙塵數功成＿一。是卽名爲＿二自受
用身＿一。其法身者此智所＿レ證圓滿眞如。其他受用及變化
【下段】
者。此智所＿レ現相分佛也。其化身中乃有＿二無量無邊隨類
應同身形＿一。所謂虎狼野干獼猴種種種身。及以人中欲天
色天等種種身。如＿レ是他受用￣ト及其變化身。重重化相一
一皆具＿二 五蘊十八界等諸法＿一。皆有＿二 八識＿一。有＿二諸心所＿一。現＿二凡
身＿一時。卽十煩惱二十隨惑等雜染法皆悉具足。□#1體依他
各各皆有＿二能生種子＿一。如＿レ是化現色心種子。亦皆在＿二於無
始所具法爾無漏種子之中＿一。今至＿レ果已。卽自受用大圓鏡
智相應淨識之所＿レ持也。如＿レ是化現心心所法。其體雖＿二是
種子所生依他之性＿一。而相分心非＿二實心＿一故皆非緣慮。故
雖＿レ具＿二-足煩惱惑障＿一而非＿二實凡＿一。實是無漏淸淨法也。又此
位中淨八識聚。自他展轉皆互相緣。謂眼識聚心王心所。
通緣＿二 八識心王心所＿一。乃至第八心王心所。通緣＿二 八識心
王心所＿一。一聚王所異聚王所皆不＿二障礙＿一。能遍緣故。又此
位中四分相緣不可思議。謂一見分通緣＿二 四分＿一。一自證分
亦通緣＿レ 四。證自證分亦復如＿レ是。但其各各自分緣者。刀
不＿二自割＿一。理必然故。非＿三是直緣＿二自分用＿一也。以＿二他所變自
分影像＿一爲＿二所杖質＿一。而變＿二相分＿一得＿二自緣＿一也。此復云何。且



