右頁】
【枠外右上】
三五六【但し算用数字】
【枠外右横上】
觀心覺夢鈔下
【枠外右横下】　
四四
【二段構成】
【上段】
如＿二 一聚心王心所相緣之時＿一。受心所緣＿二心王見分＿一所＿レ變
影像。卽此心王以＿二彼影像＿一爲＿二本質＿一故。亦變＿二影像＿一緣＿二自
見＿一也。自餘准＿レ此。《割書：雖＿レ有＿二 二釋＿一。｜且依＿二勝釋＿一。》又此諸智品證＿二眞俗＿一種種。
圓鏡￣ト平等￣トハ恆時合＿二-觀眞俗二境＿一。玅觀察智隨＿レ應自在。
或唯理觀。或唯事觀。或二俱觀。成所作智成＿レ事智故俗
觀爲＿レ本。神通變化難思事業專此智能。各各相應心王心
所。同一緣故。亦復如＿レ是。又此諸智雖＿三皆遍能緣＿二 一切
法＿一。而用有＿レ異。謂鏡智品現＿二自受用身￣ト淨土相＿一。平等智品
現＿二他受用身￣ト淨土相＿一。觀察智品觀＿二-察自他功德￣ト過失￣トヲ＿一。
成事智品能現＿二變化身￣ト及土￣トノ相＿一。加之諸有情類。無始
時來。種種法爾。互相繫屬。或多屬＿レ一。或一屬＿レ多。若其
所化共有＿レ緣時。其有緣佛設雖＿二無數＿一。同處同時變＿二-爲身
土＿一。形狀相似不＿二相妨礙＿一。展轉相雜爲＿二增上緣＿一。令＿下 所化生
謂＿中 一佛土有＿二 一佛身＿一。爲現＿二神通＿一說法饒益＿上。如＿レ是等事皆
不思議。然此三身卽一佛身。非＿レ如＿二各別諸佛身＿一故。彼非
緣慮相分之心。與＿二自受用緣慮實心＿一。長時和合彼用￣ト此
體￣ト而作＿二種種利益事＿一也。　問。今此五位三阿僧祇如何
【下段】
判屬。　答。地前資糧￣ト加行￣トノ二位總爲＿二 一大阿僧祇劫＿一。
從＿二其初地＿一至＿二等七地＿一。摠爲#1第二阿僧祇劫＿一。從＿二第八地＿一
至＿二第十地＿一。摠爲＿二第三阿僧祇劫＿一金剛心位第十地終卽
是等覺。相好百劫亦在＿二此中＿一。　問。於＿二此三大劫＿一有＿二超越
類＿一耶。　答。若是上上精進菩薩。或有＿レ超＿二-越衆多中劫＿一。或
有＿レ超＿二-越衆多大劫＿一。然而決定無＿レ有＿レ超＿二-越無數大劫＿一。　問。
若爾此時旣長遠也。何日何時得＿二成佛＿一耶。　答。唯識本
疏擧＿二此疑問＿一而自答云。處＿レ夢謂＿二多年＿一。如＿二攝論廣說＿一。《割書：文》
退勘＿二攝論＿一述＿二-釋速證菩提之義＿一云。處＿レ夢謂＿レ經＿レ年。悟乃
須臾頃。故時雖＿二無量＿一。攝＿二-在一刹那＿一。《割書：文》。得＿二此文意＿一學者
義區。今一義云。法身如幻三世一念。現在一世一刹那
中。攝＿二-在過去漫漫劫數＿一。亦攝＿二未來永永年歳＿一。此卽現在一
念之法。有＿二酬＿レ前相＿一假名＿二過去＿一是爲＿二曾因＿一。無＿二實過去＿一。有＿二
引＿レ後用＿一假名＿二未來＿一是爲＿二當果＿一。無＿二實未來＿一。此現在法望＿レ
前望＿レ後假名爲＿レ果。假名爲＿レ因。無＿二實現在因果二法＿一。如＿レ
是如幻假有實無三世安立不思議故。長時非＿レ定。短時非＿レ
實。謂＿二實長時＿一謂＿二實短時＿一皆是妄執。若得＿二唯心如幻覺＿一
【左頁】
【枠外左上】
三五七【但し算用数字】
【枠外左横上】
觀心覺夢鈔下
【枠外左横下】　
四五
【二段構成】
【上段】
已。更無＿二定實三祇劫量＿一。故玅覺智一起之時。三大僧祇
無邊劫數。皆如＿二夢境＿一攝＿二-在一念刹那相分＿一。質影不＿レ違。心
境不＿レ乖故。執＿二 三祇＿一爲＿二長遠＿一者。但是我心之愚妄也。數
數思＿二-惟唯心道理＿一。漸漸翻＿二其定實迷＿一者。分分皆應＿レ除＿二長
時歎＿一。何徒劬勞經＿二日月＿一乎。　問。今所＿レ成者。三大僧祇依＿二
如幻理＿一觀＿レ攝＿二刹那＿一。除＿二-遣長遠定執＿一義也。仍且置＿レ之。若
我宗意未＿レ至＿二妙覺＿一前。乃至資糧等亦有＿二卽身成佛義＿一耶。
答。若論＿二分證＿一可＿レ有＿二其義＿一。謂有＿二上根上智之機＿一。勇猛修＿二-
習唯識觀＿一者。卽身可＿レ入＿二初發心住＿一。初發心住能現＿二 八相＿一
宗家定判。故其時分可＿レ有＿二卽身成覺義＿一也。所謂分得覺
智已起。此覺雖＿二是第六識中分得智品＿一。一身八識不＿二 一
異＿一故。其不異門彼此無礙無＿レ所＿レ隔者。假說應＿レ名＿二 四智菩
提＿一。例如＿下 彼由＿二他染熏成＿一變似＿中 我法＿上。以＿レ染推＿レ淨其義無＿レ
疑。依身相好皆此心變。能變所變。能依所依。亦不＿二卽離＿一。
應＿レ名＿二佛體＿一。其所觀理卽唯識性一實境界。亦可＿二擬宜得＿一レ
 名＿二法身＿一。如＿レ是分得假說之時。卽是三身具足佛體其理
必然。若得＿二此智＿一已。設雖＿下 不＿レ化＿二-現八相成道＿一時＿上。常可＿レ
【下段】
名＿二覺者＿一。是卽法體如幻虛假皆無礙故。若得＿二 一分覺悟
智＿一已說＿レ之爲＿レ佛。全無＿二相違＿一。但其上根上智機者。先世
數數修＿二-習此行＿一。今生堪＿レ入＿二初發心住＿一之大機也。其機末
代尤希者歟。雖＿レ非＿二此分＿一勵＿レ心修習。隨＿レ分隨＿レ堪可＿レ有＿二其
益＿一。大乘法力不思議故。實相之理大神驗故。然者只止＿二
無用疑網＿一須＿レ企＿二勇猛勤修＿一者歟。今見＿二世間＿一正見邪見利
根鈍根其機現區。其中質直利根之人。取＿二決定信＿一。一心
修行。分分得益必然事歟。若分得＿レ起＿下 異＿二聞法以前＿一解＿上。
三毒等失聊有＿レ微者是隨分益。但當＿二自心＿一深悲＿二愚癡＿一。何
世得＿レ起＿二隨分知解＿一。唯所＿レ願者以＿二此微緣＿一當來得＿レ悟。豈
以＿二己愚＿一摠推＿二世間＿一。法滅之時有＿二入見者＿一宗家釋也。正見・
明人勿＿二怯弱＿一矣。上來所述義理。推尋片言契＿レ實。施＿二-與衆
生＿一。願共＿二有緣＿一發＿二菩提心＿一。同生＿二淨刹＿一。盡成＿二佛道＿一。抑一切
罪中謗法爲＿二最重＿一。設雖＿レ信＿二 一門＿一。有＿レ謗＿二-毀餘法＿一皆是地
獄業。如＿二 十輪經說＿一。可＿レ恐可＿レ愼。不＿レ可＿レ不＿レ顧矣。不＿レ見夫
深密說＿二此意＿一。他不＿レ諍＿レ之。定知。是無＿レ諍之舍那金言。瑜
伽演＿二此旨＿一世不＿レ疑＿レ之。定知是無＿レ疑之補處傳燈。旣知＿二決
