【右頁】
【枠外右上】
358
【枠外右横上】
觀心覺夢鈔下
【枠外右横下】
四六
【二段構成】
【上段】
定之佛意＿一已。信謗益損豈可＿レ小乎。其誹謗者未＿二必罵詈＿一。
輕淺撥無皆是誹謗。而他家門葉。偏執之小生。頻呼＿二權
宗名＿一。實謂＿レ隔＿二法性＿一。其言之意未＿レ得＿二審定＿一。爲＿下是法中一
向都無＿二此等性相＿一。但是如來爲＿レ誘＿レ機故名爲＿上レ權耶。爲＿下
是法中雖＿レ有＿二此實＿一。而非＿二眞理＿一。是事相故名爲＿上レ權耶。若
如＿レ前者如來豈以＿二妄語＿一利＿二衆生＿一乎。衆生豈信＿二虛說＿一得＿二解
脫＿一乎。若云＿二方便敎皆以然故＿一者。豈方便敎皆妄語乎。我宗
不＿レ爾。設方便敎皆有＿二實義＿一。設隱密說必順＿二顯了＿一。故頓悟
前皆中道敎悉詮＿二法性＿一。如＿二 上抄已＿一。未＿レ見未＿レ聞聖敎之中
有＿二虛妄語＿一。可＿レ謂汝等迷＿二於自宗＿一亦迷＿二他宗＿一致＿二如＿レ是誤＿一
也。若如＿レ後者汝等宗極理豈過＿二廢詮＿一耶。若以＿二卽事＿一爲＿二
其勝＿一者。何降＿レ事爲＿レ權。若以＿二偏卽＿一爲＿二其勝＿一者。豈以＿レ邊
破＿レ 中。若云＿三定離非＿二 中道＿一者。汝等不＿レ見乎。不卽不離文。
若云＿三學者謂＿二定離＿一者。豈以＿二學者謬解＿一爲＿二宗敎失＿一。汝相卽
偏執豈又宗失乎。若云＿下非＿二妄語＿一亦非＿二事相＿一。但是麤淺門
而非＿中實義＿上者。夫攝＿二諸法＿一不＿レ過＿二 三重＿一。謂事￣ト理￣ト如《送り仮名：ト也》。若
非＿二妄語＿一定應＿レ詮＿二此三重之一＿一。而非＿二事相＿一而非＿レ妄者是何
【下段】
法耶。若是所執者佛豈說＿二所執＿一利＿二-益衆生＿一耶。若云＿下雖＿二
是事＿一而非＿中深事＿上者。其深事者是何事耶。若有＿下超＿二於此礙
無礙＿一不可說言之事相＿上耶。若以《返り点：□#1》常住都無＿二生滅＿一爲＿二其深
義＿一。假似＿二生滅＿一猶爲＿レ淺者。此是眞理更非＿二事相＿一。汝何誤＿レ
理以爲＿レ事耶。又復我宗談全不＿レ局＿二依他＿一。所＿レ歸專廢詮一
實極理也。若以＿二相卽＿一爲＿二深義＿一者。其難准＿レ前。旁推＿二-徴之＿一
謗法無＿レ疑。如＿レ此惡人能拔＿二無量衆生之正慧眼＿一也。如＿レ此
毒言能害＿二恆沙諸佛之玅法命＿一也。哀哉依＿二 一旦執情＿一。冥
然向＿二無窮苦輪＿一。凡像末世質直人希。習＿二觀行＿一者名＿二性相＿一
爲＿二淺近＿一。學＿二性相＿一輩喚＿二觀行＿一爲＿二戲論＿一。是則差別似＿二於淺＿一
故。他迷＿二其深理＿一。觀行似＿二於戲＿一故人失＿二其實德＿一也。就＿レ 中
弘＿二觀行宗＿一則說＿二所觀法＿一爲＿二至極要＿一。觀行之法皆以然故。
若不＿レ然者不＿レ得＿レ證故。此乃勸＿二專注＿一也。不＿レ勸＿二偏執＿一也。而
返謗＿二餘敎相＿一但是學者失也。當＿レ知不＿レ辨＿二祖師之意＿一不＿レ
引＿二觀慧＿一。還引＿二惡慧＿一也。弘＿二性相宗＿一則遍了＿二 一切＿一爲＿二究竟
說＿一。性相之道定可＿レ然故。若＿レ不然者不＿レ斷＿レ疑故。此乃勸＿二
簡擇＿一也。不勸＿二堅執＿一也。而返謗＿二他修行＿一但是學者失也。
【左頁】
【枠外左上】
359
【枠外左横上】
觀心覺夢鈔下
【枠外左横下】
四七
【二段構成】
【上段】
當＿レ知不＿レ辨＿二自宗之旨＿一不＿レ盡＿二諸門＿一還滯＿二小門＿一也。一味法
水爲＿レ此濁亂。無礙慧光依＿レ此滅沒。悲中之悲何事如＿レ之
哉。以＿レ之思＿レ之不＿レ如＿下信＿二-解性相＿一而修＿中觀行＿上者歟。其觀行
者隨＿レ宗不同。其不同者卽方便門。實皆不＿レ違。是以觀行
純熟之人不＿レ謗＿二性相＿一。性相通達之人不＿レ謗＿二觀行＿一。其有＿二毁
謗＿一者只是膚受輩。聞＿レ古見＿レ今皆以如＿レ此。以＿レ之還自思察
於＿レ己亦有＿二此恐＿一。悲哉何爲。不＿レ如只須閉＿レ口攝＿レ念常住＿二
正理＿一矣。但一向無言像似正法也。若有＿二利益＿一者豈可＿二默
止＿一乎。不＿レ可＿レ不＿レ愼。不＿レ可＿レ不＿レ顧。云＿レ彼云＿レ此靜可＿レ審＿レ之。
【以下空白】
【末尾大字】
觀心覺夢鈔下《割書：終》
【下段】
【空白】



