【右上・手書き頁番号】1


写本

日本語5329
（貴重書庫）
大般若波羅蜜多経　巻第一百九十四
奈良時代　八世紀写　永恩経
『大般若波羅蜜多経』第194巻。
年代記載なし。奈良時代。8世紀。　　1巻

日本語5330
（貴重書庫）
二十四孝
画并訳文　東都　牛山人箕騰世龍訳併書
梅渓平世胤画　維時寛政十一年歳次己未春仲
極彩色　画帖
『二十四孝』。
年代記載なし。　　1冊

日本語5331
（貴重書庫）
きふね　奈良絵本　上・下　洋装合一冊
『貴船』。奈良絵本。
年代記載なし。　　1冊

日本語5332
布袋草紙　絵巻　上（下欠）
『布袋草紙』。
年代記載なし。　　1巻

日本語5333
勃那把爾帝始末　高橋景保訳編
文政頃新写
『ボナパルト始末』。高橋景保訳編。
年代記載なし。　　1冊

日本語5334（1-2）
「化度寺碑」「温泉銘」　金子鷗亭書
「化度寺碑」「温泉銘」。
金子鷗亭による書。
書家からの寄贈、1988年10月18日
年代記載なし。　　2枚

日本語5335
七福神本紀　飯塚清実序
寛保四年写　彩色挿絵七図
『七福神本紀』。飯塚清実序。
7つの彩色挿絵付き。1744年記年。　　1冊

日本語5336
太宗温泉銘　野崎幽谷書
奥書「一九八九年孟冬　幽谷臨模」
帙書名「幽谷臨書帖」
『太宗温泉銘』。野崎幽谷による書。
中国皇帝太宗の「温泉銘」に基づく。1989年冬記年。　　1枚

日本語5337
［街頭風俗絵巻］　無款　詞書なし
［幕末頃］写　絹本著色　1軸
［街頭風俗絵巻］。
街頭の場面。作者不明。
文章なし。年代記載なし。19世紀。
絹に墨と彩色。　　1巻

日本語5338（1-2）
「処々全真」「月声松影」　藤田金治書
色紙判
藤田金治による2つのオリジナル書作品　　2枚