　　　万八伝
万八は筑州（ちくしう）の人也。父は滅法（めつほう）弥八。母は欺城（だましろ）屋の契情（けいせい）
虚言（そらごと）。大晦日の月の前に四角な卵（たまご）を呑（のむ）と夢みて。
天甫（てんぽ）八百年 乙力（をつりき）の秋六月 冬至（とうじ）の日万八を産（うめ）り。万
八幼名（おさなな）は千三（せんみつ）。□長□□【成長（せいちやう）して】弥次郎と云。天性（てんせい）聡明（そうめい）
にして才智 鳥獣（とりけもの）にもまされり。この故に鳥獣
を生捕（いけどる）こと極（きは）めて妙也。一とせ正月の三つ
ありける年唐土（もろこし）に渡り。数転峯（すてんほう）に登（のぼ）り。野
銕炮（でつはう）を放（はなち）て虎（とら）□たり【獲（え）たり】。其数一石六斗二升
八合也。帝王（ていわう）□□しからぬ【其誠しからぬ】事を感（かん）じ給ひ。

著猪羅国（ちよ〳〵らこく）の□□□【親玉に】封（ほう）じ給ふ。此時毛 唐（とう）人 唄（うたつ）て。
曰。著猪羅（ちよ〳〵ら）の仕（し）□□□【出しは】　　日本の。親玉で■ます
と《割書：云｜　云》東夷（とうい）南蛮（なんばん）北狄（ほくてき）西戎（せいじう）を遍歴（へんれき）し。嘘（うそ）を
筑紫（つくし）の海に千年。啌（うそ）を筑坡（つくば）の山に千年。東海（とうかい）
道（どう）に九千 歳（ざい）浦々吹く三年￣ン三つき。九十九夜
にも成しかば。生年（せうねん）積（つも）つて万八歳。則（すなはち）己（おの）が名に呼（よん）
□【で】万八と改（あらため）たり。直咄（じきはなし）なれば一ッぱも。詐（いつはり）の無き。
　　神無月みそのみか四方屋本太郎正直
　　正路館にしるす

【刷りの違う資料は注釈の1から】#1