【欄外】
豊橋市史談　（池田輝政の人物）　百七十四

【本文】
そこで輝政がこの吉田に残した事柄でなお一つ諸君に御紹介しなければならないのが妙円寺建立の事である。妙円寺は日蓮宗の寺で今もなお当市大字清水に現存している。この寺は初め妙立寺と云って文禄二年の建立であるが、元は遠江国吉美の妙立寺から分かれたもので、当時その妙立寺の僧に日円という人があって相当の名僧であったが、輝政はこの吉田にある時に深く日円を信じて度々招いて教えを聴いたということが妙円寺の記録に残っている。即ちこの人のために一寺を現今の処に創立して初めてやはり妙立寺と称したのであるが、その後輝政は姫路に移封になってまたこの日円を呼び寄せたので姫路にも妙立寺という寺を建立したのである。そこで当市の方は妙円寺と改称し今に至ったものであるが、私はこの頃姫路に参った時わざわざその妙立寺を尋ねて見たが惜しい事に僧侶が皆不在で何等得る処がなかったのである。しかし規模は余り大きな寺ではなく締りのよい一寸したものである。もっとも輝政は姫路において卒したが、その地の龍峯寺という寺に葬り、後に至って儒礼を以って備前国和気郡敦土山に改葬したのであるから、この妙立寺は元より池田家の菩提寺などという訳ではなく、ただ輝政が日円を信ずるの余り、その人のために特に建立したものであるということが分かるのである。当市の妙円寺もまた右と同様の次第であるが、ただ当時の日円と輝政とに関係せる文書などが少しも今日に残っていないのは遺憾とする処である。

⦿池田輝政の人物

前章に申し述べた外に輝政の人物については大いに伝えるべきものがあると思う。名将言行録の中にはその人となりについて「輝政幼にして倜儻、長ずるに及びて雄偉人となり、剛直にして下に臨むに寛なり。多く名士を招致し孝悌を旌表し、上に勤めて夙夜懈らず。卒するに及び上下駭惋せざるものなし」としてあるが、実にその

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
通りであった事と思う。元来輝政という人は小供の時から剛気であったが、これはその十歳の時の話である。父勝入が囲炉裏に栗の実を入れて焼いていたが、輝政がその側に居寄ったので勝入はこの栗が欲しいかと尋ねた。すると輝政は欲しいと答えたので、その胆力を試みんと思ったものか、それというので勝入は火の中にあった栗をそのまま箸で挟んで輝政の手の上に与えたのである。普通ならば小供でなくても、これは熱いというので驚くべき処であるが、この時輝政は驚かない。一向平気で押し戴いてこれを食べたという事が備前老人物語というもののなかにあるというので色々の書物に引用されている。もっともこの類の話は如何にも東西の英雄伝中によくある事であるが、兎に角輝政が幼少の頃から非凡の剛気であった事が分かると思う。

然るにこの輝政という人は勢力を得て後も実に質素の人で、思い出草というもののなかに輝政の事を記して「姫路の城に住給いし時、居間の竹水筒しばしば損じけるゆえ、有司ども今世上にて水筒を銅にて作る事はやり申なり。一度拵え候えば何時までも損ぜぬゆえに倹約にもなるべしと乞いければ、その方ども云う如く一度に物を入れて後の為にはなるべけれど、今費やす所竹とは大いに相違あるべし。何事も世につれて旧を改むるよからぬ事なりと仰せられてその儀止みぬ」と書いてあるような次第である。ところが己のこの質素倹約なるに似ず、その家直に対しては頗る厚遇を与えたもので、また名士とあれば勉めてこれを召抱えたのである。即ち自ら奉ずるに薄く人を遇するに厚しということを能く実行した人であるが、或時老臣共が輝政の余りに倹素であるのを見兼ねて少しは寛にせられたらば如何であろうかという事を申上げた処が、輝政が云うには「成程自分にも倹に過ぐるということは知っているが、如何せん斯くあらでは家来を多く召抱えゆることは出来ぬ。今は世が静かであっても何時乱るる事があるかも分からぬ。この上にも欲しきものは武士であるから無益の入費を省いて人を多く抱えゆるのが予

【欄外】
豊橋市史談　（池田輝政の人物）　百七十五