【欄外】
豊橋市史談　（池田輝政の人物）　百七十六

【本文】
の楽しみである」と答えたということであるが、有斐録の中にも輝政が平素身分には極めて質素な暮らしをしていた事を記した後に

「これにて当時御質素なる事思い知るべし。ただ武備御人数にのみ御心を用い給い、世に名ある浪士をば高知にて召し出され御忠節を励まされ、或時厠に入らせられけしからぬ御声聞こえける故、御側の人々驚き走って伺い奉る。御機嫌はいかにと御笑い遊ばされ候て、我常に軍旅の事のみ工夫を凝らす。今も図に当たりたると思うとあるに付き、我ならず斯くこれ有りつらめ、怪しむことなかれ、沙汰なしなしと御意遊ばされと老人の語り伝うるあり」

ということが載せてある。そういう訳であるから関ヶ原の役後などは特に浪人共が輝政の処へ行って住み込むだもので、前章に申し述べて置いた牧野伝蔵成里の如きもやはりこの人に依ったのであるが、輝政は頗るこれを優遇し、飽くまでもその世話をして遂に家康に面会させ旗本にまで引き立てるようにしたのである。それ等の親切というものは到底普通では出来ぬ事であると思うが、こう云う風であるから輝政はまた人に向かっては頗る寛大で、自身には良く過ちを改めたという人である。それにも種々なる資料がある事であるが、先ず租税の幾分を免除した事跡が諸処に残っているのはその一である。常山記談にある左の記事なども甚だ面白い事であると思うから抄録する。

「輝政公武将の重宝とすべきは領分の百姓と譜代の士と鶏と三品なり。それを如何というに、百姓は田畑を作りて我上下の諸卒を養う。これ一つの重宝なり。譜代の士、たとえ気に応ぜずして扶持を放すといえども、敵国にて彼者を実に扶持放したると思わずして、間にも入るるかと思うて疑うゆえに敵国に逗留することあたわずして終には我国へ帰って我兵となるゆえ、これ二つの宝なり。また目に見ゆる相図、耳に聞こゆる相図は敵の耳目にかかることゆえにたやすく敵国にてなしがたし。鶏鳴は誰もその相図ぞと知らざる

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千九百四十号附録　（明治四十四年十二月十九日発行）

【本文】
ゆえに即ち敵国の鶏鳴にて一番鶏にて人衆を起こし、二番鶏にて食し、三番鶏にて打ち立つなどと相図を究めて敵もその相図を知らざるの徳あり。これ三つの重宝なり。これを三の重宝と立てしと宣うなり」

また大日本史料の内に池田家履歴略記を引いて左の記事があるが、その内の一つはこの吉田においてあった事らしいからなお更良資料だと思うのである。

「三河にての事成りしが、或時御祝の申楽を設けられしに、今日は何ほど大音にてもほめん事苦しからず。若し諍論などする者あらば理非の弁なく罪すべしと令あり。自からもその技をし給う折ふし、拝見の中に口論起こり既に掴み合いける故、八田八蔵、梶浦太郎兵衛など走り行きて取り静め、双方を預け置いて御前に帰りしかば、先にさわがしきは何事ぞと御尋ねあり。太郎兵衛、あれは山椒にむせ候を傍より介抱いたし候なり。遠く見候えば誠に喧嘩の様に見え候と申す。国清公聞し召し、それははや快きか、汝見て帰れと仰せければ、太郎兵衛参りはや良く候と申す。晩に件の両人御前に伺候しければ、今日の山椒は出来事ぞやと仰せあり。同公常に芹を嗜み給い、備前国御野郡に生ずるを上品とせられ、この芹を取る事を禁じ給う。或士これを盗む百姓共その旨を萩田庄助に訴う。庄助またその由を申しければ、さてさてにくき事かな、それは只取りたるか但しは盗みたるかと仰せける。庄助盗み候と申す。重ねて仰せに、我等より留め置きたるを押して取りたらば一入にくき事ぞ。盗みたるは必定我等にひとしき芹好きにてやありけん。その侭にして置くべしとぞ仰せける」

このように輝政は民を恤み士を愛し、最も寛大の行いが多かったが、また良く過ちを改めたという例としては備陽武義雑談の中に左の記事がある。

「八田豊後、郷の刀を所持す。無銘二尺三寸のよしなり。播磨姫路にて国清公右の刀を指し上げよと度々仰せらるれども奉らず。ある夜御酒の後、豊後を召し度々所望する刀を出せと仰せらる。豊後云う、度々御断り申し上げ候通り

【欄外】
豊橋市史談　（池田輝政の人物）　百七十七