【欄外】
豊橋市史談　（池田輝政の人物）　百七十八

【本文】
代々所持つかまつり候刀、これを以て御馬先を仕るべしと心がけおり申し候えば、指し上げる事まかりならず」という。その時に国清公怒り給いて長押にある薙刀を取り給う所を、豊後扇を以て御顔をしたたかに打ち奉りて退出す。元来御酒酔いの後の事なれば、御側の衆取り鎮め「豊後は我等に仰せ付けられ候え」と押し留め奉る。その後良くありて御酔い醒めの後、深更に及ぶといえども豊後を召す。豊後御手討ちならんと覚悟して即ち登城す。直ちに御寝所へ召して仰せには「我酒に酔いてその方を手討ちにせんとしたりき。我誤れり。その方少しも心にかくるな」と仰せらる。豊後覚えず落涙して退出す。国清公の御行跡大かたこの類多しとかや。

もっともこの話は八田豊後という士の剛直な処も味わうべきであるが、とにかく輝政が善い家臣を多く持っていたという事は敬服すべき処で、池田家履歴略記にある左の話などは誠にその由って来る処が伺い知らるるように思うのである。

山脇源太夫（はじめ荒木摂津守村重に仕え、荒木滅亡の後池田家に来り仕う）播州姫路にて煩い、薬師手を尽くしけれどもその験なし。されば京師に上りて保護を加うべしと国清公の仰せにて都に上り、僑居にて医療せり。この時御見舞として山脇市太夫に御直筆の御書を持たせて病を問い給う。御書の詞には彼が病の体委しく御尋ねありし上に、近々旅宿へ御出であるべきとの御事なり。やがて姫路を御発駾ありはるばると山脇源太夫が都の宿に入らせ、容体いとねんごろに訪い給い「申し置きたき事あらば申すべし」と再三仰せありければ、山脇答え申しけるは「何申し置く事も候わず。ただ某手前に年頃罷りあり候う者六人、毎度いくさに私のために働きたる者共に候。彼をめし出され候わばや」と申しければ、「いと易き望なり」とて御落涙ありし。さて御手水に立ち給う。西村小兵衛御手水参らすれば「汝も六人の内か」と仰せければ、西村平伏して「罷りある」。かくて源太夫は日に増し弱りゆき、終に八月十九日京師に死す。五十四歳なり。この源太夫は雄功の士にて三十三の首供養せし程の者なり。（中略）国清公山脇が遺言にまかせ西

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
村小兵衛、岡島新兵衛、古澤源之丞、福島四郎左衛門、○○○○○六人を召し出されしという。

ところが輝政も初めは成るべく少ない扶持で割合によい士を召し抱えたいと思ったが、それは大なる誤りであるという事を覚ったものと見ゆるので、その動機とも云うべき左の話はやはり備前老人物語の内にある事であるが、これまた甚だ味わうべきものであると思う。

池田三左衛門殿の家老伊木清兵衛、病に伏してすでに末期に臨みしに「我今生の望みあるなり。今一度君の御目にかかりたきなり」とありければ、三左衛門殿聞こし召し驚き給い、急ぎその家に至り枕に近づき給い「いかに清兵衛、心はなにとあるぞ。かほどの事とも知らざりしこそ疎なりけれ。思う事あらば言い置くべし。その望みに従うべし。もとより跡目相違あるまじきとは言うに及ばず」といとねんごろに仰せられけり。その時清兵衛頭を上げ両手を合わせ「これまでの入御ありがたく、冥加至極せり。遺跡の事は愚息が覚悟次第に仰せ付けらるべし。とにもかくにも御計らいによる事なればいささかも心にかかる事候わず。ただ一つ申したき事候えば、これを申さずして空しくなりなん事、妄執なるべければ恐れながら申すなり。公常に物事にほり出しを好ませ給う御癖あり。中にも士のほり出しを専らとし給う事良からぬ御癖なり。士はその分限よりは一際よろしく当てがわせ給いてこそ長く御家を去らず忠節を存ずべけれ」と申しければ、三左衛門殿つくづくと聞き給い「ただ今の諫言道理至極せり。その志山よりも高く海よりも深し。生前において忘却すべからず。心安く思うべし」とて清兵衛が手を取り涙を流し名残惜しげに別れ給いたりけり。君臣の情あわれなりしありさまなり。その後家風ますますよくなりしとぞ。

その他輝政の逸話に関してはまだまだ沢山に伝えられているのであるが、大日本史料第十二編の十一輝政卒去の処に参考として諸種の書物からも抄出せられてある。特に岡山市国清寺所蔵の肖像並びにその自筆の

【欄外】
豊橋市史談　（池田輝政の人物）　百七十九