【欄外】
豊橋市史談　（関ヶ原役）　百八十六

【本文】
することを勧めさせたのである。しかるに景勝・兼続の答えはいずれも恭順陳謝どころか、むしろ故意に暴慢嘲侮の辞をもってしたので、益々家康を激怒させた次第である。もっとも家康は最初からこの事があることをよく知っていたもので、使者を会津に遣わしてその復命がない内から既に出兵の準備をしつつあったのである。すなわち右の返事を得るや直ちに会津出征の事を発表するに至ったのであるが、これには諸奉行・三中老等から諌めもあったが、家康は遂にこれを容れなかったのである。

そしてその年六月十六日、麾下の士佐野綱正をして兵僅かに五百余人をもって西城の留守をさせて、遂に自ら麾下の将士三千余人を率いて大坂を発し、東下の途に就いたのである。この時、御承知の酒井家次・戸田一西並びにその子氏鉄等もこれに従ったのであるが、この日薄暮に伏見城に着いて、家康はその留守居役を定めたのであるが、鳥居元忠をもってこれが司令となし、内藤家長・その子元長、松平家忠、松平近正等を副えてその任に当たらせたのである。

右の内で松平家忠というのは、これまで屡々話題に上った彼の家忠日記の記者で、例の深溝の城主であった人で、当時は武蔵忍の城主であった事は、これまた前章に申し述べた如くであるが、この鳥居元忠も矢張り諸君が御承知の如く、家康幼少の時から近仕していた人で、家康が駿河に質となっていた頃から共に辛苦艱難を嘗めたのである。今年六十二歳であるが、この時は既に家康東上の後、必ず上国に事変が起こるべきを察していたので、いよいよその場合は只戦死の外はないのであるから、むしろ家忠・家長等は東征に従われるようにということを勧めたのであったが、家康はそれでは余りに人少なしになるからということでこれを留めたのである。かつ万一事変があって弾丸が欠乏したらば、天主閣に金銀塊が蔵してあるからそれを鋳て補充せよと言い付けたとのことであるが、そんな弾丸ならば私はいくらでも打ってもらいたいように思うのであります。

そこで元忠と家康とは到底再会は期せられぬということで、共に昔時を語りて涙を流したということであるが、元忠はここにおいて右の諸将と共に僅かに千八

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾けて豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際し

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
百余人をもってこの城の留守をなすことになったのである。

かくて家康は十八日伏見を発し、大津城に過ぎて城主京極高次に会い、これより次第に伊勢に入って二十日四日市に至り、同夜船に乗って二十一日佐久島に達し、二十二日この吉田に着したのである。これより先き、池田輝政は既に国に帰って出師準備をしていたので、この時城中において家康等を饗したのであるが、この日家康は饗応終って後、白須賀まで出陣し、それより漸々と東海道を進んで、沿道の諸城主すなわち浜松の堀尾忠氏、掛川の山内一豊、府中の中村一氏、沼津の中村一栄、小田原の大久保忠隣などと連絡を取って、藤沢から鎌倉に過ぎて放鷹し、七月二日に至って江戸城に着いたのである。

御承知の如く池田輝政はこの時その弟長吉と共にこれに従軍したのである。そして家康はその二十一日をもって更に江戸を発して二十四日下野の小山に至ったのであるが、前軍は秀忠がこれを指揮して宇都宮にあったのである。この時伊達政宗は家康に応じて兵を出し、二十四日既に白石城を攻陥したというような次第であるが、この夜家康は小山にあって、伏見城が三成等のために攻撃を受くる警報に接したのである。

もっとも家康は江戸出発前、既に上国に事の起こったのは知っていたのであるが、時機がまだ至らなかったので遂にここまで出陣したのである。しかるにその後続々上国からの警報が到着し、二十四日には前に申し述べた如く小山の陣へ右の報告が来たので、遂に意を決して秀忠並びに諸客将を集めて協議をしたのであるが、結局福島正則等を初め客将等の意見が、家康にして秀頼に対すること秀吉の遺命の如くであるならば、三成には何処までも反対して家康を助くべしということになって、ここに軍を西に返すことを定めたのである。

そして福島正則と池田輝政とはこれが先鋒となって、二十六日から更に続々西上することとなったのである。また徳川の世臣としては井伊直政がこの先鋒に従う筈であったが、急に病が起こって差支えたので、本多忠勝がこれに代わって八月八日、先ず尾州の清洲に向って出発したのである。その

【欄外】
豊橋市史談　（関ヶ原役）　百八十七