【欄外】
豊橋市史談　（関ヶ原役）　百九十

【本文】
したのである。ところが家康から何等の命令がないので十九日までここに滞在していたのであるが、その日家康の慰問使として村越直吉が来て家康の意を伝えるところがあったので、二十日諸将は相会して進軍を議したのである。

当時岐阜城は織田秀信がいたので、その家臣の中には熱心に家康を助けねばならぬと主張したものがあったにも関わらず、三成のために説き付けられて遂に西軍のためにこの城を守ることに決したのである。

だから東軍にあっては先ず差し当たりこの岐阜城を攻略する必要があるのである。しかるに岐阜城の前衛とも言うべき処に、ご承知の如く犬山、竹ヶ鼻等の城があるので、先ず犬山城を攻めるように見せかけて置いて、その実岐阜城に突進するのが利益であるということで、その事に決定したのである。

ところで岐阜に行くには木曽川を渡るので、上流は河田、下流は尾越を経るのであるが、上流の方は近道であって、両先鋒の中正則がこれを進みたいと言ったのであった。しかるに輝政は中々承知せず、「余もまた先鋒の任であるから迂路によることは出来ぬ」と言うのであったが、その頃は井伊直政も既に着していたので、直政と忠勝とがその間へ入って調停し、遂に輝政が近道を取り、正則が迂路を取ることになったのである。

しかし近道を取るものは迂路によるものの合図があるまでは戦いは交えぬということを定めたのである。そこで輝政の方は浅野幸長、山内一豊、堀尾忠氏、有馬豊氏、一柳直盛、戸川達安等兵凡そ一万八千人で、二十二日の払暁木曽川の上流河田附近に至ったのであるが、ここで敵軍と衝突したのである。

この時輝政は令して「まだ下流の味方から合図はないが、敵から戦端を開く以上は躊躇すべきでない」ということで、遂に応戦させたのである。そこで伊木忠政は先ず河を渡って戦ったが、輝政を初め諸将もこれに次ぎ、初めは殺傷相当ったのであるが、午前六時から八時頃まで約二時間の戦いで東軍は遂に西軍を破り、その岐阜城に向かって退却するのを追撃したが、後兵を収めて新加納、芋島、平島附近に宿営し、輝政はその夜捷報を江戸に発したのである。

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し、参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
しかるに正則等下流に向かった一隊は竹ヶ鼻城の兵に妨げられたので、これと戦って二十二日の午後遂にその城を陥れたのであるが、その夜輝政から捷報があって且つ既に岐阜城に迫れる旨を申し送ったのであるから、正則はその約に背いたのを怒ったが、細川忠興の説で即夜急行して岐阜に向かうこととなって直ちに出発したのである。

そこでその翌二十三日は早朝から岐阜城を攻撃したのであるが、正則は前日の事があるから使いを輝政の処に寄越してその約に背いた事を詰って決闘を申し込むだのである。しかるに輝政はこれに答えて「余が敢えて約に背いたという訳ではない。敵兵が我より先きに右岸にあって銃を発して戦いを挑むだのであるから止むを得ず進むだまでである。それ故今日は貴隊において追手口を攻められたい。我隊は搦手へ廻るであろう」と言ったので、先ず事は無事に落着してその事に定まったのである。

そこで輝政は約の如くに進むだ処が、正則の兵が市街に放火して通行することが出来ない。やっとの事で迂回して本丸に迫ったのであるが、前章にも申し述べた如く輝政は嘗てこの城にいた事があるので地理に明らかな処から大なる便宜を得た事であったのである。

ところで輝政もまた火を本丸に放ち門内に投じて先登と称したのであるが、秀信は遂に降を請うて上加納の円徳寺に入り薙髪するに至ったのである。その落城後また輝政と正則との間に先登の争いがあった。しかしこれもまた直政と忠勝とがその間を調停して、双方同時に城の前後からこれを陥れた事に落着させたのである。

かくて東軍は破竹の勢いで合渡に勝ち呂久川に迫り、二十四日には諸将悉く赤坂に集まったのである。この時三成は大垣城にあって頻りに西軍諸将を招致していたのであるが、東軍においてもまた家康が到着しないので、双方先ず対峙の有様で日数を経過したのである。

かくていよいよ九月朔日に至って家康は江戸を出発することとなって、麾下の士凡そ三万二千百余人を率いて東海道を西上したのであるが、これより先き結城秀康を宇都宮城に留めて上杉氏に当たらせ、別に秀忠

【欄外】
豊橋市史談　（関ヶ原役）　百九十一