【欄外】
豊橋市史談　（関ヶ原役）　百九十二

【本文】
をして譜代の将士およそ三万八千余人を率いて東山道から西上させることとしたので、秀忠は八月二十四日既に宇都宮から直ちに信濃に向かったのである。すなわちこれには大久保忠隣、本多正信、酒井家次、奥平家昌、菅沼忠政、牧野康成（右馬允）、戸田一西を初めとして、三河以来徳川氏のために忠勤を抜きん出た人々は多くこれに従ったのであるが、これが先鋒としては榊原康政がその任に当たったのである。

しかるに家康の方は前に申し述べた通り九月朔日に江戸を発して東海道を上り、この吉田を八日に通過して十一日清洲に入り、十四日赤坂に到着して初めて金扇馬標を岡山の営に立てたのであるが、秀忠は遂にこの期に遅れてまだ到着するに至らなかったのである。

それはどういう訳であるかというに、ご承知の如く信州上田の城主真田昌幸並びにその二男幸村は西軍に応ずることとなったので、その居城上田に拠ってこの秀忠の一行を拒むだのである。もっとも秀忠においても家康の江戸出発を知ったならばどう都合しても前進したのであった事と思うが、この家康の通報をもたらした使者が秋雨のために遅延してようやく九日に至って秀忠の許に達した次第であったから、それまでは秀忠においても家康の方の消息が分からなかった為にうんうん上田の城攻めに時日を費やしたような訳であったのである。

ここに少し御話しして置きたいと思うのは、この真田氏の事であるが、それがずっと以前に武田氏に属していた時分の関係などは既に屡々申し述べた如くで諸君もよくご承知の事であると思うから、ここには略するが、この昌幸には信幸、幸村の二子があって当時信幸は上州沼田の城にいたのである。

ところがこの信幸は今まで頗る徳川氏の世話になっているのみならず、その妻は本多忠勝の娘で家康の養女として嫁したものである。それ故に最初三成から兵を挙げるの報知を得た時に、昌幸はその二子に向かって向背を選ばせたのであるが、信幸は東軍につくと請い、幸村は西軍につくと願ったので、昌幸は双方共にその願意を許して己は幸村を伴って西軍に属した次第で、言わば親子兄弟が敵と味方とに分かれた訳であるが、この時信幸

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千九百六十一号附録（明治四十年一月十六日発行）

【本文】
は秀忠に属して攻城軍の中にあったのである。そこで話は前に戻って家康の方であるが、前にも申し述べた如く九月十四日に家康は赤坂に着して岡山の上に陣を取ったが、更に諸将を会して謀議を凝らしたのである。

この時池田輝政と井伊直政とは急に大垣城を攻め取るべしという論者であったが、福島正則と本多忠勝とは先ず大坂に上って毛利輝元と決戦して諸将の質を復すべしという論者であった。しかるに家康は一隊をもって大垣に当たらせ、その余の大部隊をして進んで佐和山を屠り大坂に向かうべきことを命したので、直ちにその用意に取りかかったのであるが、この夕大垣と赤坂との間にある株瀬川という河の辺で両軍の小衝突があったのである。

これには西軍の方が何分かの勝利とも言うべき結果を得たのであったが、その夜西軍では東軍の謀を偵知したので、これは捨てて置けぬということで遂にこれを関ヶ原で阻止することに決したのである。蓋しそれは全く家康の計略の嵌った訳で、東軍においては元よりそれを望んでいたのであるから、家康はわざわざその謀を西軍に知れるように言い触れさせたとのことである。

かくて西軍は福原長堯以上七千五百余人を大垣城に留めて、石田三成、島津惟新、小西行長、宇喜多秀家というような順序で夜に乗じて敵の耳目を避け、関ヶ原に向かって行進したのであるが、ご承知の通り大垣と赤坂とはその間僅かに五十余町を隔てて、一は中山道に当たり一は伊勢に通ずる街道に当たっているのであるが、この両路は西方垂井に至って相合しているのである。

それからまた僅かに西して関ヶ原に至ると路は北国街道と中山道とに分かれるのであるから、この間というものは最も要衝の地と相成っているのである。且つ垂井の南方にある南宮山には既に毛利秀元、長宗我部盛親、安国寺恵瓊、長束正家、吉川広家などが屯していて、また関ヶ原の西南に当たる松尾山には小早川秀秋が屯しているので、三成等は十五日の午前一時から五時頃までの間にこの関ヶ原に到着して中山道と北国街道との衝路に当たって陣したのであるが、三成の隊と最左翼に島津、小西、宇喜多と

【欄外】
豊橋市史談　（関ヶ原役）　百九十三