【欄外】
豊橋市史談　（関ヶ原役）　百九十四

【本文】
というように相並んでいたのである。そしてその右には大谷吉継等が来て陣し、またその右翼に連なり斜めに松尾山の麓に方たって脇坂安治、朽木元綱等が陣したのである。

しかるに東軍の方でも逸早くこの模様を偵知したので、家康は時機の到来を喜んで蹶起して出発を命じたのであるが、この時福島正則と黒田長政とがその先鋒となったのである。すなわち福島の隊は真先に関ヶ原に進んでいったのであるが、この朝は細雨なお止まず霧が深かったので、黎明頃において敵の最後部隊と相遇っても咫尺をも弁せぬというような訳であったが、両隊相混乱して双方共に驚いたということである。

そこで東軍は黒田長政を最右翼として細川忠興、加藤嘉明、田中吉政、筒井定次、松平忠吉、井伊直政というような順序で駅の北方に陣して敵陣と相対し、金森長近、生駒一正等はその後に陣したが、藤堂高虎、京極高知等は駅の南方にあって松尾山の敵と対し、独り福島正則は進んで松尾山麓から宇喜多の陣へ迫って陣取ったのである。

その内に家康も麾下を率いて関ヶ原の東方桃配山に陣を取ったという次第であるが、この時池田輝政は浅野幸長、本多忠勝等と共に初め大垣城に当たる筈であったが、転じて家康の後方に連絡して垂井駅の西南に陣し、専ら南宮山の敵に備えたのである。もっともこの時も輝政は切にその先鋒たらんことを請うたのであるが、家康は諭してこの要衝に置いたとのことである。

さて戦端はいよいよ午前七時過ぎに至って先方に始まったのであるが、最初は井伊直政が松平忠吉を輔けて宇喜多の陣に当たり、福島正則もまた同様宇喜多隊を攻撃したのであるが、続いて藤堂、京極の隊は大谷の陣を攻め、細川、加藤等の後方に陣していた織田有楽、古田重勝、佐久間安政等の諸将は小西の隊に向かい、黒田は勿論田中、細川、加藤、金森、生駒等の諸隊はいずれも石田隊に向かったのである。

かくて戦闘は漸く激烈となったが、西軍も中々よく戦って容易に勝敗は決せられぬ。そこで家康は午前九時過ぎに至って本隊を進めて駅の東口に至ったが、その時本多忠勝は後部にあったので自ら請うて前進し、遂に小西、宇

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略成るに際し［以下不明］

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
喜多両隊と戦ってこれを挫き、更に島津の前隊に向かったのである。しかるになお勝敗は容易に決せぬので、西軍の方でも烽火を挙げて松尾、南宮両山の諸隊に下撃を促したが応じない。

ところで早や正午にも近づくようになったので、東軍の方からも切に秀秋の応援を促したのである。元来小早川秀秋は諸君もご承知の如く最初から款を家康に通じていたのである。もっとも伏見城の攻撃には余儀なく西軍に加わったが、その時とても種々に苦心した事実があるのである。

殊に今度は屡々東軍と連絡を通じて、東軍からは内々奥平貞治を松尾山の陣へ遣ってあった位であるから、ここに至って遂に西軍に対し公然叛旗を翻すこととなって、忽ち山を馳せ下り直ちに大谷の陣に向かって突撃するに至ったのである。

結局これが西軍敗北の動機となったので、家康は即ち麾下を放って総攻撃を命じたのであるが、西軍は果して支離滅裂となってその諸将は或いは死に或いは逃れるに至ったのである。

独り島津惟新は最後まで踏み留まったが、遂に支えることができなくなったので東軍を突き切って牧田路から逃れたのであるが、福島、小早川、井伊、本多諸隊の追撃に遭ってその子豊久は戦死したのである。

そこで南宮山の西軍も戦わずして退却するに至ったのであるが、先ず関ヶ原戦争の大体は右申し述べたような訳で終わったのである。

而もこの時両軍の兵力から言えば、初め西軍は総勢七万九千余人、東軍七万人許りであるから、その点は西軍が優勢な訳であったが、如何せん西軍には統一者がない。三成は言わば謀主ではあるが参謀の位置で、総指揮者としてはまだ貫目が足らぬのである。

ところが東軍はこれに反して家康がしっかりとこれを統一している。その本隊を控えて敢て動かず、前隊の戦機が熟した処で先ず秀秋の去就を試み、いよいよ敵軍にはもう後続部隊がないというのを見るや否、直ちに麾下の総攻撃を命じた処などは、私共少しも戦術を知らぬ者にも何となくその整っている様子が分かるのである。

特にご承知の如く東軍には秀秋は勿論、毛利秀元の一類たる吉川、福原の如き内応者が

【欄外】
豊橋市史談　（関ヶ原役）　百九十五