【欄外】
豊橋市史談　（関ヶ原役）　百九十附録

【本文】
あったので、これらから見れば西軍の敗れたのは誠に余儀なき次第であると思うのである。

さてこのように西軍は遂に大敗したが、家康は素早く小早川秀秋等をして佐和山の城を攻め取らせ、また一方には正則、長政等をして書を大坂の毛利輝元に贈らせてその意を通じようとし、自らも二十日に大津まで進んで秀頼母子に申し通ずるところがあった。この時秀忠は草津に到着したので、東軍の兵威は益々強盛となった訳である。

そして朝廷からは勅使が下るという次第で、家康の声望はいよいよ揚がることとなったのであるが、幸いに輝元が大坂の西城を明け渡すこととなったので、二十七日家康はこれに入って秀忠を二の丸に置くこととなったのである。

結局これで東軍は戦わずして良く大坂を占領した訳となったのであるが、この落着を見るについて池田輝政は正則、長政、幸長、高虎等と共に種々斡旋の労を取ったのである。

以上述べたような次第で大坂は東軍の勢力範囲となったが、ここに至っては自然の勢いとして天下の実権は全く家康に帰せざるを得ない訳で、言わば当然の結果である。

そこで家康は大いに諸将士に対して賞罰を行い、三成、行長、恵瓊等主謀者の縛に就いたものはこれを誅し、その他流刑、褫封等に処せられたものも少なくなかったのであるが、一方にはまた九月二十七日の日から既に論功行賞の調査にかかって、十月十五日その大部分を発表したのである。

一々これを申し述べるのは繁雑に亘るからここには略するが、その結果この吉田の城主たる池田輝政は一躍して五十二万石に封せられ、播磨の姫路に移ることとなったのである。即ち前章にも申し述べた如く、輝政はこれより姫路に移って姫路城の建築だの市街の改正等を行ったのであるが、その遺跡は今もなおその地に見るべきものがあるのである。

従って今数年間輝政がこの吉田にいたならば、前に述べた通り悟真寺の移転を初め市区の改正は余程断行したものであった事であると思うが、当市の為には誠に惜しい事をした次第である。

なお輝政一代の事について はこれから申し述べるべきことが多いのであるが、遺憾ながら本市

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千九百六十七号附録　（明治四十年一月二十三日発行）

【本文】
史に関係が少ないからこれにて後の話に移りたいと思うのである。

そしてその後輝政は慶長十八年正月二十五日姫路において病で卒し、行年は五十歳、国清院泰叟玄高と諡して龍峯寺という寺に葬ったが、後儒礼を以って備前国和気郡敦土山に改葬した事は、これまた前に申し述べた如くである。

今岡山にも鳥取にも国清寺という寺があるが、これは後に至って輝政菩提のために建立したものであることは言うまでもないが、鳥取のはこの龍峯寺を姫路から移転したものであると伝えられてある。

⦿松平家清吉田に封せらる

前章に詳しく申し述べた如く、家康は関ヶ原に勝ってそれより事実上において天下の政権を一身に握るに至ったのであるが、これは自然の情勢として当に然るべきの事であったのである。

そこで家康が先ず第一の急務としたのは天下諸侯の配置であったが、慶長五年の十一月と同六年の二月とにおいて自ら関ヶ原役に関する賞罰を行い、その後もその世臣に増封し、またはその治城を更迭した事が殆ど虚月なき有様で翌七年に及んだのである。

そしてこの家康の諸侯配置法というものは、秀吉の時代に比して更に一層進歩したとも言ってよいので、頗る巧妙なものであったのであるが、先ずこの東海道というものは己れの根拠地たる江戸と京都及び大坂間を通ずる大切の道筋であるという処から、これには悉く譜代の大名を配置して双方間の連絡を保たしめ、特にこの三河地方は己れの故国であるという処から一層注意してその世臣を封じたものと思われる。

そして豊臣秀頼のためには只だ摂津、河内、和泉の内で凡そ六十五万七千四百石許りの知行を充ててその他諸国に旧来あった処の御蔵入と称する収入は悉く江戸または諸侯の収入となして、豊臣氏からは取り去った訳になったのである。

かくて家康は慶長六年の三月大坂を去って伏見にいたが、それよりは江戸大坂

【欄外】
豊橋市史談　（松平家清吉田に封せらる）　百九十七