【欄外】
豊橋市史談　（松平家清吉田に封せらる）　百九十八

【本文】
の間を度々往来して、その都度京都にも立ち寄り、頗る朝廷の優遇を受けたのである。そして先に申し述べた如く、池田輝政がこの地から播州姫路へ栄転したのは慶長五年十一月の事であるが、その跡へ封ぜられてこの吉田へ来たのは、即ち松平玄蕃頭家清であって、これは慶長六年二月に発表されたのである。

この家清という人は、ずっと先に申し述べて置いた松平清善の孫で、父は清宗という人であるが、これも前に申し述べた如く、天正十八年家康が関東へ移封された時に武蔵の八幡山一万石に封せられたのであったが、今度この家清はこの地三万石に封せられたのである。

このような訳であるから、この松平氏のためには勿論、家康の政策上から言っても、これは誠に良い事であったに相違ないが、実は我が豊橋の発展上から言うと頗る不幸な事で、これまで十五万二千石の池田輝政が種々に計画を仕掛けて置いた事も、急にこの小禄なる譜代の大名に代わった為に一頓挫と相成った次第である。

それのみならず、この後藩主に交代はあっても、その方針というものは先ず徳川三百年間変わる処はなかったのであるから、独り我が豊橋のみでなく、東海道の各城下というものは名古屋、駿府位を除くの外は何れも同様の訳で、誠に土地の発展をする上から言うと遂に良き機会を得なかったのである。これは今日から見ると甚だ不幸せな事であったと信ずるのである。

さてこの家清の家というのは、所謂竹谷の松平氏で、その祖は兼ねて申し述べてある和泉入道信光であるから、結局徳川氏とはその系統を一にしている訳であるが、信光の二男守家から清善に至るまで凡そ四代の間は岡崎の城にいたのである。

然るに清善の代になって竹谷に移ったので竹谷与二郎と名乗ったが、その娘は嘗てこの吉田城に人質となっていて、家康が今川氏真と絶縁の時、小原鎮実のために龍拈寺口で惨殺された事は、これまた既にその時代において申し述べた如くである。

それよりこの清善は益々徳川氏のために忠勤を尽くしたのであるが、天正十五年に八十三歳で卒し、子の清宗が後を継ぎ、これも戦功によって遠江に所領を与えられたので

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
ある。その後家清はまたその後を襲い、父清宗と共に駿河の興国寺城を守っていたのであるが、家康関東移封に当たって前にも申し述べた通り、武蔵の八幡山一万石に封せられたのである。

そしてこの家清もまた初めは与二郎と言って度々戦功があったが、関ヶ原役当時には尾張の清洲城を守り、今度この吉田に移封されてその領地は従前の三倍の三万石と相成った次第である。

併し家清もこの吉田に来て見れば、兎に角以前が十五万二千石ということで池田輝政の城下であった事であるから、直ちに新計画をする必要をも認めなかった事であろうが、また余りこれをなしたという事績も残っていないように思うのである。従って遺憾ながらここに申し述べる事も甚だ少ない次第である。

さて諸君も御承知の如く、家康は慶長八年二月十二日を以っていよいよ征夷大将軍に任せられ、ここに名実共に天下の政権を握る事となったのである。この時家康は六十二歳であったが、その十年四月に至って軍職を秀忠に譲らんことを奏請し、勅許を得たのである。

そこで自分は駿府城の修築をして十二年七月を以ってこれに移り、秀忠は江戸にいたのであるが、家康は常にその間を往来して将軍の後見をしていたのである。

かかる有様で二三年を経過したのであるが、慶長十五年十二月二十一日に至ってこの吉田の城主たる家清は行年四十五歳で急に病んで卒したのである。即ちその子の忠清が相続したのであるが、家清の夫人というのは家康の同母妹で、忠清はその出であったが、この人もまた慶長十七年四月二十日を以って相続後間もないのに卒去されたのである。

行年は僅かに二十八歳で、不幸な事には男子がなかったので、その家は遂に断絶に及んだのである。併し徳川家から特にその弟庄次郎清昌に西郡五千石の地を与えて、その後を継がしめたのであるが、この事については慶長見聞書の中に左の記事がある。

「松平民部少輔《忠清》子なし跡目無之候間、弟内記せがれも御座候、又民部弟松平庄次郎と申して御書院番仕

【欄外】
豊橋市史談　（松平家清吉田に封せらる）　百九十九