【欄外】
豊橋市史談　（松平家清吉田に封せらる）　二百二

【本文】
清宗《与二郎、玄蕃允、備後守》

家清《与二郎、玄蕃頭、従五位下》
清定《内記、松平石見守貴強の祖》

忠清《万之助、民部大輔、玄蕃頭、従五位下》
女子　本多豊後守康紀の室
女子　松平主殿頭忠利の室
女子　成田左馬助泰高の室
女子　浅野采女正長重の室
清昌《初め清成、庄次郎、玄蕃頭、従五位下》

家清　母は松平大炊助好景の娘。永禄九年竹谷に生まれる。天正九年東照宮の御諱字を賜り家清と名乗らせられ、異父の御妹を娶らせられる《時に十六歳》。十年父の譲りを受けて竹谷を領す。十八年小田原陣に供奉し、御凱旋の後武蔵国児玉郡八幡山において一万石の地を賜る。この時千貫文の地を弟内記清定に分かち与える。十九年九戸一揆の時、陸奥国岩手沢まで従い奉る。慶長五年関ヶ原の役に石川長門守康通と共に尾張国清須の城番を勤め、また同国犬山の城を受け取る。六年二月八幡山を転じて三河国吉田城を賜り、加恩ありて三万石を領し、その収納のうち三千二百石を清定に分かち与える。この年従五位下玄蕃頭に叙任す。八年二月将軍拝賀の御参内に供奉す。十年清定死するの後、その采地を返し収める。十五年十二月

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその博大なる知識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿ほぼ成るに際し

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈する

【本文】
二十一日卒す。年四十五。葉雲全霜清宝院と号す。吉田の全栄寺に葬り、男清昌の時寺を西郡に移して改葬す。室は久松佐渡守俊勝の娘、東照宮異父同母の御妹なり。天正十八年十月十七日逝す。年二十二。月窓貞心天桂院と号す。武蔵国八幡山に葬り一宇を建て天桂院と名づく。後三河国吉田に移してその地に改葬し、慶安二年清昌の時に西郡の全栄寺を合わせて龍台山天桂院という。すなわちその地に改葬す。大猷院より寺領十石余を寄附せられる。

忠清　母は俊勝《久松佐渡守》の娘。天正十三年竹谷に生まれる。慶長十五年遺領を継ぐ《時に十六歳》。後台徳院殿の御前において元服し、御諱字を賜り忠清と名乗り従五位下民部大輔に叙任す。この時左文字の御刀を賜る。後玄蕃頭に改める。十七年四月二十日卒す。年二十八。機叟勝全忠功院と号す。嗣なきにより所領を収められる。室は亀井武蔵守茲矩の娘。

◎松平忠利の移封

前章に申し述べたごとく、この吉田の城主であった松平忠清は慶長十七年四月二十日年わずかに二十八歳で頓死し、子がなかったのでその家は断絶に及んだのであるが、同年十一月十二日その弟清昌が更に西郡五千石を与えられて家名を継ぐこととなったのである。そしてこの吉田には、これと同時に深溝の城主松平主殿助忠利が移封されて来たので、これもこれまで一万石であったのを三万石に加増されたのであったが、この忠利という人は、これまで数々申し述べた彼の家忠日記の記者松平家忠の子であって、すなわち世に深溝松平氏という家である。この家もやはり前にお話ししたごとく松平信光の流で、忠利はその五世の孫に当たるのであるが、信光の孫大炊助忠定という人が初めて宝飯郡深溝の城を取ってこれに住したので深溝松平の名が起こったのであるが、この人は享

【欄外】
豊橋市史談　（松平忠利の移封）　二百三