【欄外】
豊橋市史談　（松平忠利の移封）　二百八

【本文】
て奈良に出で、それより住吉に陣を敷いたのであるが、秀忠は枚方・枚岡を経て平野に至り、十八日に家康と天王寺において会見し軍議を行ったのである。ところがそこは家康の家康たる所以で、かえってこちらから大阪方に向って和議を起こすに至ったのであるが、それがこの二十日であったということである。しかしながら一方では又頻りに攻城策を講じて守備を厳にしたのであるが、ようやく十二月二十二日に至って講和成立ということになったので、一先ず決着を告げたのである。

和議成る　　これが即ち世に言う大阪冬の陣の大体であるが、この戦いに吉田の城主松平忠利が従軍したことは既に前に申し述べた通りで、十一月十一日に家康の命を受けて伊奈忠政《忠次の子》と共に鳥飼付近対岸の堤を決壊して淀川の水を減らすことを計画し、また城攻めでは尼ヶ崎城を守ったことが種々の記録に記されている。

忠利の戦功　とにかく以上述べたような訳で大阪冬の陣は一時決着したが、その講和条件の中に城郭の一部を破却するという条項があって、これは外堀だけを埋める協約であったのを徳川方ではどんどん二の丸の堀までも埋めて行くので、大阪方からその違約を責めたのである。ところがこれは本多正純の独断であるというので要領を得ない間に、やはり工事はどんどん進行して遂にこれを埋め終わったという次第である。

大阪の再挙　それのみならず、やはり講和の一条件として大阪城中の浪士扶助のことがあったが、その後この件を大阪から関東へ交渉したところ、家康はかえって大いに立腹してその使者を退けたので、これでは仕方がないというところから、大阪においては遂に再挙を図るに至ったのである。

夏の役　　これが即ち大阪夏の陣で、慶長は十九年までで元和と年号が改まったのであるから、この戦いは元和元年のことになるのである。初め家康はその四月四日、その子義直の婚儀をなすためと称して駿府を発し、八日にこの吉田に泊って十日名古屋に着いたのであるが、十五日更に名古屋を発し十八日に二条城に入ったのである。また秀忠はその月の十日に江戸を発して十八日に吉田を通過し、二十一日伏見城に入り、それより家康と共に大阪に押し寄せたが、今度は諸君が既に御承知の如く頗る激烈なる戦闘もあったの

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千九百八十四号付録　（明治四十五年二月十三日発行）

【本文】
豊臣氏亡ぶ　であるが、結局大阪方の敗北となって、この年の五月八日、秀頼母子をはじめ火を大阪城に放って自殺し、ここに全く豊臣氏も滅亡するに至ったのである。

庄九郎忠一　そしてこの戦いにもやはり松平忠利は従軍し、徳川頼宣の軍に属したのであるが、この時忠利の弟に庄九郎忠一という者があって、この人は遂に戦死を遂げたのである。その状況が実に勇ましく思われるので、『藩翰譜』の記事の内からその条を左に抄出することとする。

忠利の弟を庄九郎忠一という。将軍家に仕える。大阪兵乱再び起こりし時、同僚どもに申したのは「この度の軍事終われば、天下再び兵革のことあるべからず。忠一将軍家の先陣に従い参らせしこそ幸いなれ。必ず先駆けして父祖の忠死に次ぐものぞ」と言ったが、五月七日の戦いに申したことに違わず最先に駆け、生年二十六歳にて討死を遂げた。

この父祖の忠死というのは、前に申し述べたように好景、伊忠、家忠とこの家が三代打ち続いて主君のために打死したことを言ったもので、その家忠の子であるところの忠一は実にそこに感奮興起したものと見える。私は元より死を軽んずるということのみを奨励しようとするものではないが、とにかくこの家の歴史がよくこの子を生み出したということと、この忠一の意気とは誠に教訓に資すべきであるとして、これを表彰したく思うのである。

さて右のような次第で豊臣氏は遂に滅び、兵革はようやく収まるに至ったのであるが、その翌二年三月二十七日、家康は太政大臣に任じられたのである。しかるにその翌月十七日、病をもって駿府に薨去し、年は七十五歳であったが、

家康薨去　　その九年七月二十七日に至って秀忠もまた征夷大将軍の職を辞して子家光がその後を襲ぎ将軍に任ぜられたのである。《家光征夷大将軍となる》もっともこの時秀忠は上京して参内したのであるが、江戸を出発したのは五月十二日で六月朔日にこの吉田に宿した。

秀忠辞職　秀忠の上洛　この時にも随行者並びに在京の者などに向って幕府から種々の令条は発したものであるが、やはり前に申し述べた林氏のところに、この時御油・赤坂両町の庄屋に宛てた文書が今も保存されている。これもまた甚

【欄外】
豊橋市史談　（松平忠利の移封）　二百九