【欄外】
豊橋市史談　（松平忠利の移封）　二百十

【本文】
だ興味のあるものと思うので、左にその全文を掲げることとする。

「御油・赤坂両町の駄賃馬申し合わせ一つに致され、御登りの時は赤坂の馬御油まで参り、藤川まで付け申すべく候。御下向の時は御油の馬赤坂まで参り、吉田まで付け申すべく候。往還の衆駄賃馬借り候わぬようにと、御公儀より仰せ付けられ候間、このごとくに候。以上
　元和九亥
　　五月二十九日
　　　御油町
　　　赤坂町
　　　　　庄屋」

右の内で庄屋ということがあるのは頗る注意すべきで、庄屋ということはこの時代よりあまり古くは見当たらぬことであると思う。

寛永と改元　　そしてこの元和という年号は九年までで寛永と改まったのであるが、これからが即ち三代将軍家光の代ということになった訳で、吉田城主の忠利はその寛永九年の五月五日に至って病を以って卒したのである。

利忠卒す　　その後は同年の八月十一日に子の忠房が相続したが、同時に刈屋へ移封されることとなって、この深溝松平氏もまたわずかに在城二十一年許りで吉田を去るに至ったのである。

《子忠房襲封　刈屋に移さる》　そこでこの忠利の略歴は『徳川実記』寛永九年八月十一日の条に記してあるが、これは甚だ簡明であると思うので、またここに抄出することとする。

《徳川実記の記事》　「十一日　三河国吉田城主松平主殿頭忠利卒しければ、その子五郎八忠房遺領三万石を継いで吉田を転じ、同州刈屋城主とせらる。この忠利は庚子の乱に伏見城にて討死せし主殿頭家忠が子なり。慶長元年台徳院

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏は、その博識なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し、参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
殿御前にて元服し、御一字賜わり忠俊と名乗り、後に忠利に改む。父が討死せし時は未だまた八郎とて、関東の御陣に従いて小美川の城を守り、明ける慶長六年二月深溝を賜わりて再び累代相伝の地に移り一万石を領す。九年六月二十二日叙爵し主殿頭と称し、十七年十一月十二日今の城賜わり加恩ありて三万石になさる。十九年大坂の戦いに従い奉り尼崎城を守り、元和元年大坂の役には頼宣卿に付き添い参らせ出陣し、七年女御入内の供奉を勤め、その年御上洛に従い奉り、還御の時閏八月十四日居城吉田に至らせ給い、忠利国次の脇差を献じ、この年五十一歳にて卒せしなり」

右の内でその年御上洛に従い奉りとあるが、これはこの年即ち元和九年を指したものでなくてはならぬ。将軍秀忠の女が女御として入内したのは元和七年で、当時忠利はその供奉として随行したものに相違ないのである。

《秀忠東帰吉田に過る》　が、秀忠の上洛は前にも申し述べたように元和九年のことで、これにもやはり忠利は随行したのである。そして秀忠東帰の時は閏八月十四日にこの吉田城に寄って、その節忠利からは国次の刀を献じたものと見える。元和九年の八月には閏があったが、元和七年の八月には閏はなかったのであるから、どうしてもこのことは元和九年のことで、『徳川実記』に「その年」としてあるのは何だか前文の続きから見て元和七年のことのように見えるが、それは事実の上からそうではないことが分かると信ずるのである。

丙辰紀行　　次にこの忠利が吉田城主たりし時代におけるこの地の状況等について少しく御話ししたく思うのであるが、先ず元和二年林道春の『丙辰紀行』の中に

「吉田　江戸より京までの間に大橋四あり。武蔵の六郷、三河の吉田、矢作、近江の勢多なり。独り矢作のみ土橋なれば洪水によりて絶える事もあり。この頃新たに板橋となりけるにや」

吉田の大橋　ということが書いてある。もっともその頃東海道の大河はいずれも渡しで、橋というものはなかったのであるが

【欄外】
豊橋市史談　（松平忠利の移封）　二百十一