【欄外】
豊橋市史談　（松平忠利の移封）　二百十二

【本文】
橋があったのは、ただ武蔵の六郷と三河の吉田、矢作と近江の勢多の橋との四つだけであった。そしてこの四大橋は徳川時代となってはいずれも公儀の普請で、所在地の領主だけの負担ではなかったのであるから、なかなか「やかましい」ものであったのである。即ちこの吉田の大橋というものは当時天下によく知られたもので、譬えば名古屋が城で代表しているように、この吉田は大橋で代表したものである。従ってこの橋の歴史についての研究並びに将来における保存等に関しては頗る考慮を要すべきことで、郷土史にとってはなかなか関係の深いものであると思う。

しかしこの橋については、これまで度々申し述べてあるので、これまでの来歴は大概御承知になっていることであると思うが、徳川時代に入ってから橋普請のあったその都度々々のことは、幸いに大字船町にその記録が残っているから、漸次その時々に当たって詳しく申し述べることにしたい考えである。

あづまの道の記　　また元和四年烏丸光広卿が記されたもので「あづまの道の記」というのがあるが、その中にも

「大岩という所を通る。山上に大なる巌ありよりて名づくも見えたり。海道の坤にあたりて吉田の大橋という九十八間あり。城は外へ見えず。大岩に行くほど山の頭に絵帽子を着たるようなるあり。その山の東に比叡山にそのまま似たる山あり。南は志賀、北は比良の少し小さなるものなり」

城の建築　　ということが記してあるが、これで見るとこの当時は城中の建物は外から見えなかったものと思われる。もっとも当時の橋の位置は、かねて申し述べて置いた通り、今日の位置からは二、三町も下流の処であったのであるが、維新前などには橋の上から吉田城の入道櫓が見えた筈である。また今日でも旧城の本丸に当たる処の陸軍倉庫は、橋から明らかに望み得るのであるから、結局この当時というものは、この「あづまの道の記」によると、後世のものとは余程城の建築が違っていたものであることが分かると思う。

小堀遠州と忠利の親交　　そして尚一つここに御紹介申して置きたいのは、彼の小堀遠江守宗甫の紀行で、これは元和七年九月の記であるが、その中に左のような事がある。

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千九百九十号附録　（明治四十五年二月二十日発行）

【本文】
「風は激しければ輿に乗って一眠り。夢さめて問わばや吉田の里にも着きぬという。夢中にはるばるの道をも来ぬることよと思いて
　夢とてもよしや吉田の里ならん
　　　　　さめてうつつもうき旅の道
この宿に知る人ありてしばしば語る。この所の城主ことに我親しき人なれば立ち寄りて対面せん事をいいやる。城守例ならぬにより京へという。そこを過ぎて橋を渡りて小境という所に着きぬ」

これで見ると、この小堀遠州と忠利とは余程親交があったものと見える。従って忠利の平生も何となく想像が出来るように思われるのである。

鍛冶町の移転　　また鍛冶町のことであるが、幸いに当市内の大字鍛冶には色々古い書付が残っている。その中に「鍛冶町覚書」というものがあって、これは延享頃の記録であるが、とにかくその中に左の記事があるのである。

「当町義は鍛冶二十軒ばかり元鍛冶町に住居仕り候処なり。百二十余年戊午年の御城主松平主殿守殿御上意のため、通り筋へ罷り出で候ようにと仰せ付けられ、これによって御助米頂戴仕り候。また御褒美のため当町へ月六斎の市を仰せ付けられ候」

元鍛冶町　　これで見ると、今の鍛冶町というものはこの忠利が経営せしめたもののようであるが、その内に「元鍛冶町」とあるのは即ち今の大字吉屋で、初めそこに鍛冶職を多く集め住ませたのは即ち池田輝政であるということは、伝説口碑に伝えられていることである。なるほどこれは如何にもと思われるが、輝政は前にも数々申し述べたように、今の八町通りを開削して士族町を拡張し、従って鍛冶職のようなものはずっと片隅に寄せて集めたものであった事と思われる。然るにその後譜代の小さい諸侯がこの地に来た処で、輝政の計画したような大規模の城郭は不用と相

【欄外】
豊橋市史談　（松平忠利の移封）　二百十三