【欄外】
豊橋市史談　（水野隼人正）　二百十四

【本文】
なったのであるから、延いては市中の計画にも多少の変化を認めるに至ったのである。従って鍛冶職に対しても段々と大通りへ出ることを許したものと信じられるのである。もっとも、この鍛冶職を今の大通りへ出したのは水野監物の時代であるという説が『三州吉田記』に記してあるが、これは果たして何に拠って記したものであるか分かりかねるのである。よって私は更にこの鍛冶町に伝わっている説を申し述べて諸君の御参考に供せんとした次第である。

さて松平忠利は寛永九年五月五日に病を以って卒し、その八月十一日、子の忠房が遺領二万石を継いだが、同時に刈谷城に移封されたことは前に申し述べた如くであるが、これと交代にこの吉田城に来たのは、やはりこれまで刈谷にいた水野隼人正忠清である。即ち忠房と忠清とは全くその領地を交代した訳であるが、これからこの水野隼人正とその時代における吉田の状況について少しく申し述べることにしたいと思う。

水野隼人正忠清刈谷よりこの地に移封される　⦿水野隼人正

水野隼人正忠清松平主殿頭忠房と交代す　前章に申し述べましたように、寛永九年八月十一日、松平主殿守忠房は亡父松平忠利の後を継ぐと同時に同じ三河国の刈谷に移封され、これと交代に水野隼人正忠清は刈谷より来たってこの吉田の城主に封ぜられたのである。

水野忠政　しかしこの忠清という人は、諸君もよく御承知である彼の水野右衛門太夫忠政の孫であって、和泉守忠重の末子である。即ちこの忠政は徳川家康の実母水野氏の父であるが、当時忠政はやはり刈谷城にいたので、天文十二年七月卒去したのである。然るにその嫡子の信元が家を継いで、これが尾張の織田信秀の方へ款を通ずることとなったので、家康の父広忠はその頃今川氏無二の方人であった処から、甚だ安からざる振舞いであるとなして、遂にその妻たる水野氏を離別し、これを刈谷へ送り帰したのである。これが久松家に再嫁したが、前にも度

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し、参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
水野忠重　度々申し述べたように、後に伝通院と言われたのである。そしてこの隼人正忠清の父忠重は、言うまでもなくその兄弟で信元には弟になるのであるが、あまり兄弟中がよくなく、自らは鷲塚という処にいたが、常に徳川方に属して、殊に家康には忠勤を尽くしたのである。その後天正三年に至って信元が討たれたので、その八年九月、父祖累代の地刈谷城に居ることとなったが、晩年に何故か豊臣秀吉に従い、慶長五年石田三成が兵を挙げた時、池鯉鮒の宿で加々井弥八郎秀盛のために打たれて、年六十歳で死んだのである。忠清はその四男で末子であるが、慶長七年の春、徳川秀忠に付せられ御書院番頭となり、叙爵して奏者のことを兼ね、大坂の両役に従ったが、元和二年四月三日、家康が病いよいよ急であった時、忠清を召して「父祖累代の旧領であるから」ということで刈谷城二万石を与えたのである。そして今度いよいよこの吉田城四万石に移封されたという訳であるのである。

忠清加増　程なく寛永十一年八月十一日に領地五千石の加増があったが、これより先きこの年の六月二十日に将軍家光は江戸を発して上洛したのであるが、その時の供奉というものはなかなか盛んなもので、六月朔日には既に伊達政宗が先発として出発し、大名小名前後の士卒は凡そ三十万七千余人というのであったが、水戸の頼房卿が後陣で、例の松平伊豆守信綱はこの時既に宿老の列に入っていたので、道中における種々のことを指揮したのである。

将軍家光の上洛　この時将軍家光は七月朔日に浜松に宿し、二日にはその諏訪神社を拝して新たに神領二百石を寄付し、この夜吉田に宿泊したのである。

吉田宿泊当時の出来事　この時のことについて『徳川実記』に左の記事がある。

「申刻吉田城に至らせられ、城主水野隼人正忠清饗し奉り、左文字の御刀を下さる。夜に入って尾張大納言義直卿より家司竹越山城守正信をして御迎えのため奉らる。また水戸中納言頼房卿へは昨日太田備中守資宗をもって御存問ありしかば、今日使い奉り謝せらる。また大宮御使として参りし高橋九兵衛、吉田にて発狂し、行人を刃傷すること三人に及ぶといえども、大宮の御消息を持たるにより、衆人敢えて進みよらず。時に加賀瓜甲斐守直

【欄外】
豊橋市史談　（水野隼人正）　二百十五