【欄外】
豊橋市史談　（水野隼人正）　二百十六

【本文】
澄が御先に登るということでそこを行きかかったところ、土人等が直澄の従者二、三人を留めて「久兵衛を守らせ給え」と言った。直澄は止むを得ず歩行士人三人を留めて守らせたが、久兵衛がまた三人を斬ってかかったので、次太夫という者が久兵衛を斬り取った。これによって直澄は御勘気を蒙り、永井監物白元を京に走らせてこの変を告げさせられた。大内日記によると、久兵衛は御使の用を果たして帰る際、二十九日の夜吉田のあたりで馬夫を切ったため、土人が多勢起こって取り囲んだ処へ加賀瓜が行きかかり、これを見て加賀瓜の家士が久兵衛を斬ったとある。

家光の帰還　そしてその帰還の時はどうであったかというと、将軍家光はその年八月十日に岡崎在の伊賀八幡に百石の加増地を寄付し、十一日にこの吉田に着したのであるが、この日に隼人正に五千石を加増したということが『紀年録』並びに『寛政重修諸家譜』を引いて『徳川実記』に記載してある。しかるに『藩翰譜』にはこの加増のことをこの年の十月十七日であると記してある。その相違は何によって来たものかよく分からないが、私は今『徳川実記』の記する処に従おうと思うものである。

寛永新銭の鋳造　さてその翌年、幕府は江戸及び近江の坂本で新銭を鋳造し、十三年の七月からこれを一般の通用銭として旧銭と引き替えさせたが、これが即ち寛永通宝である。当時幕府の執政は土井大炊頭利勝と酒井讃岐守忠勝とで、これに十年の五月から前に述べた松平伊豆守信綱と阿部豊後守忠秋、堀田加賀守正盛の三人が加わって事を総攬していたのであるが、その通用がまだに分に周からぬ処があるというので、十四年八月更に鋳銭所を諸国に置いて新銭を鋳させたのである。その時の公文に

　銭　鋳　所　　水　　戸　　　仙　　台　　　吉　　田　　　松　　本　　　高　　田
　　　　　　　　長　　門　　　備　　前　　　豊　　後　　中川内膳領内
　一　只今まで仰せ付け候分にては諸方へ広まりかね候の間、代物沢山鋳させ、その国は勿論他国へも御定めの如く金壱両

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千九百九十六号附録　　（明治四十五年二月二十七日発行）

【本文】
に四貫文、壱分に壱貫文宛払い候様に申し付けるべく候
一　寛永の新銭本を越え候てかくの如くいたさせ申すべきこと
一　銭鋳し申し候者聞き立て、領内勝手よき所々にて申し付けらるべく候こと
　　寛永十四年丑八月

とあって、この時この吉田でも新銭を鋳たものであるが、ここで鋳た銭の何文かの数を取るために特に絵銭を鋳たのが、彼の吉田の駒曳という有名なる銭であるということである。

吉田の駒曳　そしてその鋳銭の場所は今の新銭町であるが、その銭の鋳型が先年まで鈴木延路氏方の蔵に残っていたという話がある。

新銭町　しかるに今どうしてもそれが見当たらないのは誠に遺憾至極であると思う。そしてその年の十月には例の肥後天草の一揆が起こったのであるが、これが翌年の二月までかかってようやく平定したのである。この時彼の松平伊豆守信綱が討手の大将として向かったことは諸君が御承知の通りであるが、この事はいずれ後に大河内家のことを申し述べる時になお御話しする機会があることと思う。

吉田大橋の架替　さてまたその十八年にはこの豊川の大橋の架替があったのであるが、宝暦中船町の記録には

　寛永十八年丑年
　一御掛直し無仮橋古橋御用
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御　　城　　主
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　水　野　隼　人　正　様　御　代

と書いてあるのである。しかるにこの隼人正忠清のこの地在城は僅かに十一年で、寛永十九年九月六日（『藩翰譜』）更に加増になって同時に信濃国松本城七万石に移封されたのであるが、その後に移り来たってこの城主となった

【欄外】
豊橋市史談　（水野隼人正）　二百十七