【欄外】
豊橋市史談　（水野監物）　二百十八

【本文】
のが水野監物忠善である。この人のことについては次章に申し述べることにしたいと思う。

⦿水野監物

水野忠善吉田に封ぜらる　寛永十九年九月六日、これまでこの地の城主であった水野隼人正忠清は信州松本の城に移転になって、その後にこの地の城主となったのが水野監物忠善であることは前章に申し述べた通りであるが、この忠善という人もまた水野左衛門太夫忠政の後裔である。即ち忠政の四男に織部正忠守という人があったが、その又二男に監物忠元というのがあって、その忠元の嫡子がこの忠善である。忠元は若い頃より二代将軍秀忠に仕えて大坂両度の役にも従ったが、忠善は父に継いで寛永七年十二月二十六日に叙爵したのである。『徳川実記』にはその日の条に「水野監物忠善従五位下に叙せられ左近将監に改む」と記してある。その後同十二年十一月二十二日、駿河国田中城四万石に封せられたが、この田中城というのは御承知の通り今の藤枝町の東に接している処で、なお城跡が残っているのである。そこから忠善は今度この吉田に移封されて四万五千石に加増になった次第であるが、この人はこの地に在城すること僅かに五箇年で、正保二年正月十一日、岡崎城五万石に移封されたのである。その後延宝四年八月二十九日、年六十四で卒去されたのであるが、右の次第であるからこの忠善のことについては余り申し述べることもないが、ただこの人の代に民屋を移転して総門を取り拡げ番所を設けたということが『三州吉田記』に記載されている。

忠善の言行　またこの人の言行については、あの幕臣の真山増誉が著した『明良洪範』という書物の中に少しく載せられているので甚だ味わうべきものがあると思うから、その二三を抄録してみようと思う。もっともこれは岡崎に転じてから後の話ではあるが、その続篇の巻一に

明良洪範の事記　水野監物忠善、兵学は小幡景憲が軍法の書に水野抄と号せし一巻を家の兵書とし、剣術は一刀流小野家

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際[...]

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
の至極を伝え弓馬は元より達人なり。ある時ただ一人尾州名古屋へ行き城中へ忍び入りあちこち見て歩いているのを尾州公見つけられ何者なるか召し捕るべしと下知し給う。これは矢倉より見つけられて下知し給うなり。水野監物その様子を早くも察知して直ちに城中を出で立て置きし駿馬に打ち乗り一散に馳せ出し遂に岡崎へ帰られける。尾州公大いに怒り残念に思し召され、この返報をいかにしてかせんと御工夫有らせられて、先ず忍びに達したる者を三人選み出され、その者共に御内意を仰せ聞けられて岡崎へ遣わされける。三人の者は岡崎へ行きとくと城中の様子をうかがい置きて、ある夜風雨激しき夜、密かに城内へ忍び入り城内にある所の武器を密かに城外へ取り出し大手の前へ積み置きてやがて名古屋へ帰りける。さて岡崎にては夜中といい殊に風雨烈しき晩のことゆえ誰一人知る者も無ければ、翌日夜明けてより衆人見つけ大いに驚きける中に水野監物一人は心づきたることあれば一言の詮議もせず早々城内へ取り入れさせ必ず沙汰すべからずと衆人を制しける。この岡崎は尾州の押えなれば種々の手当ありけるとなり。

というような事がある。今日から見ると随分滑稽な話であるが、当時尾州公は将軍の叔父たるにも拘らず江戸においては万一それが異心でもあった場合にはということで、この水野忠善を岡崎に封じて所謂尾張の押えとしたものであると見える。殊にその後半の話の如きは如何にも当時における武家の裏面が分かるようで甚だ面白く覚えるのであるが、なおその後に左の如き記事がある。

また水野監物同国西尾の城主増山正利に無礼過言を申せし事あり。その時増山正利定めて憤発するならんと人々思い居たるに、正利一向取り合わず莞爾として監物殿の武辺話はいつも勇ましきことに候と賞して居られければ、水野相手の無き喧嘩はできざれば自然と水野謗り止みぬ。その後正利云いけるは監物事もし尾州勢何万人なりとも岡崎より先へは一寸も入れずなど平生大言をはけど近郡隣国の者

【欄外】
豊橋市史談　（水野監物）　二百十九