【欄外】
豊橋市史談　（小笠原壱岐守）　二百二十二

【本文】
べき点があるものであると思う。そしてその4年4月には将軍家光は薨去され、家綱がその後を継ぎ4代目の将軍に任ぜられたのである。例の由井正雪の変があったのはこの年で、ご承知の松平伊豆守信綱が漸く全盛の時代とも言うべき時に相なるのである。さて慶安も4年続いて承応と改まり、これもわずか2年で明暦となり、明暦も3年で万治、万治も同じく3年で寛文となったのであるが、その寛文3年7月26日（藩翰譜では29日とする）に忠知は65歳で卒去されたのである。今もその墳墓は二連木の臨済寺に存在していることであるが、元来この臨済寺という寺は忠知がまだ杵築にいた頃に建立したもので、吉田に移封になって間もなくこの寺をもここに移転したのであるが、三河聞書にはそれを承応2年のことであると書いてある。

そしてこの寺名を初めは宗玄寺といって飽海に置いたものであるが、忠知卒去の翌年即ち寛文4年に嫡子長矩が父の菩提のために今の位置に移転改築したものであると伝えられているところで、またこの臨済寺の開山というものが日東玄陽禅師という人で頗る有名なものである。

この人は肥前国白石の生まれで9歳の時その郷の福泉寺という寺に入って僧となったが、後に四方を遊歴して伊勢国龍光寺に入って虎伯大宣という僧の教えを受けること7年、一日円覚経を読んで大悟するところがあって、その師の虎伯は遂にこれに印可を授けたと伝えられてある。そしてその印可は今もなお臨済寺に保存されているのであるが、その後禅師は江戸に出て駒込の龍光寺に住し、頗る3代将軍家光の帰依を受けたのである。そこで小笠原忠知が前に申し述べたごとく初めて宗玄寺を杵築に建立した時にこの人を招じてその始祖としたのであるが、寺がこの地に移転された時禅師もまた来て住んだのである。寺伝によると寛文7年10月、年77で寂したということである。

ついでだからここに一寸申し述べて置きたいと思うが、大字紺屋の神宮寺という寺は寺伝によると慶長元年重信という僧が古くからあった長禅寺という寺を再興して改宗改名したものである。そして重信という僧は本姓は小久保氏、尾張国知

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその博覧の知識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際
［文字が途切れている］

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈する

【本文】
多郡の生まれで寛文20年2月に寂した人であるが、承応2年6月2日付で毘沙門堂門跡公海大僧正からこの寺の寺格を定めた文書が今も寺に残っていることである。即ちこのことのあったのは忠知城主たる当時になるのであるが、寺歴の上には大いに資料となるべきものであるからここに披露して置く次第である。

また大字瓦町に「瓦町開発覚」という記録が残っているが、これは延享以後に書き留めたものであると思われるが、その中には頗る参考になるべき記事がある。この記事はつまり瓦町の開け初めからのことを細かに書いたものであるが、その中に

「一、寛文弐年寅年、小笠原先壱岐守様御代に連木村親弥八郎新村お願い仕り候ところ、新村お立て候儀相叶わず、是非無く罷り在り候。翌卯年壱岐守様ご逝去遊ばされ山城守様お家督相渡り、寛文四辰年に連木村に御菩提所臨済寺お建立遊ばされ候につき、その時の御代官合澤勘右衛門殿より当村御菩提所お建て遊ばされ候につき何にてもお願いの儀これ有り候はば相叶えて下さるべき由に仰せ出され候故、右お願い候新村お立て下され候ようにとお願い候えば、叶い難き儀に候えども此の度々のお願いに候間、勝手次第相立て候ようにと仰せ付けられ、辰年切り除きいたし屋敷割り仕り、十王坂上より東坂口まで両側に百姓弐拾人ばかり出し、往還より少し引き込み居屋敷広く囲み申すはずに仕り候ところ、町在方より屋敷望み申す者多く罷り成り、お地頭様へお願い申し上げ候故、仰せ出され候は、往還並びに家を作り町に相建て申すようにと仰せ付けられ候て、屋敷割り三度まで割り直し町並みに仕り候」

とある。これによると初めて瓦町を起こした時の事情が明らかに分かるのであるが、同時にその頃は新たに村を起こすということは容易に許されなかったものであるという様子も伺い知ることができるのみならず、急に新開地ができて盛んに移住者のあった有様などが知られるのである。その他この記録の中にはまだいろいろ参考となるべきことがあるのであるが、あまり細密に過ぎるように思うから話はこれに留めて、これより彼の茶道において有名なる山田宗徧という人のことについて少しく申し述べることにいたしたいと思うのである。

【欄外】
豊橋市史談　（小笠原壱岐守）　二百二十三