【欄外】
豊橋市史談（山田宗偏と小笠原忠知）　二百二十四

【本文】
⦿山田宗偏と小笠原忠知

山田宗偏という人は前章で申し述べたように茶道の達人で、その流派は宗偏流として一つの流派に一般から認められている位有名なものであるが、この人は元々京都二本松長徳寺という真宗大谷派の寺僧道玄の子で、名は周覚、後に周学と称したが、本姓は仁科氏である。その山田というのは後に母方の姓を冒して称したものであるが、出生は寛永元年である。その後父道玄は摂津の茨木御坊に転住したが、老後その寺を養子の周恵という人に譲って自らはいかなる縁故があったものか今分かりかねるが、宗偏が26歳の時にこの吉田へ隠居したのである。そこで宗偏もまた父に従ってこの地に住んだ。しかしこれより先、宗偏は6歳の時から茶道に入って小堀遠州の門人となり、その印可を受けたのは16歳の時であったとも、また22歳であったとも両様の記録があるが、その後遠州の師匠たる古田織部にも就いて学んだにもかかわらず、どうも意に満つるところがなかったので、正保4年即ちこの吉田に転住する2ヶ年程以前から更に千宗旦の門に入ったのである。

この宗旦という人は諸君もよく御承知のように彼の千利休（宗易）の孫で、利休の長子は道安、次男は宗淳、これは少庵と言った人であるが、この少庵の嫡子が即ちこの宗旦である。これより宗偏はその教えを受けること9年であったから、その間はこの吉田に転住はしたものの、やはり多くは京都に出て鳴瀧及び衣棚の辺に庵を設けていたということであるが、遂に利休茶道の蘊奥を究め皆伝となったのである。その時利休的伝の印証として伝来の四方釜を与えられたので、爾来その庵を四方庵と号した。また力口斎、一に如竿子とも号したが、その力口斎と号した訳は「咄々力囲希」という語から出たもので、利休辞世の喝の中にも「力囲希咄」の語があるのである。即ち師匠の宗旦が「咄々斎」と号したところから、宗偏は「力口斎」と号することになったのであるが、囗の字は即ち囲の字の略である。

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千八号附録（明治四十五年三月十二日発行）

【本文】
かくて明暦元年、宗偏はその32歳の時に初めて茶道を以ってこの地の城主小笠原忠知に仕えることとなったのであるが、その紹介人は吉良上野介であったということである。この時宗偏は三十石五人扶持であったが、その二男宗屋は後に百石を与えられて江戸本所三ツ目に住んだのである。宗偏は当時この地悟真寺内の竹意軒にいたと伝えられてあるが、勿論江戸にも多く出て遠江浜名郡の大福寺などにも久しく滞留していたとのことである。

そして宗偏は曩にその師宗旦から利休以来千家累代の庵号たる不審庵並びに宗旦の用いた庵号今日庵とを共に譲られたのであって、このことは茶家の間に宗旦没前4年のことであると伝えられてある。果たして然りとすれば明暦元年頃のことで、丁度宗偏がその師から皆伝を許された当時の頃であるように推断されるのである。しかし千家にその子孫があるにもかかわらず、宗偏が特にこの利休の正系を継いで不審庵を名乗るに至ったについては、後に彼これと唱えたものもあった様子で、今尚当市曲尺手の高須芳三郎氏方に蔵されてある宗偏が当市の浄円寺主に贈った書状に徴しても、その何分を窺い知ることができるのである。

もっとも宗偏著の『利休茶道具図絵』という書物に元禄15年素堂という人が書いた序文があるが、その中に

「宗偏は何人なりや。曰く、千氏宗旦老人の高弟にして、宗易居士少庵翁の授受するところの道を究めて、以って不審庵に譲るの人なり。然りといえども、旦老の子孫数多有るを以って、漫りにその号を新たにせず、旧に因って四方庵と呼ぶこと年有り。去る甲寅の冬、或人の需めに応じて四方庵の額を昇げ、且つ門人の勧めに依って、茶亭に不審庵の額を挑く。これより宗易居士四世の不審庵と号する者なり」

とあるので、宗偏が公然不審庵を称したのは延宝2年の冬からであるのを知ると同時に、その事情も大いに分かるように思われるのである。また同じく『茶道便蒙抄』という書物の序の中にも

「中世に紹鷗有り、点茶の法を以って世に鳴る。紹鷗是を以って利休に伝え、利休滋々潤色を添え、その法隆盛し、列国諸侯に重んぜらる。児童踊り利休、走卒千氏を知る。世以って点茶百世の宗師と為すなり。利休これを少庵に伝え、少庵これを嗣子宗旦に伝う。宗旦性隠逸を好み」

【欄外】
豊橋市史談（山田宗偏と小笠原忠知）　二百二十五