【欄外】
豊橋市史談（小笠原氏歴代と吉田の情勢）　二百三十二

【本文】
「吉田の市店を通って、いと長き橋に到る。只今渡る橋、漸く古くなれりとて作りかへらるるなり。大なる木とも引きかけ、削りまろばして、工匠ども始め人多く集ひて、どよみあへり。今渡る橋にも人々集りてこれを見る」

ということが書いてある。なるほどこの時には確かにこの橋が普請最中であった事と思うが、文章は簡潔であっても実によくその真相を言い表している記事であるというべきである。

もっともこの橋普請の事については前にも申し述べた通り船町に良い記録が残っているのみならず、かつて渥美郡役所においてもその筋の照会によって調査したものがあるので、お話しすべき材料も少なくないのであるが、いずれこの史談の終わりに特にまとめて申し述べる事にするか、または年表にして発表する考えであるから、今はその節々をお話しするに留める考えである。

なお一つここにお話しして置きたいと思うのは、大字船町が旧来渡船の役を勤めた事で、その代わりには地子御免と相成っていたものであるが、丁度この長祐の時代にその家臣の笹野杢右衛門という人がこれらの事を船町の庄屋について取り調べて藩の勘定所へ差し出した書付があって、今も残っていることである。これは種々の点において参考ともなるべきものであるから、試みにその全文を左に示すことにしたいと思う。

三州吉田宿船町庄屋口上之覚

一、船町之儀、右者河原同前にて家居まばらに御座候処、池田三左衛門様当御城主に被為成、堤等丈夫に被仰付、船町家居町並に罷成、船之運送仕致、渡世候処、慶長庚子之年、関ヶ原御陣之節、御城主三左衛門様より舟役被仰候。其節舟役相勤候覚

一、勢州津之御城主富田信濃守様、江戸より御城元へ御登被成候刻、舟数二十三艘にて御渡海之御用相勤候

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千七十九号附録（明治四十五年六月四日発行）

【本文】
一、同国松坂之御城主古田兵部様、江戸より御城元へ御登被遊候節、舟数十六艘にて勢州大湊まで御渡海之御用相勤候

一、志州鳥羽之御城主九鬼大隅守様御逆心にて、御息長門守様為御討手御登被遊候刻、舟数三十六艘にて勢州あのが浦迄御渡海之御用相勤候

右之通騒敷時節船手之御用相勤候付、御城主三左衛門様より向後舟役相勤候様にと被仰付、只今に至迄地子御免にて、当所湊舟に差引仕、舟役相勤申候

先年者御証文も頂戴仕罷在候共申伝候へ共、五十五年以前寛永十三子之年大洪水津浪にて家居打つふれ、死人数多有之候。其節書物とも流失仕、只今は御証文も無御座候

一、御上洛之節は勢州桑名へ舟十八艘廻、御用相勤申候。当所より一里半河上、当古村と申所にて船橋之御用をも相勤申候

一、二十六年以前寛文五乙巳年、岡野孫九郎様為御上使紀州へ御趣被成候節、当所より勢州松崎浦迄御渡海之御用相勤候

一、前々より只今に至、洪水之節往還留候得ば、当所御橋近所より小坂井村と申所二十丁之内、舟渡にて御上使御継飛脚之御用無遅滞相勤申候。延宝八庚申之年洪水津浪にて往還留候処、為御上使藤堂主馬様御登被遊候節、小坂井村迄舟渡之御役相勤候。御継飛脚運送仕候儀者度々御座候。去巳之七月洪水にて当所御橋破損仕、往還留候節、舟渡にて往還無滞、日数九日之間舟越仕候。前々より洪水之節者御橋へ竹木材木等流掛候付、洪水之度々御橋際へ不限昼夜相詰取除申候

一、御城主御代々御城廻石垣御普請之節者、御用次第舟差出石積廻申候

【欄外】
豊橋市史談（小笠原氏歴代と吉田の情勢）　二百三十三