【欄外】
豊橋市史談（小笠原氏歴代と吉田の情勢）　二百三十四

【本文】
一、当湊舟王吟味の儀、御高札の通り大切に存じ奉り、舟番所を相立て懈怠無く相勤め申し候。二十四年以前、酒井八郎兵衛様、伴作平様、諸国浦々為御順見御越し被遊候節、当湊前々よりの訳御尋ね被成、右の段々申し上げ候得ば、舟手の吟味いよいよ入念候様にと被仰、御高札の御写し被下置候。以上

右船町地子御免の儀、且又御役の品々吟味仕り候処、先年より申し伝え候由にて今以て勤め来り候趣、右の通り御座候。以上

元禄三午年正月十六日
　　　　　　　　　　　小笠原壱岐守内
　　　　　　　　　　　　　　笹野杢左衛門（印）
　　　　御勘定所

**長祐卒す**
さて長祐は、その翌元禄三年の六月十七日、四十七歳をもって卒し、法号は弾指院別峯宗見居士と号したが、これまた墓は臨済寺にあるのである。

**小笠原長重**
しかるに長祐の男子は先に早世したので、貞享二年七月七日をもって己れの舎弟長重を養って子となしたのであったが、この人が今度相続することとなって、元禄三年十月十日をもって養父の遺領を賜るに至ったのである。

そしてこの長重は慶安三年の生まれで、寛文十年七月十一日中奥の御小姓となり、十二月八日廩米五百俵を賜わり、十二年四月二十五日御側小姓に転じ、十二月二十八日従五位下佐渡守に叙任したが、天和元年七月六日に至って御書院番頭となり、二年五月二十一日千五百俵を賜ることになったのである。

しかるに前に申し述べた如く、兄長祐に実子がなくなったのでその養子となり、遂に相続をしたのであるが、その後元禄三年十二月三日をもって奏者番となり寺社奉行を兼ね、四年閏八月二十六日に京都所司代に進み従四位下侍従に昇ったのである。ところでその十年四月十九日老中に任せられ一万石の加増とな

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその博学なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
**長重武蔵岩槻城に移封せらる**
ったが、これと同時に武蔵国岩槻城に国替えを仰せ付けらるることに成って、ここに比較的やや久しく此の地の城主として継続したところの小笠原氏もまたまた他に移転することと相成ったのである。

**補遺**
そこで尚一寸補遺として申し述べて置きたいことがあるが、それは外でもない、前章「小笠原壱岐守」というところでその系図をお話しした中に、忠知の曽祖父長時が天文中深志の城にあって武田信玄のために破られ越後に逃れたということを申し述べて置いた事である。もっともこれは主に藩翰譜の記事に拠ったのであったが、その後段々調査して見ると、その深志の城というのは誤りで、当時長時の居たのは中塔というところであったのが事実である。

即ち小笠原氏が初めて深志の城を得たのは長時の子貞慶の時であって天正十年の事である。その時貞慶は深志の名を改めて松本となしたということが伝えられてある。

元来この貞慶という人は長時の三男であるが、この人が一時父の後を起こしたのである。しかるに最後には復び逆境であったが、その子の秀政は後に徳川家康に従って戦功が多かったので、慶長十八年十月旧領松本を得るに至ったのであるが、惜しいことには元和元年五月七日大坂の役天王寺において遂に戦死を遂げたのである。

そしてこの人の妻は兼ねて御承知の岡崎三郎信康の女で家康から云うと孫であったが、秀政には男子が何人もあって、嫡男の忠脩は矢張り大坂陣において父と共に打死した。しかるに二男の忠真はその時重傷を蒙ったが幸いに命を全うしたので、この人が父の後を相続したのである。併し忠脩の子長次もまた後に至って諸侯の列に加えられて一家をなしたのであるが、この吉田の城主となった忠知は前にも申し述べた如く、即ちこの秀政の三男であるから、秀政の系統において小笠原家には諸侯に列したものが三軒出来た次第である。

今日から云うと忠真の後は維新当時の小倉侯で今の伯爵家であるが、その他は共に子爵家である。そして吉田侯の後はと云えば維新当時の唐津侯で今海軍大佐であられる小笠原長生氏である。

尚この小笠原家で出来たもので『笠系大成』という書物があって頗る大部であるが、中々詳しくよく同家の

【欄外】
豊橋市史談（小笠原氏歴代と吉田の情勢）　二百三十五