【欄外】
豊橋市史談（牧野大学とその事蹟）　二百四十

【本文】
る。私の蔵している記録の中にも

「右地震の節、御城主様から総町中へ金千両、本陣二軒並びに旅籠屋三十七軒へ金子千両、合わせて二千両を十年賦にて拝借を仰せ付けられ候」

とあるが、この事は市民が深くこれを徳としたものと見えて、『三州吉田記』の中に左の如きことが書いてある。

「宝永五年十二月二十一日、城主牧野氏の長久を祈るため、総町者が清州屋において会合し、大日待と号して謡音曲等を遊舞した。これは去年地震により諸民が困窮に及んだ趣きを、領主が憐愍をもって租を加え賑恤したことを有り難く思い、このような事を行ったのである」

これで見ると、市民は牧野侯賑恤の恩沢を感謝するために大日待を行って、その武運長久を祈ったものと見える。

**造船の補助**
地震の話は先ずこれで止めるが、なおここに申し述べておきたいと思うのは造船補助の問題である。御承知の如く、徳川幕府は島原の役あたりから余程外国との交渉は懲りたもので、堅く鎖国の方針を採るに至ったのであるから、その主義の上より造船については厳に干渉を加えて、五百石以上の大船というものはこれを製造することを許さなかったものである。しかるに段々と江戸も開けて来て、諸国から物産の輸入を促さねばならぬ事となったのであるが、交通の便が少ない当時の事であるから、これには実際上困ったので、今度綱吉の時代となって遂に造船の制限を緩めて、商船に限っては千石までは製造して差し支えないことにしたのである。

そこで諸侯は往々名を商船に借りて大船を製造させ、各々封内の物産を江戸に輸出することを計ったのであるが、成央もまた数々金を市民の船を造るものに貸して、これを奨励したのである。従って大字船町のものでは、この恩沢に浴したのがいくらもある。この事は同町の記録にも明らかに残っている事であるが、寛延三年に船町から時の城主に差し出した記録の中に、宝永五年即ちこの成央の時代の事として

「江戸廻船作事仕り候節は、御城主様から御救いとして船一艘に金百両宛御拝借を仰せ付けられ、一ヶ年に二十両宛五年の内

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千十九号附録（明治四十五年六月十八日発行）

【本文】
上納仕来り、有り難く存じ奉り候」

ということが載っている。即ちこの造船奨励の方法は初めて成央の時代に起こったものであるが、爾来歴代の藩主は皆この方法を襲踏したもので、我が豊橋市民はその恵沢を蒙った事が少なくない。特に船町は唯一の湊と相成っていたのであるから、大小の船舶は皆大橋の下に輻輳して物貨集散の場所となり、次第に賑盛を極めるに至った事は、今も残っている諸種の記録類によって分明なる次第である。

**用下水道の改修**
このように成央の時代には民政上に関してなかなか称すべき事柄があるが、現在我が豊橋市内に残っている下水道というものも矢張宝永五年、この成央の時代に改修を加えられたものである。元来我が豊橋市現在の下水道は頗る古くからあるもので、いずれ酒井忠次なり池田輝政なりの各時代に渉って次第に計画されたものであろうと信ずるが、一方にはこれに瓦町大池の水を引いて水田の灌漑に供する用水としたものであって、それが市中を幾筋も通過して用水と下水との兼用をなしているということは、頗る研究されたものと思うのであるが、そして元禄六年八月小笠原佐渡守長重の時に一度その整理をして規定を設けたが、今度成央の代にまたその改修を試みて一層その整頓を図ったのである。幸いに当時の絵図面が今も大字指笠町に保存されているが、これは最も珍重すべきもので、今日の行政上にも頗る参考となるべき地図である。またこれに対する記録も残っていて、大字鍛冶富田直平氏の所蔵であったが、当市役所にも一部写し取らせて置いたのである。余り冗長にはなるが、目下当市の下水改良を急務とする場合であって最も趣味のある事であると思うから、これに関する全文を左に掲ぐることとする。

**町々水道筋の事**
「一、この町中水払水道の儀は先規より有り来たり候えども、なお以って末々まで水道に付き違論無きため、今度改めて絵図を致し、水道堀幅町

【欄外】
豊橋市史談（牧野大学とその事蹟）　二百四十一