【欄外】
豊橋市史談（牧野大学とその事蹟）　二百四十四

【本文】
一、油屋世古東は利町界まで堀巾三尺五寸（季に少々曲がり札木町・利町境堀巾四尺）

一、利町西裏出口まで堀巾三尺

一、利町両側紺屋町境まで堀巾二尺五寸

一、魚町九郎左衛門前石橋より呉服町裏角まで堀巾四尺

一、呉服町裏元鍛冶町北裏堀巾西四尺五寸中四尺末三尺五寸

一、龍拈寺森西堀巾四尺　但し末田まで

一、魚町九郎左衛門前石橋より紺屋町境まで堀巾四尺

一、元鍛冶町南裏手間町紺屋町裏西角に少し五尺堀巾有り、それより世古町まで堀巾三尺

一、神宮寺北裏魚町南裏堀巾三尺五寸

一、魚町半兵衛裏より吉祥院前まで二尺末三尺五寸

一、権現東より天神北裏まで堀巾三尺五寸

一、田町代南堀巾　但し三尺

一、魚町南裏妙立寺境堀巾二尺か

一、垉六町東裏妙立寺西境堀巾尺世古出合まで三尺

一、天神北裏三尺五寸（但し両方共に下り町・新銭町）堀出口まで

一、油屋世古中程札木町境より権現前の堀まで二尺五寸

一、上伝馬町西裏光明寺地境同門前外より西一番町榎水落まで堀巾二尺五寸か

一、指笠町両裏立町地境観音寺裏魚町境見通しまで堀巾二尺右の通り垉六町地境堀巾同断

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千九十六号附録（明治四十五年六月二十五日発行）

【本文】
一、垉六町世古口より南屋敷西裏浄円寺境堀巾三尺

締め水道人足の帳（宝永五年子十月十三日）但し十二町

一、町裏水道年々十月中の内割付の通り町々より人足出し浚わせ申すべく候。当年御見分の上羽田村地内堀長さ百九間二尺余堀巾一間、この畝歩三畝十九歩畑成田この度御引き下され候。

堀総間千二百七十九間但し十二町の間裏人足百人ずつ年々差出し浚い申すべく候

**人足割付の覚**

一、上伝馬町（家数四十二軒・堀間百十四間）　但し天王町より南薬師世古まで半間に用いる
　　庄屋屋敷除く　　　　　　　　　人足九人宰領組頭一人

一、本町（屋敷二十六軒・堀間百二間）　但し北側加兵衛より但し西七軒は半間用
　　庄屋屋敷除く　　　　　　　　　人足八人宰領組頭一人

一、札木町（家数三十軒・堀間百三十八間）　但し南側のみなり。この内屋敷問屋会所
　　長十郎除く　　　　　　　　　　人足十一人銭十九文取

一、呉服町（家数二軒・堀間十四間）　　　締め人足十一人十文出

一、萱町（家数四十六軒　但し庄屋屋敷除く・堀間百八十一間）　人足十四人（銭二十五文出・宰領一人）

一、指笠町（家数二十八軒　但し寺方庄屋屋敷除く・堀間百六間）　人足八人（銭二十二文出・宰領一人）

一、神輿休町（家数十二軒　但し庄屋屋敷除く・堀間三十間）　人足二人銭三十三支出

一、魚町（家数百六軒　但し右に同断・堀間三百五十六間）　人足二十八人（銭十七文取・宰領二人）

一、垉六町（家数十四軒　但し右に同断・堀間六十間）　人足五人銭三十一文取

【欄外】
豊橋市史談（牧野大学とその事蹟）　二百四十五