【欄外】
豊橋市史談（牧野大学とその事蹟）　二百四十六

【本文】
一、下り町（家数十五軒　但し右に同断・堀間十五間）　人足六人銭十五文

一、紺屋町（家数十五軒　但し右に同断・堀間五十七間）　人足四人銭四十一文出

一、利町（家数十八軒　但し右に同断・堀間四十六間）　人足四人銭四十文出

締め人足百人但し一人につき百文ずつの割

右の通りこの度相改め申し、向後右の通り人足出し浚い申すべく候

水道堀筋破損人足余慶の節はこの割合にて申すべく候

水道につき入用等これ有り候わばこの割合を以て用い申すべく候。以上

　宝永五年子十月十三日　　　　　　組合町十二町庄屋改

このように成央の時代にはいろいろと治績の見るべきものがあるが、成央は前にもお話したように、まだ九歳の少年で相続したわけであるから、その家老というものに余程しっかりした人があって政治を切り盛りしたものと見なければならない。しかるに当時その衝に当たった人は誰であったか、今ちょっと分かりかねるのである。しかし種々の資料から考えて見ると、その頃の家老には藤江竹右衛門、樋口市左衛門、牧野斉などという人があったので、これらの人の中に然るべき人材があってその任に当たったものと思われる。かくて宝永六年正月には将軍綱吉の薨去があって六代目の家宣はこれに継いで征夷大将軍に任ぜられたのであるが、宝永はその八年目に正徳と改まり、その二年の七月十二日を以て成央は日向国延岡城に移封になったのである。この時成央は十四歳で、父子通じてこの吉田の城主たりし事は僅かに八年に過ぎなかったのであるが、この牧野氏に代わってこの吉田城に来たのが即ち松平伊豆守信祝で、今の大河内子爵家の祖先である。従ってこれからこの大河内家の事について段々と申し述べることにしたいと思うのであるが、なおここに一つ土肥二三の事について少しく申し述べて置きた

【欄外】
この豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際[...]

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
いと思う

⦿土肥二三

土肥二三という人は茶道の仲間においては有名なものであるが、その伝記の確実で詳密なものがどうも得る事の出来ないのは誠に遺憾である。しかしこの人は前章に申し述べた牧野氏家臣で、牧野氏がこの吉田在城中はやはり従ってこの地に住したのであるが、当時その一子を失って隠遁の志を生じ、遂に致仕して薙髪し京都の岡崎に隠居したのは事実である。而してその大要は先ず伴蒿蹊の近世畸人伝にあるのが最も人は知られていることと思うから、これを左に抄録する。

（近世畸人伝）　二三は俗称土肥孫兵衛という（茶人花押薮に土岐というのは誤りである）三州吉田藩牧野侯に仕え禄二百石を食む。一子を失って忽ち隠心を生じ仕えを辞して頭を下ろしたる時、とく聞きつけて文を送せたる人々あり。その返り事を人より仰せて出すに、今までの名は似つかわしからず法師の名は何というかにいな、まだ名はなし二とも三とも欠かしというに、やがて二三と書いたればこれよき名なりとてそれにしたるなり。後都の岡崎に住んで自在軒という、僅かに膝を容るるばかりなり。

火宅とも知らで火宅にふらめくは
　　　直に自在の鑵子なりけり

これより軒の名によびける。茶は織田の風を学びまた香を好む。平家を語り琵琶はしかも上手なりしとぞ。常に驚くばかりの美服を着たりしが、ある時古下駄を縄に繋いで持たるをいかにととえば「借りし人に返すなり」といいしこともあり。物事に心を留めず往来する所定めなし。ふと来

【欄外】
豊橋市史談（土肥二三）　二百四十七