【欄外】
豊橋市史談（大河内氏とその祖先）　二百五十二

【本文】
節を変えなかった。然るにようやく八年目で再び高天神城が家康の手に復するに至って、初めて牢から出ることができたが、長々の幽閉で腰が抜けて立つことができなかったということである。この義心については家康はもちろん、敵も味方も感ぜざる者はなかったという事である。さて話は大層横道に入ったが、また初めに戻ることとして、この大河内家の系統というものは政顕から行重、宗綱、貞綱、光将、光綱と相継いだ事は前に申し述べた如くであるが、この光綱の時代に至っては室町幕府も既に衰運に帰して天下はほとんど乱れんとしたが、この人は文明元年七月十八日幡豆郡山王山の戦で戦死したのである。而してその子が真綱、またその子が信政であるが、この信政という人は初め五郎三郎、後に大蔵少輔と称し、一に信綱とも名乗ったものと信ぜられる。而してこの人のことからは稍々分かるように思われるのであるが、その遺跡も尚幡豆郡の寺津に残っているのである。第一に同村の義光院という寺は永正十年の草創で、最初信定の建立したものであるが、同寺内にその墓も残っていて、表面に大河内大蔵少輔義光院殿正儀大禅門と刻してある。もっともこれは至って小さなもので、何時頃に建てたものか余り古いものとは思われぬ。また同寺の鐘にも銘があって、その草創の略歴が記してある。これまた後世のもので文政二年再鋳の節に鋳込んだものではあるが、これ等はいずれも多大の参考となるものである。その他同村の八幡社にも同じ永正十年卯月十二日に信政が納めた棟札がある。これにも矢張り名乗りは信綱と記してある。而して義光院の過去帳によるとこの人は永正十七年八月二十二日逝去とあるのである。

また其頃大河内氏の一族に大河内備中守貞綱という人があったが、この人の系統は甚だ明かでない。しかし臥蝶の大河内氏の流であるというのが確実であると思う。即ち前に申し述べて置いた長縄の大河内貞顕の二男に三郎左衛門尉貞康という人があったが、この貞綱は実にその末裔であって、大河内家譜に欠綱とあるのは

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千百八号附録（明治四十五年七月二日発行）

【本文】
確かにこの人のことであると信ずる。而して永正中尾張の斯波義遠が丁度遠江の守護であったが、吉良氏はこの貞綱をして遠江浜名荘に籠らしめて義遠と相応じ、以て当時漸く爪芽を西に伸ばさんとしつつある今川氏親の兵と相戦ったのである。その頃今川方では朝比奈備中守泰熙という人が駿河の宇津山の城にいて、永正九年五月貞綱等と相戦ったが、貞綱は遂にこれがために敗られたのである。然るにその後十年に至って貞綱は再び兵を集めて天龍川近傍を攻略し、勢い頗る猖獗であったので、その頃泰熙は早や病没し、その子泰能がまだ幼少である処から、叔父の泰以が専ら軍国の事を決していたが、永正十二年今度は氏親自ら兵を率いて攻め来たったので、その八月十九日貞綱はまたまた敗られて、その弟巨海新左衛門貞政と共に打死をしてしまったのである。この時独り義遠は今川方に降参したが、氏親はこれを剃髪せしめて名を安心と改め、尾張に送還したのである。この話は一寸著しきものであるから茲にその大要を申し述べて置く次第であるが、尚その外に今一つ御話して置きたいのは、その頃長縄の大河内一統にも大河内善兵衛政綱という勇士があった事である。この人は前にも申し述べた大河内左衛門尉貞顕十四世の孫で、父を基孝（一に基高）といったが、この基孝という人は永正十二年の生まれで、先に申し述べた幡豆郡の西長縄村に住し、慶長十七年十二月五日年九十八で卒したのである。而して晩年には剃髪して出雲守入道古顕と号したが、初めは矢張り吉良義昭に属し、刈屋、上野、東條などの戦に与って頗る戦功があったが、最後には家康に属するに至ったのである。そこでこの政綱もまた初めは吉良義昭に属し、永禄四年並びにその七年に家康が東條を攻めた時には、政綱は吉良勢の中にあって力戦した事は頗る有名な話である。もっとも永禄四年の時には政綱年僅かに十六歳であったと記してあるものが多いが、政綱は寛永四年二月廿三日八十三歳で卒去した人であるから、それから推すと永禄四年には十七歳であった訳である。その後義昭が遂に降を請うて国を去るに及んで、政綱は徳川家に質となったの

【欄外】
豊橋市史談（大河内氏とその祖先）　二百五十三