【欄外】
豊橋市史談（大河内氏とその祖先）　二百五十四

【本文】
であるが、そのまま遂に徳川氏に仕えて家康の信任を得るに至ったのである。爾来は各戦役ごとに徳川氏のために功労のあった人で、その伝記を述べれば長くもなるが、直接本史談に関係も少ないから、今は大要のみを申し述べるにとどめることとする。

さて話は再び前に戻って、大河内信政の後を継いだのはその子の信貞であるが、信政は初め孫太郎と称し、寺津の金剛院という寺は即ち天文二年にこの信貞が大河内氏の菩提寺として創立したもので、今も存在しているが、この信貞の墓もその境内にあるのである。而してこの人逝去の時は永禄元年九月八日であるが、その子が即ちかの大河内金兵衛秀綱である。

秀綱もまた幼名を孫太郎と称し、天文十五年の生まれである。これは諸君も御承知の如く頗る有名なる人で、今の寺津城址はこの秀綱がいた処であると伝えられてあるが、元来この寺津の城は臥蝶城と呼ばれたので、先に申し述べた貞綱の如きも諸記録に臥蝶地頭として散見される処である。従って大河内氏の一族というものは旧来寺津附近を中心として構えていたものである事は確かであるが、しかし現存している城址が果たして秀綱以前よりのものなるや否やはどうも分かりかねる処である。而してこの秀綱は頗る智勇のあった人であるが、大河内家譜によると吉良の家士と争論の事があって家士十三人が相党して秀綱を襲ったが、秀綱は単騎薙刀を振るって悉くこの十三人を倒し、遂に吉良家を脱して伊奈備前守忠政に寄ったのが因縁となって家康のために召し抱えられ、遠江国稗原に領地を賜ったと記してある。然るにこの事について色々な異説がある。野史には稗原の地を賜ったのは父の信貞で、秀綱は終始吉良義昭に属して義昭の出奔に至るまで義節を守り、沈淪四十四年、晩年に及んで窮迫して伊奈忠政に寄ったのであると記してあるが、これはどうも不条理な説であると思う。家康が遠江を取ったのは御承知の如く永禄十二年の事で、無論信貞逝去以後であるから

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
家康が遠江の稗原を信貞に与えたというのは受け取れぬ説である。また吉良義昭が一向専修の乱に与して再び家康に反き、遂に戦敗れて近江国に出奔したのは永禄七年の事であるから、秀綱はこの時年僅かに十九歳である。たとえその後吉良の残党が残っていて徳川氏に服従しなかったとしても、沈淪四十四年は少しく受け取れぬ処である。しかし初め一向専修の乱が起こって義昭がこれに与せんとした時には、秀綱は政綱と共にその不可を主張して義昭を諌めたのみならず、永禄七年二月に家康が松井忠次をして東條を攻めしめた時には、秀綱、政綱は共に吉良勢にあって奮戦している処から推すと、秀綱の忠政に寄ったのは無論その後の事で、種々なる材料から推断するとどうも元亀の末年か天正の初年の事と思われる。而して家康から稗原の地を貰ったのは言うまでもなくこの秀綱であると信ずるのである。そこでこの稗原という処であるが、旧来どうも判然たる記録がないのである。しかし今遠江磐田郡の袖浦村の中に稗原という大字が残っているが、私はこの附近の地である事を信ずるものである。

さてこの秀綱という人は一方に智勇であったのみならず、頗る吏才にも長じていたものと見えて、家康に仕えてからは参遠両国租税の事を司っていたが、勿論これは専務ではなかった。晩年には江戸神田の鷹匠町（今の小川町なりと伝う）に邸宅を賜ってこれに居ったが、隠居後は剃髪して休心と称した。元和四年九月十三日年七十三で卒去し、武蔵国岩槻の平林寺に葬ったのである。もっともこの寺はその後同国の野火留に移されたので、今も尚墓はそこに残っているが、寺津の金剛院にもまた信貞の墓と相並んで墓標が立てられてあるのである。

秀綱には男子が四人あったが、長男が久綱で二男が正綱である。而して久綱は父秀綱の後を襲いで矢張り大河内金兵衛と名乗ったが、幼名もまた父祖と同じく孫太郎であった。元亀元年十二月十五日三河において生

【欄外】
豊橋市史談（大河内氏とその祖先）　二百五十五