【欄外】
豊橋市史談（松平信祝とその時代）　二百六十六

【本文】
十八日の夕方　　龍泉院
松平伊豆守殿　御返事

右の内、亀千代とあるのは即ち幼年時代の信祝のこと、右京とあるのは右京大夫輝貞（高時の大河内氏）を指したものであるのは勿論であるが、出羽とあるのは柳沢出羽守保明のことであると信ずる。しかもその家から到来した菓子とうききの粕漬けとを「出羽よりもらい申し候まま参らせ候」として江戸から古河まで送ったものと見える。その心情は実に汲むべきものがあって、母子の情愛なんとも言えぬ味があると思う。

さて信輝の後はその子の信祝が継いだのであるが、この人が即ち初めてこの吉田に移封になって来た人であるので、いよいよ後章からは以前に継続してこの信祝時代における吉田について申し述べる順序にいたしたいと思うのである。

**● 松平信祝とその時代**

**松平信祝** 前章に申し述べたごとく、松平信祝は信輝の長男で、母は井上中務少輔正任の娘である。天和三年十一月六日武蔵に生まれたが、初名は亀千代で、元禄六年八月九日十一歳の時、初めて名を信高と命じたのである。その時林大学頭が名を選んだ勘書が今も残っているが、左のごとくである。

御名乗
信高　艘ノ字ニ反ル
元禄六年癸酉八月佳辰　大学頭林信篤勘

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎周一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
松平亀千代殿

そこで元禄十年十二月十八日、従五位下甲斐守に叙任したが、宝永六年六月十八日、父信輝が隠居聴許となったので、信祝は即ちその後を継いで古河城七万石を賜ったのである。もっとも父信輝という人は元来虚弱な質であったものと見えて、これまでも信祝はしばしば父病気の故をもってその代理として公儀の用向きを勤めていたものであるが、今度いよいよ家督相続のこととなって、信祝はその月の二十一日、さらに伊豆守と改めたのである。

**元禄時代** さてその頃における徳川の時勢というものはいかがであっただろうか。ここには少しくそのことについて申し述べなければならぬ順序となったのであるが、御承知のごとく五代将軍綱吉という人は天性の学問好きで、そこには勿論時代の要求というものもあったではあるが、まず入って将軍となった初めは着々諸政を革新し、大いに文学の隆盛を図ったものである。これまでしばしば申し述べたごとく、徳川時代における歴史の編纂事業は勿論、新暦の頒布などを行ったが、かの林信篤（鳳岡）のごときは最もその信任を得て、今まで儒服て法体であったこの儒官は遂に蓄髪して従五位下大学頭となり、三河記の校訂や武徳大成記の編纂なども皆この人の手になったのである。その他綱吉はまた大成殿を建てて儒学を勃興せしめ、さらに国学をも講ぜしめたので、かの北村季明、契冲、阿闍梨などの出たのもこの時であるが、また民間の文学者としては近松門左衛門、井原西鶴、松尾芭蕉などの輩も輩出したという訳で、文運の隆盛となったことは諸君も十分御承知のことであると思う。それのみならず綱吉が京都に対する態度は頗る恭順なるものがあって、大嘗会の再興やら山陵の修繕など奉公の至誠を尽くせることも少なくない。かくのごとき訳であったから公武の親和は頗る円満で、天下は実に太平であったが、さてその裏面から観察すると中々表面で見たようにそううまくは参らぬので、一方にはまた実に弊政が多かったのである。まず風俗は華奢に流れ淫靡に陥り、所謂元禄時代の本色を発揮

【欄外】
豊橋市史談（松平信祝とその時代）　二百六十七