【欄外】
豊橋市史談　　（築城以前の豊橋）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二
【本文】
　　　　　　延喜格十二巻、この三代の格を集めてこれを各部類ごとに区分けをしたいわゆる類聚である。この三十四巻中、
　　　　　　年を経るに従って散逸したところがあって全部は現存していないが、近年経済雑誌社において出版した国史大系
　　　　　　本の内には二十冊だけ収められている。そして格とは何かというに、律令を政府が出した後、詔勅官
　　　　　　符をもって律令の定法を改め、あるいは臨時の新制を設けた類を彙集したものであることは詳しく言わずとも
　　　　　　既に諸君もご存じのことと思う。この『類聚三代格』の中に「船瀬並びに浮橋布施屋事」と書いた部類がある。浮橋
　　　　　　とはもちろん橋梁のことで、船瀬は渡船、布施屋は一般通行人が無代価で宿泊することのできる官立の宿舎と
　　　　　　いうような性質のもので、渡船のある辺りに多く設けられたのである。その部類に承和二年（今を去る一千七
　　　　　　十七年）六月二十九日に発布された太政官符が載っている。そしてその文中に
　　　　　　　加増渡船十六艘（中略）三河国飽海矢作両河各四艘
　　　　　　と書いてあってその次に左の意味のことが記されてある。すなわち右の河は岸が広くして到底架橋することが不可
　　　　　　    能である。よってその渡船を増すのである。聞くところによれば、この河は東海道枢要の地点に該当しているのに橋
　　　　　　梁の設備がなく、これまで渡船が少ないので、貢物を運搬する人夫等がいずれも河辺に寄り集い、日を重ね旬を経る
　　　　　　も渡ることができぬ。ついには喧嘩口論が起こり、貢物は流失する。ややもすれば人命までをも害する等のことがあって
　　　　　　よろしくない故に、国司をはじめ注意してこのことなきを期せよと、まずこういう意味である。この記事から考えて見
　　　　　　るも、今の豊橋の地は千余年以前の当時、東海道枢要の場所で、河幅は余程広かったものと思われるが、今の
　　　　　　豊川に当たるべきものがその頃飽海河と言ったものと信じられる。また和名類聚抄という書物があるが、これ
　　　　　　も諸君が既に知っておられることであろう。あの源順という人の選んだもので、延長年間の著述だ
　　　　　　と伝えられている。果たしてしかりとすれば今を去ること九百八十余年前である。この書物の中の渥美郡の条に

飽海の地名　郷名が列記されてあるが、その中に渥美（阿久美）という名がある。これはすなわち『類聚三代格』飽海河とある飽
　　　　　　  海の名に一致するものといってよかろう。今もなお豊橋市内の字名に飽海というのが残っているのは
幡太の地名　実にその名残として面白いことではあるまいか。また同書同条の中に幡太という地名が記されてあるが、これは
　　　　　　果たして現在豊橋市大字花田にある羽田の地名に相当するや否や疑問ではあるが、羽田野敬雄翁が考証せら
　　　　　　れたところによれば、やはり古の幡太は今の羽田だとしてある。また近来吉田東吾氏著の地名辞書にもその通り
　　　　　　認められている。あるいは奥郡の福江町にも畠という地名があるし、また秦氏に因むだところが他にあるであろう
　　　　　　などの説がないではないが、これについては私は羽田野翁の説に従うものである。そして同じ和名類聚抄の
渡津　　　　宝飯郡の条に渡津（和多無都）という地名がある。この渡津というところが飽海と相対して河の両岸に当たり、その間
　　　　　　に渡船したものであることは事実である。そして渡津というところは今のどこに当たるかというに、小坂井以南
　　　　　　平井前芝の辺りまでに亘り、西は旧宿村の辺りまでを称したもののようであるが、応安三年元小坂井村兎足神社の釣
　　　　　　鐘にもやはり渡津郷と書いてあるのである。また牟呂にも渡船場があって、渡津から渡ったものだとのことが
　　　　　　伝わっているが、あるいはそれもあったであろう。しかし東海道の本線ではなかったものに相違ない。
　　　　　　一千年以前の豊橋の状態は以上述べたところの如くであるが、なお後世できた書物でこの時分のことを書いたも
　　　　　　のがないではない。これらは大いに研究上の参考となることであるが、中でも羽田野敬雄翁の著書に『三河古跡
三河古跡考　考』というものがあることは、ぜひこれを世間に紹介したいと思う。この書は総計十冊で、『三河国歴代事蹟考』四冊、
　　　　　　『参河国古歌名跡考』二冊、『倭名抄三河国郡郷考』一冊、『三河国官社私考』二冊、『参河国総国風土記考』一冊より成立
　　　　　　っていて、多くは古代より鎌倉初期までのことが研究されてある。元来羽田野敬雄という人は羽田八幡宮の
　　　　　　神職で国学家であるが、維新前参考書を得るに困難なる時代において、かくの如き著書をするまでに研究した
【欄外】
豊橋市史談　　（築城以前の豊橋）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三二