【欄外】
豊橋市史談（信祝の人物並びに事蹟の一般）　二百七十八

【本文】
まず信祝の性行等については大要右に申し述べた通りであるが、さてこの信祝が吉田に城主たりし時代の事蹟はどうかというと、信祝は前にも申し述べたように正徳二年七月十二日にこの吉田に封せられてから享保十四年二月二日に遠江国浜松へ転封になるまで十七年余りこの地に城主たりしわけであったが、当時は一ヶ年置きに参勤する規定で、特に正徳四年四月十二日付をもってこの遠州の地は最も要害の処であるから吉田城主と刈谷城主とは互いに交代し、浜松城主と掛川城主とはこれも互いに交代して参勤するようにと命ぜられたのである。

その後将軍吉宗の時代となって一時半年毎に参勤する制と改められたが、右のわけであるから信祝は城主たるの当時、刈谷城主と交代に一ヶ年または半ヶ年ずつ在職または在府したものである。

なお余談のようではあるが、かの新居の関所というものは代々この吉田城主の担任で、徳川氏が京都と江戸との交通上最も重きを置いた要害であったが、従ってこの吉田城主が老中となれば勿論、京都所司代とか大坂城代とかに就職しても必ず他に移封されるのがこれまでの例であった。即ち信祝が浜松に転封されたのもやはりこれと同一理由であった。

さて信祝がこの吉田城主たりし時代の事柄については、幸いに今も大河内家にその当時における藩の表日記が殆ど全部保存されているから、これで見ると容易ならぬ便宜を得ることである。しかし当時の出来事については殆ど細大共に書き付けてあるわけであるから、実はその目録を一覧するだけでも容易の仕事ではない。私はこの頃、そのうちの正徳三年の分だけを熟覧するのに全く二日を要した次第である。

かかるわけであるから一々当時の出来事をここにお話して参るわけには行かぬが、その中について一、二主なるものを申し述べよう。

ところで、まずこの吉田の大橋というものは前章にも度々申し述べた如く東海道四大橋の一で幕府直轄のものであったから頗るやかましかったもので、この表日記の中にも最も多くこの橋のことが散見されるのである。特に正徳三年にはこの橋の大修繕があったのであるが、元来この大橋を架替えまたは修繕する時には前章にもお話して置いた

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその博覧なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿ほぼ成るに際し

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
ように、旧橋と相並んで新橋または仮橋を作ったもので、通行には少しも障害を与えなかったのであるが、このことは元禄十六年の修繕までで、宝永四年の修繕の時はどうであったか、これは小破修繕であったから少しく不明であるが、その次の宝永六年の修繕の時には初めて仮橋を廃し、普請中は渡船によって通行せしめたものである。

そこで吉田宿中のものは頗る恐惶を来したのであるが、その頃の橋普請などというものは最も緩慢なもので、江戸から大勢役人が来て掛りばかり大きくて仕事は中々埒の明かぬことであったから、往来のものの難儀は実に容易ならざりし事と思う。

以前に遡る話ではあるが、誠に当時の事情がよく分かると思うから、その当時宿中の庄屋年寄等連署で願い出た書付を左に抄録したいと思う。

恐れながら書付を以って願い上げ奉る御事

訴訟人　三州吉田宿中

一、吉田宿大橋去夏より舟渡に仰せ付けられ、往還上下の御衆中様末々の者共まで難儀仕り、別て吉田宿中ひしと困窮迷惑仕り候。前々の通り御橋に仰せ付けられ下され候わば、往還の御衆中様無難儀、宿中諸商売前々の通りに仕り、有難く存じ奉るべく候御事。

一、吉田川満水の節または風烈しく御座候時分、宿継ぎ御飛脚御用物等舟渡故、刻限相滞り難儀仕り候。去年六月二十二日洪水の節舟渡故、京都へ御登り御状箱三時程遅滞、同日岐阜より御江戸へ上り申し候御使、川向に一夜遅滞被成候。その外雨中の節、吉田宿の人馬御油宿へ御役に越帰り候節、川水増し舟渡罷り成らず、川向に逗留仕り、度々難儀仕り候御事。

一、前々満水の節川上の堤切れ水押し入り申し候。その時は川向定助大助村の者共も橋を越え吉田宿へ退参候。向後満水にて堤切れ候わば、舟渡も通路罷り成らず、大勢の者共牛馬に至るまで難儀可仕ると存じ奉り候御事。

【欄外】
豊橋市史談（信祝の人物並びに事蹟の一班）　二百七十九