【欄外】
豊橋市史談（信祝の人物並びに事蹟の一班）　二百八十

【本文】
一、去る十二月五日の夜、往来の旅人二十人余り、当所の者も乗り合わせ舟渡しいたし候ところ、風激しく川上へ十町ほど吹き上げられ危険に御座候につき、舟中より声を上げ呼び申し候故、聞きつけ驚き、船町より助船二艘出し乗り移らせ申し候。同二十日の夜より翌二十一日九つ時まで川水凍り、渡船通路悪しく馬越も御座なく、往来難儀いたし候御事。

一、吉田宿中手作りの田畑、川向に多く御座候。作物取り納め、肥やし等持ち運び候節、難儀いたし候御事。

一、吉田宿御伝馬百疋の役、人足その他定助・大助の在々馬士給金、去年までは一ヶ年給金一両一、二歩ずつにて召し抱え候ところに、舟渡しと相成り、荷物の積み下ろし、寒中水に入り難儀多く御座候につき、当年給金二両より二両一、二分にて召し抱え申し候。この給金にても不達者なる者は舟場にて荷物の積み下ろし成し申さず候間、馬士奉公人不自由にて難儀いたし候御事。

一、宿中へ川向の在々より持ち来たり候質物等、舟渡し不自由にて暇を妨げ迷惑に存じ、川向の所々へ持参いたし候間、吉田宿へ川向よりの質物商売すっかり止まり難儀いたし候御事。

一、宿中へ買いに参り候田畑肥やしの干鰯・油粕等の物、舟渡し不自由故、川向の所々にて相調え、宿中の商売すっかり止まり迷惑いたし候御事。

一、宿中へ川向の在々より参り候雑穀類・薪・干葉・飼葉その外の物、舟賃掛かり申し候につき、前々より高値と相成り、別して薪等は前方百銭位いたし候物品、今は百四、五十銭と相成り候。もっとも当宿には一ヶ月に十二斎の市御座候得ども、舟渡し以後市日潰れ、売買薄く、宿中難儀申し上げ難く尽き候御事。

一、吉田宿出火の節、川向の在々より駆けつけ申し候得ども、舟渡しと相成り通路悪しく、駆けつけ遅滞可仕旨、難儀に存じ奉り候御事。

一、往来の御衆中、武家様方の外、舟賃銭荷物一駄につき三十銭、乗り下し荷物十九銭、歩行人十二銭、この外小揚賃取り申し候につき、参宮人以下の者別して難儀いたし候故、本坂通り多く、当宿いよいよ衰微いたし候御事。

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千百五十号附録（大正元年八月二十七日発行）

【本文】
右書付を以って願い上げ奉り候通り、吉田宿の儀、末々まで舟渡しにて御座候えば、ひしと潰れ申し候。御慈悲を以って前々の通り御橋に仰せ付けられ下され候わば、有難く存じ奉るべく候。以上

宝永六寅年三月二日
　　　　　　　　　　　　　　　　　三州吉田宿
　　　　　　　　　　　　　　　　　　問屋　　與右衛門（印）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　年寄　　彌次右衛門（印）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　庄屋　　與次右衛門（印）
　御奉行様

右の書付で見ると全然橋梁を廃したもののようであるが、その実宝永六年には幕府から前澤藤兵衛という役人が出張して橋普請をやっている。そこらから見ると幕府では最初より全然橋梁を廃する所存ではなかった事と思うが、それであるのに前年の夏から既に旧橋の通行を止めて渡船に改めさせ、そのまま翌年の三月まで普請にも取り掛からず打ち捨てて置いたから、かかる嘆願も出た事と思う。

然るに今度（正徳三年）また々その修繕をすることとなったところが、やはりその時の如く仮橋を廃して渡船にするということで、宿中の者はまたまた恐惶を来し、早速船町庄屋浅井與次右衛門を初め年寄等連署で仮橋設置の事を願い出したが、この時吉田藩においては最もっともな事として幕府に向って種々懇願するところがあったのである。然るにまたもこの事は聞き届けられずに渡船と定まったが、どう布告しても此の渡船の請負人がなかったので、幕府ではとうとう船町と下地とへ賦役を課して渡船させたのであるが、それで渡船賃は取ったのであるから往来の人は頗る困難した様子である。

これというのも、御承知の如く元禄以来は次第に幕府の財政が窮乏に傾いて来たので、家宣の時代にこれ

【欄外】
豊橋市史談（信祝の人物並びに事蹟の一般）　二百八十一番