【欄外】
豊橋市史談（信祝の人物並びに事蹟の一般）　二百八十二

【本文】
が救済策に力を注いだが、この吉宗の時に当たってもやはり幕政の主なるものはこの財政救済の問題であった。従って経費節減が主要と相成って居るところより、かかる辺まで影響し来たった訳で、その因って来る所と事実における結果とを比較対照すると随分趣味のある事であると思う。

然るにこの橋普請の役人というものは幕府から出張するのであるから、その待遇については吉田藩においても最も注意したのであるが、これがまた表日記正徳三年二月二十三日の条に左の如く記してある。

一、吉田橋御普請御奉行近日当地御発足につき、御暇乞いのため御両所様へ昨日御使者を遣わされ、吉田での御馳走の趣、先達って申し遣わした通り左の通り

木原因幡守様
西山十右衛門様

一、吉田御着の節、町へ町奉行が罷り出ること
一、御着の時分、御料理の品見計らい、御旅館へ遣わし置くこと
一、家老一人ずつ、御着の時と御逗留中二度ほど、御帰府以前一度、御見舞い申すこと
一、御音物、御着の節一度、この外一ヶ月に一度ずつ、その品見計らい指し遣わすこと
一、安松金右衛門・堀江儀右衛門、折々御見舞い申し、勿論御用等これあり節は相達すること
一、御両人様御家来へも金右衛門・儀右衛門より見計らい音信これあるべきこと
一、御普請相済み候節、御両人様へ御酒・御肴遣わすこと

御徒目付
御小人目付

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際し（以下不明）

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し、参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
町棟梁

一、旅宿へ遣わす物並びに音物等、御奉行方に準じ似合わしく有るべきこと
一、安松金右衛門・堀江儀右衛門見舞い申すこと
一、家老共見舞いの儀、見計らい様子次第のこと

以上

今日から考えて見ると誠に可笑しい事のように思われるが、さて今日といえども尚往々片田舎などに行くとこれに類似した事がないとも限らぬので、政治の衝に当たる人は能く下情に通じ、その弊なからんことを勉めねばならぬ事と思う。

【河川取締の制札】
さて橋普請の話が大層長くなったが、序でに今一つ申し述べたいと思うのは、享保六年にこの河の取締その他橋梁の事につき、吉田藩において制札を掲げた事であるが、この制札は大橋の傍に立てられたものである。幸いに今その実物が船町の倉庫に保存されて居るので、これも所謂民政史料ともなるべきであるから、左にその全文を掲載する。

覚　桧板《長五尺八寸厚正四分上り、幅尺五分》

一、川筋満水の砌、兼ねて申しつけ置き候通り、船町庄屋並びに組頭・舟合・畑中人足共召し連れ大橋に罷り出で、もっとも橋杭へかかり候竹木取り除け候様相心得るべく候

一、不意に川水増し、川上より流れ来たり候竹木その外何にても、人足共これを出し早速取り上げさせ、これまた本主尋ね来たり候わば、庄屋・組頭立ち会い古法の通りにて相対引き渡し申すべく候。若しその主相知れ申さず候わば、役所へ訴え受け下知すべき事

一、大橋下より横須賀川上の内、毎年六月中に至り庄屋・組頭立ち会い見分の上、通船留滞これなき様に致させ申すべき事

【欄外】
豊橋市史談（信祝の人物並びに事蹟の一班）　二百八十三