【欄外】
豊橋市史談（信祝の人物並びに事蹟の一班）　二百八十四

【本文】
一、総て船荷物出入り共にその品悉く改め、船番所において帳面へ記し置く様に舟役の者相心得るべく候。若し疑わしき荷物これあり於ては、庄屋・組頭立ち会い吟味を遂げること

一、他所船、商いなくして数日逗留し帰帆延引に及び候わば、庄屋・組頭立ち会い吟味を遂げること

一、船町より舟に乗り候旅人、日和待ちは格別、左もなく一切宿貸し申すまじく候

一、伊勢参宮その外他所へ参り候者、船に乗り候わば、その宿々より国所改め・員数書付、船役の者へ届け仕るべく候。総て利欲にかかわり過分に賃銭取り申さず候様、茶屋共また船主共その旨相心得ること

一、怪しき者その所独り旅人、船に乗せ申すまじく候。然れども国所確かなる者に候わば、庄屋・組頭立ち会い吟味を遂げ了簡を加えること

一、川岸上また船荷物等小揚人足、廉価未だ在らず候様、これまた頭分の者紛失仕らざる様に相心得ること

一、旅船逗留の内、橋杭その外石垣など片取り、船を繋ぎ申さず候様相心得ること

一、川岸揚場へ竹木・板・薪等数日差し置き、川岸場の妨げにならざる様に、これまた庄屋・組頭心掛け吟味仕ること

一、船荷物私欲にかかわり多く積み過ぎ、船足深くこれなき様に、出船の度々心を付け申すこと

一、旅船共風雨の節危うく見え候においては、早速人足共これを出し助力を加え、様子よき方へ繋ぎ留め申すこと

一、近辺出火に及び候わば、組頭共早速駆け付け、御高札外し、火の元遠き方へ形付け、確かなる番人付け置き申すべく候

一、大橋掃除これなき様に、庄屋・組頭共精々見回り、橋掃除の者に申し付けること

一、銭など隠し、当所の者船の下積みに仕り他所へ遣わし候由、この段別て船役の者相改め申すべし。若し見逃し・聞き逃しに仕り候においては、その改め候者詮議の上、急度曲事申し付けること

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千百五十六号附録（大正元年九月三日発行）

【本文】
右の外、公儀より仰せ出され候川並びの御作法、急度相守り申すべく候。別て六月中伊勢参りの者、船方共嵩つ我儘を申し、船中の者難儀仕り候由、粗々相聞き候。この段船主共向後急度相慎むべく候。総て平生旅人船に乗せ候儀、船頭と乗り候者と相対にて乗せ候事、停止たるべく候。右の通り互いに吟味仕り、船番所へ断り帳面に記し出船致し候様相心得るべく候。かくの如く申し付け候品に相背く者は曲事たるべき者なり

享保六辛巳年十月　　　　　　　　町役所

尚この信祝の時代における事については申し述べればいくらでもあるが、さりとて大事件という程の事もなかったのである。

【参觀前信祝の発せし告示】
しかし幸いに正徳四年七月、信祝が江戸へ参觀するという時に留守中の心得を藩中に申し渡したものが、この表日記の中に書いてあるが、実に用意周到なもので、これは是非申し述べて置きたいと思うのである。

そしてこの心得書には各々城門の門番から奥向きの者並びに出産の時の心得までをも示しているので、実に信祝が平常の方針を見るようである。それ故余り長文のものではあるが、今ここにその全文を記載する。これだけでも信祝が方針の一班は了解することが出来ると思う。

覚

一、所々城領主留守の節を見聞するに、毎事につけて自ずから怠慢する事多し。当家中・領中の者心付け、留守中の勤仕なお以て励むべき事

一、上たる職より奉行・頭人・下々の役者まで、諸事念を入れ、領中鰥寡孤独等までそれぞれに心を付け、飢寒の憂いこれなき様に取り計り、公事・訴訟の儀いよいよ以て廉直に沙汰すべし。去りながら卑賤の者は恩恵に驕り、かえって害をなす事あるものなり。法を背かば速やかに厳科に処すべき事

附　諸役評議一決をば家老共江戸へ、諸事及ばず相達し申し付けること

【欄外】
豊橋市史談（信祝の人物並びに事蹟の一般）　二百八十五