【欄外】
豊橋市史談（信祝の人物並びに事蹟の一般）　二百九十六

【本文】
一、次の女は格別、それより上の女は一切末へ罷り出でるべからず。総じて騒がしからざるよう心得申すべき事

付、一者（いちゃ）・剣は格別、次の女はもちろん端下女等に至るまで、締切りより外へ一切出でるべからず。もし用の事これあるとも、締切りの敷居を隔て用向き達し申すべき事

一、宿泊りの事は一宿に限るべし。もしより所なき訳これあるか、または患いにて帰り難き時は、八十次・又市両人のうちへ宿より断り申し越し、そのものは一者方へ届けさし、宿泊いたすべき事

一、一者は格別、宿泊りの外一切他へ罷り出でるべからざる事

付、剣は一者差し宿泊、いずかたへも罷り出でるべき事

右の通り堅く相守るべきものなり

正徳四年七月　日

條々

一、門々その外切手類、且つまた広敷へ請け取り候品々、楠本八十次・長塩又市両判にて請け取り申すべし。臨時の事は用役共へ相談申すべき事

付、門或いは役所等へ両人判鑑出し置き申すべし

一、男女入り交わらざる儀専一にて候。錠口朝六時明け、暮六時急度仕舞い、私の用として一切明けるべからざる事

付、下男下女博奕騒がしき儀一切これなきよう相改め申すべし

一、火の元別けて念を入れ、折々錠口の内へ両人のもの罷り越し、火の元相改め、風吹き候節は両人立ち合いにて所々相廻り

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三　発行兼印刷人久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千百七十三号付録（大正元年九月二十五日発行）

【本文】
相改むべし。且つまた折々屋作破損等もこれなきや、座敷向き部屋方等まで相改め、破損これある候わば増井岡右衛門へ申し達すべし。口々只今までの通り錠の印封両人にて仕るべし。座敷庭ともに折々掃除致すべし。座敷の内常に立ち込み置き申さず、風入り候よういたし、もっとも晩々に仕舞い申すべき事

一、何事によらず了簡に及ばざる儀は、用役並びに用懸のものへ申し請くべし。料理の儀入り候節は小林弥五左衛門呼び候て申し付くべき事

一、奥のものへ音信贈答これあるものは当番のもの相改むべし。若し疑わしき音信等も候わば、用懸のものへ早速相達し、差図を得申すべし。寺社郷方町々の音信一切留め置かず返し申すべし。札守は天王・秋葉・金毘羅の外差し越し候とも返し申すべき事

一、病人これあり医者入り候節は、八十次・又市より申し越し、左近は物縫所、その外は火燵の間にて一者と立ち合い逢わせ申すべし。次の女・老女・下女等は剣と立ち合いにて末にて逢わせ申すべし。もっとも両人のものも一人立ち合い申すべき事

一、若し表向きの者ども猥りに広敷へ相越し候ものは、密に用懸のものへ申し達すべき事

付、商売人も定まり候もののほか一切広敷へ呼び申すまじき事

右の條々堅く相守るべきものなり

正徳四年七月　日

右三品御発足の翌日より懸け置き申すべし

用懸のものへ申し渡し覚

一、用懸のもの折々罷り越し、一者・八十次・又市に逢い、諸事念入り候よう申し渡すべし。然らば一者一人にて用繁く候事候間、罷り出で候ても出でざる事も有るべく候。内々の儀は諸事用役へ申し含み置き候、相談し申すべし。もっとも重き儀は助左衛門へ達し、差図次第に仕るべき事

【欄外】
豊橋市史談（信祝の人物並びに事蹟の一般）　二百九十七