【欄外】
豊橋市史談（信祝の人物並びに事蹟の一般）　二百九十八

【本文】
一、目付共は折々広敷へ罷り越し、火の元を申し付けるべし。風吹き候節はなお以って火の元を大切に申し付けるべき事

一、内田宇平次の儀、留守の内は広敷向きの用事・書物等、佐野恵左衛門に申し付けるべし。若し故障の節はいずれにても勘定人の内、恵左衛門用向きの書物を勤めさせ申すべし。もっとも書物の儀、恵左衛門の指図を得て、何事によらず違背仕らざるよう申し付けるべき事

一、広敷より出す候切手の事は楠本八十次・長塩又市両人が出し申し候間、その通りに心得申すべし。門或いは役所へ両人の判鑑を出して置くべき事

一、出産の節の儀、別紙の通りに心得申すべし。条目等の儀、総様心得罷り有るべき事

一、料理等入り候節は小林弥五左衛門にいたさせ申すべき事

一、広敷へ出入の定め、寄々に申し達すべし。且つまた商売人も用懸の者立ち合い、吟味いたし、広敷の用向き相達し候もの、定め置きの外は広敷へ一切参らざるよう相定め置き申すべし。出入の町人、用向きにて罷り越し候儀は格別に候。総じて雑用等不自由にてこれなきよう専一に申し付けるべき事

一、節分には増井初左衛門、例年の通り祝儀の式を始めさせ申すべし。その節一者・八十次・又市両人の内一人立ち合い、奥座敷所々を打たせ申すべし。用懸の者残らず広敷へ相詰め申すべき事

但し、煤竹入り候事、右同前に心得るべき事

一、万歳、例年の場にて祝儀の式を申し付けるべし。この節権左衛門或いは金助両人の内立つべき事

以上

午七月

出産の節の覚

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその博大なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿おおよそ成るに際し[文字不明]

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
一、出産候者、二日半限りの飛脚にて年寄共より申し越すはずに候。その旨心得申すべき事

一、出産の節は用懸のもの早々相集まり申すべき事

一、山中江庵・小池一庵、早速相詰めさせ申すべし。品により岡山一友を呼びに遣わし申すべし。平井作庵も小児の方心得候用様に相聞え候間、この節相詰めさせ申すべき事

一、取り上げのもの、その月に至り候わば広敷へ相詰めさすべく候。来月より一切他へ罷り出でざるよう申し付け置くべき事

一、門々その節滞りなく、何も罷り出で候節明け候よう、より々申し達し置くべき事

一、七夜の内は金右衛門・権左衛門・金助一人ずつ代々昼夜明けざるよう罷り有り、諸事申し付くべき事

一、良い程合いまで用懸のもの毎日罷り越し、機嫌伺い諸事申し付け候。相止み候儀、助左衛門へ相伺い、指図次第たるべき事

一、出産の事につき人入り候わば、用懸のもの相詰めをいたし、助左衛門へ相達し、よろしく取り斗らい申すべき事

一、出産の悦び、用人以上江戸へ書状差し越し、もっとも家老・中老・用人共まで相廻し申すべし。用役・用役並び右同断。用懸の者は書状に及ばず、家老・中老・用まで相廻し申すべし。近習残らず右同断に候間、寄々申し達し置くべき事

一、江戸へ相聞え候以後、追って弘め有るべく候間、その節までは役人たりといえども表向きのもの祝儀として相廻り候に及ばず候。これまた寄々申し達し置くべき事

一、このほか内々の儀、恵左衛門に申し含み置き候間、所持諸事申し請くべき事

以上

午七月　日

なおここに付け加えて置くが、この信祝が寄進したものでは吉田神社に自筆の絵馬並びに石の手水鉢、これは現今使用されているのがそれであると記憶する。その他社寺堂塔を修繕した棟札などは甚だ少なくないが一々は

【欄外】
豊橋市史談（信祝の人物並びに事蹟の一班）　二百九十九