【欄外】
豊橋市史談（京極と永井局）　三百

【本文】
申し上げないのである。またこれは信祝に関係のない事であるが、享保二年に今の湊町神明社境内にある弁天祠の建立があって、船町の者が寄付金を集めてこれを建てたのである。無論現今の堂ではないが、しかしこの園池というものは先にも申し上げて置いた如く山田宗偏の設計であるから、既にその時弁天の堂はあったものに相違ない。それが今度破損でもした為に改築した事であると思うが、今から見るとその寄付帳というものが実に面白く感じられるのである。この寄付帳は今も船町の倉庫に残っている。

《割書：信祝夫人京極氏》　⦿京極と永井局

ここに是非お話しして置きたいのは信祝の夫人京極氏の事である。この京極氏は前にも度々申し述べた如く名を種といって、讃岐丸亀の城主京極備中守高豊の女であるが、祖父に当る酒井雅楽頭忠挙の養女となって、宝永元年四月十日この信祝の処へ嫁したのである。この人は七十三歳まで存生で、宝暦十一年十二月十六日の卒去であるが、松泉院といわれたのである。この人の手蹟は今も大河内家に多数残っているが、特に書簡が三十余通もある。その壮年時代のものは如何にも名筆で、いずれもその夫信祝が国にあった頃に江戸から送り越したものである。而も文中実に情愛の籠もっている間に凛とした処があって、頗る模範とすべきものがある。しかしその晩年のものは病気ででもあられたものか、いずれも手蹟が震えていて甚だ読み難いが、これは多くその子信復が既に城主となってからその国に就いていた処へ送られたもので、これはまたその子に対する情愛の汲むべきものが少なくないのである。とにかく貞淑にして尋常一様の婦人でなかった事が分かるが、京極家からこの夫人に付いて来た女に永井局というのがあって、これがまた容易ならぬ履歴のある婦人である。この永井局の伝記については、先年東京の時事新報にも小説体に綴って記載された事があるが、讃岐丸亀の津田寿盛君がこの

【欄外】
発行兼印刷所　豊橋市紺屋町四十八番戸　参陽印刷合資会社　編輯人　中西謙三　発行兼印刷人　久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千百七十八号附録（大正元年十月一日発行）

【本文】
頃著された讃岐の佳人という書物の中にも記されてあるのである。今その大要をここにお話したいと思うが、この永井局は本名を尼崎里也といって丸亀風袋町の生れである。父は京極家弓組の足軽で尼崎幸右衛門という人であったが、当時幸右衛門の同僚に岩淵伝内という者があって性質甚だよろしからぬ無頼の奴であったが、これが深く里也の母に懸想して、ある時夫幸右衛門の留守を窺ってその家に来り、初めは甘言を以ってこれを挑んだが、遂には暴力に訴えんとしたのである。その時恰も夫の幸右衛門が外から帰宅したので、里也の母は早速夫を別室へ呼んでその暴状を告げたのである。そこで幸右衛門は非常に立腹してその無礼を伝内に詰ったが、伝内は元来腹黒い白奴であるから遂に刃傷に及んで幸右衛門をその場に殺害したのである。里也の母はこれを見て大いに驚いたが、その時伝内は既に屋外十数歩の処まで逃げ行く処であったから、止むを得ず後から夫の刀を取ってこれを伝内に投げ付けたのであるが、これがうまくその肩を傷つけた。しかし伝内はその侭遂に逃れ去って踪跡を晦ましたのである。藩においてもこの訴えによって伝内の行衛を尋ねたが、遂に見出す事が出来ず、里也の母は当時二歳になるこの里也を連れて、余儀なく夫の妹婿関根元右衛門という人の家へ寄食するに至った。然るに日夜の苦心は遂に身体をも痛めたものか、これという病源もなかったのに、これまた半歳許りの後に千万無量の怨を含んで病死するに至ったのである。ここにおいてこの里也は不幸なる孤独となったが、叔父元右衛門は爾来里也を己れの子の如くにして養育したのである。

かくて里也が十三歳となった時、元右衛門は初めてその事情を里也に明かしたのであるが、里也はこれ迄ただ己れは元右衛門の実子であるとのみ思っていたのであるから、殆ど悶絶せん計りに驚いた。しかし心を取り直して爾来は一層忠実に叔父に仕えるに至ったが、この時里也の心中には既に仇討ちの決心があったのである。かくて里也は十八歳と相成った時、遂に叔父に請うて江戸へ出でたのであるが、これが実に仇討ちの門

【欄外】
豊橋市史談（京極と永井局）　三百一