【欄外】
豊橋市史談（松平資訓と其事蹟） 三百四

【本文】
豊後守資訓であるが、この資訓の家というのは元々二条家の家人で、その本姓は本庄である。そしてその祖先である因幡守宗資という人は、あの五代将軍綱吉の母桂昌院の弟で、綱吉がまだ館林にいた頃からこれに仕えて段々と引き立てられたものである。初めは廩米僅かに五百俵であったが、遂には五万石の大名にまで相成ったのである。その子の宗俊はまた早くから綱吉に仕え、元禄十五年九月に七万石に加増されて遠州浜松の城主に封ぜられ、かつまた宝永二年三月二十三日に初めて松平の姓を賜ったのであるが、その子が即ちこの資訓である。資訓は元来佐野信濃守勝由の末子で本庄家へは養子したものであるが、幼名は捨五郎と言って、初め宗惇、資惇とも称した。享保八年に家督を相続し、その十四年二月に前にも申し述べた如く浜松城からこの吉田へ移封になった次第である。この人は寛保元年四月十二日に奏者衆となり、寛延元年十二月に従四位下に叙せられ、その二年十月十五日に京都所司代に補せられたが、この時再び大河内氏と交代してこの吉田から浜松城へ移されたのである。宝暦二年三月二十六日に五十三歳で京都において卒去したが、この人は中々和歌を能くし、絵画も相当には出来たものである。

渥美郡牟呂吉田村大字西豊田の植田七三郎君は、その祖先がこの本庄家の御用達であって、資訓が浜松から吉田へ移封になった時について来たものであるから、今も多く資訓の遺墨を蔵しておられるが、これで見ると絵画は狩野家を学んだもので、かなりには描いたのである。また和歌はその書風が中々見事で推重するに足ると思う。

さてこの資訓が吉田在城は前にも申し述べた如く享保十四年から寛延二年まで約二十一年間であるが、その間における出来事について申し述べれば、先ず享保は二十年で元文となり、元文は五年で寛保となり、寛保は三年で延享と成ったが、その二年九月朔日に徳川中興の祖と言われた八代将軍吉宗は自ら隠居してその子家重が代って征夷大将軍に任ぜられたのである。そして吉宗は西丸にいて大御所と称したが、それより七年目で宝暦元年の六月二十日に年六十八を以って薨去されたのである。そこでこの家重の治世についてもなお

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社 編輯人中西謙三 発行兼印刷人久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千百八十四号附録（大正元年十月八日発行）

【本文】
少しく申し述べる必要の事柄もあるが、後章において追々にお話しする考えであるからここにはこれを略することとするが、この資訓が吉田在城中において吉田に起こった事柄では最も人の注意を惹くのが甚だ出火の多かった事である。旧記によると先ず享保十七年十二月晦日に中柴に出火があって三十六戸焼失したが、その頃の中柴はまだ誠の村落で記録にも中柴村と記してある位であるから、かかる処で三十六戸の焼失は中々大火事と言ってもよかったであろう。またその次が元文元年十二月二十四日の火事で、これは札木町から始まって五十九戸焼失したのである。それからが新銭町の火事で、これは元文三年五月五日の事であるが、焼失戸数は十九戸である。その次が寛保二年十月二十七日の飽海の火事で、その焼失戸数は十四戸であるが、なお延享三年八月九日には垉六町、下り町に出火があったので、これは今の花園町であるが、四十四戸焼失したのである。それから寛延元年十二月六日には田町瀬古に七戸の焼失があり、同二年正月朔日にはまたまた新銭町に二十四戸の焼失があり、そして同年同月の十六日には田町即ち今の湊町に二十四戸の焼失があったのである。随分よく出火が続いた事であると思うが、藩主はその都度罹災者に対して米麦並びに松木などを救恤しているのであるが、また年賦を以って金をも貸し下げているのである。しかもこの金は後に至りその大部分を棒引きにして拝借者へ下付したのである。

このように火事の続いた結果として罹災者に困難の者が出来たのは当然であるが、この罹災者以外にも当時市中には頗る生計困難の者が多かったのである。その原因は言うまでもなく決して出火の為のみではなかったのであるが、藩主は度々金穀をこれ等市内の住民に貸し下げて助成した事実がある。それのみならず一度徴収した炭の運上を免じ、また高足村から収納する処の運上をこの吉田の宿駅に下付したなどの事実から推しても、当時宿駅の住民というものは一方に商工業の発展などは思いも寄らざるのみならず、却って過重の賦役に堪え兼ねたものである事が歴々として見えるのである。この救済に対しては前

【欄外】
豊橋市史談（松平資訓と其事蹟） 三百五