【欄外】
豊橋市史談（大河内氏復び吉田に転封せらる） 三百六

【本文】
前にも申し述べた如く、資訓は頗る力を用いたものであるが、到底政治の根本というものが今日とは違うのであるから、市街地の発展は決して望むべからざる状況であったのである。然るにこれを今日農村が自然に衰えて農民が都市にのみ集まる状況があると言うので大いに研究を要している時代と比較対照したならば、諸君は如何なる感を起こされるか。その原因について研究するのは特に都市行政に心を寄せる者にとっては好題目ではあるまいかと思うのである。

その他、この資訓の時代には享保十七年と元文五年とに大橋の普請があり、また下地の水神祠というものは元文三年十一月の建立であるが、資訓もまた赤岩寺をはじめ領内寺社を造営したことが少なくなく、現に吉田神社の石の鳥居はこの人の建立である。なお一つご紹介しておきたいのは、この時代のもので享保十九年榎川岸の絵図面、並びに元文五年三月船町各戸の絵図類、同町庄屋浅井与次右衛門が記録せる船倉附近の図面などが今なお船町の倉庫に保存してあることである。これはいずれも市史の一部分として大いに参考となるものであると信ずる。

また享保十五年、魚町に孫市という親孝行の者があって、資訓はこれに米二俵を褒賞して表彰したが、これもここに伝うべきものであると思う。

⦿大河内氏復び吉田に転封せらる

右の如く吉田城主であった松平資訓は寛延二年十月十五日京都所司代に補せられ、同時に遠江国浜松城に転封せられたが、これと交代に浜松城からこの吉田へ移封せられて来たのは松平伊豆守信復である。この信復は前にも申し述べてある如く、資訓の前にこの吉田城主であった伊豆守信祝の長子であるが、信祝は享保十四年二月二日大坂城代に任ぜらるると同時に資訓と交代して浜松城に移封となり、延享元年四月十九日年

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏は其該博なる智識と不尽の精力傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今や其稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
此の豊橋市史談は毎周一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
六十二で卒去したが、信復はその時年二十六で家督を相続し、同年六月四日をもって父の遺領七万石をそのままに賜って浜松城主となったのである。そして今度寛延二年十月に至ってそれがまたまた資訓と交代してこの吉田城主と相成った次第であるが、当時は前章においても略ご承知の如く徳川将軍は九代家重の時代で、丁度老中上座の酒井雅楽守忠恭が引退して堀田相模守正亮が老中上座となった頃である。もっともその頃はまだ八代将軍吉宗が西の丸に隠居して大御所と称していたが、これはご承知の如く寛延四年即ち宝暦元年の六月二十日に薨去となったのである。

元来九代将軍の家重という人は性質惰弱で疳癖が強く、かつ極めて内行が修まらなかったのみならず言語が甚だ不明瞭であったので、老中がその意見を承るにも一々側用人の大岡忠光に通辞をしてもらったということであるが、この忠光は独り能く家重の言語を解したので老中等も常に忠光に対しては贈り物などをして只管その取りなしを求めたとのことである。かかる様であったから政網は次第に乱れ、特に当時の人物であった松平乗邑を老中から斥けて以来は折角先代の吉宗が振興した幕政も益々紊乱するに至ったのである。

然るにこれに反してその当時また一方においては大いに学問の隆興を来したので、これは誠に不思議なことの様であるが、その学問というのが実に勤王論の源泉を形造ったものである。即ちご承知の竹内式部が京都において堂々王政復古の説を唱えたのもその頃であるが、山県大弐が柳子新論を著して大いに時弊を論じたのもその当時である。このように東西に勤王論の鼓吹者が現れたが、その中でも特に国学の勃興を見たのは大いに注意すべきことで、あの荷田春満の養子在満は江戸に出でて将軍の弟田安宗武に国学を講じ、その推薦によった加茂真淵の門人に村田春海、加藤千蔭の如き秀才や本居宣長の如き大人物を出したというのは或いは時代の反響とも見るべきものではなかろうか。兎に角これ等のことが結局明治維新の遠因となっているとすれば、実に何とも言えぬ味のあることではあるまいかと信ずるのである。先ず

【欄外】
豊橋市史談（大河内氏復び吉田に転封せらる） 三百七