【欄外】
豊橋市史談（信明老中を辞す） 三百二十四

【本文】
ておられるので、政事万端の事を直接処理されて皇室の藩屏となられるべきです。加えて定信生来の病体は、この上激務に服することを許しません。この故にこれまでしばしば辞職を申請してきましたが、いつも優渥なる台命があって許されず、内願四度に及び、今度こそは遂に職を解かれました」ということにあるが、いかにも定信の心事はここにあったものと思われる。

特に定信という人は前にも申し述べたように勤王の志に厚かった人で、その意中は色々の事柄の上にもちらちらと見えるのであるが、既に徳川氏が天下の大権を握っている以上は恐れ多いことではあるが、時と場合によっては朝廷をも抑え奉らねばならないことがある。それでなくては徳川氏の天下は持てない場合になるので、この事は深く定信の心を痛ましめたところでなくてはならぬが、特に今度の尊号事件に対してはその感慨を深からしめたのではなかろうかと信ずるのである。

『嵩岳君言行録』の中に、定信退職の前夜、太田備中守資愛から信明に宛てて大封の密書が来た。然るにこの書翰は備中守が誤って水中に落として濡れていたが、何分火急の用事であるからその儘で届けるとのことであった。この書翰は何か京都表から申し来たによってのことと思われた。然るにその翌日定信は退職することになったとしてあるが、この太田備中守という人は寛政四年八月まで京都所司代を勤め、五年三月から老中の列に加わったのである。

信明老中を辞す

さて定信退職後は、信明が同列の戸田采女正氏教、太田備中守資愛、安藤対馬守信成、本多弾正大弼忠数などと共に天下の政治に任じたのであるが、越えて十年、享和三年の十二月二十二日に至って信明もまたその職を辞退するに至ったのである。

もっともこの信明の辞退についても表面は病気のためであるということになってはいるが、その実は矢張り甚だ疑問である。『嵩岳言行録』にはこの時の事情を記して「十一月二十四日、大久保山

【欄外】
発行兼印刷所 豊橋市紺屋町四十八番戸 参陽印刷合資会社 編輯人 中西謙三 発行兼印刷人 久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千二百十四号附録（大正元年十一月十二日発行）

【本文】
城守忠喜の養母が卒せられたが、この人は信明嫡母の叔母であるから忌服せられた。ところがその二十八日に除服の御沙汰があったから翌日からは登城される筈であるのに、病気と称して出仕されないのみならず、十二月の初めに至って重臣を召し、『我このごろ登城致さぬは将軍の旨に忤いし事がある故である。併し思う仔細があるから決して心配するではないぞ』と言われた。その二十二日になって同列の牧野備前守忠精から手紙をもって辞表を提出すべき旨を申し送ったので、その十九日に信明は月番戸田采女正氏教のもとまで病気につき退職の願書を出したのである」と記してある。

けだし信明という人は前に屡々申し述べたように頗る敏才で、かつ直言を憚らない気性であったが、何処までも寛政における弊政革新の実を挙げたいという意気込みが盛んであったので、その極、将軍の旨にも忤った事があったであろうと思う。

信明の極諫

これはまだ信明が側用人時代で二十六歳頃の話であるが、嘗て将軍の家斉が近習の者をして小座敷の庭に仮山を築かしめ、盆池などを設けて得意にこれを信明に見せしめた事がある。すると信明は賞めるかと思いの外、忽ち襟を正して「凡そ天下国家を治める程の御身は、海内の山岳滄海皆御庭も同様である。吉野・龍田の花紅葉を御庭の花とも思し召される御心持がほしい。然るにかくの如き琑細の事をもって御楽しみになされるのは誠にもって狭き事である。近習の人々もかかるつまらない事で貴重の暇を費すということは余りお為にもなるまい」と申し上げた。この時近習の人々は手に汗を握ったが、将軍家斉も余り面白くは感じなかった様子であった。併し遂にはこれを嘉納したということである。

かかる有様であったから、将軍においても時々気に入らない事を言われて信明の挙動には不満の点もあったであろうが、ここには尚別に研究すべき大切の事柄が一つあると思う。それは外でもないが、この将軍家斉という人は前にも申し述べたように元と一橋治済の子で入って前将軍家治の後を襲いだのであるから、夙にその生父治済を尊んで大御所とし、西丸に迎えたいという志があったのである。そこで定信在職の当時、信明と両人

大御所問題

【欄外】
豊橋市史談（信明老中を辞す） 三百二十五