【欄外】
豊橋市史談（信明老中を辞す） 三百二十六

【本文】
を召して此の事を相談したが、両人はこれを不可としたのである。その翌日将軍は更に定信一人を呼んで再度この事を詳しく話し合ったが、定信は矢張り固く執ってこれを不可とし、語気漸く激烈となったので将軍も遂に色を変じて側にあった刀に手を掛けた。この時御側衆の平岡頼長という人が傍に居たが、気転のきいた人であったから、その事情を知らざる振りをして定信に向かい「越中守殿、御佩刀を賜わるから早くお受けし給え」と言ったので、将軍も止むを得ず執った刀を投げ出して内に入られたとのことであるが、その後年を経て将軍はまたこの大御所問題を青山下野守忠裕にも相談した事があるが、これも不可を唱えた。

このような事があってこの件だけはどうしても実行されては種々の差し障りを生ずる幕府の重大事件であるということで、定信は結局この問題との対照上、止むを得ず彼の尊号事件をもお断り申し上げねばならない事情になったのであるとの説がある。とにかくこれは当時における余程の難問題で、閣老の間には苦心されたものである。

**久田縫殿頭**

元来この一橋治済には久田縫殿頭長考という家老があって治済の寵を専らにしていたが、これが中々の野心家で、これには大分その徒党もある。そこで定信等の意見では治済の大御所の号を上げれば随ってこの久田は益々権威を弄する様になる。かくては折角田沼を斥けて多年の積弊を改革しようということも、ここに第二の田沼が出来てその仕事は遂に水泡に帰し、再び弊害を助長するのは当然であるということにあった事と信ぜられる。

それ故にいよいよ定信が退職の後の事であるが、信明の謀議で先ずこの久田を治済の膝元から離すのが一策であるというところから、これを大目付役に転任せしめたのである。特に信明が辞職の前であるが、二の丸が造営されて将軍は治済をこれに移さんとする下心であったが、信明はどうしてもこれをお受け致さなかったのである。その時の落首に

二の丸へ渡しかけたる一つ橋

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏は其該博なる知識と不尽の精力傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今や其稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
踏み外したらなんと将軍

という句が出来たということであるが、先ず大要は右のような事情から信明は老職を辞するに至ったものと信ぜられる。

**久田等の専横**

果たして信明辞職後は久田長考が若年寄の立花出雲守種周と謀り合せて私望を遂げんとし、信明辞職の享和三年を去ること僅かに三年、遂にその不埒が露顕して流石の将軍も愛想をつかし、文化三年十二月十九日をもっていずれも免官となり蟄居を申し付けられるに至ったのであるが、その事のあった翌四年の五月には信明は再び召されて老中の職に就き、特にその上座を命ぜられて幕政を握るに至ったところから見ても、益々その間の消息が分かることと思うのである。

**林述斎と信明**

もっとも信明辞職の当時は人の意外とした事で、志あるものは最もこれを惜しんだのである。彼の林大学頭述斎がその当時信明に贈った書翰は今も大河内家に残っているので、甚だ価値のあるものであると思う。

元来この林述斎という人は美濃国岩村の城主松平能登守乗蘊（大給松平の支族）の次男で、名を衡、幼名を熊蔵と言ったが、寛政五年四月五日、林大学頭信敬病没せるも嗣なきの故をもって将軍の特旨によりその後を襲いだのである。しかし実は定信等の推薦によったものであるとのことであるが、この人は性質快活で胆気があり、能く人の意表に出でて直言家であった。かつ実に誠意があって学問においても頗る優れていたのである。

信明とは恰も四歳違いで信明の方が年長であったが、信明辞職の時に送った書翰の大要というのは大要左のごとくである。

**述斎の書翰**

「今般ご病気につきご免職なされ、さてさて不慮の義である。この節朝野は賢愚の別なく嘆惜痛腕のみであるが、これは畢竟平日正大明白のご心事を世上一統が信じているからである。すなわちご辞職の事は閣下ご一人に取りてはご本望であろうが、国家のためには誠にもって然るべからざる義と慨嘆する外はない。近来追々世風が陵遅

【欄外】
豊橋市史談（信明老中を辞す） 三百二十七