【欄外】
豊橋市史談（信明復職当時の形勢） 三百三十二

【本文】

**我儘隠居**

元来将軍の生父一橋治済という人は世に我儘隠居と噂された位の人で、随分幕府の重職等も持て余したのであるが、これにはまた奸臣等の阿諛するものが多く、いずれもこの治済を利用して何か一仕事をしようという心根のものばかりであるので、流石の定信でさえこれには苦心したのであった。さればこそ定信が辞職して後、僅かに三四年で寛政九年の二月には彼の水野忠友が再勤の事となり、その十一月には遂にこの人が西の丸の老中に復することとなったが、これも治済の意であったという事である。

**水野忠友**

蓋しこの忠友という人は田沼時代において意次に媚び付いて側用人となり、遂に老中に准ぜられたのであるが、その養子忠徳というのは実は意次の次男で、この両人は互いに相結託して権勢を弄んだのである。然るに前に申し述べたごとく天明六年に意次が斥けられる事と相成ったらば、忠友は忽ちに豹変してその養子をも離別したので、世人はその澆薄に驚いたとの事である。しかしそれにも拘らずこの人も程なく職を罷められてしまったのであるに、それが前申すごとく寛政九年に又々復職したのであるから、老中本多忠籌は到底居堪らずして奥勤を罷むるに至ったという始末で、これでは折角定信等の苦心した事も水泡に帰しはしないかと気遣われた事であった。しかし忠友は程なく享和二年九月二十日年七十二で卒去した。

さて治済に付き纏っている者共の勢いは益々蔓延するばかりで、その翌三年には前章に申し述べたごとく信明も一たびその職を退くの止むを得ざる事情に立至り、その翌年に当る文化元年にはいよいよ治済の党が時を得て、忠友の養子水野出羽守忠成は若年寄となり奥掛りに任ぜられ、段々と政局にその手を伸ばさむとしたのである。

**水野忠成**

勿論これも治済の意に出でたという事であるが、この忠成という人は元来岡野備前守知隣の次男で、忠徳離別の後に養子となって忠友の後を襲いだのであるが、中々父に劣らぬ策士で、後年に至って大いに世を紊したのは実にこの人であるので、仮令前申し述べたように久田・立花等一味のものはその後斥けられたにしても、まだ中々治済の一派というものは一方に割拠している次第であるから、

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三　発行兼印刷人久野□吉

【左頁】

【欄外】
参陽新報四千二百二十五号附録（大正元年十一月二十六日発行）

【本文】

この時に方って信明の復職は実に容易ならぬ苦労であった事と信ぜられるのである。それのみならず当時は既に盛んに外交の問題が起こっていたのである。

**露国の使節レザノフの来航**

諸君も御承知のごとく彼の露国の使節レザノフが初めて我が長崎へやって来て通商を求めたのは恰も文化元年の事で、即ち信明が辞職中の出来事であるが、その以前既に寛政の二三年頃から北海には屡々露船がやって来て毎度何とかの事があったのである。

**英艦長崎へ来る**

而して信明が復職した翌々年即ち文化五年には又た英艦が長崎へやって来て掠奪を行ったので、時の長崎奉行松平図書頭康英は深くその暴状を憤り、故らに薪水を供給して油断をさせ、その隙を窺ってこれを夜打ちにせむと謀ったのであるが、徴募の兵がまだ集まらざる中に英船の方が早くも錨を揚げて立ち去ったので、康英はその機を失ったのを遺憾とし、且は憤懣に堪えざる処から遂に割腹して死んだという珍事があったのである。

**松平康英の憤死**

此の如く我国の辺境は北も南も外国の事があるにも拘らず、先に信明・忠籌等のごとき定信の意志を継続せるものが引退いて、而も前に申し述べたごとく治済に属する一派の人々が次第に勢力を得るに至ってからというものは、都は益々奢侈の風が盛んになり、政綱は漸く弛み出して人心の隋弱に流れむとした事は、将に田沼時代を再現せむとする有様であったのである。

**深川八幡祭礼の珍事**

現に文化四年八月十九日江戸の深川八幡宮祭礼の時のごときは、練物・作り物など実に風流華美を競ったもので、見物の群集は近年に稀なる事であったが、為に永代橋が中間から断落して千五百余の溺死人を出したという有名なる話がある程である。

此の如き事情であったから、信明は復職すると同時にこの難局に方って偏に英意以て治を求めたものである。これも矢張り定信が信明に送った書翰で大河内家の所蔵であるが、文化五年九月のもので、誠に当時を知るべき貴重の史料であると思うのがあるから、此処に先づその書翰について申し述べて見たいと思う。

【欄外】
豊橋市史談（信明復職当時の形勢） 三百三十三