【欄外】
豊橋市史談　　（築城以前の豊橋）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八
【本文】
　　　　　　それがついには吉田となり豊橋となり今日の状況に至ったのである。
　　　　　　　●補遺　『続日本紀』聖武天皇天平十二年六月の条に牟礼大野、飽海古良比が罪を犯したことが載って
　　　　　　　　るが、村岡氏の『日本地理史料』にはこの牟礼とあるのは渥美郡牟呂のことで、飽海とあるのはこの地の古名た
　　　　　　　　る飽海であるとしてある。もしそうであるならば、飽海の地名は今から千二百七十二年の昔にも既にあっ
　　　　　　　　たものであるという証拠になる。ここに追補して諸君の参考に提供したいと思う。
　　　　　　 以上述べたところがまず今橋の起因とも言うべきものであるが、さてこの地方は元来いかなる支配を受けた
神領地　　　ものであったかというに、古くより大神宮の神領地であったのである。この神領地は戦国時代に至って武
　　　　　　 家の横領するところとなったのである。現にこの地方には神明宮が多数にある。これは全く元と神領地であった
　　　　　　 結果である。また今の豊橋の市内に古くより薑と呼んだ地があった。これは丁度今日で言う二連木の地
薑の地名　　に当たるので、今も尚薑という字名が残っている。この薑並びに飽海、幡太などが古く大神宮の
　　　　　　 神領地であったことは、大神宮のことを記した『神鳳抄』の中にもその他『大神宮雑例集』はもちろん『吾妻鏡』『氏経記』などに
　　　　　　 見えているが、今詳しくここにこれを述べることは余り必要がなかろう。
　　　　　　 さて今橋の地名なるもの何年の頃より起こったものであるかという確かなことについては、残念ながらこ
　　　　　　れを証拠立てるものがないので明らかに言うことが出来ないのである。このことを記した書物は沢山にあるが、信用
　　　　　　を置くに足る程のものがないから遺憾である。しかし稍々参考に資するの価値ありと思うものは悟眞寺
　　　　　　の古記であって、この書物は貞享・元禄時分に記したものであろうと察せられる。というのはこの書の初め
　　　　　　より元禄近辺まての記事はいずれも同じ手筋で同じ墨色で書いてあるうえから観測したのであるが、この書物の中
《割書：浄業院の創立》　　　に、善忠上人は東三河の地に来り今橋に着し、貞治五年に初めて浄業院という寺を建立した。すなわちこれが現

【欄外】
　　　　　　　　　　発行兼印刷所豊橋市西八町一番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三　発行兼印刷人久野笹吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千六百八十八号附録　　　（明治四十四年二月二十一日発行）
【本文】
　　　　　　 在の悟眞寺の起こりであると記してある。貞治五年は北朝の年号で南朝の正平二十一年（今から五百二十
　　　　　　二年）に当たるが、この年にこの寺を建てたということについては別に動かぬ確証が残っている。それは善忠上
　　　　　　 人の画像で悟眞寺の所蔵であるが、全く当時のものと鑑定される。そしてその頭書に「放行万木尽花開
　　　　　　地住于山却竾猜在寺春秋満三十天元不動地恢々肯応永貳暦八月二十八日」という賛がある。これによ
　　　　　　れば悟眞寺の開山善忠上人は応永二年に寂し、在寺が三十ヶ年であったことが分かる。すなわち応永二年
　　　　　　から遡って三十年は貞治五年に当たるのであるから、その年に上人が初めて寺をこの地に創されたことは確実
　　　　　　になるのである。しかしその頃果たして悟眞寺旧記にあるごとく、この地を既に今橋と言ったかどうかは少しく断定に
　　　　　　 苦しむのである。
《割書：悟眞寺二世慈智上人納経》　　　ところが同寺二代目の慈智上人が宝飯郡の御津神社へ納めた経文があった。これにはその奥書に応永十六年十
《割書：経》　　　　　二月二十九日写し終わる参州今橋悟眞寺においてということが書いてある。応永十六年は今から五百〇三
　　　　　　 年の昔で、これは我が豊橋にとり大切なものであるが、惜しいことにその経文が今現存していない。しかし羽田野敬
　　　　　　  雄翁が生前に実地調査をされた時には実物を見られたもののようで、同翁の遺著の記事で察せられるのみ
　　　　　　ならず、宝飯郡下地町の人山本貞晨の著『吉田名蹤綜録』の中にもその写しを載せられているところより見れば、その経
　　　　　　 文は嘗てあったものに相違ない。私もこの頃同神社について調査してみたが、成程応永以前の納経が三十巻
　　　　　　 以上もあって実に珍重すべきものである。その中には七八分通りも腐朽してボロボロに成ったのがあ
　　　　　　る。この点から考えれば、豊橋にとって大切な右の経文も多分腐朽したものと思われる。返す返すも惜しむべ
　　　　　　き事であるが、ともかく五百余年前悟眞寺二代目の時には明らかにこの地を今橋と言ったものであることは先ず
　　　　　　 確信すべきものであると断じてよかろう。降って永享四年九月（今から四百八十年前）になって将軍足利義

【欄外】
豊橋市史談　　（築城以前の豊橋）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　九