【欄外】
豊橋市史談（松平信明と外交関係） 三百三十六

【本文】

実際に実行したということを思うと、その苦心の程も思いやられるが、またその人物の非凡であったことも推測されると思うのである。先ずこの話はここらに止めて、なお これから私は信明と外交に関する事柄について少しく申し述べる処がありたいと思うのである。

**松平信明と外交関係**

そもそもロシア人が初めて蝦夷地に入り込むに至ったのは余程以前のことで、明和二年にイワン・レーエンチッチという ロシア人が蝦夷地の内のレシャバ島に来て、その翌々年まで択捉島やウルップ島の間に越年して帰帆するに当たり、土人に対して乱暴を働いたのが最初であると伝えられている。しかるに安永七年には根室に上陸して通商を求め、その後屡々来航して遂には千島群島の内に移住せる者すらあったが、従来はこれを松前侯に任せ切りで、幕府は余り干渉しなかったのである。しかし天明五年に至り遂に捨て置かれぬこととなったので、幕府から勘定奉行松本伊豆守に命じて、その属吏を蝦夷地に派遣させて巡視させたが、それが その翌年になって復命したのである。

**松本伊豆守**

しかるにその時には丁度将軍家治が薨去に際したのであるが、その後定信が補佐職となっても、例の田沼処分やら色々で手回りかねた有様であったが、寛政四年には蝦夷地の経営は実に急務であるということで、最上徳内常矩という人を派遣したのである。

**最上徳内**

この人はその以前天明六年に既に一度単身で北地の探検をなし、具さに辛苦を嘗めて彼の地にて露人にも会って来たので、さきにその意見書を採用して定信がこれを普請役に登用したのであるが、今度復た この人を派遣することになったのである。

**《小字：ロシアが我が漂流民を送り来る》**

しかるにその年の十月、ロシアの大船が根室に来て、我が国の漂流人である幸太夫、小市、磯吉という三人を護送して通商を求め、国書並びに方物を江戸へ致すことを請うたのである。その使節はアダム・ラクスマンという人で、一行は四十一人であったが、そこで松

【欄外】
発行兼印刷所 豊橋市紺屋町四十八番戸 参陽印刷合資会社 編輯人 中西謙三 発行兼印刷人 久野〇吉

【左頁】

【欄外】
参陽新報四千二百三十一号附録（大正元年十二月三日発行）

【本文】

前家においてはその事を幕府に急報して指揮を請うたのであるから、幕府においては即ち目付石川将監忠房、村上大学義礼、御徒目付後藤十次郎を松前に派遣し、これ等の人々はその翌年松前において露国の使節等と会見して、我が国では長崎以外の地では外国との通商は相ならぬ定めであるから、とにかく速やかにここを立ち去るがよいということを告げて、米その他薪水を供給し、且つ左の信牌を与えて去らしめたのである。

**《小字：露国使節に信牌を与ふ》**

オロシヤの船一艘長崎に至るため験の事
汝等諭す旨を承諾して長崎に至らんとす。そもそもキリシタンの教は我が国の大禁なり。その像及び器物書物等を持ち来ることなかれ。必ず害せらるることならん。この旨能く格遵して彼地に至らば、なお研究して上陸を許すべきなり。
石川将監 判
村上大学 判
寛政五年六月廿七日

時恰も江戸においては、かの尊号事件で中山・正親町の二卿が東下されて喧ましかったのであるが、それもこの年の三月僅かにその局を結んだのである。しかし松前においてこの信牌を与えた翌月、即ち七月の廿三日には前にも申し述べたごとく定信は急に補佐の職を退いたという始末で、中々騒がしかった。その中へ石川将監等は前にも申し述べるごとく、とにかく一時を弥縫して十二月に帰着し、露国人との会見の顛末を幕府に報告したのである。

かくて蝦夷の経営もまた二三年間等閑に付せられていたが、かの漂流民が江戸に到着した時、将軍家斉は親ら吹上馬見所に召してこれを見たのみならず、有司をして漂流の顛末をも尋問させたので、それ等が動機となって余程彼国の事情を詳らかにすることが出来たものと見え、即ち寛政九年十二月、幕府は左の命を

**《小字：寛政九年の発令》**

【欄外】
豊橋市史談（松平信明と外交関係） 三百三十七