【欄外】
豊橋市史談（松平信明の逸事） 三百五十二

【本文】

の御召しであるということで使いが来たのである。佐藤はいよいよ事態が面倒になったと信じて恐る恐る決心して罷り出た処が、信明は先刻とは似ても付かぬほど打って変わった機嫌で、佐藤を側近く招き「先刻の諫言は身にしみて有り難く思うから、今後は汝の言う如く必ず禁酒する。ついてはその印として、これまで自分が用いて来た盃は残らず纏めてその方に遣わす」ということで、悉くこれを佐藤に下し賜ったのである。これを聞いた佐藤は実に嬉しさ堪えかねて深く感涙にむせんだということであるが、その時下賜の盃は今も尚佐藤の家に伝わっているということで、その佐藤の直話が矢張り嵩岳君言行録の中に載せられてあるのである。古来名君と言われた人には必ず人の諫めを容れた話があるが、信明のこの話もまた実に一美談として伝うべきであると思う。

**信明の精力**
また信明という人は実に偉大なる精力家であったということをここにお話ししたいと思うのである。先にも一寸申し述べたごとく、信明は幼少の頃から既に能書であったが、二十歳の時自ら公沢の千文字を模写したものが今も大河内家に遺っているのである。而してその奥書を見ると

「（前略）欲模写以為範、奈何晝日公私鞅掌、以是燈下模写、二夜卒業、謂之書癖亦所不辞也」

こう書いてある。実にこれだけのものを二夜で書き上げてしまうという精力は驚くべきであると思う。また篆刻にも巧みであった人で、自刻の石印、木印、扁額などは矢張り大河内家に何十個となく今遺っているが、いずれも見事な出来で到底専門家も及ばぬほどのものが多いのである。その他詩を賦し歌を読み、詩集なども残っているのである。何をしても相当には成績が上がっているので、何事につけても終始絶倫の精力を傾注したものであることは伺い知る事が出来るのであるが、殊に日夜政務多端で天下の事に鞅掌し、而もその職務に対しては前より段々申し述べ来たごとく実にその天才を発揮しているのであるから、その精力は誠に驚くべきであると思う。

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三　発行兼印刷人久野□吉

【左頁】

【欄外】
参陽新報四千二百五十八号附録（大正二年一月七日発行）

【本文】

**信明の質素**
また信明が常に質素倹約を旨とした人であることは言うまでもないのであるが、常に袴などはわざわざ作るには及ばぬ、上下の下を用いて置けばよいと言われたほどで、従ってその遺物のごときはどれを見ても全く飾り気のないものばかりである。終生大好物であった篆刻のごときでも、只の蠟石へ彫り付けたものばかりで一つも修飾などを加えたものはない。併しながらまた決して吝嗇などの行われなかったものである。必要の費用とあれば少しも惜しまず支出したのであるが、御承知のごとく信明が世に立った頃は所謂田沼時代の後であったから、ひたすらその弊風を打破して士気を奮起せしめようと勉めたもので、或いは馬術を奨励し、或いは鷹野を催しなどして惰弱に流れたる人気を振興せしめんとしたのである。そこで僅か七万石の家でありながら、自ら馬三四十頭に鷹の二三十羽は養って置いたものである。かくのごとき性行の人であったから、一方においてはまた極めて清廉の質であった事は言うまでもないが、これにも伝うべき一美談があるのである。

**信明の廉潔**
それは信明が老中上座であった頃の話であるが、米津小太夫という旗本があって宝飯郡の牛久保を領していたのであるが、その領地は恰も信明の領地即ち吉田領の間に挟まっていたのみならず至極肥沃であったから、吉田領の方では万事に不便極まる上にそれが肥沃であって見れば、何とか換地の法を立てて米津を外へ廻し牛久保をば吉田領へ入れる事に致したいものであるということで、国家老からその事を信明に申し出でたのである。然るに信明はこれを聴き入れずして言うには「それは我儘というものである。元来小禄の給所は縄の延びているもので、事実は表面よりも余計に上り高のあるようになっているのである。それを比較的切り詰めて自分の領地と引き替えにせんというのは誠に心のない仕業である。そんな事はいらざる義であるから捨てて置け」と斥けたので、さすがの国家老もその仁慈あると廉潔なるとに服したということであるが、これまた信明の人格を伺う上において面白き話であると思う。

【欄外】
豊橋市史談（松平信明の逸事） 三百五十三