【欄外】
豊橋市史談（松平信明の逸事） 三百五十四

【本文】

**文学の奨励**
また信明がその在職中頻りに武道を激励して一たび堕ちた士気を興奮させた事は前にも屡々申し述べたごとくであるが、それのみならず信明は一方に文学の奨励者で、これを以て世道人心に益した事も少なからざるのである。勿論これに関しては定信の発意になったものもあるのではあるが、定信は前にも申し述べたごとく要職にある事僅かに七年に過ぎなかったのであるから、その後は全く信明がこれを受け継いで総ての経営に任じたのである。先ず彼の聖堂の振興であるが、それも大成したのは信明が主として責任者たる時代である。

**信明と古賀精里**
もっとも彼の有名なる尾藤二州、柴野栗山両人の召されたのは定信がまだ在職の当時であったが、古賀精里の召出されたのは信明が老中主席たる時代である。

**寛政重修諸家譜の編纂**
またずっと前に詳しく申し述べてある寛政重修諸家譜の編纂というものは実に信明の事業と言ってもよいので、この書物は寛永系図、貞享書上に継いでその誤謬脱漏を補正したものであるが、武家の歴史に取っては唯一つ資料で最も大切のものと相成っている次第である。これは実に一千五百二十五巻という大部のもので、前にもお話した事のある堀田正敦という人がその編纂に関する総裁を命ぜられたのであるが、林述斎は監修の役に当たり、成島司直、屋代弘賢などの学者がこれに関与したものである。その事業は最初寛政十一年から始まって文化九年に至りようやく功を竣えたのであるから、その間十四ヶ年を費やした次第であるが、この十四ヶ年の中、僅かに享和三年十二月から文化三年五月まで二ヶ年半ばかりの外は悉く信明が老中の上座たる時代であるから、この事業に対する信明が統括誘掖の功というものは容易ならざるものがあった事と確信するのである。

**徳川実記並に朝野旧聞裒稿の編纂**
それのみならず御承知の徳川実記並に朝野旧聞裒稿の編纂というものも矢張り述斎だの司直だのの関係したのであるが、これは文化六年即ち信明が老中上座として最も勢力のあった時代に起こった事業で、嘉永二年に至って出来上がったのである。これまたいずれも大部の書物で、今日においても徳川時代に関する歴史上の一大宝典となっているものである。

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際[以下判読不能]

【左頁】

【欄外】
この豊橋市史談は毎周一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】

蓋しその時代を通じて文学上の大事業としてこれほどのものは他になかった事と信ずる。

**信明と伊能忠敬**
また伊能忠敬が海岸を測量して我国の地図を製作したのも多くは信明が権勢を握れる当時の事であるが、その製図の見事なものが今も大河内家に残っている事などは既に前章において申し述べたごとくであるが、勿論これにも信明が多大の関係を有していた事は明らかなる事実である。その他太田錦城を初めて自藩の儒者として採用したのも信明であるが、この錦城のことについては後章において詳しく申し述ぶる考えである。

**日光山殖林**
またずっと前にも段々申し述べたごとく、彼の日光山並にその街道多数の杉樹を殖え付けたのは信綱の叔父で正綱という人であるが、この杉苗は毎年その中に何分かずつ枯れるものなどが出来たので、正綱の子孫たる大多喜の大河内家においては代々これが植継のためには苦心もしまた費用をも投じたものであるが、信明もまたこの祖先の遺業に倣って享和元年矢張りこの日光山に殖林の事業を計画したのである。その当時信明が殖林地へ建設した碑があるが、この刻文は左のごとくである。

「下野国河内郡針谷村之東大谷川之南塩野室村之西矢野口村之北有地曰萱野今界弐拾五町捌反歩植松桧等壱拾五万株又鑿渠環之以備野焼庶幾待以歳月修茂一拱抱以充日光山両廟修繕之材云」

私はまだ遺憾な事にこの碑を実見する機会を得ないから、今日も尚これが現存しているや否やは明言が出来兼ぬるのである。併し或人の話によるとこの森林は今実に繁殖して莫大の価値あるものとなっているということである。

その外信明が事については、まだお話すれば中々尽きぬのであるが、尚一二大切の事を申し述べて一先ずこの章を終りたいと思うのである。これは信明がずっと若い時の事で寛政七年に行われたものであるが、前にも申し述べたごとく当時田沼弊政の後を受けて世の中が実に遊惰に流れつつあるので、大いに士気を鼓舞する必要があるという処から、その三月五日将軍家斉が自ら出馬して小金原で大いに狩をした事がある。

**小金原の狩猟**

【欄外】
豊橋市史談（松平信明の逸事） 三百五十五