【欄外】
豊橋市史談（太田錦城と信明） 三百五十六

【本文】

この時の陣立ては頗る大規模なものであったが、その総指揮官とも言うべき役は信明がこれを務めたのである。当時の模様は詳しく書いたものも今残っているが、信明はこの時将軍から恩賞として陣羽織を賜ったので、人々これを光栄なりとしたのであるから、これもここに概要申し述べて置きたいと思うのである。そして尚一つ最後に申し述べたいのは、信明が勤王心の深かった事実である。

**信明の勤王心**
元来我が国民の勤王心に厚きことは当然であって言うまでもない事であるが、しかし徳川時代にあってはその徳川氏が武運の長久ならむ事を思うの余り、間々その人の勤王心を疑われる場合がないとも言えぬのである。例えば定信が尊号事件において、いかにも時の朝廷の思召しに逆らった形がある。然るにこの定信という人がまた実に勤王心に富んでいたので、その志が行いの上に現れていたことは数々証拠立てられるのであるが、信明もまた実に勤王の志が深かった人で、勿論当時の事でもあり身は徳川氏の執政であった処から、天下太平を祈ると同時に徳川氏の武運長久をも希願った事であると信ずるが、一方においてはまた実に朝廷を尊ぶの志が厚かった事を証明される事実があるのである。それに対する二三は既に前にも申し述べて置いた考えであるが、この頃信明の詠詩の中にも間々その志想を見るに足るべきものを発見するのである。これについては一々引例して申し述べたいのであるが、今日は少しく時間が許さぬ事情があるから、今はその概要に留むるが、兎に角この前提だけはここに申し述べて置きたいと思うのである。

**⦿太田錦城と信明**

信明の性行並びに事跡に関しては申し述べたい事もまだ数多いことであるが、先ずざっと右の通りとしてここには少しく太田錦城の事について御話したいと思う。

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三　発行兼印刷人久野□吉

【左頁】

【欄外】
参陽新報四千二百六十三号附録　（大正二年一月十四日発行）

【本文】

**太田錦城**
彼の有名なる儒者太田錦城という人は、これまた最初信明が草莽の中より抜擢した人であるが、信明はこの人を採用して吉田藩の儒員となしたのである。元来錦城は加賀国大聖寺の生まれで、父を玄寛と言ったが、博覧強記の人で陰陽本草の学に詳しく、世々大聖寺藩主前田侯に仕えたのである。この人は樫田氏を娶って八人の子を生むが、錦城は即ちその季子であったのである。そして錦城もまた幼にして頴悟で、五歳の時既に士の字を土の字との区別を明らかにし、十一歳にして詩を作り、十三歳にして経史を講説し、郷里で神童と呼び囃されたのである。御承知のごとく神童などと言われるものに最後の大成功者はないとされているのであるが、この錦城に限っては大いに世の諺に反していたので、長ずるに及んで所謂四方の志があり、遂に父の許しを得て京都に上り、後江戸にも出て当時の名儒たる皆川淇園、山本北山などについて学んだのである。

がどうも己れの意に満たないので、慨然として学を古人に求むとするの志を起こし、爾来万巻の書を読破しに大いに暁る処があったのである。然るにかかる性質の人であったから、気を負い奇を懐くという傾があって、妄りに人に下るなどということはせぬ。無論聞達を諸侯の間に求むるなどは思いもよらぬ事であるから、頗る逆境に立って最も貧苦と戦ったものである。一時は按摩をしてその日の糊口を凌いだという話もあるのである。

然るに当時幕府の医官に多紀桂山という人があって博学洽聞であったが、深く士を愛した人で、殊に錦城の才学に服してこれをその子弟を教授せしめたのである。蓋し当時は朱子学を以て正学となした時代で、その他の学派はいかにも異端ででもあるように見られたのであるが、学者間に議論が喧しかったにも拘らず、錦城は飽くまで自己の信ずる処を主張して、所謂折衷的一家の識見をなしたのである。

かかる間に信明の知る処となったのであるが、これは一説には桂山が信明に薦めたのだということである。そこで信明は特に賓客の礼を以て錦城を吉田藩に聘し、世子信順に経書を講説せしむる事となったのである。もっとも...

**錦城と信明**

【欄外】
豊橋市史談（太田錦城と信明） 三百五十七