【欄外】
豊橋市史談（太田錦城と信明） 三百五十八

【本文】
この錦城任用の年月については今判然としかねるのであるが、事実から推定するとこれは文化三、四年（1806-1807年）の頃で、世子は十五、六歳、錦城は四十二、三歳の頃であったものと信じられるのである。これより錦城が吉田藩学振興のために尽くしたことは少なくないが、その頃我が吉田には時習館という藩校があったのである。

**時習館**
これは信明の祖父信復が吉田に移封になった頃起こしたもので、創立当時は恐らく三浦竹渓が大いに関係したことであったろうと思うのであるが、信明の時に至っては益々その規模を拡張し規律を改めたのである。そして西岡善助という儒者が専らその監督をしていたのであるが、錦城もまたこれがためには少なからず尽くす処があったのである。丁度文政二年（1819年）信明卒去の年であるが、世子信順は家督相続早々就国の事があって、錦城はこれに随行してこの吉田に来た。そしてその翌年まで此の地に留まったのであるが、その間は時習館教授の任に当たったのである。即ち今日豊橋地方に錦城の書いたものが残っているのも多くは此の時のものである。

その後錦城は暇を請うて京都に遊んだが、その頃加賀の金竜公から頻りに錦城を聘したいということで度々の交渉であった。初めは信順も容易に承知しなかったのであるが、加賀公の切なる請いに遂に固拒し難くなって、これを錦城に諮った処、己れの生国のことでもあるからということで、これに応ずることとなって禄三百石で加賀に移ったのである。そして文政八年（1825年）四月廿二日病を以て江戸に没したのであるが、享年六十一。墓は谷中の一乗院にある。生前に水戸の藤田幽谷と最も親善であったということで、幽谷がその墓表を書いているが、この幽谷という人は御承知のごとく東湖の父である。

さて錦城は通称を才佐と言ったが、容貌清癯で弁説は流れるがごとく、議論爽快で聴く者をして倦くことを知らざらしめたとのことである。しかも洒々落々たるもので少しも末節に頓着しなかったから、人の非難を免れなかったとのことである。しかし学問の該博なりしことは一世を驚動せしめたもので、著書も彼の梧窓漫筆を...

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏は其該博なる智識と不尽の精力傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今や其稿略ぼ成るに際...

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
初め多数に遺っていることは、私は今ここに詳しく申し上げずとも諸君がよく御承知のごとくである。

**太田晴軒**
さて錦城がこの吉田藩を去る時、特にその三子魯三郎というのを残して吉田侯へ仕えしめたが、これが即ち晴軒と号した人で、名を敦と言って父に次いでの学者であった。その十九歳の時、ある夜亀田鵬斎の宴に与ったが、偶々黒雲天を蔽って明月未だ出でずという光景であったから、鵬斎はこの有様を題として各々に詩を賦せしめたが、晴軒は立ち所に十二首を賦して同席の諸名士を驚かしめたという事である。この人は明治六年（1873年）まで存命で、その十月七十九歳で病没したのであるが、今の愛知県第二中学校教諭太田才次郎氏はその嫡孫で、錦城から言うと曾孫に当たる人である。

尚参考になることが多いと思うから、重複を厭わず藤田幽谷の書いた錦城の墓表全文を御紹介したいと思う。

**錦城先生太田才佐墓表**

文政八年、歳在乙酉、四月二十三日、錦城先生以疾終于江戸、享年六十有一、葬北郊谷中一乗院城内、送葬者千余人、其友藤田一正在水戸、聞而哭之、謂人曰、斯人也、天下奇材、一代名儒、天下之宝、固冝為天下惜之、斯人而亡、其亦可悲也夫、先生太田氏、諱元貞、字公幹、錦城其別号、而才佐其平時所自称也、七世祖柴山監物事豊太閤、食禄万石、監物之孫曰宥菴、隠於医、居京師、有二子、皆以医仕加賀、加賀北藩大国、菅公之胤世為之君、宗国治金沢、而支封邑于大聖寺、宥菴二子各自別族、長為能勢氏、事金沢、次為太田氏、事大聖寺城主、子孫因家焉、父曰玄覚、読書強記、精於陰陽本草之説、好施与、行隠徳、娶樫田氏女、生八子、先生其季也、生於大聖寺之福田里、生而頴異、五歳始識字、暁士土二義、十一作詩、十三講説経史、郷里号為神童、先生蚤従其兄伯恒、□□家学、頗有所成立、然不甘為方枝之士、以匏繋北土、遂有四方之志、西詣京都、東遊江...

【欄外】
豊橋市史談（太田錦城と信明） 三百五十九