【欄外】
豊橋市史談（信明とその城主時代における吉田の情況） 三百六十四

【本文】
いるから今試みに左に掲げて御参考に資したいと思う

定
一 先年仰せ出され候通り文武の芸術いよいよ怠ることなく修行致すべき事
一 今度諸稽古道場仰せ付けられ候間、朝六ツ時より暮六ツ時まで面々相集い、望み次第稽古仕るべき事
一 文武の稽古の外一切寄合い申すまじき事
一 火元入念仕り、廻り候節面々火元心付け申すべき事
一 喧嘩口論相慎み、相互批判等並びに礼儀正しく聊かも無礼無きよう相慎む事
一 諸稽古打ち込み隔意なく師匠々々罷り出で指南致すべき事
一 世上雑談無用の事
一 酒無用たるべき事（付：詩会これ有る時用い候とも三爵を過ぐべからざる事）
一 師匠共依怙贔負により芸の善悪沙汰有るべからざる事
一 相集い宜しからざる遊び堅く仕るまじき事
一 建具等並びに竹木等に至るまで紛失無きよう心付くべき事
右条々堅く相守るべきものなり
宝暦二年申七月

**信明時習館を拡張す**
このようなわけで時習館は創立されたのであるが、しかしまだ不完全な点も甚だ少なからざることであったことと思う。然るに信明の時代となって、前にも申し述べたように一度老中の職を退き、文化二年から国に就いて吉田に来ておられる間に、この藩校を興隆することを努められたので、規模も余程拡張された様子であるが、この

【欄外】
発行兼印刷所 豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三　発行兼印刷人久野□吉

【左頁】

【欄外】
参陽新報四千二百七十七号附録（大正二年一月二十九日発行）

【本文】
**西岡善助**
時に彼の西岡善助は抜きん出られて藩の儒官となり、その教授職に任ぜられたのである。善助は名を淵、号を天津と称した人で『論語徴訓約覧』という著書がある。しかしてその時新たに定められたる時習館の規条というものがあるから、これも左に御紹介することとする。

**時習館規条**
時習館の儀、今度なお又厚き思し召しを以て追々結構仰せ出され候。これに依り館中へ出席の面々、少長となく何れも一同出精致すべく候。抑々聖賢の学校を興され候事は治国の基、人才を育う地にて、文武の道皆これより出で候事にて、士大夫たる者の子は別して末々御政事に与り申す事に候得ば、なお更幼年より館中へ罷り出で学問の儀は別して専ら出精致すべき事。その道は忠孝を本とし、君臣父子兄弟長幼等の儀を明らかにし、国民を集め命令を施し、入るを計り出すを為し、国の水乾の手当、人を愛し民を恵むの法、悉くこの館にて講習致し、その外燕享養老郷射等都て礼法に拘り申し候儀、相学び申し候内より自然に発明致し、悪を去り善に相染み、父母も安堵し君にも御成り浅からざる儀にて、忠孝の二つ声の響きに応じ水の形を鑑みるが如く、その微明白に候。当時幼輩の者は先ず館中にて素読専らに致し、意味は成長に随い講釈追々聞き染め候得ば自然に相分かり申すものに候。その余は面々志次第博学に至るべく候。諸事追々改められ候思し召しにて、今般掛りの者仰せ付けられ、素読世話人早朝より相詰め候。相互に自分修行は申すに及ばず、館中へ出で候て行儀正しく致し、教え候者依怙贔屓なく精々世話致すべく候。講釈出席名前日々書き留め、これまた毎月朔日差し出すべく候。格別出精にて昇達の者、これまでの通り毎暮に出し申すべく候。出席の者へ左の箇条の趣、掛りの者月並み一同為に読み聞かせ、幼年の者へは末に出で候趣、これまた月並み為に読み聞かせ申すべく候。

一 素読致し候者毎期六ツ半時より罷り出で、到着順を以て名札掛け、混雑致さず教え候者へ一礼致し、静かに読み申すべく候。読み畢り又一礼して退くべし。且つ着座致し候節、貴賤となく出で候順に教うべく申し候。惣て進退静かに致し、所

【欄外】
豊橋市史談（信明とその城主時代における吉田の情況） 三百六十五