【欄外】
豊橋市史談（信明とその城主時代における吉田の情況） 三百六十六

【本文】
習いの書を暗唱し忘却しないことを専用に候
一 素読本はなるたけ無点がよろしく候。自分にて仮名等付け申すまじく候
一 素読篇数の儀は教え候者の許可無き内は幾篇でも読むべし。多く習うことを求めず、ただただ所習を忘れないよう心掛けるべく候
一 素読の書は孝経、論語、詩経、書経、礼記、易経、春秋に限り、孟子学庸の類も読み候てもよろしく候。大概右書数を相読み候得ば、その余は自分にて読み申し候間、常に復読怠りなく致すべく候
但し十五六歳以上にて素読を始め候者は、右の内何にても二三部も暗唱致すほど心掛け候得ば、右の力にて外の書も読め申し候。年齢を恥じず始め申すべく候。且つ年かさの者共一同罷り出で講釈を承るべく候。その益多かるべく候
一 講釈の者は孝経、論語、詩経、書経、礼記、易経、右六部に相限り申すべく候。その余は時の差略有るべく候
一 会読の書は周礼、儀礼、左伝、国語、その外史記、漢書等、追々昇達の者へ会読致させるべく候
一 講釈、会読、素読の節はもちろん、すべて館中において無益の雑談は無用の事
一 志厚き面々、定日の外も会読、論講、詩文会等申し合わせ、教授へ相談致すべく候
一 館中において若し失礼の節これ有る節は、早速掛りの者申し、ため口論大声等致すまじき事
一 幼年の輩、素読退屈し追々怠惰致し、却って教方等を悪様に言いなし、或いは己が精学に随い自己の見を立て、師の恩を忘れ、これを批判致すまじき事
一 御役人以上の内、若き者はなお更怠りなく出席仕り、諸事心付け申すべく候。左候得ば館中いよいよ厳重に相成り、以下の者の励みにも相成り候事に候

幼年の輩へ仰せ出され

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその博学なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際[...]

【左頁】

【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
一 幼年の者館中へ罷り出で、第一行儀正しく仕り、師の教えを相守り、毎朝罷り出で素読出精仕り、所習の書忘れないよう復読専らに致すべく候。館中の儀は文武講習仕り候重き御場所の儀に候得ば、聊かも心得違い等致さず、幼年より悪しき友に交わらず、善事に進み、稽古事等出精仕るべく候。左候得ば親共安心致し、何よりの孝心に相成り、且つは学問出精致し候得ば、成長に従い義理に明らかに相成り、何様の勤めも相成り、取り計らい向き自然によろしく、君にも御安堵遊ばされ候間、なお又前文ケ条の趣追々相弁え、呉々も心得違い致すまじく候

右の趣相守るべく候
文化三丙寅年五月

右のようなわけで信明はこの在城中には特に大いに文武を奨励し、藩学の振興を図ったものであるが、その後太田錦城が聘せられて後、また時習館に教授たりし時代があるのである。この事は前章にも申し述べて置いたが、また後章においても御話しする場合があることと信ずる。さて士族の子弟に対する教育方針がかかる有様であったから、延いては平民子弟の教育にも影響した様子であるが、その頃この時習館には平民の子弟が通学しても敢えて差し支えはないようになっていた事と信ずる。もっとも或る記録によると平民子弟の入学は許可されなかったとしてあるが、それはそうではなくて、敢えて入学を拒まずとも平民の子弟中には殆どこれに来る者がなかったというのが事実であると思う。しかして平民子弟の教育は多く寺子屋式の処で行われたものであったが、当時行われた処の習字の手本が私の友人の処に残っているので、これを借覧するのに中々興味のあるものである。寛政十二年という年号が書いてあるが、多くは書翰文で実に当時における町人の通用文の有様が伺い知れるのである。しかもそれが一々実用向きで、その日から直ちに家庭に間に合うようなもの計りであるのは大いに参考とすべき事と思う。殊にその次には吉田市中の各町名が列記してあるが、これらは最も実用

【欄外】
豊橋市史談（信明とその城主時代における吉田の情況） 三百六十七