【欄外】
豊橋市史談　　（今橋築城と牧野古白）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　十二
【本文】
古白の研究　さて、これからがこの牧野古白の研究であるが、これが実に困難であるというのは、その時代におけるこの地方に関
　　　　　　する史料を得るのが実に難しい事業で、また、到底得ることができないということがその原因である。元来史
　　　　　　 実の研究はその当時における文書を得るのが第一の必要であるが、この時代におけるその種のものは二三の
　　　　　　 棟札ぐらいより他にはないのみならず、これに関する書物というものも沢山にはあるが、ほとんど材料とすべきもの
　　　　　　が少ないといってよい。一例を挙げれば、書物として『吉田城郭由来記』だの『吉田城主記』だの『三州吉田記』だ
　　　　　　のというようなものは幾種類もあるが、皆後世好事の人の作ったもので当てにならないことが多い。またその時
《割書：今橋時代に関する史料》　　　 代前後のことを書いたもので『三河後風土記』のようなものもあるが、これは平岩親吉の著だと称せられてい
　　　　　　るにもかかわらず、その実は全く偽作であることは伊勢貞丈をはじめが証拠立てている。その他『創業記』をはじめ『三河記』のごと
　　　　　　き数え切れないほどであって、この『三河記』には更に『三河記異本考』といってその本の種類について研究した本があ
　　　　　　るくらいで種類の多きことが分かる。また『三河後風土記』にも成島司直等が校訂した『改正三河後風土記』というのが
　　　　　　あるし、『創業記』にも紀州家で研究した『創業記考異』というのがある。このような状態であるから書物の種類
　　　　　　は成程少なくないが、その多くは後世の作で到底直ちに史料とすることのできぬのが当然である。ただ大久保
三河物語　　 彦左衛門忠教の書き遺しておいた『三河物語』というのがある。これにも同名異書があって『三河記』の多くは
　　　　　　 これから出たということであるが、その原本は今徳川公爵家の所蔵で確実なものと認められる。また深溝松平氏
家忠日記　　の祖家忠の書いた日記があって、その原本は今なお松平子爵家に存している。この家忠という人は慶長五年伏
　　　　　　 見の戦争で鳥井元忠と共に討死した人であるが、日記はその若い時から書いたもので最も確実なものとし
　　　　　　て尊ばれている。しかしこの日記にも矢張り同名異書があって、その異書のようなは全然偽本であるから注意を要す
松平記　　　るところである。なおその他に『松平記』なる書物がある。著者は不明であってこれにも偽本があるが、その原本は余程確

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千六百九十四号附録　　　（明治四十四年二月二十八日発行）
【本文】
　　　　　　 実なものとして信ぜられてある。もっともこの『家忠日記』『松平記』はいずれも天文以後のことを書いたものであるか
　　　　　　ら、今橋築城時代より後のものであるが、前にはずっと前の今橋築城時分のことまで書いてあるのであ
　　　　　　るから、参考のためにここに掲げたのである。また後世三河地方のことを調べたもので『三河堤』、『三河名蹤
大三河志　　 綜録』、『三河名所図会』、『三河水』、『三河船』、『三河志』、『大三河志』等色々のものがある。その中で『大三河志』は寛
　　　　　　 政年間の著で西尾候松平頼慎氏の撰であるが頗る確実なものであるとの評がある。しかし不幸にして私は
　　　　　　 未だ見たことがないのは遺憾である。また『三河名所図会』は吉田上伝馬の金物商で夏目重蔵という人が全財
牛窪密談記　 産を投じて熱心に編集したものであるが、いかんせん引用書などが確実でないから十分なる参考に資せら
　　　　　　れぬのは惜しむべきである。『三河堤』のようなも矢張り同様で、今橋築城時代のことなどは多く偽本の『家忠日記』を唯
　　　　　　一の材料として引用してあるから信ぜられぬ点が多いのである。ところが、『牛窪密談記』という書物があっ
　　　　　　て単に『牛久保記』とも唱えられているが、古白のことを主としてその以来牛窪のことを書いたものである。これは元
　　　　　　 禄以後の著と思われるが『続群書類従』の中にも納められて参考とすべき点が多い。また『宮嶋伝記』というも
　　　　　　のがあるがこれは『牛久保密談記』に似寄ったものである。他に元文年中に著述された『三河国二葉松』並びに後世これ
　　　　　　が補正として作られた『三河国刷補松』というのがある。また『三河雀』というのがあるが、これ等は当時目撃した
　　　　　　る事及び伝説を正直に記したものであるから、却って材料となるものが多いのである。その他『三河国古文書』三
　　　　　　 河雑書などという書物は愛知県庁の所蔵で史料となるべきことが少なくない。『三河聞書』、『田原近郷聞書』等も
　　　　　　 捨てられぬところがあると思う。
　　　　　　 右のような事情であるから到底この時代の古文書類はもちろん、この地方のことのみを書き記した適確の材料は得ら
　　　　　　れぬ、従って広く一般に渉って調べ出すより外はない。そこで一般に通じたもので飯田氏の『野史』のようなも
【欄外】
豊橋市史談　　（今橋築城と牧野古白）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　十三