【欄外】
豊橋市史談（信明とその城主時代における吉田の情況） 三百七十四

【本文】
内五十二箇村、遠江国敷知郡の内十七箇村、城東郡の内五箇村、近江国浅井郡の内二十箇村、伊香郡の内二箇村、高島郡の内下開田村、高七万石（目録は別紙にあり）の事、宛行い終わった。代々の例に依り領知の状件の如し。

天明八年三月五日
松平伊豆守殿へ

それから話はまた変わるが、それは安永八年十一月四日にこの吉田に大火があった事である。その時は本町から失火して町家が三百八十四戸、侍屋敷が一区焼失したのであるが、この時はちょうど信明が初めて入国して在城されていたのである。

なおそれについてお話したいのは、この吉田町の火消組の事であるが、天明七年にその四組を市中に設けて、一組は十一人ずつであったが、すべての道具類は藩から下げたものと見える。幸い船町に当時組員から差し出した書付が残っているが、実に趣味あるものと思うから、これも全文を掲げることとする。

差し上げ申す一札の事

この度町火消四組一組十一人ずつ仰せ付けられ、一組畑ヶ中源助組頭に仰せ付けられ、組合連判名前の通り町火消相勤め申し候。

一、出火これあり候節は早速駆け付け出精取り鎮め申すべく候。もしも取り鎮め難く出火に相成り候節は御城内御役人中様御下知並びに町御役人中御指図を以て消し口相働き申すべく候。組々散乱いたさぬように申し合わせ相働き申すべく候。火消看板諸道具左の通り御渡し成され組頭方に預かり置き、私用に決して相用い申すまじく候。

一、半纏　　　　　　　　　十一
一、股引　　　　　　　　　十一
一、纏提灯　　　　　　　　一張
一、手丸提灯　　　　　　　一張

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】

【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
一、斧　　　　　　　　　　三挺
一、鳶口　　　　　　　　　五挺

右の通り確かに請け取り申し候。出火の節蝋燭その外入用御座候わば、その後書付を以て御月番御役人中より受け取り申すべく候。出火場において万一諸道具の内紛失いたし候わば、その節御断り申すべく候。私に失い候義御座候わば火消組合より急度拵え置き申すべく候。

一、組合十一の内病気故障遠方行等御座候とも、出火これあり節差し支え御座なき候ように、常々無油断外人心当て仕り置き申すべく候。

一、火消道具臨時御改めになさるべき旨承知畏り奉り候。

一、右のため御給米について　
御上様一組へ御米二俵ずつ毎年下し置かれ、組頭へ御米一斗二升、相残り米十人へ割賦頂戴仕るべき旨仰せ付けられ難有く存じ奉り候。出火の節消し口働きの義は御見届けの上御褒美下さるべき旨承知仕り候。これにより組合連判差し上げ申すところ件の如し。

天明七丁未年十二月

畑中　　　　　紋平　　　印
同　　　　　　平三郎　　印
同　　　　　　又次郎　　印
同　　　　　　吉六郎　　印
同　　　　　　半十　　　印
同　　　　　　与三郎　　印

【欄外】
豊橋市史談（信明とその城主時代における吉田の情況） 三百七十五