【欄外】
豊橋市史談（松平信順の襲職） 三百八十二

【本文】
**大阪入城の絵巻**
その行列の実況を絵巻物にしたのが今、旧藩中に伝わっているのである。確か長尾清江氏の家にも所蔵されていることと思うが、これは中々面白いもので、この時信順は九月朔日（天保二年）江戸を発し、八日この吉田に着き、九日は滞在にて十日出発、その十六日大阪に着し十八日に入城したものである。これは頗る厳めしかったもので、老人中にはまだこれを目撃した人も生存している次第である。

さて一時天下の勢力を掌握した水野忠成も年七十一で天保五年二月二十八日病で卒去したのであるが、程なく彼の水野越前守忠邦が入って本丸老中の列に加わったのである。そこで多年忠成のために圧せられていた大久保忠眞は次第に勢力を得て意見を実行する事が出来るようになったので、少しくは忠成時代の弊風も正されるに至ったのであるが、この忠眞もまた天保八年三月十九日病で卒せられたのである。

**将軍家斉隠居・家慶襲職**
そしてその年の四月二日、将軍家斉は自ら西丸に隠居し、世子家慶が相続して征夷大将軍に任ぜられたが、隠居後といえども家斉は大御所と称してまだ政務を聴いたのである。しかもその九年三月十日に西丸から失火して全部焼失したので、その再建築については容易ならず幕府も財政に困難したものであるが、家斉は老後次第に我儘が募ったのみならず、二三の権臣がその意を迎え、実に賄賂横行の有様で、さすがの水野越前守忠邦もこれには閉口したのであった。

**水野忠邦の改革**
前にも申し述べた如く、信順が京都所司代から老中に栄転したのは恰も家慶が相続した月の十六日で、その年の七月九日にはまた脇坂安董と堀田正篤とが老中の列に加わったのである。なおその翌九年の三月には土井利位も老中となったのであるが、水野忠邦は即ちその上座として大いに幕政の改革をなさんと企てたのである。

元来この忠邦という人は中々の敏腕家で、幼少から文武に志厚く、当時大名の若殿は遊宴に耽るものが多かった風潮であったにも拘らず、頗る豪気で勉強家であった処から、一般からは変わり物として冷笑されていたという事である。然るにこの人の多く交際したのは成島司直

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際し...

【左頁】

【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
の筒井政憲だのという様な人で、林述斎は段々老年に向かってはいたが、その門にもまた常に往来したのである。そして彼の塩谷宕陰を賓師として顧問に備えたということである。このような訳であったから、その老中の上座となるや大いに弊政を改革するの志があって、当時水戸の藩主であった彼の斉昭の処にも出入りしたのであるが、初めは中々意気投合したものである。

その頃斉昭は彼の藤田東湖、会沢安、青山延于などという人材をその藩に登用して、大いに衰世を挽回するに努めたものであるが、忠邦がその後天保十二年六月十三日をもって真田信濃守幸貫を老中に推挙したのも、実は斉昭の助言によったものと伝えられている。

幸貫は前に屢々申し述べた松平定信の次男であるが、定信は御承知の如く退隠後は楽翁と号して風月を友としていたが、憂国の念は去らなかったもので、その著「閑なるあまり」などの中には種々概世の字句も見ゆるのである。然るにこの人は文政十一年六月、年七十一で卒去せられたので、信明の卒去よりも遅れること丁度十二年目であった。

このように忠邦は切りに幕府の弊政を改革せむとするに意があったが、前にも申し述べた如く当時はまだ家斉が大御所と称して西ノ丸に控えており、幕政に与るという次第で、どうも思うように行う事が出来なかったのである。

然るにその頃からまた外国船が我が沿岸に来航するということで、外交上の問題が起こったのであるが、既に前章で御承知の如く、信明が老中たるの時代、林述斎の意見もあった如く極端なる攘夷論を排して適宜の処置を取る事となしたので、一時円満なる解決を告げた事であったが、その後文政八年に至って「外国船とあれば二念なく打ち払え」という命を下したのである。

そこで今度外交の事起こるに及び、心あるものは大いにこれを憂い種々計画する処があったが、御承知の渡辺崋山、高野長英などが「慎機論」や「夢物語」などを著し世を警めようとしたのも即ちこの時である。

**渡辺崋山等の疑獄・蟄居中の崋山**
これ等の事については既に種々の著書も世に公にされてある事であるから、私は今ここに詳しくは申し述べぬ考えであるが、渡辺崋山がいよいよ田原へ蟄居

【欄外】
豊橋市史談（松平信順の襲職） 三百八十三