【欄外】
豊橋市史談（松平信順の襲職） 三百八十四

【本文】
居を申し付けられたのは天保十年十二月十八日で、それより崋山は江戸から国に来て田原に蟄居したのであるが、崋山蟄居中は屡々この吉田へは来たもので、種々なる逸話も多く残っていることである。私がある老人から聞いている話に左の如き事がある。

この吉田の某町（魚町か或いは油屋世古辺であると記憶する）にある鰻屋があって、その亭主の名を勝と言ったが、崋山は吉田へ来る毎に大概はこの家に立ち寄った。然るにこの勝という者は至って夫婦仲が悪くて、何時来ても夫婦喧嘩をしない時はない。そこで崋山はある時その勝に向かって、自分が一つまじないに額面を書いてやろうと言って「不争而克勝」という文字を書いて与えた。そしてその意味のある処を良く良く説き聞かせたが、勝もこれに感じたか、爾来夫婦喧嘩をしないようになったということである。その額はその後勝が質入れして流してしまったが、今魚町の瀧崎安之助氏方に蔵されていることを承知している。

**崋山の格天井**
また新銭町の天神社にも崋山筆の格天井が残っている。これは月に雁を書いたものであるが、非凡な出来である。これには書翰が添ってあるが、実に面白いものである。この書翰は一時私の親属に当たる佐藤市十郎方に蔵されていたから度々拝見したが、今は幸いに天神社に蔵されることとなった相である。勿論これも田原蟄居中のもので、実に当時における崋山の境遇とこの吉田に屡々往来された有様が分かるので、最も趣味あるものであるから後世まで大切に伝えたいと思う。

**崋山の日記**
また花園町の浅井常三氏方には崋山自筆の毛武遊記が蔵されてあるが、これは天保三年十月崋山が武州から野州の方へ遊歴した時の道中記で、実に面白いものである。殊にその中に生田萬と図らず板橋の町端れから道連れになって桶川の宿で同宿した時の事が詳しく記してある。かつ萬の肖像までも書いてある。これは先年三上文学博士が豊橋へ来られた時見られて、実に珍しいものであるというので、その訳を話し聞かされたから、私も大いに知識を得た次第であったが、この生田萬という人は御承知

【欄外】
発行兼印刷所 豊橋市紺屋町四十八番戸 参陽印刷合資会社　編輯人 中西謙三　発行兼印刷人 久野□吉

【左頁】

【欄外】
参陽新報四千三百五号附録（大正二年三月四日発行）

【本文】
の如く平田篤胤の門人で名を道満と言い、秋田の産まれであったが、天保八年の飢饉に大塩平八郎が大阪で起こせる変は、その意は救民にあるということを聞いて、自分もまた越後の柏崎にあって門人を集め、六月十日「奉天命誅国賊」と書せる旗を立てて陣屋だの富豪だのを襲ったので、妻子諸共自殺した人である。この人が越後行の途中図らず崋山と道連れになって初めて話を交わした、その実際の記事で、しかも崋山自筆であるから、成程得難いものであると思うのである。

まだ崋山が蟄居中この吉田へ往来された事については、長尾華陽、鈴木梅厳の如き諸先生について聞いたならば面白い事もあろうと思うが、遺憾ながらまだその暇を得ない次第である。いずれ後からまた補遺として申し述べることもあろうと考える。

さてこの時分の事を申し述べれば中々複雑でもある。今は成るべく本市史に関係あるものに止めて進行したいのであるから、略するの外はないが、大御所の家斉は天保十二年閏正月遂に薨去と相成ったのである。

**家斉の薨去**
ところで水野忠邦はいよいよ兼ねての意見を実行することと成って、その年の三月十五日先ず西丸付きの権臣とも言うべき林肥後守忠英、水野美濃守忠篤、美濃部筑前守などを初め、西丸大奥に出入りしていた日蓮宗の僧侶に至るまで、凡そ一千人に近き人々を斥け、それぞれ軽重の処罰をしたが、それより引き続いて大改革を行い、倹約の命を布いたのである。然るにこの事が実に極端であったので、非常に怨嗟の声多く、忠邦の政策は遂に全く失敗に終わるに至ったのである。

**矢部駿州の憤死**
その頃彼の矢部駿河守定謙は大阪から転じて江戸の町奉行であったが、先にも一寸申し述べたる如く、実に寛厳宜しきを得て評判の良かった人である。然るに此度この改革をもって余りに極端に過ぐるとなしたがために忠邦の意に逆らい、その年の十二月二十一日遂に免職となって後に伊勢の桑名に預けられたが、食を絶って憤死するに至ったのである。そしてその代わりとして江戸の町奉行となったのは彼の鳥居耀蔵忠耀であるが、この人は崋山、長英等疑獄の当時は目付役で、随分世の中からは

**鳥居忠耀**

【欄外】
豊橋市史談（松平信順の襲職） 三百八十五