【欄外】
豊橋市史談（松平信順の襲職） 三百九十二

【本文】
焼け、神楽殿に火がかかり神楽殿焼ける。この神楽殿は善九郎家に軒を並べ候故焼け候。然るところ神楽殿へ火付き候えば、乾風即に神山風に吹き直し、拝殿本社の方へ火煙を寄せ付けず。依って本社拝殿鳥居大門並びに応屋無事に相逃れ候。乾風忽ち神山風に吹き直せしは偏に神力なりと人々言う也。魚町の北側は権現の向かい長吉という人の家にて火留まる。長吉が家は半焼也。権現の御神体は十一月四日の暁方出火有りというより白山の社中へ遷し奉る。十一月四日の夜は白山の拝殿に安置して、十一月五日夜魚町熊野社に遷し奉る、元の如し。（中略）さて本町より出火、札木町呉服町曲尺手町鍛冶町は談合宮入口まで焼ける。希代の大火なり。

ところでこの土佐の子の陸奥という人も中々の人物であって、平田篤胤などとも常に文通したことであったが、太田錦城が信順に従ってこの吉田にいった間も数々これと交遊したものである。錦城が陸奥に贈った詩は今も延路君の家に存しているが、その最後に吉田において交遊した人も数多あるが、その中で陸奥程の人物は他にはないと思うという意味が書き添えられてあるのである。錦城も余程陸奥の人物たることを信じたものと見える。

**正誤** 本章の初めに画師山田洞雪と申し述べて置いたが、あれは全く横山文堂という画師の誤りで、私がその名前を間違えた次第である。併し事柄については違いはないので、只その名前だけをここに訂正したいと思うのである。

**僧了願**
尚これに続いてここにお話ししたいのは了願という僧侶のことである。この人は今の花園町浄円寺の住職で法雲庵と号した人であるが、明和三年の生まれで幼少から学を好み詩文に長じ和歌をも善くした。初め最親院義陶（この人のことは少しく不明なり）という人について学んだが、後に京都に出でて高倉大学に入り、知山、泉山などの諸大家に従って華厳天台密教禅倶舎法相の蘊奥を究め、後に同大学の寮司に任ぜられたが程なく国に帰って塾

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三　発行兼印刷人久野□吉

【左頁】

【欄外】
参陽新報四千三百十六号附録　（大正二年三月十八日発行）

【本文】
舎を浄円寺内に設け子弟の教育に全力を傾注したのである。その後数々京都から招かれたことがあったが遂にこれに応ぜず、文化元年に至って経蔵を境内に起こし一切経を蔵したのであるが、これには了願も余程苦心を重ねたことであった。今日も尚その蔵だけは残っている次第であるが、その他『大無量寿経』を和歌に訳してこれを刊行したり中々事業の見るべきものがある。著書にも『大無量寿経略述』十二巻があるが、その筆跡も一種の気骨と風韻があって頗る見るべきものである。文政五年十二月年五十七で寂した。しかも終身娶らなかったとのことである。

**大珍彭仙**
またその頃龍拈寺の住職にも大珍彭仙という僧侶があったが、これも中々の名僧で僧俗の帰依するところとなったが、その人の寂後弟子の如山という僧が彭仙の存生中に説いたところの教理を集めて一書となして『或問止啼飾』といったのである。これは今も残っていて禅学者間に行われるものである。この人は文政三年十月年七十三で寂したのであるから、その壮なる時代は矢張り信明執政の頃であったのである。

**大口三緘**
次に一寸お話しして置きたいのは大口三緘のことであるが、これは私の祖先に当るのであるからここに申し述べるも如何であるとは思うが、実は珍しい能書家であって屡々信明時代に藩から褒賞されたものである。幼名を周作又は肥富といって元来は同町内の佐藤市十郎の子であったが、幼少から私の家に養われたものである。この人が十五歳の時に書いた六枚折りの屏風は今も私の家に残っているのであるが、全く米芾の書風である。その頃楽庵という書家が田町（今の湊町）に住んでいたが、この人も中々の能書であった。然るにこの三緘の筆跡には感服して『歴代名書要論』という書物にその訳を自書してこれを贈ったのであるが、幸いにこれも私の家に残っているのである。然るに三緘は僅かに十七歳で文政三年八月病歿したが、この人の遺物は尚多数に私方に蔵しているのである。

【欄外】
豊橋市史談（松平信順の人物並びにその藩主時代における吉田の状況） 三百九十三