【欄外】
豊橋市史談　　（今橋築城と牧野古白）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　十四
【本文】
　　　　　　のもある。また『武徳大成記』のようなものもある。もちろん前に述べた『三河記』の内には十分な校正を経
　　　　　　たものがあるが、これはほとんど同性質のものである。その他『武徳編年集成』のようなものもあれば、有名な新井白石
　　　　　　の『藩翰譜』もある。中井竹山の『逸史』もある。これ等の類もまた数え切れないであろうが、しかし徳川幕府において史官を
寛永系図　　 置き、多くの時日を費やして調べ上げたものがある。三代将軍時代の『寛永系図』はその一であるが、これはまだ十
　　　　　　 分のものではないように思われる。ところが五代将軍綱吉の時代には、各大名並びに旗本はもちろん、地方の郷士に
貞享書上　　 至るまで家系の調査を命じ、祖先以来のことを書上げさせたので、これは『貞享書上』と称して今東京帝国大学の
　　　　　　 史料編纂係に保存されている。「何処十何騎」だとかいって頻りに家系などを調べることの流行したのも実
　　　　　　にこの時が多いので、地方に流布しているもののなかにはわざと拵えたものも少なくないのであるから、余程注
　　　　　　 意を要することと思うが、我が地方においても続々発見する記録の類が段々研究して見ると、やはりこの時代以後に
　　　　　　 おいて出来たものが多いのである。さて、その後更に幕府において歴史の研究を始めたのが例の寛政時代で、若
《割書：寛政重修諸家譜》　　　 年寄の堀田正敦が総裁となって文化年間まで掛かって作り上げたのが、あの『寛政重修諸家譜』で一千五百二
　　　　　　十五巻という大部のものである。これに続いて出来上がったのがあの『徳川御実記』並びに『朝野旧聞裒稿』で、いずれ
　　　　　　も千有余巻の大部であるが、これは林大学頭述斎の監督で成島司直等が編纂の任に当たったとのことである。
　　　　　　 このような訳であるから、我が地方の史実を得るには、先ずこれ等の諸書をはじめ『親元日記』だの『宗長手記』のような当
　　　　　　 時の日記随筆など、あらゆる方面に渉って調べ出すより他はない。こうなると専門的で到底私のような
　　　　　　 浅学の者では及ばぬのである。右はただ大要についての話であるが、とにかく予めこのことは御承知置きを願
　　　　　　いたいのである。
古白の子孫　 この時代における参考材料としては以上述べたとおりであるが、なお古白をはじめ牧野氏のことについて研究する
【欄外】
　豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際
　し■　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　■

【左頁】
【本文】
　　　　　　には先ずその子孫を尋ね、その家について調査するのも至極必要なることと思う。そこで試しに現在の華族の中で
　　　　　　 牧野姓を称しておられるのが何軒あるかというに、五軒ある。これはいずれも子爵家であるが一々挙げて見る
　　　　　　と、旧越後長岡藩主の牧野氏、越後峰山藩主の牧野氏、信州小諸藩主牧野氏、常陸笠間藩主の牧野氏
牧野子爵家　 丹後田辺現今舞鶴藩主の牧野氏であって、いずれも先祖は東三河から出て宝飯郡の牛久保を中心として
　　　　　　 勃興したものであるが、右の内笠間・峰山・小諸の三家は元と長岡家から分かれたものであるから祖先は同
　　　　　　一であって、牧野新次郎後に右馬允成定と称した人を祖先としている。この人の伝記については後に詳し
　　　　　　く御話しすることとするが、この人は後に徳川家康に従った人である。また丹後田辺の牧野氏は当主を弼成
　　　　　　 君というが、この家は牧野八太夫後に山城守と称した定成を祖先としている。この人は成定よりは後に
　　　　　　 至って初めて家康に仕えた人で、その家系においては古白の孫であるとなっている。面白いのはこの家は代々
　　　　　　 「成」という字を「シゲ」と読んでいるのに、前の長岡家一統は必ず「ナリ」と読むので、自ずからその系統を明かに
　　　　　　している様に思われる。殊に古白の名乗は成時であって「シゲトキ」と読むのであるから、田辺家の家系に
　　　　　　 いかにもと首肯され、その古白系統の家たることは疑いなきように思われるのである。しかし長岡家一統にも
　　　　　　 田辺家にもその祖先については旧来議論があって、『寛政重修譜』または『武徳編年集成』などと異説が載っているが、
　　　　　　 これは後日論ずることとする。しかして右の外別に古白直系の子孫として認められている家がある。これは静
牧野成一氏　 岡県の士族で牧野成一氏である。成一君の父は名を成行というて今も存命で東京本郷区の真砂町に住
　　　　　　んでおられるが、維新当時は伊予守といい三千石の旗本であった。この家は代々名を伝蔵と称し、やはり「成」の字
　　　　　　を「シゲ」と読んでいる。また浜松在に住して維新前五百石の旗本であった方で牧野斧之丞という人が
　　　　　　あるが、これは成一君の家から分かれたものである。すなわちこの伊予守の家は『寛政重修家譜』にもまた帝国大
【欄外】
豊橋市史談　　（今橋築城と牧野古白）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　十五