【欄外】
豊橋市史談（松平伊豆守信寶） 三百九十八

【本文】
一、軍学・躾方は朝四つ時より九つ時まで、夕七つ時より暮れまでの内で申し合わせ、差し支えなく稽古すべきこと

一、終日稽古する節は名前を係の者へ書き出し、師匠の宅にて致すべきこと

一、右の芸術の師匠は怠慢なく罷り出で、精々取り立て申すべきこと。もっとも御役人以下御広間勤めの者は御番を免除されること
但し日勤または御用多き御役向きは御用の透いた時に罷り出で、その余は高弟の者が罷り出で世話すべきこと

一、一流につき高弟の者にて世話が行き届く者を見立て、師匠より書き出すべきこと。右の者へ世話を仰せ付けられるため、これまた御広間勤めの者は御番を免除されること
但し半年交代にて休月の節は御番に相勤めること

一、講釈・輪講・会読の義は八つ時より七つ時まで。もっとも宅講釈の分も時習館へ罷り出ですべきこと
右の太田魯三郎、西岡介蔵、山本勘三郎が罷り出で講釈し、かつ門弟の者の世話をして取り立てるべきこと
右の一時の内は諸稽古を休み、一同聴聞すべきこと

一、会読・輪講・詩文会等の義は昇立の者へ頻々に致すべきこと
但し国学並びにすべて文事に携わる義は勝手次第のこと

一、素読の義はこれまで通り油断なく取り立てるべきこと

一、鉄砲稽古の義は御帳前係を仰せ付けられた者、天王矢場並びに師匠は勿論、高弟の者も師に差し添え稽古の世話をして出精すべきこと

一、稽古出席の義は月々師匠に記し置き、毎月朔日に目付へ差し出すべきこと
但し名前の上に星を付けること

一、書物伝授が済んだ者へはその度々御褒美を下し置かれること

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿ほぼ成るに際し[文字不明瞭]

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し、参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
一、時習館において係御役人は勿論、師匠並びに世話役を仰せ付けられた者の申し付けに違背し、不行跡の者がいる場合は、自分弁当にて時習館十日詰めを仰せ付けられること
但し日の出より日の入りまで

一、書物伝授の義は流儀々々の仕来りにて遅速の義があり、必ずしも一様にもならず、また流派にても其の者の性質かつ修行の次第にて年限の極めも難しいことであろうが、その芸が未熟の者にて書物等を望み、または師匠よりも進歩のためなどといって手数早く差し免す向きもある義に聞こえる。書物伝授の義はその流儀の先師よりの定めもあるであろうから、師範の面々はその訳を巨細に認め、御目付へ差し出すべき
辰六月朔日

当時における文武修行の状態並びに時習館の有様はこれにて大要分かることであると思う。左の触書は実にその頃における風俗を窺い知らしめる上において至極面白いものであると思うから、これも全文をここに掲げて見ようと思う。

**倹約に関する席触**
天保十五年九月十八日席触の写し

先だっても度々仰せ出され候ところ、御家中の者並びに組支配の内町方へ罷り出で、饂飩屋並びに酒屋等へ立ち寄り、その外みだりに所々徘徊する義は相成らぬ趣、兼々御沙汰もあり候ところ、中には心得違いの者があるやに聞こえ、不埒のことに候。向後右様心得違いの者がある場合は御吟味の上急度御沙汰に及ぶべく候。

一、風巾の義、これまで四月朔日より五月六日限り揚げ来たり候ところ、以来正月一ヶ月限り揚げるべく候。もっとも紙数の義は端切れ紙十枚に限り、尾巾の義はこれまで通りとすること
但し彩色絵は一切相成らぬこと

【欄外】
豊橋市史談（松平伊豆守信寶） 三百九十九