【欄外】
豊橋市史談（松平伊豆守信寶） 四百

【本文】
一、仏事の節に中酒または茶と名付けて酒を出す族もある趣に聞こえ候。以来右体の義無きよう心得らるべく候。

右の通り御家中へ相触るべき旨、肇殿より仰せ渡され候。その意を得らるべく候。もっとも組支配ある面々はこの旨を精々申し付けあるべく候。万一右ヶ条に背く者がある場合は、見聞次第御徒目付並びに下目付共が早々申し出るよう兼ねて申し付け置き候間、その段御心得あり候。

御目付

右の触書で見ると、当時紙鳶を揚げるのを正月一ヶ月に限るように制限したことがあったものと見える。御承知の通り、関東地方では必ず紙鳶は正月に揚げるものの様になっているのであるが、我が豊橋地方では旧来五月の節句に揚げるものとなっている。しかるにこの時これを関東同様に正月に限ると云う触を出したのは、風俗研究の上からは至極趣味のあることであると思う。併しこれも矢張り遂に実行はできなかったものと見えて、今日でもなお我が地方では陰暦の五月に揚げているのを見るのは一層面白い感じがするのである。風俗習慣というものの容易に改むることのできぬのは実に意想外とも言うべきものがあると思う。

**信寶の逸事** 

なおこの信寶の性行については、彼の十世遺事抄の中にも記載してあるものがあるが、余程祖父信明に似た処があったように思われる。この人が幸いに天寿を得て早世しなかったことであったならば、或いは信明に続いて相当に名を挙げたであろうと思われる次第であるが、その逸話の二三を申し述ぶれば左の如き事があるのである。

信寶がまだ家督相続をしない前、隼人正と称していた時の事であるが、或時登城して詰席にあったのである。そこへちょうど老中水野越前守忠邦が登城とあって、その詰席の前を通行したのである。その時詰席にあった者は一同頓首して礼に及んだのであるが、独り信寶のみはただ注意して謹慎の体度を現わした計りで頓首には及ばなかった。

【欄外】
発行兼印刷所 豊橋市紺屋町四十八番戸 参陽印刷合資会社 編輯人 中西謙三 発行兼印刷人 久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千三百二十九号附録（大正二年四月一日発行）

【本文】
それを見た越前守は己れの控席に入った後、茶坊主の何某と云う者をして「何故に他の者は一同頓首の礼をなすのに、其元独りこれに及ばぬのであるか」と前の一件に対し信寶に尋問せしめたのである。そこで茶坊主も実に汗を握ってどうなることかと心配したのであったが、信寶は驚く気色もなくこれに答えて「成程御不審は御もっともであるが、拙者常々父より承る処によれば、拙者の祖父信明が老中上座たりし時代においてもかかる場合には詰衆はただ謹慎の体度を以て敬意を表するに止まり、頓首黙礼するには及ばなかったとの事であるが、それとも此頃にかかる事の御制定でもあったものであるか、また別に古例でもある事であるか、謹んで御教示を仰ぎたい」と云ったのである。そこで越前守も何とも小言を云うべき道もなく、その侭で相済んだが、その後も屡々これに似寄った事があったので、越前守はいつも「隼人正の理屈詰には恐れ入るが、山椒は小粒でも辛いものだ」と笑われたとの事である。

かくの如く剛直な中にもまた頗る怜悧な処もあった人であるが、また極めて孝心の深かった人で、父信順が病気と相成ってからは深くこれを憂いて、菩提寺の平林寺と計り、その室桂叢院（阿部正弘養女）と共に金剛寿命多羅尼経を自写し、これを彫刻して家中一同に頒布し、その平癒を祈ったとの事である。

要するにこの人の早世は誠に惜しむべき事で、実子もまだなかった次第であるから、その後は一門の松平兵頭の子を以て家を継がしむることと相成ったのである。

**⦿松平伊豆守信璋と其時代**

**松平信璋** 

前章に申し述べたる如く、吉田城主松平伊豆守信寶は天保十五年（弘化元年）十月十七日、僅かに二十一歳で病のために卒去せられたが、不幸にしていまだ子がなかったので、同族の中で松平（大河内）兵頭正敏の子信璋を迎えて嗣子となし、同年十二月二十九日を以て襲封を命ぜらるることと相成ったのであるが、この信璋は幼名を健

【欄外】
豊橋市史談（松平伊豆守信璋と其時代） 四百一