【欄外】
豊橋市史談（松平伊豆守信璋と其時代） 四百二

【本文】
之丞と云い、文政十年八月九日の生まれである。そしてその実家は前にも申し述べる如く大河内の一族ではあるが、千石ばかりを知行する旗本であったので、襲封に際しては頗る苦心したものと思われる。

今、弘化二年七月七日、信璋が襲職後初めて国に就き、大書院において藩士一同に自書を以て申し渡したものを左に掲げようと思う。

「今般思いがけず当家を相続することになり有難いことに候。いまだ万事様子も分からず候えども、御代々の御家政の儀は格別の御事、兼ねて承り及び候。不肖の我等、及ばぬ事には候えども、何分にも志を励まし、代々の家声を墜とさぬよう第一に心がけ候間、一統にもその心得にて精力を尽し相助け申すべく候。我等身の程を忘れ政事を怠慢にし、或いは驕りがましき事これ有り候わば、遠慮なく諫め申すべく候。その外、為すべきか為さざるべきか、何事によらず存じ寄りこれ有り候わば、書付に封印致し目付共まで差し出し候。可否により取り用い申すべく候。奥向より差し出し候事は慎んで致すまじく候。総て御代々の旧制を相守り候間、面々にも心得違いなきよう相勤め申すべく候。
己六月」

この仰せ渡しによるも、自ら深くその地位の低い処より出でて、この大河内家を襲いだのについて謙遜し、英知を求めようとした事が分かるのである。

そしてこの際、少しく当時における天下の大勢をお話しして置く必要があると思うが、御承知の如く当時は漸く外交の問題が紛糾し、世の中は次第に騒がしくなりて、尊王攘夷の声は四方を風靡せんとするの勢いを示したのである。

元来この尊王攘夷説の盛んになったということについては、水戸藩というものが実にその主唱者とも云うべきものであるが、前章に申し述べた如く水野越前守失敗以来は、土井利位が老中上座となり幕政の衝に当たったのであるが、この利位は水戸の挙動甚だ面白からざる次第であるとなして、忽ち水戸家疎斥の方針を取り、諸君も御承知の如く天保十五年五月、その計らいを以て斉昭に隠居を命じ

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し、参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
その臣戸田銀次郎、藤田虎之助（東湖）などに蟄居を命じたのである。

ところが到底かかる手段を以て天下の大勢に抗する事はできざるのみならず、反って人心を激発せしめた結果と成って、天下の志士は益々水戸との交誼を厚くするの傾きを生じ、漸く国論の沸騰を大ならしめたのである。

勿論この時水戸藩中にも二派に分かれて、この両派は互いに相反目し、終に争闘に終るに至ったのであるが、幕政もまた実にこれより乱れて再び収拾し能わざるに至ったのである。

ところでまたここに一つの災難の起こったのは、矢張り天保十五年五月に江戸本丸の炎上した事である。当時幕府の財政は益々窮乏の極に達し、その再建については利位も頗る苦心して諸侯に寄附金を勧誘したが、これが失敗に終ったのである。その後八月に至って利位は遂にその職を辞するに至ったのであるが、この本丸の工事は後に彼の阿部伊勢守正弘が老中上座となり本丸普請の総奉行となるに及んで、知行高一万石につき金五百両の割により、加賀侯初め二十六諸侯に高割手伝を命じて工を起こすに至ったが、如何せん到底なお莫大の不足を免れぬ処から、又々金銀吹替を行い悪貨の濫造をなして一時を糊塗するに至ったので、これより幕府の財政は窮乏の上にも窮乏を重ぬるの止むを得ざるに立ち至ったのである。

さてこの混雑中、天保十五年四月、和蘭より書を呈して「今度英仏二国が使節を我国に派して通商を求めんとするにつき、それに対して注意をなすのであるが、今度の使節は国王より特派するものであるから相当に警備の兵士をも引率することである。従って然るべき待遇をして貰いたい」との意を齎らしたのである。

そこで幕府の驚愕は一方ではなかったが、遂に彼の水野越前守忠邦を起こして天保十五年（弘化元年）六月、再び老中上座となし、この外交の衝に当たらしむることと相成ったのである。

ところがこの忠邦は在職僅かに九ヶ月で、弘化二年二月、再び御承知の鳥居甲斐守耀蔵の事に座して罷免され、遂に削禄の上出羽の山形へ転封蟄居を命ぜられたのである。

そこでその後は阿部伊勢守正弘が老中上座となり幕政を握ったのであるが、爾来外交の

【欄外】
豊橋市史談（松平伊豆守信璋と其時代） 四百三