【欄外】
豊橋市史談（松平伊豆守信璋と其時代） 四百六

【本文】
幕府の財政が窮乏し、その上に西丸、本丸の造営が続いたという訳で、しばしば上納金を譜代の諸侯に申し付けられたので、これには相当閉口したものであるが、また一方には譜代の大名で老中を勤めるということは実に財政上にとっては苦痛であったので、大河内家では信祝が老中たりし時代において相当財政上には打撃を受けたが、その後信明が長い間その職の上座にあったということは容易ならず財政上には苦痛を受けたものである。これに関するその当時の資料は相当に大河内の倉庫にも残っている事であるが、それ等が総合して次第にこの窮状を訴えるに至ったものと信じられるのである。なお藩の財政については後にある場合を以て今少しく申し述べる考えであるから、ここにはこの位で話を止める事にしたいと思う。

なお前述のような事情であったから、その頃頻りに藩士の意見をも徴したもので、嘉永元年八月二十八日には重ねて左のような事を触れているのである。

「御上御行状初め御為に相成らぬ義は寄らず何事心付き候義これ有り面々は書付封印致し箱相廻り候間、来月三日四日頃までに右箱へ入れ申されるべく候（下略）」

このような訳であるから藩士からは種々異見を封事として提出したものであるが、しかしこの封事を徴すということは初めてこの信璋の時代から起こったものではなくて、既に信明の時代においても藩士から異見を封事として差し出したものが沢山今も大河内家に遺っているのである。また信明が卒して信順が相続した時においては、やはり財政に関して藩士の意見を徴したものであるが、この時藩士から差し出した封事も既に十余通保存されているのである。これ等の中には藩政上実に大切のものもあるから、追々調査して必要のものはこれを発表したいと思うのである。

次に当時における人物談に移りたいと思うのであるが、主にその頃の藩政を支配していたのは家老の和

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
田理兵衛、西村治右衛門などであって、この二人は共に伝うべき事が多いのみならず、その他の藩士にも頗る伝うべき人物もあったのであるが、しかし前にも既に申し述べて置いたように、この吉田藩政の機関について後に至って別に申し述べる処がある考えであるから、その折を以てこの機関に参与していた藩士の事に関しては詳しく話をする筈である。従って今ここにはそれに及ばぬ考えで、ただ左の一二についてのみ申し述べて置きたいと思う。

即ち先ず申し述べたいのは三人の漢学者の事であるが、それは太田晴軒、金子荊山、村井楽所である。太田晴軒は前にも申し述べたように、かの太田錦城の三男で名は敦、字は叔復、通称を魯三郎と言ったが、これは錦城がその故国加賀に帰る時に藩主信順の命によって当藩に留まる事となったのであるが、最も強記な人で十七八歳の頃既に名を学林に知られたのである。それのみならずかの多紀氏について医学をも修めて奇術人を救った事も少なくなかったとの事である。あまり名筆ではなかったが父に次いでの学者として世の尊敬する処となった事は前にて申し述べて置いたようで、この人は明治六年まで存命で、その十月十五日七十九歳で歿したが、多くは江戸の方に居て信寶、信璋と歴代に侍講したのである。

また金子荊山は今の豊橋市書記金子鼎君の厳父君であるが、名は鼎、字は玉鉉、通称を熊蔵と称し後に多助と改めたが、市川米庵、太田錦城、荻野緑野などについて学んだ人で一方には書家であったのである。初め信順に仕えて用人となったが、その子信寶がまだ世子たりし頃からその傅となって侍講を勤めたのである。安政二年十一月十一日年四十九で歿した人であるが、その著に従革堂雑抄などがある。

それから村井楽所であるが、これは既に文士として有名なる村井弦斉君の厳父で、名は惟凞、通称を有右衛門と言ったのである。この人は寛政八年の生まれで、これもまた荻野大麓並びにその子の緑野について学んだのであるが、天保の初めに信順に仕えて吟味役となり、八年世子信寶の傅となり藩学時習館の学問係となり信璋に歴仕したが、明治三年まで存命であったのである。楽所雑抄二十

【欄外】
豊橋市史談（松平伊豆守信璋と其時代） 四百七