【欄外】
豊橋市史談（松平伊豆守信璋と其時代） 四百八

【本文】
巻その他にも三四の著書がある。

そこで、なお一つお話ししたいのは、かの川西士龍の事である。士龍、名は潜、字は確輔、後に三助と改む。士龍はその号であるが、後にまた函洲とも号したのである。吉田藩士中井行右衛門封豊という人の次男であったが、十二歳の時に出でて拳母藩士川西氏に養われたのである。しかるに天性卓異で逸気があり、初め学を竹村悔斉という人に受けたが、年二十余で昌平校に入って経術文章を学び、ついに同藩に重用されたのみならず、頗る天下の知る処となったのである。天保十三年二月、年四十二で歿したのは誠に惜しむべき事であったが、この人の著を集めて函洲遺稿という本ができているのである。もっともこの人の事については右のようであるから、信順時代において申し述べるのを適当としたのであるが、その節申し残したから、幸い今ここでお話しして置きたいと考えたのである。そしてこの有名なる人が我が吉田藩の出であるということについては、先に愛知県史編纂の田部井鉚太郎君から注意を受けて段々分かった次第であるから、この際深く同君に対して感謝の意を表したいと思うのである。

その次には絵師の山田洞雪の話であるが、先に私は横山文堂と間違えてこの人の名前を挙げたのであったが、それは全く誤りであったのである。しかしこの山田洞雪もまたやはり文堂と相前後して信順に仕えたのであるが、洞雪は狩野洞淋の門人で頗る名筆であった。今もその筆跡は残っているが、実に良いものがあるのである。もっともこの人は天保十三年六月、年六十一歳で歿したのであるが、その子の眞静、名は意誠という人もまた狩野眞笑の門人であって相当の画家であったが、一に香雪とも号し、かつて日光廟修復に際し師匠と共に絵画に従事した事がある。安政四年七月、年四十一で歿したが、これがご承知の明治十七年十一月、年三十六で豊橋に歿した永豊という画家の父であるのである。

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社 編輯人中西謙三 発行兼印刷人久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千三百四十号附録（大正二年四月十五日発行）

【本文】
さてその頃町人の内にも三四の画家があって相当に名筆のものもあったが、かの恩田石峯は前に申し述べて置いた恩田三省の子で、名は方、字は大矩、通称を吉作と呼んだが、画を京都の渡邊南岳について学び頗る妙に入ったのである。かの渡邊崋山がちょうど田原に蟄居中、田原の素封家某氏が金屏風を新調してこれに石峯の揮毫を請おうとしたが、崋山はこれを聞いて是非自分に画かせてくれよと申し込んだので、某氏はその応接に困し、内々屏風を船に積んで吉田に送り、崋山には程よく断ってこの石峯に揮毫させたという話が残っている。これは作り話ではない、全く事実であると信ずるが、当時崋山の画が人に知られなかったという一つの珍談にもなるが、また一方には石峯の名声が当時頗る盛んであった事をも意味するのである。またその頃宝飯郡の下地に山本貞晨という人があったが、この人は深く地方の旧事古跡を調査した人で、吉田名蹤踪録の著がある。同時に三河名蹤踪録というものをも著す考えであったようであるが、これは脱稿に至らなかったものと思われるが、この吉田名蹤踪録の挿図は多く石峯の画いたもので、当時の風俗から神社、仏閣、風景などいずれも写生であるから、今日から見て甚だ参考になるものであると思うのである。石峯はまた父三省について生花をも学んだのであるが、後に父の名を相続して心応軒と称したのである。そしてその逝去は弘化四年五月である。

また其頃、前に一寸申し述べて置いた佐藤南澗の子に梅塢という画家があったが、これは淑慎斉の門人で名を大寛と称した。嘉永元年五月十四日、年七十五で歿した。

それから福谷水竹、この人は通称を藤左衛門といって相当の資産家であったが、俳諧を青々処卓地に学び、茶道をも岡崎の人不蔵庵に学んで共に妙を得たが、絵画についても中々妙技というべきものがあったのである。呉服町の佐藤弥吉氏の処に蔵してあられた釈迦の涅槃像のようなものは最も面白きものである。この人は嘉

【欄外】
豊橋市史談（松平伊豆守信璋と其時代） 四百九