【欄外】
豊橋市史談（松平伊豆守信璋と其時代） 四百十

【本文】
永三年正月、年六十四で歿したのである。

それから鈴木三岳の話であるが、三岳は吉田新銭町の人で、通称を与平といい、推迺舎またた再少年等の号があったが、かの士朗の門人で俳諧を能くした。かつ渡辺崋山と深い交際があってその門に画を学んだが、崋山が田原へ蟄居中は専らその家計を補助したものである。当時崋山は謹慎中であるから、表向き絵画を他人に画いてやるというような事は憚ったものであるが、多くはこの三岳の手を経てわざと蟄居以前の年号などを用い、他人の依頼に応じたものである。それ故に三岳の家には崋山の画幅屏風など大小の傑作五十余点を所蔵していたもので、かの有名なる千山万水の図なども其の一であるが、三岳の歿後追々四方へ散乱して、目今ではその画幅の中で我が豊橋市に残っているものは甚だ僅かである。三岳は嘉永七年九月四日、年六十歳で病歿したが、その頃またこの三岳の本家に当る家で、今の花園町に鈴木吉兵衛という人があった。この人は明治四年十月十二日、年六十四歳で歿したが、現今の鈴木吉兵衛君即ち梅厳と号される方の先代である。この人もまた壮年の頃に崋山と交わりのあったものであるが、その祖父に法林という人があって、この人は一種の面白い識見を有していたものである。その自筆の家憲が今もその家に残っているが、これへ崋山が書き添えをしたものが中々面白い。もっともその筆者は吉兵衛の事になっているが、その実は崋山が代作代書をしたものである。即ちこれには其の家憲の来歴から祖父の法林および父の慈全が事跡なども明記したものであって、その人々の履歴は勿論、蟄居中の崋山が消息も分かる訳で、甚だ趣味あるものと信ぜられるのである。

次になお一つお話したいのは柴田猪助という人の事であるが、この人は吉田藩士で、今の柴田豊水君の先代である。嘉永二年四月、六十六歳を以て病没したのであるが、この人の著書に米価記というものがあって、遠くは元亀三年の昔から近くは病没の前年即ち嘉永元年まで長い間ずっと引き続いて米価の統計を集めたもの

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際し[文字不明]

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
である。その根気のよい事と緻密なる事には誠に驚くの外ないのであるが、また実に今日の経済上からも容易ならざる参考になるものであると思う。この書は明治維新後大蔵省に借上げられた事があったが、同省からは鄭重なる謝状を添えて返付してきたので、その原本は今も柴田家に蔵されているのである。

そこでこの信璋時代における吉田の人口であるが、当時の宗旨改人別帳で見ると、弘化二年に総人口男女合計五千五百三十五人とあって、かつ前年に比し十人減であると記してある。また嘉永元年のものによると、総人口五千五百十九人とあって、前年に比し十人増加であると記してある。もっともこれは藩士までが加わっているものかどうか、未だ能く取調べては見ぬが、兎に角連年人口に大差なく、寧ろ何分減じ行く状態であったのである。これには種々の原因があった事であろうが、ずっと以前にも一寸申し述べて置いた如く、町家には彼の伝馬役などの掛りのものが多かった為に、市民は頗る苦痛を感じたもので、今日の如く百姓が農家を捨てて都会に集中するというが如き事は全くなかった事が分かるのである。また弘化二年には吉田大橋の修繕が行われたが、その事に関し船町の人大村久米蔵という者の記録が、今船町の倉庫に保存されている事を序でながらここにご紹介して置きたいと思う。

◉正誤　本章中村井楽所に関し井村弦斉君の厳父でとあるは、村井弦斉君の祖父での誤りに付き訂正す

◉松平信古の襲職

前章に申し述べたる如く、松平伊豆守信璋は嘉永二年七月廿七日を以て病卒せられたのであるが、享年は廿三歳で（前章に廿一歳としたるは誤りなり）未だ嗣子がなかったのである。そこで彼の間部詮勝の二男信古

【欄外】
豊橋市史談（松平信古の襲職） 四百十一