【欄外】
豊橋市史談（松平信古の襲職） 四百十二

【本文】
が入って大河内氏を継ぎその封を受けたのであるが、信古は幼名を理三郎といって文政十二年四月二十三日の生まれである。嘉永三年十一月十五日、年二十二歳で襲封したのであるが、この人はずっと引き続いてそれから明治維新にまで及んだのであるから、実に外交問題の紛糾から安政の大獄、そして明治の維新というように幕末における総ての変革に遭遇しているのである。従って今その一代の歴史を申し述べようとするについても頗る複雑であるために、私は時代に応じて便宜章を改め、以て説明を致して行きたいと思うのである。そこでまず信古襲職当時の仰渡しを左に掲げようと思う。

嘉永三庚戌年二月十五日吉田表にて
信古君御自書於大書院老衆被仰渡　今般不存寄当家致相続候につき政事向等の儀一同へ可申聞候へども、御代々御家政の儀は格別の御事にて不肖の我等不及事に候へば、一己の新意を加へず慎して諸事旧制に随ひ家風不墜様相守可申候間、一統にも精力を尽し相助け可申候

一　御先代様御勝手向必至と御差支、斯くては往々御家中御扶助も無御心の思召格別の御省略被仰出、御自身にも御綿服をさへ被為召、御定椀も御一菜に被仰付、深く御心痛思召候処、御間となく御遠行被成、御寿数とは乍申御痛ましき御事に存上候。此上は我等御志を継き愈質素倹朴相用ひ、速に勝手向取直し一同の艱苦をも休め申度所願に候へども、容易に難行事に候。実に上下は合持に候へば、上たる者は下を愛憐し、下たる者は上を補助し、孰れも一和して誠意を尽し勤め可申候

一　文武の嗜み為士者専務に候間、常に心懸け可申候。壮年の者は別して志を励し怠慢無之可致出精候。学問は今日の行ひに懸候して学び申べし。何事によらず仁義の二つ不可欠もの也

正月

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三　発行兼印刷人久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千三百五十六号附録（大正二年四月二十二日発行）

【本文】
そこでこの信古襲職の当時、即ち嘉永二三年という頃の天下の形勢はいかんであったかというに、前にも申し述べたる如く外国船が頻りに我が沿岸に渡来し物論漸く沸騰せんとするの場合であったが、時の老中上座阿部伊勢守正弘は特に水戸の斉昭卿を起してその意見を諮い、沿海の守備を厳にするの策を講じたのであるが、何分にも当時における幕府は勿論諸侯の財政というものが実に窮乏を来していたので、これには孰れも苦心した情況が見ゆるのである。吉田藩においても嘉永三年の二月二十五日付を以て信古から直々に家中へ仰渡したものに左の如き事がある。

異国船渡来の節海岸防禦の儀、此度不容易被仰出有之候につきてはもし渡来の節は注進次第早速人数差出し不申候ては不相成事につき、兼て用意致し置き出張候様致し度候。就ては年来引米等も有之、支度等不調の者も可有之候へば、手厚に手当も遣し度候へ共、存じの通りの時節につき不任心底、乍去少しの事はいたし遣し可申候間、難義には可有之候へ共可成丈勘弁いたし、如何様にも支度相調へ注進次第早々罷出、一和いたし尽精力防禦の手段可致候

これによるもその当時における事情の一端は分かる事と思うが、その後は益々外船の渡来は頻繁になって嘉永六年の六月三日には御承知の如くいよいよかの米国の使節ペリーが浦賀に来って、遂に徳川幕府鎖国の政策はここに破綻の端緒を開くに至ったのである。

さてこの外交問題について、これまでも段々申し述べては来たのであるが、中々複雑なる事柄で特に研究すれば研究する程益々新事実をも発見するという有様であるから、到底私が今日豊橋市史の範囲において十分にその関係をお話し尽すことは及ばないのであるが、併し大体の筋道だけはざっとでもここに申し述べて置かないと、この信古の一代を説明する上において差支える事情があるから、少しく初めに遡ってその由来を取りまとめ

【欄外】
豊橋市史談（松平信古の襲職） 四百十三