【欄外】
豊橋市史談　　（今橋築城と牧野古白）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　十六
【本文】
　　　　　　 学で出版する『大日本史料』にも明らかに古白直系の子孫として確信されている。蓋し古白の後はその子成三が
　　　　　　 継いだが、成三は更にその弟信成を養子とした。この信成が松平清康に攻められて討死の時、妊娠中の妻は尾張国
　　　　　　 知多郡に逃れて後に生んだ子が成継である。成継の子を成里と称したが、この人は頗る武勇であって池田
　　　　　　 輝政の紹介で徳川家康に召され、二代将軍秀忠付として仕えたのである。これが伊予守家の祖先になる
牧野系図　　のであるから、先ず同家について調査の必要を認めたのであるが、同家には新旧二つの系図が伝わって
　　　　　　る。そしてその古い方は多少の相違こそあれ、大体においては『寛永系図』に一致するもので、また野史に引用し
　　　　　　てある牧野系図というのに一致する点が多い。ところが新しい方は余程後世に出来たもので頗る詳しく
　　　　　　 調査されてあるが、寛政以後に調べて作ったものと思われる。とにかくこれ等の系図は勿論前にも述べた長
　　　　　　 岡、田辺、両家をはじめ、この牧野氏一統の家に伝わる記録の類は『寛永系図』『寛政重修諸家譜』等の諸書と共
古白の素性　に大いに参考となるものであると信ずる。さて牧野古白の出所については以上述べたような事情で諸書の記す
　　　　　　る処が一致しないが、『寛政重修諸家譜』の記する処によれば、この古白という人は牧野成富の子で、成富と
　　　　　　いう人は一名を頼成といい左衛門尉と称したが、応永年中に将軍足利義持の命によって初めて三河国宝飯
牧野成富　　 郡中條郷牧野村へ来て牧野の姓を名乗ったのである。元とこの人は平家の士田口重能（成能）の末孫で、
　　　　　　 重能の子に田内左衛門教能一に成直という人があったが、平家没落の後離散して系図が分からなくなった。
　　　　　　 しかるにその後胤に田口左衛門尉成保という人があり、その子に田三左衛門成清というのがあって、これが即ち
　　　　　　 成富の親で、この人の代までは讃岐国に住していたものであるが、成富の代に至って讃岐国からこの牧野村へ来
成富の墳墓　たものであるとなっている。現に成富の墓は牧野村柳貝津という処に遺って居るが、この墓は確実のものと
　　　　　　して認定が出来るのである。また牧野村牧野さち氏の家に福昌寺の僧実山手写の経文と牧野村の古地

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千七百号附録　　　（明治四十四年三月七日発行）
【本文】
福昌寺　　　 図とが蔵されてある。この経文は中々見事なものであって、この福昌寺というのは成富が深く帰依した寺
　　　　　　だという事であるが、その古地図の中にも寺の跡は載せられてある。そこで古白が名乗を成時と言った
　　　　　　事は前に述べた通りで、また左衛門尉と称したのであるが、初め名を利業とも称した形跡がある。それは
　　　　　　 宝飯郡財賀寺の棟札に文明十五年牧野修理進利業と書いてあるのがあって、田辺牧野家の記録及び宮島
利業の名　　 伝記に「利業は古白の若き時の名乗にや」とあり、また同牧野家の家譜に「成時初めて利成」とあるからである。もち
　　　　　　 ろん古白という名は薙髪してからの号であるが、『藩翰譜』にはこれを古柏としてある。また古伯と書いた書物は
古伯と古白　 沢山あるが、私は古白と書くのが確実であると信ずる。これについて最も証拠となるべきものは財賀寺明応
　　　　　　四年の棟札並びに豊橋市中八神明社明応六年の棟札で、神明社のは今も現存しているが、いずれも古白と書い
　　　　　　てある。また連歌師宗長の『宗長手記』であるが、この宗長という人は今川義忠に仕えた小姓であって、後に宗祇の
宗長手記　　 門人となって連歌を学び、再び氏親に召され、古白とは最も親密な間柄で当時屡々今橋に来り連歌の相手
　　　　　　をしたものである。『宗長手記』は即ちこの人の書いたもので、塙保己一の『群書類従』の中に入っている。この『宗
　　　　　　 長手記』は大永四年より同七年までの事を書いた日記様のもので、もちろん古白死去後の事ではあるが、その中に古
　　　　　　 白と交際のあった事を明記してある。しかるにこれにもやはり古白となっていて、古柏または古伯とは書いてな
　　　　　　いのである。蓋しここに一問題として研究を要するのは、財賀寺文明三年の棟札に「願主牧野古伯」とした
　　　　　　のが存在する事である。これまでこの古伯は古白成時と同一人に見做されているが、この時代より推して或いは
　　　　　　 別人ではなかろうかと思われるのである。いかんとなれば、古白は永正三年に討死したので、この棟札にある
　　　　　　 文明三年とは相距ること三十六年目になるのである。そして古白という名は前にも述べた通り薙髪してか
　　　　　　らの号であるから、その古白と号したのはまさか十代や二十代ではなかろう。少なくも三十歳以上でなくてはなら
【欄外】
豊橋市史談　　（今橋築城と牧野古白）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　十七