【欄外】
豊橋市史談（松平信古の襲職） 四百十四

【本文】
て申し述べるのも無用ではなかろうと思うのみならず、その後追々に前に向かって話を進めるのが順序であると考えるから、或いは重複の事もあるであろうが、なるべくそれを避けて大要を左にお話しすることにする。

諸君も既にご承知の如く、徳川氏の最初というものは我が国も極端なる鎖国主義ではなかったのであるが、かの三代将軍家光の時代に当たって九州に島原の乱があって以来は、一方に外教の禁を厳重にすると同時に、いよいよ鎖国の方針に傾いたのであるが、ひとりオランダ国のみは引き続いて我が国と交通をなしていたのである。

然るに我が国が長く太平の夢を貪っている間に、世界の大勢というものは漸く一変して英、仏、露、米等の新興国は益々スペイン、ポルトガル、オランダなどという国を凌駕して、その勢力を次第に東方に伸ばし、ロシア国がかのシベリアの荒原を過ぎて終に黒龍江辺の侵略を始めたのは既に慶安二年の昔にあるということである。

その後その東侵南下の勢いは止まずして、漸く千島並びに樺太の方面に進入し、元禄時代においても既に屡々その進入を見たということであるが、明和の初めに当たってはその著しきものがあったのである。この事はずっと前章においても既に申し述べて置いたのであるが、寛政五年ロシア将ラクスマンが蝦夷地に来たりし時は初めて徳川幕府をして一問題たらしめたのである。この時は更に長崎に来るべき旨を記せる信牌を与えて兎に角一時を糊塗したが、当時は屡々ロシア船の我が北辺を窺うものがあったのである。もっともロシア国においてもその頃ヨーロッパに仏国革命の騒動があり、それのみならず波蘭分割の問題などが起こっていたので、その後暫く東方経略の手を弛めたが、アレキサンダー帝が即位して後四年、我が享和三年に至って又た使節レザノフを我が国に派遣し、それが翌年の九月長崎へやって来たのである。

もっともその当時の事は先きに信明時代において種々申し述べて置いた如くであるが、その時レザノフの一行は帰途我が北辺を調査して警備の少ないことを看破したるもののごとく、その一行の紀行文中において樺太奪取の意見を漏らしたのであるが、これが八九年の後我が国人の手によりて

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
邦文に訳されたのである。即ち所謂「奉使日本紀行」なるものであるが、これは余程我が国がロシア国に対する外交方針に悪影響を与えたものであると思う。その後ロシア国船の侵掠は我が北辺に絶ゆることなく、一時は世論も沸騰したのであったが、その内幸いに又た中絶するに至った事情は矢張り前章信明時代に申し述べて置いた如くである。

ところがロシア国に次いで我が国にやって来たのは英国である。元来英国は諸君も知らるる如く既に元和の昔において肥前の平戸に商館を設置していたのであるが、当時あまり利益がないということでその七年遂に自ら退去したのである。然るにその後五十年を経て我が延宝元年五月、英の東インド会社は再び我が国との通商を開きたいということで一船を長崎に送ったのである。

蓋し英国もこの数十年というものは内乱が打ち続いてその手足を海外に伸ばす程の余裕もなかったものと思われるが、この頃に至ってご承知の東インド会社というものは次第にインドにおいて成功し、その勢力は著しく増大したので遂にオランダの商勢に拮抗し、東洋貿易の覇者たらんとする希望を抱いたものであるから、ここに復び我が国とも通商をしたいということで「リターン号」と称する一船を我が国に送ったのである。

ところが申すまでもなく我が国においては当時一層外交に制限を加えて、従来通商せる処の清国並びにオランダの二国にさえも貿易上の制限を厳にしたる時であったのみならず、我が国が外国の事情を知るには当時ひとりオランダの通信にのみ待った時代であるのに、オランダと英国とは前にも申し述べた如き事情で通商上講和し難き敵であるから、オランダ人は努めて英人と我が国との通商を阻隔せんとした様子があって、英国王とポルトガル王家とは姻戚の間柄である事などを申し述べたので、我が国においては外教騒動の一件からポルトガル人は特に嫌っている場合であるから、遂にこの英国をも一も二もなく拒絶するという方針を取ったのである。

その後英船は屡々我が海岸に出没したが、ここに是非諸君に申し述べたいと思うのはその頃かのナポレオンが飛躍の為にヨーロッパの天地が攪乱されたる事である。その結果我が文化三年にオランダの本国は遂に仏国

【欄外】
豊橋市史談（松平信古の襲職） 四百十五