【欄外】
豊橋市史談（松平信古の襲職） 四百十六

【本文】
の属領となったので、ご承知の通り当時フランス国と英国とは敵対している場合であるから、英船はこの東洋においてオランダの貿易船を捕獲したいものであるということで、オランダの東洋における根拠地バタビアからこの長崎に渡航する定期船を差し押さえる目的をもって、文化五年八月十五日遂に我が長崎港に侵入してきたのである。

この時が即ちかの長崎奉行松平図書頭康英が自殺して以て責任を明らかにしたという話のあった時である。

これらの事情がよく通じない処から、英船が我が国に与えた悪影響は少なからざるもので、当時我が国においてはロシア船と同じく英人を以て国に攻め寄せるものであるとの印象のみを与えた次第である。その後英国は遂に先きにオランダ領であった処のジャワを占領し、バタビアに自己の総督府を置いたので、オランダから我が国の長崎に出張している出島の商館というものをも己れの手に収めんという目的から、文化十年に又々我が長崎へその船を送ったのであるが、この時なども右の如き事情は少しも我が国には通じなかったのである。

しかし今日から考えて見ると実に不可思議とも言うべきは、オランダ国というものは前に申し述べたる如く当時フランス国の属邦と相成っているのであるから、世界中にオランダの国旗の立てられてある場所はない訳であるのに、ひとり我が国の長崎港出島にある蘭館ばかりは、我が国が鎖国主義であった御蔭を蒙って、ひとり相変わらずにオランダの国旗を建て通したのは頗る面白い現象と言うべきであったのである。即ちこのオランダの商館がその後初めて本国に消息を通じ得たのは、後年オレンジ王家がオランダを復された後であったとは随分奇怪なる事柄であったのであるが、そんな事情はその当時我が国では誰も知るものはなかったのであるから、話は実に面白いのであると思う。

その後とても英船は屡々我が海岸に来往したが、これは多く捕鯨船位で格別の事はなかったのである。併しこれ等のもののうちには度々陸地に上がって暴行をなした事があるので、寛政九年一たび弛められた異船打払の事は、文政八年二月に至って再び厳念よく打ち払うべしという発令の一動機ともなったのである。

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三　発行兼印刷人久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千三百五十八号附録（大正二年五月六日発行）

【本文】
かくてその後十余年を経過し、天保十年に至っては前に申し述べたるヨーロッパの内乱もやや平定に近づいたのであるが、当時英国は勿論フランス国の如きヨーロッパにおける新興の国というものは漸くその力をこの東洋に傾注するに至ったが、その影響としてまず支那にご承知の阿片戦争が起こったのである。しかも戦争の結果は我が天保十三年に至って、これ等のヨーロッパ諸国に向かい広東以下の五港を開き、かつ支那は香港の一島を英国に割譲して、我が東洋史に一新紀元を画するに至ったのである。

ここにおいて英国が東洋に対する計画は益々進捗せんとするのみならず、その他の新興国をして新天地を求め利源を開発せんとするの希望を強大ならしめた事は一層で、我が国に対する開国の圧迫も亦これより漸く盛んなるの形勢を作成したのである。

当時幕府においてもこの世界の大勢に余儀なくされ、天保十三年復び外船打払の禁を弛めたが、弘化二年英の軍艦サラマング号は長崎に来たり、嘉永二年その測量船マリナー号は又た浦賀並びに下田に至り、幕吏の頗る苦慮した事はこれ亦た諸君の既にご承知の如くである。

それから米国の我が国に対する挙動であるが、元来米国と我が国とはあまり古くからの関係ではなく、寛政十年蘭領バタビアに住む米人が蘭人と称して長崎に来て貨物の売買をしたのがまず最初であるということである。その後もちょいちょい来航したものがあったが、かの天保八年六月モリソン船の浦賀に来たったのは頗る注意すべきことである。

この事は前にも一寸申し述べたと考えるが、実に我が国に重大なる影響を及ぼしたものである。初め米国の一商館においては我が国の漂流民を得てこれを送還し、これに依って通商の機会を得んとしたのである。そこでモリソンという名前の船を艤装して我が国へ向かわしめ、それが天保八年の六月に浦賀に到着したのである。ところでその渡来の目的が元と通商にあるのであるから、努めて平和を示したいという処から凡ての武装を解除してやって来たのである。当時我が国においては前にも申し述べて置いた如く異船打払の令

【欄外】
豊橋市史談（松平信古の襲職） 四百十七