【欄外】
豊橋市史談（松平信古の襲職） 四百十八

【本文】
が布かれてあったのであるから、これに向かって直ちに発砲したのみならず、その武装のないのを見て余程軽蔑の様子を現したのである。この時米船は種々の方法を以てその他意なきことを示そうとしたが、我が国の幕吏のために峻拒されて遂に浦賀を去るに至ったのである。後にこの米船は八月二十日を以て鹿児島に寄港したが、これ亦た拒絶されたので匆々として澳門に向かって去ったというのが事実である。

然るに翌年即ち天保九年に至って、オランダの甲比丹からモリソンが我が国に来航するという風説書を幕府に差し出したので、これが忽ち一問題と相成ったのである。その実モリソンというのは米国の船名で、前述の如く既に昨年我が国に来たり目的を達せずして空しく帰り去ったのであるが、我が国においては昨年浦賀に来た処の船がそのモリソンであったということは知る由なく、殊にオランダの風説書にこのモリソンを以て英国船と記してあったので、その頃の蘭学者等はこれはかの東洋学者で支那に在留中たるロバート・モリソンが英国から派遣されて我が国に使するものであると信じて、大いにその打払の非なる事を憂慮するに至ったのである。

渡辺崋山、高野長英等の疑獄も実はこれが原因となって起こったものであるが、今日から考えて見ると、かかる事実の間違いから多くの人物を困死せしむるに至ったのは返す返すも遺憾なることであったと思う。

その後弘化二年に至って米国の捕鯨船が浦賀に来た事があるが、その携らし来た我が漂流民だけは特別の詮議ということで受け取られたが、総ての武器などは取り上げられてほうほうの体で帰り去ったのである。その頃米国政府は東亜に来住せるその国民の利益を擁護するために有力なる一艦隊を支那近海に出航せしむることとなったが、同時に我が国において外国のために港湾の開放をなさしむる見込みがあるかどうかということについて確かむるために、提督ビッドルという人に命じてこれを試みしめたのである。

そこでビッドルは嘉永元年六月二十日、米艦二隻を率いて浦賀に来たり、通商条約を締結せんことを申し込んだのであるが、この時も矢張り幕吏の拒む処と相成ったのである。もっともこの時

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際…

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
においても米船は極めて穏和なる態度を示して邦人に対し自由に船内の観覧を許すなど頗る好意を表したのであるが、帰する処は彼の失敗に終わってこれ亦た遂に空しく帰り去らざるを得なかったのである。

そこでその翌二年の三月二十五日、米国の提督グリンがその国の漂流民受取りのために長崎に来た時は中々強硬の態度でこれまでの穏和主義一点張りではなかったのである。がいよいよ嘉永六年に乗り込んで来たペリーに至っては最も強硬なる態度を示したのである。

時の米国大統領は諸君もご承知の如くミラード・フィルモアであったが、我が国に対して開国を促すべしという議論が漸くその国に盛んとなって千八百五十年に至り遂にそれが議会に現れて決議となり、その東洋印度支那海にある艦隊の勢力を増加して我が国に対する開国を試みんとしたのである。而してマシュー・ペリーは新たにその提督に任命されたのであったが、大統領は我が将軍に致すの書並びにペリーの信任状を彼に授け以てその使命を達せしめんとしたのである。

そこで米国はまずこの事をオランダに告げて適当なる助力を求め、オランダにおいてもこれを承諾したのであるが、英国海軍省も亦たこの挙に対し好意を表し、最新の海図を供給して東洋への航路に付き指示する処があったのである。そこでオランダにおいては長崎にある処の甲比丹をして右の事情を我が国に報知せしめ且つ忠告する処あらしめたが、その頃我が国においては未だ米国を以て英領である如く思惟するもの多く、従って米国が世界における独立の強国だなどとは考えなかったのが一般であった。

それのみならずオランダに対しても近来は頻りに疑惑の眼を以て見るような場合であったから、今度の忠告に対してもそれ程に留意もしなかったのであるが、いよいよペリーの来航に方っては我が幕府の狼狽は実に甚だしきものがあったのである。

さて米国においてはその議会がペリー遠征の事を決して後、その軍艦蒸気船などの選定に時日を費やしたのである

【欄外】
豊橋市史談（松平信古の襲職） 四百十九