【欄外】
豊橋市史談（松平信古の襲職） 四百二十四

【本文】
あったもののようで、まことに困ったことであった。しかし今度はいよいよ開国か鎖国かという段階になっては、なかなか強硬な鎖国説を取って承知しない。もっとも幕府枢要の地位にある人々とても必ずしも開国を欲したわけではない。できることなら攘夷も致したいのであるが、今は到底武備足らず財政もまた窮乏の極であるから、しばらく権宜を以て外交を塗り抹し、幸いに機会を得たならば再び攘夷を決行してからでも遅くはないというような考えであったものと察せられる。然るに斉昭の意見は前に申し述べるように最も強硬なる鎖国にあるので、どうも幕議と意見が一致しなかったのが、少なくとも政局紛乱の一因をなしたものと信ぜられるのである。

ところがこの場合、また一大不幸が起こったということは将軍家慶の薨去である。

《将軍家慶の薨去》
家慶はこの国家無前の大事件の起こるにあたって、恰も病が重くなり、この年六月二十二日を以て遂に薨去されたのであるが、世子の家定は元来病身の人で到底この大事を裁決されるべき人ではない。

《世子家定の襲職》
そこで家慶は病が重篤に至った時、伊勢守を病床に召して後事を託し、後々の事は幸いに水戸斉昭を起こして登城させ、これに外事を謀るの他はなかろうと言ったとのことである。勿論伊勢守もこの際はどうあっても斉昭と協和するの必要を感じていたのみならず、松平慶永、島津斉彬の如きもまた偏にこれに依るの他なき事を唱えたのである。以て当時斉昭の心を収めるのは則ち天下の人心を収攬する所以であるという意味を現していたものと見るべきであると思う。

そこで伊勢守は七月三日、遂に斉昭を起こして幕議に参加させるに至ったのみならず、その臣藤田東湖等にも書を送らせて説くところがあらせたのであるが、幕議は終に開鎖に関し広く諸侯並びに諸士の輿論を徴することとなったのである。御承知の通り、この諸侯諸士の輿論を聴くということについては、後世の史家中に頗る議論のあることで、これありしが為に却って議論の沸騰を来たし、幕府の威権は地に落ちて処士横議の弊を生じ、結局その衰亡を招いたものであると論ずるものもあるようであるが、当時幕府の声望が漸く軽きに傾き、その

【欄外】
発行兼印刷所 豊橋市紺屋町四十八番戸 参陽印刷合資会社　編輯人 中西謙三　発行兼印刷人 久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千三百七十一号附録（大正二年五月二十日発行）

【本文】
衰態は諸侯の眼にも映じていたことは勿論であっただろうと思うが、しかし事の外国に関係なき限りは、断じて未だ諸侯の拮抗を蒙るがごとき事はこれなかった筈である。然るに今や事外国との交渉であって、如何なる場合も挙国一致でなくては事の致しようがないという大切の時にあたって、多年幕府の取り来った極端なる鎖国の方針は到底急にこれを開国に導く方法なく、さりとて従来のごとき鎖国主義を取ればこの際国家を危殆の地位に陥れるも分からぬという現状に際しては、幕府たるものはここに初めて衆議の赴く処に決し、輿論を尊重するという態度を取って、如何様にも天下の人心を纏めたいということになったので、これは実に自然の勢い止むを得ざるの運命であったと解せねばならぬと信ずるのである。

◉外国問題と吉田藩

そこで当時における我が吉田藩の傾向は如何であったか。これはここに少しく申し述べねばならぬ事であると思うが、当時この吉田藩において国老として最も重きをなしていたのは和田肇である。この人は寛政十二年九月の生まれで既に大河内家の累代に歴仕し、頗る勢力のあったものであるが、名は元長といい、後に信古の偏諱を賜って古元と改めたが、号を挑川といったのである。歌を善くし書にも妙を得ていたが、また極めて書画の鑑識に巧みであったのである。

《西村治右衛門》
その頃同じ国老で西村治右衛門という人があったが、これもまた藩中で重きをなしたもので、この人は名を為周、号を峯庵といって頗る古今の学に通じ、武芸にも長じていたのである。

当時藩校時習館の教授には西岡翠園があり、また監理としては山本謙斉などという人があったが、この西岡翠園という人は前にも一寸申し述べた西岡天津といった人の次子で、名を宣、字を季廸、通称を介蔵といったが、初め教えを父に受け、後太田錦城について学んだのである。最も毛詩に通じていたが、人となり澹泊寡言

【欄外】
豊橋市史談（外国問題と吉田藩） 四百二十五