【欄外】
豊橋市史談（外国問題と吉田藩） 四百二十六

【本文】
で全くの儒者という風であったから、政治向きなどにはほとんど関係がなかったように思う。また、その頃前に申し述べておいた、かの太田錦城の子晴軒も、やはり藩の儒者ではあったが、この人もやはり学問一徹で、藩政の顧問というような訳ではなかったものと信じられる。もっともこの人は当時江戸の方にいたのであるが。

ところで、お話ししておきたいのは諸君もよく御承知である、かの児島閑牕である。この人は名を義和、通称を七五郎といったが、やはりこの吉田藩士で、児島六助忠恕という人の長男であった。文政十一年八月の生まれで、初めは江戸にあって荻野緑野の門に入り、その塾長に推されたが、頗る英邁強記で、出藍の誉れが高かったのである。後に藩主の許可を得て昌平黌に学ぶこと数年、薩摩藩の重野安繹、会津藩の南摩綱紀、西条藩の三浦安等と同窓で、古賀茶渓、佐藤一斎などの鴻儒について学んだのである。当時重野は同窓の塾長であったが、閑牕とは最も親密であった様子である。

後に嘉永六年の正月に至って、閑牕はさらに藩主の許可を得て水戸、会津、米沢等の各藩を遊歴したが、その中でも水戸の藤田東湖、会沢正志斎、内藤恥叟などと交わって、内藤とは晩年まで友誼を続けていたのである。かかる訳であったから、嘉永六年の十一月、藩主信古は閑牕を召し寄せて扈従役とし、程なく近習に転じたが、実に君側にあって顧問に備わり、藩政を補翼したのである。しかし閑牕はその当時はまだ二十六歳の青年で、最初から十分にその意見が行われたかどうかは疑問であるが、要するに吉田藩は御承知のように徳川氏譜代の家筋で、殊に小藩でもあり、ただただ公儀に対する忠義一徹という志操が充満していたのであるから、その頃は兎に角幕府の方針には逆らわず、ただただそれに対して忠誠を励むという志が盛んであったものと考えられる。これは老人の実話、またはこれから段々御紹介しようと思う記録などでも推測することができると思うのである。

さて、前章に申し述べたる如く、幕府においてはいよいよ米艦の渡来につき、この後の処置に関して諸侯の意見を諮

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し、参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
《諸侯諸士等の建議》
ることとなったのであるが、諸侯においてはそこでいわゆる藩論を定めて漸次建議するところがあったのである。しかるにその多くというものは、まだまだ容易に旧套を脱することができぬのは当然のことで、祖法は容易に変改すべからずという意味で鎖国的意見を具申したのであるが、独り彦根侯井伊掃部守直弼のみは、結局開国の止むを得ざる所以を陳述したのである。そして浦賀奉行戸田伊豆守の建議もまたほとんど直弼と同論であったが、殊に当時の小普請役勝麟太郎（安房）、長崎の砲術家高島喜平（初め四郎太夫、秋帆）、並びに韮山の代官江川太郎左衛門、仙台の藩士大槻磐渓のごときは、蘭書の講究により最も外国の事情に通じていた人々であるから、いずれも上書して開国論を主張したのである。

特にその中でも高島秋帆の建白のごときは、当世第一の卓見であるとして今日においても称賛される処である。かかる有様で一二の大名または五六の学者志士等は熱心に開国論を主張したのであるが、大勢というものはまだまだ旧習に固着し、到底鎖国の思想は免れざるのみならず、一方には熱心なる攘夷論者もあったのである。

吉田藩においてはこの時如何なることを建議したるか、それは遺憾ながら今分りかぬるのであるが、私は前申し述べたるごとき志操から、勿論幕府の処置には逆らわざる範囲内において、やはり多分に漏れぬ鎖国説であったことと想像するのである。

《露国使節の来航》
しかるに米艦の浦賀を去られる後、わずかに一月余に露国の使節プーチャチンはまた長崎へやって来たのである。当時オランダの通報によると、露国の使節は米国使節の行動監視のためであると伝えられたのであるが、露国がその指を我が北辺に染めつつあることは既に御承知のごとくであるから、機会だにあらば何等かの利益を我国に求めんと欲していた事は疑うべからざることである。従って今度の来航とてもまたその意味に漏れざることは明らかであると信じられるのであるが、露艦は長崎に入港しても至極穏和なる態度を取ったので、その点は米艦と大なる差違があったのであるから、幕府においては余程これに満足したものと見え、稍々寛大の処置を取

【欄外】
豊橋市史談（外国問題と吉田藩） 四百二十七