【欄外】
豊橋市史談（外国問題と吉田藩） 四百二十八

【本文】
ったのであるが、結局長崎奉行からの伺いによって幕府は一応諭告して、なお強いて請う処があるならば国書を受け取るべしと命じたのである。そこで長崎奉行は八月十九日をもってついに露国使節の上陸を許し、書翰授受の儀を挙げるに至ったのであるが、その書翰の要旨とする処は、一に両国の国境を定める事、二に露国のために我国の一二港を開きて交易を許し、また露船に食料並びにその他の必要品を供給する事というのであった。

しかし幕府では十月八日をもって留守居筒井肥前守、勘定奉行川路左衛門尉二人を任命し、これに荒尾土佐守並びに古賀謹一郎の二人を付き添わせて長崎に派遣し、返書を与えしめんとしたのである。そしてその要旨とする処は、国境に関してはよほどの調査を要する事項であることは言うまでもないから、到底一朝一夕に取り定めることはできない。また開港交易の事は祖法として厳禁されている事ではあるが、この頃米国からも請う処があったし、宇内の形勢に鑑みて古例をのみ守る訳にも行くまいが、これを決行するには十分に利害得失を調査する必要があるのは勿論のことであるのみならず、事重大であるから天朝にも奏し、また列侯の意見を緩和する必要もあるから、ここ四五年も経って国論の一定するのを待たれたいものであるというのであった。

これで見ると、米艦の渡来後まだ数ヶ月であるが、幕府は既に開港の止むを得ざるのを認めていた様子で、ただ国論の趨向に顧慮する処があって急にはこれを断行しかねたものと見える。もっともこの肥前守は頗る外国の事情に通じて開国の止むを得ざることを認めていた人であるが、左衛門尉とてもやはり無謀の戦争をなすがごときは決して国家に利益でないということを承知していたのである。殊に古賀謹一郎のごときはその父洞庵以来の開国論者であるから、この時の長崎下向は幕議も頗る開国の止むを得ざる事を認めたる結果であることと思われるのである。

しかるにかの露使プーチャチンはしばしば長崎奉行に促す処があったが、意のごとくならないので段々前の態度を一変して頗る強硬となったのであるが、十月二十二日に至り長崎奉行が

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三　発行兼印刷人久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千三百七十七号附録（大正二年五月二十七日発行）

【本文】
種々に慰諭せるにも拘らず、ついに老中に宛てたる書翰の写しを託してその率いる処の四艦を携えて卒然長崎を立ち去ったのである。この退去について当時プーチャチンは種々なる口実を設けて長崎奉行に告げたのであるが、今日から観察すればその時恰もロシアと英仏両国との間に国交が断絶せんとする場合で、その報知を得たるプーチャチンはついに我国に居堪らずして一たび上海に立退いたのであると信じられるのである。

しかれども長崎奉行においては元よりそれ等の事を知るよしもなく、直ちにその一部始終を幕府に通知したのである。その時恰も筒井肥前守等の一行は既に西下の途上にあったのであるが、幕府は露使の再来を予期したものであるから、そのまま一行をして西下を継続せしめたが、一行は十二月初旬をもって佐賀に達したのである。

しかるに同月五日、露艦は果たして再び長崎に入港したので、左衛門尉等は至急佐賀から長崎に到着して、いよいよ十二月十四日をもってプーチャチンと初度の会見をなし、引き続いて数度の談判は開始されたが、容易に決することのなかったのは当然の事で、殊に露国においては国境問題について択捉島をもって全くその所領なりと抗弁し、樺太もまたその大部分を自己の所領なりと主張したのであったが、肥前守、左衛門尉の両人は勿論、勘定組頭中村為彌（出羽守時萬）等は熱心に抗議を申し込んで、択捉島は無論全部我国の所領であることは明瞭なるのみならず、樺太もまた少なくとも天度五十度以南は我が有でなければならぬと論争したが、いずれ実地調査の上でさらに談判をなすべきこととなり、また開港の事に対しても結局日本は最も露国に親近することを欲するが故に、若し他の国に通商を許す場合には必ず先ずロシアに許し、かつ隣国の交誼をもって特にロシアを厚遇すべしという意味の約束をなしたまでで、この事も一時落着を告ぐるに至ったのであるが、この談判中に嘉永六年も過ぎて翌年の春を迎え、プーチャチンの長崎を辞し去ったのは嘉永七年の正月八日であったという訳である。

【欄外】
豊橋市史談（外国問題と吉田藩） 四百二十九