【欄外】
豊橋市史談（外国問題と吉田藩） 四百三十二

【本文】
もちろん世論の沸騰というものは甚だしかったのである。あの筒井、川路のような開国の止むを得ざることを認めている人までも、自分たちが長崎においてロシア使節プチャーチンと応接した結果に比較対照して、この神奈川条約の意気地のないことを非難した位であるが、今日から考えてみると実はこれも止むを得ない勢いで、当時の情勢というものは到底これを拒絶することができなかったのである。

当時米艦の行動というものは実に堂々たるもので、かつて我国人の多くが夢想だにもしなかった山のような軍艦の多数を眼前に控え、しかもその士官水兵の挙止動作というものは実に勇壮厳粛で、その武器の精鋭なることは到底我国人をして及ばざることを思わしめたのみならず、あるいは祝砲を連発し、あるいは軍楽隊の吹奏をなし、あるいは兵士の操練を行い、あるいは艦隊の操縦を試みるなど、見るとして我国人が吃驚せざるはなく、なおその外にも汽車電信機などの模型を使用してその奇智を示し、またはメキシコ戦争の絵画を贈ってその惨憺たる光景に戦慄せしむるなど、ほとんど我国人の意想の外に出たのであるから、幕府当局者といえども最初は前に申し述べたような方針をもってこれに応接し、いかようにも一時を切り抜くことの考えであった事はもちろんであると信ずるが、事かくのごとくに至っては、ほとんどこれに対して何等頼むに足るべき武力のない我が幕府においては、あるいは国家を焦土となすまでの覚悟があるのでなければ先方の要求を拒絶することなどはできなかったので、結局以上申し述べた位の条約を締結するのは権宜上誠に止むを得ざる情勢に陥ったるものであった事を思うのである。

これというも実は世界の進運が遂に我国をして茲に至らしめたもので、いかに強硬なる我が日本武士といえども、帰する処はこの世界の大勢には打ち勝つ事ができなかったものと思わねばならぬのである。

かくのごとき訳で日米間の和親条約は成立したのであるが、それよりペリーは三月二十一日をもって一たび神奈川を去り函館に向かったが、さらに五月十二日をもって下田に渡来し、ここで又々林大学頭、井戸対馬守の応接係と会見し、条約

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三　発行兼印刷人久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千三百八十二号附録（大正二年六月三日発行）

【本文】
付則に調印したのである。そしてこの条約並びに付則は翌年すなわち安政二年の正月五日をもってやはりこの下田において米使アダムスという人と我国の応接係との間に批准交換を了したのであった。

**英艦の来航**
しかるにペリーが我国を退去して後程なく、その年の閏七月十五日に至って今度はまた英国の艦隊が長崎にやって来たのである。その水師提督はジェームス・スターリングという人であったが、書を奉行に送って「当時英国は仏国と同盟して露国に対し戦争中であるが、これは露国が欧羅巴を併呑せんとするのを制する為である。ところが露国はこの東方に向かっても手を延ばして既にサガレン、千島などには侵略を加えているから、日本の本土にもその手が及ばないものではない。そこで今度英艦は自国の船舶保護の為め東洋における露艦を撃退する目的をもって来れるものであるから、今後とても自国はもちろん同盟国たる仏国の船も屡々この東洋へは来航する事と思うから、艦隊の立寄るべき為め然るべき港を開いて貰いたい」ということを申し出たのである。

よって幕府においても種々に議を凝らしたのであるが、結局「薪水食糧の要求また は船舶修理の為めとならばその求めにも応じようが、たとえ何国にせよ戦争の為めに便を我国に得ようというならばこの義には一切応じ難い」という旨を答える事となったのである。ところでスターリングもこれには承服して、「然らば戦争の事には全く無関係として単に長崎函館二港に入港を差許されたい」ということになって、結局七ヶ条よりなる協約書ができてこれに調印するに至ったのである。そしてこの本条約はやはり翌安政二年の八月二十九日をもって長崎においてスターリングと時の長崎奉行荒尾石見守、川村対馬守との間に交換されるに至ったのである。

**露使の再航**
米英二国が我国と協約をなせること前述のごとくであるについては、前にも申し述べたるごとき行きがかりのある露国においてはもちろん黙止すべきものではないので、かのプチャーチンは先きに長崎を去りしより上海を根拠としたもののごとく、しばしば我が近海を窺っていたのであるが、当時その本国は英仏二国と交戦中であったにもかかわ

【欄外】
豊橋市史談（外国問題と吉田藩） 四百三十三