【欄外】
豊橋市史談（外国問題と吉田藩） 四百三十八

【本文】
派遣された時にも私から段々お話したところ、それは誠にありがたい事であるというので、残らずその遺書を閲覧され、その結果多数のものを孫の春次氏から学士会院へ寄贈することになった次第である。

**福谷啓吉**
それからお話ししたいのは福谷啓吉という人の事であるが、これは恐らく諸君もよく御承知の事であると思う。この人は吉田萱町の人で、父を喜久蔵といい、文政二年七月の生まれであるが、その子息は今も豊橋に住んでおられるのみならず、御承知の福谷藤七氏のような方もその親族であられるのである。

さて前にも申し述べたように、幕府はいよいよ安政二年に至って初めて海軍の伝習生を長崎に派遣することとなったのであるが、この時幕府からは彼の勝麟太郎（安房、海舟）をはじめ三十余名の選抜生を送られたのである。これが我国における海軍の嚆矢ともなすべきものであるが、当時各藩からもまた幕府の許可を得てそれぞれ伝習生をこれに差し出すこととなったのである。

そして鹿児島、熊本、福岡、萩、佐賀、津、福山、掛川の諸藩はいずれも多少の学生をこれに送ったのであるが、その中でも佐賀藩即ち鍋島侯が一番多数の学生を出したのである。即ち啓吉はこの時その鍋島侯に採用され、佐賀藩士として右の海軍伝習生に加わったのであるが、その時の学生名簿を見ると、佐賀藩から出た人の中には右の啓吉をはじめ佐野栄壽左衛門（常民）だの中牟田倉之助だのという連名も見えるのである。

しかるにこの学生が伝習を受けるについては実に容易ならざる困苦をしたもので、少なきも二三年、多きは四五年留学したことであったが、今その苦学の状況を一々申し述べている暇はないと思うから、これ等は略することとする。

いよいよ安政六年となって学生の技量もほぼ熟達したというところから、幕府は遠洋航海を試みさせたいというので、安政四年九月オランダから出来て来たところの軍艦咸臨丸を米国桑港（サンフランシスコ）に発せしめることとなったのである。これには軍艦奉行木村摂津守（芥舟）が乗り込み、選抜せる学生を乗せて同年の十二月横浜から我国を出発して、首尾よく彼国に達し、翌年即ち万延元年の五月をもって無事帰朝したのである。

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその博い知識と不屈の精力を傾けて豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿ほぼ成るに際...

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
これが我国人の手をもって我国の軍艦を運転し、遠く外国に渡航した嚆矢で、福沢諭吉が木村摂津守の従僕という名前をもって渡航されたのも即ちこの時であったのである。

**福谷啓吉の渡米**
かかる有様であったから、佐賀藩においても外国視察の為にその学生の中から二人を選抜して米国に渡航させることになったのであるが、啓吉は実にその一人に当たったので、万延元年横浜から外国船に乗り込んで米国に渡航したのである。当時啓吉の父喜久蔵は病気でこの吉田萱町の宅に療養していたのであるが、啓吉は出発の途次、佐賀から横浜まで陸路を急行し、途中わずかに数時間父の病床を訪って訣別したということである。そしてその父はその年の五月十六日をもってついに病死したのであるが、その時は既に啓吉が米国に着していた後である。

けだし啓吉は米国に着してワシントン府で彼の井伊大老の遭難を聞いたということであるが、大老の遭難はその年の三月三日であるから、もちろん啓吉はそれより以前に我国を出発していたことが分かるのである。そして啓吉が無事帰朝したのはその年の九月二十八日であるが、その帰航に関する日記が今福谷藤七氏の家に蔵されてあるが、これはなかなか面白いものであるが、ただその前の方が欠けているのは実に惜しいものであると思う。

この後この人はやはり鍋島侯の命を受けて数々支那に航し、その内地に入って支那貿易の事に研究を重ねたのであるが、維新後は工部省に出仕し一等属まで進んだのである。しかるに明治十六年頃退隠して多くこの豊橋にいたが、同二十二年七十一歳で病没したのである。墓は豊橋市花園町正琳寺にあるが、この人が万延元年帰朝の時に米国から齎らした印刷物その他器具などはもちろん、その後支那から持ち帰った織物の見本なども今福谷藤七君のところに蔵されているのである。

右のごとく福谷啓吉は佐賀藩士として我国最初の海軍伝習生となり、万延元年既に米国に渡航したのであったが、その実は元と我が吉田の市人であったのである。

**穂積晴軒**
しかしこれとは少しく後れて生まれた人であるが、この吉田...

【欄外】
豊橋市史談（外国問題と吉田藩） 四百三十九