【欄外】
豊橋市史談（攘夷論の勃興） 四百四十四

【本文】
《小見出し：外交と内治の紛糾》

さて前章で申し述べたような事情によって、幕府と外国との関係は次第に進展してきたのであるが、この外交問題というものは当然ながら内政にも容易ならざる変転をもたらしたもので、これより内治と外交の両者は互いに複雑に絡み合って、収拾のつかない状況に至ったのである。

既に度々申し述べたように、徳川氏が固く鎖国政策を確立したのは寛永以後であるが、そもそも外国人の我が国に対する行動というものは極めて好ましくなく、むしろ我が国に対して悪意があるもののように思わせることが度々あった。その不法で乱暴な行動が多かったことは、少なからず我が国民をして彼らに向かい嫌悪の情を高めさせたのである。このような有様であったから、徳川幕府としては我が国の自衛上、これまでむしろ排外鎖国の政策を確定しようとしたのは致し方のない事情であったと信ずる。

しかし当時における漢学の影響というものもまた少なからぬもので、極端な自尊心を我が国民に与えたことは大いに関係があると言わねばならぬ。その結果、諸外国はもちろん中国をさえ皆夷狄の国であるとして侮蔑するに至ったのである。

殊に中世以後に至っては、水戸学派並びに本居宣長一派のような尚古的学風が漸く勃興し、従って史学の発達、古学の復興となり、益々我が国民の自覚心を喚起したことは容易ならざることで、遂にはこれが一方において尊王論の源泉ともなり、また一方においては多年浸透した我が国民の尊内卑外の気風と相結んで、一種偏狭な愛国心を生み出すに至ったのは争うべからざる事実であると信ずる。

そしてこの一種の愛国心と相結合した我が国民の排外思想というものは、当局者の政策により、あるいは学校の講義により、あるいは家庭の教育によって自然に国民の頭脳に植え付けられ、いわゆる国民的感情となり、漸くこの幕末に及んだものであるから、御承知のように一部蘭学者のような海外の事情に通じた有識者が出て警鐘を鳴らそうとするに至っても、もうこうなってはほとんどそれを受け入れる能力がないまでに世界の知識から遠ざかったものとならねばならぬ運命に遭遇したのである。

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編集人中西謙三　発行兼印刷人久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千四百一号附録（大正二年六月二十四日発行）

【本文】
この点に対しては水戸の斉昭のようなものは、むしろ先覚の士で早くより盛んに海防論を主張し、特に時代の改革者として当代に敬慕されたのであるが、いかんせん排外鎖国の主義においてはこの時流を抜くことが出来なかったので、終始これによって一貫しようとし、結局偏狭な識見に陥って開国論者との間に大なる衝突を引き起こすに至った次第である。

言うまでもなく幕府の当局者といえども初めはやはりこの排外政策を断行しようとしたもので、この点については他と少しの変わりもなかったのである。しかるにいよいよこれを実行しようとしてその衝に当たって見ると、なかなか自分等が初めに予期していたような訳には行かないのみならず、次第に諸外国の事情が分かって来るので、世界の大勢というものには決して打ち勝つことが出来なかろうということを悟って来たのが、これが次第に当局者と局外者との間に意志の相違をもたらした理由であると思う。

殊にほとんど頼み難い我が国の武備を頼みにし、明日をも計り難いような財政を控えていてはいよいよ致し方がないということで、誰が代わって見たところでその局に当たることになれば結局は遂に退縮的外交に陥るのは誠にやむを得ない事情であったのである。

しかるに一般の人気というものは到底これと相伴うことができないのは前述のような訳で、多年固着した排外思想というものは益々外国に対する反感を引き起こし、一概に当局の官吏を外夷の感迫に屈する怯懦な行為とみなしたのである。

右のような事情であったから、前章に大要申し述べたように幕府において為した安政元年及び二年の米、英、露三国条約というものは、天下の大勢が容易に承知すべきものではない。殊に幕府においてはペリーの再来以前に各諸侯を江戸城中に集めて布告した主旨を本意としたというわけに当たるのであるから、なかなか世論は承知が出来ない。その中でも水戸の斉昭のようなものは、いわゆる対外強硬派の主なるもので、あるいは当時は自分も幕政に参与して

【欄外】
豊橋市史談（攘夷論の勃興） 四百四十五