【欄外】
豊橋市史談（攘夷論の勃興） 四百四十六

【本文】
いたのであるから、一面には事情やむを得ないことをも理解していない訳ではなかった筈であるが、しかしその不平というものは一方だけではなかったのである。その結果、対米条約締結の当事者である林大学頭に切腹させるべきだとまで絶叫したのであるが、前章から申し述べている老中首座の阿部伊勢守は、その間に立って頗る苦心したもので、常にその調停に努めたので、わずかに破綻を免れていたのである。

《小見出し：斉昭と伊賀守等の衝突》
しかるに閣僚中、松平伊賀守忠優は頗る気骨のある人で、度々斉昭の説を退けるところから、次第にその間に対立が甚だしくなって、遂に斉昭は伊賀守を免職するか、さもなくば自ら引退しようとまで意気込んだのである。そこで伊賀守もこれには手を焼いたものと見えて、安政二年八月、伊賀守と及び同じ閣老である松平伊豆守乗全との二人を免職することにしたのである。これでまず一時斉昭の胸は静まったということで、攘夷論者の溜飲も下がったとするべきものである。

《小見出し：溜間詰諸侯の反抗》
しかし困ったことには、こうなると他にまたこれに反抗する一勢力が現れることとなったのである。それは他でもない溜間詰の一列で、その頭領とも言うべきは井伊掃部頭直弼である。直弼は前にも申し述べたように、既に嘉永六年ペリー初来以来開国論を発表している人であるが、爾来次第に外国の事情が分明になるに従い、この溜間詰の諸侯のようなものは漸く開国のやむを得ないことを悟って、幕府の処置を余儀ないこととなし、攘夷論者の無謀を排除しようとする傾向を生じていたのである。

御承知でもあろうが、この溜間詰の諸侯というものは家門もしくは譜代の大諸侯であって、将軍の諮問に応じるだけでなく、自ら進んで献策することを得るもので、幕府勢力の中核たるのみならず、言わば幕閣の後援者ともなすべきものである。従って漸く外国の事情が分かるにつけ、益々幕閣の処置に同情し、かつこれを補佐するのが徳川氏に対する忠義である如くも心得ていたものと信ずる。

《小見出し：堀田備中守再び閣老となる》
ここにおいて直弼は自ら起ちて、かつて閣老の首座であったところの堀田備中守を推して再び閣中に入らしめ、これを以って伊勢守の首座に置こうことを計画したのであるが、これはまた伊勢守も拒むことができなかったものと

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し、参陽新報読者諸君に進呈する

【本文】
見えて、遂にその年の十月、その実行を見るに至ったのである。もともとこの備中守は、到底鎖国攘夷の行われるべからざることを熟知した人であったから、右の事を知った斉昭初め攘夷派の人々は一時驚愕したのであったが、その直弼等の推挙に出たことを探知するに及んで、益々自身等の位置をも懸念するようになったのが、これがまず開国攘夷二派の軋轢する原因ともなすべきものである。

これを要するに、伊勢守はこれまで苦心しつつ水戸斉昭との連絡を保ち、以って諸侯の収攬をなし来たったのであるが、ここに至っては遂に幕府有司と斉昭との所見は益々相背反して、到底相協合調和すべき見込みなく、愈々相遠ざかるのみであるので、その極は例の幕閣の後援となり、幕府勢力の中心ともなるべき溜間詰諸侯の反攻となったので、時局は益々紛糾に陥ったのである。

《小見出し：開国攘夷二党軋轢の原因》
けだし備中守がいよいよ入閣してその首座に就いたのは、既に幕府の所信を断行しようとする決心を示したもので、攘夷論に満ちている当時の諸侯に対しては、むしろ挑戦の第一矢を放とうとするものと見るべきである。

さてこうなったところで、幕府は到底外人の逼迫に抗することはできないのであるから、最初に理想とした外交上の折衝は益々困難に陥り、ただただ外交の円満をのみ希望する余り、益々内治の紛擾を激増させる機会に陥ることとなったので、これも世界の大勢が然らしめたところのものと評すべきであろうかと思う。

《小見出し：ハリスの来着》
ところで益々時局を困難ならしめたのは、米国総領事ハリスの来着である。ハリスは安政三年七月廿一日、米国軍艦サンジャシントに乗じて下田に渡来したのであるが、勿論本国の命を受けて我が国に駐在するためであったのである。これは前章既に申し述べて置いたように、安政元年三月の日米和親条約中に、調印後十八ヶ月を経て必要を認めた場合は両国協議の上、米国官吏を我が国に駐在させることの条文があったのである。これに準じてその後露国ともまたこのような条約を取り結ぶに至った事は既にお話しした通りであるが、その後この問題

【欄外】
豊橋市史談（攘夷論の勃興） 四百四十七