【欄外】
豊橋市史談（攘夷論の勃興） 四百四十八

【本文】
については水戸斉昭などをはじめ反対の議論が多かったので、いよいよ米国からその協議に来た場合には、この条件については何処までも拒絶しようとの意気込みであったのが、さてこれも前轍を踏むのでハリスが来てみると段々談判を持ち込まれて、やはり世界の大勢上からいかにしても拒絶しかねるということになったのである。

《小見出し：ハリスの要求》
そこで遂にハリスを伊豆国柿崎村の玉泉寺という寺に置くことになったのであるが、これより先、安政二年の十二月に長崎の出島にいるオランダの総領事と時の長崎奉行との間に条約の締結をなしたのであるが、その中にオランダ国商人住居の事があったので、ハリスは今度それを捉えて、いわゆる最恵国条款を根拠として自国もまたそれと同等の権利に均霑するものであると主張したのである。幕府はこれに対しオランダと我が国との古来の関係を述べて弁ずるところがあったが、ハリスは遂にこれを聞き入れぬので、安政四年の初めから五月に至るまでも幕府においてはこれに向かって協議したのであるが、結局やむを得ざることに陥って下田・函館両港に米国商人の在住を許し、函館には副領事をも置くことを承諾するに至ったので、その五月廿六日、規定書なるものに調印するに至ったのである。

それのみならずハリスは来着の年（安政三年）九月廿七日付を以って一書を下田奉行に差出して、親しく江戸に上り最高有司に面会して談じたいことがあると申し出たのである。海防係、大目付、目付等の人々は、これは到底防ぎ切れる事ではない、彼れより自国の軍艦の渡来を待ち、それより江戸湾に乗り込むなどと威嚇の言を用いられてから、それでは止むを得ぬからなどと先方の申出を許すようになっては却って我が国の威信を損ずる訳になるから、むしろこの際オランダ国の例に準じて老中に面接させ、登城謁見をも許いてはどうであるかと論じたのである。これは蓋し当時にありては卓見とも言うべきものであると思うが、何にせよ一般の与論というものは、かかる請いを許すなどは実に国辱であるとまで考えられていたのであるから、幕吏の多数はこれを憚って、この登城謁見を許すは結局時機尚少しという議論に帰着したの

【欄外】
発行兼印刷所 豊橋市紺屋町四十八番戸 参陽印刷合資会社 編輯人中西謙三 発行兼印刷人久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千四百六号附録（大正二年七月一日発行）

【本文】
である。しかるにこれに対してハリスの抗弁というものは実に強硬であったもので、度々幕吏との間に交渉を重ねた結果、この問題は実に一大難件と相成ったのであるが、ようよう翌年即ち安政四年の七月廿一日に至って遂に幕府の方が屈することとなり、ハリスの出府登城謁見を許すことに相成ったのである。

《小見出し：ハリスの登城謁見》
そこでハリスは十月七日下田を発して陸路出府し、その廿一日を以って遂に登城謁見を終り、閣老堀田備中守を経て大統領からの書翰を捧呈したのであったが、これが和蘭人以外に欧米人謁見の初めで、外国通交の礼節もここに初めて形を成したものと言うべきである。

《小見出し：列侯の異論》
しかるに前にも段々申し述べたような当時の国情であったから、このハリスの出府登城謁見ということについては実に反対の議論が沸騰したのであった。幕府でも初めからこれは黙しては置けぬ事であるとなしたものと見え、ハリスに登城謁見を許す事にした後、まず三家並びに溜間詰諸侯にその内意を達して、而して八月の十四日を以って一般の諸侯に向かってその理由を示して許可せし旨を布告したのである。ところがこれに対しては彦根、高松、会津などをはじめ、むしろ開国論に傾いているところの溜間詰の諸侯でさえ、それは将軍の威信に関する大屈辱であるとなして反対の意見を述べ、かつ予め諮問のなかったのを攻撃した程であるから、最初よりの攘夷論者に至っては中々やかましい議論となったのである。

しかし何と言ったところで既にハリスに許した後の事であるから如何ともし難い。結局はこれを利用して益々我が国の武備を彼等に示し、外面は和親なるも内部には十分に戦闘準備を整えて大いに威信を張り、彼等をして自ら非望を捨つるに至らしむべしと論するに至ったのである。これ等の論は彼の松平慶永等の唱えたところであるが、慶永等は初めから熱心なる攘夷論者であったが、嘉永年間に唱えたような極端なる議論をなさず、比較的穏切なる説をなすに至ったのは、その謀臣橋本左内などの啓沃が大いに力があったものであろうという話である。とにかくこのような説をなすに至った

【欄外】
豊橋市史談（攘夷論の勃興） 四百四十九