【欄外】
豊橋市史談（攘夷論の勃興） 四百五十

【本文】
ったとはいえ、決して幕府の処置を是認したものではない。かえって幕府の処置については大いなる非難者であったのであるが、その他外様の大諸侯などにおいても表面はほぼ慶永等と同論であったが、その内情に至っては各藩中すこぶる激越なる議論が行われたのである。

《小見出し：尾水両藩の態度》
それのみならず当時徳川氏の親藩たる尾張、水戸両藩の態度というものについては最も注意すべきもので、特に水戸の斉昭に至っては前に申し述べたとおり次第に時の閣老と衝突し、ただ阿部伊勢守一人の調和でわずかにその間の連鎖が続いていたのであるが、その伊勢守は安政四年六月十七日病を以って卒去し、それからというものは到底この両者の間に調和の見込みなく、かつ老中上座たる堀田備中守と斉昭との間は余り面白からぬ間柄であるところへ、例の松平伊賀守はその年の九月十三日に至って再び入閣したというので、益々斉昭の感情を害し、ついに憤恨の情を以って幕府に対するに至ったのである。

《小見出し：阿部伊勢守の卒去》
そこでいよいよハリス登城の事が幕府で決定して、備中守から八月十五日付封書を以って尾張、紀州、水戸の三親藩に通達があった時、斉昭はいかにしてもこれを阻止したいと思ったのであるが、紀伊侯はまだ弱年の人で余り相談相手にもならぬところから、これを尾張慶恕に謀って共々に幕府へ意見を申し込むのであるところが、もちろん省みられる訳はない。よって家臣の安藤弥次郎というものを越前侯松平慶永の謀臣中根雪江のところへやって相談させしめたが、これも発令後であるから今更し様があるまいというので応じなかった。

《小見出し：斉昭の京都手入》
そこで斉昭は益々国家の前途を憂うるの余りと、一はまた憤恨の情に堪え難いところとから、ついに京都に向かって運動を開始するに至ったのである。ご承知のとおり斉昭は初めから公卿の間には姻戚があったのであるが、その中でも二條斉信と鷹司政通との室はいずれも斉昭の姉であったのである。かかるところからまずこの両家によって己れの意見を朝廷に達せん事を図ったのであるが、その実鷹司家に対しては既に昨年来入説するところがあった

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏は其博博なる知識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欛外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
との事である。しかるにそれ等の事は時々漏れて幕府の方へも知れたものであるから、言うまでもなく当時の情況において幕府の政策上これは実に一大事件となさねばならぬので、幕府の方でも度々京都所司代の手を経てこれに対する反抗策を朝廷に講じた次第であった。

しかるに今度斉昭はいよいよ憤慨に堪えぬところから、密かに長文の奏議を草してこれを九條関白に奉ったとの事であるが、その奏議で一般に流布しているのは全く誰かの偽作であるという説がある。しかし当時斉昭の意見というものは全くその奏議にある主旨と大差のなかったものであろうとして、これまた一般に信ぜられているのであるが、その要旨とするところは大要左のごとくである。

西洋の諸夷は全く我が領土を覬覦するもので、漸次我が国を侵略しようというのがその主眼であると信ずる。しかるにこれに対する幕府の処置は失当なるもので、有司は己れの利禄に恋々とし眼前の安逸をのみ貪り、蘭学者などのような庸俗の見に迷わされて、結局我が国古来の気風なる勇猛果敢の精神を没却するものであるから、廟議が一決して攘夷の発令さえあれば、天下の人心は忽ち奮起して国恩に報ぜんとするもののみである。

既に某藩のごときは何時にても朝旨を奉体せんとして熱心なるのみならず、大小名の内には幕府の処置に服せざるものが大多数であるから、朝廷の厳令とあれば幸いに大小名の戮力によってこの外夷の登城を阻止して、我が国無前の国患を除く事が出来るであろうという意味であったのである。

かかる事情であったから、多年鬱抑に終らせられていたところの朝廷においても次第に気焰が高まるようになって来たのは当然の事で、これがそもそも朝廷と幕府、そしてまた列侯との間に錯綜せる事情を生じ、結局明治維新を生み出すの端緒とも相成った次第であると思う。

ところが欧米人渡来の目的というものは強いて領土を侵略しようという意味ではなく、その本旨とするところは通商貿易にあったものと思う。しかしながら最初は我が国の祖法もあることであるから、和親開港位のところから

【欄外】
豊橋市史談（攘夷論の勃興） 四百五十一