【欄外】
豊橋市史談（攘夷論の勃興） 四百五十二

【本文】
じりじりと入り込んで来たもので、一つ目的を達すればまた一つという風に次第と談判を持ち込んで来たのであるが、安政四年に至っては和蘭の注告なども段々盛んになって来て、幕府も種々覚るところがあり、到底世界の進運に伴う為には通商貿易は止むを得ざるものであるということをも認めるに至ったのである。

《小見出し：蘭露両国と追加条約を締結す》
その年の八月二十九日長崎において先ず和蘭に対する追加条約四十条を締結し、同年九月七日やはり長崎において露国とも二十七条の追加条約を結んだのである。この追加条約なるものは程なく廃棄されたのではあったが、これが当時幕府の以って各国に対する通商条約の基礎となさんとしたもので、その頃の有司間にあっては兎に角研究を重ねられた事柄であったのである。

ところで前にも申し述べた彼の米国の総領事ハリスであるが、彼がその後の要求というものは益々その鋒鋩を現して来たのである。

《小見出し：ハリスの要求》
彼は安政四年十月参府登城を終ったが、その十月二十六日を以って堀田閣老の邸において備中守と接見し、外国使節の都下在留と勝手貿易との許容を必要とする旨を申し出たのである。かつこれは独り米国のみの要求ではなく、実に世界の大勢上列国の等しく必須となすところであるということを申し述べて、反復数千言、欧州の事情から現今における世界の趨勢について論述するところがあったのである。

そこで幕府においてはこれに対して何とか処置をしなくてはならぬというところから、先ず当時敏腕の聞えありし下田奉行井上信濃守、目付岩瀬肥後守（伊賀守）の両人を抜擢してそれが応接の任に当らしむることとなり、その年の十二月二日備中守はその自邸において再びハリスと接見したのである。

《小見出し：藩書調所の応接》
がそれより両応接はその十一日を初として翌安政五年の正月十二日に至るまで蕃書調所において十三回の応接を重ねたのである。蓋しこの両応接がこの時の苦心というものは実に今日からは想像も及ばない程のことで、詳しくお話すれば随分時間をも要することであるが、結局第十三回目の応接において定まったのは、一、米国官吏の駐在及び旅行の件、二、開港開市の場所、三、貿易の方法及び品種の制限、四、通貨交易の件、五、領事

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三発行兼印刷人久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千四百十二号附録（大正二年七月八日発行）

【本文】
裁判権に関する件、六、外人遊歩規程等で、その他にも二三重要の問題が議定されたのである。しかるにこの談判の結果というものは前にも申し述べたるような当時の国情に対しては矢張り相容れざるのは明らかなる事で、これより一層内政上の紛糾を高むることと相成ったのであるが、この顛末については是非ともここに少しくお話して置く必要があると思う。

前述のごとく幕府は次第に世界の大勢を感得すると同時にハリスからの要求も亦極めて烈しかったので、これに対して応接係を選定して一方に談判を進行せしむると共に、また一方においては何とかして国内の輿論を一統せねばならぬというところから諸侯の意向を窺う必要があると信じたので、

《諸侯の意見》
安政四年の十一月十二日三家を初として溜間詰並びに在府中の大廊下及び大広間詰の諸侯へ対し各別にハリスより演述の主旨を筆記したるものを渡したる上、この度は実行も出来ぬような空論に馳せざることを期し、また自ら其の局に当るものであるという考えを以って親切に考究し、しかる後これか可否を建議する事にしたいものであるという事を申し渡したのであるが、その十五日には一般諸侯の常例登城を機として同様の事を通達したのである。

しかるにこれに対して最も激烈なる異論を主張したのは例の水戸斉昭であるが、それは十五日付けを以って長文の議論を認めてこれを堀田閣老に提出したのであった。ところがその議論は実に危激を極めたもので、もちろん愛国の至情が溢れたる結果であったには相違なかろうが、頗る疎慢奇激の譏りを免れざる論法で、あるいは寧ろ真面目のものではなかろうというような感があったのである。そこで老中等もこれを見ては殆んど言う処を知らざるもののごとく、窃かに斉昭の為に採らざるところであると評したものがあったので、水戸の老臣中には幕府に対して恐れを懐いたものがあって、この建議についてはどうぞ御見消しに願いたいというので、幕府に願い出でてこれを取り下げたという事である。

序でだから一寸申し述べて置きたいのであるが、彼の水戸の老臣で有名なる

【欄外】
豊橋市史談（攘夷論の勃興） 四百五十三