【欄外】
豊橋市史談（攘夷論の勃興） 四百五十四

【本文】
藤田東湖は、この時は既に亡くなった後であったのである。東湖は御承知のように、この時から言うと二年前の安政二年の十二月二日、江戸に有名な大地震があった時、その母を救おうとして遂に自らも圧死したのである。これは広く諸君が御承知の事であると思うが、前に申し述べた彼の児島閑窓も、やはりその時は江戸にいたので家屋の倒壊に遭い、父六助と共に圧迫されたが、これは幸いに救助されて一命を全うしたのであった。

さて話は前に戻るが、斉昭がハリスの要求に対する意見は右のごとくであったが、大廊下の諸侯中で鳥取侯松平慶徳のごときも、実は斉昭の実子であるところからでもあろうが、ほぼ斉昭のものと同様であった。しかるにその他に至っては大いに従前のものと趣を異にするところがあったのである。殊に松平慶永のごときは全然開国進取の説で、前にお話した嘉永当時のものとは全くその趣を一変していたのである。

もっともこれは前にも申し述べたように、その謀臣橋本左内の啓発が大いに力があったものであるとの説であるが、大広間詰の諸侯中でも島津斉彬のごときは、やはり明らかに開国の止むを得ない旨を申し立てたので、たとえ多少は尚鎖国説に傾いていたようなものでも、従前のような無謀極端な説を主張したるものは殆んど少数と相成っていたのである。

しかるにここに最も注意を要すべきの事は、たとえ事情は止むを得ずしてハリスと仮条約を締結するに至るとも、

《小見出し：外交に関し勅許を奏請すべしとの議起る》
この事件のみは国家無上の重大事であるから、必ず天朝に奏請して勅許を得たる後、初めて実施すべしというのが一般の説で、実に当時における最も有力な輿論ともなすべきものであったということである。

蓋し幕府は、これまで長く専制の政権を掌握し、随分国家重大の事であると思われるものに関しても所謂独断専行をなして何等憚るところがなかったのである。ところが独り今日に至ってここに再び天朝を仰がんとするのは、抑々如何なる所以であるか。これは実に注目すべき大切の点ではなかろうかと思う。

もっともこの事は、ただに今日に初まったのではない。既に嘉永六年において、彼の井伊直弼のごときも明らかに外国交通の事は宜しく天朝に

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏は其該博なる智識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際し
[以下欠損]

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎周一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
奏すべきものであるということを言っている次第である。

かくのごとく、この外交問題については是非とも天朝に奏して勅許を得るべきものであるというのが全く当時の輿論と相成ったのであるが、前にも申し述ぶるごとく、これまでは相当の大事件と思われる事であってもどしどし幕府において専断し、敢えて憚るところがなかったように思われる。また天下の政権というものは全然天朝から幕府に御委任になっているものであるから、事大小となく幕府において専断したとても決して差し支えのないものであるとして、深く怪しむものはなかったようである。

しかるに今度いよいよこの外国との条約の一件が起こるに及んで、忽ち諸侯諸士の議論がこれを天朝に奏すべしということに至ったというものは、抑々如何なる訳であるであろうか。これは実に史家の研究を要するところであると思うが、しかし申すまでもなく、我国の国体というものは万世不易であって、御承知のごとくこれには実に悠遠なる歴史を有しているのである。

これが我国民の思想を支配していることは到底理論の外であるが、彼の「何事のおわしますかは知らねども忝なさに涙こぼるる」という国民の至情は、如何なる場合にも絶えず貫通していることと思う。これが時に方り、物に触れて発揮されるのは所謂独得の我国民性を形成っている所以であるが、特に徳川氏の天下も長い間太平が打ち続いたのであるから、その間には段々と文学なども勃興し、歴史的研究の進むに従っては次第に国民の自覚を喚起するのは当然である。

彼の徳川光圀のごときは、御承知のごとく大日本史の編纂を企てた人であるが、次第に皇朝の歴史に研鑽を積めば積むほど、我国体の深遠なる所以を感じたので、彼の足利時代以来叛逆の人のごとくに取りなされていた南朝の人々に対しても、これを大忠臣として其の順逆を明らかにし、楠正成のために湊川に碑を建てるなど、

《小見出し：光圀の大日本史と山陽の日本外史》
後日頼山陽が日本外史の著述と相対照して、実に言うべからざる趣味を感ずるところである。尚一つには前にも一寸申し述べて置いたごとく国学の勃興であるが、これにも色々な関係はある。しかし

【欄外】
豊橋市史談（攘夷論の勃興） 四百五十五