【欄外】
豊橋市史談（攘夷論の勃興） 四百五十六

【本文】
諸君も御承知のように、まず本居宣長に至って大いにその真髄を発揮するに至ったものと言ってよかろうと思うが、我が吉田における国学者についても前章で少しく話の端緒だけは開いて置いた考えであるから、なお追々申し述べるところもある筈であるが、とにかく以上のような尚古的研究というものが勃興した結果は、確かに我国固有の国民性を刺激してその発奮を促したことは事実であると思う。

ところへ外国関係という大問題が起こったのであるが、最初は誰も鎖国主義で押し通したいという観念より外にはなかったものと信じられる。もちろん少数の先覚者はあって、海防の一日も疎かに付せられない事及び到底世界の進運上鎖国の行われ難い事などを唱導したものがないではなかったが、その頃はまだなかなか受け入れられる様子はなかったのである。

しかるに段々外船の渡来が激しくなって種々なる圧迫を受けるのみならず、次第に世界の大勢が理解されるに従っては、結局鎖国攘夷は行われ難いものであるということが思われるようになって来たのである。

ところがこれは主立った人々の間にのみ発生した思想で、まだまだどうして多年固着している我国民多数の鎖国思想というものは容易に解きほどく事は出来ないのである。ここに至っては攘夷論の勃興するのは当然の趨勢であるが、これをよく抑え通すだけの勢力が当時徳川幕府にあったかどうか、言うまでもなく当時幕府にその勢力は到底欠乏していたので、これが抑々前に申し述べてあるところに帰着すべき運命をなした原因である。

《小見出し：幕末勢力の推移》
つまるところは開国という前代未聞の大問題に遭遇したることと、そして多年固着せる鎖国論を開発して反対論者を抑え通すだけの力が幕府に欠乏したのとが、遂によく我国固有の国民性と相結合して、この勅許を請うべき議論を喚起するに至ったものであると思うのである。これは元より大体についての話であるが、蓋しここがまた味わって見れば我国体の妙味ともなすべきではなかろうか。少なくとも維新史を研究するものの大いに留意すべきところであると思う。

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三発行兼印刷人　久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千四百十七号附録（大正二年七月十五日発行）

【本文】
右のような次第であったから、幕府においては安政四年十二月、条約締結の議を決し、井上、岩瀬の二人をしてハリスと談判を開始せしむると同時に、京都所司代脇坂淡路守をして伝奏広橋前大納言光成、東坊城前大納言聰長の二人により関白九条尚忠を経て、交易並びに外吏の駐在を許し、かつその駐在の場所及び期限は国内人心の調和を計って決すべく、開港場も下田を閉づる代わりにはその代港は談判を経て定むべき旨を奏上せしめたのである。

さらに川路左衛門尉の議を用い、特使を派して外交の経過を奏上し、なお京都の御下問に答えるため、その十一日を以て林大学頭諱、目付津田半三郎に上京を命じたのである。そしてその十五日には一般諸侯に向って外交貿易を許し、大いに古制の変革をなすべき旨を諭達したが、さらにその二十九日に至って特に溜間詰、大廊下、大広間の諸侯に登城を命じて各別に将軍の謁を賜り、しかる後老中列座の上、条約締結に関する意見を十分に吐露すべき事を求め、かつその席には海防掛、大目付土岐丹波守、目付鵜殿民部少輔、岩瀬肥後守等をも出席せしめて、ハリスとの談判の始末を詳述せしめたのである。

なおこの事は翌晦日を以て帝鑑間詰以下の諸侯にも同様に行ったのであるが、三家には特に海防掛を遣わしてその始末を開陳せしめたのである。

しかるに例の斉昭は近来種々と憤恨に堪えない事が蟠っているので、この時もその使者たる川路左衛門尉等に向って激語を発し、老中備中守、伊賀守等を罵倒し、かつ両人をして切腹せしめハリスの首を刎ぬべしとまで放言したのである。

《小見出し：斉昭の放言》
どうもこの頃の斉昭は実に以前とは違って益々矯激であるので、次第に幕府との間が遠ざかるのみならず、遂に同情者を減ずるような結果と相成ったのは誠に是非もなき次第であると思う。

さて林大学頭等幕府の両使は着京の後、早速伝奏によってまず嘉永六年ペリー来航以来外人との応接の大要を述べ、さらにハリスの参府より条約談判の事に及び、これに対する幕府の内意をも上言し、結局海外形

【欄外】
豊橋市史談（攘夷論の勃興） 四百五十七