【欄外】
豊橋市史談（攘夷論の勃興） 四百五十八

【本文】
《小見出し：朝議幕府を詰責す》
勢の変化に従い古制を改めて開国を断行し、無謀の開戦を非とすべき旨を説述したのである。ところがこれがなかなか朝廷の大問題となったので縉紳間に議論が沸騰したのである。その多くはもちろん攘夷論であったが、これというのも何分海外の形勢に通じなかった結果ではあるが、言うまでもなくこれには由って来るところも種々あったのである。

結局朝廷におかせられてはその翌安政五年の正月、伝奏を所司代の邸に遣わされて示命せしむるところがあったのであるが、その要旨は「国家の政務に関して幕府に委任してあるには相違ないが、一朝にして寛永以来の厳制を改めるということについては一大事であるから、幕府は夙に議論を尽くして叡聞に達し、已むを得ざる次第ともあれば太政官符を請うて天下に布告すべきであっただろうに、その事なくして今日まで経過したのは宜しくない。先年も既に梵鐘改鋳の件につきて太政官符を奏請したからこれを下した先例があるのに、今この重大事件に対して何等の奏請もなく茲に至ったのは如何なる訳であるか」というので、歴々として幕府詰責の意味があったのである。

元来この梵鐘改鋳の一件というのは安政二年に各寺院の梵鐘を廃せしめてこれで大砲を鋳造し国防に充つるという主旨であったが、これは御承知のように水戸斉昭の主張であったのである。恐らくは当時その説に基づいて老中阿部伊勢守が太政官符奏請の処置をしたものであったことと信じられるが、その当時井伊直弼のようなは、これに対して「武威衰替の兆将来憂慮に堪えず」と言ったとのことである。

しかるに今度朝廷におかせられては図らずもこの事を例に取って幕府が外交の専断を詰責されたという訳になったのである。とにかくこのような次第で幕使の上京も偶々もって朝廷の異論を挑発するに過ぎなかったのである。

かかる間に江戸においては彼のハリスとの談判は大いに進行し、前にも申し述べたように正月十二日第十三回目の会見で大略結了となったのである。ところで前述のような国情であるから、この際は是非共その調印前に勅許を得る必要を感じたので、林大学頭等が上京せる結果如何と相待って居ったのである。

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏は其該博なる知識と不尽の精力傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今や其稿略ぼ成るに際[以下不明]

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
あるが右申し述べるような次第で到底都合のよい朝旨を齎らして帰府することは覚束ないという場合になった。

《小見出し：堀田閣老の上京》
ところから余義なく幕府は堀田閣老に川路、岩瀬両人を従えて上京せしめ、以て縉紳の間に周旋するところあらしめんとしたのである。

《小見出し：将軍継嗣問題の紛糾》
ところでここにまた一つ蟠った大問題があるというのは将軍継嗣の事である。元来この徳川十三代将軍の家定という人は虚弱の質で、到底この国事多端の時に当たって諸侯を駕御し政機を運用するというようなことの出来る人ではない。これは流石に前将軍家慶も心配していたのであるが、時恰も嘉永六年彼のペリー来航の大難局に当たって家慶は薨去したのである。

この時家慶もこの天下無前の大難件が湧出したるについては到底嗣子家定ではやり切れないであろうと思ったものと見えて、遺命して水戸斉昭を立たしめたのである。が松平慶永もまた切に時の閣老阿部伊勢守に勧めて政務を斉昭に諮詢せしめたのである。これより数年というものは将軍家定は只だ手を拱して老中の決断に俟って居たという有様であったが、御承知のように時局は益々艱難を加えてこれより閣老の進退も常ならざることとなり、政界の暗流は愈々急激たらんとする事情であったから、諸侯諸士の間には是非共この時局を救いて国是を確立し国論を一定して外人の跳梁を制せんとするには、先ず蓋世の俊傑に俟たなくてはならぬというので、これも最初は多く望を斉昭に属して居たのである。

が何を言うにも斉昭の説というものは動もすれば危激に走りて海外の形勢に疎いところから、どうも実際に行われ難いことが多いので、幕府の当局者とは次第に相容れざるようになり、流石の阿部伊勢守も持て余したる様子であった。しかし斉昭の声聞というものはなお一方に高くしてこれ等の人からは寧ろ幕府の方が非難を受けたのであったが、これもまた事情が通ずるに及んでは前日のように行かなくなったのである。

殊に将軍家定には到底子を挙ぐることが出来ないであろうというところから継嗣問題も起こった。

【欄外】
豊橋市史談（攘夷論の勃興） 四百五十九