【欄外】
豊橋市史談（攘夷論の勃興） 四百六十

【本文】
のでどのようにしてもこの際は非常に英明な主君を得てこの時局を解決したいというのが多数の希望となったが、一部の諸侯諸士の間には早くも既にこの継嗣を一橋慶喜に定めたいということでその望みを寄せる者があったのである。

《小見出し：一橋派と南紀派の確執》
しかるにこの慶喜を擁立するということについては、ひとえに政治上の希望であるというような単純な理由のものではない。これにはなかなか込み入った感情も伴っていたのである。従ってこれに対してはまた他の一方に紀伊慶福を迎えて継嗣となそうとする者があったのである。そこでこの継嗣に関する暗闘は外交の大問題と相錯雑してさらに内政の紛糾を来たらせたものであることは是非とも記憶せねばならぬ事柄であるが、御承知のように一橋慶喜という人は水戸斉昭の第七子で、弘化四年八月将軍家定の内諭によって一橋家の嗣となったものであるが、幼にして頴悟で長ずるに及んでは益々衆望の帰するところとなったのである。ただその斉昭の子であるというところから賛成者も多かったのであるが、また反対の人も生じた次第である。

元来慶喜という人は父斉昭のように危激なる言動のある人ではない。むしろ父を諌めて緩和させた事は少なからざる次第であったが、何を言うにも斉昭近来の言動というものは実に過激であって到底幕府と相容れない。そこで幕府方の諸侯諸士の間にあっては斉昭を喜ばないのは当然であるから、従って慶喜を擁立するということには極めて面白からず思ったことであろうと思う。

しかるに前章から段々と申し述べたように、当時は徳川幕府においても次第に諸侯間の輿論を聞くという趣向を生ずべく余儀なくされて来たが如く、各藩においてもまたその諸士の意見を徴する事に成り行って来たのであるが、所謂志士なるものはこの辺からその奮起を促されたもので、彼等草莽の始議も漸くその藩論を動かし遂には天下の公論にも影響するというのであるから、益々進んで古来の積弊を打破し一新更始の新政を望むという時代の改革者を続出するに至ったのは当然の

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三発行兼印刷人　久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千四百二十六号附録（大正二年七月二十二日発行）

【本文】
ことである。この点に関してはけだし斉昭をもって率先者ともなすべきもので、時代の改革者としての斉昭は実に天下の志士に景仰されたものである。これ等の志士はもちろん斉昭が幕府から遠ざけられたということを憤慨するものであるから、この際むしろ慶喜を推し立ててこの幕政に当たらせようと企てたのは自然の成り行きであるとも言うべきである。

《小見出し：松平慶永の奔走》
もちろん諸侯の間にもこの論者は沢山にあったのであるが、その中でも松平慶永のようなはその主たるものであったのである。この人は前にも申し述べたように越前福井の城主でその身は田安の出身であるのみならず親藩の主たるものであるが、元と宗家を思うの余り段々と継嗣について心を労した結果、尾張水戸を初め田安にもそれ相応の人はなく、さりとて彼の紀伊慶福は未だ十歳にも満たない幼年であるから、この一大難局に立って近く将軍の後を受けるには不適当である。しかるに独り一橋慶喜は年齢といい人格といい直ちに将軍の一臂ともなるべきものであるから、この際は是非ともこれを擁立するより外はないと固く信じて夙に企画するところがあったのであるが、時機が未だ到来しなかったのでこれを表面に現すまでには至らなかったのである。

しかるに御承知のようにいよいよハリス渡来などの事もあって外交問題は益々頻繁となり、言わば我国にとりて外交上の危機とも言うべき場合に遭遇したのであるから、慶永はつくづく継嗣問題の緊急なる事を感ずるに至ったのであるが、この時に当ってこれを感じたものは独り慶永のみではない。諸侯諸士の間にも専ら持ち上がって来た問題であった。しかるに慶喜擁立については、その父たる斉昭も頗る熱心なりし様子で、安政三年の頃既に書を姻戚なる鷹司太閤に寄せて潜かにその希望を述べたと伝えられているが、何時しかこの事は幕府を初め井伊直弼等の耳に漏れたので、益々反対側の警戒を加えしむるに至ったのである。

かかる有様であったから、折角慶永等の企画も思うように進行しなかったのであるが、彼の島津斉彬のようなも最初から慶喜賛成者の一人であったにも拘らず、この頃に至り何となく幕府に対して遠慮しだしたのみなら

【欄外】
豊橋市史談（攘夷論の勃興） 四百六十一