【欄外】
豊橋市史談（攘夷論の勃興） 四百六十四

【本文】
もっとも堀田閣老をはじめ幕府においては前にも申し述べたような次第で最初高をくくっていたものであるから、長くも十日もかかれば此の事は解決するものであると思っていたらしいのであるが、もちろんその頃における縉紳の多くは極めて外国の事情に暗く、ただただ保守的習慣に固まっていたのみならず、前述のような種々の関係があったのであるから、なかなかその気勢は当たるべからざるものがあったのである。

《小見出し：朝議幕府をして再び諸侯の意見を徴せしめんとす》
もっとも朝廷におかせられても鷹司前関白と九条関白との間に意見の相違がありいろいろ申し述べるべき事情もあったのであるが、それは大体諸君も御承知の事であろうと思うからここに詳しくは申し述べない考えであるが、とにかく二月の十三日に至って朝議は漸く決し、三四ヶ条の意見を両伝奏議奏から堀田閣老まで申し下されたが、帰するところは条約勅許の事は神宮をはじめ皇祖皇宗に対せられても叡慮の安からざる次第で最も重大事であるから、国内人心の協和を第一とせらるべき御主旨をもって叡旨は三親藩以下諸侯の赤心を知られんことを望まるるが故に、今一応幕命を下して諸侯の意見を上書せしめ叡覧に供すべしということにあったのである。

然るにこのような訳であっては到底容易に勅許を得ることは困難であると思料されたのみならず、一方にはハリスとの調印の時期が切迫し、幕府は結局板挟みとならねばならぬはめとなるのであるから、幕府においては何とかしてこの際勅許の速やかならんこと画策したいものであるということで、極力公卿の間に運動を試みたのである。

当時井伊直弼の謀臣に長野主膳というものがあったが、これが直弼の旨を含んで九条関白の家臣島田左近に取り結び、もって朝幕調節の事を奔走し、これは大いにその効果を現そうとしたのであるが、さてこうなると一方においてはまた鷹司関白に入説するものがあるという次第である。

元来同関白のこれまでの態度は稍々幕府を助ける傾きがあるということで、或る筋からその家司三国大学に説き込み、大学はその諸太夫小林筑前守と謀って大いに同関白を諌めようとした次第である。先ずこれは一例として申し述べ

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三発行兼印刷人　久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千四百三十二号附録　（大正二年七月二十九日発行）

【本文】
たのであるが、大要このような有様であるから、当時京都の混雑というものは頗るその極に達そうとしたので、公卿間の議論というものも実に沸騰し種々の波乱が上下されたのである。ところで矢張り結局は二十日に至って近衛左府から左の勅答書を正式に堀田閣老等に達せられる事となったのである。

《小見出し：条約締結に関する勅答》
「黒船の事、神州の大患、国家の安危に係り誠に容易ならず、恐れ多くも神宮御代々に対し奉り思し召し候、東照宮以来良法を変革の義は、全国人心の帰向にも相拘わり、永世安全量り難く、深く叡慮を悩まし候、尤も往年下田開港の条約容易ならざる上、今度仮条約の趣にては、御国威相定め難く思し召し候、且つ諸臣群議にも、今度の条々殊に御国体に拘わり、後患測り難きの由言上候、なお三家以下諸大名へも台命を下され、再応衆議の上言上有るべき旨仰せ出だされ候事」

且つ速やかに堀田閣老等には帰府してこの旨を将軍に復命すべきよう口達されたのである。

ここにおいて堀田閣老等の苦心は益々甚だしく種々に手を尽くすところがあったのであるが、朝廷の大勢はまたこれをいかんともすることが出来ず、手を尽くすほどいよいよ朝幕の間に意思の背離を明らかにすることを認めるのみであるから、流石の堀田閣老をはじめ岩瀬、川路の人々も策の施すべきところがなくなったので、堀田閣老も遂に四月三日をもって朝廷に辞見し、その五日京都を出立して一先ず江戸に帰ることとなったのである。

《小見出し：堀田閣老の帰東》
このような次第で堀田閣老等が折角の上京も結局対米条約の勅許を得ること能わざりしのみならず益々その間に相乖離するの状態を見るに至ったのであるが、これと同時にまた彼の将軍後嗣に関する争いを一層大ならしむるの原因を作らしむるに至ったのである。

《小見出し：南紀派と一橋派との軋轢》
前にも申し述べたように将軍後嗣の問題については初めより一橋派と南紀派とに分かれたのであったが、一橋派なるものは次第に京都にも運動して都合よくば勅命によりて一橋建儲の事を定めようとしたのである。これは前にも申し述べたように水戸斉昭自身も熱望したの

【欄外】
豊橋市史談（攘夷論の勃興） 四百六十五