【欄外】
豊橋市史談（井伊掃部頭の執政） 四百六十六

【本文】
であったが、松平慶永、山内容堂等はもちろんのこと、島津斉彬のような最初その鋒芒を包んでいた人までも段々とこれに左袒して遂には近衛、三条諸公に入説するに至ったのである。このような事情が恰も堀田閣老滞京中に種々の動機から暴露するに至ったから、所謂南紀派の人というものは益々これに対抗せねばならないということで、その暗闘は次第に激烈となってきたのである。このように天下の事情は紛糾を重ねたので、今は一方の旗頭とも言うべき井伊直弼は、この際どうしても自ら立って天下の難局に当たらねばならぬ機会に遭遇したのである。

井伊掃部頭
元来井伊直弼という人は諸君も御承知のように夙に国学に志し、尊王の思想に浸染することは決して他人に譲らず、彼の嘉永六年既に米艦の処置についても第一に天朝に奏達すべしと建白した位であるが、さていよいよこの難局に立つに至っては、所謂鹿を逐う猟夫は山を見ざるの傾となって、恰も諸侯を圧服して幕威を張ろうとした政見が挙国一致を必要とすべき時運と相容れざることとなって、遂にその所信を行い通すことが出来ずに倒れるに至ったのは全くその境遇に捉えられたもので、この点は誠に同情に堪えない次第であると思うのである。

◉井伊掃部頭の執政

これより先き堀田閣老はその上京も全く功なく四月二十日をもって江戸に帰着したのであるが、この時幕議は略新に大老職推任の事が決せられていたのである。

《小見出し：松平伊賀守と井伊大老》
これに関しては前にも数々申し述べた彼の老中の一人松平伊賀守であるが、この人はこれまで既に継嗣問題について越前、水戸のような親藩が容喙するのは尚忍ぶべしとするも、薩、土のような外藩が、しかも京都の縉紳と結び遂には朝威を借りてまでも幕府を脅制しようとするのは到底忍ぶべからざるものであると考えたので、是非これには相当の応援者を得て対抗の策を講じ、また

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
た一方にはこれを利用して己れの権威をも張ろうと考えたものと思われる。そこで一方には奥向をも相結んだのであるが、結局これには井伊直弼を起こすより外にはないと決心したのである。然るに堀田閣老は京都出発に際して少しく考えるところがあって、寧ろこの際は松平慶永を大老に推した方がよかろうかと考えつつあったので、この点は大いに伊賀守と所見を異にしたのであったが、その帰府後僅かに二日目に将軍の旨とあって井伊が遂に大老を拝命するに至ったのである。

蓋し井伊の就職は当時一般の意外としたところであったが、井伊もいよいよ就職するについては勿論余程の大決心をなしたもので、初めよりその所信を行うことには躊躇するところがなかったのである。前にも申し述べたように井伊は最初よりの開国論者である。而して紀伊慶福擁立派の主なるものである。即ち松平慶永のようなものも近来は頗る開国説に傾きを持って来た事はこれまで度々申し述べたようであるから、この問題の処置から云うと頗る一致すべきものが見出さるべきであったが、如何せん継嗣問題に至っては全く正反対である。特に井伊は水戸斉昭近来の行動に対しては最も反対の意見を持っているものであるから、飽くまで一橋に対しては排斥の方針である。

《小見出し：井伊大老の果断》
そこで大老就職早々果断を施して蟄陟を行ったが、その結果は言うまでもなく一橋派排斥の形となったので、多年外交のために苦心したところの川路のようなものも斥けられ、岩瀬もまた不首尾な事となったのである。従って堀田のようなものも頗る屏息のやむを得ざるに至ったが、独り時得顔であったのは松平伊賀守であるという訳で、多少共一橋慶喜に心を寄せたものはいずれも皆遠ざけられるように一般からは目されたのである。

ここにおいてか一橋派は到底黙止することが出来なくなって、次第に老職排斥の陰謀が企てられるに至ったのである。もっとも水戸藩においては前にも申し述べたように始終藩内に二派があって互いに軋轢していたのであるが、井伊の幕閣に勢力を得るということは大いにその藩内の党争に関係するというのもまた一方に同藩が老職排斥に熱中したる原因をなしていた

【欄外】
豊橋市史談（井伊掃部頭の執政） 四百六十七