【欄外】
豊橋市史談（井伊掃部頭の執政） 四百七十

【本文】
も最後には不安ながらも、できる限りハリスとの調印の期間を延長してみて、どうしても仕方がないという余儀なき場合ともなれば調印も万止むを得ざるであろうとこれを認容するに至ったのである。当時井伊大老の苦衷は実に察するに余りあることであったが、これが一方には外交上に緩和を与えた代わりには他方において一層内治上の紛乱を大ならしむる原因となったので、誠に余儀なき次第であったのである。

このような事情で米国との条約調印は遂にその二十日をもって実行するの止むを得ざるに至ったのであるが、ここにおいて井伊大老はその全責任を一身に引き受ける立場と相成ったので、直ちに事後の処置に着手したのである。

第一にはその翌二十一日をもって堀田備中守以下五閣老の連署をもって一書を伝奏広橋、万里小路の両大納言に致させ、またこれに別書を副えて、必ず勅許を賜る後において条約に調印すべき筈なりしも、もし機を誤って列国軍艦の沓至に当たり清国の覆轍を踏むがごときことがあっては一大事であるから、止むを得ず便宜調印の挙に出でたることを具申したのである。

そこで第二の処置としては二十二日をもって諸侯の登城を促して条約調印の止むを得ざりしことについて諭告しようとするところがあったのであるが、それには先ず諸侯との緩和を計る必要があるものと認めたものらしく、二十一日の夜突然老中松平伊賀守の登城を止め、また堀田備中守の登城をも止めたのであるが、二人ともやがて免職の沙汰を蒙ったのである。

堀田備中守・松平伊賀守の免職
もっとも事のここに至ったのについては色々事情のあったことであるが、それ等はここに詳述する余暇がないから略する考えである。ともかく時にとって幕閣の大変動となすべきであったことを申し述べたいのである。

そしていよいよ大老から諸侯に対して諭示するところがあった結果は益々事が六ヶ敷くなったのであるが、二十三日には老中の新任があって太田備後守道淳と間部下総守詮勝並びに松平和泉守乗全とが入閣したのである。その中の間部下総守というのは当時越前鯖江の藩主で、ご承知

間部詮勝等老中となる

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
田安一橋両卿の大老を面折す
のごとく当吉田藩主信古の実父であらるることをもここに繰り返して置きたいのであるが、その日にはまた田安、一橋両卿が登城して井伊大老を面折し、条約調印に関し大いに違勅を責めようとしたのであった。

水戸斉昭・尾張慶恕の不時登城
そしてその翌二十四日には水戸斉昭並びに尾張慶恕も相携えて不時に登城し、違勅の件について直接井伊大老と大激論をなすに至ったという騒ぎがあったのである。

これというのも前章より数々申し述べてあるごとく、将軍継嗣の問題が錯綜して益々外交の問題をも困難ならしめた事情があるのである。これより先き井伊大老は今は断然紀伊慶福をもって継嗣となすことを発表しようということで、この月の二日既にその勅許の件を京都へ奏請したのであったが、二十三日勅許の報書がようやく幕府に到着したのである。そこで二十五日にはいよいよこれを発表することに決したのであるが、このことを漏れ聞いた一橋派の人々は極力これを妨げるに努め、両派の間に益々感情の衝突を高めたのである。

紀伊慶福将軍の世子として発表さらる
然るに大老は断然その所信を実行すべく決心し、予定のごとく二十五日には列侯の総登城を命じ、その席において慶福をもって将軍の世子となすことを発表し終ったのである。これで先ず長い悶着を継けた将軍継嗣の問題も落着したが、その裏面においては益々一橋派の激昂を高むるに至ったので、是非もなき次第であったのである。

このような場合に方って将軍家定は脚気を病みて俄かに大漸に至らんとする模様であったが、自ら旨を大老に含めて先日の水戸・尾張不時登城に対し大いに譴責するところあらしめんとしたのである。

水戸・尾張の・越前の厳譴
この処置については老中の中でも久世大和守だけは反対で延期説を主張したのであったが、大老初めの意見が急にこれを断行するを可なりとしたので、遂に七月の五日をもって水戸斉昭、尾張慶恕、松平慶永の三人に厳譴を加え重き蟄居を命じたのである。蓋しこれは実に騎虎の勢で止むを得ざる結果とも言うべきではあろうが、この徳川宗藩に対する処置は全く幕府自らの羽翼を殺ぎし形と相成ったので、幕府衰亡の機運もここに至って著しきも

【欄外】
豊橋市史談（井伊掃部頭の執政） 四百七十一