【欄外】
豊橋市史談（戊午の大獄と小野湖山） 四百七十二

【本文】
のがあると言うべきである。

◉戊午の大獄と小野湖山

前章に申し述べたような事情で、安政五年六月二十日、幕府においてよんどころない事情に差し迫って米国との条約に調印することに立ち至ったのであるが、もちろんまだこれに対する勅許は得られなかったのである。そこでこのことに関しては大老たる井伊掃部頭が自ら全責任を負う決心をもってその間に立つに至ったのであるが、ただ一篇の奉書をもってその事を具申しただけで置くわけにはいかぬのはもちろんであるから、幕府よりは新任老中の間部詮勝を上京させることとなったのである。

間部詮勝の上京
然るに京都においても先の奉書によって議論は益々沸騰し、その結果朝旨を伝えて三家また は大老の上京を促したのであるが、その頃将軍の病気はいよいよ重く、いつ変事があるか分からないので到底大老の上京を許さぬのはもちろんであるから、幕府は実情を京都に具して前述のごとく間部老中の上京を見ることとなったのであるが、

将軍家定薨去
その出発に先立ち将軍家定は遂に薨去と相成ったので、自然詮勝の上京も延引することとなったのである。

ところで京都の形勢であるが、青蓮院宮をはじめとし三条前内府、鷹司太閤、近衛左府、中山、正親町の両大納言等の諸公卿は大いに幕府の専断をもって条約に調印せしを憤り、これ正に違勅の処置なりとして日夜協議するところがあったのである。然るに独り九条関白のみは所謂朝廷と幕府との懸橋となりて、その間に斡旋するところ少なからざりしので、他の公卿からは一方ならず排斥され、既にその位置さえも危うからんとする情態であったのである。

水戸並に幕府に勅諚を下賜せらる
そしてその間には容易ならざる混雑が伴ったのであるが、八月七日の頃に至って朝廷より水戸中納言へ勅諚を賜るべきことに朝議が一決したのである。その要旨は、幕府の有司等は将軍の聡明を掩

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三発行兼印刷人　久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千四百四十七号附録（大正二年八月十四日発行）

【本文】
い専断をもって皇国の重事たる条約に調印し、事終りて後奏上したるがごときは実に軽率の取計らいである。このようなことは仮令外夷のことは暫く措くとするも、国内の治乱に対していかがあらんかと叡慮を悩ませるところである。よって公武の実情を尽くし東西合体して永久安全の策を講ぜんため、三家大老の上京を促したが、尾水両家は謹慎中とのことである。

元来これはいかようの罪であるか分からぬが、目下外交のことあるに方って却ってこのようなことで柳営の羽翼を殺ぐがごときは、人心の帰向いかがとも思召されるところである。曩に三家以下諸侯の衆議を聞かんと望まれしも、強ち外夷のことのみではない。内憂があっては猶更であるから、この上尚お大老閣老はもちろん三家はじめ諸侯と共に群議を凝らし、結局国内静謐公武一致をもって内を整え外侮を防ぐの策を講ずべし、ということであったのである。

そして水戸は諸侯の筆頭であるから、水戸からしてこの事を家門はじめ諸侯へ通達して共に会議を開くようにということであったが、これには九条関白は不服であったのである。そこで遂に近衛・鷹司・一条・二条・三条等の諸卿のみ連署していよいよ八月八日をもって水戸に賜わんとしたが、併しこれを秘密にするのは宜しくないということで、後二日を経て同様の勅書を幕府へも下されたのである。

そこで水戸中納言は直ちに奉勅の請書を進め、これと同時に老中に対してその取計らい方について協議したのであるが、結局閣老方においては凝議の上、水戸に対しては三家三卿の外にはその伝達を止めさせ、朝廷に対しては将軍の喪に会し忌服中踟蹰していた訳であるが、不日間部下総守が上京の上委細は奏上する筈である、との意を答奏したのである。

これより先き井伊大老の謀臣で諸君もご承知である彼の長野主膳は、大老からの旨を含んで上京し、種々京都にあって奔走するところがあったのであるが、殊に九条関白の臣島田左近とは兼て親密の間柄であるから、この人によって段々関白に対しても入説するところがあったのである。然るに当時は前に申し述べたるごとく極め

【欄外】
豊橋市史談（戊午の大獄と小野湖山） 四百七十三