【欄外】
豊橋市史談　　（牧野古白の戦死）　　　　　　　　　　二十二
【本文】
　　　　　両人により書き上げた『牧野家御由緒』と名付けられている書物があるが、これらの書物では例の豊橋市中八神明
　　　　　社にある古白の棟札を証拠として『牛久保密談記』の説を是認していることである。それはいかなる処から
　　　　　間違ったものであるか、右の棟札は明応六年のものであるのに古来これを永正六年と誤写し伝えたもので、
　　　　　この間違いは独り『宮島伝記』『牧野家御由緒』のみでなく他にも沢山あるのである。然るにこの棟札に永正六年と
　　　　　あるというのでこれを証拠に古白は永正三年に死んだ筈はないと主張して古白の戦死を否認している
　　　　　のであるから、この古白非戦死の説は既にその根本において誤っていることとなるのである。古白戦死の月日に
　　　　　ついては大要前に述べた如くであるが、さてこの戦いにおける古白の相手方は誰であったかというに、不思
　　　　　議な事にはこれがまた疑問であって、旧来から解決することの出来難い問題になっているのである。即ち
　　　　　これには二説あるので、
《割書：今川氏親攻撃説》　　一、田原の戸田弾正憲光の讒言により今川氏親の攻撃せりとなすもの
《割書：松平長親逆襲説》　　二、松平長親の逆襲によるとなすもの
　　　　　この両説である。現に牧野伊予守家の系図においても古い方にはこの第二の説が取ってあるが新しい方に
　　　　　は反って第一の説が記されてあるという訳で、また同じ時代に同じ人の監督の下に出来たというのである
　　　　　のに『朝野旧聞裒稿』と『徳川実記』とは矢張説が違って前者は第一説を取って後者には第二説が載っている
　　　　　のである。而して同じ幕府の編纂である『寛永系図』には第一説が記されてあって『寛政重修諸家譜』には第二
　　　　　説を採用してある。また『藩翰譜』の如きは『創業記』を引用して第一説を取っているが『野史』の如きは古き牧野
　　　　　系図に重きを置いて第二説を是認している。このような次第であるから其他種々の記録類はいずれも区々
　　　　　の説をなしているのである。然るにこの事に関連してここに大いに考究を要するのは今川・松平二氏がこの年の
【欄外】
　豊橋市長大口喜六氏は其該博なる智識と不尽の精力傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今や其稿略ぼ成るに際
【左頁】
【本文】
《割書：今川松平二氏矢矧川会戦》　八月二十日から二十二日にかけて矢矧川において会戦せしことである。元来この松平長親という人は信光の孫
《割書：戦》　　　　　で親忠の子であるが徳川家康から言うと曽祖々父に当たるのである。この人は中々人望のあった人で自ら安
　　　　　祥の城にいたが西三河の将士は次第に帰服して勢力日に盛んであった。かかる処から駿河の今川氏親
　　　　　は兵を出してこれを攻めようとし、伊勢新九郎（北条早雲）はその将として先ず岩津の城を犯そうとしたので
　　　　　ある。そこで長親は捨て置かれず安祥より出でてこれを救おうとし、遂に矢矧川の会戦を見るに至ったのでこの
　　　　　戦いの事は詳しく彦左衛門の『三河物語』にも載っているが、諸記録の記する処も略ぼ一致している
　　　　　のである。結局この戦いは今川方の不利に終ったのであるが、伊勢新九郎はこの時田原の城主戸田弾正憲光が長
　　　　　親に心を寄せ反旗を翻すべしと聞き急ぎ今橋城に引き上げたので、この事も同じ『三河物語』に記してあるので
　　　　　ある。また同書にこの戦いにおける今川勢の名前が列記してあるがその中に吉田衆というのがある。即ちこれ
　　　　　は今橋の古白勢を指したものと思われる。もっともその頃はまだ吉田の地名はなく今橋であったに相違
　　　　　ないが、これは彦左衛門がこの書を記するに当たり深く前の事まで詮索せずに記したものと信じて疑わぬの
　　　　　である。特に牧野家譜には
　　　　　　永正三年、伊勢新九郎代今川、帥五箇国兵、発向三州、古白属今川、八月二十日、新九郎率東三河
　　　　　　国勢、於矢矧川辺、与松平長親大戦、勝負未決、日暮　明日約可遂一戦、入夜新九郎還吉田城、置
　　　　　　東三河制法、収兵而還駿河
　　　　　とあるが、『寛永新田嫡流譜』には明らかに「長親五百余騎を引きいて矢矧川を渡り合戦す、今川が兵破れ走る
　　　　　夜に入って、吉田の城を引退き、牧野古白をして是を守らしめ、諸勢を引いて駿河に帰る」となっている
　　　　　ので、これらの点から考えてみるといかに戦国の事とは言え氏親がわずか三四ヶ月前に敵に内通しはしまい
【欄外】
豊橋市史談　　（牧野古白の戦死）　　　　　　　　　　二十三