【欄外】
豊橋市史談（戊午の大獄と小野湖山） 四百七十八

【本文】
である。それらが原因となって若狭守も遂に決心するに至ったが、梅田捕縛の事は実にまだ間部下総守の着京以前で、長野の主張から端なく戊午の大獄はここにその緒を発することと相成ったのである。

この時にあたり井伊大老は長野主膳の外なお二三の密偵を京都に入らしめて総ての動静を探偵させたのであるが、彼の浪士等の入説というものが大いに朝議を動かすに足るべき勢力である事を認めたると同時に、また水戸斉昭の運動というものが実に幕府反対の気勢を高むるの因をなすことを知るに至ったのである。もっとも、これまでといえども斉昭の挙動が幕府に対し極めて不利であることは前章以来申し述べた如くであるが、いかんせんその内容を京都まで知らしむる事になれば結局は関東の内紛を世間に暴露することになるので、その不利なること之より大なるはなき次第であるから、幕府においては多少その消息を知りたりとするも止むを得ず隠忍をもって今日に至った次第である。がいよいよ今日の如き情勢と相成って、殊に九条関白辞職後というものは誰一人幕府の為に弁ずる人がないという様な状況と相成っては、幕府たるものも到底このままに打捨て置く訳には行かないという処から、遂に九月十三日をもって公然朝廷に向って斉昭の態度に就いて訴うる処があったのである。

幕府斉昭を朝廷に弾劾す

而してその要旨とする処は、斉昭は建儲の事が失敗に終ったのを深く啣みて故意に幕政を非難し、幕府は外夷を恐れて朝権を蔑如したりと讒するに、その実直接当人に就いてその意見を聴いて見れば外交に対する何等の定見なく、而も今日は戦を開くべき時機ではないと唱えて居るにも拘はらず、反って堂上の諸公卿に対しては巧に議論を飾って戦を主張するなど、その言行全く前後相矛盾するのである。然るに堂上の方々には深くこの事情を知られずして容易く斉昭の偽論に惑わさるる向も少なくないようである。この如き有様にては忽ちにして国家の争乱を招き、宸襟を安んじ奉るの時はこれれあるまじき次第であるから、姑らく斉昭に謹慎を命じたのであるのに、なおこれに反省する処なく愈京都に入説する様

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏は其該博なる智識と不尽の精力傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今や其稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
子であるのは甚だもって心得ぬ事であるという意味であったのである。これは明らかに幕府が朝廷に対する斉昭の弾劾的上奏とも言うべきもので、幕府と水戸との抗争も事ここに至っては実にその極に達したものである。こういう有様に立ち至ったのであるから、早晩流血を見るの惨事をも惹起すべき訳で、所謂騎虎の勢止まざるの状況であったのである。

右の如き場合に当って恰もその九月の十三日には間部下総守が美濃の加納に到着したのであったが、この時京都において水戸斉昭の謹慎を免じ松平越前守をもって大老に任ずべしとの勅語を下されたという事を聞いたのである。もっともこれは全く誤聞であったのであるが、かかる場合にはこういう事が容易ならざる刺激を与うるもので、この時も矢張これを聞いた下総守の憤慨というものは甚だしかったものである。

主膳下総守に会す

そこで翌十四日下総守が醒ヶ井に到着した夜、大津から潜行せる長野主膳に逢ったのであるが、その時主膳は詳しく京都の状況を語った上、刻下の策としては水戸藩の京都留守居鵜飼父子を捕縛して、前に申し述べた如く彼の八月八日に別勅を奉じて東下せし罪を正し、更にこれをもって近衛三条等諸公卿の膽をも奪うより外にはないという事を申し述べたのである。ところがこれは直ちに下総守の納るる処となったのであるが、

鵜飼父子の捕縛

下総守は十六日大津に達するや否や、京都町奉行の小笠原長門守を呼んで鵜飼父子召捕の事を密令したのである。長門守はこれによって数日後この両人を奉行所へ召喚したるまま遂に拘置するに至ったのである。

下総守の入京

かくて間部下総守はその十七日をもって入京し妙満寺に館したが、元来この時幕府の目的というものは九条関白をしてその職を失わしめず、而して同公によりて幕府の意志を天聴に達し幸に条約に関する勅許をも得んとするにあったのである。然るに状勢前述の如くであって、その目的というものは普通一通りの手段では行わるべからざる実情であったのみならず、幕府としてはこの際堂上における異分子を一掃してその根

【欄外】
豊橋市史談（戊午の大獄と小野湖山） 四百七十九