【欄外】
豊橋市史談（戊午の大獄と小野湖山） 四百八十

【本文】
本的改革を必要とせざるを得ない事情に遭遇したのである。故に強いて志士を捕縛し必ずしも一網にこれを打ち尽くして厳刑峻罰を用いようとするのが目的ではなかったのであるが、前にも申し述べた如く趨勢は事の進行するに従って次第に険悪と相成って、遂には徳川氏創業以来の大獄をも惹起するに至ったのである。とにかくこのような訳であったから最初は梅田並びに鵜飼父子を拘置し、朝臣の反省をも促そうとした

志士続々捕縛せらる

のであるが、到底それらの事では功を奏する見込みがないということを見るや、遂に22日に至って鷹司家の家司小林民部権大輔の捕縛となり、それより一ヶ月ばかりの間に彼の日下部伊三次、橋本左内、藤森恭助等の捕縛をも見るに至ったのである。もっともこの際には間部下総守と京都所司代酒井若狭守との間に意見の相違があり、江戸にある井伊大老との間にもまた多少の相違する処がないではなかったのであるが、要するに下総守の意見は井伊大老と略同様で、その態度は次第に強硬の方針に傾き、若狭守は常に緩和の手段に終らしめようとしたのである。然るにこの幕吏の不一致がまた公卿等の洞見する処となって、その間には益々事態を拡大せしめた事情があったように信ぜられるのである。

ところが井伊大老初め間部下総守等のこの方策は結局幾分は当面の功を奏した訳で、この間には種々の混雑

九条公の復職

もあったが遂には九条公の関白復職を見るに至ったのである。そこで井伊大老は盛んに下総守を督励して条約勅許の事を進行させたのであるが、さてこれがまたまた難しい事情となって容易に結末が付かなかったのである。その内にはまた前に捕縛した志士等の訊問も追々に進行し、その陰謀も段々露見に及んだので、その結果はまたまた捕縛を受けるものが諸方に出来るという有様であったのである。而してこの京都において

連累者東送せらる

捕縛したものと江戸において捕縛したものとの対決をも要することがあるというので、遂にこれらの人々を江戸に押送することと相成ったのであるが、それが江戸に到着したのは12月19日で榊原式部大輔と松

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三発行兼印刷人　久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千四百五十号附録　　　（大正二年八月二十七日発行）

【本文】
平飛騨守とに預けられたのである。その中には御承知の頼三樹三郎の如きもこれに加わって居たのであるが、吉田松陰もまた座して江戸に押送されるに至ったのである。このような大混雑の中に堂上においては種

攘夷猶予の朝旨下る

々の紛議もあったのであるが、九条関白の大なる斡旋もあり、結局12月24日に至りて間部下総守よりの奏上は大体において御採用と相成るという始末に至ったのである。併しここに大いに注意すべき事は、当時外交に対する方針というものは根本において既に朝廷と幕府とは相違して居たのである。従って下総守が奏上した主旨も成るべく円満に事を処そうとするの権宜より努めて根本的の利害問題はこれを避け、現今における我国上下の疲弊並びに武備の廃怠を述べて、今にわかに外人の要請を峻拒するは実に国家の存亡を賭する大難事であることを説明し、幸に後日国防完備の暁には何時にても叡旨を奉戴して外人を遠ざけるは決して難事ではない、また彼等は通商の利を占めようとするのであるから、帰する処彼等に利益を与えないようにさえすれば自然彼等自身から退去するようになるであろうとの意を敷衍したに過ぎなかったのである。即ち朝旨はこれに対してその止むを得ざる事情を御氷解になったという次第で、言わば攘夷猶予と相成った訳で一時落着したのであったが、かかる姑息の解決も当時下総守は勿論幕閣の人々にとってはこれが実に九鼎大呂よりも重きをなした次第であったのである。

さて右の始末については御話しすべき事もまだ沢山にある事と思うが、ここには矢張その大要を申し述べて進行する考えであるから、その辺は宜しく諸君の了察を請いたい処であるが、とにかく以上申し述べた如き次第で一先

下総守の帰府

ず下総守はその上京の目的も達した訳であるから、下総守はいよいよ江戸に帰る事に成ったのであるが、その出立は翌年即ち安政六年の2月20日で、江戸に帰府したのは3月15日であったのである。然るに江戸においては曩に東送されし囚人の吟味が行われて居たのであるが、その主任は老中松平和泉守でこれに

【欄外】
豊橋市史談（戊午の大獄と小野湖山） 四百八十一