【欄外】
豊橋市史談（戊午の大獄と小野湖山） 四百八十二

【本文】
連累者の鞠問と其処罰

関与したのは寺社奉行・勘定奉行並びに大目付・小目付の人々であった。然るに寺社奉行の板倉周防守、勘定奉行の佐々木信濃守等は成るべく穏和の方針を以てこれを裁断しようとする意見を持っていたが、これに反して町奉行の石谷因幡守は飽くまでも彼等の密謀を摘発して異心あるものを処罰しようとしたのである。

ところで井伊大老はこのように内輪の意見が不一致であって、かかる事が外間に知れた時には必ずや水戸藩士などの乗ずる処となるであろう、こう相成っては如何なる事を引き起こすかも分からないという意見で、遂に和泉守をして周防守・信濃守の両人を免職し、これに代えるに寺社奉行松平伯耆守、町奉行池田播磨守を以てさせたのである。かかる有様であったから、この取調べというものは頗る厳刻に渉ったので、4月の末に至って遂に水戸の老臣安藤帯刀を初め大竹儀兵衛、茅根伊予之助等も鞠問を受けることと相成ったのである。これより先き、近衛家の老女村岡を初め鷹司家の家司牧式部少輔等も相次いで京都から東送されて来たのであるが、朝廷におかれても昨年の末攘夷猶予の御沙汰があると同時に朝臣の一部を譴責すべき事を認められたものと見えて、その事に関し幕府の内意を御下問に相成ったのであったが、その結果とも見るべきものか、先ずこの年の2月17日に至って青蓮院宮は謹慎となり、3月に至って近衛・鷹司諸公は退引し、4月22日遂に鷹司公父子並びに近衛・三条諸公の落飾を許可され、東坊城聰長卿の永蟄居と相成ったのである。このように事態は進行していよいよ8月の27日に至り、幕府の連累者の処罰を発表したのであるが、この大獄の根本とも言うべき水戸の斉昭は水戸において永蟄居を命せられ、彼の岩瀬肥後守・川路左衛門尉の如き所謂幕末の外交家までもその余波を受けて褫職奪封の上蟄居を命ぜられるに至ったのである。蓋しこれ等の人々は一寸前にも申し述べた如く、嘗て健儲の事について所謂一橋派であった結果であるように思うのである。而して水戸藩士を初め諸浪士等にありては鵜飼幸吉の梟首を初めとして或いは切腹又は斬罪

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその博識なる知識と不屈の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年余り、今やその稿略ぼ成るに際し

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
に処せられたのであるが、配流又は放逐せられたものもまた53人に及んだのである。ただ諸士・浪士の魁首とも目されたる人の中で梅田源次郎・日下部伊三次の二人は獄中に死し、梁川星巌は梅田の捕縛されるに先立つこと僅かに3日、病のために死去したのであるが、当時幕吏はその妻紅蘭を捕えて訊問するところがあったのである。然るに紅蘭は御承知の如く才気の優れたる女であったから、幕吏も遂に追及することができなくてこれを放つに至ったのであるが、私がここに御話ししたいと思う彼の小野湖山もまたこの大獄の連累者で而も梁川星巌の門人であったのである。

小野湖山

さて湖山は元来近江国東浅井郡高畑村の郷士で文化11年の生まれであるが、本姓は横山で名を巻と言い、後に至って姓を小野と改め名を長愿と言ったが、字は洞翁で湖山は即ちその号である。而して高畑村というのはこの吉田藩の分封地の内で、吉田藩はその処に一万石ばかりの領地があったのである。当時郡代として吉田藩士から宮脇忠左衛門という人が行っていたのであるが、湖山は少壮の頃から学を好み、最初江戸に出でて梁川星巌の門に遊んだのである。然るにその才鋒は忽ち儕輩を圧して名をなしたのであるが、後星巌に従って京都に来り、また藤森恭助等を初め深く当時の志士と交わったものである。そこで遂に戊午の大獄に羅せられたのであるが、その捕縛されたのは恐らくは9月（安政5年）の22日であったことと思う。これは全く私の考えであって確かではないのであるが、この日は京都において鷹司家・一条家等の家臣を初め多数の志士が捕えられた日である。実は私は湖山先生の生前に御目に懸かってその経歴談を承る考えで上京の際、故松井譲氏の紹介を得たところが、恰も湖山先生は千葉県へ避寒されて不在であられるということであったから、止むを得ず一度帰国

湖山の幽閉

したが、その後上京して御尋ねしても尚お避寒地から帰京がないということで、遺憾ながら又々拝顔をせずに帰国したのであった。然るに思いがけや湖山先生はそのまま避寒地にあって発病、97歳を一期としてその4月

【欄外】
豊橋市史談（戊午の大獄と小野湖山） 四百八十三