【欄外】
豊橋市史談（吉田における国学者と羽田野敬雄） 四百八十六

【本文】
ここで最も注意すべきことは、その頃既に青年有為の人々の間には後にいわゆる公武合体論なるものが萌芽していたことである。この議論は当時ある一部の人々の間には頗る研究されていた様子であるが、とにかくこのような思想を持っている吉田藩の青年が、前にも申し述べたように、いわゆる南朝正統論を骨子として勤王排幕の思想に満ちていた小野湖山を、しばしばその幽居に訪うて互いに議論を戦わせたのであるから、今日からこのことを思い見ると、当時を追懐して何ともいえぬ趣味を感ずるのである。しかるに次第にこの湖山の意見というものは藩中の青年を感化したもので、桜田の変後、幕政の変動するに従い、湖山の幽閉も自然の間に解けたようになって、公然というわけではないが、その後湖山は藩校時習館に出て子弟に教授するようになったのである。前にも申し述べた関根六三郎のような人は痴堂と号した人であるが、湖山門人中での有数なる人となったのである。このような訳で湖山が学風というものは自ら此の吉田の地に注入されたのであるが、これがまた当時一方に伝わる国学者の議論と相まって、独り藩中のみならず、むしろ市人のある部分に向って一種尊王の思想を鼓吹するに至ったのである。

【湖山時習館に教鞭を執る】

⦿吉田における国学者と羽田野敬雄

【吉田における国学者】

吉田における国学者については前章にも少しく申し述べたところがあったのであるが、私は先ず鈴木土佐を以て最初の人となして差支えないと思うのである。この人は前にも既に申し述べて置いたように白山社の神職で、梁満呂といった人であるが、享保16年の生まれで文化14年87歳を以て死去したのであるが、天明4年、その54歳の時に本居宣長の門に入ったことは、宣長の門人名簿に明らかなことである。そして宣長とは勿論、加茂真淵や谷川士清などとも最も親交があったもので、その往復した文書は今も子孫のところに保存されている次第

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し、参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
であるが、この人の自記したものなどによって見ても、頗る勤倹家で、且つ勧化救済ということには尽力したものと信ぜられる。またその子の陸奥という人も寛政元年に宣長の門に入ったのであるが、この人は名を重野といい、明和3年を以て生まれ、天保4年に没したのである。この人はまた伴信友、平田篤胤並びに鉄胤などと親交があったので、その往復文書が矢張り幸いに子孫の家に保存してあるのは実に愉快なることである。思うに要するに、この父子はいずれも篤行家で、太田錦城も嘗て吉田在住中常に陸奥と交遊したが、左のことを記して一絶を贈った程である。

「予来三河、所交人士凡百許人矣、独喜鈴木生温潤敦朴今世所希観也、為是薫然心酔、乃作一絶贈之」

これによって見るも略その人物が分かるように思われるのであるが、その頃この吉田において尚お宣長の門人となったものは、その他にも三四人もあったのであるが、これは既に前章において申し述べて置いたようくである。その後この地における国学というものは、一般に風潮につれて次第に盛んになる傾向を以て進んだのであるが、松平信順のような人は自ら、その妾金井氏並びに老女中川氏と共に宣長の孫大平の門人となったのである。もっとも当時は前章に申し述べたように中山美石という人があって、この人は長い間信順にも侍し、また時習館の教授として藩士中でも相当に用いられたのであるが、元来この人が大平の門人で、しかも同門の中でも最も重きをなしていたのである。その他、この頃は女流としても岩上登波子のような傑出したものが出たのであるが、この登波子という人は元と遠江浜松の井上侯の藩医馬目玄鶴という人の女で、幼名を宇免といったのであるが、安永9年正月10日の生まれで、寛政6年の12月、年15の時にこの吉田藩士の岩上九兵衛俊隆という人のところへ嫁したのである。しかるに不幸にして夫俊隆は文化4年9月18日、年37で病没したので、登波子はその時28歳であったが、一女一男があったのである。ところがこの男児は程なく夭死したのであるから、止むを得

【欄外】
豊橋市史談（吉田における国学者と羽田野敬雄） 四百八十七