【欄外】
豊橋市史談（吉田における国学者と羽田野敬雄） 四百八十八

【本文】
ず分家の二男を養って跡継ぎとしたのである。元来登波子の実父玄鶴は芝山持豊卿の門に入りて和歌を学び、また宣長の門人ともなった人であったから、登波も幼少の時からその薫陶を受けたもので、後に大平翁の門に入り、中山美石は勿論、同門の人々とも交遊したのである。その著書に『三代調類題』六巻、『登波子詠草』三巻があるが、『三代調類題』は文政4年6月の出版、『登波子詠草』の方は文久元年7月の出版である。しかもこの出版については、やはり容易ならず苦心したものであるとのことであるが、登波子はその後病にかかって、その年82歳で没したが、なお同門の人で話すべきものも少なくないのである。しかしその中について最もここで御紹介せねばならぬと思うのは、かの羽田文庫の創設者羽田野敬雄のことである。

敬雄は通称を常陸といい、後に栄樹と改めた人であるが、羽田神明八幡両宮の神職であったのである。実は宝飯郡西方村の山本兵三郎茂義という人の第四子であったが、後に養われて羽田の神官羽田野上総敬道の跡継ぎとなったのである。明治15年6月1日、85歳で死去した人であるから、これで推すと寛政10年の生まれであると信ぜられる。しかるに福羽美静氏の書かれた敬雄の伝記によると、文政10年が其の31歳の時であったように記してある。そうすると寛政9年の生まれでなくてはならぬことになるのであるが、同じ福羽氏の伝記の中に、やはり没年は明治15年で85歳としてあるのであるから、これは結局文政10年に31歳としてあるのが30歳となすべき誤りでなくてはならぬと思われるのである。それとも実際は寛政9年の生まれで、没年の85歳というのが満の年で、数え年では86歳ではなかったであろうか。ここは私の疑問として残っているところである。さて敬雄は幼少の時から実に書を読むことを好んで、暇さえあればこれに耽っていたのであるが、かつて吉田のある商家へ預けられたことがある。しかるに昼間は家事に追い立てられるため、夜に入って人が寝静まるのを待って密かに読書を始めたのである。ところがある時、吉田藩で一人の窃盗を捕らえて、その罪状を訊問

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三　発行兼印刷人　久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千四百六十一号附録　　　　（大正2年9月9日発行）

【本文】
したことがあったが、その窃盗の言うには、かつて吉田のある商家へ忍び入ろうとしたところが、毎夜深更まで熱心に読書している小僧があるので、ついにその目的を果たすことができなかったが、あれは実に感心な小僧であると、こう申し立てたのである。そこで藩吏が段々調査してみると、その小僧というのは実にこの敬雄であったので、このことが次第に評判になったところから、それが動機となって羽田野家へ養子されるに至ったという話が伝わっているのである。その後この敬雄は、前章にちょっと申し述べて置いたように、やはり本居大平の門人と相なったのであるが、大平にとっては余程晩年の門人であったのである。程なく父の後を継いで神職をも襲いだが、文政10年7月21日を以て更に平田篤胤の門に入ったのである。この時敬雄の詠んだ歌に

　神路山分けて登れば天つ日の
　　光を覆う雲霧もなし
　神路山景色小道にまよわずて
　　ただひと筋の真道なりけり

というのがあるが、篤胤は深くこれを喜んだということである。この時敬雄は31歳（30歳か）、篤胤は52歳であったのである。もっとも敬雄はまだ篤胤の門人と相ならぬ以前から、深くこれを尊敬してその教えを請うたことがあるのであるが、最初は平田篤胤のところへ手紙を送って、その取次ぎで篤胤の教えを請うたのである。今残っている書翰で左のものは、実に当時における敬雄と篤胤との関係は勿論、相互の人格も分かって面白いものであると思うから、ここにその全文を掲げることにするが、文中圏点を付したる箇所は原本の朱書のところで、篤胤が自筆で加入したものである。また三角点を付した処は篤胤の書き加えたものと信ぜられるが、勿論この圏点並びに三角点は便宜上私が付けたので原本にはなきものである。そしてこの書翰は元と敬雄から篤胤

【敬雄と平田篤胤】

【欄外】
豊橋市史談（吉田における国学者と羽田野敬雄） 四百八十九