【欄外】
豊橋市史談（吉田における国学者と羽田野敬雄） 四百九十二

【本文】
について学んだのであるが、伴信友等はもちろん、天下に知られた国学者とはますます親交が深まったのである。なんにしても勤勉で学問に篤い人で、その創立にかかる羽田文庫中に残っている書物の中にも、同一の書物に文化十二年から書き入れを始めて明治五年まで続いているというものがあるほどで、その間四十何年という長い間、ほとんど寸分の余地もないまでに一々考証の結果を記入して、紙面はまるで赤黒の細文字で埋まっているという始末である。敬雄は羽田文庫をその庭内に起こしたのは嘉永元年のことであるが、その蔵書は次第に積んで一万三百六十余巻に及び、多く国典を蒐集したのであるが、頗る珍書奇籍が少なくないのである。その中には三条大納言実万寄附の『類聚国史』三十巻、『御注孝経』一巻、水戸前中納言斉昭寄附の『破邪集』を始め、各地の名流から寄贈された書物が少なくないのである。また文庫の正面に掲げられた扁額は三条実万の書かれたもので、その後有栖川宮殿下の御染筆も下賜になったのである。その文庫の書物は近来ある事情で散乱しようとしたので、最も心ある者の心配したところであったが、幸いに今その大部分は有栖川宮殿下の扁額と共に豊橋市図書館に保存されるに至ったのは誠に喜ぶべきことであると信ずるのである。なんにせよこの当時においてこれだけの事業を起こしたということは容易ならざることであったのであるが、敬雄の友人中でこの事業を助けた者は吉田の地のみにても頗る多数あったのである。それは今日も尚敬雄自筆の書籍目録に一々その書物の寄付者の名が書いてあるので、大いに当時の事情が分かるように思われる。就中、かの佐野蓬宇のごときは最もこの事業を助けた有力者で、是非とも伝えねばならぬ人であると思う。

佐野蓬宇　佐野蓬宇はご承知のように吉田本町の市人で、万屋という饅頭屋の主人であったが、この饅頭は吉田の饅頭といって一時は東海道の名物に数えられていたのである。蓬宇は文化六年十月十四日の生まれで、幼名を英之助といい、後に権右衛門、権三郎などと称したが、諱を深寧、号を呉井園蓬宇といったのである。後に問屋年寄

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三発行兼印刷人　久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千四百六十七号附録（大正二年九月十六日発行）

【本文】
役などを勤めた人であるが、幼より俳諧を好んで「砂原に亀の穴掘る霞かな」の句があったのはその十四歳の時であったと伝えられている。当時青々処卓池がこれを見て奇となし、引いて門人となしたのであるが、嘗て中山美石について学んだこともある。しかるにその後羽田野敬雄について国学を修めたのであるが、即ち羽田文庫創立の当時は最も私財を投じてこれを助けた者で、今もその寄付にかかる書物は実に多数に上っているのである。元来敬雄という人は前にも申し述べるように篤実なる国学者で、勤勉力行し自ら強めて止まざる人であった

敬雄と志士　が、実は隠れたる中心からの勤王家であったのである。従って蓬宇もまた熱心なる勤王家で常に敬雄を助けたのであるが、このようなわけであるから敬雄、蓬宇等が交遊した当時のいわゆる志士というものは実に多数であって、その頃ひそかに東西に奔走したところの志士なる者は、その途次必ず敬雄の家を訪うて、少なきは一日二日、多きは何ヶ月という間厄介になったのである。その中でも藤森恭助、福羽美静などという人は最も親密であったのであるが、その後朝廷に立たれた人の中でも恐らくはこの家の厄介になられた方が決して少なくないということを信ずるのである。私はつい十日ほど前、大和の法隆寺で二十余年振りで北畠治房男にお目にかかったのであるが、この時も矢張り敬雄翁の話が出て、文庫の保存などについても話題に上ったが、その直話によると、当年の十津川浪士なる北畠男のごときも維新前は屡々敬雄の家に往来されたもので、誠に親密の間柄であったということである。なお少しく時代は違うが、今の陸軍大将大久保春野氏のごときも矢張りその少時は敬雄のところに寄寓して勉学されたものであるというのは面白い話であると思う。しかるに敬雄という人は前にも申し述べるように真正の国学者肌で、どこまでも己れの本務たる神職に忠実なる人であったのみならず、かつ小心翼々の風があったから、中心に勤王の志想を抱き多数の志士を庇護援助したるにもかかわらず、自らは大刀を横たえて志士の群れに入るというまでには行かなかったのである。これが幸いに当時の嫌疑を免れ、奇禍に

【欄外】
豊橋市史談（吉田における国学者と羽田野敬雄） 四百九十三