【欄外】
豊橋市史談（吉田における国学者と羽田野敬雄） 五百二

【本文】
獄のようであった。先生は詩を作って心境を述べたが、全く怨恨憤慨の色がなく、むしろ憂国の志がますます切実になった。吏卒が時々東西の変故を語っても、黙って答えず、仰いで屋根を見て長いため息をついた。しかし先生は元来温厚で、その議論は世の過激粗暴な徒とは異なっていた。故にその者らが外国人を殺害しようと謀ったり、党を集めて兵を挙げようとしたりする等の事を聞くと、また嘆いて言った。「粗雑な謀略浅薄な考えは、ただ自ら禍を招くだけである。国家に何の補いがあろうか。」その志は一つに治政を整え幕政を正し皇威を宣揚し外敵を防ぐことにあり、始終確固として変移がなかった。吏卒は初め彼が脱走することを恐れ、監護を極めて厳しくした。後にその怨恨憤慨の色がないのを見て、皆かなり親しみ服するようになった。密かに美酒良薬を送ったり、詩書を乞う者もあった。先生はその藩によって罪を得たとはいえ、幕府の惨法の時に深い冤罪の苦楚を脱することができたのは、おそらく平生識見と直情の実があって、一点の自己保身の私心もなかったからである。先生は参議小野公の系統で、中古以来故国の地名横山を氏としていた。近頃本姓小野に復したので、天下の士は多く横山先生と称し、その姓が小野であることを知らない。名は巻、字は懐之、また字は舒公。晩年にまた名を長愿に改め、字を侗翁とした。湖山及び狂狂の号は、終始これを用いたという。

右によって見ても湖山は謙譲であって容易にその履歴を語らないので、重章は湖山の門生がその知る処によって作った略伝によってこの伝記を作ったものである。しかもこの伝記は頗る信ずべきもので、かつ前に申し述べた敬宇の序文ともその大要が一致するのである。すなわち湖山はよほど若いうちに既に江戸に出たものであるが、梁川星巌と最も親善であったことは疑いもない処である。星巌が神田のお玉が池を再興してそこに吟社を設けたのは天保五年の頃であるが、これは星巌集には詳しく書いてあるから明らかな事である。そして天下の吟客は多くここに集まったものであるが、湖山もまたこの吟社の中に入ったのは事実である。それから星巌は弘化二年までここにいたのであるから、前に申し述べた湖山と弘庵との水戸行きは天保八年頃の事で、まだ星巌がお玉が池在住中の事である。然るに一説にはこの時既に湖山は同じお玉が池に門戸を開いて居たが、その頃はまだ弟子が少なくて困ったということであるが、この説は尚研究を要することと思う。前には単にその説のあるのに従って申し述べて置いたが、ここに疑問の点をも

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾けて豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略々成るに際し［以下不明］

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈する

【本文】
述べて置きたいと思うのである。

ところで弘化二年に星巌は京都へ移ったが、湖山は相変わらず江戸に住んでいたのである。そして湖山楼詩屏風三四集の自序を見ると「詩屏風一二集、成干弘化嘉永間玉池新居之日、距今三十七八年矣」と書いてあるが、この自序は明治十七年に書かれたものであるから、それから考えて見るとこの玉池新居というのは恐らくは弘化三四年の頃で、湖山が三十三四歳の時であると思う。してみると湖山がお玉が池に一戸を構えたというのはこの時ではなかろうか。これもここに申し述べて諸君の教えを請いたいと欲するのである。

さてその頃は前より段々申し述べた如く、外国船渡来に関する問題が次第に喧しくなった時であるが、湖山は実に慷慨悲憤の情に堪えなかったので、寝ても眠られなかったものと見える。そこで屡々藩主に上書する処があったが、また時の閣老阿部正弘にも井伊直弼にも建議したものである。その議論は頗る危言で人を聳動すべきものがあったが、一友人がなぜ人をも選ばずに妄発するかということを咎めた場合に、湖山はこれに答えて時情切迫の場合どうして人を選んでいられるかと言ったとのことである。また藤田東湖と最も親善であった処から、これによって水戸斉昭にも上書し、星巌の周旋によっては天朝にまでも献言したのである。この時も友人中に出位の罪を責めた者があったが、湖山は国家外寇の事あるに当って罪譴を顧みる暇があろうかと言ったとの事で、これ等の事は前に掲載した狂狂先生伝中にも詳しく書いてある如くである。もっともその頃の上書というものは原稿を悉く焼き捨てたものであるから、右詳しい事は分からぬのであるが、幸いに狂狂先生伝の中に載せられてある二三の詩によって見ると、誠にその主旨がよく分かるように思われるのである。特に林大学頭に送った詩に至っては、実にその思想を十分に言い現わしていると思うのであるが、その他にも諷世の詩というものは

【欄外】
豊橋市史談（吉田における国学者と羽田野敬雄） 五百三