【欄外】
豊橋市史談（吉田における国学者と羽田野敬雄） 五百八

【本文】
ということが書いてある。すなわちその草鹿砥というのは一の宮の神官草鹿砥氏のことで、羽田野は無論敬雄のことであるが、これによると湖山がこの楠公祠を建設するについては右の両人と相談したもので、しかも藩主の許可を得たのである事が明らかである。またこの祠に掛けられてあった楠神社の額面は大原三位の書で、杜堂翁が楠の板へ彫刻したものであったということであるが、それは今どうなったか私はまだ拝見したことがないのである。

そしてもう一つここに申し述べておきたいのは、湖山が横山の姓を小野と改めた事である。これはその五十歳の時で、すなわち元治元年のことであるが、その時「梅福中年変姓名」という印を彫刻させたというのが杜堂翁の直話である。けだし横山の本姓は小野である。そういうことに改められた次第であったが、その時仙助という名前をも侗之助と改めたのである。然るに維新後に至っては更に長愿と改名されたので、これは諸君も既にご承知の事と思う。

また湖山が幽閉前に交わった友人は実に沢山で、その中には有名な人が多いのである。湖山楼詩屏風の中に集められてある連名は恐らくはいずれも交際したものであったと思うが、その記された人数は八十九人程のようで、星厳夫婦は勿論、頼山陽、大槻盤渓、菊地五山、大沼枕山、佐藤一斎、藤田東湖、藤森弘庵、安井息軒、尾藤水竹、頼三樹、大橋訥庵、松本奎堂、藤本銕石、佐久間象山、小原銕心の如きはその中の主なるものである。

ところでこの吉田在住中はいかがであったかというに、この地の人では前にも申し述べる如く関根痴堂が最も親密であったと思われるが、その他羽田野敬雄、佐野蓬宇は勿論、一の宮の草鹿砥氏並びに兼子魚典、長尾華陽、小野杜堂などを初め交際は沢山にあったのである。そして本町の石川米阿弥の家へは実によく行かれたものであると思う。また大手長屋で塾生を置かれた頃は、挺秀師は勿論、今の大澤謙二博士だの阿部泰蔵氏なども通われたもので、服部恒省君もまた少年で通学されたということで

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三発行兼印刷人　久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千四百九十一号附録　（大正二年十月十四日発行）

【本文】
あるが、その頃に至っては彼の湖南拙庵は余り往来がなかったということである。

なお湖山が安政六年十月藩に拘置された当時の詩に

「急召如有意、嚴譴殊堪驚、丘壑豈不変、労労歎吾生、早衰双鬂白、朴学一身軽、報国無寸効、捧日抱微誠、得非萋斐錦、羅織何縦横、風聞不容易、五字確罪名」

というのがあるが、これは誠にその時の事情がよく穿ってあると思う。成程湖山幽閉の罪名は「風聞容易ならず」という頗る漠然としたものであったのである。そして江戸からこの吉田へ押送される途中において藍輿の中で江戸の旧友を懐って詠じた詩があるが、これも実に参考となるものであるからその十数首中の三四を左に紹介しよう。

　　　　輿中懐江戸諸旧漫作十数首然郵筒寄贈未期何日也吁

「俯仰唯嗟我道窮、思君不見雨濛濛、著書豈啻文章美、憂国尤欽意気雄、処士鴻名重当世、幕廷大獄逮斯翁、未知擬律果軽重、回望都門煙樹中」（藤森弘庵翁）

「無縁話別忽天涯、回首平生空歎嗟、報国心雄同看釼、処貧計妙共観花、事皆幻夢猶何説、交即金蘭蔑以加、狂放招患自誰昔、願君将我当前車」（鷲津毅堂）

「尊前曾定歳寒盟、康概悲歌無限情、一別諸公恨難遇、況君一別隔幽明」（中村元三、元三以去月歿）

また途中新居の海を渡った時の詩に

　　　　荒井舟中（廿九日渡荒井是夜初更入吉田城）
「一帆軽挙快哉風、且喜雲天四望通、吏卒抅抅何可喩、舟中不許出輿中」

【欄外】
豊橋市史談（吉田における国学者と羽田野敬雄） 五百九