【欄外】
豊橋市史談（吉田における国学者と羽田野敬雄） 五百十

【本文】
というのがある。これもまた誠に途中の情況が思いやられるのである。そして吉田幽閉中にも出来た詩が沢山にある。これも実に逸すべからざるものであるから、その多さを顧みず左に掲げることとする。

　　　　吉田城陰幽居雑吟

風穢寒条日影沈、古松老柏碧蕭森、一窓兀坐消朝暮、多汝小禽伝好音、

陶杜詩編韓李集、各家箋釈亦何心、眼前不見滄桑変、争解前賢用意深、

茅椽雨滴夜蕭蕭、一穂寒燈手自挑、非得蒙荘斉物意、這般歳月若為消、

氷心一片玉壺明、寧問功名成不成、欽慕石湖范夫子、賡将哀些変和乎、

寒威凛冽粟生肌、夜雪燈前未睡時、又惹痴心思古筮、何辺荒駅宿妻児、

　　　堂　　堂
堂堂辜負丈夫身、一室幽囚已幾旬、忍使妻児労遠夢、空慚弟妹養慈親、世無知己作詩嬾、心抱殷憂思酒頻、却自苦中求楽地、東坡太白彼何人、

　　庚申元旦
欣欣相賀太平春、想見都門風物新、吾子吾妻真薄命、不知何状過今辰、

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際[以下判読不能]

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
大橘柏枝万寿觴、新年無語不禎祥、悲新年語不成語、初信廬同真是狂、

　　聞春雷有感
鎖却衡門過九旬、不堪鬱鬱送昏晨、天公有意休遣我、的是春雷啓蟄辰、

　　四　　顧
四顧粛然一室虚、匹如老衲夜禅初、屏居却訝燈花好、片紙難通故国書、

　　円護卒某齎龍虎二円索題因作
怪風翻海雲気黙、雲間時見鱗甲閃、一挙飛翔九天外、狂電助勢光炎炎、却思淵底高臥処、絶無踪跡碧波湛、吁嗟変化隠見良有時、龍乎龍乎是吾師、

赤吻瀝血鉄鬚張、目光爛爛金天精、臥養錦斑不軽出、尾是旌旆頭是城、一嘯風生群獣状、白日惨澹殺気横、吁嗟安得猛士猛如汝、遠宣国威震夷虜、

右の詩をよくよく味わって見ると、幽閉当時の事情が目に見えるように思われるのである。また、この上にも湖山並びに敬雄のことについては申し述べるべき事が沢山にあるのであるが、まず今はここで一段落として、後は追々その時代々々のところで次第に補って行く考えである。しかしなお一つここに申し述べておきたいのは、敬雄の生年月日がこの頃分かった事で、それは寛政十年二月十四日であるが、敬雄が後年の通称「サカキ」はよく栄樹又は栄木と書いていたのであるが、その実は佐可喜と書くのが正しいのである。これも序でに申し添えておくのである。

【欄外】
豊橋市史談（吉田における国学者と羽田野敬雄） 五百十一