【欄外】
豊橋市史談（補遺　羽田野敬雄について）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百二十二

【本文】
も和漢蘭の学を始め天文、測量、地理、数学、航海、造船などに一芸一能のあるものはこれを求めて藩主の依嘱に答えようとする決心であったのでその事は歴々としてこの請書の中に見ることができるのであるが、この方針は蓋し吉田藩が一層門戸を開放して人材を登用するの端緒となったものである。即ち前にも申し述べたように文久三年の春に至り幕閣の禁が稍々緩むに及び、彼の小野湖山を幽閉中より引き立てて直ちにこれを藩校の教授に任じたなどは大いにこの方針と対照して私は趣味ある事と思っているのである。

さて信古はその年の九月二日をもって江戸を発し、いよいよ大阪に赴任したのであるが、当時幕閣においては前にも申し述べたように慶喜、慶永が将軍の後見職並びに政事総裁となりて時局に当たったので、先ず最初に幕政の大改革を行おうとしたのである。そしてその第一着手として山陵の修補に関する事を定め、また諸侯の参勤交代についても改める事があり、その他種々に企画する処があったのであるが、彼の三事策に従っていよいよ将軍上洛の事をも決定したのである。もっともこれについては種々の議論もあった事であるが、この上洛説の主張者は即ち松平慶永で長藩もまた極めて希望したる処であったのである。しかも慶永の期する処はこれをもって公武合体の動機を作ろうと考えたのであったが、如何せん事は全く志と違って、その極慶永自身さえ遂にその渦中から逃げ出すような事になり、将軍の上洛は会って政権の発動地を江戸から京都に移転したという事実となり終わったのは、これもまた幕府の衰勢止むを得ざる次第であったのである。

●補遺　羽田野敬雄について

この際羽田野敬雄の事について、これまで申し述べたる外になお少しく御話しして置く必要があると思うから、ここに補遺として付け加えたいと思う。

敬雄の本名は前にも一寸申し述べて置いた如く佐可喜である。しかし自身には栄木または栄樹などと書

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏は其の該博なる知識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
た。そして敬雄はその名乗りであった。またその生年月は寛政十年二月十四日である事が判明したからこれもここに重複を顧みず申し述べて置く。

ところで私がここに申し述べたいのは佐可喜が勤王の事蹟である。佐可喜が夙に勤王家であった事は今なお古老のよく記憶している処であるが、殊に安政戌午の大獄以来は益々その精神を発揮しているのである。彼の小野湖山がその大獄に坐して吉田に幽閉されたる事は前章に詳しく申し述べた如くであるが、その禁が稍々弛むに従って佐可喜は常に湖山と相往来し意気最も相投じたものである。当時東西に奔走せる志士に対し佐可喜が窃かに庇護を加えたのは容易ならぬ事であるが、それのみならず屡々江戸に上りて天下の動静を観察し同志に報告してその計画を助けた事が少なくない。惜しい事にはその当時の往復文書というものは今多く焼き棄てて仕舞って残存しているものが甚だ少ないが、左に掲ぐるもののようなものは頗るその当時の消息が分かると思うから少しく冗長には渉るが一々左に抄録する事にする。

残暑甚敷候得共皆様弥御多福被為揃珍重奉存候小生方も各無事罷在候御安心可被下候今日はたより申受旁一寸御たより仕候先日は入御念候御手紙被下辱拝見いたし候

一、疾々御聞及も可有之跡月廿一日浜松様御再勤御加判の上座被為蒙仰候由実ニ驚入候次第ニ御座候打つゞき

《割書：印幡佐御普請御差留ニ付跡調へ為御用被差遣候》
《割書：東海道府中其外御普請御差留ニ跡調へ為御用被差遣候》
《割書：侍従ニ被任御本丸御普請惣奉行》

【欄外】
豊橋市史談（補遺　羽田野敬雄について）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百二十三