【欄外】
豊橋市史談（補遺　羽田野敬雄について）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百三十

【本文】
　　　　　　　　　なっています。
　　　　　　　　（中略）
　　　　　　　　一、長州侯のことについて、天下の有志一同が憤慨している様子で、だんだん御藩士にもお会いしたところ、確固たる御正義に感服しているところです。かの御学館において専ら古道学をご専用になり、去る八月中、片山貫一郎と申す仁が君命によって下向し、私のもの料金都合四十両ほどお取り入れになり、なお写本もすべてご入用の由ですが、手回りがつかず、やっと五六部をお送り申しました。
　　　　　　　　一、木像云々の人、師岡も壮健の由、西川もこの節は異常なく済み、長尾も牢死のよう申していますが無事の趣、その他いずれも無事の由、相聞いています。
　　　　　　　　右五条、同氏から申し参り、貴君へもよろしくと申すことです。先は好都合にて右等のこと申し上げたく、かつ時候のご安否をも述べたく、このようにございます。まだお母様をお始め、いずれにもよろしくお伝え下さい。
　　　　　　　　家内からも一同よろしく申し上げるよう申し出ています。もはや四五日になり、折角お凌ぎになり、来春芽出たく貴意を得たく。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　匆々不尽
　　　　　　　　　　十二月二十六日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　逆気園
　　　　　　　　　　　　　飯田君
　　　　　　　　（註）この書簡は文久三年のものと思われ、岡田伊蔵は岡田以蔵で、土州の勤王志士であることは疑いない。また最後の長州侯云々、木像云々の人云々の条は、平田（篤胤の養子鉄胤であろう）より通報したものにかかる。そして木像云々とは言うまでもなく、京都等持院より足利尊氏の木像を引き出してその首を切った一件を指すものである。なお中略とした部分は憚るところがあり、遺憾ながら省略した。

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏は、その該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し、参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
　　　　　　　　　　憾ながら省略した。

　　　　　　　　追啓　一橋公ご逝去の由、何か珍説をお聞き取りになりましたでしょうか、承りたく存じます。八月十八日長州家への勅書、同御返答、また再返答、三條殿等はお届けの上、国元へお連れ立ちの趣、天誅組大和国中へ相触れた書面、藤堂家から大和一揆鎮撫の嘆願書等、先日斉藤助持参にて写し置き申しました。定めてご覧になったことと察します。この頃打ち続く早打ち通行、定めて関東に変事があったものと存じます。いかがでしょうか、承りたく存じます。すなわち（不明）入れご覧下さい。長置きはご無用、早々お返し下さい。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　羽田野
　　　　　　　　　　　　武兵衛様
　　　　　　　　　（註）この書簡は佐可喜が豊橋（羽田）の自宅より遠江新居の飯田武兵衛に送ったもので、文久三年のものである。
　　　　　　　　　（前略）
　　　　　　　　　この間縣勇記主に面会し、種々愉快な話も承ったところ、貴家へ一宿されたとのことで、定めて珍しい書付もお写しになったことと察します。このことをお漏らし下さい。
　　　　　　　　　平田氏から古史詩二巻、貴地うなぎ船に積み入れ着船の旨、大山から承りましたので、何とぞお序での便にお送り下さい。もっとも息子へお頼みの諸太刀拵えも八十足ほど求め置きましたので、これをも差し上げたく、三蔵円まで出し置きましょうか、ご勘考下さい。
　　　　　　　　　　　　三月二十二日　　　　　　　　　　　　　　　　　　羽田野
　　　　　　　　　　　　　　武兵衛様

【欄外】
豊橋市史談（補遺　羽田野敬雄について）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百三十一