【欄外】
豊橋市史談（攘夷党の極盛とその挫折）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百三十二

【本文】
　　　　　　　　（註）この書簡の年は不明であるが、佐可喜が当時の志士と交際があったことの一端を知ることができよう。
　　　　　　　　以上は敬雄の書簡の一部で現存するものであるが、註において大要を付記しておいたように、安政元年頃から文久三年にわたるものである。それ故に後の章でお話しする天下の大勢とよく参照されることを望むのである。元来この史談は天下の大勢を説きつつ、その間にこの吉田のことに関してその時代々々の話を挟んで行きたいのであるが、敬雄の伝記をお話しすればどうしても連絡上先の方まで申し述べることになるから、天下の大勢の談話と前後するようになって行くのである。その辺は私の話し方の整わない処もあるであろうが、また止むを得ない次第でもあるから、その点はよく前後の各章を参照されて連絡を取られるように願いたいのである。これは敬雄の伝のみでなく湖山の伝においても同じことであるから、同様にご承知を願いたいのである。

　　　　　　　　　　　　◎攘夷党の極盛とその挫折

勅使再東下　前章に申し述べたように幕府においては将軍上洛のことを決したのであるが、また一方には閏八月七日（文久二年）慶喜、慶永並びに老中すべて連署をもって書を京都に送ったのである。その中に「今後公武御合体の儀、誠心をもって粉骨仕り候条、なお宸衷もおありになるならば、各方私共一同へ仰せ出され度く、ご至当の儀は何分にも遵奉仕るべし。自然時勢上実行し難いお儀もございますならば、恐れながらお断り申し上げることもございますので、この段そちらにも厚くご含みありますよう致したく候」というようなことがあったので、さらに押し問答となったのであるが、京都においてはこの往復のことを伝奏から披露になるや否や、当時は公卿中で九条公をはじめ幕府のために弁護の位置に立とうとする人々はいずれも排斥を蒙っておられた時であるから、堂上の議論は忽ち幕府をもって因循姑息、到底事をなすに足らずとな

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編集人中西謙三発行兼印刷人　久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千五百三十一号附録　　　　　（大正二年十二月二日発行）

【本文】
　　　　　　してさらに攘夷督促のため勅使再下の説が盛んに起こるに至ったのである。
　　　　　　すなわち九月二十八日、三条中将実美は中納言に推任され、姉小路侍従公知は少将に推任されて共に勅使として又々東下の命を拝したのであるが、これを聞いた幕府においては種々の議論があったのである。しかし結局慶喜は意を決して自ら上京し、万国の形勢を上陳して朝意を回すべしという意気込みで、その十月八日をもって江戸を発せむとしたのである。ところが京都においてはこれをもって朝議を蔑視するものとなして、遂にその上京を差し止むるに至ったのであるが、それのみならず今度勅使再下については、その待遇法に対し種々指示する処があられたので、これについても幕府においては一混乱を生じ、一度は慶永が辞職するというような騒ぎがあったのである。然るにどうかこうかこれが始まったかと思えば、これに続いて起こったのは又々慶喜辞職の問題である。当時慶喜は後見職として、到底この事実に不可能なる攘夷の勅命をお受けするということは、如何にも忍ぶべからざることであるというので、その職を辞せむとするに至ったのであるが、当時在府中の土佐の前侯容堂も大いに心配し、慶永と共に尽力する処があったのである。それやこれやで大混乱の中へ勅使は十月二十八日をもって着府と相成ったという始末で、その間には志士の横行もあり、幕府の混乱というものは名状すべからざる有様と相成ったのである。なお一寸ここに申し述べて置くが、この三条勅使東下の時は新居の飯田武兵衛氏の家に宿泊されたので、このことは前章に掲げて置いた羽田野敬雄の書簡の中にあるのであるから、これを参照されたならば実に趣味津々たるものがあると思うから、一言をここに挟んで置く次第である。
　　　　　　そしてこの時の勅使が齎らせられた処の大要というのは矢張り攘夷の督促であったが、親兵設置のことも一つの問題となって居たのである。然るに前申し述ぶるように慶喜は頑としてこれをお受けするということは出来難いという主張で、容易に辞職の意を翻さない。そこで慶永、容堂の苦心は一方でなかったが、十一月四日

【欄外】
豊橋市史談（攘夷党の極盛とその挫折）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百三十三