【欄外】
豊橋市史談　　（牧野成三と吉田の地名）　　　　　　　　　　二十八
【本文】
　　　　　　考』の著者はこれを大永元年（1521年）の頃であるとしている。私もまた大永の初年である事を信じて疑わないものであ
　　　　　　るが、その理由は前にも述べた『宗長手記』大永六年三月の条に「三河国今橋牧野田三、彼の父おおじより知人に
　　　　　　て国の境わずらわしきに人多く物の具などして迎えにとて事々しくぞ覚えし。此所一日、熊谷越後守来たり
　　　　　　物語夜更け侍りし」とあり、また大永七年四月の条に「今橋牧野田三宿所一日興行、ここは古白以来年々
　　　　　　歳々芳恩の所なり。興行あわれにも昔覚えて老屈を忘るるなるべし、けふ更に五月まつ花の宿りかな」と
　　　　　　あって感慨の情が溢れている。これによって見ると宗長が年々歳々この牧野家に往来せるのは古白以来の事
　　　　　　で、而も彼の父おおじより知人であるという処から推及すると、そのおおじというのは古白に当たり、父というの
　　　　　　は成三に当たるので、今は田三信成の代であるという事になるのである。従って大永六年には既に信成が相
　　　　　　続しているのであるから、成三が僅か三四年で信成に譲ったものと仮定すれば、成三がこの城を復したのは大
　　　　　　永の二三年に当たるからで、恰も成三二十一二歳の時になるのである。序だから申し述べるが、前の熊谷越後守と
鵜津山　　　いうのは宇理の城守であるが、尚『宗長日記』大永七年の条の続きに「国の境の城鵜津山に至りぬ。この鵜津山
　　　　　　の館というは尾張三河信濃の境、ややもすれば競望する族ありて番衆日夜無油断城なり。東南北浜名の海
　　　　　　廻りて山の間々せき入り掘り入れたる水のごとく城の岸を廻る（中略）三ヶ国の敵の境昼夜の太鼓夜番の
　　　　　　声寸暇なく聞こゆ」と書いてある。もっともこの鵜津山というのは遠江国の内で三河境に当たるのである
　　　　　　から、三国の境とあるのは少しく可笑しく思われるが、兎も角この記事は群雄割拠当時における実況が忍ば
　　　　　　れるようで面白く感ずるのである。
吉田の地名　　このような次第で牧野成三は再びこの今橋城を復したのであるが、そこで申し述べたいのは吉田の地名の事で
　　　　　　あって、私はこの吉田の改名を以って実に大永の初年、成三がこの城を復した当時において行ったものであると

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千七百十七号附録　　（明治四十四年四月二十八日発行）
【本文】
　　　　　　確信して疑わないのである。即ち『牛久保密談記』に
　　　　　　　今橋城古白落失の時、尾張に隠れておわせし御息、今は星霜おし移り牧野伝左衛門三成と号し、その子伝蔵
　　　　　　　信成（実は弟）父子時を待ち三州に起こりて今橋の城元のごとく取立て吉田と名づけける
　　　　　　とあるのは大いに参考になるものであると思う。また『三河聞書』の中にも
　　　　　　　大永二壬午牧野伝蔵信成改今橋号吉田
　　　　　　とあるが、大永二年には前にも述べた通りまだ信成の代ではなく成三の時でなくてはならぬ。併し今橋を吉
　　　　　　田と改めた年代については誠に同感である。蓋しこれにも古来種々の説があって、永正二年古白築城の時に改
　　　　　　名したのだというものもある。またずっと後に至って天文の中頃に今川義元の命名したもので、今橋と
　　　　　　いう名は「イマワシ」と聞こゆるから、これを避けたものだという説もある。もっとも前の永正二年説は何も深き
　　　　　　根拠はないのであるが、後の今川義元改名説は一通り理由のある事で、即ち大永七年の頃にはまだ『宗長
　　　　　　手記』にもこの地を今橋と書いてある。またその後天文二年の『尊海僧正道の記』にもやはり今橋の名があるが、殊に天
　　　　　　文十六年の天野文書今川義元感状の中に
　　　　　　　今橋城小口取り寄せ候時、了念寺へ相移るべきの由下知、最前馳せ入り云々
　　　　　　ということがある。而してこれと同年に義元の参謀雪斎長老からこの天野に与えた文書の中には初めて「吉田」
　　　　　　という名があらわれている。また豊橋市花田字羽田の清源寺にも義元の寄付状があったが、やはり吉田の名
　　　　　　が記されて天文中のものであるという処から、この吉田の地名はその頃初めて現れたものであるという
　　　　　　のが義元改名説の論拠になるのである。併しながらここに注意を要するのは豊橋市吉屋の龍拈寺という寺は
《割書：吉田山龍拈寺》　　『寛政重修諸家譜』にも認めている通り牧野成三の建立であるが、当時よりこれを吉田山と称しているのであ
【欄外】
豊橋市史談　　（牧野成三と吉田の地名）　　　　　　　　　　二十九