【欄外】
豊橋市史談（攘夷党の極盛とその挫折）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百三十八

【本文】
　　　　　　のである。これ等はまた後章に詳述する考えである。

　　　　　　このような場合は将軍家茂はいよいよ上洛することとなったのであるが、二月十九日、慶喜、慶永、容保、容堂等は会合の席において時事を議し、結局今日の弊害は政令が二つに分かれることにあるから、宜しく幕府をして政権を朝廷に返上させるか、然らざれば朝廷が更に政権を幕府に専任させるかでなければならないという意見で一致して、二十一日政令帰一の議を慶喜から関白に促したのであるが、これも勿論のことながら埒の明くことではなく、慶永のようなものは殆ど最初の見込みが食い違ったところから、今となっては将軍の上洛も結局無功であると落胆し、自ら大津において上洛中の将軍を出迎え、これに上諫して、たとえ参内の上攘夷の詔勅があっても容易にこれを奉戴せず武備充実の上を期されるべし、尚それでも許可なきにおいては征夷の職を辞退されるより外には致し方がなかろうということを申し述べたのである。然るにその頃幕臣中には真面目に叡慮を遵奉し結局攘夷の功を奏すべしという思想が満ちていたので、慶永の諫言も寧ろ非難の的となったのみで、将軍は遂に入京の上三月七日をもって参内され、親しく攘夷の勅旨を奉戴されたのである。そこで慶永は殆ど手の打ちようがない状態となって辞職を申し出でたのであるが、これは将軍も聞き入れなかったのみならず叡慮もまた聞き給わなかったので、浪士からは極端なる攻撃を受けるという訳であったが、一方には攘夷の期限を迫られるという一大困難にも遭遇したので、慶永は遂に三月二十一日に至って私かに京師を脱して帰藩するに至ったのである。

　　　　　　さて将軍の上洛は二月の十三日に江戸を発し東海道を通過して三月四日入洛の上二条城に入ったのであったが、この吉田に一泊されたのは二月二十五日で、その上洛日記によると

　　　　　　　二十五日、浜松駅御発駕、吉田駅龍拈寺御着、六半時比浜松御出立篠原村並舞坂宿にて御小休有之同所にて少々御猶予松平伊豆守より為御馳走差出候御舟にて新居御渡海同所にて御昼休有之白須賀宿

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
　　　　　　　本陣二川宿本陣にて御小休七時比御泊吉田駅龍拈寺へ着御

　　　　　　　二十六日、吉田駅御出立岡崎宿着御

　　　　　　　六半時同所御出立

　　　　　　と記してあるのである。これも一寸ここに付け加えて申し述べて置くのである。

　　　　　　さて前に申し述べたように将軍は上洛の上三月七日をもって参内し叡慮を伺ったのであるが、これに対して賜った勅書の大要は、いよいよもって叡慮を遵奉して君臣の名分を正し闔国一致攘夷の成功を奏し人心帰服の処置これあるべく、国事については事柄によっては直ちに諸藩へ御沙汰在らせられる間兼ねて御沙汰成され置かれ候ということである。そこで慶喜からこの国事云々について更に伺書を出したのであるが、これ等によって見ても幕府の実権というものは自然の間に消退し、今や将軍としての実力は殆どこれなきまでに至ったものと見るべきであると思う。事実既にこのようであることをもって、京神は勿論有志の士にありては眼中既に幕府というものはなく、これまで尊王攘夷の旗印であったものも憚りなく尊王倒幕を計画するようなことに立ち至ったのである。

　　　　　　しかし試みに当時の人心を考察してみると、まず開港論者の中においても立派に万国交通の利を認め且つ時勢上当然の処置であるということを信じて熱心にこれを主張するいわゆる具眼の人もあるが、中には一時を瞞過して他日兵備の整った時期を待ち然る後徐ろにこれを拒絶せんとする意見の人も少なくないけれども、前にも申し述べたように当時にありては正々堂々とこの開国論を唱導する人は極めて少数で、天下の大勢というものは滔々として殆ど攘夷論者の独壇場であったのである。もっとも攘夷論者としても真面目に外国人を夷狄となし彼等をして神国を踏ませるのは恥辱であるという最も頑迷な論者もあるが、外国人の目的が国土併呑にあるということを恐れて初めよりこれと交わらざるのが良策であると心得ている人も

【欄外】
豊橋市史談（攘夷党の極盛とその挫折）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百三十九