【欄外】
豊橋市史談（攘夷党の極盛とその挫折）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百四十二

【本文】
　　　　　　意見からそのことを関白まで上申したのである。ところが国事係等においては、幕府のこの処置は朝廷における攘夷の御主旨を軽視したもので不問に付するわけにはいかないということで、遂に関白から詰問書を発せられることになったのである。そこで幕府においても表面は朝廷に対して償金を出さないことに取り繕ったが、その実はこれを支払って罪を当事者たる小笠原図書頭に負わせ、その専断を責めることにしたのである。然るにこの内情がまた国事係の知るところとなったので、遂に幕府は譴責されるということに立ち至って、またまた一混乱を生じたのであるが、その結果小笠原図書頭は五月十九日をもって兵を率いて江戸を発し、海路密かに西上の途に就き、何か画策するところがあるべき様子であったのである。ところがこのことはまたまた京都に聞こえて中々やかましいことになったので、将軍は自らこの図書頭を処分すべしと称して六月九日急にまた大阪に下り、海路着阪の図書頭を度々城中に召喚して会見したのであるが、その結果は九日をもって図書頭の老職を免じ、大阪城代たる信古に預けられることとなったのである。かかる苦しい処分もこれで先ず一時落着したのであるが、将軍はそれから再び帰洛をせずして、その十三日をもって大阪を発し、直ちに海路によって江戸に帰ってしまったのである。このような訳で幕府方の主なるものは追々に東帰したので、今は何憚るところもなく尊攘党というものは愈々その計画を進め、遂には攘夷御親征を名として、その実は倒幕の軍を起こそうとするに至ったのである。そしてその第一着手として大和行幸のことを奏上するに至ったのであるが、叡慮の程は果たしてこれを容し給いしや否や、恐れ多いことではあるが実に疑問となっているのである。かつまたその可否についても京都における衆論は沸騰したのであるが、その主動者の位置にあるものは蓋し長藩であって、結局急激派の計画というものは益々進行しつつあったのである。ここにおいてか世は全く少壮急激派のものとなり、老成温和なる意見などは到底用いらるべくもなく、皇族の方々ですら温和説を懐かるる時は邪魔物のごとくに排斥され給うという勢いであるから、公

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその博識なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際し

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
　　　　　　卿も諸侯の執政もややもすれば白刃の恐嚇を受けるという始末で、しかもその急激派なるものの主張するところはどうであるかといえば、その多くは空漠たる名分論に過ぎずして、幕府は政権を奪える国賊なり、片時も早くこれを王室に返さざるべからずということにあったのである。成程この点は誠に結構なることとも言うべきであるが、しかしその他に何等遠見卓識もなく、従って如何にして当世を処理しようかというような経綸などのないところから、ここに識者の同情を失うこととなって、遂にその一大失敗を招くに至ったのは是非もない次第であったのである。

　　　　　　右のような次第で、流石にこれまで横行憚るところがなかった急激派も忽ちにして一大挫折を来たしたのであるが、それは即ちあの有名なる八月十八日（文久三年）の政変である。その顛末は十七日中川宮尊融親王が急に参内あり、何事をか奏上されたのであったが、叡慮は兼ねてより大和行幸御親征ということをもって時機にあらずとなさせられたものと見えて、直ちに宮に命じて大和行幸を中止せしめ給うたのである。そこで中川宮は急に守護職たる会津藩並びに所司代たる淀藩に命じて夜中参内の上禁闕を守衛すべき旨を命じられ、また薩藩にも同様の命があったのであるが、この各藩が参内して守衛の部署の定まったのは十八日の暁方であったのである。よって大砲一発総勢の整備を報じ、警戒最も厳重であったが、やがて中川宮から、頃日議奏、国事係、参政、寄人等は皆長藩の暴論を信用し、叡慮にもあらざる義を矯め、過激粗暴の所置を行わんとすることは逆鱗少なからざるところで、苟もかくのごとき非行を遂行せんとて上に迫り奉るということは不忠もまた甚だしきものであるとの意を伝えられ、大いに戒飾するところがあったのみならず、従来堺町門に屯集せる長藩に対してもその警衛の任を解除する旨を達せられたのである。もっとも朝廷における攘夷の方針というものは従前と少しの変わるところなく、特に左の公布があった程である。

【欄外】
豊橋市史談（攘夷党の極盛とその挫折）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百四十三