【欄外】
豊橋市史談（大阪在府中の吉田藩と山本速夫）　　　　　　　　　　　　　　　　五百四十八

【本文】
　　　　　　べしということになって、その部署もほぼ定まったのであるが、長州藩の方においては初め突発的に事を計画し、昨年八月十八日に自分等が一度に排斥されたのと同じ手段で、今度は反対に公武合体党を排斥して自分等に功を収めようとしたのであるが、不運にしてこの第一策は忽ち一方の知るところとなって見事に失敗に終わったのである。これは元治元年七月十八日の話であるが、しかるにその翌十九日に至って長州藩の一隊は思いがけなく伏見において大垣藩の守兵と衝突して戦端を開くに至ったのである。ところで、これが忽ち動機となって一大戦闘は開始されたのである。この時会津藩は宮城の蛤門を守っていたのである。そして此辺における戦闘というものは中々激しかったものであるが、前にも申し述べたごとく薩摩藩の意向というものは、たとえ後日に至って連合することありとするも、この時はなお一たび長州藩を打ち懲らすべしというのにあったから、無論会津・桑名諸藩を援けてこれを横撃したのである。そこで京都市中は頗る激烈なる市街戦のために焼き払われたところが大分あったが、遂に長州藩の敗北となったのである。これ即ち長州藩が益々逆境に立つに至れる原因で、また長州征伐軍の起こされるに至った主因ともなったのである。

　　　　　　そして当時この戦闘は独り京都市中におけるのみではなく、長州藩の一部は山崎の天王山を根拠としたものであるから、大阪における人心もまた実に恐々たるものであったのである。この時吉田藩は兵を京橋口に出して警衛したのであるが、これより先き既に藩内から増兵を大阪に召集したもので、三浦碧水翁の直話によると翁もまたこの増兵の場合に出阪したとのことであるが、僅か二昼夜で兼行したとの話である。

　　　　　　⦿大阪在府中の吉田藩と山本速夫

　　　　　　前章において申し述べたのは文久二年八月の頃から同四年即ち元治元年六月の頃に至る天下の形勢についてで

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三発行兼印刷人　久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千五百六十九号附録　　　　　（大正三年一月二十日発行）

【本文】
　　　　　　あるが、さて、その当時における我が吉田藩は如何なる態度を取ったのであるか、ここにその大要を申し述べて置きたいと思うのである。勿論その当時は前章において既に申し述べたごとく、吉田城主松平伊豆守信古は大阪城代在勤中で大阪城中にいたのであるが、その城代を拝命したのは前にも一寸申し述べて置いたごとく文久二年六月の晦日である。そしてこれと同時に信古は四品に叙せられたのであるが、程なくご承知の通り勅使三条中納言等東下のことがあり、幕府においては一大変革があったのであるから、それ等のことも関係があったものと見えて、信古の大阪赴任はずっと延引して、その年の九月二日に至り初めて江戸を出発し東海道を西上したが、その月の十九日に大阪に着したのである。

もっとも当時のことについては大河内家に詳しい記録が残っているが、あまり詳しいことになるから細かい事は略して申し述べぬ考えである。兎に角その当時というものは攘夷論の最も盛んなる頃で、浪士の横行は頗るその極に達したのであるが、その年の十二月四日には松平容保が京都守護職として入京し、時の将軍後見職たる一橋慶喜並びに政事総裁たる松平慶永も同じく京都に入ったのである。そしてその翌年即ち文久三年の三月四日には将軍家茂もまた上洛して二条城に入ったという次第で、その月の七日には参内して攘夷の勅書を拝受したのである。このような訳で攘夷論者の気焔というものは益々盛んであったのであるが、殊にその時の勅書によると国事については事柄によりて直接朝廷より諸藩へご沙汰あらせられるとのことであったから、幕府においては大いに惑うところがあったのであるが、果してその後というものは攘夷について朝廷から直接に京阪警備の諸藩などに命令されるところがあったので、関西指揮の任にある大阪城代は屡々その処置に苦しむ事実があるのである。

既に文久三年の六月十一日のことであるが、丁度将軍家茂は京都から下阪して大阪城中にあったのである。その時紀伊侯から大阪城代たる信古のところへ伺い出でたことが頗る面白いと思う。左の全文はそれについき信古から時の老中へ指揮を請うたものである。

【欄外】
豊橋市史談（大坂在府中の吉田藩と山本速夫）　　　　　　　　　　　　　　　　五百四十九