【欄外】
豊橋市史談（大阪在府中の吉田藩と山本速夫）　　　　　　　　　　　　　　　　五百五十

【本文】
　　　　　　外国人排斥の件について別紙の通り去る七日、伝奏衆から京都に派遣されている者へ申し聞かされました。それについて紀伊侯領分へもし外国が渡来した際は、応接を用いず二心なく打ち払うよう致すべきでしょうか。この件についてご内談に及ぶべき旨を申し付けて参りました。

　　　　　　別紙
　　　　　　外国人排斥期限の件、先だって天下へ布告されました上は、各藩において外国船攘夷の心得は勿論のことですが、傍観して打ち過ごしている藩があるとのことで、深く天皇のお心を悩ませています。既に長州において戦闘が始まっていることについては、日本国一体のことですから、互いに応援し攘夷を行い、日本国の恥辱にならないよう、全藩一致して決戦し尽力して、天皇のご意向を貫徹するよう仰せ出されることです。

　　　　　　つまり右の別紙というのは朝廷から直接各藩に命じられたもので、紀州侯は果たしてその通りに実行してよいものかどうか迷ったため、幕府の内意を伺いたいという意味で大阪城代まで申し出てきたのです。よって信古から右のように別紙の写しを添えて老中の指揮を請うたのですが、その老中の指令書とも言うべき付札がまた実に興味深いのです。すなわち

　　　　　　攘夷の件はまだ横浜で交渉中につき承諾するかどうか決め難く、こちらから攻撃することは見合わせ、いよいよ決裂となった際にはなお達しがあることもあるでしょうから、彼らから襲来しない限りは軽率な行動をしないよう申し付けるべきです。攘夷が仰せ出された以上は片時も警衛向きに油断はできませんが、しかし通航の外国船を無意味に打ち払うことはお見合わせになるよう挨拶すべきことです。

　　　　　　右のように老中から指揮されたのですが、これではやはりどちらに従ってよいのか各藩においてもその処置に困ったことでしょうと思います。ところがその時はちょうど英国船が目印山沖に見えた時であったから、六月十四日をもって大阪城代からは関西沿海各藩に向かってその付札の通りを布告したのです。するとその月の二十日になって野宮、坊城両卿からの使いをもって大阪城代に向かい朝旨として左のように達せられたのです。

　　　　　　攘夷期限の件は先だって布告されました。既に長州において天皇のご意向を遵奉し断然として攘夷を行いましたから、この後外国人が渡来したならば二心なく打ち払うべきです。

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその博識なる知識と不尽の精力を傾けて豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿ほぼ成るに際し

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈する

【本文】
　　　　　　勿論警衛の諸藩は互いに相援け尽力して防御すべきよう仰せ出されることです。

　　　　　　そこで大阪城代においては止むを得ずその月の二十二日をもってまたまた左の通り諸藩に通達するに至ったのです。

　　　　　　別紙の通り
　　　　　　朝廷が仰せ出されましたから、伊豆守が去る十四日にお達し申し上げた書付はお取り消しになるべきです。以上

　　　　　　今日から見ればいかにも可笑しいことのように思いますが、その当時にあっては関西諸侯指揮の任にある大阪城代として実に苦心したものであったことと思うのです。もっとも右はただ一例に過ぎないのですが、ともかく朝廷からは直接にどしどしと攘夷のことを達せられるのに、幕府からはなるべく外国船に対しては穏当な手段によって、みだりに手荒な行動をするなと令するという訳で、ほとんど政令の統一を欠いていたということは甚だしいものがあったのです。

　　　　　　なおそれについて一つここにお話して置きたいと思うのは、右に申し述べた目印山沖に英船が見えたという時に当たって、海岸警衛の任にある松平相模守から大阪城代たる信古に申し送った事です。まずその全文を左に掲載してみようと思います。

　　　　　　直書をもって申し達し候。炎暑の時候、まず第一に益々ご清安でお過ごしのこと珍重に存じます。さて去る十四日目印山沖合いに英吉利船が相見えましたにつき、ご警衛詰の家来共早々出張して打ち払う旨申し達したところ、貴殿から詰の家来へ今後は見合わせるよう達しの旨申し越され承知いたしました。しかるところ平常の地方のことは今後ご指図に従いますが、警衛の上においては先頃天朝から総督の心得を仰せ蒙り、未だ引き渡し以前のこと、かつこの春一橋殿在京中、万一異船相見えたなら二心なく打ち払う段を相伺いしたところ、春嶽へも申し達し、伺いの通り打ち払って差し支えない旨ご指図があり、かつ天朝よりもこの度重々仰せ蒙った次第もございますから、

【欄外】
豊橋市史談（大阪在府中の吉田藩と山本速夫）　　　　　　　　　　　　　　　　五百五十一