【欄外】
豊橋市史談（大阪在府中の吉田藩と山本速夫）　　　　　　　　　　　　　　　　五百五十二

【本文】
　　　　　　天朝のご指図には従いかねますので、この度のお達しの趣旨にかかわらず、いかようなお沙汰があろうとも、天朝からお沙汰があるか、または老中方から改めてお沙汰がない限りは、二心なくお達しに及ばず打ち払うよう、その地詰めの家来どもへ厳しく申し付けて遣わしましたから、過日貴殿からのお達しはなかった以前にお取り扱いくださいたく、右の件をお申し述べするため、このようにします。以上
　　　　　　　　六月十八日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　松平相模守
　　　　　　　　　松平伊豆守殿
　　　　　　　なお右等の趣旨について、以来お沙汰のないよう致したく存じます。以上

　　　　　　これらで見ても当時幕府の威光は全く地に落ち、大阪城代などの達しというものは全く行われなかった事が分かるのですが、相模守は一方でこのような抗弁を大阪城代に提出し、一方では既にその十四日に外国船に向かってこちらから発砲したのです。そこで幕府の方では驚いて早速宿継ぎをもって左のように老中連名で大阪城代へ伝達したのですが、これがその月の二十四日に大阪に届いたのです。

　　　　　　この地岸海で松平相模守が持ち場において外国船へ発砲した趣き、一体外国人拒絶の件は横浜で未だ談判中で決裂に至っていないところ、みだりに発砲して戦端を開いては国辱を引き起こすに相当し、とんでもないことです。いよいよ決裂に至った際は早速仰せ下されますから、それまではいずれもこれまでの通り平穏に取り扱い、もっとも彼方より襲来した際は打ち払って差し支えありませんが、自然動揺紛乱してはいけませんから、襲来の模様を自分で考究し、いよいよ襲来に相違ないようでしたら前文の通り打ち払うようにしてください。襲来しない限り軽率な所行のないよう達するべきです。

　　　　　　このようになっては大阪城代もいよいよその処置に苦しむ次第であったから、更にその月の二十六日をもって左の書面を老中に送って指揮を待つこととなったのです。

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編集人中西謙三発行兼印刷人　久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千五百八十一号附録　　　　　（大正三年二月三日発行）

【本文】
　　　　　　（前略）
　　　　　　しかるところ既に先便で申し上げた通り、去る十四日目印山へ英国船碇泊の節は速やかに町奉行へ申し達し、異国船来意の趣旨を訊問するため致したところ、石炭を求めましたが、この地のことは外国通航の海路でないため早々退帆するとのことでした。しかるところ帆影も見えない頃、松平相模守ご警衛の人数が持ち場において両三度放発致した件、砲発でご届け面とは事実いささか相違しているのではないかと存じます。しかしながらこの上異船入津の度毎に右様にみだりに発砲いたしては自然戦端を開くことになり容易でない事件になるため、先だって紀伊殿からご伺いの節にご指図になったご書取のご趣意をもって相模守をはじめ一統へ申し達した趣もございましたところ、松平相模守、松平土佐守の使者が相越し、お達しの趣旨を披見いたしたところ違勅に相当するため承服いたしかねるからご差し戻し申すべき旨申し聞かせるため、

　　　　　　公辺のご趣意の通り相守るようなお申し諭しましたが、何分承引いたしませんので、あれこれ勘弁し心配いたしているうちに、先便でご覧に入れた通り去る二十日に伝奏衆から達された別紙の趣旨は近海等の諸藩へは既にお達しも済んだ上のことで、今般仰せ下された書面の趣旨を相達した上は、その向きによってはこれまでの通り勅の趣旨を申し唱えあれこれ申し立てる際は、差し当たり私の取扱い振りに差し迫り、かつ恐れながら公武のお打ち合わせ方をも深く心痛いたしますから、一応心配の次第を申し上げ、その上でいかようにも取り扱うべきと存じますが、ご書面の趣旨では戦端を開くのかと深くご懸念のこともございますため、この地の面々へは早速申し達し、諸藩へは見置くよう写しを回し置きましたが、いずれ京都へ申し出るは必定のこと、なお伝奏衆から打ち払うよう厳しくお沙汰になるかとご不都合のところ甚だ心配いたしますため、去る十四日の事実を別紙に認め有り体に申し上げます。この末異国船来舶いたしましても打ち払いには相成らぬよう精々力を尽くし申しますが、諸藩の勢いがこのようにいかにも勅命を遵奉いたしている件につき、万一のことがあるかも計り難く深く心痛いたしますため、この上のところ可能な限り早々お沙汰を

【欄外】
豊橋市史談（大阪在府中の吉田藩と山本速夫）　　　　　　　　　　　　　　　　五百五十三