【欄外】
豊橋市史談（大阪在府中の吉田藩と山本速夫）　　　　　　　　　　　　　　　　五百五十六

【本文】
　　　　　　らずも一大打撃を受けることとなったのである。この時三条実美卿をはじめかの七卿は京都を脱走されるという始末であったが、当時京都守護職たる松平容保から大阪城代信古に宛てられた通知書は左の通りであったのである。

　　　　　　昨日長州家にて御所御門ご警備お免めになったことにつき憤りを生じ、すでに接戦にも及ぶ形勢に見えたところ、勅命に強く承服し直ちに伏見表よりお当地を経て国表へ引き取った由に相聞きます。この件ご心得まで申し進めます。以上
　　　　　　　　八月十九日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　松平肥後守
　　　　　　　　　　　松平伊豆守様
　　　　　　　　なお三条中納言殿もひそかに長州家一同退去なされた由に相聞きます。以上

　　　　　　当時長州勢は京都を退き大阪城を攻め取ってこれに拠る計画であるという風説が伝わったので、大阪においても大いに警戒するところがあったのであるが、当時様子伺いのため上京した用人松平主馬並びに公用人宮田鏆之進両人が帰阪しての報告書が残っている。これは大分その当時の事情が想像されると思うから、これも左に摘録することにする。

　　　　　　一、十八日暁京着、宮脇忠右衛門申し聞かせるには十六日御所内何か騒がしく意味分からず、何そ御城代心配のことがあるのかと心付き、一人にては取り計らい方差し支え申すべく存じ、両人呼び寄せ相談致すべくと存じますが、昨朝よりは大きに静謐になった様に存じます旨申し聞かせ、しかしながら自分義上京致さねばなりませんにつき、上京の手配を致し置き申すべきこと存じます。それぞれの役人を上京申し付け調べを致し置く方にもあるでしょうか。旅館等のところを相定め置き申すべきことに存じます。

　　　　　　一、その中に十八日五時頃御所内騒がしく、いかような義かご様子は分かりませんが、伊豆守用達をもって種々探索

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編集人中西謙三発行兼印刷人　久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千六百三十三号附録　　　　　（大正三年四月七日発行）

【本文】
　　　　　　　　　いたしたところ一向分からず、翌十九日昼頃に至り三条殿を大将にて二三万の人数にて大阪の城を攻め取る旨風評がありましたにつき、十九日晩景まで心配いたしおりましたところ一向分からず、二十日の朝に至り長州の一件があり、右につき今二十一日乗船にて二十二日京着の上天気を相窺う方がよろしいと忠右衛門殿付家老へ公用人差し添え出す方がよろしく、肥後守へ出向き様承る方にもあるでしょう。

　　　　　　一、堂上方の者より出張にて相話し、ご親征のことにつきお留守へ付け込み御所へ火を掛けようと長州藩にて企み、大阪の城へ○○をお連れ申し上げる心得、右につき薩州会津の後立てをなし御所内にて空砲を放ち人数を集め、いよいよお固め厳重になったところにて、長州境町御門お固めお免め、長州人数残らず引き払い。

長州の計画が果たしてこの報告の通りなりしや否やはもとより疑問であって、当時は流言浮説想像等で種々に取り沙汰されたものであったことと思うが、とにかくかくの如き報告に接し大阪においても大いに警戒したものであったのである。

《割書：十津川事件の報告》ところで又その頃別に大和方面に起こった問題は例の十津川事件である。これについては堺奉行をはじめ関係地の役人から続々大阪城代へ報告があったので、その報告は沢山に残っているが、その中で参考になるもののー二を挙げれば左の通りである。

　　　　　　十七日夕七時頃五条筋鈴木源内ご代官所陣屋へ、猩々緋菊のご紋付きの旗を立て帯甲冑した者四五十人、源内ご役所門前へ仕掛け案内を乞いましたにつき、下輩の者一人出ましたところ、その中鉄砲数発打ち掛けその機に乗じ乱入いたし、源内の首を刎ね、その外手代共皆殺しにいたし、源内妻縛り置き、手代の内老人の者一人同前縛り置き、それより家財を乱妨に及び、ご帳記を残らず調べ用立つ者を寄せ抜き、長百姓を呼び立て、今般より朝廷のご領分になったにつき左様にお心得、ついてはご年貢のところは是までの半方にいたし、今日のご将は中山大納言殿にございます、有難く承知と床机に掛けおる仁は中山大納言

【欄外】
豊橋市史談（大阪在府中の吉田藩と山本速夫）　　　　　　　　　　　　　　　　五百五十七