【欄外】
豊橋市史談（大阪在府中の吉田藩と山本速夫）　　　　　　　　　　　　　　　　五百六十

【本文】
　　　　　　　一、京阪の間で奸賊を切ることますます盛んになり、○○宮の諸大夫をはじめ冷泉為高、大阪では天満与力内山彦次郎（元紀州家来、当時京都○○宮のお内の人）その外町人二人が切られました。

　　　　　　　　追々と近寄り申しますので、ますます勤王のお志し専一に存じます。なお後便で申し上げます。早々以上
　　　　　　　　　　五月末日認め　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　速夫
　　　　　　　　　　　　　六郎様

　　　　　　右のような訳でその勤王の志に厚かったことはよく分かるのであるが、その翌年即ち元治元年の正月、また大阪表から同人に寄せられた書簡には一層その意中が明らかにしてあるのである。当時速夫の決心は既に堅かったものであることが察せられるから、一節をも左に紹介したいと思う。

　　　　　　　　　　　　（前略）
　　　　　　　極内々申し上げます。いよいよ天下一変格の時節到来、古復も遠からず候事と存じ奉ります。長州も殊の外国の内強く、家老宍戸九郎左衛門、大阪留守居北条某両人は真の勤王家にて、大和浪士の事も別段骨折りの様子、内々承知いたし候。また十津川浪士皆々無事、その中にて五六人は召し捕られましたが、三州刈谷浪士は皆々無事にて長州へ落ち行きました事確かに承知いたし候。この事天下に知る者なし、ただ一両人でなくては知る者はありません。

　　　　　　　一、勤王の心いよいよ相表し度く存じ奉りますが、いまだ少し早く候えばいずれそのうち時も至り申すべき事。私事も諸方へ手も届き申しますが、何分老母・忰の行く先とくと始末つけ置き、その上志しをいよいよと立て申し度く。右につき甲子郎事も一度大阪へ参り候わば、いろいろ相談いたし度くも候間、どうか貴君様より大阪表へ誘い候ようの手紙をお差し出し下され度く、この段お願い申し上げます。

　　　　　　　一、ある勤王の大名へも談し合いも出来、また禁中の様子も追々承り次第に申し上げ候。その表有志のお面々必

【欄外】
発行兼印刷所　豊橋市紺屋町四十八番戸　参陽印刷合資会社　編輯人　中西謙三　発行兼印刷人　久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千六百三十八号附録　　　　　（大正三年四月十四日発行）

【本文】
　　　　　　　　々お心たゆまぬよう随分勤王第一にお勧め成さるべく候。私義は最早固く勤王の志に候間、もし天皇兵を召され候えば直様馳せ参じ候間、その節は何分にも母・忰・家内の処をお頼み申し上げ候。併しながら取り敢えず一度帰国いたすべき心得に候えば、二月下旬になり候事に候えば、老母病気の由をおっしゃって下され候様仕り度く。左候えば三月上旬取り敢えず罷り越し申し度く存じ奉り候。この義はまたまた詳しく申し上げ候。夏目・加茂・加藤へよろしく、羽田野も同様の事。

　　　　　　右の内「天皇兵を召され候えば直様馳せ参じ候間」云々以下に至りては実に読者をして感泣せしめざれば止まざる次第であるが、なおその年の三月頃矢張り同人に宛てたる書簡は一層当時の事情が分かるのであるから、これもその全文を左に掲載することにする。

　　　　　　　一筆啓上仕り候。春暖の節相成り候えども、いよいよ尾家内様ご安全にお成り座し候を賀し奉り候。随って拙義無異儀在阪仕り候間、憚りながら貴意安く思し召し下さるべく。さてまた来月は貴君にもご在番にお越しあり候旨、兼ねてお申し越し候えば、一日一日と相待ち罷り在り候。お越しもあり候わば勤王の義もお談じ申すべきと楽しみ罷り在り候。段々所々へ手続きも宜しく相成り候間、いろいろ勘考いたし居り候事も無きにしもあらず。右につき貴君のお越しを少しも早くと相待ち申し候。しかしまた留守宅の義も兎角に貴君を当てにして罷り在り候えば、これも案じ事候えども、これはただ少事に候えば、一大事にはかえ難く存じ奉り候。またこの手紙届き次第に早々羽田野先生へお越し下されて、この度○○殿帰国いたされ候えども、中々勤王の志しは少しもございなく、羽田野氏は正直一通の良き人に候えば、私など勤王の志しあり旨○○様に話しいたし候ては一大事に候えば、この事必ず必ず口留めいたし、羽田野氏より私などの事少しも話し無きようにお願い申し上げ候。貴君お越しも候えば、いろいろお談じ申し度き事ばかりに候。こちらは当藩にては我等一人外には少しも勤王の志しは無く、中山

【欄外】
豊橋市史談（大阪在府中の吉田藩と山本速夫）　　　　　　　　　　　　　　　　五百六十一