【欄外】
豊橋市史談（大阪在府中の吉田藩と山本速夫）　　　　　　　　　　　　　　　　五百六十二

【本文】
　　　　　　　氏もただただ少々ずつ口に唱え候を耳にし候。源次殿はいかがいたし候や、病気の由にて先日ちょっと手紙出し候えども、どうか
　　　　　　　勤王の志たゆまぬようにいたし度く。必ず当年一杯大乱起こり、古復の期も遠からぬ事と存じ奉り候。将軍家上洛させたる出来事もなし。長州評判少し直り、島津三郎少々ずつ尻馬れいたし、追々評判悪く候。因州は評判よし。一橋卿大出来、○○の宮は不出来。
　　　　　　　○○○○○○下し奉るべく由の話しもあり候。全く○○宮の企みの由。島津三郎同服と申す事に候。先ずは取り急ぎちょっと申し上げ候。早々以上
　　　　　　　　　　十八日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　速夫
　　　　　　　　　　　　重範公

　　　　　　右の書簡の内で○○殿とあるのは、当時大阪に出張していた吉田藩の老職某の事であるが、この老職はいわゆる守旧家であった為に、到底勤王論者との間には議論が合わなかったのである。そこで速夫は、その老職が今度国に帰るのであるから、帰国の上羽田野敬雄に逢われた場合に、敬雄が正直一遍のところから、もしもうっかりとして速夫に勤王の志があるなどと話された時には実に危険千万であるから、その先に当たって敬雄に対し口止めをしておいてくれるようにと依頼し寄こしたものであるが、これなどは実に当時の様が目のあたり見られるように思うのである。

　　　　　　さて、その年の七月には前章既に申し述べたる如く、長藩の士は再び続々と国元から入京して、その十八日には例の蛤門の戦争があったのであるが、この時大阪における我が吉田藩もまた兵を出して警衛怠りなかりし事は前章に申し述べた如くである。三浦碧水翁の直話によると、当時翁は毎日この警衛の中にありて、速夫とは同

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏は、その該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際し
□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し、参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
　　　　　　じ処で談笑されたという事であるが、速夫は盛んに意気慷慨の様子で、長藩のなす処は結局朝旨に添っているものであるのに、これを敵視するが如きは誠に宜しくない事であるという意を漏らしていたとの事である。しかし翁なども、これは口に言うだけで、まさか事実においてはそれほどの事もあるまいと思っておられたという話であるが、何ぞ図らん速夫は蛤門の事がある一両日前に遂に脱藩に及んで、いわゆる勤王の志士の中に投ずるに至ったのである。それより藩は勿論、幕吏の捜索が急であったので、一時大和に走り、更に東国に走って筑波の義挙に加わらんとしたのであるが、甲府まで行った処でその潰散を聞いたものであるから、一度帰って内々この吉田に潜伏していたのである。ある説によれば、この時敬雄の家にも幾日か居たとの事であるが、後に中国に走って因伯の間に義故を糾合し、遂に鷲尾侍従に拠ったのである。そして其の後も時として同志糾合の為にこの地を微行した事がある様子で、その度密かに旧知に寄せて家族の安否を訪うた書簡などが今も残っているのである。爾来速夫は王政維新に至るまで頗る奔走尽力したものであるが、脱藩以来は姓名を変じて山本一郎と称していたのである。そして尚その後における事蹟については、漸次その場合々々で申し述ぶる考えであるから、今は便宜上左に東久世伯の撰にかかるその墓誌銘を掲げて、ただその履歴の大要を紹介しておきたいと思う。

速夫の脱藩

　　　　　　　　　　　山本速夫君墓碣銘
　　　　　　　　　近衛都督陸軍大将大勲位二品彰仁親王篆額
　　　　　　　慶応初め、余は君を京師に識る。時に幕府失政し奸吏威を逞しくし、正義の士を忌み冠讎の如く視る。君は有為の才を以て豪俊と交わりを結び、遂にその志を達す。実に当世の偉丈夫なり。君の諱は速夫、本姓は穂積、初めは亀井氏、孫六と称し重雄と名乗る。後に更に山本一郎と称す。その先は亀井六郎重清に出づという。考は重正と諱し、六五左衛門と称す。妣は片山氏。君はその長子なり。家世撃剣を以て参河吉田藩に仕う。君夙にして先業を継ぐ。元治元年藩侯に従い大阪城におり、慨然として尊

【欄外】
豊橋市史談（大阪在府中の吉田藩と山本速夫）　　　　　　　　　　　　　　　　五百六十三