【欄外】
豊橋市史談（大阪城代の交代及びその後の形勢）　　　　　　　　　　　　　　五百六十六

【本文】
　　　　　　　　　●大阪城代の交代及びその後の形勢

第一回長州征伐

　　　　　　さて前章に申し述べたごとく、文久四年すなわち元治と年号の改まったその年の七月十九日、長州藩の士は京都に逆襲を試み、図らずも会津・桑名諸藩の兵と衝突したのであるが、当時薩摩藩もまた会津・桑名の兵に加勢して宮殿を保護し、結局長州藩の敗北に帰したのである。とにかくこの時長州藩は禁裏に向かって発砲し、深く天皇をお悩ませ申し上げた次第であるから、ついに朝敵の汚名を受け、この月二十二日をもって征長の詔勅を下されるに至ったのである。これがいわゆる第一回の長州征伐である。もちろんこの事件について極めて曲折のあることは御承知の通りであるが、尾張中納言慶勝が征長総督に任ぜられ、かつまた西郷隆盛がその解決について極めて策を画するところがあったことは、これもまた諸君のすでに御承知のことであると思う。そして結局は長州藩の家老増田右衛門介、福原越後、国司信濃等に切腹を命じ、藩主敬親父子は謹慎して罪を待ったが、当時長州藩に流寓していられた三条実美卿をはじめ五卿は筑前藩に引き渡されることと相成って、その十二月二十七日事は一時段落を告げたのである。

信古の大阪城代交代

　　　　　　しかしながら、このような次第で天下はますます騒然たる有様であったが、その年の十一月朔日、松平信古は急に出府を命ぜられ、牧野越中守着阪の上は城代職を交代するように命ぜられたのである。そこで信古は翌元治二年の正月二十一日をもって大阪を発し、その二十九日にはこの吉田城に一泊して二月八日江戸表に着き、その十五日をもって登城したが、ただちに大阪城代を免ぜられ、さらに溜間詰を命ぜられたのである。もちろんこの大阪城代という役は極めて困難なる位置で、譜代の大名がこの任に当たるのであるが、第一にその費用に堪えぬので最も困難とするところであったのである。特に当時の国情は段々申し述べたごときような次第であるから、吉田藩がこの在勤中の苦労は誠に容易ならざるものがあったのである。然るに今度その交代と相成ったのであるが、これと同時に信古は溜間詰を命ぜられ、爾後幕政

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際し[以下判読困難]

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し、参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
　　　　　　に参与することと相成ったのである。しかしこれは極めて例のないことで、従来溜間詰となるのは大諸侯においてのみ行われることで、七万石の譜代にしてこのことあるのは実に抜群と言わねばならぬのである。なお一寸ここに一言したいのは信古が改称のことである。

信古刑部大輔と改称

　　　　　　信古はこれまで父祖の後を襲ぎ伊豆守と称していたことは毎度申し述べたごとくであるが、元治元年十二月十一日伺い出で、同月二十二日をもって刑部大輔と改称したのである。もっとも改称の理由は甚だ不明瞭であるが、多分その頃老中に任ぜられたる松前伊豆守と同様であるところから、ここに至ったものであると思われる。

信古溜の間詰を命ぜらる

　　　　　　そして今度溜間詰を命ぜらるるについてのお達し書を掲げれば左のごとくである。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　松平刑部大輔
　　　　　　　勤役中両度の
　　　　　　　御上阪の砌骨折相勤候につき別段の思召をもって溜詰の格に
　　　　　　　仰せ付けらる。御礼席の儀向後月次には御黒書院溜詰の次。別段榊原式部大輔、其方、酒井河内守、酒井左衛門尉一同
　　　　　　　御目見。五節句は御白書院溜詰の次へ出座
　　　　　　　御目見致すべく候。大阪城代は御免に成され候。

　　　　　　右のごとき次第で、吉田藩が久しく苦労したところの大阪城代もまずまず交代と相成って、藩士はいずれも或いは国につき、或いは藩主に従って江戸に赴きなどしたのであるが、この年はすなわち年号が慶応と改まったのである。

各国軍艦摂海に入航す

　　　　　　そしてまた国内は外交問題を中心として、いよいよ紛擾を来したのであるが、その年の九月、各国公使は是非とも前約を履んで江戸、大坂、兵庫、新潟の二都両港に向かっても開港をなさしむべしというので、恰も閣老の多くは西上中であるから、万一閣老において埒の明かない場合は進んで朝廷に迫るべしという意気込みをもって、突如横[浜より]

【欄外】
豊橋市史談（大阪城代の交代及びその後の形勢）　　　　　　　　　　　　　　五百六十七