【欄外】
豊橋市史談（薩長二藩の連合）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百七十

【本文】
長州再征の止戦

は大病に罹り程なく薨去と相成ったのである。これより先き幕府は到底止戦の止むを得ざることを思って勝安房を其の談判委員に選任したのであるが、ここにおいて慶喜は勝を京都に召して種々内訓を与え、ついに止戦の議を長藩に計らしむることとしたのである。そこで勝は芸州広島の大願寺において長藩の代表者廣澤兵助、太田市之進、井上聞多、長松文輔と会見するに至ったが、結局勝からは「今や将軍既に薨去せられ国内多難の時に際し、海外列国は我国環視してその釁隙に乗ぜんとす。もし世界の大勢を達観せず徒らに邦内相鬩ぐが如き事をなさば或は印度の覆轍を踏み、悔を千載に貽すも及ばざるに至らん。今日の場合は宜しく大政を一新し綱紀を更張し、我国独立の基礎を定むべし。これ一日も忽にすべからざる急務なり。慶喜の真意は実にここにあり。因って幕府は将に止戦の命を発し諸方面の兵を収めむとす。もし長藩においてこの命に従うを肯んぜざるまでも、これを尾撃するが如きことはなさざらんことを望む」という意を陳述したのである。それに対する廣澤の答は「長藩においては毫も他を侵略するの意なし。況や幕府の大故を幸とし兵を弄するが如きは決して欲する所にあらず。もし幕府にして兵を収め大政を更新するに意あらば、唯其の実蹟の彰然ならむことを希うのみ」という意であったのである。これにて止戦談判は終ったのであるが、実にこの際勝、廣澤の両雄が共に憂国の至誠から一点の私意を挟まず、この談判に相応対し、ここに我が史上に一新生面を開くの基をなしたのは愉快に絶えぬ処である。この時井上は独り更に勝の宿舎を訪問して曩に自ら渡英して見聞したる感想を談じ、我国もまた世界の大勢に従って国威を振張せざるべからずとて大いにその開国勤王の議論を談じたが、勝もこれには同感の意を表したと伝えられて居る。

幕長の消長と外交の関係

なおここに一寸申し述べて置きたいのは当時における外交上の関係である。その頃御承知の如く仏国は極めて幕府と親善であって、これを佐けて薩長を征せしめむとし、これに反して英国は寧ろ薩長と親睦を結んで幕府に反抗せしめむとした形跡がある。元来薩長

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏は其博該なる知識と不尽の精力傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
二藩はいずれも一度英国とは砲火を交えたる間柄であったが、その講話以来は却って互いに相敬して親睦を固くした事情である。特に長州においては伊藤井上両氏等が最初英国に留学してその国情をも承知して帰った事であるから、一層その間の意志は疎通し得た事と思う。蓋し当時における幕長勢力の消長と外交とは大いに相関する処があったもので、この事は維新史上極めて研究を要すべき重要事と思うのである。

薩長二藩の連和成る

さて前章来段々申し述べた処によっても御承知に相成った事と思うが、彼の文久元年伏見に起こったる寺田屋事件以来、次第に薩長間に面白からざる感情の蟠まって居た事は言うまでもなき事で、爾来は益々互いに阻隔する処があり、ついには相敵視すること甚だしきに至ったのである。すなわち長人は常に薩人に対して馬関海峡をもって三途の川と思え、決して無事にこの海峡を渡らしむることではないとまで明言して居たという事である。然るにその後薩藩においては西郷隆盛が再び世に出でて藩論を左右するの地位に立ち、京都の岡崎に籠って常に蟄居中の岩倉公と声息を通じて居たのであるが、その国政はまた西郷と殆ど同主義を採り得らるべき大久保一蔵の手にあるに至ったのである。併し西郷は実に卓識非凡の人であるから能く長藩の動静を察し、その過激党が漫りに軽躁であって屡々事を誤り、却って自ら窮地に陥るを見ては易く之と与せず、また幕府が因循姑息にして何等長計大策なく、徒らに一時を糊塗するを見ては勿論これを翼成すべき筈もなく、時勢を観望して慎重の態度を取って居た事は是また前章にその大要を申し述べて置いたと考える。ところでいよいよ長州征伐と来たので、ここにおいては西郷も大いに決する処があって、この上にも幕府のなすが儘に任せ甚だしく長州を圧迫するが如き事あらば、復び幕府をして昔日の威権を現出せしむることになるであろう。かくてはこれ勤王の精神に乖反するものである。今日の場合は須らく新時勢に処し新生面を開いて一大改革を断行すべきの時である。これをなすには最早長州と相連合して幕府を抑ゆべきの

【欄外】
豊橋市史談（薩長二藩の連合）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百七十一