【欄外】
豊橋市史談（王政復古と吉田藩）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百七十四

【本文】
なる人は前にも申述べたる如く西郷と大久保で、その間にはまた坂本龍馬等を初め斡旋の労を取る者があって、次第に筑前に流寓中の三條公初めとも謀議を通ずるようになったのであるが、長藩は勿論芸藩その他土州藩を初め各藩とも連絡を通じて漸く討幕の気焔が上ったので、これが王政復古の発端とも言うべきである。もっともそのここに至るについては変転波瀾は極めて甚だしく、到底これを簡明直截に一言以て申述ぶる事は出来難い次第であるが、

薩長芸三藩の大同盟

とにかく薩長芸の三藩が先ず大同盟をなして以来は幕府の運命は日に縮まろうとする形勢と相成ったのである。然るに当時この諸藩の謀議に加わったもののうちで土佐侯山内容堂は元来徳川氏のために大封を得て大藩に列したる家であるから、薩長二藩とは自ずから異なる事があるので、如何にも討幕説には賛成が出来ないということで、一度京都に出でこの謀議中に加わったにも拘らず中途から病と称して帰藩したのである。この時同藩士中で板垣退助等は三百年来大権を掌握し来った幕府を倒すのには到底口舌をもって成し得べきものではないということで西郷等の説に与したが、後藤象次郎は飽くまで藩主の説を助けて平和の間に事を了したいということで大いに斡旋する所があったのである。然るにその説は終に容れられず、薩長芸三藩は何処までも相連合して討幕軍の準備を進行することとなったので、容堂は大いにこれを憂い

土佐藩の建白

遂にその年の十月四日（慶応三年）後藤象次郎等を大阪に遣わして建白書を幕府に上り以て大政奉還の事を勧告せしむるに至ったのである。そこで将軍慶喜はその意見を松平慶永初め在京の諸侯に求めたが、自ら深く決心する処があってその十四日桑名侯松平定敬を遣わして大政奉還の事を上奏せしめたのである。この時諸藩の議論は実に区々であって決する処なく、紀州藩の如きはその藩士を二條摂政の処へ遣わして朝廷の意向を窺った処、摂政においては慶喜の大政奉還の奏上は御許可なかるべしとの旨を答えられたという事であるが、一方においては小松帯刀、後藤象次郎は矢張二條家を訪うて切に将軍の上奏が御許可

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏は其該博なる智識と不尽の精力傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今や其稿略ぼ成るに際
［不明］［不明］［不明］［不明］［不明］［不明］［不明］［不明］［不明］［不明］［不明］［不明］［不明］［不明］［不明］［不明］［不明］［不明］

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
になるように運動したという事である。かくの如く諸論区々たる間に岩倉公等は深く商議する処があって慶喜の奏上を許可さるべき順序を定め、これを二條摂政に上って速やかに朝議を決せられんことを請うたので

大政の奉還

ある。ここにおいて二條摂政も遂に決心せられ、上奏の結果翌十五日慶喜を召して政権奉還の奏請を允す旨の御沙汰書を渡されたのである。

かくの如く将軍の奏請は速やかに勅許せられ、大政は初めて朝廷に復帰したのであるが、しかし実際においては到底一朝一夕の故をもってその実が挙がる訳ではない。即ち諸侯から言うといずれも徳川氏に臣属し来った訳で、朝廷に対しては陪臣の位置にあるものである。それのみならず三百年来の惰力は容易によく一掃し去らるべき訳には行かないので、依然として実権は矢張徳川氏にあるの観があったのである。この場合に方り天下更新の実を挙げんとせば、勢い何等か徳川氏に向って事実上の打撃を与えねば止まぬということになるは致し方のない事であると思う。ところで彼の薩長芸三藩によって唱導せられたる

討幕の密勅

討幕の挙に対しては十月十四日をもって一度密勅が小松、西郷、大久保、廣澤等の手に下ったのであるが、前にも申述ぶる如く恰もこれと同日に将軍は大政奉還の奏上をなしたものであるから、この討幕の密勅も一時御見合せということになったのである。そして朝廷においては漸く十二月八日の会議において略ぼ各般の方針が定められたが、総裁には有栖川宮、議定には仁和寺宮、山階宮以下公卿を合せて都合十人が命ぜられ、参与としては大原、万里小路、長谷、岩倉、橋本の諸卿並びに尾張三人、越前三人、薩藩三人、芸藩三人という割合に任命せられたのである。これと同時に会藩の蛤門警衛、桑藩の公家門警衛を免ぜられたが、さて徳川氏に対する処分はどうするか、これが当面の問題と成ったのである。

徳川氏に対する処分

然るにこれが実に困難なる問題で、その翌九日初めて御前に開かれたる会議においては最も議論の闘わされた

【欄外】
豊橋市史談（王政復古と吉田藩）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百七十五