【欄外】
豊橋市史談（王政復古と吉田藩）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百八十四

【本文】
藩とも同様のことと存じます）、あれこれ

幕府への疑惑も自然と醸成されている時期に、大老職が強硬な性質をもって政権を握っていれば、あれこれの勘弁や斟酌に及ばず、一国に

幕府の権威を借りて厳重に取り締まり、それぞれ蟄居などが仰せ渡されました。譬えば大賊が日々門を窺っているのに主人が心得ずに宴会をしているとき、兄弟や奴僕は以前から気づいて内外の取り締まりを厳重にするよう懇願して申し入れても取り上げられないばかりか、大賊を引いて室内に入れ、かの兄弟奴僕を譴責死罪等申し渡すのを聞いて、他人はあるいは冷笑し、あるいは哀れむのみで、いずれも助けに立たずにいる状況と同じです。古今国家の安危存亡もこのような事と類似することが多いのです。そうであれば、国持の外様大名は大体この頃より幕府を見放したことと推察いたします。前後の

叡慮の趣意が通徹せず、三藩の御連枝方の誠実も空しく讒逆の筋に聞こえ、特に根も葉もない

御譲位などの儀まで殆ど危急の御事も（これらは全く下輩の空言虚説で、信用し難いことです）世情に影響を与える程の御事となりました。以来邪説は飛龍の盛んさとなり、正論は蟄屈の勢いを醸すことになり、庚申上巳の狼藉、己酉五月の騒動など不時不慮の異変も起きましたが、いわゆる「その身は屈すべきも、その義は屈すべからず」と申すごとく、これもまた自然の理勢と存じます（陰陽消長、邪正互いに進退する、これらの理は易経に詳しいことゆえ、若子機を見て起つが肝要です）。そうであれば

幕府にも追々回悟のことと恐れながら推察いたします。かの英仏二夷などは狡猾で甚だしく、機を見ることの速さは、蟄屈の正論が一旦得伸して邪説が亢龍の勢いに至れば、追々彼等貧利の欲は止むを得ずと言い、「水戸公子反逆を企て、余党出役してその遺志を継ぎ、万国の和信終に得難し。窃かに貴国の為めに憂う」というのが世界の公評です（老公は五大洲の忌み憚る所で、御逝去の後仏人聞いて嘆息して曰く「五大洲中屈指の人物、今その一を失う。世界の為めに嘆息する」と申した由。これらがその偶然真情を吐露したと見えます）。また曰く「貴国の通信不熟の一因の儀は全く彼乱賊の徒が妨げる故です。彼乱賊の徒もその根本があることですから、早速本国へ申し遣わし軍艦数艘を水戸表へ差し向ければ、乱賊の徒がその根本へ相集まる儀と存じます。然る上で一束にして常陸の人士を一旦に皆殺しにすれば、日本国の大慶はこの儀に過ぎないと存じます」など

【欄外】
発行兼印刷所豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三発行兼印刷人　久野□吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千六百五十五号附録　　　　（大正三年五月廿六日発行）

【本文】
と讒毒侮辱言語道断の儀も申し立てたという由です（実は彼夷の大慶はこのことに過ぎず、全く御老中方が自己の身を厭い御心配の様子を見込んで試しに申し出た儀と聞こえます）。ところが御老中方はいかが御聞き受けになったのでしょうか。その後城中で公然と三藩その外へも御噂話があった由です（きっと当然の筋などとは思し召されないでしょうが、併し過激犯法の徒を真実深く御憂慮の折柄ですから、少しもっともな儀にも御聞き受けがあったのでしょうか）。

当水戸様には温順な御方で、兼々深く過激犯法の御家来共を御憂慮されていることですが、右にはほとんど御絶倒されて御不快に思し召されたのでしょうか。この儀は専ら風聞のことです。併し右等の風説の儀は万々信用し難いものです。

さてまた御書付被仰出等の儀をもって考えても、その後は絶えて海防攘夷等の御沙汰はなく、専ら御国内の悪夷犯法の士人ばかりを御憂慮され、恐れながら公方様の両山御参詣もなく、御老中方の坂下御登城など僅か数十歩外の地も殊の外御畏縮の御事で、かの不測の夷戎の御処置は姑息因循の折柄、我が正論過激の余党をば殊の外御厳重に御探索があり、頻りに異変の御沙汰、軍備の被仰出、旦夕戦争も相始まる様に正論激溢の徒族を指して全く仇敵のように思し召される儀は、自然

幕府より御国内戦争の機兆を醸成激発させる理に相当する儀と存じます（譬えば湯の気もとより沸騰し、もしその蓋を押える時は則ちますます甚だしく、水の性もとより下る、もし打って躍らさない時は山にも在らしめるべき。これらの理勢を幕府が御斟酌されない儀は恐れながら御失策と存じます）。そうであれば、この度畿内その外の溢蕩騒動も恐れながら全く

幕府族よりそれら激醸の御仕向けがあった故のことと存じます（薩筑二藩の騒動、肥長二藩の不測は以前よりのことの由。肥後藩などは幕府へ格別御恩深く、全く御譜代同様に心得ておりますが、それら甚だ心配ですが、御膝元の御警衛も仰せ付け置かれており、費用も莫大です。恐れながら幕府の御処置は万端御心づきないことです云々という儀を去歳秋中肥後藩人某の噂も承り及びました）。

さてまた先年叡慮の御旨が御通徹されなかったより自然

公武御隔意ともなり、依ってその御一和を御取結びの為めとして俄かに

皇妹御縁約の儀を仰せ上げられれば

叡慮甚だ御承知なき趣、就いてはあれこれ強いて御懇願もなされた由で、漸々旧冬御下向も相済みましたが、もとより

公武の御隔意と申すは

叡慮が御通徹されないより事起る儀です。叡慮御通徹と申すは、御国体儼然として御国論相定まりの御事と存じます。そうであれば

【欄外】
豊橋市史談（王政復古と吉田藩）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百八十五