【欄外】
豊橋市史談（王政復古と吉田藩）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百八十六

【本文】
幕府においては、これらのことを全く

天皇の意向を遵奉して奮発し、攘夷に励まれるなら、天皇の意向は当然通徹し、自然と

朝廷と幕府の一和は申すまでもないことです。そうなれば縁約などの儀はどちらでも結構でしょう。しかしこれらの前後の次第は更に構わずに、ひたすら

皇妹の縁約をもって（皇妹は以前から宮方へ婚約が成立していたのを強いて離別させ、関東へ改めて縁約することにしたと承知しており、なおさらのことです）朝廷と幕府の一和を取り結び、その上で奮発攘夷の功を尽くされるとのことで、表向き老中方の連署で十年の内には必ず懲罰の師を挙げるなどと申し上げたという由ですが、内実の含みは果たしてどうかは推し量り難く、その上所司代からは莫大な金銀賄賂をもって公卿方を取り繕い、特に

側近の御医師に密談に及ばれたこともあるなど、容易ならない虚説も起こる程に、内外種々の手段を尽くして成就されれば、何やら押し奪い無理取りのようにも聞こえ、これもまた前文の激醸の一端となったかと存じます。

そもそも一般の男女の縁約でも、双方和睦の上縁約を結ぶのは勿論、あるいは不和の筋があって和睦を取り結ぶため縁約することもあります。そのような際は必ず先にその不和の筋の根本を尋ね、その理を分け、その意を通して双方互いに和した上で、その和睦を結び固めるために縁約などの儀があります。もしそうでなく、その不和の根本を取り裁かず先に縁約などを望み、これをもって一旦その和睦を求めようと欲しても、誰でも承知はいたしません。仮令承知して縁約が出来ても、果たして和睦のためには役に立たない無甲斐なことです。これは自然の情義で、必ずしも身分の差別もないでしょう。そうであれば恐れながら今度

幕府において

朝廷と幕府の一和の含みは肝要なことですが、先に尊王攘夷の大典を正しくなされた上は、朝廷と幕府は自然の一和、縁約等の儀も従って整えられるべきを、ひたすら先に一和を取り結ぼうとして後図の筋等前文のごとく

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその博識なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿がほぼ成るに際し

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に贈呈す

【本文】
申し上げなさったとしても、これまでの因循振りもあることゆえ、京師ではいかが聞き受けなされるでしょうか。きっとそれら甚だ覚束ない虚飾の儀ともお思いになるでしょうが、併し天下のため筋をもって強いて申し立てられれば、一先ず関東の思召しにお任せになりましたが、その実は

天皇の意向の程は当然まだ通徹しておらず

朝廷と幕府の一和の名目ではありますが、実は和睦結固の儀とは更に申し上げ難く、就いては夷戎が先年より権威と詐術を逞しくして我が国に加えるのを

幕府では、それらの処置は特に因循姑息で、彼の侮辱も甘受なされ、追々夷戎の妖術に倣って、あれこれ

朝廷へ難題を申し立て、無理な願い筋も権威詐術をもって思召し通りお達しになるのは、夷戎を親交にして

朝廷を蔑視なさるなどとも、国持外様の士民は遠慮懸念もなく申し触らすでしょう（治世以来文教大いに開け倫理明らかにして、一天万乗の君統を尊ぶべき儀は三尺の童子も口にする様になりましたから、往昔北条足利時分とは当然天地相違です）。恐れながらそれらもまた全く

幢府の処置の前後顛倒なさったより激醸させることと存じます。

さてまた凡そ憂国の正論慷慨の忠憤と申す内にも、自然内外藩の差別は大いにあることと存じます。いずれにしても即ち御三藩をはじめ御連枝方、御譜代家は天下のため、まず第一に

徳川の統を大切に思し召されますから、何事も幕府へ懇切に申し入れ

幕府が親用なさらない上も

幢府を差し置いて天下のためはなさらず（先年水戸老公が品々京都へ申し立てたとは申すものの、これもまた詰まり御趣意は朝廷の威光を借りてさらに心づきをなさろうとの思召しと存じます）、飽くまでも忌諱を憚らず嫌疑を避けず身と国を捨てて煩わしく諍論も為し尽くし、その上は兄弟が内輪で争っても外がその侮りを

【欄外】
豊橋市史談（王政復古と吉田藩）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五百八十七