【欄外】
豊橋市史談　　（牧野信成等の戦死）　　　　　　　　　　三十四

【本文】
風俗までが目前に見えるようで頗る面白い記事であると感ずるのである。「こんごう」は恐らく金剛であって、草履の事であるが、昔は板で作った履物があったので、今日の婦人が空気草履でも履いたというような訳であったのではあるまいかと思う。それより清康は吉田に一日滞在して直ちに田原に押し寄せたが、田原の戸田は降参をしたので三日の後再び吉田に引き返し、更に十日間ここに逗留されたとの事である。この戦いにおいて牧野方では所謂背水の陣を布いたのであるにも拘らず、遂に失敗に終わったのは全く河一つを隔ててその家族等がわいわいと騒いだので、将士は皆これに心を引かされた為であるという。このことは三河物語にも記されてあるが、誠に味わうべき事柄であると思うのである。

さて戦いの話はここに止むるとして、尚少しく研究を要するのは前の三河物語の文中にもあった伝蔵・伝次・新蔵・新次兄弟四人ということである。伝蔵は勿論信成の事であるが、尚これに伝次という弟のあった事は諸説の一致する処で疑いはないが、ただ新蔵・新次の事については大なる疑問である。殊に牛久保密談記にはこれを新三郎・新次郎としてあって「新三郎は討死と云って赤岩の法言寺に退き、後戸田家を続ぐ」とある。これは益々疑問である。俗説にはこれが大垣戸田氏の祖であるようにも伝えるが全然誤りで、これについては後に研究の結果を申し述べるであろうが、私は大体において藩翰譜に

「また三河物語に享禄の初めに二郎三郎殿吉田の城を攻められしに牧野伝蔵・伝次・新蔵・新次兄弟四人戦死して城を取られしという事あり。康成の家代々その初め名を新次郎といいしかば伝蔵が子の後たるにやあらん。されど伝蔵の後人いう所の如きは新三・新二の事詳らかならず。吉田の城に戦死せし者共の事、伝左衛門尉父子三人並びに新二・新三と記せるもののあれば、新二・新三二人は伝左衛門尉が子とは見えず」

とあるのを当たれりとなすものである。けだし文中康成とあるのは長岡家の祖先で成定の子を指したものである。

次に信成等の墳墓の事であるが、三州吉田記には宝飯郡下地町水神社の傍に一叢の小藪があって、これが即ち伝蔵等の墓であるという事が書いてある。成程実地を調査して見ると豊橋城址対岸の地に今も尚その形が残っている。また吉田城主考には著者自身その所に大なる松樹があるのを見たと記してあるが、豊橋市役所で模写した元禄年間の古図にも松の木が描いてあるから、当時はその通りであったに相違ない。

併しながらこれは必ず当時における戦死者の屍体を合埋したものであろうと思う。信成等の死体は後に火葬して龍拈寺前の墓に葬ったという事は大恩寺の記録にあるが、この記録も割合に新しいもので深い研究をしたのでもないようである。併し二葉松にも

「吉田龍拈寺前在牧野田三信成及田次成高小田次成国三墳」

と書いてあって、龍拈寺正徳二年の書上にも

「即当寺休屋和尚焼香之、為当寺開基、法名者以天清公居士、声外音公庵主、三休位公上座也、総而牧野一統廟所厳然有寺前、御位牌御老母御影到今存在」

とあるので、墳墓としてはこの龍拈寺のものを正しきものとせねばならぬと思う。もっともこの墓地には前に述べた古白塚の外に五輪の古塔が三つ四つ並んでいたとの事で、七十歳以上の人は今も尚記憶しているとの事であるが、今はただ朽ちたる古松の株と一個の石とが横たわっているのみで、近来何処からか一基の古塔を運んで墓標にしてあるが、ともかく三間四方許りの間は画然として旧態が偲ばるるのみならず、近年まで三四百年にもなるべき大松が生い立っていたのである。而してこの以天清公、声外音公、三休位公という戒名については、これまた説があって少しく定め難い点があるが、私は以天清公が成三、声外音

【欄外】
豊橋市史談　　（牧野信成等の戦死）　　　　　　　　　　三十五