【欄外】
豊橋市史談（王政復古と吉田藩）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六百

【本文】
に同志者を勧誘してさらに出府すべきことを約し、清軒はそれより致堂と協議の上で、ついに根岸の仮住まいを引き払い、赤坂に一戸を構えて公然と洋学塾を開いたのである。そして最初その家塾に入ったものは、まず関根致堂、それからはその頃吉田より出府したところの阿部泰蔵君等で、その他にも吉田在の農家で磯部某、尼ヶ崎藩士で三橋某、黒羽の医師磯春作、幕吏井戸某などがあったのである。

（清軒洋学塾を開く）もっとも右の中で阿部泰蔵君のようなものは、今の医学博士大澤健二君等と共に、初め湖南拙庵のところで学び、後に小野湖山について学んだのであるが、関根致堂の出府以来、これ等の人々も相次いで出府することとなったのである。

このような訳で清軒はそれ以来、洋書の教授に余念がなかったのであるが、いよいよ慶応の二年となって世の中は益々騒然として騒がしく、いつどのような変動を来すかも測られないという時に当たり、藩主信古は大いに感ずるところがあって急に清軒を藩に呼び寄せて藩政を補佐させようとしたのである。そこで信古は清軒の父喜左衛門を召してその旨を伝えさせたが、清軒もまたこれをもって自分の志望を達すべしとなしたので、匆々その家塾を閉じることと相成ったのである。

清軒の帰藩　そして早速呉服橋内の藩邸に帰ったが、即日公用人を命ぜられ、かつ藩の近臣中壮年の者に対して蘭学を教授すべきことを命ぜられたのである。しかるに天下の風雲はいよいよ急を告げ、幕府は各藩に令して速やかに大阪に上り将軍を保護すべき旨を命じたのであるが、諸侯の中にはかなり形勢を観望して決然命に応ぜざるものが多く、いずれも逡巡躊躇の有様であったのである。この時清軒は藩主信古に献言して、速やかに台命を奉じ上坂すべしと論じたのであったが、しかし陸行は極めて不便であるというので、幕府の軍艦方に交渉しその一艘を借用し、これに藩主初め一行を搭乗させ、自分は十月をもって陸路先発し、密かに沿道の形勢を探ったのである。

信古の下阪　これは慶応三年の事で、ちょうど将軍慶喜が大政奉還を奏上した当時であったが、藩主信古は清軒の説を容れ、その十一月をもって藩士等と共に幕府の軍艦鳳翔丸に搭じ、品川

【欄外】
発行兼印刷所 豊橋市紺屋町四十八番戸参陽印刷合資会社　編輯人中西謙三発行兼印刷人　久野■吉

【左頁】
【欄外】
参陽新報四千六百九十九号附録　　　　（大正三年六月廿三日発行）

【本文】
を出発したのである。ところが不幸にして暴風に遭った為に十三日間もかかってようやく天保山に達することができたという次第であった。すなわち十二月十三日をもって品川沖を出帆したが（前に十一月となっているのは誤り）、強風に遭った為に伊豆の井田子浦に滞泊し、十八日に至って同所を出帆したところが、また風浪の為に井田子浦へ乗り戻り、二十日夜同所を再び出帆して二十一日には志州の鳥羽へ滞泊し、二十三日にようやく同所を出発して二十五日初めて天保山に達したのである（乗船は翔鶴丸で、前に鳳翔丸としたのもこれも誤りである）。

しかるにご承知のように、その翌慶応四年すなわち明治元年の正月には、かの伏見鳥羽の戦いがあって、前将軍慶喜はその月六日密かに大坂を退き、翌七日天保山沖から開陽艦に乗って海路江戸に逃げ帰ったという訳である。この時における大坂城中の混雑というものは名状すべからざるものがあったのであるが、我が吉田藩においては六日、藩主の面前において重臣会議を開き、大いにその執るべき方針を協議したのである。

（君前会議の激論）当時熱心なる佐幕論者は清軒であったが、中には幕府の頽勢に赴けるを見て、むしろ表面は前将軍上洛の先鋒たることを出願し、中途から機を見て戈を逆さまにするに如かずと説いたものがあったのである。この時清軒は剣を按じ大声叱咤してその非を鳴らしたということであるが、衆議ついに従軍に決したのである。

しかるにその夜々夜、前将軍は二三の侍臣を従え、愴惶として開陽艦に乗じて東帰せられたという密報を得たので、藩主信古もまた急に帰藩の決心をなし、同夜これもただ二人の従者を伴ったるまま極めて内密に伊勢路から逃れて、この吉田に帰ることとなったのである。

（信古もまた密に大坂を脱して吉田に帰る）ところで清軒等は翌朝黎明、従軍の支度を整えて出て来たところが、実に寂寞として様子が変わっているのである。よってその事を探知するに及んで憤慨の情に堪えず、清軒はこの日出陣祝いの為に設けてあった三宝を足下に掛けて踏み砕き、たとえ一人となってもこの大坂城に踏み止まり一矢を薩長の兵に酬いねばならぬという意気込みを示したが、その内に種々と利害得失を説くものがあって、余儀なく一同は三々五々これも伊勢路

【欄外】
豊橋市史談（王政復古と吉田藩）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六百一