【欄外】
豊橋市史談　　（二連木城と戸田氏）　　　　　　　　　　四十四

【本文】
り五年前であるから、全久院の創立が弘治二年では三世巧安の住職した日はない訳になるので、従ってこの説は益々信じられない事になる。それのみならず二世の光国は全久院を三世の巧安に譲った後、信濃国に瑞光院、渥美郡振草に長養院という寺を開いているが、この長養院にあった古鐘は天文十一年巧安の鋳る処で光国の銘であるということが全久院十七世万里和尚の説に記されている。そして信濃国下伊那郡新野村の善寺という寺に存している棟札には

「天文二年癸巳菊月初六日前永平瑞光現住光国舜玉叟書」

というのがある。これらの事実によれば、長養院の出来たのが少なくも天文十一年以前で、光国が瑞光院に移ったのは天文二年以前になるので、従ってこの時全久院は既に三世巧安の代であるから、全久院が天文二年よりもなおずっと以前から存在したものであるという事は証拠立てられるのである。なおその上にこの説を有力ならしむるのは全久院に現存せる光国自写の仏書で、その多くは永正年間のものである。これ等の点から推測すると、やはり全久院の建立は前に申し述べた如く宜光の創建ではなくて、宗光逝去の後その子の憲光が父のために建立したので、その年代は明応の末年又は永正の初年にありとするのが穏当であると信じられるのである。従ってこの事実から論及すると、縁故のない処に寺を建つる筈はないから、二連木城こそ全久院の創建以前、即ち少なくとも明応の初年に当たって宗光の築いたもので、それを天文十年に至って宜光が修築したのであるという説が正しいように信じられるのである。もっとも全久院に対しても宜光住居の後大いに伽藍を興したもので、それは又証拠のある事であるから、その修築の時が即ち弘治二年であったものと信じられるのである。

さて宗光逝去の後は前に述べた如く憲光が田原を襲いだのであるが、この人は弾正忠と称えたので、永正三年今橋が落城して牧野古白戦死の時は即ちこの人が田原の城主であったのである。然るに落城後の今橋は

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千七百四十号附録　　（明治四十四年四月二十五日発行）

【本文】
戸田金七郎という人が守ったので、この金七郎は即ち憲光の二男であるということは諸種の記録に見ゆる処であるが、その頃の戸田氏は余程盛んであったもので、藩翰譜にも創業記を引いて「田原を初め二連木、今橋等の城を併せ領して、その嫡男右近尉政光は二連木にあり、二男金七は今橋にあり」というように記されてある。そしてこの憲光という人は法名を全忠といったが、一般に永正十年十一月朔日田原において逝去し、やはり長興寺に葬ったことに伝えられている。しかし事実は永正十三年から同十五年の間の頃に田原城をばその子の右近尉政光に譲って自らは知多郡の河和に移り住み、その処にて逝去したもので、少なくも大永七年迄は存生したのである。今もなお河和に全忠寺というのがあって、これは政光が父のために建立したものであるとの事である。

かかる次第で政光は父に継いで田原城の主となったが、程なく渥美郡の仁崎に隠居して田原をばその子の弾正小弼康光に譲ったのである。然るに前章にも申し述べた如く大永の初年に当たって古白の子成三等が起って再び今橋城を取ったので、金七郎は止むを得ずここを退くに至ったのであるが、その後牧野氏の勢力は漸く強大となったので戸田氏においても寧ろこれと和を結ぶだ様子が見える。然るに享禄二年に至って牧野氏の一族は松平清康のために敗亡に帰するに至ったのであるが、元来この田原の戸田氏と松平氏とは親密な間柄で、前にも申し述べて置いた通りであるから、宗光以来両者間の和親は変る事がなく、現に文亀元年大樹寺の連書という有名な文書の中には田原孫次郎家光というのが松平家一統の中に加わって連署しているのである。この家光という人については説があるが、憲光の兄弟であるというのが正しい様に思う。兎に角このような訳であったが、永正三年今川氏の侵入に当たっては憲光が初めてこれに加担したので一時は松平氏と敵味方の事になったが、程なく松平今川二氏の間が和睦になったから松平戸田二氏の間も自然旧態に復したのである。然るに松平氏は長親の子信忠の代となって国人が服せざる状態であったから、この二家の間

【欄外】
豊橋市史談　　（二連木城と戸田氏）　　　　　　　　　　四十五