【欄外】
豊橋市史談　　（二連木城と戸田氏）　　　　　　　　　　四十八

【本文】
頭を討ち取るべき条、各別に書状を遣わし感状を申し候。誠に度々の軍功神妙の至りなり。いよいよ忠勤を抽んずべき状件の如し。
　　十一月二十五日　　　　　　　　　　　　　　　　義元（判）
　　　天野安芸守殿

この文書で見ると今川勢は十一月の十五日に外構え乗り崩しのため黎明から吉田城の攻撃に取りかかったものと見える。然るにこれに年号がないので種々の説がある。吉田博士の地名辞書の如きはこれを天文十四年のものとなし、なお一通の雪斎より送った文書と同時であるとしているが、これは全然誤りであると思う。私はこの義元の文書は天文十五年吉田城攻撃当時のものに相違なく、なお一通の雪斎の文書はその翌十六年で田原城攻撃の時のものであると確信する。雪斎の文書については後に詳説するが、この義元の文書については朝野旧聞裒稿にも天文十五年の条において「按ずるにこの文書年を記さざれども今橋落城の時のものなれば今年なるべし。これによる時は十一月に及んで落城ありしなり」と記されているのである。もっとも私が先に吉田の地名の事をお話しした時、この文書を二通共に天文十六年のものであると申し述べたようになっているのは言葉の足らない所であるから、その事にご承知を願いたいのである。

そこでその翌天文十六年に至って更に一事件が起こったのである。それは有名な話で竹千代が今川氏に人質となって駿河の国に行こうというのを、この田原の戸田が途中で奪ったという事柄である。その時竹千代は六歳であったが、これについても説は色々ある。松平記には

「田原住人戸田弾正弟戸田五郎と申す者、志本見坂にて竹千代殿の乗物を奪い取り船にて尾張の国に参る」

とあるが、この五郎というのは政直の事であるから実は弾正少弼康光の子でなくてはならないのである。そして徳川実記には

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千七百四十六号附録　　（明治四十四年五月二日発行）

【本文】
「竹千代君わずかに六歳におなりになるのを駿河に人質たるべしとの事に定まり（中略）すべて二十八人雑兵五十余人、阿部甚五郎正宣の子徳千代（伊予守正勝なり）六歳なりしを御遊びの友として御輿に同じく乗せて遣わされるに、田原の戸田弾正少弼康光は広忠卿今の北方の御父なれば、この御ゆかりをもて陸地は敵地多し船にて我が領地より送り申さんと約し、西郡より吉田へ入らせ給う所を、康光とその子五郎政直と心を合わせ、御供の人々を偽りたばかり船に乗せて尾州熱田に送り織田信秀に渡しければ、信秀悦大方ならず熱田の加藤図書順盛が許へ預けしとぞ」

と記してあって、即ち康光がその子政直と心を合わせてこの吉田で竹千代を奪った事になっている。然るに彦左衛門の三河物語には

「竹千代様。御年六歳の御時。人質として。駿河へ御下向なされけり。然る間西郡にて。御船に召して。田原へ。上がらせ給いて。田原より駿河へ御下向なさるべきとの儀なり。田原の戸田弾正少弼殿は。広忠の御ためには。御舅なり。竹千代様の御ためには。継祖父なり。然れども。少弼殿。織田の弾正忠へ。永楽銭千貫文に。竹千代様を売らせられ給いて。御舟に召して。熱田の宮へ。上がらせ給い。大宮司預かり給いて。明の年まで御座します」

とあって竹千代を永楽銭千貫文に売ったというのはどうであるかと思われるが、その他は先ずこの説が事実に近いように信じられるのである。殊に竹千代を奪った場所を汐見坂となすの説は朝野旧聞裒稿にも見えているが、これは地形上到底信じられない事柄であると思う。強いて潮見坂というのを臆測すれば今の豊橋市外高師村福岡内に潮満の観音というのがあるが、あの辺までは旧来海が入り込んでいたのであるから、その辺をでも呼んだものともなすべきであろうか。元よりこれは当て推量で何にも論拠はないのであるが、とに

【欄外】
豊橋市史談　　（二連木城と戸田氏）　　　　　　　　　　四十九