【欄外】
豊橋市史談　（二連木城と戸田氏）　　　　　　　　　　五十

【本文】
とにかく一般に通っている遠江の潮見坂では全く道理に合わない事になると思われる。また藩翰譜にもこの時の事情は詳しく書いてあって、中に竹千代を奪ったのは政光であるという一説も載っているが、浪の上戸田系譜にも同様の記事がある。しかしこれまた疑問で、どうしても時代から推して康光という説が事実であると信じられる。

もっとも校正余録には康光はその頃退隠して家をその長子尭光に譲ったので、即ちこの事件の当事者は尭光であるが、その謀主たるものはやはり康光であると論じている。この説は一層的確であると思われるが、一方にはこの尭光という人は宜光の前名でそれと同一人であるという説が行われている。寛政重修諸家譜の如きも前に掲げた系図の如く康光の長子を宜光としているので、尭光という人は見えていない。

しかしながら尭光と宜光とはどこまでも別人で、これには種々な証拠のある事である。現に渥美郡老津村の太平寺に存する文書に「天文十三年甲辰十二月十六日　孫四郎尭光」というのがあるが、この孫四郎という名称は田原戸田氏の嫡男が代々称えたもので、宜光は初めから甚五郎と言ったのであるから、それとこれとは自ずから違わねばならぬ。

殊に宜光は初め牛久保の加治村に住して後に二連木の城を修築して移ったのであるから、田原城は長子の尭光が襲いで宜光の方は二男であったという校正余録の説が益々事実らしくなる。

また康光は田原城をばその弟の光忠に譲ったのであるという説があるが、光忠という人は総左衛門と称して別家の筋で、右衛門光高に至って絶家したのであるから、その説の誤りなることは明らかであると思う。またこの光忠を庄左衛門と称したと記したものが多くあって、校正余録もまたその流であるが、庄左衛門と称したのは光忠の兄で康光の弟に当たる忠政の事である。これは寛政重修諸家譜の系図が正しいと信ずる。

そして当時戸田家と松平家とは舅姑の間柄であるのに、戦国の習いとは言いながら何故にかくの如く竹千代を奪うというような挙に出でたのであるか。朝野旧聞裒稿には天文十五年吉田城合戦の条に「この時力尽きて今川家に降りし

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
豊橋市史談

【本文】
かど翌十六年竹千代君を奪い奉りしは全くこの時の鬱憤より起こりしものにや考うべし」と記してある。

然るに校正余録においては当時康光は到底今川氏の頼むに足らざるを観破し、自身は勿論どうかして松平氏をも織田氏の方に依らしめたいものであるというので、遂にかかる挙に出でたのであろうと弁明している。

とにかく右の訳で竹千代を奪い、これを敵国たる織田氏に送ったのは、今川氏においても打ち捨て置かれぬということになって、また々天野安芸守をもってその年の九月田原を攻撃せしめて五日に戦いがあったのである。そして田原は遂に落城に及んだのであるが、天野文書の内にこの時義元の参謀たる雪斎長老から安芸守に贈った書翰がある。これは前にも度々申し述べて置いたので、その全文は左の如くである。

「その後は久しく申し通さず候。よって今度田原において御働きの様子を承り、誠に以て比類無き儀に候。則ち御感状を遣わされ候。また去年吉田の城における御粉骨の儀、これまた愚僧存知の分残らず申し上げ候。三州御陣番御苦労申し計るべからず候。今少しの儀に候間、御奉公肝要に存じ候。なお重ねて申すべく候。恐惶謹言
　　十一月十四日　　　　　　　　　　駿州臨済寺住持
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　雪斎
　　天野安芸守殿
　　　　　　御宿所」

この文書にもまた年号がないので、やはり種々の説があるが、天文十六年の九月五日に田原攻めのあった事並びにこの天野安芸守がこれに与った事は、この時別に義元から天野に贈った感状が残っているので証拠立てられる。もっとも余り繁雑に渉るから、その感状はここに掲載せぬが、なおその他にも確実なる根本史料があるのである。

【欄外】
豊橋市史談　（二連木城と戸田氏）　　　　　　　　　　五十一