【欄外】
豊橋市史談　　　　　(二連木城と戸田氏)　　　　　　　　　　五十二

【本文】
からそれらの事実と対照してこの文書が天文十六年のものであるということは明らかである。従って「去年吉田城において粉骨の儀」云々とあるのは、これもまた前に述べた十五年の吉田攻めと相対して益々その事実を確かめることができるのみならず、「三州御陣番御苦労」云々等の文意より見れば、昨年以来安芸守は吉田城に留めてこれを守護していたものとも思われる。

さて田原における戸田氏はこの戦いにおいて一時敗亡に帰した状態となったのであるが、ここが田原戸田と二連木戸田と判然両家の相分かれた処で、その後前に述べた康光の弟忠政が西三河で松平氏のために忠義を立て、子忠次を経、尊次の時に及び家康のために再び田原に封せられて諸侯の列に入ったのが所謂後世の田原戸田になるので、維新の当時下野国宇都宮の城主であられたのは即ちその末孫である。

また二連木に城を構えた宜光は幸いにこの天文十五・十六両度の戦いに影響を受けなかったので、依然その城を保っていたのであるが、この家が即ち二連木戸田であるので、その子孫は維新当時信州松本の城主であったのである。

なお申し添えたいのは政光の弟吉光の事で、この人は天文十六年田原落城後田原在の加治にいたが、後また二連木に移って永禄八年九月二十五日に死去したので、八名郡浪の上の正円寺に葬ったのである。俗に浪の上の戸田と呼ぶのは即ちこの人の家である。

● 補遺　牧野古白の戦死について
牧野古白の戦死は永正三年の十一月三日で、これについては今川氏親攻撃説と松平長親逆襲説との二説ある事は既に前章に詳しく申し述べた如くであるが、この年の八月二十日から二十二日にかけて今川・松平二氏の間に矢矧川の戦いがあって今川勢が不利となり、遂に軍を今橋まで収め、次で駿河に引退いたので、この戦いに古白は今川勢に属しているから、寛政重修諸家譜が古白戦死に関して松平長親逆襲説

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千七百五十二号附録　　　( 明治四十四年五月九日発行 )

【本文】
を取ったのは従うべきであるということも、これもまたその章において申し述べた如くである。しかし額田郡桑子村妙源寺の文書を引いて、なおその間に疑いの存することもまた当時申し述べて置いた処である。

然るにその後三上文学博士並びに文学士渡邊世祐氏の好意によって、東京文科大学史料編纂係所蔵の文書で、この事実に対し頗る証拠となるべきものを見ることを得るに至ったのである。これは史料編纂係においても偶然に得られた文書で、またた極めて最近の事である。

そしてこの文書の所持者は美作国の人で伊達某といって、古くは旧仙台侯の伊達氏と祖先を一にする家であると伝えられているが、この文書は即ちその祖先の伊達蔵人丞という人が永正年中三河国に住して今川氏のために働いたので、今川氏親並びに北条早雲から与えられた感状である。今その全文を掲げれば左の如くである。

「今度三州陣において抽んでて粉骨せしめ候由、神妙尤も感悦候。向後において弥々走り廻るべく候段、喜悦候。なお朝比奈弥三郎申し聞くべく候。恐々謹言
　　十一月十六日　　　　　　　　　　　　　　　　　　氏親（花押）
　　　　　　　　伊達蔵人丞殿」

「今度参州において十月十九日合戦、当手小勢の処、御合力を預かり候、祝着候。御粉骨比類無きの段、屋形様に申し入れ候。なおより朝比奈弥三郎方伝聞有るべく候。恐々謹言
　　十一月十一日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　宗瑞
　　　　　　　　伊達蔵人丞殿」

この内宗瑞とある文書は段々に調査して見ると、不思議なことには既に三河古文書という書物の中に収録されているので、旧来既に世に知られていたものと見ゆるのである。そして前の氏親の文書

【欄外】
豊橋市史談　　　　　(二連木城と戸田氏)　　　　　　　　　　五十三