立八町高等小学校長をはじめとする市立各学校長および職員の皆様のような方々も、通常の勤務の余暇を使って非常な協力を与えてくださいました。

また資料の所有者にしても、不思議なほど喜んでその提供に応じてくださったもので、むしろ進んで資料を提出してくださった方々も少なくありませんでした。このような事情で、各神社および寺院をはじめとする各個人の厚意を受けたことは数え切れないほどでしたが、中でも大河内子爵家のような、三上文学博士のような、文学士渡邊世祐氏らのような方々は、いずれも貴重な資料の閲覧・謄写を許してくださっただけでなく、教えを与えてくださったことも決して少なくありませんでした。

このような事情によって次第に曙光を認めるに至ったのが豊橋市史であるから、この豊橋史談のようなものも私の手によって成ったものに違いありませんが、その実は全く豊橋市の力とこれら協力者の恩恵によってできたもので、もしこれが社会に対して少しでも効果があるとすれば、その功績はこれらの法人または個人の力に帰さなければならないと考えています。

もちろんこの史談は、その初めに申し述べてあるように、まだ資料の調査研究中に未定稿を発表し、皆様のご指導を請おうとしたものであるだけでなく、4年余りにわたってぽつぽつと発表したものであるから、実に出版物としては体をなさない部分があります。この点については当事者である私が不文無識であることに起因するもので、まことに恥ずかしい次第です。

ただ、資料のある限りを発表し、ページ数や月日にこだわることなく詳細を尽くした点は、到底再び行うことの難しい事業であったと確信しています。

要するに、豊橋市史資料がよく収集されたのは、ある意味において豊橋市とこれに協力した人々との力の結晶です。そしてこの史談は、その外形こそ粗末であれ、その内容に至っては全くその結晶から発した副産物であることに違いありません。私がここに自分の不文無識をも顧みず、本社が広く発行されて永久に保存されようとするのを喜ぶというのは、実にこの点を思うからです。

最後に、私は参陽新報社が多年よく困難と戦ってこの史談を完結させ、さらに進んで冊子として発行されようとする熱意に感謝してやみません。

大正5年4月15日　蓊山楼上において
　　　　　　　　　　　　　　　　　大口喜六　記

付記
本書には印刷の際の誤字脱字も多少ありますが、残念ながら今一々これを訂正している時間がありません。しかし原稿の誤りも2、3あります。間部詮房と詮勝との名を錯誤させた箇所や、吉祥院が田原一色氏の菩提所であったのを牛久保一色氏の菩提所であるとしたなどは、その著しいものです。これらは他日を待って詳しく訂正する考えです。