【欄外】
豊橋市史談　　　　　(二連木城と戸田氏)　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五十六

【本文】
るが、今橋城は前にも述べたように永正二年に落城したものであるから、文亀元年は築城前四年にあたるので、前のように矢矧川合戦を文亀元年とすると、当時今川氏の軍勢がここまで引き上げたという時には、果たしてどのような状態であったか、これについては又た更に新問題が起こる訳である。

もっとも当時といえども、既にこの地が古白の勢力範囲であった事は事実で、それは明応六年にこの地の神明宮を古白が造営して、その時の棟札が今もなお存在するのでも証拠立てられるのである。

右はなお相当の研究を要する問題で速断は出来ないのであるが、兎に角これまでに調査した結果は、この際申し述べて置く必要があると思う。

なお序でだから申し述べるが、宗長手記に「義忠帰国途中の凶事二十余年にや氏親入国静謐とはいえども隣国の凶徒等絶えることなし。三河国境船方という山に味方あり。田原弾正忠、諏訪信濃守以下浪人衆催し船方の城討ち落とす。城守多末又三郎討死す。敵この城を持つ泰以、時を移さず浜名の海渡海して則ち打ち落とし数輩討ち取り、則ち奥郡過半発向して掛川に帰城」ということがある。これは大永二年の条に書いてはあるが昔物語として記されたものである。

そこでこの事実について考えて見ると、この船方という処は今の雲谷の普門寺のある山で、その当時そこに今川氏の城があったものである。然るに今川氏親の父義忠は文明九年不慮の凶変で討死し、その後国が乱れたが、ようやくその子の氏親が入国し漸く静謐に帰したにも関わらず、なお隣国に国境を窺うものがあって、この船方の城は陥落したものであるということになるのである。

そしてこの田原弾正忠とあるのは勿論戸田憲光の事で、泰以というのは掛川の城主朝比奈泰能の叔父で今川氏の将であったが、泰能がまだ年少であったのでこれを補佐していたものである。即ち宗長手記の文と憲光・泰以など関係者の時代から推すと、この事実は永正十二三年頃の事のように見えるのであるが、宗長手記の記事も年代に関しては漠然としているので確かには言い兼ねるのである。兎に角その

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千七百五十八号附録　　　( 明治四十四年五月十六日発行 )

【本文】
頃憲光は二連木城をもその勢力範囲としていたのであるから、その隣境なる船方を攻めたものと信せられる。従って前に述べたように永正三年古白の戦死をもって今川氏親攻撃説に帰し、その原因を憲光の讒言であったということにすると、戸田氏の今川氏に対する態度は永正の初年だけは相近づいていたものと見ねばならぬが、その前後はいずれも敵対していたものとなすべきであると思う。

右は前に述べて置いた各章に対して参考となる事であると思うから、ここに補遺として付け加えた次第である。

◉今川義元と吉田

さて前にも申し述べたように、吉田の城は天文十五年に今川義元のために領有され、次いでその翌十六年には田原城も又たその占領する処となったので、田原戸田の一族は一時離散するに至ったのであるが、今川家からは新たに城代をこの吉田・田原両城に置いて東三河を鎮圧したのである。

そして岡崎の松平氏はその当時いかなる状態であったかというに、天文十八年三月六日に当主松平広忠は年僅かに二十四で病を以て卒去したのであるが、その子の竹千代はなお尾張に抑留されていたのである。

然るに今川義元は屡々兵を西三河に出して松平氏を助け、尾張の織田氏と合戦をしたので、その年即ち天文十八年の十一月には安祥の城に攻め寄せて遂にこれを陥れたのである。その時安祥の城には織田信広がいたが、織田氏においても信秀はこの春既に死し信長が相続したので、この信広というのは即ち信長の庶兄であるから、この時今川方の総将たる彼の雪斎の計らいで、その信広と竹千代とを互いに交換しようということを織田家に申し込んだのである。

そこで信長においても色々考える処があったのであろうが、遂にその旨を承諾して竹千代と信広とを交換する事となったのである。即ちその年の十一月十日に笠寺という処で引き渡しが済んで、竹千代は初めて故郷の岡崎に帰る事が

【欄外】
豊橋市史談　　　　　(今川義元と吉田)　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五十七