【欄外】
豊橋市史談　　　　　(今川義元と吉田)　　　　　　　　　　六十四

【本文】
留まったことなどを思い出して、岩瀬式部方へ案内してもらいながら行けば、程なく牛窪の迎えが来たり、それではこれよりということで西郡の衆は帰し、また牧野平四郎以下が来て迎えられて、田三郎豊河の寺にて待たれていたということである。

長老も出座されて、盃度々歴々の扱い過分なり。酒半ばで無理に立とうとしたところ、道まで色々持たせられて、平四郎平三郎その外同名中、富長近くまで送られて、織部入道息達、今泉弥四郎以下、早々寄り合い待っていたということである。去年以来、山家と国中との争いが起こって、この道は一向に通行不能であったのを、敵味方が送り迎えし、参会して行き別れた。その昔鳳来寺参詣して見たあたりなり。織部新城目を驚かしたことよ。年経って出頭息新八郎をはじめ、子供たち多数いずれも器量よく見えた。旅宿といっても別の構えもなく、数寄の座敷へむざむざなる旅の具など運ばせ、やがて風呂夕食食らい、雁が音の料理、尾州遠の名酒、路次不通の時分奇特のことなり。

とあるこの中に藤太郎とあるのは西郡の城主鵜殿のことであるが、牧野田三郎というのは牧野出羽守保成の子で成元といった人であると信ずる。即ちこの頃牛久保では保成が勢力を持っていたものと思われる。

平四郎平三郎は勿論その一族で、平三郎というのは伊奈に住んでいた人である。宗長手記の中にも伊奈の牧野平三郎ということが書いてあるが、やはり同一人であると思う。また織部入道というのは菅沼織部正定則のことで、その子が定村、その孫が後に野田の城を守って武田信玄に当たった有名な定盈である。

そしてこの中に「織部新城目を驚かし」云々とあるのは、果たしてどこのことであるか少しく疑問であるが、私は今の新城町のことに相当すると思う。当時織部正の居城は野田にあったのであるが、その頃今の新城町の辺に新塞を築いたので、これを新城と呼んだものではあるまいか。

文中「富長近くまで送られて」とあるが、富長という処は今富永と書くが岩座村の内にあって新城町と境を接しているのである。ある人は嘗てこの新城というのは野田の城を指

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千七百七十号附録　　　( 明治四十四年五月三十日発行 )

【本文】
したので今の新城町ではない、今の新城町に城の出来たのは尚その以後のことであると言ったことがあるが、この新城という処については旧来区々の説があるが、新城聞書のようなものはこの城をもって天文中平井郷大屋の城主菅沼大膳亮定継の築いたものであると書いてあるが、この城は頗る多くの変遷を受けて一時は荒廃に帰したこともあるので甚だ明証を得難い事情がある。

しかしながらこの東国紀行にある新城ということについては、この頃吉田東伍氏の地名辞書を見ると、やはり前に述べた私の説と同じ意見が載っているのである。どうもこれはその説がよいように信じられるのである。

さて天文の次が弘治であるが、今川家にある松平竹千代はその二年に至って十五歳の正月十五日に加冠し、義元の偏諱をもらって名を元信と命じたのである。これにも弘治元年三月説があるが、あまり必要がないから今詳しくは申し述べない。そしてその翌三年には更に元康と改名したが、諸君もご承知の通りこれが後に徳川家康となったのである。

しかるにその翌年に年号がまた永禄と改まったが、家康はその年十七歳で西三河へ出陣した。もっとも初陣は弘治二年二月額田郡名之内の城を攻めたのにあるが、それからは度々の戦争に与ったのである。例の大高城の兵糧入れなどというのもその頃のことであるが、かの永禄三年(今から三百六十二年前)の桶狭間役に当たっては勿論今川軍に加わって先ず丸根の城を抜き、鵜殿長助に代わって大高城に入ったのが恰も五月十九日桶狭間合戦の当日である。

元来この大高城というのは今の大高停車場の南方に当たる小丘の地にあったので、当時は海水が深く鳴海附近まで湾入し且つ敵地に突出していたのであるから頗る守り難いところであった。

そして義元は五月の十日に駿府を発し、十四日にはこの吉田に陣し、段々進んでその十九日には桶狭間の傍の田楽狭間という処に陣取ったのである。即ちこの日織田信長のために襲撃されて戦死したことは普く人の知るところであるが、あまり突然のことであったので今川方は非常に狼狽して、岡崎の守将のようなものも城を捨

【欄外】
豊橋市史談　　　　　(今川義元と吉田)　　　　　　　　　　六十五