【欄外】
豊橋市史談　　　　　(吉田合戦)　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七十八

【本文】
二連木城に引き取ったということである。もっとも母を入れたものについては長持ではなく具足櫃であるという説があって、現に戸田子爵家には今なおその櫃が所蔵されているということであるが、或いは初め長持に入れて盗み出し、途中から具足櫃に入れ替えて逃れたものであろうということは『雑話筆記』という本にも書いてある。

また『三河物語』『松平記』はいずれもこの事について戸田丹波守を当事者として記している。丹波守といえば宜光のことになるのであるが、この時宜光はまだ存命であったにしても、既に重貞が当主であったのであるから、これは重貞説が正しいことと信ずる。

とにかくこのような訳で首尾よく母を奪い返したから、重貞は直ちに狼煙を上げてこれを徳川方に報じ、翌日家康から三千貫の地並びに誓書を与えられたのである。

こうして徳川方においては愈々この吉田城を包囲して攻撃にかかったが、今川方においても城を出て戦い、五月十四日に下地において合戦があったのである。

**本多忠勝と牧野宗次郎** この時家康の将本多平八郎忠勝はまだ十七歳であったが、今川方の牧野宗次郎と**一番槍を合わせた**のである。『武徳編年集成』などにはこの牧野宗次郎というのもやはりこの時十七歳であったと記してあるが、この人については旧来から疑問があって、参謀本部の『日本戦史桶狭間役補伝』には『本多家武功聞書』を引き、「牧宗次郎の立志」と題してこの宗次郎は牧孫左衛門という人の子であるが、父の同僚城所助之丞の武勇を聞いて志を起こして遂にこの吉田合戦において本多忠勝と槍を合わせるに至ったという事が詳説してある。

然るに『寛政重修諸家譜』並びに『牧野家々譜』によると田辺牧野家の祖定成の子康成は恰もこの宗次郎に相当するのである。元来この康成という人は本多忠勝と同年の生まれで、この頃父と共に牛久保にいたが、この戦いには牛久保を引き上げて吉田城中に籠ったのである。而も武勇抜群の人でよく忠勝と対等に戦ったのである。

**城所助之丞** そして城所助之丞というのは康成の家臣であって、曩に牛久保において一度忠勝と槍を合わせた事があるが、この時も又互いに槍を合わせたのである。然るに忠勝の家臣が横合から助之丞の腕に斬りつけたので、康成は直ちに進ん

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ほ成るに際

【左頁】
【欄外】
豊橋市史談

【本文】
で自ら忠勝と力戦し共に創を被ったが、時に康成は既に徳川方に属したいという志があったので、窃かにその志を忠勝に告げて引退したとのことである。これは前にも申し述べた通り『寛政重修諸家譜』等の説であるが、康成は初め惣次郎、半右衛門と称し後に讃岐守となったので、宗と惣と字の違いはあるが、時代その他の事情から推して私はこの一番槍の宗次郎というのは前に述べた康成のことであると信ずるものである。

**蜂屋貞次戦死** さてこの時徳川方の蜂屋半之丞貞次も真先に進んだが、忠勝のために一番槍の功を得られたというので槍を捨て刀を抜いて敵陣に切り込んだ。然るに今川方の河合正徳というもののために鉄砲に打たれて疵を被ったのである。多くの記録にはこの時半之丞は即死したとも言い、陣営に帰って死んだともあるが、『寛永譜』には故郷三州ムツナ村においてその疵のために死すと記してある。年は僅かに二十六であった。

**貞次の母** がその母が実に女丈夫である。『三河物語』によると半之丞が討死したということを母の方へ知らせた時、その母は「半之丞が打死の事は承知しましたが、さて最後の様はどうであったか」と言って問い返した。そこでその者から比類なき働きであった事を話した処が、母は誠に安心して「それでこそ嬉しく思うのである。打死は武士の習いであるから悔やむには及ばぬが、若し半之丞が最後悪しくと聞くならば我も命長らえて詮もなきことである」と言ったとのことである。実に当時の武人の母を代表していると言ってよいと思う。

その他この合戦においては敵味方共に数多の死傷があったが、五月二十日には家康自ら出馬して益々この城を攻撃し、殊に先手の大将たる酒井左衛門尉忠次の鋒先は中々鋭かったもので、鎮実も遂に力及ばずなったのである。

**吉田城明渡の年月** 然るにこの戦いの始末は何時ついたか、その年月に関しては頗る疑問がある。即ちこの城の明渡しとなったのは、この年の五月二十日であるというのと六月であるというのと、その翌八年の五月であるというのと、大体においても既に三説ある。もっとも家康が酒井忠次にこの城を与えた文書が諸書に載っているのでそれが永禄七年六月二十二日付であるから、この城の明渡しは勿論その以

【欄外】
豊橋市史談　　　　　(吉田合戦)　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七十九