【欄外】
豊橋市史談　　　(吉田合戦)　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八十

【本文】
前であるというのが普通行われる説であるが、よくよく考えてみると、この城攻めが五月の十四日に始まって二十日に片付いては余りに早すぎるようである。その上、二連木の戸田重貞は永禄七年十一月十二日吉田において戦死しているのである。しかしこれは戦死ではないように記したものもあるが、『寛政重修諸家譜』を初め比較的信ずべきものには多く戦死となっているのである。そうすると、この城攻めはまだその頃まで続いたものと思わねばならない。

また前章に申し述べた取替兵糧の書付の如きは、果たして当時のものであるか否や元より疑問ではあるが、若しこれを事実のものとすれば永禄八年二月のものであるから、その頃までは今川方において吉田城を保っていた事と見ねばならぬ。

一説にはこの城の明け渡しについては戸田丹波守が主に双方の間に立って斡旋の労を取ったものであるが、この丹波守というのは重貞を指したものでなくてはならぬ。従ってその結末は重貞死去以前の事であるべき道理であると言っている。勿論この論者は重貞の死を以て戦死でないとしているのであろうが、私はこの城明け渡しの斡旋者は重貞でなくてその父の宜光であると信ずるのである。前にも申し述べた如く宜光は多く永禄三年に死んだものとして伝えられてはいるが、その実は永禄十一年まで生存していたのであるから、重貞戦死の後、宜光の斡旋になったものであるとするのは強ち理のない説ではないと思う。その他以下に述べるような種々の事情から推測すると益々この城の明け渡しは永禄八年五月説が正しいように信ずるのである。

**合戦の結果** さて合戦結末の時日については右の如くであるが、戸田丹波守の外に本多彦八郎忠次等も鎮実に勧告して、結局城を明け渡させることとなったのである。然るに鎮実においては和議を取り結んで城を明け渡す事には異議がないが、その替りとして人質を得たいものであるという要求をしたのである。そこで徳川方においては家康の異父弟松平源三郎勝俊並びに酒井忠次の女阿風というのを人質として今川方に遣わすこととなって、これで

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千七百九十四号附録　　　(明治四十四年六月二十七日発行)

【本文】
**家康吉田城を酒井忠次に賜う** 一段落を告げ、城は全く家康の手に帰して、家康はこれを酒井忠次に賜ったのであるが、この城を賜うについて家康が忠次に与えたという文書は『松平記』に載っているものと『治世元記』に載っているものとは文句に多少の相違がある。しかし日付はいずれも前に申し述べた如く永禄七年六月二十二日付である。そうするとこの城の明け渡しを以て永禄八年であるとなすのは不合理であるようであるが、戦国時代にあってはその城を取ることを予期してまだこれを取り終らざる以前にその授与を家臣に約したことは外に例のない事ではないので、かかる文書を俗に宛文と称するそうであるが、私はこの時家康が忠次に与えた文書の中に「到吉田小郷一円出置候其上於入城者新知可申付」云々となる処などから考えて、これも矢張りその類のものであると信ずる次第である。『松平記』所載の文書はその全文左の如くである。

「吉田東三河之義申付候異見可仕候到吉田小郷一円出置候其上於入城者新知可申付之由来如承山中之義可有所務之縦借銭等向候共不可有異議者也仍如件
　　永禄七甲子　　　　　　　　　　　　　　　　　　蔵人
　　　六月廿二日　　　　　　　　　　　　　　　　　家康
　酒井左衛門尉殿」

なお此処にお断りして置きたいのは、前にこの吉田城明け渡しの時日について永禄八年五月を正しいように申し上げて置いたのであるが、これは全く永禄八年三月の誤りで私の申し違いである。而してこの説は『藩翰譜』『元禄随筆』『三河紀聞』『岡崎古記』『吉田城主考』等の説であるから、その事にご承知を願いたいのである。

【欄外】
豊橋市史談　　　(吉田合戦)　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八十一