【欄外】
豊橋市史談　　(酒井忠次と東三河の諸士)　　　　　　　　　　　　　　　　　九十

【本文】
記録にはこの話もまた成定であるように記してあるが、これは康成であるという説が有力であるように思う。これによれば馬標の起こりは田辺牧野家の方にあるとなすのが穏当であると思うが、同家の伝説もまたこれと同様である。而してその後康成は徳川氏のものと区別するために、従前五本骨であった金扇を七本骨に改め作って指物に用いたとの事で、今も尚同家に所蔵されている。これと同時に私は前に申し述べた家康の具足初めに関する起因というものは、却って長岡牧野家の成定より出たもので、これにも矢張り金扇が伴っているものであるという事を信じるのである。

**牛久保における牧野氏の家系** 尚ここにこの両牧野家の家系について少しく申し述べたいのであるが、元来この両家は屡々前章に申し述べた如く平家の士田口成能から出たので、牧野古白の家とは全く同系統であることに伝えられている。然るに古来その由って来る処に分明ならざる点があって、寛永系図及び寛政重修諸家譜にも共にその流れを異にして掲載してある。殊に武徳編年集成の如きは、この両牧野氏を以ていずれも元と眞木氏であって後に牧野に改めたもので、古白の家とは自ずからその系統を異にするものであるとなしている。しかし乍らこの説は余程離れた説で、容易に断ずることは出来ぬ。兎に角その祖先がいずれの家も成能であるということは、まず争われぬ事と信ずるが、さてその後初めて三河国に来たのは果たして誰であったかという事については、各々家伝に相違があって頗る研究を要することと思う。

寛政重修諸家譜によると、古白の家は前章に詳しくお話して置いた通り、成能の子に教能という人があって、その後胤成保の子成清までは代々讃岐国にいたが、その子成富が初めて三河国に来たので、これが即ち古白の父であるということになっている。田辺牧野家の譜は略ほこれと同一であるが、長岡牧野家の譜は少しくこれと違って、成能が後胤成朝に至って初めて三河国に来たが、成朝から成定の父氏勝までは世系が詳らかでないとしてある。然るにこの長岡・田辺両牧野家について、その家譜を調べて見ると頗る精密

【欄外】
□豊橋市長大口喜六氏は其該博なる智識と不尽の精力傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今や其稿略ぼ成るに際

【左頁】
【本文】
なものがあるのみならず、旧来余程研究が重ねてあるように見ゆる。殊に長岡牧野家の御系図類記というものは考証も正確で、拠るべき点が少なくないと思う。これ等について見ると、成朝という人は成能の嫡孫で教能の子であると記してある。すると此の牧野氏というものは余程古くから三河国に来たもので、この説は実に研究上価値あるものであると信ずる。如何となれば、古白の父成富が始めて三河国へ来たにしては、古白時代における牧野党の繁殖が余りに過大であると信ずるのであって、これは私の常に疑いを懐いて居た処である。

またこの両牧野家の調査によると、古白の父成富と成清との間に成方という人が一代あるのであるが、これも或いはその方が正しいであろうと思う。要するに牧野の一党というものは宝飯郡牧野村から起こって後に牛久保に拠ったのであるが、当時その一族中の主なるものであった古白は、城を今の豊橋の地に築いてこれに移り、牛久保は長岡牧野家の祖先初めが守ったのである。然るに豊橋の方は前に申し述べた如く一時敗亡に帰したが、牛久保の方は継続して今日に至ったという次第である。

さてその次が菅沼氏の話である。前に申し述べて置いた通り、有名なる東三河の山家三方と言われたのは、当時段峯（一に田峯）にいた菅沼氏並びに長篠にいた菅沼氏及び作手の奥平氏である。

**段峯の菅沼・長篠の菅沼・野田の菅沼** もっとも野田の菅沼氏をもこれに加えた記事が朝野旧聞裒稿の中に見えているが、それは同じ菅沼氏の一族であるから右の如き場合もあったかと思う。兎に角菅沼氏というものは段峯が元で、それから長篠・野田などと分かれたものである。

今寛政重修諸家譜によって系図の大要を示せば左の通りである。

**菅沼氏系図**
〇資長《伊賀守・田峯に住す》　　　　　　定成　文明七年十一月十五日死
　　　　　　　　　　　　　　　　　　満成《三郎左衛門・長篠に住す長篠菅沼と称す》

【欄外】
豊橋市史談　　(酒井忠次と東三河の諸士)　　　　　　　　　　　　　　　　　九十一