【欄外】
豊橋市史談　　(酒井忠次と東三河の諸士)　　　　　　　　　　　　　　九十四

【本文】

定盛　伊賀守　　　　　　　　　　定勝　《久■伊賀守入道源長、井道の砦に住し永禄四年小原鎮実小法師が新城を来り攻むる時一族と共にこれを拒ぎ敵兵松井某を討ち取る》

某　《孫太夫・弘治元年大膳亮■と共に奥平貞勝に与みし今川氏に叛き二年八月二十一日定継と同じく自殺す》

三照　　　　　　　　　　　　　　定房
某　　　　　　　　　　　　　　　定重
三春　　　　　　　　　　　　　　以下略

ざっと右の通りであるが、頗る入り組んだ系図である。従って文明の頃から元亀天正の頃に亘って、この菅沼氏の一族というものは東三河の山方へは瀰満したものである。然るに地勢の関係から常に大勢に逆らうことが多く、不幸に陥っている状態である。独り野田の菅沼氏は終始一貫、よく徳川氏のために忠勤を尽くして今川氏実や武田信玄などに容易ならず苦しめられたが、遂には最後の勝利者となったのである。然るに田峯、長篠などの菅沼氏は頗る大勢に通せず、又は到底独立の出来難いところから、初め今川義元に叛いて失敗し、永禄四年の変に徳川方に属して幸いに好都合であったものも、後には又武田信玄に従ってその身を亡ぼすに至ったものがあるので、実に気の毒千万に思われるのである。殊に徳川氏が天下を平定してから後、幸いに諸侯の列に加わった家も悉く嗣なくして断絶に及ぶなど、菅沼氏の一族に対しては同情に堪えぬのである。

奥平氏　そこでこの菅沼氏と共に山家三方の中に数えられている奥平氏は如何なる筋合いの家であるかというに、その出所については、これにもいろいろの説があるが、貞能四世の祖の左衛門尉貞俊という人が初めて上野国から

【欄外】
□豊橋市長大口喜六氏は、その該博なる智識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際し□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□

【左頁】
【本文】
この三河国に来て作手を領したとの事である。貞能の子は後に長篠籠城で有名なる信昌であるが、貞能の父というのは監物貞勝で、後に入道して道文といった人である。この道文という人は初め松平清康に従ったことがあるが、後に今川氏に属した。然るに貞能は永禄八年の頃から再び今川氏真に叛いて徳川氏に従い、中々戦功があったが、元亀二年に至って父道文初め一族と共に武田信玄に属したのである。ところが中途にして志を決して一族のものと別れ、再び家康に属したのである。これらの事については詳しい話もあるが、それは追々に申し述べることとして、次に深溝、竹谷、形原などの松平氏の事を申し述べたいと思う。この三松平家は前章にも申し述べた通り、松平和泉守信光から出たものであるが、信光の子親忠、その子の長親及びその子の信忠の代にもそれぞれ分家したもので、これがいずれも松平を名乗ったのである。今多くの人の知っているものについて、その流を分って見ると、大略左の如くである。

〇信光の流
　　竹　谷　　　形　原　　　大　草　　　深　溝　　　能　見　　　長　沢
〇親忠の流
　　大　給　　　西福釜　　　安　祥　　　瀧　脇
〇長親の流
　　福　釜　　　桜　井　　　東　條　　　藤　井
〇信忠の流
　　三　木　　　鵜　殿

而して度々引き合いに出される家忠日記の記者松平家忠という人は、この深溝松平氏であるが、御承知の宝

【欄外】
豊橋市史談　　(酒井忠次と東三河の諸士)　　　　　　　　　　　　　　九十五