【欄外】
豊橋市史談　　(今川氏の衰亡と武田氏の侵入)　　　　　　　　　　　　　　　　　　　百

【本文】
しただけでなく、次第に北進して十七年二月には埴科郡葛尾の城主村上義清と上田原で対陣し、その七月には小笠原勢を塩尻峠で破ったのである。このような次第で村上・小笠原二氏もその勢力が次第に縮まって、長時は廿一年十二月、義清は廿二年八月にいずれも越後に逃れて上杉謙信に頼ったのであるが、これがそもそも川中島合戦の起こる原因である。

この川中島合戦についても従来多く『甲陽軍鑑』又は『甲越軍記』『川中島五戦記』などの説が行われているので、甚だ誤りを伝えられていることが多い。然るに近来は段々これに関係ある根本史料も発見され、田中義成博士などの考証もあるが、これらは余り本史談に関係もないように思うから、私のような専門の知識がないものがここに申し述べるのは却って宜しくあるまいかと思う。

とにかく川中島合戦の初度は弘治元年七月であるが、この時はその年の閏十月まで相対峙したものである。しかし今川義元の調停で一旦は解け去ったが、その後七年を経て永禄四年十月、再び相衝突して激戦があったのである。もっともその七年間には尚ほ幾多の小戦はあった様子であるが、この間に双方が他の方面に向かって活動したことは又格別であったのである。

そこで少しく北条氏の話を述べねばならない事になったのであるが、初め北条早雲という人は今川氏の将で、遂に自ら伊豆を定め小田原を略し、将に関東八州を席巻せんとする勢いで屡々甲州へも攻め入ったのである。永正十六年八月に卒したが、その子の氏綱は父の跡を継いで益々版図を拡張し、大永四年正月江戸城を抜き、天文六年七月河越を陥れ、七年十月鴻の台に勝って、既に伊豆・相模・武蔵を併せ、上総・下総の一部を略し、次第に上州に及ばんとしたのである。ところで武田信虎は当時到底これに抗することの出来ぬのを慮って、深く今川氏に結んで防御の策を立てたのであるが、氏綱においてはこの二氏の連合を以て己れに不利であるとなして、更に駿河に攻め入ったのである。然るに氏綱も天文十年七月に卒去したので、その子の氏康が嗣

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千八百三十号附録　　（明治四十四年八月八日発行）

【本文】
立したが、この氏康という人は文武両道に達した人で有名なる武将であった。この人の著で『武蔵野紀行』などというものがあるが、これは諸君が御承知の事と思う。而して氏康嗣立の時は恰も二十六歳であったが、前にも申し述べた如く丁度この年に武田信玄は二十一歳で自立したのである。而も信濃攻略忙しかったから、寧ろ北条氏と和するに如かずと考えたので、天文十三年十二月、小林宮内助というものに旨を含めて款を通ぜん事を求めしめたのであるが、その頃今川義元は上杉憲政と相約して北条氏を挟撃せんとし兵を出したので、信玄は却ってその間にあって調停したという訳で、これも一時は相和するに至ったのである。

然るにその後氏康は益々関東に志を得て、天文二十三年二月今川義元が自ら三河に出陣したその隙に乗じ、復た兵を遣わして駿河に侵入したのである。この時信玄は義元の請いによって出でて刈屋川に陣し、河を隔てて相戦ったが、北条勢の破る処となって退却したのである。この際瀬名の善徳寺の和尚は雪斎長老の兄弟であったので、今川・武田・北条の三氏の間に奔走して更に調停の労を取り、三氏も各々利害関係の上からこれを承諾して、互いに相連合するのを望んだので、その三月三人の大将はこの善徳寺に相会合して盟約を結んだのである。

これより武田・今川・北条の三氏は各々後顧の患いを去ったので、それぞれ向かう処に突進したのであるが、氏康はその年の十月兵を発し下総の古河城を攻め、遂に足利晴氏を虜にし、これを相州の波多野に幽閉した。しかし後にその子の義氏を奉じて古河城に復し、晴氏の幽閉をも解いて下総の関宿城に居らしめたが、このようにして一方には関東の人心を収攬し、一方には勢力推移の方法となしたのである。而して武田氏においては前にもお話した通り、これから川中島の合戦が起こったにも拘らず、着々信濃を平定することを勉めたので、遂には兵を飛騨に出して、永禄七年七月にはその将山県政昌景を遣わして千光寺という有名なる寺院を焼いて、大いに松倉城主三木自綱の勢力を殺いだのである。

また今川義元の方はどうであるかというに、これまた前に申し述べた如く今は後

【欄外】
豊橋市史談　　(今川氏の衰亡と武田氏の侵入)　　　　　　　　　　　　　　　　　　　百一