【欄外】
豊橋市史談　(今川氏の衰亡と武田氏の侵入)　百二

【本文】
後顧の憂いも少なく準備も十分であるということで、いよいよ西上の目的を達成しようとの意気込みから尾張に入ったが、永禄三年五月、桶狭間において織田信長のために儚なく最期を遂げたのである。

これがまず話の大要であるが、当時は言うまでもなく戦国策士の集まりで、由来多く計略が行われた時代であるから、今川氏真の国政が乱れるにあたっては、三氏の盟約も決してこのまま継続されるはずはないので、武田氏は次第にその機に乗じて爪牙を駿遠の地に振るおうと企てたのである。もっとも当時信虎はまだ駿河にいて、常に今川氏の内情を信玄に報告し、また将士の内応を仲介して、まず氏真を追おうとしたのである。然るに庵原安房守という人があって、その才略をもって却って信虎を斥けたので、信虎は一旦京都に逃れたのであるが、しきりに謀を信玄に通じて駿河に侵入させたのである。

これより先、信玄は使者を北条氏に遣わして駿河を分割して取ることを申し込んだのであるが、北条氏においてはこれに応じないのみならず、今川氏は自家防御の前衛とでもいうべき訳であるから、むしろ前約を守り氏真を助けて武田氏に当たる策に出たのである。しかしそれが中々巧妙で、一方には今川氏の衰弱に乗じて恩を施し義を結び、努めて懐柔の策を取り、そして一方には陰に計略を施してその領土を得ることを計ったのである。

また信玄においては徳川氏に対しても、永禄七年十一月、既に下條弾正信氏を使者として酒井忠次のところまで書を送って好を求めたのであるが、十一年二月に至り更に大井川を境界として駿遠分割の事を徳川方と盟約し、互いに誓書を交換するに至ったのである。その時信玄から家康に送った文書は次の通りである。

「いささか疑いの心を抱くものではありませんが、誓紙の儀をお願い申し上げたところ、すぐに調えてくださり祝着に存じます。信玄のことも案文の如く書写して、使者の眼前で血判を致し進上いたします。いよいよご懇情を希望いたします。恐々謹言」
二月十六日　　　　　　　　　　　　　　　　信玄（判）
徳川殿

【左頁】
そこで信玄はその十二月の六日に甲府を出発して駿河に攻め入り、家康もまた十二月十一日、吉田城において諸将を部署し兵を遠江に進めてその西北部を略し、井伊谷、鵜津山、刑部、白須賀等の地を占領したのであるが、この際における菅沼定盈の周旋は最も有功のものであったのである。ここにおいて北条氏は座視する訳にいかないので、氏康はその子氏政と共に兵を駿河に出して信玄に対抗したのであるが、氏真は遂に武田勢のために破られて遠江掛川の城に逃れ、更に家康のために囲まれるに至ったのである。

このような始末であるから、今川氏並びに北条氏においてはいずれも援軍を越後の上杉氏に求めるより他にはないということで、しきりに使者を謙信に送ったのであるが、さて謙信においてはこれよりずっと以前、天文廿一年正月に上杉憲政が来て投じたので、これを輔け兵を上野に出し、厩橋に牙城を保って屡々北条氏と戦ったものである。それのみならず憲政と父子の約を結んで上杉氏を名乗り、一方には信玄と信濃に対峙したにも拘らず、永禄二年四月入京して天子、将軍に謁見し、関東管領の命を拝し、永禄四年三月には十一万の兵を率いて遂に長駆して北条氏の根拠たる小田原に迫ったのである。然るにその頃は武田・北条二氏の連合が成っていたので、流石の謙信も志を得ることが出来なかったのであるが、今度は却って北条氏からしきりに連合のことを申し込んだという訳である。しかし当時は恰も雪が深くて謙信も容易にこれに応ずることが出来なかったのである。

然るに一方において信玄・家康二人の関係は右の如くであったにも拘らず、ややもすれば信玄の方で約を破って遠江にまでも切り込む形勢があるので、家康は遂にこれを怒って相絶つに至ったのである。而もこれと同時に氏真に勧告して遠江全国を譲り受ける約束を結んでこれと講話し、これもまた使者を謙信に送って相連合せんことを申し込んだのみならず、武田氏の将山県三郎兵衛昌景を府中に攻めてこれを追い、更に北条氏とも結んだのである。そこで信玄は全く四

【欄外】
豊橋市史談　(今川氏の衰亡と武田氏の侵入)　百三