【欄外】
豊橋市史談　(今川氏の衰亡と武田氏の侵入)　百六

【本文】
として居て、これを拒いだのである。またこの時家康は浜松から出陣してこの吉田城中にあったのであるが、前にも少し申し述べておいたとおり、徳川実記には御名誉聞書を引いてこの時の戦いの様子が載せてある。その原文は左の通りである。

二連木合戦：
「元亀二年四月、武田信玄が三州へ攻め入ったという知らせを聞き取り、浜松より吉田城へ御着座あり。信玄の先鋒山県三郎兵衛昌景が多勢を率い連れて攻め来る。君は三の輪の櫓に扇の御馬標を立て、敵陣の様子をつくづく御覧あり。酒井左衛門尉忠次が打って出ようというのを制し給い、敵陣の様子を見るに、城を攻めるというのではなく、我らを誘き出し、あの松原にて伏兵をもって討とうとするのであろう。よく見よ、今にあちらより武功の者を出して戦いを挑むはず。こちらよりも一騎当千の者を出して槍ばかり合わせさせよ」と仰せになったが、果たして敵方より広瀬郷右衛門、三枝伝右衛門、孕石源右衛門などが土橋まで進み来たので、城中よりも酒井左衛門尉忠次、戸田左門一西、大津土左衛門尉時隆等が打って出て、互いに言葉を交わして渡り合ったが、やがてあちらより引き取った。

そして試みに甲陽軍鑑の記事を掲げて見ると、これもまた前に申し述べたとおり、
「元亀二年四月、信玄は吉田へ御馬を向けられる。二連木という所に砦を構築し、家康の兵が防いでいる。総軍をもって大手へ寄せられ、その上搦手へ山家三方、小笠原、山県衆が働く。これを見て、城を明け、引き取り也」
とあるのである。また当時山県三郎兵衛昌景から孕石主水へ贈った文書があるが、これによってもまたその時の状況が分かると思うから、その中で必要なる所を左に抜粋することとする。

「一、足助の地、御先陣をもって去る十五日取り詰められた所、城主鈴木越後父子が様々懇望したので、身命を助けられ、十九日立ち退いた。あの地は一段堅固な間、御抱えのための御番の勢として、伊奈の下条を指し置かれた。

一、近辺の小城をはじめ浅賀井、阿須利、八桑、大沼、田代等が自落し、その筋が明けて御隙となったので、東三河に至り