【欄外】
豊橋市史談　(三方ヶ原の戦い前後の事情)　百十四

【本文】
当たり給い、山城なれば誰が撃ったのであろうか、落矢に撃たれたのである。それより色々養生があったと聞こえている」

とあるが、『武徳編年集成』にはまたその頃の伝説を記して

「ここに勢州山田の住人村松芳休という者が、たまたま野田城内にあって毎夜笛を吹き、その音が精妙なるゆえ敵軍が喜んで聞いていた。ある日兵士が来て紙を竹竿に掲げて丘上に建て置いたのを、城中の鳥居三左衛門がこれを見咎め、疑うらくは密かに主将が来て笛を聞くの符であろうかと、かの竹竿を標的として火砲を備え相待つところに、その夜果たして芳休が笛を吹いたので、信玄がかの丘上に来て笛を聞くところ、鳥居が火砲を発し、その耳の際をかすり撃ち倒し、即ち絶入した。敵は大いに周章し陣営に携え帰り医療を尽くした」

としてある。しかるに文学士渡辺世祐君の『安土桃山時代史』には右の両説を評して

「前者は余りに詩的、後者は実際あり難き不合理の事なり。元来両説とも当時の伝説なれば直ちに否定し難きも、なお彼の『武家事記』所載の御宿大監物の書中の説、史料として前二者より正確にして又実際の事実と思わるるには及かざるなり。監物の書中に『元来玄公懸望干天下胸呑於四海巻舌於九河振家名於海内可被貽名於後代襟懐徹骨髄由苦肺肝病患忽萌腹心不安切也由是尽倉公華佗術雖用君臣佐使之薬業病更不愈追日沈病枕』という文あり。これにより其の病気なりしを知るを得ん」

と記してあるのである。これはいかにも正しき説であると思う。さて信玄は病気の後、二月十六日をもって鳳来寺に移って療養したが、当時将軍義昭は織田信長と不和でこれを除かんことを図っていたのであるから、従って信玄の上京を促すことが急であった。それのみならず伊勢の北畠具教の如きは、信玄の上洛については船をこの吉田まで回してもよいということを申し送った位である。そこで信玄は一度は勝頼をして徳川方に当たらしめて、本軍をば直ちに西へ進ましめんとしたのであるが、再び病が重くなったので、遺憾極りない事であったであろうが、ついに国に引き返すこととなって、その途中四月十二日をもって信州駒場において卒去したのである。しかしこれにも旧来浪合において卒去されたという説があるが、今は前説がまず確かな事となっている様である。

◉長篠の戦いと武田氏の滅亡

前章に申し述べた如く武田信玄は天正元年四月卒去し、その子の勝頼がその後を襲ったが、父の遺命によって固くその喪を秘したのである。しかるに徳川家康はいよいよ武田勢が東三河を去ったのを見て、その翌月には兵を駿河に出して岡部附近に放火し、更に自ら此の吉田城に屯して東三河の北部における敵状を偵察し、また遠州二俣の敵城に対しても社山、合代島、渡島などという処に砦を設けてこれに備え、七月に至って長篠城を攻撃したのである。この長篠城は前にも申し述べた通り菅沼三郎左衛門満成が初めて住した処で、これは田峯の支流であるが、その年代は詳らかでない。しかし文明年間の頃であると推定される。もっともここに城のできたのは永正五年の五月で、その子元成の時であるという説があるが、当時は今川氏に属したものである。しかるに永禄四年満成五世の孫貞景に至って初めて徳川家康に属したのである。この人はその十二年正月に家康が今川氏真を遠江国掛川城に攻むるに方って、徳川氏のために天王山において討死したのであるが、その子の新九郎正貞は元亀二年に至って武田信玄の誘導に応じ家康に叛いて、ついにこれに属するに至ったので、今度かえって家康の攻撃を受くることとなったのである。この時徳川方においては試みに火箭を放って城を攻めたのであるが、これが予想外に成功し、城兵はついに支え兼ねて降伏したので、『三河物語』には七月十九日に徳川方において城を受け取ったと書いてある。もっとも武田勝頼は城兵の応援として、その族将武田信豊並びに馬場信春、小山

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し、参陽新報読者諸君に進呈する

【本文】

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる智識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際し...

【欄外】
豊橋市史談　(長篠の戦いと武田氏の滅亡)　百十五