【欄外】
豊橋市史談　(長篠の戦いと武田氏の滅亡)　百十六

【本文】
田信義などを派遣して鳳来寺の黒瀬辺りまで入って来たのであるが、ついに間に合わなかったのである。さて、その頃作手の城には武田氏の将甘利左衛門清吉という人がいたが、その後黒瀬に駐屯していた土屋右衛門直村もこれに移ったのである。そして、かねて申し述べてある山家三方の一つである例の奥平父子はその外廓にいたのであるが、奥平貞能の子九八郎貞昌は後に信昌と改名した人であるが、これより先、信玄死去のことを知って頻りに父貞能に向かって徳川氏へ帰降することを勧めたのである。家康もまた本多広孝、同じく信俊などから勧告させたので、貞能もついにその事に決心したのであるが、武田方においてはどうもこの頃貞能の挙動が怪しいということで、今度黒瀬に滞陣中の信豊はこれを招いて詰問させたのである。しかるにこの時貞能は神色自若として、その異心なき旨を答えたのみならず、ゆっくりと碁を囲んだり茶漬けをご馳走になったりして落ち着き払っていたのである。それのみならず、貞能の従者が門外に蹲踞して主人の出づるのを待っていたのに向かって、「お前方の主人は今、その叛逆が現れて討たれたぞ」と脅したところが、従者共は驚かない。一向平気で微笑していたとのことである。これは貞能が平常従者に向かって、「武田方の者から何と申し掛けられることがあっても、決して自分の首を見ない内は驚くではないぞ」と申し付けて深く戒めてあった結果であるということであるが、この事は『武徳編年集成』などにも記してある。かかる様であったから、武田方においても半信半疑の内に、この時貞能を帰したのであるが、貞能は作手に帰るや否や、今は猶予すべきではないということで、直ちに一族郎党を挙げて瀧山の砦に走ったので、家康は兵を遣わしてこれを迎えさせたのである。そこで武田方においてはこれを追って小戦争があったが、ことごとく打ち退けられたので、ついに怒って貞能の質子仙千代を初めとして鳳来寺において磔殺したのである。このような訳で貞能は勿論、信昌もまた益々家康に重んぜられるに至ったのであるが、特に信昌は弱年ながら大いに見処のある者であるということで、その翌々年即ち天正三年の二月、長篠城の改築が成ってこの城をもって

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千八百五十四号附録　(明治四十四年九月五日発行)

【本文】
甲信軍侵入の要衝に当たらせようとするに方って、その守将を命ぜられたのである。

さて長篠城が家康の手に入って後のことであるが、遠江方面において数々徳川・武田二氏の間に競り合いがあったが、天正二年五月、勝頼は兵三万を率いて高天神城を包囲したのである。そこで家康は急を聞いて援を信長に求めたので、信長はこれを援けるために自ら兵を率いて、その先鋒は六月十八日に今切の渡しまでやって来たが、高天神の守将小笠原長忠はその以前、ついに勝頼に降ったので、信長は途中から引き返したのである。この時家康はこれを出迎えたが、酒井左衛門尉忠次はこの吉田の城において信長を饗し、信長はまたこの城の広間において黄金一袋を家康に贈り、貞宗の刀を酒井忠次に授けたということである。これもまた『松平記』及び『武徳編年集成』などに記されてある。

しかるに当時上方においては、既に前にも申し述べた通り、信長と将軍義昭との間柄が益々険悪となって頗る危急に迫っているので、義昭はまた屡々書を勝頼に送って、「一日も早く上京して己を助くる様に」と申し送ったのである。そこで勝頼は父の志を継いで、是非ともその旗を京師に立てたいものであるという志は益々盛んになって来たものに相違ないが、その頃の形勢については『徳川実記』の註において、既に成島司直も左の如く論じているのである。

「当時天下の形勢を考えるに、織田殿足利義昭将軍を奉戴し、三好・松永を降参させ、佐々木六角を討ち亡ぼし、足利家恢復の功をなすに至り、強傲専肆限りなく跋扈の振る舞い多きをもって、義昭殆どこれに倦み苦しみ、陽には織田殿を任用するといえども、その実はこれを傾覆せんとして潜かに越前の朝倉、近江の浅井、甲州の武田に含められる密旨あり。これ姉川の戦い起こる所以なり。その明証は高野山蓮華定院、吉野山勝光院に存する文書に見えさ。また、その後に至り、甲州の武田、越後の上杉、相模の北条は関東・北国割拠中最も第」

【欄外】
豊橋市史談　(長篠の戦いと武田氏の滅亡)　百十七