【欄外】
豊橋市史談　(長篠の戦いと武田氏の滅亡)　百十八

【本文】
一の豪傑であると聞いて、この三国へ大和淡路守などを密使として信長誅伐のことを頼まれた。その文書もまた吉野山勝光院に存している。そうであれば織田氏を誅伐するには当時徳川家が興国の第一であって、織田氏の頼む所は徳川家である。故にまず徳川家を傾けて後、尾州へ攻め入って織田を亡ぼし、中国へ旗を挙げようとして信玄は盟約に背き、無名の軍を興し、遠江・三河を侵略しようとした。これが三方ヶ原の大戦が起こる所以である。勝頼の時に至り、また義昭より北条氏と謀略を同じくして織田を滅ぼすべきことを頼まれた。その使者は真木島玄蕃允である。この文書もまた勝光院に伝わっている。これが勝頼がしばしば三河・遠江を襲おうとする所であって、長篠大戦の起こる所以である。義昭は終に本意を遂げず、後に芸州へ下り毛利を頼んだ。これが豊臣氏中国征伐の起こる所である。そうであれば姉川・三方ヶ原・長篠の三大戦は当家においては剣難危急であるといえども、その実は足利義昭の作謀に起こり、朝倉・武田等が己が奸計をもって、また簒奪の志を成就しようとしたものである。すべて等持院将軍よりこのかた室町家は人の力を借りて功をなし、その功成りて後、また他人の手を借りてその功臣を除くことをもって万古不易の良法として国を建てた余習、十五代の間その故智を用いない者はない。終にその故智をもって国家をも失ったことは、あに天でなかろうか。

このような訳であるが、その頃徳川氏の代官に大賀弥四郎というものがあって、奥郡二十余郷の賦租を支配して何不足もないのに、頗る非望を懐いて窃かに武田氏に内応し、岡崎城を奪略しようというような事を謀ったのであるが、これ等も一つの近因となったので、天正三年の四月、勝頼はいよいよ一万二千余の大軍を率いて信濃から三河に攻め入ったのである。しかるにこれに先立って大賀は事が露見に及んで一類いずれも捕えられたので、勝頼もこの事は少しく当てが外れた形であったが、それ等には頓着なく直ちに二千余の兵を分かって、まず長篠城を囲ませ、自らはその余の大軍を引き連れて五月六日、牛久保並びに二連木に放火し、この吉田城に攻め寄せたのである。

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し、参陽新報読者諸君に進呈する。

【本文】
二連木の戦い　この時家康は浜松から来て吉田城にあったのであるが、まず武田氏の兵と二連木の兵との戦いがあったもので、二連木城主戸田康長はまだ幼少であったが、その家臣等は敵の首十八級を獲て家康の台覧に供えたということは『寛政重修諸家譜』中康長の譜に載っている所である。また『三河物語』にも薑ヶ原において戦闘があった事が記してあるが、この薑ヶ原というのは即ち今の二連木の地である。その時家康は五千の兵をもって吉田の郊外に陣したが、酒井忠次の意見で兵を城中に引き入れることとなって、忠次が殿の役を勤めたのである。ところで武田方の先鋒山県昌景はこれを追撃したので、忠次は馬を返してこれと戦い、全軍を傷つけずして兵を城中に収めたが、その翌日もまた両軍の戦うことが三度で、忠次と昌景とは互いに言を交わして戦いを決することが再度に及んだとのことである。しかるに勝頼は敢えて城に迫ることをなさず、その翌八日には全軍を長篠に集めて、ここに長篠城を重囲するに至ったのである。その時家康の長子信康は出でて山中の法蔵寺に陣取っていたが、『三河物語』によるとそれより家康・信康両旗にて野田へ押し寄せさせ給うとなっているが、一方にはまた十日に早馬をもって援軍を織田信長に請うたということが『松平記』に書いてある。そこで信長は応援のために岐阜を出立したのが十三日で、その夜は熱田に宿し、翌十四日、その子信忠が岡崎に到着した頃、自分は知立に来たのである。『松平記』には信長の岡崎到着は十五日だと書いてあるが、参謀本部の『日本戦史長篠役』に十四日の内に着いた事になっている。兎に角、信長が十五日に岡崎にあった事は事実と信ぜられるのである。

この時に当たって長篠城中の有様はどうであったかというと、奥平信昌（貞昌）が大将で、松平景忠・次伊昌父子並びに松平親俊がこれを輔けていたが、兵数は僅かに五百内外で、兎に角一万三千の大軍を敵に控えて（勝頼の兵数は二万であると称しているが、事実は一万三千余であったことと信ずる）、糧食はこの上僅かに四、五日分より外ないという始末であるから、是非この事情を家康に報じ、更に織田の援軍がいずれの辺まで来たかを確かめたいということで、武田方の総攻撃のあった十四日

【欄外】
豊橋市史談　(長篠の戦いと武田氏の滅亡)　百十九