【欄外】
豊橋市史談　(長篠の戦いと武田氏の滅亡)　百二十

【本文】
その夜、あの有名な鳥居強右衛門勝商がその使命を帯びて城を抜け出たのである。そして直ちに家康の陣に使いしたのであるが、この時の家康のいた位置というものが従来疑問である。文部省で作った国定教科書の高等小学読本にはこれが浜松だとしてあったが、その後改正されたものには岡崎だとなっている。前に申し述べた参謀本部の日本戦史にもまた同様に岡崎だとしてあるが、これについては私は別に説があるのである。武徳編年集成には十五日の所に勝商が岡崎に行って家康に会ったように書いてあるかと思うと、十六日の所には家康が宝川まで信長を迎えに出て対面ありて出馬のことを謝したと書いてある。宝川といえば無論南設楽郡で野田の手前であるから、家康が十五日に岡崎にいたものならばその時既に信長に会っていなければならぬわけで、その翌日更に改めて宝川まで迎えに出て対面したという記事を載せるのは甚だ不合理のことと思う。また津坂孝綽の勝商伝にはこのことを吉田であると記してあるが、私の説というのは外でもないので、やはり三河物語の記事に重きを置くに過ぎぬのである。すなわち同書の勝商が武田方に捕らえられていよいよ最後の時に城中の者に向かって大声で叫んだという言葉の中に

「信長は岡崎まで御出馬であるぞ、城の介殿は八幡まで御出馬なり、先手は一の宮本野ヶ原にしっかりと陣取ってあり、家康信康は野田へ移らせ給いてあり、城堅固に持ち給え、三日の内に御運を開かせ給うべし」

とあるが、私はどうもこれが事実であると信ずるのである。前にも申し述べた如く勝商が城を抜け出たのは十四日の夜であるが、その夜直ちに家康には野田の陣で会ったものであると思う。そして家康の指図で直ぐにまた岡崎に向かったので、その翌十五日の夜更けにその処で信長に会って城中の事情を述べたのであるに相違ない。同じ三河物語に

「しかる所信長御出馬ありて先手の衆は早や八幡一の宮本野ヶ原に陣をとれば城の介殿は岡崎へ着か

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千八百六十号附録　（明治四十四年九月十二日発行）

【本文】
せ給えば信長は知立へ着かせ給う。然れども長篠城はきつく攻められ早や殊の外詰まりければ、忍びて鳥居強右衛門と申す者出して信長は御出馬か見て参れとて出す。城よりはやすやすと出でて此の由を家康へ申し上げければ、信長へさし越されければ信長御悦びなされて御出馬の由仰せ遣わされければ」

とあるのは実にその消息を漏らして余りがあるものと思う。然るに武徳編年集成には前に申し述べた通りこの時勝商は家康に岡崎で面会したとしてあるのに、却って信長には牛久保で会ったように記してあるが、これは順序としても信ぜられぬ説であると思う。また文部省の国定読本や参謀本部の日本戦史は何に拠ってこの時家康信長共に岡崎にあったという説を採ったものか、浅学の私どもがあれこれ評するのは良くあるまいと思うが、併し家康の性格及びこれまでの経歴から推しても、自ら七日まで吉田において武田の大軍と対陣し、その大軍が八日に長篠方面に引き退いたのであるから、その日から長篠が重囲されたことを知らずにいる筈はないと信ずる。これを知りつつ己の股肱とも頼む者等の危急を顧みず兵を岡崎に収めるが如きは断じてあり得べからざることと思う。従ってここはやはり前に申し述べた三河物語の記事の如く、家康はその時吉田から直ちに長篠の後詰をしようとして野田まで出陣したものであるが、武田方の大勢に対して軽率なことは出来ぬという処から、急に使いを信長に派して加勢の来るまではここで持ちこたえていたのであるというのが事実でなくてはならぬと確信する。松平記にもまたその時のことを記して

「家康一手にて後詰せんと用意ありしかども、奥平方忍びを以て内通申すは甲州勢大勢にて中々一手計りにては御合戦あやうし、信長公を引き出し申され早々御後詰下さるべく候、さなくは城中兵糧尽きて頓て落城疑いなしと申す間、五月十日早馬を以て信長へ注進あり」

とあるのは誠によく実情を穿っているものと思うのである。併しここには一つの説があって、家康はやはり

【欄外】
豊橋市史談　(長篠の戦いと武田氏の滅亡)　百二十一