【欄外】
豊橋市史談　(本能寺の変及び山崎役の大要)　百三十一

【本文】
信長自身の性行等が見えるようで面白いと思うが、それより家康一行は京都に出て堺湊の繁栄を遊覧するということになって、まず信忠と共に京都に出て、信忠は妙覚寺に陣を敷いたが、家康等はさらに堺に下ったのである。

ところが当時信長においては西の毛利氏を攻撃中で、これには羽柴秀吉が大将として出征していたが、ちょうど備中の高松城水攻めの最中であった。そこで信長はこれを応援するために五月の二十九日に入京して六角油小路の本能寺に館し、諸国から将士の集まるのを待っていたのであるが、その六月二日の黎明に諸君もご承知の如く、その臣明智光秀の叛逆に遭い、手兵僅かに二三十人でいかんともすることができず、ついに自殺し、信忠もまたこれに殉じたのであったが、実に意外の一大変事というべきで、信長は時に年四十九、信忠は二十六歳（一説では二十八に作る）であったのである。

元来この光秀という人は次第に信長の任用を蒙ってついに丹波及び近江滋賀郡の領主となって最も恩恵を受けている訳であるが、どうも性行が信長と相合わぬ処からしばしば信長のために侮辱を受けて怨憤を積み、殊に家康等の来訪については初めに接待役を言い付けられたから熱心にその準備をしたところが、突然中国行きの先鋒を命ぜられて急に出師準備のために国に就かねばならぬ事に至ったので、益々その叛意を決せしめた形がある。とにかく一万の大軍をもって全く備えのなき信長を襲ったのであるから、光秀は容易に目的を達した訳であったが、それより近畿の諸将へ使者を発して応諾を求めたところが、どうも思うようにいかぬ。それのみならず信長の第二子信雄は伊勢の松ヶ島城にあり、その弟信孝はちょうど四国征伐の途に上らんとして大坂にあり、いずれも凶変を聞いて立たんとし、その他光秀と共に中国軍の先鋒として出発せんとしていた丹後宮津の城主細川藤孝並びにその子忠興は姻戚の関係があるにもかかわらず絶縁を示したというような訳であるから、光秀は益々急にその根拠を堅くすることに努めたので、五日安土に到ってその城を収め、また長浜、佐和山の二城をも取ったのである。

ところが羽柴秀吉は三日の夜、その出征地においてこの変報を得た

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千八百七十八号附録　(明治四十四年十月三日発行)

【本文】
が、急に復讐の師を起こさんことを計って翌日直ちに毛利方との講和を成立せしめ、五日より兵を返して六日にはその居城姫路に帰り、それより池田信輝、中川清秀、高山長房、神戸信孝（織田）、丹羽長秀、蜂屋頼隆六氏の軍を合わせて光秀と十三日に山崎において決戦したのであるが、この時秀吉の年は四十六歳、光秀は五十五歳であった。

勿論諸君もご承知の如く、この戦いは光秀の敗北となって、光秀はその夜深更、従者僅かに数人と共に逃れて近江の坂本城に入らんとしたが、途中小栗栖附近において土賊のために要撃せられて刺し殺されて仕舞ったのである。しかもその翌日及び翌々日二日間にその一類もまたほとんど打ち平げられたので、誠に脆い訳であったのである。

さて話は少し前に戻って六月二日本能寺の事変に当たって、家康は前に申し述べた通りちょうど堺湊にあったのである。この日再び入京せんとしたところ、この凶報に接したのであるが、従者は勿論少数であるのでほとんど進退に苦しむ様子が見える。しかし幸いに伊賀を経て間道を抜け通してようやく四日に（家忠日記による）伊勢の白子に着し、それから船にて三河の大浜へ着することを得たのであるが、道中は頗る困難したので種々な話があるが、穴山信君は途中から家康に別れたために、ついに伊賀において土賊のために殺されたというような事もある。

そこで家康は帰国早々兵を募って再び西上を企て、酒井忠次等はやはり先鋒となって十七日には尾張の津島に陣したが、十九日に秀吉から光秀等平定の報知があったので、ついに軍を返したのである。

以上は余り本市史に直接の関係はないようであるが、とにかく天下の一大事変で時代を区画する出来事であるのみならず、酒井忠次の履歴の上にも関連することであるから、大要の筋道だけを申し述べた次第であるが、なおこれに続いて小牧役の原因結果について少しく申し述べて置く必要があると思う。

○本能寺事変後の織田氏

【欄外】
豊橋市史談　(本能寺事変後の織田氏)　百三十二