【欄外】
豊橋市史談　(本能寺事変後の織田氏)　百三十四

【本文】
豊橋市史には直接関係を持たないようであるが、話の連絡上からここに信長が弑逆に遭ってから後の織田氏について少しく述べておく必要があると思う。

さて前章に述べた如くで光秀の一族は僅かの間に打ち平げられたのであるが、秀吉、信孝等は光秀を滅ぼして後、共に安土に入って、当時ちょうど伊勢から来た織田信雄とも会合し、それから美濃、尾張に入って織田氏の旧国を平定したが、さらに清須に至って信忠の嫡子三法師に謁したのである。三法師は即ち信長から言うと嫡孫であるが、信忠打死の時、二条城においてこれを前田玄以に託し、玄以はその遺命を奉じて岐阜に至り、それよりこの清須の城に入ったのである。

ところが秀吉等がここに到着するとほとんど同時に、柴田勝家等は越前から、また滝川一益等は上野から、森長可等は信濃からという訳で、遠征の諸宿将は続々本能寺の変報を聞いてここに集まって来たのである。そこでまず起こったのが織田氏の継嗣問題であったが、信雄、信孝は共に信長の子で、ちょうど両人の生年月は同じであるが、信孝の方が二十余日先に生まれたにもかかわらず、その生母が卑賤であったのと生誕の報知が後になったために、信雄の方が兄となっているのである。その上今度光秀征討については信孝の方が頗る功があったのであるから、無論信孝においては己れが継嗣たるべしとの志があったのであるが、これに対して信雄といえども決して相下らないので、その間は中々難しい状態となった。しかも諸宿将の間にもまたこの両党に分かれたので、議論は数日にも亘ったのであるが、結局三法師が嫡孫であるというところからこれを継嗣とすることに決し、当分は岐阜に置いて信孝がこれを預かることとなり、信雄も共に補佐するということで事は落着したのである。

これと同時に柴田、羽柴、丹羽、池田の四氏は互いに交代して京師に吏を置き、庶務を執行することとなったのである。そこで光秀の旧領地並びに信長の遺領を戦功者に分配することとなったが、信雄は尾張、信孝は美濃、秀吉は山城、勝家は江州の長浜、池田信輝は大阪、尼ヶ崎、兵

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
庫、丹羽長秀は江州の高島、志賀の二郡というような具合に各々得るところがあったのである。ところがその中で勝家の得た長浜というものは元来秀吉領地であったのを請い求めた訳で、これは暗に己れの本領越前との連絡を取って秀吉を牽制するための手段であったのである。勿論秀吉はこれを知らないではないが、将来に大企望を包蔵しているところから、唯々諾々としてこの事を聞いたのみならず、今度の偉功者であるにもかかわらず、ただそれに替えるに山城一国をもってして一向所領を争わなかったのは、大いに他に期するところがあったものと信ぜられるのである。

とにかく諸宿将はこの時互いに誓紙を交換し親密を約して各々その国に就いたのであるが、秀吉はそれから京都に入ってまず信長の法会を紫野の大徳寺で営んだのである。それはその十月十一日から十七日まで七日間で、十五日の葬式というものは実に前代未聞の盛儀であったということである。それのみならず時の天子からも勅命が下ったという訳で、何につけ秀吉の勢力を増すような事が多く、その威望というものは爾来益々旭日沖天の様であった。

さあ、そうなると不平で堪らないのが信孝であったが、勝家、一益もまた頗る面白くなく感じたので、ついにこの両人は信孝と通じて窃かに秀吉を除かんことを図ったのである。ところがこれは反対に秀吉の方から先んぜられたという事実になったのであるが、前にも述べた如く三法師は一時岐阜に置く事にはなっているが、岐阜は結局信孝の居城であるから、安土城の修築が出来上がった以上はこれに移るのが相当なので、またその筈に決定していたのである。そこで秀吉は頻りに安土城の修築を急がしたのであるが、その出来上がるに及んで三法師の移住を促したのである。ところが胸に一物ある信孝はこれに肯んぜないので、これが直接の問題となって反って秀吉からまず旗を揚げられたのである。即ち秀吉は信雄の認諾を得てこの年（天正十年）の十二月兵を起こし、まず近江に入って勝家の長浜城を攻めてこれを降し、さらに転じて美濃に向かい岐阜に迫ったが、これには丹羽長秀、筒井順慶、細川忠興、池田信輝、蜂屋

【欄外】
豊橋市史談　(本能寺事変後の織田氏)　百三十五