【欄外】
豊橋市史談　（小牧役と牧野成里）　百四十二

【本文】
るが互いに動静を窺って共に兵を動かさなかった。しかるに信輝、長可は頻りにこの虚に乗じて三河を衝こうと言うので、その実行を秀吉に強請したから、秀吉も遂にこれを許したのであるが、これが長久手会戦の起こった所以で、結局西軍は賤ヶ岳の時に柴田勢のやった覆轍を踏んだわけになったのである。

さて池田信輝はその頃剃髪して勝入と称していたが、森長可は前にも述べた如くその聟である。これに同じ女婿の三好秀次が加わって、更に秀吉から軍監とも言うべき役で寄越した堀秀政を加え、これを四隊に分かち、第一隊は総指揮者たる勝入が自らこれを率い兵凡そ六千人、第二隊は森長可がこれを率いて兵凡そ三千人、第三隊は堀秀政がこれを率いて兵凡そ三千人、第四隊は三好秀次がこれを率いて兵凡そ八千人ということで、いよいよ一支隊を編成して四月六日の夜半からその陣地、小口、楽田付近を出発して密かに西三河に入り岡崎を撃撃するという目的で行進を初めたのであるが、七日は関田から篠木、柏井地方に至り砦を築いて各隊宿営に就いたのである。

而して八日は早朝に令を伝えて、いよいよ明九日は遥かに東軍即ち徳川織田方の右翼を回って密かに長久手、藤島付近から西三河に侵入するのであるということを告げ、その夜十時頃に至って一同宿営を撤し、全軍を二縦隊に分けて各々庄内川を渡り、再び第一隊から順次単縦列をなして諏訪ケ原を過ぎ、平子山を越えて印場に出で、瀬戸街道を横切って矢田川を渡ったのである。

ところでこの平子山の西麓、瀬戸街道を北に去ること遠からざる処に小幡の城があって、ここには本多広孝等が小牧から移って守備していたので、言わば徳川方の最右翼の後部に当たっていたのである。それ故に勝入の支隊はこれに覚られぬように注意しつつ、更に香流川を渡ってその第一隊は九日の未明長久手を過ぎて藤島方面に進んだのである。

然るにその西北に岩崎城というのがあって、これには丹羽氏次の弟氏重が徳川方のために留守をしていたので、兵数は長久手の領主加藤忠景を初め僅かに二百三十九人であった。もっとも城主氏次は小牧に出

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその博識なる知識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
陣中であったのであるが、氏重はこの際敵兵の城下を前進するのを見て傍観すべきにあらずとなして急に出撃したのである。そこで勝入も初めは前途に大目的があるのであるから、これ等には頓着なく前進する考えであったが、城兵の攻撃が余りに激しいので遂には大いに怒ってこの城を屠ろうとしたのである。即ち前衛に命じてこれを攻めさせたが、午前四時頃から同六時頃までの間に城兵は遂に衆寡敵せぬので、丹羽義次をして事情を小牧に報ぜしめ、その余は殆ど全部戦死したのである。

かくの如くこの城は忽ちの中に勝入の手に帰したのではあるが、しかしその間に容易ならぬ時間と手数とを要することとなったので、この岩崎城に対する始末の付く間は各隊皆行進を休んで縦列のまま、第一第二両隊は生牛原、第三隊は金萩原（いずれも長久手の南方）、第四隊は白山林（長久手の北方）というように長久手を隔てて駐屯していたのである。

ところが東軍即ち徳川織田方においては、七日の午後四時頃に篠木の農民から敵兵のそこに屯営せる報知を得たのであるが、当時家康は俄にこれを信じなかった。しかるにその後続々その報告があるので、八日朝に至って家康はいよいよ敵兵の目的が岡崎辺を脅威するにあることを覚ったので、直ちにこれを追撃せんことを欲して、先ず小牧の留守としては酒井忠次と石川数正、本多忠勝等を置いて織田勢を合わせて兵凡そ六千五百余人を残し、自らは信雄と共に兵九千三百余を率い、井伊直正を前衛としてこの日の午後八時密かに小牧を発して勝川を経、夜半十二時頃には既に小幡城に入ったのである。

もっとも家康は別に水野忠重等に兵三千を随えて己れに先だつこと一時間前に小牧を発せしめたが、これは午後十時頃には小幡城に達したので、直ちに守将本多広孝と議して斥候を放ち敵情を探らしめて、大略その進路並びに勢力等を知ったのである。そこで家康は先ずこの水野隊をして敵の後列を襲わしめ、己れは敵の中央に出でてその兵力を両断し、而して先頭部隊に当たろうと決心し、その手筈を定めてその夜午前二時頃水野隊をして先ず出発せしめたのであるが、水野隊はまたこれを三隊に区分して、右翼隊は大須賀康

【欄外】
豊橋市史談　（小牧役と牧野成里）　百四十三