【欄外】
豊橋市史談　（小牧役と牧野成里）　百四十六

【本文】
とにかく右のような訳であったが、秀吉はこれらには一向頓着なく、ひたすら急行して午後五時には小幡城の直ぐ東北に当る龍泉寺という処まで到着し、まず長久手の様子を探らせた処が、戦争は既に終わって自分の軍が敗北し、家康等は小幡城に入った後であるということで、速やかにその城を攻撃しようとしたのであるが、日没に近いので明朝を待つことになったのである。

ところが家康は長居は無用であるということで、兵二百余人をここに留めて午後八時頃から信雄と共にひそかに兵を収めて小牧の塁に帰ってしまったので、秀吉もその迅速なることに一驚を喫したのであるが、今更仕方がなく、自分もその翌日楽田に帰ったのである。これより両軍は益々守備を厳にして再び対峙の形勢を持続するに至ったのである。

まず小牧山対陣並びに長久手会戦の話は大体右の如くであるが、ここに少しく御話したいのは、かの牧野成里の事である。成里は即ち傳蔵と称した人で、ずっと前にお話した豊橋の築城者牧野古白の子傳蔵信成という人の孫に当るのである。信成は御承知の通り享禄二年（一説には天文元年とする）松平清康のために攻められて戦死したが、その時妻が妊娠中で里方の知多郡へ逃れたが、後に生んだのが傳蔵成継という人である。

然るにこの人は二十九歳の時、知多郡師崎の城主石川筑後守という人と囲碁のことで争論をして遂に殺害されたが、その成継の子が即ち成里で、幼少の時から旧臣に養育され、長ずるに及んで復讐の志があったのである。然るに仇の筑後守はその事を聞いて人に語って言うには、我は既に老衰に及んで家督を子の隼人佑に譲ったのである。それにも拘らず成里が壮年の隼人佑を差し置いてこの老衰の我を狙うというのは実に勇なきものであると。こう言ったのを成里が聞き込んで、然る上は隼人佑を父の仇として討つべきであるということで、元亀二年遂に知多郡大野宮山の狩場においてこれを殺し、父の復讐をしたのであるが、その時成里は年僅かに十六歳であった。

然るに当時伊勢の長島城にいた滝川一益がこの事を知って家来を遣わしてこれを助け、無事

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる知識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎周一回（火曜日）に発行し、参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
に長島に引き取ったのである。それより成里は一益近侍の臣となって、伊勢国片岡、浅香、大河内並びに三河国長篠の合戦などに数々功があったが、一益が一時没落した時に初めて織田信雄に仕えたのである。

而して今度の小牧の役には常に信雄の軍中に加わり、また長久手の会戦には家康の金扇馬標の後に従って働いたのである。今尾張の徳川侯爵家に長久手と長篠の戦争とを画いた六枚折りの屏風が一双あるが、これはその当時を去ること余り遠からざる時代に出来たもので且つ調査がよく行き届いているということで、相当に歴史の参考になるものであるという事であるが、これにも長久手の役で山の間から家康の金扇馬標が躍り出づる、その後に成里の幟印が継いて来る処が書いてある。

その後この成里は長谷川秀一に属して文禄の役には朝鮮に渡って戦功があり、帰朝後豊臣秀次に仕えることとなったが、秀次滅亡後は石田三成に属したので関ヶ原敗北の後は池田輝政に頼ったのである。然るにその紹介で最後に家康に謁して秀忠の近侍に採用され、采地三千石を下野国の梁田郡に貰ったのである。

これが即ち先にもお話して置いた静岡県士族牧野成一君の祖先になるので、成里の肖像は今も同君の家に蔵されてあるが、狩野安信の筆で最も資料となるべきものである。なお成里が文禄の役に朝鮮の晋州から持ち帰った鼓と貨狄の像とがあるが、これは下野梁田郡羽田村の龍江院という寺に遺っているとの事である。この寺は即ち成里を葬った処で、成里は慶長十九年四月二十三日年五十九で没したのであるが、この人には成信、成従、成純、成常という四人の男子があって、家督は三男の成純が継いだのである。

然るに成純は兄成信に対する義理の上から自分は終身娶らずして、特に成信の子成勝を養って子としたが、成常もまた終身娶らなかった人で、これも矢張り成信の二男成喬を養って子としたとの事である。また成信という人は後に禅門に入って諸国を遊歴し、一時京都の東山に閑居して風車軒と称したが、その幽栖の風雅なる処から後水尾帝の叡聞に達し、御落飾後仙駕を屈げられて叡覧があったという

【欄外】
豊橋市史談　（小牧役と牧野成里）　百四十七