【欄外】
豊橋市史談　（秀吉と信雄家康の媾和）　百五十

【本文】
である。戦いの張本人たる信雄が秀吉と和した以上は、自分はどちらにも関係はない筈である。ただ双方仲良くなるのはおめでたい事であるということで、苦情や理屈を言うところが、かえって賀詞を述べさせて自身はどんどん兵を引いて帰国してしまったというのは誠に味わうべきところで、実に家康の人となりが見えるようであると思う。

しかし秀吉もまたさるものである。直ちに家康の後を追いかけて使いを浜松にやり和を講じさせ、その上家康の子於義丸を養って子としたいという事を申し込んで、結局は家康を征服した形に推移させようとした手際は巧なものと言わねばならぬ。

然るにこの事に対しては家康はまた一段その上を謀ったので、於義丸一人は止むを得ずこれを犠牲としても、何処までも自分の勢いを支持することを努めた遣り方は、これまた英雄の英雄たる処とも言うべきであろうか。この点がどう見ても両雄の性格を丸出しにしているように思われるのである。

さてこの於義丸に対して秀吉は羽柴氏を称させ名を秀康と命じ、頗る優遇したのであるが、両雄の間にはどうもまだ融和せざるところがあって、家康は敢えて膝を屈して大坂に至らず、また秀吉が浜松に出かけて来るような筈もなく、双方共に腹と腹とで睨め合っているという形勢であった。

その間に秀吉は北陸及び中国・四国を定め、関白に任せられて位は従一位の高きに至ったのである。ところが家康は信州に真田昌幸の反抗などの事はあったが、一方には益々北条氏と懇親を重ねて秀吉を防御するだけの策は立てていたので、その威望東海を圧し容易に秀吉に下らぬので、秀吉はどうかしてこれを服従させたいということで、これには余程苦しんだ様子で、これは私が申述べずとも諸君のよく御承知の事であると思うが、遂に家康をして大坂に至らしむる一策として、その妹を家康に嫁する事にしたいということで、天正十四年二月二十二日、使者羽柴雄親、土方雄久の両人は先ずこの吉田に来て酒井忠次に面してこの事を談じ、それより忠次も共に浜松に至って

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏は其該博なる智識と不尽の精力傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今や其稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
熟談した結果婚約が成ったのである。而してその年の四月十四日に浜松へ入輿があったが、十一日に三河の西野まで忠次の子の家次が迎えに出て輿を請け取ったのである。十二日には即ちこの吉田に着かれて十三日は滞在されたのであるが、この時忠次はその一行を饗したのである。その時随行して来た人々並びにその宿所などに関し家忠日記には左の如く記してある。

十二日丙午　御輿吉田迄御着候吉田にて酒左馬寄之国衆上方尾州衆振舞候浅野弥兵衛と奥平九八郎富田平右衛門は野田西郷瀧川喜太夫は下形の原伊藤太郎左衛門は深溝五井小田源吾殿瀧川三郎兵は二連木飯田半兵衛は設楽也女房衆は酒左衛門也いづれも金銀の仕立や伊藤殿太刀折紙杉原二束下され候此方よりは太刀折紙計進し候伊藤殿宿は戸田左門所也

即ちこの時は浅野長政が一行を監督して来たのである。このように豊臣徳川二氏は姻戚関係が出来たのであるが、家康は尚容易に大坂に出向がないので、秀吉は益々苦心して遂にその母大政所をしてその娘面会のためと言う事で岡崎に至らしめたので、言わば質のような訳であったのであるが、その上で更に家康の出頭を促したのであるから、家康もいよいよ決心して十月十四日をもって浜松を発し初めて上洛の途に就いたのである。

然るにこの時徳川家の重臣というものは孰れもこれを危ぶんだもので、或は家康が大坂に入ったならば暗殺でもされはしまいかと心配した様子である。酒井忠次は最もその上洛を不可とした論者であったように見えるが、三河物語に左の記事がある。

坂井左衛門尉被申けるは御上洛之儀共さりとはゆわれざる思召立にて御座候兎角に思召とゞまらせ給へ御手ぎれに罷成申共兎角に御上洛之儀はふんべつに及不申候何と御座候へても今度の御上洛は是非共に思召とゞまらせられ可被成と各々もしきつて申上給へば左衛門尉を初め各々は何

【欄外】
豊橋市史談　（秀吉と信雄家康の媾和）　百五十一