【欄外】
豊橋市史談　（小田原役）　百六十

【本文】
右の中で伊奈とあるのは無論伊奈備前守忠次の事であると思う。然るに武徳編年集成にはこの事について、これを伊奈忠政であると書いてあって、その他一二の書にも同様に記してあるのを見るが、忠政と言えば忠次の子であるので、忠次はこの年恰も四十歳であるから、これはどうも忠次となすのが正しい事と思うのである。蓋し忠次はその頃熊蔵と称したので、備前守に叙任されたのはずっと後の事であるが、この人は御承知の如く才量のあった人で、徳川氏の吏となって初めから省斂開墾等の事を司り、決断絶倫と言われたのである。関ケ原の役後慶長六年付でこの人の名前を署した寄附状だの貢税などの事を定めたものが三四、当市内及び近傍に残っている。また、その前後のものも余程見当る事であるが、これ等はいずれも当時の民政に関する資料となるものであるから、何れその時代について申し述べる時には引用する事があるであろうと思う。またこの人は後に家康の為に一万石に取り立てられ、慶長十二年五十七歳で没したので、武州鴻巣の勝願寺という寺に葬ってあるということである。

かくて秀吉はその十九日に駿府へ着いたのであるが、家康は時に長久保の興国寺城にあり、自ら駿府に帰って秀吉に面会し饗応をしたのである。それより秀吉は二十七日に沼津の三枚橋城に入って段々地理を視察し、諸将と相議して部署を定めたのであるが、この時北条氏においては前にも申し述べた如く全く退嬰主義を取ったので、箱根山中の城は直ちに破れ、伊豆の韮山城のみ独り最後まで維持はしたものの全く孤立して、北条氏の根拠たる小田原城は忽ちに重囲の内に陥ったのである。この包囲は諸君も御承知の如くこの年の七月に及んだのであるが、秀吉は飽くまで持久の策を設けたので、本営は石垣山に置き、長囲の徒然を慰める為に根府川に茶室を設けて茗飲を楽しみ、また諸将をして陣中に妻妾を招かしめ、自らも夫人に書状を送って淀君を寄越させたという訳で、随分気楽な城攻めをやったのである。これより先き一方においては小田原の包

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千九百十七号附録　（明治四十四年十一月二十一日発行）

【本文】
囲が始まると同時に、北越及び信州の兵は上野より侵入して北条氏管内の属城を攻め落としたのであるが、徳川氏においてもこれ等の諸軍に応援する為に将士をその方面に派遣したのである。藩翰譜によると酒井家次はこの時長沢、仁連木の兵をも率いて先陣の第一として下野国碓井の城を攻めてこれを降したとしてあるのである。もちろんこの役において家次が徳川方の先鋒であった事は前に申し述べた通りで、長沢の松平康直、二連木の松平（戸田）康長がこれに属し、小田原に進みその四月更に本多忠勝等と共に上州に入ったのであるが、惜しむらくはこの碓井の戦いに関しては外に詳録したものを見当らぬのである。而して家忠日記によると五月二日には家次が小田原攻囲軍の中にいた事に見ゆるので、且つその十八日には「酒宮内地城取候」と記されてあるが、この戦功は果たして何れを指したものであるかまだ十分なる調査が出来兼ねているが、兎に角此処には御参考までに申し述べて置きたいと思うのである。然るに七月六日に至って小田原城もいよいよ開城する事となったので、氏政及びその弟氏照はその十一日小田原の医師田村長伝の宅で自裁し、氏直は十二日高野山に放たれて事は落着するに至ったのであるが、これ等に関係の事についてはまだ申し述ぶべき事も沢山にあると思う。併し余り長くなるのと本市の市史に直接の必要がない処から先ずここらで省略するが、先年歴史地理学会で出版された戦国時代史論などは、その中に随分参考となるべき事が多く記してあるように思うから、或いはこれについて見らるるのも強ち無益ではなかろうと思うのである。

⦿徳川氏の関東移封

前章に申し述べたような次第で、早雲以来殆ど一百年の間関東に雄視した北条氏も遂に五代目の氏直に至って滅亡の悲運に遭遇したのであるが、元来籠城などという物は消極的の戦略で、これが何にか後詰

【欄外】
豊橋市史談　（徳川氏の関東移封）　百六十一