【欄外】
豊橋市史談　（徳川氏の関東移封）　百六十六

【本文】
し、三百歩を一段とし、十段を以て一町としたのである。しかし、なお旧来の長い慣習のために、どうも一時には改革ができなかったもののようであるが、この吉田地方へは天正十七年の十一月頃に彦坂小刑部という人が来て長く滞在し、検地をも行い、また年貢の納め方なども布告したのである。この彦坂小刑部の文書は今小松原の東観音寺に三通残っているが、その内二通は東観音寺の住職に宛てた手紙で、一通は定法を書いたものである。そしていずれも当時の事情が分かるので参考になるべきものであると思う。

【補遺　酒井忠次夫人寄進の画像について】
先に「酒井忠次と東三河の諸士」という処で、酒井忠次の夫人が寄進された、その母堂の画像が豊橋市吉屋龍拈寺に遺っていることを一寸申し述べて置いたが、その時にも述べ置いた如く、忠次の夫人というのは世に光樹夫人と呼ばれた人で松平清康の女であるから、この画像は即ち清康の夫人であることは明らかであるが、清康の夫人というのは三度替わったので、先ず第一は松平弾正左衛門入道昌安の女であるが、これは大永四年清康十四歳の時に、この昌安入道の山中の城を抜き、更に岡崎城を攻めた時に、昌安は遂に敵し難くて城を明け渡して和を請い、その女春姫を以て清康に嫁がせたというのがこれである。然るに琴瑟の和せざるものがあって、清康は後に青木筑後守貞景という人の女を以て夫人とされたが、その腹に広忠が生まれたのである。ところが、この夫人は産後の具合がよくなくて遂に逝去されたので、清康は更に大河内左衛門尉元網の養女を以て夫人とされたのが三人目の夫人である。ここから推察すると、光樹夫人の母というのは即ちこの人であるという事を確信されるのであるが、しかし確実にそれと記録したものは見当たらぬのである。もっとも、この元網の養女という人については旧来種々の説があって、俗説には色々な事を伝えているが、初め水野忠政に嫁して離縁となり、それから清康の処へ嫁せられたのは事実で

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏はその該博なる智識と不尽の精力を傾け、豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今やその稿略ぼ成るに際し

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
あると信ずる。そして、かの伝通院即ち水野忠政の女で、初め広忠の夫人となって家康を生まれた方は、矢張りこの人の所生であるという説が多く記されてある。かつ、この人は世に秀でたる美人であったので、清康は己れより四歳も年長であったのに、この夫人を懇望し、尾張国宮の城主岡本善七郎秀成の計らいで娶ったのであるという説も伝わっているが、三河志の中に将軍外戚伝を引用して頗るこの人の事について要領を得たる記事がある。それによると、この人は名を於富の方といって、清康に嫁せられた後一女一男を生まれたと記してある。しかし、この人の養父たる大河内元網という人は桃井の大河内系であるが、大河内子爵家に伝わっている系譜によると元網の養女を満姫としてあって、その経歴の中には往々将軍外戚伝にある於富の方の記事と齟齬する点がある。このような次第で、どうも未だ十分なる事が申し述べられぬのであるが、とにかく龍拈寺の画像なるものは、容貌その他種々の関係から推すも、只今申し述べた如く元網の養女たりし人で、清康最後の夫人であるに相違ないと思う。殊にその画像というものは大いに見るべきものであって、貴重品たるを失わぬ事と思うが、この頃私は岡崎町に催された教育品展覧会に参って、同町の隨念寺から出品した清康の画像を郷土史料の部において見たが、これは彼の清康が是の字の夢を見た時に画かしめたものであるとの事であるから、恐らくはその二十三歳頃の像であろうが、その時代は勿論、画風が龍拈寺所蔵夫人の像と最も相類似しているので、実に言うべからざる感想に打たれたのである。もっとも清康像の方が余程古いので無論同時にできたものでない事は明らかであるが、さりとて又その間に大なる年代の相違がないものと思われるのみならず、或いは同一画家の筆になったものではなかろうかと思われる程であって、この両者を対照するのは無限の趣味があるものと思うのである。

【欄外】
豊橋市史談　（徳川氏の関東移封）　百六十七