【欄外】
豊橋市史談　（池田輝政と吉田）　百六十八

【本文】
⦿池田輝政と吉田

さて前章に申し述べたように、徳川氏は関東に移封されることとなって、東三河に長く根拠を構えていた処のその諸将も悉く関東に移転したのであるが、その後この吉田城には酒井氏に代わって池田輝政が封ぜられて美濃の岐阜から移り来たのである。その時の禄高は十五万二千石であったが、吉田城は言うまでもなくその根拠地で、田原、牛久保などの城もまた領内であったが、田原城には家臣伊木清兵衛という人を置き、牛久保城にはまた同じ家臣の荒尾平左衛門という人を置いたのである。そして、この時輝政が荒尾平左衛門に与えた知行方目録の写しというものが牛久保密談記の中に載っているが、左の通りである。

知行方目録
一 六百八十四石七斗五升　　　　牛久保
一 千百二石八斗四升　　　　　　長山
一 六百三十六石七斗二升　　　　多米
一 六十七石一斗九升　　　　　　赤岩
一 四百三十七石一斗九升　　　　大草
一 七十八石一斗三升　　　　　　手洗
都合三千石余
天正十八年十月二十八日　　　　照政
荒尾平左衛門殿

【左頁】
【欄外】
参陽新報三千九百二十八号附録　（明治四十四年十二月五日発行）

【本文】
これで見ると、以上の諸村を平左衛門が知行として持っていたものと見えるが、兼ねてご承知の二連木城にはこの時別に人を置いた様子が見えぬので、その廃城となったのはこの時からであると信じられるのである。そこで一寸お話しして置きたいのは石高のことであるが、前の輝政が荒尾平左衛門に与えた書付にはご覧の如く石高が記載してあるのである。然るに、この石高というものは天正の中頃以後から称える処で、その以前というものはご承知の通り何貫文というように貫高を用い来たのであるが、この貫高と石高とはいかなる処に相違があるかということについては旧来頗る疑問となっているのである。このことに関してはこれまで著されている書物の内にも区々の説が記されてある次第であるが、ここに私のような浅学の者がこれを詳論する必要もないのであるから、後日必要となった場合はともかく、今はただ貫高と石高の移り替わりの時期について諸君のご注意までに申し述べたわけである。

さて輝政はこの吉田に来て爾来市街の改正を行い、大いに城郭の拡張を計ったのであるが、先ずその著しいものを挙げれば第一に豊川橋梁の移転である。この橋梁についてはこれまで度々申し述べて置いたように、これまでは今の関屋の処から対岸に懸けてあったもので土橋であったが、少しく洪水があれば直ちに流失した位の一寸したものであったように思われる。然るに輝政は城地の拡張を計画する上からこの橋梁を移す必要を認めたので、初めてこれを船町に移して且つ完全なる板橋となしたのである。そしてその位置は現今の橋のある処より大約四十間許り下流で、今も尚その遺跡が分かるのであるが、現今の橋は明治十二年三月に至って初めて今の位置に架せられたもので、それまではずっと引き続いて輝政架設のままの位置に継続し来た次第である。

次に市区の改正のことであるが、これもまた余程の大計画を企てたものと見ゆる。即ち今の処に悟真寺があっては市区の整理上不便であるということで、これを羽田の地に移転せしめようとしてこれに土地を与えたが、まだ

【欄外】
豊橋市史談　（池田輝政と吉田）　百六十九