【欄外】
豊橋市史談　（池田輝政と吉田）　百七十

【本文】
まだその移転を実行しない前に輝政の方が姫路に移封となったので、悟真寺はその替え地をもらった得となったような訳であるが、その後移転は遂に立ち消えとなったが、輝政からもらった敷地は今も尚大字花田字築地に九千七百余坪の地を所有していると云う結果となったのである。その外にも市内の鍛冶職を今俗に元鍛冶町と称する処に移し集めたのも矢張り輝政であると云う伝説がある。併しこれも種々の事情から推及すると確かに信が置けるように思われる。そこで城郭であるが、これまた現今に残っている状態は確かに輝政の計画に成るものが大部分であると信じられる。もっともそれも「三河国二葉松」や「三河堤」などに伝説が記してあるのと口碑に伝わっている位に過ぎぬのではあるが、酒井氏在城時代の城地は到底今日のような大きさのものではなかったと云うことは、当時の戦いを記したものだの前に申し述べた橋梁の位置などでも分かると思う。そして輝政後にはあまり大なる普請をこの城に加えた事実がないので、また徳川時代となっては濫りに城地の拡張は許しもしなかったのであるから、矢張り前に述べた伝説口碑は全く事実であるものと信ずるのであるが、兎に角当時十五万二千石の大名としては比較的に大規模の計画であったものと云うべきである。

また旧柳生門と云うものは元と長篠城の大手門であったのをこの城に移したのであると云う伝説口碑があるが、これは果たして酒井忠次の時であるか輝政の時であるか、移転の時代について少しく明瞭を欠く所があると思う。併し「三河国二葉松」には「或云往古大手門ト云飽海門也、次柳生門大手通ニ用、池田三左衛門ノ時有城普請ト云」とあって、初めは飽海門が大手であったが後に柳生門を大手通となしたものであると云う説であるが、これは確かであるに相違ない。結局輝政がこの吉田城を初め市街に向って比較的大規模の拡張を行い、それが今日に残っている総ての基礎となっている事は事実と信ずべきであると思う。

そこで私が常に思うのは、この豊川の治水事業と云うものは元来誰が行ったであろうかと云うことである。即ちこの

【欄外】
豊橋市長大口喜六氏は其該博なる知識と不尽の精力を傾け豊橋市史編纂に従うこと一年有余、今や其稿略ぼ成るに際

【左頁】
【欄外】
この豊橋市史談は毎週一回（火曜日）に発行し参陽新報読者諸君に進呈す

【本文】
川が古来崖岸広遠で渡船さえ困難であった事から、それが次第に土砂のために埋まって遂には土橋さえ架せられるに至った事は前にも段々申し述べた通りであるが、現に残っている治水事業と云うものは中々工夫したもので、今日の学術から見たらばどうであるかそれは私共には分からぬ事であるが、兎に角到底大事業家でなければ成し能わざることであると思う。彼の上流にある宮井戸の乗り越しから箕堤の工事などと云うものは当時にありては余程工夫したものと云わねばならぬ。これ等はどうも歴代の城主中でこの輝政より外に之を成すべき適当の人はなかったであろうと思う。

特に此頃私は播州の姫路に立寄って輝政の事蹟を見たのであるが、輝政がこの吉田より姫路に移ってからなした事業の中で、彼の白鷺城の建築と云い三左衛門堀の計画と云い、また市街を米字形に区画したと云うことなどは頗る思い当たる処があるように感じたのである。併しこれは只私の臆説であるが、兎に角ここに意見を申し述べて諸君の高教を仰ぐとする次第である。

以上の如く輝政がこの吉田に施した事業と云うものは、遺憾ながら細密には分かり兼ぬるが、兎に角大体の上から見てもこの土地に対しては空前の計画をなしたもので、また其の後今日までには到底これに及ぶべき企画をなしたものはなかった事と思う。而もこの地における計画と云い姫路における遣り口と云い、孰れも雄大なる規模であるが、例えば加藤清正が熊本の経営をなした様な工合で、如何にも豊臣時代における勇将の遣り前を現わしているのは誠に壮快の感に堪えぬのである。そして輝政がこの吉田に来たのは其二十七歳の時で、まだ青年時代と云ってもよいのであるが、これより慶長五年まで殆ど十ヶ年の間この地にいたのである。

そして輝政がこれまでの経歴であるが、これをざっと申し述べて見ると、ご承知の通り池田信輝の次男で幼名を古新と呼び、初めは照政と書いたが後には輝政と書いたのである。兄を之助と云ったが、父信輝は織田信長乳母の子であるので、信長の父信秀の代から織田氏に仕え頗る功名を現した人である。然るに信長薨去の後

【欄外】
豊橋市史談　（池田輝政と吉田）　百七十一