九 宗（しう）いづれも事理（じり）をそなへ。頓漸（とんせん）をたてゝ
一 心（しん）のみなもとにかへらんとす。中（なか）にもこと更（さら）
かのしんごんひみつぜうは。むかし大日によ来（らい）
所説（しよせつ）のめうぎ。南天鉄塔（なんでんてつたう）のうちにして。竜（りう）
猛（みやう）ぼさつ。こんがうさつたにうけ給ひ。胎金（たいこん）
両 部（ぶ）のひほう。はじめてにんがいに伝（つた）はり。
はんにや三（さん）ざうより。もろこしにひろまる
ことをえたり。今この日本につたはりて。ひ
みつ灌頂（くはんぢやう）しんごんの印（ゐん）今にをよぶ事。その

もとをたづぬるに。空海和尚（くうかいくわしやう）にことおこれり。
その俗性（ぞくしやう）をたづぬるに。さぬきの国。多 度（ど）の郡（こほり）
びやうぶかうらと云所に。佐伯（さはく）の田公（たぎみ）といふ人
あり。妻の阿刀氏（あとうぢ）。ある夜の夢に。一人の御 僧（そう）
あり。年八十あまりにみえさせ給ふが。手に払子（ほつす）
をにぎり給ひ。妻にかたりての給はく。われ
仏法（ふつほう）を日本にひろめて。衆生（しゆしよ）をみちびき
天下をまもらんとおもふねがはくは。なんぢ
がたいないをかし給へとありけれは。阿刀氏（あとうち）


