妻はふしぎに思ひつゝ。田公（たぎみ）をおどろかし。しか
しかとかたりけれは大にふしぎに思ふところ
に。妻（つま）只（たゝ）ならずいたはりけるが。あらたなるつ
げ有ければ。さしてもおとろく色なし。月す
でにみちけれども。さらに子はむまれ給はす。
ふしぎなりと思ひけるを。父の田公（たきみ）申給はく。
天ぢくのためしには。しやく尊（そん）。在胎（さいたい）十二 ケ（か）月 也（なり）
もろこしの尭（げう）わうは十四ケ月。老子（らうし）は又八十年
まて。胎内（たいない）にありときく。わがてうには。用明（ようめい）天
わうの太子（たいし）。聖徳皇子（しやうとくわうじ）も十二ケ月のうち胎内（たいない）

にまし〳〵けり。これみな大 聖人（せいじん）名を後の世
に残し給ふ。わか子もかやうに月をこえて。ことゆへ
なく生るゝならば。かならす天下にならひなく。
大 智人（ちにん）にてあるへしと申されけるぞ。まことな
る。かくて十一ケ月も過て。人（にん）わう四十九代光仁
天皇の御宇。宝亀（ほうき）五年五月十九日。なやむこと
なくむまれ給ふ。御子取あげ見給へは。玉をみがけ
る若君なり。父母よろこび給ふ事。更にかきりは
なかりけり。かゝりけるところに。異香（いきやう）は家（いゑ）のう
ちにくんじ。五 色（しき）の雲たれおほひ。雲のうちに


