は。天どうじ三人あまくだり。くわうみやうかくや
くとして。家（いゑ）のうちをてらしけり。人々ふし
ぎのおもひをなして。われも〳〵と出てみる。父
の田公（たぎみ）仰けるは。むかしよりこのかた。しかるべき
めいしやうのむまれ給ひし折からは。よろづのき
どくこれおほしと。ふるき書（しよ）にみえたりとて。
家（いゑ）を立出見給へば。天どうじは雲にのりて。こくう
はるかにあがり給ふ。くわう明（みやう）はやゝ久しくして
天にひきあかりけり。いかさま此子は世（よ）のつねの
人にはあらじ。天下に其（その）名をほどこし。または

出家の身となりつゝ。ほまれはかならすたかゝらん
と。いさみよろこび給へは。一門一 家（つけ）の人〳〵も聞
つたへはせ参り。此きどくをかんしつゝ。悦（よろこ）ぶ事
は限（かぎ）りなし。父母は夢の事をおもひ出ておさな名（な）
をは貴物（たうともの）とぞ付（つけ）られける。此子むまれ出給ふより。
さらにみだりになく事なし。おなしほどの小児（せうに）
を友とし。竹馬（ちくば）にたはふれ芥鶏（がいけい）のあそひをす
るにも。事をあらため理（り）をきはめておとなし
くましませは。人みなふしきのおもひをなす


