児すでに十二才。桓武（くはんむ）天 皇（わう）延暦（えんりやく）四年の春のころ。
母のこのかみ従（しゆ）四 位（ゐ）下。阿刀（あと）の大足（おほたり）といふ人は。児
のためには外舅（おぢ）なり。当時（たうじ）ならびなき大 学（かく）
の博士（はかせ）也けれは。これにしたがひて。学文（がくもん）をさせ
らるゝに。一たび聞て又とはず。一をさづくる
に。其 理（り）二三に通じ。文学（ぶんがく）まことに底をき
はめて。おなじき十年に其とし。十八才にし
て大学のかみにのぼる。しかりといへども儒書（じゆしよ）
をたうとむの思ひなく。たゞ其心ざし仏経（ぶつきやう）
をよまんことをのみ。常にたえず。こゝに石淵（いはふち）

寺【岩渕寺】の勤操（こんさう）大徳は。いづみの国の槙の尾の山寺にお
はしませしころ。このところにたづね入て。虚（こ）
空蔵（くうざう）求聞持（ぐもんじ）の法（ほう）をうけて昼夜（ちうや）にこれを行
し。此とし髪（かみ）をおろし。沙弥（しやみ）の十 戒（かい）をうけて教（けう）
海沙弥（かいしやみ）とぞ申ける。後にみづから名をかへて。如空（によくう）
阿闍梨（あじやり）とそ申ける。延暦（ゑんりやく）十四年に東（とう）大寺（じ）の
壇（だん）にのほりて。具足戒（ぐそくかい）をうけ。此日又みづから
名をあらためて。空海（くうかい）とぞつき給ひける。すな
はち仏前（ぶつせん）にむかひて大 誓願（せいくはん）をおこしていは
く。われ一 代（だい）蔵経（ざうきやう）十二 部（ぶ）の中（なか）に。心のうたがひい


