まだはれず。ねがはくは。三世十はうの諸仏。御あ
はれみをたれ給ひ。われに諸法の正意（しやうい）を示（しめし）
給へと。かんたんをくだきてそいのられける其夜
の夢に。一人の僧ありてつげていはく。なんぢ知（しら）
ずや。こゝに大ぜうの経（きやう）あり大 毘盧舎那（ひるしやな）神変（しんへん）加（か）
持（じ）経（きやう）と名づく。これまことに秘密（ひみつ）ふかしぎの仏
法なりとをしへ給ふと覚（おほえ）て。夢はすなはちさめ
にけり。夢さめてのち。人〳〵はしか〳〵と云御経
あるやと。たづね給へとも。さらにしる人なし。諸（しよ）
国の霊地（れいち）ねんごろにたづねめぐりてこれを

もとむるに大（やま）和の国《振り仮名：高市｜た□□□》の《振り仮名：郡｜□ほ□》。久米（くめ）の道場（たうちやう）に
て。此 経（きやう）をたづねえたり。巻をひらきてこれ
をみるに。いまだたしかにうたがひをはらさ
ず。さらばこれよりもろこしにわたりて。
大 智徳（ちとく）の人にあひ奉り。此うたがひをはらさはやと
おもひ。延暦二十三年。御とし卅一。遣唐使（けんたうし）正三位藤
原の加能（かのう）がふねにうちのりて。五月の初め日
本の地を立はなれ。おなじ年の八月なかばに
もろこし衝州（かうじう）と云国につき給ふ


