ぢらが。この国にきたらんことをしりて。相まつ事
久しとて。むつまじくしたしみ給ひ。御 弟子（でし）達（たち）
に。かたりてのたまはく。この沙門は。第（だい）三地のぼ
さつなり。なんぢらが智慧（ちゑ）のをよぶところに
あらずとぞ。仰られける。其としの夏六月に。
大 悲（ひ）胎蔵（たいぞう）大 曼荼羅（まんだら）。灌頂（くはんぢやう）五 部（ぶ）の誓水（せいすい）をうけ
おなじき秋七月に。金剛界（こんがうかい）のまんだら。灌頂（くはんぢやう）に
いる。八月に伝法（でんぼう）阿 闍梨（しやり）位（ゐ）の灌頂（くはんぢやう）をうく。此日
恵果（けいくわ）あじやり空海（くうかい）を御前にめされ。金剛頂経（こんかうちやうきやう）
大日 経（きやう）蘇悉地経（そしつちきやう）等（とう）の秘密経（ひみつきやう）ならひに絵図（ゑづ）の

まんだら。其外 《振り仮名：諸道具｜□□□うぐ》をあたへ。わたしての給く。
むかし大 毘盧遮那（ひるしやな）。大日 世（せ）そん。秘密真言（ひみつしんごん）の印明（ゐんみやう）
をもつて。金（こん）がうさつたにさづく。薩埵（さつた）これを竜（りう）
猛（みやう）につたへ。それよりてん〴〵して。大 広智（くわうち）にい
たりぬ。大　広智（くわうち）は三 朝（てう）くわんぢやうの国師（こくし）として。
すでに今我にさづけたり。なんぢはまことに真言（しんこん）
行法（ぎやうほう）の器量（きりやう）あり。此故にわがうけしところの胎（たい）
金（きん）両 部（ぶ）の大 法（ほう）秘密（ひみつ）印明〔ゐんみやう）みなこと〳〵く。なんぢに
さづく。よろしく此 法門（ほうもん）をよび諸道具（しよたうく）をもつて
日本にかへり。国中（こくちう）にひろむへし。しからば天下た


