しらぬ病（やまひ）を｜呑込（のみこみ）がほに。やがて治（なお）ると薬（くすり）を
のませ。少（すこ）し｜容躰（ようだい）わるひと見れば。人に譲（ゆず）り
て己ははづし。匕（さじ）のさきより｜口先（くちさき）上手（じやうず）｜素人（しろと）
だましの｜手柄（てがら）を咄（はな）し。｜金匱要略傷寒論（きんきよううりやくしやうかんろん）
は若（わか）い｜時分（じぶん）に習（なら）ふたばかり。偶（たま）に｜取出（とりだ）し披（ひら）ひて
見れば。闇（やみ）の烏（からす）で分（わか）らぬゆゑに。利（きか）ず障（さわ）ら
ぬ薬（くすり）の数（かず）を。たんと呑（のま）せて｜衣裳（いしやう）をかざり。
礼（れい）の｜多少（たしやう）で｜代脈（たいみやく）つかひ。｜裏家（うらや）｜背戸家（せどや）は
｜十日（とをか）に｜一度（いちど）。金（かね）になるのは｜毎日｜四五度（しごど）。されば
｜医者衆（ゐしやしゆ）の掟（おきて）をきけば。銭（ぜに）や金（かね）にはかかはる
まじき。人（ひと）を救（すく）ふが教（をしえ）のもとよ。常（つね）のいましめ
まもらぬ訳（わけ）は。欲（よく）がふかひか｜文盲（もんまう）ゆゑか。按（あん）
摩とのまで夫（それ）｜見習（みなら）ふて。近（ちか）い頃（ころ）まで｜上下（かみしも）
揉（も）んで。｜弐十四文（にじうしもん）が通用（つうよう）なるに。いつの頃（ころ）
