鮑高盛一坏《付記：三重菊形に盛り、御品と共に鮑を用いて調える様は同前》、鯛高盛一坏《付記：同前》。以上四坏を大片木に載せ、同じく土高坏に置く。第四に大根高盛二坏《付記：同前》、河鱸（セイコ）高盛一坏《付記：同前》、鮓高盛一坏《付記：鰷魚の鮓である。盛り様は同前。御品は鰷の首尾》。以上四坏を大片木に載せ、同じく土高坏に置く。第五に馬鮫魚（サワラ）高盛一坏《付記：同前》、鮒魚（ヱソ）高盛一坏《付記：同前》、鳥高盛一坏《付記：同前だが白焼きにて》、魴魚（ナマカツヲ）高盛一坏《付記：同前》。以上四坏を大片木に載せて高坏に置く。鮓高盛二坏《付記：同前》、鯖高盛一坏《付記：同前》、鯉高盛一坏《付記：同前。右の魚味の内、鯉・鳥の外は各々塩魚を用いる》。以上四坏を大片木に載せ、同じく土高坏に置く。右の通り祢宜方への供進が終わり、祝方に供する《付記：その品は同前》。事が終わって退下する。右の外陣への御料の備進が了した後、別当大夫がこれを撤し、田口がこれに従う。初めの如し。

以上、高盛一方に十六坏ずつ《付記：左右合わせて三十二坏である》。八社の料は大根高盛二坏ずつ《付記：ただし二重菊形に盛る》、鮓高盛二坏ずつ《付記：同前》。以上四坏ずつである。合わせて三十二坏。右の外にカイ蓋一坏、餅一、アイ形一、根深大根一等である。右の歯固等は十二月二十七日《付記：小の月は二十六日》に膳部の亭にて六、七輩が相談して調える。右の歯固調進料は米七斗五升を冬石歩にて引く。【右から之まで朱書】

《付記：その品はカイ蓋、鏡餅、アイ形、根深大根、鯉、雉子、魴魚、蚫、鯛、鯖、鮒魚、鰷魚、馬駮魚、河鱸、大根以上十五種である》

内陣神供は別当大夫が調進する。

次に社司が在職で揃った後、所司大夫《付記：浄衣・指貫》が末座に来て、神供を立ててよいかの旨を窺う。その時神主が立ててよい旨を申し、次に神主以下が次第に座から揖礼して起座し、土屋に参着する。

その儀式は侍所の南口から出て沓を着け、神主が中央《付記：右に祝、左に祢宜》で二列になって参向する。まず奈良社で一拝、次に三鳥居に入って一揖、次に澤田社で一揖、次に二鳥居で一揖、次に祢宜方はそのまま土屋に向かい、その座で先ず沓を脱いで揖礼し、次に着座して揖礼し安座する。祝方は東の軒下から北に回って上り着座する。ただし祝方の着座の様は右の儀式を下って着座する。その時重要な