階下で一拝し、左右に分かれて階の第二級に候する《付記：座揖　ただし仮座であるため座揖はなく、しかし御内陣方に向かって一揖し、裾を操る。階下の祠官はその儀に及ばず》

次に片岡祝と貴船祢宜が相並んで階下で一拝し、分かれて第五級に候する。次に貴船祝と新宮祢宜が階下で一拝し、左右に分かれて東西階下の脇に候する。次に新宮祝と大田祢宜、次に大田祝と若宮祢宜、次に若宮祝と奈良祢宜、次に奈良祝と澤田祢宜、次に沢田祝と氏神祢宜、次に氏神祝と社務代、以上が相並んで各々階下に進み一拝・一揖する。祢宜者は各々西階下の西方に候し、祝方は各々東階下の東方に候する。

次に転供が起座《付記：座揖》し、権殿の正中を経て、なお敬屈して権殿東の御拝柱の下に候し、斜めに神前に向かって一拝する。そして下臈二人が先達となって祝方に参進する《付記：若宮拝殿に着く》。次に祝が御簾を巻く（か）。次に祢宜方から神供を転進する。

その儀式は、別当所司が操り出し、転から預に転じ、転から転供へ転じるが、ただし転供の輩は権殿の正中で請け取る《付記：正中を持って経ないことである》。転供から社務代に転じ、その次第で転進し、正祢宜に到って内陣に指し入れる。なお丸盤は正祢宜が持ち、御内陣には入らない。神主・祝が御台盤の供を三重の御棚に供し畢えて、丸盤は権祝に転じ、その次第で祝方に撤し、転供の輩がこれを請け取り、所司に渡す。所司がこれを請け取って祝方の御供所の棚に置き、後に刀祢に取り寄せさせて西御供所の棚に置く。ただし祝方の神供転進は、転供から氏神祝に到り、その次第で転進し権祢宜に到って、権祢宜が御内陣に指し入れる。なお丸盤は御内陣に入らず、祢宜は同前である。権祢宜から正祢宜に転じ、その次第で祢宜方に撤し、転供上首がこれを請け取って権殿東階の下の朱塗御案の上に置く《付記：ただしこの御机は毎度の日供を載せる御八足で、刀祢の御退与配の机である。よって常設である》。なお転供上首一人が権殿東階下に候し、悉く御盤を撤し畢えて一拝し復座して御先を申す《付記：神人》。

まず屠蘇《付記：高坏の上に載せ、土器一重に盛って丸盤に載せ、次第に転進し、神主が大八足の上に備える。備様は別に伝があるが、貞享四卯年から始めて備進するようになった》。次に御箸《付記：長一尺二寸、常に預の邸にあり、御神事以前に小預に持参させて社頭に載置し、丸盤に置く。よって別当所司の内でこれを操り出す》。次に歯朶御飯《付記：御鉢に盛って片木に居え、丸盤に載せる》。次に餢（ブ）