餅九つ《振り仮名：上（小字か）に》《付記：兎の糫を置き、預大夫が立紙に盛って片木に居え、丸盤に載せる。ただし餢飳と椎葉は正月元日・七日・十五日、三月三日・五月五日、七月七日、九月九日の以上七度備進する。その他の御神事には献じない》

次に同じ《付記：歯朶を以て舗蓋とし、已下同前の上に鼓形の糫餅を置く。同前、員数同前》《付記：厚紙一枚を横に二折して二所を同紙で結ぶ【厚から之まで朱書】。三度土器を底とし、この三度以下はすべて所司大夫が調進する【以から進まで朱書】》次に椎葉餅《付記：預大夫が片木に居え、丸盤に載せる》次に御鯉《付記：一喉　三度土器に入れて丸盤に載せる。ただし延宝九年の頃、八条殿の御寄進により生鯉・鳥は沙汰人中から調進し、以前は鯉代として塩鯛を用い、鳥代として鰑六枚を用いた》

次に御鳥《付記：一羽　同前》次に御生物《付記：代として塩鯛一枚を三度土器に盛って丸盤に載せる》次に同《付記：同前》次に同、次に同、次に同、次にコガキ《付記：生海鼠のことである。代として或いは小鯛を用い、三度土器で数は本のまま、歯朶に盛って丸盤に載せる。ただし鳥居大路家の調進である。下行のため判弐升に依る》次に同《付記：同前》次に雑喉《付記：代として小鮒五、小鯛を片木に載せ歯朶に盛って丸盤に載せる》次に根深大根《付記：大根五本を片木に敷き、歯朶に盛って丸盤に載せる》次に瓜《付記：塩漬瓜一つを三度土器に敷き、歯朶に盛って丸盤に載せる。膳部家から調進する》

次に茄子《付記：塩漬一つ　同前》積御料《付記：鰩五十枚を御櫃に入れ、鰩廿五枚・梭魚廿五枚合わせて五十枚を交ぜて盛り、上に海老五つと貝を置く。ただし角々に一つずつ、中央に壱つ盛る》次に包御料《付記：御包物とも》

《付記：御菓子十包を御櫃に入れ、上に串柿一串を置く。御菓子の品は榧十打、栗切り、甘海苔、海苔、鶏冠菜、吹上饊、神馬草六十、苔（詳細不明）等々、和布等である。ただし正元は各々紙で包み、一色ずつである。十包の外に柑子一つ、串柿は預の直会として正祢宜に持たせる。御櫃は権祢宜が包を解いて内陣に進める》次に塩鰷《付記：五疋或いは十疋を片木に敷き、歯朶に盛って丸盤に居える。右は延享三年七月、魚猟の儀について一社と猟師との間に出入りがあり、来たる通り一社の理運の裁断により、同四年四月朔日から当社の日供並びに木船奥端氏が初めて献上した煎鰷魚、その後毎日供並びに毎神事の内外陣で塩鰷魚にて備進する。よって沙汰人中から別当が請け取る。ただし御退は社司評定四十二人の順番直会である》

次に大鯉代として雉一羽を御櫃に入れる《付記：神主が調進するため御退は神主の直会である。ただしこの雉は旧冬に目代用所から送られた雉である》【朱書】

次に狛御料《付記：塩鯛一喉を御櫃に入れ、正祢宜が後方に向いて狛に備える。ただし上古は別当大夫が備進していたが、いつの頃からか正祢宜・権祢宜の役となった。御退は別当大夫の直会である》

次に祝方から神供を転進する《付記：その儀は別当所司が祢宜方を操り出した後、直ちに祝方へ参向して操り出す。なお路頭では沓を着ける》御先を申す《付記：神人》まず歯朶御飯《付記：祢宜方と同じ。御退は祢宜方・祝方共に別当から所司に渡し、所司が庁屋において祠官以下の直会座に通す》

ただし所司から転供に転じ、転供から氏神祝に転じ、その次第で転進して権祢宜に到り、御内陣に進める。正祝がこれを執って大八足の上に供する。その様は別に伝がある。丸盤は内陣に進めない。権祢宜から正祢宜に転じ、その次第で祢宜方へ撤し、その時転供上首がこれを請け取って権殿東階下の御机の上に置く。以下同前。

次に餢飳《付記：上に置く以下は祢宜方と同じ。ただし祝方は刀祢が紙に盛る。立紙は別当大夫が調進する》次に同《付記：同前》次に椎葉《付記：祢宜方と同じ。ただし神人が盛る》次に鯉《付記：祢宜方と同じ}}

次に鳥《付記：祢宜方と同じ》次に御生物《付記：祢宜方と同じ》次に同、次に同、次に同、次に同、次に積御料《付記：祢宜方と同じ》