社頭に戻る。大田社は常に御師亭にある。氏神社は小守亭にある。よって神事以前に開く。

大田社の鍵も昔は氏神社と同様であった。当時は大田社に小守がいないので、御師亭があるためか。そのため途中で御師亭の鍵を召し具して取り寄せ、覧間の戸を開かせる。後に鍵は御師亭に返進する。

ただし転供については、片岡・若宮社は社頭当番の輩が参勤する。大田・新宮・奈良・沢田・氏神等は精進頭五人が巡番に参勤するのが社例である。

直ちに供進して歯固を大床の祢宜方に供し終えて、拝殿の座に着く。

その儀は、まず土居で一拝し、次に刀祢が歯固の神供を持参するので、これを請け取って大床に参昇する。祢宜方の狛犬に押し寄せて、その所に供える。一拝して退下する。その品は、まず鏡餅一つ、アイ形一包、根深大根一包等、右の三品を五寸片木に載せる。次にカイ蓋一坏、鮓高盛二坏、大根高盛二坏等を七寸片木に載せて居土高坏の上に置く。右の品々を内陣の神供とともに御櫃に入れて運送する。よって拝殿で悉く出して、最初に供える《付記：転供が備えるのか》

次に祝が起座して参進し、大床に昇って御戸を開く。

その儀は、まず座揖なしに起座し、拝殿に下る。沓揖はない。土居に進む《付記：ただし懸膝》。裾を操る（裾を操らないか）。右手で一拝し、大床に進んで一拝する《付記：座したまま、ただし裾を執らず》。左右の狛犬に押し寄せて、後方で御鎖包並びに御鎖蓋等を傍らに置いて、御鍵を加えて御戸を開く《付記：三切充》。これに先だって拝殿の祠官・転供は気色を見て、その時各々動座して伏し終えて一拝し、階を降りて裾を操る。

当時は狛を押し寄せる儀はない。

次に祢宜が起座して土居に進む。