《付記：料分である》等を御櫃に入れる。また新宮は御箸台二前、円飯一坏、鰩一切入五坏、御盃《付記：台とも二枚》。若宮・新宮は同じ。いずれも朝御料分である。外陣の夕御料は本来夕御料の節に社頭詰番の輩が供える。毎神事このように例である。

大田社は御箸二膳、杉形御飯二坏、円飯二坏、鰩一切入十坏、御円子二、御盃四枚、御タタキ二坏、塩二坏、饊二杯を各々布目に盛る。また奈良・沢田・氏神社は御箸二膳、御飯二坏、鰩一切入十坏、御盃四枚《付記：ただし台とも》。右四社は朝夕分である。また貴船社はその数に違いがあり、奥に記す。右の直会は片岡社の朝御料、御飯七つのうち四つは小預直会の三つ、供御所直会である。その他の社の御飯は悉く供御所直会。御菜は一式神人直会。大田社においては杉形御飯壱、御備同壱は大田小守、その外円飯・御菜等は薪夫直会。毎神事このようである。

ただし氏神社においては小森社神供を附行して備える。もっとも御台盤に供える。屠蘇は八社のうち貴船を除いて献進がない。常の御酒である。祝方はこれによって直会を両官二つ割とする。若し両官が供えない時は梶田社の社務代が供える。しかるところ寛保四年正月元日本宮に備え進めて以後、七社にも神供を御櫃に入れ神人が運送する。その品は社務代小社に備え進めるところに見える。悉く常御盛の上に盛り交ぜる《付記：云々》

御台盤の上に供え、転供が土居で一拝し復座する《付記：拝揖は初めの如し》。次に祝が階上階下で一拝の後、拝殿に復する《付記：拝揖操裾は初めの如し。ただし復座座揖なし》。次に両官が起座して二拝し祝詞を申す。

片岡社においてはこの時神人が高声で土祭畢の由を申す。本宮以下新宮・若宮では土祭を聞いて祝詞を申す。

その詞に云う。掛《付記：毛》畏《付記：幾》此大御神《付記：乃》宇津《付記：乃》広前《付記：尓》恐《付記：美》恐《付記：美毛》白《付記：寿》元日年始《付記：乃》御神事内陣外陣《付記：尓》奉備進御料《付記：乎》御心《付記：乃》内《付記：尓》照《付記：之》渡《付記：良世》御座《付記：之天》天長地久公武安泰《付記：尓》守《付記：利》渡《付記：良世》御座給《付記：陪止》敬《付記：弖》申《付記：寿》畢而