柏手を打って起ち二拝する。次に祝が転供となって起座し大床に進み、外陣の神供を撤収する。

進退は初めの如くゆえに省略する。撤収が終わって御台盤を初めの如く称宜方の高欄に掛け置く。転供は御櫃を撤収して神人に渡し、土居で称宜方を待つ。

次に祢宜が起座して土居に進むこと初めの如し。両官が立ち並んで一拝し、大床に進んで一拝し、内陣に入って一拝する。次に転供が大床に参進する。次に両官が御簾を巻き上げる。次に内陣の神供を撤収する。

その儀式は、御櫃の内にあるものを取り、御盃台紙《付記：半紙二切》を御台盤の上に置く。両官が御櫃を撤収して転供に渡す。終了後、御簾を下ろし台紙を持って御台盤の塩気等を拭い、これを懐中する《付記：ただし両官のうち、もっとも祝役の》。転供がこれを受け取って刀祢に渡す《付記：刀祢がこれを受け取って拝殿に置き、御戸を納めた後、贄殿に持参して別当に渡す》。終了して土居で称宜方を待つ。次に御簾を下ろす。次に称宜が一拝して御内陣を出て拝殿に復する《付記：拝揖は初めの如し》。

次に祝が一拝して内陣を出て一拝し、御戸を閉める《付記：これより先、祢宜以下が気色を見て各々動座して平伏する。もっとも合御鎖加御鎖蓋を了える》。次に転供が御鎖を祝に進める。

鎖を厚紙に包む《付記：センクワ一枚四切、各一充、一社に用いる》。もっとも白木小串一尺ばかりの木にこの紙並びに御鎖を包む。

串等は年中預大夫が調進する。これは西御供所の棚において御盃と一所に刀祢が御櫃に籠める。よって刀祢がはじめに拝殿に置き、御戸を閉めた後転供に渡す。一拝して土居を退下し、祝がこれを執って御鎖を裹む。終了後一拝する《付記：もっとも御鎖包を進める時、序でに御鍵を転供に渡す。しかしながら今多くは初めの如く御鍵を持ち添えて退下後、なお余った時に預大夫に渡す。かつ今多くは拝殿に着かず、並びに若宮の祠官は直接転供に渡す》《付記：三人にこの儀直様本宮神供撤脚に従う。よってこの如し。この三人とあるのは片岡・新宮・若宮の祝のことか》。

土居に降りて一拝し本座に復する。次に転供が歯固を撤収する。

その儀式の進退は初めの如し。刀祢がこれを受け取って初めの如く御櫃に入れ、贄殿に持参する。

次に各々退下する。

片岡の両官は直接楼門・中門から東西透廊の座に進む。若宮・新宮の称宜・祝はその社の事が相済んだ後、片岡・諏訪社等を巡参し、玉橋から楼門に入る。