中門から初めの如く東西廊下の座に着き、進退・拝揖は初めの如し。ただしこの時も片岡両官を以て先とする。また奈良・沢田・大田等の祠官は、その社の神事が相済んだ後、二の鳥居から社頭に参り猶予する。もっとも路頭の社々を順拝する。氏神両官はその社の神事が相済んだ後、一の鳥居より社頭に参り猶予する。右四社の祢宜・祝は本宮神供撤収の時に随わない。遠所であるためである。ただし臨時祭では奈良・沢田の祠官も随う。片岡・新宮・若宮の祠官は毎神事において撤脚の例に随うのである。

社頭において猶予する。次に権祢宜と正祢宜が階上下で一拝した後、正祢宜は直接祝詞座に着く《付記：座揖なし。今は七家の社司が座揖を行う》。

その儀式は、透廊の妻戸から祝詞屋の外縁を通る。もっとも神前正中を敬って屋があって、覧間の戸より祝詞屋に入り、西第一（三か）の円座に着く。ただし五宮の座は神主・正祝・正祢宜・権祢宜・権祝《付記：各々西上、北面》である。

権祢宜は座に復す《付記：これは外陣神供を備えるため》。次に神主・祝が一拝した後、内陣を出て階上下で一拝し、祝詞座に着く。

その儀式において、神主は透廊から外縁を出ずして直接祝詞屋の第一の円座に着く。正祝は外縁から祝詞屋に入って第二の円座に着く。その様は正祢宜と同じである。

次に権祢宜が起座《付記：座揖》して土居に進み《付記：裾を操る》一拝し、大床に昇って一拝する《付記：座に居ながら裾を操り、祝方を待つ》。次に権祝が起座して土居に進む《付記：拝揖・裾操りは祢宜と同じ》。次に権祢宜が左右の御台盤を大床に備える《付記：ただしこの儀式では権祝が階下に進んで一拝した後、見合わせてこれを直す》。

外陣に神供を備える。

その儀式は、先ず転供の祢宜方五人並びに預等が起座して、初めの如く外陣の神供を転進する。

先ず御八足二脚《付記：打敷絹があり、白綾紋二葉葵。この八足並びに敷絹等は箱に入れ、常に祢宜方の御供所の棚にある。神事の度毎に日供に用いる》を権祝が執る《付記：ただしこの儀式は寸辺より》。