《付記：利板の上でこれを請け取り、転供の輩は寸辺の利板下より権祝に渡す。以下同前。毎日供の度、当番の輩一人が申し合わせて寸辺利板以上の儀を勤める。これを上役という。当番の内の上首が上役の儀を勤める》

権祢宜に進む《付記：その儀式は権祝が御八足を持って階を昇り、これを渡す。以下同前》。権祢宜はこれを執って御台盤の上に直く《付記：先に祢宜方、後に祝方》。次に

御飯《付記：御鉢に盛る。紙立あり》、御箸一具《付記：長さ一尺二寸、台あり。ただし土器なり。右の年中外陣の御箸は家子の内、小山・郷司・作所・奉行・御服所・棚所・河奉行・所司大夫以上》

《付記：六人の輩がこれを調進する。もっとも一人従り二十五日分を充て、所司大夫に渡す。よって毎神事の御箸は四具、直会箸四十具を所司大夫亭番の神人が請け取って贄殿に持参する。ただし直会四十具は長さ一尺、二十具充てを二結にて渡す。右の内、摂社外陣の御箸に用いる。内陣の御箸並びに小社御箸、庁屋社司以下直会の箸等は別に所司大夫より出す》

塩《付記：少し土器に盛る》、酒《付記：少し布目に盛る》、三切物四坏《付記：一名地割鰩。少しき三切を布目に盛る》

右五品を丸盤に載せて転進する《付記：もっとも膳部は西御供所においてこれを操り出す》。権祢宜は御八足の上に供える《付記：先に祢宜方》。

次に同前により祝方に供える。次に高盛《付記：鰩少しきを切る。ただし員数なし。各々土器に盛り、蔓懸あり。ただし外陣朝御料の時、左右高盛二坏の上に削鰹少し充てて盛る。鳥の略儀という。夕御料の時は一坏なり》

《付記：平日日供の時は左右第一の高盛一坏に盛り、一切皮を上にして盛る。これもまた鳥の略儀なり。かつまた神事の時は湖煮削鰹少し入れる。よって鰩を入れず。しかれども御祭の節は常の如く鰩を用いる。もっとも元日は御汁に雉一切を用い入れる。右は歯固の神供を調える時、一切除き置くという。並びに元日より三日まで三ヶ日の間は御鱠・御刺身は安曇川等では塩鯛を用い、御焼物は塩小鯛なり。十六日まで御形餅《付記：花餅なり》の団子等あり。かつ元日より十五日まで御高盛の内、安曇川の紙立には弓弦葉を用いる》

《付記：右三ヶ日分は大原小使が調進し、その余は供御所が調進する。十六日まででも弓弦葉余慶ある時は用いる。しかれども定儀、もっとも年中は枇杷葉を用い、供御所が調進する。かつ高盛八坏の内、安曇川高盛は鯉代として常に鯖を用い、御祭では鯉並びに雉等を用いる。雉代として常に鰩、もっとも近年正月三日の間、雉二切計りを盛る》

丸盤に載せて転進し、権祢宜が祢宜方に供える。次に饊《付記：少し土器に盛る》。

団子三坏《付記：三つ充てて土器に盛る。ただし内一坏は元日より十六日まで御形餅》、御酒《付記：布目土器に盛る。台あり。初献》等を丸盤に《付記：祢宜方に供える》。御汁《付記：大根三切計りを土器に盛る》。

潮煮《付記：一坏、削鰹を入れ、常に鰩一切少し入れ、布目土器に盛る》、冷汁《付記：一坏、酒少し布目に盛る》、酢《付記：一坏、少し丸土器に盛る》、刺身《付記：一坏、塩鯛十一切を土器に盛る》

《付記：常に塩鯖を用いる。ただし御祭・正月三日の間計り塩鯛を用いる》、平切《付記：一坏、鰩細長きを三切土器に入れる》、平物《付記：一坏、平切と同じ》、鱠《付記：一坏、塩鯛十一切を土器に盛る。常に塩鯖を用いる》

《付記：ただし御祭・正月三日の間は塩鯛を用いる》、木割《付記：一坏、鰩長さ二寸計り四切を土器に盛る》、ムシリ物《付記：一杯、鰩少し七切計りを土器に盛る》、焼物《付記：一坏、塩小鯛一疋を土器に盛る。ただし正月計り三日の間は常に塩鯖》

等を丸盤に載せて進める《付記：権祢宜が祢宜方に供える》。高盛八坏《付記：前に見ゆ。祝方に供える》、饊《付記：一坏、同前》、団子《付記：三坏》、御酒《付記：二坏同前。内一坏は祢宜方に供える。これは二献目なり。その外は祝方》、御汁《付記：一坏、同前》、潮煮《付記：一坏、同前》、冷汁《付記：一坏、同前》、酢《付記：一坏、同前》。

差身《付記：一坏、同前》、平切《付記：一坏、同前》、平物《付記：一坏、同前》、鱠《付記：一坏、同前》、木割《付記：一坏、同前》、ムシリ物《付記：一坏、同前》、焼物《付記：一坏、同前》《付記：この方は祝方に供える》。

饊魚《付記：一坏、土器に盛る》、団子《付記：三つ充てて土器三坏に盛る》。この分を高坏二基に載せる《付記：ただし祢宜方、その器は相同じ。先に祢宜方、後に祝方》。次に塩。

鰷魚《付記：五疋或いは三疋、蓋敷きを敷いて丸盤に盛り、その上に盛る。もっとも夕御料の時はこれなし。これは近年の儀なり。その子細は内陣塩鰷魚の下に》御台盤の上に備える。