一拝の後復座する《付記：ただし祢宜・祝ともに裾を操り、拝揖等は初めの如く、なお略すものである》。次に神供の直会《付記：両官二割、もっとも御退入、総じて賀茂より持参する。ただし小社神供がある時は辛櫃一所に入れる》が終わって巫女屋において休息し、衣を改めて小社神供の備進並びに奉幣を行う。先ず権殿《付記：神供を御櫃一合に入れ、御台盤の上に供え了えた後、奉幣一棒、毎社両官互いに替わって勤める》、次に河尾社《付記：神供並びに奉幣一棒》、次に鈴鹿社《付記：河尾社は大床において供える、奉幣なし》、次に黒尾惣社《付記：奉幣二棒を一所に奉ずる、神供なし》、次に牛一社、次に結神《付記：神供並びに、ただし清茂翁相伝の巻第九、私社に奉ずる。もっともこの私社は家相に依る》。

《付記：違いがあり口伝がある。ただし代官役参勤の時は結神を加えるべきか。奥社奉幣は社参の始めに奉る。二度目の時に私社を奉ずる。これで終わりである》。次に私市社《付記：奥方神供並びに奉幣一棒》、次に林田《付記：神供》、次に日吉社《付記：神供》、次に吸葛社《付記：神供》、次に奥本宮《付記：神供並びに奉幣一棒》、次に鈴一社《付記：神供》、次に私社《付記：奉幣》が終わって退下する。

右の小社神供の箇所は梶取・梅宮・白石・白鬚・権殿・河尾・鈴鹿・牛一・結神・私市・林田・日吉・吸葛・奥本宮・鈴一等、合わせて十五社である。奉幣箇所は本宮・権殿・河尾・黒尾惣社・牛一・私市・奥社・私社《付記：ただし代官役参勤の時は結神を加えるべきか》等、合わせて九社である。ただし二季御更祭の奉幣は本社より小社に至るまで神主壱人が奉幣を勤める。これが例である。

次に正祢宜と権祢宜が階下において一拝《付記：その儀式は元の如し》の後、大床の左右に候する。次に権祝・片岡祢宜等が階第二級に候する《付記：その様は元の如し》。次に片岡祝・新宮祢宜等が階第五級に候する《付記：その様は初めの如し》。次に新宮祝と若宮祢宜が階下に進んで一拝の後、西階の脇に候する《付記：一列である》。次に若宮祝が階下に進んで一拝の後、祢宜方に候する《付記：もっとも寸辺利板の下である。祢宜は上である》。次に転供が起座して透廊に進む《付記：その儀式は初めの如し》。次に御簾を巻く。この時新宮祝が御拝柱の下に候する。次に楽人が音楽を奏する。次に内陣神供を撤する。

その儀式は先ずこれ、転供の輩が起座し、権殿正中を経て敬屈して透廊に進み、一拝の後、先ず置き処の丸盤三枚或いは五枚充てて転ずる。若宮祝がそれより次第に転供して正に至る。