祢宜が大床に重ねて置き、一枚ずつ取って内陣の神供を載せる《付記：もっとも神主・祝が正祢宜に持たせる》。次第に撤する方法は各々前と同じである。

その儀式は先ず祝方の神供として、塩・鰷魚、次に裹御料、次に積御料、次に御生物《付記：一喉》、次に同じもの、次に同じもの、次に同じもの、次に同じもの、次に御鳥、次に御鯉、次に椎葉、次に餢飳、次に同じもの、次に吹き、次に歯朶御飯《付記：右は各々正祝が撤する》。次に祢宜方の分として、先ず塩・鰷魚、次に大鯉《付記：雉の代わり》、次に裹御料、次に積御料、次に御生物、次に同じもの、次に同じもの、次に同じもの、次に同じもの、次に茄子・瓜《付記：一度に撤する》、次に根深・大根《付記：二片木とも一度に撤する》、次に雑喉《付記：二片木とも一度に撤する》、次にコガキ《付記：一度に撤する}}、次に御鳥、次に御鯉、次に椎葉、次に餢飳、次に同じもの、次に歯朶御飯、次に屠蘇、次に御酒《付記：ただしこの儀式を最初に撤するのか如何}}、次に御箸、次に左右狛御料《付記：先ず祝方、後に祢宜方}}。

《付記：今は狛御料を撤する。祝方は祝方の初めに撤するか》《付記：祢宜方の初めに撤するか》

凡そ撤却の時の丸盤は三十二、三枚が入用である。ただし毎御神事によって同じではないので、転供の輩は覚悟すべきである。

次に御拭を進める《付記：半紙四枚・鎮子・丸土器等を丸盤に載せて大夫が調えて進める。ただしこの丸盤は正祢宜より次第に撤して新宮祝に至り、高欄の間に狭く置いて、新宮祝は一列に祢宜方に候する。これまでは御拝柱の本において神供を転送する事である》。

次に御簾を下ろす。次に若宮祝より新宮祝まで祝方に候する《付記：敬屈とあり、一列にもっとも初めの如く一拝の後、各々祝方に退く》。転供は復する《付記：ただし内陣神供撤の後間を見計らって然るべし}}。白木小辛櫃一合《付記：右は小祭の日に月番の輩が神宝倉より出して直会所に安置する》を直会所より運送し《付記：担夫・神人》、祝方唐戸の外に安置する《付記：北方東面}}。御服所別当《付記：浄衣・指貫}}がこれに従う《付記：もっとも御服所別当は唐櫃の傍らの東方西面に候する}}。

小辛櫃の蓋を内陣に進める《付記：悉く神供を撤し終わる。この時若宮祝より新宮祝まで各々祝方に候する。この時本宮の正中で横揖する。祝方より御服所別当が蓋を執って若宮祝に渡し、それより次第に転進して内陣に至る}}。この時御簾を巻く。次に夏の神服を撤する。その品は先ず御袷《付記：白綾紋二葉葵、裏羽二重}}、御襲《付記：御裾続羅紅紋二葉葵遠散}}、御組帯《付記：白}}、次に御裳《付記：羅附子金深紋葵唐草}}、御単《付記：紅綾紋横菱}}、御赤大口《付記：紅精好}}、次に御檜扇《付記：白木紋二葉葵、要蝶鳥}}、御直衣《付記：羅白紋葵唐草}}、御表袴《付記：熨斗地紋葵辛草、丸裏羽二重江打}}等を蓋に載せて撤する《付記：三度或いは四度、御服所別当}}。

《付記：小辛櫃に納めて初めの如く直会所に運送させ、符を附けて後日月番の輩が神宝庫に納めて了える}}。次に御簾を下ろす。次に若宮祝より正祢宜に至るまで...