祠官は御台盤の上に直く《付記：先に祢宜方、後に祝方》。次に神供を転進する。先に箸・御飯以下を次第に供える《付記：各々丸盤に載せて次第に転送する。その品とその様は朝御料と同じであるため略す》。次に左右御高坏《付記：或いは添御料が参る時は祢宜方御台盤に供える》をすべて転送する《付記：ただし朝御料の時》。
《付記：塩鰷魚があるのは近年の儀で、夕御料にはない》。終わると転供の輩は唐戸内座に着く《付記：もっとも常に敷いてある長床に各々東上で北向きに一列》。預大夫はある座に着く《付記：これは若宮祢宜の座である》。祠官はすべて備え進め了わると階上で一拝し、階下で祝詞座に着く《付記：揖はない。その様は透廊から直接》。
《付記：第二或いは第三の円座に着く。ただし常日供の時は御備の座のみである》

先にこれ、片岡新宮若宮社等に夕御料を備え進める。当番の輩がこれを役とする。
その儀は本宮御飯を転進し、寸辺利板の下で上役に渡し、一拝して透廊東方に降り出て中門に参進する《付記：兼ねて沓を回り置く》。片岡社において土居に進んで一拝し、次に大床において一拝する。
次に祢宜方御台盤一脚を正中に直き、次に神供を供える《付記：御櫃に入れたまま御台盤の上に備える。先にこれ西御供所より神人が運送する。その品は》
《付記：片岡夕御料は御箸一膳・御飯一・鰩一切・入五坏・御盃等である》。次に土居において両殿祝詞・拍手《付記：常の如く》。この時神人が土祭を申す。

次に祝詞了わって神供を撤し、次に新宮《付記：御飯以下朝御料と同じ》、次に若宮《付記：御飯以下朝御料と同じ》等を備え進める。
祠官は二拝《付記：この時預大夫は縁下に落ちて片岡土祭の由を告げる》し、祝詞を申し、拍手して衆がこれに応じ、二拝して起座《付記：座揖》し、大床に参進する《付記：進退は元の如く》。次に転供が次第に参進し、次に外陣神供を撤する《付記：その儀は朝御料において。ただし塩鰷魚はない》。了わると転供は社頭に退く。
祠官は撤し了わると御台盤を本所に安んじ、一拝して階を下り、土居において（一拝か）退下し《付記：透廊より》、社々を巡拝する。
庁屋座に着くと祠官・氏人が神供を直会する。

その品は箸一具《付記：外陣朝御料分。内陣分はない》・御飯二坏《付記：内陣並びに外陣朝御料である。土器に入れる。ただし三職は月形に盛る》・御菜《付記：朝御料高》
《付記：盛りの内、梭魚二切を小土器に入れる》・三ツ物《付記：梭魚一切・充鯣一切を小土器三枚に入れる。右は神供の外に別当より別に調進するものである。正月元日・七日・十五日・御祭・相嘗・臨時祭、以上七度このようにする》等を食単の上に載せ儲える。

次に各々座定して神人が後座に通る。
飯を三度土器に入れ、並びに十の物・海帯（アラメ）・丈豆等を小土器に入れる。ただし土器三枚重ねの上一枚に