大根を細切りにして小土器二枚重ねの上一枚に入れ、鰭を少し小土器五枚重ねの上一枚に入れる。以上器十枚である。矢刀祢がこれを調進するため、神人が板に載せて持参し、人別に通す。ただし年中後座に通すことは年中以上三ヶ度である。右の内、元日・十四日は矢刀祢が調進する。この時祠官二十一人並びに頭人のみが通す。七日は所司の沙汰である。よって社司の外、（精進か）頭人、随意参詣の輩まで各々三度に入れて通す。もっとも右着座の外、当番の氏人五人、預別当膳部等各々一坏充て、陰陽目代等は着座しない時は通さない。刀祢二十一人、神人三人《付記：内矢刀祢番二人》、供御所小預松行事二人各々一坏充て、薪夫三坏等を所司より渡す。以上百計用意《付記：云々》

次に屠蘇の盃《付記：三度土器》一枚充てを人別に引く《付記：刀祢の役である》。次に刀祢が盤を持って末座に来て御箸を申す《付記：ただしこの時片足を板落間に降ろして申す》。この時各々直礼し、次に内陣神供を通す。

神主に鯉一喉・鳥一羽・鯛一枚・鰩八枚等を御櫃に入れ、贄殿よりその亭に直接、神人が持参する。よって座には及ばず通さない。先に正祝に鯉一喉・鳥一羽・鯛一枚・鰩八枚等を刀祢座にて通す。次に正祢宜より片岡祢宜に至るまで鯛二枚・鰩八枚充てを通す。片岡祢宜より氏神祝某社神供二割直会まで、正祝以下各々御櫃に入れ刀祢が通す。歯固御料は赤両官二割、ただし座には及ばず通さず、刀祢より祠官の召具に直接渡す。

次に屠蘇《付記：銚子に入れ刀祢が取り酌み、末座に加候がある》、次に朝御料の内御菜を丸（角か）盤に載せて左右に通す。祢小具足右は外陣祢宜方朝御料の品、高盛・御焼物等を除き、供御所より刀祢に渡すためすべて通す。その品は三切物・饊・団子・御形餅・御汁の雉子・刺身・鱠・平切・木割・ムシリ物等である。塩酒・潮煮・酢・冷汁等は御供所にて膳部が除く。ただし自余の御神事では御汁を除く。