次に小預が御菓子を通す。
その品は十種の御菓子並びに餢飳一つ、椎葉餅一つ等を包紙に包み御櫃に入れて持参し、一包ずつ頂戴する。右の御菓子を通すことは、御祭・相嘗会・臨時祭の三度、撤下の後に贄殿において左右の料を合わせて片木に入れ丸盤に載せ、別当より刀祢に通させる。頭人以下の座も同前である。ただしこの時、葩餅は別に通す。自余の御神事では西御供所において別当より預に渡すため、左右共に三度に入れて合わせ、少し充てて包紙のように、餢飳・椎葉餅等を同所で渡し、一つずつとも包み入れて小預に通させる。通余預直会も最も頭人以下の座は同前である。ただし社司の外は餢飳・椎葉餅等四つ計り切り入れる。

この時屠蘇及び五献《付記：寛保四年より三献に定む》を銚子に納め、次に五官が母屋の座に着き夕御料直会を行う。

一具を著し、御飯を三度に入れ、御菜一坏、梭魚二切を土器に入れて食単の上に載せる。次に三切物以下の御米を盤に載せて通し、また後座も赤く通す。もっとも御箸を申すことが了って告物を通す由の後、五官は本座に復す。
並びに片岡以下直会、次に餢飳・椎葉餅等を盤に載せて通す。
右は七社の御退である。別当が出してこれを刀祢に通させる。餢飳一つ、椎葉餅一つ各々直会、元日のみこの如し。

次に小目代が擎子（シツエ）を通す。
提に入れて左右に通す。右の尻居者は前日に目代亭において濁酒五合を請け取る。毎神事このようである。

次に告物を通す由、次に祠官以下各々起座し、次に神主以下二鳥居の前左右において