切芝の上で祢宜・祝が相別れて着座する。
祢宜方は西座で北上東向き、祝方は東座で北上西面である。最も下裾であるが、両儀においては御所屋で答礼の儀がある。

季通神事次第に四方拝とあるが如何であろうか。兄の年は祝方が第一で、祝の年は祢宜より始める。各々一列に二拝ずつ行う。ただし一方拝の時は座したまま一揖する。

終了後、大田社巡拝《付記：路頭印鑰、社遥拝》して退下する。

神供を撤して分けること初めの如く、別当が請け取ってこれを御櫃に入れ、刀祢に運送させて贄殿で配分し、直会を祠官の座に通す。

ただし右の内、コカキ・雑喉・根深（大根か）・瓜・茄子の積御料の上に置くもの、海老・狛御料等は別当直会である。大鯉の代わりの雉子は神主直会であるため、西御供所において神主の仲間が請け取る。

御酒・餢飳の上に置く褁御料、上に置く串柿・柑子、並びに積御料の内の鰩二枚等は預大夫直会である。また積御料の内の鰩二枚ずつは忌子・目代のものである。ただし忌子・目代のものは小目代が請け取って持参する。刀祢二十一人に十三枚、ただし上に五枚、下に八枚。右の上五人は欠けることなく参勤するが、八社に附く刀祢は毎神事一人ずつ交代で参勤する。これにより鰩等の直会もこの通りである《付記：云々》。神人には二枚の内一枚は番の神人二人の内、神主亭に御櫃の神供を持参することに依って遣わし、残り一枚は毎神事「カヒゲノミ」と称して強飯を少し計り別当に持参するため遣わす。ただし諸御料の時のみで、片御料の時はその儀はない《付記：云々》。御退の餢飳・椎葉餅一つずつを預大夫より楽人（人別か）に送る。別にこの通りである。最も片木一枚に載せる。ただし元日に失念の時は七日・十五日の内に遣わす。