先ず三鳥居より二鳥居に入る《注記：各一拝、但し二鳥居｜前にて沓を着す》祢宜方簀子橋を経て玉橋を渡り
　楼門・中門等本宮・権殿・一楫、もっとも路頭の社々を巡拝して直会所に入る
　今多くは簀子橋・玉橋を経ず、橋本社前に至り一拝し樟橋を渡って楼・中門に入り
 　直会所に参る
精進頭人五人等参向《注記：例の如し。但し頭人参籠中の時は代官五人参勤す。然りといえども｜闕職多く、代官参勤の時は当参の輩参勤するは古例なり》。諸相の後
神主以下祢宜・祝、東西廊の座に参着す
　その儀、直会所北口において次第に各手水す。祢宜は唐戸より透廊に入り一拝して
　座に着く。祝方は直会所より出て神前庭上を経る。もっとも敬屈して若宮拝殿より廊
　下に入る。進退・拝揖各元日の如し
次に精進頭人直会所に候し、次に所司大夫透廊に参る《注記：唐戸より入る｜祢宜方》卯杖を立つべき

や否やの旨を窺う。神主これに応ず《注記：その儀、祝方もと｜申す》次に祝方に参りこれを窺う《注記：若宮拝殿｜より廊下に入る》正祝これに応ず《注記：立つべき｜旨を申す》
次に所司贄殿に来たり、卯杖進発す
　先ず申御　（先歟）を申す《注記：神｜人》次に御櫃十一合、刀祢棒【捧か】持す。先ず七社の料一給、員数は余慶
　共に十対或いは二十対、半ば時宜に依るべし。並びに貴ふね社の料もまた共に運送す。或いは贄殿に残し置き
　両官参向の節これを渡す。次に本宮左右の料二対、並びに権殿左右の料一
　対、以上余慶共に四対、一御櫃に入る。次に小社十四の料十四対、但し余慶共に十五対或いは
　廿対、並びに人料員数前に同じ。右一御櫃に入る。これにより最初の御櫃三合有り。御蓋絹にて
　これを称す。建御櫃において右卯杖一名祝杖、又卯槌、漢名剛卯。杖は桃或いは椿・
　空木等を用いる。但し今多く所用するは空木、長さ一尺八寸。八社以下壱尺二寸。桃山立花に石菖
　蒲に四手紙になど、並びに日蔭羅を纏い飾る。右卯杖四手紙半紙五枚、預大夫より