ね両官は祝詞が終わった後、神前を退出し社頭に参り、卯杖を祝して、それより小回りを終えて宿に帰る。
　浄衣を改めて木船に参向する。この順序で下部に父匣を社頭に持たせ、卯杖二対を預より請い
　取って参向すること例の如し。社務代は社頭の直会所に退き、祝詞が終わった後、小社に備えること例の如し。
その儀式は、先ず両官・転供等が拝殿に着く。次に祝が座を起ち、大床に参昇して御戸を開く《注記：その時座を動かして平伏する》
次に祢宜が座を起ち土居に進む（並び立つか）。階下・階上において一拝し、内陣に入って一拝する。次に転供が参進する。次に御
簾を巻く。次に卯杖を進める《注記：一対を御櫃に入れる》。両官が御台盤の上に備える《注記：備える様は、卯杖の頭を神の方へ向け、本を我が方へ向けて備える。但し相対して八の字》
《注記：の如く備えるのか》。次に御簾を下ろす。次に両官が内陣を出て復座し、祝詞を申して終える。両官が内陣に進んで卯
杖を左右の景物筥に納める。次に御簾を巻き、御櫃を撤する《注記：転供がこれを執り、刀祢に渡す》。次に御簾を下ろし、祢宜が内陣を出て
復座する。次に祝が内陳を出て御戸を閉じる《注記：その時座を動かして平伏する》。次に御鎖包を進め、祝が御鎖を包み終えて、各々一拝し
退下する。

　今日は座なく、直に下向する。但し奈良沢田の社司は卯杖一本を充て、下部をして
　社頭より請い取らせ、拝殿においてこれを祝して退下する。又大田氏神の社司は遠所なるに依り、余の
　社司に相頼むか、或いは跡より下部をして請い取らせるか。片岡・新宮・若宮の祠官は五宮と一所に
　祝方渡殿においてこれを祝う。但し時によって同じからず。
　その時社務代は卯杖を小社に備える。その箇所は元日の条下に見ゆ。貴ふね両官は退下し、
　浄衣を改めて貴ふねに参向し、卯杖を献進すること七社と同じ。
権祢宜・祝・正祢宜等が祝詞座に着く《注記：その儀式は元日と同じ》。次に神主・祝が内陳を出て祝
詞座に着く《注記：その儀式は元日と同じ》。次に五官が二拝する。次に預大夫が土祭了の由を告げる《注記：その儀式は常の如し》。次に祝詞を申し終えて拍
手する《注記：衆これに応ずる》。二拝する。次に権祝より正祢宜に至るまで祝方に候する《注記：その儀式は祝詞屋より小庭を経て東渡殿に着く》。次に正
祝が土居に進む《注記：覧間の外より》。一拝して大床に昇り一拝する《注記：猶予》。次に神主が土居に進む《注記：覧間の内より》。一拝して候する。