三等を小角に載せ、三盞と共に組み付ける。下役人には三度土器四五枚ばかりを平折敷に載せて出す。
そのため熨斗・昆布・搗栗等はない。この時、膾・大豆・数の子・海老等を一所に組み付けて出すため、献
の儀は悉く及ばない。但し三献の後、塗盞に重肴《注記：数の子等を出して引き替える》御酒《注記：冷酒を銚子に入れる　右は別当が語り合う輩二人ばかり　内一人は浄衣を着て取り酌を加える役》
《注記：上下》二献は雑煮で餅はなく、芋・大根・上置きの結昆布・串鮑等を三度土器に入れ、向付の膾を
小土器に入れ、大豆も同前、箸を添える。以上を大片木に載せて見せる。銚子を出した後、各々箸を取る。もっとも二
献から五献までの盞は三度土器四枚ばかりを三方に載せて出し、一回に一枚ずつ用いる。但し下役
人には雑煮ばかりを出し、平折敷に載せる。御酒《注記：温酒を錫に入れる》三献は凍鮒一喉《注記：三度土器の左方に入れる》割海
老《注記：小角の右方に載せる》数の子《注記：小土器の中央に入れる}}等を大片木に載せる《注記：二献を引き替えて見せる　銚子は同前》御酒《注記：同前》四献は鏡餅二つを
三方に載せ、歯朶を敷き、並びに小餅二十・菱葩餅一枚ずつ・昆布一本・柑子一つ・搗栗五つばかり・神馬
草二把・串柿一串《注記：十指》海老一具を鏡餅の重ねに載せる。但し四献目はこのように記すといえども、右の鏡

餅は神馬の料である。そのため先生が神馬の後に居て、これを撤して御鏡別当の前に持参する。その
後、先生は直会である。御酒《注記：同前》五献は吸物《注記：蛤を三度土器に入れる　もっとも三献目を引き替える》この時塗盞を出す。御酒
《注記：同前》但しこの時数返流し巡らす。右の献の儀は一式御厩別当の饗である。事が終わると二献・三献・
五献はその品を人別に居く。もっとも盞は二献も別当より初めてこれを御馬引の上首に転じ、同じく
下臈より検断に転ず。三献目の時は御馬引の輩より初められるべき旨を別当が挨
拶により御馬引の上首より初めてこれを別当に転じ、御馬引の下臈に転じ、それより検断に転ず。四
献目の時は御馬引の下臈より初められるべき旨を挨拶により下臈より上首に転じ《注記：同前》これを
別当に転じ、それより検断に転ず。五献においては初めの如く別当より次第に転じる。事が終わると湯屋翁士にも
御酒を給う。
右の献の儀が終わり刻限に到る《注記：案内は七度半に及ぶ}}神馬屋より牽き出す《注記：先ず神人二人が松明を執って先行し、次に白馬・龓・先生が立烏帽子浄衣で、別当よりこれを渡し、並びに神主}}