《注記：の仲間等の役だが、仲間は左の方に候う。この間尻綱は略す》並びに御馬別当・御馬引両人《注記：各々神馬屋より沓を着し、一人ずつに灯籠を持たせる》等が相い従う。
酒殿橋より入り、一・二の鳥居を経て樟橋を通る《注記：但し暗夜の樟橋、もっとも龓の時は祢宜方簀子橋を経る》。この時楼門前において検断が
左方の尻綱を取る《注記：但し検断については献の儀が終わり外陣より神供が社頭に候うため、相い招いてこれを渡す》。玉橋を牽いて渡り、片岡社に奏覧し終わり、
渡殿を経て新宮御門より《注記：但しこの時しばらく猶予し、内陣より社司の催促を相い待つ》唐門に牽き入れ、西軒下において御馬引
両人がこれを請け取る《注記：但し上首は左の尻綱を取り、下臈は右の口を取る。然れども今は多く口綱を先生・仲間等が取るため、下臈は右の尻綱を取る》。神前に奏覧する《注記：立砂の間を経て馬首を神前に向けて牽く。この時御厩別当・御馬引等は跪く》。
《注記：踞く》この時秼上臈《注記：小童女、千早、垂髪。右は所司大夫より出す》が直会所より透廊を経て祝詞屋外縁に来て、秼米を飼う。
　右の秼米は洗米五合ばかりを折敷に入れ、神主より出す。そのため先にこれを仲間が持参してこれを
　唐戸内東方に安置する。この時秼上臈に渡す。この時折敷に載せながら白馬に与え終わり、これを撤する。
事が畢わり退下し、白馬を中門に牽き下ろす。
　もっとも唐戸の前において御馬引の氏人が尻綱を検断に渡し、楼門北軒下に到り、検断が

　先生に渡す。この時御馬引・検断等が御馬別当に一礼を述べ、社頭に止まる。或いは神馬が老
　馬の時は、暗夜の中門の階・石壇等が危険な間は、妻戸より権殿の正中を経て日
　門に出て退下する。然る時は権殿正中を経た後、尻綱を検断に渡し、日門を出て先生が請け取り、
楼門を出て引き渡し、並びに祢宜方簀子橋等を二の鳥居より奈良橋・三の鳥居等を経て
御厩に引き入れ終わり、別当は退散する。
次に奏覧の儀が終わり、氏神祝より正祢宜まで復座する《注記：但し八社の祠官並びに権祢宜・祝等復座す。もっとも片岡祢宜は復座せず直に祝詞座に着く。その
《注記：通り》次に預大夫が祝の方に参じ、御鍵を七社の祝に渡す《注記：八社の内、貴ふねの御鍵は御子屋有りのため、参向の節に貴ふねにおいて請け取る儀は例の如し》。
七社祠官は起座して某社路頭に参向し、社々を巡拝すること例の如く、内外陣の神供を備える。
　その儀はまず両官の転供等《注記：但し転供は片岡・若宮は当番の輩がこれを勤め、新宮・大田・奈良・沢田・氏神社等は精進頭人がこれを勤める。一頭人より五頭人まで巡番にこれを勤めること例の如し》
　拝殿の座に着く。次に祝が起座して大床に参昇し、御戸を開く《注記：進退は常の如し。この時各々動座して平伏す》。次に祢宜