次に祝詞を申し、拍手する《注記：衆がこれに応じる》。二拝。次に権祢宜・祝《注記：先に権祢宜、後に権祝》が起座し、転供も《注記：同様》外陣神供を撤する。先ず塩鰷魚、次に祝方の御高坏、次に祢宜方の御高坏以下を悉く撤し終わる《注記：その様は元日と同じ》。
次に権祢宜・祝・転供等が復座する《注記：その様は元日と同じ》。この間に片岡以下帰参の輩が左右廊下の座に着く。貴船両官は退下し《注記：浄衣に改める》、貴船社に参向する。
　到着すると御子屋で衣冠を着け、御戸を開いて内外陣神供を備え進める《注記：その品は元日と同じだが、屠蘇・御飯等は無い》。
　《注記：御糝献進のみの相違である。その他は同じ。七社の転供は毎神事につき惣市が勤める》。これが終わり御戸を閉じ、神供の直会を《注記：拝殿において》終える。社々を巡拝して下向する《注記：但し小社の神供並びに奉幣等は無い。元禄七年以前は奉幣を勤めたが、その以後は相止めたという》。
次に神主・正祝が起座して内陣に進む。次に正祢宜以下が若宮祝に到る《注記：但し貴船・大田祠官は従わない。もちろん奈良・沢田・氏神等も同じ》。
《注記：前から新宮祝が若宮祝に到り、祢宜方に候して一列になる》階上階下に候う。次に転供が起座する。次に御簾を巻く。次に丸盤を進める《注記：或いは三枚五枚ずつ次第に転進し、正祢宜に至るが内陣には進まない》。次に内陣神供を撤する《注記：この時楽人が音楽を奏する》。先ず祝方の塩鮎、次に裹御料、次に

積御料、次に御生物五喉、次に御鳥、次に御鯉、次に椎葉、次に餢飳、次に同じく御飯、次に御糝
《注記：但しこの御糝は正祝の直会であるため、後に別当大夫から正祝の仲間に渡す》。次に祢宜分の塩鰷魚、次に大鯉《注記：鮭一尺の代わり。神主の直会であるため別当仲間から渡す》、次に裹御料、次に積御料、次に瓜茄子《注記：一度に撤する》、次に根深大根《注記：片木に載せ一度に撤する》、次に雑喉《注記：二片木で一度に撤する》、次にコガキ二坏《注記：一度に撤する》、次に御生物五喉、次に御鳥、次に御鯉、次に椎葉、次に餢飳、次に同じく、次に御飯、次に御糝《注記：神主の直会であるため別当仲間へ渡す》、次に御盃、次に御箸《注記：右は各々丸盤に載せて撤する。但し丸盤は正祢宜・権祢宜の前に置く。祝方を撤する時は権祢宜が一面ずつ捧持するが内陣には進まない。この時正祝が神供を撤して載せる次第で撤し、祢宜方神供を撤する時は正祢宜が一式これを役する》等を撤し終わり、御拭半紙四枚、鎮子、土器一枚等を丸盤に載せてこれを転じ、正祢宜に到る《注記：同上》。右手で鎮子を押して捧持し
　内陣に進む。この時神主・正祝が二枚ずつ取って大八足を拭く。この時正祢宜が丸盤を撤して
　新宮祝に到り、高欄の間に狭く置く。
次に御簾を下ろす《注記：この時音楽を止める》。転供が復座する。次に若宮祝から正祢宜まで階上階下で一拝の後に候う。