【囲み線の内側】
納河上郷御◦（結脱字か）鎮銭のこと
　合
　右
宝暦七年正月八日　　判

右の処四枚一所に緘する
【囲み線の外側下】
五郷とも同前ただし
その郷の名の違い
のみ

　　　　　宝暦三年正月十四日御棚会参勤

まず十四日の夜に入り、諸式を相調え、次第に御参案内《注記：三度》があり、参向する《注記：浄衣・指貫》。日供鳥居から《注記：一揖》二鳥居に入り《注記：沓を着け、一揖》、土屋に着く。十九職《注記：貴船・両官は不参》が相揃った後、所司大夫が土屋に来て「御揃いでしょうか、御棚を立てましょう」と申す《注記：神主がこれに応じる》。次に御棚六脚ならびに片岡・新宮・若宮三社の籠笥等が庁屋から発進する《注記：精進頭人五人が銘々御棚に付き添い、神人が御先を申す》。土屋を経る時、各々平伏する。次に神主以下が次第に起座して神前に進む。七社の祠官は直ちに某社に参向する《注記：路頭で社々を巡拝する。ただし沢田祠官・祢宜・祝ならびに渡祝は方橋で本宮方に斜向して一拝し、それから岩本社に到って一拝する》。

《注記：参向》まず両官・転供等が着座して拝する《注記：これより先、庁屋から女夫が載せた刀祢が付き添って参り、拝殿に着く。もちろん御棚の神供は庭上の神供である。よって足がある。ただし神供の品については別記がある》。次に転供が起座して庭上に進み一拝し、籠笥を庭上に舁き居る《注記：転供・刀祢がこれを役とする》。次に両官が起座して庭上の座に着き、まず一拝、或いは座したまま、次に転供が幣を奉じて両官に渡す《注記：ただし六棒があり、二つに別けて三棒ずつ渡す》。両官がこれを持って起って二拝する《注記：進む時は左右左、退く時は右左右》。祝詞を申す。