その祝詞に曰く「掛《注記：け》畏《注記：み》この大神《注記：の》広前《注記：に》恐《注記：み》恐《注記：みも》申《注記：す》今夜奉備《注記：精進頭人がそれぞれ乗り申すのである》五郷《注記：の》御棚《注記：の》御料《注記：を》御心《注記：の》内《注記：に》照《注記：し》渡《注記：らせ》御座《注記：し》天長地久
公武安泰《注記：に》守《注記：り》渡《注記：らせ》御座給《注記：え》恐《注記：み》恐《注記：みも》申壽《注記：二度}}畢

二拝《注記：初めの如く}}両官起座し籠笥の内左右に奉る《注記：ただし今多く両官が直ちに奉幣を納めることは甚だ非なりと云々}}一拝して退下し
拝殿に復座する。次に転供が神前に進み、両官が取り備えた奉幣を撤する《注記：この時にこれを巻く}}籠笥に納めて籠
笥を撤する《注記：刀祢・転供がこれを役とする。ただしこの神供御退は両官の内で隔年に支配し直会するゆえ、当番を相尋ね、その宿に女夫に持たせて撤するのである}}一拝して退下し、路頭で社々を巡拝する。
社司十九職が下向し相揃った後、庁屋座に着く《注記：ただし今日新頭人は祢宜方で末座に着き、先頭人は祝方で末座に着く}}。日供御
退の直会《注記：刀祢が沙汰する。ただし今日御箸を申すことはなく、直ちに通し尻居する。今日明けたといえども小預が持参して結び、灯台を神主座に一灯、祝座に一灯、目代の座に一灯立てることは古実である}}。次に神前から
御棚を撤し、脚を庁屋南庭に舁き居る。次に目代が庁屋縁座《注記：西の端}}に着いて啓文を読む《注記：精進頭人》
《注記：（一人ずつか）まず平伏することがある}}目代の作法事が畢り、御棚撤脚し各々退散する《注記：もちろん御棚三脚は神主亭に撤し、三脚は目代亭に撤する}}

奉幣の時、庭上の座はなく、本宮五官の如し。また奉幣を階において寄り立てるのは、これまた
本宮と同じである。雨儀は拝殿において勤める。


同十五日御神事参勤《注記：沢田社儀}}
前夜御棚会御神事が相済み退下の時、酒殿西芝の上において神人《注記：松明を執る}}が御参
案内を申し、各々帰宿休息の後《注記：衣冠を着する。ただし刻限は寅の刻である。近年明けに及ぶ}}各々参向し、日供鳥居から
二鳥居に入り《注記：沓を着け一揖}}橋本社前に到って一拝する《注記：ただしこの儀は祢宜方が簀子橋を経て玉橋を渡り楼門に入ることが本儀という}}楼門中門に入り
棚尾社前で一拝、本宮権殿等で一拝の後、妻戸から参集し、社頭で社司廿一職が
相揃った後、手水をして各々神前に進み一拝して着座する。次に所司大夫が廊下に参る《注記：まず祢宜方、後に祝方}}御