揃い候や、神供あるべきやの旨を申す《注記：神主・祝がこれに応ずる》次に贄殿より神供進発し、御先を申す


十五日
刻限は寅刻、社司廿一人《注記：ただし近年は明けに及ぶ。前夜御神事が相済み下向の時、酒殿西芝の上において神人一人が松明を執り、明日の御参案内の旨を申すことに依り、刻限案内はない。明けに及ぶといえども》
《注記：明けてもなお、このように各々宿に帰り、衣冠を着して一人ずつを召し具する》転供五人、預・別当・所司《注記：各々浄衣・指貫。ただし別当大夫はまず贄殿に参る》陰陽《注記：衣冠、一人を召し具する》
精進頭人等が社頭に参進する。楽人が西楽屋に参着する。事が具わった後、社司が東西の
廊下に着く。（次に所司大夫が廊下に参るの脱字か）《注記：先に祢宜方、後に祝方》神供発遣の儀を窺う《注記：神主・正祝》これに応じて了り、贄殿に参り、その旨を別当大夫に告げる。
次に神供進発《注記：本宮左右の料並びに摂社七社の料、左右御銚子等を刀祢が捧げ持つ。右の外、日供御櫃担夫・神人がもちろん御先を申し、別当・所司・田口等が相従う》その時、陰陽大夫が例所に立ってこれを祓う《注記：その儀は元日の如し》了って神供が東西御料棚に倒着する《注記：その経路は元日の如し》陰陽

大夫が東西廊下に参り、社司の身体を祓う《注記：先に祢宜方、後に祝方》次に預大夫が御鍵を正祝に渡す《注記：々々》御戸を開く。
楽人が音を奏する《注記：以下奏止の儀は毎神事の如くして、これを略す》社司以下が各々動座平伏する。次に神主・正祝が内陣に入り、正祢宜以下が
左右別れて階上階下に候する。転供が起座して例所に進むが、下臈二人はまず東廊下に候する《注記：御戸開きの後》
次に御簾を巻く《注記：正祝の役》次に祢宜方より御先を申し、御粥杖を進める《注記：樒で作ったもの二本を片木に載せ、丸盤に載せて転進する。右の粥杖は本宮以下八社、その外人料である》
《注記：一式岡本郷が催し、神人が調進するのである》《注記：樒を小円座に載せる。右樒は香気の甚だしいものである。これに依りこれをもって殿舎を叩くのは悪気を払うためである【朱書】右樒の訓はアシキミの上を略したものである。今多く死者の傍においてこれを焼く。これはすなわちその穢息を除くためである【朱書】》祝方からも同じく
前のごとく。神主・正祝が二本ずつ執り、粥杖の作法がある《注記：その儀は、まず各々二本の粥杖を執って御帳台の長押を叩き、次に御戸口の長押を各三度ずつ叩く。その様は口伝である》
了って左右の粥杖を外陣に出す。その時、正権祢宜等がこれを執り、左右の御扉並びに長押の正中等をこれを叩く《注記：各三度ずつ》了って次第に撤す《注記：もちろん小円座に載せ、新宮祢宜並びに貴ふね祝等がこれを執って高欄の間に狭置する》次に祢宜方より
神供転進《注記：もちろん御先を申す。以下同前》先に御箸、次に粥御料《注記：赤小豆の飯である。御鉢に盛り、片木に居る》次に御飯《注記：御鉢に盛り、片木に居る》次に
餢飳《注記：九つ上に置く。兎環餅一つを紙立に盛り、片木に居る》次に同じく《注記：九つ上に置く。鼓形一つ、環餅一つ、同前》次に椎葉餅《注記：員数不定。紙立に盛り、片木に居る。右餢飳以下椎葉餅等は預大夫が西御供棚において紙立を調える》