《注記：これを盛る》次に御鯉《注記：一喉を土器に盛る。もちろん蓋敷がある》次に御鳥《注記：鯉と同じ》次に御生物五喉《注記：塩鯛一尾ずつを土器に盛る。蓋敷がある。五度進める》以上を大八足一の棚に供える《注記：もちろん祢宜方》次にコガキ二坏《注記：生海鼠を三度土器に盛る。もちろん蓋敷がある。二度進める》雑喉二片木《注記：小鮒五疋ずつを片木に敷き、歯朶に盛る。もちろん》
《注記：両度進める》次に根深大根二片木《注記：五本ずつ盛る。雑喉と同じ。もちろん二度進める》次に瓜《注記：土器に盛る。蓋敷がある》次に茄子《注記：瓜と同じ。右瓜・茄子は田口が調進する》以上を二の棚に供える。次に積御料《注記：鰩鮢廿五枚ずつ合わせて五十枚を御櫃に入れ、上に煮海老五貝を置く》

《注記：（脱字か）御台盤の上に供える》次に御菓子《注記：十包の上にナシテ串柿を置く。権祝が包を解く》》三の棚に供える。次に大鯉《注記：鮭に代える。一尺のものを御櫃に入れる。目代より調進する。御退目代直会》
御台盤の上に供える《注記：祢宜方の端》次に塩鰷魚《注記：員数不定。片木に盛る。右御櫃の外はことごとく丸盤に載せ、常の如く転進する》二の棚に供える。以上神主が供える。次に駒御料《注記：塩鯛一尾を御櫃に入れる。今【入れるか】正祢宜が後より備える》欠く。祝方より《注記：御先を申す。以下同前》粥御料を進める。次に御飯、次に餢飳、次に同じく、次に椎葉餅《注記：以上祢宜方と同じ。ただし祝方の紙立は別当大夫が東御供棚において調進し、刀祢が盛る》次に御鯉、次に御鳥、次に御生物五喉《注記：五度進める》
《注記：以上祢宜方と同じ》正祝がこれを執り、一の棚に供える。次に積御料《注記：同前。ただし上置なし》御台盤の上に供える。次に御菓子《注記：十裹》
《注記：祢宜方と同じく、正祢宜が常の如く裹を解く》三の棚に供える。次に塩鰷魚《注記：祢宜方と同じ》二の棚に供える。以下正祝が供える。次に狛御料
《注記：同前。今【入れるか】権祢宜が後より供える》右左右共に所司・別当が操り出し、次第に転進して左右の階を経て内陣に進む。

《注記：その時丸盤は内陣に入らない。儀は常の如し》畢って転供並びに所司・別当等は祢宜方に復する。次に御酒転進《注記：所司大夫がこれを捧げ持ち、例所において別当大夫がこれを盛る。その儀は常の如し》神主がこれを執り、一の棚に供える《注記：もちろん正中》次に御簾を垂らす。次に氏神祝より片岡祝に至るまで次第に復座する《注記：ただし貴ふね両官共に祝方に着く。片岡祢宜は復座なり。直ちに片岡社に参向すること常の如し》次に預大夫が御鍵を片岡以下の祝に渡す。次に七社の祠官がそれぞれの社に参向する《注記：もちろん転供一人が相従う。常神事の如し。ただし片岡社を先とする》御戸を開き神供を供える。

その儀は常の如し。ただし神供の品は御箸一膳、粥御料二坏、鯛四枚、鰩四枚、餢飳四餅、四一ツ物一喉《注記：鯵か鯖か》蔓掛がある。御酒《注記：三度土器に盛る。台紙等は常の如し》塩鰷魚《注記：員数不定》この分は御櫃に入れる。この外に粥杖左右分けて四本。右各弐本ずつ両官が執り、内陣において粥杖の作法がある《注記：本宮の如し。もちろん口伝》了って外陣に出て転供が受け取る《注記：四本一所》先に正中の塵、次に左右の御扉等を各三度ずつ叩く。了って刀祢に渡す。次に祝が外陣に神供を供える《注記：その品は八社同じからず。元日条下に詳し》事了って退下する《注記：ただし片岡・新宮・若宮の祠官は本宮神供撤脚の儀に従う。大田・奈良・沢田の祠官は猶予して社頭にあり》