次に権両官が復座し、正祢宜・祝・神主等が祝詞屋座に着く《注記：もちろん着座の様は元日と同じ》次に権祢宜・祝・転供等が各次第に起座し、大床以下が神前に進む。次に外陣朝神饌を供える《注記：その儀は田口が操り出し、転供が転進し、権祝》
《注記：上役権祢宜が供える。右の外の神供の品並びに社司・転供の進退は元日と同じなのでこれを略す》了って転供が復座し、権両官が祝詞座に着く。
次に預大夫が落縁に参り、片岡土祭了の由を告げる《注記：その儀は元日と同じ》次に五官が祝詞を申す。次に権両官並びに転供等が起座し、外陣神供を撤する。その儀は常の如し。事了して各復座する。この已前祝詞了後、貴ふね祢宜・祝が退出し木船に参向する。その儀は奥に詳し。この間帰参の社司《注記：片岡・新宮・若宮》が東西廊下座に着く《注記：元の如し》次に神主・祝が内陣に入る。正祢宜以下若宮祝に至るまで次第に階上・階下に候う。転供等起座《注記：元の如し》次に御簾を巻く《注記：正祝が役する》而して内陣神供を撤する。その儀は先ず転供の輩が丸盤を進める《注記：三枚或いは五枚ずつ。元日条下を見よ》その時神供を載せて撤する。先ず塩鰷魚、次に御菓子、次に積御料、次に御生物五喉《注記：五度撤する》次に御鳥、次に御鯉、次に椎葉餅、次に餢飳、次に同じく、次に御飯、次に

粥御料。以上祝方分を正祝が撤する。次に塩鰷魚、次に大鯉、次に御菓子、次に積御料、次に瓜・茄子《注記：一度撤する》次に根深大根《注記：二片木を一度撤する》次に雑喉《注記：二片木。同上》次にコガキ《注記：二坏。同上》次に御生物五喉《注記：五度撤する》
次に御鳥、次に御鯉、次に椎葉餅、次に餢飳、次に同じく、次に御飯、次に粥御料、次に御酒、次に御箸
　　　　　　　　　　《注記：啓によると狛御料撤脚は祝方は内陣祝方撤初に撤し、祢宜方は初に撤する。当時氏の如きか》
以上祢宜方分を神主が撤する。次に左右狛御料《注記：先に祢宜方、後に祝方》を正権祢宜等が撤する。了って御拭を進める《注記：半紙四枚・鎮子・土器等常の如し》神主・祝がこれを執る。了って大八足を本所に安置する《注記：ただし大八足は神主・祝がこれを舁き、本所に安置した後にこれを拭く》次に転供が復座し、若宮祝より神主に至るまで祝方に候う《注記：元日の如し》次に正祝が内陣を出て御戸を閉じる。その時祠官以下各平伏する。次に預大夫が御鎖裹を進める《注記：この序で正祝より御鍵を受け取る》正祝が御鎖を裹み了って祝方に候う。次に預大夫が粥杖を持参する《注記：弐本ずつ二十一。半紙四切で包み、本を丸盤に載せ、本宮正中を経て祝方に持参する》神主以下祠官の前において《注記：各二本ずつこれを祝う。もちろん木舟・大田・奈良・沢田・氏神等の社司は社頭に参ってこれを祝う。又或いは下部をして取り寄せしめること卯杖の如し》次に各退出する。神主以下小廻了して御籍屋に着く《注記：その座は白馬の如し。もちろん大田・奈良・沢田・氏神等の祠官は直会所より出て御札屋に着く》先にこれ小預が燈台を結ぶ《注記：油坏三度土器一重ずつ左右共に点火する》火炉《注記：炭二切ずつ御鉢に入れる》