その儀式は常の事の如く了り、直会所において直会をして了り退下する。

　　　貴船社の儀

両官精進、頭人《注記：各浄衣。ただし頭人は襟単・立烏帽子を召し、具一人ずつ各騎馬》拝殿の座に着く《注記：常の如し》。精進頭人は東方に着く《注記：北上西面》。次に祝が起座して土居に進み一拝する。次に惣神子が御台盤一脚を進める《注記：常に拝殿にあり、これを執る》。祝がこれを執って土居正中に儲える。次に御棚会神供を進める。

その儀式は、先ず下盛二合《注記：重ねたまま刀祢が拝殿において操り出す》を進め、祝が御台盤の上に供える《注記：重ねたまま寄せて西方に供える》。次に同前《注記：重ねたまま寄せて東方に供える》。次に上盛一合を進め、その時下盛四合の上に供える《注記：もちろん正中》。次に小折並びに竪木一本を進める。その時右折五合の西方に供える《注記：その上に立木を載せる。右の上盛以下折六合の神供、その品は当摂社と同じなので略す》。次に惣神子が復座し、祝が庭上に降りる。その時祢宜が小庭に進む。その時刀祢が両官に幣を渡す《注記：各三棒ずつ》。

次に両官奉幣了り、幣を階に寄せ立てる《注記：左右》。両官復座する。次に精進頭人《注記：五人》が庭上に進む《注記：各一列》。幣を執って奉幣了り、各階の左右に寄せ立て各復座する《注記：もちろん両官以下奉幣する者は八拝である》。次に祝が土居に進んで神供を撤する。

その儀式は、先ず小折・竪木、次に上盛、次に下盛二合《注記：東方》、次に同前《注記：西方》、次に御台盤一脚を撤する。

事了り、各神子屋に退入する。小社の御棚会の神供は辛櫃に入れる《注記：木船本宮御棚会の神供並びに粥御料等を一所に入れ、歩二人が先に木船に運送する》。夫二人が木船に運送する《注記：もちろん刀祢が相従う》。日参の輩がその箇所を供する。先ず梶取社、次に梅宮、次に白石社《注記：右二社は覧間があり、その鍵は田口亭にあり、兼日吟味すべし》、次に白鬚社、次に権殿、次に河尾社、次に鈴鹿社《注記：河尾社は大床において供える》、次に牛一社、次に結神社、次に私市社、次に林田社、次に日吉社、次に吸葛社、次に奥本宮、次に鈴一社。已上十五社である。各小御櫃に入れて供える。