大床において《注記：ただし神供の品は、鰩二枚、三度土器一枚、御斎米一包みずつ。神酒は濁酒を竹筒二本に入れる。よってその社前において盛る。もちろん小野郷の肝煎がこれを調え、惣奉行に渡し、辛櫃に籠める。日参の輩が参向する節に人夫に運送させる》
《注記：木船に運送し、本宮分を除き置き、勝手に供える。御退去の後、両官三割後日に両官の亭に取り遣わし、古くは御備料とし、後日一社判五拝が渡されていた》。事了りて日参の輩は勝手に退下する。次に両官《注記：着衣・冠》、精進頭人等が更めて拝殿座に着く《注記：元の如し》。次に祝が御戸を開き、両官が内陣に進んだ後、一二の頭人が土居に進んで一拝し、大床に候う《注記：左右》。次に三四五の頭人が相並んで土居に進み一拝し、次第に階の左右に着く。五頭人は土居に候う《注記：その様は御更祭代官所作の如し》。次に御簾を巻き、次に粥杖以下神供、その儀は当摂社の如くなので略す《注記：ただし備え様は当摂社と不同。相伝の巻に詳し》。内外陣神供を供え、事了りて各退下する。

　　　　十六日
一、御日供は常の如し《注記：その朝御料は例刻に献進し、夕御料は歩射参勤の節、右歩射畢りて献ずる。右朝夕両度共に直会は常の如し。もちろん尻居は今日を以て終わりとする》

　　　　歩射参勤の次第
申刻許りに社司束帯《注記：神人申し案内三度常の如く終わり、評議所の大鼓を打つ。ただし右御参案内且つ庁屋の設け等一式は目代の沙汰である》し、弓矢を持たしめ《注記：弓は白木、矢は紙剥ぎと云々。近年雑色一人白丁一人を召し具す》、氏人等各参向して庁屋に着く《注記：その座は先ず社司常の如く、次に祢宜方預所司、祝方別当目代、次に矢取、次に十手の輩。座次左右に分かれ着く。次に切板の本四続目の次、祝方新頭人向座、先頭人着座、十手の内老分は母座に着く》。各座定まりて沙汰人壱人切板の辺に進出し、十手続目の輩参否を尋ね畢りて、刀祢盞を通す《注記：三度土器一枚ずつ人前に居く》。次に銚子立つ。よって各盞三献通し、神供直会す。その品は

　　　　上膳壱人前　社司廿一人同じ
海老《注記：七切を平小土器に盛り、下敷きは敷草》、鳥《注記：五切亀足坪土器、下敷きは紙》、小串《注記：鯛五切、内一切は鯉、紙立ては海老亀足トンホウと同じく、厚紙を平土器に盛る》、打鮑《注記：二本ずつ平小土器に切る》、鮹《注記：七切檜葉敷き平土器》、青鱠《注記：鯖飯を小土器に盛る、十手の奉行より》、焼物《注記：仕曽紙立て平土器》、ムシリ物《注記：鰩五切一枚分である、平土器》、アヱマセ《注記：鮭鯛を平土器に、十手の奉行より》、スイ切《注記：鯵である、小土器、十手の奉行より》、白鱠《注記：鯛五切平土器》、鯉屑煎《注記：スドキ二重上計に入れる》、芹《注記：台摺り小鉢芹》