《注記：一結ずつ社司廿一人に通し、次に餅を布目土器に入れ初めの如く矢取まで通す》次に小目代が尻居《注記：その儀は先ず幄の座、次に祢宜方、後に祝方である。左右共に矢取の小童まで》畢りて各退散する。但し両儀においては御所屋で執行し、その座は晴の射的の時に准じて御所屋西縁に立ち並ぶのである。

漢名は知らない。嵯峨あたりで「ねんとう草」と言い、束ねて松明の代わりに用いるという。

　　　賀茂社
　　　　燃燈祭　下子日
当日、御生所野に行き燃燈草・小松を引いて、本宮より末社まで、これを供するのである。

一、当宮に乙の子を用いて来ることは、初子には御神事が繁忙であるという記録があるため、乙の子を用いて来たのである。

一、公事の根元は子日遊である。これは昔、人々が野辺に出て子日をするとして松を引いたのである。朱雀院・円融院・三条院などの御時にもこの御遊はあったであろうか。中でも円融院の子日をさせ給うたのは寛和元年二月戊子十三日のことである《注記：云々》

一、『拾芥抄』に云う「正月子日登岳何耶」。伝に云う「正月子日登岳遠望四方得陰陽静気除煩悩之術也」

一、燃燈の字は『日本記』に「みあかりともす」と訓じている。火を灯すゆえに燃燈草と名付けたのか。またこの草の和名を玉箒と申し伝えている。

一、堀河院百首和歌