子日　　　　　　仲実
　玉箒木春の初音に手折りもて玉の緒なる草垣故なる

　　　抄に云う。玉箒とは燈燈という草にて箒を結い、正月の初子に蚕を掃き始めるのである。

一、『新古今』
　　　　賀　　　　　　　詠み人知らず
　初春の初子の今日の玉箒手に取るからに揺らぐ玉の緒

　　　玉箒のことは清輔袋草子に詳しく見えたりと覚える。なお考え知るべし。

　　　燃燈祭　正月下子日午刻
先ず二日前《注記：或いは前日》小松・燃燈草等を出納が祠官の亭に持参する。祠官廿一人各一包ずつ杉原紙で包み置く《注記：もっとも包みの形に左右の差別があり、水引で結び本札を付ける。当日御参案内以前に出納が取って来る。但し神主は小社分十四》
《注記：社分について森連久記に十六社分とあり、いかがなものか。半紙で包み、もっとも付札に及ばず。当日西御供所において預大夫が支配する》当日に至り《注記：下子日である。氏説によれば、この御神事は子日宴であるべきところ、初子であるが》
《注記：然るに当社においては乙子を用いる。これは相違の由、温古斉の説では御神事繁多の間、乙子を用い来たのか》外陣に供え、朝神饌を当番の社司が備える《注記：常の如く》畢り《注記：二御料がある時はいかに。二ともに朝御料を供えるのか》次に案内に及び一度、権祝以下各《注記：木船祝は参らず》社務代《注記：各浄衣・刺貫を召し、具一人を充てる》別当・預・所司《注記：各浄衣・刺貫》精進頭人・別当所司等が西門を出て神館に参向する《注記：もっとも燃燈草を御櫃に入れ、出納が捧げ持ち相従う》各傍に立ち並ぶ《注記：東上北面に入るか、北上東面か。啓によれば北上西面か》次に権祝・社務代《注記：温古斉・潮翁説では丑寅隅という、乾隅に向かうか。もっとも燃燈塚がある》起きて二拝する。この時、別当・所司が燃燈草を進める《注記：御櫃に入れる》
《注記：二つ、一御櫃は本宮分、一御櫃は摂社・末社等分である》権祝・社務代がこれを執りて芝の上に備え祝詞を申す《注記：連久秘記に乙子祭という》