【左丁】
日供備進参勤次第《恒例の場合は三日前の案内なし、臨時の場合は三日前の案内あり》

まず三の鳥居に入る《いつものように一礼して入る。湯屋築地から入る。これより前に巳の半刻（午前10時30分頃）に行水を行い、衣冠を着用して午の刻（正午）に参拝の案内があり参向する》

次に二の鳥居に進む《いつものように一礼する。ここで沓を履く》

橋本社で一礼《祢宜方の簀子橋を通る際、南方に向かって一礼》

片岡社・諏訪社で一礼《玉橋において東方に向かって》

次に玉橋を渡る《または廊下を通り橋の下を通る》

楼門に入り棚尾社で一礼、中門に入り権殿で一礼、神前で一礼、次に祢宜方の透廊に進む

一拝して着座《透廊の西方第一柱辺りに円座一枚を設置、沓脱ぎや一礼などはいつも通り。唐戸には入らず妻戸に入る》

次に日供の御辛櫃が参進《膳部の田口が相伴う》《路頭神から神人が先導を申し出る》

次に神前に進む《膳部から案内がある》

土居で一拝、次に大床で一拝、次に祢宜方の御台盤を整える

次に祝方の御台盤を整える、次に祢宜方の御八足《御帊あり》

次に祝方の御八足《御帊あり》

次に神供を転進《丸盤に載せる》

まず御飯・御箸以下を順次供える（図の通り）、次に左右の御高坏《時には添え物の御料理》

《参拝時は祢宜方の御台盤に供える》

各々の備えが完了して大床で一拝《少祝方に居て権殿方に向かう。祝方の階を降りて左面を向く》

土居で一拝して退く

祝詞屋に参着《座はなく一礼》

まず二拝《この時簀子縁において片岡社への祝詞を告げる》

祝詞を申し上げ拍手、二拝、次に進む