神前において土居で一拝、大床で一拝、次に祝方の御高坏を撤収、次に祢宜方の御高坏を撤収

次に祝方の御飯を撤収、次に祢宜方の御飯を撤収、次に祝方の御八足を撤収、次に祢宜方の御八足を撤収

次に大床で一拝《祝方の階を降りて左面を向く、前と同じ》次に土居で一拝して退き、社頭で猶予、次に直会所で朝の御料理の直会を行う

相見図では北座《東上位、南面》に御備えの社司、次に御上役、次に預・転供等が南座《東上位、北面》

摂社の御備え、次に転供《摂社の御備え以下は刀祢が持ち回り、自身で執る。直会者（相の字が脱字か）はまず摂社の御備えを執り、御焼物、次に御上役が執る安曇川を次第《順次》に高盛一つずつ執る。また御末が執る高盛、次に御上役が執る高盛を各々次第《順次》に。直会の夕御料理も同じだが、この時は御末が安曇川、御上役が御焼物、直会者が担当する》

次に夕御料理を進発、備進の次第や進退等は朝の御料理と同じ。完了して左右の御台盤を元の通りに撤収して置く。次に夕御料理の直会は朝の御料理と同じ

退下して本宮から若宮・新宮・片岡・杜沢田・奈良社を巡拝《沓を脱いで緒を改める》

大田社は参拝に及ばず

直会図

[図表部分]
転供の配置図、摂社御備えの配置、直会所での座席配置（南座・北座）

詳細図では御飯、御上役の位置、ダンゴやハゼの配置が示されている。《この場所は本来摂社御備えの座であるが、近代になって入れ違いがあり、このようになった。そのため最初の直会の時、この場所で安曇川の直会を行う》

《祠官の左方にあるのはハゼダンゴ三色を重ね、いただいて染めて南座へ通す。右方にあるのはハゼダンゴ三色を重ね、いただいて染めて次座へ通す。夕御料理の時は紙立てを分けて取り替えて通す。紙立てのあるなしは左右で時々違いがあり、刀祢の所存次第と見える》