平切《鰩》、木割《同》、ムシリ物《同》、焼物《鯖》、次に高盛《祝方》、次にハゼ・団子《祝方、ただし御酒二つあり、一つは祢宜方に供える》、次に御汁以下、次に高坏二基《ハゼ一、ダンゴ三》《まず祢宜方、次に祝方》、次に転供が次第に退いて唐戸の内に着座する。

次に祠官が大床において一拝し、土居に降りて一拝、祝詞座に着いて予め降りて透廊の落縁で片岡祝詞を告げ終わる。次に祝詞《再拝両段》を終えて拍手、次に起座して大床に参進《進退は初めのごとし》。

転供が次第に参進し、まず祝方の高坏を撤し、次に祢宜方も同様、次に御飯《祝方次に祢宜方、御箸は直す》、次に御八脚《まず祝方次に祢宜方》、次に御台盤を元の場所に《朝の神饌を撤した後は大床に安置し、夕の神饌を撤した後は本所に安置する》。次に転供が次第に退き、祠官も退下する。

次に神供直会《刀祢の役》、祠官は東上南面、転供第一人は祠官の次座、御末の御備えの人は東上北面、その他は次第に列座する。直会終了後、祠官の料理を刀祢が撤し、召し具・転供は自ら撤する。次に夕神饌《初めのごとし》を終えて、社々を巡拝して退出する。転供氏方兼松、御末地久預《代》季場　清足県主伝

二月晦日土解祭次第《ただし小月は二十九日》
まず当日、本宮以下の日供は例のごとく、当番の祠官が役を務める《直会等は例のごとし、ただし神主の直会の内、高盛六坏を留め置き、その四坏を矢刀祢に渡し、二坏は御所の直会である》。刻限に至り《案内三度の後、申の刻ばかり》、祠官各々《衣冠、召し具一人充》が侍所に参集する《その儀は常のごとし、ただし社務代・陰陽大夫《各々衣冠》、忌子《千早、垂髪》、並びに転供の輩《浄衣、刺貫》等は刻限以前に社頭に参集する》。

事が整った後、所司大夫《浄衣》が末座《下の間の閾の内》に来る。各参集者に対し「神供を立てることができるか」と問い、神主が「立てることができる」旨を答える《このとき所司大夫は贄殿に向かい、この由を別当に告げる》。

次に各々起座して土屋に着く《その儀は常のごとし》。次に神供進発《ただし祝方片御料である。その儀は、まず神人一人が榊の枝を持ち御先を申し、次に銚子一枚に御蓋絹を付け刀祢が持つ。次に七社神供の御櫃七つ、各々に御蓋絹を付け刀祢が捧げ持つ。次に神人が御先を申し《前と同じ》、次に本宮祝方神供の御櫃八つ、各々に御蓋絹を付け刀祢が捧げ持つが、最後には重ね持つ。右の銚子並びに七社神供は祢宜方簀子橋より玉橋・楼門・中門等を経て、妻戸より入り西御供所に至る。祝方神供は祢宜方簀子橋より渡殿並びに新宮御門・唐門等を経て東御供所に至る。もっとも別当・所司が相従うのは例のとおりである》。

このとき陰陽大夫が例の所ですべて祓い清める。次に神主以下が起座して神前に参進《その儀は例のとおり》。陰陽大夫が例の所で身体を祓い終えた後、各々透廊・渡殿等の座に着く《ただし社務代については、例のとおり氏神祢宜が着座した後、直会所より透廊に来て氏神祢宜の次座に着く》、並びに転供の氏人・楽人も着座する。