等が例の所に着く《ただし祝方片御料により転供三輩が祝方渡殿に着くが、しかし最初は祢宜方より御箸を献進し、並びに祝方丸盤を祢宜方間に撤するため、上首二人は祢宜方渡殿の座に着く》。

まず忌子が例の所に着く。次に予め御鑰を祝に渡し、次に祝が起座して神前に進み御戸を開く《奏楽》《以下例のごとし》。終了後土居に降り、このとき神主が起座して土居に進み相並んで一拝し内陣に入る。次に正権祢宜が起座して土居に進み相並んで一拝し大床に候す。その他の祠官並びに社務代等は例のごとく相並んで一拝の後、階上階下等に候す《ただし貴船両官は当社の御神事に従わず、直ちに木船に参向する》。

次に祝が御簾を巻く。次にまず祢宜方より御箸を献進《丸盤に載せ奏楽、御前は常のごとし、ただし空盤は祢宜方に撤する。祝方より神供献進があるためである》。次に祝方より神供を献進《悉く神人が御先を申す》。まず御鉢御飯《片木に載せ丸盤に居く》、次に御鯉《一喉、三度土器を檜葉に敷き、これを載せて丸盤に居く、土器とも供える》、次に鳥《雉子一羽、前と同じ》、次に生物《五喉、塩鯛一尾ずつ五度進める、載物は前と同じ》、次に積御料《鰩五十枚を御櫃に入れる》、次に包御料《御菓子十包を御櫃に入れる、匙なし》、次に狛御料《塩鯛一枚を御櫃に入れる、空盤は悉く祢宜方に撤する》。

次に祢宜方より御酒を献進《例のごとし、ただし片御料により合わせて参る儀はなく、祢宜方銚子のみである。総体片御料の時はこのごとし。もっとも空盤を祢宜方間に撤し、大田祢宜がそのまま御拝柱本、高欄の間に掲げた後復座する。先にこのとき転供の輩は祝方神供終了後、祢宜方渡殿に復す》。

次に祝が御簾を下ろす。このとき氏神祝・社務代等が次第に一拝し本座に復す。次に予め祝方渡殿に来て御鑰を片岡以下の祝に渡す。次に各々某社に参向し、五官は祝詞座に着く。次に予め透廊の座に来て片岡の祝詞終了の由を告げる《例のごとし》。次に五官が祝詞を申す《常のごとし》。終了後、神主祝が起座し初めのごとく内陣に入る《ただし西階の辺で祝が先に進むこと正権祢宜のごとし。もっとも片岡・新宮・若宮等の祠官が透廊・渡殿等の座に復着した後に起座する》。

その他の祠官は初めのごとく階上階下等に候す《ただし祝方階下の祠官は一拝の後、各々祢宜方階下に列す》。次に祝が御簾を巻く。次に神供を撤する《奏楽、初めのごとし》《悉く祢宜方に撤すこと例のごとし。ただし先にこのとき予め御拭を持参して御台盤の上に安置し、並びに転供の上首が権殿東階の下に進み丸盤二三枚充分に進める》。まず包御料、次に積御料、次に鯛《五枚を五度に撤する》、次に鳥、次に御鯉、次に御飯、次に御盞、次に御箸、次に狛御料等を撤し終える。祢宜方より御拭に進む《例のごとし、空盤は祢宜方に撤する》。次に祝が御簾を下ろす。次に若宮祝より土居に進み一拝の後祝方に退く。次に神主祝が内陣を出て、祝は止まり