《御飯の上にこれを交ぜ、その四角に高盛四坏を入れる。右の高盛は矢刀祢が贄殿において高盛を遣わすべき旨を申す時、当日の日供・神主直会の内、高盛六坏を留め置いて矢刀祢に渡し、残り二坏は供御所直会とする》
《然らば右の高盛は本宮の御退であるのに、それを又神供と一所に供えることは誤りではないか。なお追って考えるべきである》

先ず刻限已前《酉半刻許》に催促の大鼓を打たせ、刻限《戌刻許、但し古来は申一点》に至り、舞人各々《浄衣・立烏帽子》が神主亭に参集して賓筵に列座する《但し舞人各々は私幣を持参させる》並びに神馬以下出馬十疋を神主亭に牽き向ける《出馬十疋は神主二疋・祢宜一疋・祝一疋・権祢宜一疋・権祝一疋・片岡貴船両官四疋。先にこれらの祠官亭において鞍を置かせる。右の出馬十疋は氏神祭両度並びに木船御更祭等に出る時はその外年中の夫役を免許される。尤も兼日に五郎太郎を差定する》

右の舞人各々が参集した後、廻文に奉の字を加える。この時神主が出座《狩衣着用。その儀は先ず所司大夫が麻を持って舞人の身体を祓い了え、並びに神馬以下悉く祓う。右の丸麻一対は当日陰陽所司亭より持ち遣わすものである。次に鬘を持ち出して懸けて舞人に懸けさせる。次に廻文を持ち出して上座より次第に奉の字を加えさせる。右の鬘懸は神主亭において調え置き、並びに馬の尾に付ける料も又別に調えてある。各々片木に載せる》

次に神馬以下毎馬の尾に四手を付けさせる《その儀は所司大夫が刀祢に相渡し、刀祢が神馬尾に付ける。自余の四手は召具の者が付ける》了って舞人各々が乗馬し、神馬を先として氏神社に参向する《路頭は神馬、刀祢弐人、内壱人は松明を執る《この刀祢は氏神社の刀祢である》舞人の乗馬が次第に相従う。但し次第は等しくなく、毎馬舞人の私幣を持つ者が相従う》

《但し上古は騎馬の舞人を次第に三度神主庭上に牽き廻してから氏神社に参向した。近代はこの儀はない》

鳥居の前において各々下馬着座する《兼ねて座を儲ける》《拝殿の西東、上南面》

先にこれより両官《各々衣冠、召具壱人宛、私幣一捧歟、並びに桃灯等を持たせる》・別当《浄衣・刺貫》等が氏神社に参向する《その儀は案内がない間、召具を見せに遣わし、馬五六疋が集まった時に参向する》先ず拝殿の座に着く《兼ねて円座二枚を儲ける。神人が役を務める》

次に祢宜が神供・御酒等を献進する《その儀は祢宜は拝殿の座に着かず、直に土居に参進《沓脱如常》一拝、昇階して大床において一拝の後、祢宜方の御台盤を正中に安ずる。次に神供を御櫃に入れ、別当が転供する。次に御酒を転進して小土器に盛り、同じく土器の台を御櫃の左《西方》に供え、御台盤の上に了える。別当は拝殿の座に復するが、供する時は祝は預からない。次に祢宜が拝殿の座に着く》

次に両官が祝詞を申す《如常》了って祝が起座して神供・御酒等を撤し転供すること同前。右の撤了って両官並びに別当等が幄の座に著く《東上北面、座は畳高麗縁、神人が設ける。幄は拝殿の西南に建てる。その儀は当日大宮の小使が運送し、氏神祭両度の外は神人が運送する》

《縄は毎事作所より出し、正大工が建てる。事了って翌日撤し、常は楼門東軒下に納める。但し両儀の時は各々拝殿東方に着座する。円座三枚、両官・別当等は北上西面、長床、舞人の小童は北上東面。但し下臈三人は狭いため南方北面に着座する》

次に両官が奉幣する《その儀は先ず両官が幄の座を起って神前庭上の膝突に着く。次に神人が奉幣《公幣・私幣二捧》を持って両官に捧げる《この儀は古儀では別当に渡し、別当より両官に授ける》。この時両官が立ち並んで奉幣《先に拝、次に執幣》二拝祝詞了って二拝》了って神前に献ずる《その儀は先ず祢宜が起座して神前に進み、祢宜方の御戸に寄り立ち了って土居に候し二拝。次に祝が起座して神前に進み、祝方の御戸に寄り立ち了って土居に候し二拝》次に