一　御汁を三度土器に榊葉を敷いて盛り、大根五切れ《小社は大根二切れを布目土器に盛る》
一　塩鯛を三度土器に榊葉を敷いて盛り、その上に鬘懸がある《小社は小鯛なり、布目土器に盛り鬘懸がある》
一　鰩も同前《小社にはこれなし》
一　鯵も同前《小社にはこれなし》
一　鰩は鬘懸なく土器に盛らず《小社は布目土器に盛り榊葉を敷き鬘懸がある。一説には本宮分も土器に盛ることが然るべきか》
一　御菓子七種を杉原紙一枚で包む《または美濃紙、小社分は半紙で包む》
　　その品は左の如し
　　一　海苔　少々　一　和布　少々　一　昆布　二切れずつ　一　栗　二個ずつ
　　一　柿　二個ずつ　一　榧子《七つほど》一　吹上《または饊》少々
　右の七種、古来は一種ずつ土器に盛り御櫃の中央に並べ居たが、今は紙で包む。その様は先ず

　紙の四方の角を捻り置くなり。その子細に及ばないのは、本宮内陣の包み物を正祢宜権
　祢宜が外陣で開いて内に入るゆえ然るべきとなり。もっとも備える時は包みを解いて供すべし

大田
本社　　　　　　　　小社
御櫃【図】　　　　御櫃【図】
二合　　　　　　　　四合
の図

　図の如く祢宜方祝方の御櫃二合、小社分四合を籠め畢んで釣船に載せる。一説に云く