御櫃に籠めず、鰩と御盃を神折敷に籠める。また一説には御盃と鰩も小社のように御櫃に籠めるという。

釣船に載せる品
一　本宮御櫃《御蓋を懸ける（絹、この字が脱字か）》二合《重ね置く》　　一　小社御櫃《御蓋を懸ける（絹、同上か）》四合《二合ずつ重ね置く》
一　影御料《七盃を清器に入れる》　　　　　一　錫《三度土器二枚を錫箱に籠める。御盃の用の鰩は御櫃に籠めざれば、御盃と鰩は神折敷に入れるゆえ錫箱には入れない》
一　握り御飯《およそ百五十個ほど》を船に載せる

右の神供をことごとく釣船に載せ、まず上座に居り、舁き参る時は御蓋の上に榊を載せるべし《道中の間、風のため御蓋が散らないように》

一　神供並びに認等の調える次第について相祠官御師亭に案内すべし《語らい合い着用する上下》

一　大鼓持《袴を着用》が来た時は酒を飲ませる《肴は見繕って出すべし、認するに及ばず》もし遅参の時は呼びに遣わすべし
一　各々参集の上、神供に相違なきやと相祠官御師各々に一覧すべき旨を告げる
一覧神供了りて認を出す《相祠官は浄衣指貫緒太、御師は浄衣緒太》

献立
吸物《ふくさ》《豆腐、魚はコチか》　　　　箸
引いて小漬け、食べ干物《鱒か干鱈か》　浸物《人参》煮物《冬は小芋、人参、魚》《夏はのっぺい、麩、くわい、牛蒡》
次に御酒三献《蓋盃》肴三種《蛸、数の子、浸し物》　次に盃《台に載せる》御肴一種《見合わせ》