祝詞の案（私記、秋直の加筆か）

掛けまくも畏き大田大明神の広前に恐み恐みも申す。今日、現護の輩らが奉調進し御料の事、御心の内に照らし渡らせ御座候え。天長地久、御願円満に守り渡らせ御座候え。畢辞別而申さく、現護の輩を息災延命、御諸願成就、夜の守り日の守りに護り幸給えと恐み恐みも申し奉る。

両度御掃除（ただし四月は午の日、十一月は寅の日）
まず卯の刻、社務代（浄衣・指貫）、御掃除の輩四人（浄衣。この四人は田充が前日から数日立てる輩で、年齢順に所司大夫が差し定める）が湯屋において揃う。その後、参社するように一の鳥居・二の鳥居・楼門・中門等を経て、妻戸より入り直会所に昇って着座する（東上北面、もっとも座次に任せて着座する）。社務代については透廊（日供の時に社司が昇降する処）に昇り、本宮土居に進んで一拝、大床に昇って一拝、左右の御台盤を撤し（先に祢宜方、後に祝方）、階を降りて西御供所の仮棚の上に持参する。御物忌川の水をもって洗い清め終わって本所に安置する。次に権殿に参り昇り、御台盤を撤して西御供所の仮棚に持参し、その儀は同じく前のごとく洗い清めて、これもまた本所に安置する（元のごとく）。次に御籍屋に着く（ただし或いは御掃除の後に勤める）。次に御掃除の輩（下芥を着る）が西御供所の仮棚の木に至り、藁箒二挺を取る（内一つは白木の柄、一つは柄無し。兼ねてより棚の上にあるもので、これは小預が調進する）。上首二人が梯に昇り箒を執って両殿屋根等を払い除ける（先に本殿、後に権殿。もっとも一人ずつ勤める）。次に本宮に参進し...