本宮において御掃除を勤める。その儀は、まず上首二人が本宮土居に進んで一拝、大床に昇って一拝する。
次に下臈二人が土居において一拝の後、階の半ばに控える。次に御戸前の左右の高欄等を掃き、
終わると下臈から退下して控所に控える。次に上首二人が土居に降りて一拝の後、権殿に参り
御掃除を勤める。その儀は前と同じである。次に椙尾社から片岡社に至るまで御掃除を勤め、更に
楼門・中門等に入って再び直会所で改緒太参向する。なお椙尾社以下の御掃除の儀について、
小社は二人ずつ交代で勤め、摂社は本宮のごとく、御社は順路に従って御掃除の事を
終えて退散する（ただし氏神社には参らず、沢田社・奈良社・大田社等は覧間戸の外から掃く。また社務代は本宮御掃除の間は着座し終わって御掃除の儀を勤めて退下するが、近代は勤めずに直ちに退下する）。

次に精進頭人（五人）が御掃除を勤める。その儀は前と同じであるが、梯には昇らない。

一、御禊　午の日早朝　御燈籠　紙杉原二枚　半紙二枚　社頭に遣わすべき事
　（御生所　午の日御禊の後、五官勧請の時に用いる榊を小目代が調進する。四枝あり、長さ五尺余り。前日に御生所において小目代から矢刀祢に渡し、矢刀祢が請け取って立て懸け、御囲の前に置く）
　（笏拍子の拍木は樫の木で造り、長さ一尺五寸計り。その夜、矢刀祢から別当大夫・歌役等に渡す。矢刀祢が調進する）
　（神幸の時、社司が神館に座す五官勧請の次第では東上北面とあるが、北上西面である）
　（その夜、中門を閉じた後、当日まで御門を閉じる。これは古代の形儀で、官幣使の御参向までは諸人の神前への禁入のためである。よって当日には開く）

御禊御神事の次第
刻限（酉の刻）御参案内を三度に及んで門を出る（衣冠を着し、一人を召し具する。ただし五官の輩は私幣一本ずつを持たせる）参集