侍屋において二十一職が相揃った後、所司大夫が「御帚を立てるべきか」との旨を申し上げる（神主がこれに応える）。次に神主以下から沢田祝まで（氏神両官は残留する）が座揖の次第で起座し、奈良社に一拝、日供鳥居並びに二の鳥居を経る（各々一揖）。土屋に着く（各々沓揖・座揖等は常の如し）。次に侍屋から御神服を（神服清祓の事は陰陽大夫が来て若宮拝殿において行う。その時、御服所別当が蓋を開き、陰陽大夫が祓い清める）白木の御辛櫃に入れる（担夫は神人二人、一人は松明を執る）。氏神両官並びに御服所別当等が相従って進発する（路頭では御先を申す）。二鳥居に入り、渡殿を経て新宮御門から入り、唐門に入って御辛櫃を若宮拝殿に安置する。氏神両官は退下する（氏神両官は御神服が若宮拝殿に到着した後、その経路を経て、祢宜は簀子橋を渡り、祝は祝橋を渡って土屋に着く。その時、神主已下は橋殿に着く）。御服所別当（浄衣・指貫）のみで社司参向の時分に先んじて酒殿に向かい、神人両人のみを召し連れて社頭に参り、直会所から侍所に運送して上の間に安置する。土屋に着く。次に贄殿から御帚が進発する（なお土屋を経る時は各々平伏する）。陰陽大夫が玉橋の下に立って祓い清める（ただし御帚の事は、神服進発以前に発遣があったが、その時は儀を定めず）。次に神主以下が起座して橋殿座に着く（社務代は社頭から来て同じく橋殿座に着く）。その儀は各々沓揖して南階に昇り、祢宜は西座で北上東面、祝は東座で北上西面に一列となる。次に陰陽が北階に昇って左右に通り祓いの

具（その品は解縄・形代・散米で各々三度土器に入れ、この分は覧箱に入れる）（解縄は荢で捻り、形代は紙で人形を作る。これは陰陽家が調進する）を用いて中央に着座する（南面。ただしこの間、陰陽は中臣祓を修する一反という）。宝暦八年四十五歳の陰陽寿保が参勤した際は中臣祓の儀を修さず、祓いの具を左右に通した後、即刻退下した（この人が若年のためか、いかがであろうか、重ねて尋ねるべきである）。まず神主が解縄を執り（左手で）口で解き、次に形代を取って（左手で）一所に握り、息に籠めて捨て、後手を御物忌川に（二念無く捨てる）。次に散米を執り（右手で）（三度土器がある）三度打って（修清）拍手（微音）し畢って次第に通す（その余も同前）。悉く相済み畢って撤折（刀祢が撤する）。次に陰陽が丸麻を執って神主・正祝に授けて退下する。神主・祝がこれを執って身体を祓い、次第に通し畢って（刀祢に渡す）神主から次第に起座し、北階を降りて左右に分かれて神前に進み一拝して着座する（その様は常の如し）。その時、目代大夫が進んで小庭に立ち松明を執る。次に予め正祝に御鍵を授ける。祝が起座し（座揖無し）階下に進んで一拝、大床に昇って一拝し、御戸を開く（各々動座・平伏）。次に神主が起座して階下に進み、祝が階を降りて立ち並び、上下一拝して御内陣に入る。次に正祢宜・権祢宜等が起座して階下に進み一拝し、大床に昇って一拝し、左右に分かれて控える。