大床において参祠官も同前に左右に分かれて階上階下に控える。次に御簾を巻く。次に祢宜方から御帚・御拭等を進める（藁帚二本の内一つは柄の処、御拭一切でこれを包み、小円座・丸盤に載せる）。次に祝方からも（同前）（双方とも「御先を申す」）。次に御内陣から御台盤二脚を出す（兼ねて籠められていた左右の景物等を悉く載せ出す。先に祢宜方、後に祝方。なお左右混雑無きように次第に申し送り、祢宜方は御料棚の前において御物忌川水を取り扱い、所司別当がこれを洗い清める）。次に祢宜方から御紙燭を進める（正祢宜がこれを執り御内陣を照らす）。預大夫からこれを進める。次に御内陣において（次第は別記）御掃除の事が畢り、御紙燭を撤する。次に御内陣から御帚・御拭等を外陣に出し、正権祢宜等がこれを執り、御戸の裏表・大床等を払い拭き、次第に撤する。大田祢宜・新宮祝等に至るまで御掃除・払拭・高欄を行い畢って、高欄の間に狭く置く。次に祢宜方から御台盤を進める（先に祢宜方、後に祝方）。次に祝方から転じて夏服を進める。その儀は御服所別当が若宮拝殿において操り出す。先ず白木御辛櫃の蓋を執り、御袷（白綾紋二葉葵、裏は羽二重）、御襲（御裾続きの羅）（紅紋二葉葵の遠紋）、御組帯（白）、次に御袍（羅附子金染紋葵唐草）、御単（紅綾紋横菱）、御赤大口（紅精好）、次に

御桧扇（白木紋二葉葵、要は蝶鳥）、御直衣（羅白紋葵唐草）、御表袴（熨斗地紋葵辛草丸、裏は羽二重紅打）等を蓋に載せて進める（三度或いは四度）。次に御内陣から冬御服（白綾錦入地紋等は御袷と同じ）を蓋に載せて撤し、御服所別当が請け取ってこれを辛櫃に納め、直会所に運送する。次に御簾を下ろす。次に氏神祝・社務代等が次第に起座し、階下に進んで立ち並び一拝して復座する。次に予め御鍵を五社祝に渡す（ただし貴船両官は常の如く祝方に着き、本宮祝詞了の後、神前を退下し、大廻の猶予を社頭で行う。大田氏神祠官は御生所に下向し、本宮葵献進済了して参向する。仍って御掃除・葵献進等に附き行う）。次に七社祠官が起座する（ただし片岡両官を先とするは常の如し。なお片岡祢宜が降階一拝の後、直ちに唐戸から片岡に参向し復座せず。大田氏神等の祠官は大廻了して社頭に猶予する）。某社に参向する（片岡・新宮・若宮・奈良・沢田等なり。なお路頭では社々を巡拝する）。御掃除を勤める。

その儀は、先ず両官・転供等が拝殿座に着く。次に祝が起座し（座沓揖等無し）土居に進んで一拝、大床に昇って一拝し、御戸を開く（各々動座・平伏）。次に祢宜が起座し（座揖・沓揖等は常の如し）土居に進み、祝が階を降りて立ち並び一拝、大床に昇って一拝して御内陣に入り一拝する。次に転供が参進して