次に予め御鎖の包を祝に授ける（祢宜方から進み、階を昇る）。祝がこれを執る（この時御鍵を預に渡し、預がこれを執って退下する）。御鎖を裹き了えて一拝し、階を降りて一拝する。次に下臈より祝方へ退下する（若宮拝殿に降りる）。次に五官各々大廻りして二の鳥居に入り、社頭に参る。

二十一職・社務代等が相揃った後、御生所に参向する。先ず御囲に向かって一拝し、幄座に着く（ただし今夜の座は神主・正祝・正祢宜と次第に着座する）。次に葵（八鍍三十二本）・桂（少し）を別当・所司が互いに祠官の冠・巾子に挿す（小預が御櫃に入れて持参する）。

次に神供を御囲に備える（神人が備える。その品は氏神祭に見える）。直会（神人が行う）。次に通尻居で濁酒を飲む。

（御生所の幄・神館並びに楼門の座で正祢宜が正祝の次座に座るという由を聞き伝えるところ、宝暦七年四月十五日の御禊で保韶が関東下向のため、その夜代わりに親顕が参勤し、神主の次・正祝の上に着いたのは何故か。これはもっとも保韶が兼日よりその儀を示されていた由である）

（宝暦九年四月八日晴天の御禊で、予が新宮祝の代として参勤した。御生所幄の座で正祝・正祢宜と次第に着座したのは、既に去年と相違している。その時正祢宜保韶が参勤していた。この儀はどうか、なお尋ねるべきである）

次に神主より次第に起座して手水する（所司大夫が役を務める）。次に燎火を消す。次に五官が奉幣する（その儀は先ず公幣（預大夫が出す）・私幣（祠官が持参）二つを一所に捧げ執って奉幣すること常の如し）。起って神主に至る（社務代のところで所司大夫が役を務める）両段再拝（或いは座したままとある）し畢えて神人に渡す。次に神人が

奉幣の紙を割って御櫃に入れ、五官の前に持参し、各々二十割ほど取る（実は十五割が入用で五割は余慶）。次に

神人五人が榊（長さ五尺余りで枝葉あり）五本を五官の前に持参する。この時五官は割幣で榊に結ぶ（深秘あり。各一本に三割ずつ結び了えて次第に通す。一人に十五割なり）。畢えて神人五人が榊で立砂を廻ること三反（左廻りで各々平伏）し了えて、神人は立砂の前に跪踞する（御神幸には深秘あり）。次に神主以下次第に起座し、御囲に向かって一拝して神館座に着く（平伏・北上・西面）。御神幸を侍す。次に神人（祠官が着座・平伏の時分を相計る）五人が榊を持ち、雅楽役が笏拍子（拍子木の儀は上に見える。拍子木を打つその箇所は上分）の音を発して秘歌を奉奏する（その儀には秘口記あり。祠官に至って奏する）。別当・大夫等が相従って御神幸を奉成し、裏門より樟橋を渡って新宮御門に入り、拝殿を廻る（三度）。了えて新宮御門を出る。先ず神人二人は榊を棚尾社の下に安置する（その儀は口訣）。後の三人は榊を氏神権地に安置する（その儀は口訣）。次に祠官起座し（御神幸を奉成する時分を計る）、裏門まで各々下向する。次に別当が参向すべき旨を告げる。次に祠官各々日門の左右に分かれて神前に進み一拝して着座する（初めの如し）。次に預が御鍵を正祝に渡し、祝が起座して階下に進んで一拝し、大床に昇る。