一拝して御戸を開く（各々座を動かして平伏）。次に神主が起座して階下に進み、祝が階を降りて立ち並び、上下一拝して御内陣に入る。次に正祢宜から社務代まで次第に起座して階下に進み立ち並んで一拝し、左右に分かれて階上階下に控える。次に御簾を巻く。次に祢宜方から（御先を申し上げて）葵を転進する（葵八鍍・桂一本を小円座・丸盤等に載せる）。

次に祝方から（祢宜方と同じ）。次に御簾を下ろす。次に祠官が下臈より次第に階下に進んで立ち並び一拝して復座する。次に預が御鍵を七社の祝に渡す（貴船両官祝方へ、着座は同前）。次に七社の祠官が起座し（片岡両官を先とし、同前）、

その社に参向する（路頭で社々を巡拝）。葵桂を献進する（ただし大田氏神社は御掃除に付いて行う）。

その儀は先ず神前に向かって一拝し、両官・転供等が拝殿座に着く。次に祝が起座して土居に進み一拝する（沓脱ぎ等はない）。大床に昇って一拝し御戸を開く（座を動かして平伏）。次に祢宜が起座して土居に進み、祝が階を降りて立ち並び、上下一拝して御内陣に入り一拝する。次に転供が起座して土居に進む。

次に御簾を巻く。次に葵桂を転進する（葵八鍍二組・桂二本、この分を御櫃に入れる）。両官が葵桂を執って御台盤の上に備える。御櫃を撤し、転供がこれを執って刀祢に渡して復座する。次に御簾を下ろす。次に両官が一拝して御内陣を出て一拝し、階を降りて一拝し復座する。次に起って二拝し祝詞を申し、拍手二拝。

了えて祝が起座して大床に進み御戸を閉じる（その様は初めの如く、座を動かして平伏）。次に転供が御鎖包を祝に渡し、祝が御鎖を裹き了えて一拝し、階を降りて一拝する。祢宜が起座し各々退下して社々を巡拝し、楼門軒下座に着く（西上・北面）。

（宝暦八年四月十五日、大田祢宜の代を兼ねて参勤するため、大田社へ葵を祢宜方・祝方合わせて四組、もっとも一組は四本で八本、三十二本を充てる。その外桂一本を充てる。御祭日に撤するのは両官の直会である）

次に権祢宜祝・正祢宜祝等が上下一拝の後、祝詞屋に着く（各々自覧間の外、もっとも正中の時は敬んで屈む）。

神主が上下一拝の後、祝詞座に着く（自覧間の内）。次に預が片岡土祭が着いたと聞き、透廊若宮祢宜座にいる時、五官が起って二拝し、預が落縁に降りて土祭了の由を告げる。次に祝詞を申し拍手二拝する。次に正祢宜・権祢宜祝等が小庭を越えて祝方に控える。次に正祝が起つ。