（祝詞を申すのは備えた処でするのが適当であろうか。一義として内陣の事を了えて御戸を閉じ、更に御台盤（一脚）を大床に直して御櫃神供を供えるこの儀は正しくないということを清足潮翁から伝え聞いた。これは御祭の八社外陣神供を厳重に調進することによるものである云々）

（葵祭の日に葵桂を御内陣に納める儀には奥儀秘訣がある。宝暦八年四十八、予が祢宜代として参勤した時、祝従四位上富清がその相授を行わなかったので、兼日祢宜職を兼ねて清足潮翁に相尋ねした所、その仕宜に依るべき旨を示されたので、予は代職であったが勤めた。その儀に祝は与しない）

次に正祢宜と権祢宜が上下一拝を了えて、正祢宜は直ちに祝詞屋に着く（その儀は透廊の妻戸から祝詞屋外縁を経て妻戸を開いて着く。祝詞屋に着く際は正中の時を過ぎて揖をして妻戸を開く）。権祢宜・祝は本座に復する。次に神主・祝が御内陣を出て一拝し、階を降り（裾を操って）一拝して祝詞屋に着く（ただし正祝は正祢宜の如く、神主は外縁を経ずに直ちに円座に着く）。次に権祢宜（座で揖をして起座）が階下に進み一拝し、大床に昇って左右の御台盤を大床に儲える。次に権祝が起座して階下に進み一拝する。次に祢宜方の転供が起座して御八足に進む（二脚、打敷有り、絹を含む）。権祝がこれを執って階を昇り権祢宜に渡す（参拝と同前）。権祢宜がこれを執って御台盤の上に直す（先に祢宜方、後に祝方）。次に外陣神供を進める。その儀は先ず御飯・御箸・塩・酒・三切物。

（一名地割という。鰩三切を布目四坏に盛って丸盤に載せる）権祢宜がこれを執って祢宜方に供える。次に同前（祝方に供える）。次に高盛（八坏、鰩幾切というが員数は十の内。一坏は安曇川高盛、鯉の代わりで常は鯖、御祭では鯉一坏、雉、常は鰩を丸盤に載せる）を祢宜方に供える。次にハゼ（一坏）、団子（三坏）、御酒（初献、ただし布目有り、台と共に祢宜方に供える）。次に御汁（大根または苣）、潮煮（鰩一切を布目に入れる）、冷汁（酒を少し布目に盛る）、酢（丸土器に盛る）、差身（鯛十一切、畢く高盛である。常式では塩鯖を用いる）、平切（鰩の細長いものを三切入れる）、平物（同上）、鱛（鯛十一切、畢く高盛、常式では塩鯖を用いる）、木割（鰩長さ二寸ほどになるよう四切に盛る）、ムシリ物（鰩七切ほどをムシリ入れる）、焼物（鯖一切、ただし御祭では鯛か）等を祢宜方に供える。次に高盛（八坏を祝に供える）、次に饊以下同前（祝方に供える。ただしこの時二献目の御酒を祢宜方に供える）。次に御汁以下同前（祝方に供える）。次に高坏にハゼ一、団子三を土器に入れて先に祢宜方、後に祝方に供える。次に鰷魚（五疋）を丸盤に載せて御台盤の上に備える（ただし祢宜方の御八足の下）。了って権祝が階下で一拝して祝詞屋に着く（その儀は正祢宜と同じ）。

次に権祢宜が上下一拝して祝詞屋に着く（その儀は正祢宜と同じ）。次に預大夫が片岡土祭を聞いて若宮祢宜座に着く（会所を出て直ちに）。次に五官が起って二拝し、この時預が落縁に降りて土祭が了った由を告げる。次に五官が祝詞を申し拍手（衆がこれに応じる）し二拝を了えて、権祢宜が起座して階下に進み一拝して大床に昇る。