床で一拝（裾を操って）。次に権祝が起座して階下に進み一拝。次に外陣神供を撤する。その儀は先ず権祝が階を昇り、権祢宜が塩・鰷魚を撤して祝に渡し、祝がこれを執って階を降り転供に渡す（その他も同前。先にこれより転供が寸辺利板下に進参する）。

次に階を昇って左右の御高坏（先に祝方、後に祢宜方）。次に左右の御飯（先に祝方、後に祢宜方、最も丸盤に載せる）。次に左右の御八足（神供を載せたまま、先に祝方、後に祢宜方）。次に左右の御台盤を本所に安置する（先に祝方、後に祢宜方）。了って権祝が階下で一拝して祝方に着く。権祢宜は一拝して階を降り一拝して祝方に着く。次に正祝が起座して階上で上下一拝し大床に候する。次に神主・正祢宜等が起座し、神主は階下に進み一拝して祝方に候する（祝方御拝柱の下）。正祢宜は本座に復する。次に正祝が仮に御戸を閉じる（各々座を動いて平伏する）。次に正祝が大床で一拝し、階を降りて一拝。次に下臈より次第に祝方に退下するが、ただし正祢宜は唐戸から退下する。権祢宜は残留して階下に進み一拝し、大床に昇って一拝し、御台盤（一脚、祢宜方）を正中に儲えて一拝し、階を降りて一拝し祝方から退下する。この時別当所司が小庭に参じて御辛櫃の蓋を納め、直会所に運送する（惣奉行・担夫・神人に渡す）。

社司各々が小廻りを了えて川辺座に着く（ただし神主は楼門座に着く）。

（書き入れ分：本宮祝詞了後、社務代が小社に参向し神供を供える。その儀は正月元日の処に詳しい）

次に勅使に宣命の儀がある（先ず史生が捧持する御幣を橋殿の北、庭上の案に寄せ立てる）。

その儀は先ず楽屋から（先にこれより手水を了えて解除の儀がある。陰陽大夫が役する）橋殿に進む（この時軒下で内蔵使が宣命を勅使に捧げる（ただし橋殿で奉るか）。時宜に依るべし）。沓揖して昇殿し（南階を昇る）着座する（座揖、北第二三柱間に畳を設ける）。この間に内蔵使が幣物を取り（史生がこれを授ける）橋殿北庭の案上に置く（ただし雨の儀では軒下。ただしこの儀も時宜に依るべし）。次に勅使が起って二拝（乾方に向かい宣命を持ち笏を添える）。次に宣命を読み了えて二拝。次に神主が起座し（座揖、最も下裾。ただし雨の儀では軒下で下裾して昇殿）玉橋を渡って橋殿北階下に進み、沓揖して階を昇り（東方）膝を懸けて昇殿し宣命を受ける（その様は勅使の座より一間ほど前程で下居し膝行して宣命を受け笏を添える。膝を持して退き右廻りして起座）。降殿し（沓揖なし）玉橋を渡って楼中門に入り、唐戸から神前に進み階を昇る（拝揖なし）。この間に内蔵使が幣物を捧持し（先に置いた所）玉橋を渡って楼中門に入り唐戸前で高机に置く。