その儀は、神主・祝が楼門から玉橋および祢宜方簀子橋等を経て進み、橋殿の車寄に並ぶ（神主は西、祝は東）。この時、別当・所司が相い進んで神主・祝の裾を下ろす。別当が神主の裾を取り、所司が祝の裾を取って橋殿を経て（各々沓を着けたまま）北の階へ降り、玉橋の上を進行して折り返し、巽（南東）に向かって並び立つ（神主は南河下、祝は北河上）。次に木綿の手襁を懸け、并びに（宝暦八年四月十八日所見、窺うに真向の儀が無いのはいかがであろうか）未額で別当・所司がこれを役し、次に橋殿に帰行する。その経路は、神主は西脇橋、祝は東脇橋を渡り過ぎて、車寄から橋殿に昇り、北第三柱の通りで北面して並び立つ（始終別当・所司が裾を取る）（この祠詞は所司大夫が懐中しているので、所司大夫から別当大夫に渡す）。次に別当大夫が祝言を神主に渡す。次に神主・祝が第二柱の通りに進行して並び立ち、祝詞を読む。まず神主が礼紙上包等を除いて中央に掲げて読む。了えて初めの如く巻いて別当に渡し、別当が所司に渡し、所司が祝に渡し、祝が読む。その儀は神主の如く了えて所司大夫に返す。次に橋殿北方に降りて玉橋に帰り立つ（この時北面して立ち並ぶ）。次に手襁を切り解いて橋下の水に擲ち入れる。神主の手襁は別当が切って橋上方に擲流し、祝の手襁は所司が切ってこれを橋下に擲流する。次に本路を経て車寄に入り、裾を懸ける。この時、神主・祝は各々西脇の橋を経て車寄に至る。了えて細殿北軒下から樟橋・楼門中門等を経て社頭に猶予する。

次に神主以下が若宮に到り、祝が左右に分かれて神前に進み一拝して着座する（初めの如くであるが、貴船・大田・奈良・沢田氏神等の祠官は参加しない）。この時、権祢宜が唐戸から直に進んで階下で一拝し、大床に昇る。次に権祝が階下で一拝して昇階する。次に権祢宜が幣物を撤し、権祝がこれを執ってて転供に渡し、転供がこれを執って祢宜方御料棚に置く。権祝は階下で一拝して復座する。権祢宜は御台盤を本所に安んじて一拝し、階を降りて一拝し復座する。次に正祝が起座して大床に昇る（進退拝揖は初めの如く）（ただし暮れ時になれば、目代大夫が小庭に進み、松明を執る（浄衣・単・指貫・折烏帽子で参勤））。御戸を開く（動座・平伏）。次に神主が階下に進み、祝が階を降りて立ち並び、上下で一拝して御内陣に入る。次に正祢宜から次第に起座して階に進む。