階下に立ち並んで一拝し、左右に分かれて階の上下に控える（ただし新宮祝以下は祢宜方に一列に控える）。次に御簾を巻く。次に転供が起座して丸盆（三枚或いは四枚分）を執り、若宮祝に渡してから、それぞれ次第に転じ進む。次に神供を撤する。

その儀は、まず祝方の包み御料、次に積み御料、次に御生物（五喉）、次に御鳥、次に御鯉、次に船御餅（二艘）、次に船御飯（二艘）、次に祢宜方から塩鰷魚、次に桧皮粽、次に御包み物、次に大蒜、次に積み御料、次に御生物（五喉）、次に御鳥、次に御鯉、次に船御餅（二艘）、次に船御飯（二艘）、次に御盃、次に御箸、次に狛御料（祝方）、次に同じく（祢宜方）。

すべて撤し了えて御拭き（半紙四枚を丸盆に載せる）を進める。神主・祝がこれを執って丸盆を撤する（新宮祝がこれを執って高欄の間に置く）。次に御簾を下ろす。

次に若宮祝が起座して階下に進み一拝し、祝方廊下に控える（ただし神前に斜めに向く）。次に若宮祢宜以上が立ち並んで一拝した後、すべて祝方に控える（若宮祝と同じく）。次に神主が御内陣を出て一拝し、階を降りて一拝し、祝方に控える（東御拝柱の下、寸辺利板の上）。

次に祝が御内陣を出て一拝し、御戸を閉じる（各々平伏）。御鎖を合わせる。次に預（祢宜方から進む）が御鎖包を祝に授ける。

（昇階）祝がこれを執る（この時御鍵は預大夫に渡る）。御鎖を包み了えて一拝し、階を降りて一拝する。次に下臈から次第に退下する（若宮拝殿を降り、次に外陣夕御料を供える。当番社司がこれを勤める）。中門下から向かって玉橋を渡り、簀子橋を経る（ただしこの儀では、若宮拝殿を降り、若宮・新宮その外小社・片岡社等を巡拝した後、簀子橋を経て橋殿着座の事がある）。橋殿に南階から（各々沓で揖）昇殿して着座する（その座は御禊の夜の如く）。

次に走馬乗尻が御生所から下向して橋殿に参り、帰参の由を告げて退下する。

次に祠官が各々起座する（この儀では、社司が橋殿に着いた後、走馬乗尻両人ばかりが橋殿に昇り、社司に向かって一揖し、この時社司が答揖し了えて、乗尻が降階して退下する）。階を降りて北岩本・沢田・奈良社等を巡拝し、庁屋の座に着く（その様は常の如く）。次に神供の直会。この時、別当・所司が植祭定日を窺い、神主が日限を申し渡す（ただし衆評の上か）。事了えて各々退下する。

（直会の品は、御櫃御料を二割し、正祝以下は座で刀祢が通す。その品は別当年中行事に詳しい。摂社外陣御料並びに庭上の神供等は、神人がその祠官亭に運送し、もっとも刀祢がその里亭に随従して二割直しするが、座には通さない。

座では、本宮外陣朝夕分並びに本宮船御飯を盆に載せ箸を添えて左右に通し、花平餅を土器に盛り、並びに六十三の通物、内陣御菓子を平手に盛って左右に通す。かつ七社の船御飯を二割して食薦の上に儲け、次に尻居、次に植祭日時を定める。了えて刀祢が物を通し、各々退出する）