（例の如く）陰陽大夫が例所で身体を祓い清め終わると、各々透廊・渡殿等の座に着く（ただし社務代については例の如く、氏神祢宜が着座した後に直会所から透廊に来て、氏神祢宜の次座に着く）。

そして転供の氏人・楽人等が例所に着く（ただし祝方片御料によって、転供の輩が祝方渡殿に着く。しかし最初は祢宜方から御箸を献進し、祝方の丸盤等を祢宜方に撤する間、上首二人は祢宜方渡殿の座に着く）。

先ずは忌子が例所に着く。次に預大夫が祝に御鑰を渡す。次に祝が起座して神前に進み御戸を開く（奏楽以下は例の如く）。これが終わると土居に降りる。

この時、神主が起座して土居に進み相並んで一拝し、内陣に入る。次に正権祢宜が起座して土居に進み相並んで一拝し、大床で候う。その余の祠官並びに社務代等は例の如く相並んで一拝の後、階上・階下等で候う（ただし貴船両官は当社の御神事に従わず、直に木船に参向する）。

次に祝が御簾を巻く。次に先ず祢宜方から御箸を献進する（丸盤に載せ、奏楽・御前等は常の如くだが、空盤は祢宜方に撤する。これは祝方から神供献進があるためである）。次に祝方から神供を転進する（悉く神人が申御先となる）。

先ず御鉢・御飯（片木に載せ丸盤に居く）、次に御鯉（一喉、三度土器を桧葉に敷いてこれを載せ、丸盤に居いて土器共に供える）、次に鳥（塩雉子一羽、載物以下同前）、次に生物（五喉、塩鯛五枚一尾充、五度に進める。載物以下同前。空盤・片木等は悉く祢宜方に撤する）、次に積御料（鰩五十枚を御櫃に入れる）。

次に包御料（御菓子十包を御櫃に入れる、匙無し）、次に塩鰷魚（五疋ばかりを片木に載せ丸盤に居く。これは近年の儀である。委しくは元日条下を見よ）、次に狛御料（塩鯛壱枚を御櫃に入れる）、次に祢宜方から御酒を献進する（例の如くだが、片御料に依って合して参る儀は無い。片御料の時は左右を限らず祢宜方銚子のみである。もっとも空盤は祢宜方に撤する。大田祢宜はそのまま御拝柱本、高欄の間に候い、後に復座する。先はこれ転供の輩、祝方神供終了後祢宜方渡殿に復する）。

次に祝が御簾を下ろす。この時、氏神祝・社務代等が土居に進んで一拝し本座に復する。次に預大夫が祝方渡殿に来て、片岡以下の祝に御鑰を渡す。次に各々某社に参向する（ただし沢田社については掬御料を神人が持参するので、祝が参昇して外陣に供える。もっとも神前の儀が相済まない已前に持来した時は祝がこれを供える。拝殿で両官一所に祝詞を申す。神前の儀が終了した後に持参した時は、供え終わった祝が土居で祝詞を申す。掬御料の品は、御飯に和布少しをむしり入れたもの、三寸、濁酒を小土器一重に入れたものだが、三寸は御飯の上に載せる。或いは土器を用いず直に御飯にかけて持参する儀もある。四角に高盛四坏、これはその日の日供御退での通物の料である。然るに古来より一所に入れてあったため、図らずも誤って供えてしまった。甚だ誤りと言うべきである。然る時はその四坏を除き置いて供えるべきか。しかしながら中々容易には除き難いため、誤りながら供えるのである）。

五官が祝詞の座に着く。次に預大夫が透廊の座に来て、片岡の祝詞が終了した旨を告げる（例の如く）。次に五官が祝詞を申す（常の如く）。終了すると神主・祝が起座し初めの如く内陣に入る（ただし西階の辺で祝が先に進むこと正権祢宜の如し。もっとも片岡・新宮・若宮等の祠官は某社々の儀が終了して透廊・渡殿等の座に復着した後、五官が起座する）。その余の祠官は初めの如く階上で候う。