預別当以下の直会の品は土解祭と同じである。

（片岡以下の社司、右の褁料の料紙を持参すること。清半紙が適当である）

（宝暦八年四月二十四日植祭において、大田祢宜代が参勤を兼ねるため、今日神主以下は神前座右の渡殿の座に着いたが、忌子が参らなかった。この時預の兼資が御鍵を持って透廊に進んだが、この時神主の止久が「小忌子が参らないので、しばらく様子を見るべき」と言った。これにより預はそのまま西御供棚に帰った。追って忌子の白顕女が参勤し例座に着いた。その後神前の儀が始まった。つまり今日忌子が遅参したので、しばらく待つべきかということであった）

（今日の神供直会の次第）

（先ず外陣夕御料（上三職・忌子等が月形を盛る）並びに御菜の鰩（二切を布目に入れる）等を食薦の上に備える。座を定めて石神人が通して御櫃に入れて持参する。ただし五官は沢田社前でこれを執って着座する。次に掬御料（神人が持参）。次に御櫃の御料を通す。次に御箸を申す）

（次に小預が御菓子を通す。次に刀祢が小具足を通す。次に小目代が尻居を通す（清酒、盃、布目土器）。神人が尻居を通す（盃は同前）。次に直会の具を撤する。次に刀祢が物由を通して申し終わると、各々起座する）

（今日楽人が参勤しない件について、豊伊賀守の雑談によると、賀茂への参勤は五節句並びに葵祭・臨時祭・相嘗会・正月白馬御神事の外は参勤しないということである）

（当年四月十八日葵祭を庁屋で、四月二十三日植祭を執行する旨決定されたところ、十九日の立会参会の節に二十二日に再び定められた）

右は清足県主の記録である。
　　　　　　　　　　　　経紹県主の記録を写し置く
経詔県主から皆伝の時、彼が渡したので仍ってこれを受けた。
　　右の相伝記を借用して写したものである。
　　　　　　　　　　　　正四位下秋直書判