十手の輩の庄々の定めはくじ取りがある節、これもまた一所差定の金津・土田
竹原権祢宜・同祝・新宮祢宜已上一所、家子の輩の乗尻、特に四月五日
目代亭においてくじ取り差定の事
当日早朝に日御料を献上する《田口より調進すること常の如し》当番の社司がこれを備える《ただし朝御料については常の如く直会、夕御料については乗尻直会であるため》
《その儀には及ばないが、祝方については神主・五官の内の直会は常の如し》辰刻ころに馬所において《神主以下沢田祝に至るまで》乗尻二十人並びに三職・所司代
目代・田口等が参集して祝儀の勧盃がある《語らい合わせを案内として三度に及ぶ時は浄衣、ただし乗尻については下部一人《袴を着用》に文匣を持たせて召し連れる》
《馬所において烏帽子一頭並びに指貫二通《晴・雨》等を請け取る。亭主は狩衣で相伴する。また馬については先に二日前の日早朝に下部二人をして当山において松葉二荷を取り寄せさせる《ただし先年は各々桧葉を用いたが、しかし松葉を用いるのが良い。倭文庄厩においては今なお用いるという》家屋門内に厩を建て、当日》
《辰刻ころに馬を厩に牽き入れさせる。特に馬主・朧・引綱持等が相従って参る。特に前日人歩株一荷ずつ刈って来てことごとく馬所に持参し、また神主より貴船両官に至るまで二日已前に蕗一荷ずつ実は四把ずつ持参する。右は七町より歩役として草》
《の歩二十人、蕗の歩九人を出す。兼ねて五郎・大郎を差定する。五日も同前》次に倭文庄《諸所司代より出される》が神主亭へ入来の時、一番を打つ
大鼓《評議所において催し、奉行が沙汰する》同日田口《浄衣、田口の家来は袴を着用、文匣を持つ》が馬所に入来して内々に馬の毛色を注付する

並びに寸尺等を仮名書に《この時馬所において祝儀の御酒を出す》次に二番大鼓を打つ。この時乗尻二十人並びに所司代
別当・目代・田口等が馬所に参集する《神人が御参の案内を申す。特に馬所より案内がある。この時各々烏帽子を立て、浄衣・大帷子・襟単・指貫を着用し、乗尻については青の色露を着用》
《並びに色腰、所司代・倭文乗尻については藤色大紋指貫を着用し、各々白丁二人を召し具す。ただし倭文乗尻並びに所司代については素襖一人・白丁二人を充てる。田口は布衣で白丁二人を召し具す。所司代・別当・目代等は各々小刀を帯びて神主亭に参る》
祝儀の勧盃がある《亭主は狩衣、神主については浅葱大紋指貫を着用して直に出仕する。布衣・素襖各一人、白丁二人、長刀持一人《上下》等を召し具す。先献の儀については神主亭においては引き渡して右の方に鱈において》
《五切を縁高小角に載せ、左方に和布を同前、箸一具等を大片木に居え、神主については常の小角を用いて三方に居え、次に三度土器三枚を三方に載せ、銚子《浄衣神主》が上下を加えて神主より始献し、次第に転じて田口に至って撤し、自余については馬所において三方組付》
《熨斗・昆布・搗栗各五つずつを小角に載せて三方に載せ、御酒《冷酒》は錫を用いる《加無し》。特に朝飯の節は便宜により献の儀がある。その時神主については予め大夫・歌役等を除献するという》
次に三番大鼓を打つ。この時乗尻各々馬所より出仕する《特に先ず馬が跡より、乗尻が省仕するが、倭文の馬朧以下各々白丁一人を着け、社惣代両人が先行して案内とし、自余は》
《龓二人・引綱持二人・持筰が相従い、金津については引綱持四人という》庁屋に参集する
その儀はまず馬については酒殿橋を経て二鳥居に入り、東方芝の上に昇って御手洗川西の
辺に相並ぶ《次第は図に見ゆ》乗尻については湯屋築地より校倉の辺、奈良社に一揖して庁屋に入る