乾の方向に向かい、倭文の乗尻より各々北へ進み、御所屋南において神主と対揖し了り、西庭を廻る
この時所司代が筆を執って馬の毛色並びに乗尻の名字等を番立に記す《ただし倭文・金津・安志のみは毛色並びに乗尻名字を書く》
《以下については毛色名のみを略記する。すべての乗尻が乗り過ぎ了った九折の間に仮名書を見て土田以下の馬の毛色を注す。特に略である》

了って対揖《各々前と同じ。特に乗り方や経路に差別があることは図に見える。特に安志・船木については経路の差別がある》次に乗尻が二鳥居に向かい、乗ったまま鐙を放して一拝し了り、馬場へ進行して北より埒中に入り、次第に九折して乗り下り、西方より埒端に出る
東頭は北を上として立ち並ぶ《特に各々二鳥居前の芝の上で火打方に乗る。九折では勝負の楓まで五折、それより下四折という。特に惣代両人が先行》次に倭文馬以下次第に馳馬する《ただし乗尻は鞭を御所屋方へ指して各々三度》この間御所屋において所司代《特に右膝を立てて馬の遅速を見る》が筆を執り、神主・神主以下の所見の趣、遅速上中下を次第に番立に注記する《特に後見の輩がその遅速上中下の差別を見て所司代に告げ、所司代より神主に談じ了って番立に書く。ただし倭文・金津は上々と記す。これは古例である。安志以下は馬の遅速により上中下を記す》次に二十疋すべて馳し了り、北より埒中に乗り入れて九折し、埒を出て東廻りし御手洗川西の辺に至って各々

下馬して御所屋に着く《各々南階より昇り、まず神主に向かって対揖し了って長床に着く。特に連座せず。特に倭文・金津については旧例により一番組み合わせの間、後見の輩が乗尻の下中に番候の由まで》
《よって下馬に及ばず直ちに埒に入って三遅巴小振三度にて馳馬する。特に倭文は馬を出すといえども入るために出馬を出す。これは打ち違い番うべき由を神主より案内があるためである。その余今日は勝負にかかわらず庄上追馬庄下先馬である。特に肝煎左右両人を充てる》
《先行し、また二番より所司記に云う。倭文金津埒へ入ると、また二番の使いを組み合わせる。上々二つあればそれと組み合わせ、なくば上と組み合わせる。何も座の上ほど左になる。たとえ下座上一つあり続いてなくば上の座へ立ち返り中の上と組み合わせる。これとても上の馬所中上は左、下の馬所の上は右である。組み合わせて二番の使いはどの座々と申す。いずれも上の番埒入を見てその次を組み合わせ、その乗尻に告ぐ。七番までは所司代組み合わせ、残りは乗尻衆組み合わせ候様申すこと》
《旧例である。しかれども時宜故十番とも所司代組み合わせ。特に一二左右を番立に書く》次に一番左右の馬が埓中に入る時、二番の左右は注記により所司代よりその庄々を乗尻に告ぐ《以下同前》この時乗尻起座して馬に乗り埒本に入って三遅巴小振三度《小振三度》
《一番のみにて略す。よって一度か》了って馳馬し、その余同前。四番組み合わせ後、所司代が差符を代官に渡す《その儀は所司代起座して差符二通を持ち、特に片木に載せて東階を降り、東入口南方において代官に渡す《ただし一説に雨垂れを跨ぐという》この時代官《浄衣・指貫》がこれを請け取り対揖し、所司代復座》代官これを請け取って樗木北の通川辺《乾に向かう》に相並んで立ち続く《これは来る五日の乗尻差符である。よって三日装束を渡す時庁屋に持参して加奉後、所司代に返す。特に左右の差別がある《特に乗尻名字の下に加奉》》

了って退下《今多くは入魂により倭文金津乗尻の輩がこれを勤め了って代官に渡す》乗尻については馳し了って馬場前を経て各所の前を経る