五月五日

早朝御参案内《神人がこれを申すこと常の如し》三度に及び《卯の刻ばかり》各々門を出る《束帯を着て菖蒲・艾を腰帯とする》

《召具一人を充てるが、貴船両官は本宮御戸開御神事に参らず、未明に里亭より浄衣を着て貴船に直に参向する。特に召具一人並びに装束持等は常の如し》土屋に着く《侍屋無く参集し直に三鳥居より入り二鳥居へ。特に経路の社々を過ぎ経揖並びに沓揖等は常の如し》転供《五人》陰陽精進頭人等が社頭に参集し、社司が揃った後、所司大夫が神供発遣の儀を窺う《神主がこれに応じ、その様は常の如し》次に贄殿より神供進発する。先ず御先、次に銚子、次に御櫃十六合《ただし内先七社の料七合、次に本宮祢宜方の料九合》次に御先《祝方分》次に銚子、次に御櫃七合《ただし最末の一合は神人が捧持する。これは椎葉餅である》等が土屋を経る時、社司は平伏する。次に陰陽大夫が例の所で神供を祓い了る。神供は倒して東西御供棚に着ける。

次に社司が起座し、陰陽大夫が身体を祓い清める《神供の如し》次に社司が左右に相分かれて神前透廊の座に着く《特に拝揖は常の如し》次に転供が着座し、次に預大夫が御鍵を正祝に進める。祝々が御戸を開く《この時各々動座し平伏》この時楽人が物音を発し、次に神主・祝が内陣に入る《進退拝揖は常の如し》次に正祢宜より次第に起座して一拝の後、左右方が階上階下に候する。次に御簾を巻き、次に転供が起座《神供転進の通路に候するが、下臈二人は》《御戸開の後、祝方に候すること常の如し》次に御先を申す《祢宜方より》次に菖蒲《二本を小円座に居て丸盤に載せ、後に御内陣に納める》を転進《その儀は常の如し》次に御先を申す《祝方より》

次に菖蒲《祢宜方と同じ》次に祢宜方より神供転進。先ず御箸《丸盤に載せる》次に御飯《御鉢に盛り丸盤に載せる》次に餢飳《上に鬼糫を置き紙立に盛り片木に載せて丸盤に居える》次に同《上に鼓形糫等を置き同前》次に椎葉餅《紙立に盛り片木に居えて丸盤に載せる》次に御鯉《常の如し》次に御鳥《常の如し》次に御生物《五喉》《ただし一疋を充てて丸盤に載せること常の如し》次に積御料《常の如し》次に褁御料《常の如し》次に桧皮粽二把《ただし十六結を二把にし、強飯を少し充て桧皮で包み、麻糸で緘し、末の方は松皮・石菖蒲・蕀樗花・鏡苔等で飾りとして御櫃に入れる》次に菰粽二把《同じく十六把結を二把とし、特に強飯を少し充て菰で包み御櫃に入れる。右粽両種とも矢刀祢が調進する》次に塩鰷魚《元日条下に見える》次に狛御料《常の如し》《正祢宜がこれを備える》次に

祝方より先ず御先を申し、次に御飯《祢宜方と同じ。以下同前》次に餢飳、次に同、次に椎葉餅、次に御鯉、次に