御鳥、次に御生物《五喉》、次に積御料、次に褁御料、次に塩鰷魚、次に狛御料《権祢宜がこれを備える》

次に転供が復座し、次に祢宜方より御酒《御盃に盛り、別当所司がこれを転進する。特に御先を申す》次に御簾を下ろす。次に氏神祝より次第に階下に進み一拝の後復座する。この間、別当大夫は菖蒲二本を小円座に居て丸盤に載せ、権殿に供える。その様は三月三日の如し。次に預大夫が御鍵を片岡以下の祝に授ける。次に七社の社司が起座して某社に参向し、内外陳の神供を備える。

その儀は、先ず両官・転供等が拝殿の座に着く。次に祝が御戸を開く《この時各々平伏》。次に両官が内陣に入る。次に御簾を巻く。次に転供が起座して神供を進める。その品は菖蒲《二本を左右に分け、後に御内陣の筥に納める》、御箸《一具、白木》、御飯《左右に分けて二坏、平土器に盛る》、塩鯛《四枚》、鰩《四枚、内二枚は鮢》、餢飳《四つ》、椎葉餅《四つ》、桧皮粽《二把》、菰粽《二把、長さ四尺ばかり》、御酒《三度土器に盛り、台は半紙二切》、塩鰷魚《二疋或いは四疋、時により備えず、悉く元日の条下に見える》等《御櫃に入れる》を両官が備える《御台の正中に》。次に御簾を下ろし、祢宜が出て復座する。次に祝が出て外陣の神供を備える《その品は元日と同じにより略す》

了って転供・祝等が復座し、次に両官が再拝し両段に祝詞を申し、拍手了って祝・転供が起座して外陣の神供を撤する。次に祢宜が起座して立ち並び内陣に入る《上下拝の後》。次に御簾を巻いて神供を撤する《特に菖蒲については左右の筥に納める》。次に御簾を下ろす。次に祢宜が復座し、祝が御戸を閉じる《各々平伏》。次に御鎖包を進める《転供がこれを進めて了って復座》。祝が御鎖を褁んで了って拝殿に復る。次に神供の直会《内陣の神供である。刀祢がこれを通じ、特に両官に二割すること常の如し》

了って退下《ただし直会座が無いので各々勝手に退下する。片岡・新宮・若宮等の社司は某社が相済み次第、左右に相分かれて廊下座に着く。これは撤するに随うが故である。また日供当番の輩はなお社頭に猶予し、本宮《御戸納の後、夕神饌を供える》

次に権祢宜・祝が復座し、次に正祢宜は祝詞屋に着く《覧間の外より》。次に神主・祝が内陣を出て祝詞座に着く《神主は覧間の内より、祝は外より》。次に権祢宜・祝が外陣の神供を備え、転供の輩がこれを転進する《神供の品は常の如し》。了って転供が復座し、権両官が祝詞座に着く《各々覧間の外より》。次に預大夫《片岡土祭を申す旨を聞き》透廊に進む《常の如し》

この時五官が起座して一拝し、次に預大夫が土祭了の由を告げる《この時落縁に降る》。次に五官が一拝して祝詞・拍手を行う。