御戸代会御神事次第《六月二十九日・晦日・七月朔日》

六月二十九日御戸代会次第
まず前日に神馬屋の北西に猿楽の舞台を構え、神馬屋の後ろと湯屋を楽屋とする。
《右の儀は六月二十九日（小月の場合は二十八日）の辰の刻に六役の輩に大工をして建てさせる。今は修理方に建てさせている。これにより六役の輩には着座の仮屋並びに橋掛の松等を建てさせて了り退下させ、己の刻になってさらに神馬屋北の辺りの見物の場所並びに二の鳥居前等に向かわせる》
《五郎太郎並びに人夫に割り振って机杭を打ち縄を張って了り見物の場所とする。小割については十手の若役が沙汰することは競馬の時の如し》

同日晩景に猿楽師が神主・正祢宜並びに一老の亭に来て勧盃の儀がある《先にこれより別当大夫の亭で勧盃の事があり了り、別当大夫が上下を着て案内となり、猿楽師は素襖を着る》

今夜御戸代会の内宴として二の鳥居前で猿楽三番がある《南向きでこれを勤める、もっとも松尾の方に向かうという》

まずこれより猿田彦神の神形を捧持し並びに笛・大鼓等を携えて拍子を打ちながら二の鳥居前に参進する《これは猿楽師の語り合いの輩四人であるが、三人は素襖を着て笛・大鼓・鼓等を捧持し、一人は麻の上下を着て聖神寺より一の鳥居・酒殿橋等を経て神馬屋築地西の辺りに至る。その時矢刀祢が神形を持って来て上下を着た輩に授けるので、これを請け取って拍子を打ち先行し、本路を経て二の鳥居の前に至り、北に向かって暫時拍手を打って猶予する（俗に楽屋入りという）。その時矢刀祢が来てて神形を請け取って了り各々退下する。右の神形は常は小局にあり、当日矢刀祢が社頭に来てこれを請け取り、翌日社頭に返して了る》