事が終わると猿楽師は御所屋に集まる《御所屋を楽屋とする》ただし雨の場合は御所屋の南方を舞台とし北方を楽屋とする

次に社務代・別当が参向する《神人二人が松明を執って社務代別当の亭に来る。その時社務代は衣冠、別当は浄衣で参向する》
酒殿橋を経て一の鳥居に入り西切芝の幄屋に着く《西に社務代、東に別当。雨の場合は御所屋に着く、その儀は同前。右の幄は正大工が建て、晦日もまた兼用する》

この間に矢刀祢が柱松を持って来て二の鳥居の前で焼いて了る《ただし囃子方が参進する時節に焼いて了る。右の柱松は高さ三尺、幅一尺、柱竹三本を板で囲い、細縄で編み付ける。以上二箇を調進し、一箇は卯鑰社の料として神主に送る。もっとも竹二本、縄二把は社中より出す。板は長さ二尺二寸計りの時は四十枚、短い時は八十枚。右は桧皮師十兵衛より調進する。右の柱松については小原子が調進し矢刀祢に渡す。もっとも上古は御戸代会に限らず夜神事並びに御幸・行幸等の節はところどころに柱松を立てたが、その儀は近代には絶えて御戸代会のみとなった。右の儀は遺風とはいえもっとも古体とは異なる。ただし今用いる形は窪手の如くその中に松葉を少し計り入れ、右の葉計りを焼く》

松行事は左右に炬篝火、神人がその傍に候して警固する《ただし右の外、評議所の中元二人が二の鳥居東方柱下に候して警固する》

次に猿楽事始めの事が終わると各々退出する

晦日
《辰の刻》朝夕の御料を当番社司が備える《ただし夕の御料は庁屋で祠官以下が直会するので、当番の祠官は直会がない。朝の御料については直会は常の如し》

同日
猿楽五番がある。六役の輩《ただし執筆は参らず》、別当《各々上下を着る》が仮幄に着いてこれを奉行する。神人《黄衣を着る》、五郎太郎以下人夫等が警固する。

同夜名越祓次第
刻限《酉の刻》社司《衣冠を着て従者一人を召し具す》が侍所に参集する《もっとも神人の案内三度は毎例の如し》
ただし貴船両官は当宮に従わず先に木船に参向する
転供五人、精進頭五人、陰陽預、別当、所司、目代《衣体は毎神事の如し》等以下諸役人
まず社頭・贄殿等に参じて例の如く事を具えた後、所司が侍所東間の閾内に候して窺う