立つ。次に行事《上下を着た松行事がこれを役とする》相撲の輩を引率する《先に左方後に右方。代官年中行事古帳に云う「内取は昔社司一人より充て出だす。今晩手合の試なり足揃の如しという。今兼日松行事両人幼年の土民左右分けて十人差し定める」清令日記に云う「元禄十年九月九日相撲の輩十五歳已上の者五人充て出だす。その人々下帯を社中より被下される。当年より始まる」という。今会所より前日白木綿六尺充分給わる》而して南庭に来たり各々立砂前に到る《一丈ばかりか》《或いは六尺ばかりという如何》

三匝の後左右相分かれて候う。次に相撲手合《五番か十番。但し最も末を以て先とし両長を以て終わりとす。毎番行事扇を以て勝負を表す》

事了る。

次に神人当日日供の御菜《その品は日供高盛六盃、御櫃に入る。この御菜は...》を《土屋上下二ケ所。神人松明を執る》土屋の座に通す了る《矢刀祢調進す》尻居《小目代これを通す。尤も小土器を以て盃とす》各々直会了り起座《各々祝橋を渡り斜めに本宮の方に向かい神前一拝して岩本社に至る》

岩本社より奈良社に至り巡拝す。次に社司氏人庁屋に着く《常の如し》各々饗膳に居す。その品は花平餅《六寸計一枚充分小角に載す。花平餅は代官里亭においてこれを調う。但し随意参詣の氏人は半分或いは四割居す》栗《五充分竹串三本に刺し藁長四寸計（手一束計）これを切り半紙に包み其の栗を刺す。斯くの如くして小重土器に載せ食単の上に居す。参詣の氏人一充分居す》柿《栗と同じ》鰩《一枚充分小重土器に盛り食単の上に居す。右栗二升《或いは二百余》柿《二百》鰩《廿五枚沙汰人中より渡す》

盃《三度一枚》等を食薦に載す《刀祢五六輩参勤し盤に載せてこれを通す。右土器三度小重二色共并びに紙立等代官調進す》

次に酒《銚子に盛る。右酒は元濁酒今清酒。昔は往来役六人の輩自ら輪番濁酒弐升《賀茂舛》出だす。雖然寛文九年より酒六勺を代官に渡し、これに依りて清酒を調う。右往来役は子午一番衆氏豊今言直、丑未六番衆泰顕今宏季、寅申三番衆重顕今成寿、卯酉八番衆氏栄今保健、辰戌二番衆清連今達顕、巳亥四番衆保子今春顕、此の六人なり》

三献事了りて各々退出《尤も代官より御酒の挨拶申す。但し社司廿一職已下餅栗柿鰩等残さず相通すの儀は季芳日記に曰く「寛文四年九月八日今日内取の栗柿社司残さず相通す筈《中略》栗二升柿二百三十鰩廿一枚沙汰人より相渡す。当年より五官の外初めなり」という。私に云う「已前は代官より栗柿已下六人前調進五官片岡祢宜まで居す。且つ又今日饗応の品并びに庁屋油火等一式代官中沙汰す。これに依り判三斗二升八合暮名石打を沙汰人より引く」》次に刀祢已下相撲の輩へ餅栗柿御酒《代官より少々遣わす。その儀は代官年中行事に詳し》等給わり各々祝了りて退去

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　兼為誌