右方
一番　　　　　　　　　　井上彦九郎
二番　　　　　　　　　　鳥羽四郎子
三番　　　　　　　　　　神主相撲一人
四番　　　　　　　　　　正祝相撲一人
五番　　　　　　　　　　権祝相撲一人
六番　　　　　　　　　　片岡祝相撲一人
七番　　　　　　　　　　貴船祝相撲一人
八番　　　　　　　　　　新宮祝相撲一人
九番　　　　　　　　　　大田祝相撲一人

十番　　　　　　　　　　十郎子
右の通り謹んで奏上いたします
宝暦六年九月九日《貴船祝代官》
従五位下賀茂県主保巨

権祝は披見する《ただし披き巻く儀式については、右脇に下ろして披き巻くことは祢宜方と同じ》し終わって細殿に差し入れる《東方》一拝して《右回り》沓を履いて降り《沓揖》
初めの通り正中《立砂》を経て東幄北頭に立ち帰る。進退は以下祢宜方と同じ《ただし左右の差別があるのみ》事が終わる。
両官《東面西面》相対した後退去する《幄頭において裾をかける》土屋に復る《経路は初めの通り。神事古次第に曰く、権祢宜祝とともに相撲地割りがあるが、東は祢宜方》
《西は祝方である。東から地割りがあり次に西。その儀式が終わってまた東から相撲人数が列参し、次に西も同様。ただしその時笏を腰に指し、相撲番立を読んで立砂の西脇を経て御簾の脇に置き、次に笏を持って本路に帰る。それから鳥踊り、次に相》
《撲の事が終わって土屋に着く。通日御料高盛ならびに盃、その儀式が終わって沢田社へ下向し庁屋に着座して通物次第の事がある云々。氏の記に曰く、笏を以って練歩して尽くすことは貴船両官の役であるという事。近代三百年余》
《職がないため未だこれを行わない。この両官は時々あるため勤めるのであろうか。五官役ばかりの時は権祢宜祝が下座となるため立って勤める。下﨟人が着座して上職が立って相勤めるべき儀式がないためである。然らば廿一職があるときは沢田祢宜祝がこれを勤める》
《役となるべきである。氏神両官は社参してまだ帰らない間だからである云々。また代官年中行事もこれと同じで、兼ねて為すというが、今なお権両官がこれを勤めるのはいかがであろうか。なお相尋ねるべきである》