明和二年十一月六日（戊寅）庁飯継目出座　四番衆兼為

兼日、若役廻り継目札（十一月寅卯両日、正月四日・十一日・十六日、以上五箇度である）
早朝参集于庁屋（浄衣を着し、自十手二十人、沙汰人三人、所司一人、その外刀祢等である）
先にこれ所司大夫が座を設け並びに飯を置く（小三度土器に盛る）自職中より鰯（布目に入れる）箸（二把充てる）継目盃（二枚、但し翌卯日は一枚）等（図を見よ）
次に会所（事を具えた後）切板の辺に到り、十手の参否を尋ねる
次に各々座次を守り着座（もっとも継目者は母屋座一、その外六合七継目である。年老の輩は座次を抱かず母屋座に着く）
次に朝神饌進発（常の如く）当番の社司がこれを備える、常の如く
次に刀祢が三度土器を引く（もっとも人別これは汁並びに継目以前、濁酒を通す時の用である）
次に汁を通す（提に入れもっとも切り入れ小菜を刀祢が通す、先にこれを所司より試す。汁は職中より出る）

次に銚子を立て加える（刀祢が取り酌する、もっとも七継目である、濁酒を用いる。この時の盃は三度土器）
次に継目の盃を通す（五度入れる）庁飯を揚げる
次に神供直会（外陣朝御料の内、御飯一盃を高盛八坏、供御所より所司大夫前に持参し通す。御飯は三度に盛り、御菜は少し布目土器に盛り箸を添え、刀祢が通す、もっとも人別、但し継目計りの由である。継目より以次第直会の由、仍って御飯少し余慶盛りと云々）
次に継目の盃を通すことが畢わり、各々退散（但し翌卯日は一継目である）