先ず早朝、氏人四人（浄衣を着用、この四人は年齢順、勤務はもっとも三日以前に所司大夫より差し定められる）、社務代（浄衣、刺貫）等が社前に参向する。
御掃除の儀を勤める。その儀式で順番の輩四人（前日に申し合わせ置く）、社務代等が早朝湯屋において
相揃った後、参社の如く一の鳥居二の鳥居楼門中門等を経て妻戸より入り直会所に昇る（その経路は参社の如く）
着座（東上北面、もっとも座次に任せて着座）。社務代については透廊に昇り（日供の時に社司が昇降する処）、本宮土屋に進んで一拝する。
大床に昇って一拝し、左右の御台盤を撤する（先ず祢宜方、後に祝方）。階を降りて西御供所仮棚の上に持参し、御物忌川の水を以って洗い清め、本所に安置する。次に参って権殿に昇り、御台盤を撤して
西御供所仮棚に持参する。その儀は同前、洗い清め了えてこれも本所に安置する（元の如く）。次に
御藉屋に着く。但し或いは御掃除已後の次、御掃除の輩は下芥に着く。次に四人の輩が参
進して本宮に至り、西御供所仮棚の本に取り、藁箒上首二人が梯に昇り帚を執り両殿の

屋根等を払い除く（先ず本宮、後に権殿、もっとも一人充てて勤める）。箒二充（内一つは白木の柄有り、一つは柄無し、兼ねて御棚の上に載せる。この帚は前日小預が調進する）御掃除を勤める。
その儀は先ず上首二人が本宮土居に進んで一拝、大床に昇って一拝。次に下臈二人が土居にて一拝の後、階の半ばに候して御戸前左右の高欄等を掃き了える（下臈より退下して便所に候す。次に上首二人が土居に降りて一拝）
の後、権殿に参って御掃除を勤める。その儀は同前（椙尾社より片岡社に至り、更に楼門中門等に入り、復た直会所にて藺沓を改める）。小社は両人充てて相替わって勤める。夫より順路にて御掃除を勤める。もっとも摂社は本宮の如く、事了えて退下（但し氏神社は及ばず参らず、もっとも奈良・沢田・大田等は覧間の外より掃う。且つ又社務代は本宮御掃除の間着座了える。但し上代は各々勤めて退下）。次に精進頭人（五人）が御掃除を勤める。
その儀は同前（御掃除の儀を勤めるが、但し梯には昇らず）