臨時祭（中酉の日である。この祭は宇多帝・人皇五十九代・寛平元年十一月下酉の日に始めて御執行されたものである。今は中絶している。昔は儀式は四月のようであったが、今は社家の沙汰により、毎年十一月上旬に精進頭人を定め、賀茂家と語り合って、少々の集料米・神供を調進することとなっている。もっとも料米が不足する場合は社中から出している。下行渡方については勘定帳に詳しく見える。もっとも勘定箱を評議所で開納する際は、頭人から語り合ってその儀を社家中に触れ知らせた後、箱は三手文庫に納める）

刻限（申の刻頃）神人が案内し、三度まで社司（束帯を着て白丁一人を召し具える。ただし木船両官は白丁を召し具えることはない。これは当社の御神事に従わないためである。ただし正祝は白丁二人である。これは景物・神供を持つ先駆を務めるためで、雨儀の節には傘を持たせるためである）が各々侍屋に参集する（着座の左右の差別は常の如し。ただし正祝は庁屋の母屋の座に着く。九月九日の如し）。

ただし木船両官は当宮に従わず、木船に参向する（子の刻頃、大田が初めて参社する。この序で贄殿において神供具の有無を検校する。その品は奥内陣分日供に見える）。

（御辛櫃一所に入れて木船に運送する。木船両官は一人を召し具え、奉幣を持参し、装束持等は毎神事の如し）御戸を開き、内外陣の神供を供える。

了えて本宮以下小社に至るまで九社（その箇所は本宮・権殿・河尾・黒尾・総社・牛一社・私市・奥社・私社である）に奉幣する（常の如し。もっとも両官は隔番に勤める。右の進退以下の事は元日条下に詳しくあるので略する）。事了えて退下する。

転供・精進頭人・陰陽師・預・目代（衣体は毎神事の如し）・忌子（千早・垂髪）等が社頭に参集する。先ず所司・別当が贄殿に参じること例の如く、諸事具備の後、所司が侍所に来て神供発遣の儀を尋ねる（神主が応える）。次に社司が土屋に着く。次に贄殿から神供が進発する。先ず御先（神人の役）、次に榊・日蔭草（神供建次第の事、正祝が捧げること重陽の如し）、次に御銚子（以下略すか【朱書】）、次に日供御辛櫃（両殿の朝御料並びに三社の分。毎神事の如く辛櫃の上に載せる）等を発遣する（田口等が相従うこと常の如し。所司・別当は神供の後に相従する）。土屋を経る時、社司は各々平伏する。次に陰陽大夫が例所で神供を祓う。次に神供が左右の御供所に到着する（その経路は重陽の如し。かつ正祝の榊・日蔭草等は別当に渡し、祝方に着いて渡殿も亦同前である）。

次に神主以下が神前に進む（左右に相分かれる）。その時、陰陽大夫が身体を祓う（常の如し）。畢えて神前の座に着く（経路・進退・拝揖は常の如し）。次に転供の輩・精進頭人（先にこれ、神供発遣の前に着座すること常の如し）・忌子（東階の側）等が例所に着く。次に目代が小庭に進んで松明を執る（ただし黄昏の時でなければその儀はない）。次に預大夫が御鍵を正祝に渡し、祝が起座して御戸を開く（拝揖は常の如し）。その時、楽人が音楽を奏する。次に神主以下（動座・平伏）。次に神主・祝（階下に進んで一拝の後）