内陣に入る。次に正祢宜から氏神祝まで左右に分かれて階上（階下か）等に控える。次に転供が例所に進む。次に御簾を巻く（正祝の役である）。次に祢宜方から榊・日蔭草を進める（御先は例の如く、榊の小枝二本に日蔭草を巻いて榊に添え、小円座に載せて丸盤に居える。もっとも二品共に矢刀祢で調進する。ただし日蔭草は延宝六年から備え始めたという）。神主がこれを供える（大八足二重目の棚。もっとも祢宜方へ寄せて供える）。次に祝方からも同前（景物、祢宜方と同じ。もっとも転供の下臈二人は本宮の御戸開きの後、祝方に控えて転進する。その儀は常の如く、もっとも所司が操り出す）。正祝がこれを供える（祢宜方と同じ。ただし祝方へ寄せて供える）。次に祢宜方から御箸等を進める（常の如く、神主が大八足一重目の向かい寄せ正中に供える。祢宜方の神主一式で供えること常の如し。もっとも図に詳しい）。次に船御飯（二艘を片木に居えて丸盤に載せる。もっとも船の寸法並びに蓋等は葵祭と同じ。ただし御飯を盛った後、蓋の蔓を真中で結び、共に二所を指した後、別当大夫が受ける。八社も同前。葛は矢刀祢で調進する）。次に船御餅（御飯と同じ。ただし葩餅十枚の中央に小豆を少し載せて盛る。もっとも葛で真中を結び、別当大夫が調える）。次に御鯉（一尾を土器に居え、もっとも桧葉を蓋として敷いて丸盤に載せる。ただし貞享二年から真鯉を調進し、以前は鯉の代用として塩鯛一尾を用いたという）。次に御鳥（雉の雄一羽。土器・蓋・敷等は同前。これもまた調進は鯉と同じ。以前は代用として鯣六枚を用いたという）。御生物（五喉。塩鯛一喉を五度進める。蓋・敷・土器等は鯉と同じ。右の御箸から生物まで、各々大八足一重目に供える。もっとも祢宜方）。次に積御料（御櫃に入れ、員数は常の如く、御台盤の上に供える）。次に御菓子（十包を御櫃に入れ、品数は常の如し。もっとも入匙。権祢宜が包みを解いて内陣に進めること常の如し）。次に塩鰷魚（毎神事の如く二重目に供える。子細は元日の所に見える。もっとも片木に載せて蓋・敷があり、丸盤に居える。御退後、社司評定の順番で直会）。次に狛御料（常の如し。事は九月九日の処に詳しい。正祢宜が後から供える。右の神供は毎神事の如く、別当大夫が操り出しの次第で転進して内陣に進む。その時、丸盤は内陣に入れない。神主が神供を執った後、祝方に撤する。その儀は常の如し）。次に祝方から船御飯を進める（その品は祢宜方と同じ。正祝が大八足一重の棚に供える。以下悉く正祝が供える。もっとも備え様に左右の差別があるだけで、事は祢宜方と同じ）。次に船御餅、次に御鯉、次に御鳥、次に御生物（五喉）、次に積御料、次に御菓子（正祢宜が包みを解いて内陣に進めること常の如し。ただし祝方には匙がない）、次に塩鰷魚、次に狛御料（権祢宜が供える。右の御飯以下は祢宜方と同じ。もっとも別当所司が操り出しの次第で転進して内神に進む。丸盤は祢宜方に撤する。その儀は常の如し）等の転供（下臈二人）、別当所司等が祢宜方に復する。次に御酒を進める（別当所司が進めること常の如く、神主が大八足一重目に供える）。畢えて御簾を下ろす。次に下臈（氏神祝）から立ち並んで階下に進み一拝の後、復座する。次に正祢宜・神主・正祝等が直ちに祝詞屋に着く（ただし着き様、覧間内外の差別は常の如し）。

次に権両官が起座して外陣神供を備える。その儀は権祝（上役を勤める）、転供（五人）、預大夫等が転進し、膳部が操り出す。神人の御先、楽人の奏楽、並びに御飯以下神供の品、各々の進退等は毎神事の如し。ただし外陣では目代が松明を執るが、御紙燭を進める時は上役がこれを執って西階の脇に昇り、燭台の後に居る。了えてこれを撤する。その儀は同前。悉く備え進め了えて各々復座する（ただし転供の輩は、この度着座の処は権殿の寸辺、利板の下、板塀第三柱本の程に各々着く）。