陣を閉じて御戸を閉める。各々平伏する。次に預大夫が御鎖褁を進める（常の如し。この序において御鍵を預大夫に渡す）。正祝が御鎖を合わせて褁し終えて、階上下にて一拝の後、社司各々祝方から（下臈立つこと常の如し）并びに転供・忌子・楽人等が退下する。この時社司の輩は楼中門を出て玉橋を渡り（今は多く渡殿を経る）、岩本・沢田・奈良社等を巡拝して庁屋座に着く（着く様、左右の差別は常の如し）。

次に両殿外陣夕御料を献進する。その儀は先ず正殿、後に権殿に供する。当番の社司（止まって社頭にて膳部からの案内があった後、本宮に進む）が（進退は常の如し）これを備える。転供以下は常の如し（もっとも両殿備え了えた後、祝詞座に着き一度祝詞を申し了えて、先ず権殿神供を撤し後に正殿。もっとも備え撤しの間に御紙燭を進める）。事了えて祠官は庁屋に着く。

次に社司・氏人神供直会。その品は箸二具（毎神事の如し）、御飯二盃（両殿外陣朝御料を土器に盛る。但し三職は月形常の如し）、御菜二盃（鰩二切を布目土器に入る）、船御飯一盃（半分に切り土器に盛る。但し三職は船御飯一艘を充てる。右は内陣分なり。但し本宮のみにては不足により摂社分残らず所司が受け取り、半分を充て通し、残りは所司直会とする）、三物（相嘗会に同じ）等を食単の上に載せ儲えて、各々座定して内陣神供を通す（刀祢が御櫃に入れて通す。その品は鯉（一喉）、鳥（一羽）、鯛（二枚）、鰩（十六枚）、鯣（二枚）、葩餅（十六枚）等。神主直会は例の如く神人が彼の亭に持参する。先ず正祝、その品は神主に同じ。但し正祝以下は座にて通す）。

次に正祢宜から片岡祢宜に至るまで、鯛（四枚）、鯣（二枚）、鰩（十六枚）、餅（十六枚）を充てる。片岡祢宜から氏神祝に至るまで、その社々々神供を二割し直会すること常の如し。但し船御飯は別当から所司に渡し、これによって所司が二つに充て切って座にて通す。船御餅は摂社一社分二十枚を充て備え進める。内十六枚を御櫃に入れて通し、残四枚は別当直会という。

船御餅一枚充（これは御内陣分か。土器に盛る。もっとも随意参詣の輩は一枚充て居るという）。次に御飯二盃（両殿夕御料なり。朝御料に同じ）。次に御菜二盃（夕御料なり。朝御料に同じ）。次に御箸を申す（常の如し）。次に御菓子（両殿左右の料を合わせてこれを片木に盛り盤に載せ、別当から刀祢をして左右に通さしめる）。次に船御飯（一艘、御箸一具等を盤に載せ左右へ刀祢が通す。これは権殿内陣分か）。次に小具足（常の如し。両殿外陣朝夕の料を盤に載せ左右へ通す）。次に尻居（常の如し。小目代が通す）。次に告物通由。次に神主以下退下する。

一、預大夫・目代・忌子（各々四枚充。もっとも預は御前において別当から渡す。忌子・目代は小目代が取次となって受け取る）、刀祢中（廿一枚）、神人二人（各一枚）等の鰩直会は常の如し（事詳しくは元日条下に見ゆ）。