天保三年（1832年）辰年十一月十九日臨時祭が朝廷から執行されることとなり、その時社司は庁屋に参集した。
相揃った後、各々手水を行う。銘々の雑色がこれを役務とし、正祝については所司がこれを役務とする。
庭上の辛櫃の蓋を取ることについて、社司が階上階下に控えた後にこれを取る。権殿においてはまた権殿の階上階下に控えた後にこれを取る。
権殿の三寸は西廊下三本目の柱の内においてこれを突くべし、心得るべし。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　経　紹　県　主

小祭（当年の新穀を歛める儀、今日日供を午刻に献進する、社司当番は常の如く直会を行う）
刻限は酉刻許りに案内に及ぶ。三度、社司二十一人（衣冠を召し具する一人）が侍屋に参集する。陰陽・転供・精進頭人・忌子・預・別当・所司・目代・御服所別当等が先に社頭に参る（各々衣体は常の如し。但し所司別当は贄殿・侍屋等を徘徊する）。事具わった後、所司大夫が神供発遣の儀を窺う。その時神主がこれに応じる。次に神主以下沢田祝に至るまで土屋に着く。次に侍屋から神服が進発する（先にこれ御服所別当が社頭に参る。社司が大概参集した時分、直会所にあった白木辛櫃を侍屋に運送する。担夫神人二人・御服所別当等が相従って侍屋に至り、上の間に安置する。神主から沢田祝に至るまで土屋に着いた後、元の如く担夫神人二人をして神前に運送せしめる）。氏神両官并びに御服所別当等が相従って土屋を経る時、社司各々平伏する。その時陰陽大夫が玉橋の下においてこれを祓う。それより渡殿を経て新宮御門・唐門等に入り、東廊下に安置し了えて、氏神両官は土屋に帰着する（但し御服所別当は辛櫃の傍に残り止まる。然れども今は多く社頭に入って休息する）。次に贄殿から神供が進む。