生月（いきつき）一部浦（いちぶうらの）益富（ますとみが）居宅（いへの）組出（くみでの）圖
例年（れいねん）小寒（せうかん）の節（せつ）の前後。十日 許（ばかり）の間（ほど）に。組出（くみで）すれば。かねて其（その）分掌（かゝり）をさだむ。
　大別當《割書：二人｜》　別當《割書：三人｜》　若衆《割書：五十人｜》　張役《割書：三人｜》　魚切《割書：十八人｜》　筋こさぎ《割書：十二人｜》
　飯焚（めしたき）《割書：二人｜》　茶廻（ちやまはし）《割書：二人｜》　支配人《割書：八人｜》　骨油掛《割書：一人｜》　番人《割書：七人｜》　大工《割書：三人｜》　鍛冶《割書：一人｜》
　桶屋《割書：一人｜》　網大工《割書：一人｜》　羽指（はざし）《割書：三十人｜》　同見習（おなじきみならひ）《割書：三人｜》　鯨舩（くじらぶねの）加子（かこ）《割書：四百四十人｜》
都（すべ）て五百八十七人。御﨑（みさき）に出張居（でばりを）るなり。羽指（はざし）と云は舩の舳先（へさき）に立（たち）。萬（よろづ） 𫒙（もり）を
仕（つかひ）て鯨を突（つき）。鼻のしやうじを切穿（きりうがち）て綱（つな）をつけ。海底に没（いり）。鯨の腹下（はらのした）をくゞりて。
此方（こなた）彼方（かなた）へ胴縄（どうなは）を引（ひき）めぐらす捷術（はやわざ）など。其 所為（しよゐ）詞（ことば）に述（のべ）つくしがたし。勢子（せこ）船
の一番二番三番舩の羽指（はざし）を各（おの〳〵）親父（おやぢ）とて。麾（ざい）を執（とり）て。總（すべ）ての舩の進退（しんたい）を指（し）
揮（き）するものあり。又双海舩六艘に乘たる羽指（はざし）の中にも。網戸（みと）の親父（おやぢ）とて一人
麾（ざい）を執（と）れるが。網（あみ）をはりわたす時 指揮（さしづ）をなす。此四人の親父（おやぢ）をば。舩子共（ふなこども）最（いと）崇敬（うやまふ）也。
又 勢子（せこ）舩の第四番の羽指（はざし）を宿老（しゆくろふ）と云。親父（おやぢ）に亞（つぎ）たる者（もの）也。其以下次第有て。是をくり上（あぐ）るを
役割（やくわり）といへり。組出（くみで）前（まへ）には。組仕出祝（くみしだしのいはひ）とて。益冨が宅（いへ）に集（つどひ）て。酒宴を設（まう）け。羽指（はざし）躍（をどり）をし
て。門出を賀（ことぶ）く。これ小寒節（せうかんのせつ）の前後十日の間（ほど）に。丑日（うしのひ）を撰（えら）び。人汰（ひとぞろへ）して。一部浦（いちぶうら）を舩出（ふなで）
す。舳先（へさき）に牛角の紋の旗印（はたじるし）を立（たて）。仕形声（しかたごゑ）とて。鯨を捕得し時の注進（しらせ）の様（さま）をまねび。太鼓（たいこ）
を打（うち）さわぐこと也。舩を漕廻（こぎめぐら）して。なにがしの岳（たけ）の方に向て遥拝（えうはい）し。又一部浦に齋祭（いつきまつ）
れる某（なにがし）の宮居（みやゐ）を拜（はい）して。さて御﨑には趣（おもむく）也。かくて御﨑に居（をる）こと百五十日許なれば。
人々舩路なれど馬のはなむけして。互（かたみ）に名残（なごり）をゝしめり。抑（そも〳〵）組出（くみで）に丑日（うしのひ）を用ひ。牛角（うしのつの）の
紋（もん）の旗印（はたじるし）を立（たつ）るは。牛の鳴聲（なきごゑ）もうといひ。角は物をよく觸突（ふれつけ）ばその義をとりて
鯨をもう突（つか）うと云 名詮（みやうもん）也とぞ。《割書：組出前（くみでまへ）にも。小寒四五十日以前より。やう〳〵鯨 往来（ゆきゝ）しそむれば。クラマ。ナゴリ。二所に｜番舩を置て。鯨を見出るまゝに。やがて一部浦より。双海舩一結《割書：二｜艘》勢子舩》
《割書：は浦々の漁舩等をあつ｜めて。乗出し掛捕なり。》
