生月（いきつきの）御﨑沖（みさきおきに）《振り仮名：𫝶頭｜ざとう》子持鯨（こもちくぢら）剣切（けんきる）圖
鯨は子をおもふ情深（なさけふか）く。就中（なかにも）座頭鯨は最（いと）切（せつ）なり。子持（こもち）網（あみ）にかゝれ
る時は先（まづ）子（こ）に万（よろづ）一本 突立（つきたて）。かゞす網もて舩に繋留（つなぎとむ）るなり。かくすれば
親鯨（おやくぢら）網（あみ）を遁（のが）れて二三里 許（ばかり）隔（へだゝ）るとも。必（かならず）立歸り。子のうなる聲を聞。
傍（かたはら）をはなれず。鰭（たつは）にて繋縄（つなぎなは）を打切（うちきら）んとする中（うち）。又網を張廻（はりまは）し。驅寄（かりよせ）
て捕得（とりう）る也。若（もし）再（ふたゝび）網（あみ）を逃（にぐ）ることありとも。子（こ）死（しな）ざるほどは。幾度（いくたび）も立歸
て救（すくは）んとす。其 死了（しにはて）たるを知（し）れば。思切て打捨（うちすて）逃（ゆく）なり。又 挾子（はさみご）とて。
雌雄（めを）の間（あひだ）に子（こ）を連（つれ）たるあり。漁人これをみれば。先（まづ）子（こ）に𫒙（もり）を突（つく）に。息（いき）
弱（よわ）りてとても助（たすか）らじとしれば雄（を）は見捨て去（さ）れども。雌（め）はなほ鰭（たつは）の
上に載（のせ）て憐（あはれみ）いとふさま。燒野（やけの）の雉子（きじす）。夜（よる）の鶴（つる）のためしもおもひあは
されぬ。又 兒鯨（こくぢら）の子持（こもち）は。性（しやう）荒（あら）くして。網（あみ）を損（そこなふ）ゆゑ。／𫒙（もり）而已（のみ）にて。まづ
その子を突（つき）。次に親（おや）を突（つく）に。いみじく狂廻（くるひまは）るを。數艘の舩追かけ。万（よろづ）
を突立るなり。此時 親兒鯨（おやこくぢら）は舩を子（こ）とまがへ。子兒鯨（ここくぢら）は舩を親と
まがへて。舩底より突觸（つきふれ）。舩おほく毀（そこなは）ることあり。さて剣切（けんきり）するに《割書：剣切の｜ことは》
《割書：已に上の叚｜にいへり。》肥（こえ）たる魚には百余処も突（つ）き。痩魚（やせたるは）二三本にて死するも
あり。死了（しにはつ）ればやがて沈鯨（しもりくじら）となりて。人力に浮揚（うかしあげ）がたきゆゑ。半死半生の
時。羽指（はざし）一人。手形切（てがたぎり）庖丁を執（とり）て。鯨の頭上（かしら）に飛乘（とびのり）。その運動（うごく）随（まゝ）に浮（うき）
沈（しづみ）して。潮吹鼻（しほふきはな）の障子（しやうじ）を切穿（きりぬく）也。これを切穿（きりぬき）了（おはり）て。庖丁を頭上（かうべのうへ）に指上（さしあげ）合圖（あひづ）と
すれば。又一人の羽指（はざし）。手に障子釣（しやうじつり）の綱（つな）を持（もち）。海中に飛入（とびいり）。切穿（きりあけ）たる手形（てがた）の穴（あな）に綱（つな）を
引通（ひきとほ）し歸（かへ）り。舩に繋留（つなぎとむ）る也。此（この）沈鯨（しもりくじら）にならざる間（ほど）の塩合（しほあひ）をみること。肝要（かんよう）也といへり
