生月（いきつきの）御﨑沖（みさきおきに）持双船（もつそうふね）鯨（くぢら）掛挾（かけはさみ）漕立（こぎたつる）圖
手形切（てがたきり）の穴に障子釣（しやうじつり）の綱（つな）を通し。舩に繋留（つなぎと）め。鯨の脊（せ）脇腹（わきはら）の
あたりに。數多（あまた）剣（けん）を突（つく）に。臟腑（ざうふ）に及（およべ）ば。其口より潮（しほ）入（いり）て。水面に泡立（あわたち）
浮（うく）を方言（はうげん）に湧（わく）といふ。さて鯨の半死半生の境（ところ）を見極（みさだ）め。麾持（ざいもち）親父（おやぢ）
相圖（あひづ）して。持双舩（もつそうぶね）に掛（かく）べきよしを示（しめ）せば。達者（たつしや）の水練（すゐれん）の羽指（はざし）ども。綱を
持（もち）て海中に没（いり）。罹（かゝ）りたる網（あみ）の目（め）を察（さつ）し。甚（いと）捷（とく）鯨の腹下（はらした）を泳抜（くゞりぬけ）。胸（むね）の
邉（あたり）及（および）腹（はら）二所に。胴縄（どうなは）を差廽（さしまは）して。浮出（うかみいづ）る時。二艘の持双舩。左右より鯨
を挟（はさ）み。持双柱（もつそうばしら）一本 上（うへ）に打渡して。筏（いかだ）の如（ごと）く組合（くみあはせ）居（をる）なり。羽指共（はざしども）は
數人鯨に騎（のり）て。例の貫廽（ぬきまは）したる胸腹二處の胴縄を。此持双舩に繋（つなぎ）
附（つく）るを。上（かみ）の胴縄 下（しも）の胴縄といふ。其後 剣（けん）大切庖丁（だいぎりはうちやう）などもて突殺（つきころ）す
に。中に死せんとして。身を伸（のば）し。大息（おほいき）突（つい）て一声（ひとこゑ）嗷（なき）。舩に繋（つなが）れながら。
二三遍 廽（まは）り。喉（のんど）をころ〳〵と鳴（なら）して。息絶（いきたゆ）るあり。かゝる時には漁人同
音に。南無阿弥陀佛と三唱（さんしやう）し。三國一（さんごくいち）ヤ大脊美捕（おほせびとり）すまいたと謡（うた）ふ。
又網を十分（じふぶん）に被（かぶら）ざる鯨は。いと狂廽（くるひまは）りて。尾鰭（をひれ）に波（なみ）を打激（うちたて）。若（もし）舩に
觸（あた）れば。船 微塵（みぢん）に碎（くだ）く。唯（たゞ）其 激風（はかぜ）に觸（ふれ）ても。舩 覆（くつがへる）ことまゝあり。扨（さて）剣切（けんきる）時。
いまだ弱（よわら）ざるに。手形（てがた）を切（きり）。胴縄（どうなは）を通（とほ）し。持双船に搦付（からめつく）れば。夫（それ）より
狂廽（くるひまは）りて。二艘の船を負（おひ）ながら。二三度も海に出没（しゆつぼつ）し。舩は粉（こ）のごと
くに成也。されど漁人は疾（とく）海に飛入居（とびいりを）れば怪我（けが）なし。かゝるをりの為（ため）に
設置（もちひがへ）の持双舩に繋替（つなぎかふ）る也。鯨を突止（つきとめ）たる後（のち）は。持双舩を筌（うけ）にして。二
筋の引綱（ひきづな）を著（つけ）。十余艘の舩二行に列（つらな）りて。御﨑浦に引寄（ひきよす）るなり。
