生月（いきつきの）御﨑浦（みさきうらに）鯨（くぢら）掛取（かけとり）漕込（こぎこむ）圖
沖中（おきなか）にて鯨魚（くぢら）を捕得（とりえ）。持双舩二艘の間に挟繋（はさみつな）ぎ。數多の引船（ひきふね）。
表に印を立。二行に列（つらな）りて。御﨑浦に寄来る形勢（ありさま）いとこゝち
よげに見ゆ。其間にも他（ほかの）鯨を見出て。山見番例の莚印（むしろじるし）を釣上（つりあげ）。麾（ざい）
を振（ふり）。或は𤇆（けぶり）を立て合圖（しら）すれば。これを見て。勢子舩手別をし。今（いま）
来（き）の鯨を目にかけ。追行（おひゆく）ことなり。鯨を挟繋（はさみかけ）たる持双舩は。漸々（だん〳〵）に
漕寄（こぎよせ）。御﨑浦近くなれば。舮声（ろごゑ）を揚（あげ）。おめきさわぐを聞（きゝ）。納屋場（なやば）
の者數百人。えたりやおうと。太皷を打て聲を合せ。軈（やが）て傳間（てんま）舩
を乘（のり）出し。受取（うけとり）とて沖番の者。魚切を具（ぐ）し。大切 庖丁（はうちやう）などい
かめしく立ならべ。二三町 許（ばかり）沖にて。鯨を受取れるよし
にて附添（つきそひ）。よろづ事行て。濱辺（はまべ）には引 著（つく）るなり。かく鯨を引
し跡は。海面 血（ち）に染（そみ）て。朱色（あけ）に變（な）れるに。鳶（とび）烏（からす）鴎（かもめ）鶆（らいのとり）《割書：正治｜百首》など
いくらともなく群（むれ）したひよるなり。鶆（らい）はいたく鯨を好（すき）て。遥（はるけ）き沖中よ
り。鯨に附したひ来濵邊にて切捌（きりさばく）時に。その肉を一ッの鶆して
四五斤 許（ばかり）くらふ。されど漁人これをえびすと号（よび）て鍾愛（しようあひ）し。いかほど
肉をくらへども逐（おひ）うつことなし。そも〳〵らいの鳥といへるは。鯨の
来るよしを表（へう）してよべる名にや。越（こし）の白山にも鶆の鳥ありて
後鳥羽院御製に。しら山の松のこかげにかくろへてやすらに
すめるらいの鳥かな。とよみ給へり。白山のは漢土（からくに）に松鶏雷（しようけいらい）
舞（ぶ）などいふ鳥の類にや。今の鯨を好めるは信天翁（しんてんをう）にて《割書：典籍便覧｜小窓雜筆》別也
