生月（いきつきの）御﨑浦（みさきうら）大納屋（おほなやの）圖
大納屋（おほなやの）入口（いりくち）の瓦屋（かはらや）は表間口（おもてまぐち）七間（しちけん）。奥行（おくゆき）十二間（じふにけん）也。漁猟 休止（やすみ）の間（あひだ）も。そのまゝ立置（たておき）
て用（もち）ふ。其 奥（おく）に。奥行十二 間半（けんはん）の苫葺（とまふき）の假屋（かりや）を建續（たてつぎ）。漁猟 休止（やすみ）の間は打毀（うちこぼつ）也。
又其奥に油倉有。さて此大納屋に。脊皮（せのかは）。脇皮（わきがは）。丸切（まるぎり）。頭（かばち）。棚（たな）。觜（はし）。尾羽毛（をばいき）。握（にぎり）。舌（さや）。脊（せ）の赤（あか）
身（み）。開（かい）。たけり。など種々（くさ〴〵）を取納（とりいれ）て。とかくする也。皮（かは）は細小（こまか）に切（きり）て油に𤋎（に）。尾羽（をばい）
毛（き）はテイラ。肉（にく）は赤身（あかみ）。など号（なづけ）。塩漬（しほづけ）にしたるを。食料のために。商舩に附（つ）
属（け）て。諸國に班賣（あがちうる）也。此外（このほか）の油に成（なす）べきをば悉（こと〴〵く）油に煑（に）。骨をば骨納屋（ほねなや）に送（おく）
り。又 丸切（まるぎり）の中（うち）。皮身の間（あひだ）。下腹（したばら）。脇腹（わきばら）。等にある筋（すじ）どもをば。筋納屋に送（おく）り。搔殺（こさぎ）
製（つくら）せて。商舩に附属（つけ）やる也。大納屋の入口（いりくち）の右（みぎの）方に。大別當二人。《割書：一人をば斤（きん）｜量取（りやうとり）といふ》帳役
二人。若衆（わかいしゆ）廿五人。魚切十四人。《割書：此内二人を｜仲番といふ》綱（つな）指《割書：定日雇の者の中より兼役す。沖番の｜指圖を受。濱にて鯨に綱を著（つけ）通す也。》太皷（たいこ）
番（ばん）二人。《割書：若衆の中より勤｜役す。不寝番也。》釜番二人。《割書：魚切の者｜兼役す》探番（さぐりばん）。《割書：魚切より兼役して。｜間太郎（かんだら）を改む。》食焚（めしたき）二人。茶廽（ちやまはし）
二人。支配（しはい）人五人。日雇者（ひようのもの）を加（くはへ）て。都計（すべて）二百許人。閑暇（いとま）なきやうに働（はたらか）しむる也。苫葺屋（とまぶきのや）
の右方の壁下（かべのもと）に。小切塲（こぎりば）有。七八十許人 並居（ならびゐ）て。各切 桶（をけ）を前（まへ）に居（すへ）。其上に小縄（こなは）して
油皮（あぶらかは）を懸（かけ）。それを取（とり）小切（こぎり）して桶に入（いる）る也。傍（かたはら）に砥石（といし）を置（おき）。時々（より〳〵）左手（ひだりのて）にて庖丁を硎（とぐ）。小切
塲の向の壁下の。地面（ぢづら）より一叚（いちだん）低処（ひくきところ）に。竹簀（たかす）がきし。魚棚（いをだな）と号（なづけ）て。諸の皮肉等を切捌（きりさばく）
也。其次に竃（かまど）十七有。後（うしろ）の方は竃 丈（だけ）に髙く通路を作（つく）り。石階（いしばし）を登（のぼ）れば。例（れい）の十七の
竃（かまど）に。各（おの〳〵）大煉釜（おほねりがま）を居（すへ）たり。それに小切（こぎり）せし油皮を入て。油を煑取（にとる）なり。釜の前側（まへがは）の。
竃の額（ひたい）のあたりに。圡塀（どべい）を塗（ぬり）て。竃火（かまどのひ）の釜中（かまのなか）の油（あぶら）に移（うつり）つかざる防備（ふせぎ）とし。その圡（ど）
塀（べい）の内面（うちづら）に樋（ひ）を通（かよ）はし釜の油（あぶら）を汲入（くみいれ）て。油倉の居（すゑ）たる十五六の大壺（おほつぼ）の
中に流（なが）しやるなり。此外事おほかれど。わづらはしさに筆を省（はぶ）く。
