生月（いきつきの）御﨑浦（みさきうら）骨納屋（ほねなやの）圖
骨納屋（ほねなや）。入口（いりくち）は瓦葺（かはらぶき）にして。奥（おく）には苫葺（とまぶき）の假舎（かりや）を建續（たてつぎ）た
り。別當一人。若衆三人。油掛一人。日傭（ひよう）を加（くはへ）て五六十 許人（にんばかり）居（ゐ）て。
いとなみあへり。そは頭骨（かばちぼね）。觜骨（はしぼね）。大骨。阿腹骨（あばらぼね）。䓁 都（すべ）ての骨（ほね）而已（のみ）
なり。頭骨（かばちぼね）の心（しん）を蕪骨（かぶらぼね）といふは。頭槌之劔（かぶつちのつるぎ）。《割書：神代｜紀》鏑矢（かぶらや）などの頭（かぶ）の義
なり。これを千突（せんつき）《割書：八人前（はちにんまへ）などいふものゝ類にて。物を千（せん）に切調（きりそろふ）る具（ぐ）なり。千（せん）とは｜千筋（せんすぢ）を省（はぶけ）るにて。一物を千筋（せんすぢ）に切（き）れば。いと細きよしをもて》
《割書：いふ詞｜なり。》にて突調（つきそろへ）。白糸にも紛（まがふ）べきを。ふのりなどの貌（さま）に編（すき）て。突骨（つきほね）
とも。ほり〳〵ともなづけ。調味家（れうりか）珎物（めづらしきもの）ともてはやせり。又 鰭（たつは）の根付（ねづき）
の䖏（ところ）に。扇骨（あふぎぼね）とてあり。是も右のごとくして用ふ。しかれども蕪骨（かぶらぼね）
にくらぶればやゝ剛（こは）し。さて納屋の入口（いりくち）の左右に別當 座（をり）。其次の
圡間（どま）に。骨共（ほねども）を山のごとく積揚（つみあげ）たり。中に頭（かばち）觜（はし）などは材木のさ
まして。𩵋骨ともおもはれず。それを叚切鋸（だんぎりのこ）して引切（ひきゝり）。《割書：叚切鋸は両方｜に柄（え）ありて。二》
《割書：人向居て引（ひく）大鋸｜をいふ方言なり。》斧（をの）もて割摧（わりくだ）く。大骨。阿腹骨。などは斧や山刀（なた）に
て打切（うちきる）なり。右方の壁下（かべのもと）に小切揚（こぎりあげの）者三十余人 並居（ならびゐ）。例（れい）の山刀（なた）にて
大切（おほぎり）したる骨（ほね）どもを。こけら《割書：木の切屑をいふ。江戸｜にてこつぱと呼り。》ばかりに刻（きざみ）。各（おの〳〵）桶（をけ）に入（いる）
るなり。左方に竃（かまど）六（むつ）ありて。大釜をかけ。こけらの皃（さま）にしたる骨を潮（うしほ）
に和（あは）せ。油を煑取（にとる）也。竃の後（うしろ）に例の通路ありて。樋（ひ）を渡（わた）し。奥倉（おくぐら）に居（すゑ）
たる二口（ふたくち）の油壺（あぶらつぼ）に流（なが）しいること。大納屋に同じ。《振り仮名：𤋎粕｜にかす》を臼にて搗碎（つきくだ）き。又油
を煑取（にとる）也。かく《振り仮名：再𤋎｜さいせん》せし粕（かす）を骨粕（ほねかす）といひて。俵物（たわらもの）にして。諸國へ賣班（うりさばく）也。此骨
粕田畠蒔栽の肥（こやし）にいとよろしく。就中（なかに）《振り仮名：𤇆草｜たばこ》の肥（こやし）にはなずらふ物なしと云（いへ）り。
