生月（いきつきの）御﨑（みさき）納屋塲（なやば）羽指（はざし）躍（をどりの）圖
羽指（はざし）䓁（ら）が髪（かみ）のさま。圖のごとく常人にかはりて。をりは
け共（とも）に最（いと）長し。《割書：をりとは曲（わげ）【髷】の事を｜方言に然（しか）いふなり。》そは鯨（くぢら）捕（とる）をり海底に
かづき。とかくして浮出るに。困（こう）じて舩に乘（のる）べき氣
力なき形勢（ありさま）を見。舩上なる者。髪の束房（たぶさ）をとりて引揚（ひきあぐ）
ることあればなり。此者共（このものども）羽指躍（はざしをどり）とて。一部浦の組出前（くみでまへ）。
御崎浦の正月九日の夜の組出祝（くみだしいはひ）。おなじき組上（くみあが）りの
時。通計（すべて）三度 舞乞（まひかなづ）る佳例（ためし）なり。こゝに載（のせ）たるは組上（くみあが）りの時
の躍（をどり）の体（てい）なり。一番 親父（おやぢ）をはじめ。三十人の羽指䓁（はざしら）。順（じゆん）に立（たち）
並（なら）び。太皷を打（うち）。囃立（はやしたつ）れば。同音に羽指唄（はざしうた）をうたふ。其詞
に。納屋の轆轤（ろくろ）につなくりかけて。大脊美（おほせび）巻（まく）ノニヤひまも
ない。《割書：イヨ》ひまもない。子持（こもち）まくノニヤひまもなや。《割書：前後｜畧之》など
謡（うたひ）ながら。ろくろをどりとて。輪廽（りんくわい）し躍（をど）るなり。いづれも
相撲取（すまひとり）を欺（あざむく）ばかりの益荒雄（ますらを）が。手巾（たのごひ）を抹額（はちまき）にし。大手を
ひろげ。大足を𨂻（ふみ）て。舞（まひ）かなで。くさ〴〵の祝言（いはひごと）をいひはやし。
鯨 捕（とる）をりのありさまなどまねび出たる。いといかめし。こ
れにも定（さだま）れる曲節ありて。堪能（かんのう）。不堪能（ふかんのう）。おのづからにや
わかるらん。あまたよりつどひて。物見する蜑（あま）のこらが。な
にはのよしあしいひさだし。およびさし。目（め）くはしゝて。さへ
づりあふぞをかしきや。
