一　同人の話によると、石川新九は数度の手柄を立て、刀の腕前は尋常（並外れて優秀）である。平生は一段とぼんやりした者である。矢作川での退却の時、鵜殿十郎三郎と新九が一緒に退いた。敵が強く追いかけてきた時、十郎三郎はこれまた隠れもない功者なので、新九を案じて先に立って退いた時、言葉をかければ返すだろう、新九が競り合い打ち合っている間に逃げ延びようと思って言葉をかけ返せと申したところ、新九は立ち返り持っている槍を横に構えて「誰でも返せ、我も返せ」と言ったので、「やれ、たわけ者よ」とて二人とも一緒にまた逃げた。平生の利発さとは違うとて褒められた由である。

一　いらぶ（井伊谷）での退却の時、敵が強く追いかけてくるのを次右衛門がしきりに返し合わせて防いで退いた。その時は「反り笠」といって編笠の端が反ったものを着けて退いた。敵が呼ばわりかけて「その反り笠よ、見事である。名乗れ」と言いかけたのを、「名は無い」とて名乗らず、大井川を渡り対岸にて持っている鉄砲を黒野五郎大夫に「これを撃て、お前は我より上手である。必ず打ち当てよ」とて渡し、「我を台にして撃て」とて川端にうつ伏せに寝て撃たせた。敵が川半分へ五騎乗り込んだ時、一番先の敵を川中へ撃ち倒した。それから敵は近づかず敵は離れたので、内藤四郎左衛門、筧助太夫などが「次右衛門は何故名乗らせないのか。名乗ったならば敵までの手柄になっただろう」と申した時、「このような時は名乗らないものである。敵が名前を聞いて『よ、○○よ』と呼びかけて『それでは見事である、さあ勝負せよ』と言われた時、味方が続かず、しんがりの者一人討たれれば総負けになるものである」と各々の同年・年兄の衆に申したのを、各々聞いて「もっとも」と申した由である。その時家康様より黒野五郎大夫に御鉄砲をお持ちになっていたのをお下しになり、後まで持ち申していた。

《注記：鉄砲撃ちの呼吸》【上段に朱書】

一　見附での退却の時、大久保勘七は坂の上の石に駆け上がり先へ来る