撃とうとして振り上げた刀が前立物に引っかかって、その者に逃げられて撃ち損じた由。同じ時に語り申された。

《注記：升形》【上段に朱書】

一　門の脇の升形ということは、人数を測り出すためである。それほどに何間何程に人数がいるということを覚えて升形はするものであると、同時に語り申された。

一　城には虎口が多いのが良いと山本勘助が語った由を、同時に相模が申された。虎口が多ければ寄せ手が城中より切って出ようとするのを防ぐため、虎口には人を重ねて置く。いつの時も同様に、敵の人数を疲れさせるためである。

一　同人が申して語り申された。虎口並びに町口などは真っ直ぐであれば押し込んで敵の奥まで見通すため、人数の方便も盛り返すことが困難である。曲がっていれば押し込む敵も曲がり目が理解できずに思い、また横矢を恐く思って、それほど押し込まないものである。いつも曲がり目で盛り返す。また曲がり目が余り多ければ、返す時に味方に槍を踏み落とされるものである。

《注記：高名の心掛け》【上段に朱書】

一　猪の越中の物語に「まず何者でも当たり次第、早く高名したのが良い。また良き者を討つ時、取り替えるのも易い。良き者を初めから討とうと思えば、自然と討ち外すことがある由」語り申された。

一　同人が語り申した。「人並みに掛かると思えば、非常に後れになるものである。人に勝れたと思えば、ようやく人並みになるものである。いつも陣屋を出る時から抜きん出て、先へ人を越し、先にて物前で先へ行こうと思えば、中々うまく成らない由」物語申した。

《注記：鰹節を持つこと》【上段に朱書】

一　鰹節の上皮を削り捨て、中を帯に挟めば、物前でも又飢えた時も噛めば、非常に力になる由。水飲みは竹で腰に持つべし。

《注記：握り飯を包む物》【上段に朱書】

一　握り飯源五の物語に「握り飯を包んで持つには薄（ススキ）の葉が良し。飯が酸えずして良し」とに据えし。