《注記：槍を持って馬に乗る故実》【上段に朱書】

一　鎧を着て馬で槍を持って乗る時は、まず槍を突き立てて馬に乗り、後に槍を取るのである。槍を持ったまま乗ろうとすれば、馬が付け回って乗れないものだという。中山勘兵衛の物語である。

一　陣形を作り、戦場では茫然として何のわけも分からないものである。そこで油断をすれば悪くなる。その時思い出し、魂を入れるように心を持てと、米津藤蔵の物語だと次右衛門が語り申された。その時何でも食べるのも良い。常の心掛けを思い出せば、夜が明けたようになるものである。

《注記：陣取って場を見る》【上段に朱書】

一　陣を取ってはあたりを見て、先の馬の足場などを油断なく見るものだと、同人が語り申された。

一　所々の案内者を求めて引き付けるのは第一である。

《注記：当り拳の伝》【上段に朱書】

一　阿部四郎兵衛に「皆さん、当り拳を教えてください」と申したところ、「何のわけもない。一杯引き膨らめて、結わら（結んだ藁）を射ると、常の心のように思って三間ほどに引き付けて射れば外れないものだ」と教え申された。

一　真田にて両方の足軽が出て打ち合った時、度々味方が押し立てられた。権右衛門が参って討たせた時、しばし盛り返し、また押し立てられた。その時七郎右衛門が四郎兵衛に下知して「討たせてください」と申した。四郎兵衛が参って指物を抜き、田の畦に突き立てて、どうと跪いていると、味方の皆がその通りにした。これを敵が見付けて、その後は寄らなかったという物語を申された。

《注記：覚えのある者のこと》【上段に朱書】

一　五郎右衛門殿、次右衛門、四郎兵衛、足立右馬などが小田原にて寄り合い話をされた時、米津藤蔵のことは、矢田作十郎、波切主税、大原左近右衛門、八右衛門などに全く劣らない度胸であろうということで、右の衆が語り申された。若い者は心掛けの通りに尋ねれば、総じて覚えは後の手柄と思えば早く良い比である。死んだよりは生きている方がましと思い、身構えをして見合い分別ができるものである。幼い子と立ち並んでも、幾度も先駆けして人に見せようと常に