仰せられるには及びませんと、荒々しく言われたので、平左衛門は「そなたの名は何というか」と尋ね申した時、「鳥居四郎左衛門と申します。家康の内にて八人の数にも入らない小身者でございます」と申されました。そのまま平左衛門は帰って信長にその通りを申し上げたところ、格外に御感心されて「聞き及ぶよりも家康は人持ちである」と仰せられたという。

一　佐久間右衛門尉が三州へ加勢に参られた時、三方ヶ原の前の時、軍の様子を皆で相談した時、鳥居四郎左衛門が申されるには「城下間近くを通る敵をそのまま通すことはありますまい。たとえ負けに決まろうとも、能ある者と討ち死にして後まで名を残せばよろしい。城際の軍は付け入りを大事とすることは覚悟の前である。その用心さえあれば一合戦である」と申されるのを右衛門尉が聞いて「家康の鳥居は見事の武士、大口者だ」と申されたという。案の如く三方ヶ原にても先手一手にて勝ったが、その後鳥居四郎左衛門が討ち死にして大崩れとなったということである。

《注記：陣払いの煙》【上段に朱書】

一　戦陣の時、陣払いの煙を敵が上げるのを皆が見て「さては敵が退却するのだろうか」と皆が申したところ、杉浦八郎五郎が身を乗り出して「陣屋の煙ではありません。その真似をして誘き出そうとしているのです。その理由は、敵も五、六十日余りいる小屋であるから、陣払いの煙ならば黒く煙が立つはずなのに、煙が白いので、刈り置いた木草に火をかけたのです」と申されたので、即座に物見を出したところ、案の如く陣払いではなかったという。語り申されている。

《注記：大将の心得》【上段に朱書】

一　成瀬吉右衛門、日下部兵右衛門の物語によると「籠城する時は大将の心持ちが肝要である。どこからも見える高い所に常にいて、武者の動きを後ろから見ていると諸人に思わせるのがよい。高い所がなければ家の上にでも居るべきである。大将が見えなければ諸人は無心になり、評議を思うものである」と古い衆が申されたという。語り申されている。

一　同じく訴えるに、大将もまたは物頭なども耳打ちや談合でささやき事をしないものである。諸