その御腰物（刀）で鐘をお打ちになった。「この鐘の罰を受ける法もあるが、あそことは申さない」との御意で、小刀を押し折ってお捨てになった。その御小刀の柄を深谷清十郎が拾ったということで悪く申された。

一　その時「総じて城際の備えは森や茂みを後ろに当てるか、山か高い所に取るものである」と仰せられた。

一　その時物見にお座しになって、酒匂川の川に沿って御下りになり、海端の波打ち際にて腰を下ろして城の内を御覧になって御帰りになった。後から参った御供の衆が城際を乗り通ったのを御叱りになった。「総じて城際を通る者ほど、もし城から突いて出てきたならば、そのまま討死するであろう。逃げたのでは見苦しいであろうし、討ち取られれば城の勢いになることを知らない愚か者どもである」と御叱りになった。「城を見るには際から乗り回して横から見るのが作法である」と御意をなされたという。

《注記：城中より夜討ちの仕方》【上段に朱書】
一　その時諏訪の原が御本陣であった。物見にお出になる間、「各々はここにいて陣取りをするように」として、内藤四郎左衛門、馬主水、渡忠右衛門、筧助太夫、服部半蔵をおのおの御残しになり、五六騎の若い衆をお召し連れになった。御帰りになって御陣屋を御覧になり、各々をお呼びになって数々御叱りになった。「分からず屋な陣の取り方だな。皆々は合点するであろうと思っていたのに、初心者である」として御叱りになった。各々陣取りを直し始めて裏表になり、始めは城の方へ向かい陣取りした。御意には「このようにでは囲まれてしまう。城中から切って出ないものである。その心があるなら山からどの方へ寄せる時にするであろう。早くこのように取り囲まれて、城中の方便は夜討ちばかりである。陣取りが定まらないうちに夜討ちを打つものである。城から出ては討たない。どの方も案内者なので、どの方にでも隠れ居て陣の後ろから懸け破って城へ入るように夜討ちを打つものである。まさにその心得をして、裏を本として城際の陣は構えるものである」と御意にて御叱りになったという。