一　城中から橋を焼くことがあるなら、焼かせた方が良いと仰せられた。これも夜討ちのためである。城へ乗り込む時は橋も堀も同じことである。

一　城を取り囲む時、囲みの前に橋があるなら心を付けるべしと各々物語られた。もし夜討ちを城から打つことがあるだろう。

一　権現様が城攻めをなさる時には、どの方向でも一方は開けておいて取り囲み攻めをなさるのである。

一　関ヶ原御合戦の時、三州藤川から村越茂助を御使いとして上方衆へお遣わしになった。上方大名は細川越中守、加藤肥後守、山内対馬守、田中兵部少輔、浅野紀伊守、堀尾信濃守、黒田筑前守、加藤左馬助、その他大勢が清洲まで参った。御馬（出陣）が遅いとして毎日待ちかねていらした。その時大体福島太夫殿と羽柴三左衛門殿の両人は上方衆の二頭として居られた。本多中書と井伊兵部の両人はこれもまた一日交代で先陣をして登っていた。折節、各々清洲の城にて堀回りの所へ村茂助が参った。中出兵部が申されたのは「何として参られたか」と申されると、茂助が申されたのは「上方大名衆が藤川まで御座候。先の様子が知れませぬ間、ここに御逗留なさる」との御使いに参りましたと申されると、右の両人「まず相待て。上方大名衆の御馬が何として遅いのかと無心ばかり存じ、案じ申していた所へ、そのような御使いを申されるなら、なお以て各々不審に存ずるであろう。まず飯を給われよ」として台所にて飯を御振舞いした。茂助は飯を食い上げようと心に思い申したが、分別に「御使いに参ったからには、良かれ悪しかれ御意の通り申さねば過ちになる」と存じ、中出兵部殿の座敷へ出た。酒の挨拶を召された内に、ふと座敷へ茂助が出て申されると、各々大名衆「茂助殿、何として御越しになられたか」と尋ね申された。中出も兵部殿も卒忽に出て申されたと呆れて御入りになった。茂助は構わず各々へ「御使いに参った」として右の通りの有様に申されると、諸大名衆「もっともである。先手の御馬を相待ち、取りかからぬ故に敵味方定めが