御座有りましく候」と申されると、御手招きされ「いや、それが悪いぞ。勝軍の時は今日はあると思え」と御意を成された。案の如く、常の曲輪に秀頼が居申されたよし、明日知れたよし。

一　諸事、物具に軽きを本とせよと次右衛門が語った。

一　押し詰めて備える時は、少しでも高き処が良きものであると申された。

一　千の人数ならば二手にも三手にも作ったるが良きものである。その間、場により二町三町、大人数ならば五町も六町も間を置いて備えたるが良きという。先の手の合戦の間、二の目は働かずに守り居るのである。朝倉能登守が申されたという。

一　藤田弥七が語り申されたのは、景勝が常に定め置かれた一番杉原常陸、二の目直江山城、三の手旗本、また一手跡備、以上四手または五手に作り、その場により五町七町、物見は馬より下り、馬は皆々備の後脇に寄る。皆々下り立って跪く。大将と軍奉行ばかり馬に乗り廻る。先の合戦始まる時、二の目立ち合い、先が負けて味方の二の備へ逃げかかれば、誰にても切り伏せよと兼ねて定め置いた。上は味方討ちにあらず。先が負けた者が脇より跡へ逃げ、備を作るのであれば本の逃げに非ずと定め置かれたという物語を申された。

一　川越しまたは敵を追い引き出そうと思う時の足軽は、大方軽々と素肌に出立せるが良いと申された。

一　敵の備がしどろになった時にかかるためになるほどに、何とぞ追い引き出すように足軽をかけよと謙信からの定めであると語り申された。

一　御用心の時、権現様が山中などを御通りの時、御乗物の肩を代える時、御供の歩行衆がうずくまうと、御叱りを成され「立て居よ」と御意を成された。

一　籠城の時、前方につるべ縄またはわら縄などを作り置かせよと吉右が物語り申された。