もの（は）念を入れ静かによく弾込みして撃たせれば、大略敵は崩れるものである。常に足軽共に撃ち習わせたとのことである。

一　服部半蔵は常に用心をした。いつも寝る時には寝具を敷くが、そこには寝ずに、隅々や他の所で立って寝たのであった。

一　座敷へ入る時には、左の広い処を抜けると心得よ。右の広い入口で突かれると心得よと語った。切られれば刀の柄で受けようと用心し、掴まれれば取ろうと思うと物語られた。

一　常に羽織を着て紐を結ばない。これもまた用心で、抱きつかれた時の外れ（逃れ）になると語った。

一　人を打つにも打たれるにも、足で蹴るのが一番良いと申された。

一　権現様（徳川家康）が二条の御城を御築城された時、加藤肥後（清正）、浅野紀伊守などが申し上げたのは「あまりに堀が浅く狭くて、物足りません。我々にお申し付けくだされば普請を仕りましょう」と申し上げたところ、御返答として思し召されたのは「どちらでもお申し付けしよう」との上意であった。その後（家康は）「肥後守などは太閤の築城、その道の合点も参るであろう者であるが、心得違いである。このような所はわざと浅く築いて置けば、たとえ敵に取られても、また乗り返しやすいようにわざとなさった」との御意であったとのことである。

一　同じ所にいらっしゃる間、城内にて相撲・謡・鼓など、各々長屋にて行うが、結局御機嫌が良い故に常に集まり申す。これも人を多く御置きになろうとの御工夫であろうとのことである。

一　御番の時、その身に差し合い・煩いなどで用事がある時は、従父兄弟までは苦しからず、代わりに御当番をするとの御定め。少々は他人も罷在するが、御番頭衆が代番が多いと申し上げたところ、「その代わりに出る者も御内の者である。何れも御用に立つ事は同じ事であるから、人数の詰めを本として、代わりに構うな」と仰せられたとのことである。