一　権現様が仰せられたとして、阿部備中殿の物語である。人はことに譜代を頼みにして奉公をさせているものである。外から来る者は良く奉公して用を足す。殿に仕えると、いよいよ譜代が今どきの者に負けるとして不満を持ち、奉公をしないで明け暮れに走り回る。その後よそへ行って、我が家であまやかされたようにならない故、また立ち返ってその時奉公するが、もはや遅くて君臣の和合ができないものである。譜代の者は心安く繰り入れて奉公すれば、なぜ外から来る者に変わることがあろうか。良く心得て奉公せよと皆へ仰せられたとのことである。

一　御主人への奉公も一結びと思えと申された。祖父は祖父殿様へ、その時の身のために御奉公、親は親殿様へ、子は子殿様へ、一結びずつである。親・祖父の御奉公を鼻にかけ、我が代にしない御奉公、また我がしない武辺に継がんと思う心を持つなと教え申された。

《武士の三戒》
一　御奉公人には三つの戒めがある。御主の仰せられる事を他へ漏らすこと、たとえば親を御成敗なさると仰せられる事を聞いたとしても、我に告げれば草の陰まで恨む。また一つは侍輩の賭け事・仲裁をすること、侍の心中にはないものである。また一つは、どのように召し使われても、身の果報が無いと思って御恨みに存ずることなどと教え申された。

一　ある時駿河へ御供に参った時、江戸を出てから宿で寝てしまえば御用には立たないぞ。御殿に居ても紙障子一枚にて御用に立たぬ事が古くよりあることなので、御側を離れぬように、一入旅においては思えと申されたことである。

一　謙信が常に申されたのは、「我は義経に武辺を習うのである。人はことに舞・平家を昔物語として聞く故、身の用には立たない。吾は義経の武辺の箇所を身に当てて聞く。身に比べるのである」と御申しになったとのことである。ある人が語ったが、その座にて、誠に我が道・得物などに引きかけて万事を聞くものである。分別に優れた者はその所を聞いて歌に優れた者は詞続きを聞く。このようなものも後の