一　刀・脇差を寝所に置く様は、柄を後ろにして側に置く。起き上がってそのまま抜くのが良い。もし人が鞘を押さえても、柄が後ろにあるため抜きやすいと申した。

一　将軍様が御目付衆へお教えになったのは、「総じて物を言うことは、早く異見すれば効果がない。異見する者を敵になって見て、両方を比べて良い加減に異見すれば済む。方が落ちて異見するので、相手は聞かないものである」とお教えになった。

一　人の善悪を見るのに、我が身の好みの方へ良いものを良いと見るものである。人はそれぞれ得意分野があるものなので、それぞれの良い所を見立てよとお教えになった。

一　人はことに主君は知恵がある、十人仕えれば十人の知恵、百人仕えれば百人の知恵があるという脇目である。人にさせて粗い所を指摘するから良いのである。碁・将棋は自分より上手であっても、脇で見れば悪い所を見出す。何事も人にさせて見て直すのは易しく、知恵があるようであると語り申した。

一　池田内左衛門が甲州へ捕らわれて縄をかけられ、各々番をしていた。皆若い者であったので、そのまま宵の間、色々なことを語り、各々を騒がせ、夜中過ぎまで高声で語った。その内に「御服・御物をお着せ賜われ」といって上衣を脱いで語っているうちに、そろそろ縄を緩めて置き、暁に皆々宵の長物語で寝入った時、そのまま縄を解いて逃げ申した。年寄りがいれば語られなかったであろうに、若いうちにも功者があれば用心するほどになるまじきと語り申した。

一　四郎兵衛・次右衛門が語って申すには、「ある人二十ばかりまで良いことも悪いことも無い時、各々物語にあの人は臆病そうには見えないが、勇ましい時期を過ぎた。最早手柄はなるまじき」と申していた。案の如く一代見合わせて過ぎた。とかく十五、六で致さなければ名は取れないものである。