内訳して言い始め、お互いに心置きして、万々気を遣って破綻することがある。また付け入りは、敵が何かの計略で城中を引き出したがって、弱々しく相手をして計略をなすのを討ち取ろうとして一人出れば、我も負けじと出るところを、はやその人数を引き取りかね、付け入りに城へ入るものである。この三つをよくよく心得るべしとのこと。常に権現様の御意であるから、各々よくよく心得よ。城主は城を取られぬよう、大手柄を出しての働きは一向に誉めぬことであると仰せになった。この上は各々覚悟次第、よくよく相守るべしとの上意であると物語である。

一　その序での物語に、信玄が駿河蒲原城の前の浜手を甲州衆の小荷駄が通るのを、蒲原城より出て追い落とし取ったのを、信玄が重ねて土俵または草などを荷物のように拵え、右の浜端を通し、城の前または後の山に隠し勢を置いて、右の荷物が通る時、城中より各々出て追い落とし取ろうとしたのを、小荷駄に付いた者どもが少々防いだのに付けて、なお城を開け皆々出た時、前後より鬨の声を上げ攻め入ったため、即時に城を取ったという。米倉丹後の物語である。

一　権現様が駿河持船城を御取りになった時、先手は松平周防守である。城主各々が競り合うのを、わざと弱々しく引き寄せ、人数一人もかかることは無用と御下知になって、空負けしてある程に、城衆が出る時、御返しですぐに付け入り御取りになったという。新見彦右衛門の物語である。

《割書：矢文》
一　籠城の時、矢文が入れば、城中家人が疑い申し、誰が持ち口へ矢を集めたかなどと言って、城内心許なきものに候間、計略に攻め手より矢文などを射入れるという物語である。

《割書：雪隠の作り様》
一　城中雪隠作り様のこと。靫を付けても刀を差してもその儘座れるように、広く五尺ばかりずつに作るという。

一　同じく不浄流しのこと。捨て曲輪に堀を掘る、または川などを丸の内へ取り込み