横にして持てば、第一に下知する者が馬で乗り込めない。また敵に遭ってそのまま打ちかかれば、先に上槍になる。総じて槍は叩き合うものであると申されている。

一　三方ヶ原にて後れを取り、浜松の御城へお入りになった時、佐久間右衛門尉が申すには、「このような時は、お持ちの城々へ早々に御自筆で何事もなく御城へお入りになった旨をお伝えになるのがよろしい」と強く申した。すぐに遠州・三州の城々へお手紙を遣わされたところ、城持の衆は心安く思い、近辺に心変わりする衆もいなかったと各々物語っている。

《用心のこと》
一　用心は外に現れるようにするのがよいものである。用心していると評判があれば、忍びの者も軽々しく入らないものである。用心は外聞を本とするということである。

一　古人の用心は人の心を知ることを基本とする。また人数の集まるべきことを知るべきである。どのような者も身を捨て命を捨てないものである。討って出るべき地位がなければ、古今やらないものである。

一　伏見にて誰かが張り紙をしたのを、ある人が見つけて年寄衆へ申した。すぐに申し上げて、厳しく御詮議を申し付けるべき旨を申し上げたところ、権現様の御意には「このような張り紙などを御改めになるほど、結局はやる者である。侍で心ある者はこのような事はしないものである。直接には果たすことができずして、女などのように陰で事をなし、また張り紙をするものである。そのような事をすれば侍ではない。それを見つけて誰彼と申す者もまた同じ意味である。そのまま先に捨て置いて、それを見聞きして申す者の結局の仕業であろう」との御意になってから、その後は無くなったということである。

《城塀》
一　籠城の準備として、二重堀に中込みに石まじりの土塀、土台の下に穴を掘り、石の一人持ち程のものを身隠しとする。もし必要な時はこの石を打つためである。穴の中で走り回るべきである。塀から少し離して竹束を横に厚く置いて、上を武者走りにして攻められる時、それに寄って石で