に土居を当てて取り込むように取るべし。

《石弓のこと》
一　石弓の事は山城に用いる。土居の腹に大木を横たえて、吊り縄は木の大小によって三所も五所も塀の下へ吊って、右の木の上によい頃合いの石を多く乗せ置いて、敵が堀へ付いて乗ろうとする時に吊り縄を一度に切り落とす。木と石とを一度に落とす故に人が多く死ぬのである。

《焼殺》
一　人を多く焼き殺すこと。城攻めで人数が支えて定まろうと思う所にすることである。城中より程遠くすべし。三十間或いは二十間ほどに拵えて、まず多く集まって先に支えて乗りかねようと思う所に、二所にも三所にも一、二間、深さ四尺ほどの小穴を掘り、鉄砲の薬を多く入れ散らして、上に小材木や竹などにて簀のようにして、その上を小石を置いて土をかけて落とし穴のように拵える。その穴へ城中から竹を節を抜いて土の下一、二尺に伏せて、火縄に鉄砲の薬を塗って右の穴へ通すように拵えて、城より火を付ければその火が右の穴の薬に燃え付いて焼き上げ、土石が飛ぶなり。人が多く溜まった足の下から焼け上がる故に多く死するのである。

一　城中の小屋、薬屋とて塗り屋にするものである。

一　塀の際に竹束を付け、塀と竹束の間を腰丈に堀を掘り、その中に居て塀の土台の下を掘って、それから鉄砲を撃つものである。わざと狭間蓋を開き、外から狭間を閉てて無駄鉄砲を撃つようにいたすものである。竹束の後に土俵を突き上げて武者走とする。塀を乗って息切れした所を土俵の武者走へ上がり撃たんがためである。この時石つぶてがよい。

《塀の幕》
一　塀の上に幕を張る。幕は矢や鉄砲が通り申さず。その時は塀の内に土居又は土俵又は塀の控えに床を掻き、武者走として防ぐのである。夜々忍びのために猿続松又は投げ松明が肝要である。塀は一丈塀がよい。覆いは巻覆いにするのである。

一　城攻めの時も又軍駆け合いの時も、これ程のことは誰もすることであると思って