万事強すぎて名を取らぬことが多い。軽薄だと思うことが後に高名になるのである。何時も内の者にも首数を取らせ、少しのことも後に高名になるものである。城攻めの時も昼夜心がけ、一番に乗るべしと思うべし。何様なる首も取れるほど取れば帳面もよし、子孫の代に印鑑になるものであると語り申された。

一　侍は常の心がけが肝要である。用心すれば物事に動転せず、うかとすれば地震や雷にも動転するものである。これを以て知れ。常に心がけ候えば必ず出会うことが多い。

《早着》
一　具足を早く着る様子。小手を着るように筒の甲はぜにかけて、その儘具足を着て小手を差して、片手にて差し方々の小手頭の上へ上げて手を差し入れる。上帯して刀を差し、その後小手をはめるのもよい。

《合印のこと》
一　味方討ちがないようにすること。刀の鞘に紙を幅二寸か三寸に切って、二つ巻きになろうとも三つ巻きになろうとも巻くべし。又は紐を両方の肩や脇髪に付けるのもよい。一つは合言葉、一つは槍印、何にても目立つように、一つは差物、一つは兜の前立物、一つは鉄砲や弓にも二つ巻きか三つ巻き、槍も同前。第一、後ろから鉄砲を撃つことは禁制すべし。味方討ちは後れ馳せの者のするわざである。

《備を固むる》
一　備を堅めるということは、一手々々丸くも備え、回らにならないように、それぞれの道具々々一所に居て、馬より下りて幟の際に居て、馬をば遥か脇へ、且つ又一所に置いて、まばらがけのないよう、能き備というと申された。

一　太閤の奉行衆と権現様とが伏見において色々出入りの時、奉行方が大勢故、各々権現様の御屋敷へ群集して、此の御屋敷所も悪しく、殊に無勢也。とかく六条の一向門跡御頼み、六条へ御開き候か、左なくば大津の宰相殿御味方也、大津の城へ御座を成さるべき然るべきの由を申し候えば