め書置きし、裁きの通りに書き付けた。各々末代まで調宝になる。これにて裁きをするならば参上すべきであると申した。台徳院様（徳川秀忠）へお話し申し上げたところ、すぐにお考えになって「その書物を用いて公事裁きをするならば、書物に合わせたがって、聞くべき公事が脇になって肝要な聞き落としがあるだろう。公事の裁きは予め思案に及ばず、理非は自然に公事に現れるものである」との上意であった。各々心得るべきことである。

《使番 物見の仕方》
一　大坂の陣の時、先手へお使番衆を遣わされた時、権現様（徳川家康）が仰せ付けになった様子は「先手へ参って三つの見方があるので、よくよく心を付けて見るべきである。一つ、先手が勇んでいるか。二つ、扶持方が尽きているか。三つ、城中と心を合わせる者がいるか。この三つをよく心得て申し上げるべきである」ということであった。

御先祖様御三代目信光様（松平信光）の御代に御奉公し、当御代家光様まで九代

●八郎右衛門《信光様へ御奉公》【昌忠】
　―次郎右衛門《この時長親様の御代、紀伊国より武者修行に甲大久保という者が罷り下った。長親様が名字を御所望になって七郎右衛門に名乗るべしとの御意にて大久保となった》【三郎右衛門忠興か】
　　―七郎右衛門【宇津忠茂】
　　　《若名新八　法名浄源》
　　　―五郎右衛門【忠俊】
　　　　―五郎右衛門【忠勝】
　　　　　―五郎右衛門【康忠】
　　　　　　―新八郎【康村】
　　　　　　―新八郎
　　　　　―五郎兵衛
　　　　　―甚三郎
　　　　《若名甚四郎》
　　　　―平右衛門【忠員】
　　　　　―七郎右衛門【忠世】
　　　　　　　《昌隣》
　　　　　　―相模守【忠隣】
　　　　　　　―加賀守【忠常】
　　　　　　　　―加賀守【忠職】
　　　　　　　―石川主殿【忠総】
　　　　　　　　―同弾正【廉勝】
　　　　　　　―大久保右京【教隆】
　　　　　　　　―同宗三郎【教勝】
　　　　　　　―大久保主膳【幸信】
　　　　　　　　―同宗四郎【忠時】
　　　　　　　―大久保主計【忠村】
　　　　　　　―大久保清左衛門　早世
　　　　　　―玄蕃【忠成】
　　　　　　―半右衛門【忠永】
　　　　　―次右衛門【忠佐】
　　　　　―権右衛門【忠為】
　　　　　―甚右衛門【忠長】
　　　　　―彦左衛門【忠教＝『三河物語』の著者】
　　　　　　―平助《彦左衛門となる》【忠名】
　　　　　　―勘七【忠職】
　　　　　　―新蔵【包教】
　　　　　　―大八郎《大河内の家を継ぎ善兵衛になる》【政雄】
　　　　《左衛門四郎》
　　　　―安部四郎五相流