ただし師匠・医者の件については別扱いのこと
　一、この度は公儀御勤めもない件であるので、面々が家計を維持できるよう専ら簡略にすべきである。外出して仕官する者も目立たない様子で仕事をし、末々どこにおいても慎むべきこと
　　　　　五月
　右の趣旨は交代の節に中間へ申し伝えるべきである。以上

一、五月二十二日、御家督が仰せ出されたことにより、江戸表から御使として御書院番頭本多主殿が去る二十日に福井へ到着したため、今朝御本丸において御家中の面々へ月番御家老稲葉采女が申し渡した

一、同月二十五日、御国産初鯖御献上の件について、御用番水野和泉守殿へ御留守居宮北十郎左衛門（定由）が出向いて伺ったところ、御家督御礼の後に御伺いを立てるよう御指図があった

一、同日、御家督御礼の節の御名代として志摩守様が御勤めになることについて、右を御達しするため御用番水野和泉守殿へ志摩守様が御勤めされる旨を伝えた

一、同月二十六日、本多民部・酒井与三左衛門が御家老職を仰せ付けられた

一、同月（日付不詳）、御先代から御持ちになっていた鎌御槍の件について、御替えになった方がよろしいかと御家中の者からの批判もあったが、格別の御道...