一、九月三日、重陽の御祝儀のため御使者として御留守居宮北十郎左衛門《割書：定由》を以て
　御先代の通り御小袖二枚《割書：熨斗目花色御紋御裏茶、黒綸子御紋御裏紅》を献上された。御城柳の間へ
　御用番松平左近将監殿が出座、御奏者番内藤丹後守殿へ指し
　上げた。
一、同日、運正寺において昨二日晩から今朝まで正受院様御一周忌御法
　事が執行された。
一、同月五日、今度御家中御借米が仰せ出されたことに付き、陽寿院様、
　智高院様、勝姫様の御合力米の内からも御借りになられる旨が仰せ出された。
一、同月二十一日、右同断に付き、京都の明姫様御合力米の内からも御借り
　になられる旨が仰せ出された。
一、同日、右同断に付き、京都御用達町人共への御借金御返済を両三年
　御断りの儀に付き、御奉行雨森儀右衛門を京都へ指し遣わされた。今日
　福井出立。
一、同月二十六日、初姫様がこの中から御様体に付き京都医師が召し寄せられることに付き、
　御使者として御使番飯沼九太夫《割書：御徒山野井次兵衛指添》を道中三日振りで指し遣わされた。今日
　福井出立。
一、同月二十九日、御幼年の儀に付き諸役方に誓紙が仰せ付けられた。
一、同月《割書：日不詳》、御代替わりに付き御関所女通手形の御家老判鑑が上州へ