頼以君御代
一　同五年壬午（1822年）閏正月二十三日　御供方御徒士に御取り立て、高十八俵二人扶持を下され、御徒士頭支配となる

一　同年四月八日　曽祖父の名である五右衛門と改める《割書：江戸にて》

一　同六年癸未（1823年）十一月二十五日　大坂において借金の件により、御城代組入人、高五石二人扶持となる

一　同年十二月十五日　病死

　　　　　　　　　　　池上波八
　　　　　　　　　　　　初め道太郎

一　文政六年癸未（1823年）十二月二十八日　亡父五右衛門の番代として高五石二人扶持を下され、御先年組入人となる

一　同八年乙酉（1825年）五月二十七日　出奔《割書：江戸在番先》

　　　　　　　　　　　　岩本喜半治

源隆院様御代

一　明和元年甲申（1764年）閏十二月十一日　御中小性、高三十五俵四人扶持を下され、御祐筆に召し出され、御上屋敷勝手係となる。先主青山大和守様の本国は越後、生国は武蔵、市川忠太夫の妹の婿である

一　同年同月二十一日　初めて御目見えする

一　同五年戊子（1768年）八月九日　思し召しがあり、御宛行を召し上げられ、永の御暇を下される。奉公のことは一切御構いなし。もっとも御領分はもちろん、江戸両御屋敷近辺を徘徊してはならない

　　　　　　　　　　　　先主酒井大和守様
　　　　　　　　　　　　　石井太左衛門

一　元禄十六年（1703年）分限帳　七両五人扶持　御代官

一　同十七年辰（1704年）二月十日　勤め方がよろしくないが、御用捨をもって首尾よく御暇を下される

　　　　上伊那郷を支配したところ、郷中からよからぬ振る舞いがあるという訴訟をされた事などが旧記にあるとのこと

【左上部に赤字】
岩本
石井