一　同年十二月二十一日　御供番を成し下され、二俵御加増
一　寛延元年辰（1748年）十一月二十六日　水野監物様御家来
　　高橋吉兵衛の妹を妻にいたしたく願い済み
一　同二年己巳（1749年）四月十九日　書役並びに買方を
　　御免、向後御次番を仰せ付けられ、御下屋敷勝手
一　同年六月十七日　将迎院様御賄方仮役を
　　仰せ付けられ、御錠口番兼帯相勤むべく候
一　宝暦三年癸酉（1753年）十二月二十四日
　　将迎院様御賄方本役を仰せ付けられ、二俵御加増、
　　高二十二俵二人扶持を成し下される
一　同八年戊寅（1758年）十月十八日　吟味方御賄方兼帯を
　　仰せ付けられ、これにより格式御中小性に成し下され、四俵一人
　　扶持御加増、高二十六俵三人扶持を成し下され、御休
　　息所御用筋を仰せ付けられ、道具方預加役を仰せ付けられる
一　同十一年辛巳（1761年）七月二十九日　御台所御用多きところ情けを出され
　　相勤め候につき、御側御用人柴田小野右衛門より御内々に
　　御召し下され、御上下を下される
一　同年九月十八日　当二月中
　　若殿様御引越しを遊ばされ候節、当分御附人を
　　召し連れ候ところ、当時御長屋向き差し支え候につき罷り在り候御長
　　屋しばらく御用立て候よう申し聞け候ところ、早速差し上げ間に合い候段、
　　御聴に達し置き候。然るところ彼是御差し支え共にて
　　両人共永々差し置かれ、漸くこの節差し戻され候。右につき
　　仮御長屋にて久々罷り在り難儀をいたすべく候。その上御長屋
　　畳等までも見苦しく相成り候段相聞き候。これにより御手
　　当として御金一両二分を下される
一　同十二年壬午（1762年）閏四月二十九日　大納戸方兼帯を
　　仰せ付けられ、御賄方御免
一　明和元年申（1764年）十一月二十三日　板倉摂津守様御家来
　　中村所左衛門次男与助養子願い済み、十四才
一　同四年丁亥（1767年）五月七日　二俵御加増、高二十八俵三人
　　扶持を成し下される
一　同八年辛卯（1771年）十二月二十五日　御中小性目付を
　　仰せ付けられ、五俵御加増、高三十三俵三人扶持、吟味方
　　大納戸兼帯、諸事只今まで之通り
一　安永二年巳（1773年）三月二十六日　三浦志摩守様御家来