慎むべきところ、今もって身持ちが悪く素行不良につき、御扶持を召し上げられ永久追放を申し渡された。

一　同十年己亥十月十四日　屋敷への立ち入りを許可された
一　同十一年庚子正月十五日　帰参を命じられ、高十六俵二人扶持を下され、格式は御徒士格とされ、御使勤、御馬責方手伝、火元見を命じられ、御用人支配となった
一　同年三月二十四日　御広間御帳前を命じられ、その他の勤務方はこれまで通り
一　同年四月十三日　御帳前を免じられ、火元見・御馬責方を専門に勤めるよう命じられ、また他所での稽古も構わないとされた。御使勤はこれまで通り
一　弘化三年午六月二十三日　病気につき願い出た通り、御馬責方手伝・火見を免じられ、御使勤はこれまで通り
一　同年七月二十五日　病気につき願い出た通り隠居を命じられ、息子芳太郎に家督を命じられた
一　嘉永二年酉十一月十六日　かねてより身持ちが悪く、その上息子芳太郎にも不正があったため、永久追放を申し渡された。江戸十里四方での武家奉公、京都・大坂も立入禁止

　　　　　　　　　　　　小野芳太郎
一　弘化三年午六月十八日　馬術に心がけ精進しているため、この度御馬責方手伝御使の雇い勤めを命じられ、御合力二人扶持を下された。平日は中之口に詰めること
一　同年七月二十五日　父六郎の病気につき願い出た通り隠居し、芳太郎に家督、高十六俵二人扶持を下され、格式は御徒士格、御馬責方手伝御使勤はこれまで通り
一　嘉永二年酉十一月十六日　夜、大目付中より尋問があり吟味したところ、かねて中之口に置いてあった持ち物の中にあった、御徒士小頭預かりの火事羽織四枚を、去る正月二十九日暁、中番中村音蔵との引き合いで錠前を開け、右の品を取り出し、湯島四丁目の大坂屋という仕立屋に持参し預け置き、金子二両一分を借用した旨を自白したため、縄をかけ仮牢に入れられた
一　同年十二月十五日　手錠足枷をはめ、目籠に入れ網をかけられた