【右上端　赤字】
荻原
小山田

　　　　《割書：先主有馬内膳様　本国生国共武蔵》三十一才　荻原文次郎

一　延享三年丙寅（1746年）六月二十四日、新規に召し出され、高三十五俵五人扶持を賜り、御祐筆を仰せ付けられ、御中小性格となる
一　同四年丁卯（1747年）八月二十八日、松平美濃守様の浪人当時の町医師久志本三庵の娘を妻にしたいと願い出て許可される
一　同五年戊辰（1748年）五月十三日、相州伊勢原にいる叔父源藤忠八が代々郷士であり、その名跡相続の件につき永の御暇を願いの通り賜る。奉公の件は差し支えなし。ただし両御屋敷への出入りはしてはならない

　　　　　　　　　　　　小山田新十郎
頼以君の御代
一　文化十二年乙亥（1815年）三月二十二日、召し抱えられ格式御供番として高二十二俵二人扶持を賜り、御祐筆を仰せ付けられる。別段御役中として金二両二分一人扶持を賜る
一　同十五年戊寅（1818年）正月晦日夕方、不如意のため今後も御奉公を勤めたく、近辺の町家の子供に手本を与えて書道を指南し、追々人数も増えて行き届かないこともあり、外宅を願い出る趣旨では難しい筋のところ、何分御間に支障をきたさないよう勤めると申し立てたので、願いの通り仰せ出される。これにより御宛行の半高を差し上げたいとの趣旨であったが、格別の思し召しをもってそのまま賜る
頼寧君の御代
一　文政五年壬午（1822年）十二月二十七日、平日の勤務が等閑で、その上身持ちが不束との趣が聞こえ不都合につき、御宛行を召し上げられ永の御暇を賜る。上下御屋敷はもちろん御在所近辺への徘徊を堅く禁止し、奉公は差し支える

　　　　　　　　　　　　根本彦兵衛
　上総御知行の者で京都より再び懈怠なく相勤めるにつき
　　享保九年甲辰（1724年）十二月、葛上半之丞組の時、今後
【左上隅　赤字】
根本