兼帯を仰せ付けられ、役米一石を賜る
一　同九年戌（1838年）六月十二日、妻死去
一　同年十一月二十八日、御繰合いにつき払方見習を滞りなく御免
一　同十年己亥（1839年）五月十三日、亡父増左衛門跡式、高二十二俵二人扶持を賜り、格式御供番を賜り、御廊下詰はこれまでの通り
一　同日、坊主方人少につき奥坊主当分助勤を仰せ付けられる
一　同十一年子（1840年）三月二十五日、御箱調書役当分助勤の通達
一　同年五月五日、払方を仰せ付けられる
一　同年九月二十五日、割場出役当分助勤を仰せ付けられる
一　同十三年壬寅（1842年）六月五日、西丸御側太田隠岐守様御家来津田友八の厄介の女を後妻とする願いが済む
一　同十四年卯（1843年）七月二十日、追々心得方がよろしくなく、勤め場所に相応しからず、その上御含みの筋もあり、払方中間頭助勤を御免、高のうち六俵を召し上げられ、十六俵二人扶持御徒士格次席、表御門上番、夜分御家中定廻りを仰せ付けられる。時々に取り御使い勤めも相勤めるべし。これにより逼塞を仰せ付けられる
一　同年八月二日、出奔、御咎め中なり

　　　　　　　　　　　竹蔵の息子
　　　　　　　　　　　　根本貞斎
　　　　　　　　　　　　　初名　保喜蔵
一　天保十一年庚子（1840年）五月五日、呼次子供勤を仰せ付けられ、御合力一人扶持を賜る。茶筌髪に直すべし。貞斎と改める。これまでは保喜蔵

　　　　　　　　　　　　根岸仁左衛門
一　享保四年亥（1719年）九月十二日、大目付支配入り
一　同五年子（1720年）十二月十五日、御徒士格を仰せ付けられる
一　同十三年戊申（1728年）三月五日、信証院様御錠口番を仰せ付けられる
一　同十八年丑（1733年）八月四日、昨夜死去

【左上隅　赤字】
根岸