一　延享四年卯年六月十一日、兄甚左衛門は思し召しによりお給分を召し上げられた。しかしながら、父甚左衛門がご奉公に精を出して勤めていたところを思し召され、そなたを先の甚左衛門の名跡として御徒士に召し出し、十八俵二人扶持を下され、御用人支配を仰せ付けられた。

一　宝暦二年壬申年四月十五日、長屋を下され、荒町の兵藤喜兵衛跡の長屋を下された。

一　同四年戌年閏二月、願いの上で名を源八と改めた。

一　同年五月三日、御供方御徒士を仰せ付けられ、御徒士頭支配となった。

一　同十年庚辰年十月十八日、不届きな願いを申し立てたため、追放を仰せ付けられた。

内藤蔵人家来
兵右衛門弟
中村友左衛門
伊八
幸左衛門

一　宝暦十二年壬午年閏四月十九日、新規に御供方御徒士に召し出され、十八俵二人扶持を下され、江戸勝手を仰せ付けられた。

一　同十三年癸未年六月十二日、御買方仮役を仰せ付けられ、御役扶持一人扶持を下され、非番の節は御使いの方を相勤めるべき旨を命じられた。

一　明和六年己丑年二月二十三日、年数相勤めたため、御買方仮役を滞りなく免じられた。

一　同八年辛卯年六月二十一日、榊原式部大輔様のご家来増子儀右衛門の妹との結婚が許可された。

一　同九年壬辰年六月二十一日、御徒士目付を仰せ付けられ、二俵の御加増で高二十俵となった。

一　安永元年十二月二十一日、幸左衛門と改名した。これまでは伊八。

一　同二年癸巳年五月二十四日、買方仮役を再び勤めることを仰せ付けられ、御役料一人扶持を下された。

一　同五年丙申年二月二十二日、友左衛門と改名した。これまでは幸左衛門。

一　同年四月二十四日、病気のうえ不束のため、願いの通り御徒士目付並びに買方仮役を免じられ、御供方へ帰番することを仰せ付けられた。

一　同七年戊戌年六月二十一日、御下屋敷勝手を仰せ付けられた。

【左上隅　赤字】
中村友