一　同十年辛丑年三月二十一日、病死した。
　　　　勤仕

　　　　　　　　　　　友左衛門の息子　初め市五郎
　　　　　　　　　　　　中村市四郎

本隆院様の御代
一　安永十年辛丑年五月十三日、幼年のため御合力四人扶持を下され、成長の上で跡式相応の職を仰せ付けられることとなった。

一　天明四年甲辰年三月八日、呼次を仰せ付けられた。

一　同七年丁未年十一月二十八日、年が立ったため亡父の跡式として高十八俵二人扶持を下され、勤め方はこれまでの通り、時々に応じて御徒士勤めを仰せ付けられることとなった。

一　寛政二年庚戌年三月二十一日、御使勤めを仰せ付けられた。

頼以君の御代
一　同三年辛亥年五月五日、御上屋敷勤めを仰せ付けられた。

一　同四年壬子年三月十二日、御供方にも出仕することを仰せ付けられた。

一　同五年癸丑年二月一日、今後は御徒士頭支配となった。

一　同七年丁卯年五月二十四日、妹が御小人頭和田兵太夫殿組の鈴木八五郎の弟政蔵への嫁入りを願い出て許可された。

一　同八年戊辰年六月一日、市四郎と改名した。これまでは市五郎。

一　同年八月二十五日、来月八日の卯の日に妙義への御代参を仰せ付けられた。

一　同十二年庚申年二月五日、御徒士目付を仰せ付けられ、割場出役はこれまで通りとなった。

一　享和元年辛酉年五月十五日、格式御供番を下され、衣類方を仰せ付けられ、割場出役は今まで通り、二俵の御加増で御用人支配となった。

一　同二年壬戌年八月十二日、御下屋敷への引越しを仰せ付けられた。

一　同年九月十四日、身の持ち方が宜しくないため、思し召しにより永の御暇を下されるところであったが、格別の御慈悲をもって御家に置かれ、格式勤め筋を召し上げられ、御徒士へ帰番、御使勤めを仰せ付けられ、高十八俵二人扶持を下された。

一　文化元年甲子年十月十一日、御宛行を召し上げられ、永の御暇を下され、家断絶となった。

一　同十一年甲戌年五月四日、御屋敷への御立入りを免じられた。