一　寛保三年癸亥年四月一日、父祖兵衛の老衰により、願い出た通り番代として引き継いだ。

一　明和八年辛卯年、願いにより目付役を免じられ、関川権兵衛組目付となった。高五石三斗二人扶持。

一　同年十月二十六日、願い出た通り息子への番代を承認された。《割書：江戸にて願い出、当人は領地在住》

　　　　　　　　　　　　那須野

一　明和八年辛卯年十月　父甚八の番代として就任

　　　　　　　　　　　　那須野利平太

一　寛政二年庚戌年三月二十三日　御拝知年から代々勤めているので、御徒士に取り立てられ、高十八俵二人扶持を下され、御次番を仰せ付けられた。

一　同年十一月二十八日、中沢郷下新山村の利左衛門の息子万作について、由緒があるため厄介として預かりたいと願い出て、許可された。

一　同三年辛亥年三月二十八日、江戸在番として御上屋敷御錠口番を仰せ付けられた。

一　同年四月二十四日、在番中に奥様御賄仮役を仰せ付けられ、錠口番はこれまで通り継続。《割書：江戸にて》

一　同五年癸丑年十月一日、御仕入材木薪方を仰せ付けられた。

一　同七年丁卯年三月三日、厄介の万作を養子にしたいと願い出て、許可された。

一　同年十二月一日、出奔により家断絶となった。

　　　　　　　　　　　　永田新九郎
　　　　　　　　　　　　　初名　新兵衛

本隆院様の御代

一　安永八年己亥年五月九日、奥御台所抱吟味方支配として、高五石二人扶持を下された。

一　同九年庚子年四月十五日、祥雲院様の御料理方を申し付けられた。

一　天明六年丙午年八月八日、御上屋敷勝手を申し付けられた。

一　寛政元年己酉年　二十八日、老年でその上病身にもなったので、御台所勤めを免じられ、御下屋敷勝手中御門番人を申し付けられ、大目付支配となった。

【左上隅　赤字】
永田