真壁友右衛門
初名　安右衛門

一　延享二年乙丑年十月二十八日、三斗の加米を下され、五石三斗を下された。郷方物書見習を仰せ付けられた。なお、郡代組からである。

一　同三年丙寅年四月十二日、御供徒士に取り立てられ、高十六俵二人扶持を下された。

一　同七年丁丑年四月十五日、御徒士目付の仮役を仰せ付けられた。なお、江戸在番先でのことである。

一　同年八月十五日、御徒士目付の本役を仰せ付けられた。

一　同八年戊寅年四月十九日、二俵の御加増を下された。

一　同十年庚辰年十二月一日、若殿様の御不快により勢州への御代参を仰せ付けられ、金二百疋を下された。江戸においてのことである。

一　同十一年辛巳年十月十九日、格式御供番を下され、御徒士小頭を仰せ付けられ、御手廻頭兼帯を相勤めることとなった。五俵の御加増で高二十三俵二人扶持を下された。

一　明和二年乙酉年三月二十二日、久能御供の際に不束の義があったことを願い出て、役儀を召し放され、逼塞を仰せ付けられた。なお、江戸在番先でのことである。

一　同年四月二十二日、先達って不束な願いを申し立てた平の者が荷担し、自分も一統徒党をして不届きであったため、御扶持方を召し上げられ、永の御暇を下されるところであったが、皆共御譜代者の義であり、その上老父が数年無滞り実体を相勤め御奉公を相勤めてきたところ、極老に至って流浪すべき段を御不便にお思召しになり、別段の御慈悲をもって、役儀について下し置かれていた御加増並びに御供番格式を召し上げられ、部屋住並の通り高十六俵二人扶持を下され、平御供方へ帰番を仰せ付けられた。

一　同三年丙戌年九月四日、来る十二日卯の日に妙義への御代参を仰せ付けられた。

一　同四年丁亥年八月十一日、御用人書役を仰せ付けられた。

一　同八年辛卯年五月五日、格式御供番を下され、御蔵方を仰せ付けられ、二俵の御加増で高十八俵二人扶持を下された。

一　安永三年甲午年四月十一日、父勘六の老衰により願いの通り隠居し、家督を相違なく継ぎ、高二十俵二人扶持を下された。格式勤方はこれまでの通りである。

一　同年八月、松本御預所桟敷村の水野隼人正様の浪人粂保弥五左衛門の次男祢治助を養子にしたいとの願いが済んだ。