一　同六年丁酉年十月二十六日、お思召しがあり、御役儀を召し上げられ、逼塞を仰せ付けられた。

一　同年十一月二十六日、逼塞を御免になり、御次番を仰せ付けられた。

本隆院様御代

一　天明三年癸卯年七月五日、分一方を仰せ付けられ、高二十俵三人扶持となった。

一　同年十二月二十八日、当秋中の田方見分相土を仰せ付けられたところ、骨折って相勤めたため、金二百疋を下された。

一　同七年丁未年二月三日、御役を御免になり、遠慮を仰せ付けられた。

一　寛政三年辛亥年三月晦日、実子がなく、先達って両度養子をしたところ離縁したため、松平河内守様の御家来礼田仙右衛門の次男与市《二十二才》を養子とし、直ちに娘と一緒にしたいとの願いが済んだ。

一　同年四月二日、江戸在番で御下屋敷御錠口番を仰せ付けられた。

一　同四年子年十二月二十日、願いの通り隠居を仰せ付けられた。
　　　　　　勤仕

　　　　　　　　　　養子
　　　　　　　　　　　真壁与一郎
　　　　　　　　　　　　初名　与市

頼以君御代

一　寛政四年壬子年十二月二十日、養子友右衛門が願いの通り隠居を仰せ付けられ、高十八俵二人扶持を下され、御供方御徒士を仰せ付けられた。

一　同六年甲寅年六月十八日、郷方物書を仰せ付けられ、郡代支配となった。

一　享和元年辛酉年十月七日、格式御供番を下され、御代官を仰せ付けられ、二俵の御加増を下された。

一　文化元年子年四月二十八日、支配所替えを仰せ付けられ、入野谷郷、春近郷を仰せ付けられた。

一　同四年丁卯年九月十五日、永々病気のため、御代官を願いの通り御免になり、御次番を仰せ付けられ、御用人支配となった。

一　同年十二月二十一日、病死した。

一　同五年戊辰年二月十三日、忰半之進へ跡式を仰せ付けられた。
　　　　　　勤仕