御慈悲により生涯御合力二人扶持を下された。
一　同十四年丁丑年二月十五日、三治へ名跡を仰せ付けられ、御扶持方が上がった。

　　　　　　　　　　　名跡
　　　　　　　　　　　　小嶋東八
　　　　　　　　　　　　　初め　三治
一　文化十四年丁丑年二月十五日、小嶋八郎左衛門は先年永の御暇を下されたところ、御慈悲をもって名跡御立てを成し下されたところ、男子がなく後家へ二人扶持を下されたところ、なお又御憐愍をもって、この度三治へ名跡を仰せ付けられ、高十七俵二人扶持、御徒士格御次番を仰せ付けられ、御用人支配となった。

頼寧君御代
一　文政八年乙酉年三月二十八日、江戸引越を仰せ付けられた。
一　同十二年己丑年十二月十五日、出奔した。

　　　　　　　　　　　　小池九左衛門
源隆院様御代
一　寛延二年己巳年四月十二日、御先手定江戸小頭より御徒士に御取立て、御上屋敷御台所塩噌方焚出方その外諸事請払役を仰せ付けられ、俵数に成し下され、高十八俵二人扶持を成し下され、御用人支配となった。《これまで五石九斗二人扶持》
一　同三年庚午年八月十八日、渡邊城之進様御家来小山助次郎と申す者の弟円治を養子仕りたく、末の娘と一緒にしたいとの願いの通り相済んだ。
一　宝暦四年甲戌年三月七日、内藤大膳様御家来井上勝之進方へ妹を妻に遣わしたいとの願いが済んだ。
一　同六年丙子年二月二十九日、宗対馬守様御家来吉田宇平治の弟先右衛門を養子にしたいとの願いが済んだ。《先達ての養子離縁につき》
一　同七年丁丑年三月十五日、養子先右衛門と離縁した。
一　同十年庚辰年二月十九日、先の養子離縁につき、この度永田右馬允様御家来橋川団右衛門の甥軍治を養子仕り、末の娘と一緒にしたいとの願いが済んだ。《当辰年二十五歳》
一　同十一年辛巳年八月十一日、次女を松平大学頭様御家来村上...

【左上隅　朱筆】
小池