与市に妻として遣わしたいとの願いが済んだ。
一　同年十二月十四日病死。両三度養子をしたことにつき御礼だけ申し上げた。
一　同十二年壬午年二月二十八日、旧臘（昨年十二月）に相果て、実子がなく、かねてより養子を願い奉るべきところ、先達てより中途で度々相願ったことにつき恐れ入って願い奉らなかった由。毎度あれこれ子細もあった由に候えば、願わなかった段はもっともなことに候。右の落命の節に願い奉り置いた段を御次手を以て達し、御聴に候。養子の義を歎き願い奉り差し控えた筋につきては御取り上げあるまじき事に候えども、九左衛門は数年役筋実体の御奉公の義は精出して相勤めたことにつき、別段御憐愍の思召しをもって名跡御立て下さるべく候。当前勤仕相成るべき相応の者を見立て相願うべく候。後家並びに親族の者へ申し渡し、親族なければ同格心易い者へ申し渡した。

　　　　　　　　　　　九左衛門忰
　　　　　　　　　　　　小池要助
一　宝暦十年庚辰年四月二十八日、御徒士に召し出され、御供方勤め、御徒士頭支配を仰せ付けられ、高十六俵二人扶持を下された。
一　同十一年辛巳年正月二十八日病死。

　　　　　　　　　　　名跡
　　　　　　　　　　　実は嶋田小十郎次男
　　　　　　　　　　　　　小池雲平
一　宝暦十二年壬午年八月三日、後家の名跡願いの通り引き取るよう仰せ出された。
一　同四日、小池九左衛門は数年役筋出精無懈怠で相勤めたことにつき、名跡御立て下さるべき旨仰せ出された。願いの通り承り届け、高五石二人扶持を下され、当分大目付支配申し付けられた。
一　同年同月二十四日出奔。跡に養母一人が罷り在った。
一　同二十八日、養母を御慈悲以て親類へ御渡し下されることになったので、早速御屋敷引き払うよう申し渡した。明神下にある酒屋伊勢屋又八と申す者の方へ申し遣わし、罷り越して引き取り、家財の母の分を相渡し、雲平の道具は欠所に相成った。

　　　　　　　　　　　　佐藤才右衛門
真如院様御代
【左上隅　朱筆】
佐藤才