一　享保九年甲辰年十一月十四日、御在所へ半年在番を仰せ付けられた。
一　同年十二月四日、御徒士頭支配を仰せ付けられた。御在所にて。
一　同十七年壬子年五月七日、二分御加金四両二分二人扶持、御徒士目付を仰せ付けられた。

源隆院様御代
一　元文元年丙辰年八月十二日、御供番格中間頭を仰せ付けられ、二分御加金五両高を成し下された。
一　同四年己未年二月六日、水野壱岐守様御内五十嵐直右衛門の妹を妻にしたいとの願いが済んだ。三月十一日引き取った。
一　寛保三年癸亥年七月十五日、妻死去。
一　同年十月七日、水野壱岐守様御家来先妻の妹、五十嵐直右衛門の妹を後妻にしたいとの願いが済んだ。
一　同年十二月二十六日、三俵御加増、高二十五俵二人扶持を成し下された。当時中間頭である。
一　延享元年甲子年十一月六日病死。
　　　　　勤仕

　　　　　　　　　　　　佐藤才太郎
一　延享元年甲子年十二月二十八日、父の跡式、幼年につき御合力三人扶持を下された。
一　同二年乙丑年正月十五日、才右衛門後家を中根藤右衛門方へ後妻として遣わしたい、三瓶丹三郎の願いの通り仰せ出された。才太郎は幼年につき引き取って世話をする。
一　同四年丁卯年九月晦日病死。
　　　　　亡父より段々結構に召し使われたとあるが、跡式等は願わず、御例だけ申し上げた。幼年で無勤である。

　　　　　　　　　　　　佐藤権太夫
真如院様御代
一　享保三年戊戌年七月十五日、五両二人扶持で召し出された。同日御目見え。
一　同四年己亥年七月十一日、御用人書役を仰せ付けられた。
一　同七年壬寅年七月十一日、御賄いを仰せ付けられた。
【左上隅　朱筆】
佐藤権