一　同十年乙巳年三月二十七日、奥村宇右衛門引き込みにつき、御金小渡取扱いをするよう命じられた。
一　同年四月二十五日、小渡には及ばないこととなった。
一　同年十二月十五日、一両御足金で高六両となった。
一　同十五年庚戌年二月二十四日、年中献上物御用が相成ったため、明け渡し。二十六日蕎麦切りを下された。
一　同十八年癸丑年七月十二日、御家老中書役を仰せ付けられた。
一　同十九年甲寅年八月二十八日、御賄方を仰せ付けられた。

源隆院様御代
一　元文三年戊午年五月十三日、諸役所へ相渡す諸道具一式の預元方加役を仰せ付けられた。向後諸役所にある預道具で元方にない分を相改め、元帳を仕立て置く。諸士中在番小屋へ相渡す諸道具も御普請方より請け取り、定格通り小屋にて相渡し相済めば引き上げ、損等申し立てがあれば取り繕うよう仰せ出された。
一　同年七月二十八日、御台所焚出方一式世話役、焚出米渡方共を仰せ付けられ、御賄方並びに諸道具預かりと兼帯するよう命じられた。二俵御加増で高二十八俵を成し下された。格式は御供番である。
一　同四年己未年四月三日、森川織部様御内岡野勝八の妹を妻にしたいとの願いが済んだ。同月二十日引き取った。
一　同年八月晦日、何かと御用多きにつき、焚出方を御免となった。
一　同五年丙申年八月十四日夜、乱心にて自害を致し、翌十五日過ぎに相果てた。母へ御捨扶持一人扶持を下された。

　　　　　　　　　　　　佐藤久左衛門
　　　　　　　　　　　　　初名　友碩
一　享保十九年甲寅年七月七日、御徒士御取り立て坊主目付を仰せ付けられ、一分御加金四両二人扶持を成し下され、還俗を仰せ付けられた。
一　同二十年乙卯年八月七日、御賄役を仰せ付けられた。四両二人扶持である。
一　寛保三年癸亥年十二月二十六日、二俵御加増を下され、高二十俵を成し下された。
一　延享三年丙寅年四月十二日、格式御供番を仰せ付けられた。
一　寛延元年戊辰年十二月二日、御年男を仰せ付けられた。
【左上隅　朱筆】
佐藤久