一　安永二年癸巳年閏三月十三日、御用人書役の当分助筆を仰せ付けられた。《割書：江戸にて》
一　同三年甲午年四月十一日、父久左衛門の老衰につき願いの通り隠居し、家督として高十八俵二人扶持を下された。勤め方は今まで通りとする。
一　同年十一月二十八日、書役助筆を首尾よく御免となった。《割書：江戸在番先》
一　同七年戊戌年十一月、先達て不束な申し立てをした小地元右衛門、大平小兵衛と申し談じることも用いず、右両人の役儀に対し難題を申し掛け、両人やむを得ず取次ぎその筋へ申し立てた。御時節柄であるので、その方一人に限らず一統のことであるところ、一分の不覚悟をもって相願い申し立てる上は是非に及ばず、御吟味を還すべく、勝手次第願書を差し出すべき旨を申し付けたところ、等閑な致し方で重要な願い筋を軽々しく心得、なお又不埒な申し立てもしたであろうか。上を恐れぬ致し方が不届きにつき御糺明を仰せ付けられるべきところ、親久左衛門が数十年無滞り相勤めたにつき、永の御暇を下された。奉公御構い、御領分はもとより江戸両御屋敷も固く徘徊してはならない。宅へ返さず直ちに立ち去った。

　　　　　　　　　　　　酒井儀右衛門
　　　　　　　　　　　　　改　宅左衛門
源隆院様御代
一　延享五年戊辰年四月二十九日、御城代組へ召し出され、三石一人扶持を下された。御在城中は御台所へ罷り出て、御料理方見習いを仰せ付けられた。
一　寛延元年八月十八日、江戸御椀方仮役として二石一人扶持の御増しを下された。もっとも在番である。
一　宝暦三年癸酉年十二月二十三日、御徒士に御取り立て、御料理方を仰せ付けられ、高十八俵二人扶持を成し下された。
一　同五年乙亥年七月十二日、御賄方を仰せ付けられ、御料理方を兼帯して相勤めることとなった。
一　同日、清水袋町において今まで御貸し置かれた屋敷を直ちに下された。
一　同十年庚辰年八月五日、御朱印をこのたび遣わされるにつき、立ち帰りを仰せ付けられた。
一　同年十一月十二日、今般御朱印御用につき出府し、道中昼夜出精した段が御聴に達したため、御吸物

【左上隅　朱筆】
酒井