一　同年二月二十日、屋敷替えにより日預林嶋田小十郎と入れ替わり。
一　同十二年庚申年三月十五日、江戸在番で山方・焚出方・衣類方を仰せ付けられた。
一　享和二年壬戌年三月十五日、御徒士目付を仰せ付けられた。
一　文化二年乙丑年十月二十日、出奔により家断絶。



　　　　　　　　　　　　北原権之丞
本隆院様御代
一　寛政元年己酉年三月七日、長坂善蔵の申し立てにより召し返され、中間小頭並・板之間小頭・御椀方を申し付けられ、給銭・扶持方・役金等は以前の通り六貫五百文、一人半扶持、役金一分を下された。
頼母君御代
一　同四年壬子年二月十五日、足軽並に御取り立て、高三石五斗二人扶持を下され、勤め方はこれまでの通り御料理方を心懸けるべきこと。
一　同五年癸丑年十一月二十日、本寿院様の御料理方として当分助勤を仰せ付けられ、御表御台所はこれまでの通り。
一　同六年甲寅年十二月朔日、御休息所下錠口番を申し付けられた。
一　同十年戊午年十二月十五日、物書格として一石五斗の加米で高五石二人扶持を成し下され、勤め方はこれまでの通り。
一　同十一年己未年六月十八日、東御殿下錠口番兼帯を申し付けられ、御料理方は只今までの通り相心得、表御台所板之間小頭を首尾よく差し免じられた。
一　文化元年甲子年四月二十日、六斗の加米を下された。
一　同八年辛未年正月十五日、御徒士格に御取り立て、俵数高十七俵二人扶持を成し下され、勤め方は只今までの通り御用人支配。
一　文政四年辛巳年十二月二日、病死。
　　　　　勤仕

　　　　　　　　　　　養子
　　　　　　　　　　　実子
　　　　　　　　　　　　北原仙治
【左上隅　朱筆】
北原