一　文化十五年戊寅年二月二十五日、坊主雇勤として二人扶持を下された。
一　文政二年己卯年八月二十八日、当分奥仮勤を申し付けられた。
一　同三年庚辰年正月十五日、御供方御徒士御雇勤を仰せ付けられ、御徒士頭支配となった。
一　同四年辛巳年三月七日、病死。
　　　　　勤仕

　　　　　　　　　　　養子
　　　　　　　　　　　　北原伊兵衛
頼寧君御代
一　文政五年壬午年閏正月二十八日、北原権之丞の末期願い置いた通り養子を仰せ付けられ、番代として高五石二人扶持を下され、表坊主を申し付けられた。
一　同六年癸未年八月六日、出奔により家断絶。
一　同七年甲申年九月十三日、伊兵衛の養母が太宗寺に願い出た趣きがあり、その上夫権之丞は数年本寿院様御殿に相勤め、この度御一周忌に御相当することにより、いずれも格別をもって御合力として一生一人扶持を下された。
一　天保八年丁酉年十月十六日、病死。



　　　　　　　　　　　　三上十五右衛門
　　　　　　　　　　　　　　初名　市兵衛
一　享保元年丙申年九月十三日、御供番格として一両の御加増。
一　同三年戊戌年九月五日、妙義への御代参を仰せ付けられた。
一　同四年己亥年正月二十九日、御手廻御陸尺支配を仰せ付けられた。
一　同年四月十五日
一　同七年壬寅年十二月二十六日、十五右衛門と改名。
一　同九年甲辰年四月朔日、御中間頭を仰せ付けられた（渡辺清右衛門の跡）。
一　同二十年乙卯年七月朔日、山方兼帯を御免、御上屋敷中間頭を相勤めるべきこと。
一　同月二十九日、御上屋敷引越し。
一　元文元年丙辰年八月十一日、御中間頭を願いの通り首尾よく御免、将迎院様御錠口番を仰せ付けられた。
一　同年暮、於留様が御下屋敷にお座しになっている内、仮
【左上隅　朱筆】
三上