御錠口番を仰せ付けられ、それより打ち続いて
　　信証院様御錠口番を相勤めた。
一　同四年己未年二月十三日、井上作太夫の妹で私の妻の姪にあたるため、
　　養女にしたいとの願いが済んだ。
一　寛保二年壬戌年三月八日、養子を引き取った。
一　同年三月二十一日、養子繁八へ名跡を願い出、この時二十六俵
　　二人扶持御供番格である。
一　同年四月八日、病死。
　　　　　勤仕

　　　　　　　　　　　養子
　　　　　　　　　　　　三上十五右衛門
　　　　　　　　　　　　　　初名　繁八
一　寛保二年壬戌年五月十五日、亡父十五右衛門の跡式として高
　　十八俵二人扶持を下され、御徒士御供方を仰せ付けられ、
　　御徒士頭支配となった。
一　寛延二年己巳年五月朔日、御徒士目付仮役を
　　仰せ付けられ、御上屋敷に引越した。
一　同年六月十七日、御徒士目付本役を仰せ付けられ、二俵
　　御加増で高二十俵二人扶持を下された。
一　宝暦五年乙亥年七月十八日、妻との離縁を届け出た。
一　同六年丙子年十一月十八日、榊原式部大輔様の御家来水野
　　周作の妹を後妻にしたいとの願いが済んだ。
一　同七年丁丑年十月十三日、座間宗仲寺にて御法事があり、
　　永嶋新右衛門を差添として遣わされ、御手当として百疋を下された。
一　同八年戊寅年正月十五日、御供番を下され、御徒士小頭を
　　仰せ付けられ、御手廻頭兼帯で五俵御加増、高二十五俵二人
　　扶持を下された。
一　明和元年甲申年十月朔日、中間頭を仰せ付けられ、向後御用人
　　支配となった。
一　同二年乙酉年三月二十二日、御徒士小頭真塗【真壁か】友左衛門、山本
　　儀右衛門が御役を召し放たれたため、差し懸かりで御事欠くため、内田
　　三郎右衛門と申し談じ、御徒士方の義について当分取り引きを致し、地廻り
　　御供を相勤めることとなった。同年七月五日、右の世話を御免となった。
一　同年十二月朔日、当年のところ御年男を仰せ付けられ、麻の
　　御上下を下された。