一　同九年戊戌六月八日　内藤伊織様御住居詰を滞りなく免除され、御供方助勤を仰せ付けられ、御徒士頭支配となる。

一　同十年己亥十二月十八日　御隠居様御休息所詰の御賄を仰せ付けられ、これにより御徒士順席に成し下され、今後は御用人支配となる。

一　同十一年庚子九月九日　出奔

篠原八郎兵衛

一　正徳六年丙申三月十八日　御徒士格を仰せ付けられる。

一　享保四年己亥九月十二日　御上屋敷への引越を仰せ付けられる。

一　元文五年庚申二月四日　病死《割書：御普請方下役なり。初め四両二分と二人扶持、後に二十俵二人扶持》

一　同年二月二十八日　息子藤助へ跡式を相違なく下される。

篠原藤助
　　幸八
　　仙賀

一　享保十七年壬子正月十五日　坊主勤呼出として三両二人扶持を下される。

一　元文三年戊午十月一日　御徒士に取り立てられ御供方を仰せ付けられ、並の通り高十八俵二人扶持を下され、御徒士頭支配となる。

一　同五年庚申三月二十八日　亡父八郎兵衛の跡式を仰せ付けられ、高二十俵二人扶持を相違なく下され、御徒士頭支配となる。

一　宝暦二年壬申十月二十八日　御徒士目付仮役を仰せ付けられる。

一　同三年癸酉六月二十二日　御徒士目付本役を仰せ付けられ、二俵の御加増を下される。

一　同五年乙亥六月七日　衣類方仮役を仰せ付けられる。

一　同十二年壬午二月十三日　佐藤与一右衛門次男左市を養子にしたいとの願いが通り済む。

一　同月十四日　病死

一　同月二十九日　佐藤与一右衛門次男左市の養子の件について、存命の内に願い置いた願いの通りに仰せ出され、左市は定式の忌服を請け申すべき候。

一　四月七日　妻との死別の件について申し置いた願いの通りに仰せ付けられる。

篠原左市
【左上隅　朱筆】
篠原