一　宝暦十二年壬午四月二十日　養父藤助の跡式として高十八俵二人扶持を下され、御供方御徒士を仰せ付けられる。

一　明和五年戊子三月一日　府中谷田村辻源五郎様御代官所郷士西村藤八の妹を妻にしたいとの願いが済む。

一　安永四年乙未十二月十三日　御供先御徒士目付仮役を仰せ付けられる。

一　同九年庚子四月　御錠口番を仰せ付けられる。

一　天明四年甲辰三月十八日　祥雲院様御錠口番を首尾よく御免となり、御供方帰番を仰せ付けられる。

一　同年五月十五日　衣類方仮役を仰せ付けられる。

一　同七年丁未六月二十八日　祥雲院様御賄方を仰せ付けられ、衣類方仮役を兼帯する。

一　同年十一月二十四日　衣類方欠役につき御免となる。

一　同年十二月二十日　祥雲院様御年男を仰せ付けられ、御上下代二百疋を下される。

一　同八年戊申四月一日　格式御供番に成し下され、四俵御加増により高二十二俵二人扶持を下され、勤め方はこれまでの通り。

一　寛政三年辛亥二月二十八日　次男冨八を内藤主殿頭様御家来今井太右衛門の養子にする願いが済む。

一　同四年壬子二月十七日　嫡女を一橋様小十人池田市蔵の妻にする願いが済む。

一　同五年癸丑十一月二十日　二俵御加増により高二十四俵二人扶持に成し下される。

一　同六年甲寅正月七日　遠慮を仰せ付けられ、二十一日に御免となる。

一　同年八月十二日　出奔により家断絶

左市の息子
　篠原藤助
　　初め千蔵

一　天明五年乙巳五月十五日　子供勤を仰せ付けられ、一人扶持を下される。

一　寛政元年己酉四月九日　藤助と改める。これまで千蔵。

一　同二年庚戌三月二十一日　御供方御使助勤を仰せ付けられる。

一　同年五月二十八日　一人扶持の御増を下される。

一　同四年壬子三月十二日　奥坊主を申し付けられる。

一　同六年甲寅八月　出奔