【右上隅　朱筆】
森田

森田源右衛門

一　寛延三年午二月一日　三斗加米五石九斗で吟味方下役である。

一　宝暦三年癸酉三月十五日　足軽小頭並を申し付けられる。

一　同年十二月二十三日　格式御徒士に御取り立て、元〆方書役を仰せ付けられ、高十八俵二人扶持を下される。

一　同九年己卯十一月四日　御供番に成し下され、御買方を仰せ付けられる。

一　同年十一月二十日　徳左衛門と改める。

一　同十一年辛巳六月　源右衛門と改める。

一　同年十一月十日　娘を立石与五右衛門方へ遣わす。

一　同十三年癸未十二月　御蔵方を仰せ付けられる。

一　明和八年辛卯八月二十八日　四俵御加増により高二十二俵二人扶持に成し下され、格式勤め方である。

一　安永八年己亥三月五日　願いの通り御役を御免となり、御次番を仰せ付けられる。

一　同九年庚子七月二十日　願いの通り隠居を仰せ付けられる。数年精を出し相勤めた故に、御金二百疋を下される。
　　　勤仕

息子
　森田庄助

一　明和九年壬辰八月一日　御徒士に召し出され、御供方勤めを仰せ付けられ、高十六俵二人扶持を下される。御徒士頭支配。

一　安永六年丁酉二月十一日　病死《江戸にて》

養子
　森田源右衛門
　　　源十郎

庚子七月二十日　養父源右衛門の願いの通り隠居を仰せ付けられ、家督として高十八俵二人扶持を下される。御次番御用人支配を仰せ付けられる。

一　天明七年丁未九月二十一日　御供方を仰せ付けられる。

一　寛政三年辛亥二月二十三日　養父の名である源右衛門と改める。これまで源十郎《大坂にて》

一　同五年癸丑十月一日　御仕入材木薪方を仰せ付けられる。