一　同七年乙卯十一月三十日　出奔により家断絶

森田代助
一　寛政元年己酉六月二十日　御用人書役を申し付けられ、袴着用で相勤めることができ、代二分を下される。御用人支配《佐藤清太夫組より》
一　同二年庚戌二月六日　御徒士に御取り立て、高十八俵二人扶持。御家老御年寄書役、御用人書役はこれまでの通り。
一　同三年亥七月五日　厄介の件について願い済み、大坂にて。
一　同年七月　片倉村久左衛門の従弟片岡団太、当時加藤主計様の若党を相勤めている由来もあることから、厄介として仕え、伊沢直右衛門の養子となることを願い済み。

森田元孝
　　粂太郎
　　助四郎
　　諸右衛門
一　寛政四年壬子十月五日　御合力三人扶持を下される。
一　同九年丁巳二月十五日　書役助筆を仰せ付けられる。
一　同十年戊午正月十五日　亡父代助の跡式として高十八俵二人扶持を下され、御徒士に成し下される。
一　享和二年壬戌七月十三日　医道に心掛けるため、五ヶ年の間御宛行を差し上げ御暇を下し置き、修行したい旨、願いの通り仰せ付けられる。
一　文化三年丙寅八月二十八日　医業修行五ヶ年の御暇を相願い、この度帰参したため、御徒士元席に成し下され、高十八俵二人扶持を下される。御家中療治を仰せ付けられる。
一　同四年丁卯四月九日　御含みの筋があり、高のうち二俵を召し上げられ、御徒士格御次番を仰せ付けられる。医業を御取り上げ、還俗閉門を仰せ付けられる。
一　同年五月三十日　閉門を御免される。
一　同年六月十五日　出奔により家断絶。