【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
惱賊＿一故。應＿レ受＿二世間妙供養＿一故。永不＿三復受＿二分段生＿一故。問
第四果。具＿二 三義＿一故。可＿レ名＿二羅漢＿一。餘闕＿二 三義＿一。如何說言＿二皆
阿羅漢＿一。答依＿二本記＿一云。趣寂聲聞。不＿二受敎＿一故。名爲＿二無學＿一。
廻向聲聞。趣＿二菩提＿一故。名爲＿二有學＿一。又阿羅漢者。具有＿二 四
義＿一。一離凡。二殺賊。三應供。四破因緣。通論四果皆有＿二 四
義＿一。是故說言＿二皆阿羅漢＿一。有云。轉根等故。名爲＿二有學＿一。無＿二所
求果＿一故。名爲＿二無學＿一。今解＿二羅漢＿一。自有＿二 二種＿一。一行阿羅漢。
卽是學人。二住阿羅漢。唯第四果。故成實論云。阿羅漢二
種￣アリ。謂住及行。又下經云。五戒聖者。行阿羅漢。或可＿三分
有＿二應供等義＿一。故名＿二羅漢＿一。統帥云。三果有學。進求未＿レ息。羅
漢無學。理中息＿レ求。依＿二 三藏￣ノ解＿一。云。入大聲聞。名曰＿二有學＿一。
住＿二少聲聞＿一。名曰＿二無學＿一也。阿羅漢者。此云＿二無生＿一。此就＿二通
名＿一。四果聖人。名＿二阿羅漢＿一。以＿三其通有＿二無生無著義＿一故。非＿レ
居＿二第四＿一。藏師云。阿羅漢有＿二 三義＿一。初阿羅漢。名＿二應供＿一。二阿
羅訶。名＿二不生＿一。三阿樓佉。名＿二殺賊＿一。下三果人。亦分有＿二 三
義＿一。大集經云。大法菩薩。名＿二阿羅漢＿一。大品經云。聲聞若智。
若斷。皆是菩薩無生法忍也。

【右頁下段】
經。有爲功德無爲功德。釋曰。自下第三。別《割書：[考]別下恐｜脱＿二顯字＿一》功
德。卽分爲＿レ 八。一有爲無爲德。二十智差別德。三三根差
別德。四十六觀門。五三假觀門。六三空觀門。七四諦觀
門。八緣生觀門。此卽第一有爲無爲門。十智等德。皆是有
爲四相所＿レ遷。四五蘊等。以爲＿二自性。無爲功德。滅諦無爲。
眞如擇滅。及非擇滅＿一。以爲＿二自性＿一。
經。無學十智。有學八智。有學六智。釋曰。第二十智分
別門。十智者。世俗智。法智。類智。苦智。集智。滅智。道智。
他心智。盡智。無生智。無學道中。具有＿二 十智＿一。有學修位
除＿二盡無生＿一。有學見位。除＿二他心。世俗。盡無生智＿一。盡無生
智。在＿二無學＿一故。除＿二他心智＿一者。未＿レ得＿二根本定＿一故。除＿二世俗
智＿一者。以＿三先有非＿二始得＿一故。非＿二須陀人。斷結智＿一故。見道位
中。但有＿二 六智＿一。竝約＿二現行＿一。不＿二俱《割書：[考]俱恐｜約闕》成就＿一。眞諦師云。十
智者。一能受。二能擇。三能攝。四相開。五增長。六決定。七
淸淨。八無功力。九通達。十對治。乃至六智。從《割書：[考]從｜恐是》常說
別也。
經。三根。釋曰。第三。三根分別門。依＿二本記＿一云。一自性根。

【左頁上段】
謂凡夫。　二引取根。十信至＿二 十地＿一。三得果根。謂如來。今解
不＿レ爾。一未知當知根。二已智根。三具知根。在＿二於見修無
學位中＿一。如常可＿レ知。
經。十六心行。釋曰。第四十六觀分別門。依＿二本記＿一云。地
前三十心。合爲＿二 四心＿一。聖十地爲＿レ 十。金剛與＿二佛位＿一。各爲＿レ
一。名十六心。今解不＿レ然。謂緣＿二 四諦＿一。起＿二 十六心之行＿一。故名
爲＿二心行＿一。非＿二心卽行＿一。苦諦四智。謂苦法智忍。苦法智。苦類
智忍。苦類智。集諦四智。謂集法智忍。集法智。集類智忍。
集類智。滅諦四智。謂滅法智忍。滅法智。滅類智忍。滅類
智。道諦四智。謂道法智忍。道法智。道類智忍。道類智。智
必與＿レ心。俱相應故。隱＿レ智顯＿レ心。名＿二 十六心＿一。是卽見道所＿レ
起。無漏之智。相應心耳。
經。法假虛實觀。受假虛實觀。名假虛實觀。釋曰。第五
三假觀門。一者法假。謂能成五蘊。從＿レ緣生故。二者受假。
謂蘊所成相續假者。受五蘊故。三者名假。謂彼二名。無＿二
實體＿一故。遣＿二 三虛假＿一。觀＿二實相理＿一。名＿二虛實觀＿一也。
經。三空觀門。釋曰。第六三空觀門。一者空門。二無相

【左頁下段】
門。三無願門。
經。四諦十二因緣。釋曰。第七四諦觀門。第八緣生觀
門。如＿レ常可＿レ知。
經。無量功德皆成就。釋曰。第四惣結＿レ德也。
經。復有＿二 八百萬億仙緣覺＿一。釋曰。辨＿二緣覺衆＿一。於＿レ 中三。初
標＿レ數辨＿レ類。次歎德。後惣結。八百萬者擧＿レ數。言＿二大仙緣
覺者＿一顯＿レ類。有處云。自然朗悟。故名＿二大仙＿一。今解＿二常樂寂
靜＿一。如＿二居＿レ仙者＿一。故名＿二大仙＿一。然彼仙人。其有＿二 三種＿一。一佛。二
獨覺。三五通。如＿二大婆娑一百八十三＿一。今對＿二 五通＿一。故名＿二大
仙＿一。問佛衆會中。有＿二緣覺＿一不。若言＿レ有者。大嚴經說。如何
會釋。彼第一云。一生補處菩薩。將欲＿二 下生＿一。有＿二 天子＿一。下＿二閻
浮提＿一。告＿二辟支佛＿一言。仁者應＿レ捨＿二此主＿一。何以故。十二年後。
當有＿二菩薩＿一。降＿レ神入＿レ胎。是時五百辟支佛。聞＿二 天語＿一已。從＿レ
坐而起。踊在＿二虛空＿一。高七多羅樹。化＿レ火燒＿レ身。入＿二於𣵀槃＿一。
若言＿レ無者。此經所說。須＿二云何通＿一。答諸說不同。一云。祕密
卽有。顯現卽無。故智度論云。佛法二種。一者祕密。二者
顯現。初轉法輪。有＿二 三乘人＿一。各得＿二聖果＿一。是祕密衆。今此經
