【右頁上段】
成佛所說。順＿レ理益＿一レ物也。言＿二大事因緣＿一者。明＿下說＿二般若＿一。
玄窮慮寂＿上。卽法華經說。一大事也。言＿二散花＿一者。欲＿レ明＿レ愛＿二-
敬於法＿一也。言＿レ變＿二-成寶帳＿一者。表＿四明於佛因行因雖＿レ少感＿レ
果乃大。喩若＿三小華成＿二於寶帳＿一也。蓋諸大衆者。表＿二慈悲普
覆＿一也。
經。爾時大王復起作禮白佛言世尊一切菩薩云何護佛
果云何護十地行因緣。釋曰。第二問答廣釋。此卽二問
也。
經。佛言菩薩化四生。釋曰。自下如來正說。文別有＿レ 三。
初觀空品。明＿二自利行＿一。答＿二前問＿一。次敎化品。明＿二利佗行＿一。答＿二
第二問＿一。後二諦品。明＿二 二護所依理＿一。言＿二 四生＿一者。謂胎卵濕
化生。
經。不觀色如受想行識如。釋曰。自下別釋＿二能所化空＿一。
文別有＿レ 二。初明＿二所化生法二空＿一。後明＿二能化生法二空＿一。言＿二
不觀色如＿一者。不觀之言。通＿二 下諸句＿一。言＿二不觀＿一者。諸說不＿レ
同。一云。化不＿レ觀＿レ如。不化觀＿レ如。一云。所執之如。無＿二所
觀＿一故。一云。色等及如。皆是執。無【＿二脱？】所觀＿一故。一云。色等之

【右頁下段】
如。卽是空無。故言＿二不所觀＿一。卽淸辨等宗。一云。理實菩薩。
化＿二有情＿一時。見＿二彼五蘊及彼眞如＿一。而不＿レ分＿二-別是色＿一。是故
如＿レ是菩薩。用而常寂。寂而常用。一切諸法。准＿レ是應＿レ知。統
師云。不觀色者。不＿レ取＿二有相＿一。不觀色如者。不＿レ取＿二無相＿一也。
經。衆生我人常樂我淨如知見壽者如。釋曰。所化生
空。謂五蘊上計＿レ我。以爲＿二衆生＿一。我及人等。情有理無。故說
爲＿レ空。或＿二於蘊上＿一。計＿レ我爲＿二常樂我淨＿一。或蘊上。如＿二其所應＿一。
計＿二識蘊＿一。爲＿二知者＿一。色蘊￣ノ一分￣タル明￣ヲ爲＿二見者＿一。行蘊￣ノ一
分￣タル命等￣ヲ爲＿二壽者＿一。亦是情有理無。說爲＿二生空＿一也。
經。菩薩六度四攝一切行如二諦如。釋曰。自下明＿二能
化生法二空＿一。言＿二菩薩如＿一者。能化生空。所執菩薩。 理（イ）非＿レ有
故。六度等如者。能化法空。能成＿二菩薩＿一。六度等行。 理（イ）非＿レ有
故。二諦如者。是所觀空也。
經。是故一切法性眞實空不來不去無生無滅同眞際
等法性無二無別如虛空是故陰入界無我無所有相。釋
曰。第三結＿二-成空義＿一。初結＿二 一切法空＿一。後結＿二-成三科空＿一。藏師
云。一切法性者。實相之異名也。眞實空者。非＿二 二乘所解

【左頁上段】
空＿一也。來無＿二所從＿一。名＿二不來＿一。去無＿二所至＿一名＿二不去＿一。然法性雖＿レ
無＿二去來＿一。而宛然去來。言＿二不生不滅＿一者。法本不生。有＿二何
滅＿一乎。言＿二同眞際＿一者。同＿二於諸法實際＿一也。等法性者。一切
諸法中。悉有＿二安樂性＿一。卽是𣵀槃異名也。無二無別者。有
人言。無＿三 人在＿二法外＿一。名＿二無二＿一。無＿三法在＿二 人外＿一。名＿二無別＿一。今
謂不＿レ然。常樂四德。無＿レ 二無＿レ別。言＿二如虛空＿一者。總喩＿レ無＿二
人法＿一也。言＿二陰入界＿一者。卽五蘊。十二處。十八界也。
經。是爲菩薩行化十地般若波羅蜜。釋曰。第四結＿二-成護
體＿一。行化十地者。結＿二護因＿一也。般若波羅蜜者。結＿二護果＿一也。
經。白佛言若諸法爾者菩薩護化衆生爲化衆生耶。釋
曰。第二問答重釋。初問。後答。
經。大王法性色受想行識常樂我淨。釋曰。自下正答。文
別有＿レ 二。初依＿レ眞不＿レ化。後依＿レ俗能化。有說。五蘊是地前
境。常樂是地上境。今解。五蘊是所依境。常等是能依境。
如＿レ此二境。通＿二 地前地上＿一。
經。不住色不住非色不住非非色。釋曰。第二辨＿レ觀。文別
有＿レ 二。初觀＿二色蘊＿一。後類＿二-釋四蘊＿一。然釋＿二此文＿一。諸說不＿レ同。一

【左頁下段】
云。不住色者。是遮＿二色蘊＿一。色是質礙。言＿二非色＿一者。斯遮＿二 四
蘊＿一。卽了別心等。言＿二非非色＿一者。重遮＿二色心＿一。觀＿二彼眞如＿一智。
離＿二色非色＿一故。一云。不住者。彼内證智。不＿二執著＿一故。由＿二 三
無性＿一。遣＿二 三性色＿一。一云。法性眞如。離＿二 四句＿一。絕＿二百非＿一。
經。乃至受想行識亦不住非非住。釋曰。類＿二-釋四蘊＿一。言＿二
不住非不住＿一者。爲＿レ存＿レ略故。擧＿レ後攝＿レ前。
經。何以故。釋曰。徴結。此有＿二兩釋＿一。一云。眞不眞如。皆是
一體。何故別釋＿二諸蘊如＿一耶。一云。既有＿二眞諦＿一。如何不＿レ住。
經。非色如非非色如。釋曰。自下通亦有＿二兩釋＿一。一釋＿二前
徴＿一云。非色如。卽是非非色如。應＿レ說＿二 三句＿一。謂非色如。非非
色如。非色非非色如。然略故說＿レ 二。一釋＿二後徴＿一云。如者空
義。卽是眞性空。無＿二所住＿一故言＿二不住＿一。
經。世諦故三假故名見衆生一切生性實故。釋曰。自下第
二。依＿レ俗能化＿二衆生＿一。有＿二 二緣＿一故。見＿二所化生＿一言＿二世諦故＿一者。
色諦￣ト心諦￣ト空諦￣トナリ。言＿二 三假＿一者。法假等。言＿二名見衆生＿一者。
依＿二 二因＿一故。有＿二所化人＿一。言＿二生性實故＿一者。重出＿レ因也。依＿二俗
諦中＿一。一切四生。亦有＿二實性＿一故。或有本云。一切法性實故。
