【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
二種＿一。一内不淨。髪毛等。二外。靑瘀等。二者共惱。三者下
劣。四者觀待。五者煩惱。六者速壞。依＿レ此而說＿二色無色。
定亦是不淨＿一。
經。住在佛家。釋曰。空無我。佛所住處。名爲＿二佛家＿一。在＿二習種
性＿一。初證＿二空理＿一。故名爲＿レ住。
經。修六和敬所謂三業同戒同見同學行八萬四千波羅
蜜道。釋曰。住＿二佛家＿一故。修＿二 六和合＿一也。
經。善男子習忍以前行十善菩薩有退有進。釋曰。擧＿レ劣
顯＿レ勝。習忍以前者。十信位。是者《割書：[考]者一本｜作有》進退故。
經。譬如輕毛隨風東西。釋曰。擧＿レ喩。可＿レ知。
經。是諸菩薩亦復如＿レ是。釋曰。合＿レ喩也。
經。雖以十千劫行十正道發三菩提心乃當入習忍位亦
當學三伏忍法而不可字名是不定人。釋曰。第二釋＿二-通伏
難＿一。一十千劫行。二發心學。三忍故。理應＿二不退＿一也。
經。是定人者入生空位聖人性故。釋曰。顯＿二其勝位＿一。謂十
住位。證＿二生空理＿一故。名＿レ得＿二聖性＿一。可＿二是不退＿一。
經。必不起五逆六重二十八輕佛法經書作返逆罪言

【右頁下段】
非佛說無有是處。釋曰。離＿レ過有＿レ 四。一者不＿レ起＿二 五逆＿一。
二者不＿レ起＿二 六重＿一。優婆塞經云。一殺生。二偸盜。三婬蕩。
四妄語。五沽酒。六謗說。餘經說＿二 四重＿一。《割書：一貪嫉。二慳。三瞋。｜四謗三寶。八重十重。》
《割書：准知＿レ｜之也。》三者不＿レ起＿二 二十八輕＿一。優婆塞經云。一不＿レ供＿二-養父母
師長＿一。二耽＿二-樂飮酒＿一。三不＿レ矚＿二-親病者＿一。四有＿二乞食＿一不＿レ與空
令＿レ去。五若見＿二比丘等長宿＿一。優婆塞不＿レ令＿レ修＿二禮拜問訊＿一。六
若見＿二破戒人＿一。生＿二憍慢心＿一。七每月六齋日不＿レ受＿二 八戒＿一。八
四十里有＿二講＿レ法所＿一。不＿二往聽＿一。九受＿二招提僧臥具床座＿一。十
疑＿二水有＿一レ蟲飮。十一險難所無＿レ伴獨行。十二獨宿＿二尼寺＿一。十
三若爲＿二財命＿一。打＿二-罵奴婢僕傍外人＿一。十四殘食施＿二 四部衆＿一。
十五畜＿二？【(犭に盖)】《割書：[考]一本傍｜校云猫乎》狸＿一。十六畜＿三-養𧰼馬牛驢一切禽獸＿一。【二点無】不作
淨施未受戒者。十七儲＿二 三衣等＿一。十八若爲＿二身命＿一諂作田
者。不求淨水及陸種處。十九爲＿二於身命＿一。若作＿二市易＿一。斗稱
賣＿レ物。捨＿レ賤取＿レ貴。二十非處非時行＿レ欲。二十一商賈販
賣不＿レ輪＿二《割書：[考]輪｜恐輸》官稅＿一。盜葉《割書：[考]葉一｜本作棄》而去。二十二犯＿二國制＿一。二十
三若得＿二親《割書：[考]親一本｜作新》菓等＿一。不＿三先奉＿二 三寶＿一而自受用。二十四
僧未＿二說法＿一。輒便自作。二十五若在＿二沙彌＿一比丘前行。二十

【左頁上段】
六僧中行＿レ食。若偏爲＿レ師。擇＿二-取美＿一。過＿レ分而取。二十七得＿二
養蠶＿一者。二十八行＿レ路之時。見＿二病者等＿一。不＿二住親養＿一方便
付＿レ他。而永捨去。四者不＿レ起＿二謗法＿一。卽不＿レ謗＿レ佛。所有諸經。
非＿二佛所說＿一也。
經。能以一阿僧祇劫修伏道忍行始得入僧伽陀位。釋
曰。入位時分。阿僧祇劫者。此云＿二無數劫＿一。謂日月歲劫。或
可三（ナルヘシ）灾等劫也。僧伽陀位者。相傳釋曰。性種性。或云離
著。謂＿レ證＿二 人空＿一。不＿レ著＿二我有情等＿一故。僧祇修行。入＿二性種
性＿一。
經。復次性種性。釋曰。第二性種性。卽十行。准＿レ前可＿レ知。
經。行十惠觀。釋曰。辨＿二觀差別＿一。
經。滅十顚倒。釋曰。明＿二滅諦＿一也。言＿二 十顚倒＿一者。一常。二樂。
三我。四淨。五貪。六嗔。七癡。八過去因。九未來果。十現
在因果。堅執著故。名＿二顚倒＿一也。
經。及我人知見分分假僞但有名但有受但有法不可得。
釋曰。知＿二俗有＿一。卽三假故。非實有也。
經。無定相無自他相故。修護空觀。釋曰。是陳觀也。未得。

【左頁下段】
名＿レ修也。已得。名＿レ護也。
經。亦常行百萬波羅蜜念念不去心。釋曰。所修行觀。漸
漸勝故。行＿二 六度行＿一。常不＿レ離＿レ心。
經。以二阿僧祇劫行正道法住婆羅陀位。釋曰。入位。時
分也。婆羅陀位者。此翻＿二守護＿一。是性種性。則十行位。本記
云。道種性者非也。違＿二經伏忍。聖胎三十人＿一。二阿僧祇行＿二
正道＿一。得＿二入十廻向＿一。
經。復次道種性。釋曰。是第三位也。地上聖道之種性故。
名＿二道種性＿一。上經文云。伏忍進＿二入平等道＿一。卽是位也。
經。住堅忍中觀一切法無生住無滅。釋曰。辨＿二觀差別＿一也。
卽十堅心。觀＿レ空義。准＿レ前可＿レ知。
經。所謂五受三界二諦無自他相。如實性不可得故。釋
曰。別＿二-敍十觀＿一言＿二 五受者＿一。有漏五蘊。則貪等取之所取故。
名爲＿レ受也。是法空也。准＿レ 上應＿レ知。
經。而常入第十第一義諦心心寂滅。釋曰。擧＿レ勝簡＿レ劣。
雖＿レ行＿二 十忍＿一。而行＿二【一点無】第十第一義諦心《割書：[考]諦心一｜本作＿レ忍》方觀＿二【一点無】無生
生《割書：[考]生生一｜一本作＿レ生》滅＿二散動心＿一也。第一義諦者。是忍名也。
