20

南都叡山戒勝劣事　　　　　　七


　丘脱＿二草繫於王遊＿一乞食沙門顯＿二鵝珠於死後＿一故三觀佛
　乘結＿二 三身於究竟＿一 三種淨戒開＿二 三因於初發＿一但宿因多
　幸得＿レ愚（値遇）＿二《割書：(考)愚｜恐遇》勝綠＿一棄＿レ妄尋＿レ眞精祈戒品𢈎（庶歟）夫無上佛種
　籍＿レ此敷榮塵勞稠林因＿レ茲彌◦（◼歟）今契嘉元二年四月八日
　於＿二比叡山延曆寺大乘戒壇院＿一受＿二菩薩別解脱戒＿一伏願
　慈悲拔濟謹和南疏
　　　嘉元二年四月八日　　　　沙彌智觀謹疏
　比丘今蒙＿二悲濟＿一曳授＿二淨戒＿一納＿レ法在＿レ心福河流 住（注カ）伏乞
　現前傳戒和上幸垂示名永為＿二戒驗＿一 
　現前傳戒和上座主前大僧正　都維那法眼和尚位
　上座法印和尚位　　　　　　寺主法眼和尚位




唐招提寺釋迦念佛願文

方今大日本國唐招提寺諸衆和合四部來會。以＿二無緣無
想之淨心＿一修＿二 七日七夜之念佛＿一。傳＿二之未來際＿一。互結＿二大善
綠＿一。其志何者。夫娑婆十惡之境。諸佛棄而無＿レ出。賢劫五
濁之末。群生沈而難＿レ浮。唯我本師釋迦牟尼如來。常廻＿二 
此難忍之土＿一。獨救＿二其難化之生＿一。蓋大悲憐＿二極惡＿一之至。本
願攝＿二穢土＿一之誓也。恩德廣大。始不＿レ可＿レ述。是以提河之波
雖＿二遠隔＿一。濕＿二袂於戀慕之涙＿一。雙林之薪雖＿二早盡＿一。焦＿二胸於渴
仰之思＿一。慈父所＿レ許之車。求者深求。醫王所＿レ與之藥。服人
能服。就＿レ 中至＿二遺身舍利＿一。歸依殊重。正分＿二在世之昔身＿一。現
留＿二無漏之眞體＿一。邊土得＿レ之希而甚希。肉眼見＿レ之奇而猶
恠。機緣之深。恩德之重。大哉至哉。我國傳來。伏尋＿二濫觴＿一 。
聖德太子誕生之昔。自拳＿二手中＿一。曾我大臣祈請之庭。新
現＿二眼前＿一。為＿二之最初＿一。漸雖＿二流布＿一。其數滿＿二 三千粒＿一其緣及＿二 
一天下＿一。始孝謙天皇御宇在＿二鑒眞和尚之將來＿一。和尚者。
大國神異之高僧。我朝戒律大祖也。左京建＿二彼戒壇院＿一。右

京造＿二此招提寺＿一。邊土始定＿二 七衆之軌則＿一。末代永傳＿二 五篇
之戒行＿一。不＿二復他力＿一。只聖靈德也。由＿レ之在家猶受＿二其賜＿一。況
於＿二緇門＿一哉。北流猶許＿二其源＿一。況於＿二南都＿一哉。然者且為＿レ報＿二 
釋尊之大恩＿一。且為＿レ謝＿二和尚之遺德＿一。尤就＿二此聖跡＿一須＿レ崇＿二 
佛舍利＿一。是以朝野遠近之間。道俗貴賤之輩。運＿レ步而參
詣。傾＿レ首而歸敬。自＿レ昔至＿レ今連續無＿レ絕。但草創年久。風儀
漸變＿二止住經行之昔跡＿一。春苔空埋＿二傳律坐禪之古室＿一。秋
月獨冷。遙來之人先念＿レ歸。纔臨之輩無＿二久留＿一。雖＿二禮拜供
養＿一。恐有＿レ名無＿レ實。感應由＿レ何通。神變為＿レ誰現。寺之衰微。
且僧徒數少之故也。人之分散。又資綠都闕之故也。春
霞聳＿レ峯之朝。爐邊之煙易＿レ絕。秋霜白＿レ庭之曉。窻外之風
難＿レ禦。和尚之眞影雖＿レ在。歸敬之人甚少。護法之龍王雖＿レ 
留。祭祀之禮如＿レ無。器界人界隱滅在＿レ近。爰貞慶無戒無
智之愚僧。難＿レ稱＿二聖靈之門葉＿一。無緣無怙之乞匄。不＿レ能＿二伽
藍之扶持＿一。只志之所＿レ之歎＿レ之惻＿レ之。去年八月忽然動＿レ肝。
試告＿二 一禪尼＿一。悦而助＿二我願＿一。 又有＿二 一善女＿一。聞加＿二其力＿一。事
之不＿レ圖。似＿レ有＿二冥助＿一。 仍修＿二-理數間之僧侶＿一。以為＿二 一郭之


唐招提寺釋迦念佛願文　　　　　　一

21
