油で炒りつけ、胡麻は後から入れて豆腐に包み、大小適当な大きさに
　　　応じてまた油で揚げる。また、小麦粉の衣をかけるのも非常に良い。
　　　○煎り酒におろし山葵、あるいは白酢に山葵の千切りをのせる。また
　　　は田楽にして青味噌に芥子をふる。○ヒリョウズは一名を
　　　豆腐巻ともいう。
　　　▲白酢は芥子を煎ってよくすり、豆腐を少しすり入れ、
　　　酢を入れる。甘いのを好むときは白砂糖を入れるべし。
　　　また豆腐の代わりに葛粉を入れるのも良い。
　　　▲青味噌は味噌をよくすり、青粉をすり混ぜる。

●[二十]濃醤　一丁を四つ切りほどにして一碗に一切れ入れ、花鰹は
　　　後入れである。初めから入れて煮るのは良くない。できあがり際
　　　にすり山椒をかけ、その上にたっぷりと花鰹をのせるべし。

●[二十一]ふわふわ豆腐　鶏卵と豆腐を等分に混ぜてよくすり合わせ、
　　　ふわふわに煮る。胡椒の粉をふる。○鶏卵のふわふわ
　　　と風味が変わることはない。倹約を行う人は専ら用いるべし。

●[二十二]松笠のり豆腐　水前寺海苔を敷き、すり豆腐を鶏卵の
　　　白身をつなぎに入れ、海苔の厚さの二倍に延ばして敷き、蒸して味付け