塩少し振り和め、その酢を捨て、平貝、鮑、鯛など入れ、山葵酢にて和え申し候。鳥入れ酢にも仕し候。

『粕漬和え』鶉にても小鳥にても醤油を付け炙り候て細かに切り、辛子酢にて和え候。

『水和え』煎り酒に酢を加えよし。牛蒡切り、田作り、するめ、煎り子、小鳥焼きて入れ、辛酒、青瓜、木耳、牛蒡。右の内取り合わせ和え候。山椒の葉刻み入れてよし。

『青和え』煎り子をよく湯にして出し、たまりにてよく煮候て、青豆をすり塩加減して和え候。

第八　刺身の部

『霜降り』鯛をおろしよき頃に切り、煮え湯に入れ白めたる時上げ、冷やし作り畳み候事也。煎り酒よし。辛子など置く。

『掻鯛』鯛を三枚におろし削ぎて重ね盛り候。煎り酒よし。辛子置く。見は寄り鰹、昆布、蜜柑、金柑よし。

『小川叩き』生鰹おろしよく叩き、杉板に付け煮え湯をかけ白めて作り畳み候。右の掻鯛に盛り合わせよし。鯉にても仕し候。同じく煎り酒。

『鱸』青酢、生姜酢よし。

『生鰹と鰆』煎り酒、生姜酢よし。

『鯨』薄く作り煮え湯をかけ山椒味噌酢。

『鱶』皮を引き作りて煮え湯をかけよく白めて、生姜酢にてよし。さっと湯掻きてよし。

『鮫』同前。

『鯒』皮を剥ぎ薄く作りて生姜酢、煎り酒、立て酢にても。

『鮟鱇』白めて生姜酢よし。

『鯉と鮒と鮎』煎り酒。

『鰻』白焼きにして青酢にてよし。

『鴨雁は』雉のごとく。また骨抜きにして羽切りにして山葵酢、生姜味噌酢よし。

『庭鳥』雉のごとく。

『小鴨』雉の刺身に鯛のそぼろ湯掻き盛り合わせ、山葵味噌酢にてよし。見に海苔、金柑。何も鳥毟りて。

『蒸竹子』根を切り皮ともに縦に置き、蒸籠にて蒸し色々に切り、白酢にて刺身よし。海松貝、鮑、似貝、また椎茸、木耳なども盛り合わせよし。

『栄螺』夜焼き、海松貝、鳥貝、平貝の腸などは作り湯掻きて山葵味噌酢よし。

『川萵苣』嫁菜、浅葱、または菊の花、芍薬の類は何も酢味噌にてよし。

『酒肴』鯛、鮑、鱈、鮭、鮎の塩引き、唐墨、河豚骨、雁、鶴、鴨。右の内いかにも塩目よきを作り盛り候。見は昆布その外作く次第。正酒かけてよし。

第九　煮物の部