『煎り鯛煎り子和え』刺身より少し厚く作り候。鯛にても鯉にても子を半分は摘み切り、半分は砕きて煎り酒に酢を落とし白出汁様に、鯛も子も入れ柔らかく盛り候。煮え過ぎ候えば悪し候。

『鯛するが煮』鯛白焼きにして出汁醤油に酢を少し加えよく煮候て出し候。又焼きて豚の脂にて揚げさて煮候えばいよいよ吉。是は南蛮料理という。

『すき焼き』鯛を厚く作り置き、出汁にて味噌を買う。立鍋に入れ煮え候時箸にて入れ、先ず骨頭を入れ煮る。身は入れ候てやがてよし。豆腐を差してよし。牡蠣、蛤、豆腐、葱、その外作り次第入れ也。

『鍋焼き』味噌汁にて鍋にてその儘に申し也。鯛、ほら貝、鯒、何にても取り合わせ。

『鱧の子煎り』出汁に塩又は掛けを落とし候。酢も少し加え仕立て候。鱧は膾より厚く作り、子も腸も入れてよし。

『蛸の駿河煮』蛸をよく洗いその儘、出汁醤油に酢を加え疣の柔らかくなる迄よく煮申し候。

『桜煎り』蛸の手ばかり、いかにも薄く切り、出汁醤油にてさっと煮申し候。

『酢煎り』出汁に塩ばかり入れ煮る。出し候時酢を加えてよし。鯵、鯖、鰹の類よし。

『小鯛煮』鰆を white焼きにして出汁醤油にて煮申し候也。

『膨ら煎り』生子を大きに切り、出汁醤油に含ませ出汁様に入れその儘盛る事也。鮑、烏賊にし候よし。

『春寒』竹の子をよく茹でて色々に切り、鮑、小鳥、蒲鉾、平貝、玉子、麩の焼き、蕨、昆布。右の内を入れ出汁醤油にて煮候えてよし。又竹の子の節抜き蒲鉾を中へ入れ煮候て切り入れもあり。

『野辺井筒』鴨を煎り鳥のごとく作り、出汁醤油にて煮る。煮え立ち候時加減、吸い合わせうどんの粉、出汁にて溶き粘るほど、差し煮え候時出し候。山鴫などもよし、鶉も。

『生皮』雁にても鴨にても皮を剥ぎ作り、酢を白出汁二遍かけて置き、又身を作り酢を一遍かけて下味、出汁醤油加減して煮え候時吸い合わせ鳥を入れその儘出し候。上を芹、その外作り次第也。鯛のそぼろ白め置いてよし。

『千羽』小鳥にても大鳥にても出汁に掛けを落としてよし。

『煮浸し』鮒を白焼きにして出汁醤油にて煮申す事也。

『豆腐』出汁醤油にて一泡二泡に候て早く出し候をふわふわと申し也。

『料理豆腐は』練り味噌に出汁加えよし。上置き花鰹、栗、生姜、黒胡麻、胡桃など置いてよし。

『雲雀転ばし』中へ醤油蒲鉾入れよし。豆腐、卵豆腐をすり、梔子にて薄く染め、葛粉を少し加え、出汁醤油にて卵のふわふわのごとくして致し候。本卵の如く也。

『鮒の凝り』垂れ味噌に掛けを落とし、骨の柔らかになる迄煮申し候て風吹きに置き候えば一時の間に凝り候。夏は心太の如く加え。

『鮒の野辺井筒』鮒を油にて揚げ大きに切り、鴨の料理のごとく。