【右頁】
冷やすことなり。「白める」とも言うが同じことなり。また「ゆがく」とは何でもざっと茹でることなり。
「かけを落とす」とは澄まし汁に溜まりを少し差すことなり。「とぶ」とは何時も酒の粕を絞ったような状態のこと。

第二　汁の部

「鯛のかき入りは」塩を入り良き頃に塩を残し、鍋の焼けた所へ魚を入れ、その上へ
塩の浸る程古酒を入れ、ただ酒気の来た時三番白水を差し塩加減、
吸い合わせて出し候なり。吸い口は時分の季節物なり。但しこれは鯛背切りなり。「鯛高麗煮は」鍋に
塩を少し振りそのまま鯛を入れ、古酒に白水を加え右の魚がひたひたに酒気の
なくなるまで煮て、飯の取り湯を差しかけを落として加減、吸い合わせて出し候なり。何にでも茸、
葱など入れて良し。その外作次第。この時は鯛をおろして切り入れるなり。「鯛ふくとうもどきは」
下地中味噌にて濁りを差し、鯛を入れ煮て塩加減、吸い合わせて出し候なり。また濃くなり
候えば幾度も濁りは差し候なり。ただし干しふくの皮入れて良し。干しふくを焼いて剥ぎ候て良し。
「鱸の汁は」昆布出汁にて澄まし良し。上は雲母に入れ、雲腸入れて良し。薄
味噌にても仕立て候なり。「鯉の胆入り汁は」まず胆を取り出し細かに腸をよく叩き
鍋に入れ狐色に炒りて滓を取り、酒にても出汁にても鍋を流し捨て
後出汁を入れ煮申し候。鯉は三枚におろし鱗共に切り入れるも、夏は鱗入れること

【左頁】
悪し候。口伝これあり。塩加減大事なり。また胆を摺りて酒にて伸ばし地に置き苦味
の加減、吸い合わせて出す流儀もあり。色々左様の伝は同じ。鯉味噌汁にては鮒のごとく仕る。
「鮒の汁は」味噌を中から上にして出汁を加えて良し。若布にても搗布にても鮒
を巻いて煮申し候。甘味少なき時は摺り鰹入れて良し。いずれも味噌を
出汁にて立て候て良し。よく煮て酒塩差し、吸い口山椒の粉。「雑魚汁は」小鮒、
海老混じりにても加減は右のごとく。妻牛蒡、大根、竹の子、何にても
作次第に入れ、酒塩、吸い口同じ。「鱈汁は」昆布出汁にて澄まし良し。すなわち
昆布皮は置きに良し。尾頭海苔も置く。出汁を加えて良し。また蛤詰め入れ、海松布
などを加える事もあり。同じく干鱈も汁に良し。「鯨汁」澄ましにかけを起こし
候。味噌汁にても仕立て候。妻牛蒡、大根、茎立ちなど良し。竹の子、
茗荷作り次第。鯨は作りざっと熱湯をかけることもあり。また鯨にさっ
と煮て良きもあり。心得べき者なり。ふくとう汁は皮を剥ぎ腸を捨て頭
にある返し肝をよく取りて血気のなき程よく洗いて切り、まず濁りに
つけて置く。澄み酒も入れ候。さて下地は中味噌より少し薄くして煮立ち候て魚
を入れ一煮にて濁りを差し塩加減、吸い合わせて出し候なり。吸い口大蒜。「鯒」も