ものは何も細かにして良し。精進の時は色々作次第入れる。「須弥山」なども
豆腐もいかにも細かに切ったるを言う。味噌汁に出汁加える。「博打汁」豆腐を賽の
目に切ること汁同じ。「保科汁」中味噌に出汁加え黒豆蛤小鳥なども炊き
入れ里芋も同じ。「妊娠汁」大根を大きに切り一塩の鯛を入れ味噌汁に出汁
加えよくよく煮候て良し。「おろし汁」大根おろし牡蠣蛤など入れ良し。味噌に出汁
加えて良し。「とろろ汁」煮抜き良し。山の芋青海苔をよくよく細かにおろし摺りて
良し。海苔は色々良きほど入れ煮て良し。温めすぎ候えば悪し。吸い口胡椒の粉。「納豆汁」
味噌を焦がして出汁加えて良し。茎豆腐をいかにも細かに切り小鳥を炊き入れて良し。
茎はよく洗い出し様に入れる。納豆は出汁にて摺り延べ良し。吸い口辛子湯大蒜なり。

　　　　　　　第三　焼き物の部
「浜焼き」大鯛の鱗ばかり拭き竹にて挟み甕入り塩を振り焼きて酒塩
にかけを落としかけして出し候これ。「荒塩焼き」鮒に塩ばかりつけ焼きてかけ汁
酒塩にかけ落としかけて仕立て候。「木の芽焼き」鱛に塩をつけ湯の葉にて包みその上を紙に包み
蒸し焼きにして取り出しかけ汁をかけ出すなり。「匙焼き」豆腐を細作に切り塩
をつけ打ち焜べて焼くなり。「鴫焼き」茄子を茹で良き頃に切り串
に刺し山椒味噌をつけて焼くなり。「焼き竹の子」竹の子の節を抜き中
へ蒲鉾と卵丸にして入れ皮と共に焼きて切る。蒲鉾の塩辛めに
して良し。「炒り焼き」鴨を大きに作り溜りかけを切て
皮を炒り身を挟
み入れ鍋にて一枚並びに焼くなり。あまり汁なくば掛けを切たる
溜り少し入るべきなり。

　　　第四　吸い物の部
「卯の花」烏賊の背の方を筋掻き十文字に細かに切りかけ、また大きさ良き頃に
切り離し湯にを押してつまに海苔など入れ出汁にかけ
を落とし含ませ吸い合わせ
仕立て候なり。「三野煮」卵を上げ杓子にて受け崩し塩を煮え湯へ入れ候。これ
もつま色々汁同前。「このわた」良き頃に切り薄味噌に出汁を入れ沸き立ち候時
腸を入れ吸い合わせそのまま出し候なり。「松茸」胡椒にてさわさわと炒り酒
掛けのなき時は白水を差し出汁溜り加え含ませ候て吸い口柚子を切りそのまま入れて良し。

　　　第五　料理酒の部
「卵酒」卵を上げ冷酒を少しずつ入れよく溶きて塩を少し入れ燗をして