出し候也。卵一つに酒お猪口三杯入れ、右よし。

『芋酒』山の芋の非常に白いものを細かくおろして、これも冷酒でよくよくときのばし、塩を少し入れ、燗の良いまで掻き回して良い。

『鳩酒』鳩をよく叩き、酒で解き、味噌を少し鍋に入れ、狐色に炒りつけて鳩も酒も入れて良い。山椒の粉、胡椒の粉、山葵など少し入れて良い。醤油でも炒りつけ候。

『蓬雀酒』雉子の羽の中の節から先を細かく叩き、塩少し入れ炒って、右の辛味何でも入れ、酒を良い加減にして出し候也。身を食べ申す時は醤油少し加えて良い。

『練り酒』卵に白砂糖を入れ、冷酒でよくよく練り合わせ、燗をいたし候也。

『生姜酒』味噌に生姜をおろしすりつけ炒って酒を入れ燗をいたし候。生姜汁も入れ也。味噌酒は味噌ばかり炒る也。

『甘酒早作り』道明寺一升を湯で洗い開けおき、麹一升、水一升をまた合わせよくすりて水嚢で漉し、鍋に入れとろとろと練り候えば、時の間によく成り申し候。白砂糖入れて良し。

《第六　肴の部》

『卵ふわふわ』卵を開けて卵の嵩三分の一足したまり入り酒を入れよく沸かせ。出汁から固く候えば悪し候。鶏の薄鳥の腿毛など入れ候えばのびす間とも言う。

『巻き蒲鉾』卵の麩の焼きに蒲鉾をつけ、その上に荒布を並べ切りきりと巻き、上を結び塩少し入れ茹で候て切り申し也。

『巻き鱸目』鱸目を洗い屑海苔を少し振りまき候て藁で結び湯に出して冷まし切り也。

『叩き鱸目』外側を炙り候て板の上で毟り割る也。

『鮭の生火』生鮭を立てに〆、貝持ちのごとく切り、塩水に付け少しの間おきて、やがて干して炙り候。

『酒入懸吊物』鱈、鱸目、鮭の開き、烏賊、鱚、昆布、青海苔、六条。ただし六条は月がないときに使わせ候也。

『蕗の薹』茹で候て串に刺し、山椒味噌を付けて炙る。茹で煮にも仕し候。

『卵蓮』蓮の中へ卵の黄身成る所ばかり流し入れ、口を押して茹でて切りいたし候。

『冷やし物』大根、瓜、蓮、黒瓜、林檎、桃、李、杏、栗、梨。

『膾し物』鯛の子、同じ腸、鯖の背腸、河豚の目、鰯、雲丹、潤目、蚕の同じ子、成り子、鱩の腸、鮭の腸、白〜らし月、鰹叩き、雲雀、鶉。

『酢漬け』茗荷、梅、生姜、山桃、筍、防風、独活、蓮、人参、帆立、紫蘇、山椒、またたび。この外色々。ただし塩二合、酢一升也。