第七　膾の部

『料理膾』鯛、鯊、鱚、鰈、鯉、鮠など色々入れ、大根おろしなど加えて仕す。いずれも膾は膳を出す様に和え候て良し。塩加減大事也。塩は一度入れ候てよきように分別有るべし。二度三度入れ候ては悪し候。加減は色々その時分の物作り次第を工夫すべし。

『鳥膾』何も作り、鳥ばかり酢にて和めその後鯛その外も入れ和え候て出し、山葵加えてよし。

『雁造膾』鱚、鰈、鯉、鮠、烏賊など色々作り混ぜ候事。これは酢塩加減して和え、見計らい置くべき也。

『沖膾』鯵、鮊などを丸に作り、蓼を荒々と切り入れ候を言う也。鯖もよし。鯛その外の魚にても仕し候。塩加減大事也。

『鯉の子付け膾』鯉を三枚におろし、身を薄く削ぎ、皮を除け、細く作り、やがて炒りたる子を付けてよし。遅く候えば付かね申し候。さて煎り酒に酢を加え、白粕し膾半分にかけて、半分は冷えたる酢に山葵入れ和え、両方掻き合わせ出す也。ただし鯉身皆には白粕したるをかける伝も有之。

『鮒膾』鮒を三枚におろし、骨頭に醤油を付けよく焼いて細かく叩き、身はいかにも薄く作り、炒りたる子を掻き合わせ、辛子酢にて和え候。また立て酢にてもよし。焼き頭面々に盛り分くる事も有り。総別、膾の加減は膾を皆盛りて後に酢の多く余り候はぬがよく候。

『このしろ膾』鮒のごとく。

『山吹和え』鮒膾を辛子入り酢に和え申す事也。

『日照り膾』雨魚を三枚におろし、身は漉きて作り、両の皮を打ち合わせ皮目より焼いて刻み入れ、里芋の茎を笹掻き入れ、酢塩加減して和え候を言う也。皮も白焼き也。

『蒲焼膾』鮎にても雨魚のごとく仕し候事也。これも身は漉きて作り候。皮白焼き。

『ぬた膾』辛子をよくすりて酒の粕をよくすり、鮎にても鰯にても鯰にても、まず酢にて和め、その酢を捨てのちにぬたを酢にて延ばし酢加減して和え候也。後の酢多きは悪し候。ただし鮎にては青豆のぬたに柚の葉刻み入れ和え申す事も有り。

『太郎介膾』一塩の鯛、鮑などいかにも薄く作り、煎り酒酢当分にして和え候。ただし鮑は後に入れよし。桝酒もよし。花勝負三月、大根、木耳など刻み入れてよし。

『焼き骨膾』鯛の薄身骨など焼き毟り取りて田作り入りて川蝦、木耳、栗、生姜おろしなど入れて酢塩加減して和え申し候。

『山葵和え』雁鴨の腿毛などつくり酢にて