【律宗瓊鑑章一巻の最終頁】
【四十四頁上段】
律大部＿一。忍空同聽＿二淨因講律＿一。眞照入＿レ宋。値＿二妙蓮行居＿一
學＿レ律決＿レ疑。歸朝之後。弘＿二律戒壇＿一。後移＿二泉涌＿一。隨＿二-從思允＿一。
學律決＿レ滯。有＿二源俊大德者＿一。本惱＿二南都＿一。後稟＿二定舜＿一。硏尋
精練。通＿二-達戒宗＿一。建＿二-立一方＿一。大弘＿二道法＿一。思允之後。願行
大德住＿二-持泉涌＿一。厥後委＿二-付寺院于覺阿大德＿一。覺阿隨＿二智
鏡。淨因兩德＿一。硏＿二-究律藏＿一。顯密兼弘。甚播＿二芳德＿一。乃付＿二寺院
于門人知元大德＿一。元公司＿レ寺弘＿レ宗講＿レ律。然則法中興。南
北二京。五畿七道。隨＿レ緣弘通。任＿レ宜流演。橫遍如＿レ此。竪
窮可＿レ得。佛法久住之德。此律寔新。國家太平之祥。斯宗
甚大。護法不＿レ窮。濟生無＿レ盡。戒律之功。其事照彰。尸羅
之力。巨益炳著。律宗弘傳。要略如＿レ是。

　　享保三年十月十六日校點了

【四十五頁上段】
雲雨鈔
　　　　　　　　　　　　東大寺沙門　凝然述
四分律六十卷　　　　　　十誦律六十一卷
僧祇律四十卷　　　　　　五分律三十卷
毘尼母論八卷《割書：釋＿二 十誦律＿一》　　摩得勒伽論十卷《割書：釋＿二 十誦律＿一》
善見論十八卷《割書：釋＿二 四分律＿一》　　明了論一卷《割書：釋＿二正量｜部律＿一》
毘柰【奈】耶律十卷　　　　　　薩婆多論九卷《割書：釋＿二 十誦律＿一》
四分律疏二十卷《割書：智首》　　　同律疏十卷《割書：法礪。開爲＿二｜二十卷＿一》
同律開宗記《割書：懷素。開爲＿二｜二十卷＿一》
飾宗義記十卷《割書：開爲＿二 二十卷＿一。定賓釋＿二礪疏＿一。第一靈祐作續。名＿二補｜忘飾宗義＿一。第二後九卷定賓先作＿レ之。》
行事鈔十卷《割書：南山》　　　　　　大鈔記十卷《割書：智仁》
鈔玭十四卷《割書：大覺。開爲＿二｜二十八卷＿一》　　　搜玄錄十卷《割書：志鴻。開爲＿二｜二十卷＿一》
簡正記十七卷《割書：景霄。開爲＿二｜三十三卷＿一》　　補篇記十卷《割書：玄儼。開爲＿二｜二十卷＿一》
會正記十二卷《割書：具悟亦多。允｜堪。科三卷。》　　發揮記《割書：允堪》
行宗記《割書：科二卷元照。已｜上釋＿二戒疏＿一。》　　　　業疏八卷《割書：釋＿二注羯磨＿一。南山｜注羯磨南山集》
正源記八卷《割書：科三卷。｜允堪。》　　　　　濟緣記八卷《割書：科二卷　元照。｜已上釋＿二業疏＿一》
【四十五頁下段】
比丘尼鈔六卷《割書：南山》　　　　　拾毘尼義鈔四卷《割書：南山》
輔要記六卷《割書：允堪。科一卷》
問。如來所說大毘尼藏。結集部數惣有＿二幾種＿一。答。如來成道
始＿レ自＿二鹿苑＿一終＿二雙林＿一隨緣制戒數量難＿レ言。統＿レ要束＿レ之。惣
名＿二 八十誦律大毘尼藏＿一。如來入滅一夏之間。迦葉問＿二-起
優波離尊者＿一。誦＿二-出律藏＿一。餘人載＿二之多羅樹葉＿一。釋尊所說
色文經卷。此時方興。一夏集＿レ律。然後結＿二-集經論二藏＿一。此
是迦葉波等五百羅漢。王舍城耆【闍脱ヵ】崛山内於＿二畢波羅窟＿一所＿二
結集＿一者。卽經律論三藏法門是也。卽彼同時一萬羅漢。婆
師婆羅漢爲＿二其上首＿一。釋迦一代所說敎法。束爲＿二 五藏＿一。誦
出結集。經律論三藏及菩薩藏雜藏。其毘尼藏五中之
一。時婆師所＿二說結＿一 五藏。與＿二迦葉結集三藏＿一對會示＿レ之。
迦葉尊者卽與＿二 三藏＿一對合弘通。無＿二敢乖諍＿一。其中律藏啻
是一味。至＿二百餘年＿一。因＿二彼大天五事因緣＿一。分成＿二 二部＿一。謂
上坐大衆部是也。此時一味小乘藏部分成＿二 五部＿一。二百年
時。分成＿二 十二部＿一。乃至四百年滿。分成＿二 二十部＿一。其後漸々
分成＿二種々部＿一。乃至五百年時。小乘諸部分成＿二 五百部＿一。如
