　　　【右丁】
京（きやう）大坂（おほさか）江戸（えど）其外の城下（じやうか）にても蕎麦屋（そばや）粉屋（こや）等（とう）に
蕎麦粉（そばこ）のかすとてあらき粉（こ）のあるものなり。それ
を買調（かひとゝの）へ。又 温飩粉（うどんこ）の下直（げしき）なるを調（とゝの）へまぜて。水に
少（すこ）し塩（しほ）を入。其水（そのみづ）にてよくこね。棒（ばう）をもつてそば温（う）
飩（どん）等のごとく《振り仮名：厚サ｜あつさ》二部 位（くらい）にのべ。幅（はゞ）四五部《振り仮名：長サ｜ながさ》二寸 位（ぐらい）に
切（きり）。扨 鍋（なべ）に味噌汁（みそしる）を仕（し）かけ。大根（だいこん）を《振り仮名：長サ｜ながさ》二寸《振り仮名：厚サ｜あつさ》二
三部巾四五部に切（きり）葉（は）も二寸 位（ぐらい）に切（きり）里芋（さといも）大（だい）ならは二ツ
にわり中小（ぢうせう）は其 儘（まゝ）入よく煮（たき）て其中へ右 伸（のべ）たる平団（ひらだん）
子（ご）を入 煮（たき）あげて食（しよく）すべし。食（しよく）せし後（あと）にて冷飯（ひやめし）有（あら）ば
　　　　　　　　　【右丁左下枠外】天保二十一

【左丁】
半椀（はんわん）ほと食（しよく）すればよろしそれとも冷飯（ひやめし）なくば食（しよく）せ
ずとも飢（うへ）をたすくべし。但（たゞ）し十分（しふふん）に食（しよく）すれば追々（おひ〳〵）に
腹（はら）はるものなれば。八九分目（はつくぶんめ）に食（しよく）すべし
　　　○若狭（わかさ）の白粥（しらかゆ）
若狭国（わかさのくに）小浜（おばま）にてしらかゆの煮方（たきかた）功者（かうしや）なれは世（よ）に若（わか）
狭流（さりう）の煮方（たきかた）といへり。扨その煮（たき）やうは。米を少（すこ）しまへめ
に洗（あら）ひ水に白（しろ）みある位（くらい）にて。少（すこ）しかたく粥（かゆ）をたくべき水（みづ）
かげんにして焚（たき）吹上（ふきあが）らば火をほそめ。随分（ずいぶん）蓋（ふた）をとらぬ
やうにしてたき。米一二 粒（りう）あげてつまみ見て。未（いま）だ米のし
