【右丁】
器（うつは）物に盛（もり）湯（ゆ）をしたみ其上へ味噌（みそ）を《割書：しやうが。さんしやう｜ごま。ゆ。とふがらし》
《割書：などはめい〳〵｜このみに入べし》田楽（でんがく）に用（もちゆ）る位（くらい）にたきのばし。右／豆腐（たうふ）の上に
程（ほど）よくかけ其上へ飯（めし）を盛（もり）かきまぜて食（しよく）するなり。また
みそならずとも醤油（しやうゆ）の葛（くず）あんでもよし。是も栄曜（ゑよう）なる
やうなれども。豆腐（たうふ）の入様（いれやう）にて米を減（げん）じ又／別（べつ）にしる
菜（さい）などいらされば少しは助（たす）けになるべし
　　　○田植饅頭（たうへまんぢう）製法（こしらへやう）
是は西国辺（さいこくへん）にて田（た）を植（うへ）し日／祝（いは）ひの為（ため）製（せい）する食物（しよくもつ）
なり。田家（てんか）にては小麦（こむぎ）を作（つく）り粉（こ）を挽（ひき）てこしらゆれども
　　　　　　　　　【右丁左下枠外】天保二十三

【左丁】
都会（とくわい）にては下直（げしき）なる温飩粉（うどんこ）を調（とゝの）へ製（せい）すべし。扨
その仕（し）やうは。先（まづ）小豆（あづき）を煑（に）て塩（しほ）を入よく搗（つき）つぶし丸め
右うどん粉を湯（ゆ）にてこね団子（だんこ）となし。小豆（あつき）の丸めたる
を餡（あん）として中につゝみ。扨／釜（かま）の底（そこ）に水を三部目に入
其上に藁（わら）を少（すこ）し敷（しき）《割書：田家（でんか）にては小麦（こむき）のわらを用ゆれども｜町家には小麦のわらなければ米の》
《割書：わらをはすばらいにきり半日ほど｜水にひたしよくあくと【をヵ】ぬき用ゆへし》其上に右の饅頭（まんぢう）をならべ
其上に又 藁（わら）を少（すこ）し敷（しき）ならべ又 饅頭（まんぢう）をならべ如此（かくのごとく）に
幾重（いくえ）にもならべ蓋（ふた）をして。火をつよくして焚（たけ）ば。暫（ざん）
時（じ）に煑（にゆ）るなり。扨／煑（にへ）たりとおもふ頃（ころ）火を引しばらく
