差し出すよう申し聞かされ、戸田七兵衛・伴庄左衛門を差し出した。
一、御預所（幕府直轄地）で御詮議等がある際は、事案によって御目付立会い一人が出向くべきである。御徒目付一人も同様のこと　水玉
一、寛政二年戌十一月、支配頭へ詮議者引き渡し者等の件が申し渡された　御仕置の条に出ているが、此処に入れるべき
一、文化三年寅二月十六日、以前武具方下代を勤めていた豊田佐右衛門に御不審の件があり、御勘定所へ召し寄せ御徒目付に審理させたところ、相違ないとの申し立て、覚書を認めて御家老中へ報告した。その節、御徒目付共へそれぞれ取り扱わせた。
　　ただし右申し立て覚書は十太夫組の物書に申し付けて認めさせ、佐右衛門へ読み聞かせるのは御徒目付共が読み聞かせた。
　右佐右衛門を大工町揚り屋へ入れることになったため、奈良太郎右衛門配下の者がそれぞれ出向くよう、また駕籠人足四人も早速出向くよう輪番庄屋へ申し付けるべき旨を太郎右衛門へ伝達した。もちろん組の者両人を遠見に差し出す。また佐右衛門を町役所へ引き渡す際、懐中物・脇指等を書付に認めて町組分役へ渡した。
一、正徳四年午八月十六日、五分一村鋳物師共へ京都から綸旨一件の件が申し来て評議の件、連々記録あり。正徳五年未八月五日鋳物師共が上京し、今度綸旨を頂戴して帰り、今日御家老中が入って披見した。右の一件の諸事記録は評定留に連々ある。
一、享保十一年午二月六日、御代官簗八左衛門下代請込の近藤甚五兵衛の審理のため御勘定所長屋へ差し置き、家財に符印を付け置いた。然るところ甚五兵衛の親で御土蔵下番近藤半左衛門と同居しているため、以前から父子一緒にいるので父子の諸道具共に符を付け置き、追って仕分けることゆえ御家老中へ伺い、父子の道具共に符を付けさせた。よって半左衛門には遠慮を申し付け置いた。〇同二十一日、右審理の節御奉行御目付立会うが、月番は御用手透きの節に出向くべき旨である。〇同二十五日、同下代上野豊右衛門も審理。然るところ吉池角左衛門下代上野治左衛門という者が豊右衛門の兄弟で同居しているため、御法の通り両人共諸道具に符を付け、豊右衛門の諸道具を治左衛門に預け置いた。
一、享保十五年戌十二月十五日、御側物頭茂呂多右衛門組川瀬伴七の御切米手形について不届きの件があり、御家老中から御目付へ申し聞かされ、多右衛門方で審理するよう、則ち多右衛門が数度審理し口書数通を差し出したが、度々変わることもなく多右衛門も迷惑に存じ、御上で御審理下されるよう同役井原丞助を以って相願い、同二十五日町奉行大宮彦右衛門方で御奉行御目付一人ずつ立会いで審理するよう申し付けられた。これによって伴七は先格の通り半甲に剃り、多右衛門組の者を差し添えて彦右衛門方へ渡すべきかと伺った上で取り扱った。
一、同十七年子十二月二十六日　　　　御先物頭小栗九右衛門へ
　太田三郎兵衛方で失物があったため家来関助および町人権兵衛が疑わしいので上へ御取り上げ御評議下されるよう十一月十四日、その件も連々記録あり。以前相願ったため御評議が申し付けられ度々拷問等もあったが、右盗物の件は存じない趣である。然れども関助は御城下三里四方内には出向かないよう申し付けるべき旨を大宮彦右衛門へ申し付けた。権兵衛は当分子細もないため出牢申し付けるべき旨申し渡した。それについて三郎兵衛が右の証拠もない件を上へ相願い、右の通り強い御評議等も申し付けられた件、共に不審理な件を申し上げ、軽率な事を調べず不調法の仕合と思し召され、この段三郎兵衛へ申し聞かせるべき旨仰せ出された。
　右について三郎兵衛の遠慮の件を伺うなら、きっと自分からの遠慮には及ばず、控えているよう九右衛門へ御内意の趣を申し聞かせ置いたところ、右仰せ渡しの内に御叱責というものもなく、関助の件について不審理不調法もいたし方もないと存じて遠慮伺いはしないと三郎兵衛が申した由、九右衛門が段々取り扱ったが承引しない、その段を御家老中へ申し達したところ、三郎兵衛は以ての外不了簡の件であるので縫殿方差図であるから遠慮伺いするよう申し聞かされ遠慮伺いした。なお九右衛門からの段々の次第を御目付へ申し達した記録詳細あり　右審理について御徒目付両人掛かりを申し付け置いたところ、二十六日御家老中へ伺いの上差し免じた。
　ただし翌丑年正月十八日、三郎兵衛は御役御取り上げ大番入遠慮を申し付けられた。
一、文政十年亥二月十一日、加藤武右衛門組多田吉兵衛という者に御不審の件があり、組役人同道で御勘定所へ差し出すよう武右衛門へ申し達し、また武右衛門も同所へ出勤するよう申し達した。同日評定後九半時、吉兵衛を呼び出し御不審の趣を御徒目付および組分役共へ申し付けて審理させたところ口書を差し出したためその段を御家老中へ相達した。然るところ吉兵衛を揚り屋へ入れ置くよう申し聞かされたため武右衛門へ申し達し、町奉行手先の者が申し越し、それぞれ御徒目付へ申し付けて取り扱わせた。その節組の者両人を指し遣わす　ただし右審理の節同役残らず居残り、物書共は月番の外残らず召し呼び、口書等を認めさせ読み聞かせることも申し付けた。同十三日、吉兵衛は御扶持を召し放たれ入牢。
【左上朱書き】イ