入牢囚人預かり者

一　延享元年（子年）大番組馬方松永只右衛門、侍身分を削られ入牢

一　同三年（寅年）十一月晦日、徳右衛門の兄長野玄端入牢
【行間注記】
　理由があり勘定所長屋の内に入れられ審理があったところ、この度十二月十一日に落書きをした者が玄端と確定し、死罪にも申し付けられるべきところ、まずは乱心状態と思し召されるとのことで、御慈悲の思し召しをもって入牢が申し付けられた。

一　同五年（辰年）五月、預所勝手役松井平兵衛入牢

一　宝暦十二年（午年）十一月（又は二月）二十三日、寄合林織衛の姉で本多五郎右衛門と離別した妻が不届きにより、侍の格を削られ揚屋に入れるよう申し付けられたため、目付らに引き渡すべき旨、織衛についても五郎右衛門留守中の取り扱い方もあるため遠慮が申し付けられた。
【上部朱書き】○末の印
　但し翌未年十月十一日、揚屋から出され織衛方にきっと押し込み置くよう申し付けられた。

一　天明三年（卯年）十月十六日、小倉平左衛門および同人の下代坪川宅右衛門を揚屋に入れた。
　但し翌辰年八月二十六日、恐悦の赦しにより一命を助けられ十三里四方追放

一　同四年（辰年）閏正月五日、平左衛門の息子小倉辰次郎を揚屋に入れた。
　但し右同様

一　寛政四年（子年）十月二十五日、小算福嶋喜右衛門の養妹入牢

一　同年七月、普請方下代南部（又は林）甚右衛門入牢

一　同五年（丑年）正月、大番組水野五郎蔵の妹を揚屋に入れた

一　稲葉織部の妻が不埒により里方大宮忠左衛門方に返され入牢

【朱書き】○前の印
一　織衛についても五郎右衛門留守中の取り扱い方もあるため遠慮が申し付けられ、目付太田三郎兵衛へ書付をもって

【左上朱書き】ロ