一　安永八年（亥年）八月九日、御徒目付山岡【次か】右衛門が申し聞かせたのは、今日江戸表から囚人どもが道中滞りなく到着した旨、それによって特に変わった事もない旨、道中の詳細を申し聞かせた。町与力杉田作兵衛も右の趣旨で帰参し報告した。また秋田七郎兵衛組の帰山文蔵、石原拾五郎組の高嶋忠四郎、その外町奉行組四人、御先筒組九人も右同様に滞りなく付き添って行き帰ってきた旨を報告した。

一　同日、この度囚人三人の者どもが先月二十三日に江戸表へ差し立てられ、町与力杉田作兵衛、御徒目付山岡次右衛門並びに役組の者両人、その外警固の者どもが引き連れて行ったところ、滞りなく今四時に町奉行渥美新右衛門の御役宅へ到着し、新右衛門役所の白洲へ引き出して江戸表の町御奉行所での白状と相違ないかと新右衛門が尋ねたところ、少しも相違ございません旨を申し聞き、直ちに入牢を申し渡した。その節善十郎が出席し、杉田作兵衛、山岡次右衛門は縁側へ出て、与力三人並びに御徒目付関幸左衛門は次の間へ出て、取り扱いが滞りなく済んだ。それから役組の者両人に申し付けて水落辺まで見送らせ置いた者が、新右衛門役所から牢屋へ差し越す際に見届けを申し付けたところ、滞りなく入牢した旨を帰って申し聞き、すぐに酒井典膳方へ申し達した。

元御坊主杉本長悦　町奉行組一人　御先組三人　新中間一人　誓願寺一人
同じく高橋三第　右同断
元御足軽篠原嘉七　右同断
　　この人数合計十八人
【下に有り】この三人は盗賊を働いたため公辺御吟味となった故に至って重い罪人
　　　　　十月二十三日斬罪が申し付けられた

一　継人足二人　これは町組四人、御先組九人の雨具持ちなり
一　杉田作兵衛へ御貸人四人　内刀指一人　用掛り町組一人
一　山岡次右衛門へ御貸人三人　内刀指御長柄一人　荒子二人　内一人雨具持ち

一　御持筒組二人　雨具持ち継人足一人
　　　　総人数三十三人

一　文化十四年（丑年）六月二十七日
　　　先年江戸表において出奔した吉田一貞が老母方へ帰ってきた由
　　　それにより揚屋へ入れられたので各々申し談じて取り計らうべし
　但し同八月十一日老母の願いにより揚屋を免じられ、十月五日一貞に蟄居が申し付けられ、母へ二人扶持が下し置かれた。しかし寅年十月二日蟄居を免じられ、御奉行支配無格にて江戸表へ差し越された。
　　　【朱書き】元禄二年（巳年）九月御用部屋留に土居原町牢屋とあり

一　郡牢は以前田原町にあり、寛保二年（戌年）十月頃の評定留に見える。

一　文化三年（寅年）二月、元御武具方下代が御勘定所において吟味が済み揚屋へ入れられた節の取り扱いは吟味僉議の条に出ている。

一　文化五年（辰年）四月二十八日、先年御国立退を申し付けられた御料理人村井丹次の養父金三郎という者が、加藤源八郎組の寺嶋太次右衛門という者方へ行き、法外の事どもを申し募ったため、様々に申し宥めたけれども一向に用いず、かえってどのような事を働くかも計り難く甚だ迷惑している段を、源八郎並びに丹次一家の内の徳山茂太夫が出てきて申し達したため、その段を御家老中へ申し達したところ、町奉行白石十右衛門へ御法の通り取り扱うべき旨を大谷丹下方が申し渡したため、十郎右衛門手先の者を左の通り差し出して召し捕らせ入牢を申し付けた。右召し捕る節は前々の通り見届けのため組の者両人を差し出した。
　　　町組分役　鈴木藤太夫　加藤又八　塩見喜四郎　目明《割書：次右衛門、藤右衛門》誓願寺の者二人

【左上朱書き】ロ