覚

一　逆罪の者の仕置の事
一　放火した者の仕置の事
一　生き物に傷を付けるか、傷害を加えた者の仕置の事

右の科人がある場合は、吟味・評議を遂げて、一家中までのことで外へ差し障りがなければ、今後は江戸への伺いは不要で、江戸の御仕置に準じて自分で仕置を申し付けることができる。ただし他所と関わる場合は、月番老中まで伺いを立てること。遠島に申し付けるべき科人について、領内に島がない場合は、永牢または親類縁者等へ厳重に預け置くこと。（割書：また生類憐れみの儀は、兼々仰せ出されている通り、いよいよ堅く相守り、入念に申し付けるべきである。丑六月）

一　寛保三年（亥年）閏四月十三日、御様子の節、月番にて下山彦三が出役した。

一　寛政九年（丁巳年）三月五日、御腰物御様子を仰せ付けられる節の取り扱いは左の通り。月番江口源左衛門が出役、堤安右衛門も出役。

一　三月二日、御用人月番宇都宮弥三郎が同役月番源左衛門へ申し聞かせたのは、来る五日に御仕置があり、その節御腰物御様子を仰せ付けられるので、前々の通り取り扱うよう申し聞かせた。これについて出役同役が相談した事。
　　ただし右御用人から申し聞かされたが、御中老中からの申し聞かせもあるだろう。一体御道具御様子を仰せ付けられる取り扱いの儀は御中老によるとのこと。

一　御腰物奉行から御道具御様子を仰せ付けられた段を申し聞かされたため、御徒目付一人を出役させるよう申し付けた。

一　安右衛門が出役したため、御腰物奉行へ懸け合い、御道具書付を回すよう申し聞かせたところ、なお又御様子があり、胴付きをして差し出すべき旨を高畠季八郎が申し聞かせた。待合所を尋ねたため、三ツ橋法興寺へ六時に向かう段を挨拶した。
御腰物奉行をはじめ下代等まで御職人ども方まで向かっている段を申し聞かせた。

一　同四日、月番から明五日に組の者を前々の通り差し出すよう組小頭へ申し付けた。固め十七人の儀もあるが、近格十二人を差し出すため、その通り申し付けた。

一　同五日、御道具御様子があり、出役は左の通り
　　御目付　　　堤安右衛門　　　御徒目付　　　矢村甚左衛門　
　　御腰物奉行　井上孫左衛門　　御拵方　　　　真木嘉左衛門
　　　　　　　　小栗次右衛門　　御腰物方下代　小沢金左衛門
　　　　　　　　高畠季八郎

【下の段】　　
　　御様子相勤　御徒　（割書：戸田次郎左衛門、伊藤四郎兵衛）
　　月番から申し付ける固め　御役組十二人
　　（割書：申し付けないが前々から罷り出る）　　町廻り六人
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町奉行組分役二人

一　出役安右衛門が組小頭へ前日左の通り申し付けた。
　　　分役一人　用人二人　手廻り二人　御荒子一人
　右の通り明朝六時以前に差し越すよう申し付けた。

一　六時過ぎ三ツ橋法興寺へ安右衛門が向かったところ、御仕置が済んだと御徒目付から案内があった。御腰物奉行からただ今向かった段を法興寺へ案内があったため、後から安右衛門が向かった。

一　安右衛門が場所へ出役したため、装束は野袴・野羽織・紺足袋、家来は股引・半被・火事笠を着用した。
供回りは左の通り馬上にて向かった。
　　　組用人二人　手廻り二人　両口の者　草履取　道具持

一　場所へ向かって、御腰物奉行と並び居る上席へ居り、槍は後口に待たせて差し置き、組用人二人・手廻り二人も後に差し置くべき事。さて御腰物奉行から御様子を始める段を申し聞き、それから段々御道具御様子があり、左の通り

【左上朱書き】ハ