覚

一、逆罪の者の仕置の事
一、放火した者の仕置の事
一、生類に傷を付け或いは殺した者の仕置の事
　右の科人がある場合は吟味を遂げ評議し、一家中までで外へ障りがなければ、今後は江戸への伺いは不要で、江戸の御仕置に準じて自分仕置を申し付けることができる。但し他所に入り組む場合は月番老中まで伺いを立てること。遠島に申し付ける科者で領内に島がない場合は、永牢或いは親類縁者等へ厳重に預け置くこと。《割書：また生類憐みの儀は兼々仰せ出された通り、いよいよ堅く相守り入念に申し付けるべきである　　丑六月》

一、享保三年（亥年）閏四月十三日、御様子の節、月番にて下山彦三が出役

一、寛政九年（丁巳年）三月五日、御腰物御様子を仰せ付けられた節の取扱いは左の通り。月番江口源左衛門が出役、堤安右衛門

一、三月二日、御用人月番宇都宮弥三郎が同役月番源左衛門へ申し聞かせたのは、来る五日に御仕置があり、その節御腰物御様子を仰せ付けられるので、前々の通り取り扱うよう申し聞かせた。これについて出役同役で申し談じた事。
　　但し右御用人から申し聞かされたが、御中老中からも申し聞かせることもあろう。一体御道具御様子を仰せ付けられる取扱いの儀は御中老の由である。

一、御腰物奉行から御道具御様子を仰せ付けられた段を申し聞かせたので、御徒目付一人を出役させるよう申し付けた。

一、安右衛門が出役したので御腰物奉行へ掛け合った。御道具書付を回すよう申し聞かせたところ、なお又御様子があり胴付きをして差し出すべき旨、高畠季八郎が申し聞かせた。待合所を相尋ねたので、三ツ橋法興寺へ六時に赴く段を挨拶した。
　御腰物奉行初め下代等まで御職人ども方まで赴いている段を申し聞かせた。

一、同四日、月番から明五日組の者を前々の通り差し出すよう組小頭へ申し付けた。固めは十七人の儀もあったが、近格十二人を差し出すのでその通り申し付けた。

一、同五日、御道具御様子があり、出役は左の通り
　　御目付　　　堤安右衛門　　　御徒目付　　　矢村甚左衛門　
　　御腰物奉行　井上孫左衛門　　御拵方　　　　真木嘉左衛門
　　　　　　　　小栗次右衛門　　御腰物方下代　小沢金左衛門
　　　　　　　　高畠季八郎

【下の段】
　　御様子相勤　御徒《割書：戸田次郎左衛門、伊藤四郎兵衛》
　　月番から申し付ける固め　御役組十二人
　　《割書：申し付けなくても前々から罷り出る》町廻り六人
　　　　　　　　　　　　　　町奉行組分役二人

一、出役安右衛門が組小頭へ前日左の通り申し付けた
　　　分役一人　用人二人　手廻り二人　御荒子一人
　右の通り明朝六時以前に差し越すよう申し付ける。

一、六時過ぎ、三ツ橋法興寺へ安右衛門が赴いたところ、御仕置が相済んだと御徒目付から案内があった。御腰物奉行からただ今赴く段を法興寺へ案内があり、その後から安右衛門が赴いた。

一、安右衛門が場所へ出役したので、装束は野袴・野羽織・紺足袋、家来は股引・半被・火事笠を着用した。
　供廻りは左の通り馬上にて赴いた。
　　　組用人二人　手廻り二人　両口の者　草履取　道具持

一、場所へ赴いて御腰物奉行と並んで座り、上席に居り、槍は後口に待機させて差し置き、組用人二人・手廻り二人も後ろに差し置くべき事。さて御腰物奉行から御様子を相始める段を申し聞かせ、それから段々御道具御様子があり左の通り

【左上朱書き】ハ