前日町奉行まで法興寺へお申し付けあるよう月番から申し遣わした事。装束は野羽織・野袴・塗笠・馬上。家来は筒袖・火事笠・股引。組用人・御荒子等は月番組小頭から申し付ける。但し用人・手付二人・両口の者・槍持。但し御荒子一人□□

一、文政四巳年十月五日御様出役大崎七太夫
一、同七申年九月二十九日同断今立五郎太夫  
一、天保七申年九月十六日同断奈良権太夫
一、寛政二戌年六月二十八日鈴木清左衛門。土屋五郎太夫が申し聞かせるには、明日二十九日斬罪があるので、光明寺三ヶ村の者共が用水を穢さないよう願書を指し出したので、それぞれ取り扱ってくれるよう申し聞かせた。その段を小林又右衛門方へ心得のため申し達したところ、拙者方には少しも穢し申す儀がないので、なおまた御腰物御様があるので申し遣わすよう又右衛門方から申し聞いたので、その段を御腰物方へ申し達したところ、承知した段を丹羽市左衛門が申し聞いた。月番奈良太郎右衛門

一、同日明日二十九日に場所にて斬罪があるので、前々の通り御徒目付が罷り出るよう、並びに組の者六人を指し出すよう組小頭へ申し付け、かつまた御腰物御様があるので三郎兵衛が罷り出るよう申し談じた事

一、同日斬罪の者があり滞りなく相済み、それから御腰物御様があり、三郎兵衛の儀は御徒目付西村藤四郎並びに組の者を召し連れ罷り出たところ、四時前に滞りなく相済み、その段を御家老中へ相達した。但し役組十二人

一、寛政四壬子年閏二月二十一日御腰物奉行共が申し聞かせるには、来る二十三日御仕置があるので御腰物御様を仰せ付けられる旨を月番真田主税へ申し聞かせた

一、同日市橋万右衛門が申し聞かせるには、右同様につき場所へ能者？共が罷り越す。もっとも斬罪が相済むまで片町後藤伝十郎方に待ち合わせ、斬罪が相済んだ案内次第右場所へ罷り出るので、御同役様方御出役の節は片町伝十郎方まで御案内くださるようにしたい旨、かつまた御出勤の小姓名を承りたい旨につき、西村小平次が罷り出る旨を返答した
　但し右の趣を出役小平次方へも委細申し遣わした事

一、同二十二日明日二十三日斬罪が相済めば、その節出役小平次宅まで知らせがあるよう小林又右衛門方へ申し達したところ、承知しその段をなおまた小平次へ申し達した

一、同日右斬罪並びに御腰物御様子があるので前々の通り同役小平次が罷り出で、御徒目付が罷り出るよう申し達し、組の者の儀は場所固め十五人、小平次用人二人、都合十七人を指し出すよう組小頭へ申し付けた
　但し小平次出役につき雨具持ち荒子一人を御奉行へ申し達して御貸人を相渡す。もっとも当年は一統人馬減少の訳合もあるので相渡し難くはあるが、重ねて右出役ある節なおまた御奉行へ相達すれば一人の儀なので相渡し申すべき旨である

【朱書き】△三丁後享保二十年被仰出
一、寛政五丑七月被仰出御仕置除月除日之事
　一、公儀では御仕置御除月がない事
　一、お家では公儀の趣旨をもって相伺うべき事  
　一、殿様・若殿様・於義丸様御誕生日は相除く事
　一、御前様方御日柄の儀はその節御評議の事
【左上朱書き】ハ