出来が遅刻したことは問題ないが、首の件については両人を付け置き、小屋ができ次第獄門に梟すように申し聞かせ、その段を十郎右衛門へ申し達した。右捨札の件については新保村詰西の方へ建てる旨を出役組の者が申し聞かせ、赤坂へも右捨札を指し出すように御家老が申し聞かせた事

一、寛政二戌六月二十六日町奉行小林又右衛門並びに三郡奉行へ左の通り仰せ出された
　　役所にて詮議の者がおり、吟味が済んだ上で御仕置方書付をもって伺いを立てる件につき、軽重の差別なく近来の振り合いにて死罪に相当する御仕置筋でも、御憐愍の上入墨追放を仰せ付けられるかの旨を伺い立てるが、思し召しをもって軽く仰せ付けられる件もあるだろう。その向きからは吟味を致し、御定書並びに古来からの儀格をもって相当の御仕置を向後伺い立てるように仰せ出された以上

【朱書き】この条は吟味詮議の部に入れるべし

一、同年十一月二十五日　役所取扱筋がこれまで入り交じっていたにつき、別紙の通り仰せ出された。以後そのように心得て取り扱われたい　　　　町奉行　小林又右衛門
　一、御家人の分を町役所で御吟味を仰せ付けられる節は御目付出席を仰せ付けられる事
　一、諸役所から引渡しの者の件については、その役所で吟味があり、その科証人があるか又は証拠物いずれも印等があるが白状に及ばず拷問を仰せ付けられる節は、町役所へ引き渡した上でその支配頭が吟味を致す事につき、その節は町奉行御目付立会いを仰せ付けられる事
　　但し右の通り吟味の上相分かった上は御仕置筋を支配頭から伺うべき事。もっとも御指図の節、斬罪以上は町役所へ仰せ付けられ、入墨以下はその支配頭へ仰せ付けられる事
　一、総じて引渡しの者はその支配で吟味があり、その上で御不審がある節は町役所で吟味を仰せ付けられるので、その罪によって御目付だけ出席を仰せ付けられる事
　　　但し右の通り吟味の上相分かった節は口書をもってその支配へ引き渡し、御仕置の件は支配頭から伺うべき事
　　右の通り支配下の者並びに他国他領の者も同様に仰せ付けられる事
一、御家中で召し仕う男女に不審の件があれば、その段を申し達し、御目付からその主人へ通達があり、主人から役所へ指し出す件、また役所から連れ寄せる件は、その主人の勝手次第の事
一、右同断で召し捕るほどの者は、その主人から相渡す件、また主人から暇を差し出し門前で役先の者が召し捕る件は、御目付から通達の節その主人の了簡次第の事。総じて御家中屋敷の内へ役先の者が入り込んで召し捕る事はあってはならない事
一、過料銀闕所並びに取り上げ物等がある節は、すべてその品を町役所へ納めるべき事

　　但し右過料銀闕所並びに取り上げ物等がある節は、御目付月番までその品を申し達すべき事
　　　　〆　この外町方御諸事についての事並びに出入足問屋宿屋入り方等の仰せ出しがあり略す。また郡奉行その外それぞれに仰せ渡された事

一、元禄十一寅六月五日町奉行渥美新右衛門が相達した。宍倉与兵衛殿請け込み手代渋垂助左衛門と申す者の方から、もし御仕置の者があれば脇指一腰で試したい旨申し越したにつき、御家老中へ申し達したところ、御仕置の者がある刻に切らせてやる旨を申された

一、享保十二未閏正月二十五日牢屋で打首があり、御徒目付組の者を牢屋へ差し出した

一、同十八丑正月二十二日御預所番田村七郎兵衛理右衛門が同村安左衛門を殺したにつき、江戸表へ御仕置御伺いをしたところ死罪を仰せ付けられ、今日牢屋で死罪を仰せ付けられた。この節御預所御目付並びに表御目付も一人罷り出るように御家老中が申し聞かせ罷り出た。一件委細の留めがある

一、同二十卯二月二十五日明里にて御仕置の者があり、御腰物も御様子に出たにつき、御目付共の内一人罷り出るべき旨を玄番方が申し聞かせた

一、同年十月十六日来る十九日御仕置の者を仰せ付けられる由を大宮彦右衛門が申し聞かせたにつき、御腰物方へ申し遣わすべきかと左膳方へ伺ったところ、申し遣わすべき旨、御様子御道具が出れば拙者共の内前々の通り罷り出るように左膳方が申し聞かせた

【朱書き】△三丁前

一、同年八月二十九日江戸から申し来た覚　一、御仕置の者の件で仰せ付けられる者があれば、町奉行大宮彦右衛門へ申し聞かせ、科書を相認め重ねて指し越すべき旨仰せ出され、また御仕置の者を仰せ付けられる月日も仰せ出される由にて書付が来る　覚　一、正五九月　一、七月　一、御年忌月　一、公儀御精進日
　一、御家御忌日　一、悪日　右の外御忌月向後は御構いなし　卯七月　右悪日とあるのは友引の日の事の由、追って申し来る【ここまで朱書き】

一、宝永七寅閏八月二十四日明二十五日御仕置の者を仰せ付けられる筈のところ、昨夜御城代酒井与惣兵衛が死去したにつき、重き御役儀の者の件なので三日の内は差し除くのが然るべきと各々申し談じ延引があった

一、享保十三申六月二十五日斬罪の者七人を仰せ付けられた　但し死罪の者の件を場へ出せば御費用もあるゆえ、この節牢屋にて討首に申し付けた　恕按この頃諸向厳重の御簡略があった

一、寛延三午八月十五日の夜、江戸にて小役人格志田幾野右衛門の息子源五郎が御徒山口官兵衛方へ罷り越し口論の上刃傷に及び、官兵衛が右手の疵にて相果てたにつき、同十八日源五郎を巣鴨御屋敷へ指し越し御仕置に仰せ付けられた　但し官兵衛の死骸は親万兵衛が相願ったにつき下げ置かれた

一、元禄八亥二月二十九日御目付西尾伝兵衛が病気、高田金太夫は評定日にて差し合ったにつき、今日御仕置場所の検使として御持物頭の内雪吹喜左衛門が罷り出るように、昨日金太夫により喜左衛門に□□、則ち喜左衛門が罷り出た

【左上朱書き】ハ