小屋の完成が遅れることは構わないが、首の件については両人を付き置き、小屋ができ次第獄門に晒すよう申し聞かせ、その段を十郎右衛門へ申し達した。右の捨て札の件は新保村詰の西の方へ建てる旨、出役組の者が申し聞かせた。赤坂へも右の捨て札を指し出すよう御［家老か］が申し聞かせた事

一、寛政二戌六月二十六日町奉行小林又右衛門並びに三郡奉行へ左の通り仰せ出された
役所にて詮議する者があり吟味が相済んだ上で御仕置方書付をもって伺い出る儀につき、軽重の差別なく近来の振合いにて死罪に相当する御仕置筋であっても御憐愍の上入墨追放を仰せ付けられるべきかの旨を伺い出るが、思し召しをもって軽く仰せ付けられる儀もあるであろう。その向きからは吟味を致し、御定書並びに古来からの儀格をもって相当の御仕置を向後伺い出るよう仰せ出された。以上

【朱書き】此条は吟味詮議の部に入るべし

一、同年十一月二十五日　役所取扱筋これまで入り交じっていたにつき別紙の通り仰せ出された。以後左様心得て取り扱うべし　　　町奉行　小林又右衛門
一、御家人の分町役所にて御吟味を仰せ付けられる節は御目付出席を仰せ付けられる事
一、諸役所から引き渡し者の儀はその役所にて吟味があり、その科の証人があるか又は証拠物いずれ印等があるが白状に及ばず拷問を仰せ付けられる節は、町役所へ引き渡した上、その支配頭が吟味を致す事につき、その節は町奉行御目付立合いを仰せ付けられる事
但し右の通り吟味の上相分かった上は御仕置筋支配頭から相伺う事。もっとも御差図の節、斬罪以上は町役所へ仰せ付けられ、入墨以下はその支配頭へ仰せ付けられる事
一、総じて引き渡し者はその支配にて吟味があり、その上御不審がある節は町役所にて吟味を仰せ付けられるので、その罪により御目付のみ出席を仰せ付けられる事
但し右の通り吟味の上相分かった節は口書をもってその支配へ引き渡し、御仕置の儀は支配頭から相伺う事
右の通り支配下の者並びに他国他領の者同様に仰せ付けられる事

一、御家中で召し使う男女に不審の儀があれば、その段を申し達し御目付からその主人へ通達があり、主人から役所へ指し出す儀、かつ役所から連れ寄せる儀はその主人の勝手次第の事

一、右同断召し捕るほどの者は、その主人から相渡す儀、かつ主人から暇を差し出し門前にて役先の者が召し捕る儀は、御目付から通達の節、その主人の了簡次第の事。総じて御家中屋敷の内へ役先の者が入り込み召し捕る儀はあるべからざる事

一、過料銀欠所並びに取り上げ物等がある節は、すべてその品を町役所へ納めること
但し右過料銀欠所並びに取り上げ物等がある節は御目付月番までその品を申し達すこと
〆　この外町方御諸事につきての事並びに出入足問屋宿屋入り方等仰せ出しがあり略す。かつまた郡奉行その外それぞれ仰せ渡された事

一、元禄十一寅六月五日町奉行渥美新右衛門相達した。宍倉与兵衛殿請込手代渋垂助左衛門と申す者の方から、もし御仕置者があれば脇指一腰試し申したい旨申し越したにつき、御家老中へ申し達したところ、御仕置者がある刻、試し切りをさせる旨申された

一、享保十二未閏正月二十五日牢屋打首があり、御徒目付組の者を牢屋へ差し出した

一、同十八丑正月二十二日御預所番田村七郎兵衛、理右衛門、同村安左衛門を殺したにつき、江戸表へ御仕置御伺いしたところ死罪を仰せ付けられ、今日牢屋にて死罪を仰せ付けられた。この節御預所御目付並びに表御目付も一人罷り出るよう御家老中が申し聞かせ罷り出た。一件委細の留めがある

一、同二十卯二月二十五日明里にて御仕置者があり、御腰物も御様子に出たにつき、御目付共の内一人罷り出るべき旨を玄番方が申し聞かせた

一、同年十月十六日来る十九日御仕置者を仰せ付けられる由、大宮彦右衛門が申し聞かせたにつき、御腰物方へ申し遣わすべきかと左膳方へ伺ったところ、申し遣わすべき旨、御様子御道具が出れば拙者共の内前々の通り罷り出るよう左膳方が申し聞かせた

【朱書き】△三丁前

一、同年八月二十九日江戸から申し来た覚
一、御仕置者の儀仰せ付けられる者があれば町奉行大宮彦右衛門へ申し聞かせ、科書を相認め重ねて指し越すべき旨仰せ出され、かつまた御仕置者を仰せ付けられる月日も仰せ出される由にて書付が来る
覚　一、正五九月　一、七月　一、御年忌月　一、公儀御精進日
一、御家御忌日　一、悪日　右の外御忌月向後は御構いなし　卯七月　右悪日とあるは友引の日の事の由、追って申し来る【ここまで朱書き】

一、宝永七寅閏八月二十四日明二十五日御仕置者を仰せ付けられる筈のところ、昨夜御城代酒井与惣兵衛が死去したにつき、重き御役儀の者の儀であれば三日の内は差し除くのが然るべきと各々申し談じ延引があった

一、享保十三申六月二十五日斬罪の者七人を仰せ付けられた
但し死罪の者の儀、場へ出せば御費用もあるゆえ、この節牢屋にて討首に申し付けた。恕按？この頃諸向厳重の御簡略がある

一、寛延三午八月十五日夜、江戸にて小役人格志田■■【幾野？】右衛門倅源五郎が御徒山口官兵衛方へ罷り越し口論の上刃傷に及び、官兵衛右手の疵にて相果てたにつき、同十八日源五郎を巣鴨御屋敷へ指し越し御仕置に仰せ付けられた
但し官兵衛死骸は親万兵衛が相願ったにつき下し置かれた

一、元禄八亥二月二十九日御目付西尾伝兵衛病気、高田金太夫は評定日にて差し合ったにつき、今日御仕置場所検使のため御持物頭の内雪吹喜左衛門が罷り出るよう、昨日金太夫を以て喜左衛門に□□、則ち喜左衛門罷り出た

【左上朱書き】ハ