一、正徳3年（1713年）閏5月　幕府からの追放者の軽重の区分について仰せ出された趣旨を、留守居の大関新五左衛門が承った件

重い追放：武蔵、相模、上野、下野、安房、上総、下総、常陸、山城、摂津、堺、奈良、長崎、東海道筋、木曽路筋、駿河、尾張、紀伊

中程度の追放：江戸十里四方、京、大坂、堺、奈良、伏見、長崎、東海道筋、木曽路筋、日光、日光街道筋、名古屋、和歌山、水戸

軽い追放：江戸十里四方、京、大坂、東海道筋、日光、日光街道筋

江戸追放：江戸十里四方

右の通り、閏5月に仰せ出された。

追放並びに願い追放について
一、追放者は大小（刀）を取り上げ、国境で大小を引き渡すため、徒目付を派遣することになっている。
但し、髪を剃って追放を仰せ付けられた場合は徒目付を派遣しない。現在は皆侍の身分を削いで追放を仰せ付けているため派遣しないが、以前は一通りの追放を仰せ付けていたため、徒目付が国境で大小を引き渡していた。

一、享保5年（1720年）12月7日　貝役の中沢門右衛門が画図の間縁で髪を剃り追放、髪は預かりの三郎左衛門の預かりとなっているため、東郷三郎左衛門組が剃髪を行った。
この時、評定所において目付が列座して剃髪させたのは、坊主のことなので侍の取り扱いではないためである。お構え等の書付はなく、奉公すべきでないとの一札を取り、評定所から直接下方へ歩いて派遣した。大小の引き渡しはせず、9日に大宮彦右衛門へ引き渡した。しかし痛い所があったため、勘定所から馬で送り出した。徒目付は派遣せず、組の者4人が細呂木関所まで派遣し、追放の様子は侍の取り扱いではなく、家財没収を仰せ付けられた。
門左衛門の没収について、合羽を着て笠をかぶり、昼飯のため鳥目を勘定所から渡された。

一、正徳5年（1715年）6月13日　金奉行の渥美権兵衛が髪を剃り追放、髪は先議中の番人と考えられる。先足軽番人の内へ申し付けて剃髪させた。

一、同9年（享保9年、1724年）2月　従来侍中でも追放を仰せ出されれば刀脇指も取り上げて追放するのが先例の趣きなので、丈助についても大小を取り駕籠に乗せた。竹沢丈助を城下三里四方追放とし、評定所から駕籠に乗せて送り出し、奉行中へ申し達した。
荒子4人で担がせ、外に1人が大小を紙包みで持ち、徒目付1人と組の者4人を派遣し、三里参りのとめきという所で、花谷辺りで駕籠から降ろし、徒目付河村六太夫が大小を引き渡したとのこと。もっとも道中で何か食事を望めば給すべき、銭は追って受け取って渡すよう組の者へ申し付けた。家財没収を仰せ付けられた。

一、元文4年（1739年）　大番組の江川忠右衛門追放

一、延享元年（1744年）11月9日　書院番手廻りの雪吹金太夫が江戸で髪を剃り追放（門払い）。但し髪は新中間が剃った。

【左上朱書き】二