一、正徳3年（1713年）閏5月　幕府の追放者の重軽の区分が発表された件について、江戸留守居役の大関新五左衛門が承った内容

重い追放：武蔵、相模、上野、下野、安房、上総、下総、常陸、山城、摂津、堺、奈良、長崎、東海道筋、木曽路筋、駿河、尾張、紀伊
中程度の追放：江戸十里四方、京、大坂、堺、奈良、伏見、長崎、東海道筋、木曽路筋、日光、日光街道筋、名古屋、和歌山、水戸
軽い追放：江戸十里四方、京、大坂、東海道筋、日光、日光街道筋
江戸追放：江戸十里四方

右の通り閏5月に発表された

　　　　　追放および嘆願による追放について
一、追放者は大小（刀と脇指）を取り上げ、国境で大小を渡すため徒目付を派遣する規則
　ただし髪を剃って追放を申し付けられた場合は徒目付を派遣しない。現在はすべて武士の身分を削って追放を申し付けているため派遣しない。以前は一般的な追放を申し付けていたため、徒目付が国境で大小を渡していた

一、享保5年（1720年）12月7日　貝役の中沢門右衛門が画図之間縁で髪を剃って追放。髪は東郷三郎左衛門の預かりであったため、三郎左衛門の組で剃髪した。
　この際、評定所で目付が立ち会って剃髪したのは、坊主の件であったため、武士としての取り扱いではなかったからである。御構等の書付はなく、奉公すべきではないとの一札を取って、評定所から直接下方へ徒歩で派遣。大小は渡さず、9日に大宮彦右衛門へ引き渡した。しかし傷があったため勘定所から馬で送り出した。徒目付は派遣せず、組の者4人が細呂木関所まで派遣。追放の扱いは武士としてのものではなく、家財没収を申し付けた。
門左衛門の没収のため、合羽、笠、昼飯代として銭を勘定所から渡した

一、正徳5年（1715年）6月13日　金奉行の渥美権兵衛が髪を剃って追放。髪は先手足軽番人の中で剃らせた

一、同9年（1719年）2月　以前から武士の中でも追放を申し付ける場合は刀脇指も取って追放する件が先例の通りであったため、丈助の件も大小を取って駕籠に乗せた。竹沢丈助を城下三里四方追放とし、評定所から駕籠に乗せて出した。奉行へ申し達した。
　荒子4人で担がせ、外に1人が大小を紙包みで持った。徒目付1人、組の者4人を派遣し、三里行った留木という所の花谷辺りで駕籠から下ろし、徒目付河村六太夫が大小を渡した。もっとも道中で何か食事を望む場合は与えるべきで、銭は後で受け取って渡すよう組の者に申し付けた。家財没収を申し付けた

一、元文4年（1739年）　大番組の江川忠右衛門追放

一、延享元年（1744年）11月9日　書院番手廻りの雪吹金太夫が江戸で髪を剃って追放（門払い）。ただし髪は新中間が剃った

【左上朱書き】二