一、同年7月　馬方の安西源五左衛門の祖母を追放
【下に有り】当年4月に源五右衛門が病死したところ、養子がなく、この祖母が不適切な者であるため、城下5里四方追放を仰せ付けられた。一家の者が祖母へ申し聞かせて追放するよう申し渡すべき旨を、奈良権左衛門差加として仰せ渡された。
但し、同年9月5日に寺木源左衛門の次男金蔵が養子として仰せ付けられ、5人扶持を下され、名跡をお立てになった。
翌年、この祖母が立ち帰ったため入牢し、5月21日に13里四方追放を仰せ付けられた。

一、同2年（丑年）　鷹匠の深谷惣右衛門の養母を追放

一、宝暦3年（酉年）　馬方の伊藤惣八の養弟を追放

一、同年6月　江戸において新番組の松田惣兵衛の息子惣太夫を門払い
但し、親の惣兵衛へ仰せ渡し、惣兵衛が帰って惣太夫へ申し渡すべきことであったが、事情があり、惣太夫を目付小屋へ呼び寄せて申し渡し、大小を取り上げて徒目付小算が立ち合って封印し、古物方へ預け置いた。
追って親の惣兵衛へ下されたため、徒目付の取り扱いで古物方から直接惣兵衛が受け取った。
右は江戸表に新番頭がなく目付支配のため、目付小屋で取り扱った。

一、明和4年（亥年）　大番組の上村十右衛門とその息子大助の髪を剃り追払い《割書：但し評定所で徒目付手組の者が立ち合い、町の髪結いを呼び寄せて剃らせた》

一、同8年（卯年）5月25日　小川与右衛門の弟代蔵を評定所へ召し呼び、髪を剃り追払い。この時与右衛門の父の蟄居の件は蟄居の部に出ているので参照のこと。

一、同年　江戸表において定府百石書院番庭役の河野弥太郎の髪を剃り門払い

一、寛政2年（酉年）　箕輪文右衛門

一、同4年（子年）10月25日　高坂金右衛門養子孫七郎、木内与次兵衛養子与一郎、厚治金平、養祖父兵右衛門を侍身分を削って追放。右の取り扱いは父子一緒に評定所へお呼び出しで、家老中が退出してお次の席で父子一緒に番頭がお書付を読み聞かせた。また兵右衛門については休息の身分なので評定所へはお呼び出しなく、一家の内へ仰せ付け、一家の者の宅へ出向いて申し渡した。その時徒目付両人が出向いた。
但し、一家も両人とも召し呼ばれて仰せ渡された。

一、文化8年（未年）6月25日　新番組小人頭の伊藤官兵衛を侍身分を削って国内13里四方追放を仰せ付けた。

一、元禄14年（巳年）　小野権内が長病の届けをしたが、その後番頭から様子を尋ねたところ不都合なことがあり、預かりの者の所で髪を剃らせて追放した。

一、正徳5年（未年）　渥美権兵衛の髪を剃り追放、新番頭が申し渡し、お構え書付を見せたが、侍の法ではないため構いはない旨。
但し、権兵衛が江戸から帰った時、板取まで奉行組2人を付け置き、宵に案内をして評定所へ奉行中・目付中が出て、山崎口まで奉行組を出し置いた。もしその時何か申さないよう目付組3人を出したが、これは隠し置いた。

一、追放者が揚り屋から評定所まで駕籠のことは入牢の部に出ている。

一、追放者の大小並びに懐中物を一家の内へ下すこと
一、寛政11年（未年）7月晦日　去る25日に津田伝右衛門が追放を仰せ付けられた時にお取り上げとなった大小・懐中物を一家の内へ下し置くよう申し達した趣きもあったため、右の品を下し置く旨を家老中が申し聞かれたので、親類の内田惣左衛門を鈴木新八郎宅へ招き、今8時過ぎに勘定所へ出て受け取るよう申し達し、また右の大小

【左上朱書き】二