右の通り今後問い合わせがあった場合には相答すべき旨を、家老中の御評議の上、同役共で評議を決定した。

一、文政9年（戌年）皆川平右衛門の出奔した息子太郎吉について願いにより追放。出奔の部に記載あり。

一、同10年（亥年）猪子太郎右衛門の出奔した息子元八について願いにより追放。出奔の部に記載あり。

一、文政2年（卯年）2月5日　多賀谷佐織は侍身分を削られ追放を仰せ付けられ、養父権助の拝領知のうち百石をお取り上げ、遠慮を仰せ付けられた。権助の妻は不埒極まりないため侍格を削られ離縁を仰せ付けられ、揚屋へ入れられた。
　　佐織の実家　　伺いの上遠慮　　　狛木工
　　権助の妻の実家の弟　伺いの上遠慮　　飯田織衛
右の佐織には子息がいないが、養家が格別重いお咎めで家にお障りが及んだため、伺いの通り遠慮を仰せ付けられた。

一、天保8年（酉年）2月16日　佐久士新五右衛門の次男金八郎は侍身分を削られ追放を仰せ付けられた。
　　金八郎の実兄　遠慮伺いはその件に及ばず　　勝木権太夫

一、同12年（丑年）4月29日　岸田藤太夫の養子八三郎は侍身分を削られ追放を仰せ付けられ、藤太夫も遠慮を仰せ付けられた。
　　八三郎の実家の兄　遠慮伺いはその件に及ばず　　河合彦十郎
　　但しこの度の件は藤太夫の家にお障りはなく、当人だけの重いお咎めの件なので、実家の遠慮には及ばないとの御評議となった。御用番岡部左膳方。
右は先年の佐久士の件もあり、なお今後御勤めでない者はその実家の兄弟の伺い遠慮は仰せ付けられない旨に決定した。もっとも御近習方面は別段のことか。八百里が思うにこの件は佐久士の件とは相違している。

一、天保15年（辰年）5月28日　皆川多左衛門へ忌服の件について問い合わせたところ、左の通り（三ヶ条のうち他一条は縁組の部に一条、久離の部にあり）
一、侍身分を削られて国追放を仰せ付けられた後、追々お許しとなり居住許可となっても、忌服は互いに受けるべきこと。

一、文政8年（酉年）8月16日　酒井外記の叔父対馬が昨年国追放を仰せ付けられたが、兼ねて疳症があり近頃特に体調が勝れず、もし他国で何かの件が起こっては一層恐れ入るため、右の病気の間は外記方へ引き取って厳重に慎ませたい旨を願い出て許可された。但し先だって多賀谷家からの離縁の訳は子女離縁の部に記載あり。

一、鼻削り追放の件　元禄の頃度々あり、諸事留に出ている。博奕である。
【朱書き】享保2年（酉年）6月21日　鼻を削って追放3人、いずれも国追放で立ち戻った者である。

一、享保6年（丑年）6月11日　金津町郡奉行へ向後国追放者は上は板取、下は細呂木両所の外へ脇道を通って越してはならない旨を家老中が申し聞かせた。

一、同11年（午年）2月29日　京都の近藤八右衛門・寺沢勘左衛門から書状があり、今後追放者等があった場合は心得のため京都へも申し越したく、奉行所様から問い合わせの際に挨拶に困るとのことで、徒以上の者は今後申し越すべき旨を返答して申し越した。なお久離願の部も参照のこと。

一、享保5年（子年）11月29日　城下追放の者が通る際は二里四方に留まってはならない筈であるから、松岡もその内であるが、なお松岡に置き、松岡追放の者も城下に置かないよう仰せ付けるべき旨が申し合わされた。

一、同16年（亥年）7月　江戸において御荒子加十郎・善五郎・善吉・長太夫、この者共は御門払いで諸所の御屋敷へ立ち入ってはならない。もっとも国・城下十三里四方へは立ち入らない筈。

一、同20年（卯年）5月29日　城下から国内十三里四方で髪を切って追放　三十八社村惣右衛門の下女で盗人のたけ

【左上朱書き】二