右の通り今後問い合わせがあった場合は答えるべき旨を、家老中の評議の上、同役共で評議して決定した。

一、文政9年（戌年）皆川平右衛門出奔の息子太郎吉願い追放　出奔の部に記載

一、同10年（亥年）猪子太郎右衛門出奔の息子元八願い追放　出奔の部に記載

一、文政2年（卯年）2月5日　多賀谷佐織は侍身分を削られ追放を申し付けられ、養父権助の拝領知のうち百石を取り上げ、遠慮を申し付けられた。権助の妻は不埒極まりないため侍格を削られ離縁を申し付けられ、揚屋に入れられた。
　　　佐織実家　　　伺いの上遠慮　　　　　狛木工
　　　権助妻実家の弟　伺いの上遠慮　　　　飯田織衛
これは佐織に息子がいないことであるが、養家が格別重い咎めで家に障りがあったため、伺いの通り遠慮を申し付けた。

一、天保8年（酉年）2月16日　佐久士新五右衛門次男金八郎は侍身分を削られ追放を申し付けられた。
　　　金八郎のための実兄　遠慮伺いは及ばない　　勝木権太夫

一、同12年（丑年）4月29日　岸田藤太夫養子八三郎は侍身分を削られ追放を申し付けられ、藤太夫も遠慮を申し付けられた。
　　　八三郎実家の兄　遠慮伺いは及ばない　　河合彦十郎
　　　ただしこの度の件は藤太夫の家に障りはなく、当人のみの重い咎めの件であるため、実家の遠慮は及ばないという評議になった。用番岡部左膳方

これは先年の佐久士の件もあり、なおまた今後御勤めではない者はその実家の兄弟の伺い遠慮は申し付けられない旨に決定した。もっとも御近習向きは別段のことか。八百里が案ずるには、この件は佐久士の件とは相違である。

一、天保15年（辰年）5月28日　皆川多左衛門へ忌服の件について問い合わせたところ、左の通り三ヶ条のうち《外一条縁組の部一条久離の部}}
　一、侍身分を削られて国追放を申し付けられた後、追々お許しとなり居住許可となっても、忌服は互いに受けるべきこと

一、文政8年（酉年）8月16日　酒井外記叔父対馬が昨年国追放を申し付けられたところ、兼ねてから疳症があり近頃特に体調が優れず、もし他国で何様の件が起こっては、この上恐れ入るため、右病体中は外記方へ引き取り、急度慎むために差し置きたい旨願い済み。ただし先般多賀谷家からの離縁の訳は子女離縁の部に記載。

一、鼻削り追放の件　元禄の頃度々あり、諸事留に出る。博打である。
【朱書き】享保2年（酉年）6月21日　鼻を削って追放三人　何れも国追放立ち帰り者である

一、享保6年（丑年）6月11日　金津町郡奉行へ　今後国追放者の上は板取、下は細呂木両所の外へは脇道を通って越してはならない旨を家老中が申し聞かせた。

一、同11年（午年）2月29日　京都近藤八右衛門・寺沢勘左衛門からの書状で、今後追放者等があった場合は心得のため京都へも申し越したい、奉行所様からの問い合わせの際に挨拶に困る由で、徒以上の者は以後申し越すべき由返答した。なお久離願いの部も参照のこと。

一、享保5年（子年）11月29日　城下追放の者がある節は二里四方にいてはならない筈であるから、松岡といえどもその内であるが、なおまた松岡には置かず、松岡追放の者も城下には置かないように申し付けるべき旨を申し合わせた。

一、同16年（亥年）7月　江戸において御荒子加十郎・善五郎・善吉・長太夫　これらの者は御門払いで所々の御屋敷へ立ち入ってはならない。もっとも国・城下十三里四方には立ち入らない筈。

一、同20年（卯年）5月29日　城下から国内十三里四方髪を切って追放　三十八社村惣右衛門下女盗人たけ

【左上朱書き】二