一、延宝5年（巳年）11月29日　浄光院・孝顕寺・東光寺・華蔵寺の4ヶ寺の御菩提所へお暇を下された者は立ち寄ってはならない旨を申し渡すよう、町奉行長谷部六右衛門・並河平右衛門へ稲葉采女が申し渡した。

　　　　　　　御改易・御暇・御国立退

一、侍中で不届きなことがあってお暇を下された者の件については、評定所または番頭宅において目付中が列座し、御書付の通り番頭が申し渡す筈である。御構の所々（または御書付）は目付中が申し渡し書付に判形を行う筈である。印判を持参しない者は書判を取る。
【朱書き】但し評定所の次の間においてお暇を下された者の脇指は御徒目付が出迎えて取り上げて差し出す筈である。御預けの者の件も右同様。

一、番外以上で御改易・お暇・蟄居等を仰せ付けられた者の件については、目付中をもって申し渡すべき旨（御用人・御中老のこと）を波々伯部八左衛門をもって元文5年（申年）12月14日御用番酒井典膳方へ申し渡された。

一、正徳2年（辰年）2月16日　御医師半井為竹に不孝があった段がお耳に達し御改易を仰せ付けられた。もっとも御定の御書付で国持大名中とも御構えを成す旨、判形を取るよう御目付共へ申し渡した。為竹が支度のため花蔵寺へ立ち寄った段について、町奉行海福猪兵衛が本多修理方へ相伺いしたところ、右のお暇を下された者は御菩提所へ立ち寄ることはしない筈のため、寺家の内において支度をして罷り越すことは苦しからざる旨を伊兵衛へ申し渡した。
もっともその場から直に出国することが御法である。

一、お暇を下された者は私宅へ帰って出国する筈である。もっとも御国へは立ち入らない筈である。

一、御改易の者はその場から直に寺入などをする筈である。御徒目付は差し越さない。
【朱書き　前二行まとめて】◎右のお暇・御改易の御取扱いの差別は後二丁◎印参照のこと

一、お暇を下された者がある節は、御徒目付両人が罷り出て脇指等を取り上げて差し出す筈である。
　　但し番頭宅において仰せ渡される節も御徒目付2人が罷り越すべきこと。御預け者も同様。

一、お暇を下された者がある節は、評定所へ組の者6人を呼び寄せ置くこと。
　　内2人　本人が評定所へ罷り出るのを見かけて宿へ遠見に遣わす
　　　2人　本人が評定所から帰る節、宿まで後について遠見に遣わす
　　　　但し　評定所から直に寺へ立ち退く時は寺へも後について両人を遣わし、立ち退くまで遠見をすべきこと
　　　2人　本人が宿を立ち退く節、御国境まで遠見に遣わす
　　　　但し　寺から立ち退く節も同様

【朱書き】小役人以下はお暇の部に出す

一、役人並びでもお暇を下される節は、目付中が立ち合って御構えの書付に判形を取ること。

【左上朱書き】ホ