但し奉行中の宅で申し渡す時も目付中が罷り越すこと

一、御暇を仰せ渡すことが相済んだならば、早速屋敷奉行へ御目付から申し越す筈

一、天明7年（未年）、御暇・御改易等を仰せ付けられる節、前々から他所他国へ差し出さない儀があることにつき、右の役々について前々から御定めもあるのかと御家老中がお尋ねになったが、前々からの御定めという儀も承知しておらず、その節の御評議で仰せ付けられる儀と存じ奉る旨を申し達したところ、以後右のような儀がある節は、御目付共が申し談じて他国他所へ差し出し難い御役向の儀を相認めて差し出すよう申し聞かされたにつき、大概左の通りにもあるべきか。併せて・印の分は人により、その節の御評議次第で苦しからない儀とあるべきかと申し達したこと
　　御奉行【朱書き】正徳2年辰田中条左衛門　　　御目付その外御役人の面々【朱書き】宝永2年酉川越宇右衛門　　　　　　　　　　・御普請奉行
　　御勝手役　・上水奉行　　御徒目付　　　御武具奉行　・御軍師
　・絵奉行　　　御蔵奉行　・御城代与力　・御勘定奉行　　御所務方小算
　・忍組の者　　御代官並びに下代受込共に【朱書き】御預所下代半田九左衛門同組下代佐治久左衛門寛延元年辰10月21日御扶持を召し放ち他国差し留め　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御勘定吟味役　御掃除奉行
　右の外で御側向きに相勤める者など御評議があるべきことに候　右は江口源左衛門が御家老中へ申し達したもの

一、元文2年巳年　御家老中付御右筆落合長左衛門に御暇を下された節、御領分に罷り在り他国へ罷り出てはならない旨があった

一、天和3年亥3月27日　清池院様御十三回忌御法事の赦しにより、御家中奉公の義を御免　笹岡宗徳　これは以前御右筆部屋坊主であったところ、御趣法に相背いたことにより御扶持を放たれ、他国他所へ罷り出てはならない旨を仰せ渡された者である

一、延宝5年巳9月16日　狛十太夫番組大野六左衛門、親不孝の旨が御聞に達し、不宜しく思し召され候。左様であれば御奉公もいかがと思し召され候故、御暇を下された

一、元文5年申年　大御番組坂巻十右衛門御改易
【下にあり】一、文化12年亥7月20日　　　守斎養父
　　　　　　　　　　　　 　　　　　　元御右筆部屋御坊主　五島永琢
　御右筆部屋御坊主に相勤め候内、不届き至極の義があったにつき、御城下三里四方追放。但し他国へ罷り出る義は差し留め

一、寛保2年戌年8月13日　大御番組上三川次太夫御改易

一、同年同月同日　御針医吉田玄益御改易

一、享保21年辰年6月25日《割書：元文元年》女中小式部のこと春玉院に御暇を下され、板取口通手形を吟味致し差し出すべき旨を御家老中が申し聞かされたところ、只今まで女の御暇を下され即日手形を出す儀もなく、何れから受合候て手形を差し出すべきか。御追放の女は受合なしに通手形を遣わす。このような例で、侍中の内で御暇を下された妻女の儀は、追々他国へ引越す節、一家の受合証文で手形を出し申す儀に御座候も、いかが致すべきかと松平主馬方へ申し達したところ、追放の女と同事で受合証文に及ばず手形を差し出すべき旨、大宮彦右衛門へ申し聞かせるよう申し聞かされたにつき、その段を彦右衛門へ申し聞かせた留めがある　但し春玉院弟九鬼佐左衛門に御暇を下されたにつき、春玉院も御暇を下されたものである

一、寛保2年戌年8月13日　寄合菅沼与三【朱書き】五百石　御暇【朱書き】御国の内に罷り在り他国へは罷り出ない様

一、同年8月13日　大御番組高屋源右衛門【朱書き】以前奥医　御医師岡部高伯　【朱書き】御国の内に罷り在り他国へは罷り出ない様　大御番伴才右衛門御徒伴半兵衛御暇《割書：同月19日の留め遠見組の者間違いの事留めあり》

一、延享4年卯年　大御番組力丸又左衛門御暇

一、宝暦2年申年11月25日　大御番組御鷹方勝田彦次郎御暇

一、同6年子年12月　大御番矢嶋左太夫御暇

一、同8年寅年9月22日　塩谷久右衛門横山小右衛門伴孫之進武沢新七宮塚三郎左衛門御暇

一、寛政4年子10月25日　土屋新之丞に御暇を下されたところ、親五郎太夫が長々御奉公に相勤めたにつき、親類石原九郎左衛門弟虎蔵へ名跡として拾人扶持を下され、右虎蔵12歳につき15歳に相成れば御切米25石5人扶持も御直しを下されるべきか○虎蔵生年9歳の由、余りの幼少につき御咎め中に相願い、九郎左衛門方へ引き取り相慎み置く由

一、御暇を下された者の宅へその刻見廻り諸事申し付ける儀は、侍中といえども急度願いに及ばず目付中へ

【左上朱書き】ホ