御暇を下された者の妻子の事

一、親に御暇を下されれば、息子で別に御奉公を勤めている者も御暇を下される事
　　ただし他家へ養子に行った者は御構いなし。手許にいる息子で15歳以上は親と同じく他国へ立ち退く定め

一、御暇を下された者の父子兄弟で他家へ行っている者の件は、御暇は下されず、遠慮を伺い申すべき条項により遠慮を申し付けられる事

一、御暇を下された者の息子で幼少につき親類の許へ引き取り置いた分は、15歳になれば他国へ差し向ける
　　ただし出家・町人・百姓になり侍を立てない身分の件は、御国にいても御構いなしの定め。そのような者が
　　　いる節は伺いを立てた上で申し渡すべき事

一、享保2年（酉年）10月21日、今後御暇を下された者の息子を一類の許へ引き取り置き申すならば、15歳になるまで世話をし、15歳になれば他国へ行かせるよう致すべき旨、右番頭仲間中で心得ておくよう申し伝えるべき旨を恒岡安左衛門へ申し渡した　ただしこの節大御番恒岡安左衛門番組の渋谷五郎右衛門の許に、先頃御暇を下された日下部権六の息子で幼少の上病身でもある事があり、世話をしたい旨願い申し上げ差し置いた。右の息子はそのまま差し置き、15歳になった節に御家老中へ届け出て親の許へ差し遣わすよう五郎右衛門へ申し付けるべき旨を安左衛門へ申し渡した

一、御暇を下された者の妻・娘の御城下居住は御構いなし。男子も15歳以下は御構いなし

一、享保9年（辰年）御暇を下された木滑清左衛門末子萩原小八郎の事、記録あり。その後【朱書き】享保10年（巳年）2月29日　御免の上新御番組
　【朱書き】68歳実子なし　石沢仲右衛門【朱書き】由緒はなし　養子に願いの通り仰せ付けられる《割書：11月10日常憲院様御法事の節の赦しということではなく、他国へ差し出す儀を御免。ただし小八郎の事は当年14歳の由。右は小嶋忠八の願いにより小八郎を武士として立てたいとの事につき。委細記録あり》

一、同19年（寅年）8月朔日、寒江九左衛門息子が出家したい旨願った節、出家・町人等になればそのまま御国に
　　いても差し支えない旨、御番頭内談の節申し聞かせた記録あり《割書：ただし享保6年（丑年）7月渥美権兵衛息子共両人が追々心月寺弟子にやった件、吟味の上との由。委細記録あり》

【朱書き】△二丁後の印を見合わせるべし

一、延享5年（辰年）先年御改易を仰せ付けられた佐藤半左衛門の御国立ち入り御免につき、新御番組久野四郎
　　左衛門方に差し置いた半左衛門息子善太郎の件、15歳になっても他国へ差し出す儀を御免下されるよう
　　願い、その通り仰せ付けられた事の記録あり

一、寛延3年（午年）佐藤半左衛門次男次郎三郎、15歳になったが他国へ出る儀を御免の□久野四郎

【左上朱書き】ト