当月9日、小源吾についてもまた宝積院へ遣わしたい旨を願い出た処、当分預け置くべきで、始終相渡して引越しする件については追って申し聞かせるべき旨を
　庄兵衛方が佐野又太郎へ申し聞かせ置いた処、今日右の通り申し渡された

【朱書き】△二丁前ノ印

一、寛保2年（戌年）11月24日、坂田七右衛門へ久野四郎左衛門が最前願い出たのは、当秋御改易を仰せ付けられた佐藤半左衛門の妻子を四郎左衛門方に差し置いた
　処、北潟浦百姓善右衛門と申す者が半左衛門の親類につき、右半左衛門の息子のうち2人を善右衛門方へ引き取り養育したい旨、願いの通り
　仰せ付けられたので勝手次第差し越すよう申し付けるべき旨。もっとも男子が15才に及んだ場合はその節御目付共まで相達すべき由を主馬方が申し渡した

一、延享5年（辰年）5月27日、有賀極人が申し聞かせたのは、岩崎友右衛門について最前御裁許の節、妻子共の件は一家共方へ引き取る義は勝手次第にするよう仰せ付けられた。これにより拙者の
　家来木村宅右衛門と申す者に由緒があるにつき、右妻子共を引き取りたい旨願い出た。この段よろしく取り扱ってくれるよう申し聞かせたにつき本多民部方へ相達した処、妻子共の義は
　御執着のない者であるので勝手次第にするよう申し聞かせるべき旨につき、その段を極人へ相達した

一、同年11月6日、金津奉行平本但見方から申し遣わしたのは、松井平兵衛御咎めの節、妻子を与力屋代藤次右衛門方へ引き取った処、大勢で難儀している。森田村組頭治兵衛は
　平兵衛の甥につき、この者の方へ両人を差し遣わし養育させたい旨願い出た由。これにより治兵衛が右子共のうち両人を引き取り養育したい段の口上書を差し出したにつき、相伺い
　くれるよう申し遣わした。則ち御家老中へ相達した処、勝手次第引き取り養育するようにと本多矢柄方が申し聞かせ、その段を但見方へ申し遣わした

一、享保15年（戌年）7月21日、伴新五左衛門の末子三井玄珉。この者は新五左衛門に御暇を下された砌、幼年でその上末子の義故、親類共の方へ引き取り差し置いた。当年14歳になり、
　三国町医三井高庵の弟子として三国に在る。新五左衛門の息子共にその以後久離を願い申し上げ通路を絶った。今度玄珉について大赦を仰せ付けられる砌であるので、御勘気御免を成し
　下し置かれるよう叔父坂井久作が願い申した旨を目付中が相達したにつき、御耳に達し願いの通り仰せ出されたにつき、その段を申し渡すべき由。新五左衛門に御暇を下された節は御留守番組の者故、御留
　守居月番恒岡安左衛門へ申し渡した。山中猪兵衛の弟藤七。この者は猪兵衛に御暇を下された砌、父久兵衛も同事を仰せ付けられた故、父子が出国する節に同道して他
　国へ出た。その節何の御構えも仰せ付けられない者であるが、御国へ立ち入るべからず旨を申し聞かせ差し出した。今度大赦に猪兵衛の御構えを御免成し下された。藤七についても御国の内へ立ち入る
　ようにしたい旨を和田長左衛門が願い申し達した由。これまた御目付共が相達したにつき御耳に達し、御勘気御免の趣を最前猪兵衛の番頭菅沼与一郎へ申し渡した

【左上朱書き】ト