追院・退院・寺外隠居

一、追院の僧がある節は、町奉行所へ御目付1人が出向き、立ち退く節は御国境まで組の者2人が見え隠れに遣わす手筈である。

一、享保3年（戌年）4月13日、愛宕山松玄院《割書：役所の下知を請けない者であるので御領分に差し置くことは困難である。何方へでも勝手次第に行くようにするべき旨を仰せ付けられた》の節、小川与右衛門御目付1人、大宮彦右衛門町奉行宅へ出向いた事。立ち退くまで組の者を付け置き、立ち退く節に組の者2人が見え隠れに御国境まで遣わした事。

弘化元年（辰年）10月5日
東郷町霊泉寺隠居良淳の不埒により
御城下並びに東郷町追院と伺い済み

一、退院は御城下を立ち退く事で、御目付の立ち合いはない。

一、文化2年（丑年）春

一、寺外隠居は寺前へ指し出すまでである事。

一、文化2年（丑年）松岡天龍寺東光寺寺前隠居を仰せ付けられた

一、享保4年（亥年）5月18日、普観寺へ仰せ渡された左の通り、寺社奉行大宮彦右衛門へ相渡された：
「その方の事、不正の仕方共があり御国法にも相障り申す儀である。よってその方住職の内は御祈祷を仰せ付けられるべからず候。かつまた御寄附料も相止められ候。以上」《割書：右仰せ渡しにより普観寺が退院した旨、同21日評定に彦右衛門が相達した》

一、同年9月16日、岡保西光寺看坊陸海と申す僧に不届きな謀計があり、御城下追払いを仰せ付けられた事。なお御城下寺社諸事部に出されている。

一、元禄14年（卯年）6月29日、本覚寺父子に御国追放を仰せ付けられた節、渥美新右衛門宅にて申し渡し、寺へ帰ってから寺を立ち退くまで、御徒目付永田儀兵衛・樫尾甚太夫並びに御目付組の者4人を寺まで差し越し置いた。本覚寺寺門前近所に控えて在った門徒共が大勢入り込む儀もあるだろうかと、右の通り申し付けた旨を御家老中が申し聞かせた。

一、安永6年（酉年）8月7日、外中嶋妙長寺寺外隠居、七里四方立ち入り申すべからず旨、その外寺方御咎めがあった。

【左上朱書き】チ