御用番酒井与三左衛門方の宅へ呼び寄せられて申し渡され、両人は多門方へ出向いて申し渡された。その際、御目付熊谷小兵衛も同道して出向き、申し渡しの席に加わった。
ただし、右の多門は長屋役所に付いているため与力共が詰めているので、締切を明けて置いた段を御目付月番熊谷小兵衛へ申し聞かせたところ承知した。

【下に有り】一、高知荻野孫右衛門の通路断の件は通路の部に出ている。
　　　　　一、御門出入り断の件は下馬御門の部に出ている。

一、享保十六年亥年十二月四日、御城代狛市右衛門の土蔵出火の際の遠慮伺の取扱いは右の通りである。

二月、御旗本■■土佐守殿の御番組大久保半右衛門殿に不届きの件があり切腹を申し付けられ、これにより御番頭土佐守殿並びに組頭石川監物殿も御役を召し放たれ閉門を申し付けられたという。

一、元禄十六年未年、江戸表において石川監物殿の相番の件につき不調法があり、御役御取上げ閉門を申し付けられた段申し来た。これにより御家老芦田右衛門方の実弟の件であるから遠慮を申し付けるべきかと御老中土屋相模守殿へ内意をお伺いしたところ、家中の件は御指図は難しいが実弟のことであるから遠慮を申し付けるのが然るべき旨申し来て、右衛門は二月二十日遠慮を申し付けられた。《割書：四月二十四日御免。ただし監物殿閉門はまだ御免がないが、一類中のうち遠慮御免の由、江戸において御留守居共が承り、その段を御耳に達し、右衛門は御免を申し出された旨》

一、明和五年戌年四月十六日、御家老酒井外記方遠慮。指掛りは未考。

一、遠慮を申し付けられた者の妻が里方において慎みのため置かれる願いの事は、御咎めにつき諸事の部に出ている。

一、天保八年酉年五月、町奉行鈴木彦太夫遠慮の際、表門を閉じ置いた。
　ただし、右は明和九年子年四月十六日町奉行鈴木忠太夫遠慮の際の閉門の件につきこのとおり。
　付け加えて右両度の仮役の件は諸仮役の部に出ている。

【朱書き】御家老中留

一、元禄五年申年七月十二日、岸伝之丞が先月十三日に引目村屋敷へ出向いたところ、去る頃持分の山へかの村の百姓の子供共が立ち入り柴をたびたび刈り取ったため、庄屋十右衛門という者に様子を尋ねたところ不届きな事共、その上慮外の仕形をしたため、かの十右衛門を切り殺したため、書付並びに口上書をもって御留守居月番牧野主殿取次で申し達した。伝之丞はその時から先に遠慮をして在った。右を江戸へ申し上げたところ、伝之丞は年頃に似合わない不調法な仕形である旨、御叱りの趣を御留守居方の内をもって申し聞かせ、遠慮は御免になった由を申し聞かせるべき旨申し来たため、その段を申し渡すよう当月御留守居月番多賀谷権太夫が申し渡した。

一、寛延三年午年七月十四日、御奉行岩上梶太夫が去る十日に盗人を取り逃がした件の伺いの上遠慮、与力始め御咎めは八月十六日、同二十九日等所々に留め置きあり。《割書：ただし与力蟄居、翌年御免》

一、享保六年丑年五月二十七日、下川弥次右衛門の息子が昨二十六日の晩屋敷において雀子持ち遊びをしていた旨、小鷹が参って雀子に掛かったのを打ち殺したという、足皮もあったため承り合わせたところ、御鷹匠子共の居習いの小鷹の由。これにより御番頭岡部左膳へ申し達し遠慮をして在ったところ、小鷹の件と申すのは少しも御構いないから遠慮に及ばず、明日出仕等にも出て相勤めるようにと仰せ渡された由、芦田右衛門方が物語を申し聞かせた。

一、同十六年亥年二月二十日留。このたび立岩九太夫伺遠慮を申し付けられた件につき、自分遠慮と伺遠慮との区別が不分明のところ、伺遠慮をする者は残らず自分遠慮として取り扱う件の由留め置きあり。なお通路の条を見合わせるべし。

一、元禄八年亥年三月二十七日、本多図書が本多飛騨守殿の仕合につき遠慮もすべき義として松平主馬をもって月番酒井与三左衛門へ相伺った。右を各々申し談じ、また従弟の件であれば遠慮に及ばない旨申し聞かせた。《割書：図書は飛騨殿の親父と従弟の由》本多孫太郎も飛騨守殿同姓の件であれば右同趣を与三左衛門へ相伺ったが、なお以って遠き筋目であれば遠慮に及ばない旨相達した。当月二十二日飛騨守殿御預け領知上る。

一、宝永四年亥年正月、御使番柘植猪右衛門の従弟浪人柘植平蔵と申す者が西の御丸へ紛れ入った趣につき、上り屋へ召し籠められた。これにより従弟の件故猪右衛門は遠慮を申し付け置かれたところ、津田外記殿遠慮公儀から御免の旨につき、猪右衛門も罷り出て相勤めるように三月三日仰せ出された。

一、元禄三年午年五月、御書院番組御右筆林藤兵衛がこのたびお供にて江戸へ罷り下った刻、道中において二条御番衆へ不慮に不調法の様子につき、その節早速先様へ御使者を遣わされたところ、少しも御尤めなきように致したい旨御返事があった。しかしながら道中の御法度もあることゆえ遠慮を申し付けられたところ、頃日御免を遊ばされた旨。ただしこちらにおいても親林十兵衛右の趣につき遠慮を致したい旨相伺ったが、江戸からとやかくの様子を申し来ないため先ず煩いに致し在るように本多左兵衛指図があったところ、藤兵衛御免の上は早速罷り出るように御奏者溝口市右衛門まで狛杢允が申し聞かせた。

一、享保十六年亥年四月八日、大御番海福勘介がこのたび道中清須駅において家来が馬上から脇指の鞘が走り馬子に疵を付けたところ、その節取扱いがよろしくない、その上右の馬子の親が岡崎の駅まで勘介を慕って出向いた由、江戸表へ到着しても早速目付中へも相達せず不念の致し方と思し召し、その段厳重に申し聞かせるべき旨仰せ出され、今日波々伯部八左衛門の長屋において目付中立ち合いで右の趣を申し渡すため遠慮を伺い、もっとも遠慮を申し付けるように八左衛門へ申し渡した。

一、延享三年寅年十月二十三日、御目付月番奈良権左衛門がキリシタン御証文の充所を間違えた段、不念の件につき遠慮を相伺ったところ、御前御目通りも出ない事であれば仰せ付けられようもあるが、右御証文は御前へ出て御判をも遊ばされる義故に厳重には仰せ付けられない。しかしながら相伺った件につき遠慮を申し付けられた旨。御奏者月番並河一九郎、右御証文の件が間違いになった件は何も不念の義と思し召す、この以後何も念を入れ気を付けるべき義と思し召す、御右筆請込共の件はなお以ってこの以来随分念を入れて相勤めるべき旨を申し聞かせるように仰せ出された趣を取次笹治権右衛門へ申し聞かせた。

【左上朱書き】ワ