御叱責

一、享保二十一年辰年（元文元年）参州荒井宿の八兵衛が下馬御門を無断で通行したことにより、酒井六郎右衛門が御叱責を受けた。

一、元文二年巳年、寄合の秋田八郎兵衛が御叱責を受けた。

一、寛延四年未年（宝暦元年）十月二十八日、寄合の松原多膳が御叱責を受けた。

一、享保二年酉年五月二十六日、町奉行海福猪兵衛、郡奉行武曾権左衛門、須崎三郎右衛門へ御書付をもって次の通り申し渡された。
　放火犯の件について江戸表から度々御指示があったが、ようやく捕縛できるようになったと聞いている。火災の予防については以前から申し付けている件であるから、度々申し出るまでもなく、早速疑わしい者を捕縛し取り調べるべきであった。ところが皆が不注意であったと思われる。この旨をきっと申し聞かせるよう仰せ出された。この件に限らず、すべての御用事を遅延させないよう、十分に注意して勤めるよう。
　これに付き三人が遠慮を伺ったところ、その必要はなく、私用の件は慎むよう申し付けられた。
　右三人への御叱責に付き、御奉行衆、御目付衆にも、すべての御用の件を遅延させないよう十分注意して勤めるよう御意向の旨が申し来た旨、修理方それぞれへ申し渡された。

一、同七年寅年二月五日、并河一九郎、村上喜内、西尾忠三郎が昇安院様の御葬送の場で剪髪したことは、以前に御家老中からそのようなことがないよう申し聞かされ承知していたにもかかわらず、この通り不届きなことである。特に一九郎は御法事奉行を申し付けられていたのであるから、なおさら不調法なことであるとして、酒井丹下、稲葉采女が列座し、采女方が叱責を申した。ただし采女方の屋敷にて。

一、元文三年午年七月四日、芦田図書へ月番松平庄兵衛が口頭で申し渡した内容は、もっともな遠慮の伺いもあったが、その必要はない旨申し達した。
　今回江戸表において御自分拝領の道具を曽我又左衛門殿の取り持ちで内々に上覧に入れた件は重要な品物のことである。親の下野が度々江戸表へ出向く際毎回持参していたという。そうであるなら御代替わりも同じことであるから、その節御尋ねもあるはずなのに、そのような品物もなく、この度そなたへ帰参のため出向いたところ、御尋ねがあって御不審に思われ、さらに御尋ねがあったが、帰参のことで持参しなかった旨申し達したところ、上使衆も又左衛門殿の在所へ申し遣わし取り寄せるようにと申し聞かせれば、早速この表へ相談し御指図を請うべきところ、取り扱いが参り届かなかったように思われる。
　ただし同月二十一日、図書は以前申し渡された件について、その身や家来共の件も慎んで在るよう、御聴に達したが、その必要はない旨を申し聞かされた。

【左上朱書き】カ