指控並びに伺指控について

一、指控を命じられて謹慎している旨を申し渡された際は、上から命じられた場合も下から伺いを立てた場合も同じことである。この際は門も閉めず、通行人等にも支障をきたさないこと。延享四年決定。

ただし、古くからの慣例では指控等の際に門を閉めていたが、寛政四年六月十五日の家督御礼の節、御用人稲葉織部の御礼席取扱いに間違いがあり、伺いの上で指控を命じられた。この時から以前の通り指控の際に門を打つ（閉める）ことはせず、常時閉め切る必要もなく、今後は改めて命じられた旨を狛式部方から申し聞かされた。

一、牢破りの際、町奉行が遠慮を伺った上での指控の件は、入牢の部に記載してある。

一、御歓書状を忘れたことにつき遠慮を伺った上での指控の件は、恐悦の部に記載してある。

一、寛政八年九月、御先物頭相沢八郎右衛門の組の者の取扱いの件につき遠慮を伺ったところ指控を命じられた。組の者の咎めの件は咎の部に記載してある。

一、寛保二年五月七日、波々伯部八左衛門が申し聞かせるには、本日御寺参詣の節、お草履取りが御供を欠いた件につき、御駕籠附きの者が気をつけるべきところ、その義がなく不注意の至りであった。
しかし御帰城の件につき軽い御取扱いとして、御家老中を通じて申し渡される件を止めて、波々伯部八左衛門を通じて御駕籠附き当番の松田善右衛門・瀧田弥左衛門に指控謹慎するよう申し出られた。その段を明石将監へ申し達した。もっとも指控のことであるから通行の件を願い出るには及ばないと存ずるにつき、その段を将監へも申し談じたので、そのように心得るよう申し聞かされた。翌日両人とも指控御免の段を八左衛門が申し聞かせた。

案ずるに、これが指控の初めか。

一、同年八月十九日、御目付鈴木十左衛門の組小頭遠見組の者を差し出した節の件につき不調法があり、叱責して押し込めておくよう命じられた。十左衛門についても同様の不調法で指控すべきかと伺ったところ、その義には及ばない旨。

一、同年十月二十四日、御奉行加藤武右衛門が申し聞かせるには、三村新八について親又作の跡目にお思召しがあり小役人格を命じられたにつき遠慮を伺ったところ、指控として置くようにと申し渡された段を申し聞かせた。

一、同年同月二十七日、郡奉行味岡甚左衛門の支配下の追放者の件につき取扱いが不行き届きであったため指控謹慎するよう申し出られた。右の指控を命じられた者の取扱いの件は、伺遠慮と同じく取扱うべきである。指控というのは軽い申し渡しであるから、右の通り取扱うのが然るべき旨を酒井（以下続く）

【左上朱書き】ヨ