扱うべきこと。もっとも御咎を受けた者へ五兵衛が用弁を行うため、最初に一度月番御目付まで事情を話して了承を得れば済むこと。
　　　ただし右の詳細は遠慮伺いの部に記載されている。

一、享和元年三月、小算岩崎九郎左衛門方に同居していた村上彦八郎に押込が申し付けられた際、その最中に九郎左衛門の母が病気になったため医師を呼びたいと願い出た件は、御咎中病人の条に記載されている。

一、文化八年十一月二十一日、大谷順左衛門に押込が申し付けられたところ、息子の健久が同居しているため、慎みの伺いを差し出したがどうすべきかと御奉行から問い合わせがあったため、同居の件であれば慎むべき旨申し付けるよう返答したこと。

一、養子願いが済んだ者の実家が御咎を受けたため養家へ参ったり、あるいは養子が御咎を受けたところまだ引越しをしていないため実家にて慎み等をする類のことは、御咎に付き諸事の条に数多く記載されている。

一、御咎を申し付けられた際、江戸留守の家内等を預かっており、右家内を直接一緒に慎ませ置いたり、引き分けたりする件等は、右同条に記載されている。江戸留守の御咎の部、寛政二年の御規定の所を参照すべきである。

一、享保十三年十月二十五日、坂部三五右衛門の養子勘六にこの度御追放が申し付けられ、右勘六の件について今枝甚五兵衛が伺いの上遠慮していたところ、御徒目付都築加右衛門が甚五兵衛と一緒にいたが、加右衛門方へは外から出入りする者もいるので、この段承知置いてほしい旨加右衛門が申し聞かせた。

一、同二十年十二月十九日、御作事方の大工頭増井六郎右衛門（新番）父子に御暇が下され御城立退きが申し付けられた際、新番丹羽善太夫（六郎右衛門の息子）が六郎右衛門方に同居していたため、早速六郎右衛門屋敷を立ち退き、先に寺木源左衛門方へ同居し、伺いの上遠慮していた。しかし同二十日、松平庄兵衛方から新番頭熊谷小兵衛へ申し聞かせるには、善太夫が源左衛門方へ引越して長々といることもいかがなものかと思われるため、早速別の借宅をして移り住んで遠慮するのがよろしい旨申し聞かせ、同二十二日子安町にて長宝院という者の持家を借宅し、今夜中に移り出たい旨を御家老中へ通路の仁を以って相願い引き移ったこと。

一、寛政三年七月、河合彦作屋敷の屋守、金津下代市川良右衛門の押込の際、彦作屋敷を差し出し押込を申し付けるよう、それぞれに申し渡したこと。

一、寛保二年八月十三日、大御番佐藤半左衛門に御改易が申し付けられたところ、半左衛門の屋敷地を借りて戸田弥次兵衛の下代村中弥七という者がいたが、右弥七の妻子をどうすべきかと弥次兵衛が申し聞かせたため主馬方へ相談したところ、早速家を明け家内を立ち退かせるよう申し聞かされ、その段を弥次兵衛へ申し聞かせた。