御礼には出向かず遠慮の伺いを差し出したところ、差し控えを命じられた。右の出入りの者の妻も十日間の押込を命じられた。
　但し通路堀庄兵衛も、その際遠慮を伺ったところ差し控えを命じられた。但し五日間。右庄兵衛に差し控えを命じられた理由は、右の始末を早速月番御目付へ報告すべきところ、報告が延引したためである。

一、遠慮中に雪が積もった際は、通路の者【挿入】弘化二年十一月十九日、人足の者という達しもあり　家来を召し連れて出向き雪下ろしを行う旨、断りを申し聞かせる筈である。御目付は承知しておくこと。

一、弘化二年十一月十九日、先日から瀧仁左衛門が御咎中のところ、追々雪が積もり仁左衛門の居宅が潰れたと、通路坂部多曾右衛門から月番山本源左衛門へ申し達しがあった。但し仁左衛門は閉門中である。これにより仁左衛門は建て残った台所向きで慎み、家内は小長屋で慎んでいる旨を、即刻御家老中へ相達し、改組の者を遣わして書付で申し達したので、更に御家老中へ申し達した。もっとも坂部多曾右衛門の番頭恒岡安左衛門からも書面で達しがあった。

一、翌二十日、多曾右衛門の番頭恒岡安左衛門から評定所において左の通り書付で問い合わせがあったので、同役で評議の上御家老中へ相伺い、附紙で指図に及んだ。
　　　覚
　一、仁左衛門屋敷の件を御家老中へ達すること　附紙：この分は達すべきこと
　一、仁左衛門家内が願いの上、一家ともを引き取り慎ませ置きたいこと　附紙：この分は成らざること
　一、仁左衛門屋敷の取り片付けを達すること　附紙：この分は成らざること。然し小屋掛け、差し出し等に畳道具を取り出し相用いることは苦しからざること
　一、仁左衛門宅へ通路多郎右衛門の忰を同道したいこと　附紙：この分は御免のこと
　一、仁左衛門屋敷に小屋掛けしたい旨を御家老中へ願うこと
　《割書：附紙この分は別段願いに及ばず。今日家が潰れた段を別席で相達した際の演説で相達し、以来御目付共へ相談を致した趣を申し達し置いたので、別段達しに及ばざること》
　右附紙の通り指図に及んだ。
　　　　〆

一、享保十六年十二月二十六日、御城代狛市右衛門遠慮中、雪が降り積もり屋敷前の雪道を明けることが難しく、如何すべきかと【黒塗り】与力田中三右衛門が相達したので、与三左衛門方へ相達したところ、公儀から道を明けるのが然るべき旨申し聞かされ、野田仁右衛門へ申し付け雪道を明けさせた留めがある。案ずるに狛伊勢が通路であれば、公儀から道明けをするよう成ったのは、御城内のことゆえか、未だ考え中である。

一、享保十七年七月二十一日、この度酒井六郎右衛門が逼塞を命じられ置かれているところ、通路酒井十之丞が月番栃屋半右衛門へ申し聞かせたのは、御城下出火の節、六郎右衛門方へ火が近く成り立ち退く仕合の時分には、十之丞が出向いて立ち退かせたい。もっとも十之丞はその節相詰めている役所を明ける。且つまた十之丞当番の節、左様のことがある時は家来を遣わし六郎右衛門を立ち退かせたい旨を御家老中へ相達したところ、勝手次第仕るべき旨仰せ出された。この段兼ねて承り置くようにと申し聞かせた。

一、同年同月二十三日、江口次郎兵衛はこの度逼塞を命じられ置かれているところ、花木権太夫方から次郎兵衛方へ明け長持を願い置いたのを取り出したい旨○【挿入】平尾新五兵衛が申し聞かせた　ので采女方へ御目付月番から相伺ったところ、勝手次第取り出すよう申し聞かされ、その段新五兵衛へ申し聞かせた。但し新五兵衛は次郎兵衛の通路である。同二十四日、新五兵衛が次郎兵衛方へ通路として出向いた節、右明け長持を取り出した由断りを申し聞かせた。

【左上朱書き】ナ