一、宝永三年三月二日、御徒河合太郎兵衛の御暇（解雇）の件について御徒頭まで申し達しがあったので、その段を波々伯部小右衛門が御耳に達したところ、今日仰せ出された趣旨は以下の通りである。

　　　　　河合太郎兵衛への申し渡し覚
その方は、今度伯父野田平兵衛の御仕置きについて仰せ付けられるような事があったにもかかわらず、従来の例も知りながら御暇願いを申し上げた段、御留めになるように仕向けた仕方は不届き千万である。よって御暇を下し置かれ、御定めの通り御構いを成される。以上　三月二日　右小右衛門が奉行として書付に記し、御徒頭中村弥五作へ申し渡しの儀を小右衛門が達した。

　　　　　遠慮伺いの事
一、切腹を仰せ付けられた者がある節、その親類縁者の遠慮伺いは、父子兄弟伯父甥婿舅まで遠慮を申し渡すこと。

一、御改易・御暇を下された者の親類は、目付中へ自身で相達し、指図の上で早速その者の宅へ出向いて処理をして、続柄の品により遠慮の儀を御家老中へそれぞれ取次を以て相伺うべきこと。寛保二年決定。

一、御改易・御暇を下された者、或いは閉門・遠慮等を仰せ付けられた者がある節、親類の遠慮伺いを申す儀は、従弟まで相伺うべき筈である。寛保二年決定。

一、御暇を下された者の実兄弟並びに他家へ養子に行った息子が遠慮を相伺った節は、遠慮を申し渡すべきこと。
　但し伯父甥従弟並びに縁者が伺っても遠慮に及ばない旨を申し渡すべきこと。

一、閉門並びに御叱りの節、父子の儀は遠慮を相伺えば遠慮を申し渡し置き、その段を御耳に達すべきこと。
　但し兄弟以下は遠慮に及ばない。併し兄弟のうち御近習を相勤めていれば相伺うよう申し渡すこと。その他の親類は御近習であっても遠慮に及ばない旨、即刻申し渡すべきこと。【朱書き】但し閉門の節、兄弟でも同居は差し控えを仰せ付け。

一、遠慮の者の親類は遠慮を相伺った節、すべてその儀に及ばない段を申し聞かせること。しかし父子の儀で一所に居る場合は、たとえ他の名跡を継いでいても指し控えるよう申し聞かせること。
　但し御近習を相勤めている者は、たとえ一所に居なくても父子兄弟の儀は指し控えて居るよう申し渡し、その段を御耳に達すべきこと。その余の親類は御式目の通り差し控えに及ばない旨を申し渡すべきこと。
　右の通り御近習の儀は御目通りをするため遠慮する趣により、このような取り扱いであるが、御在江戸御留守の

【左上朱書き】ラ