一、宝永三年三月二日、御徒河合太郎兵衛の御暇の件について御徒頭共まで申し達したので、その段を波々伯部小右衛門が御耳に達したところ、今日仰せ出された趣旨は以下の通り：

　　　　　　河合太郎兵衛へ申し渡しの覚
　その方の件について、今度伯父■田平兵衛が御仕置きに■仰せ付けられた。このような場合、これまでの例もあることを承知しながら御暇願いを申し上げた段は、御留め遊ばされるように仕向けた仕方は不届き千万である。これにより御暇を下され置く。御定めの通り御構い被る。以上　三月二日　右小右衛門が奉行として書付に記し、御徒頭中村弥五作へ申し渡すことを小右衛門が相達した。

　　　　　　遠慮伺いの件
一、切腹を仰せ付けられた者がある節は、その親類縁者は遠慮を伺い、父子兄弟伯父甥婿舅まで遠慮を申し渡すこと。

一、御改易・御暇を下された者の親類は、目付中へ自身で相達し、指図の上早速その者の宅へ出向いて仕舞い、続柄の品により遠慮の件を御家老中へそれぞれ取次を以て相伺うのが然るべきこと　寛保二年極め

一、御改易・御暇を下された者、或いは閉門・遠慮等を仰せ付けられた者がある節は、親類共の遠慮伺いは従弟まで相伺い申すべき筈　寛保二年極め

一、御暇を下された者の親兄弟並びに他家へ出向いた忰が遠慮を相伺う節は遠慮を申し渡すべきこと
　但し伯父甥従弟並びに縁者が伺っても遠慮に及ばない旨を申し渡すべきこと

一、閉門並びに御呵りの節、父子の件については遠慮を相伺えば遠慮を申し渡し置き、その段を御耳に達すべきこと
　但し兄弟以下は遠慮に及ばない。しかし兄弟の内で御近習を相勤めている場合は相伺い申し渡すべき。その他の親類は御近習であっても遠慮に及ばない旨即刻申し渡すべきこと【朱書き】但し閉門の節は兄弟でも同居は差し控えを仰せ付ける

一、遠慮の者の親類については、遠慮を相伺う節はすべてその儀に及ばない段を申し聞かせること。しかしながら父子の件で一所に居る場合は、たとえ他の名跡を継いでも差し控えるよう申し聞かせること
　但し御近習を相勤めている者は、たとえ一所に居なくても父子兄弟の件については差し控えて居るよう申し渡し、その段を御耳に達すべきこと。その余の親類は御式目の通り差し控えに及ばない旨を申し渡すべきこと
　右の通り御近習の件については御目通りを致すため遠慮する趣きにつき、このような取り扱いであるが、御在江戸・御留守の

【左上朱書き】ラ