一、同姓の息子が御咎めを仰せ付けられた節、同姓の者は伺いを差し出すはず。次男・伯父甥・伯母姪・妻の遠慮まで伺いを差し出すはず。

一、文政六年四月五日、雨森彦左衛門の息子又五郎が遠慮を仰せ付けられたことにより、雨森源四郎が遠慮伺いを差し出した。同日、西尾五右衛門の養子【息子を訂正】源太郎が同断の節、西尾七兵衛が遠慮伺いを差し出した。同日、木内市郎左衛門の息子与三之助が同断の節、木内甚兵衛が遠慮伺いを差し出した。

一、文政六年十月十六日、相馬源兵衛が侍身分を削られ御徒へ御下げになり押込を仰せ付けられた節、兄弟堀久右衛門が伺いの上押込を仰せ付けられ、その外従弟まで残らず遠慮伺いを差し出したが、もちろんその儀に及ばない旨を即刻申し渡された。

一、同年十一月二十八日、中村八太夫の息子が病死した節、八太夫の実父松田善右衛門が一日遠慮を相達したことにより、その段を御家老中へ相達したところ、八太夫を中村家へ養子に遣わしたのであれば孫の服忌はないのではないかとの御尋ねがあったため、御番改の方が吟味したところ遠慮に及ばない旨を申し聞かせたので、その段を御家老中へ申し達したところ、江戸表へも申し参ることであれば遠慮伺いを差し出すよう申し聞かせられ、則ち伺いを差し出したところ、その儀に及ばない旨を申し渡された。
　但し養子に遣わせば兄弟から祖父祖母伯父伯母まで半減になるため、孫甥従弟の分は七歳未満でも遠慮に及ばない。

一、御礼出違いにより遠慮を伺う事

一、文化九年八月十五日、御長柄奉行久野文四郎・真杉小平次が御礼席相違により遠慮を伺い一日御預けとなったが、その儀に及ばない旨を仰せ出された。この節御目付は伺いを差し出さなかった。

一、同十一年十一月十五日、川崎平右衛門が席相違したところ、役筆頭渡辺源五左衛門【右を訂正】の差図違いにより【朱書き】同十八日　伺いの上差し控えを仰せ付けられ【朱書き】同二十一日御免　平右衛門その外の筆頭共が遠慮を伺ったところ、その儀に及ばない旨を仰せ出された。

一、天保三年五月十五日の御礼の節、大御番渡辺仙太郎が出違い五人になり罷り出て恐れ入り遠慮を伺ったところ差し控えを仰せ付けられた。月番御用人毛受伝三郎が操出したことにより遠慮を伺ったところ、その儀に及ばない旨、かつまた御目付共の伺いの儀は文政八年二月朔日御書院番組井原源兵衛・林忠次郎が出後れ四行の所が二行になり遠慮を伺ったところ、その儀に及ばない旨を仰せ出された。この節御目付は伺いを差し出さなかったため、この儀をもってこの度も伺いを差し出さなかった。

一、同年六月朔日、御時宜役成瀬惣右衛門・上坂藤助が席相違により遠慮を伺い一日御預けとなったが、その儀に及ばない。この節も同役は伺いを差し出さなかった。

一、牢破の節の町奉行遠慮伺いの儀は入牢の部に出ている。

一、文政六年十月【朱書き】十八日、御家老中から諸月番へ恐悦触れを差し出されたところ、御纏奉行の月番名宛に相違があったため、段々吟味になったところ、月番真杉小平次が月番書を間違いのため差し出したことにより遠慮を伺ったところ、差し控えを仰せ付けられた【朱書き】同二十日御免。

一、文政十三年二月十五日、殿様御誕生日の御祝儀で御家老中が恐悦を被謁することにより、今朝御徒目付が出勤するべきところ、昨日月番大井田喜内からの通し落ちになり、御家老中出勤の節に御徒目付が罷り居らず、よって呼び出したが御家老中退出の節には罷り出たが、右の通り出勤の節が明らかであるため、喜内が遠慮伺いを差し出したところ、その儀に及ばない旨を仰せ出された。よって物書藤田慎蔵の調方が参り届けず、頭も伺いを差し出したことゆえ、右慎蔵を頭から三日押込を申し付けた。もちろん慎蔵押込中は外の物書が罷り出て相勤めた。

一、親類御咎めの節に遠慮伺いを差し出すべきはずの続き合いの者が忌中であれば、一類共の内をもって遠慮を相

【左上朱書き】ラ