伺事

一、天保四年六月十六日、浦井五兵衛の養子鍋四郎が御国立退を仰せ付けられ、五兵衛も遠慮を仰せ付けられた節、黒沢延次郎は五兵衛の実甥であるため伺いを差し出すべきところ、実父鱸九郎右衛門が忌掛かりであったため、親類湯俣弥五右衛門をもって伺いを差し出した。

一、右同節、鱸長次郎も五兵衛の甥であったが、親の九郎右衛門が忌中であり、まだ長次郎へ家督を仰せ付けられていない以前であったため、その節は遠慮伺いを差し出さず、同二十九日に家督を仰せ付けられた上で伺いを差し出した。
　但し私見では、家督以前に続き合いの者の御咎めが御免になった場合、追って家督後に伺いを差し出すに及ばないのではないか。

一、天保十二年九月十一日、役儀の誓紙を仰せ付けられた節に出勤しなかった沢田幸太夫が、伺いの上遠慮を仰せ付けられた。なお諸役誓詞の部に出ている。

一、御歓書状失念により遠慮を伺う事は恐悦の部に出ている。稲葉敬次郎。

一、文政十三年八月二十二日、矢野鉄之助が遠慮を仰せ付けられた件により、大御番頭中川六左衛門、同筆頭加藤茂右衛門が遠慮伺いを差し出したところ、差し控えを仰せ付けられた。なお鉄之助の事は御咎めの節同居の部に出ている。
　但し右の子細は、去る十九日五時に鉄之助が御通番出勤すべきところ、途中から病気が発症して出勤せず、早速右の訳合を触頭へ相達したが、病気とはいえ遅刻になり御間を欠いたことゆえ遠慮等を相伺うべきかと相伺い、触頭の差図を得て筆頭をもって番頭へ遠慮伺いを差し出すべきところ、触頭へは鉄之助から病気の訳合かつ不参の儀も一向相達せず、昼時頃茂右衛門方へ参り右の趣を申し達し伺書を差し出したため、茂右衛門も触頭等への達通りも済んだか鉄之助へ承り糺した上で取り次ぐべきところ、その儀なく直に番頭へ差し出し、六左衛門が御用番岡部左膳方へ持参したところ、あれこれもつれになり同役へ御評議がかかったため承り調べたところ、右の訳合により鉄之助が差し出した伺書は返され、上から別段に遠慮を仰せ付けられ、六左衛門・茂右衛門も取扱筋が不念であったため右の通り遠慮伺いを差し出した。

一、文化九年五月四日、下坂市左衛門の養家の従弟梶川喜左衛門が御咎めを仰せ付けられたことにより遠慮伺いを差し出したが、その儀に及ばない旨を申し渡された。

一、享和三年十月二十六日、御目付今村伝兵衛組の天谷甚左衛門という者が御触れの儀により不念の趣があり押込を仰せ付けられた。私は恐れ入り存じ奉る。よって私は指し控え罷り在りたい旨を相達したところ、その儀に及ばない旨を仰せ出された。

一、組の者が御咎めを仰せ付けられたことにより親類共が慎み伺いの儀は、組の者御咎めの部に出ている。

一、文化六年二月、御水主組池田茂太夫が出奔したところを召し連れ来たり、その後御扶持を召し放たれ、小頭初め御咎めがあったため、頭の周防長兵衛が伺いの上差し控えを仰せ付けられた。なお出奔の条に出ている。

一、同年二月十六日、御小道具の者・御駕部屋の者が博奕により御咎めを仰せ付けられ、御供頭が差し控え伺いをしたところ、その儀に及ばない旨。

一、文化二年四月、磯野多宮が当番のところ、十七日御出殿の節に服穢御改の申し通し方に不念の趣があったため、伺いの上差し控えを仰せ付けられた。

一、文化四年十二月、御咎めがあった節、一統格大谷嘉順が慎み伺いを差し出したところ、一統格であれば御家老中へ可相

【左上朱書き】ラ