紛らわしい趣旨につき、改めて又右衛門が相伺って相定めた事

○二丁後の印を見合わせること

一、通路人が高知席であれば、自分が罷り越す節も使いを遣わす節も、口上／使い（異筆）をもって御目付へ断りがある筈

　一、宝暦十年八月十六日、御城代笹治多門遠慮の節、通路高知荻野孫右衛門が相勤めた節、右の通りの事

×二丁後の印を見合わせること

一、通路人が寄合席であれば、手紙をもって断りがある筈《割書：一、寛政四年三月より四月へ掛けて大御番酒井三右衛門閉門、通路表寄合酒井十之丞》

一、御侍より格違いの者へ通路する節も、通路人よりの断りに相違はない

　一、寛延四年四月十三日の留書き、与力仲間同士の通路の事は、その頭々中まで諸事相達にて事済む前格故

【朱書き】※三丁後の印を見合わせること　誰が通路仕ると申す事は何方からも申し来ない。さりながら与力仲間の内に通路すべき者もいない。無縁侍中の内で通路すれば、その通路人より御目付共へ相達し申す筈の由、月番熊谷小兵衛の取り扱いなり《割書：本多民部方与力丹羽五太夫遠慮、通路酒井外記方与力畑又左衛門、同人与力佐藤金太夫遠慮、通路同与力三宅十左衛門》

　一、明和六年五月十一日、御書院番組御右筆片山瀬左衛門、侍身分を削られ御徒へ御下げ押込を仰せ付けられた節、実兄片山弥五右衛門が相願って通路した事

　一、三寺与右衛門月番十一月二十日、小算塚韮塚六助御咎めの節、大御番組韮塚利右衛門通路

一、明和三、四年の頃より江戸表霊岸島定詰めの侍が遠慮閉門を仰せ付けられる節、江戸表の儀であるから同御屋敷内へ親類縁者のない者も多く、これにより相番の内或いは心易い者が通路を相願う。最前は一人であったが、一人では当番御使者等の儀に差し支えるにつき、近年両人に願って仰せ付けられる儀がある。江戸御咎めの部を見合わせること

一、江戸表にて御咎めの者が留守で相慎んでいる内の通路の儀は、江戸にて御咎めの留守の部に出ている

一、文政二年正月、嶋田久馬遠慮の節、通路笹治兵庫が名代を差し越す旨申し聞いたにつき、御用番大谷丹下方へ相伺ったところ、名代を差し越す儀はよろしくない旨を申し聞かれたにつき、その段を兵庫へ申し達した

　　但し寄合の方では名代と申す事があるようだが、この度右の通り相改めた事

　　附　高知席では名代を差し越す事、もっとも自分とも罷り越す事

一、文政十二年四月、相沢庄左衛門閉門を仰せ付けられたところ、右通路の親類がいずれも役付等のある面々につき、かれこれ申し立てがあり通路がない趣につき、無役御留守番仲間の内にて見回るよう番頭より御家老中へ達した上、仲間より見回りに罷り越すようになったところ、右等の儀は例もなく親類申し談じが相済まない趣にて、追って別紙の通り月番御目付大崎七太夫へ御家老中より申し渡し、親類共へ申し達すよう申し聞かれたにつき、七太夫より親類市村久太郎へ別紙の通り相達したところ、なお又早速申し談じた上、小栗助七が通路を相願った事。よって親類も遠慮伺いを差し出したという

　　　　　別紙

　　相沢庄左衛門閉門を仰せ付けられたにつき通路の儀早速相願うべきところ延引になった儀、親類共の申し談じ方が届かない趣相聞き、いかがな事である。元来不調法があり御咎め中通路の儀は、親族の睦びをもって格別の御憐愍にて願いの通り仰せ付けられる儀であるところ、御役人並びに御小姓御近習番等その外日々繁勤の役向にて止むを得ず難願の面々もあるべし。一概に役儀を相勤めれば難願と心得るのは仕来りとは申し条、甚だ心得違いの儀、第一御憐愍の筋を弁えず不敬の至りである。しかしながらこの度の儀は先ず御沙汰に及ばれざる事。右の趣を間違いなく各より親

【左上朱書き】ム