類共へ申し聞かれるべきこと、且つまた諸番頭等かねて心得にもなる向々へは申し聞き置くのもよろしいこと

右の趣につき御番頭等へも寄々七太夫が序でをもって通じ置いた事。右につき以後御役人並びに御小姓御近習番等その外日々繁勤の役向は格別、その余は通路すべきこと

△一、文政十二年十二月十一日、御先物頭粕谷彦太夫の儀、半井仲庵閉門の通路をしていたところ、今日同役の内に転役があり、仲間の御用向が多くあり通路し難く、その上今晩泊まり御番の旨、右につき息子を名代として差し越したい旨申し聞いたにつき、月番大井田喜内が御用番へ相伺ったところ、今日の儀は差し迫った事であるから御目付が承知置くよう申し聞かれ、以後とも差し迫った御用向にて通路し難い節は御目付が承知置くよう、御在国年など御先物頭昼夜当番等がある節は御目付へ相届けるならば承知置くよう、御用番狛帯刀方より差図があった

　但し右先例は先年東郷三郎右衛門御先物頭の節細井玄篤通路、且つまた村田十太夫遠慮の節鈴木又左衛門通路、右両人とも御先物頭にて息子名代の儀があったにつき、この度もできた事。もっとも不快の節は息子名代は相成らぬこと

一、御侍の通路を小役人にてする事

　一、文政十二年、岡嶋多気閉門の節、同姓岡嶋清之助が小役人にて通路した、よって支配頭が御奉行へ相願った事。則ち御奉行より使いをもって毎日御目付へ達しがあり、清之助が往来した事

△一、文政六年四月、水野彦藤閉門を仰せ付けられた節、通路が相替わり末の番外有賀惣左衛門が相願って通路したところ、惣左衛門の儀、かねて痛む所があるにつき、過急の節彦藤方へ駆け付ける儀が相成り難いにつき、その段を御家老中へ相達した

候旨、その節は息子にても差し越し、後より参る儀は苦しからず、常体で息子を差し越し申す儀は相成らぬ旨、御用番松平主馬方より申し聞かれた由、惣左衛門よりも月番へ右の趣申し達した由承知置いた段、今立五郎太夫が申し聞いた

一、文政十三年三月十六日、馬淵玄龍遠慮の節、右通路平野宜斎が相願って罷り越したところ、宜斎の儀、月番荻野鍋八郎へ申し聞いたのは、御医師の儀はこれまで不快の節息子が通路していたから、この度の儀も不快の節は息子を差し越したい旨申し聞いたにつき承知置いたところ、昨年半井仲庵の通路を御先物頭粕谷彦太夫が相勤めた節、息子名代は相成らぬと申す儀もあったにつき、なお又同役評議の上、不快にて通路し難いならば余人を相願うべき、息子名代の儀は以来相成らぬ趣、右前文の趣をもって返答に及んだ事

一、文政十三年六月七日、御本丸にて御普請御手伝いの面々御目見を仰せ付けられたにつき、大御番頭太田三弥が罷り出たところ、この節波々伯部湊が御咎めにて三弥が通路していたところ、右御本丸へ罷り出るにつき湊方へ罷り越し難く、よって名代の者を差し越したい旨相達し、止むを得ない儀故今日の処名代を差し越すよう差図した。その後度々腹痛や御用等にて毎度名代を差し越すにつき、御用番狛帯刀方へ荻野鍋八郎が相伺ったところ、止むを得ず差し迫りにて自分参り難い節又は俄かに腹痛等の節は名代を差し越すべし、たとえ御用にても前日より相知る御用にて参り難い節は別人通路を相願うべき事、もっとも止むを得ず相叶わぬ訳合いであるならば名代を差し越すよう申し聞かれ、右の趣鍋八郎より三弥へ申し達したところ、右様になっては以後寄合席の規方が相崩れては難儀の旨につき、この段御家老中へ鍋八郎が申し達したところ、以後左の通り心得るよう同十六日帯刀方より申し聞かれた

　一、通路人急病にて罷り越し難く代わりの者を相願う間合いもない節は、差し迫った事故名代を差し越す段

【左上朱書き】ム