相談して差図を受けて差し越すべき事
　一、御用がある節は御用が済み次第罷り越すべし
　　　但し御用の模様により七時過ぎにもなるならば名代を差し越しても苦しからず。終日当番を相勤める族は名代を差し越しても苦しからず。御用の節又は病気にて差し迫った節はその訳を手紙をもって御目付へ申し達すべき事
　　　　　　〆

　右の趣なお又翌天保二年十二月二十七日【挿入】十二月十四日水戸但馬・水野藤兵衛・奈良助右衛門・息子伝太郎・次男丈吉等、御家中遠慮がある節の通路の面々心得方書付、右の条々を大御番頭磯野勇が寄合月番天方孫八へ心得のため相達した。もっとも御用番酒井与三左衛門方へ相伺った事である。月番荻野鍋八郎

○二丁前の印を見合わせるべし

一、文政十三年七月、明石縫殿閉門を仰せ付けられ、通路本多筑後が願いの通り仰せ付けられた段を手紙にて申し越すはずのところ手紙が参らず。波々伯部左馬御咎めの節、芦田図書通路の節は手紙が参ったゆえ、その後筑後の使いへ申し聞き、手紙の趣にて取り計らうよう申し聞いた。今度はよろしいが、以後は手紙の事

　但し右手紙にて届ける儀は区々であり、外高知にては多分口上控にて誰の使いと認め、宛名がない。右の通りに承知置く事

　一、閉門は出入り断ちがあり、出は口上使にて申し参る事
　　明石縫殿方へ家来一人、給人格の者一人、徒一人、中間を指し越すから御届け申す。以上
　　　月日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本多筑後使い

×二丁前の印を見合わせるべし

一、天保五年八月二十九日、水谷織部通路皆川宮内、佐野小太郎通路笹治権右衛門、中川六左衛門通路稲垣文庫、右の面々通路願いの通り仰せ付けられたにつき、只今罷り越す旨を口上使をもって相届けたところ、先例として天保二年十二月水戸但馬通路富永延次郎、同三年太田三弥通路水谷織部、右の両人も手紙にて相届けるよう申し達し、則ち手紙にて相届けたにつき、この度も手紙にて相届けるよう申し達すはずであったが、深更にも及んだにつき、今晩の儀は手紙にて相通じる趣に取り計らい、九月朔日御城において笹治権右衛門へその段相達し、この度御免の節は手紙にて相届けるよう、もっとも以来ともその届けは前後とも手紙にて相届けるよう、なお又御同席中へもかねて御心得があるよう申し達し置いた事

　　但し最初は手紙にて断り、日々は口上控使いの者をもって断り、御免の節又々手紙にて断りがある事

一、右同節、触頭村上沖之助が問い合わせたのは、触頭にて一家ともの内遠慮を仰せ付けられた者への通路の儀を相願う節、御在国には終日の御供もあり、且つまた御供日には自然御城下出火があれば御城へ罷り出る。右等の節は名代として家来を差し越しても宜しいかと申し聞いたにつき、同役で評議したところ、寄合席にては右様の節家来名代をこちらへ相達し差し越す儀は相成るが、番外にては譜代の家来もないはずにつき名代の儀は相成り難い旨、なお又御用番松平主馬方へ相伺ったところ、その通り家来名代は相成らず、右様止むを得ない節は息子名代の儀は苦しからない旨を申し聞かれ、その段を沖之助へ相達した

　　但し番外通路の節、こちらへの届け方は前条但書寄合と同断。弘化三年十一月仙石万右衛門遠慮の節、通路村上太郎市が月番千本藤左衛門への届け方このごとし

【左上朱書き】ム