一、御侍の通路を与力にて行う儀が数々あり、なお御咎めにつき諸事の条　天保四年六月十六日久野作右衛門御咎めの節、鈴木忠太夫が御家老中へ申し達した儀がある

一、天保四年十月、若林周四郎押込の節、御城代与力堀音三郎が通路を行った事

一、文化五年四月九日、柄田権之丞通路の久世久次郎が申し聞いたのは「今日拙者は昼当番にて罷り出た跡、自然近火その外急変の儀があれば、一家の内原田十兵衛・渥美助左衛門両人の内が罷り越す。もっともその節は相達し申すべき」旨、この段承知置いてくれるよう断り申し聞いた事

一、延享二年八月二十一日、嶋田新右衛門遠慮を申し付けたところ、通路の儀を親類共が申し談じ役方へ相願うべき儀、そのことはなく、芦田図書の家来依田左内は身近き者であるならば一家共が申し談じ通路を行うべき例である。その沙汰に及ばず不念につき、左内の儀を叱って押込み置くよう申し付けるべき旨を図書へ相達すべき旨を、御目付長谷部小右衛門へ仰せ渡された事

一、享保元年八月二十四日、嶋田内蔵助遠慮の節の留に
　　閉門の者は親類の内が願って用事を相達する。遠慮の者は医者等を手前へ呼び申し、外は自分の取扱いのはずであるが、内蔵助の届けにて遠慮中病用医者などを呼び申す儀、その外の用事等を松原右衛門に相達するためゆえ、右の通り右衛門に取扱わせた　但し右遠慮中、息子宇右衛門を江戸より召し、内蔵介蟄居

【朱書き】※三丁前の印

一、安永三年、秋田与兵衛遠慮を仰せ付けられ、丹羽五郎八が狛木工方へ相願い通路を行ったところ、五郎八より達しがないにつき、その段穿鑿を遂げたところ、御番組侍中、与力が通路を行う節は目付中へ断り申すべきはず

一、享保十六年二月二十三日、月番大御番頭中川主膳へ御用番采女方が御座所において左の通り申し渡された
　前々大御番組中の内、自分遠慮等を仰せ付けられた者共がある節、親類共通路の儀は大御番頭中より目付中へ相達したにつき通路を申し渡された由。この以後は軽き遠慮にても親類共の内一人通路の儀を御家老中へ相伺い申し渡すべき旨

　　但し御書院番組・新番組中の儀は前々より御家老中へ相伺い来た由

　右は去る十六日、御腰物奉行立岩九太夫の御役御取り上げ、大御番組へ入れられ、伺いの上遠慮を仰せ付けられた節、太田三弥の御番組河崎三郎兵衛が通路を行いたい旨を筆頭をもって番頭へ相願ったところ、番頭の差図までにて通路を申し渡されたにつき、月番海福忠左衛門より采女方へ以後右取扱いを相定めるようにと申し達し置いたところ、このごとし

一、同十七年六月十八日、御家中閉門並びに遠慮の者方へ一家共通路の節、こちら仲間月番へ相達す品を今日酒井与三左衛門方へ相伺ったところ、左の通り相究め置くよう申し聞かれた
　一、閉門を仰せ付けられた者方へ通路を行う一類の者、通路を行う度々に御番頭並びに通路を行う者より御目付共まで相断つはず
　一、上より遠慮を仰せ付けられた者方へ通路を行う一類の者、通路を行う度々相断つはず
　　　但し番頭は最初に一度相断ち、度々には断たないはず
　一、その身より遠慮を相伺う者方へ通路を行う一類の者、只今までの通り最初一度申し聞き、その後は申し聞くに及ばないはず
　　　　〆

一、享保十八年二月二十二日、太田三郎兵衛遠慮中通路の三沢左源太より使いを遣わした旨を手紙にて断りがあり、もっとも自分見廻りの段断りがある儀も留がある。この後元文の頃も通路の仁が家来を遣わす事は通例である。もっとも自分にも罷り越す事、且つまた毎日通路を行うにてもなく、一日置き二日置き位の断りがある事

一、同二十年八月十六日、稲葉采女方与力岩崎与一右衛門、采女方より遠慮を申し付けられた本多縫殿方家来福岡八郎右衛門と申す者○続きがあるにつき通路の儀を月番西尾源太左衛門へ問い合わせがあり、八郎右衛門が通路を行うのは苦しかるまじき旨挨拶を行い、則ち通路を行った留がある

一、元文三年四月、大御番組当番所御用箱受け取り渡し不念につき、それぞれ遠慮を仰せ付けられた節、通路の面々が月番同役方へ達した趣は、日々自身罷り越し或いは使いを差し越す旨が区々に相見える事。もっとも御番頭組にての通路である

一、延享四年正月二十二日、中根靱負が申し聞いたのは「御番組溝口市左衛門の儀、仙石庄右衛門逼塞の通路を願いの通り仰せ付けられたところ、市左衛門は痛所があり歩行成り難いにつき、息子金五太夫を名代に差し越したい段相願い、その段を御家老中へ相達したところ、その通り申し聞くべき旨を申し聞かれ、その段を市左衛門へ申し渡した」旨断り申し聞いた。以後息子或いは家来を遣わす旨断り申し聞く。二十五日市左衛門出勤

一、寛延元年二月二十二日、松平主馬方が申し聞かれたのは「拙者与力屋代藤治右衛門の義、松井平兵衛方へ通路を行いたい旨相願いにつき、その通り申し付けられた」由、断りを申し聞かれた。藤治右衛門の義もその旨相達した

一、同日稲葉采女が申し聞いたのは「坂部多曽右衛門の義、只今まで相伺い遠慮罷り在ったところ、なお又この度上より遠慮を仰せ下された。これにより家来坂部久左衛門は只今まで通路を行ってきたが、兄弟の義につき、この者も遠慮を行わせ指し置くべきか。最前相伺い通路を行ってきたから相伺ってくれるよう」申し聞き、その段を松平主馬方へ申し達したところ「陪臣の義につき遠慮に及ばない」旨にて、その通り采女に申し聞いたところ「左候ならば通路の儀そのまま行いたい」旨につき、これ又相達したところ「勝手次第に行うよう」申し聞かれ、その段を采女へ申し聞いた

一、延享三年十二月二十六日、力丸又左衛門の儀、宜しからぬ品相聞こえ不調法の儀につき、急度遠慮罷り在るよう仰せ付けられた。右につき渋谷弥悦通路の者申し遣わす節、力丸

【左上朱書き】ム