与力・小役人以下諸下代までの御咎について

一、役人並の者であっても御暇を下される節は、御目付立合いで御構書付に判形を取る事。奉行中の宅で申し付ける節も目付中が罷り越す事。

一、小役人以下の者で御暇・御追放を仰せ付けられる者は、御目付立合いを申さない筈【朱書き】◦故に御家老中が仰せ付けることも無い　但し品によって【朱書き】◦御指図もあるので立合いの儀もある

【朱書き】享保十六年亥二月九日、御料理人谷徳左衛門・西岡清右衛門が町人共と軽い博奕をして御暇を下された節の留

一、宝永六丑年、町奉行渥美新右衛門の与力帰山佐左衛門の不行跡により、新右衛門の願いの通り御暇・追放を仰せ付けられた。この節、遠見組の者両人を御国境まで差し越した。
　但し先例は無いが、今度はこちらの同役が取次いだ故、右の通り見届組の者を遣わしたとのこと。

一、同年、大村七郎右衛門が御扶持を放たれる節、御目付小川与右衛門立合いを申すべき旨により申し達したが、先年江戸表で御馬乗斎藤段右衛門が御扶持を放たれた節も御目付立合いは無く、去年の御簡略により役人並の者で小算御扶持を放たれた節は立合ったが、この儀は格別であると承り伝えた段を酒井典膳方へ申し達したところ、もっともと存じられるので立合い申す儀は無用との事で相止めた。

一、同年の留で、御徒の者が御暇を下される節、子細無ければ遠見組の者を遣わさない様子に相見える事。

一、享保九辰十月廿二日御徒ー享保十二未十二月四日御法事に御国立入、母対面御免、江戸御屋敷へは立入間敷き旨　野沢庄助が江戸表より罷り帰るにより、御徒頭より道迎人を差し出し置き、直に御徒頭宅へ呼び寄せ、親九太夫不届により庄助共に御暇を下される段を申し渡し、一通の御構書に判形を取り、右の書付を御徒頭方に差し置く様兼ねて仰せ付け置いた。則ち今七時過に着き、御徒頭河合彦作宅で庄助へ申し渡し、御構書付に判形を取り、御目付共方へ彦作より断り申し聞いた。右庄助は宅が無い故、孝顕寺塔頭潤？龍院へ罷り越した。その節組の者が附き、夫より御国境まで組の者が

【左上朱書き】ウ