組の者以下御咎並び咎

一、享保十一午年八月九月十月の間、中村太郎左衛門組八杉角太夫が鵜打ちの際、荒子の脇へ打ち込んだため押込みを申し付け
　その後荒子の疵が平癒したとのことにつき押込み差し免じ　金二歩を療治代として荒子へ覚太夫から渡させた事。連々留有り《割書：但し以後も過料を仰せ付けられるようでは
迷惑の段、頭から達しがあった》

一、同十八丑年、酒井玄蕃方家来高橋段蔵と申す者が贋札を作ったため重罪人のことゆえ
　御上へ差し上げたとのこと。これにつき西尾源太左衛門組石川庄太夫と申す者、右段蔵の妹聟のところ、その
　節庄太夫は江戸に詰めて罷り在ったため遠慮を申し付け、番人でも付け置くべきかと伺ったところ、遠
　慮を申し付けるべきだが番人を付け置くには及ばないと仰せ出された事

一、元文二巳六月、江戸にて申し送るよう御書付が出た。左の通り
　今度諸組の内不届の儀があった者共、御吟味の上それぞれ仰せ付けられた。それに就いて組支配の勤め方が私欲
　に掛かり上の御為を願わず、その上頭々の難儀をも構わず勤め方が宜しくない者が見受けられる
　兼ねてこの段御吟味も仰せ付け置かれた事であるが、なお一層この以後面々心を付け組支配の内宜しくない者は
　上から御誘いがない以前に扶持を放ち取り替えるべきである。もっとも面々了簡があることであれば
　上からそれぞれ仰せ付けられては別して頭へ迷惑を致すことである。この段寄々申し聞くよう仰せ出されたので左様
　心得るべきである

一、同五申年、御先小栗八兵衛組郡方渡りにて牢舎縄付きの者を召し連れ三の丸北御門を通ったため
　御扶持を放たれ、御門番人御先林又左衛門組袖川与左衛門を押込み置くよう仰せ付けられた留有り

【左上朱書き】井