組の者以下御咎並びに咎

一、享保十一午年八月九月十月の間、中村太郎左衛門組八杉角太夫が鵜打ちをした際、荒子《見せ消ち：脇｜膊》へ打ち込み《見せ消ち：遠慮｜押込》を申し付けた。
　その後荒子の疵が平癒した趣につき押し込みを差し免じた。金二歩を療治代として荒子へ覚太夫から渡させた事、連々留めてある《割書：但し以後も過料を仰せ付けられるようであっては迷惑の段、頭から達しがある》

一、同十八丑年、酒井玄蕃方家来高橋段蔵という者が贋札を致したにつき重罪人の事候故、
　御上へ差し上げられた由。これにつき西尾源太左衛門組石川庄太夫という者が右段蔵の妹聟のところ、その
　節庄太夫が江戸に詰めて罷り在ったため、遠慮を申し付け、番人でも付け置くべきかと相伺ったところ、遠
　慮を申し付けるべし、番人を付け置くには及ばない旨仰せ出された事

一、元文二巳六月、江戸にて申し送る様御書付が出る。左の通り
　今度諸組の内不届きの儀があった者共を御吟味の上それぞれ仰せ付けられた。それについて組支配の勤め方が私欲
　にかかり上の御為を願わず、その上頭々の難儀をも構わず勤め方がよろしくない者が見受けられる。兼
　ねてこの段御吟味も仰せ付け置かれた事であるが、なお一層この以後《見せ消ち：人｜面》々心を付け、組支配の内でよろしくない者は
　上から御誘いがない以前に扶持を放ち取り替えるべし。もっとも面々了簡があることであるから
　上からそれぞれ仰せ付けられてはことのほか頭へ迷惑を致すことである。この段寄々申し聞かせる様仰せ出された間、左様
　心得られるべし

一、同五申年、御先小栗八兵衛組郡方渡りにて牢舎縄付きの者を召し連れ三の丸北御門を相通ったにつき
　御扶持を放たれ、御門番人御先林又左衛門組袖川与左衛門を押し込み置く様仰せ付けられた留めがある

【左上朱書き】井