但し右につき八兵衛又左衛門の遠慮を伺ったところ、その儀には及ばない旨仰せ出された事、留有り
一、寛保二戌年、御先酒井六郎右衛門組油村勘左衛門、桑野段六を御城下追放仰せ付けられ、六郎右衛門
　も遠慮仰せ付けられた。その節右組の者へ六郎右衛門が申し渡し取り扱いが済んで遠慮した事、留有り
一、宝暦三酉年、御目付蟹江善右衛門組桑野与左衛門と申す者、宜しくない品があり御扶持放ち
　御城下追放申し付けたところ、なお追って御上から御吟味の上御国追放仰せ付けられた。右につき善右衛門
　遠慮を伺ったが遠慮には及ばない旨申し聞けられた事
一、組の者御咎が立替以上は江戸御国共その頭が伺いを差し出す筈。押込みだけであれば本頭手元にその
　者がいる節だけ伺いを差し出す筈。なお組の者の不念につき頭が伺いを差し出す例は遠慮伺いの条に差し出す
　　但し諸物頭がその同役の組を仮預かり中であれば本頭同様押込みでも伺いを差し出すが、例えば
　　　御目付江戸詰中、中仕切組を預かっている類では伺いを差し出さない事
一、組の者不届の儀があり追放申し付ける儀は、その頭が口上書をもって同列の月番取次にて御家老中へ差し出し
　願いの通り仰せ出された上で追放申し付ける事。成敗いたす儀も御家老中へ願い申し上げて取り扱う事。もっとも前
　後御目付へ相談する筈
一、宝暦十一巳年奉行組札所組御扶持放ち、同十二午年御持組御先組同断の儀は前の小役人以下御追放御暇の部に出す
一、安永元辰年十二月、御目付加藤半左衛門組高田利右衛門と申す者、山形渡舟にて金八十五両落とした。頃？押込み
　差し免じた事　八百里案ずるに不審、なお考うべき事

一、文化四卯正月二十九日、御城代杉田権之助組野村和三郎儀押込み仰せ付けられた節、権之助与力岡田助三郎が
　即刻月番宮北長左衛門宅へ召し呼び、権之助へその段申し達するよう申し聞いた事
一、組町借宅の挊御咎の儀は享和三亥年例、百姓町人御咎の部に出す
一、組の者詰番失念につき取り扱いの例
　一、文政四巳七月十八日、本多九太夫組南部甚平と申す者、御用日詰番失念につき三日押込み、月番にて申し付ける
　一、同六未九月二十日、中村太郎左衛門組小牧栄蔵右同断
　一、天保二卯年同例有り
一、組の者（物書）通し落としの儀につき頭から押込みの事。文政十寅【？文政十は亥年、文政十三が寅年】二月十五日大井田喜内物書藤田慎蔵右は遠
　慮伺いの条に出す
一、文化十一戌正月、中根新左衛門割入組岡本仲次と申す者、御武具方下代勤めであったところ去る暮れに出奔した様子が聞こえたが表立った
　達しもない内に召し連れ帰った趣き。よってその頭の存念をもって御暇を指し遣わした旨。右の訳につき株金四十五両の内三分の二下され候事
　　但し文化十酉四月二十九日左の通り仰せ出し有り
　一、諸組の者不調法があり御暇下されても跡御立てにならない者は以来御定め株金三分の二下され三分の一減となる
　　事　覚　御水主組　鳥見組　忍組等は御入人無しの事
　　右の通りであったがその後また改まり株金の内半分下される様になった事《割書：八百里案ずるに右岡本仲次は株金半分
下されに改まった以前と見える也》
一、享和二戌五月、同役村田十太夫組岡永左衛門と申す者不届の儀があったため御扶持召し放った旨。もっとも御家中

【左上朱書き】井