奉公の儀も差し止めた段、頭が申し聞いた事
一、文化二丑閏八月二十九日、東郷吉蔵が申し聞いたのは、拙者組杉本喜三郎と申す者、心得違いの儀があり先達てより
　押込み置いたところ、その後も心得違いの儀があり不届きにつき御扶持召し放った。且つまた同人養父作右衛門と申す者も右同様の趣きにつき
　押込み差し置いたところ、その後改心した様子もないため組町立退きを申し付けた。右作右衛門妻の儀も先達てから組町立入りを差し止め
　たところ、なお以後立入りしないよう断りを申し聞いた
一、文化九申五月、左の通り相達したため、その段を御家老中へ相達したところ、伺いの通り申し付けるべき旨申し聞かれたため、その段を十兵衛へ申し
　達した
　　私組河野又三郎と申す者、不届きの筋御座候につき御扶持召し放ち御城下立退き申し付けたく存じ奉る候。この段宜しく御取り
　　扱い下されるべく候。以上　　五月　　村田十太夫様　　　　　　堀十兵衛
一、享和元酉五月二十一日、今村伝兵衛組中嶋浅右衛門と申す者、家内不和順の儀につき心得方宜しくないと相聞こえたため、養
　母をはじめ伝兵衛の存念をもって押込み申し付けた事
一、同年七月十五日、下山清左衛門組渡辺多四郎と申す者、江戸表霊岸島御屋敷八幡口当番のところ
　不念の儀があり押込み差し置いた旨申し来た。その段を清左衛門へ申し達した
一、文化二丑八月十六日、横田作太夫組大久保利太夫、宜しくない儀があり押込み仰せ付けられ、並びに江波茂八郎と申す者の離
　縁の妻を急度慎みおくよう仰せ付けられたところ、梶川半兵衛組大久保弥助と申す者のために実父並びに姉にて恐れ入り奉る
　これにより慎み罷り在りたき旨相願い、同居の者にも有り候間、願いの通り慎み罷り在るよう申し付けた段、半兵衛が申し聞いた事

一、諸組の者御咎め仰せ付けられる節は、御用番をもって御目付月番へ仰せ出されるため、その頭々を月番宅へ召し呼び申し達す筈
　御免の節も同様に月番へ仰せ出されるため、これは手紙をもって頭々江申し達す筈
　　但し御城代組の儀は前後共与力を呼び出し申し達す
一、諸組の者、頭の存念をもって御扶持召し放った後、跡を自分抱えに願う儀は諸組の部に出す
一、諸組の者出奔したところ召し連れ帰り御扶持召し放たれ、或いは頭の存念をもって御扶持召し放ち、跡を自分抱えに願う、右同部に出す
一、文政三辰二月五日、跡部主計組土田市郎兵衛、不埒の儀があり、その段を御家老中へ相達し立替え仰せ付けられた段、月番鈴木十左衛門宅へ主計を相
　招き演説にて申し達し、跡の儀自分抱えに仰せ付けられた段も申し達す。右は御目付から移りをもって仰せ付けられた儀故、御用書無し。頭遠慮伺いの儀は伺いの条を見合わすべし
一、文化元子五月十三日
　　先達て永平寺から御■【膳か？】物を守護して罷り越したところ
　　途中において不参届の儀があり押込み　　　　　　太田三郎兵衛組　森田勘助
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大塚金助
　　　但し同六月か十五日、明日から差し免じられる旨
一、文化五辰九月十三日、御先物頭岡部市右衛門組土田久蔵姉、御城下追放の儀、総て小役人以下
　御咎めの条へ入れ見合わすべし
一、同九申五月、梶十兵衛組河野又三郎、頭の存念をもって御扶持召し放ち御城下立退きの儀、右同断
一、文化五辰十月十六日　　　　　　　　　須崎三郎右衛門組
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川文左衛門倅　文次
　　　先達て皆川舎人方に奉公相勤めたところ、傍輩
　　　の女一人外に女両人、都合三人、長者町利兵衛

【左上朱書き】井