家来成敗手討並びに追放　附御咎め

一、各々の家来に不届きの趣があり成敗をする場合は、事前に御家老中へ相談申すべき筈。家来を御国追放したい者がある節も御家老中へ相談すること。すべて組の者を追放する取り扱いと同様とする。

　　一、享保二年酉年、江戸にて大関新五左衛門の家来磯助という者に不届きがあったため、御家老中へ相談し御屋敷追放を申し付けた。もっとも組の者二人を遠見に派遣する。《割書：同十一年午年四月五日、芦田右衛門方の元中間市右衛門という者の追放の事は後に出る》

　　一、享保十五年戌年五月、江戸において大御番組河野一郎左衛門の若党中村次郎右衛門という者（御国松本西御堂町の者である）。この者に不届きの儀があったため御門払いにしたい由、願書・口上書をもって大御番頭菅沼与一郎が取り次ぎ相談し、願いの通り申し渡した。

　　一、宝暦三年酉年十月、酒井外記方の家来大久保官右衛門を追放したいと御用番へ御目付をもって御用番へ申し達した上、追放を申し付けた。

　　一、同十一年巳年十月、酒井外記方の家来広部清右衛門という者について下屋敷において成敗があり、右の取り扱い記録がある。

一、元禄十三年辰年四月二十二日、江戸にて八隅寿伯の家来藤助という者に不届きの儀があり、当二十二日夜、右の藤助を呼び出し寿伯が叱ったところ、藤助が口答えをして手向かったため手討ちにした由。右の趣を寿伯が高田金右太夫方へ行き申し達したため、その趣を書付にして仲間をもって御家老中へ申し達すようにと指図したため、田代養元をもって御家老中へ申し達した。

右について御家老中へ相談して御徒目付永田作兵衛並びに組の者を申し付け検使を差し越し相改めた。江戸詰御目付は三寺久左衛門・高田金太夫である。

一、宝永五年子年六月朔日、田嶋藤七の家来で常々不届き者のところ、五月晦日の夜五時過ぎに夜食を給わった節、取り分け慮外な仕業をしたため手打ちにした由、山中久兵衛をもって松平庄兵衛方へ相談し、これにより河津善太夫が申し聞け、前々

【左上朱書き】ノ