の通り検使を差し越すべき旨について、御徒目付組の者を指し越して相改め、書付を川崎三郎助方へ持参したため受け取り、すぐに御家老中へ相談したところ、死骸を片付けるよう申し渡されたので藤七へ申し越して片付けさせた。

　　　　　　　　田嶋藤七家来青野村
　　　　　　　　　　　　　　　　　段助　年三十三、四
　　　　　　　　　手傷の覚え
一 右の肩　長さ三寸　深さ二寸ほど　一か所　　　一 左の肩　長さ五、六寸　深さ三寸ほど　一か所
一 首筋　　三か二ほど切れ、のどに三か一ほどかかる　一 ■■の■　ただし左の方突き傷六、七分深さ一寸ほど　一か所
一 右膝口　一寸ほどそげる　　　　　一か所　　　一 月代の辺　二寸ほどそげる

右の段助は昨夜五時に給仕をしたところ、非常に慮外な態度で立ちながら給仕などをし、堪忍しがたく即座に手打ちにした由。
　　　　　　六月朔日　　　　　　改め御徒目付　　竹内平右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　河崎三郎助組　杉本安太夫
　　　　　　　　　　　　　　　　河津善太夫組　八杉源右衛門
　　　　　　正

一 文政十三年寅年三月十八日、狛木工方の家来で江戸表へ召し連れられた今助という者が、江戸表において不都合な趣があったため御国表へ返されたところ、昨日到着したため使者をもって申し聞けられたのは、右の今助に暇を差し出させ在所西袋村へ立ち入らないよう申し付けた旨の達しがあり、郡奉行へも達しがあった旨。しかし居村立ち退きなどの儀は郡方においてもその儀もなく、先方からも届け出のみで取り扱ってもよいかと御目付へ問い合わせがあったため、なお吟味したところ、その主人だけの達しでは筋も立ちかねる道理により御家老中へ相談したところ、御家老中が申し聞けられたのは、右の中間に不都合な趣があったため暇を差し遣わし御城下並びに居村を追放したい段、よろしく取り計らうよう口上書でも相談すれば、御目付から御家老中へ相談して勝手次第と御指図があった上で、木工方の家来を召し呼び右の段勝手次第取り扱うよう申し渡すはず。その上で当主人から郡奉行へ右の咎めの趣を相談したところ、相談の通り仰せ付けられるのでよろしく取り計らうよう申し越すはず。その上で郡方において村役人並びに今助へ申し渡すこと。御用番狛帯刀方月番荻野鍋八郎。以来の儀も右の手続きに従い、その主人から伺いの口上書を御目付が取り次ぎして御家老中へ相談すべきこと。

ただし郡方において申し渡しが済んだと御目付へ右の段申し達すること。

○裏の印可を入れる

一 天保三年辰年七月晦日、高知有賀内記の御使者が申し聞けた口上控え左の通り。月番西尾五右衛門。
　　　　口上控え
私の家来岩井市之助という者の不届きの儀について御国立ち退きするよう申し付けました。この段御届け申します。以上
　　　　　七月晦日　　　　　有賀内記使者　寺崎久右衛門

右の通り申し聞けたため旧例を吟味したところ、宝暦年中に酒井外記の家来大久保官左衛門という者を追放したいと御用番へ御目付をもって申し達した上で追放を申し付けたことがあったため、なお使者へ■と御取り調べの上での御届けかと尋ねたところ、きっと取り調べたことでもない旨申したため、今日の御届けぶりは御取り扱い済み後であれば、旧例には御達しの上御用番へ相談し御下知次第御答えに及ぶはずと心得ているので、もし相達することもあれば後から御懸け合いに及ぶので、この段含み置かれるよう。御届けの儀は先ず承り置く段、内記殿へ申し達すべき旨申し聞けたところまた々

【左上朱書き】ノ