後刻、給人森源蔵という者が参り、これは文化十年酉年五月六日に本多筑後の家来立ち退きを申し付けた例をもって取り扱ったと申し聞けたため、こちらでも吟味したところ、右の趣に相違はないが、筑後方はその節家老職かつ御用番中の儀でもあったので別格であろう。なお同役で評議し狛木工方へ相談して旧例書付を披見したところ、御家老中の御評議の上、以来右の宝暦年中酒井外記取り扱いの通りに御家老中へ相談の上申し付けるはずと申し聞けられた。よってこの度の儀も内分で内記方へ懸け合い、相談の上申し付ける手続きで取り計らった。それについて口上控えは左の通り。
　私の家来岩井市之助という者に不届きの儀があり、御国立ち退きを申し付けたいので、よろしくお取り計らい下さい。以上
以来右の通り心得るべきこと。
○表へ入れるべし

一 天保二年卯年十二月二十二日、酒井与三左衛門方《この節御用番》の譜代の家来加藤万平という者に不届きの儀があり、御国の内立ち退きを申し付けた。よって御届けを使者をもって申し達すはずだが、直に相達する旨、荻野鍋八郎が御用席へ参った節、与三左衛門方が申し聞け、なお申し聞けたのは、御国追放であれば必ず届ける事と覚えるが、御国立ち退きの事なので届けに及ばないのではないか、なお届けがあるはずならその趣で取り計らってほしいと申し聞けたため、同役で評議したところ、いずれ届けがあるべき筋なのでその趣で取り扱い、追って先月御用番松平主馬方へ右の趣を申し達した。

一 天保六年未年十二月、御家中家来に御咎めを仰せ付けられる節、押込までの軽い御咎めはその主人の遠慮伺いに及ばず、もっとも斬罪・御追放等重い御咎めの節は御式目の通り遠慮伺いを差し出すはずの旨、御家老中から御内の御右筆青木与一右衛門をもって申し聞けられた。よって以来問い合わせがある節は伺いに及ばない旨返答すべきこと。
　ただし右は十一月二十九日毛受伝三郎の家来酒井■右衛門に押込を仰せ付けられた節、伝三郎の伺いの儀を横田作太夫へ内談があったため御家老中へ相談したところ、以来右の通り心得るよう申し聞けられた事。

一 天保十二年丑年八月二十日、小栗助七の中間喜八という者が浄水へ屋根芥を大量に流し、回り組の者が見つけて上水掛り荻野鍋八郎へ申し達したため、御触れがあった間もないところ、家来への申し付け方が行き届かない儀について助七が遠慮伺いを差し出した。もっとも右の中間は助七から押込を申し付けられた事。
　ただしこれ以後は主人の伺いに及ばない旨、同二十三日に決定した。

一 弘化二年巳年五月二十日、杉田五郎兵衛の家来共が名代始め中小姓長屋内で不慎の趣が聞こえたため、過半に押込を仰せ付けられた。よって五郎兵衛が恐れ入って遠慮伺いを差し出したところ、その儀に及ばない旨仰せ出された。

一 弘化三年午年六月十一日、酒井外記方から左の通り月番山本源左衛門へ届けがあった。
　　　　　口上控え
　私の中間開発村磯内という者に不届きの儀があったため、暇を差し出し御城下並びに居村を追放したいので、よろしくお取り計らい下さい。以上　六月　　酒井外記
右の趣を源左衛門が御用番に相達したところ、伺いの通りお取り計らい下さるよう狛帯刀方が申し聞けたため、その段を外記方へ相達した。その節外記方から郡奉行千本藤左衛門へ取り扱いの儀を届けたため、即日取り扱った旨を藤左衛門から同役月番へ相達した。もっとも外記方へも郡奉行から相達した由。ただし文政十三年寅年三月十八日狛木工方の中間今助追放の例あり。

一 享和二年戌年十一月七日、上月久右衛門の家来久助、加賀次郎右衛門の家来以蔵という者が江戸表において不都合な趣が聞こえたため、押込に差し置くよう御家老中が申し聞け、その段を両人へ手紙をもって申し達した。ただし十日目に御免で手紙を申し遣わした。

【左上朱書き】ノ