一 文化二年丑年七月、芦田大学の家来今村儀兵衛に不都合な趣が聞こえたため、押込を仰せ付けられた旨を御家老中が申し聞けたので、大学方へ手紙をもって家来一人を差し出すよう申し遣わしたところ、名代清水三郎兵衛が参ったため、右の儀兵衛に押込を仰せ付けられた段を大学方へ相達するよう申し聞けた。

一 文化元年子年六月十七日、芦田大学方の家来清水七太夫に不埒の儀があり、家名断絶を申し付けられた。
　　　七太夫の祖母は春庵の実母の叔母にあたるため引き取り養育したいと届出あり　　　　橋本春庵
　　　七太夫の養父久右衛門は官兵衛の養家の叔父にあたるため引き取りたいと届出あり　　伊藤官兵衛
右の両様の件について御家老中へお話ししておいた。

一 元文二年巳年閏十一月二十八日、狩野永純が当夏まで召し使った下女■■に不届きがあったため暇を差し出したところ、その後毎度参って悪口を申すため手に負えず、よろしくお取り扱い下さいと届出があった。

一 宝暦六年子年、御目付岡三郎右衛門の口上書は左の通り。口上の覚
　私方に年来召し使った下女で、裏御堂門前あめや四郎兵衛という者の娘でございます。然るところ右の者に不届き至極の儀があったため、先頃下宿させた上で奈良権左衛門へ相達し、当十日から入牢させて仕置いたしました。もっとも折々吟味を遂げたところ、言い訳の余地もない儀に決しました。よって御国の内から追い払いを仰せ付けて下さるよう願い奉ります。右の趣をお手すきの節に御家老中へよろしくお申し達し下さい。以上
　　　　　二月二十八日　　鈴木源兵衛様　　　　　　岡三郎右衛門

一 享保三年戌年五月二十三日、伊勢方宅において左の通り
　　　　御書付　本多大蔵家老共へ申し聞く覚
　近年御代替以後、孫太郎時分から府中表の諸事仕置の趣が福井表の御仕置と相違し、御不審に思し召される儀共があった。孫太郎が存命であればお気持ちをお聞かせいただけるが、死去したのでその儀はない。代々府中をお預かりしているので仕置の家風もあることだが、この以後は大蔵が年若なので、福井表の御仕置を考え、万端念を入れて申し付けるべきである。重ねて御不審の趣もあれば、家老共の過失と思し召されるので、その節は必ずお申し付けになる。兼ねて油断なく委細に申し談じて申し付けるべきである。以上　五月　　このほか伊勢方が口上で申し聞けた趣の別紙書付一通を御用箱へ入れ置く

△一 享保八年卯年四月十三日、芦田右衛門方から内用との由で申し来て参ったところ、左の通り口上書を渡され、酒井丹下方へ相達したところ勝手次第との挨拶だったため、その段を右衛門方へ相達した。私の知行所二上村の七助という者を中間に召し使ったところ、不届きの儀があったため御国境まで引き出し、十三里四方構いたく存じます。右の趣を月番まで御申し頼み入ります。以上　四月十三日　並川助右衛門殿　芦田右衛門

一 同十一年午年四月五日、芦田右衛門方が月番真杉所左衛門へ申し聞けたのは、去冬まで手元に差し置いた中間市右衛門という者が不届き者なので暇を出したところ、いよいよ不届きの趣である。もっとも右衛門方知行所大村の者との由で、只今召し使っていない者の事なので、則ち彦坂又兵衛支配下にあるため、右の市右衛門の儀を仲ヶ間中へ申し達して、御城下十三里四方追い払いを仰せ付けられるはずである。この段を又兵衛へ私が申し聞き、今日中にも組の者を差し添えて追い払うよう申し聞けるべきと申された。よって右の趣を又兵衛へ即刻申し聞けた。

△一 同十二年未年十一月二十九日、前記七助の事、老父があるため赦免を願ったので、今度差し許し在所まで参るよう申し付けた。もっとも福井へは立ち入らないよう申し付けた段を、右衛門方が書付をもって申し聞けた。

一 同十三年申年三月十三日、仙石市太郎の家来坪川沢治という者が先達て欠落の体だったため届出があったところ、参宮したとの由で府中まで立ち帰ったため、市太郎方へ召し寄せ押籠に置き、御家老中へ口上書をもって相願い、御城下追放を申し付けた段の断りがあった。

一 同十七年子年十一月二十二日、明石宮内が召し使った下人で半田村の者与助に不届きの儀があり、御城下並びに在所へ立ち入らないよう、元詰払いで追い払いたい義を渡辺左仲をもって御家老中へ相達したところ、勝手次第との指図があり、今夜追い払う旨を手紙をもって断り申し聞け、半田村支配の皆川平右衛門へその段を申し達した。

一 同十八年丑年四月二十日、酒井与三左衛門が左の通り口上書を修理方へ相達したところ、勝手次第にするよう申し聞けられ、その段を与三左衛門方へ相達した。
　　　私の家来青木藤右衛門という者が妻を殺害した段は、最前御達し申した通りでございます。千万不届きの仕形と存じます。よって右の藤右衛門の儀を拝領いたしたく願いでございます。お下し置かれれば成敗いたしたく存じます。右の趣を同役中まで御申し達し下さい。以上
　　　　　　　　四月二十日　西尾源太左衛門殿　　　酒井与三左衛門
　　　　ただし右の妻は外へ奉公していたところ、度々藤右衛門へ悪口等を申し、先夜も来て掴みかかり噛み付くなどして堪忍し難い趣が藤右衛門の口上書にあった。

一 同年十一月二十七日、酒井玄蕃方の家来中小姓高橋段蔵という者が偽札をしたため、口上書をもって右の段蔵を上へ差し上げたい旨を御目付まで相達し、則ち町奉行へ引き渡すよう仰せ付けられた。これについて玄蕃方が遠慮を相伺いたい旨だったが、その儀に及ばず。ただし玄蕃方で吟味もあって相達した儀なのでこの通り。ただしこれについて町奉行、御奉行一人、御目付一人が吟味掛りを仰せ付けられた。

一 享保三年戌年四月十四日、御近習村上喜内が召し使った中間八助という者と御持弓頭土屋十郎右衛門が召し使った下女あかしは夫婦だったところ、昨十三日の夜、芦田右衛門屋敷裏通りで右の女を折檻し高声を上げたため、右衛門屋敷から聞きつけて吟味し、双方の主人へ右衛門方から断りがあった。ついて男女共御城下から追放したい旨、喜内・十郎右衛門が願書付を差し出し、右を御耳に入れ双方の願いの通り仰せ出された。ただし勝見山の奥等の御城下近辺

【左上朱書き】ノ