一 文化二年丑年七月、芦田大学の家来今村儀兵衛に不都合な趣が聞こえたため、押込を仰せ付けられた旨を御家老中が申し聞けたので、大学方へ手紙をもって家来一人を差し出すよう申し遣わしたところ、名代清水三郎兵衛が参ったので、右の儀兵衛に押込を仰せ付けられた段を大学方へ相達するよう申し聞けた。

一 文化元年子年六月十七日、芦田大学方の家来清水七太夫に不埒の儀があり、家名断絶を申し付けられた。
　　七太夫の祖母は春庵の実母の叔母なので引き取って養育したい旨の届けがあった。　　　橋本春庵
　　七太夫の養父久右衛門は官兵衛の養方の叔父なので引き取りたい旨の届けがあった。　伊藤官兵衛
右の両様の次第をもって御家老中へ御物語を致し置いた。

一 元文二年巳年閏十一月二十八日、狩野永純が当夏まで召し使った下女しゆんに不届きがあったので暇を差し出したところ、その後毎度参って悪口を申すので堪え難く、よろしくお取り扱い下さるよう達しがあった。

一 宝暦六年子年、御目付岡三郎右衛門の口上書は左の通り。口上の覚え
　私方に年来召し仕えている下女で、裏御堂門前のあめや四郎兵衛という者の娘でございます。然るところ右の者に不届き至極の儀があったため、先頃下宿させた上、奈良権左衛門へ相達し、当月十日から入牢させ置きました。もっとも折々吟味を遂げたところ、申し分もない儀に決しました。これにより御国の内追払いを仰せ付けて下さるよう願い奉ります。右の趣、御序の節に御家老中へよろしく仰せ達し下さい。以上
　　　二月二十八日　鈴木源兵衛様　　　岡三郎右衛門

一 享保三年戌年五月二十三日、伊勢方宅において左の通り
　　御書付　本多大蔵家老共へ申し聞け覚え
　近年の御代替以後、孫太郎時分から府中の諸事仕置の趣が福井表の御仕置に相違し、御不審に思し召される儀共があります。孫太郎が存命であれば思し召しも仰せ聞けになる儀でしょうが、死去したのでその儀もありません。代々府中をお預けになっているので仕置の家風もあることでしょうが、この以後は大蔵が年若なので、福井表の御仕置を考え、万端念を入れて申し付けるべきです。重ねて御不審の趣もあれば、家老共の落度と思し召されるので、その節は必ずお仰せ付けになります。兼ねて油断なく委細に申し談じ申し付けるべきです。以上　五月　このほか伊勢方が口上で申し聞けた趣の別紙書付一通を御用箱へ入れ置く。

△一 享保八年卯年四月十三日、芦田右衛門方から内用の由で申し来て参ったところ、左の通り口上書を相渡され、酒井丹下方へ相達したところ勝手次第の旨挨拶があったので、その段を右衛門方へ相達した。私の知行所二上村の七助という者を中間に召し仕えたところ、不届きの儀があったため、御国境まで引き出し十三里四方構いたく存じます。右の趣、月番まで御申し頼み入ります。以上　四月十三日　並川助右衛門殿　芦田右衛門

一 同十一年午年四月五日、芦田右衛門方が月番真杉所左衛門へ申し聞けたのは、去冬まで手前に差し置いた中間市右衛門という者が不届き者なので暇を出したところ、いよいよ不届きの趣があります。もっとも右衛門方の知行所大村の者の由で、只今召し仕えていない者の事故、則ち彦坂又兵衛支配下にあるので、右の市右衛門の儀を仲ヶ間中へ申し達して、御城下十三里四方追払いを仰せ付けられるはずです。この段、又兵衛へ私が申し聞け、今日中にも組の者を差し添えて追払うよう申し聞けるべき旨を申されました。よって右の趣を又兵衛へ即刻申し聞けました。

△一 同十二年未年十一月二十九日、前記の七助の事、老父がいるので赦免を願ったため、今度差し許し在所まで参るよう申し付けました。もっとも福井へは立ち入らないよう申し付けた段を、右衛門方が書付をもって申し聞けました。

一 同十三年申年三月十三日、仙石市太郎の家来坪川沢治という者が先達って欠落の体なので達しがあったところ、参宮した旨で府中まで立ち帰ったため、市太郎方へ召し寄せ押籠に置き、御家老中へ口上書をもって相願い、御城下追放を申し付けた段の断りがありました。

一 同十七年子年十一月二十二日、明石宮内が召し仕えている下人で半田村の者与助に不届きの儀があり、御城下並びに在所へ立ち入らないよう元詰払いで追払いたい儀を、渡辺左仲をもって御家老中へ相達したところ、勝手次第との差図があり、今夜追払う旨を手紙をもって断り申し聞け、半田村支配の皆川平右衛門へその段を申し達しました。

一 同十八年丑年四月二十日、酒井与三左衛門が左の通り口上書を修理方へ相達したところ、勝手次第に致すよう申し聞けられ、その段を与三左衛門方へ相達した。
　私の家来青木藤右衛門という者が妻を殺害した段は最前お達し申した通りでございます。千万不届きの仕形と存じます。これにより右の藤右衛門の儀、拝領したく願いでございます。下し置かれれば成敗したく存じます。右の趣、同役中まで御申達し下さい。以上
　　　四月二十日　西尾源太左衛門殿　　酒井与三左衛門
　ただし右の妻は外へ奉公していたところ、度々藤右衛門へ悪口等を申し、先夜も来てつかみ付き喰い付きなどして堪忍し難い趣が藤右衛門の口上書にありました。

一 同年十一月二十七日、酒井玄蕃方の家来中小姓高橋段蔵という者が偽札をしたため、口上書をもって右の段蔵を上へ指し上げたい旨を御目付まで相達し、則ち町奉行へ引き渡すよう仰せ付けられました。右について玄蕃方が遠慮を相伺いたい旨でしたが、その儀に及びません。ただし玄蕃方で吟味もあり相達した儀なのでこの通りです。ただし右について町奉行、御奉行一人、御目付一人が吟味掛りを仰せ付けられました。

一 享保三年戌年四月十四日、御近習村上喜内が召し仕えている中間八助という者と御持弓頭土屋十郎右衛門が召し仕えている下女あかしが右の夫婦でしたが、昨十三日の夜、芦田右衛門屋敷裏通りで右の女を折檻し高声になったので、右衛門屋敷から聞き付けて吟味を遂げ、双方の主人へ右衛門方から断りがあったのに付き、男女共御城下を追放したい旨、喜内・十郎右衛門が願書付を差し出し、右をお達ししたところ、双方の願いの通り仰せ出されました。ただし勝見山の奥等の御城下近辺

【左上朱書き】ノ