方より右の五郎兵衛の咎め書付並びに請人・名元書等をもって、請人支配頭町奉行荒川十右衛門方へ伝達した事。
これにより十右衛門方にてそれぞれ申し渡した事。ただし伝兵衛は当月の月番につき取り扱いは右の通り。

一、文政十三年寅年三月十八日、家老中が申し聞かせたのは、百姓・町人らが御家中の面々に無礼等をした場合、押込・入牢を申し付けるよう町奉行・郡奉行へ届け出れば、以後その支配から家老中へ申し達するよう、御用番狛帯刀方の荻野鍋八郎へ申し聞かせたとのこと。これにつき、これまでは支配頭から目付へのみ伝達していたが、以後は家老中へも伝達するよう、支配のある面々へ申し達した。

一、天保二年卯年五月、酒井与三左衛門方の領知の百姓を追放したい旨、家来をもって申し達してきたため、御用番へ伺ったところ、勝手次第との回答があったため、その趣旨を与三左衛門方の家来を召喚して申し聞かせ、与三左衛門方から郡奉行へ申し越した事。
右の取り扱いは去る文政十三年寅年三月の狛木工方の中間今助追放取り扱いと同様のこと。家来追放の部に出ている。

一、天保二年卯年七月、朱印地門前住居の者の過料の件につき、寺社奉行脇坂中務大輔殿へ内々で伺ったところ、右の役方から付紙が左の通り。
領分内にある朱印地の寺院門前地住居の者と領分の者との間で争いがあった場合、落着の上で双方に過料銭を申し付ける際、門前の者の過料銭は領主へ差し出すことになるのか、又は寺院の方へ過料銭として差し出すことになるのか、かねて心得のため内々で伺いたく存じます。
七月　　　　　　　　　御名内　御留守居名

御付紙
御領分付属の朱印地寺院門前住居の者並びに御領分の者との間で争いがあり、吟味の上落着した際、過料を申し付けられた上で、門前地住居の者の過料銭も御領主へ取り上げられて差し支えない筋と存じます。

一、天保年間五月、盗物質物取り上げの件につき、徒目付らから差し出した書付並びに諸書付の覚
演説
先達てより盗物質物取り上げ方の件につき、町役所と三郡役所で掛け合いがあったが、旧来の定書では落ち合わない趣。右の定書の件は小林又右衛門町奉行勤務中に定めたことで、爾来上から申し渡されたものではない趣。然るに文政八年酉年に盗物質物御定書が御用書をもって申し渡された後は、旧来の定書も成り立たず、申し渡された御用書をもって取り扱うべきはずとのこと。左様であるならば酉年の御用書が成り立たない件があるであろうから、町役所の旧来定書の件は御取り上げなく、酉年御定書を相立て、町方・三郡とも取り扱うよう申し付けるのが良いでしょう。併しながら、実情の様子により御定書の趣旨では取り扱い難い件もあるかと思われるので、吟味口書の模様により双方示談での取り扱い方もあるでしょうから、何分有宿・無宿の沙汰に及ばず、酉年の御定書をもって取り扱うよう申し付けてはいかがでしょうか。
五月　徒目付ら

貞享三年寅年三月、御家で申し渡された御書付は左の通り
定
一、質物を取る者は、置き主を見知っていると言っても、住所を確かに見届けるべきである。見知らぬ者には口合・究帳面・判形を取り、その上で□