質物を取るべきである。もし盗品と判明し、置き主の住所が分からず口合もない場合は、代銀を質屋の損料とし、被盗主へ質物を渡すべきである。置き主を出すか、又は口合の者を引き出して渡す場合は、質物を調べた通り代銀を受け取り質物を渡すべきこと。

一、諸職人が質物を持参しても、その職の誂え物らしき物に見えるか、又は賃仕事らしき物は一切取ってはならない。総じて置き主に不相応な物もあれば、よく吟味して取るべきである。口入の件は格別で、もっとも失せ物があり改める際、置き主は早速出すべきこと。

一、諸々の質物の切り先は規定の通り。六月八日、二季とする。
極月八日
この日限を延ばし、置き主へ無断で流した以後は、いかような事を申し掛けられても、又は盗品などと言われても、質屋は構わないこと。

右の条々は先の規定の通りであるから、いよいよ堅く相守るべきである。
貞享三年寅三月日　　　　　奉行所

郡方朱書：右の御書付がもし公儀からの申し渡しでもあるのかと、郡奉行東郷三郎右衛門が江戸表の御聞番まで問い合わせを行い、すぐに彼方で穿鑿があったところ、公儀の御触れではない旨申し来たった。

一、安永七年戌十二月に御定めになった御家御定書の内、盗物を質に取り又は買い取った者の御仕置の条に略す。

一、寛政二年戌三月の御改正公儀御定書の内、盗物質物等取り扱い御仕置の条へ略す。

寛政二年戌十一月、御家で申し渡された御書付の内、左の通り。

一、御城下並びに在方にて総じて質物並びに買い物等の件は御定法もあるところ、みだりな取り計らい方が聞こえる。これにより以来は質物・買い物等が盗物と極まれば御取り上げとなり、質を取った者並びに買い請けた者は損銀となる。その上取り扱いにつき様子により御咎めを申し付けられることがあるので、銘々相心得、誠意を入れ念を入れて取り扱うべきである。もっともその人に不相応な質物或いは売り物等を持参した場合は、その筋へ承り届けるべきで、不審の件もあれば留め置き役筋まで伝達すべきである。また内証から質物を取り置く者もあるように聞こえるが、以後は内証の質物でも盗物であれば前文と同様とする。
ただし前々から御定めもあったが、近年みだりになったため今度改めて申し付けるので、町在ともに右の締め方をきっと申し渡すべきである。

寛政四年子十一月、町奉行小林又右衛門からの通達書付の留め
ただし翌丑正月に質屋株が定まった由。質屋一軒から役銀五十匁ずつ差し上げる三十六人がある。暖簾に古文字で質の字を記す。

盗物質入並びに買い受けた品の取り扱い新旧の訳合伺いの覚

一、質屋らがはからずも盗物を取り合った場合は、受人或いは取次の者へ受け出させ被盗者へ戻す。もし取次・受人が受け出し難い場合は、身上限り取り上げ質屋へ渡し、その上不足の分を弁じ難い場合は質屋の存念次第で、吟味の上御追放を申し付け、質物ある限り取り上げ被盗者へ渡すことが近年の御定である。

一、前々は質屋らが受人証人の口受けがあっても相立ち、質物並びに買い物等が盗物と判明した場合は、吟味の上その品が被盗者の届け書と引き合わせて相違なければ、元銀をもって被盗者から買い戻すよう申し付けた。もっとも受人等が無沙汰で取り方が不都合であれば、吟味の上取り上げ被盗者へ渡し、その上咎めを申し付けることが前々からの御定である。

右の趣であるので、近年は質屋らが格別に念を入れているためか、御城下へは盗物が少なく、他領他国へ渡しているのか多くは相