取り極めることが困難な事案がある場合は、伺いを立てた上で取り扱うべき旨を、御目付の長谷部小右衛門が申し聞かせたこと。

附紙による伺い
質物の取次をする者が、何町あるいは何村のしっかりとした住人の名前で質物を持参した際、質屋がよく存じている者であっても、別に証人を取るものでしょうか。または住所・名前などを質屋が確かに存じている者であれば、その者が証人となり、別に証人を立てるには及ばないものでしょうか。

右の通り附紙をもって御目付へ相伺ったところ、長谷部小右衛門が御家老中へ伺いがあり申し聞かせがありました。質物持参の者の住所・名前などが確かなもので、質屋が確かに存じており見知っている者であれば、その者が証人となり、別に証人を立てるには及ばず、質屋の心得にあるべきことです。そのようでなければ、通常の質物取り扱いが困難になるのはもっともです。盗物と疑わしく思う場合は、確かに存じている者であっても特に念入りに別に証人を取るべきことです。右の趣旨であれば、盗物と質屋を吟味する場に至った際、質物持参の者とは別に証人がいるべきことが相当であると申し聞かせがあったこと。

一、他国他領で盗んだ品を御領の取次人を通して御領分の質屋へ質入れし、先方から掛け合いがあり取り上げて遣わす際は、大方右の趣意をもって取り扱うべきです。また御領分で盗んだ品を他国他領へ取次人を通して同方の質屋へ質入れし、こちらで掛け合いして受け取る際は、御定法をもって押して掛け合いを遣わしても、先方の定法もあるでしょうから、時宜に応じて取り計らうべき旨を申し聞かせがあったこと。

ただし右の御定書の件は、公辺の御役筋より御内分で御取り請けした事であるため、表向きでは右の御定書の通りとは押し通し難い事情があります。しかしながら御料・御預所の分については、御定書の通り押して掛け合っても宜しい旨を申し聞かせがあったこと。

文政四年巳年四月　　　　高村新五兵衛
　　　　　　　　　　　　今立五郎太夫
　　　　　　　　　　　　伊藤助十郎

文政八年酉八月十一日、御用書をもって申し渡された左の通り
一、盗物と存ぜず証人を取り、通例の如く質に取り、吟味の上で盗物の件を存じない訳に決した場合は、証人へ元銀を償わせ、質物は取り返して被盗者へ渡すべきこと。

ただし証人が右の償い金を出すことができない場合は、家屋敷等まで売り払わせ身代限りを申し付け、その上で元銀の不足分については被盗者が半分を償い、質屋が半分を損失とするべきです。もっとも証人がないか、または不念な質取り方の場合は、質屋が損金を負い、その上咎めを申し付けるべきこと。

一、他国並びに他領等の盗物を質物に取った際は、前々の通り取り扱うべきこと。

一、毛屋繰舟船頭押込の件は、御城下の部の繰舟の処に出している。
一、寛政二年戌六月並びに十一月に町四郡へ申し渡された御仕置者引渡等の件は、御仕置の条並びに吟味僉議等の部に出している。