一、正徳元年卯正月十三日、御鷹場の内で府中領の百姓が網を張ったことについて、御家老中より孫太郎方へ申し越し、福井町の牢へ入れ、連々と僉議の件を留めておくことがあった。

一、享保三年戌六月二十六日の御仕置の際、盗人同類の本承寺門前半兵衛を御国追放に申し付けられた。この者は以後いかなる大赦があっても御免なしの者であるため、そのように心得るべき旨を、御家老中が町奉行大宮彦右衛門へ昨二十五日に申し聞かせた。

一、同年八月二十一日、大宮彦右衛門へ「御城下追放の件は、今までは勝見辺りにいても御城下外であれば御構いなしであったが、この以後御城下追放の件は、御城下より二里四方へ立ち入らないよう申し付けるように」と仰せ渡された。

一、同六年丑六月十一日、追放者は以来、上は板取、下は細呂木の外、脇道を通り越してはならない旨を支配頭へ仰せ出された事。

一、同年十一月二十一日、髪を剃り焼印を当て御国追放とした大谷村立ち帰り者、牢舎の内の甚右衛門《右は町奉行大宮彦右衛門へ申し付けられ、その他御追放者がいる》

ただし鼻削ぎ追放は元禄の頃多数あり、諸事留に出ている。何れも博奕である。享保七年寅十二月に御城下二里四方追放ということがあった。
甚平の記録によれば、享保二年酉六月二十一日、鼻を削り御国追放三人、何れも御国追放立ち帰り者。
また、元文三年午二月二十二日、鼻削ぎの上十三里四方追放とした高屋源右衛門は、江戸留守家守門内で博奕の宿をしたためである。
享保六年丑七月五日、生部村又右衛門を居村二里四方追放とした。

一、同七年寅四月二十五日、江口次郎兵衛が申し達したのは、御預所の村々で筋違いの出入りが多く費用も多く迷惑であるため、出入り裁許の上で非分の方へは御領分の通り過料銀を申し付ければ、以後筋違いの出入りをしなくなるのではないかと存じる旨を、惣与頭共が申し出た。右の趣旨を御家老中へ申し達したところ、鈴木彦太夫と井上半太夫が申し談じるよう申し聞かされた。

一、同年六月五日、御預所田嶋村藤四郎という者が同村清左衛門という者を強く打擲したということで、その後藤四郎への過料として、清左衛門が打擲された日から痛みが治まって外出できるまでの日数を積もり、その間の飯米を藤四郎より差し出させた事。

一、同年四月二十九日、抜け参りが流行し締まりがないため、御預所村々の抜け参りの者は親共より過料を取るべき旨を与頭共へ申し渡すように、伺いの上決めた。七月十一日、なお親共の過料は二匁、また奉公人は主人より過料三匁ずつ指し出すよう伺いの上決めた。しかし同十二年未七月五日、十五歳以下の子供は了見もないことであるから過料御免に決めた。
一里四方追放は珍しいので記しておく。

一、同十二年未九月二十一日、池尻村権介は先年一里四方御追放であったが、今度願いの上御免された旨の記録がある。

一、享保六年丑五月二十九日、吉江西番村武右衛門を吉江一里四方、もっとも福井御預所松岡共に追放とした。

一、元文元年辰九月五日、御奉行小川治兵衛が申し聞かせたのは、向後村人で高持の者が御家中に奉公しており在住している者で、高納所が滞り未進となり不届きの趣により村散田追放を申し付ける際は、その所の御代官より奉行中へ申し達し相伺うべき事であるから、奉行中より郡奉行中へ申し達し、扶持を放ち御代官へ相渡すべき取り扱いに相決めるよう御家老中が申し聞かせた旨を申し聞かせた。

一、天保二年卯九月二十七日、浅野恭斎が手紙をもって申し聞かせたのは、内藤理兵衛が不快のため療治を頼みたく、この節御咎め中のため通路人布屋太左衛門という者を通して申し聞かせるについて、今夕右の太左衛門を召し連れて参りたい。もっともこれまで町人御咎めの節は右様に申し達していないが、この度の件は通路ということがあるため申し達する旨、また以後度毎に申し達さない旨、この段聞き置いてほしい旨を断って申し聞かせた。

一、元文五年申十月十日、常憲院様三十三回御忌の御茶湯御執行につき赦免、牢舎御免、額に入墨し御国の内十三里四方追払いとした東魚町立ち帰り者長左衛門。

一、享保五年子十月十日、常憲院様十三回御忌御法事の赦免により、牢舎の内で放火した者共四人を永く御国追放とし、妻子は御構いなし。ただし重ねて大赦があっても御免なしの筈、そのように申し付けるべき旨を町奉行大宮彦右衛門へ渡し、赦免の書付の奥に載せた。

一、同十年巳正月二十九日、松本横町湯谷屋茂兵衛一家清次郎を御城下より十三里追払いとし、向後永く御払いとし、法事等の節にも願い等差し出さないように。記録によればその他連々とあった。

一、天明元年丑十月二十一日、御法事の赦免により命御助け、額に入墨し御国の内十三里四方追放とした清源寺屋敷出生無宿治兵衛。

一、享保九年辰十二月十二日、源広院様御一周忌の赦免により牢舎御免、御城下六里四方追放とした下呉服町鍋屋勘右衛門家来市兵衛。

一、延宝七年未六月八日、指を切り御国追放とした近江国山大津町の者吉左衛門。ただし市中で巾着すりをしたため。