一、寛保二年戌年に岡部左膳方に申し渡された御書付の写しは左の通り【朱書き】不審があり後に私案を加えた　八百里

一、御改易・御暇を下される者がある際、親類共がその者の方へ赴きたい旨を直ちに申し達すべきなので、承知しておき御家老中へ申し達すこと

一、御改易・御暇を下される者或いは閉門・遠慮等を申し付けられる者がある際、親類共の遠慮伺いは従弟まで相談すべきこと

一、閉門の通路人が赴く際は番頭から度々一度ずつ断りを入れ、通路人の方からも度々の往来について断りを入れること
【朱書き】十二月二十八日諸月番への通達の条を書き直したもの
　ただし病気で医者を呼びたい際は、通路人が願い出て医者名も書き載せること。医者の方からは願い出る必要はない。閉門の方へ医者が赴く際は通路人の方から度々往来について断りを入れ、医者の方からは最初に赴く際に一度断り、病人が快復し最早治療が終了した旨を御目付共へ断ること

一、遠慮の通路人が赴く際は最初に一度番頭から断りを入れ、通路人からは赴く度々に一度ずつ断りを申すこと
【朱書き】十二月二十八日諸月番への通達の条を書き直したもの
　ただし病気の際の医者については、願い出ることは閉門と同じ。医者が赴く際は通路人の方からは度々に一度ずつ断りを入れ、医者の方からは閉門と同じ

一、逼塞は右と同じ扱い

一、伺遠慮の通路人が赴く際は最初に一度断ること
　ただし病気があり医者を呼びたい際は、その他緊急の件として申し達すべきこと。様子を承知して了簡で済む事はそれぞれ指図を行い、済ませ難い品については相談すべきこと
【朱書き】この条は十月二十七日酒井玄番方に申し聞かされた趣旨である。指控の処を見合わせるべき

一、指控・伺遠慮も同じ扱い
【朱書き】この条は十二月二十八日御目付から諸月番への通達の条の内のただし書きの趣旨である

一、閉門・遠慮の者の方で急病がある場合は、通路人は月番の御目付共へ直ちに申し達すこと
【朱書き】この条は十二月二十八日御目付から諸月番への通達の条である。後に出る

一、御改易・御暇を下される者の親類は目付中へ自身で申し達し、指図の上で早速その者の宅へ赴いて処理を済ませ、続きの品によって遠慮の件を御家老中へそれぞれ取次を通じて相談するのが良いこと
　八百里私言　右九か条はお咎めの部の品々に出ているが、本文の続きのまま尚又ここに出す
　【朱書き】また案ずるに翌年このように申し渡された事は見当たらず、十二月二十八日の通達のみである。右九か条は当時の取り扱い振りを誰かが略して書き記しておいたもので、十二月二十八日左膳方の指図でそれぞれへ通達した条々と混雑したのであろう

一、同年十二月二十八日御目付月番中根十郎左衛門から諸月番へ手紙で申し達した趣旨は左の通り
別紙両通の趣旨をそれぞれ申し達すよう御家老中が申し聞かれたので、その意を得られたい。以上
　　　　　口達の覚
一、閉門・遠慮を申し付けられた者の方で病気があり、通路人が医者を呼びたい旨を願い出る際は、医者の名前も書き記して願うこと。医者の方からは願い出る必要はない。通路人の願いの通り申し付けられれば、閉門・遠慮ともに医者が赴く際は御目付共の方へ通路人の方からは度々断りを入れ、医者の方からは最初に赴く際に一度断り、治療が済んだ際に又々断りを申すこと。閉門の方へは通路人から度々往来について断り、遠慮の方へは赴く際に一度ずつ度々断ること。医者の方からは両方とも断りは同じ扱い
　ただし急病の際は通路人が直ちに御目付共へ申し達し指図を受けること

一、遠慮の方へは通路人が赴く際に度々一度ずつ御目付共へ断りを申すこと

一、逼塞も同じ扱い
【上に朱書き】十二月二十八日

一、御改易・御暇を下される者等がある際、その親類が早速遠慮を相談するため、その者の方へ早速赴いて世話をする者もおらず、立ち退く者も自然と延引し、締まりがないため、万端が混乱する。また閉門・遠慮等を申し付けられた者の方で病気があり医者を呼びたい旨、その通路人が願い出て赴き、医者が又々願い出るため取り扱いが延引し、病気の治療に差し支えが生じる段について委細を御家老中へ存念を申し達したところ、その通り書付で申し達すようにと申し聞かれ、則ち書付を入れて披見したところ、その通りが良いので、両通の趣旨をそれぞれ申し達すよう左膳方が申し聞かれたため、今日諸月番の面々へ申し達した。