一、お咎めを受けた者の妻が里方で慎みのため置かれる事
　　　口上の覚
　　私の従弟の誰それが今日お咎めを蒙り、恐れ入っております。右の妻は誰それの娘でございますが、去年の暮れに誰それへ歳暮に参りましたところ、体調を崩し、今もって楽にならず、駕籠にも乗れない体でございますので、引き取ることも困難です。そのため誰それ方で厳重に慎みをさせ、そのまま置いておきたく願い存じます旨、誰それが申し聞かせました。遠慮中の件でございますので、私がお願い申し上げます。このような趣旨云々

一、文政三年辰七月二十九日、評定所において、御家中のご侍の分で息子あるいは伯父・甥・弟等で無息（独身）でお咎めを申し付けられる節、右の慎み中は表門あるいは入口を半締めにしておりましたが、この度ご評議の上、表門の件は開門し、入口・玄関は皆締めておき、門の無い所は入口を半締めにするよう決定しました。月番長谷川武右衛門
　　ただし右の通りでしたが、文政四年巳六月二十五日、安本佐次兵衛の息子新助に遠慮を申し付けられた節、月番長谷部小右衛門が門を半締めにするよう指図した由

　一、文政十二年丑十月十一日、前田彦次郎の息子新四郎に遠慮を申し付け、彦次郎も伺いの上で指し控えを申し付けられ、右の指し控え中は門を半締めにしておりましたが、彦次郎の指し控えがお免しになった上は、息子の遠慮中でも門の半締めには及ばない旨、月番大井田喜内が相談したところ、狛帯刀方が申し聞かせました
　　ただしこれまでは親の指し控えを申し付けられなくても、息子の遠慮中は門を半締めにする慣例でしたが、御徒目付どもも心得ている中には開門の者もあり、両様になってしまったため、今度○同役で評議の上相談し、息子だけのお咎めには門の半締めには及ばない旨、改めて申し出ることになりました。○この段は御徒目付どもの組小頭へも申し聞かせておきました。もっとも息子に蟄居・逼塞等を申し付けられても同様です

　　　付記：親が江戸留守中で無息（独身）にお咎めの節は通路もある事なので別段の事

一、文化四年卯六月九日、御家老中ご寄合の節にご評議がありましたのは、お仕置きの者並びにお咎めの者等について、お家でも前々はその罪を明らかにして申し付けることもありましたが、いつの頃からかその事が止んで「不宜しい趣旨が聞こえる」或いは「届かない趣旨など」と申し出ることになりました。しかしこの度、偽手形の同じ関係者、且つまた開発村辺で斎藤長太郎を打擲した者の同じ関係者等について、科書にその罪を明らかにして申し付けるのがよろしい旨、各々が申し達しました。右の通り近例とは相違の事でございますので、厚くご評議の上、この以後もその通りになるのがよろしいということでしたら、なるほどこの度も申し達した通り、下々へ及ぼせば戒めの一助にもなり、且つは御用留を後年吟味の節もその罪・お仕置きがはっきりと分かってよろしい事です。しかしこの度のみで以来に至りまた止めるようでは宜しくありませんので、厚くご評議を遂げるよう申し聞かせることについて、何もお答え申しますのは、以後ともにとにかく右の通りになさればお締まりになり、さてお記録もお見合わせによろしいと存じます
　　ただし町在の者或いは軽いお扶持人等、その手先で吟味があり口書を差し上げる分、並びにそれが無くてもその罪がはっきりと現れ、紛れの無い分は、相当のお仕置き・お咎めを申し付けられる節、御用書にその罪を載せるようにしたい。またお目見以上の者などは、その罪をお隠しくださることは、これは町家のお仕来りとは格別で有難いお事と申し合わせることでございます。格式をお消しになった上は格別のお事になるかと存じます旨申し達したところ、もっともの由を申し聞かせ、この度偽手形並びに開発辺での無法者等のお仕置きをそれぞれ申し付けられる節、その罪科を御用書に載せることに決まりました

一、文化五年辰十月二十日、望月又十郎□□□五十石お取り上げ・閉門の節、三歳の小女が疱瘡を患い、看病の者が無く