儀は先例が数々あるので支障無い旨□□□且つまた与三左衛門方が申し聞かせたのは「若しそのような節に親類の内に同格の者が無い時はどのようにすべきか」と申し聞かせたので、先年大道寺代助が出奔した節、定府引越し故この表に親類縁者も無く、仍って相番筆頭剣持久右衛門へ代助の道具取扱い方を申し付けられた儀もございますので、御番組で名代の者が無い時は筆頭へ申し渡すべく、また末の番外以上は同役の内へ名代を相談すべき旨申し達したところ、御家老中にもご同意の事

一、町奉行の遠慮の節の開門の儀は遠慮の部に出ている

一、宝暦三年酉年、御鷹匠頭岸茂左衛門の遠慮中、長屋に下代・丸鳥持が罷在ったので表門を締めず

一、与力のお咎めの節、遠見組の者等を指し出すに及ばず、預かりの御家老中より取り計らわれる事。お暇・お追放の節も同断。なお与力・小役人以下お追放の部に出ている

一、小役人以下のお咎めお取扱いの事は小役人以下お引き立ての部に出ている　寛政天保弘化

一、文化四年卯十二月、御勘定奉行下代下村林左衛門の実弟有賀極人の内金川長左衛門の養弟久八に押込を申し付けられたところ、右久八がまだ養家長左衛門方へ引越ししておらず林左衛門方に差し置いていたので、極人より林左衛門方に慎みをさせるよう差し置く旨申し来た趣の口上書を差し出し、并びに林左衛門の実弟の儀につき慎み罷り在りたい旨の伺い口上書等を差し出したので、御奉行上坂与三右衛門がどのように申し付けるべきか指図してくれるよう申し聞かせた。依ってそれに林左衛門方に慎みをさせておく儀は勝手次第、且つまた林左衛門は御用の外は慎み罷り在るよう申し付けるべき旨返答した事

一、天保十二年丑八月二十五日、江口次郎兵衛にお咎めを申し付けられた節、熊谷小兵衛の娘は小兵衛の江戸留守中右次郎兵衛方へ預けておいたところ、お咎めにつき小兵衛の留守へ引き分けた。もっとも小兵衛の留守には屋守がある事

一、宝暦三年酉年十二月五日、大橋久右衛門へ先年お預けおいた岩佐丈右衛門は、久右衛門の勝手が恐れながら難儀につき、久右衛門の親類下森田村次兵衛という者の方へ指し越し、蟄居を仕らせおきたい旨の願いの通り申し付けられた

一、天明七年未四月七日、小栗助七が先達て家作に取り掛かったところ、実兄渡辺喜太郎に遠慮を申し付けられたが、一通りの普請とは違い屋根を葺かせるよう番頭より申し達した事

一、文化元年子七月二十九日、水戸多仲并びに親友山のお咎めの節、御用番本多玄番方の宅で申し付けられ、今日評定所へは奈良太郎右衛門・江口源左衛門が罷り出、御宅へは太田三郎兵衛・土屋十郎右衛門・今村伝兵衛が罷り出た。この節の月番は伝兵衛である

一、寛保二年戌九月二十九日、別紙の通り御家老中が申し聞かせたのでそれぞれ申し達した
　　お暇を下される又はお改易を申し付けられた者の親類身近き者どもの遠慮伺い、妻子どもの儀につき追って相達する書付・口上書等、相違の書付もあり、或いはお改易又はお暇を下しおかれると申し出られたところが紛れないよう書付を差し出すべき旨、諸番頭その外諸月番并びにお匙どもへも意得罷り在るよう寄々申し伝えるべし

一、正徳元年卯六月五日、御小姓永見吉三郎のお扶持を放たれた節の留めに、前々小姓中も扶持を放たれた節は評定所で申し渡しがあったが、今度は大殿様のご病気につき河野松庵老のご逗留もあり評定所のご用が止まっている内故か、小姓頭中の宅で申し渡すべき旨御家老中のご指図があり、則ち花木権太夫宅でお取扱いがあった

一、寛政三年亥十一月、坂田助右衛門の息子助九郎にお咎めを申し付けられ、助右衛門も伺いの上差し控えを申し付けられたが、助右衛門の差し控えは二十六日よりお免しになったので、坂本平左衛門が月番へ罷り越し申し談じたのは「この節弟子中が寒稽古中につき明日より相始めたい。もっとも助九郎は急度慎みを差しおく。右の中の儀故助右衛門が罷り出ても恐れ入るので私が相伺う」旨申し聞かせたので、右稽古の儀は格別の事であるので勝手次第、弟子中の稽古は問題ない段返答した事

一、享保六年丑九月十三日、御側物頭梅田段右衛門へ申し渡しの覚「その方の組の八木元右衛門夫婦の者、再返詮議を申し付けられたところ、不吟味の仕形がお思し召しに応じない。依ってお役を召し上げられ大御番へ入れられた。遠慮仕って罷り在るべし。以上」同日御目付月番真杉所左衛門がお前へ召され申し付けられた。梅田段右衛門へ申し渡された御書付は最前より申し出られた通り、御奏者番ども・御側向御役人ども□□□武頭まで見置くよう申し付けられた。并びに表武頭どもへも組支配を預かり罷り在れば平生いたわりを申すべき事とお思し召しであるが、何でも上より詮議すべき旨申し出られた節は急度吟味を遂げ、囲い置かず申し上げるべき儀とお思し召しである。この段寄々組持ちの