小口切りにして吸い物、刺身、取り肴に使う
○すり身に白魚、牛蒡、木耳、海月、三つ葉の実などを包み、揚げ物又は蒸して掛け醤油、辛味を見合わせる

○天ぷら
鯔か玉子のすり身を揚げにして、出汁醤油、葱、おろし大根にて出すことを言う。今は何の魚でも衣をかけて揚げにした料理に使うことを天ぷらと言うなり。衣かけはうどんの粉をまぶして揚げにするなり。

竹の子　　　　　　　　　諸子
　　揚げ　　　　　　　　小海老
茶巾玉子　　　　　　　　割り堅目
醤油かけ　　　　　　　　鴫
　おろし大根　　　　　　葛たまり

川萵苣　　　　　　　　　牡蠣
　　刻み　　　　　　　　木耳
鯛天ぷら　　　　　　　　慈姑
吸い物　かけ　　　　　　茗荷
　口　　　塩　　　　　　銀杏
　　　　　　　　　　　胡麻味噌

【焼き物の部】
焼き物はその折々合わせには尾頭付きなり

鯛　　　祝儀には　　　　頭を取り
　　　塩焼き　　　　　　打ち焼き
　　通し焼き　　　　　　身
　　なり　　　　　　　　おろし

鱸　　つけ　炙り
　　　塩焼き
　　　打ち焼き

鰈　　塩焼き　　　　　　鯧
　　　煎り物　　　　　　　つけ　炙り
　　組み焼き見合わせ

鱧　　棚の頭
　　　書に詳しく

鯖　　　　　　　　　　　魬
　　煎り物　　　　　　　　つけ焼き
　　　　　　　　　　　　　煎り物

鰤　　生は　　　　　　　鯵
　　　鰤子　　　　　　　　塩焼き
　　　の如く　　　　　　　煎り物
　塩鰤は酒煎り　　　　　　掛け塩
　皮竹焼き

○鶏卵料理
筍を丸のまま内の節を抜き、玉子を割ってかき混ぜ、竹の内へ流し入れ、口を詰めて蒸し、皮を去って煮しめ、小口切り

○茹でた蓮の穴へ玉子を流し込み、口を団子で詰めて煮しめ、切り取って使う

○松茸の
開いた笠を仰向けにし、内へ玉子を入れ火にかけ、玉子の焼けた時、松茸の甲の方へ醤油を付け炙って、よき程に切って取り肴に用いる

○鮑を柔らかに　法

吸い物取り肴は
時に臨んで
人々の発明
働きにて
取り合わせを
いかようにも
面白く
出来るなり
何なり珍しきを
好めばかえって