味噌をすらずに汁に立て、煮立てる時に鮑を殻ごと共によく洗い、よく煮て美味しく使う。箸にて切れるほど柔らかになるなり。

○鯛塩蒲焼もどき
鯛を常の如く洗い、塩を少し当てて置く。大鍋に塩を敷き、その上に鯛を置き、上より塩にて包み蒸し焼きにするなり。蒸し加減を見るために二枚も余計を入れ置き、それを蒸して試すなり。座敷へ出すのは大鉢に入れ、塩を洗い、香薬をかけるなり。

鱠残魚　　　　　　　　車海老
塩焼き　　　　　　　　鰻
盛り物　　　　　　　　など
　　　　　　　　　　　組合わせを

金線魚　　　　　　　　塩焼き
　　　　　　　　　　　片身おろし
黄播魚　　　　　　　　醤油
葛菜　　　　　　　　　つけ焼き

鰆　蒸して　　　　　　鮸　つけ焼き
　　餡かけ　　　　　　　　煎り物
　山椒味噌　　　　　　瓜塩
　　かけ　　　　　　　生姜

魛魚　　　　　　　　　車海老
塩焼き　　　　　　　　組み合わせ
煎り物

魳　　　　　　　　　　鮒　つけ焼き
煎り物　　　　　　　　山椒味噌
塩焼き　　　　　　　　田楽

鰻　鯰　　　　　　　　この外何にても
蒲焼き　　　　　　　　時の働き
付け物ありて　　　　　次第や

【引き肴の部】
初献組み肴
又は引き膾
二献浸し物
三献吸い物

例えば　蒲鉾　堅目　○焼き魚　浅草海苔という海苔類なり　○浸し物　菊葉　芥子　蕨　蒲公英　その時に応じて見合わせ観用なり

【吸い物の部】
祝儀座着の吸い物
小鮒二枚　河豚　鮭
京都にては婚礼の使

い物は蛤を極めて用いるなり。蛤なき時は殻の内へ魚のすり身を蛤の身として用いるなり。
座着味噌汁三献目は澄ましとする定法の如く、酒宴の吸い物軽きと重きと互い違いに出すを良しとす。取り合わせは発明により大いに加えてはおろし芋を好むが今年。但し煮返し

【取り肴の部】
これも吸い物と同じなるべし。硯蓋或いは鉢などに組み合わせする

三種五種七種定まりたるなし。人々日々に用い遣う事なれば詳しく記さんも煩わしければ、ここに献立の例となすのみ