かぶに変えるなり。煮物にても同じく、竹の子を椎茸・鮑などと組み合わせる所を、竹の子・麩・椎茸・麩などと組み合わせるが如し。

○献立・取り合わせを面白く仕立てるといえども、加減・按配が良くなければ、いかほど手を尽くし、景物に金銀を費やすといえども詮方なきこと。あまりに凝り過ぎて変わった料理は、その客により不興となることもあるもの也。ただ風体そよやかなるべき塩梅。

【当流　精進献立　汁之部】

**春**
結び昆布、薄焼き
せうろ（筍）、かいわりな（貝割菜）
椎茸
蕗
芹細々、白玉
薄焼きは　　　　　白玉は
豆腐を薄く切り、焼き鍋に　豆腐を煮切り、四角を取りて
油を引き、弱火で焼く　　　味噌漉しに入れ振りて角を取る

嫁菜、長芋
なめ茸、生姜
金柑、浅草海苔、海苔ひどり

煮豆腐、葛豆腐
葉付大根、蕨
岩茸、からし

**夏**
山芋、長芋
山椒、椎茸、逆らめ短冊

かいわり
青唐辛子

茄子を二つに割り内を少しくぼめ、山椒・胡桃・木耳などを葛にて閉じ内へ入れ、紫蘇に包み刻み昆布にてよくよく絡げ、味噌汁にてよく煮る積りなり。又葛だまり又は味噌掛けなどにも甚だ良し。

畳塩、紫蘇湯にして
若布の露煮　長芋、切り方
宜しきもの也　好み次第

**秋**
竹の子、鴨瓜
薄輪切り豆腐、白髪似切り
からし、胡麻山椒すり込み

松茸の軸小口切り、寒晒し粉を白玉にして
逆らめ、芋茎
色紙切り、つぶし椎茸

酔花、大蕪を薄く剥ぎ
大椎茸輪切り短冊に切り、うつぶる海苔、からし

焼松茸、芋がしら薄くして
小茄子、岩茸
浅草海苔、三つ葉

**冬**
おろし、節汁
葱むしり麩　裏書きに詳しく有り

小豆、針牛蒡
小芋、揚げ麩短冊切り
なめ茸、牛蒡濁み

大根輪切り、狸もどき
水仙海苔、笹がき牛蒡
つぶ椎茸、葱など入れ

蒟蒻を蒸し、烏賊の裏を蟹割りし蒟蒻に所々刺し込み、油にて揚げ置き、汁を盛る時入れて良し。

【膾之部】
盛り分け、和え混ぜ、おろし膾　いずれも
やや身は変わるが無し