加減第一なれども又盛り形大事なり。是にて料理の生死は分かるとなり。さて又飪（いん）を失わざるを馳走の第一とす。

○献立
魚鳥献立に変わりなし。但し焼物なし。その代わり引菜を増し、二献三献の間に後段を出す。是のみの変わりなり。

○精進の事
精進の二字は詳しく進むと読む。法華経にも取々に有りて、理は法味をずいぶん勢を出し努めるなど見えたり。魚鳥肉を食わぬが如きは見えず。然れど肉を食わぬを精進というは久しき事なり。正月五日より四天王寺に精進供を行う。是れ供物を多く勢を出し奉てささぐる事也。常にも肉は供えざれば、此の時に限り精進料理を供るべき理はなかるべし。又出家清浄ばかり肉を食わぬというにもあらず。仙人

【春】
ひじき、大根
つるし柿、木耳
大根、椎茸
揚げ麩、芹
芹・生姜、砂糖・生姜

揚げ麩、うど
さからめ、粒椎茸
南瓜瓜、生姜
三つ葉、青酢
栗

大根白髪、糸栗
小ふのり、つと麩
つと麩、木耳
生姜・芹、三つ葉・生姜

牛蒡白髪、竹の子針
糸蒟蒻、揚げ麩
椎茸、金柑小口
胡桃・芹、芹・生姜

【夏】
銀海苔、白瓜
割昆布、焼き麩
焼き豆腐、岩茸
蓼酢、蓼酢

木瓜小口、長芋白髪
焼き豆腐、竹の薄輪
椎茸、刻み紫蘇
酢醤油

紅菜、堅め刻み
ひじき、カステラ麩
蒸し柚香、長芋白髪
栗・生姜、蓼酢

白瓜胡麻味噌和えにして、花瓜小口
椎茸、砂糖
針栗、天門冬
盛り分け、ひじき

【秋】
浅草海苔、干瓜
割栗、木耳
金柑麩、梅紫蘇巻き
つるし柿酢、茗荷子・芹

紫蘇巻き：大青梅を二つに割りて種を取り、元の如く合わせ、紫蘇にて包み、刻み昆布にて括り、砂糖・塩五分にて漬ける也。五、七日にて良し。