【見出し】
伊勢・伊賀・志摩・近江・尾張・美濃大地震の図

【本文】
時は嘉永7年寅年（1854年）6月14日夜8時頃、伊勢国は東海道の四日市宿をはじめとして、東は尾張、西は近江国、北は美濃、南は伊賀・志摩の国に至るまで大地震となり、その響きは並大抵ではなかった。

とりわけ伊勢国四日市宿は甚だ強く、まず北町が残らず、南川原が残らず、南町は半町ほど倒壊し、それより出火して砂煙を吹き立て、短時間のうちに家屋90軒余りが焼失した。浜田、赤堀、落合橋、河化橋（鹿化橋）、長田橋、加太夫橋、日永、砂川、采女村、杖突村はことごとく荒れ、橋々は落ちて流れた。

折から老若男女でどうして慌てないでいられる者があろうか。各々逃げ出そうとするけれども大地が大きく割れ、心当たりの方角さえ定めがたく、怪我・死亡の者はおよそ500人余りとなり、牛馬の即死はおよそ160頭余りであったという。

また桑名11万石松平越中守様の御領分では、在所が甚だ強く、御城下の矢田町、屋敷々、大門、安永村、町屋川辺の土蔵が大いに損じ、あるいは潰れた。春日社、八幡、波豆明神社が傷み、二重堤、鐘鋳場村、宮司、磯川辺、七ツ矢、三滝川、須恵土橋が落ちた。

長島は2万石増山河内守様の御領分で、御城下が大いに損じ、在々がことごとく荒れた。石薬師、庄野。亀山は6万石石川主殿頭様で、御城下並びに在々がことごとく大いに損じた。また江州路は関、坂の下、鈴鹿、山田村社が損じ、土山宿。水口は2万5千石加藤越中守で、御城下、在々、石部、草津、大津、京都まで並大抵でなく相応に震動した。中山道は森山より太田辺まで都合16宿間が大いに震った。大垣、高須の御領分。尾張は津島、佐屋、万場、宮、犬山辺まで。伊勢は神戸1万5千石本多伊予守様の御領分が甚だしく震った。

白子・津は32万3千石藤堂和泉守様の御領分で、御城下とも至って強く、所々が損じた。それより宿々、山田近辺が大いに損ずるといえども、両宮（伊勢神宮）は別条なし。朝熊山が大いに荒れた。田丸・久居5万3千石藤堂佐渡守様の御領分、八田辺が強くて損じた。近江は彦根35万石井伊掃部頭様の御領分で、すべて湖水の周りは甚だしく相応に震動した。翌15日の朝ようやく静まり、諸人は安堵をなしたのであった。

○伊勢両宮近辺は殊更荒れるといえども、両御社は些かも別条なし。御神威の尊いことをこれをもって知りたまうべし。