【右頁上段】
国際聯盟に与ふ
　「満洲に於ける国際聯盟調査団」縮尺改題

昭和（せうわ）七 年（ねん）四 月（ぐわつ）より六 月（ぐわつ）に亘（わた）り満洲（まんしう）を視察（しさつ）せる国際聯盟（こくさいれんめい）
調査団（てうさだん）一 行（かう）の動静（どうせい）を関東軍司令部（くわんとうぐんしれいぶ）の許可（きよか）を得（え）て撮影（さつえい）せ
るものにしてこれに満洲諸風物（まんしうしよふうぶつ）の実写（じつしや）及（およ）び事変中撮影（じへんちうさつえい）
せる事変映画（じへんえいぐわ）の一 部（ぶ）を配（はい）し一 行（かう）の視察記念（しさつきねん）と満洲事情（まんしうじじやう）
とを合（あは）せ企図（きと）したものです。


敢然承認へ！

本映画（ほんえいぐわ）は昭和（せうわ）七 年（ねん）九 月（ぐわつ）十五 日（にち）新京満洲国執政府（しんきやうまんしうこくしつせいふ）に於（おい）て
行（おこな）はれたる武藤帝国全権（むとうていこくぜんけん）と満洲国全権鄭総理（まんしうこくぜんけんていそうり）の日満（にちまん）議（ぎ）
定書（ていしよ）調印（てういん）の光景（くわうけい）及（およ）び全権滞京中（ぜんけんたいきやうちう）の動静（どうせい）を関東軍司令部（くわんとうぐんしれいぶ）
の許可（きよか）を得（え）て撮影（さつえい）したものです。


【右頁下段】
南満洲鉄道株式会社弘報係撮影
南満洲鉄道株式会社提供世界版


【右下頁番号】
― 4 ―


【左頁上段】
「ロイドの活動狂」に現れた
　　　ハリウツド撮影法の実際

　最初ロイドがハリウツドへ出て参り
ますと、のつけにロケーシヨンをやつ
ております。
　マイクロフオンが用意されると、御
覧になる通り、何度も何度も、リハー 【12文字目の「度」が左９０度回転】
サル(稽古)がくり返されます。そし
てそれが、監督のいゝとみとめた点ま
で達しますと、助監督が「オール・セ
ツト」(準備完了)と叫びます。
　つゞいて助監督が「みんな用意！」
「位置に就いて」「静粛に」などと一同
に云ひます。その通り、俳優だの、も
ろもろの関係者が位置その他のとゝの
えを終ると共に、監督が「スタート」あ
るひは「アクシヨン」と云つて、ここ
に映画が撮影されるのであります。
　テストと云ふのがあります。俳優に
なるには誰でもこの関門を通らねばな
りません。普通に、いゝ顔だなあとお
思ひになつても、フイルムに撮してみ
ますと、よくない顔があります。いゝ
声だなあとお思ひになつても、マイク
ロフオンを通してみると、それに適し

【左頁中段】
ない声があります。さう云つたものを
試験し、併せて、その人の演技能力を
見るためにフイルムに撮して見るので
あります。
　この映画では、そのテストが、出来
上つたテスト・フイルムの試写によつ
て紹介されております。
　黒と白のダンダラの拍子木がたたか
れるのを御覧になるでせう。この拍子
木はスタート・マークで、撮影、録音
されて後の、編輯上の指針になるもの
です。
　そしてその拍子木をうつ男は、テス
ト・トラツク８０９とか、８１１とか
申します。
　それは背後の黒板に書かれておりま
す。そして、そこにはまた、Ｎ・Ｇと
大きく書いております。Ｎ・Ｇと申し
ますのは、ＮＯ・ＧＯＯＤ、即ち不良
で、今撮影されたけど、演技にまちが
ひがあるから駄目だ、そいぢやあ今の
はＮ・Ｇと云ふことになります。これ
は古くから世の中に出ております映画
用語で、同じ意味で広く用ひられてゐ
る筈でござゐます。
　さて、このテスト・フイルムの試写
の終り頃に、画面が急に早く動いてし

【左頁中段】
まつて、ロイドの声がカン高く、奇妙
に聞えて参ります。これは監督が「カ
ツト！」(ここの撮影了と云ふ意味で
す)と叫んでから、キアメラとレコー
デイング・マシンを結ぶシンクロナイ
ズ・モーターが、だ力で廻つてゐる時
の ありさま（﹅ ﹅ ﹅ ﹅）であります。こゝの逆的効
果は多少楽屋落ちでござゐますが、映
画製作の廃物利用と云つた形で、面白
く生かしてあるわけであります。
　ラスト・シーン、ロイドが格闘する
場面は、米国映画の大掛りな撮影法を
よく見せております。場面は船中の嵐
に用意されたもので、後から水が落ち
てくるのは、難船となると、ドツト流
す仕度くをしてあつたので、それを真
物の格闘がこわして出してしまつたわ
けであります。
　こんな重要な撮影は撮影所を見学な
さつても、御覧になれないわけであり
ます。(Ｗ)


Ｓ・Ｐ・グラヒツク
　　売切れませぬうちにどうぞ。一部金卅
　　銭。南北各売店に厶います。【厶る＝ござる】


【左下頁番号】
― 5 ―