【右丁】
湯（ゆ）あるひは酒（さけ）にて用（もち）ゆ
[又]無実稲葉（みなしいねのは）　みのらざるしいないね也
右せんじもちゆ
[二]疫癘（ゑきれい）　俗（ぞく）に云やくびやうの事【欄外上部に▲】
疫癘（ゑきれい）に蘭葉（らんのは）を干（ほし）てきざみ。
二匁ばかりつねのごとくせんじ
用（もち）ひ吉（よし）。葉（は）を門戸（もんこ）にかけをけば。
疫病（やくびやう）その家（いへ）にいらぬものなり。
[又]《振り仮名：艾葉｜もぐさのは｜【左ルビ：よもぎ】》　一匁五月￣ニ取（とり）て干（ほし）きざみ
甘草（かんざう）　五分 上皮（うはかは）をけづり去（さり）きさみて
右二 色（いろ）合（あは）せつねのごとく煎用（せんじもちゆ）

【左丁】
[又]熱（ねつ）さめかぬるに
《振り仮名：鼹鼠｜あんそ｜【左ルビ：うぐろもち】》　爪（つめ）足（あし）腸（わた）をとりてくろやき
右 粉（こ）にして水にてなりとも
湯（ゆ）にて成共 望（のぞみ）にもちひよし
[又]《振り仮名：蚯蚓｜きういん｜【左ルビ：みゝず】》をよくすり水にたて。
上水（うはみづ）を用ひ妙也（めうなり）。ほしてをき
きざみ。せんじ用ひたるもよし
　○食傷（しよくしやう）
[三]食傷（しよくしやう）并 毒解（どくけし）【上部欄外に▲】
羅石草（らせきさう）　川￣ニあるひるもの事なり
右 陰乾（かげぼし）にして粉（こ）にして用（もち）ゆ
