【右丁】
吉（よし）。榧実（かやのみ）を刻（きざ）みふり出（いだ）し用（もち）ひ吉
[七]菌（くさびら）《割書：きのこ｜の事》魚毒（ぎよどく）￣ニあたるに吉【上部欄外に▲】
桜実（さくらのみ）陰干（かげぼし）にして。粉（こ）にしてさゆ
にて用（もちゆ）。木（き）の皮（かは）をせんじ用（もちゆる）又 吉（よし）
[八]諸毒解（しよどくけし）【上部欄外に▲】
山梔子（さんしし）　萵苣（ちしや）　右 等分（とうぶん）に　
合（あわせ）て酒（さけ）又はさゆにて用（もち）ひ。又 藍（あいの）
葉（は）くろやきにして加（くは）へて用吉。
[又]硫黄（ゆわう）すり粉（こ）にして。ゆにて
もちひよし
[又]蒼鷺（あをさぎ）くろやきにして。湯（ゆ）

【左丁】
にてもちひてよし
[又]葛根（くずのね）せんし用ひてよし
[九]水蛭（ひる）を呑（のみ）たる￣ニ泥（どろ）を用（もちひ）て吉【上部欄外に▲】
[又]蓼（たで）汁をのみてよし。又は
馬歯莧（すべりひゆ）もみ汁（しる）をのみてよし
[又]野猪油（ゐのしゝのあぶら）。塩（しほ）すこし入。温（あたゝ）め
醋（す）にてもちゆ
[又]海鼠（なまこ）を服（ふく）し吉（よし）。或（あるひ）は串鼠（くしこ）を
粉（こ）にして。湯水（ゆみづ）にて用ひよし
[十]酒毒（しゆどく）には。葛花（くずのはな）かげぼし。【上部欄外に▲】
粉（こ）にしてゆにて用ひて吉
