【右丁】
つねに出入（いでいり）する所（ところ）を吟味（ぎんみ）し
て。其土（そのつち）を取（とり）。醋（す）あるひは鶏腸（はこ）
草（べ）の汁（しる）にて。ときて付るよし
[又]黒猫（くろねこ）の肉（にく）を味噌汁（みそしる）にて
煮（に）もちひよし
[又]鮒（ふな）の肉（にく）をすり付吉《割書：鮒（ふな）生（なま）なる｜肉（にく）よし》
[十八]鼠（ねずみ）の小便（せうべん）目（め）に入（いり）たるに【欄外上部に▲】
猫（ねこ）のよだれをさし吉
[十九]簽刺（さんし）の薬（くすり）《割書：とげふみぬきの｜　　　　　　事也》【欄外上部に▲】
甘草（かんざう）　鰹（かつほ）ぶし二色（ふたいろ）。粉（こ）にし。
糊（のり）におしまぜ付てよし

【左丁】
[又]黄牛角（あめうじつの）粉（こ）にして。のりに合（あわせ）付
[又]蟷螂（かまきり）腸（わた）をとり研（すり）て付る吉。
又 黒焼（くろやき）にして。甘草（かんざう）加（くはへ）て付る吉
[又]蠅（はい）をすりたゞらかし付て吉
[又]猪鼻（ゐのしゝのはな）乾（ほし）。粉（こ）にして。付る吉
[又]胡瓜皮（きうりのかは）付て吉。又 螻蝈（けら）を
すりたて付るよし
[又]苦棟樹（せんだんのき）皮（かは）を付てよし
[又]甘草（かんざう）　干鮭頭皮（ほしさけのうをかしらかは）
右 粉（こ）にして付吉《割書：但しほ引のかしらの｜皮（かは）もくるしからず》
[又]蓖麻子（ひまし）《割書：はらゑとも。とうごま｜ともいふ》
