【右丁】
あをきの葉（は）を。ふたにして吉
[又] 鮒魚（ふな）　古綿（ふるわた）　よくあらひ。等（とう）
分粉（ぶんこ）にして。水にてとき付て吉
[又] 大黄（だいわう）をあつ湯（ゆ）にてふり出（いだ）
して。かすをさり。さい〳〵引（ひき）て吉
[又]  糸瓜（へちま）のくろやきを。白湯（さゆ）に
て。一日に三 度（ど）もちゆ
[四十一]  諸（もろ〳〵）腫物（しゅもつの）葉　芝切（しばきり）の葉根共（はねとも）
に陰干（かげぼし）粉（こ）にして。水にてとき付吉
[又] 百合（ゆり）生（なま）にてすりたゞらかし。
塩（しほ）すこし入。いたむ所（ところ）に付

【左丁】
[又] 葉（は）紫花（むらさき）　油（あぶら）を取（とつ）て引（ひき）て吉
[又]河原（かはら）ひさけの実（み）。陰干（かげぼし）煎（せんじ）用（もちゆ）
[又]犬（いぬ）山椒（さんせうの）実（み）。あをき時（とき）すり
ただらかし付。又 葉（は）をかげぼし
にして。粉（こ）にして酢（す）にてとき。
引（ひき）てよし。ちらし薬（ぐすり）なり
[又]鮒魚（ふな）薯蕷（やまのいも）　等分（とうぶん）すりたゞ
らかし種物（しゅもつ）にはりて吉。はり
やうは腫物（しゆもつ）のかしらの所（ところ）を残（のこし）
てはり付る也。薬（くすり）の上（うへ）へ。杉原（すぎはら）
紙（がみ）を引（ひき）さき。ふたにする也