【右丁】
同《割書：くろやきに｜して四十粒》粉（こ）にして。ひよどり
じやうごのもみ汁（しる）にてとき付吉
[四十九]灸瘡薬（きうさうのくすり）《割書：やいひのかさになりたる也》【欄外上部に▲】
枯礬（こはん）《割書：みやうばんの｜やきたる》水にてとき付（つけて）吉
[又]栝樓（からすふり）根（ね）ほし粉（こ）にして付て
吉。ゆにてのみてもよし
[又]馬糞（ばふん）のよく乾（ひ）たるを。ひ
ねりかけてよし
[五十]漆毒（しつどく）《割書：うるしにかせたる事｜》【欄外上部に▲】
鰹（かつほ）を食してよし。生（なま）なき時は。
かつほぶしをせんじ。服して吉
【左丁】
[又]紫蘇（しそ）　陳皮（ちんひ）　香附子（かうぶし）
各等分（をの〳〵とうぶん）合（あは）せ。一匁ほど。つねの
ごとくせんじ用（もち）ひてよし
[五十一]霜焼薬（しもやけのくすり）　牡蛎（かきがら）白焼（しらやき）にし。【欄外上部に▲】
粉（こ）にしてかみの油にてとき付（つけ）て吉
[又]里芋（さといも）土（つち）を洗（あら）はず。黒焼（くろやき）粉（こ）にし
て。かみの油にてとき付てよし
[五十二]痰（たん）の薬（くすり）　干姜（かんきやう）　胡桃（くるみ）【欄外上部に▲】
粉（こ）にしてもちひてよし
[又]梨子（なし）一《割書：ツ》胡椒（こせう）五十 粒（りう）合（あは）せ。黒（くろ）
やき粉（こ）にしてさゆにて用