【右丁】
[又]杉脂（すぎやに）又は桧脂（ひのきやに）丸（ぐはん）じて。むし
歯（は）のあなに入よし
[又]螻蛄（けら）。焼（やき）粉（こ）にして絹（きぬ）に包（つゝみ）。大豆（だいづ）
の大さにし。いたむ所にあてゝ吉
[又]胡椒（こせう）一／粒（りう）。あつき湯（ゆ）にひたし
て。上皮（うはかは）を取（とり）。きれにつゝみふくみ吉
[又]亀尾（いしがめのお）をとり。一／寸（すん）ばかりに切（きり）。
ほし皮（かは）をさり。いたむにくはへ吉
[又]馬歯（むまのは）を粉（こ）にして。きぬに
つゝみ。ふくみてよし
[又]松心（まつのしん）或（あるいは）節（ふし）を。黒焼（くろやき）粉（こ）にして。
【左丁】
松（まつ）やうじにて歯（は）の間（あいだ）にさし入吉
[又]犬山椒根（いぬざんせうのね）。せんじふくみて吉
[又]啄木（きつゝき）《割書：けらつゝき｜とも云》觜（はし）をとり痛（いた）む
所にさして吉。又 葱白根（ねぎのしらね）を。ごま
の油（あぶら）にて煮（に）【注①】あたゝめふくみて吉
[又]髪剃砥（かみそりど）粉（こ）にして。ごまの油
にてとき。右（みぎ）痛（いた）むには左（ひだり）。左（ひだり）痛（いたむ）には
右（みぎ）の方（かた）の耳（みゝ）の内（うち）に入てよし
[又]芹（せり）の葉（は）をもみ汁（しる）をとり。
少（すこし）みゝに入てよし
[又]蜣螂（くそむし）【注②】やき虫歯（むしば）の穴（あな）に入よし

【注①　「に」の終画が消えていると思われる。】
【注②　辞書に「螂は蜋と同じ」とあり。俗字や譌字・略字ではない。】
