【右丁】
右の酒にてのむ。かめのかうは
よくさらしたるを用
[九十六]瘧（おこり）の薬　益母草（やくもさう）陰干（かげぼし）。【欄外上部に▲】
水に酒（さけ）合せ。一服（いつふく）《割書：一匁五分｜》許（ばかり）つね
のごとくせんじ用（もちひ）妙（めう）なり
[又]河原紫胡（かはらさいこ）三匁。つねのごと
くせんしもちひてよし
[又]何首烏（かしゆう）《割書：せんふ｜とも云》きざみ二匁
ほどつねのごとくせんし用
[又]山椒（さんせう）《割書：五分｜》　《振り仮名：艾草｜かいよう｜【左ルビ：もぐさ】》《割書：一匁｜》合せ
水にてつねのことくせんじ用
【左丁】
[又]久瘧（きうぎやく）には鼈（かめ）を煮（に）食（しよく）してよし
[九十七]鼻血（はなぢ）の薬　山梔子（さんしし）黒焼（くろやき）【欄外上部に▲】
はなの中へふき入よし
[又]奉書（ほうしよ）紙（かみ）を水にてぬらして
百会（ひやくゑ）にあて火（ひ）のし少（すこし）かける
[又]髪毛（かみのけ）やき。けふりにて鼻（はな）の
中をふすぶべし。又／焼（やき）粉（こ）にして
ふきいれてもよし
[九十八]血（ち）とめ　あをしとゝ黒焼（くろやき）【欄外上部に▲】
粉（こ）にしてひねりかけ吉。飲（のみ）ても吉
[又]時鳥（ほとゝぎす）黒焼（くろやき）。粉（こ）にして付て吉
