「右帖」
監様が御香院に御来駕になり、仰せ聞かされたことには、唐船漂流の件について近日中に河内守殿の屋敷へ皆が召し出されて御用を仰せ聞かされることになっている。急に国元へ派遣される件もあるので、いずれもその支度をするようにと心得ておくこと。この件は内々に仰せ聞かせ置かれるということで、詳細に仰せ聞かされた。御用が済んで各々退出した。

一　同月十三日、井上河内守様の御用人滝田半左衛門の方から、御当主に庄野半太夫方へ手紙で申し越したのは、大音六左衛門に御用の件があるので出頭するようにということであった。早朝、庄野半太夫と同道で六左衛門が参上し、萩の

「左帖」
家老渡辺太郎左衛門、小倉の御家老野島要人の三人が一同に出頭したところ、河内守様が御庭に御出でになり、右近将監様、石河土佐守様（大坂御奉行）、北条河内守様（大坂町奉行）とは御別座で、河内守様が仰せ聞かされたことには、「唐船が近来三領の海上に漂着するため、毎々三領として打ち払うものの、その節は帰帆と見えてやがてまた漂流する次第である。殊に三領より注進があり、二、三艘の唐船も今に漂流しており、遠洋ばかりに漂って地方に近寄る唐船をそれほど打ち払うこともできないと聞こえる。その上、洋上での売買も止まない段が上聞に達したため、今度御仕組を厳格に仰せ付けられた。いよいよ三領申し合わせて一