「右帖」
領域を区切ってでも何とかして唐船を地方へおびき寄せ、大砲を用いて随分と厳しく攻撃するべきであるとの上意である。それに付いて、捕らえ置いた売買の者へお尋ねがあったところ、仲介をして売買を行い、夜中には忍んで地方へも寄ることもあると、彼らが申したので、そのまま召し置いておいては、この件で利益を得て追々悪い船も増えるであろう。今度は地方へ何とかして調略を用いておびき寄せて、厳格に打ち払うべきである。右のおびき寄せる方法として、捕らえ置いた目明かしの「しやんしい」善左衛門、その他右の類の者二人を付け添えて小倉へ遣わし置いたので、この三人を唐船へ近付かせ、少々商売者の振りをして地方へ

「左帖」
おびき寄せ、調略を用いていずれかの日、どこかの島へ唐船を寄せて、その所でまた売買をする旨を座敷で約束し、その件が決まった上で、三領のうち最寄りの家老へ注進して、早速打ち払いの役人が出向いて、厳しく大砲を用いて打ち払うのがよろしい。委細の件は石川土佐守、北条阿波守と相談すべきである。これまた兼ねてから夜中に打ち払いの件を仰せ付け置いているけれども、その節の趣によって昼の内であっても打ち払うのがよろしい。三領の家老は明後日十五日に当地を出発すべきである。道中はあまり急がず、十日から十一日の道中と心得るべきである。もっともこの節の趣旨は随分隠密にして、同役であっても夏の