「右帖」
について、そのような沙汰をしないよう心得るべきである旨、詳細に仰せ聞かされた。三人は一同に上意の趣旨を詳細に畏り奉ると御請けを申し上げて御前を立った。そうしたところ、土佐守様、阿波守様が仰せ聞かされたのは、重ね重ね右の件を仰せ付けられた事について入念に申すようにとの挨拶であった。また目明かし三人の者は大坂において鈴木飛騨守の方より受け渡される間、そのように心得るべき旨、詳細に仰せ聞かされて御用が済み、三人は退出した。同じ十五日、三領の唐船御用掛りである大音六左衛門、渡辺郎左衛門（物頭）、野島要人（小倉御家老）の三人が江戸を一同に出発することを申し合わせて、同月二十七日に大坂に着いた。早速三人が申し合わせて大坂御町奉行鈴木飛騨守様へ伺いを立てたところ、飛騨守

「左帖」
様にお会いになられて、密偵の頭取である沖買い目明かし三人の名前を付けてお渡しになられた。しやんしい金右衛門、橋戸屋又兵衛、久保甚左衛門の三人の者を追って小倉へ差し下すので、いずれも早々に当地へ本船があるであろうと仰せ聞かされ、御用が済んで退出した。翌二十九日に川から出船した。

一　六左衛門殿は去る四月十日にお江戸の右近将監様の御内まで仰せ聞かされたとおり、そのまま早速福岡へ追船の件を申し来たことにつき、五月七日、防州ただの海において六左衛門殿の追船に行き逢い、則ち乗船して福岡へ向かった。九日、上の関から本船で五、六里通過したところ、俄かに天気が変わって大風となり、十死一生の仕合いでかろうじて周防の向