「右帖」
唐土まで追い詰めても構いません。御用の趣旨を仕遂げない内は、決して帰参いたしません。御心安くお思し召し上げください」と御請け申し上げた。御家老中は弥次兵衛の御詰めを潔いとし、詳細な御用が済んで弥次衛門は退出した。

右の趣旨により、置き畳交代から御筒役・御船手を増員して派遣することになった。御筒役が不足のため十六日に御筒役増員として、尾崎仁助・藤田平五郎・八尋清五郎・西市兵衛・沙岡作之進・坂（？）宅平次・松野武蔵・山城十之進・丸尾弥（？）郎・高野儀右衛門、以上十人が御筒役に加えられた。御船手も増員があった。

「左帖」
一　五月二十一日　殿様（継高？）が御入部され、御着城された。翌二十二日、今度江戸において六左衛門殿が新たに仰せ付けられた趣旨について、喜多村弥次兵衛が御前へ召し出され、仰せ付けられた御詰めについて詳しく申し上げて退出した。

一　同二十六日、大目付喜多村弥次兵衛その他交代当日前に、御歩行頭久野着右衛門・御船手頭磯部弥兵衛・御筒役十四人（名前は先に記載）・小船頭四人（名前は先に記載）、何れも七（？）殿先の弥次兵衛・善右衛門・磯部弥次兵衛が御居間へ召された。船御用者として六左衛門殿の御意向を仰せ付けられ、後に弥次兵衛については今度の唐船御