▲同じく直径二尺五寸ある丸木を角材にする時、何寸の角になるかという場合、大工の金尺の裏の目盛りで測ってみれば一尺七寸六分七厘七毛ある。これがすなわち表の金尺でこれほどの角の面があると知るべきである。

　　　　▲長さ六尺、幅三尺、深さ三尺ある水船がある。この船を桶にして深さはそのまま三尺にして、直径はどれほどになる桶になるかという場合：
　　　　　　口の直径：四尺八寸七分三厘三毛
　　　　　　底の直径：四尺六寸七分三厘三毛
　　　　　長さ六尺に三尺をかければ十八となる。これを七九で割れば二二七八四八一となる。これを開平法で割れば四尺七寸三分三厘三毛となる。これが直径になる。右の通り、桶は底で一寸狭まり、口へ一寸広がる時、口の直径は四尺八寸七分三厘三毛、底の直径は四尺六寸七分三厘三毛になるということである。

▲また右の船に水がどれほど入るかという場合：
　　　　八石六斗四升入るという
　まず長さ六尺に四をかけて二十四となる。また縁の三尺に四をかけて十二となる。これにまた二十四をかければ二八八となる。これに深さ三尺をかければ分かる。

▲また桶を作る時は、口の直径四尺八寸七分三厘三毛に底の直径四尺六寸七分三厘を加え...