【見返し】
【赤印】東京学芸大学図書
２９１，３６
Ｓａ２５

【左丁】
【上部　赤四角印】尾崎蔵書
【赤丸印】しみずさい【中央文字不明】
【四角印】東京学芸大学　竹早分館蔵書　０１３９０

【本文】
四谷（よつや）　四谷御門の外より西の方、内藤新宿のあたりまでの総称である。
　古老の話では、この地の四方に谷があったため四谷と呼ぶという。《南向亭によれば、昔は麹町六七丁目の地と塩町の地に谷があったが、寛永十三年（1636年）の外郭築造の時、お堀の掘削土で東西の両谷を埋めたため平地となったが、旧名は失わず、塩町の入口を今も坂町と呼ぶのもその名残である。また古くは坂であった頃、民家が一軒あって夫婦で暮らしていたため夫婦坂と呼んだという。或る人の話では、家康公の入国の頃、今の麹町両側、番町、永田町に至る地域は本多弥八郎、高木九助両家の下屋敷として与えられていたが、御城に近いため市谷の台地、この原を永代の御諚で下賜され、表四百八十間にわずか四人が配置されたため四家（よつや）と言ったという。》

　この地は永禄の頃（1558-1570年）に霞村と呼ばれていたと伝えられる。或いは、往古この地は武蔵野に続く広原で、ここかしこに土民の家が四軒あったため四家と言ったともいう。《事跡合考によれば、往古今の尾州公御屋敷表門の地及び坂町その他二所に、民家四軒があったため、鳴子、高井戸の方より四ッ家と称して往来に休息したとある。》

牛頭天王社　同所伝馬町一丁目二丁目の間の左側の横小路を入って二町ほど西にある。《そのため俗に、この小路を天王横町という。》祭神は素盞嗚尊。《本地仏は薬師如来、弘法大師作の紫檀の一木造。四谷の人家が開けてよりの産土神とする。》神主は芝崎氏《神田明神の神主である》。別当を宝蔵院と号する。《真言宗、中野宝仙寺末寺。》祭礼は毎年六月十八日。同所石切町《伝馬町一丁目の横町をいう》の