【頭書右】
天日干しと同然である。これらもよくよく鍛錬すべきである。そもそも絹布の織物は、蜀紅、綾織り、蝦夷錦、金襴、緞子、繻子、ビロード、トラシャ、厚板、綸子、しょうじょう、緋などは言うまでもなく、国々の名産として、西陣・桐生の織物、その外、京都の羽二重、丹後縮緬、筑前博多、信州上田、甲州郡内、相州川和、武州秩父

【頭書左】
加賀絹、奥州福島の軽絹、結城紬、青梅縞、伊豆八丈縞など、その品々は変われども、みな蚕によって織るものである。さればこの道を業とする者は、いよいよ大切に心得、常に真心込めて怠りなく慎んで養蚕を行うべきものである。
　歌に
天降り給う

【下段右、往来本文】
時に滅するものである。総じて夜八つ時に桑を一度、宵四つ時に一度かけるべきである。毛蚕には昼に数度かけるべきである。その際、竹箸で手広く行うべきである。獅子鷹暑さの節は南窓のある家は総て残らず明け広げて休ませるべきである。南風が暑中であっても

【下段左】
悪いと心得よ。たとえ四度の休みに起きが揃わなくても、桑を離さないようにすることが肝要である。唐土の書にも「一蚕を惜しんで九蚕を害す」と書いてある。一同に蚕を揃えたく長休みをさせる時は害となる道理である。休んでいる時は手入れが苦しくない。起き始めは必ず手をつけてはならない。三四度