【右帖】
畏れ多くも、ここに図として描かれているのは桑蚕の祖神であり、常陸国日向川村蚕霊山千手院星福寺に祀られている衣襲明神その方である。そこでこの御神を祭る者で、蚕養を業とする家には桑がよく栄え、その若葉が春の寒さに傷つくことなく、桑屋の中に鼠がつかず、蚕卵（種）は残らず化育して如意万倍の利得がある。また蚕を養わない身分の高低を問わず男女も、常に神影を信心して祈るべきである。また給仕の婦人が懐中に収めて祈れば、常に望みの衣装が手に入り、縫針の障害がないであろう。思うに衣食住の三禄は人間の至宝である。信じて疑うことのない人には霊応が紡ぐように現れるであろうということである。

【左帖】
蚕籠作り方秘伝
蚕養には、まず第一に棚竹、むしろ、籠、すべて入れ物道具類を沢山に整え置き、不足のないようにすべきである。もっとも大籠は始末の悪いものゆえ、大方横三尺、長さ四尺くらいで、一間の間へ二枚差しのつもりで拵え置く時は、家内が涼しく蚕に暑さをかけず、人手間に益がある。

【往来本文】
養蚕往来
それ養蚕の始まりは唐土の黄帝有熊氏、我が朝においては神代の保食神より始まり、人皇に至るまで天子の御遊びであった由。しかるを末世、下々万民を救恵するため...