【右】
これは恐るべき第一のことである。
桑摘みの方法は、枝先にある若葉を手で摘み、そのまま毛蚕の掃き立てには与えるべきである。すべて諸虫は木の芯の若葉より食べ始め、成長に従って硬い葉を食うものなので、蚕もこれに習って桑葉を与える時は、よく養いの理にかない、なお桑葉にも徳がある。また枝先を早く止めれば、穂の立ち方や実入りなどが良いものである。

【左】
蚕の小さい時に刻んだ桑を与える図
「蚕が患い悩むことがあって桑をしっかりと食わないことが四度ある。これを眠るとも、淀むとも、休むとも、二止まりとも、竹の休みとも言い、第三度目の休みを古の休みとも言う。すべて休みの時は桑を与えることのその加減が難しいものである。」

【往来本文右】
上繭まで散々に損失を致すことがある。これは皆欲より起こるものである。すべて神虫（蚕）の失敗は油断より成るものなので、掃き初めてから後は、人の所へ行き長話をせず、また手前へ人が来たら無礼を断り事情を告げ、なお

【往来本文左】
手入れを怠ってはならない。ただ養蚕は片時の油断より失敗を生じ、不慮の災難にて病気が出ることが多い。されば四季ともに農業で少しの隙間がある時は、棚・竹・筵・籠等を沢山調え置き、入れ物・道具の不足を