【右丁】
顔夫人が尼丘山に祈る図

賛に曰く
尼山は巌々として　魯邦はこれを誇りとする
母に霊を降し　聖を孕んで男児を産む
既に形によって験し　遂に名によって徴す
一誠が感格して　万古に明文となる

【左丁】
孔子の名は丘、字は仲尼。殷の紂王の兄である微子啓の後裔。父は叔梁紇、母は顔氏。叔梁紇には女子は多くいたが男子がいなかったので、夫婦は尼丘山に至って神に祈った。その時、山野に宿泊して懐妊した。魯の襄公二十二年八月二十七日に魯の昌平郷の陬邑という所で誕生された。頭上が窪んでいて、頂が尼丘山に似ていた。幼児の時の遊びは、いつも俎豆（祭具）を並べて礼容を整えられた。成長すると身長九尺、腰の大きさ十囲、竜の額に亀の背中、河のような目に隆起した額で、堯帝に似て、項は皐陶に類し、肩は子産に類していた。腰より下は禹王に及ばないこと三寸。天性聡明叡智であったので、定公はこれを用いて中都の宰とした。一年で四方が大いに治まった。斉公は恐れて夾谷で会盟し、魯に侵していた地を返した。その後大司寇となり、また国政を摂行された。三月で魯国が大いに治まったので、斉人は魯国を乱そうと欲して女楽を贈った。魯がこれを受けたので、孔子は魯を去り諸国を周遊した。諸侯は皆用いることができず、そこで易・詩・書・礼・楽を正し、春秋を作られた。弟子は三千人、六芸に通じる者は七十二人。ついに魯の哀公十六年壬戌二月十八日に卒去された。享年七十三。後世、文宣王と贈り名された。