【右丁】
楚国の将軍である伍子胥が進み出て言った。「公孫后殿は文章を論じても題意を理解せず、鼎を持ち上げて席を離れることもできない。どうしてこの職に就こうとするのか」と言って筆を取り、答えて言った。

天は元来地に依り、地は天に依る　　　天地は皆五行の数に従って先んじる
河水は自ずから天上より降り下る　　　泰山は既に崑崙に発して原となる
土坤は尊んで五行の信を守る　　　　　人道は貴んで万物の完全性を成す
請う、この詩を挙げて六問を明らかにせん　篇々透徹して何の言葉もないであろう

答え終わって、片手で鼎を持ち上げ、諸侯の前を一回りして、また元の所に置いた。
子胥はついに明輔の職に就き、殿階の上に立って誓いを定めた。列国はそれぞれ宝を出して軽重を競い合って明らかにした。ただ楚国だけは宝を備えて来なかった。哀公が言った。「楚は大国なのに、どうして宝がないのか」子胥が言った。「我が楚は宝とするものがない。ただ善をもって宝とする。君は君たり、臣は臣たり、四民は業を楽しむ。誠に鎮国の大いなる珍宝である。どうして方寸の珠と比べられようか」哀公は理に服して答えることができなかった。子胥はまた哀公に告げて言った。「潼関の一路を見ると、強盗が相い阻んでいる。君よ護送させてください」と言って公孫后を連れて関を出たので、伏兵も敢えて犯すことができなかった。ひとえに伍子胥の功により諸侯を安んじ、おのおの辞謝して国に帰った。　五巻終

【左丁　見返し　白紙】