【右丁】
周の孝王は馬三千匹を羸非子（えいひし）に授けて「この馬をよく養って数を多くするように」と勅命を下された。非子は勅命を受けて、その馬を汧渭（けんい）という大河のほとりで養った。

この川の向こう側は西戎（せいじゅう）の土地で、毎日戎族の馬たちを引き連れてきて、この川で水を飲ませていた。非子は一つの策略を考え出し、雌馬を岸の上につないで置き、慣れた雄馬を川に入れて水浴びさせ、水を飲ませた。その時、岸の上にいる雌馬たちが雄馬を慕ってしきりにいなないたので、川向こうにいる戎族の馬たちが雌馬の鳴き声を聞いて、数千匹が川を渡ってこちらの岸にやって来るのを、ことごとく捕らえて、一年もたたないうちに多くの馬を献上した。

孝王は大いに喜び、非子に秦国を賜った。これが秦の始皇帝の元祖である。

周の宣王は姜皇后を愛し、昼夜酒宴をして政事を怠られた。尹吉甫（いんきつほ）はこれを嘆き、諫言の表を上った。王は怒ってその表を地面に投げ打ったが、皇后がその表を取らせて、つくづくと見られて「これは皆、王の過ちではなく、私の罪です」として、自ら簪を脱ぎ、衣裳を改めて王の前にひざまづき「陛下が色事を楽しんで政事を怠られることは、皆これ私を愛してくださるゆえです。願わくは私を殺して、政事をお治めください」と諫められた。宣王はついに過ちを改めて、よく政治を行われた。

【左丁】
姜皇后、簪を脱ぎて宣王を諫む