崩れ潰れ、これもまた山中より水が湧き出し、山上の大石が飛び出すという恐ろしい有様であるとのこと。東海道筋では人馬の往来が止まっている様子で、実に天変地異の様々なことで恐縮しております。

十一月十一日発
伊豆の人で水戸という所の者が領主の御館へ訴え出た者の物語によると、箱根の御関所は別条なく、箱根本陣で五六軒の潰れ家があるとのこと。この水戸という地は三島の駅より三里余り離れた海辺の地で、年貢米を上納するばかりに用意し、波打ち際へ運んで行く折にかかる地震で、波さえ荒く、年貢米は波のために海へ持ち去られ、家の数十余り、そのうち人馬が波にさらわれて死んだという。村の長らがこのことを上へとくと聞こえ申し上げようとして明け方の男であるが、道がひどく荒れ、地が震え、波が荒いために往き来する人もないということで、困っている。八里というはるか大都には伝わらないと心配するも、上の用人たちより沙汰があるとのこと。天の方に祈るべき東海道の道路が荒れ、人馬の往来が絶えたままで、友に申したところ、飛脚の便も絶えたとのこと。丹羽氏が物語った。

嘉永七年寅十一月四日辰の下刻より大きく揺れ出して、同五日申の中刻にまた大きく揺れ出し、その夜戌の刻まで四五度