大蔵・源五右衛門の件について詳細を書付で申し付けられた。源五右衛門方には書付一通を渡し、大蔵方にも書付一通をお渡しになった。

同十一年午年の口上書
一、私は当春江戸表へ出向いたところ、伯父松本十郎右衛門の甥を手討ちにした件について、御吟味の上で御赦免をいただき、私はこの上どこに居住しても何の御構いもないとのことで、ありがたく存じ奉る旨を、御目付小笠原平兵衛様、町御奉行諏訪美濃守様の御一座において、右の通りお申し渡しいただいたため帰参申した。
                                                以上
    七月八日
                          本郷大蔵　印
    御奉行所様

一、本郷大蔵は七月七日夜に帰参申し上げた由で、翌日南町奉行所様へ申し上げたところ、御吟味の上、江戸表へ出向いた際に御断りもなく、その上で御名代の書状を申したため、逼塞を申し付けられた。その段を申し渡した。

    申し渡し　　　本郷代蔵
その方は兼々行跡が良くない趣が聞こえている。当春中に松本へ赴き、それから直ちに江戸へ出府したとのことだが、その際役所への出府の件を届け出ず、相当な時間が経ってから追って届け出た段は不届きである。その上この度...