家屋敷・店舗・酒蔵・酒造道具・酒造免許を永久に譲渡する件について

一、本町北側の内、正徳四年甲午年の御検地帳による下り町橋から西へ、間口五間二尺、奥行三十二間、大境まで。並びに従来からの御帳面記載の通り。右の高二百四十石の酒造免許一本を添えて、酒蔵・酒造道具は別紙帳面の通り、品々残らず貴殿へ譲渡いたします。右の対価として新金三百七十両を確かに受け取りました。これは真実明白です。

一、幕府のご用務については町並みと同様にお勤めください。この家屋敷・酒蔵・酒造道具・酒造免許の品々について、諸親類は言うまでもなく、第三者から異議申し立てや妨害をする者は子々孫々まで決してありません。万一何らかの面倒な問題が生じても、我等がどこまでも出向いて証人立会いのもと、きっと解決し、ご苦労をおかけしないよう、取り決めの通り少しも相違ないようにいたします。後日のため、永久譲渡証文として、よって件の如し。

享保十五年庚戌年七月　　譲渡人　本郷幸次良
　　　　　　　　　　　　　　同　　本郷小右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　五人組　千次良
　　　　　　　　　　　　　　　　　同　　　小兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　　　同　　　太左衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　同頭　　清七
　　　　　　　　　　　　　　　　　町代　　甚右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　同　　　市兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　　　田中善四郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　池上庄太郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　小松惣右衛門
　　　　　　　　　江戸屋
　　　　　　　　　　　源七殿