家屋敷・店舗・酒蔵・酒造道具・酒造免許を永久に譲渡することについて

一、本町北側の内、正徳四年甲午年（1714年）の御改めによる通り、下り町橋より西へ、間口五間二尺、奥行き三十二間、大境まで、並びに従来の御帳面の通りです。右の高二百四十石の酒造免許一本を添えて、酒蔵・酒造道具は別紙帳面の通り、品々残らず貴殿へ譲渡いたします。右の礼金として新金三百七十両を確かに受け取りました。これは真実明白であります。

一、公儀様の御役儀については町並みにて御勤めになってください。この家屋敷・酒蔵・酒造道具・酒造免許の品々について、諸親類はもちろん、横合いからの違乱・妨害を申す者は子々孫々まで一切ございません。万一何らかの厄介な問題が起きましても、我等がどこまでも出向いて証人立会いのもと、きっと埒を明けて、御苦労をおかけしないよう、相定めの通り少しも相違申すことはございません。後日のために永久譲渡証文として、よってここに記します。

享保十五年庚戌年七月　　　譲主　本郷幸次良
　　　　　　　　　　　　　　同　　本郷小右衛門
　　　　　　　　　　　　　　五人組　千次良
　　　　　　　　　　　　　　同　　小兵衛
　　　　　　　　　　　　　　同　　太左衛門
　　　　　　　　　　　　　　同頭　清七
　　　　　　　　　　　　　　町代　甚右衛門
　　　　　　　　　　　　　　同　　市兵衛
　　　　　　　　　　　　　　田中善四郎
　　　　　　　　　　　　　　池上庄太郎
　　　　　　　　　　　　　　小松惣右衛門
　　　　　　　　江戸屋
　　　　　　　　　源七殿