家屋敷を永久に譲渡いたします件について

一、下り町北側の内、正徳四年甲午年の御改めによる通り、本町境から東へ向かって表口七間二尺五寸、これまで通りの横通り並びに裏行三十一間、大境まで、立木も全て残らず貴殿へ永久に譲渡いたします。その代金として新金七十両を確かに受け取りました。これは真実で明白であります。

一、御公儀様の御役儀は町にて御勤めになることができます。この家屋敷につきまして、諸親類はもちろんのこと、関係のない者からの異議申し立てや妨害をする者は、子々孫々まで一切ございません。万一どのような困った問題が起こりましても、私どもがどこまでも出向いて証人立会いの上、きっと解決し、御苦労をおかけすることなく、約定の通り少しも相違ありません。後日のため譲渡証文を作成いたします。よって件の通りであります。

享保十五年庚戌年七月　　屋敷譲主　本郷幸次良
　　　　　　　　　　　　　同　　　本郷小右衛門

下り町五人組
　　　　　　兵右衛門
　　同　　　久兵衛
　　同　　　兵左衛門
　　同頭　　清右衛門
　　丁代　　市左衛門
　　同　　　平兵衛
　　　　　　田中善四郎
　　　　　　池上庄太郎
　　　　　　小松惣右衛門

江戸屋
　源七殿