家屋敷を永久に譲渡することについて

一、下り町北側の内、正徳四年甲午年（1714年）の御改めの通り、本町境より東へ、間口七間に五尺、従来の横通り並びに奥行き三十一間、大境まで、立木も含めて残らず貴殿へ永久に譲渡いたします。右の礼金として新金七十両を確かに受け取りました。これは真実明白であります。

一、公儀様の御役儀については町にて御勤めになってください。この家屋敷について、諸親類はもちろん、横合いからの違乱・妨害を申す者は子々孫々まで一切ございません。万一何らかの厄介な問題が起きましても、我等がどこまでも出向いて証人立会いのもと、きっと埒を明けて、御苦労をおかけしないよう、相定めの通り少しも相違申すことはございません。後日のために譲渡証文として、よってここに記します。

享保十五年庚戌年七月　　　屋敷譲主　本郷幸次良
　　　　　　　　　　　　　　同　　　本郷小右衛門
　　　　　　　　　　　　下り町五人組　兵右衛門
　　　　　　　　　　　　　　同　　　久兵衛
　　　　　　　　　　　　　　同　　　兵左衛門
　　　　　　　　　　　　　　同頭　　清右衛門
　　　　　　　　　　　　　　町代　　市左衛門
　　　　　　　　　　　　　　同　　　平兵衛
　　　　　　　　　　　　　　田中善四郎
　　　　　　　　　　　　　　池上庄太郎
　　　　　　　　　　　　　　小松惣右衛門

　　　　　　江戸屋
　　　　　　　源七殿