本郷氏の祖先は甲斐の武田信玄の家老でした。信玄の四男である仁科五郎信盛が高遠城主となった際、共に来てここに住みました。その後武田家が滅亡した後、居住地を高遠に定め、代々郷士として暮らしました。居宅を上町（今の本町）に求めて居住しました。その宅地は壮大で、間口は数十間、奥行きは清水町まで通じていました。宅内には馬場があり、常に散歩をしていました。その里の子どもたちの歌に「神や仏の真似をしているようだ」と世間の人々から評されていました。

元禄の頃には酒造業を始め、数百名を雇っていたとのことです。また当郡春近村の内沢渡に下屋敷があり、その他神社仏閣への寄附も多くありました。元禄四年に内藤清枚公が高遠の城主となり、御初入りの際には助九郎が曳馬にて唐松澤まで出迎えました。内藤公拝領の頃、助九郎の弟浅右衛門が高遠町問屋役を務めていました。

菩提寺は代々高遠浄土宗親縁山無量院満光寺（今も変わりありません）で、その寺の本尊並びに梵鐘を納めました。また助九郎の父本郷浄円は建福寺へも釣鐘を納めました。その以前に山田村（今は河南村と言います）へ八幡宮を勧請したと言われています。

その後享保年中、千村平右衛門殿が御代官の時、知行所である手良郷野口村に田畑山林を所持していたため、同地へ引き移り、今に至るまで子孫が連綿と続いています。