本郷氏の祖先は甲斐国武田信鎌の家老であった。信鎌の四男が高遠城主となった際、共に来て住み着いた。その後武田家が滅亡した後、居住地を高遠に定め、代々郷士として暮らした。居宅を上町（今の本町）に求めて居住した。その宅地は壮大で、間口数十間、奥行きは清水町に通じていた。宅内に馬場があり、常に散歩していた。その頃里の子供たちの歌に「神や仏の真似はできるが、本郷助九の真似はできない」と世間の人々に評価されていた。

元禄年間頃から酒造業を始め、数百石を醸造したという。また当郡春近村内の沢渡に別邸があり、その他神社仏閣への寄付も多かった。元禄四年（1691年）内藤清枚公が高遠の城主となり、初入国の際には助九郎が引き馬で唐松沢まで出迎えた。内藤公着任の頃に助九郎の弟浅右衛門が高遠町問屋役を務めていた。菩提寺は代々高遠町浄土宗親縁山無量院満光寺（今に至るまで変わらない）で、その寺の本尊並びに梵鐘を納めた。また助九郎の父本郷浄円は建福寺にも釣鐘を納めた。その以前に山田村（今は河南村という）に八幡宮を勧請したという。その後享保年中、千村平右衛門殿の手良郷野口村に田畑山林を所持していたため、同地へ引き移り、今に至るまで子孫が連綿と続いている。