用（よう）に立（たつ）るといふ事とぞ。此ものも家風（かふう）を仰（あふひ）で。歌（うた）物がた
りかんな書（ふみ）に眼（まなご）をさらし。其道に枕（まくら）をくだくはゆふに
やさしきわざなりかし。春のながめのつれ〳〵を過（すぐ）し
花ゑみ柳（やなぎ）みどりして。世（よ）にある人々けふはきよ水（みづ）へ。明（あ）
日（す）は仁和寺（にんはし）へと。思ふどち打むれて。心々行に。うかされ
筍斎（じゆんさい）もねめ介をぐして。いつちと定（さだめ）たるかたなく。つ
ま
さゝきにあなひさすれば。たれかいひし春（はる）の色あるひん
がしにあゆみ。祇園（ぎをん）の御 社（やしろ）にまうず。げにも桜（さくら）の八 重（え）一
重（え）ちりもせず咲（さき）ものこらぬ。日ざかりの朱（あけ）の玉垣（たまがき）神さび
て。参詣（さんけい）の貴賎（きせん）きざはしを諍（あらそふ）。筍斎（じゆんさい）も人とおなじ
〱。神前（しんぜん）に拱（こまぬい）て願（ねがひ）をつぶやく。南無三 社（じや）牛頭天王（ごづてんわう）本地（ほんぢ）
薬師如来（やくしによらい）。親仁（おやぢ）竹斎（ちくさい）こそ。一 代（だい）薮医（やぶゐ）に朽果（くちはて）侍ふとも我
には親まさりの妙（めう）を示（しめ）し給へと。ことくどく再拝（さいはい）し立（たち）
のくさまに。給馬（ゑむま）をみる。かな文（もん）字のたほやかに。何氏（なにうぢ）の女十二才八才
と有 少女（しやうぢよ）の業（わざ）にはいとめづらしく。其外はかぞへつへくも非（あら）
ず。西（にし）の柱（はしら）に東（ひがし）むきて。ひとりの大の法師（ほうし）。つらたましひ恐（をそろし）
きが。ゆん手（で）に水瓶（みづかめ）をさゝげ足もとに土器（どき）【左ルビ「かわらけ」】をふみくだきた
るを。たくましき武士（ものゝふ）のしとゝいだき付たり筆勢（ひつせい）えも
いはれず。筍斎（じゆんさい）打諾（うちうなづき）これみけるやねめ介。あの法師（ほうし）と武士（ものゝふ）
と酒のえんをなしけるが。あまり侍（さふらひ）が酒を過（すご）すを法師 笑（せう）
止（し）がりて飯酒戒（おんじゆかい）の罪（つみ）などいひ立。銚子（てうし）をとらんといふを。侍
こらへず引とむるとて。杯（さかづき）をふみわりし所よと。子細（しさい）らし