くかたるをねめ介さゝやきてむさとしたる事な仰（おほせ）て。あの
武士（もののふ）は平（たいら）の忠盛（たゞもり）こなたは当社（とうしや）の承仕法師（じやうじほうし）。昔（むかし）白河（しらかは）の院（ゐん）
の御しのひの御幸（みゆき）ありし時。かう〳〵の事ありて抱（だき）とめたる
図画（づぐわ）とこそ申候へ。ようにも人の聞（きく）物をといへば。筍斎（しゆんさい）ぬから
ぬがほで。まことにいかにもこなたは忠（たゞ）もり。されば上（うへ）なき酒
のみにてありしと。あるふみに
　　今（ま）一 杯（はい）たゞもりたらぬさるへいじくだけて物を思ふかはらけ
と口かしこくいひて立のけば。ねめ介も腹（はら）かゝへ行（ゆく）。南（みなみ）にいてゝ
石の鳥居（とりゐ）。左（ひだり）につゞきて双林寺（さうりんじ）高台寺（かうだいし）右に歩（あゆみ）て安井（やすい）の御
堂（どう）に入 藤（ふぢ）杜若（かきつばた）はまだ色（いろ）なくて。さくらは雲（くも）とあらそふ。筍（じゆん）さ
い。まづ火桜（ひざくら）によりてたばこたうべんといへば。ねめ介しほ
がまにむかひて。せんじ茶（ちや）ひとつといへど花（はな）ものいはず笑（わらひ）も
せず。爰（こゝ）を見 過（すぐ）して。庚申堂（かうしんとう）に出。三 申（じん）のあかき顔（かほ）に
酒のなつかしさ添（そへ）。つみつくる折しも。左右（ひたりみぎ）のすだれより。な
まめける女の我しりがほにさしまね〱に。おもほえず風に
なび〱ふじやといふのんれんの内に入ぬ。あるじの女 房（ほゞう）傍（そば）へ
ゐよりてお雪お茶しんじましやといふもにくからず。富士（ふじ）に
雪心ありげなる名（な）にこそあれと思へば。くゆるきせるのけふり
迄（まで）よそに替（かは）りておもしろう立行は。我心のうかるゝゆへに
や御 茶（ちや）あがりませとさし出す茶（ちや）はふるし水たうべんと
いへば。扨 気精（きじやう）のつよひ事かなといふ〳〵もて来（く）る。波間（なみま）にかづ
〳〵あまならで天目（てんもく）引うけいきもつぎあへすのみて