　　心中（しんぢう）も流（なが）るゝ水にくみてしる雪はつめたき茶（ちや）や女かな
とわる口いへば雪にかはりてあるじの女
　　心中も水のしたひもふる雪も打とけて社（こそ）そこはしらるれ
といひし。此わたりにかゝる人はと肝（きも）つぶれぬ。酒打のみ雪が小
歌（うた）に遊（あそ）びてやゝ半日（はんじつ）を過る。又 行客（かうかく）の跡（あと）のため。ながゐ
も心なしと巾着（きんちやく）ひねくりて一せきを引 包（つゝみ）茶代（ちやだい）すれば
さいはてなる女 二瀬（ふたせ）とやらんいへるが。かい取て勝手（かつて）に入（いる）。間（ま）
なく去（たち）帰りて。もうし是お銀（かねが）悪（わる）う御さりますといふ。扨も
恋しらずめ。替（かへ）てやらふも今（ま）ひとつとあらばこそ情（なさけ）なや。
いつくしき雪（ゆき）が貌（がほ）も心からにや恐（をそろしく）夢（ゆめ）になれと悔（くゆ）れどかいなし。
ためいきの下に何といかふわるひかととふ。さればやけたとやらん
にせとやら申ますといふに
　　やくるとは我（わが）おもひをやいふならん包（つゝむ）心のふじにけふりて
と艶（えん）なるかたに紛（まぎ）らはすれど。さすが代（かはり）のなき事。はちがは
しくさしうつふきゐたれば。主（あるじ）の女 雪（ゆき）にかはりて又よめる
　　見し色のかはりなき社（こそ）たのみなれにせをかけたるかねことの末（すえ）
といひけるにうれし〱おもはゆくさらばやといふ声（こゑ）も。ふるひ
〳〵まどい出ぬ。扨も此 主（あるじ）の情（なさけ）ふかさ言（こと）の葉のゆかしく心にく
きほどに。又々ゆかまほしながら。はづかしき悪（わる）がねのひゞき
に
心ならず夕（ゆふ）ぐれを送（をく）る。のち〳〵きけばかの女ぼうは。往昔（そのかみ）六 条（でう）
の町にてかほるといひし松（まつ）の君（きみ）。根（ね）引にひかれぬれど。其男世を
はやうし。ひとり身となりて。爰（こゝ）かしこさまよひありき。関守（せきもり）