をしぬひでかゝりけるが。都鄙（とひ）の陽気（やうき）ものども諍（あらそひ）いきつ
て寄（よせ）つけねば
　　大 勢（ぜい）のひきてあまたに成ぬれはおもへどえこそたよらざりけり
と打かこち行。子安観音（こやすのくわんおん）右にあり筍斎はつまをもたねば
泰産（たいさん）をいのるべきふしもなし。西門（さいもん）より朝倉堂（あさくらだう）田村（たむら）
堂 本堂（ほんだう）を作礼（さらい）し。奥（をく）の院（いん）にまうづ。いつも絶（たえ）せぬ当（たう）
寺（じ）の参詣（さんけい）。わきて時ある花（はな）のさかりいひ出るもことふるし
や。舞台（ぶたい）より見おろせば。滝詣（たきまうで）の男女（なんによ）ゆかたそぼぬれて。壱
町斗の石壇（いしだん）をのぼるありおるゝあり。かゝる時や此 滝（たき）を
布引（ぬのびき）とも見るべくねめ介のいふ男の詣（まうて）はめにたつ斗もな
し。若（わか）き女のゆかた姿（すがた）とり上がみ何 祈（いのる）るらん心にくし
といへば筍斎（じゆんさい）聞（きゝ）てしらずや此 滝（たき）は恋（こひ）の水上（みなかみ）ぬれの元祖（ぐわんそ）
上（かみ）に牛王（ごわう）の姫（ひめ）ありて。下（しも）にながれの女をすます。あさまし
や女の身なれば一 夜（や）で落（おち）てと読（よみ）しも此 滝（たき）とあはう口
いひつゞくるを。ねめ介 笑止（せうし）がり口に手あてゝいひやみぬ扨
片（かた）すみにあぐらかいて。焼飯（やきいゐ）とり出一 瓢（へう）をかたふけ。楽（たのしみ）此うち
にありとあたまたゝくも余念（よねん）なしや。やう〳〵日 既（すで）に傾（かたふけ）ば。そ
こを立て又 西門（さいもん）の西南（にしみなみ）のほそ辻子（づし）に入。鳥部野（とりべの）にゆく道也。
景清（かげきよ）か篭（らう）の谷（たに）とて。閑渓（かんけい）物すごき所を過（すき）て大谷山 鳥（とり）
部野に出。爰（こゝ）にも野（の）がけ山あそびの酒宴（しゆゑん）のまくは数（かず）々
ながら花ぞちりけるといふ。かねの音（をと）に驚（おどろき）。各（をの〳〵）氈（せん）絵蓆（ゑむしろ）とり
もたせしどろ足（あし）もと打もつれて京にかへるこそうつゝなけれ