　　亀（かめ）山へ五里行道に尻（しり）見せてたんばくりとや是をいふらん
とどよめば。奴（やつこ）ふり帰（かへり）。ほゝえみ御 坊（ぼう）は都（みやこ）人と見え申。京はめはづ
かしと聞しに。口さへ恥（はづ）かし。お江戸（ゑど）を出て百三十里の道
すがら。比丘尼（びくに）がうき世（よ）ぶし。馬子（まご）が小むろのひなめきたるな
らで。歌（うた）といふ物きゝ侍らず。おかしき事申されて。此間の心
をはらしぬ。いで返（かへ）し申さんとて東奴（あつまやつこ）
　　丹波栗（たんばぐり）みのかはむひて恥（はづ）かしなあづまからけのしほれ下帯（したおび）
といひしに船こぞりて肝（きも）をけしぬ。とかくすれば船（ふね）もつき。主（ぬし）も
岸（きし）にあがる。是より道づれになりて語（かた）り行こそ。こよなふ
心 慰（なぐさ）むわざなれ。樫原（かたぎはら）といふ所にて打休（うちやすらひ）餅（もち）くふとて筍斎
　　ものゝふの奴（やつこ）の心 樫原（かたぎはら）歌にやはらぐあづきもちかや
といへば奴又 笑（わら）ひて貴方（きほう）は薬師な。実（げに）気（き）の薬な人かなとて
　　気（き）の薬もりの木陰（こかげ）の一休み身はかたぎはら心まめのこ
恐（おそろしき）ひけ男のかゝる事ともいふべしとはかけてもしらさりき。
これや市中（しちう）の賢人いかなる人の。かゝる下品（けひん）の奴僕（ぬほく）【左ルビ「やつこ」】とは
成けんとゆかし〱とへど。紛（まぎら）はしていはす成ぬ。此さとのすへ
より其人は大 原野（はらの）に文もてゆくに。公用（こうよう）とゝむべ〱もあらね
ば残（なごり）をしけれど別（わかれ）ぬ。ゆき〳〵て塚原（つかはら）のさとといふを
過れば。こゝら皆山みち也。傍（かたはら）の松がねにあたらしき石塔（せきたう）
壱つあり。此辺 墓所（むしよ）とも見えず。只ひとつしるしを残（のこ）
すいぶかし〱柴（しば）こる男にゆへをとへば男の云。されば是に
つき哀（あはれ）なる事の侍る。是より奥（をく）三里斗川 関（ぜき）といふ所