はなかりけりに。筍斎今は為（せん）かたなく又なき秘書（ひじ）にてあれ
ど此上は教（をしへ）申さん。たばこのかたをせんじて用ひ給へといひ
捨（すて）て逃（にげ）かへる。思ふにおろしこといふ事かと皆人わらひ
になりぬ。此後はしらず
　　　五　果報（くわほう）は唇（くちびる）につくさが土器（がはらけ）
ある日。暮（くれ）に及（およひ）て侍壱人 仕丁（じてう）に駕（かご）つらせて筍斎が家にあ
なひ乞（こふ）。身は何がしの中納言につかふる者に侍り。主 人（じん）黄門（くわうもん）
いたはる事 侍（はべ）りて。さがなる下屋敷に保養（ほやう）のため罷ある
筍斎老に脈（みやく）を頼申度よし申され打つけなから駕（かご）をつ
らせ侍りといふ。筍斎 例（れい）のうそ勿体（もつたい）当所に急病（きうびやう）多（ほをく）侍れ
ば。今にも人や参らんといふ所へ。あぶらの代（しろ）を乞（こひ）に来りて此
中申まする油（あぶら）のといひ出せば。明日（あす）〳〵といふてかへす。跡（あと）にて
あふらげを好（このみ）ては何ほど薬（くすり）を用（もち）ひても。きかぬはづしやとい
ひなをせど人はしりぬ。又女ほう一人 前（まへ）だれすがたにて。つと
いりて木（き）やのは拵（こしらへ）てこざるかと。筍斎 貌（かほ）に火を焼（たき）てすかさず
詞（ことば）をけあすやらふといへば。あすあさつてとおしやつても。は
てゝこそとのゝしり帰る。跡（あと）で侍（さふらい）へ又あいさつに。只今（たゞいま）の女
娘（むすめ）ひとりもてり。此 者（もの）きやみいたすが。ながび〱性（しやう）で。あすあ
さつてと申てもとけしなく。子ゆへにはらをたて侍ると。い
ひまぎらすもにくしや。とかくする内 時刻（じこく）うつれば。こなた
へとかごさしよせたる。ねめ介こひよ。男どもに留守（るす）よふせ
よと。せんしやうつねのごとくいひちらし。かごに打のり行

【参照資料：国会図書館デジタルコレクション＞浮世草紙刊行会叢書＞第１巻＞新竹斎＞巻之一-五　https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/953502/160】