爰に八月 始（はじめ）の日松の尾（を）の神わざにて。鳥居のもとに相撲（すまふ）を
とる事ありけり。昼（ひる）よりすまふの場（ば）ならしに。十一十二四五六迄
の小すまひを始れば。次第〳〵に大きになるすくれたるとり
てには先。立石藤つな小船返。源の大竹飛ぐるま。岸（きしの）白菊。女（おみ）
郎花（なへし）松風。雷電（らいでん）竹の介仁王をそねむ大兵ども。どんすひざや
の三重まわり。大なで上に。半かう剃（ぞり）。其外たんばつの国ぢ伏み
大津の陽気者（うはきもの）。所せき迄なみゐたり。社 務（む）の浅（さん）敷数十間段
た（〳〵）に見物ある。筍斎も友だちがたらひいひ合。皆赤はだかに着（き）
物をぬぎ。一 僕（ぼく）にかづかせ。坊 主（ず）つぶりに鉢巻（はちまき）して。とりてと
同し〱ならびゐぬ。小ずまふ漸（やう〳〵）半（なかば）になりて。行事筍斎
をさしづし角（すみ）まへがみに合せたり。すまふは終（つゐ）にしらねども。例（れい）の
血気（けつき）におかされ憶（をく）せず。むずと取むすぶ。たつより早（はや）〱打たふ
されおとがひさすつて起（をき）なをる。又おしわけてとらすれば。そ
りにいられてはねこかさる。是にもこりず出てはまけ。取てはつ
よくなげらるゝ事すきまもなし。行事 余（あまり）に笑止（せうし）がり。弱（よわき）
相手を拵（こしらへ）かたするやうにしけるにぞ。やう〳〵かたやに押（をし）つけ三
番（ばん）打を仕（し）たりけり。いかめしくきそくし胸（むね）いたをおしなで
声作（こはづくり）してひかゆるに。行事御 名乗（なのり）はと問（とひ）けれどなのる用
意（ゐ）もあらばこそ。つれの男三人めん〳〵心 得（え）置たりとみえて
一どにくち〳〵にぞいひける。ひとりの男はかしら巻（まき）と申といへば
ひとりは□（しま）蟹（がに）といふ。今一人は闇（やみ）の夜と申すと事やかまし
〱。行事聞取ず。此内に筍斎 拵（こしらへ）てよしの漆（うるし）と名乗（なのり）ぬ