ある日大 臣（じん）にさそはれ此所の水（みつ）心まだ汲（くみ）てもしらぬいづくやと
いふあげやへ行けり。御池天狗（おいけのてんぐ）とやらんかこがもとより二人ともに
のり出す。例（れい）の天狗（てんぐ）か羽（は）ぶさにつゞく木葉の六兵衛。見ぢんの
久介など。嵐（あらし）に雲（くも）のとぶがごとく。いつさんにかけるほどに。筍斎
駕（かご）の内よりやれ〳〵目がまふ。五リンや壱分の事はいふまい今（ま）
そつと静（しづ）にやれといふ。卸（をろせ）さゝやき。もし〳〵途中（とちう）でごさる。
物ごとだまらしやりませい。今（ま）ちつとで壱貫でこざるといへは。夫（それ）は足（あし）
もとを見る壱貫とはどうよくじやとわめく。扨（さて）きのどくや。壱
貫町の茶（ちや）やへちかひといふ〳〵たには口につけば。爰にて
茶（ちや）たはこなんどたうべ。ゑもんかいつくろふもおかし。やきゐん
のあみ笠（がさ）に人め包（つゝみ）て出る。簡斎 巾着（きんちやく）をひねくるほどに大 臣（じん）
見付て何ぞととへば。銭なけ出（いだ）し茶（ちや）代といふもかなし大臣何
とかゝけふはかはつた撥（ばち）を持（もつ）てきたが。かかおかしひ巴（ともへ）様で
ごさんす大臣さらばかか御帰へりにと夕暮（いふぐれ）のかねて用意の尻（しり）か
らげ。亭主（ていしゆ）跡（あと）より供すなる。大臣みち〳〵筍にかたる此所
には万かへことばの多（おほき）き所ぞ。下卑（けび）給ふなと云（いへ）は筍さい今のばちの
巴（ともへ）のとは何事に侍る。さればよ。それさへしらで出過給ふな。大こと
いふ合点（がてん）がゆかぬか。尤（もつとも）じやととつけもない人ごとの。うはさ
町をひちまがれば。上中下の女郎町道中のはで小袖二つ三（みつ）
四つひとつまへ。かいつまどりて八 文字（もんじ）いつも白足（すあし）のきよらかに
かぶろやりてのかつがうのありさま。揚（あげ）や男のともすなど。当時（とうじ）
さかんの君と見ゆ。かたへを見れば。さびしさうなる局（つほね）女郎