大臣座をたつて床に入は。筍斎もおなしく枕をならふ。筍斎
いひよらんよすがもなく。何と女郎様は何歳（いくつ）ぞと問（とふ）。上の句の
文字（もし）あまりで御ざんす。十八でおはすよ。にくのこたへやとほと〳〵
とたゝひて。十八公（しうはちこう）の粧（よそほひ）松（まつ）の部（ぶ）にもたぐひは。御ざなひといへは。是
は身に余（あま）りまするおことばの露玉かづらの草のたねが。何とて
か松におよびませうと卑下（ひげ）するもいとをし。うちつけなから
何れの国の誰（た）が世にか種（たね）を蒔（まゐ）てかゝるうつくしき蔓（かづら）は生（をひ）出けん
といへば。いかゞははねの松ならば答（こたへ）もせめ。うきふししげき呉竹（くれだけ）
の里より。よの住うきにすさめられて。此つとめの身と成侍ふと。しみ
〳〵と語るに伏見の生（うま）れとはおもほへながら。沢田の水の浅（あさ）くは
たどられぬ言葉（ことば）づかひ心にくし。力もあらばねびきにと思ふ心の萌（きざす）は
げに深きえにしなりや。枕（まくら）に立し火影（ほかけ）の屏風（びやうぶ）に小町が
侘（わび）ぬればの歌有。筍斎あだ口にひとりごつ
　　わびぬれば身をじゆんさいの根（ね）をたえて
といひけれは女郎とりあへず
　　さそふ水（すい）あらばいなんとぞおもふ
とつけけり筍斎 尚（なを）きもをけし此道をさへ心得たるやさし
さ。よし水 草（くさ）の水くさくとも。我すく道のよき友（とも）ぞと
此後は大臣にさへかくれて。ひたすらかよひけるほどにつゐ
に根引（ねびき）の玉かづら。命（いのち）をかけてなづみしより大 臣（しん）を頼
て家のつまとさだめ。男だてをやめけるぞとりへなる
新竹斎巻之二