にて地（ぢ）をかへしや〳〵と。馬上（ばしやう）より口々いへば。みやづこ答（こたへ）て
おるす〳〵といふ。子細（しさい）をきけば往昔（そのかみ）此山 藤（ふぢ）の森（もり）の境内（きやうだい）
なりしを。此 神（かみ）にそめ借（しやく）やだてをなされ。おも屋をとらせ給
ふ其 故（ゆへ）。居体（ゐなり）大明神と申す。されば負（おほ）せかたなれば。深草（ふかくさ）の
氏子（うぢこ）。年（とし）ごとのけふかやうに申すと。茶（ちや）を煮（に）るうはがのふだ
やうにかたるは。誠（まこと）にや筍斎つぐ〳〵おもふ。夫（それ）いなりは福神（ふくがみ）に
て人にさへ願（ねが）ひをかなへ。万（よろつ）のさいあるにかりたる所をせかまれる
すをつかふて帰（かへ）させ給はぬ。我等（われら）ごときは科（とが）ならずなどつぶや
き。爰（ここ）より藤（ふぢ）の森（もり）をのるときけど。みもらさじとするはいたり
すくなしとこびて。宇治路（うぢぢ）に行たつみにかゝれば大 亀谷（かめたに）昔（むかし）
此山あひより大きなる亀（かめ）の出たる故。此名ありとも又 夜（よ）ごと
狼（おほかみ）おほ〱出（いつ）る故狼谷といふと二 説（せつ）に書（かき）し筆（ふて）が坂。左に
古御香（ふるごかう）の宮。やじな峠（とうげ）の坂をおりて。六 地蔵（ちざう）右にあり。かの
西光（さいくわう）が建立（こんりう）六 体（たい）のひとつ也 橋（はし）をこえて山はたのさと五ケ
の庄（せう）。弥陀（みだ）次郎のみた堂（だう）あり。昔（むかし）此さとに次郎太夫といふ狩（かり）
人（うど）昼夜（ちうや）殺生（せつしやう）を業（げう）とし後世（ごせ）のおそれ露（つゆ）なかしりに。ある時あ
んぎやの僧。是が家（いゑ）に宿（やど）り給ひぬ。其夜しも鹿（しか）をおほく
射（ゐ）とりて。山より帰（かへ）る和尚（をしやう）御なみだの下に
　　身におもき罪（つみ）を荷なはゝ五荷（こか）の庄（せう）しかのうらみや日々にますらを
との給ひ。殺生（せつしやう）の報（むくひ）の恐（おそろしき）さま〳〵念仏（ねんぶつ）の功徳（くどくの）めでたき品（しな）
を念比（ねんごろ）に教化（きやうけ）し給ふより。忽（たちまち）発露（はつろ）啼泣（ていきう）して一 心（しん）ふ乱（らん）の念
仏 者（しや）になり大 往生（わうしやう）せし其 持仏（ぢぶつ）なればとて。今に弥陀（みだ）二郎と唱（となふ）