舞（まい）足（あし）のふむ所を忘（わす）れ。伸（のび）つ屈（かゞみ）つもたゆるほどに桟敷（さんじき）より。さ
かさまに落（おち）て忽（たちまち）絶（たへ）入ければ。つれの僧どもあはてゝとびおり
見物（けんぶつ）の群集（くんじゆ）立さはひで。水をそゝき薬（くすり）をあたへけるにぞ
やう〳〵正気（しやうき）にはなりける。何者かしたりけん。此どしめく
内に一 首（しゆ）を紙（かみ）に書付衣のうしろにはり付たり
　　名にめてゝおるゝ計ぞ皆の丞われおちにきと人にかたるな　騒動遍照（さうどうへんぜう）
とはやひ事しけるに。恥（はづ）かしがりて逃（にげ）帰りぬ。是ほどおかし
き事はと語（かた）るほどに。三番叟（さんばさう）始（はしまり）ければ。咄（はなし）を止（やめ）ぬ。此座には
市川かほる。から松かせんなど。筍斎ねめ介にさゝやく。何
と此ふたりの内。いづれかすぐれたる。我は市川にくびだけと
いへば。ねめ介こたへて。かせんこそすぐれて覚（おほ）え候へ。かほるは
うつりやすきかた有て。からまつのいろかへぬ心におとり侍り。さ
れば詩人（しじん）も是にめで此国の風俗（ふうぞく）にもよくかなふ所を名字
と名とに気をつけ御らんあれといへば。夫（それ）はともあれ我心にいはゞ
　　いちかはゆらしかほる梅がえ
とおもふ。ねめ介もかしらをふつて
　　おもひかねけさから松をいかゝせん
とやかましき中にてもすける道とてすてず。さて立役（たちやく）は
藤川（ふぢかわ）武左（ぶざ）天竜（てんりう）馬入（ばにう）大井川よりあらき所もすぐれて
又じつかた。和（やわらき）は小松（こまつ）にかゝる花の藤川ともいはん。仙台（せんだい）が
よひ年をして。若（わか）ひ道戯（どうけ）をある人 二十（はたち）とゐめうす。八五七（やごしち）
といふ心にや。切（きり）は座（さ）中の大おどりめぐる日すでに。くれ