近きに参内（さんだい）仕べきよし。しらする者あり。左あれは我ながら
身 持（もち）むつかし〱。其上下々の者どもが闇夜（あんや）に一 灯（とう）を消（け）し
たるやうにおもはん事も不便（ふびん）に存ひろく治（ぢ）を施（ほどこ）さんため
まだ宣下（せんげ）なき内に此江戸に下り侍るといへば。皆（みな）しなぬ計
に笑（わらひ）入て。いしやはさやうに在たき物なれ。さて都にて。す〲
れて珍敷（めつらしき）りやうぢはいかなる事か召れし。めづらしき手がら
かず〳〵にて空（そら）には覚え申さず乍（さり）＿レ去（ながら）おもひ出るを申さば。
先一とせ山しろの西の岡（をか）と申所に狼（おほかめ）あれて人をくらひ。牛（ぎう）
馬（ば）を追（をい）まはす事。昼夜（ちうや）にかぎらず。忽（たちまち）くいころすあり。片輪（かたわ）
づきて逃（にげ）帰るあり。洛西（らくせい）の騒動（さうどう）なゝめならず。爰に牛（うし）が
瀬と申所の農民（のうみん）綿（わた）の畑（はた）にゐたるを件（くだん）の狼（おほかめ）。きそひ
来つて彼者の両 足（そく）をつけ根（ね）より只一口にくひ切て帰りければ。
尻（しり）より上計 死（しに）残る。隣（となり）の田より見付やれ〳〵といへとも甲斐（かい）
なし。妻子（さいし）なく〳〵半の死骸（しがい）を家に取いれなげく是は余（あまり）
にあへなきわさ也。当時の生薬師（いきやくし）筍斎にみせさせよと
迎（むかひ）に参つた。見舞（みまひ）て見るに。在し仕合いかにしても蘇生（よみがへ）る
やうなかりけれど。そこが流石（さすか）の上手（じやうず）何がな足一そくあらばと
庭（にはを）みれば。賤（しづ）が手わざの綿（わた）くりといふ物あり。此 足（あし）にむめの木
のふた股（また）なるをみつけて頓て是をぬきてかの喰切（くいきり）し口に
さしこみうへより薬（くすり）をのませて。祝言（ことぶき）の発句をいたした
　　　くはれてもまたなる梅の木の実哉
として舌（した）もひかぬに彼者 忽（たちまち）起（おき）あがつて昔の足より。猶（なを）達者（たつしや）