に。今は右の百性をやめて西国（さいこく）への飛きやくをいたしおるといへば。
各（おの〳〵）腹（はら）をかゝへ笑（わら）らひながら。何と梅の枝を足にしては。さやうには
ありく事なるまひ事じやといへは筍斎貌をふつて扨は人々
にはか様の古事（こじ）をばしろしめさぬと見えたり。むかし北野天（きたのあま）
満神（みつかみ）未（いまた）菅相丞（かんせう〳〵）にてましませし時。時平（しへい）のおとゞの讒（さん）に
よつて心づくしにさすらひ給ふ。されば相丞都にて梅の木
を御 寵愛（てうあい）なされしが。都ゆかしき折から此むめの□を思召て
　　東風（こち）ふかは匂（にほひ）おこせよ梅の花あるじなしとて春なわすれそ
と読（よま）せ給ひしかば。此梅一夜が内に数百（すひやく）里を越てつくし安楽（がんらく）
寺（じ）迄参る。是より号（なつけ）てとびむめといふ。彼者がする。ひきや〱の文（も）
字（じ）を飛脚（とぶあし）とよむも此心に侍るとひげ口そらしいひけるにぞ
又大笑しぬ。扨又 珍（めつら）しいりやうぢはととへば。ある時 武家（ぶけ）の若党（わかとう）途（と）
中にて。不 慮（りよ）に喧嘩（けんくわ）を仕出し頸（くび）をころりとおとされぬ。つ
れの男 某（それがし）所へかけこみ此くびを継（つい）でくれよ。入（いら）ひで叶わぬくび
しやと申たほどに。頓而間の釘（くき）に。かうやくぬつて即時（そくじ）ついでとら
しければ。皆人きもをけす。某（それがし）はさのみにも存ぜなんだ。是も
只今 清水観（しみつくわん）右衛門と申て。息災に奉公勤（ほうかうづとめ）のある。此名をとへば
くびをきられて二 度（たび）ついだるによつて。清水の観世音（くわんせをん）に模（も）し
てつきたるとぞ。然は残（のこり）多（おほ）い事の御ざある。後向（うしろむき）に継でやらふ物と
今に存る。此 外（ほか）此様なはなれきつたりやうぢ。何が十や廿や三万と申
事は御ざないと云て。いふた貌もせず人皆 動作（どよみつくつ）て息（いき）のはつむ計
新竹斎巻之四