かくればいふても皆のやうな。愚昧（ぐまい）な衆は請取が有まじけれ
ど。いはねば心あさきに似たれば申てきかせう。先 仕丁（じてう）の名の
陳平（ちんへい）といふは。今迄の名を甚兵衛（ぢんへい）といふた程（ほど）に取もなを
さず其かなを用ひてかう付た。何￣ンときこゑたかと扇（あふぎ）づかひす人
々是にはや余（よ）を準（なぞら）へ思ひすごしの可笑（おかし）さ。えもいはれず
されど面白（おもしろし）ともてはやす。扨 張良（ちやうりやう）はいかにととふ。是めは。茶（ちゃ）
は〳〵口をたゝくによつて。茶売様（ちやうりやう）といふ心。焚会（はんくわい）といふは存
の外の大 食（しよく）で一 朝（ちやう）一 夕（せき）ごとに飯（はん）九杯（くはい）づゝ喰（くふ）故（ゆえ）也。周勃（しうぼつ）は。主（しゆ）に
ぼつ〳〵口 答（ごたへ）するよりつくる。司馬生（しはせい）は当所（たうしよ）芝（しば）の生れのもの
なれば也。安（あん）六三は奉公（ほうかう）の給銀（きうぎん）ことの外やすきによつて
かしらに安（やすき）の字をおく六三は九月よりかゝへたるゆへ也。延要（ゑんよう）
伯はきれいずきにて。取わき縁（ゑん）をようはくといふ事。物 縫（ぬい）の
茗都氏（めいとし）は。めつきがいとしといふ事。中ゐ楓呂子（ふりよし）は。ふりよしと
いふ心。下女は米（こめ）をしろくとぐ事。上手（じやうず）なれば。怒議指露（とぎしろ）。さて
女 房（ぼう）どもを西王母（せいわうぼ）といふは是が生国（しやうこく）山 城（しろ）のふしみなり。伏見（ふしみ）
は無双（ぶさう）の桃（もゝ）の名所（などころ）されば。其 林（はやし）より出たれば。かくはよび侍る也
何￣ンといつれも我（が）がおれたか。されば〳〵一は代（だい）の我（が）を皆おつた。扨
々 承（うけたまはり）事 傍（そば）で。恥（はづ）かしひほどに。さらばといひてかへる
　　四　やまと窓（まど）は無理（むり）咄（はなし）の逃道（にげみち）
往昔（そのかみ）帝都（ていと）に在しほどは。すぐれて貧（まづしく）朝夕（あさゆふ）の煙（けふり）だにたえま
がちなる中にも。心計は男 独（ひとり）。月の名所（なところ）花の山。いたらぬくまも
なき遊好（あそびずき）なりかし。まして今 富貴（ふうき）栄耀（えいよう）の東都（とうと）の住（すま）ゐ。万（ばん）

【参照資料：国会図書館デジタルコレクション＞浮世草紙刊行会叢書＞第１巻＞新竹斎＞巻之五-四　https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/953502/196】