【右丁】
天保十四年癸卯年十二月
　　奉行所様
右の件について五日に役所にて北野氏のお取り次ぎで差し上げたところ、お許しをいただきました。

　　　恐れながら口上書をもってお願い申し上げる件
池田岩之丞様ご支配所下伊奈郡和合村の善作と
申す者を私が請け合いして、御水役を勤めさせ、杣の職業をさせたく存じます。
よってお願い申し上げます。
右の趣旨で　御慈悲をもって－－－－
　天保十四年癸卯年十二月　　　下モ町　嶋田屋
　　　　　　　　　　　　　　　　願主　沖右衛門　丁代　友右衛門

【左丁】
　　　　奉行所様
　右と同様　お許しをいただきました

　　　恐れながら口上書をもってお願い申し上げる件
私の甥の嘉七は、只今まで石切りの職業をしておりましたが、当夏
から病気になり、石切りの職業を勤めることが困難になったと存じます。よって辞めさせて
いただきたくお願い申し上げます。
右の趣旨で　－－－－
　天保十四年癸卯年十二月　　　下モ町　鍛冶屋
　　奉行所様　　　　　　　　　　願主　平蔵　丁代　友右衛門
　右と同様に差し上げたところ、当日お許しをいただきました。

　　　恐れながら口上書をもってお願い申し上げる件
私の養子与兵衛を、当年から私の弟子として桶師の職業に