【右丁】
させていただきたく存じます。よってお願い申し上げます。
右の趣旨で　❘❘❘
　　　　　　　　　　　　　　　　下モ町　鍛冶屋
天保十四年癸卯年十二月　　　　　願主　平蔵
　　　　　　　　　　　　　　　　丁代　友右衛門
　　奉行所様
右の件について同日お許しをいただきました。

　　　恐れながら口上書をもってお願い申し上げる件
私は当四月中に御才覚金をお命じいただき、ありがたく存じ、少しずつ
少額の金子を上納いたしましたが、残りの分について、あれこれと差し支えがあり、恐れ入っております。
そもそも私は去る巳年から未年まで　御内の御用を勤め、染物の
商売もいたしませんでしたが、何とか少しでも御用弁の端でも

【左丁】
勤めたく存じ出かけましたが、■留守中にことごとく類焼し、その後
商売の元入れ金など借り入れもできず、必至と難渋するようになり、
残りの家財を売り払い、もはや他所で稼ぎに出なければならないと決定
いたしましたところ、　御産物御役所の御用弁も勤めております
折から、格別の　御憐愍をもって石灰請け焼きをお命じいただき、ありがたく
存じましたが、年々石灰のさばき方がよろしくなく、特に当夏飯田が
お差し留めとなり、御近領ともそれに準じたのか、送り込み先に多分
残り荷物となって当惑いたしております。また旧来の懇意で　取り持ってくれ、
少々夏引き糸の世話をいたしましたが、今もって売り方がございません。あれこれと
難渋しておりますので、恐れながら今後融通がつくまで
御憐愍の筋をお願い申し上げます。
右の趣旨で　御慈悲をもってお願い申し上げる通りお命じくださいますならば、
ありがたい仕合せと存じます。以上