【右丁】
　　　恐れながら口上書をもってお願い申し上げます
　　私の娘喜代は内縁の関係もございますので、松平
　　丹波守様の御預所箕輪領三日町村の
　　作之丞方へ厄介になるよう差し向けたく内談いたしました。
　　これについてお願い申し上げます。
　　右の趣旨について、ご慈悲をもってお願い申し上げました通りお取り計らい
　　くださいますならば、ありがたい仕合わせと存じます。以上
　　　　天保十五年甲辰年正月　　　北原理左衛門
　　　　　奉行所様
　　右同断
　　　　恐れながら———
　　私は当年より揚酒商売をいたしたく存じます。
　　これについてお願い申し上げます。

【左丁】
　　右の趣旨について———　　　清水町
　　　天保十五年甲辰年正月　　　　願主　源四郎
　　　　奉行所様　　　　　　　丁代　儀兵衛
　　　　恐れながら———
　　一、下駄木丸太二百三十本　　　ただし　六尺
　　右は黒河内村茂十方より買い受けて川下げ
　　いたしたく存じます。これについてお願い申し上げます。　新町
　　　　　　　　　　　　　　　　　願主　常右衛門
　　右の趣旨について———　　　　　代　増弥
　　　　天保十五年甲辰年正月　　　　丁代　宗七
　　　　奉行所様
右願書御聞き済み二月五日御裏書をなされ下されお渡しにつき丁代惣七へ相渡し候。以上