【右丁】
　　　恐れながら口上書をもってお願い申し上げます
　私はこれまで揚酒商売をしておりましたが、この度
　御鑑札を返納いたしたく存じます。これについてお願い申し上げます。
右の趣旨について　御慈悲をもってお願い申し上げました通りお
仰せ付けいただけますならば、ありがたき幸せと存じます。以上
　　　　　　　　　　　　　勢利町百足屋
　天保十五年甲辰年二月　　　願主　平蔵
　　　　　　　　　　　　　　丁代　小右衛門
　　　　　御奉行所様
右の願書は二月五日に受け取り、この御取次を差し上げたところ
【左丁】
　　　恐れながら口上書をもってお願い申し上げます
私の親類である袋町松坂屋つるはまだ養子がおりませんので、
この度千村平右衛門様御支配所手良郷八ツ手村の
清吉厄介の善七と申す者と縁故がございますので、同人並びに
子供二人を連れて貰い受け、つると夫婦合わせて相続させたく内談
いたしました。これについてお願い申し上げます。
右の趣旨について　御慈悲———
　　　　　　　　　　　　　　勢利町升屋
　天保十五年甲辰年二月　　　　願主　小右衛門
　　　　　　　　　　　　　　袋町
　　　御奉行所様　　　　　　　丁代　唐左衛門
右の願書は二月五日に受け取り、この御取次を差し上げたところ、北野氏より同日御聞き済みの書状が
参りましたので、袋町丁代へ申し渡しました。