【右丁】
恐れながら口上書をもって願い上げる件について
私の親類である横町の今津屋嘉兵衛が暫時断絶して給仕をしておりましたところ、
この度、和久静衛助様の御預所である林村の清左衛門の弟
今六と内縁関係にございますので、養子として迎えて家名を相続させたく
存じます。つきましてはお願い申し上げます。
右の趣旨につき、御慈悲をもってお願い申し上げます通りお命じいただき、お許しくださいますなら
ありがたい仕合わせと存じます。以上　　　　　本町
　　　　　　　　　　　　　　　　　嶋屋
天保十五甲辰年二月　　　　願主　彦兵衛
　　　　　　　　　　　　　　町代　又右衛門
　　御奉行所様
右の願書は十五日に後藤氏のお取次ぎで差し上げましたところ、すぐに御聞き済みとなりましたので
町代へ申し渡しました。

【左丁】
恐れながら口上書をもって願い上げる件について
私はこれまで小間物商売をしておりましたが、この度やめたく
存じます。つきましてはお願い申し上げます。
右の趣旨につき、御慈悲をもってお願い申し上げます通りお命じ
いただけますなら、ありがたい仕合わせと存じます。以上
　　　　　　　　　　　　　　中町
天保十五甲辰年二月　　　　木綿屋
　　　　　　　　　　　　　　願主　利平次
　　御奉行所様　　　　　　　町代　宋兵衛
右の願書は十五日に後藤氏のお取次ぎで差し上げましたところ、二十七日に御聞き済みとなり、
来る二十九日に三上仁次兵衛様に札を納めるようにとの御沙汰でしたので、二十八日に町代へ
申し渡しました。