【右丁】
恐れながら口上書を以って願い上げます件について
松平丹波守様の預かり所である箕輪領木下村の茂十という者が
（割書：確かな者でございますので、昨冬中に帰村いたしました。これにより）
私が請け合いいたしまして大工の仕事をして在住しておりますが、その請け合いの
赦免を成し下さいますよう願い上げます
右の趣旨について、ご慈悲を以って願い上げます通りお仰せ付けを
下し置かれましたなら、有り難い仕合わせと存じます。以上
　　　　　　　　　　　　　勢利町冨士野屋
天保十五甲辰年二月　　　願主　与次右衛門
　　御奉行所様　　　　　　丁代　小右衛門
右の願書を二十二日に清水氏のお取次で差し上げました所

【左丁】
恐れながら口上書を以って願い上げます件について
私の親類である冨屋鉄次について、商売見習いのため松本御城下中町の
鯨屋伊左衛門方へ当年より五ヶ年の間、売子奉公に
差し遣わしたく存じます。これにより年限中の宗門判なしに
成し下さいますよう願い上げます
右の趣旨について、ご慈悲を以って願い上げます通りお仰せ付けを
下し置かれましたなら、有り難い仕合わせと存じます。以上　勢利町
天保十五甲辰年二月　　　　　　冨士野屋
　　　　　　　　　　　　　　願主　源右衛門
　　御奉行所様　　　　　　　丁代　小右衛門
右の願書を二十日に清水氏のお取次で差し上げました所、当日にご聞き済みになりました段、
後藤氏より書状にてお聞かせ下さいました。すぐに丁代に申し渡しました