【右丁】
　　　　　　　　　　　　　　名主
　　　　　　　　　　　　　　　　理左衛門
　　　　　　　　　　　　　　同職
　　　　　　　　　　　　　　　　本右衛門
　　　　　　　　　　　　　　問屋
　　　　　　　　　　　　　　　　清兵衛
　　　　伊藤奥右衛門様

　　　覚書
一、米二石七升　　　　　　卯年八月一日から
　　　　　　　　　　　　　辰年正月末日まで
　　　　　　　　　　　　　大の月小の月合わせて二百七日
　　　　　　　　　　　　　　　ただし閏月も含む

右の米は当町の馬指（馬の世話係）の扶持米として下賜され、川下郷より卯年の御納米をもって御渡しくださったものを確かに受け取り申し上げました。

【左丁】
そのための証拠として、よってこの通りです。

　　　　　　　　　　　　　問屋
　天保十四年癸卯年十一月　　　清兵衛
　　　　伊藤奥右衛門様

　恐れながら口上書をもってお願い申し上げます。
　　　　　　　　　　　　大工職
　　　　　　　　　　　　　　　善作

右の者のことですが、私が請け合いいたし、今まで水番役を務め、大工の仕事をしてまいりましたが、併せて杣（そま）の職も仕りたく存じます。つきましては水番役の札をお願い申し上げます。

右の趣旨につき、御慈悲をもってお願い申し上げます通りに仰せ付けられ、下し置かれ