【右丁】
恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる件について
一　小簗（小さなやな）　　　　　　　　　　　　　一ヶ所
右の件は、芦沢除下川原において井筋川除の御田地等に石の障害とならない場所にございますので、小簗を打ち立てたく願い上げ申し上げます。
右の趣旨について、御慈悲をもって願い上げ申し上げます通り仰せ付けくださいますならば、ありがたい幸せに存じ上げます。以上
　　天保十五甲辰年七月　　　　　　　　下モ町
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　願主　権四郎
　　御奉行所様　　　　　　　　　　　　町代　友右衛門
右の願書は二十七日に御役所において小野氏のお取次ぎで差し上げ申しました。御聞き届け済み。

【左丁】
恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる件について
御城代組小林九右衛門殿の娘お兼との内縁関係もございますので、私の嫁として迎え入れ、息子芳七に妻として合わせたく内談いたします。これについて願い上げ申し上げます。
右の趣旨について、御慈悲をもって願い上げ申し上げます通り仰せ付けくださいますならば、ありがたい幸せに存じ上げます。以上
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　下里町
　　天保十五甲辰年八月　　　　　　　　　願主　甚蔵
　　御奉行所様　　　　　　　　　　　　　町代　武七
右の願書については酒井氏からお差し出しいただいたところ、十二日に御聞き届け済みの旨をこの分でお申し越しになり、町代へ申し渡しました。