【右丁】
以上の通り販売したく存じます。
　　　辰九月　　　　　　　　　　　町の酒屋一同

右の書付を提出したところ、十月二十一日に後藤新右衛門殿より、新酒一升の値段を百二十文と決定し、明日二十二日より販売するよう指示があり、当辰年の代治を呼んで申し渡しました。

　　　恐れながら口上書をもってお願い申し上げます
加役御下役
　伊藤唯作殿の娘とめと内縁関係にありますので、
　正式に妻として迎えたく内談いたしましたので、お願い申し上げます。

右の趣旨について、ご慈悲をもってお願いの通りお取り計らいいただけましたら、ありがたい仕合わせと存じます。以上

　天保十五甲辰年　　　　鉾持町

【左丁】
　　　　　　十月　　　　　願主五兵衛
　　　　　　　　　　　　　町代長兵衛
　　奉行所様

右の願書を《見せ消ち：十二日》月末に御役所において小野氏が取り次いで提出したところ、十二月二十日に許可が下り、榎氏より申し聞かされましたので町代へ申し伝えました。

　　　覚
一　米二十一俵半　　　　　　　　　　　ただし三斗三升入
　　　門
　　　米十俵　　　　　　　　　　　　　　清兵衛
　　　米五俵　　　　　　　　　　　　　　本右衛門