【右丁】
〆二匁九分七厘五毛百三十一文（六ヶ文ヵ）
　この儀四百五十八文
右の品で饅頭数百二十程出来申します。
そうすると一つ代金三文七分程になりますので、代金四文で売り出したく願い上げます。
　辰十一月　　　　　　　菓子屋一同

右の件は十日に高橋磯左衛門殿のお取次で差し上げたところ、十一月二十七日のご沙汰では、今後のところ三文五分と四文の両様に作って売り出すよう仰せ付けられ、なお成るだけ値下げをして心得違いのないよう確実に申し付けるようにとのご沙汰を清水氏から仰せ付けられましたので、以後書面から伊沢屋宗右衛門、柏屋吉治を呼んで申し渡しました。

【左丁】
恐れながら口上書をもって願い上げます御事
私は振売商売をいたしたく存じます。これにより願い上げます。
右の趣旨をご慈悲をもって願い上げます通りにご指示いただけますなら、ありがたい仕合せと存じます。以上
　　　　　　　　　　下り町
天保十五甲辰年十一月　　百足屋
　　　　　　　　　　　甚五右衛門
　　　　　　　　　　丁代
　　　　　　　　　　　武七
御奉行所様

右の願書は十二日に高橋磯左衛門殿のお取次で差し上げたところ、十一月二十日に札をお渡しくださった旨の届けがございました。