【右丁】
右の趣旨、御慈悲をもって願い上げ奉り候通り仰せ付けられ下し置かれ
候えば有り難き仕合わせと存じ奉り候。以上
　天保十四年癸卯年十一月　　　　下モ町
　　　　　　　　　　　　　　　　商屋　長右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　町代　友右衛門
　　　御奉行所様

右の奥書をして十五日高橋礒左衛門殿の御取次にて差し上げ候ところ、去る七日御聞き済みに
つき丁代友右衛門へ申し渡し候。

恐れながら口上書をもって願い上げ奉り候事
私の儀、四十年来御水役を相勤め桶屋職仕り罷り在り候ところ、年寄り
その上眼病につき職分相勤め難く存じ奉り候。これにより御水役
半減に成し下し置かれ候様願い上げ奉り候。

【左丁】
右の趣旨、御慈悲をもって願い上げ奉り候通り仰せ付けられ下し置かれ候
えば有り難き仕合わせと存じ奉り候。以上　　袋町　桶屋　藤左衛門
　　天保十四癸卯年十一月　　　　　　　　　町代　幾七
　　　御奉行所様

右の奥書をして十五日高橋礒左衛門殿の御取次にて差し上げ候ところ、何の御沙汰もございませんにつき、
又々辰年十一月右の願いを致したく申し出候につき、高橋氏申し上げ候ところ、「これまで右様な例があったか」とのお尋ね
がございました。袋町幾七、文政八酉年に願い奉り半役御免の趣旨書き付け差し上げ候。同十一月十二日庄左衛門呼び
出しこれあり、御同人より御沙汰、「当年より半役御免仰せ出され候」。

　　　覚
　　一、並酒一升　　　但し御買い請け米二斗九斗替
　　　代百十八文　　　両替時相場六貫五百文に
　　　　　　　　　　　二百文利を加え申し候
　　一、片白一升
　　　代百三十文