【右丁】
　　　一、諸白一升
　　　　　代百四十八文
　　　一、御清酒一升
　　　　　代百八十文
　　　右の通り売り出し申したく存じ奉り候。以上
　　　　　卯十一月　　町酒屋共

右の願書を二十五日酒杜氏持参差し上げ候ところ、「御買い請け米にて直段相立て候ては
益もございませんにつき、時相場にて直段取り極め候様」との御沙汰につき、願書戻し認め直し差し出し
候様申し渡し候。

　　　　　　　覚
　　　一、大豆百文につき一升四合五勺
　　　一、豆腐一挺につき三十八文

【左丁】
　　　右の通り売り出し願い上げ奉り候
　　　　　卯十一月　　豆腐屋　仲間

右の願書を二十五日酒井氏持参差し上げ候ところ、十二月十七日御沙汰これあり、「先
これまでの通り三十六文にて売り候様」仰せ付けられ候。

　　　　恐れながら口上書をもって願い上げ奉り候事
　池田岩之丞様御支配所下伊那郡和合村善作と申す者、
　これまで私が御請け合い仕り木挽き職仕り罷り在り候ところ、御請け合いの儀、御
　赦免成し下され候様願い上げ奉り候。

右の趣旨、御慈悲をもって願い上げ奉り候通り仰せ付けられ下し置かれ候
えば有り難き仕合わせと存じ奉り候。以上
　　天保十四癸卯年十一月
　　　　　　　　　　　　　　勢利町
　　　　　　　　　　　　　　　　紀伊国屋
　　　　　　　　　　　　　　願主　　吉左衛門