【右丁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　組頭　半五郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町代　小右衛門
　　　御奉行所様

右願書二十八日御城にて井口氏御取次にて差し上げ候ところ、十二月御聞き済みこれあり候。

　　　恐れながら口上書をもって願い上げ奉り候事
　池田岩之丞様御支配所下伊那郡和合村善作と申す者、
　これまで勢利町吉左衛門御請け合い仕り御水役相勤め木挽き職為し仕り
　候ところ、吉左衛門義御請け合い御赦免願い上げ奉り候につき、なおまた私が
　御請け合い仕り御水役相勤め木挽き職並びに杣職為し仕りたく存じ奉り候。これにより願い上げ奉り候。

【左丁】
右の趣旨、御慈悲をもって願い上げ奉り候通り仰せ付けられ下し置かれ候
えば有り難き仕合わせと存じ奉り候。以上　　　　下町　　嶋田屋
　　天保十四癸卯年十一月　　　　願主　沖右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　町代　友右衛門
　　御奉行所様

右願書差し上げ候ところ、木挽きと杣と二通にいたし差し出し候様御沙汰につき、
認め直し差し上げ申し候。

　　　　　覚
　　一、並酒一升　　　　　　ただし御買い請け米
　　　　代百十二文　　　　　　　一両につき九斗替え
　　一、片白一升　　　　　　前金米
　　　　代百二十四文　　　　　　一両につき一石一升替え
　　　　　　　　　　　　　右平均に仕り候