【右丁】
展翼峰　浅間山　吐玉泉　法泉寺（薬師堂）

【左丁】
日吉山王神社　永田馬場にあり、江戸第一の大社にして別当は天台宗僧正にして観理院と号す。神主は樹下氏なり。その余、社僧および社家、巫女等数多あり。御祭礼は隔年六月十五日なり。その行装は初巻茅場町御旅所の条下に詳らかなり。

本社祭神：
大宮（比叡の二宮小比叡大明神を勧請す。垂迹は国常立尊にして天地開闢第一の神なり。薬師如来を本地仏とす）
二宮（気比宮を勧請す。垂迹は仲哀天皇にして応神天皇の御父なり。聖観世音菩薩を本地仏とす）
三宮（客人宮を勧請す。垂迹は伊弉册尊にして白山妙理権現なり。十一面観世音菩薩を本地仏とす。江戸名所記に第三には下の七社の中王子宮、本地は文殊大士なりとあり）

古鰐口（昔は本社に掛けたりとなり。今は右の方稲荷祠に掛けてあり。径一尺あまりあり。その銘左の如し）

敬白奉納山王権現御宝前鰐口大檀那直景
願主南仙房
武州豊島郡江戸館天正十四年（丙戌）十月廿五日
大田大和大工（長瀬椎名）

（按ずるに昔は山王宮江城の中にありし頃奉納せし鰐口なりしを後稲荷の祠にかけしなるべし。古きを存せんが為にここにこれを挙げるのみ）

当社は淳和天皇の天長七年庚戌、慈覚大師勅によりて武蔵国入間郡仙波にある所の星野山無量寺を再興ありて円頓の