【右丁】
教法を広め給った頃、仏法王法護持のため、かつは和光の利益を広く万民に被らせようと欲して、我立杣の日吉山王二十一社の上中下の内より一社ずつを選んで三所の霊神をかの地に勧請し給い、こうして星霜を経た。然るに文明年中、太田道灌がこの山王三所の御神を星野山より江戸に遷し奉る《割書：その頃の社地は今の梅林坂のあたりにして菅祠と並んでありしよし大道寺友山翁の説なり。或る人いわく太田家譜に文明十年六月十五日江戸城内において山王権現堂荒神祠菅丞相祠を建つ云々。菅祠は今の平川天神の事なり》

《割書：御国初の頃までは両社ともに御城内にありしを菅祠は平川口御門の外へ遷され山王は御城の鎮守として紅葉山に遷座ましましけるなり》天正よりこのかた江戸をもって永く御当家御居城の地に定めさせられし頃、紅葉山において新たに社を御造営ありて御産神にあがめ給う。その後御城西貝塚の地へ遷され《割書：その年暦詳らかならず江戸名所記に後土御門院延徳年中仰せの旨ありて道灌結縁のため三所の御社を城西に遷し給い再興修造ありと云云。この説未だ考えず。寛永明暦等の江戸図によりて考うればその社の旧地は井伊掃部侯の北今の三宅備後侯の第宅の地なり。菊岡沾凉いわく山王宮の旧地は三宅備後守殿宅の裏の坂に祠あり此所元山王の旧地なりとあるは実にしかり。又事跡合考にいわく井伊掃部頭殿の居館の南後凡そ未申の方の小坂の際、幅二間ばかり長さ十間あまり松杉の少しき繁りたる坂の内に稲荷の小祠ある除地、これ山王一度半蔵御門外に遷されし古跡の由緒と云々》

【左丁】
又承応三年甲午回禄の後、溜池の築山勝地たるにより、ついに台命があって今の地へ遷座し奉り宮社御造営ありしより江府第一の宮居となれり《割書：名勝志にいわく明暦丁酉の歳回禄によって承応三年当社を貝塚より今の地へ遷し奉るとあれども承応は明暦より先の年号なればこの説証とするにたらず。或る人いわく万治元年今の地に遷ると云々》金殿玉楼は天に輝き、画棟朱簾は地に映せり《割書：名勝志にこの地は元松平主殿殿第宅の地なりしとあり》。しかありしよりこのかた、和光同塵の利益浅からず、内には円宗の教法を守り外には鎮国利民の徳を施し給う。殊更御当家の御産土神として御崇敬最も厚く、天下泰平国家安鎮の御祈祷永世に怠る事なし。

成田下総守長泰旧地　永田馬場山王の隣、丹羽家の地なりという。古え武州忍の城主なり。

第六天祠　同所　兼松家の地にあり。太田左金吾道灌の勧請なりと言い伝う。