【右丁】
平川天満宮　御城西の麹町三丁目の南、平川町にある。別当は天台宗にして長松山龍眼寺と号し、東叡山に属する。

伝えによると、当社は文明十年戊戌六月二十五日、太田持資が当国入間郡川越三芳野の天神を江戸城に勧請し、数株の梅を植えたという。《割書：今の御城内平川の梅林坂と唱えるのは、その梅林の旧跡である。新安手簡に文明中太田道灌が築かれた江戸城平河口の中、菅神の社上棟の文に文明十年戊戌六月二十五日とあるという》

その後天正十八年御入国の頃、かの宮を平川口の外へ移された。《割書：友山翁いわく、江戸御入府の節、平川より貝塚へ遷されるゆえに貝塚の天神とも云うと言える》。ゆえに平河の天神と唱え奉る。《割書：この故に今の麹町の地に至っても旧名を改めず、なお社辺の町をも平河町という》

また、その後慶長に至り御本丸御造営の頃、ついに今の麹町に地を改めさせ給う。《割書：大道寺友山翁いわく、平河御門の外に平河町と唱えるありて、それなり。今の麹町の方へ続き、昔の甲州街道なり。その平河町の内に薬師堂ありて、その別当天神の社を預かり薬師堂の傍らに遷し参らせしに、町屋も公用の地となり麹町の辺へ引かれし時、天神の社も共に移すと。また縁起に麹町に薬師並びに八幡宮の小社ありける所を天満宮の社地と定めて遷させられ、今に至って旧地の名を改めず、天満宮の社地にかの八幡宮も勧請して文武両道を守らせらるという》

寛政七年修営ありて神殿清新なり。毎年二月二十五日、菅神

【左丁】
自画の神影をかけて諸人に拝させる。

梅花無尽蔵云　余比寓武之江戸城々有丞相祠
堂裁柳挿松不知幾數百株文明丙午仲春二十
有五適値丑之晨寔也之所少也謹賦小詩題
丞相之壁上夫徑山之傳衣迺渺茫之説而國史
亦不取之也故未及玆云

北野春遮西府雲　　一篱此地亦栖君
夢中傳法定焉有　　松亦應云梅亦應云

同書云　遊江戸城菅丞相祠堂
開闢評花甚不公　　独居南面牡丹紅
若令丞相細分州　　梅亦應編王者中

宋末江湖梅亦孤　　吟香白髪老浮屠
横斜月痩一枝影　　分作文公大極圖

同書云　花下晩歩詩序
身居關左而名搏海内者太田二千石灌公静勝
是也公曽宴坐一室夢中見椄菅丞相其翌早有
人卒然来献丞相所親筆之畵像可謂靈夢也遂
建庿於江戸城之北畔寄數十項之美田歳時鼓
焉栽培梅數百株頗超於錦城之梅花海也前年
丙午之春共公遊庿下詩之評歌之講爛漫花前
無愧洛社之耆英也同秋之孟二十六公逝矣余