【右丁】
この寺は京都の知恩院に属し、本尊は阿弥陀如来で恵心僧都の作である。
開山は然翁上人と号する。《割書：当寺の洪鐘の銘に市谷庄とあり、観音堂に閻王十王の像があるため、正月と七月の十六日には参詣者が多い》

清水坂　尾張藩邸と井伊家の間の坂をいう。清水谷と呼ぶのも
この辺りのことである。《割書：麹町八丁目へ出る坂下まで清水谷の内である》この所の井戸を《振り仮名：柳の井｜やなぎのい》と名付けるのは「清水流るる柳陰」という古歌の意味を取ってそう言うのである。富士見坂は
松平出羽侯の前をいい、玉川の滝は同じ庭中にある。駒井小路は
富士見坂の上の方である。駒井氏がここに住まわれるためにその名とするという。

桜田　古い郷名である。『和名類聚抄』にも荏原郡桜田《割書：佐久良太》とあって
その名称は非常に古い。《割書：今は豊島郡に属している。小田原北条家の所領役帳に太田源七郎および牛込宮内少輔勝行、興津加賀守、会田中務丞等その他の所領にも》
《割書：しばしば桜田の地名を注し加えている。桜田久保町、同兼房町、備前町の類もまた今の麻布六本木の南に桜田町と唱えてあるもの、同所百姓町等、いずれも御入国の後かしこに地を替え給ったのである》

『武蔵国風土記』に曰く「荏原郡桜田郷公穀四百六十三束三字田、桜田と号するのは、その郷の岡及び野に桜樹が多いからである」云々

《割書：『太平記』に云う　元弘三年五月 武蔵野合戦の条下に「九日軍の評定があって翌日上総・下総の勢を討って後、敵の後攻として金沢武蔵守守将五万余騎を差し添えて下河辺」》

【左丁　絵図】
《振り仮名：柳の井｜やなぎのい》