【右丁　絵図】
「桜井」
井伊侯の藩邸の
前にある

【左丁】
《割書：へ下る一方へは桜田治部太輔貞国を大将にして長崎二郎高重、同孫四郎左衛門、加治二郎左衛門入道に武蔵上野両国の勢六万余騎を相添えて上路より入間》
《割書：河へ向かわれるとあり。『新著聞集』に桜田は虎の御門、愛宕の辺りまで田地にて畔には桜の樹幾千本も植えありし田の中の流れを桜川といいし。今は源助橋その印》
《割書：として残りたるとかや云々。また『求涼亭』によれば桜田の桜は御入国の後今の吹上の御庭中へ移されしとそう云々》
《割書：按ずるに古に桜田と称せし地は今桜田御門なと唱え内桜田外桜田というあたりすべて山下御門の西虎の御門の外まての名にしてすべてその旧跡であろうか》

「桜井」井伊侯藩邸表門の前石垣のもとにあり、幅九尺
ばかり石にて畳みした大井である。釣瓶の車三つかけ並べ
たり。ある説によれば『事跡考』に井伊家中屋敷四ツ谷喰違の屋敷
ともあり。若葉井は同所御堀端番屋の裏にあり、柳の木を
植えし故に「柳の水」ともいう。いずれも清冷たる甘泉である。

「霞関旧跡」　桜田御門の南黒田家と浅野家との間の坂を
いう。往古の奥州街道にして関門のありし地である。《割書：宗祇法師の名所方角抄に》
《割書：霞ヶ関は西に高き岳あり東向きの所なればふしは見えず西より河流れたりと
あり。『武蔵風土記』に荏原郡東は霞ヶ関に限るとあり。この地今は豊島郡に属せり》
《割書：北村季吟翁曰く浮橋を過ぎて霞村という所霞ヶ関の旧地なりといえど霞村と》