【右丁】
昔は南紀の高野山に模して草創された寺院で、初めは真言密教の優れた地域であったが、貞永元年壬辰（1232年）に了海師が親鸞上人の教えに帰依して宗旨を転じた。支院が十余り存在する。《小田原北条家の所領役帳に、島津孫四郎所領の中に飯倉内桜田善福寺分とある地名を加えたり。当寺のことを言うのであろう。》

蔵王権現堂《本堂の南の岡山の上にあり、当寺の開山堂で了海堂、また麻布権現とも称する。伝承によると、開山了海上人が在世の頃、蔵王権現が老翁の姿に現れて上人にお会いして法義を聴聞されることがしばしばあった。またある時告げて言われるには、「汝は今、本願一実の大道に向かう。我もこれを喜ぶ。故に一つの面形を与える。汝もまた自らの像を彫造し、その胎中にこれを収めよ」と。これによって了海上人は自ら斧を下して自らの像を造り、その神告に従って仮面を胎中に収められた。この地の鎮守と称して、毎年七月十五日に草相撲興行神事があり、また十一月三日は開山御身拭いと唱える行事がある。すなわち開山忌である。この日新たに水盤を造り、かの木像を浴させて平座に安置する。その間僧徒等は阿弥陀経を読誦する。》

杖銀杏樹《開山堂の前にあり、周囲に石垣を巡らす。相伝によると、親鸞上人が了海師に付法があった後、ここを去られる日に、その携える杖を以て地に指して印として言われた。「念仏の弘法、凡夫の往生もまたかくの如きか」と。然るにこの樹は忽ちに根芽が逆さまに生じ、ついに枝葉が繁茂して青々となった。故に逆銀杏樹とも号するという。》

鹿島清水《総門と中門との間にある。昔、弘法大師が常陸国鹿島明神に乞い得られた閼伽井であるという。また土地の人は言う、鹿島の地に七井と称する霊泉があるが、そのうち一つは空水であるという。昔はその側に柳の木があったので、一名を楊柳水とも唱えていたという。》

【左丁】
寺記によれば、中興開山了海上人は鳥羽院の苗裔で左大臣藤原信実公の息男である。信実公は故あって当国に流され、品川の近郷にいた。《今の大井村がその旧地である。第二巻大井の弘福寺の条下に詳しい。》信実公は一子がないことを憂いとし、蔵王権現に祈請されたところ、その室が白布を呑むと夢見て懐妊し、建仁元年辛酉（1201年）林鐘（6月）十五日に一男子を誕生した。《了海上人がこれである。》その時、後園の松の木の下に忽然として清泉が湧き出た。《この故に了海上人の幼名を松君と号し、里の名を大井と唱えた。なお大井の弘福寺の条下に詳しい。》

よって人々皆奇異とした。この児は七歳の春、父に告げて出家の志があることを表した。故に実相寺の範賢律師に投じて鬢髪を剃除して了海と号した。《一書には叡山に登り、静栄僧都に従って顕密の学を極めたという。》これより後、しばしば学窓に身を委ね諸宗を渡り、ついに故郷に帰り、本願弘興の基地を求めようとし、すなわち蔵王権現の小さな祠に詣でてこれを祈り、霊瑞によってこの地に至ると一つの精舎があった。《今の善福寺がこれである。》神の教えであることを知ってここに止住し年を重ねた。然るに貞永元年壬辰（1232年）、親鸞上人が東国経回の時、たまたま当寺に入られたので、海師はその...