【右丁】
ある夜、試しに屈請して談論する際に、三密瑜伽や六即止観について論じた。親鸞上人はこれに答えること、響きが音に応じるかのようであった。ついに念仏往生の理について論じるに至り、了海師は直ちに親鸞上人の弘法に帰依し、師弟の約束は厳かなものとなった。これより宗風を転じて教化を布くこと、遠近に広く行き渡った。《直弟子六老僧の随一と称する》後に永仁二年甲午十一月六日、前念命終後念即生の本懐を遂げられた。

《以上、寺記および二十四輩霊場記の意を採る。仏光寺の実録によれば、了海上人は元応二年庚申正月二十八日、八十二歳にして寂した。武蔵国麻布善福寺と号す。延応元年誕生、二十四歳の時、祖師円寂云々。伝燈系図では元応二年十一月六日寂す。また大谷遺跡録によれば、高祖滅後十六年、弘安元年四十歳の頃、興正寺に入り第四世の寺務となり、永仁五年、願念誓海に寺務を譲り、武州麻布に下る《五十九》。元応二年の春正月、化縁の薪尽きて二十八日、即生後念の本懐を遂げたまいけりとあって、化寂の時世が違っている。なお考えるべきのみ》

弘法大師刷毛書名号《弘法大師入定したまう前の年、再び当寺に来たり給い、承和元年三月十五日、空海書と染筆し給うとなり。今なお伝えて当寺に存す》

八字名号《親鸞上人帰洛し給いし後、了海師一年、都へ登り上人に謁す。上人云く、汝は関東にありて門徒を教化すべしとて、南無不可思議光仏と翰墨を灑がれ、これを了海師にたまう。故に当寺の什宝とするといえり》

当寺は弘法大師草創ありしより以降、一千余歳を経たる古刹なり。殊更文永三年の秋八月、亀山帝勅して願寺となさしめられ

【左丁】
薦紳一員、国師および俸田を賜う。境内に古墳多く、最も古跡なること明らけし。今一向専修の宗風盛んにして、教導遠近に普し。

一本松　同所北の裏通り一本松町道の傍らにあり。一株の松に注連を懸け、その下に垣を廻らせり。里諺に云く、六孫王経基この地を過ぐる頃、この松に衣冠を懸け給いしとて冠松の名ありとも、その余さまざまの説あれども分明ならず。今この辺りを一本松と号して地名となれり。或いは云う、小野篁が植うる所なりとも。

《按ずるに、氷川明神の別当徳乗院より、この松樹の注連をかけ替ゆること怠らず。或る人いう、この松は氷川の神木なればなりと、そこの説これなり。されど昔の松は枯れて、今若木を植え置けり》

氷川明神社　同通り南の方、上野町道より左側にあり。麻布の総鎮守にして祭礼は八月十七日なり。相伝う、文明年間太田道灌当国一宮氷川明神を勧請する所にして、旧地は同所宮村の切通坂にありしとなり。別当は真言宗にして徳乗寺と号す。《古老云う、昔の二の鳥居は同所長坂にあり、また三の鳥居は今所謂鳥居坂の地なりしとそ。その旧地、今は縁山の住持退隠の地となれり。露白和尚寛文二年の九月初めてこの地に隠棲ありしとなり。その頃今の所へ社を》