《割書：写したものであろう。元禄の江戸図には麻布明神とある》

七仏薬師如来《割書：あるいは神田薬師とも言う》麻布本村町の南坂の下り口左側、医王山東福寺という天台宗の寺内にある。縁起によると、本尊薬師如来は伝教大師の作で七仏のその一つである。昔、六孫王経基の持念仏であったため、永承年間に頼義朝臣が鎌倉へ移し、後に代々の管領が崇敬した。しかし長禄の頃、太田道真が当国河越の城中に安置し、また文明に至ってその子道灌が江戸平川に移した。しかし慶長五年、大神君（徳川家康）関ヶ原御陣の際、慈眼大師に命じてこの本尊に御祈念があって巻数を献上した《割書：今もこの例によって正月五月九月に御札を献上する》。同九年、神田の台に移された《割書：その旧地は今の駿河台にある》。またその後下谷広小路にて地を賜ったという《割書：紫の一本に広小路の薬師、戌の年の火事以後南薬園へ移るとあるのはこの薬師のことである。戌の年というのは天和二年壬戌のことであろう。下谷にあった頃は崇源院殿の御建立であったという。公家の記に天和二戌年十二月二十八日、類焼に遭い御用地になり麻布御薬園に移されるとある》。ついに貞享元年、今の地へ移されたという。その旨趣を慈眼大師の真筆で染められた一軸の縁起がある。当寺は昔は仙波喜多院に属していたが、慈眼大師の時より上野に属している。

霞山稲荷明神祠　桜田町道より右にある。往古は桜田霞が関にあったが、御廓が定まった頃、今の地へ移されるという。別当は天台宗で霞山桜田寺観明院と号す。本尊咜利尼天像は足利義国の守り神で行基大士の作、秩父重康が安置したと言い伝える。当社は渋谷荘司重国が勧請し、文明中に道灌が再興した。また往古、右大将頼朝卿が桜田村にて美田五百七十石を寄付して供田の印に桜樹を植え、要害を構えて江戸太郎重長をして往来を改めさせた。その後遥かに年月を経てこの地と共に社を麻布へ移されたという《割書：今麻布桜田町、百姓町などと号するのは、すなわち桜田より引かれた町名である》。

朝日観世音　同じく向側、専称寺という浄土宗の精舎に安置する。本尊観音の像は長者が丸の草むらより出現したので、作者が何人なのか分からない。当寺は三光院清心尼の開創した寺院で