【右丁】
寺は城から二里余りの距離にあり、その土地は広々として、前は東海に面し、後ろは目黒に接している。しかしその創建を唱え始めたのは青木甲斐守端山居士の尽力によるものである。山門、大殿、方丈および左右の大小の寮舎に至るまで、皆端山の勧縁によって建立されたものである。しかし早くから大きな善根を植えていなければ、どうしてこのように身財を捨てることができるであろうか。ここに長松院が金を寄進して洪鐘を鋳造し、山門を鎮護し、この勝因に託して亡き父である空印老居士、慈母である心光院夫人を追善供養し、冥福を助けて妙楽に超生させ、併せて幽霊や村野等の魂魄にも及ぼすために、特に銘を請われた。このような功徳は不可思議であり、すなわち才拙を辞せずに謹んでその銘を作る。

銘に曰く
須弥山を炭とし大地を炉として、洪鐘を鋳出し内外は空虚である。円音は普く遍く、撞き鳴らす声は舒やかで、これを聞けば悟りを発し、妙なる悟りが煩悩を除く。幽冥を超脱して真性は初めに還る。十方法界が同じく無余を証す。このような功徳は至大で何にも比べることができない。存ずる者も往く者も、福寧は永遠である。

寛文十一年歳次辛亥孟春吉日
開山嗣祖沙門木庵瑫謹んで銘す

再鋳銘并びに引
時に延享二年歳次乙丑春二月、火災にあって堂宇は焼失し、洪鐘も溶けてしまった。これによって山僧は志願を発し諸方に募って、今再び鋳造する。

銘に曰く
一度の火で鋳成す一つの巨鐘　斬新な礼楽は古い禅叢
朝夕に撞き鳴らして煩夢を解く　冥苦は息除して法空を証す
教体は分明で漸次なし　音聞は清浄でよく円通
国家は悠久で民は安泰　永く山門を鎮めて化令隆し

延享二年同歳中秋吉日
十四代住山嗣祖沙門明祖眼謹んで誌す

【左丁】
鋳工　小幡内匠
　　　藤原勝行

仏殿（ぶつでん）
《割書：二重屋根の軒に掛かっている額には「釈迦仏を安置す。臨済正伝三十三世黄檗木庵瑫山僧の書」とある》
額
大雄宝殿
《割書：延宝辛酉吉日　開山木庵瑫の書とある》
瑞聖寺
《割書：軒に掲げてある。寛文辛亥正月吉日立　開山嗣祖沙門木庵の書とある》

天王殿（てんのうでん）《割書：仏殿の前方、石階の上にある》
《割書：内には径山寺の布袋和尚および帝釈、四天王等の像を置いている》
額
紫雲山
聯《割書：天王殿の左右の柱に掲げてある}}
木庵瑫の書と記してある

門開いて長く江山の静かなるを見る
地勝れて車馬の喧しきを嫌わず

節竿旗
《割書：仏殿の前左右に建てる》

鐘楼（しょうろう）《割書：仏殿の右にある。堂中には文殊観音}}
《割書：等の像を安置する。銘文は木庵和尚が撰するところである》
鐘楼
《割書：開山木庵の書である》
聯《割書：同堂内の}}
《割書：左右の柱に掲げる　寿山の書}}
紫雲堆慮して慈究を現す
瑞聖門中に妙相輝く

経蔵（きょうぞう）《割書：仏殿の左に並ぶ。内には楞厳の釈迦如来の像を安置する。瑞聖寺の昔の本尊である。傅大士の像もある。この経蔵は延宝八年下谷池端錦袋円の元祖了翁僧都の}}
《割書：建立である。唐本の一切経を収める。稲葉美濃守正則が取り寄せられたところであるという。その余の書籍すべて五千余巻を集め置く}}

勧学寮（かんがくりょう）　経蔵の傍らにある《割書：二間に五間　その中を五局に設けて一宇を建て、学者のためにこれを置くという}}

選仏場（せんぶつじょう）　《割書：同所に並ぶ。内には開山隠元禅師の像を置いている。左右の柱に聯を掲げる}}

木犀（もくせい）《割書：仏殿の前左右にある}}