【右丁】
選仏場
（軒に掲げる黄檗木庵の書あり）
聯（当寺三十三世若冲盈の書とあり）
「大用現前の時　銀山鉄壁も須く透過すべし
全機活発の処　石火電光も猶お是れ遅し」
牌堂額　報恩堂　雲宗筆

当寺は寛文十一年辛亥（1671年）、青木甲斐守と号する端山居士が旨を奉じて、この地に一精舎を営んだ（当寺がこれである）。黄檗本師を請じて開山とし、開堂の日に鉄牛和尚をして首座として秉仏提唱させた。甲寅（1674年）秋、黄檗和尚が再び瑞聖に住し、師に命じて分座説法させ、人天が悦服した。乙卯（1675年）三月、和尚の旨を奉じ、師をもって紫雲の継席とした。遠近の道俗が来て戒を求める者は指を屈するに堪えない。丁巳（1677年）春、大清国主左都督楊大紳が師の道化を慕い、三章を贈った（その一に「臨済正宗三十三世」、その二に「開法長興」、その三に「鉄牛株印」とある）。僧明溪が五百大阿羅漢の像五十余幅ならびに師の肖像を画いた。

【左丁】
今なお鎮守の宝とする。当寺は本山の光景を模擬する所であって、その経営は頗る他と異なっている。江戸黄檗宗最初創建の伽藍である。

妙見大菩薩　同所三町ばかり西の方、道より左側、日蓮宗妙円寺にある。足利将軍尊氏公の念持仏であるといわれている。

鎌作観世音　同じく西の方一町半ばかり向う側、六軒茶屋町の角、真言宗光雲寺にある。相伝によると、神亀年間（724-729年）行基菩薩が諸国遊化の頃、信州更級に初めて掛錫されたときに、平山という所の池中よりこの本尊が出現した。また空中より化人が現れ、鎌と御衣等を持って降臨し、かの観音の尊像を彫刻して行基に授けた（この本尊がそれである）。

誕生八幡宮　同所同じ側、一町ばかりを隔てて永峯町にある。文明の頃（1469-1487年）筑前宇美の地より勧請した。祀る所の神は神功皇后一座である（本地仏は弘法作）。別当は真言宗高福院と号する。八月十五日を祭祀の辰とする。