【右丁】

　　　　秀康公の御代に越前で先祖が召し出された人々

【左丁】
　　　　　　　△　高田

　　秀康公の御代、慶長八年癸卯の年に
　　召し出された
　　　●　高田遠江一英《注記：本国摂津　生国近江｜姓菅原　初名小左衛門》

　　　　　豊臣秀吉公の時代に大和郡山城主増田右衛門尉に仕えており、その
　　　　　時の禄は一万石を取っていたとのことです。関ヶ原の戦いの際、増田右衛門は石田
　　　　　方についていましたが、戦場には出陣せず、代将として高田遠江を人数を率いて
　　　　　進発させました。石田方滅亡の際、右衛門尉は助命され、高野山へ
　　　　　引き籠もりました。その時、本多佐渡守殿と井伊兵部少輔殿より、高田
　　　　　遠江は右衛門尉方と手切り（関係を断つ）すべしとの上意があったので、
　　　　　右衛門尉を高野山の麓まで送り届け、それから郡山へ行き、
　　　　　城を引き渡し、右衛門尉の妻子をそれぞれに片付けて、京都にいた
　　　　　ところ、本多佐渡守殿と井伊兵部少輔殿の御指図により、慶長八年
　　　　　正月に秀康公に召し出されました。その時、本多佐渡守殿より御家の
　　　　　家老中に遣わされた書状を後証として申し請け置いたとのことで、今でも所持しています