【右丁】
　　　　白紙

【左丁】
　　　　　　△　笹治

　秀康公の御代に越前において召し出された《注記：年号不明｜》
　　● 笹治兵庫重昌《注記：本国伊勢　生国尾張｜姓源　初名加藤庄次郎》
　　　　先祖は八幡太郎義家から七代目の足利宮内少輔泰氏の長男斯波尾張
　　　　守家氏より四代目の足利尾張守高経、その子斯波治部大輔義将
　　　　《注記：世に呼ばれた名｜武衛》その子治部大輔義重、その次男笹治兵部亟義春《注記：この時に称号を改める｜勢州に隠遁》
　　　　兵庫重昌は義春の曾孫である。重昌は初め金吾中納言秀秋卿の臣となり、
　　　　備前国岡山に住んだ。関ヶ原の陣の際、秀秋卿の先手として
　　　　石田治部少輔の居城法華丸城を乗り取った《注記：その節着用した甲冑｜ならびに指物は今も現存》秀秋の
　　　　陣から帰った後、二万石を賜り士大将となったが、秀秋没落の後は京都にいて、
　　　　（松平）家に召し出された。忠直公の大坂御出陣の際は病気のため、
　　　　お供をしなかった。兵庫重昌の嫡子で左衛門という者は、忠直公の御代に別
　　　　知を下されたが、その後早世した。次男で猪兵衛重成という者は、忠昌公の御
　　　　代に配知を下されたところ、光通公の御代にお暇を下された。