【右丁】
　忠昌公の御代、寛永七年庚午年（1630年）に
　家督を下された
　　　笹治勝兵衛重次《注記：生国越前　初名左近｜兄二人が不幸により重次が家督に立つ》

　光通公の御代、慶安二年己丑年（1649年）に家督を下された
　　　笹治弥次兵衛義次《注記：生国越前　初名兵庫｜》

　吉品公の御代、元禄三年庚午年（1690年）に家督を下された
　　現当主　笹治権右衛門高澄《注記：生国越前｜初名太郎右衛門　又兵庫》


【左丁】
　　　　　　　△　真杉

　秀康公の御代、慶長六年辛丑年（1601年）に越前において召し出された
　　● 真杉所左衛門、諱不明《注記：本国・生国共に近江｜姓不明》
　　　　先祖は近江国真杉という所に数代居住していたとのこと。その後筑前中納
　　　　言秀秋卿に出勤していたが、（松平）家に奉願したい所存があり、
　　　　暇を乞うたが埒が明かないため、断りを申し上げて立ち退き、当国（越前）に参ったが、
　　　　所縁の者もいなかったので町宿にいて、真名子大学の方に参り、右の
　　　　所存の通り物談し、身上の儀を相談した。その後御鷹野の御道筋に
　　　　参上して御目見えしたところ、何者であるかとお尋ねがあり、右の有様を
　　　　申し上げたところ、早速召し出された。その後忠昌公が初めて江戸にお越しになった
　　　　際に御拘守を仰せ付けられ勤めた。また大坂の陣両年のお供
　　　　も勤めた。