【右丁】
忠昌公の御代に御鷹匠頭に任命されたが、先例より役職を務めた事がない旨を申し上げ、お受けしなかった。そのため御意に背き、本領の半知として召し上げられ、六十五石を下置かれた。その後、蟇目村の高は縄入れで百四十二石六斗九升となり、うち百石は寛永七年（1630年）庚午年に御朱印で吉重に下され、四十二石六斗九升は従弟の岸総兵衛光清に下された。同十四年（1637年）丁丑年に吉重に五十石の御加増が下された。

光通公の御代、承応二年（1653年）癸巳年に家督が下された。
岸理兵衛吉次（生国：越前）

綱昌公の御代、吉次の跡は嫡子理兵衛義辰に下し置かれたが、吉品公の御代に御意に背き、拝領知を召し上げられ、その子十助が御鷹匠に召し出された。

【左丁】
綱昌公の御代、天和元年（1681年）辛酉年に配知が下された。
吉次の二男
現在 岸茂左衛門正信（生国：越前）

蟇目村において先祖より知行し、祖父吉重まで居住していた屋敷並びに山畠等を、現在まで一家で所持している。御朱印や先例の判物等は甥の岸十助が所持している。

吉邦公の御代、享保四年（1719年）己亥年に別に召し出された。
現在 岸友次郎光成（生国：越前）