【右丁】
　吉邦公の時代、享保五年（1720年）庚子年
　跡知を下される
　　現在 三沢助次郎延梢（生国越前）

【左丁】
　　　　　　　△　大井田

　秀康公の時代、越前において召し出される（年号不明）
　　ただし慶長八年の御朱印がある
　　● 大井田監物房仲（本国・生国ともに越後、姓は源、道号は道夢）
　　　　最初は上杉景勝の家臣として仕え、与力知とともに二万石を領知し、佐渡の城主であったと申し伝えられている。その後、秀康公に召し出され、忠直公の時代には大坂の陣にお供として参加した。忠昌公の時代に暇を願い出て出家し、道夢と号したところ、いろいろとご懇意のお言葉をもって呼び戻され、その上、息子二人を召し出され、その後房仲にも加増を下され、御旗奉行役を仰せ付けられ、出家の身で御奉公を勤めた。光通公の時代に至って隠居を仰せ付けられ、老養のために二百石を下され、嫡子宇右衛門は忠昌公の時代に別知三百石を下され勤めていたが、道夢の存命中に亡くなり、その子弥三郎が相続したが、これもまた早世し跡継ぎがなく、嫡家は断絶した。道夢が上杉家にいた時の諸所での働きの覚書および彼の家が立ち退いた品々、当家の大坂の陣の際の書付、その他大井田系図の巻物など