【右丁】
　吉邦公の時代、享保五年（1720年）庚子年
　跡知を下される
　　現在 三沢助次郎延梢（生国越前）

【左丁】
　　　　　　　△　大井田

　秀康公の時代、越前において召し出される（年号不明）
　　ただし慶長八年の御朱印がある
　　● 大井田監物房仲（本国・生国ともに越後、姓は源、道号道夢）
　　　　最初は上杉景勝に仕え、与力知とともに二万石を領知し、佐渡
　　　　の城主であったと伝えられている。その後、秀康公に召し出され、忠直公
　　　　の時代には大坂の陣に供奉して勤めた。忠昌公の時代に暇を願って出家し
　　　　道夢と号したところ、いろいろと懇切な御意により呼び戻され、その上息子二
　　　　人を召し出され、その後房仲にも御加増を下され、御旗奉行役を
　　　　仰せつけられ、出家の身で御奉公に勤めた。光通公の時代になって隠居を
　　　　仰せつけられ、老養として二百石を下され、嫡子宇右衛門については忠昌公の
　　　　時代に別知三百石を下され勤めていたところ、道夢存命のうちに死去し、その子
　　　　弥三郎が相続したところ、これもまた早世し跡継ぎがなく嫡家は断絶した。
　　　　道夢が上杉家にいた時の各地での戦功の覚書並びにその家を退いた経緯、
　　　　御家における大坂の陣の時の書付、その外大井田系図の巻物等