【右丁】
　　　　所持していた

　忠昌公の時代に召し出され、光通公の時代
　承応二年（1653年）癸巳年、父道夢の家督を下される
　　　大井田角右衛門自仲（生国越前）

　光通公の時代に召し出され、同じ時代の寛文
　十年（1670年）庚戌年、父自仲の配知を下される
　　二男
　　　大井田新九郎公仲（生国越前）
　　　　父自仲の跡知を嫡子大井田角右衛門政仲が相続を仰せ付けられたが、
　　　　貞享三年（1686年）丙寅年に一同の暇を下され、嫡家は断絶した

　吉邦公の時代、正徳二年（1712年）壬辰年に跡知を下される
　　　養子
　　現在 大井田角右衛門経仲（生国越前、実父は大井田角右衛門政仲）

【左丁】
　　　　　　　△　四王天

　秀康公の時代、慶長六年（1601年）辛丑年に越前において
　召し出される
　　● 四王天又兵衛政実（本国武蔵、生国丹波、姓は藤原児玉党）
　　　　往古、大職冠鎌足公の後胤である児玉武蔵介惟行が奥州の軍中で功績があり、源頼義公より団扇を賜って家紋とした。惟行の六代の孫である四方田三郎広善は武蔵国児玉郡四方田という所に居住し、それによって称号とした。その子五郎弘綱は元暦元年（1184年）に摂州一ノ谷で平知章を討ち、頼朝公に従って伊勢国で加恩を賜った。弘綱の十三代後の後裔である四方田但馬守政長は、土御門院の御代に劫があって蔵人左衛門尉に任じられ、綸旨を頂戴して四王天と改めた。その後、政長の四代の孫である四王天又兵衛政実は明智日向守光秀に属し、所々で軍事を勤めた。天正十年（1582年）に織田信長公が生害された際、森蘭丸長康を討ち取った。その後明智滅亡の後は豊臣秀吉公を恐れ、所々に身を隠し、紀州湯浅にいた時、領主青木紀伊守秀以が古い親しみをもって介抱し、三百石の領地を給った。その後秀以が越前へ入部の際