【右丁】
　　　　時に従って越前に参ったところ、舟橋の押さえ（警備）として配置され、千石の領知を給わった。ところが秀以が病死した後、家禄が断絶したため浪人となったが、その翌年、秀康公が御入国の際に三百石で召し出され、最初の通り舟橋に配置された。慶長九年（1604年）甲辰年二月十日、又兵衛政実を召され、秀康公より御懇意の御意があった。丹波での働きの次第等を内々にお聞き及びになったため、お取り立てになりたいが、御家人が多いため御延引になるということで、金子二十両を下し置かれた。翌年、私宅へ御入りになり、その際もまた御懇意の御意があり、舟橋川筋の御制禁の所ならびに運上所まで川狩りの儀をお許しになる旨を直接仰せ渡された。これにより同年八月、大坂御陣の御留守に川狩りの鮭を使者をもって大坂へ指し上げたところ、御書を成し下され、今に所持している。

　忠直公の御代、元和六年（1620年）庚申年
　跡知を下される
　　　四王天又兵衛孝信（生国丹波、初名左平治）

【左丁】
　　　　大坂御陣の際、父政実は御留守に指し置かれたため、願い申し上げ、孝信は忠直公にお供して大坂へ参り、五月七日大坂本丸の門外にて首一つを討ち取った。寛永元年（1624年）甲子年、忠昌公の御入部の際、先達って越後より仰せ下されて召し出され、先知の通りに下し置かれた。

　忠昌公の御代、寛永七年（1630年）庚午年、跡知を下される
　　　四方田又兵衛政信（生国越前、初名内匠、称号を再び四方田に改める）

　綱昌公の御代、天和元年（1681年）辛酉年
　跡知を下される
　　　四王天又兵衛政弘（生国越前、初名源之亟、称号を又四王天に改める）