【右丁】

　吉品公の御代、宝永二年（1705年）乙酉年
　召し出される
　　現在 坂井勘市久豊（生国越前）




【左丁】
　　　　　　　　△　山本

　秀康公の御代、慶長六年（1601年）辛丑年、越前において
　召し出される
　　● 山本清右衛門諱不明（本国・生国ともに近江、姓は源氏）
　　　　武田信玄に仕え、その後徳川家康公に召し出され、井伊兵部殿に仮に
　　　　お預けになられていた間に、長久手・蟹江の城攻めが行われた際、甲州の武士
　　　　四、五十騎を井伊兵部殿がお預かりになった中に、清右衛門も含まれており活躍した。
　　　　敵方の武将が足軽二十人ばかりを引き連れて馬上で退却するのを討ち取り、兵部
　　　　殿にお見せしたところ、その日蟹江での一番の首級であった。徳川家康公に
　　　　直接ご報告したところ、境節でお床机に召され、初瓜をお召し上がりに
　　　　なっていたその瓜の半分を下賜され頂戴したと伝えられている。その後真
　　　　田家にいた間に、信州上田城攻めの時、城兵の中の依田兵部と山
　　　　本清右衛門の両人が出陣し活躍した。依田は討死したが、その時清右衛
　　　　門も数か所負傷したが、依田の死骸を囲んで首を取らせ
　　　　なかった。その後、牧野右馬允殿によって、その依田に太刀を手向けた。