【右丁】
　　　　空白




【左丁】
　　　　　　　△　石川

　秀康公の御代　慶長八年癸卯年（1603年）越前において
　召し出された
　　● 石川宗左衛門成綱《本国三河　生国不明　姓源　童名与八郎　後に対馬守》
　　　　石川伯耆守の嫡子である。故あって家督は伯耆守の弟石川日向守に
　　　　下され、成綱は別に五千石を下され、幼少より徳川家康様に仕え
　　　　番頭を仰せ付けられた。その後岡崎三郎様にお付けされたところ、
　　　　三郎様が御生害の後、また徳川家康様の御側に召し寄せられ御近習に
　　　　勤めた。しかしながら小田原御陣触れの節、駿河御城において諸士が召し集められ、当
　　　　御陣中各々忠節があるべき旨を仰せ渡される御口上で、成綱が勤めていたところ、香
　　　　川刑部という者が「上の御目が不明である」と悪口を申したので、「御目に入る
　　　　程の働きをされていない故である」と挨拶したところ、刑部が舌打ちをしたので、
　　　　その段が不届きであると思い、諸士の御請けを申し上げた後、御門外で待ち請けて刑
　　　　部を一討ちにし、それから三州へ立ち退いた。その以後どうなったかと
　　　　徳川家康様にもお尋ねになった由。その子五郎兵衛乙成は一族石川