【右丁】
　　　　長門守の方に居て、関ヶ原の戦いの節に敵の鼻三つと首一つを討ち取った。その
　　　　節の証拠として渥美半右衛門という者が立ち会った。その後成綱は甲州へ
　　　　行っていた際、領主平岩主計頭殿に秀康公より書付を遣わされ、
　　　　「対馬守父子の行方が分かったなら、早々に越前へ参上するように
　　　　申し伝えよ」との由により、父子一緒に越前へ行ったところ、その翌年召し出された。
　　　　忠直公の御代、大坂の陣にお供として勤めた。忠直公より武者絵の
　　　　御扇子二本を成綱に下された。うち一本は御自筆にて御感状を
　　　　下されたものを今も所持している。

　秀康公御代　慶長十二年丁未年（1607年）別知を下された
　忠昌公御代　寛永十五年戊寅年（1638年）跡知を下された
　　　石川宗左衛門乙成《生国不明　初名五郎兵衛》
　　　　大坂の陣の節、父成綱と一緒にお供した

【左丁】
　光通公御代　承応二年癸巳年（1653年）
　跡知を下された
　　　石川宗左衛門乙正《生国越前　童名小刑部》

　光通公御代　寛文九年己酉年（1669年）
　跡知を下された
　　　石川宗左衛門乙清《生国越前　初名五郎兵衛》
　　　　綱昌公御代に御奉公を勤めて以後、御蟄居の内に御奉公し、御逝去の
　　　　儀により浪人となって越前へ行き、そこで亡くなった

　吉邦公御代　享保元年丙申年（1716年）
　召し出された
　　現在 石川弥五八乙平《生国武蔵》