【右丁】

　　　　忠昌公の御代、上総国姉崎以来の先祖が
　　　　御奉公を務めた面々

【左丁】
　　　　　　　△　野村

　忠昌公の御代、慶長十二年丁未の年、
　上総国姉崎において召し出された
　　● 野村十太夫朝敞《本国は近江、生国は越前、姓は藤原》
　　　　先祖は宇治大臣頼通公の七男通朝で、永承年中に山城国山科郷小
　　　　栗栖に山荘を構え、世に野村殿と称された。その子朝氏は洛陽の所司として
　　　　梅津領三千五百町を領した。その子氏久は保元の頃の白川合戦及び
　　　　平治年中の待賢門夜軍の時にその名があった。その子勘解由左衛門朝
　　　　久は近江国野村十三郷二千三百町を領した。鎌倉の和田合戦の
　　　　時に和田義重同義直を討って恩賞を受け、武蔵国馬上免田三
　　　　百町の地頭職に補せられた。さらに実朝公より朝の一字を下され
　　　　永代免許された。右の朝久より十三代の後裔を又勘解由左衛門
　　　　朝久と号した。朝倉義景に仕え、越前国池田郡の内五百貫を
　　　　領した。義景が江州小谷へ出張した時、前後の手組を争い、朝倉家
　　　　を叛き、信長公の幕下に属し、秀吉公出軍の時には先登に進み