【右丁】
　　　　御感を蒙り加禄を賜った。その子野村十大夫朝敞は慶長十二年丁未
　　　　年に上総国姉崎において忠昌公の御代に召し出され、大坂両年の御陣に御
　　　　供として相勤め、首三級を討ち取った。朝敞の嫡子野村安兵衛朝政が家督を相
　　　　続したが、その後病気のため御暇を願い、嫡家は断絶した。

　光通公の御代、万治三年庚子年に配知を下された
　　当 野村市郎左衛門朝由《生国は越前》
　　　　朝由は実は朝敞の二男野村市郎左衛門朝則の子であるが、
　　　　朝則が父朝敞に先立って早世したため、朝由を朝敞の二男分として
　　　　仰せ付けられ、配知を下された。

【左丁】
　　　　　　△　石川

　忠昌公の御代、慶長年中に上総国
　姉崎において召し出された
　　● 石川甚左衛門光重《本国・生国ともに陸奥、姓は平》
　　　　先祖の往古の儀は分からないが、光重は初め内藤帯刀方に相勤め、以後
　　　　彼の家を立ち退き武州江戸へ罷り越し、射法指南を仕って居った。門弟の内の
　　　　小栗兵吉という人が忠昌公への御咄の序でをもって光重を肝煎り
　　　　申され、召し出されたという。大坂両年の御陣に御供として相勤めた。正保元年甲申
　　　　年に相果て、跡知を嫡子甚左衛門重奥と二男忠右衛門武清の両人に
　　　　下し置かれたところ、甚左衛門重奥は吉品公の御代に御暇を申し請け、嫡家
　　　　は断絶した。

　忠昌公の御代、正保元年甲申年に
　配知を下された
　　　石川忠右衛門武清《生国は越後、初名は甚之亟、道号は了義》