【右丁】
　光通公の御代、寛文七年丁未年に
　別して召し出された
　　　石川甚左衛門武貞《生国は越前、初名は甚之亟、道号は流意》

　吉邦公の御代、享保二年丁酉年に
　家督を下された
　　当 石川弥五右衛門武包《生国は越前》

　吉品公の御代、宝永六年己丑年に
　家督を下された
　　　石川忠右衛門武重《生国は越前、初名は八左衛門、二男ながら父武清の願いをもって本家を続いだ》

　吉邦公の御代、正徳元年辛卯年に
　跡知を下された
　本　養子
　　当 石川忠右衛門武淑《生国は越前、実父は真杉所左衛門宜甫》

【左丁】
　　　　　　　△　門野

　忠昌公の御代、慶長十四年己酉年に
　上総国姉崎において召し出された
　　● 門野太郎左衛門　諱不知《本国は信濃、生国不明、姓不明》
　　　　信濃国蘆田辺の門野という所を領知していたため、称号としたという。
　　　　大坂御陣両年ともに御供として相勤めた。

　光通公の御代、慶安三年己丑年に家督を下された
　　　門野九右衛門家重《生国は信濃》
　　　　父の跡地のうち五十石を召し上げられ、その上弟の門野半兵衛という者に配
　　　　知を仰せ付けられ、ともに少身になったため御暇の願いを本国の名前を
　　　　もって加藤宗月を頼み申し上げたところ、同年五十石をお返し下され、その後
　　　　万治元年に御加増を拝領した。弟半兵衛は以後病身になり
　　　　御暇を申し請け、発心した。