【右丁】
　忠昌公の御代に別に御合力を下され、御鷹方を相勤めました。
　同じ御代の正保元年甲申年（1644年）に跡知を下され、御鷹匠頭として以後段々と御役を仰せ付けられました。
　　　大関助左衛門直正《生国は常陸、道号は常安》

　吉品公の御代、貞享三年丙寅年（1686年）に家督を下されました。
　　養子
　　当代 大関新五左衛門直宥《生国は越前、実は直正の嫡子五郎左衛門の子》

【左丁】
　　　　　　△　飯島

　忠昌公の御代、元和元年乙卯年（1615年）に
　召し出されました。
　　● 飯島新左衛門由久《本国・生国共に上総、姓は不明、初名は四郎右衛門》
　　　　多賀谷左近の方に浪人分として仕えていました。忠直公の御代、久世但馬
　　　　御誅伐の時分に左近に従い弓の功績がありました。師匠林六兵衛の印可を
　　　　相伝し、その上褒美の奥書も加えられました。その後大坂の陣の時、両年とも
　　　　左近の手に属していました。冬の陣で御和睦の砌、城兵の竹田伝兵衛という者が
　　　　「飯島新左衛門由久」と書き付けのある矢を二十六本持参し、新左衛門を
　　　　尋ねて申すには「城中へは諸手からの矢がありましたが、
　　　　この矢ほど数多く良く射込まれたものはありませんでした。射術抜群のことを
　　　　感じ入りましたので、師弟の契約をしたい」との望みで、右の矢を
　　　　送ってきました。そこでその内六本を彼に与え、望み通り師弟の約束をしました。その節
　　　　また林六兵衛の方より秘書一巻を伝授しました。これも褒美の奥書が
　　　　ありました。