【右丁】
　忠昌公の御代、寛永十八年辛巳年（1641年）に
　跡知を下されました。
　　　飯島新左衛門由因《生国は越後》

　吉品公の御代、元禄元年戊辰年（1688年）に
　跡知を下されました。
　　　飯嶋新左衛門由明《生国は越前》

　吉品公の御代、元禄十五年壬午年（1702年）に跡知を下されました。
　　養子
　　当代 飯島新左衛門由長《生国は越前、実父は島崎市郎右衛門信和》

【左丁】
　　　　　　　△　加藤

　忠昌公の御代、元和二年丙辰年（1616年）に
　召し出されました。
　　● 加藤伝内（諱は不明）《本国不明、生国不明、姓不明》
　　　　最初は多賀谷左近の方に浪人分として仕えていました。下総国矢田部という
　　　　所で槍働きをし敵を討ち取りました。安高城攻めの時に殿軍を務め、同所にて翌年
　　　　槍働きをしました。玉タイという所で相馬殿が新丸を築いた所、不意に
　　　　戦闘が起こった時、寺田伝右衛門という敵に太刀で斬りかかりました。八騎という
　　　　在所で多賀谷の附城に在り、度々の舟戦の際に走り回って働きました。下
　　　　妻で浪人した後、壬生上総介の方に仕えていた時、引田という山城に
　　　　攻めかかった時に槍働きをし、二ヶ所に手傷を負いました。また下沢という山城に敵が
　　　　寄せてきた時、本間勘解由左衛門という者と両人で出陣し、敵を山下
　　　　へ押し下ろし、下沢を堅固に守り抜きました。その後小田氏晴の方に
　　　　仕えていた時、駒クヽリという所で氏晴より附城があり、戦闘の
　　　　迫り合いがあった時に戦働きをしました。翌年同所にて反撃戦があった時に槍働きをし、その