【右丁】
吉品公の御代、元禄七年甲戌年
跡知を下される
　　　島田内蔵之助重休《注記：生国は越前、初名は十之亟、また清左衛門》
　　　　享保元年丙申年に故あって拝知を召し上げられる

吉品公の御代、元禄十年丁丑年に召し出される
吉邦公の御代、享保元年丙申年に名字相続
　　現在 島田宇右衛門重列《注記：生国は越前、実父は原平左衛門正武》
　　　　養父重休の拝知が召し上げられたので、名字相続のため重列に仰せ付けられた
　　　　ことにより、先祖が忠昌公の御代に召し出された列に加える

【左丁】
　　　　　　　　△　鈴木家

忠昌公の御代、信濃国松代城において召し出される
　　● 鈴木清左衛門　諱は不明《注記：本国は紀伊、生国は三河、氏は穂積》
　　　　清左衛門の父である鈴木権之助という者は、三河国加茂郡瀧見という所に
　　　　居住していた御旗本であった。鈴木九太夫という者が後に発心して
　　　　鈴木正三と申した者の類家である。清左衛門は最初に上総介様に
　　　　仕え、その後に御家に召し出された。

同じ御代、同じ所で元和三年丁巳年
拝知を下される
　　　鈴木源兵衛重勝《注記：生国は不明》

光通公の御代、延宝元年癸丑年
跡目を下される
　　養子
　　現在 鈴木忠右衛門重房《注記：生国は摂津、実父は狛伊勢孝澄の与力である橋本伝左衛門という者。
この者の父は福島左衛門大夫殿と生駒壱岐守殿の両家に奉公した》