【右丁】
吉邦公の御代、正徳元年辛卯年
別に召し出される
　　現在 鈴木源兵衛重矩《注記：生国は越前》

吉品公の御代、元禄十年丁丑年
別に召し出される
　　現在 鈴木清八郎宗弘《注記：生国は越前》

【左丁】
　　　　　　　△　秋田家

忠昌公の御代、元和三年丁巳年に信州において
召し出される
　　● 秋田内蔵之亟光勝《注記：本国・生国ともに不明、姓は源、初名は八兵衛》
　　　　光勝の実父は塚田弥右衛門という者で、秋田新右衛門という者の
　　　　方へ養子として参った。忠昌公が江戸多安御門の御普請の御交代の
　　　　際に、御普請御目付役を仰せ付けられ、その節に道中で対の道具として持たせる
　　　　ようにと仰せ付けられ、杉形の御槍二本を下賜され拝領した。また、御
　　　　普請の最中に台徳院様の御成の節に上意があったことにより、
　　　　忠昌公から内蔵之亟へ一名の御書を成し下され、今でも所持している。

忠昌公の御代、寛永六年己巳年
跡知を下される
　　　秋田市兵衛勝重《注記：生国は越後》
　　　　父光勝の跡知のうち、次男八郎兵衛に配知を下され、その後昌勝公に
　　　　御付けになり、子孫は今でも松岡に勤めている。