【右丁】
光通公の御代、父勝重が亡くなった後
新知として召し出される
　　現在 秋田三五左衛門勝明《注記：生国は越前》
　　　　父市兵衛勝重が事情があって亡くなった後、嫡子六郎右衛門に五百石、
　　　　次男三五左衛門勝明に二百石を新知として下された。六郎右衛
　　　　門については貞享三年丙寅年に御暇を下され、嫡家は断絶した。

【左丁】
　　　　　　　△　大関家

忠昌公の御代、元和四年戊午年に
信濃国松城において召し出される
　　● 安田宇平治高吉《注記：本国・生国ともに不明、姓不明》
　　　　慶長年中に上総介様に仕え、御朱印を今でも持っている。光通公の御
　　　　代、承応年中に御意によって一類の中から大関助左衛門の嫡子を
　　　　養子として仰せ付けられ、安田助之亟と申した。

光通公の御代、承応二年癸巳年
家督を下される
　　養子
　　　大関五郎右衛門正次《注記：生国は越前、初名は安田助之亟、または大関弥五郎》
　　　　光通公の御代、父宇平治が仕えている間から別に召し出され、その後承応
　　　　二年に家督を下された。御意によって安田の称号を改め、実父の称号
　　　　大関となり、弥五郎と申したが、後にまた五郎右衛門と改めた。