【右丁】
吉品公の御代、元禄二年己巳年
跡知を下される
　　現在 大関五郎右衛門弘倉《注記：生国は越前、初名は甚五右衛門》
　　　　父五郎右衛門正次の嫡男である現在の大関新五左衛門直宥について、御意
　　　　によって大関助左衛門直正方へ養子に移ったため、次男弘倉
　　　　に家督を下された。

吉品公の御代、宝永六年己丑年
召し出される
　　現在 大関庄七久林《注記：生国は越前、実父は大関新五左衛門直宥》

【左丁】
　　　　　　　　△　本多家

忠昌公の御代、元和三年丁巳年に
信濃国松城において召し出される
　　● 本多五太夫直重《注記：本国・生国ともに三河、姓は源》
　　　　本多佐渡守正信と同名である《注記：ただし故あり》。最初は上総介様に仕えており、大坂御
　　　　陣にお供した。その後渡辺図書殿の取り持ちによって御家に召し出された。

同じ御代、元和四年戊午年に信濃国において
別に召し出される
　　　本多源右衛門直章《注記：生国は三河、初名は内記》
　　　　直章の弟である本多次郎左衛門正昭という者も別に召し出されて仕えた。その
　　　　養子である本多五太夫については、綱昌公の御代に御暇を下され、その跡は断絶した。

忠昌公の御代、元和九年癸亥年に
越後国高田において召し出される
　　　本多十郎兵衛重正《注記：生国は三河》