【右丁】
吉品公の御代、宝永七年庚寅年
家督を下される
　　現在 久野武太夫師豊《注記：生国は越前》

【左丁】
　　　　　　　　△　戸田

忠昌公の御代、元和二年丙辰年、
信濃国松本城において召し出される
　　● 戸田七兵衛成政《注記：本国・生国ともに三河、姓は藤原、初名は五左衛門》
　　　　成政の曽祖父である戸田主膳忠継は三州田原の城に住居していたという。
　　　　成政は慶長六年辛丑年九月、江戸糀町の湯屋で喧嘩をし、
　　　　幕府の小十人衆二人、御徒衆二人、同道の侍四人、合計八人を
　　　　その場で切り殺し、その他に入り込んできた者六人に深手を負わせ、いずれも翌日に死亡した
　　　　という。これにより成政は役所に召し出され、傷の養生を命じられ、この口論の
　　　　経緯を取り調べられた上で預かり者となったが、同八年癸卯年
　　　　権現様（徳川家康）の上意により上総介様（松平忠昌）に召し出され、大坂出陣の際に
　　　　拝領の具足を下され、両年の供をして大和口で高名（戦功）も立てたという。
　　　　証明書を下されている。上総介様の改易以後、御家（松平家）に召し出され、
　　　　水主の者を預けられ、その後御先祖の持弓組、相撲の者等を預けられた。
　　　　成政が死去後、跡知を嫡子七兵衛と三男安兵衛に下されたが…