【右丁】
　　　　いずれも断絶した。

　吉品公が吉江にいた時、慶安三年庚寅年に
　召し出される
　　　戸田金兵衛成房《注記：生国は越前》

　吉品公の御代、貞享三年丙寅年
　跡目を下される
　　養子
　　現在 戸田弥次兵衛莫房《注記：生国は越前、実父は蘆田右衛門、与力は関民部右衛門永栄》

【左丁】
　　　　　　　　△　安倍

　忠昌公の御代、信濃国松本城において
　召し出される（年号は不明）
　　● 安倍喜兵衛宗重《注記：本国は下野、生国は不明、姓は藤原》
　　　　先祖については、天正年間に安倍丹波宗武という者が下野国佐野城主を
　　　　務めていた。宗武の子である安倍藤左衛門宗治という者が父の家督を受け継いで
　　　　務めていたが、信長公と北条氏直が争った時分、小田原に詰め、
　　　　小田原落城後、諸勢が退散した後、上杉景勝に仕え、その後本多出雲守
　　　　忠朝のもとに身を寄せ、大坂の陣の供をした。その子である安倍喜兵衛宗重は最初佐野
　　　　下野守宗綱に仕え、その後父と一緒に各地を転々とし、その後忠昌公に
　　　　召し出された。

　光通公の御代、寛文元年辛丑年
　家督を下される
　　　安倍清兵衛美矩《注記：生国は越前》