【右丁】
　吉品公の御代、宝永四年丁亥年
　家督を下される
　　　平塚清右衛門高倫《注記：生国は越前》

　吉邦公の御代、正徳六年丙申年
　跡目を下される
　　現当主 平塚権七高安《注記：生国は越前》

【左丁】
　　　　　　　△　西村

　忠昌公の御代において信州松城で
　召し出される（年号不明）
　　● 西村六兵衛定秀《注記：本国不明　生国は信濃、姓は源》
　　　　先祖西村下総守定次という者が上杉景勝に属し、伊達政宗と
　　　　対陣した際、下総守が不意に政宗の陣所へ押し寄せ、政宗が敗北したため
　　　　陣場にあった道具並びに幕を奪い取った。その後伊達家より白石領四
　　　　万石をもって幕と交換したい旨の要望があったが、上杉家からの
　　　　返答では、領地はいくらでも槍先で取ることができるが、幕は必要で
　　　　あるので返すつもりはないと申し送ったという。その幕は上杉家にあり、これに
　　　　よって以後西村下総守家の紋にも竹に雀を付けるようになったと申し伝えられている
　　　　定次の子西村清助定俊はどこにも出仕せず、一生郷士で
　　　　あったという。一族の内、西村三助、同じく三平という者は秀康公の
　　　　御代に相勤めたという。清助定俊の子六兵衛定秀は忠昌公に召し出され、
　　　　以後光通公の幼少の時分に御抱え守役を仰せ付けられ、年を取って