【右丁】

　　　　忠昌公の御代に越後国高田において台徳院様より
　　　　先祖が御附人として任命された
　　　　　　　　　　　　　　稲葉佐渡守正成
　　　　　　　　　　　　　　　　から伝え聞いた話

　　　　忠昌公の御代、越後国高田以来、先祖が相勤めた面々

【左丁】
　　　　　　△　松原家

　忠昌公の御代、元和年間に越後国高田において召し出された
　　● 松原仁蔵（諱不明）《注記：本国・生国ともに近江、姓は平、後に右衛門と名乗る》
　　　　先祖は織田家に仕え、仁蔵の父は北川善左衛門と申した。信長公が薨去された後、江州松原村に引き籠もり、この時北川の称号を松原に改めた。仁蔵は最初三州岡崎城主田中兵部少輔吉政に仕えた。関ヶ原の御陣の時、所々で働き、その上合戸・渡河原において石田治部少輔の士大将杉江勘兵衛を組み討ちにした。その節、感状を賜り、今でも所持している。田中兵部殿はその後筑後守と申し、筑後国を拝領された節、仁蔵は知行四千百五十石を領した。その家が潰れた以後、越後において召し出され、先の知行の通り下し置かれ、並びに二男善左衛門、三男角左衛門も別格で召し出され、父子三人同時に御礼を申し上げた。