【右丁】
　　　　白紙

【左丁】
　　　　　　　　　△　佐野

　忠昌公の御代、越後において召し出された
　年号は不明、元和八年の御朱印がある
　　● 佐野式部影利《注記：本国は下野、生国は伊勢、姓は藤原、初名は内膳》
　　　　先祖は大職冠鎌足の八代後の子孫である俵藤太秀郷の十代の苗裔足利又太
　　　　郎忠綱、その子佐野太郎有綱が下野国佐野庄にいたため佐野
　　　　庄司と申すようになり、これにより佐野を
　　　　称号とするようになったとのこと。その十八代の子孫である
　　　　佐野越前守秀綱という者は足利持氏の時代、応永の頃、下野国
　　　　佐野庄にて九万石を領知していたとのこと。その城地は栃本という所にある唐沢
　　　　という城跡が今でもあるとのこと。その子孫が相続して足利将軍家に勤仕し、
　　　　永禄の頃、佐野右馬亮忠吉という者が伊勢国松坂に居住した
　　　　とのこと。その子佐野藤右衛門忠尚という者は伊勢国亀山城主関長門
　　　　守一政の家に家老職として勤め、その子佐野内膳影利まで同じ職を
　　　　勤め、小田原陣や信州加代村一揆の際、また関ヶ原の御陣等
　　　　各所で働きがあり、感状の書付等もあった。その後大坂の御陣の折には