【右丁】
　綱昌公御代延宝六年戊午年（1678年）召し出される
　吉品公御代元禄十三年庚辰年（1700年）跡知を下される
　　現在 蟹江刑部右衛門茂喬《注記：生国は越前》

　吉邦公御代享保二年丁酉年（1717年）
　別に召し出される
　　現在 蟹江太兵衛重行《注記：生国は越前》

【左丁】
　　　　　　　△　大谷

　忠昌公御代元和五年己未年（1619年）越後
　国高田において召し出される
　　● 大谷儀左衛門知直《注記：本国は遠江、生国は相模、姓は不明、初名は清三郎》
　　　　知直の父は大谷清兵衛重之という。重之の養父は大谷八郎兵衛重
　　　　継という者で、浪人として遠州に居住していた。実父は味岡市平正之
　　　　といって、権現様（徳川家康）にお仕えし、石川日向守組の配下で大御番を
　　　　勤め、知行七百石を下されていた。ある時御前に召し出され「日頃鉄砲を
　　　　鍛錬しているので、今度武田勝頼が遠州方面に出張して帰陣する際、
　　　　新坂切通で待ち伏せして鉄砲で勝頼を撃つように」と
　　　　仰せ付けられ、お請けして密かに家来両人を連れて彼の地へ赴き、山林に
　　　　忍んでいたところ、この件が敵方に漏れ聞こえたのか、即座に捜し出され、ついに
　　　　敵のために殺された。その時市平の世嗣清兵衛重之は幼少であったためか、
　　　　跡目のお沙汰もなく所領は断絶した。これにより市平の妻は大谷八郎
　　　　兵衛という者の元へ再嫁した。清兵衛はまだ幼少であったので連れて行き