【右丁】
　　　　赴いて以後、八郎兵衛の養子とした。市平が一命を捨てて御奉
　　　　公申し上げた事柄を伊奈備前守が推挙申し上げたので、清兵衛が召し出され
　　　　二百俵を下し置かれた。その後相州中郡御代官役を仰せ付けられ、以後重
　　　　之の嫡子清兵衛重利に家督を下し置かれ、子孫は今に至るまで御旗本として
　　　　勤めている。儀左衛門知直は清兵衛重之の二男である。

　光通公御代寛文八年戊申年（1668年）
　家督を下される
　　　大谷儀左衛門好行《注記：生国は越前、初名は孫九郎》

　吉品公御代元禄七年甲戌年（1694年）
　跡知を下される
　　現在 大谷儀左衛門好澄《注記：生国は越前、初名は金太夫》

【左丁】
　　　　　　　△　西尾

　忠昌公御代元和七年辛酉年（1621年）
　越後国高田において召し出される
　　● 西尾十之亟清長《注記：本国は参河、生国は美濃、姓は藤原》
　　　　先祖西尾出雲守教守、その子西尾五郎右衛門光信、その子西尾
　　　　豊後守光教は美濃国曽根の城主で、関ヶ原の陣の時軍功があり
　　　　権現様（徳川家康）から一万石の御加恩を下され、美濃国伊尾の城主に
　　　　仰せ付けられた。現在御旗本として勤めている西尾主水の高祖父である。その
　　　　子西尾五左衛門光長は初めは秀吉公・秀次卿に仕えたが、秀次卿
　　　　生害の後、同氏豊後守の元へ立ち退いていた。その子西尾吉左衛門是
　　　　興は秀康公御代に召し出され母衣役を勤め、忠直公御代には大坂
　　　　の陣にお供した。十之亟清長は右の吉左衛門是興の養弟である。
　　　　実父は山内作左衛門という。母は吉左衛門の父西尾五左衛
　　　　門光長という者の妹で、是興とは実は従弟であるのを養弟と
　　　　した。実父山内作左衛門は秀次卿に仕え、御生害の後