【右丁】
　　　　西尾豊後守のもとへ立ち退いていた。山内の先祖については、数代にわたって鎌倉の
　　　　御家人であり、当国足羽郡津野原にいて、その後朝倉家の家臣と
　　　　なったという。天正十八年（1590年）小田原の陣の際には十八歳で太閤
　　　　秀吉公の御奏者渡瀬摂津守と行動を共にし、関ヶ原の陣の際には前
　　　　田孫四郎殿のもとにいて大正寺の陣などに従軍した。その後使番役で
　　　　武功のある者を選び出された人数の内に入り、浅黄縅を許されたという。その
　　　　後事情があって孫四郎殿が京都に蟄居されたため、家中の者たちは前
　　　　田利長に付いた。大坂冬の陣の際には西尾豊後守と共に赴き、これ（夏の陣）の
　　　　際には前田利常に呼び出されて供奉して赴いた。帰陣の後
　　　　考えるところがあり、早速加州を立ち退いた。その後利常の武者奉行水野内匠
　　　　之助という者から大正寺表並びに大坂での働きについてなど
　　　　申し越した書状を今でも所持している。十之亟清長は浪人として当国
　　　　にいたところ、高屋越後が美濃の同国の縁があったので、高屋越後
　　　　から永見志摩へ申し遣わして忠昌公に召し出された。知行千
　　　　石を下し置く約束で、初知七百石を下され、当国御入部の後また

【左丁】
　　　　二百石の御加増を下され、その上次男甚兵衛が召し出され、程なく新知を下された。
　　　　十之亟は御上洛の御供をし、江戸の多安御門・浅草升形の石垣
　　　　御普請御手伝などの際に御用を勤めた。

　光通公御代慶安三年庚寅年（1650年）
　跡知を下される
　　　西尾十左衛門正方《注記：生国は越前》
　　　　父清長が跡知を下された際、二男甚兵衛に配知を下し、三男勘助に
　　　　御扶持・御切米を下された。右両人の跡は段々と断絶した。

　吉品公御代延宝三年乙卯年（1675年）
　家督を下される
　　　現在 西尾源太左衛門教長《注記：生国は越前》