【右丁】
　吉品公の御代、宝永四年丁亥年（1707年）
　跡目を下される
　　当代 堀孫三郎長堅《注記：生国は越前｜》


　光通公の御代、寛文三年癸卯年（1663年）召し出される
　綱昌公の御代、天和二年壬戌年（1682年）跡知を下される
　　　堀平太夫長治《注記：生国は越前｜》

　吉品公の御代、宝永元年甲申年（1704年）
　跡知を下される
　本
　　当代 堀豊左衛門汎長《注記：生国は越前｜》

【左丁】
　　　　　　　　△　杤屋

　忠昌公の御代、越後国高田において召し出される
　年号は不明《注記：ただし｜》元和五年の御朱印がある
　　● 杤屋半右衛門、諱は不明《注記：本国は不明、生国は越中｜姓は不明》
　　　　右の半右衛門の父、杤屋縫殿右衛門と申す者は上杉家の旗下で、越中
　　　　国新川郡弓之庄城主土肥美作守正繁の許に代々仕えておりました。天
　　　　正年中、正繁が佐々内蔵助成政と対立し、小競り合いが度々あった
　　　　際、半右衛門も働きがあり、加藤大蔵という者を討ち取りました。その後、佐
　　　　々新右衛門の手組の田代与五郎という者と槍を合わせ、また越中境
　　　　の城にて首一つを討ち取りました。その時、上杉景勝が諸軍勢の中へ呼び出し、盃
　　　　を与えました。その時の景勝の感状を今も所持しております。正繁の死後、その子の半右衛
　　　　門も相果て、土肥家譜代の者共は散り散りになり、半右衛門は
　　　　御家へ召し出されました。