【右丁】
　忠昌公の御代、寛永十九年壬午年（1642年）
　跡知を下される
　　養子
　　　杤屋半右衛門高俊《注記：生国は越前、初名は甚之亟｜実父は有沢太左衛門》
　　　　実父の有沢太左衛門は養父半右衛門の弟でありました。太左衛門は
　　　　上杉景勝の家臣直江山城守の許に浪人として仕えておりましたが、その後
　　　　半右衛門と一緒に忠昌公の御代に召し出されました。死後、息子の半四郎が上
　　　　野権平という者と喧嘩をし、有沢の家は断絶しました。

　吉品公の御代、延宝三年乙卯年（1675年）別に召し出される
　同御代、元禄九年丙子年（1696年）跡知を下される
　　　杤屋半右衛門久豊《注記：生国は越前｜初名は五太夫、道号は半斎》

　吉邦公の御代、正徳五年乙未年（1715年）
　家督を下される
　　当代 杤屋半右衛門貞休《注記：生国は越前｜初名は八左衛門》

【左丁】
　　　　　　　　△　河合

　忠昌公の御代、越後において召し出される
　年号は不明
　　● 河合弥三兵衛重定《注記：本国は不明、生国は不明｜姓は不明、本名は平井》
　　　　最初は村上周防守殿に仕えていましたが、その家が潰れた後、御家へ召し出されました。

　忠昌公の御代、越後において跡知を下される
　年号は不明
　　　河合久左衛門重之《注記：生国は不明｜》

　吉品公の御代、貞享三年丙寅年（1686年）
　跡知を下される
　　　河合久左衛門重氏《注記：生国は越前｜》