【右丁】
　　　　へお供して、宝永三年丙戌年（1706年）隠居を仰せつけられ、家督を世子与右衛門
　　　　英中へ相違なく下し置かれ、なおまた老養のため別に隠居知百石を下し置かれた。
　　　　自得が死去した後、庶孫小川加一郎秀貞へ下し置くべき旨を仰せ渡された。

　吉品公前御代延宝三年乙卯年（1675年）召し出される
　同後御代宝永三年丙戌年（1706年）家督を下される
　　　小川与右衛門英中《注記：生国は越前｜》

　吉邦公御代享保六年辛丑年（1721年）跡知を下される
　本
　　当代 小川治兵衛敦軌《注記：生国は越前｜》

　吉品公御代宝永六年己丑年（1709年）祖父の
　隠居知を下される
　　当代 小川加一郎秀貞《注記：生国は越前｜》

【左丁】
　　　　　　　　△　太田

　忠昌公御代、越後において召し出される《注記：年号は｜不明》
　　● 太田三右衛門政次《注記：本国は近江、生国は加賀｜姓は不明、本名は伊黒、道号は休心》
　　　　先祖は江州伊黒という所に居住していたが、政次が少年の時に兵乱で伊
　　　　黒屋敷が滅亡し、家来の者の介抱で立ち退いた。その後越後国村上周
　　　　防守頼勝の所に仕えており、頼勝・同忠勝の判物を所持していた。忠昌公の御
　　　　代に伊黒の名字はご唱えになるのに具合が悪いとお思いになったので、替えるように仰せつけられ、太
　　　　田と改めた。太田称号の由緒については申し伝えられておらず、分からない。

　忠昌公御代に召し出されて勤め、以後
　光通公御代寛文十二年壬子年（1672年）家督を下される
　　　太田三郎兵衛政久《注記：生国は越後｜道号は一無》