【右丁】
　吉邦公の御代正徳四年甲午年（1714年）家督を下される
　　養子
　　当代 林又左衛門勝正《生国越前、実父は矢野権平清長》

【左丁】
　　　　　　　　△　水野

　忠昌公の御代に越後国高田にて召し出される
　年号不詳
　　● 水野藤兵衛重俊《本国不詳、生国信濃、姓は菅原》
　　　　重俊の父水野新左衛門という者が信濃国水野平という所を領知し、
　　　　代々仕えてきたとのことで、先祖の書付その他諸々の感状等を所持していたが、
　　　　すべて火災で焼失してしまい、先祖のことについては申し伝えも分からない。
　　　　上杉景勝に仕えていた際に戦功があり、山道に登って猪の指物を免許され、
　　　　代々その指物を用いてきた。景勝の家を立ち退いて上総介様（結城秀康）に
　　　　出仕し、大坂でも戦功があったと承っている。その後上総介様が亡くなった後、
　　　　浪人となり小笠原右近将監殿に身を寄せ、知行千石を給与され足軽を預かる
　　　　約束で赴いた際、越後国を通りがかったため、松平備前が古い同僚の
　　　　旧交により立ち寄って面談したところ、忠昌公がお聞きになり、「上総介殿に
　　　　仕えていた者は皆御家来筋の者であるから、右近将監の方へ
　　　　遣わすべきではない」と仰せ付けられ、すぐに松平備前に仰せ付けて召し留め、拝知