【右丁】
　　　　暇を下され、嫡家は断絶した

　吉品公が吉江にて明暦元年乙未年（1655年）
　召し出される
　　　河崎三郎助宗鋪《生国越前｜道号宗甫》

　吉品公の御代宝永六年己丑年（1709年）召し出され
　吉邦公の御代享保二年丁酉年（1717年）跡知を下される
　　現在 河崎七左衛門重員《生国越前｜初名小十郎》

　吉品公の御代元禄十一年戊寅年（1698年）
　配知を下される
　本家
　　現在 溝口権四郎重柱《生国越前｜》

【左丁】
　　　　　　　△　日比

　忠昌公の御代に越後国高田にて
　召し出され、年号不詳
　　● 日比半兵衛尚政《本国不詳　生国尾張｜姓藤原　初名松下半兵衛》
　　　　尚政の兄日比野勘解由という者が秀康公の御代より召し仕えられて
　　　　いたため、尚政も聞こし召され召し出された。先祖について、永禄の頃日
　　　　比野下野守という者が西美濃森部合戦の節三千余騎を率い
　　　　信長公と戦い恒川久蔵という者を討ち取ったが、その時討死したとのこと。その
　　　　子日比下野守は故あって白重下野守と申し、江州八幡山城主
　　　　であったが、尾州大田村七屋敷というところで一揆のために討たれた。
　　　　その子日比下野守は半兵衛尚政の父で、関白秀次公に
　　　　仕えており、初めは江州八幡山の城主であったが後には尾州清須の
　　　　城主となり、領知七万石の身分であったとのこと。下野守の娘あこ
　　　　という者は秀次卿の御曹子千丸君の母であった。これにより秀次卿
　　　　切腹の節、下野守もお供して京都妙覚寺にて自害した