【右丁】
　　　　重富が五歳の時に父茂兵衛が亡くなったため、全て先祖のことは分からない。
　　　　一家一族の言い伝えのみである。

　吉品公の御代元禄十六年癸未年（1703年）に召し出される
　翌宝永元年甲申年（1704年）に跡知を下される
　　現在 高橋伴右衛門富常《生国越前｜初名羽島清四郎》

【左丁】
　　　　　　　　△　周防

　忠昌公の御代元和五年己未年（1619年）に
　越後国にて召し出される 年号不詳
　　● 原長兵衛吉清《本国伊勢　生国不詳｜姓平　本名周防》
　　　　先祖周防宮内少輔政佐、その子周防日向守佐綱、その子周防佐
　　　　渡守政綱、その子周防上野介吉政は代々古河公方家の臣で、
　　　　上野介吉政は古河高基卿の次男で武蔵国瀬田谷の御所氏
　　　　朝に仕え、判物が今もある。その後小田原落城の後、常陸国に引き籠もり
　　　　住んでいた。原道春軒という。原の称号は母方の名字である。その子
　　　　原長兵衛吉清は初め仙石兵部少輔忠政に仕え、大坂の陣の
　　　　際に足軽を連れて戦働きをしたという書付がある。その後御家に召し出された。

　忠昌公の御代元和九年癸亥年（1623年）
　家督を下される
　　　周防猪左衛門重吉《生国常陸》