【右丁】
　吉品公の御代宝永六年己丑年（1709年）
　跡目を下される
　　養子
　　現在 加藤孫八重候《生国越前｜実父松原七太夫勝重》

【左丁】
　　　　　　　　△　武曽

　忠昌公の御代、越後国高田において召し出される
　年号不詳
　　● 武曽権左衛門元易《本国生国共に越前｜姓源》
　　　　先祖は八幡太郎義家四代の孫武曽冠者信政の後裔という。元易の
　　　　祖父武曽刑部少輔と申す者は朝倉家に仕え、代々当国坂井郡
　　　　矢地という所に知行一万石にて居住したという。刑部少輔の嫡子
　　　　采女と申す者が元易の父である。朝倉家滅亡の後、前田又左衛門
　　　　利家に従い加州尾山にて病死した。その子権左衛門元易は
　　　　前田筑前守利常に供して大坂の陣に参陣し、岡山表にて槍働きを
　　　　した。その節一緒に戦った者達との証拠の状を今でも持ち伝えている。その後
　　　　前田家を暇を取った段を忠昌公がお聞きになり、越後において召し出された。
　　　　その後当国へお供し、寛永五年戊辰年（1628年）江戸田安御門御普請の
　　　　交代の節に御用を相勤め、忠昌公から御書を成し下され、但馬守様からも
　　　　下された御書共を今でも所持している。