【右丁】
　光通公の御代、跡知を下される（年号不明）
　　　井戸久兵衛（諱不明）《生国越前｜》

　吉品公の御代、元禄七年甲戌年（1694年）跡目を下される
　　養子
　　　井戸市左衛門■春《生国加賀｜実父酒井玄蕃の与力浪人井戸庄右衛門》

　同御代、正徳二年壬辰年（1712年）跡目を下される
　　養子
　　当代 井戸久兵衛■常《生国越前｜実父吉田五左衛門祥元》

【左丁】
　　　　　△　服部

 忠昌公の御代、越後国高田において元和四年
 戌午年（1618年）召し出される
　 ● 服部三郎左衛門由成《本国生国共に伊賀｜姓平》
　　　　先祖は不明。由成の父服部久左衛門と申す者は伊賀国に所領も
　　　　あったところ、伊賀崩れの時に没落したとのこと。

　光通公の御代、寛文四年甲辰年（1664年）跡知を下される
　　養子
　　　服部三郎兵衛包保《生国越前｜実父藤井角右衛門》
　　　　包保は養父由成の娘方の孫である。包保の実父角右衛門は
　　　　忠昌公の御代、肥前国島原一揆の節、彼の地へ御使として赴き活働
　　　　申した段、松平伊豆守殿の士松井主馬の証拠の書状を今も所持
　　　　している。角右衛門の跡は断絶した。