【右丁】
　吉品公の御代、元禄五年壬申年（1692年）
　召し出される
   当代 服部宗八由興《生国越前｜》
　　　父由成が相果てた節、由興は実子であったが幼少であったため家督
　　　に立てられず、包保の弟となったところ、綱昌公の御代、天和二年壬戌年（1682年）に
　　　召し出されて相勤め、貞享三年丙寅年（1686年）御新規の節に御暇を下され、再び召し返された。

　吉品公の御代、元禄七年甲戌年（1694年）跡目を下される
　　　服部三郎兵衛由兼《生国越前｜》

　吉邦公の御代、享保元年丙申年（1716年）跡目を下される
　本家
　 当代 服部左伝次由述《生国越前｜》

【左丁】
　　　　　△　半井
　忠昌公の御代、元和八年壬戌年（1622年）越後において
　召し出される
　 ● 岡本為竹法眼受慶《本国生国共に山城｜姓不明》
　　　先祖は加茂侍であると申し伝えている。為竹の父は岡本宗受と申した。父子共に
　　　半井馿庵の弟子であったところ、忠昌公がお聞き及びになり、召し抱えるべき旨を
　　　馿庵方へ御書を下され、今も所持している。これにより元和八年壬戌年、
　　　越後国高田で召し出され、知行千石を下し置かれた。

　光通公の御代、明暦二年丙申年（1656年）
　家督を下される
　　養子
　当代 半井黙真瑞宝《生国山城　初名為竹｜実父半井仲庵》
　　　実父仲庵は半井馿庵の子である。養父為竹は馿庵の門弟
　　　であったため養子となった。師家の称号が実方の本名であるため師