　　　―第十四章　交通運輸通信　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三二四

◇清水線　　　　　　延長七間一分、幅員六分。此工費金一円九銭。大正六年三月二十七日工事施行許可、仝三月三十一
　　日竣功。
◇西羽田線　　　　　延長百五十間七分、幅員二間。此工費金七十一円二十三銭。大正六年三月二十八日工事施行許可仝
　　年六月三十一日竣功。
◇瓦町南裏東西線　　　延長三間三分、幅員一間五分。此工費金二円二十三銭。大正六年七月二十四日工事施行許可、
　　仝年八月十九日竣功。
◇三ノ輪線　　　　　延長百六十四間五分、幅員二間。延長二十六間四分、幅員二間。此工費金四十一円九十二銭。大正
　　六年七月二十四日工事施行許可、仝年八月三十一日竣功。
◇関屋拡張線　　　　延長三十八間二分五厘、幅員四分五厘強。此工費金三円十四銭。大正六年八月十六日工事施行許可、
　　仝八月三十日竣功。
◇岩崎森下拡張線　　　　延長十六間二分、幅員一間三分余。此工費金十五円六十三銭。大正六年九月八日工事施行許可、
　　仝年十一月十日竣功。
◇西宿ノ甲線　　　　延長十間六分、幅員一間三分余。此工費金十五円六十三銭。大正六年九月八日工事施行許可、仝年
　　十一月十日竣功。
◇中柴道六線　　　　延長七間一分五厘、幅員八分余。此工費金参円七十三銭。大正六年十二月二十七日工事施行許可、
　　大正七年一月三十一日竣功。
◇花田十文字線　　　延長四十二間五分、幅員一間三分余。此工費金十九円六十四銭。大正七年三月十五日工事施行許可、


　　仝三月二十八日竣功。
◇飯墓地線　　　　　延長三十二間四分五厘、幅員一間五分。此工費金九十八円二十銭。大正七年五月十日工事施行許可、
　　仝年十二月三十一日竣功。
◇飯線　　　　　　　延長二百六十三間八分、幅員二間五分。此工費金千五百五十九円三十二銭。大正七年七月六日工事
　　施行許可、大正八年一月三十日竣功。
◇萱町橋架設　　　　長二十四尺、幅員二十四尺。此工費金二千七百四十円。大正九年五月十一日着手、仝年六月十四日
　　竣功。

　　　　　　　　　　公私共同施工の路線
　其の後最近に於ては、一般に道路の改善をなすことは、市の発展を誘致するものなることを覚りたる結果、時に工費の
一部を寄附するものあり。又は用地の無償提供を為すもの等漸次増加したるにより、之れが大勢を利用して、或は時機に
応じ、或は必要に迫り道路の改良、即ち改築又は新設を決行したるもの多し、今これを列挙すれば左の如し。
◇中柴線　　　　　　元県道田原街道中柴より起り、花田町東郷に於て国道大手線に達する延長二百八十七間三分幅員十
　　三尺にして、工費六千五百円を以て大正三年四月起工仝年八月竣功せり。
◇船第六号線　　　　豊川沿岸堤防より起り、南して牟呂吉田村東豊田耕地整理内道路に達する延長二百五十四間五分幅
　　員二間五分にして、工費四千七百参円を以て大正十一年三月起工、仝年三月竣功せり。
◇花田守下第三号線　　　船町線より分岐し松葉小学校前に達する延長五十四間幅員参間にして、工費一千三百十八円
　　を以て大正十二年二月起工、仝年三月竣功せり。

　　　―第十四章　交通運輸通信　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三二五
