　　　―第十四章　交通運輸通信　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三三〇

◇曲尺手鍜冶東八線　　　豊橋区裁判所前通りより東進し、鍜冶町、中世古町、東八町地内に亘る在来溝渠に蓋覆を施
　　し此の上を一般道路として供用せんとするものにして、此の延長百十一間を、幅員七尺以上に改造すべく、工費予算
　　四千九百円を以て起工し大正十五年度内に竣功せしむべく設計中にあり。

　　　　　　　二、鉄道
　鉄道は東海道本線を以て本市を南北に貫き主要都市の連絡を保ち、豊川鉄道は本市を起点として豊川、新城を経て長篠
に至り鳳来寺線に延長して河合に達し信州方面に連絡し、愛知電気鉄道は名古屋を発し岡崎を経て本市に入り沿線都邑を
連結し、渥美電気軌道は渥美半島田原方面の交通に便し、市内電気鉄道は豊橋駅に起り新停車場通りを神明町に至り南北
二線に岐れ、南して大手線を高師村に達し一は北進して大手線八町線を東田遊廓に達し以て市内の交通に便す、尚ほ将来
本市に起り浜松に達する遠三鉄道の竣功を見、更に信州飯田に通する三信鉄道の実現を見るに至らば、運輸交通上に一大
革新を将来すべし。

　　　　　　　　　△国有鉄道東海道本線
　市の西部を南北に貫通す、明治二十一年九月一日の開通に係る、豊橋駅は市内花田の東端にあり東京駅へ百八十九哩七
分、神戸駅へ百八十六哩七分にして殆んど両者の中央に位す、開通当時の駅舎は渥美郡花田村の内西宿に設置され当時の
豊橋市へは約六町を距て其の規模亦狭小にして現今の三分の一にも及ばず、木造平家建の倭屋にして今日より之を見れば
一閑駅たるに過ぎざりしが途中下車駅、弁当販売駅、機関車給水駅に指定され、名古屋浜松間に於ける主要駅たりしは勿論


なり、明治三十年豊川鉄道の開通仝三十九年市制の実施、仝四十年師団の設置に伴ふ市の発展に従ひ駅舎の狭隘を告ぐる
に至り大正五年三月現駅舎改築竣工して今日に及べり。
　師団設置前に於ての駅構内線路の延長は僅かに一哩三十鎖、坪数七千百二十六坪六合に過ぎざりしが漸次拡張され今や
　線路延長四哩三十九鎖、坪数二万三千九百二坪に及べり。

　　　　　　　　　　　◇乗降人員発着貨物数量表
年次　　　　　旅客数　　　　　　　仝上賃銀　　　　大貨物数　　　　　　　　　　　　　　小貨物数　　　　　　　　　　　　　運額賃総
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　数量　　　　　　　　賃銀　　　　　　数量　　　　　　　　賃銀
　　　　　　　　　　　　　　　人　　　　　　　円　　　　　　　　　屯　　　　　　　円　　　　　　　　　屯　　　　　　円　　　　　　　　　円
明治三十九年　乗　二四六、七二一　一五八、一一三　発　　二三、四〇〇　　六六、一一〇　発　　　　　一一九　　四、一二五　　　二二〇、三四八
　　　　　　　降　二五七、七〇五　　　　　　　　　着　　二七、九一七　　　　　　　　　　　　　　　　不明
大正元年　　　乗　三五六、九七二　二一七、六一三　発　　三二、七一〇　一〇一、三四七　発　　六六、四五〇斤　九、二四五　　　三二八、二〇五
　　　　　　　降　四一一、〇九七　　　　　　　　　着　　三六、二三六　　　　　　　　　着　　　　　　不詳
大正五年　　　乗　四四一、二二九　二四二、〇〇〇　発　　七七、二二四　一四五、一〇〇　発　　九九、四七九　一六、五六三　　　四〇三、六六三
　　　　　　　降　四四一、二二四　　　　　　　　　着　　七三、〇五八　　　　　　　　　到　一二五、五二八
大正十年　　　乗　七八五、三九四　六六〇、八五九　発　　八二、九五八　三七九、八九九　発　一五七、一二七　五七、二八九　一、〇九八、〇四七
　　　　　　　降　七七七、四五五　　　　　　　　　着　一二四、九〇六　　　　　　　　　到　二二七、六三九
大正十四年　　乗　九四六、九一六　三八〇、九六〇　発　　九四、〇六〇　四九三、二〇八　発　三二五、八三九　七九、七四九　一、四〇三、九一七
　　　　　　　降　九三〇、〇三三　　　　　　　　　着　一四一、二六二　　　　　　　　　着　六六五、〇七八

　　　　　　　　　△豊川鉄道
　豊川鉄道株式会社の経営にして明治二十九年二月資本金四十万円を以て会社設立、仝年五百五十万円に増資し十二月工
事に着手、仝三十年七月豊橋豊川間開通三十三年九月全線開通せり、市内花田町吉田駅を起点とし、南設楽郡長篠に至る
十七哩四分の鉄道なり、明治三十五年百五十万円に増資、更に大正九年二百三十万円に増資せり。沿線には豊川稲荷、三

　　　―第十四章　交通及通信　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三三一
