　　　―第十四章　交通運輸通信　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三三二

明寺、祗鹿神社、野田城址等の名勝あり長篠の古戦場は長篠線附近に散在して戦蹟探求の興多く、三河川合に至る鳳来寺
鉄道に接続し大正十四年七月二十八日全線に亘り電化をなし交通の便大に加はる。

　　　　　　　　　　　◇乗降人員及貨物数量表
年次　　　　　旅客人員　　　　旅客賃金　　　　大貨物噸数　　大貨物運賃　　小荷物斤量　　　小荷物賃金　運貸総額
　　　　　　　　　　　　　人　　　　　　　円　　　　　　屯　　　　　　円　　　　　　　斤　　　　　円　　　　　　　円
明治三十九年　二二七、五九五　　三三、六八七　　三、七二七　　二、二二二　　五一、六六八　　　三四七　　三六、二五八
大正元年　　　二九二、八五三　　四五、九〇六　　六、七八六　　五、二九九　　八九、七九六　　　四八六　　五一、六九二
大正五年　　　二八四、四九五　　四五、五三〇　一〇、四〇七　　八、七九七　三三七、六六八　　　五七七　　五四、八九七
大正十年　　　四八〇、〇三八　一一二、四五三　一六、九三四　三一、七四九　五一八、〇五九　二、八五五　一四七、〇五八
大正十四年　　六四一、四二四　一三六、九七四　一一、九〇八　二四、三四三　四〇一、五一三　一、九九二　一六三、三一〇

　　　　　　　　　△鳳来寺鉄道
　鳳来寺鉄道株式会社の経営にして大正十年九月の創立に係る資本金百三十万円にして豊川鉄道終点の長篠駅を起点と
し、鳥居、鳳来寺三河大野、湯谷、三河槇原を経て、三河川合に至るものなり。其の延長十哩七分を算す。

　　　　　　　　　△渥美電鉄
渥美電鉄株式会社の経営に係る軌道は豊橋市を起点とし渥美半島を縦断する交通機関なり。
　大正十一年三月の創立にして目下延長十三哩あり、渥美郡田原町黒川駅を終点とす。尚第二期工事として半島の尖端福
江港まで延長し近き将来に勢州鳥羽港へ海上連絡による発展をなす計画なりといふ。
　大正十四年五月より大正十五年四月に至る旅客人員及運賃を挙ぐれば左の如し。


　　　　　　　　　　　◇乗降客並ニ小荷物
駅名　　　年次　　　　乗降人員並に賃金　　　　　　　　　　　　　　　手小荷物数量並賃金
　　　　　　　　　　　乗客　　　　　　賃金　　　　　降客　　　　　　個数　　　　発送　　　　　　賃金　　個数　　　　到着
　　　　　　　　　　　　　　　　　人　　　　　　円　　　　　　　人　　　　　個　　　　　　　斤　　　円　　　　　個　　　　　　　斤
新豊橋駅　大正十四年　　五八、二五六　二五、二六六　　六八、三四四　一、二五〇　　四六、二六八　二五一　一、二五三　　五〇、〇八〇
　　　　　昭和元年　　一二六、六〇四　五〇、九三四　一二八、〇三三　四、六一二　一七三、三三三　九一八　六、〇〇二　二三八、六一七
柳生橋駅　大正十四年　　二八、六七二　　九、七二二　　二五、六一一　　　五〇二　　一九、四九九　一〇三　　　一六二　　　五、七四一
　　　　　昭和元年　　　七三、二四七　二二、六四三　　八〇、一〇三　一、九三〇　　七四、八四四　四〇〇　一、二五〇　　五一、五四六

　　　　　　　　　　　◇発着貨物
駅名　　　年次　　　　小口扱　　　　　　　　　　　　　　　貸切扱　　　　　　　　　　　　　　　合計
　　　　　　　　　　　発送　　　　　　　　　　到着　　　　発送　　　　　　　　　　到着　　　　発送　　　　　　　　　　　到着
　　　　　　　　　　　数量　　　　賃金　　　　数量　　　　数量　　　　賃金　　　　数量　　　　数量　　　　賃金　　　　　数量
　　　　　　　　　　　　　　　噸　　　　　円　　　　　噸　　　　　噸　　　　　円　　　　　噸　　　　　噸　　　　　　円　　　　　　噸
新豊橋駅　大正十四年　二、二〇五　三、八四二　三、五七三　　　六九二　　　七六四　二、八七三　三、八九七　　四、六〇七　　五、四四六
　　　　　昭和元年　　四、九〇三　七、八六一　三、五六九　二、〇四三　二、二八七　七、五五三　六、九四六　一〇、四一八　一一、一二二
柳生橋駅　大正十四年　　　三〇〇　　　五四〇　　　　八六　　　　　―　　　　　―　　　　　―　　　三〇〇　　　　五四〇　　　　　八六
　　　　　昭和元年　　　　八六七　二、三七〇　　　四四六　　　二四六　　　三五二　一、八三五　一、一一三　　二、七二二　　二、二八一

　　　　　　　　　△市内電車
豊橋電気軌道株式会社の経営にして大正十年十一月自働車鉄道を出願したるに端を発し、仝十年十二月電気鉄道に変更し
仝十二年三月許可を得、翌十三年三月工事に着手し、仝十四年七月柳生橋線、並に駅前、東八町赤門間を開通し十二月東
田本線全線開通せり。
　大正十四年七月より十五年四月末に至る乗車人員左の如し。

　　　―第十四章　交通運輸通信　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三三三
