　　　―第十四章　交通運輸通信　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三三四

　　　　乗車人員　　一、二三六、〇八八人　　　　同　賃銀　　五七、七二九円

　　　　　　　三、水運
　豊川は其源を北設楽郡名倉山に発し南流して段嶺を過ぎ、作手川を容れ南設楽郡
長篠にて三輪川と合し、更に西南流して宝飯、八名、渥美、豊橋の三郡一市の界を
なし宝飯郡前芝に至り渥美湾に入る。延長十七里舟筏の便あり、然れども本市より
河口前芝に至る間最も運輸の利に富む、本市の繁栄古来此川に負ふ所誠に甚大なる
ものあり。
　往時鉄道の便未だ開けざりし時代に於ては参宮往復の旅客海路を選ぶ者此地に集
合せしを以て船町河岸一帯は最も段賑を極めたり、今日其盛を見ずと雖も、貨物の
出入に至りては往時に幾倍し関屋船町下地に亘る両岸は船舶常に輻輳して水運の恩
恵甚大なるを思はしむべく又豊川鉄道は支線船町駅を設け水陸の連絡を計りつゝあ
り。

　　　　　　　四、郵便電信及電話
　市内札木町に豊橋郵便局あり、郵便、電信、電話、為替貯金其他全般の通信事務を取扱ひ尚萱町、新川町、下町、花田町の四

【図の説明】渥美電鉄本社附近


局を置き三等局の事務を取扱ひ、且つ豊橋駅に於ても公衆電話の取扱を為す。
　本市に電話の開通せるは明治四十一年三月にして茲に通信上の一新時期を画せり。

◇郵便取扱数量
【上段】
年次　　　　種類　　　引受数　　　　　　　　配達数　　　　　　　計
明治卅九年　普通々常　　二、五七一、三九三　二、二九九、五九六　　四、八七〇、九八九
　　　　　　仝　小包　　　　　一四、五六七　　　　一三、七五九　　　　　二八、三二四
　　　　　　書留小包　　　　　　三、一五二　　　　一〇、七八四　　　　　一三、九三六
大正元年　　普通々常　　四、二二〇、八四九　三、三四七、五七七　　七、五五八、四二六
　　　　　　仝　小包　　　　　一三、〇八六　　　　三八、二三六　　　　　五一、三二二
　　　　　　書留小包　　　　　　四、〇三〇　　　　一一、〇六八　　　　　一五、〇九八
　　　　　　広告郵便　　　　　八五、九四五　　　一〇五、七一九　　　　一九一、六六四
仝五年　　　普通々常　　四、六九七、七一四　四、一六五、四八九　　八、八六三、二〇三
　　　　　　仝　小包　　　　　一五、〇三六　　　　四四、〇九五　　　　　五九、一三一
【下段】
年次　　　　種類　　　引受数　　　　　　　　配達数　　　　　　　計
　　　　　　書留小包　　　　　　五、一三七　　　　一三、五七一　　　　　一八、七〇八
　　　　　　広告郵便　　　　　三三、一三五　　　一一八、二六五　　　　一五一、四〇〇
仝十年　　　普通々常　一一、二九三、八四五　九、一二二、四〇八　二〇、四一六、二五三
　　　　　　仝　小包　　　　　二七、四四四　　　　七一、七六七　　　　　九九、二一一
　　　　　　書留小包　　　　　一六、〇七五　　　　二七、七三一　　　　　四三、八〇六
　　　　　　広告郵便　　　　一〇三、一四三　　　二一一、〇三七　　　　三一四、一八〇
仝十四年　　普通々常　一一、二六九、八九〇　八、九〇八、六六三　二〇、一七八、五五三
　　　　　　仝　小包　　　　　二四、六二一　　　　八八、三二七　　　　一一一、九四八
　　　　　　書留小包　　　　　三六、三〇六　　　　三八、六五九　　　　　七四、九六五

◇電報取扱数量
【上段】
　　　　　　　引受数　　　　　配達数　　　　　計
明治三十九年　　四三、九五七　　六五、七六九　一〇九、七二六
大正元年　　　　五四、二六六　　六七、四八〇　一二一、七四六
仝五年　　　　　八二、七二六　一〇二、四二〇　一八五、一四六
【下段】
　　　　　　　引受数　　　　　配達数　　　　　計
仝十年　　　　一七二、六六四　一九四、六六四　三六七、三二八
仝十四年　　　一八一、一二七　二一三、七九三　三九四、九二〇

◇電話加入者累年表
【上段】
年度　　　　単独加入　共同線　連接加入　長距離
　　　　　　　　　　　加入　　　　　　　加入
明治四十年　　二八一　　　―　　　　―　一三三
【下段】
年度　　　　単掲加入　共同線　連接加入　長距離
　　　　　　　　　　　加入　　　　　　　加入
仝四十一年　　五一一　　　二　　　　一　一八九

　　　―第十四章　交通運輸通信　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三三五
