　　　　―第十四章　交通運輸通信　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三三六

【上段】
仝四十二年　　　五三〇　　　二　　　　一　二〇一
仝四十三年　　　六五五　　　二　　　　三　二〇六
仝四十四年　　　六五六　　　二　　　　三　二一四
大正元年　　　　七六五　　　四　　　一〇　二一八
仝二年　　　　　七九九　　　二　　　　九　二一六
仝三年　　　　　八一二　　　二　　　一〇　二〇四
仝四年　　　　　八四八　　　二　　　一〇　一九五
仝五年　　　　　八七一　　　四　　　一〇　二〇三
仝六年　　　　　九四八　　　四　　　一〇　二一九
仝七年　　　　　九四八　　　四　　　一〇　二一九
【下段】
仝八年　　　　　九八三　　　四　　　一〇　二五五
仝九年　　　一、〇七六　　　四　　　一二　二七三
仝十年　　　一、一九九　　　四　　　一三　二九八
仝十一年　　一、二七六　　　二　　　一三　三二七
仝十二年　　一、三三〇　　　二　　　一三　三七〇
仝十三年　　一、三六六　　　四　　　一三　三九一
仝十四年　　一、五七三　　　四　　　一四　　二二
仝十五年　　一、八四六　　一四　　　一二　　五二

　備考　大正十四年ニ長距離加入欄ニ於テ著シク減少シタルハ大正十四年十月一日より長距離ヲ廃シ特別長距離ヲ長距離ニ変更ノ
　　　　為メナリ。

◇郵便貯金取扱数量
　　　　　　　貯金預入口数　仝上金額　　　　　　　　仝上払出口数　仝上金額
明治三十九年　一一、五八九　　五二、八九四、五八二　　三、六〇九　　七〇、四四一、六二〇
大正元年　　　二四、七六二　一〇八、五四一、一四七　　五、九八三　一二六、〇〇九、九二一
仝五年　　　　三四、一七一　二〇一、一一〇、六二九　　六、二四〇　一四六、七一〇、八一六
仝十年　　　　二九、〇八九　三四八、三五五、二四〇　　八、六一五　四四一、四五八、七七八
仝十四年　　　五五、七一三　四八八、五八五、三五〇　一〇、三〇〇　六〇三、五五二、四五八


　　　　　第十五章　上下水道
　　　　　　　一、上水道
　本市の地勢は、豊川の南岸に位し、西北は豊川朝倉川、南は柳生川を以て境し、南北に短く、東西に長し。地質は洪積
層及沖積層より成り、其の大部は洪積層なり。洪積層は本市並に其の東南部の丘陵地に発達して、膠結不十分なる礫及び
砂の互層より成り、水平に層成す。中には屡々褐鉄鉱の小塊若くは薄層を介在す。礫は硅岩粘板岩片麻岩頁岩花崗岩等を
主とし、其の大さは一吋大より四吋位のものを普通とすれど稀には七八吋位のものあり。概して偏平にして水平に配列す
砂は前記諸岩の細片にして灰褐色を呈せり。
　沖積層は豊川の沿岸及柳生川上流低地及豊橋市西端に発達して礫、砂、粘土等より成り、礫は硅石、片麻岩、頁岩、花
崗岩及玢岩を主として、其の大き五六吋以下なり。砂は上記岩石の細片にして、粘土は砂質の黄褐色を主となす。市の西
部の低地には有機物を含有して、褐黒色なるものあり。礫及砂は相混して河床をなす。而して本市西端花田附近には厚さ
数十尺の腐植質の粘土地表に堆積するあり。
　洪積層砂礫層の中には褐鉄鉱の小塊若くは薄層を含有し、屡々砂及び礫を褐色に染め該層中に鑿井するものは、
概して其の井水は赤褐色を呈するを常とす。従つて不色水の大部は此の種のもの、若くは低地の腐植土中に属するが
故に、飲料水としては煮沸又は濾過を要するものとす。加ふるに排水設備不完全なるを以て、浅き井水は飲料に適せざ

　　　　―第十五章　上下水道　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三三七
