　　　　―第十七章　官衙公署　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三五〇

　歴代局長氏名左の如し
　　　　　　　　遠藤晏平　　　　　河崎光千代　　　　川島友次郎
　　　　　　　　遠藤安太郎　　　　富田政輝　　　　　飯野毅夫
　　　　　　　　荒木助太郎　　　　吉村清久　　　　　渋谷静雄
　　　　　　　　村上得三　　　　　松濤菊五郎　　　　向山善次郎
　　　　　　　　横山鎮雄　　　　　浅井兵一
　　　　　　　　戸倉能利　　　　　吾妻耕一

　　　　△豊橋駅
　花田町にあり東海道本線の要枢を占め、明治二十一年九月一日の開駅にして旅客
並に貨物の出入年と共に増加す(第十四章交通運輸通
信参照)歴代駅長氏名左の如し
　　　　　岸耕三郎　　　　　　　　　曽根豊一
　　　　　合田正氏　　　　　　　　　風早清志
　　　　　伊藤祐親　　　　　　　　　中沢安太郎
　　　　　玉水庄太郎　　　　　　　　富永貫一
　　　　　山本亀蔵　　　　　　　　　池見豊彦
　　　　　吉谷俊熊

　　　　　△愛知県蚕業取締所豊橋支所
　花田町にあり明治三十五年一月の創立にして、当時豊橋蚕種検査所と称せしが三

【図の説明】豊橋停車場
【図の説明】旧豊橋停車場


十八年一月蚕病予防法の実施と共に蚕病予防事務所と改め更に明治四十五年一月今の名称に改めたるものなり。

　　　　　　　　　△名古屋地方専売局豊橋出張所
　明治三十八年見付煙草製造所分工場として花田町に設置せられ仝四十三年船町原田万久氏
の工場へ移転大正十三年今の名称に改められ、仝十五年七月煙草製造作業廃止と共に塩販売
事務を開始し従来の煙草販売事務と併せ行ふ、昭和二年三月花田町間田の現庁舎竣工之れに
移転せり。

　　　　　　　　　△帝室林野管理局名古屋支局豊橋出張所
　東八町に在り、大正五年八月の創設にして、豊橋市、岡崎市、渥美、八名、宝飯、額田、東西加茂、碧海の二市七郡に
亘れる帝室林野の管理を司り現今は主として造林に力を注ぎつゝあり。

　　　　　　　　　△名古屋刑務所豊橋出張所
　東八町に在り、豊橋区裁判所に於て判決をなす未決囚を収容せり名古屋刑務所より派遣の刑事部長之れが主任となる。

　　　　　　　　　△愛知県土木工区事務所
　西八町元渥美郡役所内に在り、県内八工区の一つとして豊橋市、渥美郡、宝飯郡、八名郡の内金沢村、加茂村、大和村
、三上村、下川村、石巻村を管理区域とし県費支弁に属する土木工事の施行、道路橋梁、渡船場、河川及堤防等の監視、
県費補助に関する土木工事の調査監督に関する事務を掌理せり。

【図の説明】旧専売支局豊橋支所

　　　　―第十七章　官衙公署　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三五一
