一　同年十二月十日　押合方物書を申し付けられる
一　天保四年（巳）五月二十八日　格式御徒士格に御取り立て、俵数高十六俵二人扶持を下され、御廊下詰奥坊主を仰せ付けられる。もっとも御用人支配で役米一石を下される
一　同六年（未）四月九日　病死《割書：《場所：高遠》療治先》
　　　　　勤仕

稲垣平作
《割書：金吉｜前　金斎｜清右衛門》
頼寧君御代
一　文政十年（丁亥）四月朔日　坊主助勤見習いを申し付けられる。これにより一人扶持を下され、茶筌髪で罷り越し相勤めるべきこと
一　天保元年（庚寅）十二月二十五日　別家として召し出され、俵四石二人扶持を下され、御在所勝手坊主本勤めを申し付けられる
一　同二年（辛卯）正月十五日　願いの通り還俗を申し付けられる
一　同六年（乙未）六月朔日　亡父平作存命の内に願い置いた通り、家相続番代を申し付けられ、高五石二人扶持を下され、元〆物書御在所勝手を申し付けられる。もっとも御在所にて申し渡し
一　同九年（戌）三月十八日　小林弥一兵衛養女を妻とすることを願い済む。山下勝右衛門末女
一　同十二年（辛丑）九月十八日　元〆役所勤め払方助勤を申し付けられる。物書はこれまでの通り、席は無格の筆頭
一　弘化二年（巳）正月十五日　御勝手の件につき御領分中へ申し渡す筋があったところ、取り調べ認め物等に骨折ったため、酒代として鳥目八百文を下される
一　同四年（丁未）十月六日　御徒士格に御取り立て、高十六俵二人扶持を成し下され、元〆役所勤め払方本役を仰せ付けられる。物書は当分これまでの通り