一　文政五年（1822年）閏正月二十八日　山方下役本勤を申し付けられ、
　　五斗加米、御蔵方仮下役はなお当分心得るべし。

一　同十年（1827年）閏六月十三日　八斗加米、御蔵方仮下役は
　　なお当分心得るべし。

一　同十一年（1828年）正月十五日　御上屋敷下目付、御蔵方
　　仮下役はこれまで通り、三斗加米、御上屋敷勝手方。

一　天保四年（1833年）五月十五日　物書並に成し下され、御下屋敷
　　勝手方を申し付けられ、勤め方はこれまで通り。

一　同七年（1836年）三月二十五日　東御門守を申し付けられ、同所付属の長屋へ
　　引っ越すべし、その他はこれまで通り。

一　同十年（1839年）八月十八日　格式御徒士格にお取り立て、俵数
　　高十六俵二人扶持を下賜され、東御門守はこれまで
　　通り、もっとも御用人支配。

一　嘉永四年（1851年）正月十五日　病死

　　　　勤仕
　　　　　　久松常平
一　天保八年（1837年）三月三日　大目付支配当分不時雇を申し付けられ、
　　勤務中一人扶持を下賜された。

一　同十年（1839年）正月二十八日　定雇を申し付けられ、一人扶持相増。

一　弘化五年（1848年）正月十五日　石切米高二石五斗二人
　　扶持を申し付けられ、勤め方はこれまで通り。

一　嘉永四年（1851年）二月八日　亡父市右衛門の番代として高五石二人扶持を
　　下賜され、物書並を申し付けられ、引き続き大目付支配、東御門守を当分