『関東大地震並びに出火』

人として考えのないのは人ではない。江戸大地震大火と聞いては、遠国の親兄弟や諸親類の嘆き悲しみはいかばかりであろうか。これを一時も早く人々の安否や生存を知らせる一助となるように、詳細に記すと、時は安政二年卯十月二日夜四つ過ぎ、雨。

御丸下数形備後守様、本庄薩摩守様、本多越中守様、酒井右京様、この辺りの御屋敷少し損傷。松平下総守様焼失。松平肥後守様の同向屋敷焼失。松平伊賀守様、内藤紀伊守様、松平玄蕃頭様少し損傷。八代洲河は松平相模守様の同添屋敷、火消屋敷、遠藤但馬守様不残焼失。鍛治橋御門内、松平三河守様、鳥居丹波守様、松平和泉守様、松平安芸守様少々損傷。内、水野周防守様、松平丹波守様、久世大和守様、備前様少々、細川越中守様、松平伊豆守様、秋元但馬守様転送御屋敷少々痛みあり。

大名小路は河津伊勢守様、松平内蔵頭様、松平和泉守様、織田言少輔様御屋敷少々塚の損傷あり。日比谷御門内、土井大炊頭様、本多中務様、松平右京様、長井遠江守様少々損傷。松平河内守様、松平土佐守様、牧野備後守様、松平主膳頭様少々損傷。

常盤橋内、松平越前守様、夏目左近将監様、間部様、太田様、小笠原様、酒井左衛門様、一橋様少々。山下御門内、松平肥前守様、阿部様、播磨様、松平大膳大夫様御屋敷損傷る外、桜田は上杉弾正大弼様、板倉周防守様、大岡越前守様、大久保駿河守様、石川近江守様、西尾隠岐守様、相馬大膳亮様少々損傷。阿部因幡守様、水野出羽守様、小笠原佐渡守様、北条美濃守様、松平伯耆守様、三浦志摩守様少々損傷。霞ヶ関、長田馬場、山王辺少々痛み。幸橋御門内、松平時之助様、薩摩宰相屋敷、鍋島加賀守様少々、有馬備後守様、丹波長門守様少々。

新橋内、亀井隠岐守様、真田信濃守様少々損傷。愛宕下辺は芝上馬、芝三田辺、田町、輪前川、この辺少々。これより南の方は川崎宿あたり、宿中少々焼失。神奈川宿少々損傷。

一つ、新吉原五丁町大いに崩れ、東町より出火、[判読不明]は内不残焼失。また一口は小塚原焼失。

千住宿少々痛み。その外、田町辺[判読不明]芝畑町三丁焼失。役者新道方側残る。浅草観音境内は少々の損傷。駒形町、須原町、黒舟町焼失。並木通門跡前、この辺損傷少なし。阿部川町少々焼失。新堀端、保田原辺、御蔵前、道理、茅町辺少々痛み。また一口は下谷辺、上野町一丁目辺より広小路、半川、道理、長者町、石川主頭様、黒田様、井上様、小笠原様焼失。千駄木、団子坂、この辺少々。谷中、根津少々の損傷。本郷辺は湯島少々焼失。菊坂、駒込辺、向山、板橋少々痛み。

物又筋、替内、神田須田町辺、今川橋通少々損傷。十軒店、室町、日本橋通り少々の損傷。南伝馬町二丁目三丁目、南鍛冶町、五ら言町、大工町、具足町、畳町、柳町、常盤町、経木町、白魚屋敷、大根河岸、竹河岸辺まで横立十焼け残り。本八町堀、鉄砲洲、築地辺少々の痛み。佃島少々焼失。八丁堀辺は格別のことなし。霊岸島、南新堀、大川端少し焼失。永代橋少々損傷。深川、相川町、富吉町、中島町、北河岸町、大島町、蛤町、黒江町、西念寺、湯倉下、永代寺門前焼失。八幡宮本社別条なく、寺内少々損傷。三十三軒堂少々痛み。高橋、時木町、八名川町、六軒堀、大橋際まで崩れ。本所竪川通り、石原林町、津軽様御中屋敷、三鳥町残らず焼失。

西の方、小川町辺より出火にて飯田町近辺まで焼失。小石川辺は松平讃岐守様少々崩れ。岩城推五郎様御屋敷崩れ。その外大小名少々損傷。四谷、赤坂、麹町辺、青山、麻布辺少々損傷。

前代未聞の大地震。然れども御城内無別条。御江戸五里四方の損傷大方ならず。余震三日夜に静まる。諸人安堵の思いをなした。めでたし。

一、御公儀様より御憐憫をもって貧民野宿の者へ御救いのため、幸橋御門外、深川海辺、大工町、浅草広小路、右三ヶ所に九軒と七十一軒の小屋を建設。御上様の御仁恵御徳沢、あまりに有り難く奉ずるなり。

一、江戸町数五千七百二十三町、末日は土蔵締め十一万三千二百八十余、神社仏閣損傷なり。

動いてなき御代の栄を増し神に書きて祈る　伊勢の神江