十一月六日
　右について戌半刻頃、臨時参会を行い右の趣を披露した。
　　評議一同恐悦の儀である。まず明日、本宮片岡社へ三寸を献進し、御
　　備は輪番正祢宜業久が転供当番中、片岡社御備は当番中が担当する。
　　三寸（一升）、御肴（塩鯛）、御退は本宮分は御備並びに出頭衆中、
　　片岡社分は当番中が直会するのが然るべき。また伝奏御奉行へ御請け御礼を
　　申し上げるべきである。併せて今晩は深更に及ぶため、明日早々出頭すべきで、格別
　　の儀であるから神主雑掌中が出頭するのが然るべきである。なお伝奏にて関白様武家
　　両伝へも御礼の儀を伺うべきである。武辺への御届けの儀は下鴨へ今晩書面にて
　　聞き合わせるのが然るべきと決定した。また老若中へは先ず今日伝奏にて仰せ渡された書付を
　　書写して若役中へ申し入れるべきである。なお武辺にて仰せ渡された上で先格の通り
　　であろうから、御意旨にて申し渡すことに決定した。寺家一老執行代等も招いて

　　仰せ渡しの書付をもって申し入れるべきである。もっとも只今申し渡すべき旨である。
　七日晴れ
一、早朝御役所筋へ伝奏の仰せ渡しの趣を御役所へ御届け申すべきか、並びに万端聞き
　合わせのため史顕が出頭し、巳半刻に帰郷した。御意を得た筋があるため、急々小寄会を
　催し、兼頼衆中へも案内すべき旨のこと。
一、辰刻頃、伝奏御奉行へ昨日仰せ渡された御請け御礼のため、総代神主博久、
　雑掌兼茂が出頭し、巳半刻に帰郷した。演説では、伝奏御奉行へ御請け御礼を申し上げ、御伝奏にて
　関白様御両僧へ御礼を申し上げるべきかを伺ったところ、勝手に相務めるべきとの仰せにつき則ち相務めた。
　また大膳が申したのは、武辺への儀は仰せ渡しがあった上で掛け合うのが然るべき旨を申したとのこと。
一、午刻頃、小寄会にて神主月番六役の外、掛りの衆中が参集した。史顕の演説では、
　加納小十郎へ行向したところ留守のため、外にて掛り聞き合わせたところ西御奉行掛りとのことなので、
　直ちに西御役所へ参上し、入江吉兵衛、前田忠次郎両所の内へ御意を得たい旨を申し込んだ。