すると追って入江吉兵衛、真野八郎兵衛が出てきて面会し、昨日御伝奏から仰せ渡された
　儀について極内の御相談を申し入れたく参上したと述べた。一社では御奉行所からの仰せ渡しを
　待っているが、もしかすると御伝奏からの仰せ渡しの趣を御届け申し上げるのが然るべきかと申し入れたところ、
　答えとして、御所にて仰せ渡された趣を届け出るのが然るべきで、その上で御役所から仰せ渡される儀である。
　先格はいかがであろうとも、当時の振り合いであり、社中において差し支えさえなければ
　届け出るのが然るべき旨を申されたので、何も一社で差し支えることはない。それならば一統へ申し聞かせ、
　後刻御届け申し上げる旨を申し入れたとのこと。担当者名前は以下の通り。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　           　　同心
　　入江吉兵衛　　前田忠次郎　　真野八郎兵衛　嘉家郡蔵
　　山田作右衛門　村山富右衛門　岩本兵介　　　北村貞五郎
　評議では、御伝奏の儀もあるので、まず御伝奏へ右の趣を申し上げ、それから御奉行
　所へ御届けするのが然るべき旨にて、御届け書草案が出来上がり執筆へ付された。
一、未刻過ぎに総代和平、史顕が出頭した。趣旨は小寄会で決定した通り、御奉行所へ

　御届けの儀を御伝奏へ御届けし、それから御奉行所へ出頭することで、酉刻過ぎに帰郷した。演説では、御
　伝奏へ参上したところ大膳が出てきたので、今朝仰せ渡しについて武辺から申し渡された上で掛け合うべき
　旨仰せられたとのこと。しかるところ御役所には仰せ渡しが届け出られた上で申し渡される様子に聞こえるので、
　今日届け出る積もりであるから御届け申し上げる旨を申し入れたところ、御承知くださったので勝手に
　届け出るべき旨により、西御役所へ出向き担当者へ申し込んだところ、前田忠次郎が出てきて書付を
　受け取ったとのこと。届け書の控えは以下の通り。
　　　　御届け申し上げ候口上書
　　昨夜社において伝奏櫛笥大納言殿より当社並びに堂舎造替御修
　　復の事が仰せ出されました。なお御奉行所から仰せ渡される旨が
　　仰せ渡されました。これにより御届け申し上げます。以上　上賀茂一社総代
　　　申十一月七日　　　　　　　　　　南大路常陸介印
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鳥居大路美濃守印
　　御奉行所