八日晴れ
一、酉刻過ぎに入江吉兵衛、前田忠次郎、真野八郎兵衛から切紙が到来した。内容は以下の通り。
　申し渡すことがあるので、明日九日五つ時に信濃守御役所へお越しください。
　もっとも供僧中も一緒にお出でになるよう、各位からお申し伝えください。以上
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　入江吉兵衛
　　十一月八日　　　　　　　　　　　　前田忠次郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　真野八郎兵衛
　上賀茂
　　一社惣代中
　右承知の旨を返答した。
九日晴れ
一、卯刻過ぎに惣代神主博文、雑掌季栄が出頭した。趣旨は昨夜西御役所からの召しによるものである。
寺家惣代千手院豊光院にも出頭し、酉刻頃に帰郷した上で演説を行った。正辰刻に
西御役所へ出頭し担当の衆に申し込んだところ、正午刻に真野八郎兵衛と出会い、賀茂下上
惣代供僧惣代等が通るべき旨を案内され、衆別御座敷へ通った。もっとも下鴨惣代も

同座した。追って信濃守殿との御対面があり、仰せ渡されたのは「当社造替並びに御修復等の件について
願いの通り仰せ出され、当書付を以て仰せ渡す」由にて、右書付を入江吉兵衛が両社惣代へ
渡された。よって拝見の上御礼申し上げ退出した。右御書付は以下の通り《割書：但し切紙》
　　上賀茂貴布祢社堂舎御造替
　　御修復並びに神宝仏器社家供僧
　　着用類等修補新調共に仕様
　　帳面の通り
　　仰せ付けられ、正遷座等かつ社中引請
　　相願い候分は御銀下され、並びに雑用
　　銀の件は三割減にて下されるので
　　その意を得るべきこと
　　　十一月