上賀茂
　　　　　　　　　　　　　　社家中
　　　　　　　　　　　　　　供僧中

その後廊下で待機していたところ、担当の三人が出てきて申されたのは「右の請書を提出すべき」旨を申され、もっとも追って書付を遣わすので印形を押すように申された。その後請書が提出され、
その趣旨は以下の通りである。
　　上賀茂貴船神社建物の御造替御修復並びに神宝仏器社家供
　　僧着用類等修補新調共に仕様帳面の通り仰せ付けられ、正遷座・外
　　遷座料等かつ社中引請相願う分については御銀を下され、並びに雑用
　　銀の件については三割減にて下されるのでその意を得るべきこと
　　右の通り御書付を以て仰せ渡され畏れ多くも一同難有い仕合せと存じ奉る。これにより御請
　　書を差し上げ奉る。以上
　　　　　　　　　　　　　　　　　上賀茂一社惣代
　　　安永五申十一月九日　　　　　　　　松下丹波守印

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山本上総介印
　　　　　　　　　　　　　　　　　供僧惣代
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　千手院印
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　豊光院印
この時三人の衆が申されたのは「雑用銀の件について、御時節柄故に困難であるけれども、あれこれ
御配慮を以て下されるので有難く存ずべき」旨を申された。勿論今度の御修復の件は
一円西御掛りの由を申された。右の対談の上一礼申し述べ、それから御広間において取次
へ手札を以て御礼申し、並びに御所司東御役所へも同断、掛り与力三人同心五人へも
赴き一礼申し入れた。但し取調の佐久間甚八、中井主水へも赴いた旨、西
御奉行用人三人森与兵衛、倉田小右衛門、小林藤兵衛並びに加納小十郎
等へも一礼申し入れた。もっとも下鴨からも行向かれた由故にこの如く、それから御伝奏御奉行へ右の御届を
申し上げ帰郷した云々
　　　　　　御用掛り名前は以下の通り