一、朝飯後早々に臨時参会。午の刻過ぎに総代の和平・兼茂が出頭した。趣旨は
　本作始以下を先例の如く仰せ出されるよう、且つ木船木作始・仮遷宮並びに
　若宮以下四社正遷宮の日時について宣旨を成し下されるよう願書を御奉行弁殿へ
　持参。申の刻頃帰郷して演説。御奉行へ参上したところ浅野杢と出会い願書を
　差し出したが、御参番が御留守のため差し上げ置いて退出。それから御伝奏へ御届けを申し上げて帰郷。
　願書の写しは以下の通り
　　　　謹んで言上いたします
　　当社御造営が仰せ出されました。これにより木作始以下から正遷宮に至るまで、朝廷の
　　御沙汰を先例の如く仰せ出されるよう願い奉ります。寛保年中には貴布祢の
　　木作始・仮遷宮並びに若宮・奈良・沢田氏神四社正遷宮の日時について
　　宣旨を成し下されました。この度の儀も寛保年中の通り願い奉ります。以上
　　　安永五《丙申》年十一月十日　《賀茂一社総代》

　　　　　　　　　　　　　　　　岡本安房守
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　兼茂
　　　　　　　　　　　　　　　　鳥居大路美濃守
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　和平
　　櫛笥大納言殿
　　日野西弁殿
　　　　　　雑掌中
一、今日相談の上、御造営掛りの諸役人が改定された。以下の通り
　　　　総御造営掛　　　　　《神主》
　　　　　　　　　　　　　　　　丹波守博久
　　　　　　　　　　　　　　　　三位保韶
　　　　　　　　　　　　　　　　播磨守保土
　　　　公武出頭方　　　　　　　遠江守業久
　　　　　　　　　　　　　　　　越前守兼為
　　　　　　　　　　　　　　　　　この外月番上首