惣奉行　　　　　　　　下総介陳顕
　　　　　　　　　　　　　　　美作守盛顕
　　　　　　　　　　　　　　　阿波介寿保
　　　　　　　　　　　　　　　志摩守右俊

十一日
一、御造営が仰せ出されたことに付き、今日の日供献進当番の祠官片岡祢宜保麗が参勤し、また今日の月次御祈祷の席で麻五十座を修行した。もっとも十手の輩へは右の趣旨を社頭で沙汰人中から申し入れられた件。

十三日　晴れ
一、今日、西御役所において棟梁四人に書付が渡された。左の通り。
　　　角井隠岐様　　　　岡嶋五市郎
　　　角井三右衛門　　　平岡重五郎

十八日　曇り
一、寅半刻前に御伝奏雑掌中から切紙が到来し、御奉行日野西弁殿の辞職で葉室左少弁殿へ仰せ出された旨が申し来た件。
一、朝飯後、総代息久・季栄が出頭した。趣旨は、今暁御奉行御替りの旨を御伝奏から仰せ下された御鎮座につき、葉室左少弁殿へ御悦として例の通り青銅百疋を進上し、それから東西御役所へ右の御届で出頭した件。

廿一日　晴れ
一、北村貞五郎が病気につき御断りを申し上げたため、替わりに畔柳九蔵が仰せ付けられたということで、挨拶に行かれた旨の件。

廿九日　晴れ
一、御奉行葉室弁殿の雑掌中から神主へ総代御召しの旨の切紙が到来し、即刻業久・兼茂が出頭し、未刻頃に帰郷した。演説では御奉行において仰せ渡されたのは、先達て...