仮遷宮の期日に及んだため、まず近例に任せて神主が勤められた。その以後、正遷宮以前に数度勤仕した例証等を勘案し、再び対談に及んだところ、前々の定例が歴然としている以上は、その祠官が相勤めることが正理の儀である。

正遷宮については、各々その祠官が遷宮を奉るべき旨を神主から申し聞かされ、各々が相勤めた。仮遷宮については、正徳の度にその祠官が正仮遷宮ともに相望んだところ、神主については格別の存念もない様子に相聞こえたが、五官のうち一両名が不同心の儀で、その分に相成った様に承り伝えている。寛保の度には神主まで内々対談もあったが、摂社の祠官がいかなる心底であろうか、強いて相願う体にも相見えない。このような成行きでは、自然と先例に復し難く、新例がかえって打ち続き、終には先例の儀が断絶に及ぶ段、歎かしい。第一、その時に相当する祠官が補せ置かれている職分の儀であるならば、甚だもって不本意の儀と存じる。もっとも正遷宮を堂々と相勤める上は、仮遷宮の儀は勿論の儀と覚悟致している。

何分社中でよく御熟談の上、摂社の正仮遷宮については全て勅補の祠官が勤役するよう、よろしく御取り計らい願い入れる。神主をはじめ五官以下に御存じ入れもない者は社中で相済む儀でもあるが、定めて御望みもあるであろうか。左様であれば双方願望の趣を御伝奏まで御窺い下される様に致したい。何れにせよ御命令が相下されば、祠官一統が二念なく、何れにせよ安心仕る儀である。この分に差し置いては、後世に至り、時の祠官が不本意の越度を免れ難く、後記に相残る処、甚だ恥じ入る心外の至りのようであるため、やむを得ず御願い申し上げる。社中御繁用であるが、然るべく御判断を預かれば、祠官一統忝く畏れ入る次第である。以上

長門介　兼康
安永五年十二月　　　　　但馬守　柔俊
越前守　兼為
安芸守　氏雄