一、今度の御造営御修復につき、奉行中が当地に滞在している。御造営中は奉行衆、棟梁その他普請方の者たちが参るので、馬場表はもちろん、在所の内でも不法な体で往来することは無用の事。若年の衆中並びに小児まで申し聞かせるべし。また召し使いの者へはその主人から申し渡すべし。十六歳以上の者は、たとえ近所であっても往来の際は帯刀すべき事。

一、当番の祠官は輪番により、巳の刻（午前10時頃）から未の刻（午後2時頃）まで、来る二月朔日から社頭へ詰めるべし。日供献進の日は衣冠着用すべき事。

一、社頭勤番の輩は、格別の社用筋、病気以外は直参とすべし。また名代の義についても、衣服万端不法なき仁を相談合わせるべし。もっとも相番の仁へ相談の上、番代を差し出すべき事。

一、社頭において高声の雑談があってはならない事。もっとも在番の内、浄衣上下において裾引き等、不法な体があってはならない事。

一、木船日参、下鴨参の儀についても、両社御修復の節であるので、衣体万端その心得があるべき事。

一、鉄砲並びに網籠等を携えての魚鳥猟の儀は堅く無用の事。

一、賭け勝負、博奕の儀はいよいよ停止の事。

一、喧嘩口論の儀はいよいよ急度慎むべき事。

一、夜分高声の雑談での往来、放埒な所作があってはならない事。

一、二の鳥居の前から馬場先への往来、並びに酒殿手水場から井垣の根通り、聖神寺の前は御用以外往来無用の事。

一、酒殿橋から東川筋へ塵芥を捨ててはならない。もっとも面々門前並びに構えの内の掃除を申し付けるべき事。

一、火の用心はいよいよ大切に相守るべき事。

　　　右、先格により申し触れる所件の如し