今度、山村信濃守殿をはじめとして関東から役人中が参られるので、右の通り急度相守るべし。これにより、非常時は申すに及ばず、不法を見廻る役人が兼ねて頼み置かれているので、各々その意を得るべし。
　　　酉年正月　　　　　　　　社中

寺家中へも十手と同様の触書一通が渡された事。

一、七町深泥池柊原大工町の人々へも触書が渡された。ただし寺庵へも口頭にて不法なきよう申し渡された事。書き渡しの控えは左の如し。

　　　　覚

一、今度の御造営御修復につき、奉行中が当地に滞在している。御造営中は役人中並びに棟梁その他普請方の者たちが往来するので、馬場表はもちろん、在所の内であっても不法な体での往来は無用の事。

総体、近年百姓どもの心得違いで、くわえ煙管、ほうかぶり等をし、雪駄などを履き、雨天の節は高木履にて往来している。社家分に逢っても無礼な体が間々あり、不届きな儀である。向後、百姓の身分を相守り、雪駄高木履等は堅く停止を申し付ける。もっとも、ほうかぶり、くわえきせる等は前もって御公儀御法度の儀である。別して夜分、若者どもが所々に立ち集まり、不法な往来を堅くしてはならない。この節御造営の儀につき、なおいっそう急度慎むべし。今度右の制道見廻りの役人中が申し付けられているので、不行跡な体を見咎められれば、その節申し訳が立たない事。

一、自身番を申し付けるので、番の者どもは京都役人中往来の節、昼夜にかかわらず下座すべき事。

一、喧嘩口論は堅く相慎むべき事。

一、賭け勝負、博奕、人寄せ等は堅く停止の事。
　　ただし賭け勝負博奕等の儀は今度に限らず、兼ねてより申し付け置いているが…