謹んで申し上げます
当社の御造営に際し、木作始めの日について承り合わせ、高覧に備え候

二月三日　庚子
同月四日　辛丑  
同月五日　壬寅

右の三ヶ日の内でお伺いいたします。速やかに日時をお申し付けいただければ、一社一同恐れ入ります。以上

賀茂一社惣代
山本上総介
安永六年正月十八日　季栄
松下陸奥守
息久

櫛笥大納言殿
雑掌中

右の通り、先例に従い三ヶ日を書き上げましたが、当社の陰陽師の考えでは三日四日が吉日です。そこで内々に添書一通を差し上げ、料紙は奉書を横折りにしました。その控えは左の如し。

覚
一、木作始めの日時については別紙の通りお伺いしています。寛保年間には両社同日に執行しましたが、今度は武辺の都合もございますので、別日にお申し付けいただきたく存じます。

一、先例により日取り三ヶ日を書き上げましたが、執行日限については三日四日両日の内でお申し付けいただきたくお願いします。時刻の件について社中で検討したところ、両日とも辰未の刻が宜しく見受けられます。右両日の内、未の刻に執行したく存じます。以上

酉年正月十八日　賀茂一社中

一、西御役所へ持参した届書の控えは左の如し