一、宣旨使参向に付き、庁屋以下の見繕い方として、朝飯後から出勤した人々は以下の通り。
　　《割書：肝煎方》前神主正三位保韶　《割書：同》若宮祢宜親顕　《割書：同評定》保健
　　《割書：同》兼統　《割書：惣奉行評定》陳顕　《割書：同》右俊　《割書：雑掌》季栄　《割書：同》兼茂《割書：各狩衣》

一、刻限以前の申上刻許に大鼓を打ち、神主以下が評議所に参集した。その人々は以下の通り。
　神主正四位下博久《割書：束帯召し具し、布衣一人、素襖一人、白丁二人、傘持、沓持等なり》正祢宜正四位下業久《割書：衣冠召し具し、白丁一人充》
　《割書：単、檜扇等は随意なり》正祝従四位下重殖《割書：同前》権祢宜従四位上安久《割書：同前》同祝
　従四位下保麗《割書：同前》片岡祢宜正五位下功久《割書：同前》同祝正五位下和平《割書：重服代従五位下季寛同前》
　貴布祢祢宜正五位下息久《割書：同前》同祝従五位下典久《割書：代従五位下在氏同前》新宮祢宜正四
　位上庸清《割書：代従四位上文清同前》同祝正四位下保統《割書：同前》大田祢宜正四位下常保《割書：同前単》
　同祝正四位下保土《割書：同前》若宮祢宜正四位下親顕《割書：同前》同祝正四位下元保《割書：同前》

　奈良祢宜従四位上季太《割書：代従五位上季才同前単》同祝正四位下賢顕《割書：同前単》沢田祢宜正
　四位下氏雄《割書：同前単》同祝正四位下兼為《割書：同前単》氏神祢宜従四位下柔俊《割書：同前単》
　同祝従四位下兼康《割書：同前》陰陽大夫従五位上倚顕《割書：衣冠召し具し、布衣一人、白丁一人、もっとも布衣に覧箱を持たせ麻在此内》
　別当大夫従五位上兼安《割書：浄衣刺貫小刀、白丁一人召し具す》所司大夫従五位下義保《割書：代従五位下保博、浄衣刺貫小刀》
　《割書：素襖一人召し具し、覧箱を持つ白丁一人》目代大夫従五位下《割書：代従五位下清万、浄衣刺貫小刀、白丁一人召し具す》神人二十一人《割書：黄衣、不携》
　《割書：白杖兼而申し渡しあり》等なり。

一、宣旨使以下、申刻許に下社から当地へ入来した。その人々は以下の通り。
　　右大史従五位上虫鹿佐渡守為秋《割書：束帯召し具し、布衣二人、白丁二人、傘持、沓持等なり》副使六位
　　三宅中務録《割書：束帯召し具し、布衣一人、白丁二人、傘持、沓持なり》使部中嶋弾正《割書：布直垂召し具し、白丁二人、傘持、沓持なり》
　右の人々は休所源顕亭へ参着した。もっともこの休所は彼方からの入魂故、社中からの