構えはなく、また社司参向の後、総代兼茂が休所へ行き向かい、勝手に進められるべき旨を申し入れた。この序でに、庁屋から退出の節は元の如く一鳥居へ退かれるのかと尋ねたところ、その通りである旨を答えられたという。また酒殿において手水場入用の柄杓一本を、社中への入魂により貸し出された事。

一、右の宣旨使が休所へ到着した由を知らせる報告があったので、神主以下は評議所から出仕した。まず神人一人が中央を先行し、次に二十人が二行《割書：もっとも十人ずつ》、次に神主《割書：召し具しは上に見ゆ》、別当、所司、目代が扈従し、次に三間ほど退き隔てて正祢宜以下二十人が群行した《割書：召し具しは上に見ゆ》。
湯屋築地の間から入り、三鳥居を経て石橋に入り、二鳥居に入った。神主は祢宜宣方の簀子橋、玉橋等を経て楼門の座に着いた。その他の祠官は土屋に着いた《割書：ただし正徳寛保は板橋を経て杉原から土居に着いた。また神人は二鳥居の外に止まるべきところ、この度は楼門の軒下に止まったのは神主の不勘か》。

一、刻限に到ると、宣旨使《割書：各束帯》、副使が参向し、使部《割書：布直垂》が覧籍を捧持して先行した。まず酒殿橋を経て手水場において手水を済ませ、本路を経て一鳥居に進んだ《割書：この時下裾を左手で持つ》。この時、陰陽大夫は素襖に覧箱を持たせて予め御所屋の辺りに進ませた。使が酒殿橋の辺りに見えると、御所屋の西切芝から出て、手前の一鳥居に進み向かった《割書：もっとも布衣が覧箱を持ち先行》。鳥居東側に候し、次に使が一揖して鳥居に入った。よって陰陽大夫が一鳥居に出迎えて一揖し、使が答揖の後、陰陽大夫が麻を執って正使の身体を祓い、次に副使も同前に済ませた。対揖の後退下して楼門に進み、神主の身体を祓った。次に使《割書：副使は左脇に雁行》が一揖して二鳥居に入った《割書：この所から裾を引く》。
《割書：橋殿南軒下に進み、車寄中央において一揖を済ませて昇殿し、東方の畳に着いて西面座揖して安座し裾を操った。もっとも後着である。この座所は所司大夫が下知して神人が設えたもので、その様は三四柱の間に東西相対して畳二帖を設け、もっとも湯屋の赤縁畳を用い、東座は使、西座は神主で、両座は相去ること三尺許り》この時副使は橋殿西南に立って使の安座を見て懐笏し、覧箱を捧げて《割書：使部が渡した》、使の気色に応じて南階から昇り、覧箱を正使の前に置いて退下した《割書：ただし覧箱を置き終えて笏を執る》。本所に退き立った。次に神主が楼門の座を起ち、玉橋を経て橋殿北階下に進んだ《割書：この時別当・所司・目代が神主に扈従し、神主昇殿の後、並んで橋殿北軒下西辺に立った。素襖が覧箱を持ち所司の後に候した》。