右の宣旨使の太刀目録は使部がこれを引き、副使へは一社の仲間がこれを引いた。青銅は一社から休所の源顕亭へ持参するために遣わされ、太刀目録は直に使の下部が取り帰った。

庁屋設之図

（図表部分）

一夕の御料を撤した後、御局において神主以下まで随意に参詣する輩が宣旨を拝覧し、神供直会や勧盃などの儀があり終了して、社々を巡拝して退散した。

その儀は、先ず神人に命じて御局に座を設けさせた《割書：所司大夫の下知》。西方中央に一帖、左右に三帖ずつ、その余りは長床を敷設した。神主は中央、祢宜は南、祝は北《割書：各々東面》、権祢宜以下は祢宜方の南座《割書：西上北面》、権祝以下は祝方の北座《割書：西上南面》、並びに陰陽大夫・別当大夫・目代大夫・精進頭人・随意に参詣する輩等は左右に相分かれて着座した。

宣旨は覧箱に入れて神主より次は正祢宜、次は正祝、その外は社司・氏人に至るまで、所司大夫が悉く持ち廻ってこれを拝覧させた。各々の拝覧の儀が終わり、朝夕の神供を御櫃に入れて刀祢が持参し、神主より次第に通した。各々直会の次に盞《割書：三度土器》一枚ずつを人別に居えた。次に御酒《割書：銚子・加等に入れる》を刀祢が通し、三献の後に事が終わり各々退散した。もっとも今日の御退の神供直会の儀には所司大夫は預からず、御酒・土器等も御造営方より（供給された）。