四日（辛丑）晴れ
一、今日当社の木作始である。巳刻頃、本宮・摂社・末社等の外陣の朝御料を献進した。本宮は当番の祠官権禰宜安久、摂社は番衆（ただし木船は日参備進）、小社は社務代季由（衣冠着用）。ただし大田・奈良・沢田氏神並びに末社等については朝夕神供を共に一所で、木作始以前に備進した。

一、御飯（二つ）、塩貝高盛（二つ）、巻鯣高盛（二つ）、安曇川（一つ）高盛（一つ）を添え物として御料に備進し、普請奉行中へ送った。

一、神人案内三度（ただし社司二十一職へ）。この時大鼓一度、時は未上刻である。よって社司その外諸役人は評議所へ参集した。

一、出仕以前、二鳥居前にあった御材木三本を神前へ運送した。その作業は人夫十二人（各白丁。甚だ重く手で担ぐことができないため、辛櫃の棒で担いだ）。出納が素襖で御材木に手をかけ、神人が先行して御先を申し、御材木を御籍屋の前に置いた（下に榊の枝を敷いて三所。もっとも神人御先の榊を用いる）。もっともこの御材木は御物忌川にて神人が清めた。

一、未刻過ぎ、各々出仕し行列は以下の通り：
神人二十一人先行（ただし内三人は御林木の先行につき十八人である）、次に神主博久（狩衣単召、具布衣一人、素襖一人、白丁二人傘持・沓持等）、別当兼安、所司（代保博）、目代（代封清）等（浄衣・刺貫）が扈従し、その他祠官（各々狩衣・単）以下群行して一鳥居から入り、二鳥居・橋殿西簀子・橋玉橋等を経て楼門・中門に入り神前の座に着いた（禰宜方透廊、祝方東渡殿）。
（ただし先年は祝方が片岡権殿から新宮門・唐門を入り祝方渡殿に着座していたが、雑人大勢が入り込み俄かに払い難いため、祝方も禰宜方と一所に玉橋を経て楼中門を入り神前から祝方の渡殿に着くことになった。衆評による。）
作所奉行は祝詞屋南の軒下の座に着いた（円座東南角西面）。
鍛冶・番匠・檜皮師等は土師尾社前に列立した（南上西面）。
次に普請奉行が御籍屋に着座した。