次に陰陽師による清祓

その儀式は、まず小預が軾（ひざつき台）を材木前の三ヶ所（まず西、次に東、次に中央）に準備する。その後、陰陽師が番所から材木前に進み出て、西の軾に着座し、二拝して手に大麻二本を執って祓いを修める。終了後、立って麻を材木に寄せ、二拝して起座し、東の軾に着いて祓いを修める（西と同様）。中央で麻三本により祓いを修め、祝詞を読み、二拝して退下する。この時、布衣（の者）が進み出て三ヶ所の大麻を撤去し、次に小預が三ヶ所の軾を撤去する。

次に正・権棟梁が材木に墨金を充てる

その儀式は、まず長（おさ）二人が曲尺・墨計等を持ち出し、材木の前に置いて二拝して退く。次に正・権棟梁が材木の正中に進む。正棟梁は墨金を取り持って材木の西の木口（本口）に進み、権棟梁も同様に取り持って東の木口に進む。次に長一人が材木の正中に進む。この時、正・権棟梁が材木の木口に墨金を充て、墨計の糸口を出して長に渡し、長が糸口で試す（三度）。その後、権棟梁に渡し、正棟梁と相対して墨を打つ（左二、右二、中央三）。権棟梁が糸口を長に渡し、長がそれを正棟梁に渡す。長は正中で二拝して退き、次に棟梁は元のように墨金を中央に置き、二拝して退く。次に長二人が進み出て二拝し、墨計・曲尺等を撤去する。

次に正大工の釿始め

その儀式は、まず長一人が釿を持ち出し、材木の中央に置いて二拝して退く。この時、両棟梁が材木の中央に進み出て二拝し、左右に分かれて材木の木口に進む（正は本口、権は末口）。一揖してから材木を抱く。次に正大工が材木の前に進み出て二拝し、釿を取る（左右左、二度）。西の木口で釿を打つ（二度）、次に東の木口で釿を打つ（二度）、次に中央で釿を打つ（三度）。左右左一度行い、釿を材木の中央に置いて二拝して退く。次に長一人が進んで二拝し、釿を撤去する。

次に権大工の釿始め、その儀式は正大工と同様

ただし正大工が使用する釿は柄が金で左巻き、権大工が使用する釿は柄が銀で右巻きである。

次に檜皮師が屋根形の檜皮葺（十二段、裏板あり）を持ち出し、材木の中央に置いて二拝して退く。

次に両鍛冶が進み出て二拝して退く。

次に正大工に禄を賜る

その儀式は、別当大夫が直会所から禄衣を持ち出し、氏神禰宜に渡す。氏神禰宜は唐戸から出て、唐戸前でそれを請け取り正大工に賜る。この時、正大工は左肩に打ち掛けて拝受し、唐戸の方を向いて蹲踞し、祠官に対して一礼を述べて退き、東方に向かい作所奉行に向かって蹲踞して一礼し、退下する。

次に権大工に禄を賜る

その儀式は前と同様であるが、氏神祝が賜る。終了後、諸具を辛櫃に納める。

次に祠官以下が起座し、番所・直会所等で休息する。