二月十九日
　　でしょう。本宮仮遷宮の件は五月頃にも行われるでしょうか。その節は先例の
　　ご挨拶があるでしょうかと存じますが、この度は摂社のことですので、先例のように毎春
　　ご調進のご挨拶に準じますので、これもまたそのようにご理解くださいますよう。以上
　　　　　　　　　　　　　　　賀茂一社総代
　　　　小森典薬助様　　　　　　　　林伊豆守
　　　　　　　　　　　　　　　　　　岡本安房守　
一、今日酉の刻、権殿神宝渡御につき、肝煎方保韶・兼統・総奉行寿保は
 　昼から社頭表へ出頭、並びに神主博久・正祢宜業久・同祝重殖・権祢宜
　安久・同祝保麗・転供の輩・一番衆保達・二番衆為保・三番衆清福・
　四番衆一顕・五番衆静氏等は午の刻から忘子屋に参籠。もっとも転供の輩は
　大田から参社である。昼飯・夕飯等は社中の役である甚兵衛から仕えられ、本給仕刀祢二人を
　召し連れる分は自分の役である。ただし神主の家来一人・社中の仲間一人・
　刀祢二人等は先例により社中からの役である。その他の祠宮は随意につき申の半
　刻頃から社頭に参向（各々衣冠を着用し一人ずつ召し連れる）。その人々は片岡祢宜功久・貴布祢々宜
　息久・新宮祢宜庸清（代理文清）・同祝保統・大田祢宜常保・同祝保土・
　若宮祢宜親顕・同祝元保・奈良祢宜季太（代理季才）・同祝賢顕・沢田
　祝兼為・氏神祢宜柔俊・同祝兼康・陰陽倚顕・預兼資・別当兼安・
　所司義保（代理保博）・正大工・刀祢二人（権殿付）・神人二人等である
　　　　　　権殿神宝渡御次第
　まず前日に洗い掃除し、そのため本宮権殿に三寸を供える（木植奉行が中沙汰する）並びに陰陽
　大夫（倚顕）が権殿の前で清祓を修める。もっとも、まずこれより権殿の前から
　仮殿の前まで白幕・幔等を引き回す（内白幕二重・外幔一重、肝煎中が下知する）
　　その儀式は、まず肝煎中が御戸を開き、御内陣に薦を敷く（九枚、仮殿御内陣は長さ二
　　間・幅一間半、六帖敷きである）。庭上に筵道を敷き、御台盤を設置する時、陰陽大夫（衣冠着用）が
　　参向し三寸を供え（丸盤に載せ、洗米を肴のように常の通り）祓を修め終える（陰陽大夫が御退出し直ちに相）
　当日まで本宮権殿・八社等に日御料を献進（当番祠官兼為が備進し、摂社は当番の）