（氏人の役）並びに五官転供の氏人（一番衆から五番衆まで一人ずつ）等は侍
所に参籠（ただし当日午の刻頃に参籠である）。その他の祠官は随意で、渡御の儀式から
刻限（酉の刻）に至る。五官（神主は束帯を着用し、布衣一人・素襖一人・白丁二人（傘持・沓持等）を召し連れる。神主以外は衣冠を着用し一人ずつ召し連れる）、
転供の氏人（浄衣・刺貫）等は忌子屋から出仕し、中門妻戸に入る。五宮は
透廊の座に着く。転供の人々は西御供所の座に着く
（円座を設け、北上東面）。随意に参詣する祠官は社頭に参向し祢宜
方渡殿の座に着く（参詣者が多い時は二行に着座し東上、番所から西御供所を経て渡殿に至る）。その他の氏人は
西御供所或いは直会所等に群居する

次に預大夫は仮殿の御鍵を正祝に渡す（ただし仮殿の御鍵は先にこれより肝煎中から預大夫に渡される）
そのため仮殿に参進し御戸を開いて座に復す。この時預大夫は権殿
の御鍵を祝に渡す（仮殿の御鍵と取り替える）。そのため権殿に参進し御戸を開き（各々平伏）、
本座に復す

次に神主・正権祢宜・祝が起座して手水（透廊落縁、日供の時預大夫の座の程に設ける所を所司大夫が役を務める）
次に神主（襴を着用し覆面・手袋）・正権祢宜が権殿内陣に入る。正権祝は
仮殿内陣に入る。片岡・貴布祢等の祢宜は権殿大床の左
右に控える。新宮の両官は仮殿大床の左右、大田両官は権殿階段の
第二級に控える。若宮両官は仮殿階二級に控える（この度は階二級のみである）。奈良両官は
権殿階五級に控える。沢田祝・氏神両官等は権殿祢宜方の土
居に控える（ただし沢田祝は筵道の北、氏神両官は筵道の南である。祠官が残らず参詣する時は着座の様子もまた異なる。今度はこのように片岡祝・貴布祢祝・沢田祢宜等は参加せず）
転供の上首二人は祢宜方渡筵道の左右に控え、下﨟三人は
仮殿の庭上に控える

次に神主が御簾を巻く
次に神宝渡御
その儀式は神主・正権祢宜が御内陣から出て、正権祝が仮殿に奉納する