一、刀祢二人を会所から申し渡した件

二十一日　小雨
一、今晩から神主博久、新宮祢宜（代理文清）同祝保統並びに転供（六番衆）
　文幸（七番衆）清万等七ヶ日参籠する件

二十二日　小雨
一、今晩から奈良祢宜（代理季才）同祝賢顕、沢田祢宜氏雄同祝等参
　籠する。特に転供者は新宮・奈良・沢田小社等すべて文幸・清万両人が相
　勤めることになった件
一、陰陽大夫から権殿撤却の勘文が差し出された。その控えは以下の通り
　　占申
　　　賀茂皇太神宮撤却すべき古権殿の日時
　　　　今月二十五日（壬戌）辰の刻
　　右占申の通り

　　　　安永六年二月二十二日　　　　　陰陽従五位上倚顕

二十三日　晴雨不定で風あり。遷宮の刻限に雨止む
一、御普請会所へ保土が出頭し、この序でに権殿撤却の日時届書を持参
　その控えは以下の通り
　　　　御届申上口上
　　来る二十五日辰刻、古権殿を引く日時、右御届申上候。以上
　　　　酉二月　　　　　上賀茂一社中印

一、木造始めが相済んだので先例の通り御祝儀を下された。以下の通り
　　　　　　　（仲間）　　　　　　　　（仲間）
　　　一貫文　　権兵衛　　一貫文　　源蔵
　　　　　　　（小者）　　　　　　　　（小者）
　　　五百文　　七助　　　五百文　　藤吉
　　　　　　　（雇仲間）　　　　　　　（雇小者）
　　　五百文　　儀助　　　五百文　　巳之介
　　　　　　　（雇小者）　　　　　　　（留守居）
　　　五百文　　宇八　　　五百文　　嘉右衛門