五百文　　五郎太郎
一、今晩、棚尾社・椙尾社・土師尾社・諏訪社・橋本社等の仮遷宮である。時刻は酉戌亥子（午後五時から午前一時頃）によって、午刻過ぎから総奉行盛保・右俊が取り仕切り、保健・刀祢二人・人夫二人（白丁）・神人等が社頭表へ出頭し、神前に設営があった件

一、小社仮遷宮に付き、本宮摂社へは平日の通り日供を供進する。当番祠官正祢宜業久がこれを役とし、摂社は当番の氏人が役とする。特に今日遷宮の小社五社へは朝御料のみ献進し、社務代季由（衣冠）が午刻許に供える

一、酉刻過ぎ、神主博久（束帯召し、布衣一人・白丁一人・神人松明・刀祢持幣が先行）、別当兼安、所司義保（代理保博）、目代垂顕（代理兼堅）等各々浄衣刺貫で扈従し、転供の輩である文幸・清万（浄衣・刺貫）が参籠所から出仕し、並びに陰陽倚顕（衣冠）、正大工左衛門（上下）、その外随意参詣の輩として正祢宜業久、権祢宜安久、新宮祢宜庸清（代理文清）同祝保統、奈良祢宜季太（代理季才）同祝賢顕、沢田祢宜氏雄、同祝兼為（狩衣浄衣・随意なり）、兼茂等である

　先ず棚尾社仮遷宮
　　その儀は本殿自り仮殿に至るまで筵道を敷き、単を布き、並びに四方白幕二重、外幔一重。兼ねて肝煎方総奉行が沙汰し、神主・転供の輩が神前の座（内幕と外幕の間なり）に着く
　次に正大工（浄衣）参進し、御戸前の〆木を放つ。この已前、松行事が幔の内明庭で庭燎を行う
　次に陰陽大夫倚顕（衣冠）幕内に進み、仮殿並びに神宝・神主・転供等の身体を祓い清める