一、当日の日供は本宮・摂社・外陣の神供を平常の通り行う。
　刻限に至って、神主（束帯）、祢宜・祝（衣冠）、転供氏人（浄衣）が御社に参向する。
　次に神主以下各々着座する。
　次に陰陽大夫（衣冠）が神宝・神供等を祓い、かつ祠官並びに転供の身体を祓う。
　次に祝が両殿を開く（先に権殿、後に正殿）。
　　この間、正大工が清鐁の儀を行う。
　次に神主が手を洗う（所司大夫がこれを役する）。この時、襴を着て覆面・手袋をする。祢宜も同前。
　次に御燈・庭燎等を消す（神主が下知する）。
　次に祢宜が仮殿内陣並びに神幸の路道を祓い清める。
　次に神主が遷御を奉る（各々平伏）。
　次に御燈・庭燎等を明かす。

　次に布・単・筵・道等を撤する。
　次に祝が手水して覆面・手袋を着ける。
　次に神宝を奉納する。
　次に神主が奉幣する（転供氏人がこれを役送する）。
　次に寿香酒を供える（祢宜・祝が供する）。
　次に内外陣の神供を供える（祢宜・祝が供する）。
　次に神主・祢宜・祝が祝詞を申す。
　次に内外陣の神饌を撤する（祢宜・祝が撤する）。
　次に祝が御戸を閉じる（各々平伏）。
　次に神主以下各々起座して、庁屋において神供・直会・勧盃の事を行う。
　　終わって各々退散する。
一、沢田社は右と同前につき、これを略す。奈良社・沢田社の神宝は雨天につき