翌日土解祭の御神事が相済んだ後に撤収された。随意参詣の者たちは
　（着用は随意）正祝重殖（衣冠）、権祢宜安久（衣冠）、同祝保麗（衣冠）
　貴布祢々宜息久（浄衣）、若宮祢宜親顕（衣冠）、同祝元保（衣冠）
　沢田祢宜氏雄（衣冠）、同祝兼為（衣冠。右両官は参籠中、沢田社仮遷宮の節に両官衣冠にて参向）
　氏神祢宜柔俊（衣冠）、同祝兼康（浄衣）、その外一顕株顕
　寿保兼茂頭人季貫敷久等である。
一、今晩雨天につき、路道仮屋根を御修理方から設置していただいたこと。
　二十九日曇
一、土解祭の御神事である。権殿の引跡が難しく、また社頭において社司中で相談した上で、祢宜方の社司が祝方へ着かれ、神供を転進する。もっとも御箸・御盃のみ祢宜方社司の手から転進し、御飯以下は例の通り祝方の社司から転供すること、例の如し。

一、細殿祢宜方の橋等の御普請が未完成につき、神供進発は二鳥居に入り、橋本社から樟橋を経て新宮御門から税方御料の屋に至る。
　陰陽祓は樟橋の本において社司身体を清祓する。祓は正月十五日の如く廊下において祓われる。もっとも社司参集は社頭である。社司へは神主から、諸役人へは肝煎方から右の趣旨が申し入れられた事。
一、新宮・奈良・沢田社等が御仮殿に御鎮座につき、御内陣神供備進の儀がいかにあるべきかを直会所において相談したところ、神主を始めとして、御戸を開かずに御内陣神供を外陣に供する儀はいかがか、また御戸は開き置いて神供は外陣に供するのが然るべき旨にて、右の通り勤められた旨である。もっとも寛保の節、すなわち土解祭御神事の時は御戸を開かずに神供した趣も兼為が申し入れたが、とかく御戸を開かないのもいかがな旨、一同衆評にて前段の通り勤められた。但し景物は葵の外、御退は里亭へ納め置くべき旨、粗一決了。