二月戊辰天晴

一、式日寄会
　一、寛保の度の如く、御祭の御禊の外は御戸開を行わずに外陣から供えることに決定した。もっとも御祭の節の御戸開では、内陣へは御葵のみを外陣から供え、内陣の御供並びに日御料等はその外陣において供える。祝詞を終えた後に外陣八足の神供並びに庭上御料等を供え、祝詞を二度行うべき旨決定した。

　一、神主から仮遷宮御社の日割書付が差し出された事は以下の通り。
　　　梶田　聖神寺鎮守　神宮寺鎮守
　　　　　右は四日五日の内
　　　白鬚　百大夫　鎮守　福徳
　　　　　右は六日七日の内
　　　大田　　氏神
　　　　　右は九日

　　　貴船権殿渡御並びに小社十社　
　　　　　右は十四日　十五日
　　　三月朔日　　　　　　　　　　　　神主

評議により陰陽大夫へ勘文の儀を申し入れることに決定し、則ち招いて申し入れたところ、差し出された勘文の控え

択申
　　　当宮小社仮遷宮日時
　　　梶田社　聖神寺鎮守社　神宮寺鎮守社
　　　　　今月四日（庚午）　時は亥子
　　　白鬚社　鎮守社　百大夫社　福徳社　
　　　　　同月七日（癸酉）　時は酉戌亥子
　右の通り択申する

　　　安永六年三月二日　　　陰陽従五位上倚顕

択申
　　　当宮摂社仮遷宮日時
　　　大田社　氏神社