兼安、所司代保博、目代々兼堅が各々扈従し、別に神人二人が辛櫃を舁いて転供した。八番衆保堯、九番衆株顕が先導して、白鬚社仮遷宮、次に鎮守、次に百大夫、次に福徳社等の順で行った。戌半刻ほどで滞りなく相済み、神主や転供等の円座は御師の家来が設営し、並びに御燈を灯した。小預は不参であったが、これは先例通りである。陰陽師顕（衣冠）。

一、鎮守・百大夫等の仮殿は今度相殿となり（御戸口は二つで中に仕切りあり）、両社の間に設置した。遷宮次第は別殿の如し。

一、随意参向の人々は、前神主保韶、権禰宜安久、貴布禰禰宜息久、大田禰宜常保、同祝保土、若宮禰宜親顕、同祝元保、奈良祝賢顕、氏神禰宜柔俊、同祝兼康（各々浄衣・指貫である）。右の外両三人。遷宮了して参籠所において神供神酒直会を終え、各々退出した。

　九日曇天、巳刻ほどから雨下る（乙亥）

一、大田社・氏神社の戌亥仮遷宮に付き、本宮摂社等へ御日供献進御備当番は奈良祝賢顕。

一、大田社・氏神社仮遷宮が俄かに雨天となったため、神幸の路頭に御仮屋根を修理方から申し付けた。

一、大田社仮遷宮は戌刻本始、同下刻本了。これに付き参勤の人々は、神主博久（束帯召し、布衣一人、傘持・沓持）、神人一人前行（松明を執る）、御辛櫃担夫神人二人、刀禰（奉幣を持つ）、次に神主。目代々兼堅、所司代保博が扈従。別当兼安は御内陣神供に随従するため扈従を勤めず、外陣御日供を辛櫃に入れ田口が相随すること常の如し（但し右神供は神主からすでに進発している）。次に大田禰宜常保、同祝保土（両人共衣冠召し、白丁一人を充てる）。転供八番衆従四位下保堯、九番衆従四位下株顕（召し具は同上）。

一、仮遷宮の次第は新宮・奈良・沢田社の如きため、これを略す（但し遷御の節、雨止む）。

一、随意参詣の人々は、正禰宜業久、同祝重殖、前神主保韶（肝煎兼帯）、権禰宜安久（各々衣冠）、片岡禰宜功久（浄衣）、若宮禰宜親顕（浄衣）、奈良祝賢顕