沢田禰宜氏雄、同祝兼為、氏神禰宜柔俊、同祝兼康（各々衣冠召し、白丁一人を充てる）。この外に精進頭人敷久。

一、惣奉行盛保・俊陳・顕寿保、肝煎保健・兼統、神宝方清足、陰陽師顕、預兼資、大田御師（代）成季（但し下役を召し連れ、御燈の下知）。

一、刀禰八人、神人八人、人足四人が罷り出た。松行事が出勤（着用は上下）。

一、大田社仮遷宮了して御内陣御神宝を撤却し、高倉へ運送して入れ置かれた。肝煎方保韶・親顕、神宝方清足並びに惣奉行が取り計らった。

一、亥刻過ぎに氏神社仮遷宮本始、子刻過ぎに事了。次第は大田社の如し。参勤の人々は神主博久、氏神禰宜柔俊、同祝兼康、転供保堯・株顕。右着同召具等は同前。陰陽師・預・別当・所司・目代・刀禰・神人以下同前。

一、随意参詣の人々は正禰宜業久、同祝重殖、権禰宜安久、片岡禰宜功久、若宮禰宜親顕、奈良祝賢顕、沢田禰宜氏雄、同祝兼為、精進頭人敷久等である（但し惣奉行・肝煎中は同前、但し保韶は不参）。

一、右遷御了して御内陣御神宝を撤却し、高倉へ運送して入れ置かれた。正祝重殖、肝煎方親顕、出頭方兼為が取り計らった。

一、参籠所において神供直会し、各々退散（両社共に一箇所である）。

　十日雨天

一、今日御普請会所へ差し出し留（但し真野八郎兵衛落手）

　　　　　　覚

　　　三月十五日
　　　　貴布禰権殿渡御

　　　同夜
　　　　鈴鹿社　川尾社　牛一社　結神社　仮遷宮

　　　同月十六日
　　　　日吉社　鈴市社　吸葛社　白石社　梅宮社
　　　　梶取社　仮遷宮

　　　　　　右の通り執行仕り候。以上