勘例
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　定次（上）
　　　　　　　　　　　　　　　　　藤原助次
　　　　延宝七年五月二十一日　和泉大掾に任ずる
　　　　　　　　　　　　　　　　　藤原成次
　　　　正徳元年五月八日　　　和泉大掾に任ずる
　右両様とも申の刻過ぎに伝奏御奉行へ持参し、戌の刻頃帰郷。御奉行においては御受け取り、伝奏は御留守のゆえ差し置かれてお帰りになった旨である。
十五日　雨が降る
一、朝飯後西役所へ季栄一人出頭し持参した留書は以下の通り
　　　　　謹んで申し上げます
　　当社権殿立柱（昨日御伝奏奉行へ書き上げの通りにつき省略）
　　―――――――――
　　　　　　　　　　　　　　　　　賀茂一社総代　
　　　安永六年三月　　　　　　　　　　　　山本――
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　岡本――
　　　櫛笥――
　　　葉室――
　　右の通り昨日御伝奏櫛笥大納言殿御奉行葉室弁殿へお願い申し上げ候により、ご届け申し上げ候　以上
　　　　　　　　　　　　　上賀茂一社総代　
　　　（酉）三月十五日　　　　山本上総介印　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　森新三位印 
　　御奉行所
一、今夜貴船権殿神宝渡御並びに鈴鹿川尾牛一結神等社仮遷宮につき、辰半の刻頃登山した人々は以下の通り
　　神主博久、貴船禰宜息久、同祝典久（代）保永、転供、十番衆広保
　　一番衆清芳、別当兼安、所司（代）保博、目代（代）兼堅、詰番両人（郡清・氏普）
　　陰陽師顕、肝煎保韶、雑掌兼茂、沙汰人兼古（ただし昨夜より登山）、仲間
　　二人、小者二人、刀祢二人、下の刀祢二人（ただしこれは神人の代である。洪水により賀茂川に橋が無く、西賀茂神人が参らないため四十二人）