詳しい儀式については記録が見当たりません。
　一　正徳の度は一社惣代を召し連れて参上し、勅許の御礼を申し上げました。即日口宣案を下し置かれました。御摂家方、武家御両伝とも社家同様に召し連れて御礼を申し上げました。右の通り社記の面に見えております。この外詳しい儀式については記録が見当たりません。以上
　　　　　酉三月　　　　　　　　　　賀茂一社中

申刻頃、惣代安久季栄が帰郷して報告したところによると、鍛冶藤原定次和泉大掾が昨夜宣下を受けたので、御礼のため召し連れてまず御奉行弁殿に参上し申し上げました。昨日からの洪水のため御礼が延引した旨をお断り申し上げ、すぐに官銭五十疋並びに雑掌へ二本入り扇子箱（片木居）を差し上げました。ただし和泉大掾は素襖に脇指を帯びて着用しています。また別紙で鍛冶の先例や御礼等の儀について社記から調べ出した書類を差し上げたところ、先例の通り外々で御礼を相勤めた上で再参上すべき旨を仰せ渡されたので、それから御伝奏へ御礼等を申し上げ青銅百疋を差し上げ、雑掌へ扇子二本入りを差し出し申し入れておきました。それから殿下掾、左府掾、右府掏、内府掾並びに当時武家両伝は関東御下向で

　御留守のため、議奏の上首である櫛笥殿、万里小路殿等へ手札をもって御礼を申し上げました。ただし和泉については、伝奏御奉行その外とも御玄関方の隅に招かれ、惣代二人が取次の前に進み、和泉大掾は昨夜宣下を蒙ったので御礼のため召し連れた旨を申し入れました。
　　　　　手札の記録
　　　　勅許の御礼
　　　　　　　　　　当社鍛冶
　　和泉大掾　　　　　　篠原和泉大掾
　　　　　　　　　　賀茂――
　　　　三月十六日　　　梅辻隠岐守
　　　　　　　　　　　　山本上総介

　再び御奉行へ参上したところ、今日は勅問の御沙汰があるとのことで、その旨を社中へ飛脚をもって申し遣わし、惣代には仲宿で待つべき旨、また鍛冶について口宣案の件、お渡し方が分からないので先ず待機させておくようにとのことなので、仲宿で待機していました。追って官位を申し上げる輩への宣下の段が仲宿まで申し来たので、一統で参上し御礼を申し上げました。この時鍛冶についても来る二十二日巳刻に伝奏において口宣案を下されるべき段が