三月二十五日戌刻
　　　　貴布禰端不動堂を仮遷座いたします
　　　同日子刻
　　　　同奥地蔵堂を仮遷座いたします
　　　右の趣、御届け申し上げます　以上
　　　　三月十九日　　　　　　　　寺家中
　　　　　一社御中
　二十日《丙戌》晴
一　秉燈後、業久・保韶・保土・兼為（雑掌）・季栄（沙汰人）・兼古（会所）・森顕が参集した。趣旨は、今日櫛笥大納言殿のお召しにより、保韶が午刻過ぎに非蔵人口へ参上し、御対面があり、夕景に帰郷した。保韶の演説によると、今日非蔵人口に参上し、御伝奏との御対面において仰せられたことは、「本宮仮遷宮以前に奥社立柱があるが、差し支えはないか。去る十五日に一通り御調べの上で仰せ出されたく思われるが、木船が参向することになっているため、あれこれ申し上げているうちに権殿立柱の差し支えにもなりかねないと思われる。名代保麗へ
　一社惣代として日時の儀について仰せられた」とのことである。御答えに「武辺御普請の手配をもって申し渡された儀は、御所表からも日時が仰せ出された上は、社中において差し支えの儀はない」旨を申し上げたところ、「この後、陣組合の御書付を下される。右の通りでよろしいか」との仰せがあったため、書写してなお社中へ申し聞かせ、その上で武辺へも引き合わせて追って申し上げることになった。併せて寛保では陣七ヶ度のように心得ていたところ、この度の御書付の通りでは陣八ヶ度になるように申し上げたところ、寛保陣下行帳をご覧になったところ陣八ヶ度に相見えたので、なお帰って社中でも調べて申し上げ、その上で仰せの次第を武辺へ御書付の趣を申し聞かせて御答えを申し上げる段を申し上げた。次に御伝奏の仰せに「総体一社一陣ということは重いことである。この間社中から書き上げた通りでは木船付け陣になるのはいかがかと思われる」とのことである。木船の儀は格別の御社であるため、思召しをもって別陣にしてくださるとの仰せである。社中においては武辺に対して止むを得ず五ヶ条一陣に願い出たこととお思いの旨である。片岡の儀は別陣にしがたく、先例によるとのこと