一　今日もまた十手への古木古板配当のため、割合を決めるため惣奉行の内、盛保・寿保右俊が出頭した。

二十五日　晴

一　古木古板の十手への配当割合のため、奉行として惣奉行盛保右俊が出頭した。
　今日の人夫は柳原から来る。もっとも今日で十口に割合が完了したので、若役を招いて籤取りでそれぞれに渡した。小割の儀については手々の心任せで行うべきとのこと。

一　陰陽大夫に舎屋方が渡された後、全て清祓があったかを尋ねたところ、寛保の時には舎屋方の清祓を勤めたことはないとのことであった。

一　今晩、貴船不動堂は戌刻、地蔵堂は子刻に仮遷座修行。導師は実相坊権律師隆賢。この外供僧八人ばかりが登山。社中からは雑掌兼茂が見繕い登山すること。

二十六日　晴

一　寺家中から申し入れがあり、昨夜貴船不動堂・地蔵堂の仮遷座が滞りなく済んだとの届けがあった。

一　千切屋七郎兵衛が来て、左の通りの品を差し出した。
　　一　白小袖　六つ　　　　　一　千早　　六領
　　一　厚紙上敷　六枚　　　　一　表敷　　六枚
　　一　裁板《幅一尺、長三尺、厚一寸》　二枚　　　一　定木　五本《長三尺厚一寸二分、巾三寸》
　　一　物指《内鯨一本、呉服二本、金二本》五本　　　一　ハサミ　五丁
　　一　掛針　　五丁
　　　　右は呉服上臈の分である

二十八日　雨下

一　御服上臈五人を招いて、小袖一つずつ、千早一つずつを相渡し、出勤の名前を明日書き出すように申し入れたこと。