一　奥社付け引きのため前日四日に日雇い方より土台絡みの拵えに取り掛かるべき所、御殿の丑寅の方の土台木が朽ち損じて転び、用い難い状況のため、前々三日よりその朽ち損じを繕いたい旨を日雇い方より申す旨を業久より申し越されたので、相談の上、差し掛かり出来ないのはいかがかと思い、神前土台の所はそのまま差し置き、これは四日の御日供を備え進めた上で取り掛かるよう、その朽ち損じの処は神酒献進の上で繕うのが然るべき旨で申し遣わした。これについて御日供もなるべく早く献進すべき旨で差し急ぎ調進の儀を田口へ申し渡した。もっとも当地卯刻頃より木船へ参るべき旨、その田口の外諸役人へも申し渡した事。

一　来る六日より権殿神服縫裁が始まるため、神主より御服所別当好季へ御服女老家へ案内の儀があるよう申し渡した。

一　神服奉行重殖・賢顕・兼康・兼覚へ六日より神服が始まる趣を会所兼古より申し入れた事。

一　付け曳きのための運送の品、馬三疋で遣わされればその品は略する。

四日（己亥）晴雨定まらず

一　貴船奥社五日丑刻付け曳きのため、辰刻頃当宮并びに摂社等へ御日供献進御備え、氏神祢宜柔俊が参向した。もっとも直会以下は如常。

一　これについて早朝より神主博久（乗輿）、貴船祢宜息久同じく祝代保永、転び供二番衆躬清、今一人の所の登山、詰番邦清がこれを兼ねた。この外、総掛かり兼帯肝煎方保韶、総奉行寿保等が登山し、賄い沙汰人森顕は昨日より登山した。もっとも刀祢弐人、神人弐人、神供辛櫃三合、今朝早々田口付き添い登山した。

一　今日の御日供運送その外登山の輩入用の具、荷持人足十一人、馬一疋を申し付けた。

一　貴船出頭保土より飛脚をもって奥御殿の様子を注進し、掛かり登山途中で（続く）