披見した所、御社の搦み様が昨日より下地拵えを仕した所、土台の御後ろ引き廻りが大いに朽ちており、御板の透きより窺い申した所、内部が甚だ朽ち多く、御土台共に引くことが難しい旨を申したので、請負人が段々と吟味したところ、御土台継ぎ木仕事は一日では出来難いので、御土台は残し、御柱を搦み挽木を入れて御殿のみを引き、次に御土台を引くべき他に致し方がない旨を申し来たため、差し急ぎ登山し正大工に吟味を申し付けた事。

一　神主両官以下が差し急ぎ登山し、付け曳きの御供献進がなければ取り掛かり難いため、詰所にて衣冠に改め、拝殿に着座、中央に神主、西に祢宜、東に祝、東側に転び供二人、南上三人で日供献進した。祢宜が御備え、祝が御上役、その外転び供二人（浄衣・刺貫）、田口操出（浄衣）并びに刀祢・神人等が祝詞を拝殿にて、神主両官が神子屋にて直会の事であったが、差し急ぎ奥にて一所に直会し、奥社へ参向した。朝御料は端の如し。

一　奥社御土台の事を正大工に窺わせた所、請負人が申した通り甚だ朽ちている旨を申したため、各々相談の上、いよいよ御殿のみを引き、御台は次に引き、二段に引くことに決した。併せて御柱の四方張板を少し明けなければ御搦みが難しい旨を申したため、また相談の上、正大工に申し付けて新しい莚道二枚を重ね竹にて挟み、御土台の内に張るよう拵えさせ、御階下の御後ろ一方の板を上げ、その筵道を操り入れ、次第に敷板を少しずつ明け、御土台へ筵道を取り付けさせ、御土台の内を隠し、その後請負方が御殿搦みを正大工へ付け置くよう申し付けた事。もっとも正大工が筵道を敷く間は、白幕を御殿の四方に張り廻し、正大工一人が相勤めた。もっとも御土台張り詰めの板が大破している旨に相見えるよう正大工が相窺った事。

一　付け引きの節、御土台下に掛ける莚道は、請負人が正大工の差図をもって十枚余り重ね子掛けし、昼の内に拵えた事。

一　木船に詰められた役人中が付け曳きの節の出座の事を相尋ねした所（続く）