一　御普請会所への届け書を史顕が持参した。その留め書き
　　　　御届け申し上げ口上
　　貴船奥社の立柱を今日巳の刻に催し、午の刻に滞りなく
　　済み申した。これにより御届け申し上げる。以上
　　　四月五日　　　上賀茂一社中

六日（辛丑）晴れ
一　今日巳の刻、神主邸において御神服縫い初めを行った。神主博久（狩衣着用）、神服奉行重殖・賢顕・兼康・兼覚、御服所別当好季（代理）保尭がそれぞれ浄衣を着用。刺貫所司代清高、目代垂顕代兼堅（浄衣着用）が参加し、勧盃の儀があった。その儀式は土器三つ重ね、熨斗五切（小角切り）、昆布五切（小角切り）を三方に組み付け、所司・目代が神主の前に持ち進めた。神主から始まって室（神主妻）に差し遣わし、室から御服上臈（五人）へと年次順に渡した。御服上臈から神服奉行、神服奉行から御服所別当（各所司・目代が扱い役を務める）、御服所別当から所司、所司から目代へと納め、両人が互いに取り扱った。次に裁物の儀で、神主・室・御服上臈が相対して、まず冬御直衣・冬御袍・御大袖小袖・御袷等の裁ち初めを行った。各右表の通りである。ただし正徳・寛保年間は夏御直衣・夏御袍をもって裁ち初めを行ったというが、この度は織り上がりが出来上がらなかったため、冬御直衣・冬御袍をもって裁ち初めとした。

掻き板二枚、定木二本、裁ち刀二本、小刀一本、竹尺二本、御直衣・御袍表二領分をそれぞれ敷き紙を敷いて床前に置き、洗米を土器二枚に入れ、熨斗一把を三方に載せて神主・室に備え進めて祝詞を申した。その時各々平伏し、終わって各々供物を直会の次第のように献じた。神師が上下を着用して持ち回り役を務めた。次に御几帳から縫い初めを行った。例により昼夕の饗応等を終えて、申の半刻過ぎに各々退散した。神服上臈として参勤した名所は以下の通りである。

　　神主室はえ女（千早、下げ髪、作り眉、着帯以下同前）、成永家より凭氏妻三尾女、定顕家より定顕母三尾女、史顕家より競顕母佐千女、氏雄家より氏雄娘三千女、建清家より縄季妹三千女