一、谷の神人五人は黄衣を着用して詰めるよう申し渡した件
一、刀禰二人、役大工九人、その他二人、以上十一人、出納二人を派遣するよう申し渡した件
一、肝煎方の保韶・兼統が参集し、貴船神社上棟に必要な品物を点検した件
一、来る九日から祠官が交代で参籠するため、参籠屋と庁屋の二か所に設営した件
　御修理方へ申し入れ。ただし行水場はこの時期湯屋が御普請中のため、仮設の湯を御修理小屋で行うこと、並びに参籠屋から庁屋への通路に廊下を設置するよう申し付けた件
一、三度の食事の準備を堺屋甚兵衛へ申し付け。なお先例の通り一人につき一匁九分ずつ、来る九日から十一日まで二十三人、十二日から十五日まで二十五人、十六日から十八日まで七人の参籠。配膳人は仲間二人のほかに雇い一人

一、去る四日に陰陽大夫の勘文が提出された
　　択申
　　　若宮社仮遷宮　　日時
　　　　今月十八日（癸未）　　時刻は戌亥
　　　右择申の通り
　　　　安永六年五月四日　　陰陽従五位上倚顕

一、去る晦日に御伝奏櫛笥大納言殿のもとで御渡しされた片岡社仮遷宮日時の宣旨を、禰宜功久から提出されたその控え
　　左弁官下　　片岡社
　　　応任日時令勤行当社造替仮殿遷宮日時の件
　　　　五月十八日（癸未）　　時刻は戌
　　右、権大納言藤原朝臣隆望が宣し奉る
　　勅により日時に任じて勤行せしめ、当社宜しく承知し
　　宣により之を行う