切紙に
　　　　　　　　    　　　　宣旨使
　　　　五月十一日参向　　　　虫鹿佐渡守
　　　　　　　　　　　　　副使
　　　本宮仮遷宮　　　　　　　青木中務録
　　　正殿　立柱
　　　同　　上棟
一、午刻過ぎ　宣旨使虫鹿佐渡守、副使青木中務録が当地へ到着し、源顕亭において休息した。右に付き大鼓を打たれ、各々参向した。神主博久、正祢宜業久、同祝重殖、権祢宜安久、同祝保麗、片岡祢宜功久、貴布祢々宜息久、新宮祝保統、大田祢宜常保、若宮祢宜親顕、奈良祝賢顕、沢田祢宜氏雄、氏神祝兼康、右の輩は参籠所より参向した。貴布祢祝典久、若宮祝元保、別当兼安、所司代保博、目代代陰陽倚顕（右各々先格の如く衣体着用）、刀祢五人、神人二人が参勤した。
一、雑掌兼茂の外に、同季栄に代わり盛保、肝煎保健兼統（各々狩衣）
　出頭仲間二人（素襖着用）、小者等が出候したこと
一、宣旨使の式は、これまでの参向式の如し。よって次第は略す。この度変わったのは、庁屋へ参向の節、奈良社辺の鳥居御修復中に付き、下の切道へ廻って参着したこと。庁屋も上の間は社司転供参籠に付き、下の所に座を設けられた。もっとも御籍屋において拝覧、かつ神供直会冷酒を通されることは先格の如し
一、宣旨使滞りなく相済み候為御届け、伝奏櫛笥大納言殿、御奉行葉室弁殿へ総代兼為一人出頭し、口状にて申し置いた
　十二日（丁丑）晴
一、当社御奉行業室左少弁殿御辞退に付き、日野西権左少弁殿へ仰せ出されたる旨、伝奏櫛笥大納言殿より昨夜仰せ渡されたこと
一、来る十八日片岡社若宮仮遷宮に付き、今晩より片岡祝代季寛、若宮祝元保参籠のこと