幣紙一下り、榊枝一本等を庭火で焼く（先にこれに際して神人一人を召し、庭上立砂の前で庭火を焼かせる）。終了後、次官は座に復す。次に二人が起座して退下し、神酒以下祓いの諸具並びに幕等を撤去する（語合の仁がこれを役務とする）。終了後、社頭で神酒の直会を行い、退散する。
右の祓具一式は陰陽家がこれを調進する。この料として米五斗を社中から渡されるという。

一、巳の半刻過ぎ、本宮仮殿・摂社（ただし大田・奈良・沢田・氏神等の社は本宮仮遷宮相済み後、内陣と一所に某の祠官が供する）・末社等へ御日供を献進する。本宮仮殿は当番の社司が兼ねて摂社を為し、当番の輩が小社を、社務代の季由が供し、貴布祢小社は日参の清立代邦清が備える。ただし本宮夕御料は権殿へ遷御已後、権両官が備える。仮殿においては御戸納後、当番社司が供する。尤も朝多くは庁屋において神主以下が直会に付き、社頭においては直会はない。

一、午刻より肝煎方保韶・惣奉行保健・陳顕・盛保が社頭へ出張する。本宮権殿に白幕が張られる。尤も内外二通である。人夫を召し連れ、筵道・布単・上筵等は内錺後に敷設される。

一、未刻過ぎ、参籠の祠官・神主以下・転供の輩が神前へ参向し、新権殿内錺の勤めを行う。尤も神宝は神宝倉・忌子屋から刀祢に運送させ、西御供所において陰陽大夫倚顕が参勤し、神宝清祓を行う（陰陽は衣冠）。

一、酉刻計り、参籠の外の祠官が参籠所へ参集する（神人が御参を案内し、三度所司大夫から下知される）。事が具わった後、南の口から神主以下が出仕する。その儀は、前行として神人十人（内二人が松明を取る）、次に奉幣（刀祢が捧げる）、次に神主博久（束帯）、三職が扈従（別当兼安・所司代保博・目代代封清。神主は布衣一人・素襖一人・傘持・沓持を召し具す）、次に正祢宜業久、正祝重殖、権祢宜安久、同祝保麗、片岡祢宜功久、同祝（代）季寛、貴布祢々宜息久、同祝（代）保永、新宮祢宜（代）文清、同祝保統、大田祢宜常保、同祝保土、若宮祢宜親顕、同祝元保、奈良祢宜季太、同祝賢顕、沢田祢宜氏雄、同祝兼為、氏神祢宜（代）