一、今日正殿古殿を引かれる際、賀茂人夫は用に立たない旨で、始めの程は賀茂人夫を用いずに引き始めたが、少しも御殿が動揺する様子がないため、急に御修理方へ人足借用の儀について手伝方より懇願があり、差し掛かった事情により、御修理方の日雇いのうち三人を遣わしたところ、ようやく動く様子が見えた。これにより又三人、都合六人の賀茂人足が相掛かり、手伝方の日雇いとテコをもって押し敷き、未の上刻より申の上刻に至り一時ばかり、滞りなく御後の御築地の辺まで、権殿古殿と同じく並びに引き付けた事。もっとも権殿（古殿撤却を見せ消ち）の時も賀茂人足十人が御殿の下に入り押した事。但し寛保の如く御胴へ縄を掛ける事はなく、御殿土台木の下へ転がし入れ敷いたのである。

一、御社向き三器、御枕の木、橋上節なし、長さ一間に幅三寸五分に二寸九分の木一丁を御材木請負方へ懇願して取り寄せられた事。

十八日（癸未）曇天、夜に入り快晴

一、巳の刻過ぎ、御伝奏櫛笥大納言殿へ惣代兼茂一人が参上し、今晩若宮仮遷宮執行の旨の書付を上げた。右は当月御伝奏より内々に、摂社小社ともに仮遷宮執行の日時を書付にて届けとして差し出すべく、御伝奏の御心得に相成るゆえ仰せ渡された由。これにより今日も急いで御届けと申し上げず書付を持参した。その留：

覚（半切にて）
賀茂摂社
　若宮
右御社今晩亥の刻仮遷宮執行仕り候。以上
（酉を訂正）五月十八日

一、今晩片岡社若宮仮遷宮につき、本宮摂社等へ御日供献進すること例の如く、当番社司神主につき社務代季由が備進した。且つ又片岡社神幸の道見繕い並びに筵道布単白幕等が設置されるにつき惣奉行