当日早朝、本宮権殿、摂社小社等の外陣において神饌を供える時に、伶人が音楽を奏する。

刻限以前に、祠官・社務代（各々衣冠）、作所奉行（狩衣）、別当所司目代（各々浄衣）が評議所に参集する（案内神人が三度役を務める）。役番匠（浄衣・麻上下）も参集する。

刻限に至ると、祠官以下各々が社頭に参向し、一の鳥居より二の鳥居に入り、橋殿西簀子橋を経て玉橋を渡り、楼門・中門に入る。

次に祠官並びに社務代が透廊の座に着く。作所奉行については平重門の内庭上の座に着く。御普請奉行は御籍屋の座に御着座。参詣の氏人は直会所に群居する。正大工以下役番匠は土師尾社の辺りに列座する。

次に役番匠（麻上下着用）が本宮土居木の前に進んで柱を建て（その数十本）、了って復座する。

次に正大工・正棟梁が西柱本に進んで一揖する。この以前に板二枚・檜葉等を土居木の上の東西に敷設する（御普請方が設置）。

次に長一人（麻上下）が神供の御櫃を持ち進めて正棟梁に渡す。正棟梁これを受け取り正大工に渡す。正大工これを捧げて檜葉の上に供える。

次に長一人が銚子を持ち進めて正棟梁に渡す。正棟梁これを請け取り正大工に渡す。正大工は御櫃の土器に盛って供える。この間、長一人が提を持ち進めて正棟梁に渡す。正棟梁これを取り銚子に加える時に、権大工が東柱本において神饌を供える。その儀は正大工に同じ。この時伶人が音楽を奏する。

次に正・権大工が左右の柱本において祝詞を申し、了って復座する。

次に正・権棟梁並びに長等が東西の柱本に進んで供物を撤し、退下する。