次に祠官以下各々退下する。

次に外陣の夕神饌を供える時に、伶人が音楽を奏する。

次に祠官以下各々が庁屋において神供直会を終えて退散する。

（国栖紙に縦書きで記す）
口上の覚え

本宮立柱の節、御奉行並びに御役人中の御着座の儀について、先例では御籍屋に白幕を引き、軾あるいは薄縁等を相設け申し候。今度の儀も右の通り相設け申すべきと存じ奉り候。先刻、右御着座所を祝詞屋に相設け候儀について如何との御尋ねの儀も御座候得ども、常々は申すに及ばず、御普請中においても御着座は勿論、御神拝等の儀も先例が御座なく、設け難い場所に御座候。一統御籍屋に相設け候御儀に御座候得ば、此度も右の通り仕りたく存じ奉り候。よってこの段申し上げ候。以上

（酉年）五月二十一日　　　　　上賀茂一社中（印）

一、神主邸において催されたこと左の如し
　本宮御神服御裁縫初め　神主博久（狩衣）神服奉行四人とも（浄衣指貫）御服所別当好季（代）季寛所司（代）保博目代（代）兼堅御服上臈氏雄（代）娘みち女史顕（代兼康妻いさ女）成永（代姉みを女）建清（代縄季妹みち女）定顕（代母みを女）外に神主室（代娘民女）もっとも式献等当宮権殿分御神服御裁縫初めに同じ右一通御裁祝まで相済み、その後改めて貴布祢権殿分御裁縫初めこれ有り、もっとも式献始めの如し。その後御服御袷等を裁ちこれ畢りて、また御裁祝を頂戴畢りて御袷等縫い初めの儀。もっとも本宮の御裁初めは夏御袍と冬の御直衣とを裁つなり。

二十二日
一、陰陽大夫より本宮地祭日時勘文が差し出された事