　　　　此外（このほか）にも猶（なほ）あるべし但（たゞ）し料理（りやうり）を心（こゝろ）がける者（もの）はつねに
　　　　漬物（つけもの）或（あるひ）は貯（たばひ）もの等（とう）其外（そのほか）遠来（えんらい）の産物（さんぶつ）抔（など）
　　　　たしなみ置（おく）事（こと）弟一（たいいち）とすべし是（これ）手（て）のつ
　　　　きたる時（とき）の用（やう）なり猶（なほ）遠国（えんごく）の産物（さんぶつ）と次（つぎ）に漬（つけ）
　　　　たばへ置（おき）様（やう）の大概（たいがい）を左（さ）にしるすなり時（とき）ならざる
　　　　珍敷（めづらしき）品（しな）も時（とき）によりては大（おほき）に賞美（しやうび）する事（こと）もあれば也


　　　　　　諸国（しよこく）名産（めいさん）名（な）よせ大概（たいがい）
雲丹（うに）。からすみ。浮亀（うきき）。海鼠腸（このわた）。うるか。渋（しぶ）うるか。水母。
くらげ塩（しほ）つけ。鯖背（さばのせ）わた。鮭背（さけのせ）わた。同 甘子（あまこ）。筋子（すぢこ）。
赤貝（あかゞひ）しほから。いか黒漬（くろづけ）。いわし黒漬（くろづけ）。ふくだめしほから。
あみ塩辛（しほから）。蟹（かに）しほ辛（から）。鰹（かつを）たゝき。ゆとり。鯛（たい）細（ほそ）わた。

粕漬（かすづけ）鮎（あゆ）。同まながつほ。同 飯蛸（いひだこ）。同 鰒（あわび）。同 鮭（さけ）。同 鱒（ます）。同 鮒（ふな）。
鱈筋（たらすぢ）。鰤筋（ぶりすぢ）。鰍筋。刺鯖（さしさば）。洲干鯵（すぼしあぢ）。木（こ）の葉（は）がれい。
姫（ひめ）いわし。澳津鯛（おきつだひ）干物。白魚（しらいを）目刺（めさし）。黒鱧（くろはも）。魦目刺。
時雨（しぐれ）蛤（はまぐり）。若狭（わかさ）小鯛（こだい）のしほつけ。串蜊（くしあさり）。鮎鮨（あゆすし）。ふなの鮨（っし）。
松百鮨（まつひやくずし）。瀬越漬（せごしづけ）。のし鯨（くじら）。よせ数（かす）の子（こ）。
かだめ。めみゝ。十六嶋海苔（うつふるひのり）。紅葉海苔（もみぢのり）。清水（しみづ）のり。
稚海藻（ちかいそう）#1。洗水和布（せんすいめ）。水仙（すせん）じのり。中禅寺海苔（ちうぜんじのり）。白藻（しらも）。
塩（しほ）もづく。海素麺（うみぞうめん）。朝鮮飴（てうせんあめ）。醒（さめ）が井（ゐ）餅（もち）。氷（こほり）もち。
砂糖（さとう）づけ梅（うめ）。菊漬（きくづけ）。浜名納豆（はまななたう）。丹波納豆（たんばなたう）。白芋茎（しろいもくき）。
うはみづ。つくばね。辛皮漬（からかはづけ）。打栗（うちぐり）。ほしぶどう。


