水梨子（みづなし）
　もみをやきたる灰（はひ）の中へすいぶん蟻（あり）のさゝざる
　水なしを入て置はひさしく持なり
　又 薄（うす）き渋（しぶ）かみにつゝみぬかみその中につけ置
　も大きによし

きんかん
　是ももみの灰（はひ）にてつけてよし
　又 桐（きり）の箱（はこ）につめてよくふたして置は一度
　遣ふまでは持（もつ）二度目はもたず

九年坊（くねんぼう）
　しぶかみによくつゝみてぬかみそにつけ置べ
　　し
　　　又　其の葉（は）にくるみて風（かぜ）の通（とほ）さぬやう
　　　　　にして置けはすこしの内は持也

蜜柑（みかん）
　紀（き）の国（くに）の上みかんにわら灰（はひ）をかけにへゆ
　をかけてよくかはかし箱につめてめ張（ばり）
　して置くなり




萬年酢（まんねんず）
　是（これ）伝授物（でんじゆもの）なり方（はう）によき酒（さけ）一枡に切餅（きりもち）二つ
　よく焼（やき）て酒の中に入置ば五日ほどを経（へ）て
　きつき酢（す）になるなり遣ふ時はは小さきひしやくにて
　くみあとはくみたる数（かず）ほど水を入置はいつまでも尽（つき）ず

　　此外（このほか）にも数多（あまた）あれどもまづ大躰（たいてい）をしるす者（もの）なり
　　但（たゞ）し料理（りやうり）心（こゝろ）がけのために紫蘇（しそ）の実（み）。千枚漬（せんまいづけ）。
　　茄子糀（なすびかふぢ）づけ。同からし漬（づけ）。同三ばい漬（づけ）。酢（す）づけ茄子（なす）。
　　蜜漬（みつづけ）なす。《割書：たくあん｜　》こはく漬（づけ）。　雷（かみなり）ぼしの酒（さけ）づけ。大根巻漬（だいこんまきづけ）
　　らつきよ三ばい漬（づけ）。かくのごとく等（とう）の品（しな）は常（つね）に貯（たくは）へ
　　漬置（つけおく）べし猶（なほ）糒（ほしひ）。葛（くず）。あられ。清水米（しみづごめ）。柚餅子（ゆべし）。又は
　　みかんべし。うどんの粉（こ）。干山桝（ひさんしやう）。こせうの粉（こ）。玉子等
　　のしな〳〵はたしなみ置事 肝要（かんやう）なり
　　　以上（いしやう）料理（りやうり）三篇（さんべん）山家集（さんかしう）茲に終（をはり）左（さ）に附録（ふろく）を記（しるす）



