一高百五拾八石九斗五升三合　《場所：上野村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：上野村》枝郷》
一高弐拾三石九斗六升五合　　《場所：下沢村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：上野村》枝郷》
一高弐拾三石弐升四合　　　　《場所：大久保村》
一高五拾弐石八斗九升　　　　《場所：別所村》
一高六拾九石四升九合　　　　《場所：山寺村》
一高五拾三石壱斗壱升七合　　《場所：大神堂村》
一高三拾七石五斗壱升三合　　《場所：御前山村》
一高五拾八石七斗壱升壱合　　《場所：市野々村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上野村は２か所ある。高田藩領分は高１６５．３７４で近い】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには別所村は３か所ある。このうち市町村コード15216の高田藩預所と白山権現除地の２か所の高の和に一致している】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには山寺村は６か所ある。このうち市町村コード15216の高田藩預所と日吉社除地の２か所の高の和に一致している】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには御前山村は３か所ある。この３か所の市町村コード15216は同じでここの高はこの３か所の和に一致している】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには市野々村は２か所ある。この２か所の市町村コード15216は同じでここの高はこの２か所の和に一致している】