一高弐百弐拾九石八斗壱升四合　《場所：四ツ屋村》
一高七拾壱石壱斗弐合　　　　　《場所：堀切村》
一高弐百六拾弐石七斗七升九合　《場所：上覚村》
一高九拾弐石七斗壱升七合　　　《場所：上出村》
一高百四拾三石七斗弐升壱合　　《場所：下出村》
一高九拾七石五斗八升五合　　　《場所：清水山村》
一高弐拾六石八斗七升　　　　　《場所：新町村》
一高百三拾三石五斗三升七合　　《場所：滝川原村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには四ツ屋村（よつやむら）は６カ所ある。また四屋村（よつやむら）も４か所ある。角川地名大辞典によると「四ツ屋村は四屋村とも書いた、村高は，「正保国絵図」143石余，「天和高帳」222石余，「天保郷帳」229石余。」と書かれている。四屋村４か所は市町村コード15216で同じで高を計すると３００。０６２でここの四ツ屋村の高に近い】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには堀切村はないが大堀切村分と小堀切村分があり合計の高は７５。８１８で近い。角川地名大辞典によると「村高は，「正保国絵図」48石余，「天和高帳」67石余，「天保郷帳」71石余。なお，「旧高旧領」では大堀切村分66石余・小堀切村分８石余とある。」とある】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上覚村はないが上覚村分と大上覚村分４か所がある。これら５か所は同じ市町村コード15216でこれらの高の合計は２６２．７７９でここの高とぴったり一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上出村が２か所ありこの２か所の合計がここの高と一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下出村が２か所ありこの２か所の合計がここの高と一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには清水山村が２か所ありこの２か所の合計がここの高に近い】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには滝川原村はないが上竜川原村と下竜川原村がありその和は１３３．９８７で近い。角川地名大辞典の滝川原村の項では「村高は，「天和高帳」121石余，「天保郷帳」133石余。なお，「旧高旧領」では大滝川原村分120石余・小滝川原村分13石余とある。」と書かれている】