一高九拾弐石五斗七升五合　　　《場所：川詰村》
一高三拾弐石九斗六升七合　　　《場所：谷内村》
一高三百五拾石七斗六升八合　　《場所：高倉村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：高倉村》枝郷》
一高九拾五石弐斗五升九合　　　《場所：空熊新田》
一高弐百三拾壱石三斗弐升三合　《場所：柱道村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：柱道村》枝郷》
一高百七拾四石弐斗八升八合　　《場所：下倉村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：柱道村》枝郷》
一高百四拾七石七斗六升九合　　《場所：中野口村》
一高九石九斗弐升三合　　　　　《場所：指塩村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには川詰村は６か所ある。高田藩領分の高が９２．４１７で近く他５か所は寺社の除地である】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには谷内村は１０か所ある。このうち市町村コード15562の３か所の高が近いか？】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースに高倉村は４か所ある。高田藩領分の高が近く他３か所は寺社の除地である】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中野口村は３か所ある。この３か所の高の合計がここの中野口村の高に一致する】