一高八拾石八斗七升壱合　　　《場所：筒石村》
一高百弐拾八石九斗弐升壱合　《場所：仙納村》
一高弐百八拾四石九斗三升　　《場所：徳合村》
一高三拾七石七斗壱升六合　　《場所：坪山村》
一高六拾石八斗九合　　　　　《場所：赤ノ俣村》
一高五拾九石三斗七升五合　　《場所：谷口村》
一高弐拾五石七斗七升六合　　《場所：躰畑村》
一高百六石六斗弐升壱合　　　《場所：丸田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには筒石村４か所と筒石新田１か所がある。この５か所の高の合計はここの筒石村の高とぴったり一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには仙納村が６か所ある。このうち市町村コード15562の５か所の高の合計がここの仙納村の高にぴったり一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには徳合村が７か所ある。この７か所の高の合計がここの徳合村の高にぴったり一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには坪山村が４か所ある。このうち市町村コード15561の２か所の高の合計がここの坪山村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは赤ノ俣村は赤之俣村で２か所ある。この２か所の高の合計がここの赤ノ俣村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは谷口村は３か所ある。この３か所の高の合計５９．３４５がここの谷口村の高に近い】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには躰畑村は２か所ある。この２か所の高の合計がここの躰畑村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには丸田村は４か所ある。この４か所の高の合計がここの丸田村の高にぴったり一致する】