一高七拾壱石四斗四升四合　　《場所：山寺村》
一高六拾六石六斗四升八合　　《場所：小池村》
　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：小池村》枝郷》
一高拾五石五斗壱升九合　　　《場所：諏訪分村》
一高百四石八斗七升九合　　　《場所：鳥越村》
一高百六拾石壱斗四升五合　　《場所：横山村》
一高百四拾弐石五斗八升壱合　《場所：西吉尾村》
一高九拾三石七斗七升八合　　《場所：増沢村》
一高百弐拾九石四斗壱升五合　《場所：土口村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには山寺村は６か所ある。そのうち市町村コード15222の２か所の高の合計はここの山寺村の高と一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小池村４か所と小池新田が１か所ある。そのうち市町村コード15222の３か所の小池村の高と小池新田の高の合計はここの小池村の高とぴったり一致する。角川地名大辞典の上越市の小池村の項には「「天和高帳」35石余・新田12石余，「天保郷帳」66石余（小池新田を含む）」とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには諏訪分村は２か所ある。この２か所の高の合計はここの諏訪分村の高と一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには鳥越村は３か所ある。そのうち市町村コード15222の１か所の高は８３．９４５。同じ市町村コードの上宇山分２０．９３４を加えるとぴったり一致する。角川地名大辞典には「高は，「正保国絵図」101石余，「天和高帳」83石余，「天保郷帳」104石余（上宇山村分を含む）なお，「旧高旧領」では鳥越村83石余のほかに上宇山分20石余が書き上げられている」とある】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには横山村は５か所ある。そのうち市町村コード15222の３か所の高の合計はここの横山村の高とぴったり一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには西吉尾村は３か所ある。この３か所の高の合計はここの西吉尾村の高とぴったり一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには増沢村は３か所ある。この３か所の高の合計はここの増沢村の高とぴったり一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには土口村村は３か所ある。この３か所の高の合計はここの土口村村の高とぴったり一致する】