一高弐百五拾七石七斗三升五合　　《場所：藤新田村》
一高千三百五拾九石六斗五升九合　《場所：中屋鋪村》
一高六拾七石五升　　　　　　　　《場所：牛池新田》
一高五百弐拾六石四斗六升六合　　《場所：大豆新田村》
　　　　　　　　　　　　《割書：古者《場所：林道寺新田》》
　　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：大豆新田村》枝郷》
一高拾壱石六斗九升　　　　　　　《場所：林道寺分新田》
一高百六拾五石弐斗弐升五合　　　《場所：四ツ屋村》
一高百弐拾弐石六斗六升九合　　　《場所：安国寺村》
　　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：国分村》枝郷》
一高五石五斗九升九合　　　　　　《場所：善光寺浜村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには藤新田村は２か所ありその高の合計はここの藤新田村の高に等しい】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースの中屋敷村は１０８５．６５９で合わない。角川地名大辞典の上越市の中屋敷村の項には「村高は，「天和高帳」では中屋鋪村739石余，「元禄郷帳」1,013石余，「天保郷帳」では中屋鋪村1,359石余。江戸期は林泉寺領の門前村124石・寺分村100石，および春日社領の春日村50石を当村の一部として扱った。」と書いてある。ここに書いてある村高の一部として扱った３か所の高も合計するとここの中屋鋪村の高にぴったり一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大豆新田村は高から大豆村と思われる】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは林道寺分新田は高から林道寺分と思われる】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには四ツ屋村は７か所ある。角川地名大辞典の上越市の四ツ屋村の項に「村高は，「正保国絵図」177石余，「天和高帳」163石余，「天保郷帳」165石余なお，「旧高旧領」には四ツ屋分と見える奈良期のものと推定される四ツ屋遺跡がある」と書かれている。旧高旧領取調帳の四ツ屋分の高がここの四ツ屋村の高と一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには安国寺村は２か所ありその高の合計はここの安国寺村の高に等しい】