　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：木田村》枝郷》
一高三拾弐石六斗六升八合　　　《場所：高畑新田》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：木田村》枝郷》
一高四拾六石三斗七升六合　　　《場所：十二原新田》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：木田村》枝郷》
一高三百拾七石五斗弐升五合　　《場所：薄袋新田》
一高百弐石壱斗壱合　　　　　　《場所：木田新田村》
一高三百九拾三石六斗七升九合　《場所：藤巻村》
一高弐百四石弐斗弐升八合　　　《場所：土橋村》
一高弐百拾壱石三斗九升弐合　　《場所：陀羅尼新田》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：阿羅尾新田》枝郷》
一高百七拾三石五斗九升弐合　　《場所：阿羅尾新々田》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには高畑新田はなく高畑村と高畑分がある。高畑分３３．２４８がここの高畑新田の高に近い。角川地名大辞典の高畑新田(近世)の項には「高は，「天和高帳」22石余，「天保郷帳」では木田村枝郷とあり32石余なお，「旧高旧領」では高畑分と見える」とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには十二原新田はなく十二原分４６．９５７がありここの高に近い。角川地名大辞典の十二原新田の項には「「天和高帳」21石余，「天保郷帳」では木田村枝郷とあり46石余なお，「旧高旧領」では十二原分と見える」とある】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには薄袋新田はなく薄袋村３２１．３６５がありここの高に近い。角川地名大辞典の薄袋新田の項には「村高は，「天和高帳」では薄袋村257石余，「天保郷帳」では木田村枝郷とあり317石余」とある】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには藤巻村は３か所ありその３か所の高の合計はここの藤巻村の高にぴったり一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには土橋村は３か所ありその３か所の高の合計はここの土橋村の高にぴったり一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには陀羅尼新田は２か所ありその２か所の高の合計はここの陀羅尼新田の高に一致する】