一高三百四拾八石八斗六升四合　《場所：岡沢村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：岡沢村》枝郷》
一高三百三拾四石六斗五升五合　《場所：岡沢新田》
　　　　　　　　　　　《割書：古者《場所：増沢新田》》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：岡沢村》枝郷》
一高拾石八斗三合　　　　　　　《場所：増沢村》
一高弐百八拾壱石弐斗弐升七合　《場所：藤沢村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：藤沢村》枝郷》
一高九石三斗六升四合　　　　　《場所：八斗蒔新田》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：藤沢村》枝郷》
一高八拾五石弐斗九升九合　　　《場所：板橋新田》
一高百拾石八斗五升壱合　　　　《場所：福田新田村》
一高四百五拾七石弐斗八升弐合　《場所：志村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは岡沢新田は岡沢新田分である】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには増沢村は３か所あるが高が一致しない。別に市町村コード15546の高１０．８０３の増沢分がありここの増沢村の高に一致する。角川地名大辞典によると新潟県の増沢村の項に、「村高は，「天和高帳」10石余，「元禄郷帳」では岡沢村枝郷増沢新田とあり同じく10石余，「天保郷帳」では「古者増沢新田」とあり同じく10石余。なお，「旧高旧領」には増沢分10石余と見える。」とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでの藤沢村の高は２８２．３４０でここの藤沢村の高に近い】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは福田新田村は２か所あるが高から市町村コード15546の福田新田村と思われる】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは志村は３か所ありその高の合計はここの志村の高にぴったり一致する】