一高四百六拾石八斗五升九合　　《場所：美守村》
一高百六拾七石八斗七升九合　　《場所：二子島村》
一高弐拾三石壱斗弐升七合　　　《場所：番匠古新田》
一高六百五拾八石九斗四升弐合　《場所：娘川原村》
一高百四拾五石七斗六升八合　　《場所：中宿村》
一高百弐石四斗弐升　　　　　　《場所：堀之内村》
一高弐百四拾七石三斗五升六合　《場所：除戸村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：除戸村》枝郷》
一高百四拾四石七斗壱升六合　　《場所：小原新田》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは美守村の高は４６５．９５１】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは二子島村の高は１６９．２８４】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには娘川原村はない。姫川原村はある。角川地名大辞典の新井市の姫川原村(近世)の項によると「村高は，「正保国絵図」742石余，「天和高帳」617石余，「天保郷帳」658石余。」とあり、ここの娘川原村の高に等しい】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中宿村は３か所あり、その内市町村コード15217の２か所の高の合計はここの中宿村の高に等しい】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには堀之内村は２か所ありこの高の合計はここの堀之内村の高に等しい】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小原新田は小原新田村】