 　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：葎生村》枝郷》
一高弐百四拾五石七斗三升七合　《場所：中村新田村》
一高八百弐拾六石七斗四升　　　《場所：関山村》
　　　　　　　　　　　《割書：古者《場所：宮ヶ原新田》》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：関山村》枝郷》
一高三拾八石弐斗九升四合　　　《場所：宮野原新田》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：関山村》枝郷》
一高百五石七斗九升四合　　　　《場所：稲荷山新田》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：関山村》枝郷》
一高七拾八石三斗五升七合　　　《場所：坂口新田》
一高七拾七石三斗八升三合　　　《場所：二俣村》
一高六拾弐石三斗九合　　　　　《場所：田切村》
一高弐百弐拾弐石三斗七升壱合　《場所：杉ノ沢村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中村新田村が２か所あるがどちらもここの中村新田村の高とは一致しない。角川地名大辞典の中村新田村(近世)の項には「高は，「正保国絵図」では中村156石余，「天和高帳」206石余，「天保郷帳」207石」とあり、ここの天保郷帳の高と一致せず、旧高旧領取調帳の市町村コード15543の高と一致している。謎？】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには関山村が２か所あり、この２か所の高の合計はここの関山村の高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは宮野原新田は宮野原新田村】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは稲荷山新田は稲荷山新田村】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには二俣村が２か所あり、この２か所の高の合計はここの二俣村の高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには杉ノ沢村はないが杉野沢村が２か所ある。この２か所の高を合計するとここの杉ノ沢村の高に一致する
