一高四百五拾四石五斗六升四合　《場所：久々野村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：久々野村》枝郷》
一高弐拾七石弐斗五升七合　　　《場所：大池新田》
一高四拾六石九斗壱升四合　　　《場所：機織村》
一高弐百拾壱石八斗三合　　　　《場所：菰立村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：菰立村》枝郷》
一高四拾五石弐斗八合　　　　　《場所：不動新田》
一高五拾八石九斗四升弐合　　　《場所：小濁村》
一高三拾石四斗九升六合　　　　《場所：坪山村》
一高百拾弐石五斗六升七合　　　《場所：馬場村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには久々野村は２か所あり、この２か所の高の合計４５４．８３７はここの久々野村の高に近い】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大池新田は大池新田村である】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでの菰立村の高は２１５．００９でここの菰立村の高に近い】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには坪山村は４か所ある。この内市村コード15217の１か所の高がここの坪山村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには馬場村は２か所ある。この内市村コード15217の１か所の高がここの馬場村の高に一致する】