一高七拾六石六斗八升六合　　　《場所：熊塚村》
一高弐百弐拾弐石八斗九升六合　《場所：四ツ屋村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：四ツ屋村》枝郷》
一高拾三石壱升五合　　　　　　《場所：四ツ屋新田》
一高五百三拾三石三斗四升弐合　《場所：松之木村》
一高四百六拾八石五斗七升五合　《場所：新長者原村》
一高弐百五拾六石八斗六升　　　《場所：本長者原村》　　
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：本長原村》枝郷》
一高百三拾石九斗壱升四合　　　《場所：天野原新田》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：本長原村》枝郷》
一高八拾壱石八斗八升五合　　　《場所：本長者原新田》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは四ツ屋村は６か所あるが近い高の所がない。角川地名大辞典の糸魚川市の四ツ屋村(近世)の項に「四屋村とも書いた。村高は，「正保国絵図」143石余，「天和高帳」222石余，「天保郷帳」229石余。」とある。旧高旧領取調帳データベースには四屋村は４か所ありその４か所の高の合計は２３０．１３７でここの四ツ屋村の高に近い】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは四ツ屋新田は２か所あるがそのうち市町村コード15548の１か所の高がここの四ツ屋新田の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは松之木村はないが松ノ木村１か所と松野木村は２か所ある。高から見ると松野木村２か所の高の合計がここの松之木村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは新長者原村は２か所ある。この２か所の高の合計がここの新長者原村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースで本長者原新田の高は８１．８８１でここの本長者原新田の高に非常に近い】