　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：上元屋敷村》枝郷》
一高七拾三石三斗四升六合　　　《場所：稲村古新田》
一高百四拾九石壱斗八升六合　　《場所：保屋村》
一高五拾壱石壱斗壱升九合　　　《場所：松塚村》
一高弐百九石四斗九升七合　　　《場所：小村》
一高三百壱石五升六合　　　　　《場所：剣村》
一高七百五拾九石壱斗七合　　　《場所：野尻村》
一高弐百四拾石九斗七升　　　　《場所：上稲村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：上稲村》枝郷》
一高三百八拾九石四斗八升八合　《場所：下稲村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには剣村はなく劔村がある。高は３０４．６８８でここの剣村とは少し違う。角川地名大辞典の上越市の剣村(近世)の項に「村高は，「慶長国絵図」143石余，「天和高帳」282石余・新田17石余，「天保郷帳」301石余。」とある】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには野尻村は２か所ありこの２か所の高の合計はここの野尻村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上稲村はなく上稲分があり、そこの高がここの上稲村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースの下稲村の高とは一致しない。他に下稲分がありその高も加えるとここの下稲村の高に一致する】