一高三百六拾六石弐斗八升五合　《場所：角川村》
一高百四拾五石六斗六升四合　　《場所：角川古新田》
一高百六拾壱石四斗八升弐合　　《場所：三王新田》
一高八百拾四石三斗弐升四合　　《場所：上野田村》
一高三百五拾七石四斗九升九合　《場所：下野田村》
一高弐百五拾三石三斗五升五合　《場所：長面村》
一高弐百八拾五石七斗弐升九合　《場所：藤塚村》
一高弐百八拾六石九斗壱合　　　《場所：子安村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースの角川村の高は３６５．９１３でここの角川村の高と少し違う。角川地名大辞典の上越市の角川村(近世)の項には「村高は，「慶長国絵図」197石余，「正保国絵図」228石余，「天和高帳」365石余，「天保郷帳」366石余。」とあり、天和高帳の方を参考にしたのか？】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースの角川古新田の高は１４１．７６４でここの角川古新田の高と少し違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下野田村が２か所あり、この２か所の高の合計はここの下野田村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには藤塚村が２か所あり、この２か所の高の合計はここの藤塚村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには子安村が２か所あり、この２か所の高の合計はここの子安村の高に一致する】