　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：富岡村》枝郎》
一高三拾石三斗弐升　　　　　　《場所：若宮新田》
一高三百九拾五石五斗壱升　　　《場所：上源入村》
一高弐百四拾六石壱斗六升三合　《場所：下源入村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：下源入村》枝郷》
一高百三拾五石六斗四升弐合　　《場所：松村新田》
一高四百拾八石弐斗三升九合　　《場所：荒屋村》
一高百六拾三石壱斗九升八合　　《場所：虫川村》
一高三百三石七斗三升八合　　　《場所：南新保村》
一高三百五拾壱石六斗六升弐合　《場所：北新保村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上源入村は２か所ありその２か所の高の合計はここの上源入村の高に等しい】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下源入村は２か所ありその２か所の高の合計はここの下源入村の高に等しい】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには荒屋村は２か所ありその２か所の高の合計はここの荒屋村の高に等しい】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには虫川村は３か所あるが一致する高はない。角川地名大辞典には新潟県に虫川村は２か所ありその内上越市の虫川村(近世)の項に「天保郷帳」163石余とありこちらこちらの高に一致する。もう一方の浦川原村の虫川村(近世)の項には「天保郷帳」200石余とあり別の虫川村である。】