一高弐百四拾壱石四斗五升　　　《場所：飯塚村》
一高七百拾石弐斗九升八合　　　《場所：横曽根村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：横曽根村》枝郷》
一高九拾石四斗六升四合　　　　《場所：横曽根古新田》
一高百五拾四石五斗弐升三合　　《場所：三田村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：三田村》枝郷》
一高弐百七石九斗七升六合　　　《場所：三田新田》
一高七百九拾五石三斗壱升五合　《場所：小猿屋村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：小猿屋村》枝郷》
一高四百八拾六石八斗壱升弐合　《場所：小猿屋新田》
一高三百三拾五石九斗壱升五合　《場所：安江村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは横曽根村は横曾根村であり３か所ある。この３か所の合計はここの横曽根村の高にぴったり一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは横曽根古新田は横曾根古新田であり２か所ある。この２か所の合計はここの横曽根古新田の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは三田新田は２か所あり、この２か所の合計はここの三田新田の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでの小猿屋村の高は７９７．９５５で少し違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでの小猿屋新田の高は４９０．７６４で少し違う】