　　　　　　　　　　　《割書：古者《場所：印内新田》》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：印内村》枝郷》
一高百八拾四石四斗七升　　　　《場所：山印内新田》
一高弐百九拾四石七斗三升九合　《場所：国田村》
一高三拾壱石六斗弐合　　　　　《場所：岩沢村》
一高百六拾壱石四斗七升五合　　《場所：福平村》
一高弐百四拾八石七斗九升　　　《場所：道ノ下村》
一高百六拾五石六斗七升四合　　《場所：長坂村》
一高弐百八拾三石壱斗弐升壱合　《場所：玄僧村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：古者《場所：蒲生田村》》
一高弐百四拾壱石七斗七升　　　《場所：大蒲生田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースの国田村の高は合わない。国田新田の高も加えると３０６．０２７でここの国田村の高に近い。角川地名大辞典の吉川町の国田村(近世)の項に「村高は，「慶長国絵図」では岩野村73石余，「正保国絵図」94石余，「天和高帳」138石余・新田128石余，「天保郷帳」294石余（国田新田分も含む）。」とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは福平村の高は１６６．６７３でここの福平村の高と少し違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは道ノ下村は道之下村であり２か所ある。この２か所の高の合計は２４８．７９４でここの道ノ下村の高とほとんど同じである】