一高百六拾六石八斗九升壱合　《場所：矢住村》
一高五拾三石四斗五升弐合　　《場所：顕法寺村》
一高九拾八石七斗壱升七合　　《場所：谷内村》
一高五拾九石七斗壱升四合　　《場所：山口村》
一高四百四拾九石六斗　　　　《場所：片田村》
一高六拾九石七斗八升九合　　《場所：深沢村》
一高百五拾四石九斗八升五合　《場所：鳥越村》
一高三百弐石九斗九升三合　　《場所：下町村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには顕法寺村は２か所ありこの２か所の高の合計がここの顕法寺村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースに谷内村は１０か所ある。このうち市町村コード15544の１か所の高がここの谷内村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースに山口村は３か所ある。このうち市町村コード15544の１か所の高がここの山口村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースに深沢村は３か所ある。このうち市町村コード15544の１か所の高がここの深沢村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースに鳥越村は３か所ある。このうち市町村コード15544の２か所の高の合計がここの鳥越村の高に一致する】