[Bukan - Sequential numbers are assigned to characters and sentences in the text, with corresponding transcriptions listed by number.]

1. The Shindō House: Originally descendants of supporters of impoverished people's land,末孫 of Doma-no-kami Kenkichi, eighteenth generation of Yura Chūya
2. Origin is Jishin (Tsuchifuri) 《Marginal note: Yuri Shutatsu-no-kami》: Originally dwelling underground and emerging, trembling forth by earth's command, but died valiantly in battle at Fushimi
3. Shūshō (Awateri) 《Marginal note: Sawaki Daikurō, died in battle with house trembling》
4. Shōari (Yakearī) Same, En'kurō
5. Female child: Wife of Nisshō Shitarō
6. Naritsuyō (Naritsyo): Chika-no-gon-no-kami
7. Naritaka (Taka): Later changed name to Shindō
8. ■ Died young
9. Naotaka (Naō): Hibiki Gōgorō
10. Ototaka (Oto) 《Marginal note: Yakata Hida-no-kami, Chūshō》
11. Female child: Wife of Nigirimeshi Kurō
12. Otonari 《Marginal note: Ōi-no-kami, 4 o'clock sharp》
13. Shizumari (Shizumari), Hayaku (Hayaku)
14. Tadafuri (Tatafuri) 《Marginal note: Echigo-no-kami, Junior Fifth Rank》, Kurabe 《Marginal note: Musashi-no-kami, Shōshō》
15. Female child: Wife of Yamai Kuzaemon Murashindō
16. Tsubure (Tsubure) 《Marginal note: Ameno Goshichirō, died in battle at Odawara》
17. Tokitsuyoshi: Shinano-no-kami
18. Someone 《Marginal note: Died in battle in Kamigata during Kaei era》
19. ■ Tokitarō: Died young
20. Kami-fukagawa Tsuyoshi: Major fires in eighteen locations
21. Daishinama 《Marginal note: Houses collapsed on October 2nd, Ansei 2, at 4 o'clock sharp》
22. Shindō Ōi-no-kami Otonari
23. Adopted daughter of Gonaike Kyokuritsu Mutekisai
24.献上 《Marginal note: One certificate》
25. 《Marginal note: Rabbit year, Boar month, Rabbit day》
26. Imperial capital
27. Gift? 《Marginal note: Rice allowance and stipend》
28. 《Marginal note: Five temporary shelters established》
29. Imperial relief
30. One bu one gin in silver: This comes first in everything, black color □ black white
31. Stamp: Gourd
32. Surprise: Repeatedly with basket...??
33. 《Marginal note: Heir》 Shindō Hayaku Shizumari
34. Inner household
35. Stamp
36. Surprise
37. Food, candles, straw sandals, boxes
38. Lumber, boards, carrying baskets, scales, buckets and bowls
39. Fire brigade standard
40. Curtain and sail marks
41. Dōdo sect, earthquake destruction, Anshin-zan, Hairen-ji temple
42. Over 215,000 people died, many residences collapsed in Doshimo district 《Marginal note: West of Edo》
43. Though earthquakes have occurred repeatedly since ancient times, particularly severe were the great earthquake near Fushimi during Toyotomi rule, and the frequent devastation of Echizen and Shinano provinces after Genroku. Countless died at this time. Also in Kaei 7, severe conditions in Kamigata region caused great disturbance even to Edo. Furthermore, in Ansei, Edo was again terrified, and due to this extremely improper situation, after Ōi-no-kami Otonari, this has been prohibited for generations
44. Night watch Oki, Kajisho Saemon, Chinari Gōdayū, Itami Iezō, Imada Shōnosuke, Tobino ■, Uchino Sairi
45. Rear guard: Sawa Ōkura, Isoki Shuri
46. Residence guards: Hijikata Renzō, Tomiya Kanshichi, Field sentries, Amemori Kondayū, Kondō Hayokaro, Shindō Genba, Yasutama Kakichi, Isshin Ryūsuke, Namazu-e Hyōko
47. ・Major: Asakusa Tsuyoshi ・Major: Honjo collapse ・Major: Shiba □□□ district fire ・Minor: Ogawa-chō fire ・Yoshiwara 〃 ・Minor: Kanda area ・Minor: Teppōzu fire