【右頁上段】
賛曰。興師直入＿二乱賊中＿一。負＿レ命済＿レ母。当＿二此之際＿一唯親是
視。初不＿レ知＿三其有＿二死生之烈＿一也。曩江革遭＿レ乱。負＿レ母逃＿レ難。
賊郤欲＿二将去＿一。革涕泣言。有＿二老母＿一。賊不＿レ忍＿レ犯之。嗚呼興
師似＿レ之其絶者也。至＿下於感＿二神光于室中＿一廓＿中魔雲于言下＿上。
此豈特篤＿二於親＿一。而心実契＿二於大道＿一也。経曰。使＿三我疾成＿二
於無上正真之道＿一者由＿二孝徳＿一也。其弗＿レ信矣乎。或曰。摩触
捉宝者如来厳制。興公辞＿レ金而不＿レ捉是可＿レ尚也。但如＿二其
負＿一レ母。無乃（ムシロ　）悖＿二於聖制＿一乎。予曰。十誦律有諸。若母女姉妹
為＿二病患及水火刀兵深阬悪獣難＿一救者無＿レ犯。幸無＿レ疑焉。
　　唐蘇州通玄寺玄素旻律師伝
律師諱恵旻。字玄素。河東人。史失＿二其氏＿一。志操耿介。黠恵
超邁。純誠慈愛。出＿レ自＿二 天性＿一。九歳出＿レ塵。服＿二-勤白業＿一。能誦＿二
法華＿一。年甫十五。従＿二法廻向寺新羅光法師＿一聴＿二成論＿一。恵解
明発。弁論敏捷。無＿二能屈者＿一。法師命分座説法。聴者莫＿レ不＿二
驚＿レ耳動＿レ目揚＿レ声称嘆＿一。年十七。至＿二海塩光興寺＿一。応＿レ請開＿二
講法華＿一。数有＿二奇香満＿レ空中之瑞＿一。当＿二是時＿一 四方学徒螘聚。
甚至＿レ無＿二席受＿一之。登具之後。依＿二-随竹園寺志律師＿一。精＿二-通十
【右頁下段】
誦＿一。傍渉＿二諸部＿一。未＿レ幾志遷化。葬事已闋。去入＿二会稽＿一。礼＿二石
仏於剡＿一。尋遊＿二 天台講肆＿一。俄住＿二呉之通玄寺＿一。足不＿レ逾＿レ閫十
七春秋。日用之間服＿レ麁食＿レ糲。日与＿二徒衆＿一鋭行。時呉中逢＿二
歉歳＿一。道俗咸避＿二 地東西＿一。師守＿レ死禅誦。蘇州総管聞嗣安
聞＿二師徳風＿一請＿レ出＿二-世名藍＿一。師堅不＿レ欲＿レ行。使者再三往返。
然後応之。刺史李廉薜通王栄等。蒙＿二師道化＿一。崇信特厚。
師応接既倦。戢＿二影于華亭谷幹山＿一。行道数歳。以＿二其地下
湿蚊蟲甚多＿一。恐＿レ致＿二損傷＿一。移止＿二海虞山＿一。喜＿二其幽邃＿一。晏居
殆二十余霜。学子問＿レ道者連翩而来。至＿二 一千指之多＿一。実
山林盛事也。師又築＿二庵於南澗＿一。為＿二養高之所＿一。恒有＿二両免
一彪棲＿二-遅房之側＿一。馴狎如＿二伴侶＿一。殊無＿二疑怖＿一。至若有＿二出
神＿一出現。従受＿二帰戒＿一。可＿レ謂徳化所＿レ及幽明倶被也。蘇州都
督武陽公李世嘉遣＿レ使懇請。師辞而不＿レ赴。貞観十九年。
刺史江王執＿二弟子礼＿一。乞＿レ授＿二戒法＿一。贈以＿二法衣曁名香＿一。師辞
不＿レ允。並譲＿二諸徳＿一。貞観末年八月初示＿二徴恙＿一。臨終前三日。
異香満＿レ室。左右怪而問之。師曰。吾他日常＿レ去矣。生死人
之常也。寄＿レ生若＿二行雲＿一。無＿二妄哭泣＿一。各念＿二無常＿一。早求＿二自度＿一。
【左頁上段】
喪事殯葬。律有＿二恒儀＿一。慎勿＿下乞＿二空文於有位＿一求＿二銘誌＿一張＿二
飾説＿一以浼＿上レ吾。能依＿二此訣＿一。吾復何言。竟以＿二是月十一日＿一安
然而化。春秋七十有七。臘若干。伝法門人某等二十余人。
凡講＿二経律論＿一若干会。所＿レ著有＿二 十誦私記。僧尼行事。尼衆
羯磨。道俗菩薩戒義疏総二十一巻＿一。
賛曰。古高世之僧処＿二乎重山密林之中＿一巻＿二迹囂氛之表＿一
者。治＿レ内之功純務＿レ外之意絶也。旻師韜光四十余霜。策＿二-
励学徒于寥寞之浜＿一。縉紳屢招而耳若＿レ不＿レ聞。可＿レ謂純＿レ道
而絶＿レ世者也。至＿二於末後不＿一レ許＿レ作＿二碑誌＿一。愈見＿二韜晦潜蔵＿一。
嗚呼師高尚之風足＿レ激＿二末法之貪競＿一焉。
　　唐荘厳寺智興律師伝
律師名智興。宋氏洺州人也。得度受具之後。謙約成＿レ務。
厲行堅明。初従＿二弘福首律師＿一。精＿二-熟毘尼旨＿一。種性天逸。誦＿二
諸経数十巻行法要偈数千行＿一。為＿二同侶＿一所＿レ重。毎＿レ当＿二法戦
之時＿一。而智刃弁鋒如＿二撃電奔雷＿一。無＿二敢当者＿一。後住＿二荘厳寺＿一。
就＿二維那之職＿一。厳冬登＿レ樓撃＿レ鐘。至＿二皮裂肉皴掌内凝＿一レ血。
無＿レ所＿レ辞＿レ労。大業五年。同学僧三果者有＿レ兄。従＿二煬帝＿一南
【左頁下段】
至＿二江都＿一。中道而亡。致＿二夢其妻＿一云。吾至＿二彭城＿一病死。由＿二斎
戒不＿一レ持。堕＿二 地獄中＿一。受＿レ苦叵＿レ言。頼荘厳寺僧智興鳴＿レ鐘。
響振＿二 地獄＿一。同受＿レ苦者一時解脱。今生＿二楽処＿一。思＿レ報＿二其恩＿一。
可＿下奉＿二絹十疋＿一以陳＿中吾意＿上。及＿レ寤説之。初無＿二信者＿一。尋復夢
如＿レ初。経＿二 十余日＿一凶問奄至。宛与＿レ夢同。妻乃奉＿レ絹。師即
散＿二大衆＿一。衆問。扣＿レ鐘何以致＿レ感。師曰。吾因＿レ見＿二付法蔵伝
及阿含経鍾声功徳＿一。敬遵＿二此轍＿一。励＿レ力行＿レ之。又鳴＿レ鐘始祝
曰。願諸賢聖同入道場乃徐発三下。及＿二長扣＿一又祝曰。願
諸悪趣倶時離苦。如＿レ是而已。別無＿レ他。豈意微誠致＿レ感。衆
皆加嘆。貞観六年三月。染＿レ疾預知＿二終日＿一。捨＿二縁身資＿一。召＿レ
友道＿レ別。遂以＿二某日＿一端然而化。春秋四十有五。坐若干夏。
弟子善因等若干人。奉＿二全身＿一葬＿二於杜城窟中＿一。
　　唐洛州天宮寺明導律師伝
律師名明導。族姓姚氏。本呉興人。因＿レ官＿二歙州＿一。遂家＿二于彼＿一。
丱歳英敏。卓邁＿二常倫＿一。値＿二父母謝＿一レ世。念＿二親恩難＿一レ報。有＿二出
世志＿一。遂剔染為＿レ僧。進戒之後。精＿二-守毘尼＿一。有＿二剛直声＿一。貞
観初。経行抵＿二陳州＿一。遇＿二勅沙汰留＿一レ僧。師以＿二徳声久被＿一遂
