【右頁上段】
涅槃＿一頗不＿二相渉＿一。訳畢令＿下弟子運期奉＿二齎経＿一還＿中-至交州＿上。師
遊＿二西域＿一。義鳳初期奉＿レ表進＿レ経入＿レ京。自＿レ是流＿二-布東夏＿一云。
　　唐曇光律師伝
律師名曇光。荊州江陵人也。落髪之後適＿二京師＿一。投＿二誠律
師＿一為＿二室灑＿一。戒行清謹。学兼＿二内外＿一。善＿二談論＿一多＿二文采＿一。慕＿二竺
乾仏法＿一。航＿レ海南遊。至＿二訶利雞羅国＿一。後不＿レ知＿レ所＿レ終。
　　唐玄逵律師伝
玄逵律師者。潤州江寧人也。童子離＿レ塵。慧性邁倫。及＿二進
具後＿一。博究＿二経律＿一。洞＿二-明宗要＿一。常以＿二禅寂＿一為＿レ務。旁翫＿二文什＿一。
艸隷尤精。又篤＿二于杜多之行＿一。常坐行不臥。行＿レ乞自資。精
苦律身。始終一節。道俗悦慕願＿レ見。想＿二-望風采＿一。師求＿レ法
懇惻。忘＿レ身徇＿レ道。志＿三-欲躬覩＿二聖跡＿一。杖＿レ錫西邁。及＿レ至＿二広州＿一。
染＿レ疲而化。
　　唐智弘律師伝
律師名智弘。洛陽人。王玄策之姪也。年纔弱歳。志求＿二玄
微＿一。遂往＿二少林山＿一。飡＿レ松服＿レ餌。灑＿二-然於塵𡏖之表＿一。楽＿レ誦＿二経
典＿一。頗工＿二文筆＿一。既而薙染。従＿二瑳禅師＿一習禅定＿一。曾未＿二幾何＿一。
【右頁下段】
依＿二忍禅師于蘄州＿一。所詣益奥。又礼＿二寂禅師＿一為＿二依止＿一。毎徜＿二-
徉煙霞山水間＿一。幾不＿レ知＿レ有＿二 人間世＿一也。某年間欲＿レ観＿二-礼西
天＿一。乃与＿二無行禅師＿一結＿レ伴汎＿レ海。到＿二室利仏逝国＿一。其国王敬
重隆厚。師住＿二大覚寺＿一。二閲＿二寒暑＿一。専学＿二毘尼＿一。旁及＿二声論。
対法。倶舎。因明＿一。又在＿二那爛陀寺＿一。熟＿二-覧大乗＿一。去遊＿二王城＿一。
鷲嶺。僊苑。鹿林。祇樹霊区＿一。足跡殆遍。師律＿レ己甚厳。常坐
不臥。少欲知足。無＿レ貪＿二世栄＿一。奉＿レ 上謙＿レ 下。久而弥敬。不＿レ知＿二
其終所＿一矣。
賛曰。如上五師。西邁求法。航＿レ海梯＿レ山。冒＿二風霜於千郡＿一。
挑＿レ包頂＿レ笠。蹈＿二雲水於万山＿一。其志可＿レ謂堅且確。真無＿レ愧＿二
法顕。法勇諸大老＿一矣。嗚呼古之宗師。為＿レ法忘＿レ躯往往類＿レ
此。今乍入＿二緇門＿一。安＿二-坐一室＿一。不＿レ知＿二古人求法之難如＿一レ是。
喩似＿二富家兒不＿一レ諳＿二民間疾苦＿一。悠悠揚揚唐＿二-喪一生＿一。豈不＿二
大可＿一レ歎哉。
　　唐西大原寺懐素律師伝
律師名懐素。姓范氏。其先南陽人也。父強左武衛長史。母
李氏。夢＿二雲雷震駭＿一而孕。生時有＿二神光満＿レ室之異＿一。占者曰
【左頁上段】
此兒貴極。当＿レ為＿二王者之師伝＿一也。幼齢聡黠。器度寛然。耳
聞口誦。宛若＿二成人＿一。甫＿二 十歳＿一。堅欲＿レ入＿レ道。父母察＿二其志＿一俾＿レ
依＿二 三蔵奘法師＿一。師研＿二-習経論＿一。無＿レ釈＿二寸陰＿一。升壇進具之後。
顓＿二志毘尼＿一。編聚開遮之法無＿レ不＿二洞徹＿一。某年間従＿二澂照大
師＿一増＿二-受具戒＿一。上元丙子三年奉＿レ詔住＿二西大原寺＿一。遠近毳
侶帰＿レ之如＿レ雲。一日師喟然歎曰。古人義章未＿レ能＿レ尽＿レ善。
乃発＿二-起勇心＿一。述＿二 四分律記＿一。弾＿二-糾旧疏＿一。一家別立。謂＿二之
新章＿一。師持律峻厳。言行倶到。日誦＿二金剛経＿一 三十巻。未＿二曽
廃惰＿一。一旦嬰＿二微疾＿一。告＿二門人＿一曰。吾律行多缺。一報将＿レ終。
言訖奄然而化。時空中有＿二 天楽瀏亮＿一。俗齢七十四。僧臘五
十有三。門人葬＿二其全身于某所＿一。是日有＿二鴻鶴＿一繞＿レ塔悲鳴。
至＿レ暮乃散。所度弟子秀章法頂等若干人。師講＿二 四分律＿一
五十余遍。其見＿二于著述＿一者。有＿二 四分律疏十巻。四分僧尼
羯磨文。四分僧尼戒本各二巻。遺教経疏抄五巻。新疏拾
遺抄二十巻。倶舎論疏十五巻＿一。其余書＿レ経画＿レ像不＿レ可＿二勝
数＿一。大暦中相国元公載奏建＿二戒壇於成都宝園寺＿一。以伝＿二新
疏＿一。後元公命＿二如浄公＿一為＿レ師作＿レ伝。韋南康皋作＿二霊壇＿一伝＿二-
【左頁下段】
授毘尼＿一。新疏記有＿二承襲者＿一。刊＿二名于石＿一云。
　　唐龍興寺恒景律師伝
律師名恒景。姓文氏。当陽人也。貞観二十二年被＿レ勅得
度。三蔵聖教一聞能誦。初就＿二文綱律師＿一隷＿二業毘尼＿一。後入＿二
玉泉＿一。稟＿二止観於章安尊者＿一。常誦＿二法華＿一。蒙＿下普賢示＿レ身証
明。天童奉＿中-持左右＿上。択＿二 地于寺南十里所＿一。別建＿二精藍一区＿一。
名曰＿二龍興＿一。就＿レ此宴坐。演＿二-暢真乗＿一。従＿二其化＿一者如＿二渇之受＿一レ
漿。某年中。従＿二澂照大師＿一増＿二-受具戒＿一。証聖元年奉＿レ勅同＿二実
叉難陀等＿一訳＿二華厳＿一。自＿二則天＿一至＿二 中宗＿一。凡三詔入＿レ宮供養。
為＿二受戒師＿一。景龍三年奏乞＿レ還＿レ山。勅設＿二斎林光宮＿一。帝親賦＿レ
詩餞＿レ之。中書令李嶠等応和。師捧＿レ詩長揖。振＿レ錫而行。天
下咸以為＿レ栄。先天元年九月二十五日示寂。春秋七十又
九。坐若干夏。諸門徒奉＿レ全躯＿一塔＿二于寺之西原＿一。伝法上首
鑑真等若干人。師講＿レ律百遍。所＿レ著有＿二事抄記若干巻＿一。摂
正法論七巻。仏性論。順了義論各二巻＿一。師亦六十家之一
也。
賛曰。景師伝＿二毘尼於南山＿一。稟＿二止観于玉泉＿一。故徳業所＿レ就
