【右頁上段】
師於承明殿＿一。執＿二弟子礼＿一。受＿二菩薩戒＿一。恩賜豊華。師悉帰＿二
之菩薩寺＿一。以充＿二修造＿一。開元年中示＿二微疾＿一。誡＿二門人＿一曰。吾
報縁斉＿レ此。汝等堅持＿二戒行＿一。無＿レ令＿二放逸＿一。言訖而寂。寿未＿レ
詳。
　　唐法儼律師伝
杭州有＿二法儼律師者＿一。周律師之門人也。天性霊聡学＿二-究
律部＿一。造＿二富陽記十巻＿一。以解＿二刪補事抄＿一。師亦六十家之一
也。
　　唐揚州龍興寺法慎律師伝
律師名法慎。江都郭氏子。孩抱之歳志＿二空王之法＿一。父母
不＿レ能＿レ奪。竟割＿レ愛出家。嗣聖四年従＿二瑶台成律師＿一進具。
時年二十二。学＿二毘尼於大原寺東塔＿一。朝夕薫練洞＿二其繊
旨＿一。時賢争下＿レ之。赫然有＿レ声＿二于京師間＿一。諸寺僧侶請＿レ師
為＿二綱領＿一。皆不＿レ就。去至＿二揚都＿一。師以＿二道徳文辞＿一傾＿二-動一世＿一。
四方学者叢＿二-萃其門＿一。至＿二於公卿大夫＿一莫＿レ不＿二虚＿レ心欲＿一レ見。
有＿下被＿二其容接＿一者＿上。不＿三翅若＿二枯苗得＿一レ雨。師与＿二 人子＿一言依＿二於
孝＿一。与＿二 人臣＿一言依＿二於忠＿一。与＿二 人上言依＿二於仁＿一。与＿二 人下＿一言
【右頁下段】
依＿二於礼＿一。観＿レ時適＿レ宜。随＿レ機応＿レ物。如＿二摩尼珠無＿一レ有＿二定色＿一。
黄門侍郎盧蔵用才高名重不＿二軽下＿一レ 人。一見＿二于師＿一恋恋
不＿レ忍＿レ去。退而歎曰。不＿レ意宇宙之間有＿下如＿二此老＿一者＿上。乃就＿二
院中＿一造＿二-為毘盧宝蔵＿一。函＿二経其中＿一。厳以＿二香灯＿一。師鋭＿レ行勤＿レ
業。日課＿二金剛般若経＿一。暑不＿レ摂＿レ斉。食不＿レ至＿レ充。居不＿レ易＿レ
坐。所＿レ得施利。毫髪不＿レ留。散＿二之於大衆＿一。一日於＿二龍興寺
別院＿一晨興盥漱。就＿二胡牀＿一加趺。繋＿二-念西方＿一。至＿二晡時＿一怡然
而化。実天宝七年十月十四日也。享齢八十三。法臘六十
二。訃聞＿二諸方＿一。黒白為＿レ之哀慟。諸子奉＿二全身＿一塔＿二于蕪城
西蜀岡之原＿一。会＿レ葬者凡万人。所化四部弟子一千人。嗣法
上首閩川懐一。南康崇叡。晋陵義宣。譚山恵鸞。洛京法
瑜。鶴林法励。維揚恵凝。宜豊霊一等也。大暦八年十二
月。其徒請＿二吏部員外郎趙郡季華＿一為＿レ碑紀＿レ徳焉。
　　唐法興律師伝
蘇州律師名法興。従＿二周律師法席＿一。天性敏利。精＿二律部＿一有＿レ
声＿二於時＿一。著＿二-為支硎記如干巻＿一解＿二事抄＿一。師亦六十家之一
也。
【左頁上段】
　　唐越州法華寺玄儼律師伝
律師名玄儼。俗縁徐氏。幼而明敏。駿発絶＿レ儔。年始十二。
辞＿レ親師＿二-事富春僧睴＿一。証聖元年恩制度＿レ 人。始預＿二僧数＿一。
住＿二県溜寺＿一。標格峻整。風儀凛然。迨＿二於弱冠＿一受＿二具戒於光
州道岸律師＿一。既而遊＿二 上京＿一。探＿二賾律範＿一。時満意。融済二大
老。各樹＿二律旗於一方＿一。化権隆盛。師一一咨叩。所詣益遠。
二老為＿レ之印可。由＿レ是声聞之起水涌山出。久之還＿二江左＿一。
盛行＿二 四分＿一。先＿レ是道岸因＿二仮寐＿一夢。神僧謂＿レ之曰。玄儼当＿レ
為＿二大法器＿一。宜＿三教以＿二大乗＿一。既寤命＿レ師学＿二金剛般若＿一。師研＿レ精
覃＿レ思。深明＿二妙旨＿一。因撰＿二義疏七巻＿一。発＿二古人之所＿一レ未＿レ発。越
州有＿二精舎＿一。曰＿二法華＿一。昔沙門曇翼結＿二庵山嶺＿一。入＿二是法三昧＿一。
感＿二遍吉菩薩＿一之地。師就＿レ此建＿二戒壇＿一。大興＿二宗教＿一。開元二
十四年帝親注＿二金剛般若＿一。有＿レ詔起＿二 天下名僧＿一宣講。而師
与＿レ焉。鴻音一震。聴者警寤。一時名公鉅卿。若＿二洛州刺史
徐嶠。工部尚書徐安貞。潤州刺史斉澣。泗州刺史王弼＿一。
無＿レ不＿三皆稟＿二其法訓＿一。而斉公崇信特甚。迎＿二師於丹陽余杭
呉興諸郡＿一。為＿二新度釈子＿一授＿二具戒＿一。自＿二広陵＿一迄＿二於信安＿一 地
【左頁下段】
方千里。緇素受＿レ戒者殆出＿二万人＿一。天宝元年十一月三日
沾＿二微疾＿一。至＿二 七日午時＿一登＿二縄牀＿一奄然坐脱。世寿六十八。坐
四十九夏。門人三千余人。其上首則法華曇俊。某刹唯
湛。龍興崇一。開元智符。某刹神邕。崇義香厳。某刹崇暁。
宝林洪霈。某刹道照等也。師礼＿二仏名経＿一 一百遍講＿二金剛
般若経＿一 一百会。設＿二無遮大会＿一 十筵。嘗修＿二剡県石仏＿一。極＿二其
厳麗＿一。金碧焜煌貫＿二-暎林巒所＿レ著有＿二羯磨述章三編。事抄
輔編記十巻＿一。師亦六十家之一也。滅後十五年。万斉融
述＿レ碑旌＿レ徳焉。
賛曰。智度論。問曰。菩薩住＿二於実相＿一。不＿レ得＿二 一法＿一。得＿レ破＿レ戒
不。答曰。以＿レ住＿二於実相＿一故。尚不＿レ作＿レ福。何況作＿レ罪。今観＿二
儼師＿一。尽＿二心於般若＿一。而能以＿二毘尼＿一厳＿レ身。其深有＿レ得＿二智度＿一
者也。視＿下夫以＿レ理害＿レ事。以＿レ事害＿レ理。乖＿二 一味之源＿一成＿二 二見
之垢＿一者＿上。天淵不＿レ啻也。
　　唐杭州霊智寺徳秀律師伝
律師名徳秀。生＿二孫氏＿一。富陽人也。少出＿二塵区＿一。剃髪変衣。
当＿レ円＿二戒撿＿一。留＿二神律府＿一。講訓之外。嘗哀＿二鬼神乏＿一レ食。恒以＿二
