【右頁上段】
州道進等也。皎然為＿二塔銘＿一。
賛曰。直公登壇之夕。眼中光現。長一丈余。蓋得戒之祥
徴也。噫安得＿三 人人感戒如＿二直公＿一乎。
　　唐常州興寧寺義宣律師伝
律師名義宣。晋陵人。伝不＿レ書＿レ氏。姿性聡利。瀟洒抜＿レ俗。
登戒畢孜孜律科＿一。其砥砺之益。雖＿二寸陰＿一無＿レ廃。遍究＿二内
典＿一。兼通＿二儒家言及老氏諸書＿一。天宝初聞＿三揚州法慎律師
闡＿二化於淮甸之間＿一。即往従之。慎歎賞曰。後生可＿レ畏。其
子之謂乎。由＿レ是儕輩靡＿レ不＿二推重＿一。久之辞＿レ慎。請＿二業于周
律師之門＿一。考覈尤精。常講＿二事抄＿一。著＿二折中記六巻＿一以解
之。蓋折中者折＿二-慊融済。霊蕚。曇勝諸師之非＿一。而中＿二我之
是＿一也。師後住＿二常州興寧寺＿一。盛揚＿二道化＿一。当＿二是時＿一倡＿二道於
晋陵＿一者。若＿二慧宣公＿一。若＿二徳宣公＿一。与＿レ師皆有＿二重望＿一。人称
為＿二晋陵三宣其終未＿レ詳。師亦六十家之一也。
　　唐洪州大明寺厳峻律師伝
律師名厳峻。族樊氏。濰州人。父■【硤ヵ】州長史昭王府司馬。
師材贍而学富。年十九。応＿二進士挙＿一。以＿レ 丁＿二父艱＿一投＿二南陽
【右頁下段】
蘭若＿一出家。久之依＿二真禅師于荊州玉泉山＿一学＿二観法＿一。既而
憩＿二大雲寺＿一。衆以＿三其素究＿二毘尼＿一。推為＿二宗主＿一。声光振発。莫＿二
之与京＿一。後参＿二観浄禅師＿一。頓明＿二心要＿一。大暦元年将＿レ遊＿二清
涼山＿一。未＿レ達＿二盧陵＿一。邂＿二-逅于顔魯公＿一。一言相契。膠漆如也。
明年宜春太守聞＿二其道望＿一。馳＿レ疏以延之。四年洪州刺史
李華。迎止＿二大明寺＿一。是年三月某日。俄索＿レ浴更＿レ衣望＿レ空
合掌而蛻。春秋五十九。既遷＿レ塔。弟子円約立＿二碑于寺前
大泉池＿一。
　　唐志相律師伝
律師志相者。周律師之嗣也。受性英敏。秉＿レ禁無＿レ疵。深窮＿二
律教之淵源＿一。嘗著＿二-述会正記若干巻＿一解＿二事抄＿一師亦六十
家之一也。
　　唐潤州招隠寺朗然律師伝
律師名朗然。南徐之魏氏子。開元中棄＿レ家事＿二丹陽開元寺
斉大師＿一為＿レ師。為＿レ 人豪爽。有＿二英気＿一。天宝初依＿二華厳道光
律師＿一。受具。執＿二-持戒撿＿一。斯須不＿レ違。後学＿二 四分律抄於霊隠
遠律師＿一。又造＿二越州＿一。伏＿二-膺曇一律師＿一。領＿二諸部精要＿一。講訓
【左頁上段】
詳明。生徒四至。至徳二年奉＿レ旨拠＿二慈和寺＿一。上元中刺史
韋儇欽＿二師徳＿一。請為＿二招隠寺統領大徳＿一。於＿レ是名声喧播＿二 四
方＿一。当代貴人潤州刺史韓賁。湖州刺史韋損等。罔＿レ不＿二望＿レ
風作礼＿一。師所＿レ得施利。無＿レ論＿二豊薄＿一。悉転＿二-施悲信二田＿一。大
暦十二年冬。趺坐而化。世寿五十有四。法臘三十又五。
黒白恋慕。繞＿レ龕悲啼。越明年春建＿二塔于山之西原＿一。会＿レ葬
者一千人。師講＿二律抄＿一 二十八過。戒壇二十六登。所度弟
子清浩択言等若干人。有＿二事抄古今決十巻＿一。師亦六十家
之一也。屯田員外郎柳識述＿レ碑紀＿レ徳焉。
　　唐清法律師伝
律師名清法。姓氏郷里未＿レ暇＿二詳考＿一。周律師之神足也。習＿二
事抄＿一。貫＿二其深要＿一。講貫之余造＿二関要記十巻＿一。師亦六十家
之一也。
　　唐開元寺弁秀律師伝
律師名弁秀。姓劉氏。漢楚王交三十一代孫也。幼孤養＿二於
諸父＿一。出家事＿二霊隠謀禅師＿一。薙染。毎＿レ聞＿二禅師誨言＿一如＿二凉
風入＿一レ懐。醒然清悟。天宝四年従＿二鑑真大師＿一納＿二満足戒＿一。継
【左頁下段】
依＿二会稽曇一律師＿一。叩＿二持犯開遮之旨＿一。至徳中。粛宗帝詔
挙＿二高行＿一。獲＿レ隷＿二名呉郡之開元寺＿一。乾元間帝又下＿二詔天下
二十五寺＿一。各選＿二英僧七人＿一。長＿二-講律蔵＿一。師亦応＿二其数＿一。為＿二
一方宗首＿一。思＿二安養浄業苦海舟航＿一。精修之不＿レ怠。嘗謂＿レ 人
曰。吾専＿二於律＿一而念＿二於仏＿一。以＿二浄土＿一為＿二安養之帰＿一。不＿レ達＿二禅
宗＿一之人。或云＿二念仏是権門小教＿一。或云＿二是有相大乗＿一。此乃
蓬心不直之談。非＿二是徹透高明之説＿一何耶。夫出言即性発
意皆如。而一色一香無＿レ非＿二 中道＿一。況我正念乎。建中元年
六月十五日示＿レ病化去。有＿二庭樹＿一花葉正鮮。当＿二是日＿一俄然
萎瘁。一衆咸生＿二希有心＿一。是年七月五日遷＿レ龕窆＿二於武丘
西寺松門之右＿一。享＿二世寿＿一 六十七。夏三十五。壇場一十六
登。伝法門人道亮。道該。清会等若干人。偕繞＿二栴壇之＿一香
樹也。霅渓皎然昼公述＿レ碑旌＿レ徳焉。
賛曰。弁秀律師。徳望峻高。夐然離＿レ群。而拳拳乎安養是
念。味＿二其垂示語句＿一。与＿二 一乗了義＿一相符。而言言円融。嗚
呼其深入＿二念仏之法門＿一者乎。
　　唐惟倩律師伝
