【右頁上段】
潤州有＿二律師＿一。名惟倩。遊＿二於周律師之門＿一。伝＿二毘尼之旨＿一。而
四分一律。尤所＿レ究＿レ心。製＿二事抄集正記若干巻＿一。斯【師の誤字】亦六十
家之一也。
　　唐南嶽雲峰寺法証律師伝
律師名法証。生＿二郭氏族＿一。不＿レ詳＿二何国人＿一也。器宇弘大。軌
行峻持。開＿二法於南嶽雲峰寺＿一。道化之声浹＿二-聞四遠＿一。学子
望＿レ風蝉聯而至。師随＿レ機開示。霑被為＿レ多。説法之外。力
事＿二経営＿一。平＿二基趾＿一。聚＿二土木＿一。使＿二塔廟一新＿一。毎歳会＿レ徒読＿二-誦
群経＿一。貞元十七年某月日遺＿二-誡諸弟子＿一訖。脱然而逝。僧
臘五十有七。世寿七十八。師凡住寺五十年。恒修＿二苦行＿一。
至＿レ老未＿二嘗休懈＿一。其性烈而能温。気清而且穆。故元臣碩
老以及＿二邨童̪市豎＿一。莫＿レ不＿二傾忱帰崇＿一。所度弟子五万人。能＿二
其法＿一者曰＿レ詮曰＿レ遠曰＿レ振曰＿レ巽曰＿二素等＿一凡三千余人。河東
柳子厚為＿レ師撰＿二塔上銘＿一。
　　唐恵超律師伝
律師名恵超。法嗣＿二周律師＿一。為＿レ 人俊朗。秀＿二-抜群表＿一。鋭＿二精
事抄＿一。妙入＿二深義＿一。因作＿二記若干巻＿一疏＿二-釈之＿一。師亦六十家之
【右頁下段】
一也。
　　唐弁常律師伝
杭州律師。名弁常。未＿レ詳＿二其族里所＿一レ自。伝＿二法于周律師＿一。
迨＿レ円＿二戒足＿一。専習＿二律部＿一。通＿二止作開制之旨＿一。撰＿二記七巻＿一。解＿二
事抄＿一。師亦六十家之一也。
　　唐呉郡包山恒度皓律師伝
律師諱神皓。字恒度。俗縁徐氏。呉産也。天性耿潔。風韻
朗邁。幼負＿二脱俗之姿＿一。出家受＿二経於銭塘龍泉寺一公＿一。天
宝六年。詔精＿二-択修潔者＿一。毎＿レ州許＿レ度＿二 三人＿一。師獲＿レ隷＿二籍包
山福願寺＿一。三十二歳。従＿二興大師＿一進具。俄聞＿三会稽曇一律
師道望為＿二 天下第一＿一。決＿レ志依付。習＿二事抄＿一洞＿二-徹義髄＿一。未＿レ
幾帰隠＿二包山＿一。一盋三衣。追＿二-逐雲月。未＿下嘗以＿二世故＿一少嬰＿中其
念慮＿上。乾元元年。粛宗皇帝詔＿二 天下二十七寺＿一。各選＿二大徳
七人＿一。長＿二-講戒律＿一。尊＿二師之道＿一。不＿レ容＿二肥遯自逸＿一。強住＿二開元
寺＿一。師弗＿レ克＿レ辞而応。自＿レ是道声日揚。非＿二惟緇徒欽慕＿一。而
一時貴人。若＿二開州刺史陸向。前給事中厳涗。礼部侍郎
劉太真。前大理評事張象。前廉史亜相李棲筠輩＿一。屈＿レ勢
【左頁上段】
致＿レ敬。餐＿レ風飲＿レ徳。晩年締＿二道俗＿一為＿二西方社＿一。有＿下不＿レ能＿レ遺＿二
塵累＿一者＿上引＿二-退之＿一。時以為。栴檀林中常才自枯。貞元六年
冬十月示＿二微疾＿一。至＿二 十二月＿一疾亟。嘱＿二門人維亮＿一曰。必帰＿二
我於洞庭＿一置＿レ塔。又一日謂＿二左右＿一曰。浄土聖相已現。吾今
夕必行矣。乃具＿レ浴更＿レ衣。集＿レ衆説法訖。端坐而化。報年
七十有五。戒臘四十有三。是夜天無＿二雲翳＿一。而星霣如＿レ雨。
異香満室。経久不＿レ滅。其窆也。雲渓皎然作＿二碑頌。師誦＿二
法華経＿一 九千部。講＿二 四分律抄＿一 七会。戒壇五登。所度弟子
若干人。伝＿二其法＿一者七人。曰＿二維亮＿一曰＿二道超＿一曰＿二霊俊＿一曰＿二道
濬＿一曰＿二道稜＿一曰＿二維譲＿一曰＿二維誠＿一。共樹＿二師赤幟＿一。為＿二-一方良導＿一
也。
賛曰。皓師結＿二道俗＿一為＿二西方社＿一。其為＿レ計也大矣。至＿三於塵
累未＿レ遺者引＿二-退之＿一。是即遠公卻＿二謝霊運＿一之心也。味＿二其平
生＿一。如＿二晴空皎月一塵不＿一レ染。宜乎命終之際。光明盛大如＿レ
此也。嗚呼人人効＿レ師而求＿レ生＿二浄土＿一。万牛莫＿レ挽矣。
　　唐禅定寺義威律師伝
律師名義威。出＿二于周律師之門＿一。明＿二-錬毘尼＿一。慧解精絶。開＿二-
【左頁下段】
法於西京禅定寺＿一。四遠響応。師嘗著＿二事抄霊山記若干巻＿一。
乃六十家之一也。
　　唐大覚律師伝
律師名大覚。為＿二周律師之徒＿一。識度明敏。深探＿二律部＿一。止作
二持。白圭良璧。建＿二律幢於杭州華厳寺＿一。四方衲子咸宗
仰焉。演法之暇秉＿レ筆述＿レ記凡十四巻。題曰＿二 四分律抄批＿一。
行＿二于学者＿一。師亦六十家之一也。
　　唐余杭宜豊寺霊一律師伝
律師名霊一。受＿二生於広陵呉氏＿一。種性超邁。襟懐煦然如＿レ
春。年肇九歳。僻＿二-嫌朽宅＿一。径入＿二梵園＿一。弱冠之年。躋壇稟＿二
具足戒＿一。精＿二-練律儀＿一。夙夜弗＿レ懈。始従＿二維揚法慎律師＿一学＿二
相部律＿一。当代龍象与＿レ師周旋者極多。唯曇一義宣明幽最
称＿二知己＿一。師偶至＿二会稽山南県溜寺＿一。参＿二禅師隠空乾靖＿一。討＿二-
論第一義諦＿一。継居＿二慶雲寺＿一。又主＿二余杭宜豊寺＿一。慈＿二-育一衆＿一。
循循善誘。受＿レ教者若＿三良田之納＿二膏雨＿一焉。寺初無＿二井泉＿一。
及＿二師居＿一レ之。金泉觱沸而出。挹＿レ之無＿レ竭。師履行清厳。悪＿二
栄利＿一絶＿二攀縁＿一。足跡不＿レ入＿二俗姓之門＿一。或宴＿二-坐山椒＿一。或経＿二-
