【右頁上段】
賜＿二明経出身＿一為＿レ僧。時師試中第一。即日得度依＿二 天竺寺＿一
以居。永泰初。従＿二頭律師＿一受＿二-具於霊光寺＿一。時年二十六
矣。持律厳謹。不＿二敢違越＿一。凡尸＿二梵刹＿一 一十余霜。声光日
熾。包笠日盛。師置＿二田若干頃＿一。歳収＿二其入＿一 一万斛。帰＿二之無
尽財＿一。与＿レ衆共＿レ之。貞元中厭＿二寺務紛紜＿一。別治＿二室西嶺下＿一。
謂＿二之草堂＿一。行道坐禅屏＿二-絶人事＿一。且仮＿二文辞＿一為＿二遊戯＿一。其
詩章高媲＿二古作者＿一。呉興如昼。会稽霊澈。与＿レ師友善。唱＿二-酬
于山色水光間＿一。尤極＿二其情趣＿一。時語見＿二昼伝＿一。一時名公鉅
卿如＿二 中書舎人白公居易。隋州刺史劉公長卿等＿一。亦楽＿二
与＿レ師遊＿一。竟日談論。霏霏如＿レ吐＿二玉屑＿一。長慶三年六月七日
寂＿二於所隠＿一。享年八十有四。法臘五十又八。是冬十月三日
葬＿二之旧山＿一。伝法弟子曰＿二如玢＿一曰＿二如䛚＿一曰＿二行倹＿一曰＿二省言＿一
曰＿二常倹＿一曰＿二智猷＿一曰＿二日迢等＿一若干人。師久住＿二西嶺＿一。杭人
尊之而不＿レ名。但呼曰＿二西嶺和尚。開成五年中鄭素卿樹＿レ
碑施＿レ徳焉。
賛曰。按＿二旧史＿一。景陵陸羽素欽＿二師道徳＿一。嘗嘆有＿レ曰。夫日
月雲霞為＿二 天標＿一。山川草木為＿二 地標＿一。聖賢豪傑為＿二 人標＿一。推＿レ
【右頁下段】
能帰＿レ美為＿二徳標＿一。居＿レ間趣＿レ寂為＿二道標＿一。嗚呼品藻之極。至＿下
引＿二 天地人＿一以匹＿中擬之＿上。則其人可＿レ知矣。
　　唐衡嶽寺曇清律師伝
律師名曇清。莫＿レ知＿二何郷人＿一。澂照大師四葉孫也。幼而脱＿レ
俗。才思超邁。依＿二道恒律師於呉之北院＿一。与＿二桐廬省躳＿一相
友善。俄留＿二衡嶽＿一。講＿二-訓学徒＿一。元和中。会閬州龍興寺結界
時。義嵩公方闡＿二懐素新疏＿一。因挙＿二僧祇律＿一云。斉＿二 七樹＿一相
去。爾所＿レ作羯磨者。名＿二善作羯磨＿一。準＿レ此則四面皆取＿二-六十
三歩＿一等。時師広致＿二徴難＿一不＿レ已。因経＿二州省＿一達＿二 上聴＿一。詔＿二両
街＿一会＿二 三宗＿一定＿二-妻新旧二疏＿一。而嵩公所説誠虧＿レ理。礼部外
郎令狐楚判牒云。拠＿二両街伝律大徳言＿一。称＿二曇清所立義＿一
為＿レ正。師著＿二事抄顕宗記＿一行＿レ世。乃六十家之一也。
賛曰。界有＿二 二種＿一。曰作法。曰自然。作法姑置弗＿レ論。自然
有＿二 六相＿一。其五又且置之。其一曰＿二不可分別聚落＿一。即今嵩
清二公所＿レ論者是也。然清公豎義予未＿二之考＿一。竊按＿二僧祇
律＿一曰。五肘弓量。七弓種＿二 一庵婆羅樹＿一。斉＿二 七庵婆羅樹＿一相
去。爾所＿レ作羯磨者。名＿二善作羯磨＿一。雖＿二異衆相見而無＿二別衆
【左頁上段】
之罪＿一。此則七樹六間得＿二 六十三歩＿一。而所謂異衆相見者。約＿二
両処秉法＿一為＿レ言。南山所判也。故刪補抄曰。彼此二衆各
一面有＿二 三十一歩半＿一。通就＿二 二衆＿一。則六十三歩。今若界外
無＿レ 人。則身面各三十一歩半。是随分自然。若有＿レ 人者但
令＿三異界自然在＿二我自然界外＿一。無＿二錯渉之過＿一。並成＿二法事＿一。今
行事之家恐＿レ有＿二別衆＿一。但為＿二深防＿一故於＿二方面＿一各半倍＿レ之。
実而言＿レ之各半減。是清公已称＿二南山四葉之孫＿一。則其所
立義意其必合＿二乃祖之旨＿一者乎。不＿レ爾両街諸大徳肯推称
乎。
　　唐鍾陵龍興寺清徹律師伝
龍興寺律師。名清徹。史亡＿二其氏＿一。出家受具。周＿二-遊講肆＿一。
習＿二-学毘尼＿一。然学無＿二常師＿一。惟善所＿レ在則服膺焉。俄聞＿下道恒
律師開＿中化于呉之開元寺＿上。亟往依＿レ之。其造詣深遠。而華望
碩徳為＿二緇白＿一所＿二瞻仰＿一。元和八年摭＿二諸家要当之説＿一解＿二事
抄＿一。著＿二集義記＿一凡二十巻。至＿二 十年＿一告＿レ畢。予章武昌晋陵
之講師多伝＿二-誦之＿一。師亦六十家之一也。
　　唐広雄律師伝
【左頁下段】
律師名広雄。未＿レ知＿二其族里＿一。明智夙発。既脱素登具。従＿二開
元寺道恒律師＿一受学。以＿二精律＿一顕＿レ名。撰＿二事抄記若干巻＿一。
師亦六十家之一也。
　　唐衡山中院希操律師伝
律師名希操。俗縁昝氏。不＿レ知＿二何許人＿一也。披剃進具之後。
受＿二業于華厳照公。荊州至公等＿一。既而出＿二-世衡山中院＿一。盛
声＿二法鼓＿一。学子依付。唱道之外勤＿二于営建＿一。興＿二-復殿堂＿一極＿二
其厳麗＿一。寂時春秋五十有七矣。所＿レ出門人甚多。若＿二惟瑗
道郢。霊幹。惟正。恵常。誡盈等＿一。至＿二於薬山惟儼禅師。興
果神湊律師＿一。亦嘗従＿レ師受具。滅後二十七年。河東柳子
厚為＿レ師撰＿二塔上之銘＿一。其序略曰。公凡去＿レ儒為＿レ釈者三十
一祀。掌＿レ律度＿レ衆者二十六会。南尼戒法壊而復正。由＿レ公
而大興。衡嶽仏寺毀而再成。由＿レ公而不＿レ変。故当世之士。
若＿二李丞相泌＿一。道未＿二嘗屈＿一。覩＿レ公而稽首。尊＿レ之不＿レ名。出世
之士。若＿二石廩公瓉公＿一言未＿二嘗形＿一。遇＿レ公而歎息。推以＿二護
法＿一。是以建＿レ功之始。則震雷大風示＿二其兆＿一。滅＿レ跡之際。則
隕星黒祲告＿二其期＿一。斯為＿二神怪＿一不＿レ可＿レ度已《割書：云云｜》。
