【右頁上段】
　　唐江州興果寺神湊律師伝
律師名神湊。京兆藍田成氏子也。生而奇秀。卯歳出＿レ塵。
二十三受＿二具戒于南嶽希操律師＿一。化制二教靡＿レ不＿二該練＿一。
特精＿二于四分律＿一。又参＿二鍾陵大寂禅師＿一。叩＿二単伝之旨＿一。大暦
八年。朝廷以＿二経律論三科＿一策＿下-試天下之士願＿二出家＿一者＿上。師
中＿二其選＿一。詔配＿二江州興果寺＿一。後従＿二僧望＿一徙居＿二東林寺＿一。即
鴈門遠公道場也。有＿二甘露戒壇＿一在焉。嗣＿二-興仏事＿一。化導最
盛。師風操抜俗。持律厳甚。起居動息。皆有＿二常節＿一。一盂
而食。一榻而居。衣＿レ麻寝＿レ菅。如＿レ坐＿二漆室＿一。二六時中。行道
礼仏。雖＿二冱寒隆暑＿一未＿二嘗廃闕＿一。如＿レ是経＿二 四十余歳＿一。所＿レ得
檀施悉帰＿二之常住無尽財中＿一。与＿二大衆＿一共＿レ之。素形貌尫
瘠。視＿レ之頽然如＿レ不＿レ勝＿レ衣。門人以＿二薬剤＿一進麾＿二-去之＿一。元和
十二年九月二十六日遘＿レ疾坐化。春秋七十四。夏臘五十
一。其年十月十九日。門人奉＿二全身＿一塔＿二於本寺＿一。得法弟子
道建。利弁。元審。元総等若干人。白公居易為＿二郡司馬＿一。生
平与＿レ師為＿二世外交＿一。及＿レ是為作＿二塔銘＿一。且述＿レ偈以悼之曰。
本結＿二菩提香火社＿一。共嫌煩悩電泡身。不＿レ須惆悵随＿レ師去。
【右頁下段】
先請西方作＿二主人＿一。
　　唐智璀律師伝
律師名智璀。開元道恒律師之嗣也。諸部毘尼莫＿レ不＿二渉
獵＿一。而四分律抄尤所＿二精熟＿一。因造＿二記十巻＿一以解＿レ之。師亦六
十家之一也。
　　唐懐業律師伝
律師名懐業。族姓孟氏。祖父本是北人因＿レ官為＿二嶺外人＿一
焉。師壮歳好出＿レ俗。礼＿二貞固律師＿一為＿レ師。戒行清厳有＿二遠
志＿一。孳孳以＿二弘法＿一為＿レ務。一旦浮＿レ海至＿二仏逝国＿一。習＿二-学梵書＿一。
多＿レ所＿二洞暁＿一。特粋＿二于倶舎＿一。嘗預＿二訳場＿一。為＿レ衆所＿レ称。後不＿レ知＿レ
所＿レ終。
　　唐京兆聖寿寺恵霊律師伝
律師名恵霊。史未＿レ詳＿二其姓氏郷里＿一。幼脱＿二塵機＿一。性敏而好＿レ
学。及＿レ加＿二戒品＿一。鋭＿二志毘尼＿一。行解相副。由＿レ是声価高邁。人
皆敬畏神明如也。大中七年。宣宗皇帝幸＿二荘厳寺＿一礼＿二仏
牙＿一。因登＿二大塔＿一 四望。見＿三西北有＿二廃址＿一曰。此昔総持寺也。
悵然久之。詔＿二耆年＿一問＿二往事＿一。衆推＿レ師対。帝嘉＿二其詳明＿一。賜
【左頁上段】
以＿二法衣＿一。且詔修＿二-復総持寺＿一。于＿レ是衆工川臻。経＿二-始于三月
十一日＿一。落＿二-成于六月某日＿一。師奉＿レ勅為＿二綱任＿一。律規粛然。清
衆咸序。帝大悦。毎加＿二優奨＿一焉。寺毎＿レ歳貢＿二梨花蜜＿一。色白
而味佳。逾＿二蜂房所＿レ取者＿一。師後示＿二寂于京兆聖寿寺＿一。
　　唐餞【錢の誤字】塘永福寺抱玉琳律師伝
律師諱恵琳。字抱玉。俗柯姓。新安人也。丱齢投＿二霊隠金
和尚＿一為＿二弟子＿一。一習＿二教典＿一輒能通暁。大暦初受＿二-具於霊
山会＿一。三学一致無＿二遺憾＿一。而其性嗜＿二泉石＿一。視＿二栄名利養＿一
澹若＿レ無＿レ物。遁居＿二 天眼＿一。即天目也。山高三千丈。周囲三
百里。与＿二 天柱廬阜＿一類。有＿二登臨者＿一数日而到。地深僻多＿二
妖異＿一。上有＿二 二湖＿一。謂＿二之東西目＿一。又有＿二 三池＿一。蛟龍縦横。人
不＿レ可＿レ近。毎歳五月。山神易＿レ形作＿二白鹿＿一。与＿二震沢龍＿一会。是
時風雨最暴。師凡在＿レ此二十余年。了無＿二恐怖意＿一。元和二
年。太守礼部員外城南杜陟。欽＿二師徳＿一。請出＿レ山。住＿二銭塘
永福寺＿一。登壇度人四年。刺史兵部郎中裴常棣。延臨＿二 天
竺寺戒壇＿一。未＿レ幾辞帰＿二永福＿一。錬行之外。専勤＿二演説＿一。策＿二-励
学徒＿一。曲尽＿二善巧＿一。向＿二 二十年＿一。而高潔之操終始不＿レ渝。当
【左頁下段】
代士大夫中書舎人白居易。大府卿李幼公等。咸拝謁親
問＿二法要＿一。太和六年四月二十五日示滅。俗寿八十三。僧臘
六十四。門弟子以＿二其年五月十二日＿一葬＿二之永安寺西山之
陽碼碯坡之左＿一。
賛曰。湊公。二六時中行道礼仏。其精勤蔑＿二以加＿一矣。璀公
才志不＿レ群功＿二於祖教＿一多矣。業公求法不＿レ愧＿二其師＿一矣。霊公
学行並高。其所＿三-以嬰＿二帝眷＿一不＿二徒然＿一矣。琳公独＿二-居天目＿一
者二十年可＿レ為＿レ難矣。
　　唐聖善寺智如律師伝
律師名智如。世姓吉氏。絳郡正平人也。姿容環美有＿二大
人相＿一。自＿レ幼不＿レ近＿二酒胾＿一。不＿レ事＿二兒戯＿一。十二歳礼＿二僧皎公＿一為＿二
和上＿一翦落。及＿二年二十二＿一。従＿二僧晤公＿一納戒。学＿二 四分律於
曇濬律師＿一。稟＿二楞伽思益於法凝大師＿一。尽得＿二其奥＿一。自＿レ時厥
後。屢補＿二昭成敬愛等五刹臨壇大徳＿一。由＿レ是名声重矣。某年
間。受＿二衆請＿一出＿二-世聖善寺＿一。一座不＿レ移。閲＿二 十寒暑＿一。日日講
律。未＿二嘗廃怠＿一。四方緇素莫＿レ不＿二望＿レ風而靡＿一。白居易欽＿二師
道価＿一。毎歳従受＿二 八関戒＿一者九度。作＿レ詩以謝。有＿下毎歳八関
