【右頁上段】
得＿二幾何時＿一耶於＿レ是趨＿二温州＿一。入＿二開元寺＿一出家。龍紀中受＿二
具戒＿一。会西明恵則律師駐＿二錫天台＿一。師往依＿レ之。旦昏咨叩。
終尽＿二 一家微旨＿一。旁渉＿二儒典＿一。得＿二周易之要＿一。曁＿二則順世＿一。開＿二
法永嘉＿一。武粛銭王季弟鏵。時領＿二是郡＿一。深加＿二崇礼＿一。或誣
以＿二微過＿一。師払＿レ衣移＿二銭唐【塘】之大銭寺＿一。文穆王請＿レ師。主＿二千
仏新伽藍＿一。私署以＿二文光大師号＿一。四方学者萃然向＿レ化。不＿三
翅優曇一現＿二於世＿一也。師以＿二老病＿一乞解＿レ職。嘯＿二-傲山房＿一。以＿レ
道自楽。豈非＿レ厭＿二名迹之為＿一レ累也歟。一日微疾。屢見＿二神人
侍衛＿一。師捨＿二衣物＿一。作＿二現前僧得施＿一。復普飯＿二 一城僧＿一。嘱＿二後
事＿一畢。奄然而蛻。春秋八十有五。夏若干。所＿レ著有＿二事抄増
暉記二十巻。擬江東讒書五巻。雑詩賦十五巻。周易会釈
記二十巻。注林鼎金陵懐古百韻詩。雑体四十章＿一。師亦六
十家之一也。
賛曰。自＿二景霄＿一至＿レ此数公。皆能立＿レ言光＿二-賛祖謨＿一。雖＿二其間
不＿一レ能＿レ無＿二優降＿一。而所＿二-以弘＿一レ宗之誠則無＿二乎不同＿一也。其当
時之才秀歟。
　　周相国寺真法大師伝
【右頁下段】
大師名澂楚。姓宗氏。未＿レ考＿二郷里＿一。其母趙氏。方＿レ妊＿レ師輒
能斎潔。逮＿レ娩異光煜煜然満＿レ室。鄰落驚訝。体貌岐嶷異＿二
凡子＿一。七歳偶入＿レ寺見＿二仏像＿一。輒嗟歎而膜拝。帰問＿二其父＿一
曰。夫以＿二黄金色相＿一坐＿二蓮華上＿一。豈仏独然。余者亦能如＿レ此
否。父曰。蠢動含霊皆可＿レ得＿レ仏。而況人哉。師欣然願＿二出
家＿一。至＿二 十歳＿一即為＿二相国寺智明公弟子＿一。時有＿二童子＿一。聚戯而
招＿二-誘之＿一。師曰。出家兒学＿二無為法＿一。反以＿二嬉戯＿一乱＿二其心＿一乎。
識者奇之曰。此子異日成＿二法門偉器＿一必矣。受具之後習＿二
新章＿一。毘尼之奥独能深入。且其鋒弁銛利。時輩莫＿二之攖＿一。
因号為＿二律虎＿一。王公大人造＿レ門請益者日繽紛也。晋高祖
聞＿二師道誉＿一。詔入＿二内道場＿一。賜＿二僧伽梨衣＿一。仍署号＿二真法大師＿一。
充＿二新章律宗主＿一。凡妃主之入＿レ道者。皆命＿レ師授＿レ戒。顕徳六
年十月十二日。首北面西無＿レ疾而終。俗年七十一。僧夏
五十。門人如＿レ法荼毘。得＿二舎利若干＿一。構＿二甎塔＿一而緘蔵之。
所度僧尼八千余人。得＿二其法＿一者恵照等若干人。左街首座
悟皎作＿二舎利塔記＿一。
賛曰。昔玄奘法師童時。覩＿二諸沙弥劇談掉戯＿一。謂曰。経不＿レ
【左頁上段】
云乎。夫出家者為＿二無為法＿一。豈復更為＿二兒戯＿一。可＿レ謂徒喪＿二
百年＿一。観＿二楚公童年之言＿一。亦不＿レ亜＿二奘師＿一。終為＿二 一代宗匠＿一。
流＿二芳於千古＿一。非＿二偶然＿一也。今之駆烏。飽食戯譃沈＿二-薶歳月＿一
者。聞＿レ此曽為＿二面赤＿一否也。
　　宋法栄処雲二律師伝
法栄律師。姓氏未＿レ詳。為＿レ 人穎敏。神鋒爽抜。既遂＿二出家＿一。
尋加＿二戒品＿一。投＿二無外律師＿一而受＿レ学焉。諸部毘尼皆妙造＿二精
微＿一。外門英豪孔多。罕＿レ有＿下出＿二其右＿一者＿上。遂為＿二其的子＿一。後拠＿二
名藍＿一声彩発揮。緇白仰止。如＿二普済。徳明。洪信。文廼等＿一。
皆出＿二於其門＿一。後不＿レ知＿レ所＿レ終。処雲律師得＿二-法于栄律師＿一。聡
悟敏捷。陶＿二-冶南山宗教＿一。撰＿二拾遺記＿一解＿二事抄＿一。師亦六十家
之一也。有＿二嗣法上首一＿一。名＿二択梧律師＿一。
　　宋普済律師伝
越州普済律師者。法栄律師之門人也。淵才天生。学業優
贍。於＿二事抄＿一尤所＿レ加＿レ意。作＿二集解記十二巻＿一以釈＿レ之。師亦
六十家之一也。
　　宋京兆天寿寺通恵大師伝
【左頁下段】
大師名賛寧。姓高氏。厥先渤海人。後徙＿二呉興之徳清＿一而
師生焉。天成中投＿二杭州祥符寺＿一出家。清泰初進＿二-具於天
台＿一。博通＿二 三蔵＿一。特精＿二南山律＿一。毎＿二与＿レ 人談論＿一。辞弁宏放。嬰＿二
其鋒＿一輒摧挫。時人目曰＿二律虎＿一。内学之外綜＿二儒老百家之
書＿一。頗善＿二文辞＿一。声望日隆。一時名士侍郎慎知礼等。皆敬＿二-
仰之＿一。与＿レ其相倡酬。忠懿王亦欽＿二其徳＿一。署為＿二両浙僧統＿一。賜＿二
号明義宗文大師＿一。太平興国三年。太宗帝聞＿二師之名＿一。詔
見＿二于滋福殿＿一。奏対称＿レ旨。龍顔大悦。賜以＿二方服及通恵大
師之号＿一。特勅主＿二 天寿寺＿一。明年勅往＿二明之阿育山＿一。迎＿二真身
舎利＿一。入＿二大内＿一供養。七年奉＿レ詔編＿二-修大宋高僧伝＿一。至＿二
端栱元年＿一就＿レ緒。令＿二弟子顕忠智輪詣＿一レ闕。上＿レ表以進。帝大
褒美。勅入＿二大蔵＿一流通。内翰王禹偁贈＿レ詩随喜。淳化中。詔
充＿二史館編修＿一。尋掌＿二洛京教門事＿一。又擢＿二左街首座及右街
僧録＿一。其為＿二時君＿一所＿レ重若＿レ此。咸平二年二月示寂。寿八十
又二。臘若干。門人奉＿二全身＿一塔＿二于本寺＿一。天聖七年。師之曽
孫宗盛啓＿レ塔荼毘之。収＿二遺骨舎利＿一。葬＿二銭塘故里＿一。賜＿レ諡
曰＿二円明＿一。所＿レ著有＿二鷲嶺聖賢録百巻。高僧伝三十巻。僧史
