
【右頁上段】
略三巻。内典集百五十二巻。外学集四十九巻。笋譜十
巻。物外集若干巻。事鈔音義指帰三巻＿一。行＿二于世＿一。師亦六
十家之一也。禹偁序＿二其文集＿一云。
　　宋徳明律師伝
昇州律師。名徳明。出＿二於法栄律師之門＿一。淹＿二-貫律部＿一。気
壓＿二㑪類＿一。著＿二事鈔正言記十巻＿一。乃六十家之一也。
　　宋択梧律師伝
杭州有＿二律師＿一。名択梧。稟＿二法于処雲律師＿一。宗門諸書皆領＿二
其微奥＿一。嘉声遠播。学者欽属。述＿二事鈔記七巻＿一。題曰＿二義苑＿一。
師亦六十家之一也。有嗣法弟子＿一。曰＿二允堪＿一曰＿二法明＿一。曰＿二
惟則等＿一若干人。
　　宋銭塘菩提寺真悟智円律師伝
律師名允堪。史不＿レ書＿二其姓字＿一。銭塘人也。玅年従＿二 天台崇
教大師慧氏思＿一剔髪。入＿二択梧律師輪下＿一得法。群宗之学靡＿レ
不＿二該通＿一。尤所＿レ詳者律部也。慶歴間。開＿二-法於郷里西湖
菩提律寺＿一黒白奔萃。唯恐＿二其後＿一。嗣後建＿二戒壇于杭之照
慶。蘇之開元。秀之精厳等諸刹＿一。歳歳度＿レ僧。祝＿二-延聖寿＿一。嘉
【右頁下段】
祐六年十一月二十六日寂＿二於照慶＿一。上距＿二所生景徳二年＿一
得＿二寿五十有七＿一。未＿レ詳＿二僧臘＿一。門人奉＿二全身＿一塔＿二于菩提＿一。諡＿二
真梧智円大律師＿一。所＿二手著＿一有＿二事鈔会正記。戒疏発揮記。
業疏正源記。義鈔輔要記。教誡儀通衍記。浄心誡観発真
鈔等若干巻＿一。世号＿二 十本記主＿一。又有＿二右繞行道正儀章。六
念五観章。南山譔集目録各一巻＿一。師亦六十家之一也。有＿二
嗣法上首＿一。名＿二択其律師＿一。著＿二律宗行事儀二巻＿一。
賛曰。南山之道。八伝至＿二於丹丘守言＿一。言以伝＿二無外＿一。外以
伝＿二法栄＿一皆能以＿二家法＿一示＿レ 人。栄之後。処雲択梧相継而承＿レ
之。嗣＿レ梧而興起者則師也。師才徳兼備。留＿二心譔述＿一。著＿二
十記＿一以通＿二南山律文＿一。其恵＿二学者＿一不＿レ浅矣。古之所謂立＿レ
徳立＿レ言者師当＿レ之矣。
　　宋文博律師伝
温州有＿二律師。名文博。不＿レ詳＿二姓氏＿一。択其律師之門人也。
該＿二-練経律＿一。有＿二異能解＿一。作＿二簡正記＿一釈＿二事鈔＿一。師亦六十家之
一也。
　　宋杭州普寧寺占叔玩律師伝
【左頁上段】
律師諱霊玩。字占叔。出＿二於宋氏＿一。童年敏鋭。不＿レ喜＿レ混＿レ俗。
依＿二開元寺僧正雲可公＿一為＿二弟子＿一。至和二年。師年二十三。
試＿二経業＿一鬀度。是年納＿二具戒＿一。時真梧智円律師闢＿二絳紗于
西湖菩提律寺＿一。師与＿二同友仲卿＿一往而受＿レ学焉。研＿二-究経律＿一。
兼渉＿二 九流百氏之書＿一。於＿レ是内外周贍。儒釈貫通。而聞望
起矣。已而同＿二仲卿＿一還＿二郷里＿一。卿募＿二衆縁＿一重築＿二戒壇＿一。方成
而没。師以＿下其壇未＿上レ立＿二仏像＿一欲＿レ立＿レ之。衆頗議＿レ之。師出＿二戒
壇経＿一証＿レ之。於＿レ是一衆黙伏。壇場製度一稟＿二於師＿一。仍建＿二南
山影堂於壇院之左＿一。俄従＿二衆請＿一出＿二-世開元＿一。有＿二法明忠公＿一。
当代名匠也。一日過＿レ門。適値＿二師講＿一。因而就聴。講罷執＿二
師手＿一曰。吾郷善講唯師一人而已。自後凡有＿二登＿レ門者＿一。指
令＿レ従＿レ師。後開＿二法普寧律寺＿一。如＿二常寧。東安。本寂諸刹＿一。亦
師所＿レ尸。晩年董＿二席大雲＿一。遠近学侶聞＿レ風輻湊。舎宇至＿レ無＿レ
所＿レ容。師随＿レ機誘導。曽不＿レ告＿レ倦。時人以＿二毘尼師＿一称＿レ之。講
律之暇勤＿二営修＿一。檀信傾＿レ財。小大殿宇咸為一新。因塑＿二律
門祖像＿一。列＿二-祀于閣＿一。命＿二演法処＿一為＿二毗尼講堂＿一。唐公彀挙＿レ師
為＿二僧判＿一。未＿レ幾遷＿二副僧正＿一。張公済性厳毅。而少＿二与＿レ 人交＿一。
【左頁下段】
見＿レ師喜動＿二顔色＿一。接礼特厚。及命為＿二都僧正＿一。給＿レ帖令＿レ掲＿二
十方律院之額＿一。楊公旙為親書＿二額字＿一。且知＿二師公正＿一。凡僧
門事尽委処断。師於＿二西方浄業＿一信願甚篤。嘗命＿レ工絵＿二西
方三聖像＿一。随身奉事。凡有＿二片善＿一。悉厳＿二浄域＿一。日誦＿二弥陀経＿一
四十八徧。自余法華。光明。十六観。普賢行願等。日以為＿レ
課。座臥面不＿レ背＿レ西。若有＿二施利＿一。随＿レ得随散。衣盂之外。唯
教乗数百軸耳。酷愛＿二飛山往生伝＿一。鏤＿レ版印施。為＿レ衆銷釈。
又祖師三大部及諸律書。皆手繕写。以備＿二検閲＿一。大観元
年示＿二徴疾於寿聖院＿一。命＿レ衆諷＿二 十六観弥陀等経＿一。合掌虔
恭。随＿レ声而和。将＿レ終乃指＿二西方＿一云。此吾所帰処也。経久
奄然息絶。実是年九月十五日也。閲世七十六。坐五十三
夏。其年十月二十三日。門人荼＿二-毘于西郊＿一。発＿レ棺投＿レ炬。膚
体如＿レ生。唇頬似＿二紅蓮＿一。火已舎利累累然満＿レ 地。明年某月
日奉＿二遺骨＿一■＿二【瘞ヵ】於西岑駐旌亭之南郊＿一。師講＿二行事鈔＿一 十五
会。羯磨疏七会。戒本疏八会。諸小部帙不＿レ可＿二悉数＿一。登門
伝法者知盂等二千余人。棋＿二-布諸方＿一分＿レ灯開＿レ化。大夫呉
公君平讃＿二師画像＿一称＿二-嘆其徳＿一云。
