【右頁上段】
賛曰。芝園祖師。嘗為＿レ師譔＿二行業記＿一。其評有＿レ云。棄＿レ俗為＿レ
道。其要在＿レ 三。一曰行己。二曰利他。三曰護法。竊惟僧正
自＿レ入＿レ道至＿レ終。稟＿レ律奉＿レ戒不＿レ虧＿二其節＿一。不＿レ辱＿二其身＿一。礼誦焚
修日無＿二虚度＿一。則其行＿レ己不＿レ為＿レ不＿レ勤矣。嘗患＿二郷閭律学
不＿一レ振。遠渉＿二江山＿一。尋＿レ師受＿レ業。晨夕講演。訓＿二-誘来蒙＿一。故使＿二
南山宗部遐邇獲＿レ聞流演無＿一レ窮。由＿レ師為＿レ始。則其利他不＿レ
為＿レ不＿レ博矣。四十余年弘＿二-闡律蔵＿一。播＿二-遷南北＿一。一＿二志流通＿一。
魁＿二-鎮教門＿一。粛＿二-清海衆＿一。主＿二-持壇席＿一。糾＿二-正軌儀＿一。荷＿レ法軽＿レ生。
死而後已。則其護法不＿レ為＿レ不＿レ篤矣。晩年謝＿レ事。退養＿二幽
居＿一。建＿レ志存＿レ誠。専期＿二西邁＿一。臨終正念。奄爾遷＿レ神。逮＿レ至＿二荼
毗＿一。道俗奔赴。衆覩＿二異相＿一追慕哀号。斯可＿レ謂＿二始卒両全
美善倶尽＿一。非＿二存＿レ誠荷＿一レ法。孰能至＿二於此＿一哉。予読＿レ此益知＿二
師之賢＿一也。
　　宋本嵩律師伝
律師名本嵩。不＿レ知＿二何許人＿一也。亦不＿レ詳＿二其姓氏＿一。精＿二南山
律＿一。兼得＿二西来直指之旨＿一。因無為居士楊傑請＿二-問澂照大師
所＿レ講毘尼性体＿一。師以＿レ偈答曰。情智何嘗異。犬吠蛇自行。
【右頁下段】
終南的的意。日午打＿二 三更＿一。
賛曰。律之為＿レ宗也。円満広大。若捨＿二片善＿一不＿レ名＿レ満＿二-足摂
善法戒＿一。況迦葉微笑之旨乎。有＿レ如＿二嵩公＿一。禅律並行而
不＿二相悖＿一。有＿レ得＿二於宗＿一者深矣。雖＿レ未＿レ詳＿二其顛末＿一。幸有＿二此一
偈在＿一。我輩只以＿二咬嚼不破＿一為＿レ愧耳。





律苑僧宝伝巻第八
【左頁上段】
律苑僧宝伝巻第九

　　　　　　　　湖東安養寺後学釈恵堅撰
　震旦諸師
　　宋霊芝崇福寺大智律師伝
律師諱元照。字湛然。別号＿二安忍子＿一。嗣＿二択其律師＿一。南山十
五世之孫也。俗姓唐氏。父名祐。世為＿二公吏＿一。母竺氏。倶
有＿二賢行＿一。篤信＿二仏理＿一。産＿二 四男＿一。師其三也。誕＿二于慶暦戊子
八年＿一。骨相岐嶷。聡穎超＿レ倫。齠齔依＿二祥符東蔵恵鑑律師＿一
出家。授＿二之法華経＿一輒能記憶。年十八試＿二所習＿一得度。在＿二求
寂倫＿一。已為＿レ衆開講。既而受具。専鋭＿二志於毘尼之学＿一。氷寒
藍青。識者刮＿レ目焉。恒以＿レ無＿二明師＿一為＿レ慊。時神悟謙法師。
唱＿二 天台道於宝閣＿一。師与＿二択瑛＿一結＿レ伴参謁。謙一見喜動＿二眉
睫＿一甚器＿レ之。師亦喜曰。此真吾師矣。請＿レ居＿二座下＿一。風雨寒
暑。日行数里。謙毎＿レ升＿二講座＿一。必待＿二師至＿一。或少後。衆以＿レ過＿レ
時為＿レ請。謙曰。聴講人未＿レ至。其愛＿レ之若＿レ此。師欲＿下棄＿二所習＿一
而依随＿上レ之。謙曰。近世律道寝微。無＿二 人扶起＿一。盍＿下明＿二法華＿一
【左頁下段】
以弘＿中 四分＿上。他時為＿二世宗匠＿一。吾于＿レ子有＿レ望矣。師佩＿二-受其
言＿一。益加＿二奮励＿一。雖＿二暑流＿レ金寒折＿一レ膠。不＿レ暇＿レ顧也。博究＿二群宗＿一。
以＿レ律為＿レ本。非＿二苟言＿一レ之。実蹈＿レ之矣。元豊元年。従＿二雷峰広
慈才公＿一。受＿二菩薩大戒＿一。方＿二羯磨時＿一。瑞光発現。殿中灯炬。皆
為暎奪。万衆駭嘆。以為得戒之祥徴云。頓漸律儀罔＿レ不＿二
兼備＿一。於＿レ是出世説法。南山一宗赫然大振。四方学者聞＿レ
風而依。其一時名士若＿二翰林学士蘇軾。判府蒋枢密＿一。無＿レ
不＿二崇敬＿一之。一日枢密入＿レ寺請＿二陞座＿一。展塵之間。法音浩浩
莫＿レ不＿レ聳＿二 人天龍鬼之聴＿一。講罷枢密上＿レ偈以謝。有＿二説＿レ法龍
象繞。放＿レ生鱗羽逃之句＿一。八年高麗王子僧統義天杭＿レ海求
法。聞＿二師名＿一。与＿二主客学士楊傑＿一。請以＿二門弟子礼＿一見。師為提＿二
律要＿一。幾三千言。義天矍然避＿レ席。稽首作礼。師授以＿二 三衣
盂盋錫杖＿一。仍有＿レ偈。曰。為＿レ汝裁成応法衣。更将＿二盂錫＿一助＿二
威儀＿一。君看宿覚歌中道。不＿二是標＿レ形虚事持＿一。義天喜不＿二自
勝＿一。乃請＿二所＿レ著書＿一還＿レ国。鍥＿レ梓以伝。紹聖五年。重＿二-建明州
五台戒壇＿一成。有＿二 一老人＿一。神気超邁。眉鬚皓白。儼若＿二図上
阿羅漢＿一。進前而曰。弟子有＿二 三珠＿一。奉献以申＿二壇成之賀＿一。師
