【右頁上段】
上＿一。経＿レ久不＿レ滅。火已五彩設利羅燦爛満＿レ 地。諸弟子以＿二白
蝋器＿一奉＿二霊骨＿一。塔＿二于寺之西北若干歩＿一。牓＿二其院＿一。曰＿二法身体
性＿一。至＿レ今風清月白之夜。塔中有＿二振鐸之声＿一。帝聞＿二師遷化＿一。
嗟悼不＿レ已。乃遣＿二光泰＿一弔慰。諸弟子広作＿二仏事＿一。以報＿二法乳
之恩＿一。師名称普聞。為＿二 五朝帝師＿一。通受具戒弟子一千三
百余人。別受具戒弟子八百余人。受＿二沙弥。沙弥尼。式叉
摩那戒＿一者四百余人。受＿二菩薩戒＿一者九万六千余人。受＿二密
灌＿一者七十余人。嗣法上首出住＿二名藍＿一者。極楽良観性。般
若慈道空。泉福戒印秀。桂宮中観禅。海龍長禅尊。護国
本照瑜。大慈浄賢賢。薬師観心海。大乗道禅賢。三邨蓮
順玄。喜光覚証海。教興如縁一。西林日浄持等若干人。
至＿下于宰官居士及清信士女受＿二 三帰五八戒＿一者＿上。指不＿レ勝＿レ
屈。啓＿二講席＿一 一万七百一十余座。置＿二放生池於諸州＿一 一千
三百五十余所。刻＿二仏菩薩像＿一。若干躯。其見＿二于著述＿一者。
有＿二梵網古迹文集。菩薩戒本釈文抄。羯磨文釈文抄。応理
宗戒図釈文抄。勧発菩提心集疏。壅記表無表章文集。宗
要輔行文集。別受八斎戒儀。授菩薩戒儀等若干巻＿一。並行＿二
【右頁下段】
于世＿一。正安二年。後伏見皇帝勅諡＿二興正菩薩＿一。師自＿二懸弧＿一
及＿二泥日＿一。其間事跡甚多。詳具＿二於感身記鶴林記等中＿一。紀＿二
于此＿一者殆存＿二 十一於千百＿一而已。
賛曰。於戯興正菩薩。真命世亜聖大人也与。特起＿二于澆
末＿一興＿二毘尼正道＿一。能支＿二南山＿一。与＿二日月＿一争＿レ光。五十余年間。
敷＿二-宣斯道＿一。如＿二雲雷迭興。而九龍噴＿一レ雨。小大根莖皆獲＿二生
成＿一。有＿レ若＿二興正＿一者。其所＿二造詣＿一誠非＿下凡情可＿中能度量＿上也。竊
嘗論＿レ之。其総丱慕＿レ仏如＿二僧祐＿一。奔＿二経論之学＿一而後敏如＿二慧
光＿一。為＿二帝王師＿一而輸＿レ忠如＿二玄琬＿一。説法縦横融＿二-通権実＿一如＿二
洪遵＿一。報齢満＿二 九袠＿一而神気雄壮如＿二文綱＿一。至＿レ若＿下興＿レ刹刻＿レ
像行＿レ施放＿レ生以及＿中追＿レ福禳＿上レ災。則天下之美悉萃＿二於一人＿一。
於戯興正菩薩。果命世亜聖大人也与。
　　南都海龍王寺戒慧貞律師伝
律師諱厳貞。字戒慧。未＿レ詳＿二其姓氏＿一。早出＿二塵網＿一。専修＿二密
行＿一。安貞元年。師年二十三。従＿二信慧阿闍梨＿一受＿二具支灌頂＿一。
住＿二南都海龍王寺＿一。学＿二顕密教＿一。嘉禎二年請＿二興正菩薩＿一敷＿二-
揚毘尼宗旨＿一。正感＿二師之志＿一。起而応之。明年八月。師欲＿下従＿二
【左頁上段】
興正＿一受＿中具戒＿上。正以＿二師年徳已高＿一辞而不＿レ允。師遂自誓受
戒。正為之証明。毎扶＿二興正＿一盛弘＿二斯道＿一。四方雲水帰者如＿レ
市。暦仁元年。興正結＿二-界西大寺＿一。権＿レ師就＿二維那之職＿一。仁治
間。承＿二興正之命＿一至＿二囹圄＿一施＿二饑者食＿一。且使＿レ其沐浴。授以＿二
八斎戒＿一。其仁悲如＿レ是。寛元三年興正行＿二別受法於泉之家
原寺＿一。為＿二諸徒＿一授＿二具戒＿一。師亦預焉。正応元年結＿二-界海龍王
寺＿一。未＿レ詳＿二其終＿一。
　　海龍王寺証覚忍律師伝
律師諱玄忍。字証覚。少離＿二塵垢＿一。投＿二跡緇林＿一。嘉禎三年見＿二
興正菩薩于海龍王寺＿一。遂蒙＿レ受＿二沙弥戒＿一。尋至＿二常喜院＿一。従＿二
大悲菩薩＿一稟＿二満分戒＿一。時年二十六矣。博通＿二律部＿一。兼精＿二密
典＿一。某年中継＿二海龍之席＿一為＿三 四衆之所＿二傾慕＿一。寛元二年増＿二-
受具戒＿一。宝治元年十二月十日示寂。世寿三十六。坐十一
夏。
　　生馬大聖竹林寺信願遍律師伝
律師諱良遍。号＿二信願＿一。初相宗之翹楚也。利智雄才。時輩
難＿二抗敵＿一。尤以＿二因明＿一馳＿レ美。開＿二-法白毫寺＿一。黒白之衆莫＿レ不＿下
【左頁下段】
重＿二道徳＿一而従＿中其化＿上。某年中奉＿レ勅為＿二権大僧都＿一。由＿レ是声
価騰＿レ遠。貞永元年。師四十八歳。撝＿二-謙栄利＿一嘉＿二-遁于生
馬大聖竹林寺＿一。然而道香莫＿レ掩。四部依慕。嘉禎中聞＿三大
悲菩薩樹＿二法幢於松院＿一。即往謁之。遂従受＿二満足戒＿一研＿二-精
律部＿一。蘊＿二-匱胸襟＿一。若有＿二疑滞＿一。質＿二之定舜律師＿一。時之学侶。
覩＿下大悲立＿中通受比丘性戒倶成之義＿上。疑信相半。是非鋒
起。師多著＿レ書。援＿二-引古今＿一為＿レ証。大悲之化于＿レ是大振。
内外大衆倶得＿二其歓心＿一。師常修＿二安養之業＿一不＿レ怠。又以＿レ
此誨＿レ 人。嘗至＿二東福＿一。謁＿二聖一国師＿一咨＿二禅要＿一。因以＿二所譔真
心要決＿一呈之。国師称賞為跋＿二其後＿一。師於＿二建長壬子四年＿一
辞世。俗歯六十有九。僧夏若干。嗣法弟子密厳等若干
人。其見＿二于著述＿一者。有＿二通受文理抄。止防用心別受行否
通受懺悔法苾蒭略要義。表無表章抄。念仏往生決心記。
真心要決。法相大意抄等若干巻＿一。又有＿二 二受抄遣疑抄＿一。
蓋潤＿二-色大悲所撰抄＿一云。
賛曰。遊龍振＿二於江海＿一。而雲気油然四起。暴虎声＿二於山林＿一。
而飇風飂飂而来。蓋其類自相応也。大悲菩薩表＿二-樹法
