【右頁上段】
教于報恩院憲深僧正＿一。深密門之碩匠也。又従＿二樹慶大
徳＿一学＿二 三論＿一。括＿二-究幽隠＿一。義解之名独＿二-歩当世＿一。中＿二-興南都
真言院＿一以居。弘＿二顕密二教＿一。嘗受＿レ請講＿二 三論＿一。荷＿レ箱従聴
者若＿二稲麻＿一。嘉禎年中。依＿二大悲菩薩＿一重受＿二具戒＿一。陶＿二思律
部＿一。深達＿二開遮＿一。有＿二石清水撿挍行清公＿一。新建＿二梵刹＿一。請＿レ師
為＿二開山＿一。号曰＿二法園寺＿一。於＿レ是道風益振。緇白靡然帰向。
一旦示＿二微疾＿一。臨終手執＿二金剛杵＿一。端坐如＿レ定而化。実正応
四年十一月二十七日也。享＿二報齢＿一 七十有三。僧臘未＿レ詳。
塔＿二於寺之西北隅＿一。嗣法上首道月然律師。
　　戒壇院実照律師伝
律師諱円照。号＿二実相＿一。中道律師之胞弟也。識度弘朗。聡
敏俊抜。越＿二 二親之覊絆＿一。恵然入＿レ道。既而進＿二-戒于大悲菩
薩＿一。砺＿二刃於学＿一。不＿レ禅＿二寒燠＿一。毘尼之精。馳＿二誉当時＿一。又依＿二
信願遍律師＿一学＿二相宗＿一。或華厳。或三論。且倶舎。且成実。
以至＿二禅。密。天台。浄土諸宗＿一。莫＿レ不＿二研覈而入＿一レ微焉。由＿レ
是老師宿学。咸推＿二-先之＿一。嘗従＿二興正菩薩＿一以＿二別受法＿一重
受＿二具足戒＿一。南都戒壇院。当＿二兵燹之余＿一。鞠為＿二荒墟＿一。有＿二西
【右頁下段】
迎実公者＿一。見而慨＿レ之。究＿レ心興建。堂宇廚庫等。皆成＿二於
指顧之間＿一。而復＿二鑑真大師旧観＿一。時師挂＿二錫于海龍王寺＿一。
公雅慕＿二師徳＿一。請尸＿二其位＿一。師応＿レ之。乃建長三年也。唱＿二律
密二教＿一。兼弘＿二諸宗＿一。円空禅願道本実教等諸公。侍＿二師左
右＿一。以扶＿二其化＿一。師毎＿レ陞＿二雨華堂＿一。慧弁無礙。河懸泉涌。学
徒四集。無＿レ不＿二涵腴飲醇充足而後去＿一。律席之盛。当時罕＿レ
有＿二其比＿一。自＿レ時厥後。拠＿二席梵刹＿一 一十余所。若＿二善法寺金
山院＿一是也。師生平凝＿二心於月輪観＿一。身有＿二光明＿一。毎＿二夜分
誦＿レ経為＿一レ書。不＿レ用＿二灯燭＿一。白川有＿レ女。嬰＿二異疾＿一。一物潜＿二乎
腹中＿一。堅如＿レ石。楚痛万状。其親請＿二師救抜＿一。師即為以＿二不
動火界呪＿一加＿レ之。女病立愈。朝野伝以為＿レ奇。化縁既周。
以＿二建治三年十月二十二日＿一唱＿二滅于鷲尾山＿一。享＿二世寿＿一 五
十有七。僧臘若干。嗣法門人甚多。上首凝然公為撰＿二行
状＿一成＿二 三巻＿一。則其美言懿行之富可＿レ知。
賛曰。中道実相二公。戒定兼明。福慧双足。量如＿二泰山之
納＿一レ雲。気如＿二春風之著＿一レ物。故道望並＿二-峙于当時＿一。七衆莫＿レ
不＿レ沐＿二其玄化＿一。所謂難兄難弟者。二公有焉。
【左頁上段】
　　戒学本性二律師伝
戒学律師。諱慶運。本性律師。諱禅慧。並入＿二大悲菩薩室＿一
律身清白。慧業冲邃。化制両教。悉究＿二幽致＿一。運住＿二橘寺＿一。
慧拠＿二大安＿一。弘扇＿二宗猷＿一。為＿レ衆所＿レ尚。実釈門之龍象。律苑
之鸞鳳也。
　　覚如定舜二律師伝
覚如字成願。定舜字隆信。並興正菩薩之徒也。受具之
後。従＿二興正＿一稟＿二律学＿一。寛元間。忍性公慨＿二此方教籍尚未＿一レ
備。将＿下入＿二支那＿一伝＿上レ之。以＿レ有＿二縁礙＿一弗＿二之果＿一也。仍勉＿レ如代
之。如忻然而諾。孑身入＿レ宋。興正深感＿二其志＿一。令＿二舜伴＿一レ之。
二師在＿二支那＿一。凡三易＿二裘葛＿一。得＿二律書幷諸経論＿一。宝治二
年。忍性等聞＿二 二師欲＿一レ帰。往＿二鎮西＿一待之。夏六月二師登
岸。八月至＿二西大＿一。乃以＿二所＿レ伝書＿一献＿二興正＿一。二師為＿レ法之誠
可＿レ謂深矣。
　　修蓮允律師伝
律師諱貞允。字修蓮。未＿レ詳＿二其姓氏＿一。跳＿二-出塵寰＿一。剔髪為＿二
沙門＿一。嘉禎三年。従＿二興正菩薩＿一受＿二息慈戒＿一。歴＿二両夏＿一進具。
【左頁下段】
其性聡睿。博通＿二律典＿一。興正美＿二其器＿一。授以＿二密教＿一。嗣＿二戒慧
貞律師席＿一。住＿二海龍王＿一。声光赫如。皂素帰仰云。






律苑僧宝伝巻第十二