【欄外上】
大正九年七月十五日発行　　デンキカン・ニーズ　　夏期表装号

【上段】
◎映画界の権威―輸入せる高級新作品◎

　◎セシル、ビー、デミル映画
　◎トーマス、ヱツチ、インス映画
　◎モーリス、ターナー映画
　◎チヤーリー、チヤプリン映画
　◎ドグラス、フヱアバンクス映画
　◎ウイリアム、ヱス、ハート映画
　◎フランク、キーナン映画
　◎チヤーレス、レイ映画
　◎マーガレツト、クラーク映画
　◎ヱルシー、フアーグソン映画
　◎ヴイヴイアン、マーチン映画
　◎ポーリン、フレデリツク映画
　◎フアンニー、ワード映画
　◎ベツシー、バリスケール映画
　◎グロリア、スワンスン映画
　◎ロバートソン、コール社映画

　　日本活動写真株式会社
　　封切代表館　直営　電気館


暑中御伺
　各位の御健栄を祈る

　　　　　　　日本活動写真株式会社
　　　　　　直営　　電気館
　　　　　　　　　　　従務員一同


【下段】
◎大正九年上半　封切映画一覧◎

　△ア社ドグラス映画『おい！君！』　　　全五巻
　△チヤプリン映画　『担へ銃！』　　　　全三巻
　△アーバツクル映画『ドグラス張り』　　全二巻
　△パテー社連続映画『電火石火』　　　　卅一巻
　△グリフイス映画　『ダフヌと海賊』　　全五巻
　△ヱスハート映画　『地獄犬』　　　　　全五巻
　△ピツクホード映画『山家の娘』　　　　全五巻
　△ア社Ｓハート映画『窄き路』　　　　　全五巻
　△ア社ターナー映画『沙漠の人影』　　　全六巻
　△ハ社インス映画　『覚醒の女』　　　　全五巻
　△ア社インス映画　『胸裡』　　　　　　全五巻
　△パ社クラーク映画『夫物語』　　　　　全五巻
　△ピツクホード映画『優しき乙女』　　　全四巻
　△フレデリツク映画『蛇苺』　　　　　　全五巻
　△ア社Ｓハート映画『鉄路の狼』　　　　全五巻
　△フアーラー映画　『神に見離された女』全六巻
　△ブラントン映画　『ベツテイ』　　　　全五巻
　△チヤプリン映画　『サンニーサイド』　全三巻
　△アーバツクル映画『沙漠の豪傑』　　　全二巻
　△ア社ターナー映画『名花薔薇』　　　　全五巻
　△パ社クラーク映画『七羽の白鳥』　　　全五巻
　△ア社ドグラス映画『アリゾナ』　　　　全五巻
　△パ社キーナン映画『ベルス』　　　　　全五巻
　△ア社インス映画　『恐怖に駆られて』　全五巻
　△パ社パースン映画『僧正の宝玉』　　　全六巻
　△ア社Ｓハート映画『鮫のモンロー』　　全五巻
　△パ社インス映画　『罪ある人』　　　　全五巻
　△パール最后の連続『暗黒の秘密』　　　卅一巻
　△ハ社ケリガン映画『愛の白波』　　　　全五巻
　△ア社デミル映画　『悪魔石』　　　　　全五巻
　△パ社キーナン映画『真鍮の門』　　　　全五巻
　△ア社Ｓハート映画『剛慾者』　　　　　全五巻
　△メームレー映画　『モルモンの少女』　全六巻
　△ア社デミル映画　『男性と女性』　　　全九巻
　△アーバツクル映画『天幕生活』　　　　全二巻
　△センネツト映画七種　ロイド映画六種


【欄外左】
定価　一部　三【？】銭　郵税二銭
広告一行六号(十四字詰)　八十銭

　　《割書：発行編輯｜兼印刷人》森田勝祐　　《割書：浅草公園六｜区三号八番》デンキカン社　　電話下谷《割書：三六二二｜五七七七》