【上段】

　　　菅家（かんけ）
此たびは亀（かめ）は壊れる
　　　甲（かん）わなし天水
桶が腰の
　　　間に合い

　　　三条右大臣（うたじん）
なしにしおふ深川辺は
　　　おお大火、人の
死骸のある
　　　よしもかな

【下段】

　　　法生寺入道（ほうしょうじにゅうどう）
焼け野原立ちより
　　　見ればなさけ
なや右も左も
　　　土蔵崩れて

　　　順徳院（じゅんとくいん）
股引（ももひき）も履かず
　　　裸で
這い出し、あまりに
　　　ひどき地震なりけり

---

【統計記録】

江戸の町数は五千三百七十余ヶ町、ただし三十六丁を一里として百四十九里と六丁なり。今度の地震にて損傷した土蔵の数は、御大名様一万四千五百八十七棟（まえ）也。御旗本様十五万七百四十九棟。御家人衆二万四千五百四十八棟。寺院・宮ともに五千八百十八棟。町方の焼けた土蔵とも十二万五千六百九十六棟也。吉原町の土蔵四百六十棟は一棟も残らず焼ける。総じめ土蔵数三十二万千八百五十八棟也。出火三十七ヶ所。御屋敷方六十一軒焼ける。町々合わせて百二十六ヶ所焼ける也。新吉原町の大見世・小見世の遊女三千六百七十四人、禿（かむろ）千百六十八人、切見世女二百六十九人、遣手女（やりてめ）百十七人、女芸者百三十七人、茶屋女四百五十人、素人屋女ともで七千四百七十一人、男二千六百五十人。死人千三百七十人余。その外諸々の死人、男女三万五千四百九十余人也。明細は下？（以下略）