【コマ３の右頁と同】
”伊豆の踊子”
・・・島の御神火椿に赤く伊豆は火の國夕燒けの・・・
・・・湯の谷湯香に泣き濡れて紅い椿の花も散る・・・
松竹キネマ蒲田超特作現代映畵
原作者・・・・・川端康成
脚色者・・・・・伏見晃
撮影者・・・・・小原讓治
・明才・五所平之助監督本格情緒映畵
伊豆の静かな港の水のそれのやうに流れ歩く旅藝人の身の明日また
知れぬ露ほどの命春は芽生へてうら若い美しい踊子が戀を知りまし
た、頬に白粉紅つけて渡るうき世の旅暮し下田港の常夜燈ははかな
い戀のローマンス
・田中絹代・大日方傳・・・主演・
竹内良一・新井淳・若水絹子　・共演・
小林十九二・阪本武・兵藤静枝
HIS MASTERS VOICE【ロゴ】
TRADE MARK RGISTERED【ロゴ】
(ビクターレコード吹込・主題歌)
・・近日封切・・
踊り子の唄　(長田幹彦　作詞　　中山晋平　作曲)
はゝにや白粉、紅つけて
渡る浮世を、三味の音に
踊り疲れて、涙ぐむ
下田港の、遠灯。
私しや浮草、波まかせ
娘盛りを、旅まくら
泊りとまりの、寢覺にも
戀と情の、花は咲く。
好いた男も、一夜ぎり
泣いて別れりや、西東
渡り鳥かや、さすらひの
果ての寂しや、旅の空。
燃ゆる黑髪　(長田幹彦作詞　町田嘉章作曲)
伊豆は火の國、夕燒けの
峠越えれば、雲が湧く
湯谷湯の香に、泣きぬれて
紅いつばきの、花も散る。
ぬれた唇、亂れ髪
伊豆の乙女の、戀ごゝろ
燃えて焦れて、更くる夜の
島の御神火、見て暮らす。
天城曇れば、涙雨
沖の遠鳴り、黒潮の
果てに消え行く、思出を
吹くよ秋風、湯のけむり。
・大正舘週報・京城櫻井町・大正舘・福崎濱之助・發行・中水友之助・編輯・板井幸一・印刷所・西尾印刷所印行
