(二)
大正十年三月三十一日発行　デンキカン．ニユース　第百十八号


【二頁上段】

　　　　　セルヅニツク映画

(１)　乙女の夢　(結婚諷刺劇)　　六巻

　　総監督者……アルバート、カペラニ

　　　　　　出演俳優役割
メリー………クララ、キムボール、ヤング
ジム、アントニー…シエルダン、タンシー
ナンス……………カサリーン、プロクター
エラ、スワンソン……アグネス、メープス
ジム、アントニー…コンウエー、テアール
ジヤコブ……………エドワード、エルカス


【二頁中段】
(梗概)…花の都の紐育に北カロリナ州の山
奥からナンスとエラと呼ぶ二人の女が移り
込みイーストサイドに貧しい暮しを立てゝ
居た。ナンスは息子ジムの家出してから取
る年浪と共に偽り多い都会の生活に嫌きて
郷里のカロリナ山中に帰つた。話変つてジ
ムは成人し立派な技師と成り専売特許品の
発明迄したが此の特許品の事で自暴自棄に
陥り盗みをするに至つた。女教師マリーは
空想家でジムと恋仲に成るやジムを泥棒で
あるとは知らず無雑作に結婚し母ナンスを
尋ねて山奥へ行つたが意外の結果を見るに
至り男を良く調べずに結婚した事を悔ひた
(即ち「大都会の急ぎの結婚程恐るべきもの
はない」と云ふのが本映画の趣旨である)
　　　　　説明者　松岡紫芳　細山夢眼


　　　　　　パラマウント映画

(２)　女優と兵士　(人情劇)　　六巻

　　　　　出演俳優及製作役割
ペテイグルー………………モント、ブルー
デージー、ヒース……エセル、クレートン
ヒユー、ワリツク…チヤールス、ゲラード
　原作者……………ダーナ、バーネツト
　監督者………ジヨージ、メルフオード
　総監督者………セシル、ビー、デミル
(梗概)…近く銃を執つて戦地に出発せんと
して宿営中の二等卒ペテイグルーは紐育の
ブロードウエーを散歩しデージー、ヒース
と云ふコーラスガールの写真を求め又彼女
の演技を見て急に本人と話がしたくなり遂
に楽屋の入口で面会しヒースも兵卒の天真
爛漫なる態度を喜びヒユーなる後援者のあ
るのも忘れて兵卒と恋を語る迄になつたが
出征に際し二人は不本意乍ら一時別れ戦後
結婚した。
　　　　　説明者　徳永天露　高岡黒眼


【二頁下段】

　　　　　独逸メステル映画

(３)　死の曲　(悲劇)　　七巻
　　　ヘンニー、ポルテン嬢主演

　　　　　　登場人物
バルダースグリーンの郡長ヤコグス、マル
テイナス、フオーゲルザング
モニカ…………………………………其の娘
ウルスラ、スウオードマン…モニカの乳母
ヂヤコモ、ヴアセリ…………モニカの先生
アマデイウス…ヴアリセーの甥で聖画々家
トラツキーン……………………………後家
ヂヨン、トラツキーン……………其の息子
ヂヨセフス、アイアンスミス………大僧正
判事……………………………………………
(梗概)…フイレンツエに名高い若き聖画々
家アマデイウスは伯父を尋ねてバルデルス
グリーンの町に来たか郡長のフオーゲルザ
ングの娘モニカと熱烈な恋を語る仲となり
甘い夢に酔ふ日が幾日と無く続いたが、突
然母の急病の通知に依つて二人の夢は破ら
れた。別を告げる夜兼てモニカに思ひを寄
せて居た無頼漢ジヨン、トラツキーンと争
論の末之を刺し死刑の宣告を受けた。モニ
カは自分の名誉を犠牲にして愛人アマデイ
ウスを助けやうとしたが敵はずアマデイウ
スは終に絞首台上の露と消え帰らぬ人とな
つた。モニカは之を嘆いて後を追つた。然
しやがて情ある人の手に依つて悲恋の死に
遭ふた二人の為に立派な比翼塚が建つた。
　説明者　浅野柳翠　鶴野一声　石野馬城


　　　吉例ニコニコ大会予告
　例に依つてＤの年中行事の一であるニコ
ニコ大会を来る四月七日より催します。内
容は云はぬが花とか申します。兎に角喜劇
映画逸品揃ひ御見落しの無い様に願ひます




【二頁と三頁の間】
《割書：旬刊｜雑誌》キネマ旬報《割書：高尚｜優美》定価金廿銭
　　本郷丸山新町四番地　黒甕社発行

《割書：月刊｜雑誌》活動倶楽部《割書：活動倶楽部社発行｜電話下谷五〇七〇番》
　(定価七十銭・振替東京四四一八一)

大正十年三月卅一日発行　　　定価一部三銭郵税二銭
　　　　　　　発行編輯兼印刷人　　森田勝祐
　　　　　浅草公園六区三号八番　　デンキカン社
　　　　　　　　　　　　　電話下谷三六二二・五七七七




大正十年三月三十一日発行　デンキカン．ニユース　第百十八号
(三)


【三頁上段】

　　　　内外
　　　　　　　　　　　　　　Ｓ坊
　　　　　
　　　海の彼方から

○離婚や結婚問題で可なり人気を上げたり
下げたりしてる米国に又一組の夫婦が出来
上つた。花婿は喜劇界の人気者バスター、
キートン氏、花嫁はナタリー、タルマツヂ
嬢である。タルマツヂ嬢はアーバツクル撮
影場にアーバツクル氏の秘書役と撮影場支
配人の手伝ひをしてゐた頃にキートン氏に
会つた。年月は流れてキートン氏は独立し
て高級喜劇映画を造る様になりナタリー嬢
はコンスタンス、タルマツヂ嬢と共に紐育
なる実姉ノーマ、タルマツヂ嬢の自社に加
入すべく東部に移つた。
○而して二人は二年間会はなかつたが其処
は文明国の有難さ、一週間毎に電報を以て
通信をして居た。結婚日はキートンの四月
に紐育に赴いた上ださうである。
○マージヨリー、ドウ嬢はパラマウント映
画「エキスペリエンス」に出演すべくジエツ
ス、エル、ラスキー氏と契約した。本映画
の監督はジヨージ、フイツツモーリス氏で
ドー嬢は十五才の時にホーリーウツドのラ
スキー社撮影場に彼女の始めての活動俳優
として雇用されてゐた事がある。
○今でこそ一角の名優で治まつてゐるが四
年前には撮影所の周囲にうろ〳〵してゐる
「臨時雇」の一人であつたロン、チヤニー氏
は今回レオリー、スコツトの「夜薔薇」の主
役を演ずる事になつた。氏の給料は米国大
統領のそれと同額ださうである。


【三頁中段】

　　　チヤツプリン氏の電報

　親愛なるヂヤツキーよ
大へん良くなつたさうだね、お前は強いん
だもの。私が帰る迄にはお前のお父さんと
外に出られるやうになさい。さうすれば我
々は楽しいクリスマスを過す事が出来るけ
れどもしもさうでないとお前は玩具と遊ん
でゐなければならなくなるよ。だから病院
の中に下りて来る煙突が無いと云つてサン
タ、クロースのお爺さんをがつかりさせな
い様にしなさい。紐育から何を私か持つて
行くか楽しみに待つておいで。何か欲しか
つたら私の支配人のリーヴスさんに頼みな
さい。屹度買つて呉れるだらうから。
　　　　署名　チヤーリー、チヤツプリン
以上の電報はチヤツプリン氏が「赤ん坊」に
出演した天才的少年喜劇俳優ヂヤツキ、ク
ーガン君が去年の暮に自動車で負傷をして
羅府入院中に送つたものである。


　一九二〇年に於ける
　米国活映界卓越人物　　　　其の一

　　　チヤールス、レー氏

　活映にとつてかなりに多事なりし一九二
〇年はチヤールス、レーの特記すべき成功
を残して逝つた。彼が彼自身の経営の会社
を設立し、独立せる製作者として、作品を
フアースト、ナシヨナル会社を通じて発売
すべくアーサー、エス、ケーンと契約した
事、彼の美麗なる新撮影場を建築し而して
彼の成功せる大映画を現在に発表する事が
事実となつた。
　チヤールス、レー作品撮影場は一月の始
め頃から開始された。会社の内容はレーの


【三頁下段】
実父チヤールス、テイー、レーが社長、リ
チヤード、ウイリスが第一副社長兼総支配
人、アルバート、エー、キツダーが秘書役
金庫方兼副総支配人、ガス、イングリスが
第二副社長、而してチヤールス、レーとイ
ングリスが監督である。書物、劇、其他撮
影用具はレーの使用に当てるべく総てケー
ンの事務所を通して購買せられてゐる。
　独立せる製作者として成功の始めに於て
レーは専ら劇場にて成功を収めた劇の改作
並に著名なる著作家の小説を撮影しやうと
決心した。彼の第一回作品はジヨージ、エ
ム、コーアンの有名なるミユージカル、コ
メデーの当狂言「ブロードウエーから四十
五分」の映画化である。作者(コーアン)は
映画を観た後全く熱中して「四十五分」は映
画に於ても舞台と同じく大なる成功を示し
てゐると語つた。
　レーの第二回作品はエドワード、イー、
キツダーがソル、スミス、ラツセルの為に
書きおろし著名なる俳優の名声と幸福の基
を造つた田舎の文雅な喜劇「平和な谷」であ
る。彼れは最近購入した「再び我家に」「私
の恋した娘」と「アウト、ツー、アウント、メ
リー」の作者なるゼームス、ホイツトコーム
リレーの詩「オールド、スイミン、ホール」を
完成した。彼は今チヤールス、イーヴアン、
ローンの「屑鉄」を製作しつゝある。
　夏の始めに彼れは快活な温情と輝いた諧
謔に満ちた十四のチヤールス、ホイトの喜
劇を買つた。そして其の中の「テキサスの
牡犢」をコンスタンス、タルマツヂに対して
ジヨセフ、エム、シエンクに売つた。
其他にレーはブース、ターキントンのお伽
噺を一本買つたのである。
