【右丁】
埒の明かない事である。今後、神事祭礼や人が集まる時はもちろん、平日でも不意の見回りの者を派遣し、御法度の衣類等を着用している者がいれば、見つけ次第取り押さえて厳重に取り調べを行うので、そのつもりでいるように。

結局のところ、奢侈を取り締まり、庶民の暮らしを維持するために仰せ出された御趣意を重んじるべき立場の者たちが深く理解して取り締まる気持ちがなく、かえって一緒になって心得違いをしており、中には現在は御制度が緩くなった筋などと、根も葉もない嘘を言い触らす者もいるようで、次第に増長して御制禁を犯すだけでなく、自然と風俗をも乱している。この弊害は軽くない事態であるので、この上は心得違いのないよう、今後は必ず改め、衣類は木綿に限り、袖口、半襟

【左丁】
等には絹類は使用せず、また糸入りの縞物および金銀、鼈甲は言うまでもなく、これらの品に紛らわしい色付きのかんざし、櫛、笄等も、追々触れてきた通り、堅く使用してはならない。平日の暮らしは言うまでもなく、吉凶事等もできる限り質素にし、住居等も奢侈になるような事はしてはならない。また、特に今年は気候不順で諸作物の出来具合もどのようになるか計り難い事情もあるので、なおさら特に倹約を第一に心がけるように。もし心得違いの者がいれば、本人はもちろん、役人たちまでも責任を問われることになる。

一　贈り物の件について、先年より厳しい御制度もあるところ、これもまた近年次第に緩みがちになっている。これもひとつには人情に縛られて御定めを理解しながらも内密にということで