【右丁】
には求められた品物を持参する者もいるようで、御定めもあるところ、これは不埒な事である。一同の暮らしを維持するために、すでに当四月中に格別の御寛恕の筋も沙汰に及んだ折でもあり、なお一層心を付けるべき事である。全体として各筋へ申し出る御用向で急を要する件については、昼夜を問わず申し出てもよいが、公事訴訟等は特にやむを得ない事情でなければ、各々特に自分を慎んで差し出る事なく、神妙にその筋へ願い出るように。もっとも平日の御用向その他諸々の出入事についても、内宅へ出向いて申し立てる事は見合わせ、すべて役所へ申し出るところ、何かにつけて事寄せして伝手を求め、内宅へ出向いて相談する事もあるようだが、その筋合いは

【左丁】
不正な事は聞こえてこなくても、これらの所から相手方には疑念も生じ、感情も悪くなり、埒が明くべき出入事も入り組み、双方の意地の張り合いにもなって手間取り、ついに難儀に及ぶ。これらの所から軽くない御政道において賄賂らしき事等も聞こえてくるのは以ての外の事であるので、かねてより沙汰に及んでいる御年貢米をはじめ諸納物を取り扱う際には、弊風をますます改め、出入事がある際には特に心を付け、贈り物等はもちろん取り扱ってはならない。万事正道に心がけることが肝要である。近頃自然と公事訴訟も多くなっているが、これも奢侈に長じて人々が軽薄になり、譲り合いの人情が全くなく、わずかな事でも欲情に駆られて是が非でも自分の考えを通したい一心から強く言い争い