【右頁：般若心經略釋終の最終頁】
【上段】
怨潰。況復深哀＿二-懇己＿一。因極果圓。不＿下拔＿二 五趣＿一以爲＿レ師。跨＿二
十方＿一爲＿上レ主。未＿二之有＿一也。
經曰。眞實不虛。贊曰。除＿レ疑勸￣メントシテ＿レ信。重說＿二此言＿一。何
有＿下棄＿二大寶輪王之位＿一。處＿二寂林＿一而落＿レ飾。稱＿二慈父法王之
尊＿一。踐＿二衆道＿一而提＿上レ譽。對＿二諸龍象＿一。導＿二彼天人＿一。誑＿二-誘群生＿一。誠
爲＿二未可＿一。所以經言。如來是眞實語者￣ナリ。乃至是不異語
者￣ナリ。故應＿二信奉＿一。勿＿レ起＿二驚疑＿一。
經曰。故說般若波羅蜜多呪卽說呪曰揭諦揭諦波羅揭
諦波羅僧揭諦菩提娑婆訶。　贊曰。前說＿二法義＿二持＿一。雖＿レ
勸＿二信學＿一。欲＿レ令＿二神用速備＿一。更說＿二呪持＿一。《割書：已上｜贊畢。》西明云。揭諦
等句。古來相傳。此呪乃是。西域正音。祕密辭句。翻卽失＿レ
驗。故存＿二梵語＿一。又解呪中。說＿二諸聖名＿一。或鬼神名。或諸法
奥義。言含＿二多義＿一。此無＿二正當＿一。故存＿二梵音＿一。一云。揭諦揭諦。
此云＿二度度＿一。頌＿二前長行。般若二字＿一。此顯＿下般若。有＿二大功能＿一。
自度度＿上レ他。故云＿二度度＿一。次波羅者。此云＿二彼岸到＿一。卽頌＿二長
行。波羅蜜多＿一。雖＿レ云＿二度度＿一。而至＿二何度＿一。謂卽彼岸。是度度
處。故云＿二波羅揭諦＿一。次波羅者如＿レ 上。云＿二僧揭諦＿一者。此云＿二
【下段】
到竟＿一。卽頌＿二長行。究竟二字＿一。次菩提者。此覺。卽彼岸體。
次娑婆訶者。此云＿二速疾＿一。謂由＿三妙慧。有＿二勝功用＿一。則能速
疾。至＿二菩提岸＿一。《割書：更有＿二餘義＿一。｜煩故不＿レ記。》空海和尚云。初揭諦。顯＿二聲聞行
果＿一。二揭諦擧＿二綠覺行果＿一。三波羅揭諦。指＿二諸大乗最勝行
果＿一。四波羅僧揭諦。明＿二眞言萬陀羅具足輪圓行果＿一。五菩
提娑婆訶。說＿二 上諸乘究竟菩提證入之義＿一。《割書：字義如＿レ｜是云云》祕藏記
云。揭諦揭諦。《割書：行行義。謂菩｜薩行。佛行。》波羅。《割書：圓滿最｜勝義。》揭諦波羅僧。《割書：和合｜義。》
揭諦菩提娑婆訶。《割書：究竟義。圓滿義。驚覺｜義。成就之義。敦玄義。》今謂。雖＿下有＿二兩三家＿一。
釋＿中字義句義＿上。慈恩法師。旣以不＿レ釋。明知密說。不＿レ假＿二顯
釋＿一。句義可＿レ然。難＿レ思。

般若心經略釋《割書：終》


【一頁】
【上段】
心經幽贊鈔上《割書：本》

先￣ツ此文名＿二幽贊＿一者。心經名＿レ幽。今疏名＿レ贊也。一紙十七
　　《割書：文字數二百七十六字有之》
行。文言少略。義理幽遠。愚者￣ノ前￣ニハ難＿レ解。故心經名＿レ幽。
而今疏助＿レ之。令＿レ開＿二-解其義理＿一。故名＿レ贊。贊者助也。又幽
者。幽玄之義。讚歎之詞也。今疏幽玄。故名＿二幽贊＿一也。
大乘基撰者。玄奘三藏御弟子。多大乘下著＿二單名＿一。卽大
乘光《割書：ト云》等也。總大師有＿二 二名＿一。或基或名＿二弘道＿一。基者諱也。
從（？イ）人不＿レ呼＿レ之。弘道者字也。他人呼＿レ之。世名＿二￣コトハ慈恩大
師￣ト＿一者。非＿二大師御名＿一也。所住寺名也。唐土王城左右。各
有＿二 五寺＿一。合云＿二 十大寺＿一。大慈恩寺。左方寺也。此寺￣ハ昔尼
寺也。高宗皇帝。在＿二春宮＿一時。爲＿二母文德皇后＿一建立￣スル寺
也。爲＿レ報＿二慈母恩＿一。所＿レ立寺故。名＿二慈恩寺＿一也。玄奘三藏。
住＿二此寺＿一也。三藏。太宗高宗二代皇帝歸依《割書：シ玉フ》故也。大
師彼御弟子故。住＿二此寺＿一歟。三藏以＿二 十一面觀音＿一。爲＿二本
尊＿一。以＿二心經＿一。爲＿二持經＿一。祈念甚深。度＿二《割書：シ玉フ》多￣ノ聖敎￣ヲ＿一。本尊
觀音。現＿二慈恩大師￣ト＿一。弘＿二《割書：メ玉フ》三藏￣ノ法門￣ヲ＿一也。大師￣ハ十一

【下段】
面化身云事。子島定慶私記《割書：ニ見ヘタリ》。又印相分明也。
　疏￣ノ最前￣ニ置＿二贊曰＿一。雖＿レ非＿二常途＿一。爲＿レ釋＿二題目＿一故。無＿レ妨
　也。先牒＿レ題者。由來相隔。故置＿二贊曰￣ノ言＿一也。
贊曰。今爲有情《割書：至》妙理是非智者當了者。造＿二今疏＿一由來也。
今爲有情《割書：乃至》遞生取捨者。出＿二所被機＿一也。此有＿二 四類＿一。結
習所蔽￣ハ異生也。敬受邪敎￣ハ外道也。誹毁大乗《割書：乃至》互生
厭希￣ハ小乘也。設希出要而不能了￣トイハ。重述＿下異生外道小
乘。雖＿レ求＿二出要＿一。末世善友。邪師邪授。弟子亂學。大部經￣ニハ
生＿二退屈＿一不＿レ求。略經￣ニハ雖＿レ樂不＿上レ解也。
問。小乘誹＿二-毁大乘＿一。何有￣ルヤ＿下於＿二空敎＿一。起＿レ著生＿レ希之類＿上。
說￣クハ＿二法空＿一。皆大乘敎￣ナルカ故￣ナルヲ乎。
答。於＿二小乘＿一有＿二 二類＿一。愚法類。誹＿二-毁大乘＿一。不愚法類。於＿二空
敎＿一。雖＿レ不＿レ解＿レ之信￣スルナリ也。或於＿二有敎＿一生＿レ著。於＿二空敎＿一不＿レ
生＿レ著。生＿レ厭也。
問。爾何云＿レ互也。　答。於＿レ 一生＿レ厭。於＿レ 一生＿レ希。如＿レ此云＿レ互
也。
問。出-要￣ト者何。　答。異生外道等￣ハ求＿二𣵀槃＿一。小乘￣ハ求＿二大
