【二頁】
【上段】
乘＿一也。
疏於眞俗諦《割書：乃至》遞生取捨者。大乘異師也（安惠師ハ唯識無境）。世俗門說＿レ有（世俗妄）。
《割書：　｜有勝義眞無之義淸辨所立也》
勝義門說＿二皆空＿一等也。又有境無心￣ト說￣クカ等￣キ也。
疏令正法義《割書：乃至》略贊中道者。述＿二疏主令法久住。利益衆
生願＿一也。不￣ンハ＿レ知＿二法￣ノ眞謬￣ヲ＿一。正義法隱沒￣シテ。非＿二法住＿一故。
具￣ニ分￣ツテ捨＿レ謬取＿レ眞。正法久住也。利益有情。其意顯也。
疏先依所 授（受イ）者。先師玄奘三藏所授故。先人《割書：ト云》也。略贊
中道者。異生偏存＿二欲樂邊＿一。外道偏存＿二苦行邊＿一。小乘偏存＿二
法有＿一。大乘偏存＿二皆空＿一。故述＿下捨＿二偏有偏空邊＿一。讚＿中非空非
有中道＿上也。
《割書：　｜　[考]已下牒￣ノ文。首無＿二疏字＿一》
如解深密經《割書：乃至》非諸《割書：[考]疏及經文｜幷有諍字》論安足處所者。爲＿レ讚＿二 中
道＿一。引＿下說＿二 中道＿一文＿上。令＿レ知＿二 中邊様＿一也。
　　　　　　　　　　　　　　《割書：　｜同學抄九卷後二無性論義》
佛依遍計所執《割書：乃至》三無性已者。佛三性上。說＿二￣コトハ三無
性＿一。爲＿レ遮＿二遍計所執＿一故。云＿二依遍計所執＿一也。遍計所執。體
性都無故。云＿二相無性＿一。依他無＿二自然生＿一故。云＿二正無性＿一。圓
成勝義。我法無＿レ所＿レ顯故。云＿二勝義無性＿一。如＿レ此說＿二 三無性＿一
了。此出＿下說＿二 三時敎＿一。顯＿二 中邊＿一由來＿上也。

【下段】
時勝義生《割書：乃至》安足處所者。初時敎也。佛初於＿二鹿野苑＿一。說＿二
我空法有旨＿一。卽阿含等敎也。小乘敎也。苦集二諦。是世
間因果。滅道二諦。則出世因果也。未聞￣ノ法故。云＿二希奇＿一。
不＿レ顯＿二我法非有。空識非無＿一故。云＿二未了義＿一。諸法￣ハ非空
非有￣ナルヲ。一向說＿レ有故。可＿レ空《割書：ト云》諍論出來。故云＿二諍論安
足處所＿一也。安足處所者。諍論不＿二去行＿一。安￣スル＿レ足￣ヲ所《割書：ト云》事
歟。
次復唯爲《割書：乃至》安足處所者。第二時敎也。佛於＿二靈鷲山＿一。爲＿下
趣＿二大乘＿一者＿上。說＿二皆空旨＿一。卽般若經等也。說＿二法空＿一故。大乘
敎也。而未＿レ說＿三其空￣ハ空＿二何法＿一故。云＿二隱密輪＿一。云＿二未了義＿一
也。云＿レ更云＿レ猶云＿レ亦。其意可＿レ知。《割書：與＿二初時＿一可＿二諍論＿一｜故。今又云＿二諍論＿一。》
今爲發起《割書：乃至》安足處所者。第三時敎也。佛第三時。說＿二深
密法花等。至極大乘了義敎＿一也。一切乘者。五乘也。空￣ナル
遍計所執￣ヲハ。云＿二非有＿一。有￣ナル依他圓成￣ヲハ。云＿二非空＿一故。無＿レ
所＿二隱密＿一。故云＿二顯了輪＿一也。初時有敎￣ニハ。有＿二第二時空敎￣ノ
勝＿一。故有＿レ 上。今第三時敎￣ニハ。無＿二可＿レ勝＿レ此法＿一。故云＿二無上＿一
也。初二時敎￣ニハ。未＿レ滿故有＿レ容￣ヘキ。第三時敎￣ニハ。圓滿故

【三頁】
【上段】
無＿レ容￣ルヘキ也。有￣ヲ說＿レ有。無￣ヲ說＿レ無。無＿下可＿二諍論＿一法＿上。故云＿二非
諸諍論安足處所＿一也。初二時￣ハ邊也。第三時￣ハ中也。令＿レ知＿二
此義＿一。引＿二今文＿一也。
《割書：　大周義淨譯八卷經也》
金光明經《割書：乃至》名轉照持者。凡於＿二 一代聖敎＿一。諸宗異說非
一也。或云＿二 一時（菩提流支）＿一。或立＿二 四時五時＿一。然一二三四五時敎無＿レ
文。今我宗三時者。非＿二只深密經。至極了義說＿一。金光明經
說。出＿二 三時旨＿一故。重引＿レ之爲＿レ證也。三法者。有空中三也。
初時轉＿二 四諦輪＿一。故云＿レ轉。第二時依＿レ空照＿レ有。故云＿レ照。第
三時有空雙持。故云＿レ持也。仍今文￣ハ。轉照￣ハ邊也。持￣ハ中
也。故爲＿二遮＿レ邊顯＿一レ 中。引＿二此等文＿一也。
輪摧破名具遮表故三時法皆名輪者。初時表＿二依他圓成有
體＿一。第二時遮＿二遍計所執無體＿一。第三￣ハ遮表俱具￣セリ。故單
重￣シテ具＿二遮表＿一。故名＿レ轉（輪イ）也。彼輪王輪寶。大王遊行時。平＿レ
路令＿二大王易＿一レ行也。所謂摧＿二-破山石＿一。平＿二-治道路＿一也。可＿レ有
之物￣ヲ留置￣ク。之￣ヲ云＿レ表。可＿レ無之物￣ヲ取捨￣ンル。之￣ヲ云＿レ遮也。
喩＿下遮＿二所執＿一。表＿二依圓＿一之義＿上也。
由諸有情《割書：乃至》中道實相者。顯＿下衆生不＿レ知＿二依他圓成＿一故。

【下段】
迷＿レ境起＿レ惑。造＿レ業受＿二苦果＿一故。佛證＿二眞如＿一。悟＿二境如幻＿一故。
鑒＿二衆生根機＿一。離言法中。以＿二應＿レ機言說＿一顯說也。令＿三衆生
如＿レ我得＿二 中道實相＿一。是佛本意＿上也。
故有頌言《割書：乃至》無我非我者。中 論（第三）文也。此文顯＿二離言法。以＿レ
言顯說旨＿一也。則說＿二 中道＿一文也。第三句擧＿二依圓二性＿一。第
四句說＿二 二性離言義＿一。初二句隨＿レ機設＿二言說＿一意也。則彼論
長行中云。如＿レ是諸佛。以＿二 一切智＿一。觀＿二衆生＿一故。種種爲說。
亦說＿レ有＿レ我。或說＿レ無＿レ我。若心未熟者。未＿レ有＿二𣵀槃分＿一。不＿レ
知＿レ畏＿レ罪。爲＿二是等＿一故。說＿レ有＿レ我。又有＿レ得（修）＿レ道者。知＿二諸法空＿一。
假名＿レ有＿レ我。爲＿二是等＿一故。說＿レ我無＿レ咎《割書：云云》。
餘經復說《割書：乃至》各得解等者。無垢稱經第一卷文。佛德自
在。以＿二 一音＿一演＿二《割書：ヘ下フ》無邊義＿一。雖＿レ令＿二衆生隨＿レ類解＿一。非＿下實￣ニ
唯一音￣ニシテ不＿上レ起＿二餘言＿一也。一音敎（菩提流支）￣ト云￣テ。立＿二￣ルコトハ此義＿一。
云＿二不正義￣ト＿一也。引＿二￣コトハ此文＿一。爲＿レ顯＿二諸法離言義＿一也。法若
空《割書：ニモ｜トモ》有《割書：ニモ｜トモ》決定￣セハ。豈以一音說耶。非空非有法故。云￣モ＿レ
有￣ト不＿レ違＿二法體＿一。云￣モ＿レ空￣ト不＿レ違＿二法體＿一也。故爲＿レ證＿二 中道＿一。
引＿二此文＿一也。

【「[考]」は四角囲み文字】
