【一六頁】
【上段】
惡趣＿一。而速出免。五設在＿二惡趣＿一。不＿レ受＿二大苦＿一。六雖＿レ受＿二微苦＿一。
發＿二增上厭心＿一。七於＿二苦有情＿一。深生＿二悲心＿一也。切＿レ文可＿レ分＿二 七
種＿一也。
若見有此《割書：乃至》菩提本性者。結＿レ知＿レ有＿二種姓＿一也。有＿二 一相＿一
知＿レ有＿二種姓＿一也。一内有＿二種姓＿一故。外顯＿二善相＿一。謂布施等麤
相也。二内有＿二種姓＿一故。外無＿二惡相＿一也。謂纒蓋輕微等也。
纒者八纒也。蓋者五蓋也。應知定有菩提本性者。正結詞
也。意可＿レ知。
然由未遇《割書：乃至》故處生死者。通＿二伏難＿一也。設有人難云。若
如此種姓具足。早可＿レ出＿二生死＿一。何處＿二生死＿一哉。答此有＿二 五
所以＿一也。一未＿レ遇＿二善友＿一。二雖＿レ遇＿二善友＿一。而彼倒說。三自由＿二
倒說＿一而執學故。四自於＿二方便＿一。無＿二速修行＿一。五善根未＿レ熟。
由＿二此五＿一故。種姓具足菩薩。猶處＿二生死＿一也。《割書：瑜伽爲＿二 四緣＿一也。｜第二第三。合爲＿二》
《割書：一因｜緣＿一。》
　　已上說本性住種姓畢
若入五位《割書：乃至》名習所得者。明＿二習所成種姓＿一也。發＿二深固
菩提心＿一。入＿二 五位￣ノ分齊￣タル資粮加行位＿一。未＿レ入＿二初地勝解

【下段】
行地＿一。名＿二習所成種姓＿一也。無邊勝善法種者。法雨無漏種
子也。依＿二有漏聞熏力＿一。被＿二滋潤＿一故。有＿二修長義＿一。名＿二所修＿一
也。所增者法爾無漏種子也。能增者有漏現行￣ノ善根￣モ有
也。能增所增合。名＿二習所得＿一也。
五位者何《割書：乃至》十方界無量者。爲＿レ明＿レ位。起＿二問答＿一也。此位
所＿レ修。福智二業。資＿二-益己身＿一之粮用。故名＿二資粮＿一。從初發
起大菩提心者。擧＿二資粮位始＿一也。乃至始終四尋思觀者。
出＿二位￣ノ終￣ヲ＿一也。信等十心。名＿二 十信位＿一也。此十信位。非＿二別
位＿一也。十住初位開＿レ之也。初五五根也。第六施心。亦名＿二
不退＿一。此位立＿二信不退＿一也。十住者。行者始安＿二其心＿一。於＿二 六
度等＿一。其行未＿レ淨。故但名＿レ住。不＿レ云＿レ行也。發心住者。始
發＿二大菩提心＿一故也。治地住者。淨＿二-治三業＿一。悲＿二 一切有情＿一
故也。修行住者。修＿二勝￣ルヽ理觀等＿一。起＿二 上妙行＿一故也。生貴
住者。從＿二諸聖法正敎中＿一生故也。方便具足住者。所＿レ修善
根。皆爲＿レ救＿二衆生＿一故也。正心住者。所＿レ聞讚毁。心定不＿レ動
故也。不退住者。聞＿レ說＿二 三寶三際￣ノ有無￣ヲ＿一。心堅不＿レ轉故
也。童眞住者。三業淸淨。悟＿二 二世間＿一。眞簡＿二僞虛＿一。童表＿二無

【一七頁】
【上段】
咎＿一故也。法王住者。解＿二眞俗諦＿一。悟＿二法王法＿一。將＿レ有＿レ所＿レ襲故
也。灌頂住者。如＿二太子堪＿一レ受＿二王位＿一故也。十行者。此位菩
薩。行＿二 六度等＿一勝故名＿レ行也。歡喜行者。爲＿二大施主＿一。一切
能施。三時無＿レ悔。利譽不＿レ希。愍＿レ生慕＿レ法。矚人者恭敬
故也。饒益行者。常持＿二淨戒＿一。五欲能令＿レ伏＿二衆魔＿一。一切衆
生。立＿二無上戒＿一。得＿二不退地＿一故也。無恚行者。常修＿二忍辱＿一。謙
卑恭敬。和顏愛語。不＿レ害＿二自他＿一。悟＿二身空寂＿一。怨￣ニ對￣シテモ能
忍故也。無盡行者。經＿二設《割書：[考]經設｜恐倒》多劫＿一。受＿二劇苦＿一。求＿レ法濟＿レ
生。念々不＿レ息故也。離癡行者。常住＿二正念＿一。恆無＿二散亂＿一。於＿二
一切法。乃至生死入住出胎＿一。無＿レ有＿二癡亂＿一故也。善現行
者。善入＿三 人法皆無＿二性相＿一。三業寂滅無＿レ著。而復不＿レ捨＿下化＿二
衆生＿一心＿上。巧能隨＿レ類現＿レ生。救＿レ物故也。無著行者。應＿二諸塵
刹＿一。供＿レ佛求＿レ法。傳燈度＿レ生。心無＿二厭足＿一。以＿二寂滅＿一觀＿二諸法＿一
故。於＿二 一切＿一心無＿二所著＿一故也。尊重行者。尊＿二-貴善根智惠
等法＿一。皆悉成就。而由＿レ得＿二斯諸尊重法＿一。二利之行。更增
修習故也。善法行者。得＿二 四無礙。陀羅尼門。諸善惠法＿一。能
爲＿二衆生＿一作＿二淸凉池＿一。守＿二-護正法＿一。佛種不＿レ絕故也。眞實行

【下段】
者。成＿二-就第一誠諦語＿一。學＿二 三世佛。眞實之語。無二之語＿一。
如＿レ說能行。如＿レ行能說。語行相應。心色皆順故也。十廻
向者。於＿二此位＿一。以＿二所修行＿一。皆廻＿二-向無上菩提＿一故。立＿二廻向
名＿一也。救護衆生廻向者。與行＿二 六度四攝《割書：[傍]布施。愛語。｜利行　同事也》法
等＿一。悉救＿二-攝一切有情＿一。令＿下離＿二生死＿一。入＿中涅槃樂＿上。入＿二平等觀＿一。
不＿レ見＿二怨親衆生等相＿一故也。不壞廻向者。於＿二 三寶處＿一。得＿二
不壞信＿一。因＿レ持＿二諸善＿一。廻＿二-向衆生＿一。令＿レ獲＿二善利＿一故也。等一切佛
廻向者。學＿二 三世佛＿一。不＿レ著＿二生死＿一。不＿レ離＿二菩提＿一。修＿二廻向事＿一故
也。至一切處廻向者。修＿二-習一切諸善根＿一時。以＿二彼善根＿一。
如＿レ是廻向。令＿三此善根功德之力。至＿二於一切三寶之所。一
切世界衆生之所＿一。作＿二諸供養。利益之事＿一。譬如＿三實際無＿二處
不＿一レ有故也。無盡功德藏廻向者。悔過善根。離＿二 一切業障＿一。
於＿二如來一切衆生＿一。所＿レ有善根。皆悉隨喜。以＿二此善根＿一。皆悉
廻向。莊＿二-嚴諸佛淨刹＿一。常作＿二佛事＿一。善巧方便具＿二諸功德＿一。離＿二
諸虛妄＿一。而無＿レ所＿レ著。由＿三廻向已得＿二無盡善根＿一故也。隨順
平等善根廻向者。以＿二内外財＿一。隨＿二衆生意＿一。而惠＿二-施之＿一。見＿二
諸苦者＿一。悲以＿レ身代。堅固安＿二-住自在功德＿一。以＿二如＿レ是等諸

【「[考]」「[傍]」は四角囲み文字】
