【二四頁】
【上段】
心集起者。集＿二諸法種子＿一。起＿二諸法現行＿一也。綵畫者。造＿二 一切
法＿一義也。
唯言爲遮《割書：乃至》離心而有者。顯＿下以＿二唯言＿一簡＿中心外實境＿上也。
識言爲表《割書：乃至》皆不離心者。顯＿三識言成＿二依圓有＿一也。
　　　已上釋＿二唯識名言＿一也。
顯法離心《割書：乃至》皆不無故者。顯＿二唯識義＿一也。以＿レ云＿二唯識＿一。心
外都無＿二￣シト餘物＿一執者。善友惡友因果等。皆可＿二撥無＿一故也。
依＿二如幻善友力＿一。起＿二如幻善心＿一。依＿二如幻因＿一。感＿二如幻果＿一也。
計所執性《割書：乃至》皆不離心者。三性諸法。皆唯識也。遍計所
執￣モ。妄情￣ノ虛妄識￣ガ所取故。名＿二唯識＿一也。依他圓成。唯識其
義顯也。是故諸法皆不離心者。惣結也。已上述＿二華嚴經。
及智度論文意＿一也。
如有頌言《割書：乃至》而境相成就者。重引＿二阿毘達磨經文＿一。成＿二唯
識＿一也。初一行。四趣境。於＿二 一處＿一。不＿二相障礙＿一故。境非＿二眞實＿一
義￣ヲ顯￣ハス也。次一行。無＿二本質＿一。夢境￣モ鏡中￣ノ像￣モ亦無＿二其體＿一
也。有＿二心所反影像＿一故。云＿二而境相成就＿一也。
此等處處《割書：乃至》故略應止者。引＿二唯識證文＿一。唯二經一論。

【下段】
不＿二多引＿一所以￣ヲ云￣フ也。
今詳聖敎《割書：乃至》不過五重者。聖敎說＿二唯識＿一雖＿二種種＿一。以＿レ類
攝。不＿レ過＿二 五重＿一也。
一遣虛存實《割書：乃至》應存爲有者。於＿二 三性＿一。簡＿二所執＿一。留＿二￣メテ依
圓＿一。云＿二唯識＿一也。
如有頌言《割書：乃至》是則入三性者。攝論第六卷文。此頌說＿二 四
尋思。四如實觀＿一也。初一行。顯＿二 四尋思觀＿一。名義自性差別。
假有實無也。名者則名也。事者義也。於二者。名義二。各
有＿二自性差別＿一也。此四皆依他。非＿二所執＿一觀也。云＿二之假有
實無＿一也。唯量及唯假者。顯＿下依他非＿二所執＿一之義＿上也。唯
量者心體。唯假者言說也。心￣ノ依他￣ナルト。言說￣ノ唯假
有￣ナルノミト也。所執一向無也￣ト顯也。此一行說＿二所取無觀＿一
也。次一行。顯＿二 四如實智觀＿一也。印＿二所取無＿一。觀＿二能取無＿一也。
此無者。能取無也。唯分別三者。三分別也。緣＿レ名之分別。
自性假立分別。差別假立分別也。名之名￣ト。義之名￣ト。合
名＿二分別＿一也。緣＿レ名之心。名＿二名分別＿一也。自性差別如＿レ是。則
入三性者。惣結也。遣＿二所執＿一。留＿二￣メテ依圓＿一觀￣スレハ。三性之道

【二五頁】
【上段】
理被＿レ知也。
遣者空觀《割書：乃至》對遣空執者。實￣ニハ遣虛觀下。雖＿レ遣＿二空有執＿一。
正被＿レ遣之力。存＿二依圓有＿一故也。譬如＿下刀￣ノ切￣ルニ＿レ物￣ヲ。刃能
切￣レトモ。正與￣ルハ＿レ力￣ヲ腕￣ノ能￣ナルガ＿上。
今觀空有《割書：乃至》亦無空有者。顯＿下依＿レ有＿二所治有空病＿一。有＿中能
治空有藥＿下也。
以彼空有《割書：乃至》誰之空有者。顯＿下無＿二有空病＿一。不＿上レ可＿レ有＿二空有
藥＿一也。於＿二 一法上三性＿一。不＿レ可＿レ云＿二空￣トモ有￣トモ＿一也。三性純有。
三性純空￣ナラハ者。遣虛存實空有￣ノ觀。竝￣ビ用￣ルヿ爲￣メソト＿レ何￣ノ
云也。
故欲證入《割書：乃至》皆則決定者。顯＿三法體離言。爲＿レ除＿レ執。用＿二空
有言＿一也。非＿三空有言。稱＿二法體＿一也。
證眞觀位《割書：乃至》難思議故者。述＿三實證位。法體非＿二空有＿一也。
說要觀空《割書：乃至》眞體非空者。明＿下諸敎。觀＿レ空說＿レ證＿二眞理＿一。空＿二
我法＿一。非＿上レ空＿二眞如＿一也。
此唯識言《割書：乃至》亦應除遣者。明＿二唯識實有執可＿一レ無也。唯識
論云。旣無＿三實境離＿二能取識＿一。寧有＿三實識離＿二所取境＿一。

【下段】
諸處所言《割書：乃至》皆此觀攝者。諸明＿二 三性＿一法門。皆此重證
也。種種法門如＿二名目＿一。
二捨濫留純《割書：乃至》境界生故者。前重遣＿二遍計所執。心外實
境＿一。雖＿レ留＿二依他圓成。事理内識＿一。此事理中。有＿レ識有＿レ境。
無＿二￣ムバ境界＿一。心不＿レ起故。而此所＿レ￣ノ留心境中。云＿二唯識＿一。不＿レ云＿二
唯境＿一也。
但識言唯《割書：乃至》但言唯識者。述＿下云＿二唯識＿一。不＿レ云＿二唯境＿一之所
以＿上也。識￣ハ有＿二￣テ内識＿一￣ノミ無＿二外識＿一故純也。境￣ハ通＿二内外境＿一故
有＿レ濫也。仍留＿二純識＿一云＿レ唯。捨＿二有＿レ濫境＿一不＿レ云＿レ唯也。設雖＿レ
存＿二内境＿一。云＿二￣ハヽ唯境￣ト＿一。有＿二外境＿一故。一濫＿レ彼也。非＿二只名濫＿一。
境體則濫也。謂他《割書：[考]他｜恐依》他内境。濫＿二所執外境＿一也。凡夫不＿レ
捨＿二妄情＿一之間。所＿レ向境雖＿二依他＿一。帶＿二實有相＿一故必迷執。發＿レ
業感＿レ果也。
又諸愚夫《割書：乃至》說唯識言者。出＿二恐＿レ濫所以＿一也。内境有＿二似
我法相＿一故。妄情迷執實我法＿一時。實我實法。外境現也。如＿レ
此生死流轉故。内境￣ヲ不＿レ云＿レ唯也。
令自觀心《割書：乃至》如外都無者。述＿下恐￣テ＿レ濫￣ヲ境￣ヲハ不＿レ云＿レ唯。但

【「[考]」は四角囲み文字】
