【四四頁】
【上段】
極親近《割書：乃至》親近於彼者。中品可＿二親近＿一也。非時者。親近
可＿レ惡時也。隨＿レ事不定也可＿レ思＿レ之。　不毁他愛者。不＿レ謗＿二
他人所＿レ愛人＿一也。他人嗔故。　不讚他僧《割書：[考]僧贊｜作憎》者。不＿レ讚＿二
他人所＿レ憎人＿一也。他人不＿レ喜故也。　非情《割書：乃至》實誠者。心
未＿二互知＿一レ之時。不＿レ語＿二要言＿一也。彼人披故也。
不屢希求者。爲＿二受用＿一雖＿レ求＿二衣食＿一。知＿レ量受也。　不乖先諾
者。有＿レ 人求請乍＿二受請＿一。變＿二先約＿一不＿レ趣＿二彼家＿一。
饒益有情戒中隨＿レ他轉相畢。
是名《割書：乃至》德藏者。惣結＿二 三聚淨戒＿一也。　若諸菩薩《割書：乃至》發
弘願已者。上明＿二戒相＿一畢。下明＿二受戒作法＿一也。欲＿二受戒＿一先
發＿二菩提願＿一也。　欲勤修學《割書：乃至》如法請受者。明＿二受者請＿レ
師法式＿一也。欲勤修學者。欲＿レ受＿レ戒也。於能開授者。明＿二師
德＿一也。謂發＿二菩提願＿一。有＿レ智有＿レ辯。語義能授能開人也。如法
請受者。明＿二請作法＿一也。謂於＿二此等功德＿一。具足勝＿二菩薩所＿一。
先禮＿二兩足＿一如法請言。我今欲＿下於＿二大德所＿一乞＿中-受菩薩一切
淨戒＿上。唯願須臾不＿レ辭＿二勞惓＿一。哀愍聽授。　時彼菩薩《割書：乃至》如
法自受者。戒師敎＿二受者＿一。令＿レ長＿二-養淨心＿一也。而後爲＿二開授＿一

【下段】
也。若無授者。無＿レ師時。於＿二佛菩薩所＿一受也。　此後相思《割書：乃至》
非所應作者。應作者。菩薩可＿レ作事也。非所應作者。不＿レ可＿レ
作事也。　聽聞《割書：乃至》本母者。聽＿二-聞經論＿一也。瑜伽論如＿レ此
見。本母者論也。生＿レ智本母故也。今贊能釋論所釋經。合
云＿レ可＿二聽聞＿一歟。　若雖聰慧《割書：乃至》不應從受者。簡＿二戒師＿一也。
有＿二 七句＿一故云＿二乃至＿一也。謂無＿二淨信＿一 人。慳貪大欲人。毁戒
慢緩人。忿恨不忍人。懶惰懈怠人。謂好合＿二徒侶＿一樂喜談
人也。心散亂不＿レ能＿二善心￣ヲ一切一緣￣ニ修＿一 人。愚癡極劣人。
謂誹＿二-謗菩薩藏＿一也。　不信謗毁亦勿開示者。簡＿二受者＿一也。
謂戒師設雖＿レ究＿二-知授戒作法＿一。受者若無＿二信心＿一者。不＿二開示＿一
也。又毁謗者不＿二開示＿一也。　如住淨戒《割書：乃至》終不免離者。
爲＿二誹謗不信人＿一。誹謗故成＿二大罪＿一也。如＿下住＿二淨戒＿一得＿中功德＿上
也。惡言惡見未＿レ捨。不＿レ離＿二其罪＿一也。　非唯他勸《割書：乃至》起堅
固受者。於＿二菩薩戒＿一以＿レ惠觀察。非＿二唯他￣ノ勸＿一非＿レ爲＿レ勝＿レ他
也。起＿二堅固心＿一受＿レ戒也。有四他勝處法《割書：乃至》自信隨他者。菩
薩戒有＿二 四￣ノ重戒卌三戒＿一也。此明＿二 四重戒＿一也。梵云。波羅
闍以加。此云＿二他勝處＿一也。若犯＿二此戒＿一爲＿レ他所＿レ勝也。第一律

【四五頁】
【上段】
儀戒也。第二第三饒益有情戒也。第四攝善法戒也。初
貪二慳三嗔四癡。樂宣像法者。愛＿二-樂宣＿三-說開＿四-示建＿五-立像
似正法＿一也。於＿二像似正法＿一或自信解。隨＿レ他轉也。像似正法
者。以＿二佛法名言＿一雖＿レ談。義乖＿二佛法正道＿一法門也。惡得＿二經
論義＿一流＿二-布別￣ノ宗＿一等也。　犯此不堪《割書：乃至》非眞菩薩者。犯＿二
四重＿一 人。不＿レ能＿レ增＿二-長受＿レ戒時淨意＿一。亦不＿レ堪＿レ攝＿二-受廣大菩
提資糧＿一。故相似菩薩非眞也。　略由二緣《割書：乃至》不捨淨戒
者。明＿下捨＿二所受戒＿一相＿上也。下中纏犯雖＿レ犯不＿レ捨＿二戒體＿一。唯汙＿レ
戒也。　數犯四種《割書：乃至》則名爲捨者。明＿二 二品纏相＿一也。
非一暫行則《割書：[考]則贊｜作卽》名爲捨者。明＿二 下中相＿一也。　若無二《割書：[考]｜二》
《割書：贊作｜上》緣《割書：乃至》非新受得者。所受戒世世不＿レ失。遠至＿二成佛＿一也。
無＿二 二種捨緣＿一。淨戒不＿レ失故。餘生設失雖＿二受戒＿一。覺＿二-悟前生
受戒思念＿一也。非＿三新發＿二無表＿一。
　　已上四重畢
住此戒者《割書：乃至》恭敬策勤者。上明＿二 四重＿一 下明＿二輕戒＿一。梵網
經有＿二 四十八＿一。今有＿二卌三＿一也。依＿二瑜伽論說＿一也。卅二輕戒
對＿二-治六度障＿一也。十一輕戒治＿二 四攝障＿一也。卅二之中。初七
　　
【下段】
治＿二施障＿一。次七治＿二戒障＿一。次四治＿二忍障＿一。次三治＿二勤障＿一。次三
治＿二定障＿一。次八治＿二惠障＿一也。今段明＿二施障＿一 中。七中初五障＿二
財施＿一。次一障＿二法施＿一。後一障＿二無畏施＿一。初五中第一也。一日
一夜中。三業定不＿レ供＿二 三寶＿一也。非＿三唯現在＿二 三寶＿一。安置處造
作處可＿二供養＿一也。下￣ハ禮￣センコト一拜￣ハ身業。少讚￣ムルコト四句￣ハ
語業也。極生＿二 一信＿一意業也。隨念＿二 三寶各各實德＿一也。已上
空度＿二日夜＿一不＿レ供＿二 三寶＿一戒。　勿生《割書：乃至》名利者。第二名＿二利
無足戒＿一也。障＿二自布施＿一故。　敬侍《割書：乃至》酬對者。第三名＿二耆
德不敬戒＿一也。耆者耆年之人。德者有德之人也。如＿レ是人
來。以＿二憍慢疾恨恚惱心＿一。不＿二起承迎＿一。不＿レ推＿二勝座＿一哉。他人
來語言論談。不＿二依＿レ理答＿一者犯也。不＿レ延＿レ座談論故。障＿二諸
施＿一也。　赴如法請者。第四不受他請戒也。如法者。次第
請歟。受無染施者。第五不受他施戒也。此二戒障＿二他施＿一
也。
　　已上財施障也。
捨無染法者。第六慳法戒也。法施障也。第七戒闕也。云
破戒不＿レ攝＿レ戒也。障＿二無畏施＿一也。　於性《割書：乃至》護持者。明＿二

【「[考]」は四角囲み文字】
