【五八頁】
【上段】
記。　攝四善友者。一止非友。三【二】慈友。三利友人。四同事
友。　分財平等《割書：乃至》無枉毫釐者。分＿二所共財＿一平無＿レ嬌也。
餘文可＿レ知也。　次修四依《割書：乃至》起敬愛敬者。於＿レ義可＿レ生＿二敬
愛＿一也。　唯依於法《割書：乃至》住理故者。於＿レ法談＿レ德也。　唯依
了義經《割書：乃至》無疑邊故者。依＿二了義經＿一無＿二疑心＿一故也。　以
要言之《割書：乃至》正應學者。四無礙解者。法無礙解。義無礙
解。辨無礙解。詞無礙解也。
四妙想持者。陀羅尼也。法惣持。義惣持。神呪惣持。能得＿二
菩薩無生忍惣持＿一也。　三十二相業者。別￣ト惣￣トノ異也。別業
者。於＿二其父母＿一種種供養。於＿二諸有情諸苦惱事＿一種種救護。
由＿二往來等動轉業＿一故。感＿二-得足下千輻輪相等＿一也。惣業者
淨戒也。若諸菩薩毁＿二-犯淨戒＿一。尚不＿レ能＿レ得＿二 下賤人身＿一。何況
能感＿二大丈夫相＿一。《割書：云云》　一切種妙智者。於＿下能引＿二無義＿一《割書：[傍]不｜善性》
聚法及非＿三能引＿二有義＿一非＿三能引＿二無義＿一《割書：[傍]無｜記》聚法一切法中＿上。
無顚倒智名＿二如來一切種智＿一《割書：[傍]後｜得智》於＿下能引＿二有義＿一《割書：[傍]一切｜善性》聚
法一切法中＿上。無＿二顚倒智＿一名＿二如來妙智＿一。《割書：[傍]根｜本智》此二智合云＿二
一切種妙智＿一也。皆是等惣結也。　以身語意《割書：乃至》皆令現

【下段】
行者。謂六度四攝等一切善法由＿二 三因緣＿一現行。由＿二 二因
緣＿一最勝。現行者身語意三也。由二因緣最勝者。廣大無
雜染也。由三因緣廣大者。有情無別￣ト事無別￣ト《割書：[傍]身語｜意云事》時
無別也。有情無別者。謂諸菩薩普出＿二 一切有情處所＿一。普
爲＿二 一切法界有情＿一。修＿二-行如＿レ是施等善根＿一。非＿二專爲＿一レ己。事無
別者。謂諸菩薩普於＿二 一切及一切種施等善根＿一。精勤受學。
時無別者。謂諸菩薩恆常無間不＿レ離＿二加行＿一。不＿レ捨＿二善軛＿一。若
晝若夜現法後法。則由＿二此因＿一施等善根常行無＿レ替。由＿二 四
種相＿一成＿二無雜染＿一。謂諸菩薩懷＿二歡喜心＿一修＿二諸善法＿一。由＿二是因
緣＿一無＿レ苦無＿レ憂無＿二諸反悔＿一。又諸菩薩不＿レ損＿二-惱他＿一不＿レ著＿二見
取＿一。不＿レ雜＿二惡業＿一修＿二-行施等無量善根＿一。又諸菩薩慇重遍＿レ體。
於＿二其施等無量善法＿一。唯見＿二功德＿一唯見＿二眞實＿一唯見＿二寂靜＿一。極
善決定不＿レ從＿二他緣＿一。非＿二餘引集＿一而正受學。又諸菩薩不＿レ因＿二
所修施等善法＿一。希＿二異熟果＿一。或轉輪王或天帝釋或魔或梵。
亦不＿三出＿レ他希＿二-求反報＿一。無＿レ所＿二依止＿一。不＿レ依＿二 一切利養恭敬
世俗名譽乃至不活命等＿一。修＿二-行施等＿一。《割書：云云》　今以身語意
者。明＿下現行＿二 六度四攝＿一 三因緣＿上。　普爲有情者。明＿二 六度等

【五九頁】
【上段】
之淸淨之二緣＿一 中。初廣大緣有＿レ 三。中有情無別也。　於一
切時者。其第二時無別也。　歡喜無變者。無雜染有＿二 四
緣＿一之中第一也。　不損惱他者。第二緣也。唯見功德《割書：乃至》
心善決定者。第三緣也。　不希異熟者。第四緣也。　修
一切種者。六度四攝等一切種也。　皆令現行者。擧＿二初
三業威力＿一也。　不淨觀等《割書：乃至》皆如經說者。於＿二 三十七菩
提分法＿一有＿二 二種＿一。謂聲聞理趣三十七菩提分法￣ト大乘理
趣三十七菩提分法也。菩薩俱如＿レ實了知也。故云＿二別修＿一
歟。意聲聞三十七種七菩提分法別修＿二大乘菩提分法＿一
故也。但是爲＿レ知＿二聲聞行＿一也。非＿レ爲＿二作證＿一也。
次應修願《割書：乃至》謂攝受正法者。願者以＿二欲及勝解＿一爲＿レ體
也。攝＿二-受正法＿一是則菩薩之所＿二欲樂＿一。是所＿二勝解＿一也。今願
勝鬘夫人所＿レ立願也。則三世諸佛所＿二發願＿一也。　復有三
願《割書：乃至》護持正法者。此願夫人所願也。　復有四願《割書：乃至》
早得成佛者。護命記云。四弘誓願。《割書：云云》文相大異也。暫
推＿レ之。初二第三少分￣ハ衆生無邊願也。第三中斷惡￣ハ煩惱
無邊願也。修善￣ハ法門無盡願也。第四成佛￣ハ無上菩提願

【下段】
也。　復有五願《割書：乃至》五者大願者。受生願。善趣者於＿二惡
趣＿一者無＿二隨順饒益義＿一故歟。正願中若惣若別者。如＿二 四弘
誓願＿一惣也。釈迦値＿二釈迦佛＿一發＿レ願等別願也。大願從＿二正
願＿一出也。大願有＿二 十願＿一也。　此有十種《割書：乃至》無上菩提者。
文意易＿レ知。　欲令所修《割書：乃至》通所修法者。皆發此願者。
指＿二 十種願＿一也。　位別修者《割書：乃至》亦修十力￣トハ初發心住菩
薩別所修法也。十力者名目有＿レ之。　如是餘位《割書：乃至》廣如
經說者。指＿二餘九住及以上一切位＿一云＿二餘位＿一也。每＿レ位有＿二
廿《割書：[考]廿恐｜菩薩》法＿一也。經者花嚴經也。
然此位中《割書：乃至》未以制伏者。此位者資糧位也。未＿レ伏＿二分別
細惑竝俱生惑＿一。《割書：記云＿二加行＿一｜方便故歟》　將入加行位《割書：乃至》三摩地者。
資糧位終將＿レ入＿二加行＿一時尚資糧也。非＿二加行所攝＿一歟。云＿二前
方便＿一故此時修＿二 二法＿一也。先三摩地也。　諸法有二《割書：乃至》名
爲非有者。三摩地境出也。謂有非有法者三性也。　於妄
生死《割書：乃至》修無願三摩地者。此三摩地境￣ノ依他￣ノ中唯染
分依他。淨分依他￣ハ非＿二所觀＿一哉。《割書：此事可＿レ尋圓成｜裏可＿レ觀＿レ之歟。》　於眞𣵀槃
《割書：乃至》修無相三摩地者。名言不＿レ叶＿レ義如何。圓成無相故何

【「[考]」「[傍]」は四角囲み文字】
