【六二頁】
【上段】
戒￣ハ是菩提任持。是彼因故。饒益有情戒是大悲任持。律
者法。律儀者儀式。《割書：云云》　又云。諦察法忍￣ハ是無生忍任
持。《割書：云云》又云。無性云。諦察法忍是前二忍所＿二依止＿一處。堪＿二-
任甚深廣大法＿一故。《割書：云云》
又云。當＿レ知能取＿二勝義＿一惠名＿二惠波羅蜜多＿一。能取＿二世俗＿一惠
名＿二智波羅蜜多＿一。《割書：云云》
又云。然菩薩戒息＿レ惡。戒是何戒攝￣ソ。今欲＿レ爲＿二前別＿一故。所
以且說＿二 七衆其實菩薩戒亦得是律儀戒＿一。菩薩戒有＿二意業＿一。
此中論＿レ色爲＿二律儀體＿一。所以不＿レ說。攝善戒寬故則令＿レ入＿二攝
善戒中＿一故。《割書：云云》
又云。世親無性皆解云。若說＿二《割書：證イ》十種度＿一。則無分別智￣ハ
是般若波羅蜜多￣ノ方便等￣ノ四￣ハ後智￣ニ攝￣ム。若說＿二 六度＿一。二
智皆第六攝故分＿二後五＿一 二智爲＿レ性。《割書：云云》
又云。唯願不＿三以＿レ惠爲＿二自性＿一。則以＿二欲勝解及信三＿一爲＿レ性。
願以＿二 三法＿一爲＿二自性＿一故。說＿二是後得智＿一者。唯後得智中起
故。又云。對法十二云。所知障等皆度￣ノ所治。各依慳＿二恡犯
戒𢛡恚懈怠散亂惡惠等障＿一故。就＿二惡惠中＿一復爲＿二後四＿一故。

【下段】
《割書：云云》。
又云。攝大乘說由＿レ施能攝受。由＿レ戒能不＿レ害不＿レ生＿レ惱。由＿レ
忍雖＿レ遭＿レ苦能受。由＿レ勤助＿二彼所作＿一。由＿レ定心未＿レ定者令＿レ定。
由＿レ惠已定者令＿二解脫＿一等。《割書：云云》
　寫本云
　元仁二年正月廿九日。於大和國菩提山慈恩院草之。
　依今年相當先師海住山上人御房十三年遠忌。始自
　今月一日。三十三日之間。披幽贊催仰之心之尅。予生
　年四十九也。顧餘命難保。聊記先言或加愚推。爲同法
　記置之。何致弄哉。日日之談。不涉記之。仍物急定其謬
　多歟。爲會本山佛事。不滿日終微功而已。

　　于時正慶元年《割書：壬申》八月廿五日於興福寺別院松陽
　　院爲興法利生書寫畢
　　　　　　　　　菩提山是阿彌陀佛草《割書：云云》

倫記云。有＿二 三寶＿一處則名＿二 中國＿一。若無＿二 三寶＿一皆名＿二邊國＿一。《割書：云云》

【六三頁】
【上段】
又云。如水所生雜穢蝸牛螺音狗行者。景云。蝸牛在＿レ水行
時令＿二水穢濁＿一。如＿二彼牛涶＿一。西國■（マヽ）【注】螺音然有者。狗哭似＿二彼
螺音＿一如＿二而行狗行＿一。譬＿三彼苾蒭内懷＿二貪等＿一。泰又解云。佛法
如＿レ水。破戒苾蒭如＿二水￣ノ衆雜穢蝸牛＿一。又如＿三狗好聲如＿レ螺。然
有＿二狗行＿一。破戒苾蒭形相似＿レ實惡行解。《割書：云云》又云。若彼有世
間上品正見雖＿レ歴＿二千生＿一不＿レ墮＿二惡趣＿一者。住＿二種姓＿一 人暫起＿二-￣シ
趣入￣スル發心＿一。則得＿二惡趣非擇滅＿一者。於＿二此位中＿一或時有
得。或時不＿レ得。若至＿二忍位＿一此則定得＿レ彼。若已入＿二忍上品
位＿一漸向＿二成就＿一。不生無暇及信惡趣。《割書：云云》
又云。密護根門者。明＿レ所＿二防護＿一。則是六根也。
又云。謂若鬼覆而到。若天仰而臥。其愛欲人左脇而臥。師
子右脇而臥也。
又云。今依＿二此論＿一云＿二 六十條＿一者。有人釋言是十五條袈裟
也。於＿二 一一條＿一各有＿二 三長一短＿一故成＿二 六十條＿一。基云。或且
作＿二是說＿一。言＿二 六十條＿一。或更得＿二多極一百五十條＿一。
又阿那婆那念觀者。阿那者此云＿二持來＿一則是入息。婆那
者此云＿二持去＿一。則是出息。泰云。唐名＿二持息來持息去＿一。

【下段】
又云。處非處善巧者。善法感＿二可愛果＿一。惑＿二染法￣ハ非愛果＿一等
名爲＿二是處＿一。異＿レ此名＿二非處＿一。又云＿二何想蘊＿一。謂有相無相等
者。緣＿二俗諦＿一想名＿二有想＿一。緣＿二勝義＿一想名＿二無想＿一。又緣＿二依他圓
成有體之法＿一名＿二有想＿一。若緣＿二遍計所執無體之法＿一名＿二無相＿一。
緣＿二欲界＿一名＿二小相＿一。緣＿二色界＿一名＿二廣大＿一。緣＿二空識處＿一名＿二無量＿一。無
諸所有處等是無所有處。《割書：云云》
又云。悲前行心者。地前修悲乃是初地登前行心正觀有
墮在百一十種極大苦蘊。《割書：云云》

　　　私云。大都流布￣ノ四帖抄￣ニハ於前所說以下不足
　　　也。
於前所說《割書：乃至》過前增勝者。雖＿二同六度等行＿一。十地所＿レ修者
殊勝與＿二 地前所修＿一有＿レ異也。
謂惣求心《割書：乃至》而隨彼欲者。明＿二 地上布施＿一也。地前有＿二來求
人＿一時。雖＿レ施＿二 一切物＿一不＿レ施＿二身肉手足＿一也。地上有＿二此義＿一故
增勝也。
若求爲過《割書：乃至》終不遂彼者。《割書：[傍]已下無｜違犯類也》爲＿五非理逼＿二-迫損＿三-害

【「[傍]」は四角囲み文字】
【注　■：艹+丿+一+𠃌+口】註