【頁】
【上段】
相＿一修也。諸行《割書：[傍]善｜修》皆悉決定修作。委悉修作。掟《割書：[考]掟｜疑恒》常
修行。無罪修作名＿二善修＿一也。
二者善巧《割書：乃至》應機說法者。善巧方便也。卽作＿二 五事＿一。一令＿三
諸有情得＿二自義利＿一。二於＿二戒律儀＿一修瑩。三於＿レ當《割書：[傍]當來｜義歟》所
受事令＿二圓満＿一也。三乘之中方便說法也。第四第五略不
取也。
三者饒益《割書：乃至》別想隨而者。依＿二 四攝事＿一利益與＿二安樂＿一。或
與＿二隨一＿一或與＿レ 二故。云＿二別想＿一也。
四者廻向《割書：乃至》不怖餘果者。三門者前善修￣ト善巧￣ト饒益￣トノ
三門也。餘果者世間異熟果也。
應以七相《割書：乃至》平等無限者。於＿二諸有情＿一深心發＿二-起七相＿一
憐愍故。彼菩薩名＿二善意等菩薩＿一也。　非怖畏彼者。第一無
畏憐愍也。謂於＿二諸有情＿一非怖畏故而起＿二憐愍＿一也。　如理
勸授者。第二如理憐愍也。謂終不＿レ以＿二非法非律及以非
處＿一勸＿二-授有情＿一也。　無厭倦心者。第三無倦憐愍也。謂事
業無倦也。　不待他請者。第四無求憐愍也。　謂不＿レ待＿レ
求＿レ請自起＿二憐愍＿一也。　無所希求者。第五無染憐愍也。謂

【下段】
無＿二染汙心＿一而起＿二憐愍＿一也。　遭害不捨者。第六廣大憐愍
也。謂於＿二有情所＿一起＿二憐愍＿一廣大非＿レ狹。謂於＿二有情所＿一雖＿レ遭＿二
一切不饒益事＿一而不＿二棄捨＿一也。　平等無限者。第七平等
憐愍也。謂普平等於＿二有情界＿一無＿レ有＿二分限＿一也。
如是一切《割書：乃至》更無增減者。惣結＿二廣修行中第二修學法＿一
也。　勤修此等者。已上所有修行也。
諸出家者《割書：乃至》出言威信者。所＿レ明菩薩修行雖＿レ通＿二在家出
家＿一。出家菩薩修行勝＿二在家＿一故讚＿レ之也。
諸在家者。無是衆德者。在家菩薩衆德皆無也。　誠大尊
高眞勝殊勝者。重讚＿二出家人＿一也。

　　已上幽贊上卷聞書終

　　寬正二年《割書：辛巳》十一月廿四日令書寫之畢。自於前所
　　說《割書：乃至》過前增勝以下八枚分。上卷之爲牒釋分付於
　　此帖畢。於寫本者。於下之上雖被抄上卷之末分屬
　　于上畢。爲恐爲痛。雖然談義等之時大切之間。如此

【六九頁】
【上段】
　　沙汰畢。
　　爲先師二親一切衆生出離生死而已
　　　　　　　　　　　　　　　求法末學專嚴
　　　解脫上人御門徒菩提山是阿彌陀佛草也
　　上人仰云。幽贊祕曲者補處是阿彌陀佛《割書：云云》尤可祕
　　藏之
　　科文《割書：[傍]上人》聞書第一
　　問此科文誰所將來耶。答北京泉涌寺我禪房俊芿
　　所將來也。唐本幽贊《割書：上下》幷科文俱摺寫本也。彼唐本
　　贊與現行流布本廣略大異。科文付唐本。仍與流布
　　不符合也。唐本置傍。可見合科文注。
　　般若波羅蜜多心經幽贊添改科
　　　京齊等諸大法師先製　滹陽比丘守千添改
　　問。下京齊等句釋上句添改義歟。將標作者名歟。答
　　標作者名也。次釋添改義也。科文￣ノ土臺￣ハ京齊所製
　　也。添者守千功。　問。釋上添改義之次。標作者之名
　　也。何顚倒耶。　答若偏欲釋添改義。題下可註也。旣

【下段】
　　別行￣ニ下￣テ書之。尤似通途作者位也。仍標作者名之
　　次釋添改義也。　問。滹陽者何義耶。　答。守千所住
　　處名也。滹者池也。陽者南也。釋此疏文分二解。釋題
　　名解題目。


　　貞享四卯天三月日
　　　　　　　　　　　　　　　　藥師寺法輪院　實應

【「[考]」「[傍]」は四角囲み文字】
