【七二頁】
【上段】
《割書：云云》初地雖＿レ無＿二故犯＿一猶有＿二誤犯＿一。今於＿二 二地＿一故誤竝無故
具足。　性戒具足《割書：乃至》況中上品者。明＿二此住德＿一也。況字望＿二
上少字＿一也。　能善了知《割書：乃至》行諸淨業者。成＿二-就云＿レ戒品＿一故。
能知＿二善惡業道￣ト因果￣トヲ＿一。又自他俱修＿二淨業＿一也。　於有情
苦《割書：乃至》如實觀照者。論云。諸有情界。若興若衰。等無＿二差
別＿一。一切皆隨＿二第一義苦＿一竝住＿二艱辛＿一。種種艱辛之所＿二逼迫＿一
甚可＿二哀愍＿一。於＿レ彼獲＿二-得廣大哀愍＿一。如＿レ實觀照。《割書：云云》　廣見
諸佛善根淸淨者。戒品淸淨故如＿レ此見＿二諸佛善根淸淨＿一
也。
多爲輪王《割書：乃至》止息犯戒者。此輪王金輪王也。云＿レ王＿二 四天
下＿一故非＿二只輪王身＿一。受＿二餘尊位＿一故云＿二多爲＿一。已￣ニ淨戒￣ハ第
二地所行也。故令＿三所化生止＿二-息犯戒罪＿一也。故論云。以＿二自
在身＿一令＿下多有情止＿二-息犯＿レ戒不善業道＿一。勸＿レ彼受＿中-行諸善業
道＿上。《割書：云云》　一切威力過前十倍者。前住十百門也。今十種
事皆成＿二千數＿一也。
五增上心住《割書：乃至》得入此住者。論云。先於＿二增上戒住＿一已
得＿二 十種淸淨意樂＿一。作意思惟解了通達。復由＿二餘十淨心意

【下段】
樂＿一。作意思惟成＿二 上品＿一。故極圓滿故過＿二增上戒＿一入＿二增上心
住＿一。何等爲＿レ 十。一者作意思惟我於＿二 十種淨心意樂＿一已得＿二
淸淨＿一。二者作意思惟我於＿二 十種淨心意樂＿一得＿二淸淨＿一故能
不＿二退失＿一。三者作意思惟我於＿二 一切漏無漏法＿一心不＿二趣入＿一
於＿二違背￣セル中￣ニ＿一能正安住。四者作意思惟我能於＿下彼修＿二對
治＿一 中＿上識正安住。五者作意思惟我能於＿二彼所修對治＿一不＿二
復退失＿一。六者作意思惟我於＿二如＿レ是堅固對治＿一不＿下爲＿二 一切
無漏有漏法一切魔軍＿一之所＿中勝伏＿上。七者作意思惟我今能
於＿二 一切佛法＿一其心無＿レ有＿二怯劣＿一而轉。八者作意思惟我今
能於＿二 一切苦行＿一無＿レ有＿二怯弱＿一。九者作意思惟我心一向於＿二
大乘中＿一深生＿二信解＿一終不＿レ愛＿二-樂餘下劣乘＿一。十者作意思惟
我於＿二 一切利有情事＿一深心愛樂。由＿二此十種淨心意樂＿一作
意思惟。能入＿二菩薩增上心住＿一。《割書：云云》解了者。解＿二-了因果＿一也。
通達者通＿二-達有情苦＿一也。
能通達《割書：乃至》大菩提者。論云。能以＿二種種過行相＿一懷＿二 一切
行＿一。於＿二彼諸行＿一深心厭離。於＿二佛妙智＿一以＿二種種勝利行相＿一見＿二
大勝＿一。又於＿二其中＿一能以＿二淳淨一味欲樂＿一深生＿二愛慕＿一。於＿二有情

【七三頁】
【上段】
界＿一能以＿二種種苦惱行相＿一觀爲＿二有苦＿一。於＿二諸有情＿一興＿二悲戀
心＿一生＿二依＿レ義心＿一。於＿二 一切行＿一無＿レ有＿二放逸＿一。爲＿二大菩提＿一熾然精
進。於＿二諸有情＿一能起＿二廣大悲愍意樂＿一。《割書：云云》大菩提者指＿二佛
妙智＿一歟。
亦正惟求《割書：乃至》無障礙智者。《割書：[傍]初觀＿二有情脫苦方便＿一｜唯是其佛無障礙智》論云。觀＿下諸
有情解＿二-脫衆苦＿一究竟方便唯是一切煩惱諸纏無障礙
智＿上。《割書：云云》
淨法界中無分別惠者。《割書：[傍]次推＿二佛智＿一由＿レ彼｜學＿レ起＿二無分別智＿一》論云。觀＿下彼解脫
能圓滿者唯於＿二法界一切分別現行離染＿一生＿二-起對法無分
別＿一惠＿上。《割書：云云》
辨此智見勝三摩地者。《割書：[傍]次推＿二此智＿一由＿二依定＿一｜起。謂卽三地所依定等。》論云。觀＿下能成＿二-
辨彼智光明＿一唯是無倒勝三摩地＿上。《割書：云云》
於菩薩藏《割書：乃至》宛滿妙寶者。《割書：[傍]推＿二此定智因＿レ｜敎起＿一聽聞爲＿レ先》明所說法￣ハ旣
雖＿二 一頌＿一。以＿レ勝＿二大千妙法＿一《割書：寶歟》於＿二能說法師＿一誓承事也。可＿レ
捨＿二身命財寶＿一也。輕＿レ身重＿レ法故云敎誓皆行身誓受＿レ苦也。
聞佛一句法《割書：乃至》護世等果者。述＿下輕＿二世間果＿一重＿レ法所以＿上
也。法雖＿二 一句＿一能得＿二佛果＿一淨＿二菩薩行＿一也。世間妙果。雖＿二 一

【下段】
世快樂＿一遂無間還也。　設有苦《割書：共イ》言《割書：乃至》當爲汝說者。設
有＿レ 人問也。如＿下雪山童子所＿レ遇羅刹＿上也。　菩薩觀《割書：[考]觀贊｜作歡》
喜《割書：乃至》況小火坑者。菩薩若有＿下作＿二先問＿一之人＿上時。如＿レ此可＿レ
答也。大火坑害＿二 一生身＿一 一句。法能長＿二永劫法身＿一故也。
爲求佛法《割書：乃至》況餘小苦者。述＿三前火坑尚以為＿二小苦＿一。雖＿レ
受＿二 地獄大苦＿一。爲＿レ聞＿レ法尚不＿レ可＿レ厭＿レ之。況彼小苦哉。　聞
已便能法隨法行者。論云。非＿下但聽＿二-聞文字音聲＿一而得＿中淸
淨＿上。如＿レ是知已卽依＿二所聞＿一正緣＿二法相＿一。遠＿二-離諸欲惡不善
法＿一。《割書：云云》
能引住《割書：乃至》随願受生者。雖＿レ住＿二 四禪定等＿一棄＿二-捨其快樂＿一。
還於＿二欲界五趣等＿一利＿レ生也。
他作《割書：乃至》欲貪者、明＿二此住花報＿一也。　威力《割書：乃至》之數者。
六覺分相應《割書：乃至》得入此住者。論云。先於＿二增上心住＿一以＿下
求＿二多聞＿一增上力＿上故。已得＿二 十法明入＿一。由＿三此十法明入成＿二 上
品＿一故。極圓滿故。超＿二-過增上心住＿一入＿二初《割書：[傍]三｜惠中》增上惠住＿一。如
是十法明入文詞如＿二契經說＿一。應＿レ知＿二其相＿一。謂若彼假設若
於＿レ 中假設。若由＿二此假設＿一若平等勝義。若染惱故。淸淨故。

【「[考]」「[傍]」は四角囲み文字】
