【七四頁】
【上段】
成＿レ染成＿レ淨。若由＿二繫縛煩惱＿一所＿レ染。若由＿二無上淸淨＿一所＿レ
淨。當＿レ知是名＿二 十法明入略所說義＿一。《割書：云云》
得十成熟知者。一不退轉心故。二依＿二 三寶中＿一決定恭敬畢
竟盡＿レ心故。三分別觀＿二生滅＿一故。四分別觀＿二諸法自性不生＿一
故。五分別觀＿二世間淸惠＿一。六分別觀＿二樂《割書：示イ》有＿一レ生故。七分
別觀＿二世間𣵀槃＿一《割書：[傍]眞俗｜二諦》故。八分別觀＿二衆生￣ト世界￣ト業￣トノ差
別＿一故。九分別觀＿二前際後際差別＿一。十分別觀＿二無有盡＿一故。
修菩提分法者。論云。修＿二 四念住＿一而爲＿二 上首＿一。三十七種菩
提分法。《割書：云云》
能斷《割書：乃至》執著者。《割書：[傍]謂此地能離＿二-伏第六識中我見其餘貪嗔｜等＿一尚在＿二其第七識＿一在＿下入＿二 八地＿一伏＿上也。》論云。
由＿下於＿二此法＿一方便攝受勤修習故最極微細薩迦耶見執＿中-著
一切蘊界處等＿上。一切動亂皆得＿下畢竟不＿二現行＿一斷＿上。《割書：云云》指＿二
菩提分法＿一云＿二此法＿一也。　離訶《割書：[考]訶贊｜作呵》毁業者。論云。由＿二彼
斷＿一故一切如來所＿二呵毁＿一業皆不＿二現行＿一。《割書：云云》指＿二先我見＿一云＿レ
彼也。　修讚美業者。論云。一切如來所＿二讚美＿一業如＿レ實隨
轉。《割書：云云》此德由＿レ斷＿二我見＿一也。
心轉《割書：乃至》際盛者。《割書：[傍]有＿二 十心＿一。潤益心。二輭心。三調心。四安樂心。｜五不染心。六博求＿二 上之勝行心＿一。七轉勝知心。八》

【下段】
《割書：求世間心。九恭敬隨順受敬。十｜隨所聞法修行心。十地論列之》論云。旣如＿レ是已其心轉復滋潤。
有＿二意樂＿一。種種自法皆悉成熟。《割書：云云》所＿レ修種種行相皆善淸
淨柔和。又善知＿レ恩知＿二報恩＿一等。隨＿二-順意樂＿一種種白法皆
悉成熟。《割書：云云》
安住《割書：乃至》地業者。論云。尋＿二-求上地＿一能修＿二-治業＿一發＿二大精進＿一
逮得安住。《割書：云云》有＿二 十精進＿一。一不伏精進大精進逮得安住。
《割書：云云》息精進一。不伏息精進《割書：乃至》善分別是道非道精進
也。　圓滿《割書：乃至》界性者。論云。由＿二此因緣＿一所＿レ有意樂￣ト增上
意樂￣ト不苦《割書：共イ》信解界￣ト勝解界性皆得＿二圓滿＿一。《割書：云云》　聖
敎《割書：乃至》傾動者。論云。由＿二是因緣＿一 一切外道種種魔軍聖敎
怨敵不＿レ能＿二劫奪＿一不＿レ能＿二傾動＿一。《割書：云云》
多作蘇夜《割書：乃至》《割書：[傍]等利夜｜摩二天》邪見者。明＿二此住花報＿一也。此住菩
薩自斷＿二我見＿一故。令＿三諸化斷＿二我見＿一也。
威力《割書：乃至》之數者。　七諸諦相應《割書：乃至》得入此住者。論云。
先於＿二覺分相應增上惠住＿一已得＿二 十種平等淸淨意樂＿一。由＿三
彼平等淸淨意樂成＿二 上品＿一故。極圓滿故超＿二-過第一增上
惠住＿一證＿二-入第二增上惠住＿一。十種平等淸淨意樂所＿レ有文調

【七五頁】
【上段】
《割書：[傍]一過去佛法平等淸淨心故。二未來佛法。三現在佛法。四戒淨。五心淨。｜六除見疑悔。七道非道智。八行斷智淨。九思量菩提分法上上淨。十化度》
《割書：一切衆生淨平等｜淸淨心故。》如＿二契經說＿一應＿レ知＿二其相＿一。謂無＿レ等覺與＿二諸覺＿一
等。超＿二-過所餘諸有情界＿一。及以諸法如＿レ其平等當＿レ知。是名＿二
十種平等淸淨意樂＿一。《割書：云云》
以十方便《割書：乃至》觀察諸諦者。論云。如是菩薩住＿二此住中＿一
多分希求。智（知イ）＿二殊勝性＿一。於＿二 四聖諦＿一由＿二 十行相＿一《割書：[傍]當＿二 十｜方便＿一歟》如＿レ實
了知。一切文詞如＿二契經說＿一應＿レ知＿二其相＿一。謂依＿レ曉＿二-悟他＿一。依＿二
自内智＿一。依＿二俱處所＿一。名＿二爲＿レ此說＿一依＿二於契經￣ト調伏￣ト本
母￣トニ＿一名＿二由＿レ此說＿一。依＿二於現在衆苦自性＿一。依＿二未來苦因＿一
生￣ル性。依＿二於因盡彼盡衆生性＿一。依＿下於修＿二-習彼斷＿一方便＿上
性。名＿二如＿レ此說＿一。《割書：云云》
正毁諸行者。論云。如＿レ是於＿レ諦善巧菩薩。於＿二 一切行＿一以＿レ惠
正毁。《割書：云云》行￣ト者虛妄誑詐誑惑。凡夫有爲法也。悲愍有
情者。論云。於＿二有情界＿一增＿二悲意樂＿一於＿二前後際＿一愚癡有情
所＿レ有邪行。能正通達爲＿レ欲＿レ令＿三彼得＿二解脫＿一故。《割書：云云》
攝受資糧者。論云。攝＿二-受廣大福智資糧＿一。《割書：云云》　勤修正願
《割書：乃至》皆得増長者。論云。心發＿二正願＿一及卽於＿二彼意樂＿一引＿二-攝

【下段】
正念正惠行＿一而爲＿二 上首＿一。所＿レ有衆多殊勝功德皆悉增盛。
《割書：云云》　離異作意￣トハ論云。所餘作意悉遠離。《割書：云云》
以諸方便成熟有情者。論云。以＿二其種種成熟方便＿一成＿二-熟
有情＿一。《割書：云云》　一切工巧皆能引發者。論云。所有種種能益＿二
有情＿一世俗書論印算計等工業明處。於＿二是一切＿一皆能引
發。《割書：云云》
多作《割書：乃至》邪法者。明＿二此住花報＿一也。此住威力與＿二前住＿一無＿二
增減＿一如何。
八緣起相應《割書：乃至》得入此住者。論云。先於＿二諸諦相應增上
惠住＿一。已得＿二 十種法平等性＿一。當＿レ知。文詞如＿二經廣說＿一。如＿レ是十
種法平等性成＿二 上品＿一故。極圓滿故。超＿二-過前住＿一得＿レ入＿二此
住＿一。謂於＿二 一切法＿一由＿レ有＿二勝義。自性。無相平等性＿一故、言說￣ト
造作￣ト影像￣ト無相平等性故。卽由＿二此相自然＿一不生平等性
故。因亦不生平等性故。自然與＿レ因皆不生故。畢竟本寂平
等性故。現有＿二體事＿一能取正智離＿二諸戲論＿一平等性故。遠＿二-離
一切取捨造作＿一平等性故。卽此煩惱￣ト衆苦離染￣ト離繫￣ト解
脫￣ト平等性故。分別所執境界￣ハ自性如幻化等平等性故。

【「[考]」「[傍]」は四角囲み文字】
