【七六頁】
【上段】
無分別智所行自性。有無無二平等性故。《割書：云云》
《割書：觀＿二緣起生滅＿一故無我。故是空。行以＿レ有＿二生滅無常流轉道理＿一。及斷＿レ之得＿二｜無為＿一故名＿二無相＿一行以＿二是有漏有爲＿一深可＿二厭懷不＿一レ生＿二希願＿一故名＿二無願＿一。》
覺悟《割書：乃至》解脫門者。論云。如是菩薩住＿二此住中＿一於＿二諸有情＿一
增＿二-長悲愍＿一於＿二大菩提＿一生＿二-起猛利欲樂希求＿一。於＿二諸世間合
散生滅＿一。以＿二 一切種緣起正觀＿一觀察了知。依＿二緣起智＿一能引＿二-
發空無相無願解脫門＿一。《割書：云云》
《割書：於＿二此地＿一觀＿二緣起無染淨觀＿一之。雖＿レ爾尚有＿二微細執＿一也。》
一切《割書：乃至》能動者。論云。由＿二是因緣＿一所＿レ有自他。作者受者。
有無等想。皆不＿二復轉＿一。《割書：云云》
爲益《割書：乃至》生死者。論云。菩薩如＿レ是於＿二勝義＿一願＿二-念有情＿一。如＿レ
理通＿二-達煩惱繫＿一故。緣和合故。有爲諸法自性羸劣離＿二
我我所無量過失汙染＿一而轉。非＿レ離＿二 一切煩惱繫縛衆緣
和合＿一。是故我今爲＿二自防護＿一應＿レ令＿二一切煩惱繫縛衆緣
和合悉皆斷壞＿一。爲＿レ益【益】＿二有情＿一不＿レ應＿二永滅＿二 一切有爲＿一。
《割書：云云》
《割書：基云。謂無著智現前故不＿レ染＿二生死＿一。般若現前故不＿レ入＿二𣵀槃＿一。前謂正智。｜後謂後得智。又俱通＿二 二智＿一亦約＿二智悲二行＿一別＿レ之。》

【下段】
智悲隨遂《割書：乃至》住現前者。論云。如＿レ是菩薩住＿二此住中＿一知悲
隨遂名＿二無著智現前。般若波羅蜜多住現前＿一。《割書：云云》
證得《割書：乃至》三摩地者。論云。如＿レ是菩薩方便￣ト般若智￣トノ所＿二隨
遂＿一。能入＿二空三摩地＿一令＿二 十百千上首三摩地皆現在前＿一。如＿二
空三摩地＿一。如＿レ是無願無相三摩地當＿レ知亦爾。《割書：云云》
意樂《割書：乃至》能奪者。論云。由＿二此上首￣ノ三摩地門現在前＿一。故
意樂不＿レ壞。於＿二 一切種諸佛聖敎一切外道及諸魔軍聖敎
怨敵＿一不＿レ能＿二引奪＿一。《割書：云云》　多作妙化《割書：乃至》增上慢等者。明＿二此
住花報＿一也。　威力《割書：乃至》之數者。《割書：[考]威力已下｜六字恐衍》
九有功用《割書：乃至》得入此住者。論云。謂諸菩薩於＿二前第六緣
起相應增上惠住＿一。已得＿二 十種妙方便惠＿一引￣ルヽ世間￣ノ不＿レ共＿二
一切有情＿一。而共＿二 一切世間＿一進道勝行。《割書：景云。行＿二-隨世間＿一故名｜爲＿レ共。世法不＿レ染故》
《割書：名＿二不共＿一。趣＿二-求彼地＿一名爲＿二｜進道＿一後地行名爲＿二勝行＿一。》卽由＿三如＿レ是妙方便惠所引不共進
道勝行成＿二 上品＿一。《割書：基云。進道勝行作＿二有相行＿一緣＿二事相＿一。有＿二差別＿一故》
《割書：名＿二世間＿一。非＿三𣵀槃樂之所＿二纏縛＿一故名＿二不共＿一。以＿二體是無漏＿一故以＿二有相＿一故》
《割書：云亦名爲＿レ共有情所＿レ不＿レ能＿レ行故名＿二不共＿一。作＿レ緣＿二事相＿一故名＿レ共。》故極
圓滿故超＿二-過第六住＿一得＿レ入＿二第七住＿一。如＿レ是文詞如＿二經廣

【七七頁】
【上段】
說＿一。應＿レ知＿二其相＿一。謂依＿三能起＿二世間興盛＿一攝＿二-受福德＿一。依＿下於＿二有
情＿一利益安樂增上意樂＿上爲＿二菩薩福智資糧＿一。依＿二菩提分法
後後勝進＿一。依＿レ不＿レ共＿二聲聞＿一。依＿レ不＿レ共獨覺一。依＿二有情界＿一。依＿二
諸法界＿一。《割書：[傍]依諸法界之｜四字異本無》依＿二諸世界＿一。依＿二諸如來身語心＿一智《割書：[考]智｜恐知》
當＿レ知是名＿二妙方便所引不共進道勝行＿一。《割書：云云》　達佛境界
者。論云。菩薩與＿レ彼共相應故。便能通＿二-達無量無數如來
境界＿一。《割書：云云》　無間缺修者。論云。《割書：二觀恒起名＿二無間＿一。眞｜俗雙觀復名＿二無缺＿一。》觀＿二無量
佛境界＿一起＿二無間缺精勤修學＿一。一切威儀行住￣ニ作意￣シ＿一。一切
分位￣ニ不＿レ遠＿二-離道＿一。《割書：云云》
一一刹那《割書：乃至》菩提分法者。論云。於＿二彼一一心＿一。刹那中十
波羅蜜￣ヲ而上首￣トシテ。一切菩提分法圓滿殊勝。諸餘下位
則不＿レ如＿レ是。《割書：云云》
《割書：求＿二佛智＿一未＿レ得。由＿レ有＿丁【下点ヵ】相似愛＿二佛菩薩＿一執在＿上故。｜非＿レ離＿二煩惱＿一故。下結文言＿レ有＿二加行圓滿＿一故。》
有加行行一切圓滿極者。論云。此住菩薩加行圓滿所＿レ攝
故。妙智￣ト神通￣トノ行淸淨。能入＿二第八住＿一《割書：[傍]同＿レ 地》故。《割書：云云》
《割書：功用究竟也。空方便智也。安＿二立染汙不染汙＿一。謂第八地無功用｜故。一向淸淨也。七地有功用故名＿レ雜。此第七初得＿二無相＿一。》
淨住前導猶名有染者。論云。彼第八住一向淸淨也。此第

【下段】
七住。《割書：是第八地前導故名＿二不染＿一。未＿レ得＿二根本無相＿一。尚有＿二｜功用＿一有＿レ所＿二希求＿一。未＿レ能＿二任運無相＿一故墮＿二雜染＿一。》猶名爲＿レ雜。
與＿二淸淨住＿一爲＿二前導＿一。故當＿レ言此住名＿二不染汙＿一。猶未＿レ得故
當＿レ言此住墮＿二雜染行＿一。《割書：云云》
《割書：以＿二第七地功用究竟｜工巧成滿＿一故也。》
工巧智滿者。論云。於＿二第五住所引世工巧業＿一智轉得＿二圓
滿＿一。三千世界共許爲＿レ師。唯除＿下安＿二-住上住＿一菩薩及諸如來
意樂加行無＿中與＿レ等￣シキコトヲ者＿上。《割書：云云》
超二乘三摩地境者。論云。此諸菩薩如＿レ是方便能善思＿二-擇
諸三摩地＿一。引＿二-發菩薩三摩地＿一 上＿二-首￣トシテ十百千種三摩地
門＿一。由＿レ得＿二如＿レ是三摩地＿一故。超＿二-過一切聲聞獨覺三摩地境＿一。
《割書：有三藏云。西方兩釋一云。八地已上方入＿二滅定＿一。今云。六七地中能入滅定｜者。據＿二正體相應定數＿一。緣＿二寂滅＿一故名＿二滅相定＿一。非＿二廿四不相應中滅盡定＿一。》
《割書：一云。初地已上入＿二滅空＿一卽入＿二第七地＿一｜非＿レ由＿二方便欲＿一レ入。非福￣ニハ相續。云云》
念念能入《割書：乃至》甚希奇業者。論云。又諸菩薩第六住中所
入滅定。今此住中念念能入。然此菩薩甚希奇業不可思
議。謂常安＿二-住實際住中＿一。而於＿二寂滅＿一能不＿二作證＿一。故彼由＿下
如＿レ是妙方便之智所＿二引發＿一增上力＿上故。能行＿二 一切有情不
共菩薩妙行＿一。雖＿下與＿二世間＿一相似顯現＿上而非＿二彼性＿一。《割書：云云[傍]菩薩｜性也》

【「[考]」「[傍]」は四角囲み文字】
