【九六頁】
【上段】
如是諸法《割書：乃至》如實是有者。已下釋＿下經喩＿二幻夢＿一所＿レ說方便
善巧本意＿上也。所謂非空非有中道也。今段明＿二非有 法（方イ）＿一
也。　亦非一切《割書：乃至》都無所有者。明＿二非空方＿一也。前段愚夫
言說串習勢力所說《割書：現イ》者遍計所執也。今段諸法勝義離
言自性者依他圓成也。前非有也。後非空也。
猶如幻夢《割書：乃至》皆如幻夢者。結＿二空性經典所＿レ說皆如幻夢
言意趣＿一也。其性無二者。其性者依圓二性也。無二者無＿二
有無二＿一也。圓成喩＿レ幻歟。若如幻依他性故一具喩歟。
如是菩薩《割書：乃至》無所失壞者。不取少分者。不＿レ取＿二所執＿一也。不
捨少分者。不＿レ捨＿二依圓＿一也。不＿レ捨＿二依圓＿一故云＿二不作損滅＿一也。
不＿レ取＿二所執＿一故云＿二不作增益＿一也。無所失壞者不＿レ失＿二-壞非
有非無中道正理＿一也。
若法實有《割書：乃至》爲實無者。上二句有爲無爲也。下二句我
及我所也。
如是開示《割書：乃至》方便善巧者。結＿二前世尊所說＿一也。
此經意說《割書：乃至》無生無滅者。顯＿二所執無＿一也。所執依＿二名言＿一
起故云＿二如言所執＿一也。表義名言顯境名言俱起＿二所執＿一也。

【下段】
如實幻夢者幻喩有＿レ 二也。一實事幻。謂愚人所見幻也。
見＿二實象馬等＿一故。二似事幻。智人所＿レ見也。知＿下雖＿レ似＿二象馬＿一
非＿中實象馬＿上故也。實事幻喩＿二所執＿一似事幻喩＿二依他＿一也。
非無聖知《割書：乃至》名無性等者。顯＿二依圓有＿一也。此依圓爲＿二 二
段＿一說歟。經不＿二簡別＿一。今分別說顯也。謂非無聖知《割書：乃至》離言
法性者。明＿二圓成非＿一レ無。非如幻夢　形質亦體都無者。明＿二
依他非＿一レ無也。圓成所眞俗體者。根本後得二智俱緣＿レ之故
也。後得智雖＿レ變＿レ相緣＿レ之義有故也。離言有＿二多重＿一。依他
離言淺。圓成離言深也。故與＿二圓成＿一依他￣ヲ不＿レ言＿二離言＿一也。
依他如幻故以爲＿レ喩。顯＿二依他假有義＿一云＿レ非＿二都無＿一也。亦
體者對＿二前法性＿一重顯＿二依他體非無＿一故也。　達所執無《割書：乃至》
名悟非無者。釋＿二經由此悟入一切諸法非有非無文＿一也。
故言菩薩《割書：乃至》有知爲有者。釋＿二經如是菩薩已下文＿一也。
　　已上釋＿二世尊善巧＿一畢
若依勝義《割書：乃至》便非善巧者。顯＿二勝空者非＿一也。若佛智如＿二勝
空義＿一者此會通違＿二佛智＿一故非＿二善巧＿一也。返爲＿レ顯＿二彼非＿一如＿レ
此云也。　稱悟非無《割書：乃至》失壞正理者。上二句述＿下非＿二善巧＿一

【九七頁】
【上段】
所以＿上也。下二句正直顯＿二彼非＿一也。
由此故知《割書：乃至》定（空イ）者無也者。如應者自述＿二色不異空等經文
意＿一也。非法性者雖＿レ非＿レ可＿レ嫌＿二法性空釋＿一。先依＿二隨順會通
方便善巧意＿一得＿レ心＿二今經＿一故。依＿二 三無性釋＿一也。故云＿二非法
性空＿一也。若不＿レ依＿二善巧方便意＿一者。前前旣度度出＿二 二種空＿一。
都無非＿二法性空言＿一也。由此故知者。由＿二善巧會通＿一知＿二心經
旨＿一云事也。
若執非空《割書：乃至》故應雙遣者。若執￣ハ所執￣ノ色非＿二空無＿一是一倒
也。說＿二色不異空＿一可＿レ遣＿レ之。若執￣ハ所執色滅￣シテ後始成＿二空無＿一。
是又一倒也。說＿二色卽是空＿一可＿レ遣＿レ之也。
顯色事理《割書：乃至》所執色亡者。《割書：[傍]子島非＿二智光＿一之｜趣專在＿二此事＿一歟。》顯＿二空卽是
色￣ト竝空不異色￣トノ句意＿一也。前說＿二色卽是空色不異空＿一之
時所執色空無也。其定《割書：[傍]空カ》無￣ノ言￣ニハ色￣ノ事￣ノ依他￣ト色￣ノ
理￣ノ圓成￣トハ留也。故說＿二空無則是色事理＿一也。
顚倒見者。前二倒也。空無不＿レ異＿二色事理＿一云也。故云＿二非如
所執＿一也。勿起妄情等者。如＿レ此依圓非＿レ無故。妄情￣モ依他￣ノ
《割書：[傍]染分》分故。不＿レ斷＿二此妄情＿一者。所執不＿レ可＿レ止故也。顯色事

【下段】
理￣ノ顯￣ノ字￣ハ經面可＿レ顯故如＿レ此可＿レ得＿レ心也。　故斷依他《割書：乃至》
不見空花者。顯＿下斷＿二妄情＿一所執亡＿上喩意可＿レ知也。
二乘外道《割書：乃至》亦皆空也者。前勝空者引＿二因緣所生法我說
則是空文＿一成＿二都無空義＿一。故今會＿レ之彼空＿二所執分＿一也。成＿レ
非＿レ￣ト云＿二依他色空＿一也。
故有頌言《割書：乃至》許滅解脫者。虛妄分別性￣トハ染分依他識
也（儀イ）。由此義得 淨（成イ）者。義￣ハ境￣ナリ通＿二所執依他＿一。非＿二￣トハ實有＿一遮＿二
執＿一也。非＿二實無＿一者表＿二依他＿一也。許滅解脫故者。出＿二依他非＿レ
無所以＿一也。滅＿二妄情＿一之後解＿二-脫妄境＿一也。依他非＿レ有何勞
滅＿レ之。《割書：云云》本來無故也。　聖敎又說《割書：乃至》非不從二生者。上
三句遮＿二所執＿一。下一句表＿二依他＿一也。自者因緣也。依（他イ）者餘三
緣也。諸法雖＿二 四緣生＿一非＿二實有生＿一故遮＿レ之也。如幻緣生
非＿レ無故云＿二非不從二生＿一也。
雖無所執《割書：乃至》緣可得故者。成＿二所引二文大意＿一也。　此若
無《割書：[考]妄情｜依他也》者《割書：乃至》而得解脫者。惣結＿二 三無性空義＿一也。若如＿二
勝空者義＿一者。依他可＿レ無。若爾二諦俱無也。依誰者圓成
也。由誰者依他也。依＿レ證＿二圓成理＿一。由＿二智品斷惑力＿一得＿二解

【「[考]」「[傍]」は四角囲み文字】
