【一一二頁】
【上段】
獨感＿レ果無＿レ之也。
三識《割書：乃至》境之苦樂者。異熟識種子云＿二識支＿一。名色者。名者
四蘊種子也。色者卽色蘊種子也。六根￣モ種子￣ヲ云＿二 六處支＿一
也。境勝劣者。滑澀等歟。觸心所種子歟。若爾者滑澀等
云＿二勝劣＿一狹歟。於＿二￣ノミ觸塵＿一可＿レ云故也。受心所種子云＿二受支＿一。
八愛《割書：乃至》能有後有者。三界貪中。下品名＿二愛支＿一也。上品
貪。竝餘煩悩名＿二取支＿一也。有支易＿レ知。
十一生《割書：乃至》衰變終沒者。苦果現起者。入胎《割書：乃至》出胎也。名＿二
生支＿一。衰變￣ハ老￣ナリ。終沒￣ハ死也。合名＿二老死支＿一也。次觀由癡
《割書：乃至》之所隨逐者。由癡者。無明支也。發起邪行者。行支也。
能集當來隨業果識者。識支也。五蘊相起者。名色支也。諸
根圓滿者。五六支也。觸支也。受境界者。受支也。種子感
果者。此一句通＿二 上行支乃至受支＿一也。皆種子故也。耽著希
求者。愛支也。煩悩滋長者。取支也。潤前業等者。有支也。
愛取二支潤＿二￣タルヲ前行支乃至受支種子＿一立＿二有支＿一故。業等
者。行支等云事也。五趣苦生者。生支也。老死憂悲也。所
隨逐者。老死支也。如＿レ此觀＿二生起次第＿一也。

【下段】
故契經言《割書：乃至》生緣老死者。引＿レ證成＿二雜染順觀＿一也。前支
爲＿二後支＿一皆成＿レ緣也。
識等五支《割書：乃至》說爲後緣者。識等五支。種子￣ノ時￣ハ無＿二前支＿一
爲＿レ緣。後支生義也。雖＿レ然望＿二當現行時次第＿一爲＿二緣起＿一也。
雜染逆觀《割書：乃至》安立諦說者。於＿二緣起＿一觀＿二 四諦＿一也。謂生老二
支。死視＿二苦諦＿一。受取有三支觀＿二集諦＿一苦因集起次第《割書：也》。此集
諦。由＿二先識等五支苦諦＿一生￣ト觀￣ル也。此集因苦生次第也。
如＿レ此十支觀成就故。不＿レ觀＿二行無明＿一也。
謂老死苦《割書：乃至》歷觀諸諦者。苦諦大旨如＿レ前。觀＿二此苦集￣ノ
滅相＿一爲＿二滅諦觀＿一。世間￣イヽ正見念智爲＿二道諦觀＿一也。又識等
五支爲＿二苦諦＿一。行無明爲＿二集諦＿一。滅＿レ之爲＿二滅諦＿一。其道爲＿二道
諦＿一。故云＿二乃至隨應歷觀諸諦＿一也。　由老死支《割書：乃至》先逆觀
察者。十二因緣入＿二 四諦門＿一觀時。老支￣ハ苦諦也。故先觀＿レ
之。仍先逆觀也。　以三種相《割書：乃至》三非不定者。論＿下爲＿二老死＿一
成＿二因緣＿一不＿レ成＿二因緣＿一之不同＿上也。謂老死苦諦也。此集諦￣ハ
愛取有生也。愛取有￣ハ細因緣也。生￣ハ麤因緣也。以＿二實因
緣＿一云＿レ之。生支可＿レ屬＿二苦諦＿一也。今假因緣￣ヲモ含￣シテ談故。生支￣ヲ

【一一三頁】
【上段】
老死￣カ因緣￣ト云也。是則老死￣ノ苦諦￣ハ因＿二愛取有集諦＿一生￣スト
云也。生支￣ヲハ何￣ノ諦￣ト云事顯也。非不定者。愛取有生外餘
支￣ハ。決定不＿レ與＿二老死果＿一也。故云＿二非不定＿一也。
感生因緣《割書：乃至》謂生支者。正明＿二潤￣ト生￣ト麤生￣トノ體義＿一也。
由此二生《割書：乃至》麤生爲因者。由＿二細生￣ト麤生￣トノ二＿一而有＿二老
死苦諦＿一也。愛取有￣ト老死￣トハ必異世故。愛取有在＿二現在＿一時。
卽老死有＿二未來＿一也。故當來老死￣ト生死老死￣トハ必同世故。
生死￣モ現在￣ノ生死也。老死￣モ現在￣ノ老死故。現法老死云也。
除二生體《割書：乃至》名非不定者。二生者。細生麤生也。餘者愛
取有￣ト生￣トノ之外餘支也。爲＿二老死＿一不＿レ成＿二眞因緣＿一決定
故。非不定云也。《割書：已上南寺傳意也。｜北寺意異＿レ此也。》
雖觀老《割書：乃至》諦未爲喜足者。前旣觀＿三老死苦諦因＿二愛取有
集諦＿一故。雖＿レ知＿二苦因＿レ集生￣スルヿハ因＿レ何生《割書：ト云フヿヲ》＿一。未喜足故。
是則爲＿二當來苦諦集諦＿一也。
遂復觀察《割書：乃至》名色與識者。爲＿レ知＿二集因苦生義＿一。復觀＿下爲＿二
當來苦諦因￣タル集＿一。成＿二因緣＿一之現在衆苦￣タル識等五支＿上也。
觀未來苦《割書：乃至》是當集諦者。未來苦者。當來老死也。彼集

【下段】
因者現在愛取有也。
觀未來世《割書：乃至》由誰而有者。未來世苦者。當來苦諦老死
也。之集諦者。現在愛取有也。由誰而有者。正尋＿二愛取有
能生因緣＿一也。
知由從先《割書：乃至》現法苦有者。尋＿二-得當來苦諦集諦￣タル愛取
有￣ノ能生￣ノ因緣＿一也。謂此有＿二 二料簡＿一也。或先集者。過去愛
取有也。爲＿二現在識等五支現行＿一。實因緣故也。或先集者。
現在行無明也。爲＿二現在識等五支＿一種子也。假因緣￣ナルカ故
也。設雖＿二何集＿一。由＿二此先集＿一所＿レ生現法識等五支爲＿二因緣＿一。未
來苦諦￣カ集諦￣タル現在愛取有￣ハ生￣スル也。《割書：爲言》。集因苦生者。
如＿レ此觀也。
旣知從先《割書：乃至》此云何有者。集因苦生因緣旣觀畢。此上
雖＿レ須＿三此觀＿二現在衆苦￣タル識等《割書：五》支￣カ能生因＿一。旣知＿二先觀￣ル現
在老死￣ノ苦諦＿一之時。隨＿レ應先集被＿レ生故。此識等五支。不＿レ
觀＿二由＿レ何有＿一也。故不＿三更觀＿二苦因集起次第＿一。旣知故也。
由識名色《割書：乃至》無作者。齋＿レ識退還￣スルニ有＿二 二所以＿一也。前苦
