詳しい考察がございます。特に『琉球神道記』を捜索いたしましたが、門の額に「竜宮城」と題したことは見えませんので、はなはだ心もとなく思います（この書は慶長年間に僧袋中が琉球国に至り、その求めによって筆記したもので、門の額に「守礼之邦」と記したことはありますが、仏説の竜宮はこの琉球であろうという考えは見えます）。

『鑑真和尚東征伝』（この伝は宝亀十年に真人元開が撰した書です）を見ますと、唐の僧で天宝三年に一度出帆して暴風に遭い、渡海がかなわず、その後も同様のことで、同十二年に出帆した時、我が国では天平勝宝六年甲午正月十一日丁未（『続紀』には六日壬子とあります）に大宰府に着岸したとのことです。その十二年より前に出帆した時、天宝七載十月十六日のこととして「三日蛇海を過ぐ。その蛇の長きは一丈余、小さきは三尺余、色皆斑々として海上に満ち漂う。三日飛魚海を過ぐ。白色の飛魚空中に翳い満つ。長さ一尺許り。一日飛鳥海を経る。鳥大きさ人の如く、舟上に飛び集まり、舟重くして没せんと欲す。人手をもって鳥を推せば、即ち手を銜む」と見え、『宋高僧伝』には「俄かに蛇海に漂い入る。その蛇長さ三丈余、色錦文の若し。後に魚海に入る。魚長さ尺余、飛びて空中に満つ。次の一洋に純に飛鳥を見る。舟背に集まりて、これを圧して幾んど没せん」と見えます。

それを『元亨釈書』には「日南に漂い竜宮に赴く」と記していますが、これは何によって記したのでしょうか。日南のこと、竜宮のこと、上の二書には見えません。『神道記』にも大蛇を恐れるとのことを記していますので、この蛇海は