去る十七日夜五つ半時頃、主人半香から生方桂一郎殿が御子息同道で帰られるとのことで、送りのため提灯を持って先に立ち、門を出て三間ほど往来を進んだところ、後ろで物音がしたので振り返って見ると、何者か分からないが桂一郎殿を切りかかっているのを見て驚き慌て、両国近辺まで逃げ去ってしばらくしてから帰って参りました。この他に申し上げることはございません。以上

同家来豊蔵口書

去る十七日夜五つ時頃、金子健四郎殿が主人方から帰られ、しばらく過ぎて健四郎殿の家来という者が門外へ参り「今生方へ参ったところ、桂一郎はまだ帰宅していないとのこと。やはりこちらにいるのか」と申したので、先ほどの争論の件も承知していたため「もう帰られた」旨を答え申した。程なく五つ半時頃、桂一郎殿が御子息同道で帰られることになったので、送りのため私が後に付き、桂一郎殿が門を出られ、続いて御子息が出かけた時、私はまだ門内にいて潜り戸際まで来たところ、門外で桂一郎殿が打たれたように聞こえ、その辺りに血が流れている様子で、桂一郎殿の御子息が「親も切られた」旨泣き声を立てて叫んだので、私は驚き慌てて潜り戸を締めて主人に申し聞かせました。その際門外で何か声が