（当年は三十年来の大暑で）雲も凌ぐほどの暑さである。

十四日　朝から快晴、大暑で風なし。夕方から少々風（午後二時頃九十八度）。夜午前十時頃雷の音がして雨が少し降るがすぐに快晴。

十五日　朝から大暑で快晴、少々風あり。午前十一時頃から雷雨が約一時間続いて止む（九十三度）。

十六日　朝から快晴で涼しい。午前十一時頃少々雷の音がして雨が降り、午後二時過ぎに止む（八十六度）。夜中も格別に涼しい。

十七日　朝から薄曇りで涼しい。終日曇り空で過ごしやすい。

十八日　朝から曇る。午前八時頃ちらちらと雨が降るがすぐに止む（今日正午午前十一時頃土用入り）。また午前十一時半過ぎに雨が降るがすぐ止む。北国の様子で冷気があり袷着用である（袷着用）。夜中も正午頃から大雨で十九日明け方まで雨が強い。

当十五日午後二時頃、土浦辺りで竜巻があり、風の筋の村々で一ヶ村に両三軒ずつ家が壊れたり吹き上げられた所があった由。城下より十町ほど西の方の田中という村は二十四、五軒の家数があったが、残らず巻き上げられて一軒残ったけれども柱だけ残った由。それから城下の方へ黒雲が巻き押し寄せて来たが、折しも赤頭巾の人足がお堀浚いで大勢出ていたので、一斉に手をたたいて