一、当月二十五日夜五つ半時頃より辰巳の風が吹き出し、雷雨で大風となり、その夜日本橋辺りでは瓦や小羽板が吹き飛ぶほどの大嵐で、四、五か所より出火がありました。右につき二十六日早朝、京橋向まで出向いたところ、神明前十町四方も焼失し、占者石龍師も半焼しました。金杉へ薩摩の大船（長五十五間、長四十間余）ただし調達、右二艘が吹き上げられました。水戸様にてお仕立てになった唐船造りの大船も右同様のことでございました。永代橋は落ち、深川八幡通りは南側とも潰れ、右の場所は舟渡しで通行しております。お台場にも死人等があった由。吉原の新しい普請の場所は残らず焼け、江戸表市中は一か町に八、九軒ずつ潰れ、四日市のお納屋より十軒ほど潰れ、江戸中の火の見が残らないほどに潰れました。難船が数艘あり、関宿より四百八十艘ほどと申してまいったことがございます。取引の店々へ積問屋より廻文をいたし、相廻って難船の場所へ出張してくれるよう申してまいったことで、引きも切らず誠に稀なることでございます。お国元はいかがでございましょうか、甚だ心配いたしております。先刻いせや彦衛門が出府につき承ったところでは、土浦辺りは江戸と違い、あまり潰れたことはない由です。