【右丁】
と同じ意味である。すべて生命あるものは、生々自然の理に適わないものはない。身近なその理を説明すると、草木に花が開くのも、初めてつぼみを結んでから、日ごとに夜ごとに太って、それぞれにその形をなす。またその種を植えて芽を生じるのも、たとえ石地や痩せ地といえども、自然にもえ出づるものである。また野山に住む狐・狸・鹿・猿、人家に慣れた牛馬・犬猫でも分かるであろう。みな外から助けることなく、とても安々と出産するのである。諸鳥もまた同じである。しかるに人は万物の霊長であって、生きるものの中で最も尊いものであるのに。

【左丁】
かえって自然の理に背いて、妊娠中の身の持ち方が不養生で、妊娠した月から生まれる日に至るまで、起居が普通のようでなく、心の内が豊かでなくて、難産の憂いを招き、鳥獣にも劣るのは、恥ずべきことではないか。世の人はよくこの理を理解して、安産を遂げることこそ最も重要であろう。

○詩経に「誕弥厥月、先生如達、不坼不副、無菑無害」とある。この詩の意味は、子を妊んで十月になれば、その生まれることは、羊の子が生まれるように安らかで、母を損ない、痛めることがないということである。されば出産は本来自