【右丁】
ところで皇子がご誕生になられたという御前例があるので、人々は皆これを仰ぎ鑑として、出産予定日が近いといっても、恐れたり気遣ったりすることなく、必ずしも困難なことではないと心得るべきである。

○現代において難産する者が多いのは、妊娠中の不養生のためである。第一に、裕福な家庭ではその害が特に多い。普段使用人も多いので、身体を動かすことが稀で、朝夕の食事にも濃厚な味のものを勧めるため、脾胃の気が自然と滞って、胎児の巡りが悪い。もともと気分が紛れる手仕事もないので、思わなくても済むことを心配し、あるいは嫉妬深く、

【左丁】
あるいは出産の時はどうなるだろうかと、心の不安が絶えないため、無意識に気が塞がり、血が巡らずして、様々な悩みを生じるものである。また過度に大切にしすぎて、荒い風にも当てないので、屏風や紙張りを巡らせて、かえって鬱滞を招くものもある。また病気でもないのに、胎児を安んじるためとして、常に薬を服用し、種々の憂いを引き起こすものもある。出産に臨んでは、侍女や産婆、その他知ったかぶりをする人が多く集まって、「子を産むのは女の大事だから、青竹を握りしめて力むほど」と言い、また「あの世とこの世の境を見る」と言えば、妊婦は