【右丁】
ば牛馬の類の交わりを見るべきである。みなその節度があって、雌が妊娠した後は、雄がその身に近づき寄ろうとすれば、固く拒み蹴ってこれを遠ざける。よって交わればかならず妊娠し、妊娠すればかならず育つ。これは交わりに節度があるためである。人としてその分別もなく、獣にも劣るのは、あさましいことではないか。婦人がこの理を知らなくても、男子たる者がこれを知らないのは、愚かさの極みである。『広嗣紀要』という書物に、「今の人家では子を求める心は切実だが、胎児を守る方法については非常に疎かである」と言っている。世の人はよく心得て、夫婦互いに戒めて、恐れ慎むべきである。

【左丁】
互いに戒めて、恐れ慎むべきである。

○交わりを慎むには、まず夫と寝所を分けて、近づいて寝ることがないようにすべきである。聖人の教えにも、妊娠期に及んでは、夫は出て別の部屋に居て、妻への消息も人を介してすると『礼記』に見える。これは妊娠期間中は、寝所を分けるだけでなく、部屋も別にして、固く夜伽の情を制せよということである。また妊娠時において不適切な行いを行えば、胎児を損ない児を損なうと、仏教の書物にも見える。しかるに夫婦の交わりは、もともと後継ぎを求めるためのものであることを悟り