【右丁】
高貴な御方々から、身分の低い女性に至るまで、これをしないということはない。
しかるに誰が言い始めたのであろうか。妊婦の腹に帯をするのは、
妊娠している子が太らないようにするための備えである、また帯をしなければ、その
姿勢が悪くなる、よって強く帯を締めて、胎児を
守るという。これこそ「声に反応して吠える」というべきであろう。よくこの
道理を理解して、妊婦を害さないようにすべきである。
中国の書物には、昔から腹帯があるということを聞かない。『奚嚢便
方』『産家達生篇』『保産心法』等の書物に、似たような
ものを載せているけれども、その作りを考えるに、わが国の腹帯とは異なって

【左丁】
おり、妊娠の時だけ用いるものである。わが国の習慣では、
腹帯をするのは子が太らないようにするためであるといい、また出産
した後は、少しの間も腹帯がなければ、そのまま死ぬと
いって、昼夜帯を解かない。胞衣がまだ下りないのにも、強
く帯を締めるため、かえって気が上って混乱し、胞衣がますます
下りにくくなることがある。また悪露が帯のために妨げられて下り
きらず、ついには血の塊となることがある。また少し血暈（めまい）
があれば、帯が緩いためであるとして、そのまま帯を締め、ますます
症状が起これば、ますます絞めて、害を増すことがある。また暑気に当たって