【右丁】
よいときは、帯の跡に瘡（できもの）を生じて、思いもしなかった悩み
を残すものがある。すべて産前産後とも、帯の助け
を待たずして、安穏であるものと心得るべきである。先輩たちがす
でに腹帯の害があることを唱えたのは、天和年間に幡玄春、享
保年間に後藤仲介、明和年間に賀川玄悦が、皆著した書物があれ
ども、それらに詳しいのでこれを省略し、あるいは漢文で
書かれていて、すべて理解し見るのに便利でないため、今またこのように
記したのである。
【四】妊娠七ヶ月以降は入浴を控えること

【左丁】
『千金方』『外台秘要』などの書物には、七月（妊娠七ヶ月）より入浴す
ることはいけないと言っている。しかるに近世の人で、夜ごとに腰湯をする
ことを好む者がある。生まれつき強い妊婦は、たまたまその
害を受けないけれども、もし虚弱で食事が進まず、あ
るいは下痢をし、あるいは身体にむくみがあるもので、ひたすら腰湯を
するときは、その場では気持ちよく感じるけれども、後では冷えを
受けることが多くて、害を増すものである。夏の日の暑いときに
も、ひたすら入浴するときは、毛穴が開いて、風邪に感染し
やすい。ましてや冬の夜の寒気の強いときはなおさらである。