【右丁】
大病のように見えるけれども、月が重なるにつれて胎気が静まれ
ば、多くは治るものである。
○年若く体が盛んな女性は、妊娠しても月経がまだ止ま
らないものがある。また体の弱い女性は、常に月経が
少なく、その境界もわからずに妊娠しているものがある。これらの症状は、
もしつわりの患いが強ければ、何の症状とも区別しがた
く、治療を誤ることが多い。みだりに薬を服用すること
はしてはならない。また壮健な婦人は、つわりを患わないこともあるが、
これは稀なことで、十人に八人は皆患うものである。

【左丁】
○出産予定月に至って腹が痛むこと、二三日ないし四五日も時々
痛むけれども、他の苦しみがないのは陣痛ではない。また七ヶ月
八ヶ月の頃、にわかに腹が痛み、もはや生まれるのかと思うことがあ
るけれども、治まって元のようになることがある。これもまた陣痛ではない。
さて破水することもあり、しないこともある。ともに差し支えはない。ただ心を
ゆったりとして、自然の時を待つべきである。その時が来れば、瓜が熟
して、へたが落ちるようなものである。必ず慌て驚くこと
はしてはならない。
○妊婦の大便が詰まり、腹中に熱を覚え、何となく気分が悪