【右丁】
ある。また七月八月の頃、他の悩みはないが、ただ首がつっ
て、常に頭を片方へ傾け、肩へ引いて痛むものがある。
皆試してみた治療法はあるが、ここには載せない。とにかく妊娠
中は、色欲を慎み、心常にゆったりしていれば、胎児の養
いが良いため、多くは右等の病気も生じない。たとえ病気の兆しが
あっても、治りやすい。また妊娠してからの病気なので、出産すれば多
くは治るものである。しかし妊婦が生まれつき虚弱で、その上養
生が悪く、色欲を慎まず、心常にゆったりしてい
ないなら、いくら薬を用いても、その効き目はないであろう。

【左丁】
十四　食べ物を避けることについて　ならびに
　　　　見るもの聞くもの皆戒めがあるべきこと
妊婦が常に口慣れた物は、それほど避けるべきものではない
が、季節外れの物、普通でない変わった味の物は避けるべきである。蛸、烏
賊、鯖、このしろの類、特に油っこいものは避けるべきである。
一切の辛いもの、蓼、胡椒、からし、その他、葱、韮、にんにくの類も
避けるべきである。その身に害があるだけでなく、生まれた子にまで、
種々の憂いを残す。巣元方の説によると、児が胎内にあ
って、月がまだ満ちなければ、臓腑骨節も完成しておらず、ゆえに