【右丁】
妊娠してから出産に及ぶまで、すべて皆禁戒があると
言っている。そこで昔には胎教といって、妊娠した婦人は、目に邪
色を見ず、耳に淫声を聞かずなどの教えがあった。母の心が
善に移れば、腹の中の子もそれにあやかって善人となり、悪に
移れば、あやかって悪い人となるということである。しかるに近世の
人は、このようにあやかる理があることを知らずして、あそこの妊婦
は兎の肉を食べたけれども、その子は口唇裂
でもない、ここの妻
は火災を見たけれども、生まれた子に赤あざはないと、諺に
言う。これは杓子定規で、すべて忌むべきものを忌まないのは誤り

【左丁】
である。元禄の頃であろうか、碩学の浅見某が、江戸に住んでおられた
が、失火に遭った。その家で飼っている猫が妊娠していたが、火が急な
ので、逃げるのに慌てふためき、火中に入った。しかし幸いにして
命を助かり逃げ出した。事が収まって、その猫を捕まえた。
全身の毛がみな焼けて、赤裸になっていた。後に子を四匹産
んだが、その子の毛が焼けて、毛の先がことごとく縮れていたということだ。
これを見れば、胎教は廃してはならないのである。
十五　産婆ならびに侍女を選ぶこと
産婆を選ぶには、生まれつき静かで多弁でなく、物事が