【右丁】
わがままでなく、気力が丈夫で、技術に詳しい者を選ぶべき
である。中国の書物にも、産婆は老練な者を選ぶと言っている。老練
とは、経験豊富な者のことを言う。しかし年ばかり老いた者は、気力が
弱くて、万事に心配し恐れて、産婦に不安
な様子を見せ、身を震わせて役に立たない。まして初産の婦人
は、驚き恐れやすいものである。産婆がもし未熟者であれば、
思わぬ悩みを生じる。宝暦の頃、大阪に采女とかいう
産婆がいた。その名声が高かったが、ある人が奥義はどのようなものかと強く
尋ねたところ、その産婆が答えて言うには、みだりに伝えてはならないこと

【左丁】
であるが、お聞かせしましょう。まず産家に到着したら、第一に周り
を静かにし、また産婦に対しては、急には産まれません、心を静
め、身を楽にして眠りなさいと言い、私もしばらく
休みましょうと、偽ってわざといびきをして寝たふりをすると、産婦は
安心して、そばにいる人も静まる。私はいつもこの方法
を用いて、多くは安産させるのです。他に秘すべき奥
義はありませんと言った。実に産婆はこのようでありたいものである。
○そばで介助させる女性を、一、二人選んでおくべきである。これ
も生まれつき静かで、驚き恐れず、物事に心