【右丁】
産婦は安心して、食事も適度に取り、眠りたければ眠って、天の自然に任せ、胸の動悸を鎮めるべきである。そのような時は人手を用いずして、自然と下りるであろう。

○胞衣が下りることが遅い時は、急いで臍帯を切って、赤ちゃんを取り上げるべきである。そうしなければ赤ちゃんがひどく泣いて、その気が母親の腹中に通じれば、胞衣がますます下りにくくなり、母親の気分が悪くなり血の気が引いて目眩を起こすものがある。まして冬の日の寒い時にも、長い間臍帯を切らなければ、赤ちゃんを害することが多く、また産婦も悩みを生じ、危険に至る。よくよく心得るべきである。

【左丁】
○胞衣が下りないのに腹帯を締めることを戒めるのは、腹帯の説明に記してある。合わせて考えるべきである。また胞衣が下りることを促進するのに用いるべき薬がある。脱花煎という。後の段に出すので参照して用いるべきである。

五 出産後の心得のこと

出産後は、産婦が目を閉じ心を静めることを最も重要とする。しばらくして、頭のふらつきも止み、胸の動悸も収まったならば、心静かに綺麗な別の床に移るべきである。たとえ安産で、気力が普通通りであっても、必ず立つことを戒めるべきである。もしこの心得がなければ、しばしば血の気が引いて目眩を起こすものである。