【右丁】
という二つの心得が最も重要である。居間の広い家であれば、産着に包んで別の部屋で産湯を使わせるべきである。第一に戸や障子、屏風などを引き回して、寒さを防ぐべきである。もし虚弱で、産声も上げず、成長も心配に見えるときは、すぐに産湯を使わせずに、急いで臍の緒を切り、そして古い綿で悪露の付いたものを拭い、産着を肌で温めておき、それで包み、懐に抱き入れ、冷えないようにして、母乳にも早く付けるべきである。
たとえば子の生まれ出ることは、種を蒔き木の実が、土を分けて生え出るのと同じである。この時に注意を払って、よく保護をしなければ、

【左丁】
多くは成長しにくい。
🈔臍の緒を切ることについて
全嬰心法の説によると、臍の緒を切るには、まず剪刀（はさみ）を懐中にして温めておき、それを用いるべきである。このようにすれば、冷気が体内に入らないので、子供の腹が痛むことがないという。我が国の習慣では、竹箆を用いて鉄の刃物を忌む。これは鉄の冷気が新生児を傷つけることを恐れてのことである。しかし礼式のごとく思って、竹箆で切る真似をして、実際は鉄の刃物を用いるのは間違ったことである。臍の緒はもとより粘りが強い