【右丁】
で汚れを拭うばかりで、まったく入浴をさせないので、南方の人に比べて体の気が壮健であると言われている。したがって新生児に入浴をさせるのは、およそまれにするのがよいと心得るべきである。暑気の強い時でも、二日に一度あるいは三日に一度入浴させるべきである。寒気の激しい頃は、その心得があって、四日五日を空けるべきである。とにかく新生児に入浴をさせるのは、その汚れを洗うためなので、股の付け根、脇の下、顎の下などによく気をつけ、古い綿を湯に浸し、そのただれた汚れを洗い去るべきである。一概に裸体にして、全身を洗うには及ばない。もしただれて汁が出る場合は、洗った後、次の

【左丁】
薬を振りかけるべきである。
　　碾茶（抹茶）　　苦参末
　右いずれでも一種類を用いるべし

五【四角で囲む】新生児にはじめて薬を用いること
子が生まれて直ちに与える薬を、俗に蜜薬という。款冬根（蕗の根）と甘草を等分に合わせ、蜜を少し加えて、絹に包み、沸騰した湯で絞り出して用いる。また都では甘いものとして、鷓鴣菜と甘草の二種を等分に合わせ、これも前のように作って用いるが、いずれも効果は少ない。新生児にはじめて薬を用い