【右丁】
国の古い習わしであるから、その例に従うのもよい。全嬰心法によると、子が生まれて大体十三、四時間を経て、胎便が下がって付き、腹が柔らかになれば、乳を飲ませるべきだという。また千金方にも、生児に初めて乳を与えるのは、半日あるいは一日ばかり過ぎてから飲ませるといっている。だから早く乳に付けるのは良くないが、あまり遅く与えるのもまた良くないだろう。生児がもし飢えた様子で、しきりに泣いてやまないもの、あるいは生まれつき弱く見えるもの、これらはみな三日を待たずして、急いで乳に付けるべきである。往年、私の同郷のある人の妻が、三

【左丁】
度妊娠した。みな八か月で生まれたが、三度とも二時間ばかりで子は死んでしまった。ある年また妊娠したが、前回と同じように月が満たずして生まれた。しかし産声も上げず、その様子はとても危うくて、育つはずがないと思われた。特に正月の余寒の頃で、子の身体はもう冷たくなっていた。そこで急いで臍の緒を断ち、まず子を取り上げ、産湯も使わずに、古い綿で包み、懐に抱き入れ、炉に近づいて温め、「命は食にあり」という格言を思い出し、蜜薬も与えずに、そのまま乳に付け、韓参の独煎をときどき与えたところ、ついに育ち、今は成長して、才能も他の人々に勝っている