【右丁】
と言って、手足から肩まで洗い、甚だしい場合は腰湯や行水をして、髪を結い身なりを整える者がいる。それによって邪気に襲われ熱が出て、湯茶を好むようになり、小便が少なくなって水腫（むくみ）となる者がいる。あるいは熱が強く身体が硬直し、蓐風という病気となり、ついには救い難い状態に至る。これは私がひたすら見てきたところで、数え上げることができないほどである。そこで百年近く前の幡玄春の書物にも、産後早く入浴して死んだ者がどれほどの数になるか分からないとある。中でも哀れだったのは、江戸深川の白羽氏の妻で、初めて出産したが、12月の末で新年を迎え、年神様がおいでになる頃だったので、もし穢れをお与えして、その罰が当たったら恐ろしいと、泣いて嘆いたので、

【左丁】
やむを得ず許可して、髪を結い湯浴みをさせたところ、にわかに呼吸が止まり、身体が硬直し、胸が苦しくなって、目を見つめたまま死んでしまった。出産の血の穢れと死者の穢れと、どちらが重いだろうか。よくその道理を悟り、祝いの日であればなおさら養生を大切にすべきだと言っている。ところが香月牛山翁は名医の誉れある人だったが、どう思われたのか、産婦に悩みがなく、気力が平日のようであって、産後四日も経てば、一般に腰湯をするべきだと言い、また夏は産婦が暑さに苦しんで心が疲れるものなので、必ずしも七日以降と限るべきではないと言っている。