【右丁】
たまたま入浴して害を受けない他所の産婦を証拠として、医師の戒めを打ち消して、隠れて密かに入浴を勧めさせる者がいる。決して産婆の教えに惑わされてはならない。

○産後の禁戒は、およそ入浴を第一とするべきである。決して軽く心得てはならない。しかるに、それは慎まずして益のない戒めを守って、寝るにも心地よく寝させず、伸ばしたい足も伸ばさずして、かえって病気を生じる者がいる。筆のついでに、寝かせ方をここに図示する。中巻の産後心得の段も合わせて見るべきである。

【左丁】
🈔血暈（血の迷い）の事

血暈は、多くは出産の時に陣痛が長く、いきむことが強くて、精神を消耗し心が疲れてから起こる。生まれつき虚弱で、物事に驚きやすい婦人は、出産は早く済んだとしても、また血暈が起こる者がいる。あるいは出産を終えると直ちに起きて身体を動かして起こることもある。あるいは産後日が経たないのに、心を労し怒ることがあって起こることもある。妊娠中からあらかじめ心得ておくべきことである。

○血暈が起こる時は脈が沈み、あるいは手足が冷える者がいる。傍にいる人はよく心得ておくべきである。もし他の症状に気も付かずただ脈の