【右丁】
脈が沈むことと手足が冷えることを見て、慌てて騒ぎ、一概に危険だとばかり思い、みだりに人参や附子の薬剤を用いすぎて、かえって害を招くことがある。薬を用いるには、深く心得があるべきことである。決して藪医者に任せてはならない。

○京都のある儒学者の妻が、火災の後、軒の浅い家で、日光に向かって出産したが、にわかに血暈が起こった。その勢いが激しいので、手術も施し、人参の独煎を多く用いても効果がない。もともと胞衣がまだ下りていないので、これは必死の症状だと、医師某が大いに恐れていたが、主人が気づいて、「産後で気が疲れ、体が弱っているのに、日の光がこれを射るゆえに、この症状が起こるのであろう」と、急いで戸で日を遮ると、しばらくして血暈が治まったということである。このような類のことをあらかじめ心得ておくべきである。

○夏の日は産婦が暑さに苦しむゆえに、汗が出て胸が苦しく、気が上るものであるから、血暈が起こることが多い。まず障子を開いて涼しくし、庭にも水を撒き、傍にいる人を少なくして、居間がむせないようにするべきである。

血暈以下の四症は、産後によくあることなので、あらかじめ心を医術に寄せて、会得すべきことである。用いるべき薬をここに記す。

【左丁】
[右丁の続き]