【右丁】
血暈には、すべて以下の加味の処方を良いとする。
△生化湯に《割書：中巻に出す》荊芥穂の炒ったものを二分加えると良い。
産後の病気は、すべて悪露の多少を問うことを肝要とする。
○悪露が下ることが少なく、血が上り気が塞がって血暈が発するのは、
上の処方にまた牡丹皮二分、紅花一分を加えるべきである。
○悪露が下ることが多くて、血が衰え気が上って発するのは、
牡丹皮、紅花を除き、人参三分、黄耆三分を加えるべきである。すべて
鎮神散を時々用いるべきである。
○人参を選ぶことは、常に心得があるべきである。第一、朝鮮産を上

【左丁】
品とする。横に細い紋があって、堅く充実し、潤いがあって色が黄色く、
味は甘くて微かに苦味があるものを良いとする。肉折人参、鬚
人参、小人参などというものがある。偽って作られたものが多い。誤って
用いることがないように。幸いに御種人参がある。これは朝鮮種を移し
植えたものなので、真の人参に間違いない。すべてこれを用いるべきである。
また広東人参と称するものがある。気味は人参に似ているけれど
も、これは三七というもので実は人参ではない。しかし婦
人の血症を治すのは、三七に並ぶものはないと、張受孔の医
便に載せてある。私もひたすら試してみると、産後の虚症には、