【右丁】
たるのである。産後の急性症状は、崩漏より甚だしいものはない。常によく心得て、保養を怠らないようにすべきである。

○崩漏の症状が起こったら、そばにいる人はよく心得て、早く産婦の頭の方を高くして、横に寝かせ、両股を押し寄せて陰門が閉じ合うようにすべきである。しかし血が下って止まりにくい場合は、また柔らかな木綿あるいは綿を丸くして、陰門に当てて栓とするのも良い。血が下ることが自然とゆるやかになって大いに効果がある。

△生化湯の桃仁を除き、伏龍肝《一匁》地黄《五分》艾葉《一分》を加えて用いるべきである。

【左丁】
○口や舌が渇き、胸が苦しく、大便が出ず、あるいは大便が緩くても色が黄黒くして熱があるのは、上記の処方に、また黄連《二分》黄芩《二分》を加えるべきである。

○手足が冷えやすく、渇きがなく、あるいは渇きがあっても熱いものを好み、体力が衰え、気力が疲れ、時には血暈（めまい）が起こることもある。その他虚症が見られるのは、黄連・黄芩を除き、人参《三分》黄耆《三分》何首烏《五分》を加えるべきである。

○崩漏の症状は、一旦血が下ることが止んでも、身体がだるくして力がなく、熱気があって頭がふらつき、あるいは心下がふさがって動悸が強く、あるいは精神が