【右丁】
憂鬱になり、気力が衰え、過ぎ去ったことを悔やみ、まだ来ていないことを苦にしたり、あるいは精神が弱り魂が薄くなって、ひたすら物忘れをしたり、あるいは手足がしびれ、関節という関節が痛み、立ち居振る舞いが平常通りにならない。これは崩漏ではないが、産後にはこのような症状が起こることが多い。すべて気血が衰えることから発するものであるから、必ず大切に保養すべきである。日を追い、月を重ねて気血がよく整えば、自然と治るものである。用いるべき薬を左に記す。長くこの薬を服用すべきである。

△生化湯の桃仁を除き、人参《三分》小麦《五分》遠志《二分》蓮葉《一分》を加えるとよい。胸が苦しく口や舌が渇く場合は、また麦門冬《五分》

【左丁】
を加える。熱がある場合は柴胡《二分》を加える。汗が出る場合は黄耆《二分》を加える。眠りにくい場合は酸棗仁《二分》を加える。大便が秘結する場合は潤腸丸五～六分を併用すべきである。

○以上の四つの症状について、すべて生化湯加味の薬を挙げたのは、私が親しく試したところである。妊娠中から常に保養がよければ、産後にこのような悩みを生じない。たとえ病んでも、大抵この薬で治らないものはない。

六【四角で囲む】浮腫の事
産後の浮腫は、よくあることである。手足や顔に腫れが見えても、腹に