【右丁】
冷たいものを貪り、冬の夜の寒い時は長湯することを好む。産前からひたすら風邪をひき、あるいは食物によって体調を崩し、その後下痢の症状が止まず、日を重ねて全身に腫れが見え、顔色が重く、手足の裏がほてり、身体がだるく口が渇いて食欲を失うものがある。幸いに出産は安産であったが、出血が多いのに伴って体力が疲れ、虚火がますます動き、胸が熱くなって湯水を欲しがり、ついには腫れが増して大病となり、もとより補薬を受け付けないという状態になってしまえば、薬の効果はない。この時期に至って驚いても詮ないことである。ただ妊娠中の保養を大切だと心得るべきである。処方は数多くあるが

【左丁】
ここには載せない。

七【四角で囲む】前陰が傷ついて痛む事
出産の時、前陰を損傷するのは、初産に多くあるものである。しかし気の弱い女性は、はっきりと言い出すことができずに、自分一人で心を悩ませるものである。そばにいる人がよく心得て、こちらから気を付けて、急いで薬を用いるべきである。

　　△洗陰湯　家方
　　　苦参　八分　蛇床子　六分　芒硝　一匁　枯礬　五分
　　　金銀花　五分
　　　右の五味を細かく刻み、水三合を一合半に煎じ、土鍋に