【右丁】
精力を使い気を張って、思わず肛門が翻って出てしまうのである。普段からよく心得て、出産に臨み陣痛が強くなって、肛門も出そうな感じがしたら、力のある人に手のひらで肛門を押さえさせるべきである。そうすれば肛門が出ることなく、また前陰への張りも力があって出産しやすくなる。

△茵陳湯　家方
茵陳　一匁　五倍子　一匁五分　当帰　一匁五分　苦参　一匁
右の四味を水三合に入れ、一合半に煎じて用いるべきである。

九【四角で囲む】蓐風の事
この症状が起こるのは、初めは何となく気分が重く、寒気があって発熱し、

【左丁】
汗が出ることもあり、汗が出ないこともある。頭が痛み、起き上がったり座ったりするのが辛い。熱が去らずに身体が痛み、胸がざわついて眠ることができない。見るものを恐れ、聞くことに驚き、舌がこわばって言葉が分かりにくく、あるいは話すことができない。あるいは人を見分けることもできない様子で笑ったり、あるいは泣いたり、物の怪の仕業かと見えるものがある。また重い症状は、全身の熱が強く、口が渇き、唇が裂け、うわ言が多く、喉が渇いて水を欲しがり、呼吸が荒く、目を見つめ、口を食いしばって泡を吐き、角弓反張といって、強い弓が反り返ったようになって、手足を投げ打ち、身体が硬直し、煩乱してもだえて死ぬ者もある。また病勢が（以下続く）