【右丁】
て張り出すのである。各々その治療法があるけれども、ここには載せない。ただ出産する時
の心得を最重要とするからである。また口や舌がただれて痛むものがある。腹中
には食欲はあるけれども、舌が痛んで喉へ通りにくく、その様子は重病に
見えるけれども、日を経て気血が整えば、自然と治るものである。
しかし妊娠中の身の持ち方が悪く、あるいは短気で、心の火
が消える間がないのは、産後血が衰えるにしたがって身体がやせて熱
を起こし、口や舌が乾いて痛みが増し、ついには命を失うに至る
ものがある。すべて女性は憂鬱や怒りが多くて、心の火が燃えやすいものなので、平生
にも口や舌がただれ、歯が痛むものが多い。ましてや産後は血が減るもの

【左丁】
なので、虚火が動いて口や舌が痛みやすい。とにかく薬治療より、色欲
を慎むことと、思慮を少なくすることを最重要であると心得るべきである。産
後の薬方について詳しくは母子方鑑に出している。

○産後脈が速進するもの、喘息のようになって呼吸が苦しくなるもの、
胸が痛むもの、この三つの症状の一つでもあれば、他に悪い様子が
見えなくても、軽く心得てはならない。急いで医師を求め
て、診察を受けるべきである。薬を飲めば乳の出るのを害するといって、
頑なに俗説を守るのは大きな誤りである。良い医者が心得て
いる薬は、少しも乳に害はないのである。病気があれば急に薬を用いるべきである。