【右丁】
もし薬を用いずして、その身が空しく死んでいくならば、何の意味もない
ことではないだろうか。

十二【四角で囲む】産後早く性交するのを禁じること
千金方に、産後百日の間は、固く性交を禁じるべきである、そう
でなければ、一生身体がやせて百病を生ずると言っている。それで近世の産
婦を観察してみると、産後何の悩みもなく、起居が普通のようなものでも、
三四十日過ぎる頃、急に顔色が悪くなり、熱を起こして大出血するもの
がある。あるいは何となく顔色が重く、その後次第に身体がや
せて、諸々の悪い症状を起こし、蓐労となるものがある。あるいは急性症状で

【左丁】
蓐風の症状を現すものがある。これは多く産後の身の持ち方が悪い
からである。よくよく慎むべきである。

○産後月経が巡ってくるのは、授乳しなければ、早く巡ってくることもあるが、
乳児のいる婦人は、大抵一年も経たなければ、巡らないものである。
しかるに百日にも及ばずして、月経が見えるのは、多くは身の持ち方が
悪くして血が動き、その期を待たずして巡るのである。
母親のその身のために悪いばかりか、血が減り乳汁が常に満た
されなければ、育てている児まで、力が勝らずして育ちにくい。これを深
く心得るべきである。