【右丁】
○産後の身の持ち方を慎むことを、百日と限るのも、大体の目安を言うのである。
もし病気があるならば、日数に関わらずして、固く戒めて慎む
べきである。千金方に、婦人が出産する時を恐れるべきではない。出産して後は、
恐れて保養を慎むべきである。しかるにただ軽いことだと思
い、保養を犯し怠って、わずかに兎の毛の先ほどの誤りも、
病気を生ずるに至っては、高い山のようである。なぜかというと、産後
の病気は、他の病気より治りにくいからである。大病となり苦しみ臥して
は、告げるすべもない。たとえ多くの財宝を投げ打ち、四方
に医師を求めても、何の意味もないことである。志のある人はこれを熟知

【左丁】
すべきであると言っている。
　　　果てしない繰り言であるが、世の人が常に安産を祈
　　　ることは、身分の高い人も低い人も同じである。されど出産は、もと自然
　　　の理であって、その養生もまた自然の理があることを弁
　　　えず、畏れ多くも、あの神功皇后の御安産でいらっしゃる
　　　のは、懐妊中の養生が道理にかない、戦いを被り、風波を犯
　　　されたお旅路にも、無益に御心を苦しめられることも
　　　なく、寛大で温和であって、慎むべき事を慎まれた
　　　故であろう。昔も今も、火は熱く水は冷たいのと同じように

【注　天子の思し召し。】