　相模箱根 湯本（ゆもと）　小田原ヨリ一里半ヨ　湯宿九軒
　塔（たう）の沢（さわ）　湯本ヨリ十二丁湯宿十二軒
　宮（みや）の下（した）　塔の沢ヨリ　一里半　湯宿八軒
　堂（だう）が島（しま）　宮の下ヨリ谷へ十丁計リ下ル　湯宿六軒
　底倉（そこくら）　宮の下ツヽキ　湯宿四軒
　木賀（きか）　底くらヨリ半道　湯宿三軒
　芦（あし）の湯　底倉ヨリ一里－六丁　湯宿五軒
　禅定（ぜんじやう）一名 姥子（うばこ）　小田原ヨリ五里定リタル湯宿なし
　胡胡米（こゞめ）一名 子産湯又河内湯トモいふ
　仙石原　新湯
　　○湯本は諸（もろ〳〵の）瘡痬（できもの）。下疳（けかん）。瘡毒（さうとく）。楊梅瘡（やうばいそう）
　　痼湿（こしつ）。結毒（けつとく）。五痔（ぢ）。腰痛（ようつう）。癥疝（せんき）。金瘡（きりきず）に効（かう）あり
　　○塔（たう）の沢（さは）は。頭痛。眩暈。下冷。打撲。くちき。口舌（こうせつ）
　　の痛（いたみ）。血（ち）の道（みち）痱痺（はいひ）。喘息（せんそく）血瘕（けつかい）。
　　○宮（みや）の下（した）は五痔（ぢ）。淋病（りんひやう）。風疹（かさほろし）。疝気（せんき）。寸白（すんはく）に効（かう）有り
　　○堂（だう）か島（しま）は　功能同前所
　　○底倉（そこくら）は五痔（ぢ）。脱肛（たつこう）。疣痔（いほぢ）。都而 肛門（こうもん）の痛（いた）み
　　に大効（たいかう）ありゆゑに小倡（かげま）多くこゝに湯治す
　　○木賀（きか）は手足（てあし）㿏痺（くんひ）。筋骨（きんこつ）攣急（れんきう）。頭痛（つつう）。痰（たん）
　　飲（いん）。撲損（ほくそん）。閃肭（せんとつ）。転筋（てんきん）。痛風（つうふう）。に効あり