【右ページ空白】

【左ページ上段】
署に呼出して。彼の蟇口を還付した。
　　　　　●清水満之助の支店類焼を免かる

吉田町二丁目にて焼止まりし火先は全く同地請負業清水満之助
が 火勢（ くわせい）の 猛烈（ まうれつ）を 見（み）ると共に。東京の本店に 急電（きふでん）を発し。消防夫

数十名を 呼寄（よびよ）せ。四千円の 懸賞（けんせう）にて 必死（ひつし）に防ぎし為め。幸ひに

同店の家屋は猛火の中に包まれながら無事なるを得たり。
　　　　　●焼失地の地価
伊勢佐木町一丁目より吉田町一丁目辺は。地価最も高く。一坪

二百七八十円二丁目より漸次安く。次は柳町。次は福富町に
て。能き場所は一坪七十円内外。次は蓬莱町。次は賑町。梅ケ

枝町次は久方町。足曳町。雲井町。若葉町。浪花町。姿見町。
若竹町にて。此辺は能き処にても。一坪四五十円に過ず。安き

処は二三十円なり。
　　　　　●材木及ひ手間賃

火災以来横浜の諸物価は平生より二割方の 騰貴（とうき）となり。 中（なか）にも

差当（さしあた）りての必需品、 板（いた）、丸太（まるた）、梁木（はりき）等は。二割若くは三割の 高直（たかね）
を 顕（あらは）し之と同時に。大工、左官、畳職、石屋等の 手間賃（てまちん）も同様

二割若くは三割の増しとなり。尚は 人不足（ひとふそく）を感せしといふ。
　　　　　●家賃の競騰

罹災者の多くは。親戚及び知己を 便（たよ）りて 避難（ひなん）せるもの多かりし

が。何時まで斯てあるべきにあらねば。何れも関内に空家を索

めんとするもの多く。 忽（たちま）ち 供給（きようきう）に不足を告け。 戸部（とべ）及び神奈川

方面に至るまで今は 殆（ほと）んど 空家（あきや）なく。 適々（たま〳〵）あるも十円の家が十

五円乃至十七円に昇り居るの 有様（ありさま）なりき。
　　　　　●衣裳屋の損失

今回の火災に罹（かゝ）りたる五 劇場（げきぢやう）は。当時附属品一点をも持出す。 暇（いとま）
もなかりし事とて。 大道具（おほだうぐ）、小道具（こだうぐ）其他の 損失少（そんしつすく）なからず中にも



【左ページ下段】
意外なるは。 衣裳屋（いしやうや）の 損耗（そんもう）にて。何れも 衣裳（いしやう）は。同地齊藤の持
ちなるが同家は東京に於ても歌舞伎座其他の 大劇場（だいげきじやう）二三を受持

ち居る程なれば。品物も多く 随（したがつ）て損失（そんしつ）は莫大にて。五座を通じ

て 焼失衣裳（せうしついしやう）約金三万五千円以上なりと云ふ。
　　　　　●盗難品多し

火災後伊勢佐木町其他各警察署へ。 罹災者（りさいしや）より申出でたる 物品（ぶつひん）
紛失届（ふんしつとゞけ）。 盗難届（たうなんとどけ）は。其数殆んど四百以上に及びたるが。各署刑

事係が 熱心探偵（ねうしんたんてい）の 結果（けつくわ）寿町署にて捕へたる盗人十三名に及び。

其他の各署にても都合二十余名を捕へたるよし。
　　　　　●近傍営業者の休業

十三日は罹災地附近の湯屋料理店（ゆやれうりてん）等は 大抵休業（たいていきうげふ）し。氷は品切れ

人力車夫は。 疲労（ ひらう）の為め。 求（ もと）めに 応（おう）ずる者少なく。為めに 非常（ひじやう）
の 賃銭（ちんせん）を 貪（むさぼ）れるが翌日よりは旧に復したり。
　　　　●横浜大火跡実見記 　　蕉　雨　生
明治三十二年八月十二日夜。 烈風（れつぷう）の際。南方に当り一転 紅（くれなゐ）を流

すが如き色あり。人呼て曰く。品川辺の出火なるべし。 否（いな）。 羽根（はね）
田辺（だへん）なるべしと。翌朝新聞紙を閲（けみ）すれば。昨夜横浜に 未曾有（みそうの）
大火起り。殆むと全市の四分の一を 焼燼（せうじん）し。火未だ消えずと。

午後に至り各新聞社にては号外を発し。 爾後陸続（じごりくぞく）報知する所あ

りき。是に於て。同十五日画工山本松谷と共に 実況視察（じつきやうしさつ）として
同日午前五時三十分 相携（ あおひたづさ）へて新橋停車場に到れば。乗客の雑沓

いふべからず。其談する所の多くは横浜の大火にして。何れも

罹災者（りさいしや）を 慰問（ゐもん）せむが為め 暁天（げうてん）を冒して来りし者なり。同四十五

分発車す。毎車人を以て 充溢（じういつ）し坐席を得ずして起立（きりつ）するものあ

り乗客 互（ たが）ひに語りて曰く。日出れば乗客 廑集（きんしう）して 容易（ようゐ）に乗るこ

と能はざるを 慮（をもんばか）り。夙起して来りしに。巳に斯くの如し。何ぞ夫 








       