【左側上段】

喜びて祝杯を挙げ。且つ率先して板囲（いたがこひ）をなし。将（まさ）に営業を開（くわい）
始（し）せむとするを以て。災民激怒（さいみんげきど）して此に至りしなりと。火災の

畏るべきは此の一事を以て證すべし。東折して千秋橋（せんしうばし）に至れは

焼原｜荒漠惨状（かうばくさんじやう）言語に尽（つく）し難（がた）し。橋側に派出所あり家具の累積（るゐせき）

するを見る。少娘老媼（せうぢやうらうあう）来りて。自己の家財を尋ね。警官親しく

斡旋（あつせん）の労（らう）を執る。木材を運ぶ車。焼土を擔（にふ）【ルビになの誤りか】ふ人夫。電柱を樹る

工夫。商職人の往来織るが如く甚。だ雑沓（ざつとう）を極む。河岸に沿て鶴

の橋を渡り扇町に至り。罹災の知己を訪ひ。亀の橋を経て元町に

赴き返りて西の橋に出で居留地を廻（めぐ）り海岸通りを日本｜波止場（はとば）に

来りて小憩し。転じて避難所（ひなんしよ）横浜学校を見る。災民漸く去て止

まる者十有余人甚だ静謐なり。夫より弁天通（んてんとう）りを経て吉田橋に

出で。再び焼失地を一周し福富町に至れば、宏大なる福富郵便

電信支局は焼亡して余す所煉瓦の外郭のみ局前に掲示あり。
　郵便物焼失せず当分の内桜木支局内に於て事務取扱候事

柳町に来れば。何（いづ）れの呉服商にや。反物数十種累積して両端の

燃焼（ねんせう）するあり。路傍に莚（むしろ）或は戸板抔を併べ夕飯を喫する者あり

顔色憔悴（がんしよくせうすゐ）して。困憊（こんぱい）の状一目 瞭然（れうぜん）たり。柳橋を渡り大江橋（おほゑばし）を経

て停車場に至り。午後七時三十五分発車に乗じ帰京す。乗客群

参して容易に乗るへからず。僅かに群集を排して座席を得たり
新橋にて下車し。袂別（けつべつ）して帰宅す。以上は予が見聞せし実況を

掲るのみ其詳細の事項は前項に記載せり。
【縦区分線】

　　　●富山市の大火
　
　　　　●出火の状況

明治三十二年八月十二日は富山市に取りて如何なる厄日なりし

ぞ、午前零時といふに、市の南端中野口より火焔を揚げ吹き凄

【左側下段】

みたる南風に、焔烟は忽地全市を掩ひ、殆んど火元の何方に

あるやを知るに苦しましめたり。警鐘の音さへも物に触るゝ風

声の烈しかりし為めに。十分には聴き取れず、市民は何れも満

市灰燼の惨事を期し、若幼（ちうえう）の避難、貨物の搬出に各箇（かくこ）の力を尽

し、敢て猛烈なる火勢に敵（てき）すべくも見えず、警察消防の力も其

甲斐（かひ）なく、火焔は見る〳〵北進して破竹（はちく）の如く、飛火は処々に
火の手を挙げたれば、人をして応援の暇あらしめず、遂に凡そ

五千余戸の類焼に及ひたり。

▲火元　本市中野新町桑田安左衛門とて、石油卸小売商の家に

して、失火時刻は午前零時三十分なりき。

▲出火の原因　火元桑田安左衛門方に於て、家人に死亡者（しぼうしや）あり

けるが、同夜入棺を為（な）したる後、其の用に供せし蝋燭火を石油

鑵に落（おと）したるが原因にて、同家は石油の卸及小売商なれば、一

鑵の石油は忽ち数鑵に燃移（もえうつ）り、見る間（ま）に大火（たいくわ）に至らしめしもの

なり。

▲第一の火の手　中野新町にて発（はつ）したる火の第一手は、左方中

野新町を限りとし、右手防火線を限りとして、一直線に北進

し、忽ち二番町大島屋の角（かど）より東西本願寺別院の中間（ちうかん）を境界と

して、桜木町に突入（とつにう）し、同廓一丁目及ひ二丁目三丁目を焼払（やきはら）へ
り。

▲飛火　是より先（さ）き第一の火の手が、中野新町を下（くだ）るや、飛火

は木町に落（お）ちて、恰（あた）かも先鋒隊の姿（すがた）をなしつゝ、先づ桜木町に

突進し、同廓の二丁目を焼（や）き払（はら）へり。

▲第二の火の手　第一の火の手は、中野新町の電燈会社にて止

り、同会社の建物を全焼（ぜんせう）したる余勇を皷して、山王町なる県庁

に移（うつ）りたるが、第一の火の手か桜木町に入るまで、準備成らざ
りし消防組は、此時漸く出揃（でそろ）ひしを、警察官等如何に指揮（しき）しけ