【右側上段】
てる山王町に在り。本年四月五日旧庁より引移（ひきうつ）れるなり。其建

物は旧物産陳列所を其一部とし、隣地（りんち）日枝神社（ひえじんじゃ）境内（けいだい）其他民有地

を買収（ばいしう）して、本庁を新築し若くは増築修繕をなしたる者、殊に

構内警察部庁舎の如きは、火災に先だつ三日を以て移転（いてん）し、其翌

此災に罹（かゝ）れるなり。初め中野新町に火起りて直北（ちょくほく）に延焼線を連（れん）

絡（らく）する頃より、風模様俄に変りて、西部に蔓延（まんえん）せんとせしに因

り、県官等は令して消防（せうばう）の中心を此に集め、表面より襲来する

火勢の防禦（ぼうぎよ）に力（つと）めたりと云ふ、是れ県庁の背後（はいご）には、棟続きの

堅牢（けんらう）なる倉庫ありて、是ぞ県庁搦手の要害（えうがい）即ち防火壁なりと思

へるが為にて、総（すべ）ての官文書類は、此倉庫に収（をさ）められ、縦令県

庁舎は不幸（ふかう）にして灰爐となるも、よもこゝには及ふましと思ひ
しは全くの空頼みにて何ぞ知らん、夫の電灯会社を焼（や）ける火

は、他の民家を一掃して南方より襲来（しうらい）し、此堅牢なる倉庫を焼

き、遂に県庁を烏有（ういう）に帰（き）せしめたり。
　　　
　　　　　●四戸全存す
さしも強烈（きやうれつ）横暴（わうばう）なる全面の火中に於て、而も繁華の中心たる二
番町に、一戸及び東四十物（ひがしあいもの）町に、三戸｜些少（いさゝか）の破損もなく、火災

を免（まぬ）かれて、荒涼凄惨たる焦土、原野（げんや）の中に屹立するものあ
り。二番町のは永井平助といひ西洋小間物を商ふ。東四十物町

のは二戸｜相並（あひなら）び、他の一戸は其直向に方（あた）り、其中の一は中田清

兵衛といふ薬種商（やくしゆしやう）にして、一は漆器商松本宗平、他の一は写真

師黒田正孝の宅なり、右四戸とも純粋（じゆんすゐ）の土蔵造りにて、斯くは
火中に全きを得たるよし、此（この）存在（そんざい）の事に就き一奇談あり。中田

清兵衛は市内第一流の薬種商にて、名誉職をも勤め、財産家を

以て聞ゆる家なるが、迅速（じんそく）強猛（きやうまう）なる火勢已に家の四面より襲

ひ来りしかば、逃るに途（みち）なく、且｜建築（けんちく）の堅牢（けんらう）を頼みてや、一家

十数人｜安静（あんせい）に家居（かきよ）し、四辺の窓戸を塞ぎ、店頭の外に在る鉄製



【右川下段】

の戸を閉ぢて、運（うん）を天に任（まか）せ、不幸にして死することあるも、

一家｜相集（あひあつま）りて、所謂（いはゆる）一蓮託生（いちれんたくしやう）の仏像に縋らんと一決したるよ

し。然るに家屋の堅牢其効｜空（むな）しからす、家も人も全かりしに因

り、直に罹災者（りさいしゃ）に金千円を贈（おく）らんとて手続きを其筋に求めたり
と、家屋の建築（けんちく）は実に心すへきことなり。
　　　　
　　　　　●電灯会社の被害

電灯株式会社は星井町に在りて、去る五月一日より点火を開

始し、十万円の資本（しほん）なるが開業当座は送電の分量（ぶんりやう）、其他不整頓

にて、使用申込人も少かりしも、漸く七月以後となりて、稍（やゝ）其（その）

緒（しよ）に就き随て加入者も増加（ぞうか）し、下半期は多少の収益（しうえき）もあらんと

するに臨み、猛烈（まうれつ）なる火軍の為に、挙て烏有に帰し、電灯柱百

二十八本を焼失（せうしつ）せし程なれは、諸器械其他財産の焼失せしもの

も夥（おびたゞ）しかるべく、誠に気の毒の至りなり。
　　　　
　　　　　●教習生の努力

本巡査教習所学生は、出火に際し直ちに警察部へ馳附（はせつ）け、書類

の運搬（うんぱん）を終りし為め、幸にして焼失せす。又た上新川郡役所、
富山警察署、富山税務署書類も、類焼を免かれたり。
　　　　
　　　　　●警察署及ひ消防夫の応援

県下各警察署及び分署にては、富山市大火の報（ほう）に接（せつ）するや、夫

々巡査を引率し、応援として、何れも駈附来りて、富山警察署
巡査に加はり大に尽力したり。
　　　　
　　　　　●消防
又他より応援せし消防夫は五百石、高岡、小杉、四方、新湊、堀岡、
八尾、水橋、東岩瀬、滑川、魚津、上市、西呉羽等なりき。
　　　　
　　　　　●各j保険会社の支払金

今回の火災に就て支払（しはら）ふへき金額は、大阪保険会社にて拾五万

円、関東保険会社にて八万円、酒造保険会社にて拾万円内外な

【左側図】







