【右側上段】

には都合（つがう）四戸の丸潰れあり。青柳楼の西洋館（せいやうくわん）は二分通りも東の

方へ傾（かたむ）き。北西南の三方は。壁（かべ）を尽く落して。昨日まで宏壮（こうそう）な

りし同楼も見る影もなき哀（あは）れの状を呈し居れり。又｜稲荷座（いなりざ）は丸

潰れとなり。其の他三四の潰家（つぶれや）あり。各料理屋も所か所とて相

応の破損（はそん）をうけたり。

▲松、新、大町　夫れより松原町。新町。大黒町は。貧民（ひんみん）の多

きところにて壊倒（くわいたう）の戸数も多く。中にも松原神社前の機屋（おりや）の如

き。目下盛りに絹物（きぬもの）の織り立中なるに。憫（あは）れむべし丸潰れと成

りて。今しも半ば織り立てし羽二重斜子（はぶたへなゝこ）の如き。煤だらけにな
り。梁（はり）などに押（おさ）へられてあるぞ気の毒なる。
▲高麗町　高麗橋より本通りに。五六の倒家（たをれいへ）あり。夫れより上

之園町へ至るまてに。又四五軒の倒家あり。其の他も非常（ひじやう）に破

損せる上に。同所（どうしよ）は一面の出水にて。往来とも云はす庭（には）とも云

はす。恰かも川の如（ごと）くにて。上よりは家根（やね）を吹き去られて。漏

る雨に防（ふせ）ぐ側（かたはら）には。床を越す水をも防（ふせ）かねばならす。前狼後

虎見るも気の毒なり。

▲塩屋村　土地（とち）は低し貧民の巣窟（そうくつ）と云はるゝ所丈ありて。一般

｜被害（ひがい）も実に甚たしく。恰も将棋倒しとも云ふへき程（ほど）なる上に汚

水は川と成（な）りて床を浸（ひた）し。高麗町に比すれば一層に甚たしきを

感（かん）せり。

▲宿屋の倒家　天文館通（てんもんくわんとほ）り旧伊勢殿屋敷内なる元（もと）丸井旅店は。
暴風に倒潰（たうくわい）し。十七人の旅客中（りよかくちう）五六人は為めに負傷せし由。尚

ほ其近所に同しく旅宿を営（いとな）み居る松下袈裟太郎方も。右と共に

倒潰せり。

▲堀の面付近　生陽館（せいやうくわん）の三階は何処（いづこ）に吹き飛はされしにや。更

に跡方（あとかた）もなし。又浄土宗の鐘楼（せうろう）は見事風の為めに破壊（はくわい）せられ。
鐘は楼鈎（ろうこう）に懸（かゝ）りつゝ石垣を破りて濠中（ほりのなか）に墜落せり。尚ほ浄土宗


【右側下段】

の川越（かはごし）に一軒の倒家ある外。半潰は此辺数（このへんかず）を知らす。又蚕糸講

習所の板塀（いたべい）は凡て吹き倒されたり。

▲小川町付近　少し海岸（かいがん）に寄るの故にや。小川町｜近辺（きんぺん）には。殊

更倒家多きが如し。一寸歩（ちよつとある）く間にも千々岩某、八代某、前田某、

川添某、新保某、三雲某等八九軒の倒家（たをれいへ）あるを見る。尚ほ進ん

て行屋橋に至れは。其袂（そのたもと）に一軒の倒家を見し。新道（しんみち）に出て永安

橋迄に。更に十余戸の倒家を数ふるそ哀れなる。

▲東風除岸磯　小川町下の東風除岸磯（こちよけがんぎ）は其両端余程破壊され。
且つ其水涯（そのみづぎわ）に和船ニ三｜艘（そう）破壊され居るを見たり。

▲帆前船五隻　小川町｜下海岸（したかいがん）に五隻の帆前船（ほまへせん）一束になって沈没

せるを見しが。乗組員中の或る小供（こども）にその船名（せんめい）及ひ生死如何を

問へとも分（わか）らす。只其の言葉（ことば）の本県にあらさりより推（お）せは。船（ふね）

は或は他県（たけん）のものならむか。

▲新照院方面　平之町は上中（うへなか）共に概（がい）して破損（はそん）少なく。新照院町
に至り新上橋以北｜倒家（たをれや）の頗る多きを見たり。中にも同橋涯（どうはしきわ）には
五六軒｜将棋倒（せうぎだをれ）に潰れ居れり。又新上橋の手摺南の中央六間程西
田橋も手摺三間程｜飛（と）ばされたり。

▲西田方面　鷹師薬師両町にも倒潰（たうくわい）家屋多く。猛雨の為一時は
全町水に浸（ひた）りしが。午後には水退（みづひ）きて無事なりき。西田町より後
馬場に掛（か）けても。諸所（しよ〳〵）に倒家あり。田圃（たんぼ）は出穂前（しゆつすいまへ）にて左程の害
なきも。早稲（わせ）の方は多少の損害を免れまじ。

▲遊郭内の倒家　浜町向江町即ち遊郭内（ゆうくわくない）に於ける倒家は殊に夥

しく。其付近の人々の語（かた）るを聞くに。殆んど五六十｜軒（けん）にも近か

るべし。但｜遊女屋（ゆうじよや）としては。朝日楼（あさひろう）と三島楼が大破損（だいはそん）を被むり

朝日の新二階の如き。飛んで門柱（もんはしら）の辺にあり。また駆黴院（くばいゐん）は。
僅かに建増（たてまし）を了へたる許りなれど。屋根（やね）は平木葺なれば。平

木は風に取られて。入院中（にふゐんちう）の娼妓などはヅブ濡れになり居るを
 
【左側上下二段に絵】

【上段、右から左に横書き】
田の浦風景楼破損の図


【下段、絵の中に】
暴風雨の後

市民
畳蒲団
衣類等を
　　乾すの図










