【左側上段】
て人皆な混雑（こんざつ）を極め居りしに因り、無賃にて入湯（にふたう）せしめたりと

いふ奇特（きとく）の行為と云ふべし。

▲義捐金　今回県下（こんくわいけんか）に於ける暴風の非常にして、其罹災民（そのりさいみん）の困

難を察せられ、救恤（きうじゆつ）として、公爵島津忠重家より金七百円を、

又玉里公爵島津忠済家にては金参百円を義捐（ぎゑん）せられ、真宗大谷

派本願寺総務大谷勝緑師よりも金五百円を寄附（きふ）せられたり。
　　　　●知事の告諭

今回の暴風（ぼうふう）は六十年来未だ曽（かつ）てあらざりし所にして、家屋（かをく）の倒（たう）

破（は）、人畜の死傷、船舶の難破流船等の夥（おびたゝ）しきこと、県下通じ

て前古例（ぜんこれい）なき大惨状を来たしたれば、本県知事は左（さ）の如き告諭

を発（はつ）して一般を戒めたり。
　本月十四日の暴風雨は県下未曽有の災害にして人畜の死傷家
　屋船舶の倒潰無数其状実に悲惨を極め救恤を要する者も尠な
　からす就ては万一にも此災厄に乗し他の究迫をも顧みず米穀
　又は木材等の如き必需品をして其価格を暴騰し以て奇利を貪

　らんとするが如き行為無之様注意すべし

　　　　●兵庫県下の暴風雨被害

八月二十八日兵庫県下に於て播（ばん）、但（たん）、丹の三地方に亘り。風伯

雨師の暴威（ぼうゐ）を逞うせし跡。西播地方を中心（ちうしん）として播州一円乃至
但馬半国（たじまはんこく）。丹波の南方に印せり。是日の風力（ふうりよく）は頗る疾速にし

て。各地を通じて午後六時｜過頃（すぎころ）より十一時を過ぐる頃まで。最

も猛烈（もうれつ）を極めしが。当時何れも電信不通（でんしんふつう）なりしため。其実況を

知るに由なかりしが。翌二十九日午前より被害（ひがい）の飛報。兵庫県

庁及警察部に達するもの頻々絶（ひん〳〵た）えず。是に於て兵庫県庁より属（ぞく） 
官（くわん）及び保安課長を但馬八鹿地方へ。小崎警部を播磨地方（はりまちはう）へ実況

取調として出張（しゆつちやう）せしめたり。又西播の被害地赤穂。宍粟の両

郡よりは。書記（しよき）各一名宛を兵庫県庁に派して。救助のため備荒


【左側下段】

備蓄金支出を要求（えうきう）するなど。実に今回の風害（ふうがい）は五十年来見ざる

所なりと西播地方の人々は言ひ合へり。今各郡市より兵庫県庁（ひやうごけんちやう）

及び警察部へ報告し来（きた）れる被害取調表及其内被害最も甚（はなはだ）しか

りし赤穂郡各町村別のものを記（き）すれば左の如し。而して兵庫県

にて各郡被害（かくぐんひがい）の多寡に応じて救助の為罹災基金（ためりさいききん）を支出する其総

額概算二万五千円｜程（ほど）なりといふ。右に関し大森同県知事は県令

第四十八号｜罹災救助基金救助規則（りさいきうじよききんきうじよきそく）。訓令第八十四号同規則取扱

手続告示第二百三十九号同基金管理及ひ支出方法等を発布（はつぷ）し

たり。
郡市　　　人　　　畜　　　　　　　　　　家　　　屋　　　　　　　　　　　　其他建物
　　　　　死　　傷　　死　　傷　　　全潰　　半潰　　　破損　　焼失　　全潰　　半潰　　　　破損　　焼失
　　　　　人　　人　　頭　　頭　　　　戸　　　戸　　　　戸　　　戸　　　棟　　　棟　　　　　棟　　　棟
神戸市　　―　　―　　―　　―　　　　― 　　　―　　　　―　　　―　　　―　　　―　　　　　―　　　―
姫路市 　　―　　一　　―　　―　　　　八　　二〇　　三六七　　　―　　五三　　　四　　　　二五　　　―
武庫郡 　　―　　―　　―　　―　　　　― 　　　―　　　　―　　　―　　　―　　　―　　　　　―　　　―
川邉郡　　―　　―　　―　　―　　　　― 　　　―　　　　―　　　―　　　―　　　―　　　　　―　　　―
有馬郡　　―　　―　　―　　―　　　　四 　　　―　　　　―　　　―　　　―　　　―　　　　　―　　　―
明石郡 　　一　　一　　―　　―　　　四四　　一三　一〇〇五　　　―　　五七　　　六一　　　五四　　　―
美嚢郡　　―　　一　　―　　― 　　　六九　　　二　　　　―　　　―　　一三　　　―　　　　　―　　　―
加東郡 　　三　　四　　―　　―　　　七八　　七九　　　　―　　　―　　四八　　　九　　　　　―　　　―　
多可郡 　　―　　三　　―　　―　　一〇〇　一八〇　　四六〇　　　―　　　―　　　―　　　　　―　　　―
河西郡 　　―　　一　　―　　―　　一一七　　　―　　　八四　　　―　　五三　　　―　　　　　三　　　―
加古郡　　三　　三　　―　　一一　二〇五　一六四　　四一三 　　　―　一八二　　　―　　　　　―　　　―
印南郡　　二　　八　　―　　―　　一五八 　二一二　　四二三　　　―　　九三　　　七一　　八五四　　　―
飾磨郡　　四　一一 　　七　　一一　三一〇　四八五　　　　―　　　―　　　―　　　　―　　　　―　　　―
神崎郡 　　四　一七　　―　　三　　三〇八　五二五　　八八五　　　―　一八八　　五一五　　二〇〇　　　―
揖保郡 　一三　一六　　―　　二　　五一七　　　九　　三六五　　　―　四七五　　　一二　　　二〇　　　―
赤穂郡 　二八　四八　二〇　　―　　八二〇　五五六　一六七一　　一四　七二九　　二四七　一四〇〇　　　八
佐用郡 　　二　一四　　―　　―　　三二〇　　　―　　　　―　　　―　　　―　　　　―　　　　―　　　―
宍粟郡 　　九　一三　　一　　二　　三二六　二六九　一一七八　　　一　一一六　　　一三　　一八六　　　―
城崎郡　　―　　―　　―　　―　　　二〇 　　　―　　　　―　　　―　　　―　　　―　　　　　―　　　―

出石郡　　―　　―　　―　　―　　　　二 　　　五　　　　―　　　―　　　―　　　―　　　　　―　　　―



