【右側上段】

り。又蔦沢村にては牛（うし）の圧死（あつし）二頭ありし。

▲加古郡　倒家約二百四五戸、半潰（はんつぶれ）十五六戸、死者三名、負傷

者五六名ありて。阿弥陀駅（あみだえき）附近（ふきん）にも六十戸許の倒家と。同停車

場の上屋（うはや）の大破したるを見受けぬ。

▲養父郡　潰家六十五｜戸（こ）、死者（ししゃ）八人あり。殊に同郡伊佐村は死

者九人、傷者（しやうしや）十人あり。同村の内字｜上小田村（かみをだむら）は昨三十一年十二

月｜火災（くわさい）ありて。六十余戸焼失し内十五戸だけ近頃（ちかごろ）新築（しんちく）したるば

かりにて。他は何（いづ）れも仮小屋住居なりしに。今回（こんくわい）の災害にて寝

る処さへなきに至（いた）り。惨状目も当てられぬ程（ほど）なりし。

▲加東郡　全潰四十余戸、半潰れ八十余戸にして。農作物（のうさくぶつ）の被

害は二割位なるよし。又同郡福山村避病院の病室（びやうしつ）倒潰（たうくわい）し。赤

痢患者玉井ウメ、同人男秀吉及び消毒（せうどく）執行人（しつかうにん）吉田熊次の三人何

れも梁（はり）の下に敷かれしを。警官（けいくわん）人夫（にんぷ）の尽力にて漸く救出したり

と、又同村屋度村服部卯之助の実父（じつふ）源次及び卯之助長女スミは

落（お）ちたる梁のために圧殺（あつさつ）され其他各村にも死傷者（ししやうしゃ）あり。

▲揖保郡　同郡龍野警察署新宮分署管内にては全潰（ぜんくわい）半潰（はんくわい）合（あは）せ

て百余戸あり。人畜の死傷は西栗栖村に於て圧死（あつし）四名、負傷五

名なり。又同郡岩見港は風の当て方激しく。漁民等（ぎょみんら）は何れも寺

院に難（なん）を避けたるが。網干町諌山｜燐火（マッチ）工場盛燐社より火（ひ）を発（はつ）し

て一｜棟（むね）烏有（ういう）に帰し。又同港に碇泊（ていはく）し居たる船舶中沈没破損せし

もの十二｜艘（さう）に及びたり。
　　　　●岡山県下の暴風雨被害

八月二十八日夜の暴風雨は岡山市内の土塀を倒し。家｜根瓦（ねかはら）を吹（ふき）
払（はら）ひ家屋（かおく）の震動劇かりし。此際養忠学校岡山紡績会社并に絹絲

紡績会社。大久保缶詰製造所。白井花莚製造所。中国鉄工所等

の一部或は全部崩倒したる為め。死傷者ありたり。されは郡部

の被害（ひがい）は更（さら）に一層甚しく中にも南東部なる邑久（おく）、上道、和気三郡


【右側下段】
の如きは丈余（ぢやうよ）の怒濤沿岸を襲（おそ）ひたるため其被害最も多く惨状目

も当（あて）られず。同県巡視中の片岡侍従は高崎知事、新妻（にひづま）警部長（けいぶちやう）等

と共に右三郡を親しく視察されたりと。翌二十九日迄に岡山県

庁に達したる被害報告は左の如し。
　　　　　人　　　　　　　　　　　　畜

市郡　　死　　　　傷　　　行衛　　　死　　　傷　　家屋潰倒　　家屋半潰
　　　　　　　　　　　　　不明
　　　　人　　　　　人　　　人　　　頭　　　頭　　　　　戸　　　　　戸
岡山市　　一　　　二三　　　━　　　━　　　━　　　一五九　　　　五九

御野郡　　四　　　二〇　　　━　　　━　　　一一　　三二五　　　　八三

津高郡　　二　　　　四　　　━　　　━　　　━　　　　一九　　　　　九

赤阪郡　　八　　　五八　　　三　　　四　　三五〇　　　七八　　　　二五

磐梨郡　　八　　　二二　　　五　　　━　　二九三　　　四七　　　　五二

和気郡　一九　　　七二　　一二　　　二　　　七　　　　九二一　　九〇九

邑久郡　二七　　　八九　　　━　　　九　　　三　　一、二八八　　五一五

上道郡　二九　　一四二　　　━　　三〇　　八一　　一、三四六　　七三〇

児島郡　　八　　　　九　　　━　　　━　　　━　　　　九五　　　　三一

粂南条郡　四　　　　五　　　━　　　━　　　━　　　一四一　　　　三八

粂北條郡　━　　　　━　　　━　　　━　　　━　　　　一一　　　　　━

西北條郡　━　　　　五　　　━　　　━　　　━　　　　　五　　　　　二

作州津山よりの報（ほう）にも今回（こんくわい）の暴風雨（ばうふうゝ）は実に近年稀有の事にて。

人畜（じんちく）の死傷（しゝやう）も少（すくな）からざるべく。目下（もくか）各郡とも夜を日に継ぎて調

査中なるが美作（みまさく）一国人家の崩壊（ほうくわい）は約（やく）一千五百余戸ならん。津山

高等鶴山小学校は昨年中の新築（しんちく）にて其（その）堅牢（けんらう）を誇り居たるが教室

二｜棟（むね） （縦十二間、横五間）は脆（もろ）くも崩壊（ほうくわい）したり。以て当日の風

力の如何に猛烈なりしかを推知するに足るべしと。
右の外別に上道郡等の被害報告を得たり。前項と対照するに。
其の数に於て多少の相違あるも。稍〻細密に渉り居れは。左に

之を掲く。

▲上道郡　同郡内の被害は全潰家屋七百八十七戸、半潰三百六

十八戸、其他（そのた）の建造物倒潰四百五十五戸、半潰（はんつぶれ）百七十六戸、焼


【左側上段】

失家屋三棟、社寺倒潰八棟、死者廿七人、負傷者百十一人、牛（ぎう）

馬（ば）斃死（へいし）九｜頭等（とう〳〵）にて全郡到る所（ところ）惨状（さんじやう）を極め就中三幡村は死者四

人負傷者三十三人を出したり。

▲邑久郡　美和村家屋全潰二十三戸、死者二人負傷者七人、国

府村全潰家屋卅四戸、同半潰（どうはんつぶれ）七｜戸（こ）神社（じんじや）倒壊（たうくわい）四｜棟（むね）、死者二人、負

傷者五人、今城（いまき）村全潰家三十二戸、同半潰四戸、死者一人負傷者

十一人、豊原村全潰家屋十六戸、負傷者十一人、福田村家屋倒

壊二十八戸、死亡者二人、邑久村全□【脱字：潰】家屋三十一戸、学校全潰

一棟、死亡者一人、負傷者二人、鹿忍（かに）村家屋全潰五十戸、死亡
者一人、負傷者（ふしやうしや）三人、牛窓町は海潮（かいてう）平時（へいじ）より高きこと九尺にし

て浸水（しんすゐ）家屋（かをく）二百戸、田畑十五町波止の破損（はそん）二十四箇所流失船舶

五十｜艘（さう）、家屋全潰三十一戸、大泊村居宅全潰三十五戸、死者一

人負傷六人。

▲和気郡　にては全潰（ぜんくわい）家屋（かおく）千余戸　半潰家屋八百余戸、死者
十余名、負傷者五十余名、家畜（かちく）斃死（へいし）三四｜頭（とう）、行衛不明（ゆくへふめい）となりし

者凡そ十名あり。また海岸に沿へる地方に被害多く即ち伊里村

の内（うち）穂浪（ほなみ）の如きは。潮水（てうすゐ）の浸入（しんにふ）一丈二尺に上り半潰百二十戸、

浸水（しんすゐ）八十余戸、同反別（どうたんべつ）五十｜余町（よちやう）にして。此地方には薩摩芋及び

煙草（たばこ）、粟黍等の作付（さくつけ）あればその被害（ひがい）も少からざるへし。其他日

生村には浸水家屋四百戸、倒潰百余戸、半潰二百余戸、流失船二

百余艘ありし

▲赤坂郡　上｜城村（しろむら）に於（おい）ては家屋（かおく）壊倒七十余戸、鳥取中村に於て

は死亡者（しぼうしゃ）三｜名（めい）、負傷者（ふしやうしや）二｜名（めい）、家屋（かおく）全潰（ぜんつぶれ）廿四棟、鳥取下村に於て
は家屋全潰卅余戸、飢餓（きが）に迫（せま）る者約百名東高月村に於て死者一

名、家屋全潰十九戸、周匣村負傷者廿一名、家屋全潰七十二｜棟（むね）。

▲磐梨郡　の被害（ひがい）は小野田村死者二名、負傷者二名、家屋全

潰六十八棟、豊田村負傷者六名、家屋全潰三十五戸、太田村負傷


【左側下段】
者十一名。家屋倒潰八十八｜棟（むね）、吉岡村（よしをかむら）死者（しゝや）二名、家屋倒潰四十

余戸、佐伯北、本、上の三ヶ｜村（そん）死亡者（しぼうしや）一名、負傷者十一｜名（めい）、家屋（かおく）

倒潰（たうくわい）百余戸、物理村（ぶつりむら）死者（ししゃ）一名、負傷者二名、山陽鉄道万富停車

場に於ては客車十三｜輌（りやう）顛倒（てんたう）し負傷者十一名を出したり。

▲御野郡　鹿田村（しかたむら）家屋（かおく）倒潰（たうくわい）十六戸、福浜村死亡一名、負傷者一
名、家屋（かおく）倒潰（たうくわい）三十五戸、芳田村負傷者一名、家屋倒潰六戸、今

村家屋倒潰十二戸、死者二名、負傷者十数名、牧石村負傷者五名

家屋（かおく）倒潰（たうくわい）二十｜棟（むね）、尚（な）ほ此外（このほか）久米南条東南条西西条西北条等の各
郡とも皆（みな）多少（たせう）の被害（ひがい）あり又（また）津山（つやま）地方（ちほう）にては津山川の俄に漲溢し

たる為め浸水（しんすゐ）したる家屋（かおく）多（おほ）し。

▲児島郡　大門村家屋倒潰四十戸、死亡者（しぼうしや）八｜名（めい）、負傷者二名、

田（た）ノ口村（くちむら）伝染（でんせん）病院（びやういん）事務所（じむしょ）二棟倒潰したり。

▲岡山附近　は暴風進路の中心点として被害尤も甚だしく電柱

折れて鉄路（てつろ）を塞（ふさ）き。汽車（きしゃ）電信共（でんしんとも）に一時｜不通（ふつう）となりし程なるが。
二十八日午後四時十三｜輌（りやう）の客車（かくしゃ）と六輌の貨車と。連結（れんけつ）して神戸

を発（はつ）したる山陽（さんやう）鉄道（てつだう）の下（くだ）り列車（れつしゃ）は。風雨（ふうゝ）を冒して岡山県赤坂郡

万富｜駅（えき）構内（こうない）まで進行（しんかう）したる所。忽ち何物か汽罐に触れたるより

運転手（うんてんしゅ）は急（きふ）に列車（れつしゃ）を停め取調（とりしら）へ居（ゐ）る際一陣の大風強く其側面を

襲（おそ）ひしかば。客車（かくしや）十三｜輌（りやう）は物（もの）の見事に吹飛（ひきと）ばされて線路に倒

れ。其除乗客一｜名（めい）右（みぎ）の脚部（きやくぶ）を四寸許負傷し。仍ほ其他にも負傷

者を出（いだ）したり。
　　　●四国付近を経過せし暴風の状況
　　　　　　　　　　　　　　　坪川辰雄

前に述（のべ）たるか如く。八月二十八日は同月八日の鹿児島地方｜被害（ひがい）

に引続（ひきつゞ）き。大暴風襲来の結果。四国付近にも尠なからざりし損害

を来せり。今中央気象台に就て調査するに。同日同台に於ては





