【右側上段】
とゝて。上方崩れるに連（つ）れて。下方も一時に潰崩（くわいほう）したるものな


らん。之を要（えう）するに今回被害の原因（げんゐん）は。強雨に在る者の如し。


当日の雨量（うりやう）は第三トンネル中に溜りし降雨量十尺に上りたるを
見ても如何に其甚だしかりしやを知るべしと。

▲被害の状況　製煉場、事務所、工場とも大破損に及び。器械


は過半流失せり。採砿場は無事（ぶじ）にして。第一通洞南口は。一旦

雍塞（ようそく）されしも。漸く十間許り開通（かいつう）することゝなれり。勘場も亦


無事なれと。其（その）入口（いりくち）の橋墜ちて見る影もなし。又南口の運輸課


出張所も破損（はそん）に及ひ。予防工事の沈殿池（ちんでんち）其他共跡方もなく埋没


せしもあれは。破壊（はくわい）せしもあり。用度課出張所、学校、病院、倶

楽部二箇所とも無事なれと。新座敷（しんざしき）（待賓室）の如きは大破に及


鋳型、図工場、小麦畝の出張所其他上部鉄道、下部鉄道とも。

非常に破壊（はくわい）して。山根 （鉄道所在地）より鉱山（くわうざん）に至るの交通は。

頗る困難にして。白米三升を背負（せお）ふて辛うじて交通するを得る


位なり。弟一｜通洞（つうどう）の南口坑口より十間余破壊又西川 （西條より


五里）の工業所は無事なれと。下流の村落は被害少からす。死
傷者五十余名に及（およ）べり。被害の最も甚しきは見花谷にして人家


は悉く流失（りうしつ）して死亡者は四百人の多（おほ）きに及べり。尚ほ当日雨強


く水流の如何（いか）に劇甚（げきじん）なりしかは。鉱山より三里の下流まて押流（おしなが）


されし死骸あるを見ても。推知（すゐち）し得べしと。斯の如き惨状なる

を以て。保安課（ほあんくわ）よりは。吉野川に死骸（しがい）の流れ出つる事もあらん


かとて徳島県に注意を請ひたりと。

▲銅山各部落の住者　は出入り常なく。一定の統計を見る事頗る


難し。当局者と誰も知る事能ざる由なるが。災害当時迄村役場


の取調（とりしらべ）に依れば。別子銅山全体の総戸数（そうこすう）は。凡八百戸。人口一

万二千三百人なり。一家平均十四五人づゝ｜同居（どうきよ）し。中には五六


組の夫婦（ふうふ）雑居（ざつきよ）する者もありと。今回溺死又は圧死せし者。本籍


【右側下段】
五百八十四人寄留九十四人なるも。無籍者（むせきしや）又は地方人にして

死亡せし者も多かるべしと。而して其の概略の統計は。
字　名　　全壊家屋　　半壊家屋　　流失家屋　　　死　亡　　　負　傷


見花谷　　　　　一　　　　　四　　　　三八　　　三九二　　　　七五


雨見谷　　　　　六　　　　　四　　　　一二　　　　四六　　　　　六


山方　　　　　　六　　　　　二　　　　　六　　　　　七　　　　　一


目出度町　　　　二　　　　　三　　　　　二　　　　　七　　　　　一

永久橋　　　　

東延　　　　　　〇　　　　　〇　　　　　〇　　　　　一　　　　　〇


溶鉱炉　　　　　一　　　　　二　　　　一四　　　　二七　　　　　〇　　


小足谷　　　　一一　　　　一一　　　　　七　　　　五八　　　　二一　


木方　　　　　　〇　　　　　〇　　　　　〇　　　　　三　　　　　〇


南光院　　　　　一　　　　　〇　　　　　六　　　　一〇　　　　　一


弟地　　　　　　〇　　　　　〇　　　　　五　　　　一〇　　　　　〇

筏津　　　　　　〇　　　　　〇　　　　一一　　　　二〇　　　　　一


肉淵　　　　　　一　　　　　〇　　　　　〇　　　　　〇　　　　　〇


小美野　　　　　一　　　　　〇　　　　　〇　　　　　〇　　　　　〇


竹ヶ市　　　　　三　　　　　〇　　　　　〇　　　　　〇　　　　　〇

瓜生乃　　　　　二　　　　　〇　　　　　〇　　　　　〇　　　　　〇

下七番　　　　　〇　　　　　一　　　　　〇　　　　　〇　　　　　二


中七番　　　　　〇　　　　　〇　　　　　〇　　　　　二　　　　　〇


奥七番　　　　　〇　　　　　一　　　　　〇　　　　　二　　　　　〇


保七番　　　　　〇　　　　　〇　　　　　一　　　　　〇　　　　　〇
　計　　　　　二五　　　　二九　　　一〇二　　　五八四　　　一〇八

　　　　　●別子銅山の変災に就て


▲侍従差遣　今回別子銅山の変災叡聞に達し。被害実況視察（ひがいじつけうしさつ）と


して。片岡侍従を差遣はさるゝ旨仰出されたり。

▲大庭知事　大庭愛媛県知事は。災害（さいがい）の報（ほう）に接し。視察として。
同地へ出発（しゆつぱつ）したり。

▲新居浜　の住友支店員は。銅山変災の報に接するや。驚愕惜


くを知（し）らず。直に非常招集を行（おこな）ひ。応急の手段に着手せしも。