の上古（しやうこ）に似て。三皇（さんくわう）ならぬ三构欄（さんかうらん）。いまだわからぬ其内は。威勢（いせ）を
爭（あらそ）ひ赫（かく）〻（〳〵）たり。されども翁が方便（てだて）にて。万民大平を諷（うた）ひ。和氣（わき）
整（とゝの）ふとはいゝながら。こゝに又 三種（みぐさ）の宝と称ずるあり。第一に金（こがね）の
銀杏（いてう）。第二《割書：ニ》銀（しろかね）の橘。第三に玉の酢醤艸（かたばみ）なり。此三種のたから物を
一《割書：ツ》に守護せばあしかりならんと。三《割書：ツ》の國にわかちあたへ。惣名を
哥舞妓といゝ。猿市森（ゑんししん）の三國を。三大将に預《割書：ケ》置。平㘬【均】の世と
なりつれども。翁が家をつぐ者なし。さるに依て。お■【て・ことヵ】をたのみ。
わが仙術を傳授して。長生（てうせい）不老（ふらう）萬（ばん）〻（〳〵）歳（ぜい）。猶いつまでも
いきなりに。つきせぬ御代こそめでたけれと。淨るり本の大切《割書：リ》
文句に。栄（さか）へん事をねがふぞや。《割書：コレ》ひとへにたのむは三舛公と。三
の切の物語を少し切《割書：リ》抜く長咄しに。三舛ももだしがたく
段〻の子細といゝ。引くにひかれぬ江戸《割書：ツ》子 質氣（かたぎ）。早束（さつそく）詞
にしたがひければ。是より二代目。近松大王はじまりさやうと


【もだ・す「黙す・黙止す」　もだ・す「黙す・黙止す」もだ・す」「自他サ変」「四段にも活用」①だまっている。万葉集16「恥を忍び恥を―・して事もなく」。徒然草「世の人あひあふ時しばらくも―・することなし。必ずことばあり」②(多く「―・しがたい」の形で)ほうって置く。そのままにして構わないで置く。】