持《割書：チ》。堂塔。又は宝藏（ほうぞう）塗塀（ぬりべい）を切破（きりやぶつ）て。だんびらを口にくわへ。まんまと
首尾よくと大音を上て。己（おのれ）が口に手を當れば。同類もまた
お旦那と大声を發し。互いに《割書：シイ》と云へば。ほうびの金に
あたゝまる。但《割書：シ》盗賊（とうぞく）は皆 樋（ひ）の口（くち）にかくれ住（すむ）と見えたり。又
當國の家作（かさく）を見るに。大王の住（す）む大内（おほうち）など。至て端（はし）
近（ちか）なる造（つく）り方にて。公卿（くげう）殿上（てんじやう）人といへるも。押合（おしあひ）へし合て
居（ゐ）ならび。庭上（ていしやう）へは下部（しもべ）を始。町人百性【姓ヵ】。勝手次第に。玉坐（ぎよくざ）
間近（まちか）く来れども。咎（とが）むる者もなく。又時によりては下（さが）れ〳〵
といひながら。割竹（わりたけ）にて跡（あと）よりついて来（く）る斗り也。城（しろ）は要（よう）
害（がい）不堅固（ふけんご）にて。矢挾間（やさま）のかたちは。墨（すみ）にて●■▲べつたり
と書たるゆへ。すはといふとも射（い）出す事かなはず。その外 宮（きう）
殿樓閣（でんらうかく）とも。表向（おもてむき）のみ立派（りつぱ）にて裏（うら）へまはりて見る時は。
こと〴〵く廉末（そまつ）なれども。不思儀（ふしぎ）なる事一つあり。目前（もくせん）
