凡例
○臨時（にはか）の客（きやく）来是あるとき
　さしみ。あちやら。なんど
　出（いだ）さんと思（おも）はゞ。鱠（なます）の部（ふ）を
　見（み）るべし。吸物（すいもの）は汁（しる）の部（ふ）に
　あり。茶碗（ちやわん）むし。こくせう。
　煮寒（にさま）し。或（あるひ）はなべやき。大平（おほびら）。
　等（とう）は煮（に）もゝの部。ぬた鉄（てつ）
　ぼうあへの類（るい）は。和物（あへもの）の部
　を出（いた）し見合（みあはせ）給ふへし。其（その）余（[ほか]）
　精進（しやうじん）にても皆（みな）右に同し
○魚類（ぎよるい）仕様（つかひやう）の部には青物（あをもの）乾（かん）
　物（ぶつ）あしらいものを多（おゝ）く出（いだ）し
　あり是もその其時（そのとき）其席（そのせき）により
　て考（かんがへ）取合（とりあはせ）よく椀中（わんちう）きれい
　に仕立（したて）給ふべし

《割書：精進｜魚類》献立仕様

四季魚類
鱠之部　《割書：あちやら｜さしみ｜等に用ゆ》

《割書：鯛　糸作り｜　大こん｜　赤貝｜　■■｜　　■■す》　　　《割書：同　小角切｜　紅くらけ｜　黒くわゐ｜　せりす》
《割書：同　ひら作り｜　うど｜　■大根｜　若？たけ｜　まつな｜　　いり酒》　　　《割書：同　糸つくり｜　木くらげ｜　まつな｜　三？ば？いす》
《割書：同　角きり｜　大こん切重｜　きくらけ｜　あ？さ？つ？き？｜　■■■｜　　　■■くす》　　　《割書：同　ひら作り｜　松露｜　大こん｜　こうたけ｜　わりくり｜　　　いり酒》


