【右丁】
薏苡仁（よくいにん）　とうむぎ　ちょうせんむぎ　しこくむぎ《割書：防｜州》
　　　　シントヨブスタラーン《割書：羅｜甸》　ラクレイマヨビ《割書：和｜蘭》
　　　　噎珠（えつしゅ）《割書：本草和名｜引食経》　感米（かんべい）《割書：千金｜方》　回々米（かいかいべい）《割書：救荒｜本草》

　我が国の古くは薏苡仁が渡来しなかった時、川穀（数珠玉）をもってこれに充てていた。真の物は享保年間に初めて渡来した。薬用また食料とするため、今でも薬局で売っているものは川穀（数珠玉）である。真の薏苡仁は蜀黍（もろこし）に似て狭く、川穀に似て淡緑色で互生する。秋に高さ四、五尺になり枝葉を分かち、その間から花実を生ずる。その実の大きさは三分ほどで壺のような形で下が丸く上に口がある。殻には縦に条理がある。揉むと殻が去って仁が残る。その仁には褐色の薄皮があり、肉は白色で麦に似る。味は淡く甘い。炊いて飯にすることができる。

一種　ずしだま《割書：和名｜抄》　ずずだま《割書：新校｜正》　ずずこだま《割書：江｜戸》

【左丁】
　　　ずずご《割書：東｜国》　はちこく《割書：上｜総》　菩蔞珠（ぼろうしゅ）《割書：秘伝｜花鏡》
　　　川穀（せんこく）《割書：救荒｜本草》

　荒野にまれに自生する。また人家でも栽培する。春月に実から生える。葉は薏苡仁に似て硬く深緑色である。秋月に高さ四、五尺となり枝葉を分かち花がある。玉蜀黍（とうもろこし）に似て短い。その花の下に実を生ずる。貝子の一種の子安貝に似る。薏苡仁より大きく、熟すると紫褐色の斑がある。殻は甚だ硬く砕くことができない。中に一つの穴がある。糸を通して念珠にすることができる。殻中に仁があり、形は薏苡仁に似てほぼ黒色を帯びて硬い。これは蘇頌の「薏苡は所在にこれあり。春に苗を生じ、茎の高さ三、四尺、葉は黍葉のごとく、紅白花を開き、穂をなす。五、六月に実を結び、青白色、形は珠子のごとくにしてやや長い。故に人呼んで薏珠子となす。小児多く糸をもって穿ち、貫珠のごとくにして戯れとなす」といい、時珍の「一種、円にして殻厚く堅硬なる者は、すなわち菩提子なり。その米はすなわち粳穀なり。ただ穿ちて念経の数珠に作るべし。故に人また呼んで念珠となす」というものである。