【右丁】
一種　おにじゅずだま

　形状は川穀（じゅずだま）を二、三個合わせたようで、菊の紋様がある。相模国大山付近では川穀（じゅずだま）の親玉と呼ぶ。これは『本草綱目』集解に、弘景が「交趾から出るものは実が最も大きく、その土地では簳珠と呼ぶ。そのため馬援が交趾にいたとき、これを食べて種として持ち帰ったところ、人々が讒言して珍珠だと言った。実が重なって連なるものが良品で、仁を取って用いる」と言い、また雷斆の説では「およそ使用する際は粃米を用いてはならない。粒が大きくて味がないとき、時の人は粳粃と呼ぶ。これである」と言うものである。釈名では薏米とする。

【左丁】
罌子粟（けし）　けし　スラープコロイト（オランダ語）　ヘウル（同上）
　　　　象穀（『紹興備急本草』）　鶯粟（『虞物新志』）

　秋に種を蒔いて発芽し、冬を越しても枯れない。茎の高さは四、五尺。葉は萵苣（ちしゃ）に似ていて切れ込みがあり、粉緑色。三、四月に茎を伸ばして互生する。梢の先端や葉の間から枝分かれし、茎の上に青い苞を結んで下向きに垂れる。だんだんと花が開こうとして上を向き、苞が脱落して花を開く。四枚の花弁で中心に黄色い蕊がある。一重のものは朝に開いて夕方に蕊と花弁が共に落ちる。八重のものは二、三日経って落ちる。後日を経て実が大きくなり、殻の頂は菊花のようである。内に小さな種子が多くあり、その種子は白花からは白色、紅紫花からは黒色である。