家屋敷譲渡申し上げの件

私どもが所有する屋敷は鉾持町西側にあり、間口二間半、奥行二十一間までの土地でございます。この度、貴殿方へ譲渡申し上げることは真実でございます。これに対する礼金として金三十両を確実に受け取りました。

このうえは町内の諸々の御役目については貴殿方でお勤めになられるべきでございます。この家屋敷について、親類はもちろんのこと、その他からも少しも異議申し立てをする者はございません。万一難しいことを申す者がございましたら、保証人がどこまでも出向いて、きっと事態を明らかにし、御連中へ少しもご迷惑をおかけ申しません。後日のための譲渡証文として、よって件の如し。

鉾持町
金屋
天保十三壬寅年　　譲主　吉兵衛
二月　　　　　　　藤沢屋
請人　長兵衛

紀伊国屋勘兵衛殿無尽御仲間衆中

前述の通り相違ございません　　丁代宗八

この家屋敷は来る卯の春より私どもへお預けくださるべきでございます。これに対する家賃として一ヶ年金三両三分二朱銀一匁五分ずつ、右の無尽が終わるまできっと掛け通し申します。万一本人が滞った場合は、請人が引き受けて掛け通り申します。後日のため、よって件の如し。

金町
吉兵衛
藤澤屋
長兵衛