予未＿ニ之信＿一。
築地門跡堂四面所＿レ垂燭籠。其一飄墜＿ニ海中＿一。燭籠以＿レ鉄為＿レ之。
鉄鎖係＿レ之。綦重決無＿ニ截断飛揚之慮＿一。而一朝至＿レ此。且此夕南
風。而燭籠乃逆＿レ風堕＿ニ于海＿一。皆理之不＿レ可＿レ暁者也。
間宮林蔵曰。前＿ニ于大風＿一。地大抵。常微動。而人莫＿ニ之能知＿一。試験＿ニ
之喬木＿一則可＿レ認。盖喬木其根小動。至＿レ梢則稍甚。故可＿ニ弁識＿一矣。
予因＿ニ此言＿一以考。先＿レ是民間譁伝。浅草観音堂自震。昼則微動。
夜則巳甚。四簷鐸自相触撃。堂下有＿レ物唫呻。堂傍。華表自折。
此乃堂太高。故可＿レ験＿ニ地之震＿一。其所＿レ謂有＿レ物唫呻者。堂動之響
耳。豈大風将＿レ起。地気先已発＿レ世邪。
花川戸之北。有＿ニ一民家＿一。家惟翁媼二人。平素慎密篤行＿レ善。隣

里愛＿ニ重之＿一。是夕風雨大至。翁媼驚起。支＿レ柱推＿レ戸尽＿ニ防禦之策＿一。
而風威如＿レ刀。従＿ニ衆隙＿一入。鼓＿ニ動室中＿一。翁媼度＿ニ其不＿一レ可＿レ遏。逃＿ニ於隣
人家＿一。纔出＿レ戸回顧。則屋已虀粉矣。人以為＿ニ積善之報施＿一。
西郭外一農人婦方娠。是夕夫適有＿レ所＿レ往。而狂風驟雨四至。
惴畏無＿レ措。急走投＿ニ隣人家＿一。俄爾隣家崩聵。主人与＿ニ妻児＿一疾走
獲＿レ免。農婦以＿ニ腹大行難＿一。不＿レ得＿レ出。竟圧死。而己家晏然無＿レ恙。会
津侯芝海別邸中。輿隷聚＿ニ居一大屋中＿一。是夕風力綦烈。屋欲＿レ
倒。衆懼而走出。有＿ニ一人＿一不＿ニ肎去＿一。衆勧譬数四。方始欲＿レ出。猶且
更＿レ服著＿レ鞋。故自持重。倐爾屋倒而圧。身為＿ニ肉臡＿一。自＿ニ事後＿一観＿レ之。
二人之死似＿ニ咸自取＿一。要＿レ之天実使＿レ之耳。
城北一士人。淫蕩無行。妻已先亡。有＿ニ二子＿一極幼。是夕士人以





