為風雨若＿レ此。下＿レ網必大獲。便携＿レ網謝＿ニ其隣里＿一而出。既而風益
烈。雨益猛。屋遂摧搨＿ニ圧ニ子奴＿一。士人亦不＿レ帰。盖溺死也。以為＿下
行＿ニ不善＿一之報＿上。
番町一士人家。是夕有＿ニ怪獣＿一落＿ニ其庭＿一。大纔如＿レ猫。而眼光爛爛
両角觩然。
高家戸田備後守別業。在＿ニ深川瀕海之地＿一。命＿レ人看守。是夕風
捲＿ニ洪涛＿一而至。併＿ニ家及人＿一没＿ニ於海＿一。
紀州老三浦氏邸在＿ニ八町堀＿一。邸有＿ニ三層楼＿一。為＿レ風所＿ニ掀翻＿一。頃失＿レ
所＿レ在。
或云。是夕参州起＿レ蚊。水大至。漂＿ニ没田廬＿一。或曰。武州秩父之地
亦然。

林祭酒曰。一老人云。前＿ニ于是＿一惟明和九年壬辰。大風流害之
甚。或可＿レ比＿ニ今秋之灾＿一。其他未＿三嘗見＿ニ如＿レ斯其烈者＿一。又曰。明和之
季吾尚幼。竟不＿レ能＿レ記＿ニ其詳＿一。可＿レ惜。文化丙子之秋。大風風帯＿ニ海
気＿一以扇＿レ物。草木悉凋瘁。其害頗酷。然未＿レ至＿レ死＿ニ傷人＿一。較＿レ之今茲
之交。曾不＿レ能＿レ半。予門下有＿ニ一老人＿一。行年七十有四。精神弗＿レ衰。
予問＿乙以従前有＿下如＿ニ今秋＿一之灾＿上与否＿甲。老人答曰。無＿レ之。豈其眞無
耶。将有＿レ之。而偶然遺忘耶。
或是夕有＿レ人仰望＿レ雲。見＿ニ一物＿一。其形類＿レ牛。色純黒躡＿レ空而行。
此夜極明。人多誤以為＿ニ天已曙＿一。予所＿レ識者寅刻起而撿＿レ書。蠅
頭字歴歴可＿レ弁。
都下死＿ニ于颱風＿一者。不＿レ知＿ニ其幾＿一。或曰千余人。或曰。請＿レ官撿＿レ屍者


