凡三百余家。予謂。列侯邸有＿ニ死者＿一。恐＿ニ其煩擾＿一。不＿三肎聞＿ニ於官＿一。故
不＿レ可＿レ知。可＿レ知者市井中人耳。然則撿屍吏所＿レ莅三百余家之
言。与＿ニ死者千余人之説＿一。大略相符。但予則謂＿レ未＿ニ必如＿レ斯衆夥＿一。
往日尾侯邸門前 遺（本儘）＿レ火。数十百家一時灰燼。舉邸騒擾。因請
蕩＿ニ除門前市＿一。為＿ニ平原＿一以防＿ニ延焼＿一。官允＿レ之。移＿ニ神楽坂賈人于他
方＿一。徒＿ニ尾邸門前賈区＿一以実＿一之。就＿レ中一家甫落成。稍為＿ニ輪奐＿一。而
遭＿ニ罹颱風＿一。立致＿ニ摧砕＿一。屋宅之綦旧者。因＿レ易＿レ壊。即其至＿ニ新者＿一亦
難＿レ全。盖基址柱壁未＿ニ完堅＿一故也。
列侯之邸。莫＿レ不＿レ破＿レ灾。而高取侯為＿ニ最甚＿一。北面連屋一時崩摧。
梁柱皆折。或曰圧死七人。傷者無数。予所＿レ識者質＿ニ諸侯臣＿一。則
曰。惟有＿ニ傷者＿一。傷又不＿レ甚。無＿ニ一死者＿一。今般颱風自＿レ南。而垣屋北

嚮者多壊。予始疑＿レ之。徐而得＿ニ其解＿一。盖風在＿レ外尚可＿レ防。一入＿ニ室
中＿一。則掀＿ニ翻屋壁＿一。無＿レ所＿レ施＿レ策。第宅大抵外完固而内楛悪。人方
務緊＿ニ閉窓戸＿一。而風既従＿ニ屋後＿一入。諸邸北方多崩。固其当也。如＿ニ
予書倉＿一。東南当＿ニ風衝＿一者正圯。盖書倉四面牢固。風不＿レ能＿レ入。故
不＿下与＿ニ第宅＿一同＿上。
今秋本所回向院有＿ニ聖徳太子啓龕＿一。来拝者成＿レ市。既而有＿ニ大
風之異＿一。列侯以下第邸莫＿レ不＿ニ摧圯＿一。亟命修造。於＿レ是工匠八面
応接無＿レ暇。価頃騰踊。大収＿ニ嬴利＿一。官下＿レ令禁＿レ之。而不＿レ可＿レ止。工匠
輩相与欣抃。以為＿ニ聖徳太子之垂祐＿一。亦矢人惟恐＿レ不＿レ傷＿レ人之
類耳。


