郷中から御赦免願いを申し上げておりますので、他村へ右の日限の間、水を分けて遣わし申すことは難しく相成りません故、お断り申し上げます。以上　　　　　　　　　　　小山郷
　　宝暦五年亥五月二十一日　　　　　　庄屋
　　　　　　　　　　　　　　　　　　年寄中
　　　　　　　　　　　　　　　　　　庄屋　清兵衛代
　　　一社　　　　　　　　　　　　　　　利八　印
　　　　御役人中様　　　　　　　　　　久左衛門　印

右の通り小山郷が承知いたしませんので、女房御奉書の古例をもって伝奏から表向きに拝領を仰せ付けられる事。小山郷中右の通りでは御上の御命も立ち難く、社格も立ちません故、この段伝奏へお窺いになるのが宜しいでしょう。それとも小山郷も拝領の義に異論がある事でしたら、このような口上書も差し出すまい間、まず御取次中まで内々に御意を得られ、かくかくの仕合いに御座候。もしまた小山百姓共の心得違いでもないか、お尋ねになって取次中、この義は百姓共の心得違いでもありましょう、一通り吟味を申し付けます間、伝奏へのお窺いの義はまずお控えになるのが良いなどと申されましたら、それを塩にしてお帰りになるべきです。もしまた取次中の返答があまり宜しくなければ、左様の義でしたら御命も立ち難く候故、やむを得ぬ事、伝奏へお窺い申すと申し入れ、直に伝奏へお伺いになるのが宜しいでしょう。この評議は品々にて、まず伝奏へのお伺いが宜しいようです。取次中へだけお尋ねになっても埒の明かない様子でしたら、追って伝奏へお伺いになるのが宜しいでしょう。または取次中へ仰せ入れになっても、畢竟取次御花壇奉行一つにて小山郷御引掛かりの事に候えば、詮無い事に候間、何れ伝奏より仰せ出され候御命立ち難く候故、この所をお伺いになるのが宜しいなど評決がありませんので、宮内保韶が歯痛にて参りません故、事重き事故、思召しをもお尋ねご覧になるのが宜しいと保土が申し出で、則ち保土が保韶亭へ

参って保韶へ右の趣を相談いたしました所、保韶の存念も最初の評議の通り、御伝奏への窺書その外享保十二年五月小山郷から一社へ相願い、一社から万里小路弁殿への御願いや社記の抜書その外取次中から一社中への下地状等を認めて、取次中へまず御意を得られて、聞き届けられ伝奏への窺いの義しばらく控えるなどとありましたら、その分にいたしてお帰りになるべきです。もしまた埒の明かない様子でしたら、直に伝奏へお窺いになるのが宜しい旨。この趣を帰って一座へ申し入れました所、皆その通りが宜しい旨に決まりました。これにより寄会中総代出頭は久保土也、外に御一人御兼頼にて邦氏、都合三人出頭也。まず御所武家玄関へ参り案内を乞いました所、御使番右近言俊が出られました付き手札を出し、御取次中へ御意を得たい旨申し入れた所通達があり、追って取次の当番小佐次三河守が出られましたので、保土が申し入れるには、御用多中早速お逢い下され忝く存じ候得、御意候義は別義にてございません。当時渇水につきこの間御池の御用水拝領仕りました所、神領の百姓共へ分配して植え付け候様にと申し渡し候。然る所小山郷百姓が申しますには、御用水の義は去る十八日から二十五日まで彼等が拝領仕り候故、その意を得難い旨申し候。いよいよ左様の義にございますでしょうか。卑賎の者の義に候えば、もしまた御常水の少々減らし分を御免も遊ばされる義を御用水拝領などと心得違い候事もありましょうか。御内々お尋ね申し上げ候。もしまた左様の筋にございましたら、伝奏から拝領の義仰せ出され候えば御上の御命も立ち難く御座候故、やむを得ぬ事伝奏へお窺いも申し上げましょう。御上の御命の立たない義をその分にいたし置いて、却って御咎めを蒙るも計り難く、かたがた迷惑仕り候。何分百姓共の心得