小山郷中から右の通り申しますと、御伝奏の御命も立ち難く、次第に古来の御社格も廃失し、一社一統恐れ入り奉存じます。今般仰せ渡された御命も立たないようになりましたら、一社一統迷惑至極いたします。その分に差し置きましたら却って不調法の程も恐れ入り奉存じますにつき、いかに取り計らうべきか窺い奉ります。これらの趣、よろしく御沙汰頼み奉存じます。以上
　　　　　亥五月二十二日　　　　　　　　賀茂一社総代
　　　　　　日野弁殿雑掌中　　　　　　　　　　岡本播磨守保土
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　岡本甲斐守邦氏
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　森　中務業久

今日水番は午の刻から酉の刻まで六番衆にて杜顕保土でした。これにより寄り合いの席へ昼時から断りました所、今日御相談事もございます間、所も近所にございます間、御相番へご入魂なされ、そのまま御詰めなさるべきです。もし御両人共御相談の御用もございましたら評議所へお知らせなさるべきとの義にて、杜顕の代わりに春顕へこの段入魂いたし領掌しました。申の刻頃から御用につき保土出頭候故、しばらくの間愛鶴太夫に頼み遣わしました。所は中の溝口です故、岩千代大夫の門です。

今夕方保土等出頭の留守、奥山に雨が降り俄に川水が増した由故、水掛三河守季脩、豊前守保覚等相談にて水番を引くように会所へ申し入れ、十手若役中を招いて申し渡した由です。即刻水役人共が罷り越し三河守へ相届けるには、水が増したようにございますが、上に［不明］故、海道裏はもちろん六町橋辺へも水が一向に下りません。溝々の御番をそのまま行い、水が下るように待ちたい由申すにつき、また若役中を招きそのまま水番をするよう申し渡した由です。

二十三日申晴
水一件につき今日寄り合いです。出席は神主正久保韶業久。
昨日三人出頭の時よろしく保土が演説しました。この儀は渇水につき急に拝領なされた義、また窺いの義をゆっくりなされ置かれては宜しくございません。弁様からお召し出しがない内に窺いにご出頭然るべきに一決し、これにより総代業久保覚が出頭です。業久支度に帰られた後腹痛の由にて出頭を断り、俄に保韶が出頭しました。

昨日思いがけず奥山に雨が降り水が増したこと、祈雨感応にございます間、まず御酒にても献備なされ然るべきか。一統もっともに存ぜられるにつき、即刻会所へ申し渡し御酒献進、社頭当番の御備えです。

年番中から御祭勘定帳を指し出され、執筆がこれを読みました。
中村郷から宇右衛門と申す者が罷り出で御届け申し上げた事（前に見えました）。
加賀守躬清が申し入れ、雷除け御守一幅を申し出たい由です。御許容です。
仲間市兵衛が相願いするには、評議所にある臼木二つが最早御用に立たないにつき、割木に仰せ付けくださるようの御沙汰を承りました。そうしましたら松干し割木二駄ほど差し上げ申す間、右の臼木を拝領仕りたい由の願いです。願いの通り仰せ付けられました。

小者喜八が願い上げるには、先達って御願い申し上げた私の御暇の義につき、代わりの人を相尋ねした所、十楽寺安右衛門の世忰が御願い申し上げたいとのこと。安右衛門に相対いたしましたら、なるほど仰せ付けられましたら務めを行いますが、不調法者のことなので、こちらから御願いは申し上げ難い由申す間、何とぞ仰せ付けください様にとの願いです。評議では年若き者