という事なので、格別都合の悪い見苦しいこともなければ、仰せ付けることに一決した。

二十五日分

一、大野掛の百姓が参上して願い出たのは、この間仰せ付けられたので大野水役人中に頼んだが、何卒下水をしてくれるようにと申したところ、下水といっても一日かかりきりの仕事なのでこの節難儀につき、御一社様へ昼飯料を願い出たが先例がないので下されないとのこと。その上行事共も出てこないので仕方がないと申している。何卒御神領のことなので、本郷筋の通り御一社御役人中様方が御出になって下水を仰せ付け、末田の分を植え付けられるよう願っている。評議では、御神領のことなのでそのまま聞き捨てにするのは難しい。何分大野水役人共は不届きな考えだが、とかく植え付けをしなくては成らない義理なので、御苦労ながら席から御三人ほど御兼任を頼み、その中へ先達ての水掛四人の御中から御一人ずつ御加わりになって御出頭し、下水を仰せ付けることに決定した。すなわち阿波守富清、豊前介保統、能登守保鹿が御兼任で御領掌した。この間段々評議があり、他領入組のことなので、もし末田に他領が多ければ他領の御世話をやかれるのもいかがなものかと心配されたので、所詮大野水役人を召し出して御尋ねになるのが然るべきである。即刻池ノ六郎兵衛が参上し御尋ねしたところ、大野掛末田に植え付け未済分が五町程あり、この内に大徳寺領は僅か五石程もあろうが、その余は皆御神領とのこと。総高は三百石でその内四十五石ほど他領入組である。保土が六郎兵衛に尋ねたのは、この間中もその方共へ下水の義を仰せ渡したが、いかがして遣わさないのか。末田も御神領のことであり、その上百姓相互のことなので、夜々は上の田へ水を入れ、明け六つ時から暮れ時まで昼の間は遣わせば植え付けも済むであろう。ただしその方共の力で下水は成らないのかと尋ねたところ、なるほど仰せの通りにすれば二日半か三日程には末田の分も植えられる。私どもは下水に打ちかかっているので昼飯の認めに帰る間もなく、一向に打ちかかっているので、少々昼飯料でも拝領したいと願い上げた義であると申した。よって少々のことなら御席から御出頭になるのは目立つので、昼飯料鳥目一貫文程を遣わし、彼等に仰せ付けるのが然るべきかと相談したところ、一統もっともな思し召しで右の通りに一決し、御兼任の衆中は取り止めとなった。

一、今日御所取次中町口美濃守高屋、御遠江守から一社役人中へ手紙が到来した。この間仰せ聞かされた義について御意を得たいので、明日二十四日御内玄関まで参るようにとのこと。すぐに返書を差し遣わした。

一、今日惣代出頭の跡へ日野弁殿から神主へ召状が到来し、御用の義があるので惣代中は只今御里亭へ参るようにとのこと。最初に出頭した惣代がまだ弁殿へ参らない以前に仰せ下された召状である。よってこの趣を御受け申し上げ、惣代は御使が帰らない前に弁殿へ出頭した。

一、未の半刻頃、中宿から仲間先へ走り帰り、惣代中まで申したのは、只今中宿に休息しているが、追って帰るので寄合を催し置くようにとのこと。よって寄合となった。
　出席

一、追って惣代保韶保覚が帰郷し演説したのは、日野弁殿へ参上したところ水谷木工が出て、只今こちらから召に遣わしたと申されたので、いかが途中で間違ったか、御使は承らなかったが、昨日相窺い置いた義は時節柄のことなので、窺いに罷り出た段を申し入れたところ、申し上げるので控えているようにとのこと。暫くして出て仰せ出されたのは、昨日差し出した窺書は御取り上げがない。何分こちらからは拝領を仰せ付けられた義であり、差し障りの義はこちらでは取り上げがない。この間差し上げた御受書にも拝領を致し何方も相障る義がないと認めて上げた義なので、このような義は御窺いも宜しくないと申されたので、この義は社中相障ると申すことに