**（前頁からの続き）**

出京いたす間、もし帰りが遅くなって間に合わない場合は、よろしく頼み入る旨である。保土は留守中にそのように申し置いた。

一、大津屋より小手拭い十五本を持参させて差し越したので、職中へ預かり置いた。もっとも、模様が気に入らない場合は返すべく、これで間に合う場合は購入すべき旨を申し返した。一本につき代九分ずつである。

一、昼食後、小寄会あり。出席者：神主正久・哲顕・季甫・保土・執筆代・直安・会所・学顕・披露・博久・史顕。薪仕山（の者は）出頭不参。保覚は出京のため不参。七町の行事が願い出たことには、田畑の表（周辺）にて猪がことのほか荒らし、難儀いたし候。猟師へ申し付けたところ、御公儀の土手・薮に篭り居るため、猟ができないと申した。何とぞ急々に猟立てて追い出したい旨の願いである。評議にて、そのまま放置することも難しいので、今日、角倉平治へ届けに遣わした。明日にでも土手・薮にて猟ができるよう取り計らうべしとなり、手代両人への惣代（総代）からの手紙を遣わした。さらに仲間・市兵衛への口上にも申し含めて遣わした。手紙の控えは次のとおり。

　　　　手紙をもって啓上いたし候。暑気の節、各様いよいよご堅固にてお務めのこと、珍重に存じ候。さて、御公儀の薮の中に猪が篭り居り、田畑を荒らしているとのことにて、当所の百姓どもより願い出があり申し候。何とぞ土手・御薮の中より猟出し申したい旨、願い出た次第にてご届け申し上げ候。右のとおりにて御座候えば、一刻も早く追い出し申したく候。御聞き届けの際は、明日早くより取り掛かり申す間、例のとおり御役人をお差し出しいただけますよう、お頼み申し上げ候。そのためかくのごとくに御座候。以上。

　　　　　六月十六日

　　■■御用多の御中にて御座候えども、右のとおり田畑を荒らされ、ことのほかの難儀につき、止むを得ず、かくのごとくに御座候。何分よろしくお頼み申し上げ候。以上。

　表書：川崎源蔵様　　　　　　　上賀茂一社惣代　松下大膳
　　　　加藤斧右衛門様　　　　　　　　　　　　　岡本播磨守

右（の手紙を）文箱に入れ、市兵衛に持たせて遣わした。返書が来次第、聞き届けとなれば、いよいよ明日猟を行うよう、百姓どもへ申し渡すべき旨を会所へ申し渡した。

一、筑前守（西池筑前守）取次の銀子が参ったので、先日ご沙汰のとおり、それぞれに仕分けてお払いすべきか、との議。この義はすでに先日の寄会の節にご承知いただき御評決の儀であり、殊に商人どもがこの節、日々催促いたすのであれば、その通りにお払い遣わすべしとなった。

一、明日、小堀数馬の手代・曽我喜左衛門の宅へ保韶・保土が罷り越すことになったので、ついでに御祭の勘定帳も持参する手はずである。朝飯後、早々に供廻りができるよう会所へ申し入れた。

一、井伊掃部頭様御屋敷の留守居・北村八郎右衛門より、江府（江戸）からの□五左衛門・宇津木弥平太の連名の書状が、こちら宛として森中務・岡本播磨守へ一封（一通）を持参させ越された。即ち受け取って遣わした。

一、仲間・市兵衛が申の下刻（午後五時頃）に帰参し、申したことには、角倉甚平殿へ参ったところ、お手代中がおっしゃったことには、「こちらの預かりの薮は木が少なく見通しが利き申し候故、猪はもちろん、犬・猫にても居れば見え申し候間、こちら預かりの薮では有るまい。定めて角倉与一殿預かりの薮のことにて有るべし」とおっしゃった故、市兵衛が申したことには、「なるほど、さようにて有るべく候。社中役人どもの存じ違いにて、右のとおりにて御座候。遠方のことゆえ、ここより帰って参っては、なかなか明日にも間に合いかね申し候。田畑を荒らしている事ゆえ、一刻も早く刈り立て（追い立て）申したく候。何とぞ近所のご世話にて御座候えども、何とぞこちらより与市様役人中へお手紙をお遣わしいただけますようにと頼んだところ、「なるほど尤もに存ずる。さようならば手紙を遣わすべし」とのことで、角倉与市殿手代・土居役・宮嶋与左衛門へ川崎源蔵より手紙をもらい、直に市兵衛（は）与一殿の屋敷へ参ったところ、役人が出て市兵衛に逢い、段々と聞いた上で、また源蔵への返書を認め（したため）、「右の義のことゆえ、社家中へはこちらより返書は遣わし申さない」とのことで申した故、また油小路平治殿の旅宿へ参申した。もっとも、こちらよりも人をお出しいただけるよう申したところ、「こちらからは人を出すには及ばない」とのことを申した故、「さようにはあっても、もし猪を追い出して御支配の薮の中へ入り申した時には、致し方ない」と申したところ、「なるほど尤もである。さようならば人を遣わすべし」とのことであった。

即ち返書の控えは次のとおり。

　　御手紙拝見いたし候。大暑の節にて御座候えども、いよいよご堅固にてご座候由、珍重に存じ候。さて（以下次頁へ続く）。