【右丁】
　　　　　　　　　　　　　秋元但馬守
　　　　　　　　　　　　　小笠原佐渡守
　　　　　　　　　　　　　土屋相模守
　　　　松平大炊頭殿
　　　　ただし昌明様にも右と同様の御切紙が来た

一　十月二十八日
　　昌明様とご同道で登城し、御黒書院の御縁側通りで一緒に
　　御目見えを申し上げ、上意があった後、御次之間に退座し、脇差を
【左丁】
　　お取りになってお出座になり、御下段の敷居の内、西の方にご着座された。その節
　　御折紙《一字「吉」》を御老中土屋相模守《政直》殿がお出しになり、一人ずつお出座になり
　　頂戴して御次之間にお持ち帰りになり、再び最前の処にご着座され、御礼を
　　申し上げられ、御老中の御取合いがあり、御長熨斗を御手ずから下された。お出座になり
　　頂戴され、御帰座の時、御刀《備前真守作　代金二十五枚》を拝領《相模守殿より御渡しあり》され、御次之間に
　　お持ち帰りになり、脇差と拝領の御刀を差し替えて、御縁通りに一緒に
　　お出座になり御礼を申し上げられ、御老中の御取合いがあって退座された。右の御礼のため
　　御退出の際に、御老中並びに御側御用人、若年寄中に御廻勤された

一　同月二十九日　右同様につき御名乗りをお改めになったため、御名乗りの下の字