【右丁】
　　　　　　　　　　　　　　　裏書
　　　　　　　　　　　　　　　　小笠原佐渡守
　　　　　家千代様の御七夜御祝儀として
　　　　　大納言様、家千代様へ目録の通り献上されたことを
　　　　　首尾よく披露いたしました。恐れ謹んで申し上げます
　　　　　　　七月十八日　　　　　長重（書判）

一　八月二十七日、外記《綱通》の母、天称院様《忠昌様の御息女であり、故出羽守綱隆様の奥方》が逝去された
　　天徳寺へ御送葬、御法号は天称院殿揚誉了月圓清大姉

一　同月二十八日、右の件について御老中秋元但馬守《喬朝》殿、本多伯耆守《正永》殿へ
　　御使者として御留守居を以て左の通り御届書を提出した

【左丁】
　　　　　松平外記の母が昨日死去いたしました。この続柄の件は実は伯母でございますが、
　　　　　私が兵部大輔の養子となったため
　　　　　続柄が異なっております。しかし実方の続柄をもって半減の忌服を
　　　　　いたします。これについてご届けいたします
　　　　　　　忌《八月二十七日より九月六日まで》
　　　　　　　服《八月二十七日より十月十二日まで》
　　　　　右の通りでございます。以上
　　　　　　　八月二十八日　　　松平大炊頭

一　九月七日、御忌明けについて御用番土屋相模守《政直》殿、小笠原佐渡守《長重》殿へ