【右丁】
　　土屋相模守政直殿へ
　　昌明様から御伺いをなされたところ、御勝手次第になさるよう御指図がありました

一、三月六日朝、御乗物並びに御道具、御供中を浅草御屋敷へお迎えのため
　　出向いて霊巌島御屋敷へお入りになり
　　昌明様と御同道にて御側衆並びに志摩守直丘様、本庄安芸守殿、
　　大岡美濃守忠高殿、徳山五兵衛重年殿へ御勤めをして、その後浅草御屋敷へ
　　御帰りになりました

一、同月七日、浅草御屋敷から霊巌島御屋敷へお引き移りになり、その後
　　昌明様と御同道にて御老中土屋相模守政直殿、秋元但馬守喬朝殿へ
【左丁】
　　御面会、御勤めをされました。御帰殿後、裏御座敷へ御同道にて御着座、
　　御長鮑、御吸物が出され、三献の御祝いがありました。
　　昌明様から御盃を進められ、その節に御大小（御刀は備前守家代金十五枚、御脇指は信国代金十枚）を進められ、
　　大岡美濃守忠高殿が差し出して差し上げました。
　　伊織様から御返盃があり、同所にて御料理（三汁八菜）が出され、御客衆御相伴
　　にて御祝いが済み、その後御屋敷へお入りになりました。
　　　　　ただし表御居間御普請がまだ完成しないため、御一所に御住居をなされました

一、同月十五日、御名を
　　大炊様とお改めになりました