勅命を奉じて宣す。件の人をして左近衛権少将に任ぜしむべし者なり。
                                                        奉
元禄九年十二月五日大外記兼掃部頭造酒正中原朝臣師庸

右の件が済んだため、お礼として老中・御側御用人・若年寄中へご挨拶に回られ、追って京都所司代へお礼の書状を送られた。

一、同日、京都所司代小笠原佐渡守長重殿からの返書が、御用番土屋相模守政真殿へ、御留守居松原善左衛門矩成を通じて提出された。

一、二月二十八日
監物様がご病気のため登城をお断りされた。

一、同月晦日、登城され、女御のご入内が済んだ（去る二十五日）ことについてお祝いを申し上げられた。

一、閏二月朔日、右同様のため京都所司代小笠原佐渡守長重殿へ書状を送られた。

一、同月四日、大目付中から申し入れがあり、評定所へ御留守居松原善左衛門矩成が出頭したところ、古来からある国絵図を今度改めることになったため、詳細に調製して提出するよう仰せ出されたので、越前一国の絵図をお家から提出するよう申し渡された。

一、同月十一日、御側御用人へ出向かれ、御購談御拝聴の御願いを申し入れられた。

一、同月十三日、備中守直堅様の御遺跡（一万俵）を相違なく嫡子岩次郎直和様へ