一　九月九日、鷹狩のため吉江へ御出になった（同十六日に御帰殿）
一　十月九日、月例の御機嫌伺いのため江戸表へ使者を差し出した
　　御肴一種を献上した。右の使者は今日福井を出立
一　同日、湯治のため金津へ御出になった（同十六日に御帰殿）
一　同月（日付不詳）重陽の祝儀の献上に対しての御内書が御城にて渡され、御家来への拝領物等は例の通り
一　同月十日、大目付萩原近江守重秀殿から申し越しがあり、御留守居が出向いたところ、
　　次の通り御書付一通のお渡しがあった
　　　　　　　　　　　　覚
　　　　　　
　　　　　　一　酒商売人が多く、下々がみだりに酒を飲み不届な儀を
　　　　　　　　行うため、今度酒運上を取り立て、運上に応じて酒の値段を
　　　　　　　　高値にし、下々が酒を多く飲まないようにする。それに伴い酒屋が減る
　　　　　　　　分はその通りである事
　　　　　　一　運上の儀について、江戸並びに御料は公儀へ納め、私領方は地
　　　　　　　　頭へ取り立てること
　　　　　　一　運上の員数は、今まで酒商売の値段の五割程も高
　　　　　　　　値になる積もりで運上を取り立てるべきこと。酒の善悪に応じて値段に
　　　　　　　　高低があることから、少しの過不足は構わず、大概右の通り