滝右衛門殿佐野与八郎殿へ判鑑の件を申し達したところ、
滝右衛門から申し越されたことには、老中の御証文を添えなくては
受け取ることは困難である旨でございます。前々からこの通りであったため、御証
文を申し請けることは全く存じ上げませんでした。以前吉江に在った
時分、家来の高屋六郎左衛門と申す者に役儀を申し付けた節、判
鑑を老中から御証文を申し請けて添えたということで、書付が滝右衛門殿から
差し越されました。いかが致すべきでしょうか。この趣を相模守殿へ御内意を伺い
取り下げるべきでしょうか。以上

一　十月二十三日　去る十二日江戸大地震のため
　　公方様の御機嫌伺いとして江戸表へ御使者を差し出された。その御使者は今日
　　福井を出立した
　　　　　　ただし十一月四日御返書の御渡しがあった
一　同月二十五日　御鷹狩りのため吉江へ御出でになった《十一月朔日御帰殿》
一　同日　切支丹類族の御医師田代養山がこの程病死した節、切支丹奉行まで
　　御伺い書を差し出したところ御指図が済んだため、《月日不詳》江戸表へ左の通り御届書を
　　差し出した
　　　　　　　　越前国足羽郡福居城下転切支丹田代養仙の嫡
　　　　　　　　男、父が転ばない以前に出生、本人も同前の田代養山の件、当丑十月