寅年に提出した国絵図を拝借したい旨をお願いしたところ、昨日24日に勘定頭松平美濃守重良殿から留守居まで受け取りに出向くよう連絡があったため、今日加賀藤左衛門成興、松原善左衛門矩成が本庄の絵図小屋まで出向いたところ、正保2年に提出した国内12郡の絵図および郷帳2冊を渡された。
なお、この国絵図は留守番高柳伝左衛門が国元へ持参し、徒士両人組の者6人が付き添って3月6日に福井に到着した。

同日、府中龍泉寺について、故本多伊豆守富正から知行を取り上げた太田村の内で寺領百石を寄付し、その後御代々様から御朱印をいただいて下さっていたが、貞享3年寅年に公領となったものの、代官から江戸表に伺いを立てた上で従来通り付け置かれていた。ところが去年丑年に領替えとなってから、この寺領が納入されないため、葛野役人まで龍泉寺から種々断りがあった。今度、その役人らから龍泉寺末寺まで上太田村内の荒高の件について紛らわしい件があったため、吟味の間、龍泉寺の納米を百姓らの手元に預け置いたが、吟味を急には決めがたいため、その納米をまず龍泉寺に納めるよう百姓らに申し付けたとの連絡があったと龍泉寺から報告があった。

2月26日、老中土屋相模守政直殿へ留守居村上三太夫正峰が出向き、深川にある牧野讃岐守英成殿の抱屋敷を相対でお求めになりたい旨を