公方様の御機嫌伺いのため、御大老・御老中・御側御用人へ御回勤した。

一　十二月十二日　右同様につき、御機嫌伺いのため御登城した。

一　同日夜　御機嫌伺いのため、御用番小笠原佐渡守長重殿へ御使者として御留守居堀十兵衛久律を指し出した。その際、今度御屋敷が類焼したことにより、東叡山火の御番を御免になった段を用人を通じて申し聞かされた。
　　　　　　ただし右の仰せ出された趣旨は、御留守居が呼び出されて申し渡される筈であったが、幸い御使者を遣わされたので、ついでに相達した旨を用人が申し聞かせた。

一　同月十三日　火の御番御免につき御礼のため御登城し、御老中に謁見した。御退出の際、御大老・御老中・御側御用人へ御回勤した。

一　同日　御縁中の御機嫌伺いのため御登城し、御老中に謁見した。

一　同日　右同様につき、御機嫌伺いのため御用番・御側御用人へ御使者を指し出した。
　　　　　　ただし右同様につき十五日にも御使者を指し出した。

一　同月十四日　右同様につき、御機嫌伺いのため御使者として御留守居松原善左衛門矩成を以て、御檜重一組を献上した（去る十二日御伺い）。

一　同日　右同様につき、御機嫌伺いのため御用番・御側御用人へ御勤めした。

一　同月十五日　右同様につき、御機嫌伺いのため御登城した。

一　同月十七日　御朦中の御機嫌伺いのため、御用番小笠原佐渡守長重へ