一　二月十四日　上使朽木伊予守季綱殿を通じて喪中のお見舞いがあった。伊予守殿がお越しの際は御裏塀重門まで出迎え、ご案内して御書院へお通しした。上意の趣旨をお伝えいただき、ご退出後、右のお礼のため御大老・御老中・御側用人（喪中の廻勤のことは実際のところどうなのか。もし御同姓の御方で御名代が廻勤をなさる場合、別のやり方があるのではないか【異筆】）並びに伊予守殿へ廻勤し、若年寄中へ御使者を派遣した。

一　同月十七日
綱昌様ご逝去につき、御国表において鳴物・普請等を来る二十六日まで停止するよう仰せ出された。
ただし昨日十六日に江戸表より御徒飛脚が福井へ到着した。

一　同日　深川霊巖寺にて去る十五日より今日まで（二夜三日）
清浄院様御当座の御法事が執行された。

一　三月一日
清浄院様の御法号が江戸表より御徒飛脚（喜多嶋助太夫）によって伝えられたため、浄光院において御茶湯が執行された。

一　同月六日　坂井郡白方村・波寄村の公領と米納津村との間で去る丑年に地論があり、公辺において御裁許が済んだところ、また争論に及んだため、百姓どもが江戸表へ呼び出された上、今日御評定所において以下の通り御裁許書が渡された。

越前国坂井郡波寄村・白方村と同郡米納津村との間で一昨年...