ということで控えておりましたところ、土屋相模守殿へ右の件をお話し申し上げましたところ、このままでは末期の願いは叶わないであろうから、逗留をして
病気の件も月番御老中まで申し達して参上するように
とのお言葉がございました。右の趣旨について御意を得るため、御両所
を通じてこのように申し上げます。以上

一　五月二十六日　右同様の件につき藤掛采女永次殿、西尾七兵衛殿がお越しになり、松平
大膳太夫綱広殿からの御返答の趣旨をお伝えいただいた
　　　　　　　　　　　口上覚

　　　　　　　　昨日は御両所を通じて監物殿の病気が思わしくない趣を詳しく
　　　　　　　　お聞かせいただき承知いたしました。このところ段々と快方に向かっているようなので驚き、
　　　　　　　　すぐにはお返事いたしませんでした。この上はお考えの通りに承り届けました。
　　　　　　　　今のところはあれこれとご相談すべき件がございますが、延引の件は
　　　　　　　　心外に思っております。この通りお伝えくださいませ。以上

一　同月二十七日　御用番戸田山城守忠昌殿へ美作守直丘様、白井将監正盛殿
を通じて
監物様の御病気につき左の通り御願書をお出しになった