遣わせておきたいという旨を、先日兵部大輔が申し聞かせられたけれども、
　　　　　　　　家督相続がない以上は、松平大膳太夫が引き取りたいという趣旨であれば、
　　　　　　　　お返しするのが当然である。この旨をお達しするべきである。以上
　　　　　　　　　　五月二十八日　　　

一　五月二十九日、右同様の件について大岡美濃守忠高殿から左の通り御書翰が来た

　　　　　　　　　　なお大膳太夫殿の願いであれば、その通りになさる
　　　　　　　　　　わけも良くございますので、くれぐれも申し上げるようにと
　　　　　　　　昨日はお考えをお聞きしました。その節におっしゃられた趣旨を今朝
　　　　　　　　　　相模守殿が申すはずですので、その意をお得になるのがもっともでございます
　　　　　　　　相模殿のところに参り、委細申し伝えたところ、お考えはその通りで

　　　　　　　　ございますが、大膳太夫殿の願いでございましたら
　　　　　　　　とにかくお返しになるのが然るべきでございますので、その段申し遣わすようにと
　　　　　　　　とのことでございます。もちろん御仲間へはお話しになるべき
　　　　　　　　旨でございます。拙者のような者でも大膳太夫殿が　　
　　　　　　　　お引き取りしたいとおっしゃられましたら、その通りになさるのが然るべきと
　　　　　　　　存じ奉ります

一　加賀の御養子について仰せ達せられた件も、相模守殿へ承ったところ、
　　何事も月番御老中へ仰せられることでございますので、
　　そのようになさるべき旨、御挨拶参りを以て右の趣旨を