遣わし置きたい旨を先刻兵部大輔が申し聞かせられたけれども、
家督相続がない以上は松平大膳太夫が引き取りたいとの意向であるならば、
お返しになるのがもっともである。この由をお達しくださるように。以上
五月二十八日

一　五月二十九日　右同様の件について大岡美濃守忠高殿から左の通りお手紙が来た

なおなお大膳太夫殿のお願いであるならばその通りになさる
わけも十分ございますので、くれぐれも申し上げるようにと
昨日はご尊意を得ました。その節おっしゃられた趣旨を今朝
相模守殿が申すはずですので、その意をお得になりもっともでございます。
相模殿のところへ参り詳細に申し達したところ、お考えはその通りで

ございますが、大膳太夫殿のお願いでございましたら、
とにかくお返しなさるのがよろしいので、その段を申し遣わすようにと
いうことでございます。もっとも御仲間へはお話があるはずの
旨でございます。拙者のような者でも大膳太夫殿が
お引き取りになりたいとおっしゃられるならば、その通りになさるのがよろしいと
存じます。

一　仮養子を仰せ達しになった件も相模殿へお聞きした
ところ、何事も月番御老中へ仰せになることでありますので、
そのようになさるべき由、御挨拶参りをもって右の趣旨を