申し上げるべきでございますが、当番でございますので、まず手紙を以て
申し上げます。なお直接お目にかかって申し上げるつもりでございます。以上
　　　　　　　　　　五月二十九日

一　六月一日、右同様の件について大岡美濃守忠高殿へ左の通り仰せ遣わされた

　　　　　　　　　　なお昨日はご当番の由をおっしゃってこられましたので
　　　　　　　　　　今朝申し入れました。登城帰りにお越しください
　　　　　　　手紙を以て申し入れます。昨朝大膳太夫方から使者を以て申してきました
　　　　　　　　　ところ、なんとしても直接お会いして承りたく存じます。以上
　　　　　　　ところ、監物のことについて今日願い出を申し上げましたので、お知らせ申すと申してきました
　　　　　　　私の返事としては、どのようにでもお心次第でございます。私の

　　　　　　　方からも考えを相模守殿へ申し伝えた旨を申し遣わしました
　　　　　　　私の方へまず引き取ることを申してきた者は、ご内意の
　　　　　　　ことでございますので、返事をするにあたって何かあるでしょうから
　　　　　　　差し控え申すことと存じ、願い出を申し上げてどのようなご返
　　　　　　　答があるか承りたく存じます。そのため、このように申し上げます。以上
　　　　　　　　六月一日

一　右同様について大岡美濃守忠高殿から左の通りご返書が来た
　　　　　　　　　なお今日登城帰りに参るようにおっしゃってこられましたが
　　　　　　　　　やむを得ない用事がございます様子から、お見舞い申し上げるべく
　　　　　　御手紙拝見いたしました。昨朝大膳太夫殿から以て
　　　　　　　　　上げました。以上