使者を遣わされて仰せられたのは、監物殿のことについて昨日願い出を申し上げました
　　　　　　　ので、お知らせのためお申し越しになりました。ご返答としては、どのようにでも
　　　　　　　お心次第でございます。お手前様からお考えを相模守殿へ
　　　　　　　お伝えになった旨をお申し越しになったとのこと。お手前様へまず引き取る
　　　　　　　ことをお申し越しになった旨、ご内意のことでございますので、ご返事を
　　　　　　　なさる方法もあるでしょうが、差し控え申すように存じます
　　　　　　　願いをお申し上げになって、どのようなご返答があるか、お聞きに
　　　　　　　なりたいのはもっともと存じます。きっと美作守殿の将監方へ
　　　　　　　山城守殿からお伝えになるものと存じます。大膳太夫にお願いが

　　　　　　　ある旨でございますので、お返しするように老中からお申し越しがあれば
　　　　　　　いよいよその通りになさるのが良いと存じます。なお直接お目にかかることを期待いたします。以上
　　　　　　　　六月一日

一　同日、先月の御用番戸田山城守忠昌殿並びに土屋相模守政直殿へ
　　お書き（をお送りになった）
　　監物様のことについて松平大膳太夫綱廣殿へのお掛け合いが済んだ段、お届けになった

一　同日、右同様について松平大膳太夫綱廣殿からお願いの上、今夜お迎えを遣わされ、
　　大膳太夫殿のお屋敷へお引き取りになった

一　六月四日、御用番阿部豊後守正武殿へお出ましになり、お会いの上、左の通り