使者をおっしゃってこられたのは、監物殿の件について昨日願い出を申し上げましたので、お知らせのためおっしゃってこられました。ご返答としては、どのようにでもお心次第でございます。あなた様の方からお考えを相模守殿へお伝えになった旨をおっしゃってこられたとのこと。あなた様の方へまず引き取ることをおっしゃってこられた旨、これはご内意のことでございますので、ご返事をなさる方法もあるでしょうが、差し控え申すように存じます。
願いを申し上げて、どのようなご返答があるかお聞きになりたいとのこと。もっともなことと存じます。きっと美作守殿、将監方へ山城守殿からお伝えになるものと存じます。大膳太夫殿のお願いの

趣旨でございますので、お返しするように老中からおっしゃってこられましたら、いよいよそのようになさるのが然るべきと存じます。なおお目にかかることを期待しております。以上
　　　　六月一日

一　同日、先月の御用番戸田山城守忠昌殿並びに土屋相模守政直殿へお手紙を差し上げた

監物様の件について松平大膳太夫綱広殿へのお掛け合いが済んだ段、ご届けになった

一　同日、右同様について松平大膳太夫綱広殿からお願いの上、今夜お迎えを遣わし、大膳太夫殿のお屋敷へお引き取りになった

一　六月四日、御用番阿部豊後守正武殿へお出でになり、お会いの上、左の通り