一　六月八日、右同様について、お機嫌伺いのため使者を以て御檜重一組を献上した（去る六日に御用番阿部豊後守殿へお伺いの上）

一　同日、明日九日のご出発について案内のため、御用番阿部豊後守正武殿へ御勤めした

一　同日九日、江戸をご出発、東海道を通ってご旅行
　　　　　　ただし去る月二十三日にご出発の予定だったが、ご内用により延期となり、
　　　　　　六日のお日取りだったが、尾張中納言様がご逝去されたため御老中へお伺いの上、
　　　　　　再び延期となって今日となった

一　同月十一日、江戸表からの御使い、御奏者番萩野孫右衛門正封が今日
　　福井へ到着した（去る二日に江戸出立）。月番御家老酒井典膳知房宅において、ご意向の趣旨を
　　御家老へ伝達した
　　　　　　　　若殿様がご病気のところ、ご出仕してお勤めをされるのは病気のせいでは
　　　　　　　　ないとご残念に思われ、まずはそのままにしておかれたが、
　　　　　　　　土屋相模守殿が仰せになった様子もあったので、いよいよお引き籠もり
　　　　　　　　されるようお願い申し上げたところ、お心次第でよろしいとの旨を
　　　　　　　　去る二十八日に仰せ出された。この段申し聞かせるようにとのご意向である。
　　　　　　　　お前（殿）におかれても格別ご心配されていることと思う。以上
　　　　　　　　　六月