一　六月十二日、右同様について、月番御家老酒井典膳知房宅において、本多の
　　孫太郎長員をはじめとして諸士以上御医師まで、右の書付の趣旨を典膳が申し渡した

一　同月十三日、端午の祝儀献上について内書を
　　御城において渡され、御家来の拝領物等は例の通り

一　同月二十二日　ご帰城

一　同月二十三日、右同様について御礼のため、高知斎藤酒之亟定負を江戸表へ
　　派遣した。例の通り奉書紙並びに昆布・干鯛・御樽を献上し、酒之亟は
　　今日福井を出立した
　　　　　　ただし酒之亟の江戸到着日は不明

一　同月晦日、暑中につき書状を以て例の通り御国産の素麺・干鯛を献上した

一　七月六日、御誕生日の祝儀のため使者を以て例の通り黄金を献上した

一　同日、本多孫太郎長員宅へ使者として御家老松平庄兵衛正恒、酒井輿三衛門元宣を
　　派遣した。孫太郎に嫡子がいないため、浅次郎様を養子に仰せ付けられる旨の
　　ご意向の趣旨を両人が伝達した。孫太郎は承諾申し上げ、即刻御礼のため
　　御座所へ出向き、御目見を仰せ付けられ、御長蚫を下賜された

一　同月九日、暑中のお機嫌伺いの使者堀金七直正が江戸に到着し
　　（先月二十五日に御国表出立）、御用番へ書状を差し出した
　　　　　　ただし翌十日に御返書の渡しがあった