一　六月十二日、右同様について、月番御家老酒井典膳知房宅において、本多の
　　孫太郎長員をはじめ諸士以上御医師まで、右の書付の趣旨を典膳が申し渡した

一　同月十三日、端午の御祝儀献上についての内書を
　　御城において御渡しがあり、御家来の拝領物等は例の通り

一　同月二十二日、御着城

一　同月二十三日、右同様について御礼のため高知斎藤酒之亟定員を江戸表へ
　　派遣した。例の通り奉書紙並びに昆布干鯛御樽を献上した。酒之亟は
　　今日福井を出立した
　　　　　　ただし酒之亟の江戸着日は詳細不明

一　同月末日、暑中につき御書を以て例の通り御国産素麺干鯛を献上した

一　七月六日、御誕生日御祝儀のため御使者を以て例の通り黄金を献上した

一　同日、本多孫太郎長員宅へ御使者として御家老松平庄兵衛正恒、酒井与三左衛門元宣を
　　派遣した。孫太郎に嫡子がいないため、浅次郎様を養子に仰せ付けられる旨の
　　御意向の趣旨を両人が伝達した。孫太郎が御請けを申し上げ、即刻御礼のため
　　御座所へ参上し、御目見を仰せ付けられ、御長蚫を下賜された

一　同月九日、暑中の御機嫌伺いのため御使者堀金七直正が江戸に到着した
　　（去月二十五日に御国表出立）。御用番へ御書を提出した
　　　　　　ただし翌十日に御返書の御渡しがあった