一　同月十三日、御帰国御礼の御使者斎藤酒之亟定員が御城へ参上した
　　ところ、御返書の御渡しがあり、その際酒之亟へ御時服拝領を仰せ付けられた

一　同月二十日、当春大目付中より渡された書付について諸国に立て添えることになったため、
　　板取二ツ屋から細呂木までの往還の駅々並びに三国新保広瀬今泉へ
　　左の通り掲示した
　　　　　　　　　　　　定
　　　　　　　　　人身売買をますます堅く禁止する。召し使いの下人男女ともに
　　　　　　　　　年季十ヶ年を限りとするといえども、今後年季の
　　　　　　　　　期限はなく、譜代に召し抱える場合も双方の話し合い次第とする。

　　　　　　　　　その旨である。よってこの通り
　　　　　　　　　　元禄十二年七月日　　　　　奉行

一　同月二十一日、御書を以て例の通り御国産初鱈を献上した

一　八月朔日、御祝儀のため御使者を以て例の通り御太刀馬代を献上した

一　同月九日、月次の御機嫌伺いのため江戸表へ御使者を派遣した。
　　御肴一種を献上した。右の御使者は今日福井を出立した
　　　　　　ただし同月二十二日に御返書の御渡しがあった

一　同日、御鷹狩のため吉江へ御出かけになった（同十四日に御帰殿）