河崎三郎助（宗鋪）が出仕したところ、来年4月中に参府（江戸参勤）すべき旨の老中連名の奉書を受け取った。

一、11月25日　寒中につき書状を以て例年通り国産の生鱈を献上した。
一、同月27日　右同様に番（つがい）の生鱈を献上した。
一、12月1日朝　瑞源寺において高照院様27回忌の法事を執行した。
一、同月3日　右同様につき華蔵寺において去る1日暁から今朝まで法事を執行し、谷中南泉寺においても右同様に執行した。
一、同月14日　歳暮の祝儀として使者を以て例年通り小袖を献上した。

御台様・桂昌院様へは白銀を差し上げた。
一、同月18日　足羽郡莇生田村の百姓喜右衛門という者が、常々農業に精を出しているが貧窮の暮らしをしており、時により妻子等が乞食をするような有様であるが、30年の間、持高の年貢を一度も滞ることなく皆済してきた。ところが近年老衰により耕作が行き届かなくなったため、持高23石のうち10石を同村の百姓に代金も受け取らずに取らせた。その心は、御納所（年貢）を大切に思うので、渡す以上は代価を取るつもりはないと申している。総じて見識のある正しい者であると代官から報告があったので、これを聞かれて奇特にお思いになり、褒美として当作の本納米分を残らず下賜され、今後喜右衛門の存命中は年々の事情に応じて手当を与える