　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七〇

不動院　　　で古義真言宗、寛文六年の創立といはれます。前庭に
あるナギの木は熱帯植物で、大体紀伊が自生北限地となつてゐます
から、移植したものでせうが、この木には一つの伝説があります。
それは神武天皇が熊野から大和へ御向ひなされます時に、土地のも
がこの木に鈴をつけたのを先頭にたて、御案内申し上げたので、其
功を嘉みし給ひ、鈴木といふ姓を賜はつた。そこで熊野地方から此
辺に拡がつてゐます鈴木姓のものに、此木の葉を紋所とするものが
あるといふ事です。 
　此先にはまだ寿泉寺と神明社とがあります。寿泉寺は延宝八年に
渥美郡大津村から移つて参りました、臨済宗の寺で、神明社は創立
不明ですが、境内に椎の大木許りなのは変つてゐます。又南に当つ
て大池があります。面積は十町歩もありませうか、以前は凡そ百六


十町歩の耕地へ灌漑してゐたものですけれど、牟呂用水が出来てか
らは利用されなくなりました。此池は承応三年に郡代であつた長谷
川太郎左衛門が考案し。藩主小笠原忠知の許しを受けて作りました
もので先づ吉田城の堀へ引いて洗濯などの用をした上、更に耕地へ
灌漑するといつたやうな計画でした。其水道は最近下水道工事の完
成によつて失はれましたが、それまで市中を貫通してゐたもので、
これには元禄六年と宝永五年の二度改修せられた歴史があります。
其西方台地の端に、今上陛下の御野立所があります。これは昭和二
年大演習終了後、当市に行幸遊ばされた際に全市をこゝから御覧遊
ばされた処で、此光栄を紀念する為に、市では土地所有者の寄附を
得て小公園とし、紀念碑を建てゝ後世に伝へる事としました。場所
が少し離れて居りますから参るのは止めませう。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七一
