　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一七四

国学者で、勤王家として非常な傑物でして当時京都にあつて、国事
に奔走して居る内、明治二年六月佐幕派の為に暗殺されたといはれ
ますが誠に惜しい人物でした。
本宮山　　　本社の背後に聳えてゐます本宮山は本茂山ともいひ、
奥宮のある処でありまして参詣人が絶えません。山麓から五十町と
いつても三十町位なものですが、頂上の景色は極めてよく、東に富
士南に伊勢から太平洋、西に伊吹山北には御嶽から加賀の白山まで
望む事が出来まして、渥美湾など泉水位に見え、十五万の人間がし
のぎを削つて争ひつゝある豊橋など眼にもとまらぬ位です。人間も
たまには高所へ登つて大自然にふれ気分を換へる必要があるやうに
思ひます。
　豊川鉄道ですと一宮まで豊橋から駅が四つ停留所が二つで次が長


　山です。こゝは本宮山への登山口で、又この鉄道が経営する遊園
　地があります。
次の東上には直下六十尺の牛の瀧があつて夏は賑ひます。その附近
には殆んど破壊されてはゐますが古墳が数個あります。同時に又石
器時代の遺物散列地でゞもあります。次が
野田城　　　で、もとは本丸二の丸、三の丸、南郭輪、があり侍屋
敷がそれを取巻いて相当広いものでした。それが今は殆んど耕地と
なり、本丸だけは残つてゐますが、内側の土塁とか西から南へかけ
ての外側の土塁などによつて僅かに当時の有様を偲ぶ事が出来るの
みです。その土塁の上には大正天皇様の御即位紀念に愛知県が建て
た紀念碑があります。南郭輪には天正十八年道雲寺が移つて地形を
変へ、その上本丸との間に鉄道が通じて居るので全く別々のやうな

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一七五
