　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二二六

城址一帯は公園として町で経営してゐます。
池の原邸　　は渡辺崋山の遺跡で城址から少し距れた処にあります
崋山が蟄居し自裁した場所ですが其家は己【已の誤植か】になく、礎石が復原して
保存されてゐますのと、外に崋山の銅像及び東郷元帥の書かれた紀
念碑とがあります。崋山の筆蹟はこの地方処々に残つてはゐますが
中でも巴江神社と、この町の有志によつて組織されてゐる崋山会と
にその代表作が網羅収蔵されてゐるとの定評です。
崋山墓地　　は駅に近い城宝寺にあります。夫人の墓と並んで居り
ます。至つて小形な墓石で、これが偉人崋山の墓かと驚かされる位
です。明治元年に息小華が建てたものでして、その小華の墓もこれ
に近く建つて居り、この方は関根痴堂の撰文です。
城宝寺古墳　　はこの寺域内にありまして、横穴式の大古墳です。


南に向つて開口し、奥壁に沿うて二三の石仏が安置してあります。
玄室も羨道も完備し、東三では馬越の長火塚に亜ぐ大規模のもので
すが、発堀されたのは遥か以前の事で遺物も記録も伝はつてゐませ
ん。頂上には弁天堂が建つてゐまして、多少形態を損じてはゐます
けれど尚よく当初の偉容を偲ぶことが出来ます。
芭蕉句碑　　は龍泉寺にあります。句は
　　　「すくみ行くや馬上に凍る影法師」
　とあり、これは貞享四年保美に居ました杜国を訪ねる途中天津畷
での吟です。碑は天明二年に出来ましたが適当の場所がなく其侭に
なつて居たのを、後年この寺内へ建てたといふ事です。
吉胡貝塚　　はこの方面で私共が最も関心を持つものゝ一つで、場
所は町から十町許り距れた字矢崎といふ処にあります。此処は大正

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二二七
