【右丁】
わか（和歌）といへり。もゝ（百）ひと（人）の つく（作）れる うた（哥）を。いつす（一首）づゝ かい（書）たまへ
れば。百人一首ともいふなり。その しきし（色紙）には。うた（哥）ばかりなん
かい（書）てよみ ひと（者）の な（名）はなし。のち（後）に みこ（子息）為家（ためいへ）。かきあつめさせ。
よみひと（作者）をしるし。よ（世）にひろめたまふとぞ。百人一首の ちう（注）
したる ふみ（書）に。拾穂抄（しふすいしやう）。《割書：北村季｜吟作》改観抄（かいくわんしやう）。《割書：沙門契｜沖作》なとあり。その（其）
百人一首とは。
天智天皇（てんぢてんわう）《割書：諱は葛城｜在位十年》　　持統天皇（じどうてんわう）《割書：女帝在位｜十一年》　　柿本人麿（かきのもとのひとまろ）《割書：大夫。上世｜哥人也。》
山辺赤人（やまべのあかひと）《割書：上総国の人｜正六位上》　猿丸大夫（さるまるたいふ）《割書：官姓詳｜ならず》　　　中納言家持（ちうなごんやかもち）《割書：姓は大伴。｜旅人の男。》
安部仲麿（あべのなかまろ）《割書：秘書監｜左補闕》　　　喜撰法師（きせんはふし）《割書：橘氏一作＿二｜基泉＿一》　　小野小町（をのゝこまち）《割書：出羽郡司｜常澄女》
蝉丸（せみまろ）　《割書：姓氏不｜＿レ詳》　　　　参議篁（さんぎたかむら）《割書：姓。小野。｜岑守男。》　　僧正遍照（そうじやうへんじやう）《割書：姓は良峯｜初め名は宗貞》
陽成院（やうぜいゐん）《割書：諱貞明》　　　　河原左大臣（かはらのさだいじん）《割書：姓は源｜名は融》　　光孝天皇（くわうかうてんわう）《割書：諱は時康｜号は小松》

【左丁】
中納言行平（ちうなごんゆきひら）《割書：姓在原》　　在原業平朝臣（ありはらのなりひらあそん）《割書：行平の弟｜号閑麗翁》　藤原敏行（ふぢはらのとしゆき）朝臣《割書：従五位上。｜大内記。》
伊勢（いせ）《割書：藤原氏。継蔭｜の女。》　　　元良親王（もとよしのみこ）《割書：三品兵部｜卿》　　　素性法師（そせいはふし）《割書：初の名は｜玄利》
文屋康秀（ふんやのやすひで）《割書：字は琳｜三河掾》　　　大江千里（おほえのちさと）《割書：伊予守｜正五位下》　　　菅家（かんけ）《割書：名は道真。字は三｜官は丞相。》
三条右大臣（さんぢやうのうだいじん）《割書：名は定方｜姓は藤原》　貞信公（ていしんこう）《割書：名忠平。姓藤原｜太政大臣。》　　中納言兼輔（ちうなごんかねすけ）《割書：姓は藤原｜号は堤》
源宗于朝臣（みなもとのむねゆきあそん）《割書：右京亮｜正四位上》　凡河内躬恒（をふしかうちのみつね）《割書：淡路権掾》　　壬生忠岑（みぶのたゞみね）《割書：右衛門｜府生》
坂上是則（さかのうへのこれのり）《割書：大内記｜従五位下》　　春道列樹（はるみちのつらき）《割書：文章生｜壱岐守》　　　紀友則（きのとものり）《割書：大内記》
藤原興風（ふぢはらのおきかぜ）《割書：正六位上｜治部少丞》　　紀貫之（きのつらゆき）《割書：従五位下｜木工頭》　　　　清原深養父（きよはらのふかやふ）《割書：従五位下｜内匠名》
文屋朝康（ふんやのあさやす）《割書：大膳少進》　　　右近（うこん）《割書：右近少将季縄｜女》　　　参議等（さんぎひとし）《割書：姓は源。｜従三位。》
平兼盛（やひらかねもり）《割書：従五位下｜駿河守》　　　壬生忠見（みぶのたゞみ）《割書：摂津大目》　　　清原元輔（きよはらのもとすけ）《割書：従五位上｜下総守》
権中納言敦忠（ごんぢうなごんあつたゞ）《割書：姓藤原｜従三位》　　中納言朝忠（ちうなごんあさたゞ）《割書：姓は藤原｜従三位》　　謙徳公（けんとくこう）《割書：名は伊尹。姓は｜藤原。摂政》
曽禰好忠（そねのよしたゞ）《割書：丹後掾》　　　恵慶法師（ゑきやうはふし）《割書：寛和の比の｜人》　　　源重之（みなもとのしげゆき）《割書：従五位下｜相模守》
