【右丁】
風（ふう）といふは。そへ うた（歌）なり。もの（物）をものに。そへよめるなり。その（其）
こと（事）をいはで。その（其）ひと（人）をさとらすといへり。
　難波津に咲や此はな冬こもり今は春へと咲やこの花
賦（ふ）は。かぞへ うた（歌）なり。もの（物）にもたとへずしていへり。
　さく花におもひつくみのあちきなく身にいたつき の  いるもしらすて
比（ひ）は。なずらへ うた（歌）なり。もの（物）になずらへたるなり。たとへば。たとへ
たるといふも。おなしことなり。
　君にけさあしたの霜におきていなばこひしきことにきえやわたらむ
興（けう）は。たとへ うた（歌）なり。
　わかこひはよむともつきし有磯海のはまの真砂はよみつくすとも
雅（か）は。たゞこと うた（歌）といへり。

【左丁】
　いつはりのなき世なりせはいかはかり人のことの葉うれしからまし
頌（しやう）は。いはひ うた（歌）なり。
　このとのはむへもとみけりさき草のみつはよつ葉にとのつくりせり
八雲御抄に いふ（云）。貫之（つらゆき）おほよそ むくさ（六種）にわかれんことは。えある
まじきことゝいへり。まこと（誠）に六義（りくぎ）に。さま（様）をかへん こと（事）は。わか（難分）
ちかたき か（歟）。たゞ（但）それもやうにより。ことによるべき こと（事）なり。
六体（りくてい）とは。長哥（ちやうか）。短哥（たんか）。旋頭哥（せんどうか）。混本哥（こんぽんか）。折句（をりく）。沓冠（くつかうふり）。これ（是）を
六体といふ。
長（ちやう）哥は。もじかずを。五七五七五七五七七七と。つらぬるなり。
ある（一） せつ（説）には。つね（常）の うた（歌）を 長歌（ちやうか）といふ。
短哥（たんか）は。もじかずを。五七五七五七七七とつらぬるなり。ある（一）せつ（説）には