【右丁】
つね（常）の うた（歌）を短哥（たんか）といふ。
旋頭哥（せんどうか）は。つね（常）のうた（歌）に。また一 句（く）を くは（加）ふるなり。
混本哥（こんぽんか）は。つね（常）の うた（歌）に。一 句（く）たらす。五七五七とつらぬるなり。
折句（をりく）は。つね（常）の うた（歌）にて。句（く）ごとの はじめ（首）に。もじ（文字）をおくなり。
沓冠（くつかうふり）は。句（く）ごとの かみ（上）しも（下）に じ（字）をおくなり。
古今集（こきんしふ）に いだ（出）せる短哥（たんか）を一首（いつしゆ）こゝにのす。
　七条の きさい（后）うせたまひにける のち（後）によみける　伊勢
おきつなみ　　あれのみまさる　　みやのうちは　　としへてすみし
いせのあまも　ふねなかしたる　　こゝちして　　　よらむかたなく
かなしきに　　なみたのいろの　　くれなゐは　　　われし【「ら」の誤】かなかの
しくれにて　　あきのもみちと　　ひと〳〵は　　　をのかちり〳〵

【左丁】
わかれなは　　たのむかけなく　　なりはてゝ　　とまるものとは
はなすゝき　　きみなきにはに　　むれたちて　　そらをまねかは
はつかりの　　なきわたりつゝ　　よそにこそ見め
十 体（てい）とは　有心体（うしんのてい）　長高体（たけたかきてい）　可然体（しかるべきてい）　見様体（みるやうのてい）
一節体（ひとふしありてい）　拉鬼体（おにとりひしぐてい）　麗体（うるはしきてい）　面白体（おもしろきてい）　濃体（こまやかなるてい）
幽玄体（いうげんてい）を。わか（和歌）の十 体（てい）といふなり。
八 病（びやう）とは同心（どうしん）。乱思（らんし）。欄蝶（らんてふ）。渚鴻（しよこう）。花橘（くわきつ）。老楓（らうふう）。中飽（ちうはう）。後悔（こうくわい）。の
やくさ（八種）をいふなり。同心病（どうしんびやう）とは。おなじことの。二 句（く）にあるを
いふなり。乱思病（らんしびやう）とは。ことば（詞）いう（優）にしてそへよめるなり。欄蝶（らんてふ）
病（びやう）とは。もと（本）の 句（く）よく（好）てすへ（末）の 句（く）あらき（疎）なり。渚鴻病（しよこうびやう）は。ひ（偏）
とへに  だい（題）にひかれて。ことば（詞）らうせ（不労）ざるなり。花橘病（くわきつびやう）は。す
