【右丁】
古今集本哥　さむしろに（◦◦◦◦◦）衣（◦）かたしき（◦◦◦◦）今夜もや我を待らんうぢのはし姫《割書：読人不知》
新古今集　きり〴〵す鳴や霜夜の さむしろに（◦◦◦◦◦）衣（◦）かたしき（◦◦◦◦）独かもねん《割書：後京極》
哥（うた）を よむ（読）には。ふるき ことば（言葉）をもて。おも（思）ふことを いひ（言）つらぬべし。たとひ
おもしろき うた（哥）にても。ことば（言葉）あたら（新）しきは きら（嫌）ふなり。うた（哥）のこ
とばをあつめて。ちう（注）したる ふみ（書）は。八雲御抄（やくもみしやう）。藻塩草（もしほくさ）。幽斎聞書（いうさいきゝかき）
全集（ぜんしふ）。初学和哥式（しよかくわかしき）。和哥八重垣（わかやへがき）などなり。
題（だい）に一字題（いちじだい）といふあり。松（まつ）。竹（たけ）。峯（みね）。河（かは）。のたぐひ（類）なり。結題（むすびだい）といふあり。
月前懐友（つきのまへにともをおもふ）。松為久友（まつとひさしきともとす）。の たぐひ（類）なり。また経文（きやうもん）の題（だい）といふあり。
返（かへ）し哥といふあり。これは ひと（人）よりよみて たまは（給）りたるに
われもまた よみ（読）て こた（答）ふるをいふなり。
名所（めいしよ）に景物（けいぶつ）をむすぶといふは。たとへば男山（をとこやま）に子日（ねのび）。桜（さくら）。藤（ふぢ）

【左丁】
月（つき）。鳫（かり）。女郎花（をみなへし）。神楽（かぐら）。松（まつ）などをむすぶ。吉野川（よしのかは）には。蛙（かはつ）。款冬（やまふき）【欵は俗字】
千鳥（ちとり）などをむすぶ。二見浦（ふたみのうら）には。卯花（うのはな）。郭公（ほとゝきす）。菊（きく）。鳫（かり）。擣衣（きぬた）。
千鳥（ちどり）。鴛（をし）などをむすぶたぐひなり。これらは八雲御抄（やくもみしやう）。哥枕（うたまくら）。
秋寐覚（あきのねざめ）。名所部類考（めいしよぶるいかう）などにくはしく見えたり。
組題（くみだい）といふ こと（事）あり。たとへは春部（はるのぶ）を十首。くみあはすには。
朝霞（あさかすみ）。夕鴬（ゆふべのうくひす）。柳露（やなぎのつゆ）。山花（やまのはな）。款冬（やまふき）。【欵は俗字】寄煙恋（けふりによするこひ）。寄河恋（かはによするこひ）。寄高恋（たかきによするこひ）。
嶺上松（みねのほとりのまつ）。竹為友（たけをともとする）などなり。秋部（あきのぶ）を五首くみあはすには。秋色（あきのいろ）
秋声（あきのこゑ）。秋香（あきのか）。秋情（あきのなさけ）。秋恋（あきのこひ）などなり。四 季（き）を二首くみあはすに
は。水郷春望（すいきやうのしゆんばう）。山路秋行（さんろのしゆうかう）などなり。これらは和哥組題集（わかくみたいしふ）にいず。
たれ（誰）にても うた（哥）をよみ つら（連）ねん こゝろ（志）ざしあらば。まづ うた（哥）の よみ（読）
かた（方）の ふみ（書）と。ことば（詞）よせ（寄）たる ふみ（書）を。十へんはかりよみて。その（其）


