【右丁】
宇多院（うだのゐん）の后宮（きさいのみや）。七条（しちぢやう）のきさい。温子（をんし）の おん（御）かた（▢）へ。たて（奉）まつりし
といふに。けつ（決）せりとあり。さもありぬべし。伊勢物語（いせものがたり）に ちう（注）
をせる ふみ（書）は。知顕抄（ちけんしやう）《割書：作者｜不知》初冠（ういかうふり）《割書：作者｜不知》愚見抄（ぐけんしやう）《割書：一条禅閣｜の作》逍遥院（しやうやうゐん）
殿家説（てんのかせつ）《割書：三条西｜殿作》惟清抄（いせいしやう）《割書：舟橋三位｜環翠軒の作》肖聞抄（しやうもんしやう）《割書：牡丹花老人｜肖柏の作》闕疑抄（けつぎしやう）《割書：細川玄旨｜作》
杼海（じよかい）《割書：了意｜作》盤斎抄（ばんさいしやう）《割書：踏雪｜作》山口記（やまぐちのき）《割書：宗祇｜作》秘訣抄（ひけつしやう）【注】《割書：高田宗｜賢作》拾穂抄（しふずいしやう）《割書：北村｜季吟》
などあり。また（又）六条宮（ろくじやうのみや）の。まな（真名）の伊勢物語（いせものがたり）といふあり。か（漢）
ん じ（字）に かい（書）て。かなの てん（点）を つけ（付）られたり。これは後（のち）の中（ちう）
書王（しよわう）の さく（作）といひ つたふ（伝）るなり。
大和物語（やまとものがたり）は。在原滋春（ありわらのしげはる）のつく（作）れるといふ。滋春（しげはる）は。業平（なりひら）
の次郎（じらう）ぎみにて。在次君（ざいしくん）とも な（名）づく。ある（或）は花山院（くわさんのゐん）の おん（御）
つく（作）り もの（物）ともいひつたへたり。この ものが（物語）たりの抄（しやう）。北村季吟（きたむらきぎん）つくる。

【注「決」は誤】

【左丁】
栄花物語（ゑいがものがたり）は。赤染衛門（あかそめゑもん）の つく（作）れるといふ。宇多天皇（うだのみかど）より。
後（のちの）朱雀院（すさくゐん）までのあひだの。帝王（みかど）。中宮（ちうぐう）。摂家（せつけ）のことを のせ（載）た
り。その ふみ（書）の かず（数）。四十 章（しやう）あり。こゝにのす。
つきのえん　　　花山（くわさん）　　さま〴〵の悦（よろこひ）　　見はてぬ夢（ゆめ）　　うら〳〵の別（わかれ）
かゝやく藤壺（ふぢつぼ）　鳥辺野（とりべの）　　はつ花（はな）　　　　　いはかげ　　　日影（ひかげ）の葛（かづら）
つぼみ花（はな）　　玉村筆（たまむらのふて）【ママ】　木綿四手（ゆふしで）　あさみどり　　疑（うたがふ）
本（もと）のしづく　　をんがく　　玉台（たまのうてな）　　　　　御着裳（みもぎ）　　　　御賀（おんが）
後悔大将（こうくわいのだいしやう）　　鳥舞（とりのまひ）　　　駒競（こまくらべ）　　　　　わか枝（え）　　　　峯（みね）の月（つき）
楚王（そわう）の夢（ゆめ）　　　衣珠（いしゆ）　　　若水（わかみづ）　　　　　玉（たま）のかざり　　鶴林（つるのはやし）
殿上花見（てんじやうのはなみ）　　　哥合（うたあはせ）　　　きるはわびしと歎女房（なげくにようばう）　　　　晩待星（くれまつほし）
蛛振舞（くものふるまひ）　　　　根合（ねあはせ）　　　煙後（けふりののち）　松のしつは【ママ】　布引滝（ぬのひきのたき）　紫野（むらさきの）





