【右丁】
竹取物語（たけとりものがたり）は。作者（さくしや）さだかならず。源順（みなもとのしたがふ）つくれるともいふなり。源（げん）
氏（じ）ゑあはせのまきにも。まづ ものが（物語）たりの いでき（出来）はじめ（始）のおや
なる。たけとり（竹取）のおきな（翁）に。うつほの としか（俊蔭）けを。あは（合）せて
あらそふ（争）と かい（書）たりしも。この（此）ものが（物語）たりのことなかれ。また
万葉（まんえふ）に。わかな（若菜）のことによめるは。このものがたりにはあらずとなん。　
宇津保物語（うつほものがたり）は。能登守（のとのかみ）源順（みなもとのしたがふ）つくれり。としか（俊蔭）けのまきといふ
も。うつほものかたりのことなりき。
枕草紙（まくらざうし）は。清原元輔（きよはらのもとすけ）の むす（女）め。清少納言の つくり（作）たる
なり。ちう（注）したる ふみ（書）には。季吟（きぎん）のつくれる春曙抄（しゆんしよしやう）といふあり。
この（此）ふみ（文）の装束（さうぞく）ばかりに ちう（注）したるを。装束撮要抄（さうぞくさつえうしやう）とい
ふ。壷井義知（つほゐよしとも）の さく（作）なり。

【左丁】
蜻蛉（かけらう）の日記は。右大将（うだいしやう）道綱母（みちつなのはゝ）のつくれるなり。右 兵衛佐（へうゑのすけ）藤原（ふぢはら）。
倫寧（ともやす）のむすめなりき。
徒然草（つれ〴〵ぐさ）は。吉田（よしだ）の兼好法師（けんかうはふし）の つく（作）れる ふみ（書）なり。兼好（けんかう）はじめ。
後宇多（ごうだ）の帝（みかど）につかふ。左兵衛佐（さへうゑのすけ）卜部兼好（うらべのかねよし）といひしが。やま（遁世）すみ
して。たゞちに法名（はふみやう）となすとぞ。うた（哥）をよみ ふみ（書）をつゞること。
たへ（妙）にして。しうぎ（秀吟）んおほし。この（此）ふみ（書）に ちう（注）したるは。くさ〴〵あ￣ン な
るなかにも。寿命院抄（すめうゐんのしやう）二巻（ふたまき）。野槌抄（のづちしやう）十四巻（とをあまりよまき）《割書：林道｜春作》貞徳抄（ていとくのしやう）二巻（ふたまき）《割書：長｜頭》
《割書：丸｜作》古今抄（こきんしやう）八巻（やまき）《割書：大和田｜気求作》盤斎抄（ばんさいしやう）十三巻《割書：踏雪｜作》句解（くげ）七巻（なゝまき）《割書：高階揚｜順作》文段抄（もんだんしやう）
七巻《割書：季吟｜作》諺解（げんかい）五巻（いつまき）《割書：南部宗｜寿作》【注①】増補鉄槌（そうほてつつい）六巻（むまき）《割書：山田元｜隣作》【注②】大全（だいぜん）十三巻《割書：高田宗｜賢作》
参考抄（さんかうしやう）八巻《割書：恵空和｜尚作》諸抄大成（しよしやうたいせい）二十巻（はたまき）《割書：浅香山｜井作》などをよしとす。

【注①　南部草寿の誤と思われる。】
【注②　山岡元隣の誤と思われる。】

　　　賢女（けんぢよ）《割書：并孝婦》
