【右丁】
よ（▢(世ヵ)）に  かしこ（賢）き とこ（徳）【ママ】を たもち（有）て。もろひと（諸人）にたうと（尊）び。うや（敬）
まはるゝ をんな（女）を。徳子（とくし）。藤子（とうし）。といふ。徳子（とくし）といふ ひと（人）は。内大臣（うちのおとゞ）
秀房（ひでふさ）のむすめにて。太宰大弐（だざいのたいに）大内義隆（おふちよしたか）の つま（室）となりたまふ。
けんとこ（賢徳）あるよし。和論語（わろんご）に見￣エ たり。おなじ ふみ（書）に。藤子（とうし）と
いふは。藤原政長（ふぢはらのまさなが）のむすめなりけるが。京極高次（きやうごくたかつぐ）なるひとの つ（室）
まに。そな（備）はりたまへりしとなん。これも かし（賢）こき ざえ（才）ありて。か（芳）
ふばしき ほまれ（誉）。ひと（人）にすぐれたまふとなん。かい（書）つけられたり。
　　　　孝婦（けうふ）
孝（▢う）はよろづ おこな（行）ふみちの。もとなめれ。あさ（朝）なゆふなに。ちゝ（父）
はゝ（母）を うや（敬）まひて つか（事）ふるは。ひと（人）の とり（鳥）けだ（獣）ものに こと（異）なる
ゆゑ（所以）なりとぞ。いにしへ（古）より。ひと（人）のよくしれる孝婦（けうふ）は。

【左丁】
兄媛（えひめ）《割書：応神天皇の｜御代の人》佐紀民直（さきのたみのあたひ）の女（むすめ）《割書：大和国添｜下郡の人》波自采女（はじのうねへ）《割書：対馬島｜の人》難波部安良（なにはへのやすら）
売（め）《割書：筑前｜の人》橘氏（きつし）妙仲（めうちう）《割書：逸勢｜の女》福依売（ふくよめ）《割書：薩州｜の人》衣縫造（きぬぬひのみやつこ）金継（かなつぐ）の女（むすめ）。■（みち）南（みなみ）築（つく）
紫（し）の女（むすめ）　舞女（まひひめ）微明（みめう）　周防内侍（すはうのないし）　狭白（けふはく）《割書：若狭｜の人》　熱田縁采女（あつたのえんねべ）　照田（てるたの）
姫（ひめ）　千世能姫（ちよのひめ）などをいふめれ。ふるき ふみ（書）の。まき（巻）〳〵に見へたり
　　　女中（ぢよちうの）学者（がくしや）
すがた（姿）かたち（容）はさらなり。いみ（美）じき ざえ（才）ありて。から（韓）のやまと（大和）
の ふみ（書）の まき（巻）〳〵を。ひね（終日）もす よみ（読）つゝ。いに（古）しへ いま（今）を かうが（考）へて。
その こと（理）はりを。わき（弁）まへん をんな（女）は。もろこ（唐土）しにもおほから
ぬに。まいて この（此）くに（方）ゝは。ふみ（書）まなぶ をんな（女）といふものは。なく（無）
てありぬべくなど おも（思）ふ。ならはしなるめれといふも。ひた（一向）ふる
の おろか（愚）なるかたにや。もろこ（唐土）しの班婕妤（はんせふいよ）。《割書：班汎｜の女》班昭（はんしやう）《割書：班固｜の妹》蔡文姫（さいぶんき）
