【右丁】
《割書：名￣ハ琰。｜邕の女》などいふ をんな（女）をも。おどろ（驚）かして。れ（音）たゝず（不立）なしてんは。
紫式部（むらさきしきぶ）《割書：藤原為時の女。｜宣孝の妻。》清少納言（せいしやうなごん）《割書：清原元｜輔の女》有智子内親王（いうちしないしんわう）《割書：嵯峨天皇の皇女｜博学の聞へあり》
江侍従（かうじじう）《割書：大江朝綱の女なり｜或￣ハ匡衡の女ともいふ》讃岐（さぬき）《割書：源頼政の女なり。十三経｜をよく講せしとなり。》阿波内侍（あはのないし）《割書：少納言信西の女なり｜父の智徳につぎて。文》
《割書：を学び諸書｜に達したるなり。》従三位豊子（じゆさんいとよこ）《割書：大江清通の妻｜定経の母なり》小野氏（をのうぢ）《割書：名は通。号は｜身葉子。》古春（こしゆん）《割書：安井真｜祐の妻》井上（ゐのうへ）
氏（うぢ）《割書：名￣ハ通。讃｜岐の人。》井沢氏（ゐさわうぢ）《割書：一名は須賀。井沢｜長秀の女。》などをいふにや。これらの ひと（人）は。をと（男子）
こにも まれ（稀）なる。がくざえ（学才）あ￣ン なるよし。ふるき ふみ（書）に見へたり。
　　　女中詩人（ぢよちうのしじん）
もろこ（唐土）しの をんな（女）の。し（詩）つくれることは。名媛彙詩（めいえんいし）《割書：明の鄭文｜昂えらふ》名媛（めいゑん）
詩帰（しき）《割書：鐘伯敬｜えらふ》名媛詩仙（めいえんしせん）《割書：藤昌琳｜えらふ》などに。おほく見へたり。このくに（此方）の
をんな（女）は。まなじ（真字）を よみ（読）わくることも。さだかならずきこゆな
るに。みづから ふで（筆）とり。し（詩）をも つくり（作）いだせるさま。いとたふとし。

【左丁】
もろこ（唐土）しにも もて（持）わたり。つたへまほしげなる こゝち（心）すれ。こと
くにの ひと（人）に くらぶ（比）れは。その いさを（功）しの おほ（多）き。ひ（日）を おなじ（同）
うして かたる（語）べきかは。されば文花秀麗集（ぶんくわしうれいしふ）。経国集（けいこくしふ）。朗詠集（らうゑいしふ）。
玉壺詩稿（ぎよくこしかう）。帰家日記（きかにき）。歴朝詩纂（れきちやうしさん）。金蘭詩集（きんらんししふ）。中山詩稿（ちうざんしかう）。などいふ
ふみ（書）に。このくに（此方）の をんな（女）の し（詩）見へたり。その（其）さくしゃ（作者）は。姫大伴氏（ひめおほともうぢ）
《割書：嵯峨天皇の時の人。｜文華秀麗集に見ゆ》有智子内親王（いうちしないしんわう）《割書：嵯峨天皇の皇女。｜経国集に見ゆ》惟氏（これうぢ）《割書：峩嵳【ママ】天皇の時の人。｜経国集に出。》
尼和氏（にわ▢▢）《割書：和気氏の女。尼となり｜名は法均。経国集に出。》十市采女（とをいちのうねへ）《割書：美濃国の人｜朗詠集に出》公主聖安（こうしゆせいあん）《割書：後西院天皇の皇｜女。歴朝詩纂に見ゆ》
小野氏（をのうぢ）《割書：名は通。号は｜身葉子》桃仙（たうせん）《割書：内田氏｜の女》井上氏（ゐのうへうぢ）《割書：名￣ハ通。讃岐の人。｜帰家日記に見ゆ》阿留（ある）《割書：和州｜の人》古春（こしゆん）《割書：安井真｜祐の妻》
麗草（れいさう）《割書：城州伏見の人。｜玉壺詩稿に見ゆ》龍氏（たつうぢ）《割書：初の名は菊。後￣ニ名を貞と｜改む。金蘭詩集に出》立花玉蘭（たちばなぎよくらん）《割書：柳川の人。中山詩稿｜を著す》
幡君蕙（はんくんけい）《割書：字は瑶華｜京師の人》龍氏貴（りうしたか）《割書：貞の女弟｜江州の人》龍氏輝（りうしてる）《割書：貴の女弟｜江州の人》などをいふ。その（其）
詩（し）を数首（すしゆ）こゝにのす。
