【右丁】
ならしば《割書：楢｜芝》【蕕は誤】すま《割書：須｜磨》あかし《割書：明｜石》よもぎ《割書：蓬》おぼろ《割書：朧》にゐまくら《割書：新枕》
うつりが《割書：移香》なかつ《割書：中津》うすぐも《割書：薄雲》ちゞみ《割書：縮》たむけ《割書：手向》やへぎく
《割書：八重｜菊》うきしま《割書：浮島》ふゆの《割書：冬野》はなちるさと《割書：花散｜里》ふゆ《割書：冬》あさげのはな
《割書：朝気｜花》せいぼ《割書：歳暮》かはなみ《割書：川波》はしひめ《割書：橋姫》きく《割書：菊》たなばた《割書：七夕》みを
つくし《割書：漂潦》やなぎ《割書：柳》みかさ《割書：三笠》あふち《割書：樗》まつのと《割書：松戸》のゝみや《割書：野宮》
つむ《割書：摘》たつた《割書：龍田》さみだれ《割書：五月｜雨》こじま《割書：小島》こはる《割書：小春》はつかり《割書：初雁》
たけのゆき《割書：竹雪》みやま《割書：深山》。みやうがう（名香）の くさ（種）〴〵 おほ（多）きなか（中）に。
やんごとなきを えらび（撰）て。いそ（五十）あまり（余）こゝにかいつけしるしぬ。
　　　　薫物方（たきものはう）
後小松院（ごゝまつのゐんの）宸翰（しんかん）薫物方（たきものはう）といふ ふみ（書）にいはく。たきもの（薫物）ゝ はう（方）。さま
〴〵なれども。つね（常）に あは（合）するは。むくさ（六種）なり。梅花（ばいくわ）。黒方（くろはう）。侍従（じじう）。

【左丁】
菊花（きくくわ）。落葉（らくえふ）。荷葉（かえふ）。これみな とき（時）にしたがひて。むかしの ひと（人）は
あは（合）せけれど。いまの よ（世）にはさしも見えず。はる（春）は梅花（ばいくわ）。うめのはな
の か（香）にかよへり。あき（秋）は落葉（らくえふ）。もみぢ ゝる（散）ころこゝろ（心）すゞしき にほ（香）
ひなり。ふゆ（冬）は菊花（きくくわ）。きくのはなの か（香）にことならず。小野宮（をのゝみや）殿（との）の
方（はう）には。長生久視（ちやうせいきうし）の かう（香）なりと。しるされたり。黒方（くろはう）は。ふゆ（冬）のふかく
さへたるに。あさからぬにほひあり。侍従（じじう）は。秋風（しゆうふう）蕭索（しやうさく）として。こゝろ（心）に
くきおりに。よそへたりとあり。かゝれどいまの よ（世）には。黒方（くろはう）をのみあ
はする。かう（香）のかたすくなくて。そのにほひすぐれたるゆゑなり。
梅花（はいくわ）は一ぢむ《割書：沈香｜八両二分》二せんたう《割書：占唐｜一分三銖》三かいかう《割書：甲香｜三両一分》四ちやうじ《割書：丁子｜二両二分》
五ひやくたん《割書：白檀二分｜三銖》六かんせう《割書：甘松一分》七くんろく《割書：薫陸一分》
八じやかう《割書：麝香二分》
