【右丁】
荷葉（かえふ）は一ぢむ《割書：七両二分》二かいかう《割書：二両二分》三ちやうじ《割書：二両二分》四びや
くたん《割書：二銖》五かんせう《割書：一分》六くわかう《割書：藿香｜四銖》七うこむ《割書：鬱金｜二両》じやか
うをいる
侍従（じぢう）は一ぢむ《割書：大四両｜二分》二かいかう《割書：大一両｜二分》三ちやうじ《割書：大二両｜二分》四かんせう《割書：小一両》
五うこむ《割書：小一両》じやかうをいる
黒方（くろはう）は一ぢむ《割書：四両》二かいかう《割書：一両》三くむろく《割書：大一分》四びやくたん《割書：一分》
五ちやうじ《割書：二両》六じやかう《割書：二分》
菊花（きくくわ）は一ぢむ《割書：四両》二ちやうじ《割書：二両》三かいかう《割書：一両二分》四くむろく《割書：一分》
五白たん《割書：一分》六じやかう《割書：二分》
落葉（らくえふ）は一ぢむ《割書：九両》二ちやうし《割書：四両》三かいかう《割書：一両二分》四じやかう《割書：二分》
五かうぶし《割書：香附子｜三分》六白たん《割書：一分｜三銖》七くんろく《割書：一分》八そがふかう《割書：蘇合香｜一両》

【左丁】
八条大将方（はちじやうだいしやうのはう）は一ぢむ《割書：小四両｜二分》二くんろく《割書：小一分》三白たん《割書：三分》四ちやうじ《割書：小二両》
五かいかう《割書：小一両》六じやかう《割書：小一分｜四朱》
朱雀院御方（しゆじやくゐんのおんはう）は一ぢむ《割書：四両》二ちやうじ《割書：二両》三かいかう《割書：一両》四くんろく《割書：二分》
五うこん《割書：二両》
　　　掛香方（かけかうのはう）
かけ（掛）がう（香）のあは（合）するやうも。おほかたは たきもの（薫物）ゝはう（方）に
とほからず。そのおほくあるなかに。いつくさ（五種）をこゝに
のす。
あやめ（菖蒲）。よもぎ（蓬生）ふ。にゐま（新枕）くら。まつかぜ（松風）。ばいくわ（梅花）。これみなうる
はしき はう（方）なめり。
あやめ《割書：菖｜蒲》は一ぢむ《割書：沈香｜一両》二ちやうじ《割書：丁子｜一両》三白たん《割書：白檀｜一両二分》四かんせう《割書：甘松｜一両》
