【右丁】
五じやかう《割書：麝香｜四分》六りうなう《割書：竜脳｜二分》
よもぎふ《割書：蓬｜生》は一じやかう《割書：二両》二りうなう《割書：三両》三さ【きヵ】く《割書：菊花｜五両》
にゐまくら《割書：新｜枕》は一ぢむ《割書：一両｜二分》二ちやうじ《割書：一両》三かいかう《割書：一両》四くんろく
《割書：薫陸｜三分》五白たん《割書：二分》六じやかう《割書：二分》
まつかぜ《割書：松｜風》は一白たん《割書：二両》二ぢむ《割書：一両》三きく《割書：八分》四じやかう《割書：三分》
五りうなう《割書：一分》
ばいくわ《割書：梅｜花》は一りうなう《割書：八分》二ばいにん《割書：梅仁｜一両二分》三じやかう《割書：六分》四ちや
うじ《割書：二両》五かんせう《割書：三分》六白だん《割書：二分》
　　　　懐紙（くわいし）短冊（たんさく）
うた（歌）をかくかみに。懐紙（くわいし）。短冊（たんざく）。色紙（しきし）のしなありて。くさ（種）〴〵の
はふ（法）あり。そのあらましをこゝにのす。

【左丁】
懐紙（くわいし）の寸法（すはふ）は。大臣（だいじん）。大納言（だいなごん）。中納言（ちうなごん）参議（さんぎ）。などの。もち（用）
ゐたまふは。一尺三寸なり。大高檀紙（おほたかだんし）をつゝみてもち
う。殿上人（てんじやうびとの）四位（しゐ）五位（ごゐ）六位（ろくゐ）などの もち（用）ゐたまふは。一尺
二寸なり。たゞし ない（内々）〳〵の御会（ごくわい）には。小高檀紙（こたかたんし）を も（用）
ちう。諸侍（しよし）などは小高檀紙（こたかだんし）を一尺五六分にしてもち
うべきよし見えたり。
懐紙（くわいし）したゝむるやうは。うた（歌）一 首（しゆ）ならば。三行（さんぎやう）三字（さんじ）
なり。二首三首より。二行七字たるべし。二十首より
百首にいたりては。二行なり。五首七首は。紙（かみ）二枚（にまい）
つぎてもちう。十首は。三枚つぎ。二十首よりはかみかず
さだ（定）まらずとなり。