【右丁】
くは（委）しきことは。みじかき ふで（筆）の。つくすべきにあらねども。童（わらは）
女（め）をさとさんれうに。ふたつ（二）みつ（三）こゝにのす。
ちうぐう《割書：中宮》　　　　　　　　　　にようゐむ《割書：女院》
こくも《割書：国母》　　　　　　　　　　　ぼこう《割書：母后》
にようご《割書：女御》　　　　　　　　　　かうい《割書：更衣》みやすどころの
　　べち（別）の な（名）なり　　　　　　　ないしのかみ《割書：尚侍》
ないしのすけ《割書：典侍》　　　　　　　　ないしのざう《割書：掌侍》
じやうらうのつぼね《割書：上﨟局》　　　　いちゐのつぼね《割書：一位局》
にゐのつぼねに《割書：二位局》　　　　　　みやうぶ《割書：命婦》
によくらふど《割書：女蔵人》　　　　　　　とくぜむ《割書：得選》
うねへ《割書：采女》むかしは。くに（国）〴〵より。しかるべき びぢよ（美女）をえらび

【左丁】
て。まいらせしとなり。
によくはん《割書：女官》しよけ（諸家）の。しよだいぶ（諸大夫）のむすめまいる。によう
くはん。あがりては。うねへ（采女）をかくるなり。
もんどり《割書：水取》　　　　　　　　　とのもづかさ《割書：主殿司》
ゐし《割書：闈司》　　　　　　　　　　　にようじゆ《割書：女嬬》これも。さふ
らひのむすめなどまいる。　　　　しやうやく《割書：尚薬》
くすりこ《割書：薬童子》　　　　　　　　　きたのまんどころ《割書：北政所》
みだい《割書：御台》　　　　　　　　　　ぶき《割書：舞妓》
まひひめ《割書：舞姫》　　　　　　　　　あづまわらふのつかさ《割書：東竪司》
ざふし《割書：雑仕》　　　　　　　　　　うへわらは《割書：上童》
しもづかへ《割書：下仕》　　　　　　　　はしたもの《割書：半物》