　　　　　　I
LA CIGALE ET LA FOURMI.

La cigale, ayant chanté
　　Tout l'été, 
Se trouva fort dépourvue 
Quand la bise fut venue: 
Pas un seul petit morceau 
De mouche ou de vermisseau. 
Elle alla crier famine 
Chez la fourmi, sa voisine, 
La priant de lui prêter 
Quelque grain pour subsister 
Jusqu'à la saison nouvelle. -- 
Je vous paîrai, lui dit-elle, 
Avant l'oût, foi d'animal, 
Intérêt et principal. 
La fourmi n'est pas prêteuse: 
C'est là son moindre défaut. -- 
Que faisiez-vous au temps chaud? 
Dit-elle à cette emprunteuse. -- 
Nuit et jour à tout venant 
Je chantais, ne vous déplaise. -- 
Vous chantiez, j'en suis fort aise! 
Eh bien, dansez maintenant.
