　　　　　　III 
L'HIRONDELLE ET LES PETITS
　　　　OISEAUX 

　　Une hirondelle en ses voyages 
Avait beaucoup appris. Quiconque a beaucoup vu
　　Peut avoir beaucoup retenu. 
Celle-ci prévoyait jusqu'aux moindres orages,
　　Et, devant qu'ils fussent éclos,
　　Les annonçait aux matelots. 
Il arriva qu'au temps que la chanvre se sème, 
Elle vit un manant en couvrir maints sillons. 
Ceci ne me plait pas, dit-elle aux oisillons: 
Je vous plains; car, pour moi, dans ce péril extrême, 
Je saurai m'éloigner, ou vivre en quelque coin. 
Voyez-vous cette main qui par les airs chemine?
　　Un jour viendra, qui n'est pas loin, 
Que ce qu'elle répand sera votre ruine. 
De là naîtront engins à vous envelopper,
　　Et lacets pour vous attraper, 
　　Enfin mainte et mainte machine 
　　Qui causera dans la saison 
　　Votre mort ou votre prison: 
　　Gare la cage ou le chaudron! 
　　C'est pourquoi, leur dit l'hirondelle, 
　　Mangez ce grain, et croyez-moi. 
　　Les oiseaux se moquèrent d'elle: 
　　Ils trouvaient aux champs trop de quoi.
　　Quand la chènevière fut verte, 
L'hirondelle leur dit: Arrachez brin à brin
　　Ce qu'a produit ce maudit grain,
　　Ou soyez sûrs de votre perte. 
Prophète de malheur! babillarde! dit-on,
