　　　　　　X
LES DEUX TAUREAUX ET LA
　　　　GRENOUILLE.

　Deux taureaux combattaient à qui posséderait
　　　　Une génisse avec l'empire. 
　　　　Une grenouille en soupirait. 
　　　　Qu'avez-vous? se mit à lui dire 
　　　　Quelqu'un du peuple coassant. 
　　　　Eh! ne voyez-vous pas, dit-elle,
　　　　Que la fin de cette querelle 
Sera l'exil de l'un; que l'autre, le chassant, 
Le fera renoncer aux campagnes fleuries? 
Il ne régnera plus sur l'herbe des prairies, 
Viendra dans nos marais régner sur les roseaux; 
Et, nous foulant aux pieds jusques au fond des eaux, 
Tantôt l'une, et puis l'autre, il faudra qu'on pâtisse 
Du combat qu'a causé madame la génisse.
　　　　Cette crainte était de bon sens. 
　　　　L'un des taureaux en leur demeure 
　　　　S'alla cacher à leurs dépens, 
　　　　Il en écrasait vingt par heure.

　　　　Hélas! on voit que de tout temps, 
Les petits ont pâti des sottises des grands.
