ものを選んで花壇に並べて老後を養う一助として
いる。丹精込めた甲斐があって優良品種が百余品種と
なった。しかしながらその名前が「花且美（かつみ）」というのか「花菖蒲」と
いうのか、いずれが本名なのか。もとより草木には一つの植物に
二つの名前があり、本来は異なる種類のものなのか、花且美と花菖蒲も
一物二名なのか、まだその名実を知り尽くしていない。
しかしながら古歌に「陸奥の安積の沼の花かつみ かつ見る人に恋やわたらん」（古今集、読人知らず）あるいは「五月雨に
浅沢沼の花かつみ かつ見るままに隠れ行くかな」
（千載集、藤原仲顕朝臣）この歌によって見れば摂津国住吉郡にも
花且美の名所があってこのように詠んだものか。
あるいは「野沢潟雨やや晴れて露重み 軒にとぞなる花あやめかな」（拾玉集、大僧正慈円）中将実方朝臣が
配流先の陸奥にあった時「いやしい家の軒にどうして都と同じ
あやめを葺くことができようか」といって端午に花且美で
軒を葺いたという（広益俗説弁後編第四十三の巻）。また実方
朝臣が陸奥にいた時、その土地にあやめがないので
水草は同じことだとして五月五日に花かつみを
葺く、それより国の習わしとなって花且美を
葺くというのは間違いであるという（同上）。あやめ草を引く