手も疲れて長き根をいかにして安積の沼に生やしたのか」
（寛治七年、郁芳門院根合、藤原善孝）とあるので、その土地にあやめ草がないわけでは
ないのである。その説が区々となるのを考えてみると、実方
朝臣の配流先の住居であるがゆえに遠慮して花且美で
葺いたのであろうか。花菖蒲を花且美と
いうのは風土の方言であろうか。別品に花あやめがある
ことは慈円の詠歌によって明証となる。陸奥にて花
且美と呼ぶ花菖蒲に限って実生で長年生育し、その
本種から変種が出現するのは奇なることである。妙なことである。しかしながら
あの沼に自生している時はわずかに花形が異なる程度で
決して色が変わることはない。これは天然の性質を完全に
保って自生しているからであろうか。私の園でも、その種子が散乱して
自然に長年生育している時は雑多な花ばかりである。狭い園中と
いえども気候風土を十分に備えて野生すればその本性を
失わないからであろうか。秋の彼岸前から種子が熟すので
採取して袋の中に収め、屋内に貯蔵して七、八ヶ月を
経て翌年春の彼岸前に蒔くので、天地の
気候風土から離れ、自然の滋養を失うがゆえに無数の
珍しい花を咲かせるのであろうか。これは人為が暗に通じるというべきか。
また、当今流布している花菖蒲の来歴を私に考えてみると