【右丁】
ものまう【注】はふてうちへいれは。長者はおり
ふし、ゆあみしてありけるか。其事（そのこと）をはり。
立出（たちいて）たいめんあるに。にらみの介か引（ひき）あはせ
竹斎か。弁舌（べんぜつ）ふるなもかくやと覚（おほえ）たり。かゝ
りける所に。長者とふていはく。なとそれほと
よきさいかくを以（もつ）て。療治（りやうぢ）もつはらにはなき
ととへは竹斎こたへていはく。我（われ）りやうぢをせ
さるにあらす。たゝ果報（くわほう）のほとこそつたな
けれ其ゆへは。はしめて大 病人（ひやうにん）にあひ。やう〳〵
くすりもまはり時分（しぶん）には。かの病人の一 門（もん）

【左丁】
我ふるかみ子に。もめんはおりのよそほひ
を見ては。くすりのまはるか。又さもな
きといへるは。きんみもなくあの。やぶ
くすしか何（なに）をしなしてんや。たうとい寺（てら）
は。門（もん）から見ゆるとこそいひならはせり
へたなればこそ。あのていなりとて。かの
けんのはおりに。あんだのりものをのま
するのみならす、今まてのやふくすしの薬（くすり）
ちかひせぬこそ。うれしけれなといふうちに
大かた我なをしてをきたる病（やまい）なれは一二ふく

【注　「物申す」の略。他家を訪問する時に使う挨拶の言葉。ごめんください。】