【右丁】
思ひしりなから。猶（なを）きのふけふとはおもはさり
けりなと。くときあへるも。にくからぬものから
むねつぶるゝわざにこそ。ひとりもあらは
こそ。としころなれぬるあいたに。壱人のお
の子ありし。其 名（な）を竹 若（わか）と申けるか。ふう
ふのなけきあへる。其（その）けしきを見て。いかな
れは。二所（ふたところ）はかくなけき給るそなといひて
たはこの具（く）に火（ひ）いれるなどして。おさなき心（こゝろ）
にも。ちゝかきけんをとるをみるにもたは
こより猶けふりあへるむねのうちなりや。女（をんな）

【左丁】
はとてもはや。そひはつ【添い果つ】へきちきりにも
あらし。かしらをろし仏（ほとけ）につかへ侍（はんへ）らんとて
すてにもとゝりはらはんとするを。竹斎
きもたましゐもきえはつる心ちして。とん
てかゝりしゐてとゝむるを。おさな心にはふう
ふいさかふとやおもひけん。たれ〳〵はおはせぬ
かあれとりさへ【注】給へなと。なけきあへるこそ一
かたならぬ事とも也。やう〳〵竹斎此事を
せいし。大いきつきてあるあいたに。にらみの介は
我屋に有けるか。上洛（しやうらく）の談合（たんかう）をもせはやと

【注　取り支え＝仲裁する。】