【右丁】
みやこへかへりて後。いかなる人とか。ちきりを
こめん。とみさかへなは。つたへきゝたりとも
うれしくあるへきなと。思ひしれと。また
其にきはしきかたに。ひかれて我事 忘（わす）れ
給はんなと。あらまし事【注①】思へるもわりなき
や。さて立出物こしより。にらみの介にあひ
侍るもいとはつかしき。にらみ竹斎をいさめ
奉（たてまつ）るはむかしより。此 道（みち）にまよふはつねの事
なれと。あるひは其 家（いゑ）とめる人か。または其
身のやんことなきつかさくらゐに。のほれ

【左丁】
る人こそかゝる。あた〳〵敷（しき）には。かゝつらへなと
からのやまとの文（ふみ）のことを引（ひき）て。とやかく。う
しろみいふは。はしはたゝすといへとも。猶（なを）さし
あたりたるやうにて。むねつふるゝわさ也
竹斎もにらみは。つよくいさむる。又 今度（こんど）
云（いひ）をきたる事あれは。せんかたなく。たゞ今（いま）
こゝに鼻（はな）かみをわすれ侍れは。とりてまかり
帰（かへ）らんなとかつけ事【注②】いふを。にらみもそれと。す
い【推】しなから岩木（いはき）ならねはだまさるゝかほせる
もゝのなれたるわざにや。竹斎はうちへ入 今日（こんにち）は

【注①　前もってこうありたいと願っていること。】
【注②　かづけごと＝他の事を口実にすること。】