【右丁】
なしうもうたてくも有。さやうのさもしき
事は思ひともよりさふらはす【注①】なといへは。かゝ
いふやう。今（いま）こそ其方（そのはう）もわかれのかなしき侭（まゝ）
にさやうにのたまふとも。一日も此 世（よ）にたゝすみ
侍るうちは。あるそてはふるもふらるれなき
袖のなみたにしつむ身のとりをきかねて
もかくごし給はぬこそはかなけれなと。色（いろ）々
に申けれとも本（もと）より竹斎を湯（ゆ）のそこ水（みつ）の
そこまてもと思ひこみたる。女なれはいかて
心のうつるべき。一じゆのかけ【注②】にやどるも。一世なら

【左丁】
ぬえにしと聞（きけ）はまして。年（とし）月そひまいらせし事
なれはためあしかれとや思ふへき、其 後（のち）はさし
うづふき、【注③】念仏（ねんぶつ）のみ申し。しか〳〵のこたへもせさ
りしかはかゝ心に思ふやう。とかく此人とかたら
ひあはせたる分（ぶん）にては。いつがいつまてもぜに
になる事あるまし。しよせんそれかしばかり
竹斎 老（らう）の宿所（しゆくしよ）へ参（まい）り。此人のいへるなとかこ
つけ”事して。一分にてもねだれとらはやと思（おもふ）
心をしるへとして。はる〳〵の道（みち）をこへ。竹斎の
宿所につきものまうさんと申しける、竹斎 折（をり）

【注①　「思ひとも寄らず」の丁寧な言い方。思いもよらず。】
【注②　「一樹の陰」＝仏教のたとえで、見知らぬ旅人同士がたまたま同じ木の陰に宿るというような、現世におけるかりそめの間柄。】
【注③　さしうつぶし＝「さし」は接頭語。うつぶしはうつむくに同じ。濁点の位置がずれている。】
