【右丁】
つかひといつは【注①】よの義【注②】にあらす。久（ひさ）々かの御
かたを、かゝへをき給ひて只今（たゝいま）何の。風情（ふせい）もな
く其方の御心まかせに。都（みやこ）へ下（くた）られ給ふ事。
かへす〳〵もとゞき侍らぬ次第（しだい）也。其ゆへは
たかきもいやしきも。をんなといへるものは。さ
かりあるものなれは。其 時節（じせつ）すきては、何の
花香（はなか）もなし、されはにやかの人 今（いま）三十に余（あまり）
給へはそれかしをたのみ、使（つかひ）として一 生（しやう）身命（しんめい）
をつなくほとの金（きん）銀を其方様（そのはうさま）に請取（うけとり）申そ
そのゝちみやこへ御 上（のほ）りあらふとも。いかなる淵河（ふちかは）

【左丁】
へ身をなけ給ふとも。すかたをかへさせ給ふとも
貴様（きさま）次第（しだい）也、此事とゝのほり侍らぬうちは、都（みやこ）へ
のほり給へるもがてんまいらぬよしをそれがしに
よく〳〵申きかせとの義也とけになさけなふ
のゝしりけり、竹斎も此事をきゝて、いかなりとも
此人 我等（われら）かありさまをも、心ねよく〳〵しりたれは
いかなりとはおもへともうつろひやすき人の心
の花なれは、いつしか秋風（あきかせ）のふきあへるにやとむ
ねつふるゝはかり也かく思へとも、猶（なを）りんなし【注➂】
の竹斎なれは、進退（しんたい）こゝにきはまりたゝばう

【注①　「いっぱ」＝「言うは」の転。「…といっぱ」という形で使われる。…(と)言うのは。】
【注②　「余の義」＝ほかの事】
【注➂　「厘無し」＝銭一厘さえ所持していないこと。無一文なこと。】

