【右丁】
しなし【注①】こなたへ来り給へや。さりながらその
方も仕合（しあわせ）あしき人成。とてもまさなき【注②】わざ
するならば。たのしき人をこそ□【うヵ】ちとりもし
給はで。いかなれはこのするすみ【注➂】なる身に。心
をかけ給ふそやといへはあるじはいやさやうの
ものにては候はず。あけさせ給へといふを。に
らみの介猶も心ゆかすかたなかりしを
竹斎またいふやう。いやふるき語（ことば）にもうら
むるものは其（その）声（こゑ）かなしといへる事あり
唯（たゞ）今（いま）の物こし。盗（ぬす）人にてもよもあらしとて

【左丁】
みつからたちて戸をひらけは。ぬす人にて
はあらずして。あるしふうふのものてう
しにさかづきとりそへ。竹斎がたびのつかれ
をなくさめける。竹斎なのめならず【注④】よろ
こひ。有しむかしの事どもかたり侍れは。ある
じものこす心なく。それがしもいにしへは此
所（ところ）にて名（な）あるものにて候か。をさなき時（とき）より
父母（ふも）にをくれそれより後（のち）。あはれともいふへき
人はおもほえて。身もいたつらになりはて
て。少ものゝ心をしれりしより。いかなる事

【注①　よしなし＝方法がない。】
【注②　正無き＝正常でない】
【注➂　体一つしかないこと。裸一貫で、他に何も持たないこと。】
【注④　普通でない。格別である。】