【右丁】
にて有やらん。五こくをつくれはじゆくせず。
市（いち）にあきなへば。心のまゝならず。物ごとにげほ
うの下（くだ）りさかのやうになりゆき。今またのぼ
るもつらき老（をひ）のさか。つえにすかりてこれ
まてまいるも御客達（おきやくたち）の。御すがたもよしある
人のなれのはてと。たゞ一目にみまいらせ候
へは。我も此世の事にうみがき【注①】のじゆくし
をとふらふ【注②】。ふぜい也とうはもろともにな
み【「こ」に見える】たにしづみ【注➂】給へは。にらみも此事どもを
聞居（きゝゐ）てさめ〴〵とこそなきゐたり。やゝあ

【左丁】
りてなみだをおさへ。いやとよ【注④】あるじの人々
よ。昔（むかし）大 唐（たう）の一 行（きやう）阿闍梨（あしやり）といへる名僧（めいそう）は。む
しつのとがにをかされ。日月もおかまぬ道（みち）にな
がされ給ふを。諸 天（てん）【注⑤】これをあはれみ給ひて
九ようのほしのひかりを現（けん）し給ふ。阿闍梨
よろこびのあまりに右（みき）のゆびをくひきり
ひだり衣（ころも）の袖（そて）にうつし給ふて、末世（まつせ）の衆生（しゆじやう）に
しらし給ふとかや。これみなせんぜ【注⑥】のかいきやう【戒行】
のする所（ところ）なりとかたれは。をんな聞（きゝ）ていふやう
こよひの雨（あめ）のさびしさに。われらかむかし

【注①　熟柿＝熟した柿の実。】
【注②　うみがきの熟柿を弔う＝似た境遇のものが相手を慰めることのたとえ。】
【注➂　泣き臥し。】
【注④　いや、とんでもない。】
【注⑤　天上界の神仏たち。】
【注⑥　先世。前世に同じ。】
