【右丁】
にくやうをたのむ僧（そう）なかりしを地蔵（ちざう）に
またいのり侍しときいくかといへるあけが
たに、あつまのかたより来（きた）る沙門（しやもん）に。たのみ
きこえよと遊女のつげありしときに
つげにまかせほの〳〵あけに待（まち）たるに東（ひがし）よ
り一人の僧（そう）来り、かの僧をまちとり供養（くやう）
をたのみ侍りしに、この僧くやうとて、とくび
こん【注①】をとき地蔵のかほをなてしに里（さと）人
きもたましゐもきゆるはかりにあきれは
て地蔵を清水（しみつ）にてあらひものせしに

【左丁】
またもとのことくたゝりありしとき。いかなる
事ぞとて七日こもり【注②】なとせしつけに、かの
とくびこんにて供養せしは。紫野（むらさきの）の一 休（きう）とて
名僧（めいそう）なり。いかなればそのくやうをけがれ
たりとて、きよめけるそ、いそきみやこ
にのぼり、たつね来れとありしときまた
ものごとく供養（くやう）をたのみ侍しとなり。
されどもこれは、頓語（とんご）【注➂】の工夫（くふう）猶（なを）向（かう）上の一 路（ろ）
あるところにて凡人（ほんにん）のあしぶみもすまじき
ところなりとなをつゝしんてふしおがみ

【注①　犢鼻褌＝ふんどし。】
【注②　七日籠り＝七日間行う参籠。】
【注➂　機転のきいたことば。】