世俗（せぞく）よく云（い）へる。当（あた）るも八卦（はつけ）当らぬも
八卦（はつけ）とは宜（むべ）なり。然（され）ど易（えき）の本躰（ほんたい）は。筮竹（ぜいちく）
を把（とり）心を澄（すま）し。天地（てんち）の神に疑惑（ぎわく）を告（つ）げ。決（けつ）
断を乞（こ）ひ卦（くわ）を求（もと）め。陰陽（いんやう）両義を追重（つひかさね）て
而（しか）して後（のち）に卦名（くわめい）を知（し）る。是時（このとき）に善悪（ぜんあく）を
神の示し給ふるかを。売卜者（ばいぼくしや）の汚たる。心
よりして判談（はんだん）する故。的察（てきさつ）の真理（しんり）に至らば。
恐（おそ）るへき事ならずや。此度の有斯（かゝる）大変（たいへん）も
神託（しんたく）既（すで）に無にあらず。真偽（しんぎ）は知らねと去月（きょげつ）
毎月。彼の神田（かんだ）大明神（たいみうしん）に。仕令（つかまつらす）神官（かんぬし）の。夢の
内に彼（かの）神（かみ）まし〳〵。我（われ）出雲（いづも）へと出立せしかど。氏
子の者に怪我（けが）あらんを。気遣（きづか）しく思ふが故（ゆえ）に。立
戻（もど）りて汝（なんぢ）に告（つぐ）と。託（たく）し給ふは夢（ゆめ）なれと。何事
歟出来んと考（かんが）ふれとの思案（しあん）に能（あた）はす。火災（くわさい）
を知（し）らせ玉ふにや。と甲乙（たれかれ）懇意（こんい）に告（つぐ）るといへども。
怪敷（あやしき）ことを｜云触（いひふら）し。公事（おほやけ）の咎（とがめ）もあらんと。口（くち）を噤（つぐ）
んで居（ゐ）たりしとなん。是（これ）神（かみ）も天気（てんき）をして。顕（あらは）然に
洩（もら）すはからんと。人（ひと）また是を推（すゐ）すもかたし。
唯（たゞ）無事（ぶじ）なるは神仏（しんぶつ）の。加護（かご）と歓（よろこ）び給へかし。
と此｜双子（いつさい）を見る人に。信心（しん〴〵）を示（しめ）すになむ


