【右頁】
【枠外右横上】
目次
【枠外右横下】
二
【本文空白】

【左頁】
【枠外左上】
一
【枠外左横上】
法苑義鏡　五心章
【枠外左横下】　
一

【上段】
法苑義鏡第一

釈　善珠述
　　　五心義林

経文に「率爾等の五心から、五等流心に至る」とある。心の立て方について、諸宗派では異なる見解がある。上座部の師は九心輪を立て、有分心から始まって還入有心に終わるまでを説く。これについては摂論第二巻や廓疏等に詳しく説かれている。経部の末派である訶梨跋摩は四種心を立て、識・受・想・行とする。彼らは、受等はすべて心の差別であり前後して起こるものであって、心を離れて別個に受等があって心と俱に起こるものではないとする。今、大乗に依れば、ただ五心のみを立てる。梵語で「質多」といい、これを心と翻訳する。心は種々の義があり、集起の義である。性質や類が多種であり、諸法を集起するので心と名づけられる。特に第八識を指すが、通じて諸識についても言う。この心が起こる段階には、ただ五種のみがあり、九でも四でもない。ゆえに五心という。

初めの率爾とは、忽然ということである。この初心が忽然として所縁の境界に墮在することを率爾墮と名づける。尋とは思尋のことで、求とは推求のことである。すなわち初心の墮した境界において、思尋し推求することを尋求心と名づける。決とは決断のことで、定とは印定のことである。第二心の尋求した境界について、決断し印定することを決定心と名づける。染とは染汚のことで、すなわち不善性と有覆無記である。浄とは浄潔のことで、すなわち善性と無覆無記である。第三心が所縁の境界について決定を得た後、この段階で初めて染浄の性質が成就し、染浄心と名づけられる。等とは均等のことで、流とは流類のことである。第四心で染浄が既に成就したので、それに引かれて、今この段階では、善であったり染であったりして、流類が均等である。これを等流心と名づける。前と等しく流れるので等流心という。知るべきは、心という言葉は心所も摂するということである。必ず相応するからである。今は主たる勝れたものに従って、ただ心とのみ名づける。心王を心と名づけるのは当体名である。数法（心所法）を心と名づけるのは、勝れたものに従って名づけるのである。

【下段】
瑜伽論第一巻に「身識もまた同様である」とある経文について。「善不善転」とは、これは意の引導力に依って初めて善悪が成就することを明らかにしている。五識の率爾は意識を引き生じるが、五識の等流は、ただ意の力に依って初めて善悪が成就するので、「善不善転」という。このため論では「前六識は互いに相い引き起こす」と云う。「眼識が生じる等」とは、耳識等を類推して釈したものである。

「初三心により、実は後二を兼ねる」という経文について。初三心とは、同じく無記性であるので「性類同じ」という。これはまず未転依位の中容の境について説いたものである。もし強勝の境であれば、すべて三性に通じる。しかしこの文を釈するについて、章家は二つの釈を立てる。第一の釈は、今まさにこの文の通りである。第二の伽抄では、「初三心を説く」とは、諸心が生じる時、多くは三つが起こるからであり、後二心は不定である。ただ三と説くが、言葉では実は後二を兼ねているとする。廓師は、前三は無記なので「三言」を説くが、染浄心にも無記があり、前の性と同じであるので略して説かないとする。この説は少し困難である。もし染浄心にも無記があって、前三に摂せられて別に説かないなら、決定心もまた前と同性であり、別に説くべきではない。