【右頁】
【枠外右上】
二〇
【枠外右横上】
法苑義鏡　諸乗章
【枠外右横下】　
二〇

【上段】
である。趣寂種姓は畢竟成熟しない。どうして「未熟」と言うのか。章家の解釈によると、「未」は「否」という意味である。趣寂の人は、法について愚かではないが、信根が未だ熟していない。仏は記別を与えない。分明に当来の世に作仏することを記さないので、菩薩が記を与える。暗に含んだ記別をするのである。理性があるから、方便をもって大乗を信ずる心を発させる。どうしてその事をもって一乗の益とするのか。故に知る、正しく二人に被るのである。

「二乗を説く中で、皆二類である故に」という文について。問う。二蔵中の独覚の教えは、通じて声聞蔵と名づける。二乗中では、何故独覚乗は通じて声聞乗と名づけないのか。この難を通すため例を引く。これを数えると合わせて四義がある。これが第一義である。独覚は多く教えに藉らない。縁起等を説くといえども、故に通じて声聞蔵に入って摂される。しかし行を成就するとき、二乗は名が別になる。一つには教えに藉ると藉らないとの違い。二つには根性の利鈍の違い。この故に独覚乗は、通じて声聞乗と名づけることを得ない。ただ総じて二乗を名づけて小乗とし、また通じて下乗と名づける。根力中の下の如く、中が上に対すれば皆下根と名づけるように、ここでもまた同じである。上乗に対する故に、皆下乗と名づける。機と教えが並んで下であるから、上乗に形づけて総じて下乗と名づける。故に「機をもって教えをもって皆二類である故に」と云う。

「また声聞・独覚で、声聞と名づける故に」という文について。これが第二義である。前の機・教えが同じく下である声聞・独覚を、合わせて一類として、下乗と名づける。今この文の意は、初後の声聞が

【下段】
並んで皆同等であることによって、この義辺によって、合わせて下乗とする。不定性者は仏道の声をもって一切に聞かせる等とは、廻心の已後に、仏道の声をもって、一切に聞かせることを、声聞と名づける。彼は即ち上乗であって、下乗ではない。

「また彼の独覚で、故に別に説かず」という文について。これが第三義である。声聞・独覚は根行が少し異なるが、同じく生空の教えを学習して、究竟の果を得るから、「多くの別教がない」と云う。これによって相類するから、即ち下乗及び声聞乗と名づける。二蔵中の如く、独覚が相類して、声聞蔵と名づける。故に合わせて一乗として、これを別に説かない。

「また大小と名づけ、種類が同じ故に」という文について。これが第四義である。声聞・独覚は、同じく小根の類であるから、菩薩に形づけて合わせて小乗と名づける。種類が同じ故である。

「何の因によって三中で、故にまた説かず」という文について。これは出世三乗に据えて、開合の義を問うのである。「出世三」と言うのは、一に菩薩乗、二に独覚乗、三に声聞乗である。これは定と不定とを合わせて三乗とする。今その所以を問うから「何因」と云う。不定性中に二を具し三を具する等とは、答えである。不定性が二を具し三を具するといえども、種姓に差別がある。しかし究竟の果はこの三を過ぎない。通から別に従って、総じて三乗を立てる。この三乗中で、各々一種一姓と三種二姓、一種三姓とがある。定・不定性の種類が別であるから、後に発心して果を得ることは不定である。今「具二」と云うのは、三種二姓である。「具三」とは一種三姓

【左頁】
【枠外左上】
二一
【枠外左横上】
法苑義鏡　諸乗章
【枠外左横下】　
二一

【上段】
である。その人天乗は即ち世間乗であって、究竟の運載ではないから、出世中に別に乗を立てない。問う。何故出世の乗にはこの定と不定とがあり、世間乗中には、二類がないのか。答える。もし世間中に定性があるなら、人は常に人であるべきで、天等と作ることを得ない。天は当に天であるべきで、人等と作ることを得ない。しかし世間中には、このような類がない。この故に世間には定性がないのである。

「勝鬘の四中で、同じく浅近である故に」という文について。この経の意は、通から別に従って、不定を説かない。究竟もまた唯だ三乗に摂される故に、有無を双彰する。故に無性を立てる。人天と二乗とは俱に無性の類であって、同じく浅近である故に、合わせて一性を立てる。

「般若経中で、涅槃を得る故に」という文について。この経の意は、有に依って無ではない。また究竟の運載ではない。故に無性を説かない。不定を開くとは、経の勝徳を聞いて、方便を修することが異なり、及びその種姓の通別の類も異なる。唯だ根本を三乗とする。菩薩の方便が異なるから第四とする。

「何故楞伽で、浅近の類である故に」という文について。二経の意は、通別の類が異なり、及び種性に異があるから、不定を開いて三乗外に一乗の体とする。人天乗を別にしないのは、同じく有漏の法で根種が斉しいから、合わせて一乗とする。

「余処でまた説く、三を越えない故に」という文について。前の第二門で云う。また一種の五乗である。通から別に従って不定性を合わせる。趣が異なるをもって、故に人天を開いて

【下段】
二とする。乗の体に差がない。即ちこの文意を指すのもこれと同じである。

「有性を開かず、理もまた異なることがない」という文について。深密経・瑜伽論等の諸経論は、ただ五種姓を説いて、六性を説かない。諸教に順ずる故に、唯だ五乗を説く。もし果を受けることに差があり、趣類に異があれば、また説く所は六である。故に「設い六を立てても理もまた違わない」と云う。

「しかし文証がなく、類がもうない故に」という文について。総文があるといえども、別に七乗等の名を列することがない。故に「文証がない」と云う。「総文」と言うのは、華厳経の入法界品で云う。「或いは世界があって、一乗の音を説くことを聞き、或いは二・三・四・五、乃至無量乗である。智慧と行とに異があるのみで、解脱に差別がない。虚空の性の如く、若干の相がない」と。今「七等を説かない」と云うのは、別に七乗等の名を列することがないから、故に「七等を説かない」と云う。もし類をもって摂すれば、五乗を過ぎない。故に「類がもうない故に」と云う。

「第五問答で、仏に帰さず」という文について。問いの意を顕すとは、二経の文を案ずるに、一衆生も仏の極果に到らないことがないのに、何に依って五乗の差別があることを得るのか。然らば一乗の教えを説くことが、どうして理を尽くし終わるだろうか。総じてこの意を問うから、「この中で一乗の理は応に唯一のみで余の二・三等がないはずである」と云う。

「答えて摂大乗で、二・三等がない」という文について。答えの意を顕すとは、実に據って言えば、