【右頁】
【枠外右上】
二二
【枠外右横上】
法苑義鏡　諸乗章
【枠外右横下】　
二二

【上段】
五乗はそれぞれ異なっている。一類の人を引導するために、故に一乗を説く。乗が唯一つで二・三等がないのではない。しかし、一を説き二等を説くことは、皆方便と真実の義がある。

一を説く中で、もし二等を覆い隠して、唯だ一のみを説くならば、これは方便説であって、十因中の後八義のようなものである。もし二を覆い隠さずに一を説くならば、これは真実説であって、十因中の初二義のようなものである。故に摂論では、「初二因の偈は了義をもって説き、後八因の偈は密義をもって説く」という。そうである理由は、初二は機根を簡別して二を覆わないからである。後八は簡別せず、広く他にも通ずるからである。初二が機根を簡別する了義説とは、引導される機根が到達する果は、唯一つの仏乗であって、他の二・三はない。これによって一乗を説く言葉は、その説く所の通りで義に相濫がない。故に「初二は機根を簡別する了義説」と云うのである。二等の教えを説くのも、また同様であると知るべきである。一を説き二等の教えを説くことには、既に二つの途がある。一つに偏執すれば、皆道理に適わない。この意を顕すために、「乗が唯一で二・三等がないのではない」と云う。

「法華論が言う、他の二種ではない」という文について。これ以下は文を引いて上の意を証明するのである。法華論に依れば、仏が既に趣寂の人に記別を授けないことから、明らかに知られる。乗が唯一で二・三等がないのではない。しかし論文を案ずると、「決定声聞」と云って、「趣寂」と言わない。決定が即ち趣寂の異名であることを顕すために、随って一つの名を挙げる。纂では、瑜伽所説の趣寂声聞と、法華論の決定声聞とは、その性が全く別であるという。

【下段】
そうである理由は、決定に二つがある。一つは畢竟決定。本来唯だ声聞性のみがあって、声聞性であるから、永く大乗を発越する義がない。瑜伽所説の趣寂がこれである。二つは暫時決定。一化中に根が未熟であるため、廻趣することができず、決定と名づける。後時において畢竟廻らないのではない。法華論説の決定がこれである。論が後時に大心を発すと説くからである。当に知るべし、二論の趣寂と決定の義は各々別である。今の解釈では然らず。論文が既に「退心と応化とを化導するために、故に世尊が記を授ける。他の二種ではない」と云う。文が既に分明である。どうして軽々しく情で定めようか。故に趣寂と決定とは、俱に仏性のない二乗である。

「応化声聞で、即ちこれである」という文について。これ以下は、応化と退心の二人のために、仏が記を授けることを釈する。「即ち経所説の等」とは、十巻楞伽第九巻総品の文である。纂では、楞伽所説の酔三昧者は、法華論所説の決定と同じで、仏の一化によって廻ることができないから、滅度想に趣き、寂滅定に住む。未だ変易生死を得ることはできないが、定力に資持されるによって、故に所依の身は、多劫を経て涅槃に住む。所説の須陀洹八万劫到等も、またこの等に同じるべきである、というのは間違いである。楞伽所説の酔三昧者について、汎く経文を観ると、実身を説くように見える。しかし彼の経を案ずると、第八巻化品で云う。「大慧、この世界中及び余の仏国に、諸々の衆生があって、菩薩行を行じながら、また

【左頁】
【枠外左上】
二三
【枠外右横上】
法苑義鏡　諸乗章
【枠外左横下】　
二三

【上段】
声聞法行を楽しむ。彼を転じて大菩提を取らせるために、応化仏が応化声聞となって記を授ける。報仏・法身仏が記別を授けるのではない。既に応化仏が応化声聞のために記を授けると云う。明らかに知る、酔三昧者は、化と実とに通ずる。今章家の意は、初めに通化の義をもって、経文を引くから経に違わない。故に応化のために一乗を説く等」以下は章家の文である。

「舎利弗等で、五種々姓まで」という文について。先に大心を発した等とは、昔二万億仏の所において、善友となって、常に大乗を化導した。鶖子もその時また随って教えを受けたから、故に先に大心を発した。優婆塞戒経を案ずると、「舎利弗は曾て六十劫、菩薩道を行じた。婆羅門があって、その眼を乞うた。鶖子はこれを与えた。彼はそれを得て観た後、地に投げ捨て、両足をもって践踏し、罵詈して去った。鶖子は悔恨して遂に大心を退いた」という。これは彼の時を説くから、故に眼を施すことによって、退いて小果を求めた。問う。本業経が云うように、七住以前を名づけて退分とする。もし善友に値わなければ、一劫乃至十劫に、菩薩心を退く。浄目天子・法才王・舎利等のように、第七住に入ろうとして、その中で悪友の因縁に値うから、退いて凡夫不善悪中に入る。これ等二種で説く舎利には、権あり実がある。解して二説に云う。一つに云う、二経所説の舎利弗は、皆実であって権ではない。しかし本業が不善悪中に堕すと云うのは、これは退相を明かすので

【下段】
実ではない。一つに云う、優婆塞経の舎利弗は、法華論の退菩薩心と同じである。既に記を得るから、故に実である。本業経説の舎利弗は、既に不善悪中に退入すると云うから、故に知る、これは権である。舎利弗等の類は、唯一つではない。

「また涅槃が言う、この中の説のごとくまで」という文について。この文の意は、一乗を説くことが皆了義ではないことを顕す。遠師が云う、一乗とは乗行が一つである。一道とは道法が一つである。一行とはこれが乗である。一縁とは道法の体である。法は行の縁であるから縁があると名づける。大に據って小を摂するに、その唯一つであるから、皆当に作仏すべきである。愚人が聞いて解さず、便ち定んで作仏すると言う。如来が後に須陀洹等が小涅槃を得ると説くと、愚人が解せず、便ち二乗は定んで作仏しないと言う。作らないことについて、偏執を得ない。有情の性に差別があるからである。宝師が云う、これ以下は一乗三乗の諍論を会通する。一乗とは密意一乗である。一道とは深密が説くように三乗が同じく三無性に依って一道がある等のようである。一行一縁とは、顕揚の無差別行相と同じである。無差別相である。これ即ち法華・涅槃に依る。前経に諍論があり、故にこれは三を存して一を説く。異時には同を説く。三乗が皆成仏を得ることを明かそうとするのではない。虫が木を食うといえども、これは字を解するのではないように、後教と同じといえども、前経の意ではないから諍となる。今章家の意は、前後の諸経所説の一乗は、三乗が皆成仏を得ることを明かそうとするのではない。十意趣によって、総じて