【右頁】
【枠外右上】
二八
【枠外右横上】
法苑義鏡　諸乗章
【枠外右横下】　
二八

【上段】
善友輪は仏前仏後難を治し、自発正願輪は世智弁聡難を治し、宿殖善根輪は諸根不具難を治す。詳しくは他の箇所のごとし。

「問う乗は運、不立仏乗まで」という文について。玄賛に云う、因行が能く自ら運んで果に至るから乗と名づけることができる。仏果は自運が息むから乗体ではないはずである。今これは彼と同じである。

「答える自他皆、妨立仏乗まで」という文について。玄賛中に義を立てて答える第一義に云う、運載をもって乗と名づく。因中において通じて二運し、果に至って広く他を運ぶ。これによってまた乗と名づく。今これは彼の第一義に当たる。その他の四義は意がやや異なる。調べればわかる。

「問う何故有、名独覚乗まで」という文について。この問いの意は、何故ある処では別に仏乗を説き、また別に菩薩乗と名づけるのに、二乗中においては、但だ声聞乗とのみ名づけて、別に独覚乗の名を立てないのかということである。今多分に据えて、まずこの問いに依る。

「答える以果相、不相違也まで」という文について。答えの意は、果をもって因に対するに、覚果が独り勝れているから、但だ仏乗と説く。因をもって果に対するに、二運が偏勝である。広運を顕すために、菩薩乗と説く。もしそうなら二名は既に問われている。何故さらに別にその他の二名を説く必要があるのか。是故に、解して云う「行等が広いから大乗と名づく」と。経に云うごとし、「無量衆生を哀愍安楽し、人天を利益し、一切を度脱するから、故に大乗と名づく。その他の二を遮するから、また一乗と名づく」と。論が遮を解して云う、「二乗がないとは、二涅槃の

【下段】
体がないということである。実の二運を顕し、権の二果を遮す。この二義によって、その他の二名を説く。しかし一乗の名中において、一には三義がある。一に簡別するから一と名づく。昔日三を説き、今時には一を説く。別に簡ぶのではなく三がなく、唯だ二極がない。二に別を破するから一と名づく。彼の情執に二果極があることを破するから、一と説く。三に別を会するから一と名づく。漸悟者が先に二乗中において、修成得した教理行果を、大方便に会す。今「その他の二を遮す」と云うのは、即ち簡別するから一と名づく。一と名づけるのはこれである。

「問う既以果、自当広釈まで」という文について。問いの意は、既に果をもって因に対して仏乗と名づけるなら、また果をもって因に対して仏蔵と名づけるべきである。何故但だ菩薩蔵と名づけて、仏蔵と名づけないのか。また小乗中において声聞を因とし、独覚を果とする。また果をもって対して独覚蔵と名づけるべきである。これを許すなら、声聞独覚ともに蔵名を得ることができる。「蔵章中において自ら当に広説すべし」と言うのは、諸蔵章中において、三義をもって答える第二義に云う、小乗中において声聞を因とし、独覚を果とする。小から名とするので、独覚蔵と名づけない。大乗中においては、菩薩を因とし、如来を果とする。小から称するので、如来蔵と名づけない。今この問いは、即ち彼の義に当たる。調べればわかる。

「問う教理行、為同為異まで」という文について。問いの意は、教理行果を一乗体とするなら、諸乗において望むに、同じか異なるか。

「答える一雨普、未労定準まで」という文について。「教同機異」等とは、三乗が教を取ることに

【左頁】
【枠外左上】
二九
【枠外左横上】
法苑義鏡　諸乗章
【枠外左横下】　
二九

【上段】
偏と普の異があるから「教同機異」と名づく。三乗が理を証するのに円と缼の異があるから「理同証異」と云う。三乗の修行に分と全の異があるから「行同修異」と云う。三乗が果を取るのに初後の異があるから「果同説異」と云う。

「勝鬘会因、三車果也まで」という文について。「勝鬘会因会果」等とは、彼の経に云うごとし、「六処を正しく大乗のためにする故」と説くのは即ち因を会するのである。「二乗四智を究竟のためにせず、向涅槃界と名づく」とは即ち果を会するのである。勝鬘は正しく一乗の因と果を説くから、顕には行果を会し、密には教と理を会す。法華は正しく昔権と今実を顕すから、顕には教と理を会してそれをして修証ならしめ、密に行果を会す。これによって一乗は実に据えて通じて教理行果を会す。

「顕唯教行、説為同異まで」という文について。「顕唯教行果密実有四」とは、玄賛に云う、「しかし法華中においては顕には教理を会し、密に行果を会す。一雨普潤は教を会するのである。牛車と宝所は理を会するのである」と。今この章中において、「顕唯教行果」と云う。どのように相違するのか。解して云う、理を会する中に通じて行果を摂する。即ち所詮をもってこれを理と名づく。必ず真如ではない。この宝車は直ちに道場に至るのは、即ち行を会するからである。中に化城を設けて宝所に至るのは、即ち果を会するからである。所詮の

【下段】
理は既に行果に通ずるから、「密実有四」と云う。「涅槃経に同異を説くがごとし」とは、涅槃は理行果を会するから、彼の経の三十二に云う、「一切衆生同じく仏性を有し、皆同一乗、同一解脱、一因一果、同一甘露、一切当に常楽我浄を得べし。これを一味と名づく」と。解して云う、「同じく仏性を有す」とは、理を会するのである。「一因一果」とは、行果を会するのである。顕には唯だ理行果、密には実に四有り。文に准じて義を釈するとき、涅槃一乗もまた同異があるから、「涅槃経に同異を説くがごとし」と云う。

永久四年書写天治二年復写云云