【右頁】
【枠外右上】
三〇
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】　
三〇

【上段】
【大字】
法苑義林章義鏡
【大字終わり】

釈　善珠記
　　二諦章

「二諦深妙、相摂問答まで」という文について。「二諦深妙」とは、広百論第十に云う、「しかし仏の説かれたところで、甚深でないものはない。二諦法門は、宗として測り難い」と。今その意を保存するから「深妙」と言う。「非略尽言」と言うのは、略は簡のことである。即ち簡略の義。尽は極のことである。即ち無余の義。筌を簡んで有無の外に息み、理を尽くして浅深の津に絶する。故に「非略尽言」と云う。纂中において、「非略言尽義」と改めて云うのも同じである。　ある説では、略は総略、義尽は繁広義。二諦は玄妙で、広略は言を絶する。略言ではその宗極を究めることができず、広言ではその源底を測ることができない。故に「非略尽言」と云う。　またある解では、略して述べて徒に言を尽くすのではない。故に「非略尽言」と云う。故に疏第一に云う、「二諦と言うのは、道理が思い難い。今この中において、略して綱要を示す」と。今これもまた同じである。即ち略を存するのである。

「初門有二、此中上智故まで」という文について。勝鬘経中において唯一諦を立てる等とは、これは即ちその経の一諦章の文である。暁師に云う、四諦中の三は世俗で、唯一が真である。真が諦である。唯一だから「一諦」と名づく。今章家の意は、行を摂して真に帰し、総じて略して

【下段】
一諦とする。唯如来蔵のみが一実である。その他は起滅があり、あるいは取られるものである。一実ではないからである。瑜伽論に「不虚妄諦は唯第四真のみ」と云う。即ちその義である。仁王経中において総じて二諦を説く等とは、その上巻に二諦品がある。今その品を指す。故に「総じて二諦を説く」と云う。経の意は事理相対を説き、唯二諦を立てる。一真法界を勝義と名づけ、その他を世俗と名づく。所知の法は既に勝劣が異なるので、能知の人もまた勝劣がある。故に「人法各々勝劣有り」と云う。涅槃経中において二諦各々に真俗二諦がある等とは、即ち涅槃経第十三に云う、「勝諦を知るに二智有り。一は中、二は上。声聞縁覚の智を中と名づけ、諸仏菩薩の智を上と名づく」と。　解して云う、人を相望するに、異生を下とし、二乗を中とし、如来を上とする。これによって人法各々二重に分かれる。そうである理由は、凡夫の智は縁じても証することができないから「下智」と名づく。今凡位の智に形して中上を説く。実を証するのは唯二つだから、「一一皆中上智有り故」と云う。詳しくは下の説のごとし。

「顕揚中辺、下当広弁まで」という文について。顕揚第二及び第六巻、中辺第二には、皆この文がある。二諦各々三つ。俗諦三つとは、一に仮世俗。初性は体がなく、唯仮名のみがある。「仮世俗」と名づく。二に行世俗。第二の有為の遷流の義が勝れているのを「行世俗」と名づく。三に顕了世俗。第三世俗は、第二俗によって顕了されるから、故にまた「世俗」と名づく。しかし体は実は非である。勝義三つとは、一に

【左頁】
【枠外左上】
三一
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】　
三一

【上段】
義勝義。無漏観心を「勝智」と名づく。これがその境界だから「勝義」と名づく。義は即ち境だからである。二に得勝義。即ち涅槃をいう。今義と言うのは、即ちこれ義利である。能く順益するからである。この涅槃は体が勝果であり、勝名を立て、至って所得を得るから「得勝義」と名づく。三に行勝義。智は有為だから行と名づく。勝法を義とするから「勝義」と名づく。唯識論第八等の説のごとし。瑜伽と唯識が二つとも各々四つあるとは。　問う、明の六十四は世俗四を説くが、真四は説かない。唯識第九は勝義四を説くが、俗四は説かない。どうして今「瑜伽唯識二つとも各々四つ有り」と云うのか。解して云う、二説ある。一に云う、二論相対して、二諦を弁ずるに、その四重がある。故に「二つとも各々四つ有り」と云う。一に云う、瑜伽は俗をもって真を影し、唯識は真をもって俗を影す。互いに影略を存するから、「二つとも各々四つ有り」と云う。この旨に迷って邪推して言う者がいる。瑜伽顕揚は唯俗四を説き、真は唯一つのみ。唯識論中においては、真四を説くのは但人の私言のみで、論の正意ではない、というのは非である。但旨に乖くだけでなく、また深く文に迷っている。遠公の云うごとく、これは実に法蠱の言である。欺誑は已に没し、街巷陌の音は、採拾するに足りない。既に文は約で義は遠く、衆論の謂うところである。如し復た其の言に殉狎すれば、願わくは生生に面せず、忍心を獲るに至って、還ってこの下身を度さん。今有人の言を推すに、その例がないのである。しかし瑜伽等が真唯一と説う所以は、真四重中において、前三は俗後三を離れないからである。所以に説かないのである。下に自ら会するがごとし。繁を恐れて且く止む。

【下段】
「此総名中、詮旨二諦まで」という文について。旧く第一義諦と名づける等とは、旧訳の経論は、皆「世諦第一義諦」と云う。羅什三蔵、遠法師等のごとく、皆この説をなす。有無体異等とは、二諦を相望するに、有無体異であり、乃至詮旨各別である。この義はいかん。有無体異とは、即ち初俗をもって四真に対す。事理義殊とは、第二俗が三真に対す。浅深不同とは、第三俗が二真に対す。詮旨各別とは、第四俗が一真に対す。下に自ら説くがごとし。また名事二諦と名づける等とは、前に準じて知るべし。西明の解に云う、二諦相対して、その四重がある。仮実二諦とは、軍林等を世俗諦とし、蘊処界等を勝義諦とする。二に事理二諦とは、蘊等を世俗と名づけ、苦等を勝義とする。三に四諦勝義二諦とは、苦等四諦をもって俗諦とし、安立真如を勝義諦とする。四に安立非安立二諦とは、安立真如をもって俗諦とし、非安立真如を勝義諦とする。義もまたこれと同じである。

「世俗諦四、非安立諦まで」という文について。また有名無実諦と名づける等とは、疏では仮名と名づけ、今有名と名づける。義もまた違いがない。瓶盆等は、但仮名があって、実体がない。能詮から説いて、故に諦と名づける。或いは体は実は無であっても、また諦と名づける。また随事差別諦と名づけるとは、蘊界等は、それぞれの事に随って、蘊