【右頁】
【枠外右上】
三二
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】　
三二

【上段】
等の法を立てる。故に「随事」と名づける。蘊等は一でない。故に「差別」と名づける。また方便安立諦と名づけるとは、また証得安立諦と名づける。苦集等は、理を証得することによって安立するからである。今「方便安立」と云うのは、世間の学者が方便して修学し、悪を除いて善に務め、聖果を証得するからである。故に「方便安立」と名づける。また仮名安立諦と名づけるとは、二空の理は仮の空門に依って、真性と説かれる。その真性は内証智の境界であるのに、言語で表現できないから「二空如」と名づけ、ただ仮設するからである。「仮名非安立諦」と名づける。

「顕揚論説、仮名施設まで」という文について。これは顕揚第六巻の文に依って問いを起こしたものである。即ち論に因って論を生じ、安立の義を釈する。この問いの意は、顕揚論において、四種の俗諦は皆安立であると云う。前三俗諦を安立と説き名づけることは、その義を知ることができる。どうして第四の二空真如をも、世俗安立と名づけるのか。「勝義諦性は自内所証等」以下は、文を引いて答える。これは即ち論文である。「初の三種」以下は、章家の文である。この答えの意は、円成実性は安立することができず、自内所証であることを顕す。ただ二空に顕されるものとして、別に有として、無として、また有でも無でも、非有非無、心と心法、色声等の法として安立することはない。ただ仏菩薩が、自らの所証をもって、有情を引導してその真如を達する智を生じさせるから、世俗諦に依って施設建立する。故に「安立」と名づける。

【下段】
「勝義諦四、安立勝義まで」という文について。また体用顕現諦と名づけるとは、蘊界等は実体性があり、初世俗を過ぎるから「勝義」と名づける。事の差別に随って蘊等と説き名づけるから「顕現」と名づける。また因果差別諦と名づけるとは、苦集等の知・断・証・修の因果の差別は、俗の道理を過ぎるから「勝義」と名づける。また依門顕実諦と名づけるとは、二空の理は俗の証得を過ぎるから「勝義」と名づける。空の能証に依って、実を顕すから「依門」と名づける。また廃詮談旨諦と名づけるとは、一実一如の体は妙であって言を離れるから「勝義」と名づけ、俗の勝義を過ぎるから、また「勝義」と名づける。四勝義中、前三を「安立勝義」と名づけ、即ち俗の後三と同じである。第四の一種は、非安立勝義である。故に顕揚に「非安立真実」と云うのは、一切法の真如実性をいう。　問う、これらの二諦は、空なのか有なのか。　解して云う、大乗の中において、二宗が同じでない。一に勝義皆空宗。清弁等をいう。空を説く経を了義説として明かし、一切法は世俗では有であるが、勝義では皆空である。二に応理円実宗。護法等は、華厳・深密等の経を弘暢し、二諦を説くといえども、その所応に随って空有を具え、理は円妙で欠けることがない。実に殊勝である故である。空有の義に迷うことは、唯識疏のごとし。今第二宗を存して、二諦の義を陳べる。

「後釈名者、名隠顕諦まで」という文について。「世謂隠覆」等とは、西明の解に云う、世は隠覆の義、俗は麁顕の義をいう。瓶衣等の世の麁顕の物が、勝

【左頁】
【枠外左上】
三三
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】　
三三

【上段】
義を隠覆するから「世俗」と名づける。文言はやや異なるが、義意に別はない。手巾を結ぶ等の例については、本の手巾は空を譬え、兎の相が現れるのは俗有を譬える。手巾の上に本来兎の相はないが、手等の縁によって兎の相が顕現する。空理の上に本来色等はないが、四縁が会することによって色の相が顕現する。故にこれを以て譬えるのである。

「又復性墮、依主釈也まで」という文について。これは第二義である。遠師に云う、世は時と名づけ、事相の諸法の生滅は時にある。時に就いて法を弁ずるから「世諦」と云う。今「性墮起尽等」と云うのは、義もまた相似している。即ち四相を帯び、念念に起滅するから「性墮起尽」と云う。「有如実有」等とは、俗諦の初重を無と名づけ、俗の後三重を有と名づける。これらの有無は、各々自性に住し、所詮が虚ではないから、これを諦と名づける。　問う、真は体が実であるから、諦と説き名づけることができる。世俗は虚偽である。どうして諦と名づけることができるのか。　解して云う、世俗を「虚偽」と名づけるのは、真に対して義を弁ずるからである。しかし世法においては、その事がないわけではない。故に諦と称することを得る。

「勝謂殊勝、実通依士まで」という文について。「境界名義」等とは、境界の義は、即ち依主・有財の二釈に通じる。道理の義は、唯持業義である。第四勝義について諸論は多く「勝即是義」と説く。西明に云う、或いは復た義とは、即ち義利である。涅槃の果は即ち勝であり、義利を「勝義」と名づける。即ち六釈中の持業釈である。今は即ちそうではない。道理の義に就いて、持業義を明かす。或いは四勝義は皆「勝之」等とは、勝は勝

【下段】
智をいい、義は即ち境義である。即ち二智に通じ、皆「勝智」と名づける。四種の勝義は、その所応に随って、二智の境だからである。即ち勝の義である。故に依主釈である。

「其無漏智、境界名義まで」という文について。「随在何諦」とは、真四について説く。即ち無漏智が四重を歴るに皆有財釈である。「廃詮談旨は境界に非ざる故」とは。問う、瑜伽七十二に云う、「問う、五事四縁の相摂はいかん。答う、相は一切縁に摂される。名は等無間縁に摂される。分別と正智は四縁に摂される。真如は唯所縁縁に摂される」と。既に「真如は唯所縁縁に摂される」と云うのに、どうして今「廃詮談旨は境に非ず」と云うのか。　解して云う、真如は分別心の境ではない。故に「非境界」と名づける。正智の境界ではないということではない。故に相違しない。

「諦者実義、目之為諦まで」という文について。「実義」等とは、瑜伽五十五の説に依れば、諦には二義がある。一に所説の相のごとく、相離しない義。二にこれを観ることによって究竟に到る。故に諦と名づける。解して云う、苦の相を説き加えると、実に真の苦であり、楽とすることはできない。乃至苦を滅する道は、実に真の道であり、その苦を非苦とし、乃至道を非道とすることはできない。「不相離」と名づける。「不相離」と言うのは、即ちこれ実義である。実義を諦と名づける。「由観此故」等とは、これは即ち不顛倒覚を能生するから「諦義」と名づける。顛倒を離れることによって、方に究竟に至る。即ちこれ諦義である。　問う、諦とは即ち真実の義ならば、何故真俗並んで諦と称することを得るのに、並んで真諦と説くことはできないのか。　解