【右頁】
【枠外右上】
三四
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】　
三四

【上段】
解して云う。今この二諦は、義門に拠って説くから、通じて諦と名づける。真俗を分かつために、それゆえ世諦は真と名づけることはできない。もし真実門中に就いて、諸法を論ずれば、則ち理事ともに真と名づけられる。故に地持中では、事実の二性を同じく「真実」と名づける。今は義門に拠って、二つともに諦と名づける。「事如実事」等とは、真の四重中、初の一つを事と名づける。三科の法は、諸々の体事だからである。後の三つを理と名づける。次のごとく四諦・二空・一真の理だからである。教説がないといえども、二種もまた聖諦と名づけることができる。涅槃第十三に云う、「善男子、聖諦を知るに二種の智がある。一に中、一に上、乃至広く説く」と。また勝鬘経中には、「無量聖諦無量聖諦章」を説く。文は既に分明である。どうして今「教説がないといえども」と云うのか。　解して云う、諸々の聖教中では、総じて「聖諦」と言うが、「二聖諦等」とは説かない。既に二と言うから虚妄ではない。

「次釈別釈別名、名為世俗まで」という文について。「凡流皆謂有」等とは、法体は必ずしも有ではないが、一切の世間が共通して言説し、これを有と執するから、即ち実我法・瓶盆等がこれである。次の道理世俗等とは、世間の有情で尋伺のある者が説く道理で、体用ともに有る。即ち蘊処界・有無為法がこれである。

「証得世俗、皆持業釈まで」という文について。証得世俗等とは、世間の学者が方便して修学し、悪を除いて善に務め、聖果を証得する。これのために苦等の染浄因果の差別を施設し、その趣入を行わせる。故に「証得」と名づける。即ち四諦理等である。次の勝義

【下段】
世俗等とは、世間の学者が既に修学し終わって、この殊妙なものを所証得とする。これ等の所証は、妙に衆法を出でて、聖者の所知であり、「勝義」と名づける。即ち二空如である。

「世間勝義、名為勝義まで」という文について。初の世間勝義等とは、諸々の有学者が世間の言説で、これを有とする。即ち蘊処界等である。この蘊等は事相が麁顕で、なお破壊することができるから「世間」と名づけられる。またこれは後得聖智の所知であり、第一の俗を過ぎるから「勝義」と名づける。次の道理勝義等とは、即ち諸々の学者が共に道理を立てる。四諦理等とは、苦を知り集を断ち、滅を証し道を修する。生死・涅槃の因果差別、これを「道理」と名づける。これ等の四諦について、その性と理は即ち正智の境であり、その相と事は即ち後智の境である。今は総じて二つを顕すから、故に無漏智境が前の二俗を過ぎると云う。

「証得勝義、復名勝義まで」という文について。初の証得勝義等とは、諸々の有学者がこの方便をもって、聖果を能証するから、「初証得勝義」と名づける。即ち二空如である。次の勝義勝義とは、諸々の有学者が既に修学し終わって、この深妙なものを所証得とする。これ等の所証は、体が妙で言い難い。故に「勝義」と名づける。聖智の内証であり、前の四俗を過ぎて、また「勝義」の名を得る。即ち廃詮談旨・一真法界・非安立如である。

「此中世間、依士無失まで」という文について。「或勝義之諦依士無失」とは、もし具に言えば、或いは世間の勝義、乃至勝義の勝義と、依士と言っても

【左頁】
【枠外左上】
三五
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】　
三五

【上段】
失はない。今この文に准ずれば、前の俗の四中においても、或いは世間の世俗、乃至勝義の世俗と説き言っても、依士でも失はない。ただ文が略されているだけである。今このニ諦は、並んで人法に通じる。中智の所知を「世俗諦」と名づけ、上智の所知を「勝義諦」と名づける。また下劣な道理を「世俗諦」と名づけ、上勝な道理を「勝義諦」と名づける。人法道理の浅深、智境の麁細に依って、差別を分ける。それゆえ二諦は各々四重がある。これ等の二諦は、法を摂して周く尽くす。問う、本業瓔珞経には三諦があると説く。一に有諦、二に無諦、三に第一義諦である。もしそうなら十二の重があるべきである。三つ各々四つだから。　解して云う、これには二義がある。一に諸々の衆生があって、仏の説く二を聞いて、言の如く義を取って、二諦があると謂い、言の如く義を取るに、都べて所有がない。その病を遣うために、それゆえ更に第一諦を説いて第三諦とする。彼の所計の二は、即ち遍計執だから俗諦に摂される。二に性相の義の故に、前に二諦を説いた。義門は別であるといえども、体は一異でない。故に無二を説いて第一義とする。　問う、二諦が法を摂して周く尽くすというなら、何故仁王経に「世諦・第一義諦を超度して第十一地とし、薩婆若を覚と云う」とあるのか。また本業に「仏は二諦外に独り無二を存するや」とある。解して云う、十地菩薩の所知の二諦を超度した外に、独り無二を存するを、即ち第十一地と名づける。しかし仏智に就いては、自ら二諦を分ける。故に相違はない。

「次出諦体、輪等体無まで」という文について。これは第一世間世俗の体を出すのである。

【下段】
「顕揚論説」等とは、顕揚第六巻の文である。「或無実体」等以下は、章家の釈文である。顕揚第六に云う、「世間俗とは、田宅・瓶盆・軍林・数等を安立し、及び我・有情等を安立することをいう」と。解して云う、このような法は、世間が共に許すから「世間俗」と名づける。瓶・軍・林等は、実体はないといえども、仮用があるから、故に「或いは実体なし」と云う。我・有情等は、用がないだけでなく、実体もない。故に「或いは体実に無し」と云う。ただ有情・名等は、名があって実がないのが俗である。瓶・衣等のごとし。名があって実があるのが真である。色・香等のごとし。　問う、もし軍・林等もまた俗諦と名づけるなら、何故瑜伽五十二に「飯食・車乗・軍林等の事は都べて所有がなく、有為に摂されず、無為に摂されず」と云うのか。解して云う、五十二で「有為無為に摂されず」と云うのは、体に就いて摂を明かす。軍林等の法は、別に有為無為の体がないから、故に「所有なし」と云う。その二諦門は、義門に拠って説くから、故に世俗に摂される。五種の世法とは、一に名世、二に句世、三に縛世、四に法世、五に執著世である。下に広く説くがごとし。衆生等に用がないとは、体がないだけでなく、仮用もない。これは実我に就いてである。もし仮我なら、即ち依他に摂されて仮用がないことはない。火輪等は体が無いとは、少し照用があるが実体がない。故に「体無し」と云う。　問う、顕揚第六に云う、「遍計所執は五業を能く作す。一に依他起自性を能生する。二に即ちこれ中において諸々の言説を起こす。三に衆生執を能生する。四に法執を能生する。五に二執習気粗重を能摂受する」と。既に能