【右頁】
【枠外右上】
三六
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】　
三六

【上段】
生用がある」のに、どうして今「衆生等は用がない」と言うのか。　解釈して言う。興法師が言うには、「遍計執性は他性（依他起性）と境界縁となって、合して生起させる」からである。また別の解釈では、成就の意味を「生」と名づけ、我・法の境によって依他起の心品が合して顛倒を成すことを言う。故に今「我等は用がない」と言うのは、意味が少し異なる。遍計所執は、瓶等のように受用する法があるのとは同じではない。故に「用がない」と言うのであり、業用について言うのではない。故に相違はない。この義は思うべきである。

「第二世俗、異於初俗まで」という文について。これは第二道理世俗諦の体を出すのである。「所安立蘊処界等」とは、五蘊・十二処・十八界・十二縁起・二十二根等を施設する。理に称って立てるから「道理」と名づける。涅槃もまた云う等とは、第十三の文である。即ち下に引く涅槃経の文は、皆同じ巻の文である。「即有無為諸法体事等」とは、即ち三科中では、五蘊は唯だ有為であり、無為には通じない。処界門中では、法処・法界の一分が無為であり、余は皆有為である。これ等の有為無為の諸法を以て第二道理俗の体とする。「有別体用異於初俗」とは、即ち浅深及び勝劣の義を明かす。初俗に望む時は深勝であり、体があるから第二に摂される。

「第三世俗、名為世俗まで」という文について。これは第三証得世俗諦の体を出すのである。顕揚第六に云う、「証得世俗とは、預流果等を安立し、及び四沙門果の所以である四諦を安立することをいう」と。故に「証得俗」と名づける。「所依処」とは、即ち四諦理である。ある説では、「異熟身は有為無異の二果の所依であり、依止の身である。四食によって住するから、故にその所依と名づける。これ等を施設するから安立と名づける」というが、これは正しくない。瑜伽論が「四諦理を証得俗と名づける」と説くに違反するからである。「有八苦相名世諦」とは、生苦・老苦・病苦・死苦・愛別離苦・怨憎会苦・求不得苦・五盛陰苦である。三苦・八苦の相摂問答については、その論記及び余の別抄等の説を加える。

【下段】
「第四世俗、有相安立まで」という文について。瑜伽六十四に云う、「また安立するに、略して四種がある。前に説いた如く、三種の世俗及び勝義を安立することである」と。顕揚もまた同じである。　解釈するに、故に勝義諦の性は安立することができない。自内証だからである。ただ仏と菩薩のみが、自らの所証を以て有情を引生し、その真如智に達せしめるから、世俗諦に依って施設建立する。故に「安立」と名づける。前に既に説いた如くである。涅槃十三に云う、「もし焼、もし割、もし死、もし壊があるのを世諦と名づける。焼なく、割なく、死なく、壊なきを第一義諦と名づける」と。解釈して言う、焼割等が可能なものを「世諦」と名づける。即ちこれに於いて、二無我の義を「第四俗」と名づける。焼割等がないものを「第四真」と名づける。二空真如は、焼割がないといえども、詮に依って顕されるからである。無焼の名は唯だ第四廃詮談旨にのみある。故に次の下文で、第四勝義体を説く中で引証の文に、「無焼割等を第一義と名づける。無我に依って真を顕すのではない」故に、これによって明らかに知る。無焼等の名は唯だ第四にのみある。この義は玄妙である。学者は思うべきである。後三俗諦は有相

【左頁】
【枠外左上】
三七
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】　
三七

【上段】
安立である。第四俗諦は無相であるといえども、詮に依って顕される。故に「有相」と云う。

「第一勝義、第一義諦まで」という文について。第一世間勝義諦中で、蘊等が「勝義」と名づけられる所以は、別の体用があって初俗に勝るから、故に「勝義」と名づける。「有名有実等」とは、有名無実なのが俗であり、瓶・衣等の如くである。有名有実なのが真であり、色・香等の如くである。即ち蘊・処等もまた勝義である。第二道理勝義体中では、四諦が次に深く第二道理世俗に勝るから、故に「勝義」と名づける。「苦集滅道等」について、涅槃十三に云う、「この四聖諦を、諸仏世尊は次第に説く。この因縁を以て、無量の衆生が生死を度することを得る」と。　解釈して言う、次第に説くとは、次第に多種ある。一に起の次第、九次第定等の如し。二に説の次第、四正断等の如し。三に見の次第、四諦を説くが如し。もし因果の次第なら、即ち先に集、後に苦、先に道、後に滅である。今は見の次第に依るから、故に先に苦、後に集、先に滅、後に道である。果を厭って因を断ち、果を欣んで因を修する。因は幽くて識り難く、果は顕れて知り易い。易きを先とし難きを後とする。諸仏世尊がこの次第を作って説く時、無量の衆生が生死を度することを得る。

「第三勝義、名勝義也まで」という文について。第三証得勝義中で、二空真如が次に深く前の第三証得世俗に勝るから、故に「証得勝義」と名づける。即ち唯識論第九巻に云う、「三証得勝義とは、二空真如をいう」と。今は意を取って引く。故に「詮門に依って二空真如を顕す」と云う。涅槃十三に云う、「生なく老なく、病

【下段】
なく死なく、愛別離なく、怨憎会なく、求不得なく、五盛陰なし、これを第一義諦と名づける」と。今は略して引く。故に「八苦なきを第一義と名づける」と云う。「総じて諸法を観じて二無我等とする」とは、章家の釈文である。

「第四勝義、而顕真故まで」という文について。第四勝義勝義中で、一真法界は最も甚深であって、第四勝義世俗に勝る。故に「勝義勝義」と云う。瑜伽六十四に云う、「何を非安立真実というか。諸法の真如をいう」と。涅槃十三に云う、「真実とは、即ちこれ如来である。如来とは即ちこれ真実である。真実とは即ちこれ虚空である。虚空とは即ちこれ真実である。真実とは即ちこれ仏性である。仏性とは即ちこれ真実である」と。　解釈して言う、一実真如は在纏では「仏性」と名づけ、果に在っては「如来」と名づける。法性空如は、二空によって顕されるから「虚空」と名づける。然るにその経中では、総じて七義を以て実諦の義を釈す。一に真実、二に無顛倒、三に不虚妄、四に大乗と名づける、五に仏の所説である、六に一道清浄、七に常楽我浄がある。この七義を以て故に「実諦」と名づける。経に広く説くが如くである。今は初義を標す。また「無焼割等を第一義と名づける」等と云うのは、この文を以て知る。詮門の無我は、唯だ第四世俗勝義にのみある。無焼割の名は、唯だ第四一真法界にのみある。

「前三勝義、即前三真まで」という文について。前三勝義は有相安立等とは、真の四重について差別を明かす。「初之一俗心外境無等」とは、俗の四