【右頁】
【枠外右上】
四〇
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】　
四〇

【上段】
縁覚菩提を得る。上智観によって無上菩提を得る」と言うのか。　解釈：その文は、ただ三乗が相互に比較される三品の別義を明かしたものである。今は小乗の二乗が凡夫と比較して中品智とされる。比較する対象が異なるので、矛盾しない。

「声聞乗二、証真如故まで」という文について。「声聞多為三義観故」とは、波羅蜜多声聞は、ただ三義観のためだけではなく、また因縁観等も兼ね行う。それ故に「多」と名づける。毘婆沙論第百八巻に「七処善三義観と説くように、この法と律において、速やかに諸々の煩悩を尽くすことができる」と云う。　解釈：三義観とは、次第に蘊・処・界を観ずることである。七処善とは、色の苦を観じ、色の集を観じ、色の滅を観じ、色の道を観じ、色の愛味を観じ、色の過患を観じ、色の出離を観ずることである。前の四種は色の四諦を観ずる。色愛味は重ねて色の集を観じ、色過患は重ねて色の苦を観じ、色出離は重ねて色の滅諦を観ずる。先に集を観ずるのは説の次第に随う。道を言わないのは、諸々の能観が多くは道であるからである。受・想・行・識もそれぞれ七つずつ同様である。三十五と言うべきであるが、七を過ぎないので、ただ「七処善」と言う。　問：三義・七処は、三乗中のどの乗が観ずるのか。　解釈：三義・七処は、声聞が皆行う。仏と独覚は行わない。　問：どの位の中でこの観を起こすのか。　解釈：雑縁法念住の後、総念住前の加行位において、この二種を起こす。正理論六十一の説の如くである。問：三義観・七処善は無漏か有漏か。　問：もしそうであれば、何故

【下段】
如実に色を知るのは四智、即ち法類智と世俗苦智等であり、既に「世俗智」と云うのに、どうして七処善が唯だ無漏なのか。　解釈：この世俗智は、また容れることもあるが、現行しない。故に「無漏」と説く。これ等の二観の相対する問答や諸門の分別については、毘婆沙第百八巻、順正理論六十一巻、光法師の俱舎論疏等の説の如くである。

「第一世間、境界而説まで」という文について。「第二第三世俗諦等多依声聞境界而説」とは、三科四諦は多く声聞の境である。もし独覚の境界に依って説くなら、二・三俗は、十二有支を第二俗とし、七十七智等を第三俗とする。もし菩薩の境界に依って説くなら、二・三諦は、十善巧等を第二俗とし、唯識の理等を第三俗とする。しかし諸論中では、多く声聞の境界に依って説く。それ故にただ三科四諦を二・三諦と言う。

「独覚乗二、此為境故まで」という文について。「根上下」とは、二乗相互を比較すると、独覚が上で声聞が下である。もし菩薩と比べれば、共に下品となる。上乗に差別があるからである。「非執法等不障果故」とは、この文によって知るに、二乗の四重は法を摂し尽くさない。その理由は、遍計の実我は即ち初重に摂されるが、遍計の実法はどの重に摂されるのか。第二道理世俗諦中の十二有支とは、無明に始まり老死に終わるまでが十二である。「有」とは三有のことで、「支」とは因義・分義である。十二の

【左頁】
【枠外左上】
四一
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】　
四一

【上段】
法が三有の因となるから「十二有支」と云う。また前支が後支に対して縁因を作すから、これが因義である。十二の法が分かれて異なるから、これが分義である。十二支中、無明は唯だ行蘊中の現行・種子の無明を体とし、除法は取らない。二の行支は、福等の三業で、また現行・種子に通ずる。三の識支は、唯だ阿頼耶識の親因縁を取って体とする。果報の主だからである。これは唯だ種子のみで現行は取らない。大論第九に「六識を識支とする」とあるのは、随転理門である。四の名色支は、有漏五蘊を体とし、異熟・非異熟に通ずる。五の六処支は、唯だ無記性の内六処で、これは唯だその異熟種を取る。六の触支は、第七識を除き、その余の第八相応触の全部である。もし分位について言えば、六処位後の所有触数が、まさにこの体である。七の受支は、体は前の触と同じで、唯だ種位にある。八の愛支は、三界愛を謂い、また現行・種子に通ずる。九の取支は、一切煩悩を通取し、また現行・種子に通ずる。十の有支は、即ち前の行と五果の種を取り、愛取に潤されて既に転ずるのを名づけて有とする。これは唯だ種子である。十一の生支は、即ち五果の現行で、異熟五蘊を体とする。十二の老死支は前の生支と同じである。広くは瑜伽第九・第十、第九十三、対法第四、十地論第八、世親十二因縁論等の説の如くである。「独覚多縁此為縁故」とは、麟角独覚は、ただ因縁観のためだけでなく、また三義観も作す。それ故に「多」と名づける。

「第三証得、生空真如まで」という文について。「染逆観察等」について、ある本には「染順逆」とあり、義もまた良い。順逆に二つある。一に雑染順逆とは、流転の次第に依って観ずるのを「雑染順」と名づける。謂わく無明が行を縁じ、乃至生が老死を縁ずる。或いは四諦の安立に依って観ずるのを「雑染逆」と名づける。謂わく老死の苦、老死の集、老死の滅、老死の滅に趣く行である。清浄順逆とは、無明が滅するから行が滅し、乃至生が滅するから老死が滅するのを「清浄順」と名づける。誰がないから老死がなく、誰が滅するから老死が滅するのを「清浄逆」と名づける。対法論第四巻の説の如くである。　問：順逆の名は、何に拠って立てるのか。　解釈：これに三対がある。一に因果相対では、先に因、後に果を順と名づける。生生の理に順うからである。これに返するのを逆と名づける。二に細粗相対では、先に細、後に粗を順と名づける。積聚の理に順うからである。これに返するのを逆と名づける。三に近遠相対では、先に近、後に遠を順と名づける。観が理に適うに順うからである。これに返するのを逆と名づける。故に婆沙二十三に「因を以て果を推すのを順観察と名づけ、果を以て因を推すのを逆観察と名づける。復た次に、細から粗に入るのを順観察と名づけ、粗から細に入るのを逆観察と名づける。復た次に、近因で遠を観るのを順観察と名づけ、遠因で近を観るのを逆観察と名づける」と云う。　問：逆観中で、識に斉しく退還するとは、その義はどうか。　解釈：瑜伽九十三に「因を知り、先の集から生起した識を辺際とする。現法の苦があることを、既に先の集から生起したことを知れば、復たこれがどうして有るのかを観ずべきではない」と云う。　解釈：前に既に後際の有取愛等の三法を推して、先の集諦の生起に依る現在の識等五を准じて

【下段】