【右頁】
【枠外右上】
四四
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】　
四四

【上段】
三性は即ち唯識である。三性を離れた外に、別の唯識は無いからである。論の第九に「謂わく唯識性には、略して二種がある。一は虚妄で、謂わく遍計所執。二は真実で、謂わく円成実性である。また二種がある。一は世俗で、謂わく依他起。二は勝義で、謂わく円成実性である」と云う。故に知る。三性は、並びに唯識と名づける。「この（三性等）を縁じて境となす」等について。一切所知には、総じて三種がある。一は境無等で、即ちこれは二諦及び三性等である。二諦は即ち三乗の通境である。三性等の理は唯だ菩薩の境である。二は行無等で、説かれた止観、及び十波羅蜜等である。止観は即ち三乗の通行である。十波羅蜜等の行は唯だ菩薩行である。三は果無等で、即ちこれは智断、及び三身果である。智断は即ち三乗の通果である。三身は唯だ菩薩の所得である。今「三性等」と云うのは、三無等中の初めの境無等だからである。故に「これを縁じて境となす」と云う。

「第一世間、一真法界まで」という文について。「謂わく二空如等」について。もしただ「空」とのみ云えば、即ち二取が無いことである。もし「空性」と言えば、空を門として、顕わされた空性で、即ち真如である。梵語で「シューニャ」と云うのは、ただ空と名づける。「シューニャター」と言うから、故に真如を説いて「空性」と名づける。「ター」を翻訳すると性の義だからである。「第四勝義勝義諦」について。「謂わく非安立二空無我一真法界」について。問：二空無我は、並びに安立を目指すのに、何故また「非安立二空無我」と云うのか。解釈：詮を挙げて旨を取る。是故にこれを標示する。理はただ「非安立廃詮談旨一真法界」と言うべきである。

「所悟所執、非二乗境まで」という文について。この文は即ち菩薩の二諦が二

【下段】
乗と異なることを顕わす。「所悟所執」等について。菩薩の所悟は、即ち二空智である。所執は即ち二執である。法執は通じるといえども、二乗を障げないから彼と異なる。二乗の所悟は即ち生空智である。所執は即ち二執である。これは即ち迷悟相対して、差別を顕わす。「所証所断」と言うのは、菩薩の所証は即ち二空理である。所断は即ち二執二障である。二乗の所証は即ち生空理である。所断は生執と、及び煩悩障である。これは即ち断証相対して、差別を顕わす。「寛狭もまた別」と言うのは、寛は菩薩について、狭は二乗についてである。諸論に多く第二三俗三科四諦を体性とすると説くのは、即ち三乗の共境に拠って説く。菩薩は兼ねて二乗の境を知るからである。余文は解釈可能である。

「二四諦中、自内証故まで」という文について。「二四諦中」とは、菩薩の二諦中で、俗四・真四を「二四諦」と名づける。今このテキストの意は、真俗相望して、安立・非安立の差別の義を説く。故にもし空有によって分別するならば、世俗四重は、空及び有に通じる。勝義四重は、唯だ有であって空ではない。空とは無である。遍計所執は、唯だ妄執が体を有するが実は空無である。故に勝義ではない。これは護法義応理円実宗に拠る。もし清弁義勝義皆空宗に依れば、一切諸法は、世俗では有り得るが、勝義は皆空である。是故に四重の差別を説かない。

「言淅深者、通二四諦まで」という文について。下劣の道理を世俗諦と名づけ、上勝の道理を勝義諦と名づける。故に浅深が異なる。人に依り法に依って、道理に浅深があり、智境に

【左頁】
【枠外左上】
四五
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】　
四五

【上段】
麤細の次第差別がある。是故に二諦各々四重がある。問：人法各二諦と云うが、まだ人の二諦と法の二諦とが各々四重があることを知らない。解釈：今この文中では、法の二諦について、四重の別を明らかにする。ただ人の二諦中においては、凡聖相対して、二対の別を明らかにする。四重を説かないが、理もまた有り得る。ただテキストが略しただけである。

「依人浅深、第一義諦まで」という文について。これは並びに経文で即ち第十三の文である。これは即ち凡聖相対して、智の麤細について、人の二諦を説く。「出世人の知るを第一義諦と名づけ、世人の知るものを世諦と名づける」というのは、後文である。「世諦は即ち第一義諦であり、善方便があって衆生に随順して二諦があると説く」というのは、前文である。今義を成すために、便宜に随って引用する。是故に聖者の集出した所に違わない。「衆生に随順して二諦があると説く」とは、総じて二諦を説く意を明らかにする。衆生の証知解のために、仮に名相を立てる。衆生に随順して、二諦があると説く。「五陰和合して某甲等と称言する如し」等とは、別に二諦の差別相を顕わす。もし経文に順ずるならば、八復次がある。これもまた即ち第一で人の不同について差別相を釈す。一つの幻相の如く、幻師は無であることを知るのは、真を見ることの譬えである。凡夫は実であると執するのは、俗を見ることの譬えである。是故に人に依って、即ち浅深がある。

「依法浅深、当広顕示まで」という文について。伝説では、人の浅深とは、前の迷悟二諦に当たる。法の浅深とは、前に説いた法体二諦に当たる。この解釈は知り難い。前に

【下段】
説いた中で、何の二諦を指して、迷悟等を説くのか。もし七番中から言えば、第一迷悟二諦、後六法体二諦である。上に説いた中で、何を指して配立するのか。今解釈する。人法の浅深とは、道理の浅深である。智境の麤細によって、二別を分ける。道理の浅深は、並びに人法に通じる。智境の麤細は、各々その一体である。そうである理由は、凡そ二諦を論ずるに、並びに人法に通じる。智境の麤細に拠って、人の二諦を説く。境の麤細について、法の二諦を説く。この義の広説は、無垢疏の如くである。「下の教摂中で当に広く顕示すべし」とは、七番の中で、初めの一番は重ねて人の二諦を釈す。後の六番は、法の勝劣に依って、相対建立する。今「法の浅深」と云うのは、後六番に拠る。故にその文を指す。

「如五蘊法、顕真如故まで」という文について。この下は章家が、境の麤細について、法の二諦を明らかにする。中に二つがある。初めに俗四を明らかにし、後に真四を明らかにする。これは初めである。即ち一法の上に、具に真俗の不同がある。清弁の一法時では、有義を俗とし、無義を真とする。今しばらく五蘊を挙げて、万法もまたそうであることを知る。問：三科四諦等が相望して、法の浅深を説くのは、その義は道理である。一つの五蘊の上に、さらに麤細は無い。どうして今「一法の上に、具に真俗がある」と云うのか。解釈：五蘊の体は、麤細を参じ難い。四義は俄然として、各々差別がある。所謂、名・事・理・詮を俗の四義とする。事・理・詮・旨を真の四義とする。これは麤細浅深が無いのではない。