【右頁】
【枠外右上】
五二
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】　
五二

【上段】
前後が一定でない。

「復次善男子、第一義諦まで」という文について。この七番は譬えによって釈する。この第七番で説かれる法と譬えは、総じて二諦の本体に差別がないことを明かしている。その人の智慧と、法の中における空有・事理・浅深・詮旨の四重の二諦に随って、勝劣が相互に形を成して真俗となることを明かしている。故に世人はただ父母の所生を知るのみを世俗と名づける。出世の人は因縁生を知るを第一義と云う。これは人の智慧に随って二諦を分けるものである。父母の所生という仮事の粗浅を世俗と名づけ、因縁生という実法の細深を勝義と名づける。これは法に随って二諦を分けるものである。総じて二諦の差別を法と譬えで明かし、さらに別の門はない。経の意を詳しく観察すると、七重があるといえども、義理で推せば、論と異なることはない。詳細は下の説明の通りである。

「古来の釈、涅槃等也まで」という文について。この下は遠法師の説を述べている。「古来の釈」から「今第六により故に第一と名づく」まで一紙半の文は、遠法師の涅槃経疏第五巻の文である。少しも異なることはない。学者は調べてみるべきである。「粗分して二つがある等」とは、立性と破性をこれを小と名づけ、破相と顕実をこれを大と名づける。「細分して四つがある等」とは、遠師は云う。この四つは義に望んで法と名づけるのであり、経論に名はない。経論の中には、この名はないといえども、実にこの義がある。大小の中で、それぞれ浅深を分けるので四宗がある。立性宗と言うのは、また因縁宗と名づける。小乗の中の浅いもので、

【下段】
諸法を宣説してそれぞれに体性があるとする。性があると説くといえども、皆縁から生じ、外道が自然性を立てるのと同じではない。この宗は阿毘曇に当たる。次の破性宗は、また仮名宗と名づける。小乗中の深いもので、諸法は虚仮で無性であると宣説する。前宗が法の自性を立てるのと同じではない。法は無性といえども、仮相がないわけではない。この宗は成実論に当たる。次の破相宗は、また不真宗と名づける。大乗中の浅いもので、前宗中の虚仮の相もまた所有がないことを明かす。人が遠くから陽炎を観て水とし、近くで観れば本来無いように。ただ性がないのみならず、水の相もまた無い。諸法もこれに像る。無相を説くといえども、まだ法の実を顕していない。後の顕実宗は、また真宗と名づける。大乗中の深いもので、諸法は妄想の故に有ると宣説する。妄想は体がなく、起こる時は必ず真に託す。真とは所謂如来蔵性で、恒沙の諸法が同体で縁集し、不離不脱、不断不異である。この真性の縁起が、生死涅槃を集成する。真の所集であるが故に、真実でないものはない。この実性を弁ずるが故に真宗と曰う。

「この四中において、故に備論之まで」という文について。今この文中で深をもって浅を摂する等とは、遠師は云う。宗に約して諦を弁ずる門は別に四つがある。一つは宗に約して法を分ける、二つは深をもって浅を摂する、三つは法に歴して分別する、四つは即離を弁ずる。今七番をもって四宗に配するのは、即ち第二の深摂浅門に約してのことである。故に「今この文中で深をもって浅を摂する」と云う。もし小乗中には、立性宗が浅く、破性を深とする。もし大乗中には、破相を

【左頁】
【枠外左上】
五三
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】　
五三

【上段】
浅とし、顕実を深とする。また破性宗中の法相の世諦のように。一切法は皆無常等というのは、法の実相であるが故に、世諦と称する。この世諦は、立性宗の真諦法である。余は皆准じて知るべきである。深宗の俗の中に、浅宗の真を摂するが故に、「深をもって浅を摂する」と云う。詳細はその師の章疏中の説の通りである。

「初宗中就いて、不能繁引まで」という文について。「婆沙等に依れば具に七番があると説く等」とは、雑心倶舎等もまた二諦を説く。もし倶舎二十二の説に依れば、その物において、瓶がまだ折られない時、水がまだ折られない時に、世想の名をもって、瓶水を仮施設する。仮施設して有であるが故に、世俗と名づける。世俗の理に依って、瓶等は実であると説き、世俗諦と名づける。もし物体があって、この瓶等と異なれば、勝義諦と名づける。その物の覚、その物を破る時にも、その覚は無くならず、慧をもって折除するにも、その覚がなお有れば、その物を勝義諦と名づくことを知るべきである。その説を知るべきである。雑心論、また次下の説の如くである。今その論に等しいが故に「等」の言を置く。毘婆沙論第七十七には八つの異説がある。広く二諦を説き、義に随って具に論ずるに、七番を過ぎないが故に「具に七番があると説く」と云う。

「一つ情理分、第一義と為すまで」という文について。この下は義に随って七番門の次第を引く。この初門である。伝説では、七中第六に文がない。余の六番は、皆誠文がある。今そうではないと考える。七つ皆ある。この文、この七番中で、第二第七は雑

【下段】
心文に依る。余の五番は婆沙の説に依る。婆沙七十七には八つの異説がある。今この初門は、即ちその第六の義に当たるが故に、その文に云う。「復た是の説を作す。世間の所説に随順するを世俗と名づけ、賢聖の所説に随順するを勝義と名づける」と。何故にこれを知り得るかといえば、即ちこの章に云う。「第一に先ず情理について分けて二とする。五陰和合を称して某甲と言う。凡そ称する所に随って我人があると計する。これを世諦と名づける。聖人は陰に某甲が有ることなく、陰を離れてもまた無いことを解する。第一義と名づける」と。これによって明らかに知る。第六の義に当たる。

問う。我等は情の所謂有であって、法において本来無い。何を説いて諦とするのか。遠師は云う。凡夫は陰を取って我とする。陰は情に随って取られて我人と名づけられ、世諦と説く。全く法がないわけではない。その真諦は、聖人が陰は我の所でないことを知り、聖解から無我と説き、真諦と名づける。また法がないわけではない。

「二つ仮実分、第一義と説くまで」という文について。この第二番は雑心文に依る。瓶衣等の法は、名があって実がないので、世諦と名づける。蘊等の諸法は、名があって実があるので、真諦と説く。「もし法を分別する時等」とは、雑心論第十巻の文である。故にその文に云う。「何等及び第一義には何の相があるか。答う。もし事を分別する時、名を捨てれば即ち等と説き、分別する時に捨てる所がなければこれ即ち第一義である」と。その論の釈に云う。「もし事を分別する時に名を捨てる」とは、これ即ち等の事である。その文