【右頁】
【枠外右上】
五六
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】　
五六

【上段】
陰にもまた某甲の名字がない。出世の人は、その性相の如くにして、これを知ることができる。これを第一義諦と名づける」と。解釈して云う。この経文の意は、立性宗の七番の中の第一番門を顕すものである。これ以外に異なる意義はない。

「第二は約就して、実を第一とするまで」という文について。これは第二番を標し、経文に属当するものである。「名有り実有り、これその実法等」とは、経に云う。「復次、善男子よ。或る法は名が有り実が有る。或いは復た法有りて名有りて実無し。善男子よ。名有りて実無きは、即ちこれ世諦である。名有りて実有るは、これ第一義諦である」と。解釈して云う。この経文の意は、七番中の第二番門を顕すものである。これ以外に異なる意義はない。

「第三は約就して、第一義とするまで」という文について。これは第三番を標し、経文に属当するものである。「我・衆生等の如く」とは、経に云う。「善男子よ。我・衆生・寿命・知見・養育・丈夫・受者・作者、熱時の炎、乾闥婆城、亀毛、兎角、旋火の輪、諸々の陰界入の如きは、これを世諦と名づく。苦集滅道を第一義諦と名づく」と。解釈して云う。この経文の意は、七番中の第三番門を顕すものである。これ以外に異なる意義はない。

「次下その就、二諦を以て弁ずるまで」という文について。この下第二に、破性宗の義を標して、経の二諦に配するものである。初めに総じて宗の意を標し、後に別して経文に属する。これは初めである。仮法の空有とは、五種の世法をこれを有と名づけ、実の如くに知ってこれを空と称する。実法の

【下段】
空有とは、陰界入等をこれを有と名づけ、もし性空について、第一義中に、蘊我の名を絶するを、これを空と称する。遠法師は云う。第二宗中に、世諦に二つの有無がある。有の中で義に随って分けて三種とする。一つは事相世諦。陰界等を謂う。事において分斉同じである。真実にして虚しからず。故に諦と称する。これは初宗の世諦事と同じである。二つは法相世諦。一切法の苦・無常等を謂う。法の実性であるが故に諦と称する。この一門は、前宗中の真諦法である。三つは理相世諦。法の虚仮・因縁・集用の世法が実にそうであることを世諦と名づける。この一門は前宗と同じではない。言う所の無とは、五陰の中に、彼の凡夫が横計する我人は、世諦法中に、実にこの我が無いが故に世諦と名づける。この空無我は、この毘曇宗中には、一向に第一義諦として説く。成実論中には、義に両兼がある。もし五陰事法の中について、この無我を弁ずれば、世諦に摂入する。もし性空第一義中について、彼の妄情の所立の我人が無ければ、即ちこれ真諦である。今初義について、世諦と説く。真諦の中に、義別に二つある。一つは因和合中の無性の空を真諦とする。二つは性空第一義中について、彼の凡夫の所立の我人が無いことを真諦とする。今経意について、且く二門を開く。

「前門中に就いて、顛倒無しと名づくまで」という文について。下第二に経文に属当する。「世法に五有り等」とは、経に云う。「善男子よ。世法に五種有り。一つは名世、二つは句世、

【左頁】
【枠外左上】
五七
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】　
五七

【上段】
三つは縛世、四つは法世、五つは執著世。乃至善男子よ。もし衆生有りて、このような五種の世法について、心に顛倒無く、実の如くにして知るを、これを第一義諦と名づける」と。解釈して云う。五種の世法は、これ仮法の有であるが故に世諦と名づける。因和合中の無性の空、法和合中の無性の空を真諦と名づける。今「その性空を知って、また実性にあらざることを顛倒無しと名づく」と云うのは、因和合と法和合の中に、真性の空を知ることを顛倒無しと名づける。

「後門中に就いて、第一義と名づくまで」という文について。これは後門を標して経文に属するものである。「もし焼割等を世諦等と名づく」とは、経に云う。「復次、善男子よ。もし焼くことあれば、割くことあれば、もし死すことあれば、もし壊することあれば、これを世諦と名づく。焼くこと無く、割くこと無く、死すこと無く、壊すこと無きを、これを第一義諦と名づく」と。解釈して云う。「もし焼割等を世諦と名づく」とは、理相世諦である。法の虚仮・因縁・集用の世法が実にそうであることを世諦と名づける。焼割等を被ることは、これ仮であるが故である。前宗が性空第一義中について、彼の凡夫の所立の我人が無いことを真諦とするのと同じではない。

「次下その就、第一義とするまで」という文について。この下第三に破相宗の義を標し、経の二諦に配するものである。遠法師は云う。第三宗中の世諦もまた二つある。一つは有、二つは無である。有の中で義に随って、四種に分ける。一つは事相。陰界等を謂う。これは初宗の

【下段】
世諦事と同じである。二つは法相。苦・無常等。これは初宗の真諦法と同じである。三つは仮名・集用の相。この門は前二宗中の理相の世諦と同じである。四つは妄想。所謂世法の道理は、悉くこれ妄想の有であって、陽炎の水の如くである。この一門は前宗と同じではない。言う所の無とは、義に随って二つある。一つは陰上に彼の凡夫の横計する我人が無いことを世諦とする。もし無相第一義中について、彼の凡夫の横計する我人が無ければ、即ちこれ真諦である。今五陰因縁法中について、彼の我人が無いことを判じて世諦に入れる。しかるにこの世諦は、前初宗の真諦法と同じである。二つは五陰仮名法中について、彼の妄情の所取の自性が無い。世諦法中に、実にこの性が無いが故に世諦と云う。今大乗破相宗中に入って、義に両兼がある。もし五陰因縁法中について、彼の凡夫の所取の自性が無いことを判じて世諦に属す。もし無相第一義中について、彼の性が無ければ、即ちこれ真諦である。今初義について、世諦と説く。真諦の中に義別に三つある。一つは畢竟妄想空寂を真諦とする。二つはこの空中に彼の凡夫の横計する我人が無いことを真諦とする。三つはこの空中に彼の凡夫の所立の自性が無いことを真諦とする。「八苦の相を世諦等とする」とは、経に云う。「復次、善男子よ。八苦の相有るを世諦と名づく。生無く老無く、乃至五盛陰無きを、これを第一義諦と名づく」と。解釈して云う。妄想の有に具に八苦があるが故に世諦と名づける。無相の