【右頁】
【枠外右上】
五八
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】　
五八

【上段】
空は、永久に八苦を離れているので、真諦と説く。

「問うて曰く、この宗は、このような違いがあるのみである」という文について。これは問答によって疑いを除くものである。問いの意味は、この破相宗が弁ずる二諦と、前の破性の二諦とは何が違うのかということである。「古来の釈に云う等」とは、遠法師の説である。「因縁仮有」とは、破性宗中の理相の世諦のことである。すなわち法の虚仮・因縁・集用の世法が実にそうであることを世諦と名づける。「妄想の有」とは、破相宗中の妄想世諦である。すなわちこれは世法の道理で、すべてこれ妄想の有であって、陽炎の水のようであるが故に世諦と名づける。「無性の空」とは、破性宗中の因和合中の無性の空と、法和合中の無性の空を即ち真諦とする。「無相の空」とは、すなわち畢竟妄想空寂を真諦とする。

「次に第四に就いて、第一と名づくまで」という文について。この下第四に顕実宗の義を標し、経文に属当する。遠法師は云う。第四宗中の世諦に二つある。一つは有、二つは無である。有の中に六つある。一つは事相の有。陰界等を謂う。これは初宗の世諦事と同じである。乃至第六は真実有。如来蔵を謂う。無と言うのは義に随って四つある。一つは陰上に彼の我人が無い。これは初宗の真諦理と同じである。乃至。第四は妄想の無。前宗と同じではない。真諦の中に、義別に二つある。一つは有、二つは無である。有とは所謂如来蔵性恒沙仏法である。無の中に五つある。一つは真実。如来蔵中の恒沙仏法が同体縁集であって、一法として別に自性を守るものが無いことを

【下段】
無と名づける。乃至。第五は、この真中に、彼の妄想の空如来蔵が無い。この五つは通じて如来蔵体第一義中について、義に随って分別する。同じくこれ真諦である。経に云う。「復次、善男子よ。譬えば一人が多くの所能を有するように。もしその走る時は即ち走者と名づく。乃至云う。父母の和合に依因して生ずるを世諦と名づけ、十二因縁が和合して生ずるものを第一義諦と名づく」と。解釈して云う。父母によって生ずる側は、これ事相縁起であって、即ち世諦とする。因縁によって生ずる側は、これ法性縁起であって、即ち真諦とする。

「古来の解に云う、故に第一と名づくまで」という文について。「初めの事因縁」とは、また事相有と名づける。陰界入等を謂う。これは初の世諦事と同じである。故に「毘曇の説の如し」と云う。「二つの法因縁」とは、また法相有と名づける。すなわち苦・無常等である。これは初宗の真諦法と同じである。「三つの仮因縁」とは、また仮名有と名づける。この一門は前第二宗中の世諦理と同じである。故に「成実の説の如し」と云う。「四つの妄想因縁」とは、また妄想有と名づける。この門は前第三宗中の世諦理と同じである。「五つの妄想因縁」とは、また妄想の有と名づける。すなわち心外は畢竟して性が無く、ただこれ惑心の妄相の所見であることを明かす。故に「夢に見る所の如し」と云う。「六つはこれ真実因縁」とは、また真実有と名づける。如来蔵縁起を謂い、生死涅槃を集成する。この後の両門は、前宗と同じではない。ただ一つの如来蔵が、縁に随って仏性ともなり、また因縁ともなる。仏性と因縁とは一でも異でもないが故に、「水が彼を起こすが如し」と云う。

【左頁】
【枠外左上】
五九
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】　
五九

【上段】
「上の解は精密であるが、所有の二諦まで」という文について。この下は章家が自ら正義を述べる。初めに古説を破し、後に今の釈を敍べる。これは初めである。纂に云う。「諸の小乗の計は二十部と殊なる。仏がどうして大小乗宗のために説いた二諦のみであろうか。理は爾るべしといえども、章家が古を破る意に順わない。今章家の意は、諸の小乗の計は二十部と殊なるものである。仏がどうして未来世中の大唐所有のために、遠法師等が、余部の所説の二諦を説かず、ただ独り別して薩婆多部および成実論の二小乗宗の所有の二諦を説くということがあろうか。このような道理は、有り得ないところである。故に『経の七番中、初の三つはその立性宗中の所弁の二諦、次の二つはその破性宗中の所弁の二諦』と説くことはできない」と。

「これによって応に言うべし、相対して建立するまで」という文について。この後に今の釈を敍べる。遠法師は云う。「涅槃経中に、具に八番あって、二諦を説く。初の一番は人の二諦を明かし、後の七番は法の二諦を明かす」と。今章家の意は、後七番中、初番は事を挙げて、前に人に依って二諦を立てる意を釈し、後の六番は法の勝劣に依って相対して建立する。すなわち法二諦を釈するのである。「経に云う、凡夫は、第一義と名づくまで」とは、文を引いて証する。後七番中に、初の一番の経文を釈する。既に「凡夫の所知を世諦と名づけ、聖人の所知を第一義と名づく」と云っているから、故に知る。ただこれは前義を重ねて顕して、二諦が人に依って相対してまた建立することを知らせるのであって、「初の一番は、法に当たって相を弁ずる」と説き言うことはできない。経意に違うが

【下段】
故である。

「分明でないといえども、相を知るべきが故にまで」という文について。下に伏難を通して正義を述べる。問う。「後七番中に、初番は事を挙げて重ねて前意を釈するならば、義は知ることができる。経中にまた後六番を説くのは、これは何を釈するためか」と。故に今通して云う。「分明に差別して分別しないといえども、義をもって推すれば即ちこれはこの中の四重である」と。「顕揚等の説」とは、顕揚第六には「世間世俗とは、田宅・瓶盆・軍林・数等を安立し、および我・有情等を安立することを謂う」とある。今略して一つを指すので、故に「我・有情等の如し」と云う。「名有り実有りを第一義等と名づく」とは、これに二説ある。一つに云う。四種の勝義を通して「名有り実有り」と名づける。皆名体があるが故にである。一つに云う。ただ三科の法のみを「名有り実有り」と名づける。我等に対するが故にである。文の如く知ることができる。「論の所説の四種勝義」とは、唯識論第九の文を指す。すなわち彼の論中に、広く四真を説く。

「第三番中に、皆通形すべしまで」という文について。この二類とは、我・衆生の類と、陰界入の類である。問う。「我乃至旋火輪は、ただ名のみ有って体用が無いならば、何故前に『衆生等は用が無く、火輪等は体が無い』と云うのか。既に『火輪は体が無い』と云って、『用が無い』と言わないのは何故か」と。解釈して云う。もし照用について言えば、火輪もまた且つ有る。もし輪用について言えば、ただ実ではないが故に用が無いのである。今「体用が無い」と云うのは、