【右頁】
【枠外右上】
六〇
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】　
六〇

【上段】
輪の作用について説くので相違はない。「余の世俗を準じて皆通形すべし」とは、ただ蘊等を形するのみではない。すなわち四諦や二空を形しても、皆世俗と名づける。

「その蘊界入は、第二勝義まで」について。「すなわちこれは論中の第二世俗等」とは、すなわち瑜伽六十四巻、顕揚第六を指す。しかし唯識論には、ただ真の四つのみを説いて、俗の四つは説いていない。余の文は解釈できる。

「第四番中、これは第一義であるまで」について。この文の意味は、我・有情等は全く体用が無いことを顕し、五種の世法は実体が無いといえども、また用がある。我等と五法とは用有りと用無しの別があるといえども、共に実体が無い。今、無体の義が同じであるが故に、共に世俗である。「軍林等」と言うのは、軍と林とは別であって、軍がすなわち林ではない。人が聚まって軍となり、樹が聚まって林となる。人をもって分別すれば、人の外に軍は無い。樹をもって分別すれば、樹の外に林は無い。故に軍および林は、皆実体が無い。瓶や衣もまた同様で、四塵をもって成るからである。

「四勝義中、更に異義が無いまで」について。「あるいは三科中に実にこの五つが無い等」とは、もし三科中に五つの世法があれば、すなわち四諦を形して、世間勝義と名づけるべきである。三科の中に、実にこの五つが無いが故に、ただ初俗のみ真の四つに通じない。前第三番では我・衆生等および陰界入を、四諦理に形して、世俗と名づけた。四諦を真と名づけた。今第四種は、五種の世法を世俗と名づけ、これが無実であることを知るのを

【下段】
勝義と名づける。故に知る。この第四番は、説く次第ではないようであるが、経中にこの番を説く意は、人の疑いを釈すためである。文の如く知ることができる。初の二つの能詮とは、名世と句世である。次の二つの所詮とは、縛世と法世である。後の一つの標相とは、すなわち執著世である。「標相」と言うのは、威儀の相を標すことで、沙門と婆羅門を分け知るからである。ちょうど四句陀南を翻して標相とするようなものである。「諸行無常」とは、有為の標相である。乃至「涅槃寂静」は、これ無為の標相である。

「第五番中、二無我であるまで」について。この一対は、二無我を世俗と名づけることを顕す等とは、第五番中の経に云う。「復次、善男子よ。もし焼割等は、これを世諦と名づけ、焼割等が無いのを第一義と名づく」と。解釈して云う。焼割等の法は、蘊等であるといえども、今蘊上の二無我等を取って、世俗と名づける。そのようである所以は、外道・異生が蘊等の法を執して、実の我法とするのを、仏が無我と説くからである。故に二無我を、一実の如に対して、世俗と名づける。

「後番はこれをもって、勝義勝義まで」について。この文の大意は、二無我法は、形対が一ではないが故に、あるいは俗摂、あるいは勝義摂である。そのようである所以は、後第六番に、この無我をもって、四諦理に形して、真諦と説くときは、すなわち第三証得勝義摂であるが、今第五番は、この無我をもって、一実の如に対して、世俗と説く。すなわち第四勝義世俗所摂である。二空真如は、焼割が無いといえども、焼割の詮に依って

【左頁】
【枠外左上】
六一
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】　
六一

【上段】
方に顕されるが故に、その詮門から、焼割と説き名づける。一実真如は、焼割すべからず、詮に依らないが故に、すなわち第四真の摂である。これによって知るべきである。この第五番は、第六にあるべきである。その第六番は、第三俗を顕すが故に。

「第六番中、前後不定まで」について。第六番中の経に云う。「八苦の相有るを世諦と名づけ、八苦の相無きを第一義と名づく」と。解釈して云う。「八苦の相有り」とは、すなわち苦諦理である。「八苦の相無し」とは、すなわち二無我である。前第三番には、四諦理をもって、蘊等の法に対して、蘊等を俗と名づけ、四諦を真と名づけた。今第六番は、この四諦をもって、二無我に対して、すなわち世俗となる。第三証得世俗所摂である。二無我等は、すなわち勝義となる。第三真摂である。この番は第五番に在って説くべき等とは、凡そ七番の次は、浅より深に至って、二諦の相を説く。前第五番は、第四俗および第四真を標す。この第六番は、第三俗および第三真を彰す。先は深く後は浅い。次第が相濫する。今言便に随って、前後不定である。余の文は解釈できる。

「第七番中、更に別門が無いまで」について。第七番中の経に云う。「復次、善男子よ。譬えば一人が多くの所能を有するように。乃至云う。父母の和合に依因して生ずるを世諦と名づけ、十二因縁が和合して生ずる者を第一義諦と名づく」と。解釈して云う。父母による生と因縁による生について、もって二諦を分ける。一つは人の二諦、

【下段】
二つは法の二諦である。人はただ父母の所生を知るのを、世俗と名づける。出世の人は、因縁の生を知るのを、第一義と名づける。これは人の知に随って、もって二諦を分ける。また迷悟の二諦と名づける。「父母の生による所仮の事は麤浅で世俗と名づける等」とは、法の二諦を明かす。また法諦と名づける。今この第七番は、総じて二諦差別の法喩のみを明かし、更に別門が無い。

「審らかに経意を観ずるに、また応に允当すべしまで」について。「論と別が無い」とは、瑜伽・顕揚・唯識論等である。「仏言を稟けて理を成す」とは、瑜伽等論に所説の四重の所説は、皆仏経所説の七番二諦を釈成するためである。菩薩が論を造るのは、経を釈するためである。どうしてまた自ら矛楯となろうか等とは、すなわち基法師が自懐を述べることである。二軍が相対して矛楯で害を避けることは、必ず怨を却ける意である。今章主の意は、ただ経を会するためであって、他を破って自懐を顕そうとするのではない。これ予の志を弁ずるのである。矛の音は莫候反。説文に「矛は長さ二丈、兵車に建てる」とある。正しくは矛字を作る。文に牟を作るものがあるが、説文に「牟は牛の声なり」とある。広雅に「過なり、愛なり」とある。牟は字体ではない。矟の音は山卑反。埤蒼に「鞘は長さ一丈八尺なり」とある。矟と矛とは並んで矛に皆矛盾を作る。文意に順うべきである。楯は実准反。板を持って自ら蔽うなり。敵を御して排するなり。苟の音は公居反。毛詩に「人の言を為すこと苟なり、また允なり信なり」とある。詩に曰く「苟は誠なり」と。戔に云う「苟は且なり」と。買逵が曰く「苟は偸なり」と。襟の音は居吟反。郭璞が曰く。