【右頁】
【枠外右上】
六六
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】　
六六

【上段】
因果がある」と。景法師は云う。「真諦とは滅道のことである。妄諦とは苦集のことである。後の四つは前に明らかにした苦集滅道の四つを重ねて相摂するに、すなわち二説がある」と。文の通り理解できる。

「あるいは七諦を立てるから、種類が異なるが故にまで」について。章家の釈では云う。「愛味・過患とは、集・苦の二諦である。出離とは滅諦である。あるいは道諦にも通ずる。法性諦とは真如である。勝解諦とはすなわち勝解である。これはその苦果である。聖人の所知を聖諦と名づけ、凡夫の所知を非聖諦と名づける」と。景法師は云う。「愛味は集、過患は苦、出離は滅である。法性諦はすなわち非安立諦である。勝解諦はすなわち道諦である。聖諦はすなわち滅道である。非聖諦は苦集諦である」と。興法師は云う。「諸々の有漏法が愛心を生じるものを愛味諦と名づける。またすなわち愛の本体が順境を染汚するから愛味と名づける。五欲境界が貪・瞋等の諸過失を生じるから過患諦と名づける。また煩悩の本体がその過患であるから過患諦と名づける。前の二つを断じることができるものを出離諦と名づける。真如法性を法性諦と名づける。真如法性に対して増上信解を起こすことから勝解諦と名づける。如来の所立を聖諦と名づけ、外道の所立を非聖諦と名づける。彼らの所立を観察するに聖を得ないからである。集苦道滅次第の初四について」瑜伽抄の義を調べると、やや違いがあるようである。故に基の抄では云う。「出離とは滅を謂う。あるいは道諦にも通ずる。法性とは真如を謂う」と。今この章の意では、出離は道諦であり、法性は滅諦である。文はやや異なるようだが、義意に違いはない。意解思惟とは、第五勝解諦である。二空門において、

【下段】
空行相を作し、思惟勝解するからである。聖所知とは、第六聖諦である。凡所知とは、第七非聖諦である。

「初四諦から、初俗摂まで」について。これは四重の相摂について述べており、理解しやすい。「非二聖諦」とは、凡夫の所知の二諦であり、聖者の所知の二諦ではないから、非二聖諦と名づける。

「余処あるいは立てるから、第二真摂まで」について。愛味・過患・出離とは、五蘊の中で、三度に渡って四聖諦理を観察するから合わせて三とする。一つは愛味で、すなわち集諦を観る。二つは過患で、すなわち苦諦を観る。三つは出離で、すなわち滅諦を観る。ただ道諦は除く。能観だからである。「応知等」について、苦集滅道は順次に配当すべきである。単重二観が四諦を観ずるとは、単はすなわち偏の義、重は累の義である。愛味等の三を重観と名づける。蘊等の法において、累ねて諦を観るからである。応知等の三を単観と名づける。因果等において、偏って諦を観るからである。第二観中で道を除くとは、愛味等の三を第二観と名づける。もし文の次第に依れば、第一と言うべきである。今単重相対して第二観と名づける。この義は雑集論第十五中に、愛味経を引いて広説するが如しである。伝説では、単観はすなわち修すべきである。これは能観だからである。重観はすなわち前の六諦である。これは所観だからである。この義はなお理解し難い。覚者は調べるべきである。

「あるいは八諦を立てるから、聖因が別だが故にまで」について。八つの中の初三は順次に三苦である。捨受は

【左頁】
【枠外左上】
六七
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】　
六七

【上段】
多いけれども、ただ蔵識相応の捨を取って、行苦の自相とする。その他の諸捨受は相従して、また楽受および根境の諸相応法をもって壊苦の体とする。苦受および根境の諸相応法をもって苦苦の体性とする。これは随異するからである。生死を流転諦と名づけ、涅槃を還滅諦と名づける。また解釈すると、諸仏如来は、真から化を起こすことを流転諦と名づける。化を息めて真に帰することを還滅諦と名づける。生等の三雑染を雑染諦と名づける。彼を断じて得る無為を清浄諦と名づける。すなわちそれを断じることができる無漏聖道を正加行諦と名づける。これはすなわち類を列し、立てる理由を顕すことが終わった。

「初四および第から、真諦所収まで」について。これは四重について相摂するのである。「初四および第六は第二第三俗諦、第一第二真諦所摂等」について、第二俗諦はすなわち三科法である。第三俗諦はすなわち四諦理である。第一第二真諦もまた同様である。初三苦諦はただ苦果にして、すなわち苦諦の摂である。第四流転と第六雑染は、並んで因果に通ずる。すなわち苦集摂である。染の因果だからである。第二俗・第一真摂である理由は、有漏三科は皆三苦性であり、また生死法でもある。生死法はまた生等三雑染に通ずるからである。この故に初四と第六諦は、第二俗諦と第一真の摂である。第五還滅と第七清浄は、順次に滅道二諦所摂である。浄の因果だからである。これは克性について述べている。もし相

【下段】
従して説けば、第七清浄もまた二空および真如に通ずる。故に「あるいは第四俗・第三第四真諦所摂」と云う。第八正加行諦はすなわち無漏道である。これもまた克性である。第三俗諦は第二真摂である。道諦だからである。もし相従して説けば、また二空および真如に通ずる。故に「第四俗諦・第三真摂」と云う。

「勝鬘経中から、非安立だが故にまで」について。「有作無作各々四種がある」とは、小乗の観諦は後に更に大乗諦観の修習すべきものがあることを望むから、有作と名づける。大乗の観諦は後に更に修習すべき余の観が無いから無作と名づける。また「有量無量四諦」とも名づける。小乗法中では、四諦を観ずといえども、総相を粗く知るのを有量と名づける。大乗法中では、随別に細かく知るのを無量と名づける。一苦中に塵沙の苦を知るが如し。集滅道の三もまた復た是の如し。「劣勝機に対する等」について、下劣に究竟して極果を得るのを劣機と名づける。すなわち二乗である。広大に究竟して極果を得るのを勝機と名づける。すなわち菩薩である。これらの二機は、対法論第十六に説くが如しである。「詮に依って旨を顕すは非安立だが故に」について。問う。非安立とは、詮を廃して義とする。無作もまた同様である。何故今「詮に依って旨を顕すのが非安立である」と云うのか。解釈して云う。智周師は云う。「非安立の名は、二義に通ずる。一つは唯だ詮を廃する。無作とは別である。すなわち瑜伽論の非安立諦は唯だ一つである。二つ目に非と云うのは、すなわち無の義である。安立は作である。名字に別義があるが、体に差別は無い」と。