【右頁】
【枠外右上】
八〇
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】　
八〇

【上段】
六行である故に、加行智に摂される。これはすなわち聖果を得ることについて云うので、「もし極果に趣く等」と云うのである。もし異生が聖道に趣かず、欣上厭下して六行智を起こし、能く惑を伏する等は、これは六行智であって、加行智ではない。唯だ定であって、散ではない故に。唯だ修慧であって聞思慧ではない。

「二つの能断道から、未だ成弁しない故にまで」について。この道は定んで有漏および加行智ではないとは、もし加行智が無漏に通じないなら、初めに有漏と言って已に加行をも摂しているのに、更に加行と言うのは、また何の必要があるのか。もし加行が無漏に通ずるなら、更に加行智を挙げて簡別する必要はない。解して云う。三智中の加行智もまた無分別である。この有漏道にも、また加行・無間・解脱がある。前に有漏と言ったのは、彼の三道を摂する。後に加行と言ったのは、三智中の根本と後得智の別を簡別する。故に彼は重ねて説く。「有漏智は曾習である故等」とは、これは有漏心等が能断道でないことを簡別するのである。すなわち有漏心の加行智と、及び有漏の後得智は、四つの因によって故に、能断道ではない。一つは曾習である。二つは相執所引である。三つは未だ能くこの相を泯伏滅することができない故に、惑を断ずることができない。四つは或いは加行智は、これ能く所証の真如を趣求し、趣求所引の無分別智であるが、未だ成弁しない故に、惑を断ずることができない。無分別智によって、これ加行の所引であり、真如はこれ加行の所趣求証である。すなわち所引の無分別智によって、能く真如を証して成弁する故に能く

【下段】
二障を断ずる。加行智ではない。今この文中には、略して三義を標し、第二の相執所引義を挙げない。相執とはすなわちこれ第六七識の所有の二執が能取の相である故に、相執と名づける。問う。有漏心等は、相執を帯びる故に、能く惑を断ずることができないなら、後得もまた相がある。如何にして随眠を断ずるのか。解して云う。後得は相があるといえども、執所引ではない。縛所縛ではない。有漏はそうでない故に断ずることができない。

「無漏智中から、後得智にあらずまで」について。この中の初師は理を以て宗を標す。この師は、唯だ無分別智のみが、能く二障随眠を断じ、後得はそうでないことを顕す。無相観を設作するとしても、相分境相が仍お有る故に断ずることができない。唯だ無分別智のみがこの断能がある。然るに経論中には、後得が能く随眠を断ずると説くことはない。諸菩薩の見修二道において、前に所知を断ずるのに、無分別を用い、後に煩悩を断ずるのに、後得智を用いるのではない故に。唯だ根本智のみが方に能く断ずるのである。

「有義後得から、彼の成立の如しまで」について。この第二師は理を以て成立する。この師の意は、後得は迷理見疑等の随眠を断ずる力がないけれども、安立非安立諦相において、明了に現前し、無倒に証する故に、亦た能く永く迷事随眠を断ずることを顕す。迷理随眠は、行相深遠であって、要ず彼の理を証してから、方に能くこれを断ずる。迷事随眠は、行相浅近であって、実有相観といえども、亦た能くこれを断ずる。広く瑜伽を引いて彼の成立の如しとは、すなわち『唯識』第十巻を指すのである。彼は瑜伽五十を引いて

【左頁】
【枠外左上】
八一
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】　
八一

【上段】
云う。「修道位中に、二種の道がある。初はすなわち無分別智。後はすなわち後得智である。後得智は世出世と名づける。有漏道はこれ純世間である故に。純世間道で能く永く随眠を害することはない。これ曾習である故に。相執所引である故に。乃至広説」と。既に「世出世道も亦た能く永断する」と云う。故に知る。断障は後得智に通ずる。

「この理趣によりから、道二智断まで」について。この上の諸文は、併せて『唯識論』第十の文である。今この文は、重ねて二智所断の分斉を簡別する。前の所説によって、親と不親に理を証することの趣が別である故に、諸見所断、及び修所断の無明と、身辺二見と、及びこれと俱なる根本と、及び随の迷理随眠は、無分別を以て断ずる。余の有貪・瞋・慢・無明と、及びこれと俱なる随惑の迷事者は、後得智を以ても亦た能く断ずる。行相浅近である故に。

「これは二乗において、至一時に断ずる故まで」について。余の修所断迷事随眠が二智断に通ずるとは、これは二乗にあって菩薩位ではない。菩薩修道は迷事の随眠を断じない故に。唯だ所知障はこれ根本智断である。煩悩障中には通ずる。一智断である。然るに迷理について身辺等は各々自地において第九品道の時に方に頓に断ずる。而して前八品は既に先に断じている。余の煩悩は後得智を起こして断ずることができる。第九品道の時には無分別智を起こして断ずる。迷理惑を以ての故にこれは九品別の無間道断について云うのである。もし出観しなければすなわち九品を断ずる。唯だ無分別智が八品中の迷事煩悩を断ずる。

【下段】
一観道中において前八は後得、第九は根本智であることはできない故に。すなわち第六識中の我見等と俱生者は、要ず第九品道において方に断ずる。品数がないといえども第七識の金剛心断の如くではない。問う。第六と俱生の我見等が第七識と同じく金剛心に至って断ずるとすれば、何の妨げがあるのか。解して云う。すなわち色無色界の有学聖者が、無漏道を起こして却って下地の我見等の種を断ずる過ちがある。もしそれを許すなら、すなわち聖人は現行を以て潤生する妨げがあるべきである。既に聖者は種子潤生を許す故に、先に下地の欲を離れる時に、その身見等は併せて断訖する必要がある。第七識は潤生しない故に同じではない。伝説に、「これは二乗において等」とは、亦た菩薩にも通ずる。もし唯だ二乗なら、如何にして「非安立相」と言うことができようか。二乗は非安立を観じない故に。今謂うに然らず。生空真如をも亦た非安立と名づける故に。唯だ二乗であって菩薩位ではない。問う。迷理事の惑に、もし寛狭があるか。解して云う。古説に迷事は必ず迷理である。迷理は必ずしも迷事ではない故に、寛狭がある。弘法師に云く。二乗の後得智で、惑を断じないのは、迷事の惑は、必ず迷理である故に。もし二乗の後得智が惑を断ずるなら、迷事であって而も迷理でない惑がある。今章家の意は、迷理の身見にも、亦た迷事なるものがある。縄を蛇とする等の如しである。問う。後得智が事惑を断ずるとは、同時の後得断なのか、異時の後得断なのか。伝説するに、正体と俱時の後得智は、『唯識』に事を縁じて理ではない故に惑を断じない。前後の後得智は、兼ねて真を縁ずる