【右頁】
【枠外右上】
八四
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】　
八四

【上段】
故に。業の性ではない。果は余の七識等にあるとは、もし煩悩障の所得果であれば、分段の粗果である。もし所知障の所得果であれば、変異の妙果である。これ等の二果は、第七識を除いて、余の七識にある。そうである理由は、その第七識は、他の六識の業の勢力に引生されるものではないからである。ここで「果は余の七識にある」と云うのは、ただ善不善の異熟因等の業勢によって引生される異熟果と、増上果と士用果を説くのみである。等流果は説かない。第七も亦た等流果があるからである。前後相互に引いて、後の自類を生ずることは、皆八識に通ずるからである。第七識も亦た等流果がある。問う。第七識中に、異熟果がないのは、その義はそうであろう。業果ではないからである。士用と増上は、必ずしも業果ではない。どうして第七に此の果がないのか。解して云う。阿頼耶が生ずる時の業及び業種を用と上との依とする。親疎の縁を以て作用依とするからである。異熟因の感ずる果を、亦た士用果と名づけ、亦た増上果と名づける。今この説に拠るが故に、第七識には士用等がない。五果の義は、論第八及び慈恩疏第八巻の説の如くである。

「二つには能断から、離染があるが故にまで」について。離欲及び退の時等とは、すなわち雑心論第九巻雑品の文である。故に彼の頌に云く。離欲及び退する時と受生と、亦た命終と断善と及び相続と。当に是れ意識なりと知るべし。解して云う。意識には六事があり、五識と共でない。謂わく離欲等である。今この宗の意では、凡聖が惑を断ずることは、並びに

【下段】
意識俱生の智慧を用いる。諸結使を断ずる。これは世俗及び無漏の慧に通じて、五識を用いない。その五識は善識で唯だ一念であるが故に相続しないからである。故に俱舎婆娑も亦たこの説と同じである。大衆部と一説部と説出世部と鶏胤部の四部は、同じく五識も亦た離染があると説く。然るに彼の宗中に、すなわち二説がある。一つに云く。五識は加行となって聖道を引生する。仏を見る時に聖道が便ち起こるが如くである。故に離染と名づける。能く染を断ずるのではない。二つに云く。既に五識の体が無漏に通ずることを許すのであれば、能く染を離れることを説くのは、理として実に疑いがない。今この文中では、且つ後説を挙げる。

「犢子部の説から、智慧が正しく断ずまで」について。犢子部の意では、五識は無記であって、分別があることがない。故に惑を断じない。成実論師等とは、末経部師の訶梨跋摩である。これを師子鎧と云う。その人の出処及び智徳については、開善の義序の説の如くである。暢琳豊散等は、究摩羅陀の弟子と云う。大高師は是れ曇無徳の弟子と云う。宗法師章の説の如くである。成実論師は、二種四心を立てる。一つには身識四心。触があって分別するが故に。二つには意識四心。識を以て分別するが故に。これ等の四心は、八巻の導義章の説の如くである。今「行心智慧」と云うのは、意識四中の第四心である。四心と言うのは、一つには識、二つには受、三つには想、四つには行である。この中で初の三つは無記である。第四の行心は三性に通ずる。この師の意は、凡夫の世俗は、

【左頁】
【枠外左上】
八五
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】　
八五

【上段】
惑を断ずることを得ないことを顕す。聖人の聖慧のみが、方に煩悩を断ずる。能断は智慧であって、六識と俱でない。彼の論宗の識は無記であるが故に。但だ第四末後行心の智慧に依って正しく断ずる。四心を広く釈すことは、彼の宗中の諸義疏の説の如くである。

「大乗は唯だあり、故に非と説くまで」について。退及び離欲等とは、意の不共業について、大小乗が同じでない。もし小乗に依れば、但だ六事不共がある。五識と共でない。謂わく、一つには離欲、二つには退、三つには断善、四つには続善、五つには死、六つには受生である。今大乗中では、十五種の不共の業を明かす。分別所縁から始まって、受生に終わる。今「離欲」と云うのは、第十業である。五つの因縁によって、方に離欲を得る。一つには離欲に随順する根が成熟するが故に。謂わく凡と聖は必ず離欲を待って、欲機根が熟する時に、方に能く離欲する。乃至第五の方便正修まで、倒思惟がないが故に。謂わく凡夫は惑を伏するが故に、退の義がある。聖人は種を断ずるので、一向に退しない。退と言うのは第十一の離欲退である。亦た五縁によって、離欲退を得る。一つには性が軟根である故に。乃至、五つには悪友に摂せられるが故に。広く瑜伽第一巻の説の如くである。平等智が起こるのは他に引生される等とは、平等智が起こることは、必ず意の引によって、円鏡智となる。唯だ果位に起こる。故に余の識中には断障の義がない。問う。もし第七中にも、能く断ずることがないなら、何故摂論に云く「もし処に能治があれば、此の処に所治がある。五識中に彼の能治がないのではない。この見道において、

【下段】
生起しない故に」と。七は五識の如く彼の不共癡がないはずである。能治がないことを許すが故に。解して云う。七は正しく治ることがないといえども、而も見道が起こることを得る。既に能く暫時に伏することを能治と名づけるのに失はない。この能治があるが故に、因は成らない。広く彼の説の如くである。

「もし能断性から、依他識でないまで」について。第九識に拠れば、その二種がある。一つには真識、二つには浄識である。初は無為、後はすなわち有為である。今真識を取って、能断性とする。故に依他識でないと云う。

「第四に道に依り、有漏無漏まで」について。謂わく加行道、無間道等とは、すなわち資糧等の五道中には、唯だ修道位のみが、四道を具起する。もし見道中では、諸説が同じでない。範に云く。瑜伽論六十九に依って、見道は是れ速進道と説く。故に知る。見道は四道を具えない。又相伝に云く。但だ方便のみがなく、余の三道がある。又唯だ無間と解脱との二道のみがある。加行とは加功用行等である。断道を欣求して漸く所治を断ずることを加行道と名づける。亦た方便道と名づける。方便して断道に進趣するが故に。この加行の名は必ずしも勉励でない。八地以上は無功用といえども、而も進趣加行道があるが故に。無間道とは、謂わく惑品の間隔がない。この道の所断の品が尽きることを無間道と名づける。亦た無礙道と名づける。惑品がこの道を礙することがないが故に。又無間とは、間断がない義である。もしこの道を起こせば、更に