【右頁】
【枠外右上】
八八
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】　
八八

【上段】
無間道となる等」について。加行・勝進は前と同じく総・別である等とは、別に九地の道を起こすことをこれを別と名づけ、もし二・三等を合わせるならば、総と名づける。

問：二乗の有学は六行観を作すか。
解答：前三果の人は、この観を作すことができる。ただし有漏である。
問：もしそうなら聖者は、どうして下を伏して上に生ずるのか。
解答：聖人はこの観の力によって、必ず下の染を断じて、方めて上地に生ずる。異生が下を伏して上に生ずるのとは同じでない。

「しかし対法論は、相違しないまで」について。これは自ら問答して違文を会通するものである。しかるに対法第八には全くこの文がない。ただ第九に云く。「勝進道とは、余品の煩悩を断ずるために、所有の方便・無間・解脱の道、これを勝進道と名づける」と。今彼の文を指すのである。唯識疏第十も、また対法第九巻の文を引いて、勝進の義を説く。この問の意は次のことを顕す。対法はただ総について勝進を説くのに、なぜ唯識は、或いは総・別について、勝進の義を説くのか。これがすなわち問である。「唯識は別修行相に依る等」とは、答である。唯識はこの品の加行の外に、更に別に勝進を起こすことによって説き、対法はただ彼の品の所有の加行等が前を進める義について説く。各々一辺に拠るので相違しない。

「もしこの義に準ずれば、また後の加行まで」について。これは重ねて二論の意を釈成するものである。別修行相及び後義は、二論並びに同じであるから、対法論も成唯識のように、また「或いは総或いは別」と説くことができる。「別修行相」と言うのは、この品の加行の外に、更に別に後の勝進を起こすことである。もし道理によって、二論の意を判ずれば、前品の解脱道も、また後の加行

【下段】
となる。能く後を引くからである。纂に云く。「理においてそうであることはできるが、誠説を見ていない。また勝進の義は、解脱以去に通じて起こり、皆勝進であるから。加行の義は局限的で、ただ欣求して断ずることを加行と名づけ、無間の前を皆加行と名づけるのではないから、例ではない」と。今章家の意は、ただ欣求して断ずることを加行と名づけるのは、すなわち別修行相を説くからこれは局限的である。能く後を引くことを加行と名づけるのは、通義によって説く。是故に二論は相例して皆同じである。

「唯識復た云く、二乗と何が別かまで」について。三乗の四道の同異を明かす中で、これはすなわち第二に菩薩乗の四道を明かすものである。「これは菩薩に依る」と云う下は、章家の文である。「前後相望して皆具有を容る」とは、もし菩薩は利根なので、初品の無間の如く、第二念に至って、すなわち解脱となる。この初品の無間を、第二品に望めば、すなわち加行となる。この解脱道は、自ら第二品に望めば無間となり、初に望めば解脱となり、後に望めば加行となる。第三の無間道に至って、第一に望めば勝進となり、第二品には解脱となり、自品には無間となり、第四には加行となる。第二の無間は、前に望めばすなわち勝進ではなく、ただこれは解脱である。これは菩薩の十地位中で、所知障を断ずる時、品類を分けて次を排して断ずる法である。もし別々に断ずる時は、一々別に起こる。能く印証し、及び能く惑を断じ、復た能く容預し、復た能く欣求することによって、四道を具える。そうでなければ、便ち四義が具足することがない。纂に云く。「菩薩は利根で道力が能く勝るから、刹那刹那に、四

【左頁】
【枠外左上】
八九
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】　
八九

【上段】
道皆総である。謂わく初刹那はただ加行道で、未だ惑を断じないからである。第二刹那に、また無間があり、正しく初品を断ずるからであり、第二断に趣くからである。第三刹那に、また解脱を加え、初品の滅を証するからであり、第二品を断ずるからであり、第三断に趣くからである。第四刹那に四道を具える。その義は知るべきである。これより後の念念に皆四道を具える。今の意は皆同じである。故に「念念の行相皆具有等」と云う。別に菩薩四道の図がある。左の図の如くである。その義は解すべきである。菩薩が刹那に四を具えることは、上に九つの○がある。これは所治品である。下の十二の○はすなわち能治道である。

【図表部分】
問：勝進道は、仏位に通ずるか。もし通ずると言うなら、なぜ唯識疏第十に、「仏位の中には勝進がない」と云うのか。もし通じないと云うなら、どうして「受楽勝進がない」と言うのか。
答：勝進には二義がある。一つは余の勝道に進むこと、二つは殊勝の楽を受けることである。先時より勝進するが故に、勝進と名づけるが仏位には無い。先に勝進する義があるが故に無いと云うのである。後の受楽の義は、仏もまた有ることを得る。故に有ると云うのである。
問：受楽の義を勝進と名づけるなら、その義はどうか。
答：惑を断じた後に、無為を証得して、心が喜悦するからである。そもそも断惑の後の所有の諸善は、皆これ受楽の勝進道である。
問：仏位は既に究竟円満であって、

【下段】
【図表：菩薩四道の詳細な説明図が配置されている。上段に九つの○があり、それぞれ初品上上から第九品下下まで所治品を表す。下段に十二の○があり、第一念道から第十二念道まで能治道を表し、それぞれの関係性が詳細に説明されている】