【右頁】
【枠外右上】
九〇
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】　
九〇

【上段】
未だかつて得られていないものがないのに、何に依って勝進道の義を得るのか。
答：二乗や菩薩等の位と例を同じくして、勝進と説くのである。仏の滅定の如く、仏位の中には、粗動の心心所法は無いけれども、また滅尽定があると説くことを得る。

「この所説に依って、皆能を説かないまで」について。もし二乗の聖道ならば、有漏・無漏ともに四道があるが、各々異生の人は、ただ有漏道のみである。この有漏・無漏の四道の中で、ただ無間と解脱のみが、能断の道となる。諸惑及び粗重を断伏するからである。加行と勝進は、正しく断伏するものではない。しかし加行道には、遠と近がある。近いものもまた能く漸く伏断する。勝進は既に総別の二途があり、別は断伏ではないが、総はまた能に通ずる。上に已に説いた如くである。これは二乗及び異生について説く。もし菩薩乗の加行と勝進は、また能く断伏する。

「菩薩は利根で、しかし差別があるまで」について。菩薩は念念に四道を具えるので、一々皆能く若しくは伏し若しくは断ずる。「伏はただ障体、断はまた業果に通ず」と言うのは、瑜伽論に云く。「択滅に二つあり。一つは惑を滅する無間、二つは果を滅する無間」と。業を断と名づけるのは、不生について説くのである。断は必ず真を証する等とは、断は必ず真を証し、伏は或いは俗を縁ずる。菩薩が障を伏するも、また能く真を証する。異生は必ず能わない。二乗は或いは能することがある。そのわけは、異生は未だ無漏を得ておらず、二乗は已に得ているからである。しかし差別があるとは、これに二つの

【下段】
説がある。一つに云く。この文は上に属する。そのわけは、二乗・異生が障を断伏するのに、各々差別がある。略して三類がある。一つは八十一品の類を別々に断ずる。これは漸断に依る。二乗者の断及び異生の断である。二つは、その凡位に随って已に多少を伏し、見に入って以後、便ち次第に断ずる。倍離欲と全離欲等の如くである。三つは合わせて九品として断ずる。三界九地の一切煩悩を、総じて九品として断ずる。頓出離等の如くである。これ等の類別であるから、「しかし差別がある」と云う。一つに云く。この文は下に属する。有漏の四道を、初起の時に惑を伏断するのに、二師の義がある。下に自ら説く如くである。今その意を存するから、「しかし差別がある」と云う。

「有漏の四道、遠離して方めて断ずるまで」について。三慧を加行とするのは、遠加行を顕すものである。修慧を近とするのは、近加行を顕すものである。
問：修慧を近とするならば、すぐに「二慧を加行とする」と説くべきである。なぜ今「三慧を加行とする」と云うのか。
解答：修慧に二つがある。一つは未だ相続がない。すなわち了相作意所摂の修慧である。故に対法に「定地作意によって」と云う。この文を証として、故に知る。了相作意は体が聞思ではない。修慧であるけれども、未だ相続して専任していないために散善となる。聞思の所に間雑されるからである。総相として「三慧を加行とする」と云う。二つは已に相続している。すなわち勝解作意所摂の修慧である。故に対法に云く。「これより已上は、聞思を超越する」と。すなわち勝解作意は、聞思に雑されることなく、一向にただこれ長時の修慧である。今「修慧を

【左頁】
【枠外左上】
九一
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】　
九一

【上段】
近とする」と云うのは、これについて説くのである。この文はやや幽玄である。学者は思うべきである。「加行道もまた惑を伏する等」とは、すなわち対法論第九巻の文である。「加行道もまた惑を伏する」とは、すなわち後の文である。「了相・勝解は猶未だ惑を断じない等」とは、これは前の文である。今前後を合わせて、一つの文とする。「了相・勝解」と言うのは、欲界の過患が粗相であり、初禅の功徳が静相であることを了知する。故に了相と名づける。寂静等の相を数数修習して、聞思に間雑されることなく、増勝した勝解を起こす。故に勝解作意と名づける。長時にこの勝解を修習することによって、その実の増勝が最初に、下品の能治が生ずることを得て、上品の惑を断ずる。その能断道と俱行する作意を説いて、遠離作意と名づける。余の四作意は、下に至って当に知るべきである。

「有義では初めは、実際には初めに伏するまで」について。この師の意は次のことを顕す。加行はただ聞思慧のみである。もし修慧に入るときは、すなわち無間道である。対法等が了相・勝解は惑を伏さないと説くのは、初三品を断ずることに依って、猶未だ尽きないことを説く。遠離の時に至って、三品が方めて尽きる。この時に伏の名を得る。実際には初二もまた能くする。纂に云く。「この後説を詳らかにするに、理においてそうであることはできるが、瑜伽が七作意を以て、四道に配する文に違う」と。故に六十二に云く。「了相と勝解は方便道摂、遠離と究竟は無間道摂、摂楽作意は四種道摂、観察作意は勝進道摂」と。既に「方便道摂」と云うので、故に知る。了相と勝解は猶未だ惑を伏さない。この師は通じて云く。瑜伽三十

【下段】
三に云く。「了相と勝解を厭壊対治と名づける」と。故に惑を伏することを知る。

「もし諦観のために、無漏加行まで」について。もし諦観のために見道に入る時、前の六行智は、皆伏道ではない。見惑を伏する時、欣厭しないからである。「加行が能く伏する等」とは、加行はすなわち四諦十六行を観するのである。必ず十六行を以て、前加行とするからである。それは有漏であるけれども能く伏する。無間に能く無漏道を引くからである。「有漏道中に折伏無きが故」とは、すなわち加行智が起こる位中に無漏に進んで、力は煩悩を伏することがあるけれども、作意して伏さないから、「折伏が無い」と言い、故に正伏位とはしないのである。「後時もまた修慧加行に通ず」とは、すなわち無漏修慧と加行に通ずるのである。故に無漏道の初起の時には、必ず有漏の修を以て、前加行道とする。無漏が起これば、無間道に属する。すなわち惑を断ずるからである。修道位の後時に至って、また無漏道を以て、前加行とすることを得る。無漏道を起こしても、未だ「すなわち惑を断ず」とは云わない。故に未断の間は、すなわち加行であるから、故に「後時もまた無漏加行を得る」と云う。

「しかし加行智は、常の分別の如くまで」について。しかし加行道は、定んで三智に通ずる。もし加行智は、未だ必ずしも皆四道に通ずるとは限らないからである。「八地以上には加行智無き等」とは、伏難に通ずるものである。
問：もし加行智が、必ず四道に通ずるならば、八地已上には、加行智が無い。何ぞ四道があろうか。
故に今通じて云く。四道の中で、自ら