【右頁】
【枠外右上】
九二
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】　
九二

【上段】
三智に通ずる。八地以上は、加行智がないけれども、余の二智があるので四道がある。すなわち二智の中で、任運に進趣するので、加行がある。八地已上が任運の加行であることは、諸教の載せるところである。故に「常の分別の如く」と云う。

「第五依観、観が粗であるが故にまで」について。薩婆多宗では、凡夫が惑を断つのは世俗を以てして観じ、生法空ではない。聖人の断惑は、ただ生空を作すが、法空を作さない。故に雑心に云く。「人を離れることによって空である」と。もし成実に依れば、聖人の断惑は、通じて人法二空の観を作す。生空は知るべきである。「法空」と言うのは、すなわち折人空である。大乗の中では、二空観によって、二障を断ずる。文が自ら説く如くである。今「人空観はただ煩悩を断じ、及び業果は習気を断たない」と云うのは、これは二乗の生空について説く。もし菩薩ならば独り生空観を作すも、また唯識に通ずる。故に兼ねて習気を断ずる。

「しかし解脱と云い、故に断たないと言うまで」について。麤重を断ずることについて、二つの解釈がある中で、第二師は云く。「麤なるものは除くことができる等」と。この師の意は次のことを顕す。二乗の三心は、ただ生執を断ずる。謂く初心中に離蘊我を遣り、第二心に即蘊我を遣り、第三心中に麤重を捨てる。故に三心を成す。既に第三心が二麤重を捨てるので、「麤なるものは除くことができる」と云う。故に「二禅に入ることを苦根麤重を断つと名づける」とは、瑜伽第十一に説く。第二定は苦根を断ずる。苦根の種子は初定で已に断たれているけれども、今者は彼の苦

【下段】
根の麤重を断つことを以て、「第二禅が彼の苦根を断ずる」と説くので、「二禅に入ることを苦根麤重を断つと名づける」と云う。
問：もし麤重を断ずるなら、別に無為を得るのか。
解答：大般若経第三百六十巻に説く。善現が問うて言う。「もし無為法に差別が無いなら、仏は何故に『習気相続は如来には永く無く、二乗には猶あり』と説くのか」と。世尊が答えて言う。「習気相続は、実に煩悩ではない。二乗の身中には、無義を引くことができない。菩薩の身中には、無義を引くことができる。如来は永く無い」と。すなわちこれによって、習気を断じても無為を得ないことを顕す。そうでなければ無為に差別があることになってしまう。広くは唯識疏第十説の如くである。

「法空観があり、随って応じて永断するまで」について。「三時」と言うのは、十地を大きく分けて、すなわち三位とする。謂く初中後である。初は見道を謂い、中は修道を謂い、後は金剛を謂う。これ等の三位は、各々法空を起こすので、「三時の初法観時に、双べて能く永断する分別二障と、及び業と果と習とを」と云う。後法観時に、双べて能く永断する俱生二障と、及び業と果と習とを。「悪趣人天は随って応じて永断する」とは、悪趣の業果は、初地で永断する。人天の業果は、もし初地に入って変易を受ける者は、すなわち初地で断つ。もし八地に至って変易を受ける者は、すなわち八地で断つ。故に「随って応じて永断する」と云う。また解するに、悪趣の業果は、初法観で断つ。人天の業果は、中法観で断つ。故に「随応」と名づける。もし小乗に依れば、俱舎の説の如くである。

【左頁】
【枠外左上】
九三
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】　
九三

【上段】
「中法空観、双断するゆえにまで」について。中法空観とは、すなわち修道位である。この位では、ただ所知の現行と種子、及び二障の習気を断ずる。所知障の麤細の品類の如く、それの麤重に依って、また随ってこれを断ずる。二障の習気が各々互いに相熏するので、所知を断ずる時、煩悩の習気も、また随ってこれを断ずる。煩悩を断ずる時、所知の習気も、また随ってこれを断ずる。故に「所知障の麤細品類に随って皆能くこれを断つ」と云う。「謂く十地修道の法空観は細であるが必ず人空を帯びる等」とは、謂く十地の中で、法空が起これば、必ず兼ねて人を帯びる。これ故に双べて二つの麤重を断ずるのである。ただ法空智が、兼ねて生空を照らすのを、生空を帯びると名づける。深いものは兼ねて浅きを含むので、すなわち法空において、仮にその名を立てるので、「法空が人を帯びる」と云う。

問：もし法観を起こす時、必ず人を帯びるならば、また法執を断ずる時は必ず兼ねて生執を断ずるべきである。
解答：理を見ることと惑を断つことは、その義が各々異なる。理を見るのは、ただ解によってである。解が深ければ必ず浅きに達する。惑を断つのは作意による。細を断じても未だ必ずしも麤ではない。

問：惑を断つのは作意によってである。解が起こっても惑が断たれない。また作意によって、解が起こらなくても惑が断たれるべきである。
解答：そのような義は無い。

問：それならば解が起こっても惑が断たれないことも、またこの義が無いべきである。
解答：悲願の資によって、解が起こっても断たないことがある。解が全く起こらなければ、誰が資して断ずることを得ようか。ただ空の作意を以て、「我が惑を断つ」と言う。惑が断たれる者は、この理が無いからである。

【下段】
「三つの三慧、聞思位にあるまで」について。薩婆多宗では、三慧の中で、凡であろうと聖であろうと、ただ修慧を以て見修の惑を断ずる。聞思は散乱で、惑を断ずることができない。成実論宗では、聞等の三慧は、皆煩悩を断ずる。故にその論に「假名心は、或いは多聞智の因縁を以て断つ。或いは思惟智の因縁を以て断つ。実法心は、煗等の中にあって、空智を以て断つ」とある。大乗宗の中では、伏は三慧に通じ、断はただ修慧である。文が自ら説く如くである。「勢分力伏は其の聞思に通ずる等」とは、伏に二つがある。一つは勢力伏、二つは加行伏である。聞思は散であるけれども、これは善慧であるので、不善の惑は、彼から起こらない。故に「勢力伏」と云う。散心に住在するので、「正観伏ではない」と云う。もし正観を以て伏するならば、必ず定中に居る。四道を以て伏するためである。これはただ修にある。しかし欲界において、坐禅等によってその心を摂斂することで、また煩悩を伏する。それはただ聞思であって、これは修慧ではない。故にこれは欲界で修によって惑を伏するのではない。

「もし能断断、欲界ではないまで」について。「摂論が出世の止観智であると説くが故」とは、これは文を引いて断はただ修慧であることを証する。すなわち旧摂論に云く。「奢摩他毘鉢舎那智は、総法を縁じて境とし、刹那刹那に能く諸惑の聚を破壊する」と。「十地経に云く第八地菩薩は皆能く思い能く持する等」とは、この十地経の法雲地の文である。すなわち別義に就いて三慧を説くのである。故にその文に云く。「法雲菩薩は、十方無量の仏所において、大法を明らかにし、大法雨を照らし、一念間において、皆