【右頁】
【枠外右上】
九六
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】　
九六

【上段】
「六、五忍謂、通断伏故まで」について。「五忍」と言うのは、伏忍・信忍・順忍・無生忍・寂滅忍を謂う。伏忍は名の如く唯だ伏するのみで断ではない。余の忍は所応に随って断と伏とに通ずる。旧摂論に云く。刹那刹那に、能く対治すべき惑聚を壊し、所対治でない者を滅させ、所対治でない者を羸滅させる。即ちこれが断である。羸は即ち伏のことである。また信忍・順忍は、加行智を以て伏し、正体（智）を以て断ずる。無生（忍）・寂滅（忍）は、多く正体（智）を以て伏し、亦た正体（智）を以て断ずる。「勢分力伏」とは、故意の力によって能くこれを伏するのではなく、ただ無漏（智）が起こる時に自然に伏するのみである。しかし寂滅（忍）の中に、亦た仏もあるが断摂ではないとは、寂滅忍の中に、総じて二位を摂める。一は因、二は果である。もし因位に摂するならば、即ち障の体を断じ、及び麤重を遣る。もし仏位に摂するならば、唯だ麤重のみを捨てて、障の体は断じない。故に、「亦た仏もあるが断摂ではない」と云う。十地菩薩の道位は既に長く等とは、二僧祇を経るが故に長と名づける。「通伏断」と言うのは、煩悩障の中の修惑種子は、金剛（心）に頓断する。その障の現起は、地上に頓伏する。所知障中の修所断の種は、十地に次第に断ずる。その障の現起は、乃至十地まで、方に永く伏し尽くす。故に「通断伏」と云う。

「七、六現観、断事惑故まで」について。六現観とは、思・信・戒・現観智諦・及び辺智諦・究竟現観を謂う。もし略して体を弁ずれば、思は異生位の中の上品の思所成慧を体とする。信は三宝境を縁ずる世

【下段】
出世間の上品浄信を性とする。戒は無漏戒を体とする。現観智諦は見道中に非安立諦境を縁ずる慧を性とする。辺智諦は安立諦境を縁ずる後得慧を性とする。究竟は根本・後得の尽無生智等を性とする。
問：三慧の中で、何故聞慧は別に現観を立てないのか。
解答：聞慧は唯だ教を縁じて生じ、未だ決定を得ないが故に別立しない。この六現観は、四対治に就いて分別する。瑜伽論七十一の説の如くである。纂に云く。文によって説くことに依れば伽（瑜伽）五十五の如く、及び七十一に広くその相を説く。今「思現観は唯伏等」と云うのは、即ち義によって説くのである。もし義によって説けば、思は唯だ欲界において唯だ伏するのみで断ではない。信・戒・諦・辺は伏及び断に通ずる。正断・助断ともに皆断名を得る。信・戒は助断、諦・辺は正断。故に皆断名を得る。信は無漏に通ずるが故にこれは助断である。辺は迷事を断ずる智であるから正断である。広く瑜伽・唯識等の説の如くである。

「もし対法に准ずれば、先に已に断ずる故まで」について。対法の所説の現観辺俗智は、瑜伽の所説の辺諦現観と、義に差別がある。彼に説くには、見道中に得修する者で、唯だ修道中においてのみ、方に現前を得る。唯だこれは俗智であるが故に、即ち能く惑を断じない。瑜伽論の言う「辺諦現観」は、即ち真・相二見道の浄無漏慧を取り、並びに正断に通ずるが故に、瑜伽を取って正とする。究竟観は非等とは、究竟現観は煩悩を断ずるのではない。先に已に断ずるが故に。これは

【左頁】
【枠外左上】
九七
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】　
九七

【上段】
煩悩を断ずることを説く。もし定障等を断ずるならば、二乗の究竟も断義を有することを容れる。これ等の諸義は、別章の説の如くである。

「八、七作意、瑜伽と同じからざるまで」について。この七作意の克性出体は、作意数を体とする。もし相従して説けば、その所応に随って、倶時の心心所を体とする。或いは二十三、或いは二十四、広く対法疏の説の如くである。四対治に相摂することは、瑜伽十六の説の如くである。四道に相摂することは、六十二の説の如くである。四作意に相摂することは、瑜伽三十二の説の如くである。この作意の相摂は、瑜伽第十一の説の如くである。「一、了相等」について。もし対法第九に依って、略して説すならば、了相作意は、所応断・得において、能く正しく了知し、断・得のために故に、心に希願を生ずる。勝解作意は、断・得のために故に、正しく加行を発す。遠離作意は、能く所有の上品煩悩を捨てる。摂楽作意は能く所有の中品煩悩を捨てる。観察作意は、能く所得において、増上慢を離れて、その心を安住する。加行究竟作意は、能く所有の下品煩悩を捨てる。加行究竟果作意は、能く正しく彼の諸作意の善修習を領受する。解して云く。これは既に世道として唯だ麤纏を伏するのみで、随眠を断ずるのではない。もし対法と瑜伽とに准じて同じからざる者は、瑜伽論中では、世間・出世間に通じて、七作意を説く。対法論中では、唯だ世道に据えて、七作意を説く。これ等が同じからざるが故に、「瑜伽と同じからず」と云う。広く纂の

【下段】
説の如くである。

「第六依行、四諦十六行まで」について。「空無相等」について。薩婆多では、苦の下の空・無我の二行を立てて、空解脱門とする。苦の下の苦・無常の二行と、集の下の四行とを立てて、無願解脱門とする。滅の下の四行を立てて、無相解脱門とする。成実宗では云く。真智を性として、方便に随って、三門と名づける。謂く仮名の空を空解脱と名づけ、実法の空を無相門と名づけ、この空もまた空なることを無願門と名づける。大乗宗中では、諸文が同じでない。瑜伽七十四に云く。三解脱門は、三自性によって、建立されることを得る。謂く遍計によって、故に空解脱門と名づけ、依他によって故に無願門と名づけ、円成によって、故に無相門と名づける。「苦麤等の六行」について。苦・麤・障の三つを、下界の過患とし、静・妙・離の三つを、上界の功徳とする。これを六行と名づける。「十六行」について。四諦各々四つであるが故に十六を成ず。苦諦の四つは、苦・空・無常・無我である。乃至道諦の四つは、道・如・行・出である。広く瑜伽・対法等の説の如くである。

「一、空無願、唯定所摂まで」について。これは並びに論文である。故にその文に云く。もし差別無く、総じて「空・無相・無願」と名づける者は、これは聞・思・修所生慧と世間・及び出世間とに通ずる。もし「空・無相・無願三摩地」と名づける者は、唯だこれは修所生慧である。