【右頁】
【枠外右上】
一〇二
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】　
一〇二

【上段】
説く。諸の聖者は出世間智の後に得た諸の世俗智をもって、諸欲を離れる時に知るべきである。彼の聖道でない者の作す離欲と同じく、ただ能く煩悩種子を損伏するのみで、永断を謂うのではない。この世俗智は、出世間智の後に得たものである。応にこの智は亦た世間であり亦た出世間であると言うべきで、一向に世間と名づけるべきではない。既に彼の聖ではない離欲と同じであると言うなら、彼の六行をもって離欲することを用いないのではない。ただしこの六行は、出世後得であって、一向に世間と名づけるべきではない。前に引いた本地の文で、有学の聖者が離欲道を修し、粗静等を観ずると云うのと、その義は同じである。然るに六十九を引いて、聖者が六行を用いないと言うのは、何の文を引いているのか知らない。

「三十六行、凡の得る所に非ざるまで」について。亦た唯だ伏して断に非ず等について。相見道の中で、安立諦を縁じて、この十六を起こす。真見道中では、唯だ非安立を縁ずる故に、十六を起こさない。加行道中では、十六を修すと雖も、而もこれは方便であって、正真観ではない。これによって明らかに知る。この十六行は、唯だ伏して断ずるのではない。『纂』に云く。既に三解脱門が皆十六行に通ずることを許すなら、この十六行は、ただ安立のみを縁ずるのではない。一念の正観において、義をもって十六に分ける故に。『対法論』に云く。惑の所縁を浄するとは、下地の粗性と上地の静性とは、世道に依って説く。これによって諸纏を制伏する故に。真如及び四諦とは、出世道に依って説く。略故に真如、広故に四諦。これによって随眠を永害する

【下段】
故に。既に四諦を縁じて、随眠を永害するが故に知る。十六も亦た能く正断する。これは即ち章家の唯伏非断の文を破るものである。今これを救って、唯伏非断と云うのは、加行位に据って、見惑を伏することを説くのである。相見道中に起こす所の十六は、尚お見惑を伏せず、何況や見惑を断ずることがあろうか。『論』第十に云く。彼の障は現起し、地前に已に伏す。また第九に云く。分別随眠は真に已に断ず。故にもし事に迷う惑ならば、十六行をもって亦た能くこれを断ずる。故に『論』第十に云く。後得無分別智も、亦た能く迷事随眠を永断する。『対法論』の意は、これに据って断を説く。今章家の意は、見惑を伏することに据る故に相違しない。
問：久修菩薩が六行を用いないなら、何故下地の惑を伏せないで、色界に生ずることを得るのか。
解答：六行を用いないと雖も、無漏智の勢力をもって下地の惑を伏して、上の色界に生ずる。而も無色には生じない。利益が無いが故に。

「然るに仏性論、和会を須いざるまで」について。この仏性論第四巻無変異品の文である。故にその品に云く。平等観者には、利あり鈍あり。もし利根の人なら、一念の中で、等しく四諦を観じ、八十八惑を一時に俱に断ずるを皆見諦と名づける。もし鈍根の人の次第観においては、即ち初念に苦を観じて、余の三諦を見ず、ただ苦の下を断ずるのを見諦と名づける。余の未断のものは、皆思惟に属する。これを見諦取滅と名づける。
解答：思惟とは修惑である。八十八結とは、見惑である。然るに根本惑は大

【左頁】
【枠外左上】
一〇三
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】　
一〇三

【上段】
小宗で別である。もし大乗に依れば、見惑百十二、修惑十六で、合わせて百二十八である。欲界の四諦の下に、各々十惑がある。上界の四諦には、瞋を除いて各々九つ。前と並べて合わせて百十二がある。欲界の修惑には六つがある。謂く貪・瞋・慢・無明・身見・辺見。上の二界の修惑は各々五つあり、瞋を除いて合わせて百二十八がある。『顕揚』第一巻の説の如し。もし小乗宗に依れば、見惑八十八、修惑は唯だ十で、合わせて九十八使である。見惑八十八とは、欲界四諦中、苦の下に十使がある。一は身見、二は辺見、三は邪見、四は見取、五は戒取、六は貪、七は瞋、八は慢、九は疑、十は無明。集の下に七使。一は邪見、二は見取、三は貪、四は瞋、五は慢、六は疑、七は無明。滅の下も亦た七つで、集の下の七と同じ。道の下に八使があり、七つは集・滅と同じで、更に戒取を加える故に八使があり、合わせて三十二がある。色界の四諦中、苦の下に九使があり、十の中から瞋を除く。余は上の説の如し。集の下に六使。一は邪見、二は見取、三は貪、四は慢、五は疑、六は無明。滅の下も亦た六つで、集の下の六と同じ。道の下に七使があり、前の六中に戒取の如きを加える。合わせて二十八がある。無色の四諦も、亦た二十八がある。数を取るに、色界と同じ。欲界の修道の下に四使がある。一は貪、二は瞋、三は慢、四は無明。色・無色の修道は各々三つ。謂く貪・慢・無明。三界の見・修を合計して九十八使がある。今八十八結と云うのは、唯だ見惑のみを挙げる。且つ上下を分ける等は、章家の文である。和会を須いないとは、『纂』に云く。既に本文ではないので、会釈を須いない。この解釈はやや難しい。梵本の有無を何によって決するのか。今章家の意では、真諦三蔵が小乗義を述べたもので、和会を須いない。梵本が無いと謂うのではない。

【下段】
「その犢子部、分別を須いざるまで」について。一苦法忍は欲界苦を観ず等について。『宗輪疏』を勘するに、文がやや異なっている。彼では、一苦法智が、即ち欲界苦を観ずる。これでは苦法忍が欲界苦を観ずると云う。また彼では、二苦法忍が、後に欲界の苦諦の惑の断・未断等を観ずる。これでは二苦法見が重ねて欲苦の審らかに尽きるか未だ尽きないかを観ずると云う。第三苦類智は、彼とこれとが皆同じである。このように相翻しているが、所由を詳らかにしない。忍・智及び見とは、並んで慧の異名である。これによって相い替わるのか。

「第七品に依る、断も亦た九品まで」について。下に品数を説く。三師の義がある。並んで古説である。初師の意では、別の品数は無い。真をもって妄を観ずれば、除くべき妄が無い。断すら得難い。何況や品があろうか。次師の意では、品数は無量である。三大劫の中で、念念に智を起こし、刹那刹那に、能く諸惑を壊る。『成実』も亦た云く。八に非ず九に非ず。無量心をもって、諸煩悩を断ずる等。この上の二師は、聖道は九品、惑も亦た九品で、下下の道をもって、上上の結を治することを詳らかにしていない。『旧摂論』に云く。もし聞熏習が下品に生ずる時、能く上品の本識に対治する。乃至、聞熏習が上品に生ずる時、能く下品の本識を対治する。故に知る。能治・所治は倶に九品がある。広くは彼の章の如し。