【右頁】
【枠外右上】
一〇四
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】　
一〇四

【上段】
「今者はそうではない。粗細が異なる故まで」について。昔来の諸徳は、各々異なる説を立てているとはいえ、見惑・修惑及び諸識を分けていない。故に義も尽くされていない。故に「今者はそうではない」と云う。七識の中に煩悩障がある等について。下に正義を述べる。今修道において障を断ずる道理を説く。境に迷って起こる惑の品類が多種であることは、境の粗細に随って、惑も亦たそうである故に。その中で初めに障の品類を論じ、後に「応に分別すべし」以下で、断の頓漸を弁ずる。前の中で初めに品数を正しく定め、後に「倶生六惑の断は即ち同じでない」以下で、障の品数を広く定め、断の頓漸を略して顕す。これが初めである。八十一を成すとは、修惑の品数を明かすのである。粗細が異なる故にとは、見惑の品数を顕すのである。粗細には二つがある。一は品類の粗細で、九品に據って説く。二は難易の粗細で、三心に據って説く。もし品類に據れば、初めに断ずるものを粗とする。もし難易に約すれば、先に断ずるものを細と名づける。これには三句がある。断じ難くとも細と名づけないものがあり、即ち三心中の第二・三品である。細と名づけるけれども断じ難くないものがあり、即ち三心中の初品・中品等である。細と名づけ亦た断じ難いものがある。九品中の下下品等の如し。また能治・所治によって粗細を分ける。九品中では所治の行相に従って各々細と名づける。三心中では能治の行相に従って細と名づける。見道の十惑は、その所応に随って、二つの粗細がある。故に九品がある。

「倶生六惑、地各九なる故まで」について。これは後に障の品数を広く定め、断の頓漸を略して顕すものである。倶生六惑等について。十煩悩の中で、見惑には十がある。修

【下段】
惑は唯だ六つで、疑と後の三見を除いた余の六惑である。故に「倶生六惑」と云う。この倶生六は、断は同じでないとはいえ、謂く身見・辺見及びこれと相応する憍慢等の惑は唯だ第九に断ずる。余の独頭起の貪慢痴等は品別に随って断ずる。然もその品類も亦た定まって各々九である。見・修を合論すると、十煩悩の中で、瞋は唯だ一地の九、余は九地各九で、合わせて八十一品を成す。
問：何に依って、我見を離れて、外に独頭の貪等があることを知ることができるのか。
解答：『疏』第八巻で、『縁起経』上巻を引いて云く。もし法が欲界の有覆無記であって、諸行を発するにおいて、勝れた功能が無い。この文をもって証する故に、我見と倶起する法を離れて、亦た独頭愛等の無記があり、即ち後有を縁じて、愛を起こし生を潤す愛等である。また『疏』第十に云く。第六識の中の分別身見等を上品と名づけ、第六識中の独頭の貪等を中品と名づける。不善に通ずる故に。この二文によって故に知る。独頭の貪等は不善・無記の二性に通ずる。

「第七識中、自類に九あるまで」について。『疏』第五巻がこの二説を述べる。この初師の意では、第七の染法は、三界相望するに、九品があるとはいえ、その地地において最も下品である故に、第九品に摂する。そうである所以は、この第七惑は自地には九品が無く、自地の六識の中の第九品の我見と相似している。金剛心において、非想の第九品と一時に頓

【左頁】
【枠外左上】
一〇五
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】　
一〇五

【上段】
断する故に、自地の九品の中においては、各々第九に摂する。この第九品の自類も亦た九である。乃至非想も亦たそうであることを知るべきである。故に「九地は唯だ非想の第九品類と同じ」と云う。
問：有性の第七は、無漏位に至るまで増減がある故に、能熏であるべきである。無性の第七は畢竟して動転する時が無い。既に第三の有増減の義を欠く。能熏ではないはずである。
解答：これには二釈がある。一に云く。無始より来、行相転じて闇く、刹那刹那に、現・種が増長する。無分別智が聖に入って漸く増明するが如し。然も極めて難しい。解し難い所以は、聖智が漸く増して極めて仏に至って円かになる。無性の第七は、未来際を窮めて、当に何の品を成すべきか。二に云く。上下に生ずる時、地繋の粗細に、増減がある故に、所以に能熏である。また別解がある。『疏』第五巻の説の如し。

「増上邪の如き、故に能熏と成るまで」について。これは喩を挙げて釈成するものである。断善邪見が唯だ第九品でありながら九品を作って能く善根を断ずるが如く、この第七惑も亦たそうであることを知るべきである。一品の中に九品を分ける故に。
問：何をもって、断善邪見が第九品でありながら亦た九品を作って善根を断ずることを知ることができるのか。
解答：『婆沙』三十五に説く。四種の九品の中で、「対治九品」と云うのは、下下品の明は、上上品の無明を治す。乃至上上品の明は、下下品の無明を治する。断善九品とは、下下品の邪見は、上上品の善を断ず。乃至上

【下段】
上品の邪見は、下下品の善を断ずる。もし断善九品の説に依れば、彼の邪見には九品がある。もし対治九品の説に依れば、彼の邪見は即ち唯だ一品のみ。九品を対治する故に。『倶舎』第十七も、亦た同じく解して云く。断善邪見は、即ち対治九品の中の下下品の治に摂される所である故に、唯だ第九品のみでありながら九品を作って、能く善根を断ずる。
問：「断善」と言うのは、現行を断ずるのか、種子を断ずるのか。
解答：因果を謗る邪見の力の故に、彼の生得善種の生ずる所の現行を障えて、相続させないようにする。これを断善根と名づける故に。唯だ現を断じて種子を断じない。この断善の義は、『婆沙』三十五、『倶舎』十七、『瑜伽』等の説の如し。

「有義九地、品数断已まで」について。『纂』中でこの師の意を釈して云く。九地の中に、各々九品がある。細分すれば便ち八十一品となる。何故九地各々に九品があると言わずに、各々一品があると言うのか。
解答：九品があるとはいえ、品数が同じである故に、有頂地の下下品惑と、粗細が同じである故に、「各々一品がある」と云う。理実には各々九品があると言うべきである。この八十一品の惑は、その勢いが皆各々非想の下下品惑と同じである故に、金剛心において一時に頓断する。
然るにこの二説について、『疏』第五では判じて「前解が勝れている」と云う。今この章中では、何れが勝れているかを判じない。