【右頁】
【枠外右上】
一一〇
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】　
一一〇

【上段】
解脱である。初二は種子を断じ、後一は習気を遣る。一に云く：三心は各々無間と解脱とを有する。故に智周師が云く：「真見道中において或いは三心と二心の刹那を説く。二とは即ち無間及び解脱であり、三とは謂く無間と解脱と勝進である」と。故に『唯識』に云く：「惑を断じることと滅を証することとは期心が別であるから」と。又ある解釈に云く：「三心は皆無間となり、更に第四の解脱道が有るべきである」と。これらの諸説については、別記の説の如くである。

「その六識中、前後無しまで」について。この意味は即ち後に俱生所知を明かすのである。「他勢不行」とは、六行智に依って、煩悩を伏する時、その煩悩と俱行する所知も、亦た伏すと言うべきである。他の煩悩の勢いが現行しない故に、彼の伴である所知も、亦た現行しない。故に伏すと言うべきである。六行が能く所知を伏するということではなく、ただ伴を害することによって、自ら起こらないだけである。「粗細を分かたず等」とは、界地に随って粗細前後を別々に断じないということである。初地において有頂の細かなものを断じ、二地で還って欲界の粗いものを断じることを廃さないのは、ただ障るものに随ってこの地で断ずる故である。

「その七識、現行等断まで」について。これは第二に第七識を明かすのである。九品があると説く者は、九地に各々九品があるからである。品がないと説く者は、この七識の惑は、自地中において即ち九品がなく、自地の六識中の第九品我見と相似している。これら二師は、皆同じく許して「仍お一品として断ずる」と云う。金剛心中で永断する故である。

【下段】
もし十地に拠って分別するならば、その第七識は八地已去においても亦た起こることを容れ得る。第六識が生空に入る時、その第七識は即ち有漏であるを以って、故に障碍が起こることを得る。もし法空に入る時は、その第七識は即ち平等に起こる故に俱起しない。

「無相論に雖も、依用すべからずまで」について。下に二文を挙げて相違を会す。これは初めの無相論の文である。「第二執識」とは第七識である。心意識中の即ち第二の意であり、故に「第二」と名づける。常に内に我を執する故に「執識」と名づける。古の基法師は、無相論を引いて云く：「もし諦を見て完煩悩識と心法を、出世道十六行を得て、究竟に滅尽する。余残未だ尽きず。ただ思惟に属す。これを第二の執識と名づける」と。解して云く：完煩悩とは、即ち見惑である。思惟とは是れ修惑である。この文に依って難じて云く：もし第七の惑が、唯だ金剛で断ずるなら、何故無相論は、見修所断に通ずると云うのか。故に今会して云く：彼の無相の文は、既に余論に違う。即ち『摂論』『唯識』等の諸師は、皆「第七識は唯だ修所断である」と云う故に拠るべからず。

「仁王経に言う、心習煩悩まで」について。この次の一文は、即ち『仁王経』上巻の菩薩教化品の文である。蔵師の疏に云く：「初二三地は心諦無相を観ずべし。色法に取著せず、故に色縛を離る。道理としても亦た心諦無生を観ずべし。文の隠顕は、多分に従って説く。四五六地は能く三界心諦無生を観じ、

【左頁】
【枠外左上】
一一一
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】　
一一一

【上段】
心想を取らない故に、能く迷心惑を断ずる。通論すれば亦た迷色惑を断ずべし。七八九地は深く心色無生を証す。故に能く色心等の習を断ずる。十地と仏地とは深く空諦を観じ、究竟道中で心の習を断ずる。或いは理としても亦た色習をも断ずべし」と。即ちこの経文に依って難じて云く：もし第七の惑が、唯だ金剛で断ずるなら、何故『仁王経』は、四五六地が心煩悩を断ずると云うのか。第七識の惑は即ち心惑だからである。

「色は粗く心は細かし、亦た相違せずまで」について。これは正しく経を会すのである。色法は粗顕であり、迷惑も亦た粗い。心法は微細であり、迷惑も亦た細かい。この粗細を別として五忍階降の差別を説いて、煩悩を断ずることを説く。別に第七識の惑が有って、四五六地を障うが故に、心煩悩を断ずるということではない。故に相違しない。五忍については前の第一巻で説いた如くである。

「第八の依障、智障小分まで」について。「二乗者は煩悩障等を断ず」について。薩婆多宗では、煩悩障の中の五見及び疑は見道所断であり、貪瞋痴慢は二断に貫通する。貪等で理に迷うものは見道所断であり、貪等で事を障うものは修道所断である。二乗の人は、ただ惑を滅するだけで未だ智障を除かない。唯だ仏如来のみが彼の智障を滅する。『雑心論』に云く：「仏は不染汗無知を除く」と。又『倶舎』に云く：「智障は永時の障である」と。今「永断所知障小分」と云うのは、即ち定障・根障等の無知である。問う：二乗の人は根障無知を断じて、非択滅を得るか。解して云く：勝縁が究竟して永く之を闕く位において、方に非択を得る。二乗の人は唯だ小分を断じ、未だ全分を断ぜず。是故に得ない。唯だ仏世尊のみが究竟に断尽する。故に非択を得るのである。

【下段】
問う：もしそうなら『倶舎』二十七に云く：「断円徳を四種に立てる。一は一切煩悩断、二は一切定障断、三は究竟断、四は并習断」と。光師が云く：「彼の論文を准ずるに、もし一切煩悩障断は択滅を得、もし不染無知定障断は非択滅を得る。即ち前の二障を断じ已って不退なるを畢竟断と名づけ、択滅及び非択滅に通ずる。これは鈍根を簡ぶ」と。既に鈍根と簡異すると云うのであれば、明らかに知る、利根二乗は不染無知を断じて、非択滅を得ると。解して云く：畢竟断中で、鈍根には退があり、利根は不退である。この差別によって鈍根を簡ぶと名づけるのであって、利根二乗が不染無知を断じて非択滅を得るということではない。故に相違しない。疏文を勘すべきである。

「然るに差別有り、九地不定まで」について。煩悩障を断じて四果を得る中で、次第と超越との類の差別がある。故に「然るに差別有り」と云う。前の三果中で、各々二種がある。一は次第得果、二は超越得果である。今この文中では、即ち次第得果を明かすのである。「漸次初果は唯だ三界分別煩悩を断ず」について。『顕揚論』の説では、もし勝に随って説けば、永く三結を断じ、もし全摂であれば、永く一切見所断惑を断ずる。今全摂に約する故に、「唯だ三界分別煩悩を断ず」と云う。一来果中で、もし次第の者は、預流果から進んで、欲界第六品の惑を断じ、解脱道の時に即ち