【右頁】
【枠外右上】
一一二
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】　
一一二

【上段】
彼の果を得る。「一来」というのは、人間界で道を得て欲天中に生まれ、かえって人間に来て、究竟の果を得るからである。具足して言うならば「一往来者」と言うべきであるが、今は「往」の字を略している。「一往」と言わずに「一来」と名づけるのは、来れば必ず往があるが、往があっても必ずしも来るとは限らないからである。一度来るゆえに「一来」と名づける。漸次の不還者等について。前の一来果から進んで欲界第九品の惑を断じて、解脱道に住するとき、これを不還果と名づける。「不還」というのは、必ず重ねて曾て生じた処に生じることがないからであり、故に不還の名を得る。「余は有頂等に至る」について。欲の九品を断じ已った時、即ち不還の名を得る。有頂第九品の惑を断ずる無間道已前まで、皆不還と名づける故に、「九地不定」と云う。

「その超越者、惑并びに修の五品まで」について。この下では超越得果を明かす。初果の超越等について。超越の人には又二類がある。一は凡位超、二は後聖位超である。凡位超について。前の三果には超義があり得るが、必ず第四ではない。有頂の惑は世間道では伏滅できないからである。前の三を超える中で、預流を超える者は、異性位中で世間道を用いて、欲界修所断の惑の一品・二品乃至五品を能く伏す。後に仏法に依って正修行する故に、見諦に入る者は、十六心道類智の時に至って、預流果を証して「超越」と名づける。欲の修行断の惑を世道によって伏することと、諸見惑とを、一道をもって頓に断ずるを「超越預流」と名づける。即ち見道を用いて、能く修惑の前五品を離れる故に、説いて超越と名づける。又解釈する。

【下段】
預流果は必ず超者が無い。必ず前果で超過すべきものが無い故である。諸聖教中で、預流を超越と名づけて説かない故である。この解釈が勝れているようである。更に文を勘すべきである。問う：前の三果は超義があり得るが、必ず第四ではない。世間道をもって有頂の惑を伏することができない故であるならば、何故『菩薩処胎経』第五巻行品に云く「或いは衆生有り。位は凡夫地より、信地・法地・須陀洹・斯陀含・阿那含に向かわず、阿羅漢を取る。乃至広説」と。文が既に分明なのに、どうして凡夫が前の三果を超えて、羅漢果を取ることが無いといえようか。もしそれを許すならば、どうして世間道をもって、有頂の惑及び見惑を断ずることができようか。伏すことさえ得難いのに、何況んや断を得ようか。解釈して云う：彼の経文を案ずるに、造行菩薩が二十五行業の果報を挙げて、仏に問う中で、世尊はまず過去未来の行業果報を置いて、唯だ如来現身行業の果報を答え、未だその余の二十四行業の果報を答えていない。今「或いは衆生有りて信地・法地に向かわず、乃至阿那含まで阿羅漢を取る」と云うのは、即ち二十五中の第十七行業の果報である。仏が既に未だ答えておられないのに、誰が敢えてこれを通釈しようか。しかし理を准じて言うに、彼の経の説く所は、或いは衆生有りて、凡夫位より阿羅漢果を取り、或いは衆生有りて、阿羅漢に向かって、還って自ら凡夫地に落堕する等というのは、これは権であって実でない。怯弱を引くが故である。『本業経』中の浄目天子・法財王・舎利弗等が退して凡夫不善法中に入るのが即ちその例である。この義はなお難しい。学者は思うべきである。

【左頁】
【枠外左上】
一一三
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】　
一一三

【上段】
「一来超越、非想修九有まで」について。一来を超える者について。先ず異生位において、世俗道を用いて、欲の修惑を伏すること、已に六品或いは七八品の惑を尽くし、後に見道に入って、一来果を得る。これを「超一来」と名づける。この人は預流果を取らない故に、前果を超過する故に超の名を得る。不還を超える者について。先ず世道を用いて欲の修惑を伏し、九品尽きる故に、色界四地と無色下三と、この七地中で、或いは一品の惑を離れ、復た全空する。その所応に随って、後に見諦に入り、道類智の時に不還果を得る。前の二果を取らず、不還を得る故に、説いて超と名づける。又不還果は修道に依って得るが、今見道にして得れば亦た超と名づける。

「預流超有り、預流と名づくる故まで」について。上では先ず凡位超を明かしたが、今この文中では即ち後聖超を明かす。『対法論』の説では、預流果には二出離がある。一は漸、二は頓である。頓出離とは、諦現観に入り已って、止未至定に依って、出世間道を発し、頓に三界一切煩悩を断ずることをいう。品品別断すれば、唯だ二果を立てる。謂く預流果と阿羅漢果である。品品別断とは、頓に欲・色・無色の三界修所断上上品随眠を断ずる。このように乃至煗品まで故である。広く彼に説く如くである。解釈して云う：初果を得已って、総じて九地八十一品の修断煩悩を束ね、九無間と九解脱の道を用いて、能く諸漏を尽くす。竹を破るが如く断ずる。

欲の一品を断ずる道、即ちこれが能く有頂上品を断ずる。所有の聖道、乃

【下段】
至下下も亦た爾ることを知るべきである。欲の六品を断じ已った時、上界八地の六品を断ずれば、一来と名づけない。欲の九品を断じ、上界八地の九品も亦たすれば、不還と名づけない。預流より頓に阿羅漢に至る故に、預流無間において、即ち応果を立て、中の二を取らないのを「聖位超」と名づける。

「阿羅漢独、即ち定障等まで」について。上では声聞の漸頓得果を明かしたが、今この文中では即ち独覚の断障得果を明かす。独覚の学位は超不還と同じである。もし無学に至れば、亦た応果と同じである。問う：何故独覚中では、前の三果の名を標さず、ただ応果の名のみを標すのか。解釈して云う：隆法師が云う：独覚の果は、向果の差別が微細で知り難い故に、唯だ一果の名を立てる。「即ち定障等」について。上で分けて所知障を断ずると説いたのは、謂く定障等である。『六十二』に云く「又諸解脱は、所知障解脱によって所顕される。これによって声聞及び独覚等は、所知障において必ず解脱を得る」と。今即ちそれを指す故に、「即ち定障等」と云う。

「菩薩の人、皆常釈の如しまで」について。上では二乗を明かしたが、今この文中では即ち菩薩の断障得果を明かす。謂く菩薩が能く断ずるのである。「三乗皆能く二障現行を伏する等」について。総じて伏惑の差別を簡ぶのである。しかし「菩薩伏して定を得て果を得る」とは、滅尽定を得ることを言うのである。諸菩薩中では、或いは初地に入って滅定を得、或いは七地満心に至って方に滅定を得る。論中に説く如くである。「果を得る」とは、法