【右頁】
【枠外右上】
一一四
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】　
一一四

【上段】
法空智果を得るのである。初地以上で法執等を伏して、法空智を得る故である。又解釈して云う：果を得るとは仏果であるというのは間違いである。どうして障を伏して仏果を得ることがあろうか。問う：二十七賢聖中で、因位で定障を伏して、身証と名づけられる。何故因で煩悩を伏するのに、慧解脱と名づけないのか。解釈して云う：慧解脱は永害に望んで所顕される。その定障中では断と伏を問わず、俱に勝定を得る故である。ただ伏して定を得るのも亦た脱を得ると名づける。範法師等がこの説を作すのである。「解脱分位について皆常釈の如し」について。即ち順解脱分位中で、三乗が障を伏し定を得る等の義は、皆常説の如くである。今初めを略標する故に、亦た決択分位を挙げない。理としては亦た標すべきである。故に基法師が云う：薩婆多宗では見道已前で、七方便道は煩悩を断じない。成実宗中では、見道已前で、五方便道はただ煩悩を断ずる。広く彼の章の如くである。もし大乗に依れば、資糧・加行の二位で能く障を伏す。これ等の諸義は、『唯識論』等に説く如くである。

「二三障分、唯識章解まで」について。皮膚完について。『瑜伽論』に依って、所知障について、この三名を立てる。故に四十八に云く：「知るべし。一切所知障品所有の粗重も亦た三種有り。一者は皮に在り。乃至。三者は実の粗重に在り」と。解釈して云う：論を准じて説くに、初地所断を皮と名づけ、八地所断を膚と名づけ、如来所断を実と名づける。所知障の粗細の差別について、この三名を立てる。問う：所知障は皆十地で断ずる。何故三住に依って断を説くのか。

【下段】
解釈して云う：初地で始めて理を証し、八地で始めて無功用を得、仏地で始めて究竟を得る。この義によって故に、偏に三住を説く。もし『摂論』に依れば、皮完心と言うべきである。今『瑜伽』に依る故に、唯だ皮膚実と云う。弘法師が云う：修所断は或いは多分事に迷う。事法は粗顕で、皮が外に在るが如き故に皮惑と云う。見所断惑は、人空理に迷う。理法は細隠で、完が中に在るが如き故に完惑と言う。その法我執は、法空理に迷う。この理は最も深い。心が内に在るが如き故に心惑と言う。広く彼の章の如くである。然るに或る処では、煩悩の名を以ってこの三障を説く。即ち所知について煩悩の名を説く。故に相違しない。「害伴随眠等」と言うのは、この三名を釈する。『唯識章』の如くである。問う：この三随眠は何障の所収か。解釈して云う：これには三釈がある。一に云う：この三は唯だ所知障である。一に云う：初二は煩悩、第三は所知である。一に云う：この三は唯だ煩悩障である。三釈があるといえども、後説を正とする。問う：この三随眠は同体であるか否か。解釈して云う：三説がある。一に云う：三種の体は各々同じでない。粗細が異なる故である。一に云う：後後が前前を摂する故に、寛狭に異がある。一に云う：この三は位について異を弁ずるが、体には差別が無い。もし五地に在れば、害伴と名づけ、六七地に至って転じて羸劣と名づけ、八地以上で転じて微細と名づける。この三説中で、第三を正とする。広く西明『深密疏』の説の如くである。

「三惑業苦、対法文説まで」について。惑業苦について。業を発し生を潤す煩悩を

【左頁】
【枠外左上】
一一五
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】　
一一五

【上段】　
惑と名づける。即ち一切欲界の分別の煩悩は、皆能く業を発するもので、皆これ不善である。任運に能く悪行を発するものも、亦たこれ不善である。即ち修道断の我見と辺見及びこれと相応する貪・慢・無明は、皆不善ではない。『対法』第四に説く如くである。能く後有を感ずる諸業を業と名づける。即ち一切の総報・別報・現後等の業に通ずる。無記業及び無漏業を除いて、皆業と名づける。能く異熟生を感ずる故である。業の所引生の衆苦を苦と名づける。即ち三苦・八苦等である。この惑業苦は、皆分別・俱生に通ずる。今この文は、即ち分別の三を明かす。謂く分別二障と所発業と果とは見道所断である。これは即ち前の第二出体門中で、『対法論』第四巻を引いて説くが如くである。故に「前に已に解した対法文説の如し」と云う。ある人が云う：「対法文説」は、下文に属すべきであるというのは間違いである。文意に符合しない。故に拠るべきでない。

「俱生業苦、金剛心まで」について。上では分別の三を明かしたが、この下では即ち俱生二障所発の業果を明かす。その中に二がある。初めに煩悩所発の業果を明かし、後に「所知障中」の下で、所知障所発の業果を明かす。これは即ち初めである。煩悩障中の俱生業果である。罪業は自性断で、品数は惑の説の如くである。福不動業は縁縛断である。謂く能く彼に縁雑する煩悩を断ずる。善無記法は修道所断で、方に究竟して尽くす。唯だ少分、各地の第九品が尽きる。不動業も亦た不生断がある。無想定の如くである。見道時に断ずる果も亦たこれと同じで自性断ではない。もし

【下段】　
体について断ずるならば、二乗は無余に入る時であり、菩薩は金剛に至る時である。

「煩悩業苦、仏地に在るまで」について。「分段不生八地に在る等」について。『纂』に云う：もし転捨について言えば、漸悟は十信に入って分段果を転捨し、頓悟は八地に至る。或いは初地で始めて転ずる。今章家は決定に拠って説く。故に「八地に在り」と云う。然るに『纂』の意を案ずるに、「漸悟は十信に入って分段果を転捨する」とは、この義は理解し難い。西明『深密疏』第四で、『楞伽』の意を釈して云う：『楞伽』第二、第四に説く三昧楽門とは、謂く預流等が回心向大して、身をして久住せしめ、辺際定に依って、有漏業を資し、変易生を受けて、八万劫或いは六万劫等を経て、十信位に至る。彼の定を説いて三昧楽と名づけるが、而も已に無余涅槃に住するのを三昧と名づけるのではない。既に変易生を受けて、十信位に至ると云うのに、如何に今「漸悟は十信に入って分段果を捨てる」と云うのか。故に理解し難いことを知る。学者は思うべきである。問う：疏第八巻の分段変易の四句を作す中で、第三句に云う：「或いは亦た分段を受け亦た変易を受ける。謂く前の三果不定性の七地已前である。この句は自在によって故に煩悩が未だ尽きない故である」と。その義は如何。解釈して云う：この句は位について二死を受けることを説くのであって、一人が具に二死を受けることを謂うのではない。前の三果中で或いは分段を受け、或いは変易を受ける。煩悩が未だ尽きない故に已前も亦た爾りである。或いは菩薩で自ら堪能であって変易を受けることができるけれども、有情に代わって三途の苦を受けるものもある。乃ちこれは