【右頁】
【枠外右上】
一一六
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】　
一一六

【上段】
真実の身は自在によるものである。この義を顕すために第三句を作したのである。

「この惣義に依る、九論疏釈まで」について。黒等四業とは：
一、黒黒異熟業。謂く非福業、即ち三悪趣の総報業及び五趣の別悪業である。二、白白異熟業。謂く不動業、即ち色界・無色界の総別善業である。三、黒白黒白異熟業。謂く諸福業、即ち欲界の人天総業及び五趣に順ずる別善業である。善が不善の怨対とされる故に、黒白黒白業と名づける。未だ黒業を断じない故に、その福業がこの名を得るのである。四、非黒白無異熟業。謂く無漏業で、永く黒等三つの有漏業と異熟習気を断ずる故である。「瑜伽第九論疏説の如し」とは、即ち瑜伽第九の論抄を指すのである。彼の抄で広くこの四業を説く故である。何故「論抄」と言わず、「論疏」と言うのか。即ちこの章中で、或いは「対法抄の如し」と云い、或いは「対法疏の如し」と云う。今これもまた爾りである。

「所知障中、八地に伏するまで」について。この後で所知障所発の業果を明かす。その中で分別業果については前に已に説き訖った。これは即ち俱生業果を説くのである。所知障中の俱生業果は、十地の位に随って分別し、漸次に障と業果を断捨する。「断は別道に在る等」とは、障体を断ずるのは無間道に在り、業果を捨てるのは解脱道に在る故に、「別道に在り」と云う。粗重を転捨することは、通じて十地に在る。因が亡びて果が不生となることは、唯だ仏地に在る。「八地に伏す」とは、前道力によって、

【下段】
後地の所知障現行を析伏して、それをして行せしめないことを名づけて伏とするのである。八地以去において、第六・七識の何者がなお行ずるのか。六識俱のものは八地で行ぜず。二空無漏無分別智と心、及びこの果たる滅定・後得等が相続して断ぜず、能く第六識の二執に違するからである。是の故に行ぜず。第七識については、八地でなお行ずる。法空智及び果は、方に法執第七に違するが、生空智及び果は、行相が並びに粗で相違しない故である。

「三四障分、識章中解まで」について。四障と言うのは、謂く闡提の謗法、外道の著我、声聞の畏苦と縁覚の捨心である。二障の分別について、唯識章に二説がある。一に云う：四障中の初二は分別煩悩障である。この中の初障現行は、十信第六信で伏す。信不退の故である。第二の障は、十住第四の生貴住で伏す。この住の菩薩は悪趣を離れる故である。この二の種子は初地に入って断ずる。後二は俱生所知障である。この中の初障は五地で断じ、後障は六地中で断ずる。一に云う：初二は分別煩悩障の種で見道で断じ、後二は俱生煩悩障の種で金剛で断ずる。前に已に説くが如くである。『纂』に云う：人の多く起こすに随って、この四障を立てる。初は邪見である。或いは即ち名の如くである。第二は多くは分別我見である。或いは俱生に通ずる。この二は即ち煩悩障である故に、我執の摂に随う。後二は即ち所知障中の厭苦と欣寂の分別執である故に、法執の摂に随う。この解があるといえども、伏断の

【左頁】
【枠外左上】
一一七
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】　
一一七

【上段】　
位次は、なお未だ明顕でない。故に前を勝れりとする。

「二又四有り、上に説く所の如しまで」について。独行不共とは、亦た主独行不共と名づける。謂く忿等と俱しない。唯だ見道で断ずる。彼の纒は十住第四住で伏す。相応不共とは、亦た非主独行不共と名づける。謂く忿等と俱す。見修断に通ずる。「分別俱生等に随う」と言うのは、第二相応不共が、即ち分別に随い、亦た俱生に随う故に、「分別俱生に随う」と云う。ある本では「分別俱生に通ず」と云う。義も亦た好いである。「纒及び随眠等」とは、初の独行不共の所有の纒及び随眠の伏断位次は、即ち当処で説き已った。第二相応不共の所有の纒及び随眠の伏断位次は、上の二障門中の所説の如くである。

「三恒行不、煩悩障釈まで」について。恒行不共等とは、『枢要』下に云う：「不共無明に二がある。一は根本と俱にして、恒に一切分を行ず。余識の無き所を不共と名づける。二は根本と俱せざるを不共と名づける。この復た二がある。一は小中大随煩悩と俱にして、根本惑と俱ならざるを不共と名づける。二は小随惑及び根本と俱せず、中大随と俱するを不共と名づける。」解釈して云う：初の二中で、初は恒行不共、後は即ち独行不共である。後の二中で、初は相応不共、後は即ち相応不共の一分である。一分と言うのは、少随惑忿等の十と、及び根本惑と相応するものを除いて、余の

【下段】　
無慚等二中の随煩悩と、及び掉挙等八大随煩悩と相応する無明である。これを相応不共の一分と名づける。「無漏観に入る時も亦た伏と名づく等」とは、法空観に入る時、法執の無明は、即ち現行せざる故に伏と名づける。「余三」と言うのは、第二相応と第三纒と第四随眠とが、これを余三とする。上の三不共は『枢要』下及び疏第五に説くが如くである。

「四五障分、唯だ前の伏断まで」について。「一起即ち五現行等」とは、五の現行を現起と名づけ、五の種子を住地と名づける。謂くこの五種の現行は、煩悩の所居処である故にこれを住と名づける。或いは能く現行煩悩を摂持する故に住と名づける。故に『瑜伽』四十七に云う：「摂持義を以ての故に住と名づけると説く」と。地と言うのは所依義である。煩悩障中で、見所断種を見一処と名づける。四諦理を見て一処で断ずる故である。三界九地に九品があるといえども、真見道で一処にして断ずるを以ての故に、所断惑を見と説く。愛等があるといえども、見を首とする故である。見を首惑とし、一処にして断ずるを見一処と名づける故である。欲界修惑を欲愛住地と名づけ、色界の修惑を色愛住地と名づけ、無色の修惑を有愛住地と名づける。外道多くは無色を執して涅槃とする。彼に対治せんがために偏えて有と名づける。修所断中では愛を首とする。故に慢等があるといえども、総じて皆愛と名づける。諸所知障を総じて無明と名づける。見等があるといえども、無明を本とすれば、総じて