【右頁】
【枠外右上】
一一八
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】　
一一八

【上段】
無明と名づける。この五住地については、『勝鬘経』に広くその相を説く通りである。

「問い もし分別、五地断疑まで」について。この問いの意図は次のことを顕している：もし分別惑を見一処と名づけ、見に入る時に断ずるならば、見道に入る時に、已に見疑を断じるはずである。何故『仁王経』では、「初地で貪を断じ、乃至四地で見を断じ、五地で疑を断ず」と云うのか。何故また『般若経』五十四では、「五地で疑心を断ず等」と云うのか。既に「五地で疑を断ず」と云っているが、疑は唯だ分別のみで、俱生に通じない。どうして分別諸惑が、見に入る時に皆断じるのだろうか。

「答え 旧人解、故に五地断まで」について。「旧人解云等」とは、旧摂論師道基法師のことである。故に彼の章に云う：「『仁王経』中で初地で貪を断じ、乃至四地で見を除き、五地で疑を断ずとは、蓋しその経中で、仮に凡聖を挙げて地相の階降を表している。三地已来の相は、凡夫と同じである故に、三地で貪瞋痴を断ずと説く。四五両地の相は、四果中の初二果と同じである故に、見及び疑を除くと説く。而して実には正使は地前で断つのである。」彼の章中について、見疑の正使は地前で断じ已り、今この文中では而も実には初地で已に断ずと云っている。如何に相違するのか。解釈して云う：現行について、これは種を断ずることについて言うので相違しない。今の解釈で「見とは身等」とは、即ち章家の意である。『仁王経』で「四地で見を断じ五地で疑を断ず」と云うのは、見とは身見で、四地で能く六俱の身見を断ずる故である。疑とは事疑で、煩悩疑を断ずるのではない。

【下段】
不染無知と相応する疑を、事疑と説き名づける。このような事疑は、身見によって生ずる身見の伴である。もし煩悩疑ならば唯だ見所断で、初地で已に断ずる。今は事疑について言う故に、五地で断ずる。初二三地で所断の障は、古説と同じである故に更に説かない。

「五者復た有り、沈掉味著まで」について。「散乱」と言うのは、謂く貪瞋痴の心が流散することを性とする。これに六種がある。これは即ち初の三である。自性散乱とは、謂く五識身で、彼の自性が内の静定について功能が無い故である。外散乱とは、正しく善を修する時に、五妙欲において、その心が馳散することである。謂く方便して聞等の善法を修して、彼の所縁を捨てて心が外に馳散し、妙欲中に処することである。内散乱とは、正しく善を修する時の、沈掉味著である。謂く定を修する者が、沈掉及び味著を発起する故に、静定を退失することである。

「四相散乱、対法第一まで」について。相散乱とは、他をして帰信せしめんがために、矯って修善を示すことである。謂く他をして己に徳有りと信ぜしめんと欲する故にこの相を現ず。この因縁によって、所執の善法が漸く更に退失する。麤重散乱とは、我・我所執及び我慢品の麤重力に依る故に、善法を修する時に、已に生起した所有の諸受について、我・我所及び我慢の執受を起こし、間雑して相を取ることである。謂く我執等の麤重力によって、已に生起した楽等の受中で、或いは

【左頁】
【枠外左上】
一一九
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】　
一一九

【上段】　
我と執したり、或いは我所と執したり、或いは我慢を起こしたりする。これによって所修の善品は、永く清浄でなくなる。作意散乱とは、即ち余乗・余定について、依するにせよ入するにせよ、所有の流散である。謂く余乗に依って余定に入り、先に所習を捨てて、散乱を発起することである。今この文で云う「先所習余定」とは、大乗定のことである。「余乗定」とは、小乗定のことである。故に『弁中辺論』無上乗品に云う：「心下劣とは、即ち作意散乱である。下劣乗に依って、作意を起こす故である。」思惟とは尋伺の故」とは、即ち仮のものである。邪思惟によって尋求伺察の行相を起こす故に、因って散乱を発する。この六散乱は、『対法論』第一巻に説く通りである。

「復た六根有り、皆前説の如しまで」について。前の第一巻唯識章に、「或いは六煩悩を説き、七随眠を説き、乃至十分別等は、断障章に広説する如し」と云う。今この文で「皆前説の如し」と云う。前後互いに指すが、皆説かない。故に今略して六煩悩を説くと、謂く貪瞋痴慢疑悪見である。この貪等六の性は、根本煩悩の摂である。故に煩悩の名を得る。ある義では、この六は、唯だ煩悩障であると云う。性は染で涅槃を障ると説く故である。ある義では、この六は、亦た智障に通ずると説く。所知障に見・疑・痴・愛・恚・慢等がある故である。もし所知障が六の摂でないならば、彼の見・疑等は何の法の所摂か。故に知る、六煩悩は通じて二障に摂される。もしそうならば、如何に唯だ煩悩と名づけるのか。所知障に摂される愛・恚・慢等は、二乗に望めば、煩悩でないといえども、菩薩に望めば煩悩とする故である。論で「分別は菩薩の煩悩である」と説く故である。「復た六根本惑有り」とは、この六字は、上文に属すべきで、釈文の便に乗じてひとまず下句とする。識章を牒釈する意である。これは記の意で章家の意ではない。七随眠とは、謂く欲愛随眠・瞋恚・有愛・慢・無明・見・疑の随眠である。この中の有愛は、即ち色・無色貪品の麤重である。『纂』に云う：「六煩悩中で、貪を分けて二とし、謂く欲と有とする。前の六に准じて説く。広くは『対法』第六巻に説く通りである。」

「又七漏有り、名釈義の如しまで」について。七漏と言うのは、一者見漏。見道の煩悩。二者修漏。修道の煩悩。亦た思惟漏と名づける。小乗九十八使中の三界修惑を思惟と名づける。三者根漏。謂く眼等根。能く漏を生ずる故である。四者悪漏。謂く悪友等煩悩を生ずる者を悉く悪漏と名づける。能く漏を生ずる故に、即ち漏の名を得る。五者親近漏。謂く衣食等貪を生ずる因縁。近く能く漏を生ず。親近漏と名づける。六者愛漏。愛三悪の覚は能く漏を生ずる因である。愛数を以て愛漏と名づけるのではない。七者念漏。邪念が漏を起こす。故に念漏と名づける。「前二漏体等」とは、体と具を釈する中に、即ち二説がある。一に云う：七中前二は漏体、後五は漏具である。漏を生ずる因縁を総じて漏と名づける。一に云う：初一は漏体、後六は漏具である。そのようである理由は、見惑があることによって、