【右頁】
【枠外右上】
一二〇
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】　
一二〇

【上段】
聖者になることができない。故に漏体とする。前三果等は、修惑があるといえども、なお聖者になることができる故に、修漏もまた漏具とする。もし二断に据えて言えば、見漏は即ち見断、思惟漏は修断である。愛念等の五は応じて二つに通じる。この七漏義は、『涅槃経』、『成実論』等に説く通りである。また『阿含経』第二巻漏尽滅中で、七断漏を説く。広くは彼の説の通りである。

「七者八分、八俱相違まで」について。法体は即ち色等の体を知ることで、境から名を為す。故に「自性分別」と云う。差別は即ちその体について、可見・不可見等の差別義を分別することである。総執分別中の我・有情等と、第四の我・第五の我所とは、何か異なりがあるのか。解釈して云う：大乗基では、前の総執は二執について、我と我所の分別故に別がある。八分別中で、前三は法執の方便、四五は人執の方便、後三は三毒の方便である。また前三は二執に通じる方便、四五は唯だ人執の方便である。この八分別は、皆法執正起の時を取らない。法執は報を感じない故である。大唐三蔵は云う：「八種分別は、皆無覆無記異熟生慧を以てその自性とする。」或いは可能性として、尋伺を以て自性とする。『西明深密疏』第二に説く通りである。『纂』に云う：「この八分別は、皆これ法執である。彼の無明が真如に迷う故に、色等の事について分別執が転ずる。第四第五は、我境を縁ずるといえども、染ではない故に、法執の所摂である。」

【下段】
また前三種は、別生法執である。後五は即ち煩悩障と同体の法執である。第四第五は、我見と同体に起こす故に、我の行相に随って、自他差別等の相を分別する。後三は即ち貪等と同体で、貪等の行に随って、違順俱非の相を分別する。今章家の意では、その義はそうではない。既に「八分別によって能く三事を生ず」と云う故に知る、法執等の方便を取ることを。何故後三は根本を取らないのか。解釈して云う：方便能生と根本所生との異意を簡別し、後三を方便として、能く根本三毒を生ずることを顕す故に、また方便を取るのである。

「初三生文、理通見断まで」について。初三は分別所依縁事等を生ずるとは、所依は即ち有情世間、所縁は器世間である。後の二事は、並びに有情世間である。前三分別は、根本三法執を起こそうと欲する時、自依身及び器世界の所変相分を縁じて、自身器世界種を熏成し、彼の後時の自身及び器世界を生ずる。自身を依と名づけ、外器を縁と名づける。依縁が既に生ずれば、即ち根本三種法執を生ずる。故に「初三は分別取依縁事を生ず」と云う。次二分別を立てて方便とする故に、能く根本我・我所執及び我慢を起こす。熏種を論ぜずして、後の我見等を生ずる。後三分別は互いに方便となって、根本貪瞋痴等を牽起する。また熏種を論ぜずして、方生して貪等とする。

「また八纏有り、理また通見まで」について。この八纏中で、初二は挙を障え、次二は止を障え、次二は捨を障え、後二は戒を障える。性を克して説けば、理は見修に通ずる。二煩悩の勢力に随って起こる故である。広くは論に説く通りである。

【左頁】
【枠外左上】
一二一
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】　
一二一

【上段】　
挙を障え、次二は止を障え、次二は捨を障え、後二は戒を障える。性を克して説けば、理は見修に通ずる。二煩悩の勢力に随って起こる故である。広くは論に説く通りである。

「八者九結、結通修断まで」について。九結とは愛結・恚結・慢結・無明結・見結・取結・疑結・嫉結・慳結である。解釈して云う：この九結について、三義がある。一は自性、二は功用、三は位差別である。「自性」と言うのは、愛結とは三界の貪、恚結とは欲界の恚、慢結とは七慢、無明結とは三界の無知、見結とは薩迦耶見と辺見である。取結とは見取・戒取、疑結とは四諦三宝について猶予すること、嫉結とは随惑、慳結もまた随惑である。「功用」と言うのは、これがある者は、三界を厭わない。これによって展転して不善を現行し、善が現行しない。「位」と言うのは何の位かについて、謂く後世の異果生の位である。広くは『対法』第六巻に説く通りである。二断分別は、文の通りで知ることができる。

「九随眠者、説断分斉まで」について。九随眠中で、初三は即ち根本惑の種子である故に、三つの上に皆随眠と名づける。その中で瞋は唯だ種子を取り、貪痴もまた現に通ずる。理に迷う俱生で、悪行を発しないものは、皆初三の摂である。また瞋もまた見疑と俱生するものがある。これは既に世道の能く現行を伏するものではないので、また初三の所摂に容れる。性は不善で唯だ欲界にのみあるといえども、しかし離欲者の身中に起こる故に、また能く遠く資発して不動業とするが、親発ではない故に、上界の所繋ではない。如来至りが下の無明に依るようなもので、而してその無明は上界繋ではない。第四三毒極上心とは、極上は即ち増上の義で、唯だ欲界の迷事にして起こり、世道の所伏する麤品の惑を取る。第五無明住地とは、即ち所知障品の所摂で、現若しくは種の諸煩悩である。これを煩悩と云うのは、麤に望んで説く。六見諦所滅等とは、初地に入らず、人身中の煩悩の能く見道を障えるものを、見諦所滅と名づける。三乗聖人身中の煩悩の能く修道を障えるものを修所断の惑と名づける。この二惑は、三乗に通じて障である。故に知る、煩悩であって所知ではない。七地已前の所有煩悩を、不浄地惑と名づける。八地已上の所有煩悩を、浄地惑と名づける。この二惑は、唯だ菩薩の障である故に、これ所知である。広くは『宝性論』及び『仏性論』に説く通りである。第六唯見等とは、二断分別である。

「九者十煩、断之位次まで」について。十煩悩とは、六煩悩中で見を開いて五とする故に十となる。十散動とは、根本分別等十分別中の第十散乱分別にまた十種がある。謂く無性分別・有性分別・増益分別・損減分別・一性分別・異性分別・自性分別・差別分別・随名義分別・随義名分別である。この十分別