【右頁】
【枠外右上】
一二二
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】　
一二二

【上段】
これらを十散動と名づける。名義の広釈については、『対法論』第十四に説く通りである。また『弁中辺論』弁障品では八類障を説く。一は具分等の五、二は愛等の九、三は無加行等の四十種障、四は生起等の十種障、五は四念住等の七法について起こる七障、六は十度について起こる十障、七は十法界中について起こる十障、八は上記の諸障総義の所有である十一種障である。これらの諸障は、その煩わしさが一様ではないため「諸障」と云う。広くはそれらの説く通りである。

「第九所依、菩薩者でない後は三界八地等に通ずる」について。後は三界及び八地身に通ずる。「八地」と言うのは、非想地を除く下の八地である。有頂より上には、もう地処がない。これによって、上を欣い下を厭うことがないため、彼の依身には伏惑の義がない。問：何故断は九地に通じ、伏は唯だ八地なのか。解釈して云う：有頂地中には善道があるといえども、厭力が劣るため伏することを得ず、ただ下の無漏を起こして、方めて彼の地の惑を断ずる故である。『唯識章』に云う：「断惑は九、遊観は十」と。この義理によって、断道は九地、伏は唯だ八地である。

「菩薩断惑、凡は即ち然らず」について。菩薩の伏惑は三界身に通ずる。地前菩薩は無色界に生まれる故である。毘鉢舎那菩薩等のように。断は唯だ欲色界である。地上は無色界に生まれないからである。聖菩薩とは、入地菩薩である。凡菩薩とは、地前頓悟菩薩である。今この文中では、唯だ断義を説いて、伏義を論じない。理としては

【下段】
また説くことも可能である。文が略であるからそうなのである。

「総説已別、故に彼地に通ず」について。分別二障を断ずる等について、障という言葉は総意であるが別意である。その三乗の中で、二乗は唯だ煩悩を断じて、所知を断じない。菩薩は二障を具に断ずる。今はただ総じて言うため「二障」と云う。三天下とは、四洲の中で、唯だ北洲を除く。彼は寿が長く一向に楽に沈んで厭心が最も劣るため、惑を断ずることができないので彼洲を除くのである。「極戚非悪趣」等は、即ち『顕揚論』第十六の文である。悪趣には勝れた厭はあるといえども、勝れた依がない。上界には勝れた依があるといえども、強い厭がない。唯だ欲界の六天と人の三つが二能を具有するため、現観に入ることを得る。「戚欣」と言うのは、『瑜伽』六十九に云う：「苦受相応識を戚と名づけ、楽受相応識を欣と名づける」と。差別の広釈については、彼の巻に説く通りである。残りの文は解釈可能である。

「若し俱生を断ず、智処生の故」について。若し二乗聖が俱生惑を断ずるならば、三界九地身に通ずる。「九地」と言うのは、欲界一地、上の二界に各四地、これをもって九とする。色の六と無色界の三とを合わせて九地とするという意味ではない。菩薩には二義等がある。二義とは漸頓の二義である。異説ではない。そうである所以は、菩薩に二つあって、迂回漸悟は欲色界に通ずる。回心二乗、変易生死の所留生身は二界に通ずるからである。これは『唯識』第二師義に当たる。即ちこれが正義である。

問：もし不定人の所留の身が二界に通ずるならば、何故『瑜伽』八十巻で

【左頁】
【枠外左上】
一二三
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】　
一二三

【上段】　
「変易生死の所留生身は即ちこの洲にある」と云うのか。解釈して云う：『瑜伽』では身をこの洲に留めると云うといえども、「唯だ欲界」と言って、余界に無いことを遮しているわけではないから誠証ではない。また、ただ「この洲」と言って「余洲」と言わない。余洲には無いのだろうか。故に理に違わない。真往頓悟は唯だ色界第四静慮に依る。『十地経』第十二巻に云う：「彼の報利益は摩醯首羅智処に生ずる。故に」と。その諸々の異生は、欲界身で変易生死を受けることがない。死し已って更に大自在宮に生ずることはできない故である。第八地に至って、身は要ず第四禅に生じ、勝身を得已って、方めて殊勝変易身を受ける。故に旧では「摩醯首羅」と言い、今は「莫醯伊湿伐羅」と言うべきである。これを「大自在」と云う。謂く浄居上に実浄土があり、即ち受用身である。初めて彼において証を起こす。これは第十地菩薩の宮である。これは唯だ他受用土である。十地菩薩の報身がそこに往く。然るに異熟が同一地である故に、論では生と説く。実を拠れば変易を受けることは、下の三天処にある。未だ浄土に生ずることを得ていない。今往くから生と名づける。『唯識疏』第七巻に説く通りである。

問：『十地論』では現報利益は仏位を受ける故に、後報利益は摩醯首羅智処に生ずる等と云云。現報後報の義はいかなるものか。解釈して云う：行が今生に満じて、即ち仏果を証するを現報と名づける。前の諸行をもってしては、ただ遠因とするのみで、所以に仏位を後報と名づけない。菩薩の後身は、地前業感である故に後報と名づける。聖者は後を招く業を造らない

【下段】
故に、後身菩薩をこれを智と名づける。智が最勝であることによって智をもって名を標する。即ちこの菩薩が彼の天中に処することを、「智処生」と名づける。処とは安処を謂う。『演秘』第六に説く通りである。

「不定往者、無色界故に無し」について。不定性回趣留身について、『唯識』第七に二師の説がある。一に云う：「一切二乗が菩薩に回趣する場合、欲界後に無漏を引生し、願力留身は唯だ欲界故である。上界にはこの回心聖がない故に、唯だ欲界にのみ初発心縁がある。上界中には初発心縁がない。然るに成仏の時、神通力に乗じて、自在宮に往き、方めて成仏を得る。更に受生するのではない。」一に云う：「色界にもまた回趣声聞がある。唯だ初二果及び独覚者を除く。彼の発心は上界に無い故である。」疏第七に云う：「この二説中では、評家が無いといえども、取捨は意に任す」と。今この文に「二界に通ずる」と云うのは、この説を正とする。どのように相違するのか。解釈して云う：論中に判がない故に、意に任せよ。然るに教理を案ずるに、第二師が勝る故に今正とする。所知を断ずる中で、「二界五地」と云うのは、欲界一地と色界四地とを合わせて五地とする。この五地身が所知を断ずる故である。

「二依地者、生起せず故に」について。文中に二つある。初めに伏別を明かし、後の「若し正断者」以下で断差別を明かす。これは即ち初めである。色界六地等とは、煩悩障の中で、伏は十地に通ずる。謂く色界六地と無色四地である。色界六地は、