【右頁】
【枠外右上】
一二四
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】　
一二四

【上段】
四つの根本禅定と初未至定、および中間禅である。無色界の四地とは、空無辺処等である。これらの十地は、すなわち修道の無漏智の所依となるため、皆よく伏することができる。有頂の無漏智は、惑を断ずることはできないが、勢分力によって、また惑を伏することができる。「方便と根本がともに能く伏する」と言うのは、方便とは初未至定を指し、根本とは四静慮と四無色定である。上の未至定は唯だ欣厌の行相があるだけで、なお局限されているため無漏の所依となることを得ない。もし六行を起こすところの所依であれば、また七つの未至定に通ずる。今無漏の所依地について論ずるため、唯だ十地である。六行は唯だ方便であるとは、すなわち八つの未至定がみな方便と名づけられる。七作意の中で、前六は方便であり、第七が根本だからである。もし無漏をもってこれを伏するならば、色界には六地がある。色界の残りの三つの方便ではない。無漏を起こす所依ではないからである。無色界には四地がみな無漏を有するためよくこれを伏する。有頂の無漏は暗鈍であるといえども、勢分力によって、またよくこれを伏する。纂に云う：「煩悩障の中で伏は九地に通ずる。謂く色界六地と無色界四地である」と。この解釈は理解しがたい。九地と言うのは、何の地であるのか。もし色界六地と無色界四地であるなら、すなわちこれは十地である。何故唯だ九と名づけるのか。もし欲界地等の九地であるなら、欲界は唯だ散乱に依るのみで、どうして惑を伏するのか。この義は理解しがたい。学者は思うべきである。

「もし正しく断ずる者、惑を断ずる道に非ず」について。以下、断別を明かす。上では伏について明かし終えた。もし正しく断ずる者について、煩悩障の中で、分別起を断ずるに、二乗は唯だ色界五地に依る。

【下段】
三現観が五依に依ると説くからである。すなわち色界中の四根本定と初未至定、これを五地とする。中間禅に無漏真道があるといえども、彼には明利な無漏がないからである。明利な無漏を有する者が能く入るからである。また彼には梵王が住んで散乱が多いため、純浄な地ではないからである。無色界は慧が劣るため惑を断ずる道ではないというのは、分別惑を断ずることについてである。もし修惑であるなら、また無色界にも通ずる。

「六十九に説く、見道があるため」について。これは二つの文を引いて、見道の依を証明する。瑜伽六十九に云う：「唯だ諸静慮および初近分未至に依ってのみ、能く聖諦現観に入る。無色定にはあらず」と。無色定の中では、奢摩他は勝れるが、毘鉢舎那が劣る。毘鉢舎那の劣った道は、現観に入ることができない。また云う：「三は五依に依って生ずる。一種一分もまたそうである」と。もし中間禅にも依って現観に入ることがあるなら、「三は六依に依って生ずる」と言うべきである。初めて生ずる時、智・諦・辺・戒の三は、唯だ四根本と未至の五依に依って生ずるのであって、六地とは説かない。明らかに中間禅には現観に入る者がないのである。

「もし修惑を断ず、惑を断ずることができない」について。この意は修道について説き、見道ではないということである。この瑜伽の意は、二乗の修道について説き、菩薩の見道ではない。また「三は五依に依って生ずると説く」からというのは、この文を引く意味である。すでに見道は五依に依って生ずると説いているため、明らかに知ることができる。第百巻の文は、すなわち修道の所依について説くのである。何故唯だ三無色のみを取って、有頂を説かないのか。解釈して

【左頁】
【枠外左上】
一二五
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】　
一二五

【上段】　
云う：有頂には遊観無漏があるといえども、性質が暗微であるため、結を断ずるものではない。問：智諦現観もまた修道に通ずる。何故「三は唯だ五依に依る」と説くのか。どうして彼が修道に通ずることを知ることができるのか。「一つは九遍知果を得ると説く」からである。また「一つは四果を得ると説く」からである。解釈して云う：彼の論文を案ずるに、智諦現観には凡そ二種ある。一つは唯だ見道に依って立てる。二つは通じて二道に依って立てる。初義に依るため、五依に依ると説く。後義によるため、一切に依ると説く。彼の文にもまた一切依に依ると説く。あるいは諸漏を尽くすと。九依に通ずるといえども、現観を立てることは、唯だ五依にあるため相違しない。戒・辺・智・諦も知るべきこと同様である。

「菩薩もし断ず、六無色三」について。唯だ第四定等とは、二乗は五地に依り、菩薩は唯だ第四に依る。諸論では方便に通ずるため、「菩薩もまた五地に依る」と論ずる。前の方便の時は、諸静慮に通ずるが、第四に依ってはじめて成満を得る。すなわち最後に入る時は唯だ第四に依る。そうである所以は、余の禅に望んで最も殊勝だからである。「もし俱生を断ず」等について、所知障の中で俱生を伏し、断は九地に通ずることを容れる。二習気を断ずることもまた同様である。問：習気粗重の体は何であるか。また不染無知とは何が違うのか。解釈して云う：もし小乗に依るなら、不染無知は、未だ成仏しない来の所有する一切の有漏無漏の劣慧を体とする。無知は狭く習気は寛い。しかし習を解すること二解が同じではない。

【下段】　
一つに云う：劣慧と俱生する心心所法を総じて習気と名づける。一つに云う：習気はただ心心所法に通ずるのみでなく、また相続身にも通ずる。今大乗の中では、習気は無体であり、無知は有体である。すなわち所知障に摂される。不染無明を不染無知と名づける。故に護法等の宗では、習気はすなわちこれ無堪任性であり、また粗重と名づける。而してこの粗重と五蘊等は不一不異である。別体がないからである。この義を広く説くことは、余の別抄のようである。

「もし俱生を断ず、煩を恐れて述べず」について。もし俱生煩悩障を断ずるのは唯だ第四定等とは、これは種子について言い、粗重について言うのではない。粗重はすなわち十地の中でもまた断ずるからである。俱生惑障は留めて断ぜず、利生のためである。必ず金剛に至って、一時に頓断する。この金剛心は、第四禅に依る。故に「また唯だ第四定」と云う。問：金剛心中にすなわち二道がある。何の中で異熟識体を捨てるのか。解釈して云う：論に二釈がある。一つに云う：因果相生し、現種相望して、また前後である。種が已に生じて無いというのは、集論の説だからである。この義によって、金剛三昧が未だ現在前せずとも、彼がよく因を生じ、因が亡んで能く果を生ずる。金剛道の時、因種が無いといえども、異熟が生ずることを得る。前念が後を生ずることは理に違わないからである。一つに云う：現種相望は必ず同刹那である。これによって金剛無間道の時、二障が無いといえども、名言および業種があるため、異熟識が生ずる。初師は無間道位で智が