【右頁】
【枠外右上】
一三〇
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】　
一三〇

【上段】
舎利弗が退転した理由は、眼を施した時に、相手がその臭さを嫌って足で踏み潰したからである。そこで即座に退転し、声聞心を起こしたのである。広くはその経に説かれている通りである。

「問：どのような名前か、また断纏とも名づける」について。これは『瑜伽』五十八巻に依拠して問いを起こしたものである。その文に云く「問：諸々の修行者が煩悩を断つ時、纏を捨てるのか。随眠を捨てるのか。何を断ずることによって、断と説くのか。答：ただ随眠を捨てる。煩悩の纏は先にすでに捨てているからである」乃至広説まで。纏と随眠は畢竟として起こらない。しかしこの章の文では「五十九」と云っているが、九の字は恐らく間違いである。煩悩の纏を先にすでに捨てたとは、加行道で纏を伏し、無間道で種子を断ずる。故に「先にすでに纏を捨てた」と云う。ただ随眠を断ずれば、纏はすなわち起こらないから、「畢竟として起こらず、また断纏とも名づける」と云う。

「この聖道の説、これを断と説く」について。上はすべて論文で、これはすなわち章家の文である。聖道が正しく随眠を断ずるとは、広く断の意義を説けば総じて二種がある。一つは種子等を断じて永遠に余すところなくする。二つはただ制伏して種子の力を衰えさせ、現在の惑を生じさせない。もし種子を断ずるなら、ただ無漏智のみ。もし力を衰えさせるなら、有漏・無漏の二智がともに得られる。今これはただ無漏智をもって種子を断ずる義を説く。もし種子は道と倶でありえないのに、どうして種子を断ずると名づけるのかと難ずるなら、また道と倶でないけれども、一身の前後相続について就いて、聖道を修する力により、本識等をして三時皆随眠を離れさせるから、三世の種子を断ずると説くのである。これらの諸義は

【下段】
前にすでに説き終わっている。故に「前の義の如く、これを断と説く」と云う。

「問：三心真、麤二心故」について。これは第四問で、章家が自ら問いを起こしたものである。この問いの意図は兼ねて顕すことにある。三心見道を真見とするなら、法空観は細やかで必ず生空を兼ねる。もしそうなら第二心も、また兼ねて人執を断ずべきである。すなわち人執は三心で断じ、法執はただ二心で断ずるのか。細やかな法観は三心の中で断じ、麤な生空観は二心で断ずべきであろう。

「答：法観雖、不爾違論」について。この答えの意図は顕す。法観は細やかで必ず生空を帯びるけれども、第二心は生執を断じない。十地で惑を断ずる法観の如く、煩悩習を断ずるけれども、随眠を除くことはない。十地の道において、正しい障害ではないから、加行心の時に欣求しないからである。纂に云く「十地は尚そうである。故留によるからである。見惑はそうではない。どうして断じないのか」と。答えるべきである：第二心は生観を帯びるけれども、他力に随うから、起こるけれども生執を断じない。もしそれが生執を断ずるなら、また遺情と云うべきである。もしそうなら三心に差別が無いはずである。故に各々二品で断ず。理教に違いが無い。これはすなわち章家の意を嫌うものである。故に今救って云う：もし第二心の所帯の生観が、他力に随うから生執を断じないなら、第三心中の所帯生観も、他に随って起こるから、生執を断じないはずである。この道理によって、章主の如く深理に符合すべきである。並二品断等とは、人法二執は並んで二品で断ずる。第

【左頁】
【枠外左上】
一三一
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】　
一三一

【上段】　
一と第三とで人執を断じ、第二と第三とで法執を断ずるから、「並二品断」と云う。『瑜伽』五十五に云く「初心は下品の人執を断じ、第二心は下品の法執を断じ、第三心中では二執の上品を双断する」と。もし「二品」と言わなければ、すなわちこの論に違う。故に「然らざれば論に違う」と云う。問：第三の心はすなわち解脱道である。どうしてこれがよく一切を除くと説けるのか。解釈して云う：断には三義がある。一つは伏するから断と名づける。すなわち加行道である。二つは正しく断ずるを断と名づける。すなわち無間道である。三つは遮断を断と名づける。これは解脱道である。前の二品の未来の種類を遮って、永遠に生じさせないから、よく一切の麤重を断ずると説く。

「問：為総縁、能断煩悩」について。これは『対法』等に依拠して問いを起こしたものである。この問いの意図は顕す。この断と云うのは、総縁の智をもって能く断ずるのか、別縁智をもって能く断ずるのか。これに何の過失があるか。もし総縁智が能く断ずるなら、総縁の智は自相智でない。どうして共相の比量の智をもって、能く惑を断じ得るのか。もし別相智をもってよく断ずるなら、すなわち『対法』及び五十九等の文に違う。故に『対法論』第七等に云く「問：どのような作意が能く断ずるか。答：総縁作意をもって一切法皆無我性を観ずることが、能く煩悩を断ずる」と。師子覚に云く「総縁作意とは、一切法を縁せしめ、共相行の作意である」と。纂に云く「五十九に云く『ただ総縁作意をもって、能く煩悩を断ずる』とあるが、もしそうなら真の自相を観ずれば、

【下段】　
惑を断じないはずである」と。意もまたこれと同じである。

「答：仏地論、自共相故」について。『仏地論』第六巻の説の如く「どうして仏は能く共相を知るのか。共相は既に比量に依って立てられる。まさか仏が共相を知るのは、比量なのか」と。そこに三説がある。これは初説である。「この師は言うけれども」以下は、章家の文である。この師の意は云く：『集量論』で説く現比二量は、散心位にあって、自共相に依って立てられる。定位にあることを説かない。もし定心にあれば、一切相を縁ずることは、皆現量に摂される。これによって総縁智もまた現量に摂されるから、惑を断ずるに過失が無い。すなわち定によって共相の自体を照らすことによって、定心を現量と説くのである。纂に云く「もしこの説に依れば、既に定心が通じて自共を縁ずることを許す。ただ共を縁ずるものが、能く煩悩を断ずる。空無我観は、共相を観ずるからである」と。義もまたこれと同じである。しかし空無我観について総有り別有り。しかしすなわちまだ初師の取る何かを詳らかにしていない。准定するのは難しい。

「第二師云、非是共相」について。これはすべて論文である。定心はただ自相を縁ずるとは、一切の定心は、ただ自相を縁ずるのみで、皆これ現量であって、自ずから所知の自相がある。しかし共相の方便によって引かれて、諸々の共相を縁じ、自相の理を顕すものを、方便について就いて知共相と名づけて説く。もしこのように方便について就いて所縁の境を説かなければ、自相を知ると名づける。また如来は定心でないことが無く、ただ自相を知る。これは現量だからである。これによって二空が能く真如を詮する方便道理により、あるいは真如を説く