【右頁】
【枠外右上】
一三二
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】　
一三二

【上段】
空無我と名づける。これは諸法の共相である」と説く。空無我の体は無法（存在しないもの）であるから、よく真如に対して方便の詮表となることができるからである。故に方便の二空の詮表から、名前として用いるから、また真如を説いて共相と名づける。あるいは「真如は二空によって顕されたものであって、二空そのものではない。二空それ自体は諸法の共相である。一切法の上に皆無我であるからである」と説く。故に二空によって顕された真如は、この真如には実体があり、すなわちこれが自相である。

「この師の意は説く、共相ではない」について。これは章家が加えた文である。「方便」というのは、定に入る前の加行心位において、先にこの位に住して共相を縁ずるから、後に定位に入ると、ただ自相のみを縁じ、共相を縁じない。すなわち前の位を方便と説く。この師の意は説く：一切の定心は、ただ自相のみを縁ずる。これは現量だからである。しかし定心が共相を縁ずると説うのは、よく煩悩を断ずることによってであり、『対法』等で、総縁作意が煩悩を断ずると説うのは、方便について説くから相違しない。この上の二説は、いずれも正義ではない。

「第三師云う、皆現量と名づける」について。これ以下は第三に論主の正義を述べる。「彼の因明論等」とは、『正理門論』および『入正理』のことで、二相を広説した文はない。ただ『理門』に「自語のために現量および比量のみがあると開く。彼の声喩等は、この中に摂されるから、ただ二量である。これによってよく自共相を了知するから、この

【下段】
二つを離れて別に所量があるのではない。彼を了知するために、さらに余量を立てることはない」と云う。今「彼の因明論」と云うのは、おそらく因明『集量論』を指すのであろう。その所以を知ることができるのは、邁法師が云う：「彼の因明『集量論』で立てる自相共相は、この経と少し異なる。彼の論の所説では、一切法の上の苦無常等の所有の実義は皆体に附属するのを並んで自相と名づける。諸法上の自相共相は、各々己の体に附属して他と共しないからである。例えば色処の礙相は色の自相であり、苦無常等は色の共相である。色の上において自共に分かれるけれども、しかし各々色体に附属し、声等と共しないから、色上の自相共相を知る。『集量論』中では、皆自相と名づけ、尽く現量に摂める。もし分別散心において、一つの種類を立てて、能詮とし、苦無常等を所詮と名づける。苦無常等の義は能詮に従って、分別散心の所現である。これ以て、この苦無常等は、また遍に十一処にある。一本の縷を用いて衆華を貫くように、華は縷に従って、俱に共相と名づける。これは要するに散心の分別に仮立するのは、これ比量境である。一切の定心は、凡聖を問わず、皆この分別を離れて、悉く現量と名づける」と。広くは彼の師の『仏地論疏』の説の如くである。

「諸法を縁ずといえども、不一異故」について。「諸法の苦無常等を縁ずといえども」とは、諸法の十一処の苦無常等を縁ずといえども、また一一処の上に、各々苦無常等があり、自ら法体に附属するから、故にこの無常を自相と名づける。真如は二空無我の

【左頁】
【枠外左上】
一三三
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】　
一三三

【上段】　
共相によって顕されたものだけれども、諸法の自らの実性であるから、自ら体相があり、また共相でもない。また真如と一切法とが不一異であることをもって、すなわち真如を諸法の共相と名づけることはできない。自相もまた一切の共相と、不一異だから、また自相を共相とすることはできない。色の礙相が自相であるように、共相の無常等と、また不一不異だからである。

「この義の意は言う、能了知故」について。「総じて我が共相の所顕である」とは、これは地経の共相観を標示するものである。「一一に別証する体は自相である」とは、すなわち因明の自相観を標示するものである。「すなわち通じて二観が能断となりうる」とは、総じて仏地と因明の意を顕すものである。「能顕は共相等である」とは、重ねて上の意を明らかにする。もしこの義に依れば、自相共相には既に二門がある。もし経説の自相共相について就けば、共相を縁ずる観が、能く煩悩を断ずると云うべきである。無常観をもってよく惑を断ずるから、総縁作意が能く惑を断ずるとは、すなわちこの義である。もし因明の自相共相について就けば、ただ自相観のみが、能く煩悩を断ずると云うべきである。一切の定心は、自相を縁ずるからである。

「縁起経下、故不相違」について。これは違いを会釈するものである。「一刹那中下」は章家の文である。もし因明について就けば、ただ自相観をもってよく煩悩を断ずるなら、何故『縁起経』では「真諦の聖智は総相総縁であるから、頓現観と名づける」と云うのか。故に今会釈して云う：もし法忍の一刹那の智が、前の加行から、総相縁と名づけられるなら、前の加行位において

【下段】　
空無我の行相をなすからである。これはすなわち因明に依って、『縁起経』の文を会釈するものである。『仏地論』中では、『縁起経』を引いて、その違いの文を会釈することはない。「仏地が自ら会釈する」と言うのは、『仏地論』第六巻に「是故に彼の論では、諸法上の所有の実義を説いて、皆自相と名づける。この経はそうではない。故に相違がない」と云う。邁法師が云う：「是故に彼の因明論では、諸法上の所有の実義を説いて、名が自体に附属し、皆自相と名づける。この経はそうではない。十一処の苦無常等の如く、一ではないけれども、しかし苦無常等は、彼此相似して共相と名づける」と。『仏地論』中では、因明の意と地経の意を挙げて、彼が自ら会釈する。故に相違しない。問：仏地と唯識および因明論の所説の二相は、何の差別があるか。解釈して云う：恵沼師が云う：「『仏地論』の意では、五蕴等の法を自相と名づけ、苦無常等を共相と名づける。『唯識論』中では、名言の詮を帯びるものを共相と名づけ、言詮すべからざるものを自相と名づける。『因明論』中では、通ずるものを共相と名づけ、局限されるものを自相と名づける。これには四対があって、二相を説く。断中で説く如くである」と。

「問：この諸煩悩、縛所縁故」について。これは『瑜伽』五十九に依って問いを起こしたものである。「何から断と説くのか」と言うのは、すなわち断の所従を問うものである。謂わば相応縛と縁縛の中で、何から断と説くのか。『疏』第十に「問：この断と言うのは、縁縛を断ずるのか、相応縛を断ずるのか。答：もし所知障なら