【右頁】
【枠外右上】
一三四
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】　
一三四

【上段】
ただ粗重を断つと言うのみである。［所知障の］体は縛法ではないからである。もし煩悩障であれば、二つから断つと説く。『［瑜伽論］』五十九の如く「彼の相応と所縁から、煩悩は断じうる」等と広説する。『顕揚論』では「断つ所従は、所縁の境から諸煩悩を断つことを謂う。所縁境において煩悩を断じ已れば、繋縛がないから、諸相応法もまた随って断じる」と述べ、まさにこれと同じである。景法師は「小乗論に依って説けば、ただ縁縛を断つのみで、前境を繋がせないことを断惑と名づける。煩悩と心は、三世の中において、伴性として恒に随い、相離することができないから、相応を断じない。今大乗中では、過未法は無く、現在のみ繋有する。聖道が生じることによって、煩悩相応の心法が起こらないことを相応を断つと名づける。相応を断じ已って、復た境を縁じないことを縁縛を断つと名づける。また昔嘗て二縛を起こした時に、熏成した種子を二縛有りと名づけ、今種を断つ時を二縛を断つと名づける」と云う。

この文は断に依る、乃至倶解脱について。これは章家の文である。「この文は煩悩障を断つことに依って説く」等とは、今この文で「相応所縁の二種縛断」と云うのは、これは三乗が通じて煩悩障を断つことに依って説くのである。相縛及び粗重縛の断は、多く菩薩が二障を双断することに依って説く。問：相と粗重の縛にはどのような差別があるか。解釈：大乗基［師］は「一切有漏の善無記不善等の心は、皆分別相分がある。この相がよく心を縛る。相縛がすなわち執着であるということではない

【下段】
粗重縛とは、一切有漏の不隠微の性で、『瑜伽』五十八で説く有漏粗重と同じである。問：もし執着しない相も、また能縛と名づけられるなら、後得智品の相分も、また能く縛るべきである。解釈して云う：その後得智は、漏を断って方めて一切相を縁ずることを得、皆証解となる。有漏はそうではないから、よく見を縛る。問：一切有漏法は、よく見分を縛するなら、皆相縛と名づくべきである。もしそうなら自証が見を縁ずるのも自証を縛するのか。解釈して云う：二説がある。一つは「また縛る。有漏類だから」、一つは「縛らない。見分が相を縁ずるのと同じではないから」。広く『唯識疏』第九で説く如くである。また『枢要』では「末那は識縛の本となる」と云う。今この意を観ずるに、もし縁縛の体は、ただ煩悩障に据る。もし相縛の体は法執に据って説く。故にこれが滅し已って相縛解脱する。もしそうなら生空智は、法執と倶なるのに相縛と称すべきか。これは総じて相応と所縁の縛は、三乗の断に通じ、相縛は唯だ菩薩の断であることを顕すからである。もし法執によるなら、すなわち二乗の生空観も、また相縛があるべきである。広く彼の説の如くである。

問：いかなる次第で、身の諸粗重について。これは第七番で、『［瑜伽論］』五十九に依って問いを作ったものである。その中に二つある。初めに異生の離障次第を明かし、後に聖者の離障次第を明かす。これはすなわち初めである。初めの異生中で、四障を標示させる。初めに在家

【左頁】
【枠外左上】
一三五
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】　
一三五

【上段】　
障を断じ、次に出家障を断ず。已に出家を得て、次に定を修せんと欲すれば、応にその定障を離れるべきである。すなわち眷属尋思等である。次に定障を離れる。未至定中の六種作意を未だ得ざるが故に、しばらく作意を得る障身粗重等を断ずべきである。この中で「眷属等三種尋思」と云うのは、『瑜伽』八十九に「心に染汗を懐いて、国土を攀緣し、意言を起発して、随順随転するのを国土尋思と名づける。心に染汗を懐いて、親戚を攀緣し、意言を起発して、随順随転するのを親里尋思と名づける。心に染汗を懐いて、自義を攀緣し、推託遷延して、後時に得んことを望んで、意言を起発して、随順随転するのを不死尋思と名づける」と云う。

次に見道を断ず、二障を断つべしについて。上に聖道方便障を離れることを明かした。これは次に聖人の断障次第を明かす。謂わば先に見惑を断じ、次に修惑を除く。見修惑が尽きれば、すなわち無漏定の家性障を除くことになる。次に事障を除く。すなわち五受不調柔性の障が勝定に属する。この定障は、所知障の一分である故に、下の論で「八解脱において所知障を除き已って定障を除く。大乗を求める人である。次に応に所知障品の所有の諸障を除断すべきである」と云う。故に彼の文では「次に復た一補特伽羅有り。応に所知障品の諸障を断ずべし」と云う。この次第によって、応に煩悩を断ずべきである。今この文で「応に二障を断ず」と云う義もまた違いはない。

【下段】　
問：見道修、広顕示について。これは第八問で、『［瑜伽論］』五十九に依って問いを起こしたものである。故に彼の文では「諸煩悩を断ずるのは頓か漸か」と云う。もし彼の論に准ずれば、先に頓漸を問い、次に次第を問う。今便に乗ずるが故に後に頓漸を問う。すなわち彼の釈では「見断煩悩は頓断であって漸ではない。何故かと言えば、現観智によって諦現観する故に、能く見道所断の煩悩を断ずる。しかしこの現観は、懐緣諦作意と相応する。是故に三心で頓に一切の苦諦等に迷う見断の煩悩を断ずる。修断煩悩は漸次に断ずる。数数道を修して方めて能く断ずるからである」と述べる。これ等の諸義は、見道章中で当に広く顕示すべきである。