【右頁】
【枠外右上】
一三六
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】　
一三六

【上段】
【大字】法苑義鏡第五【大字終わり】本

釈　善珠述
　　　大種造色義

大種所造、問答分別について。この六門中で、もし難に随って標すれば、第四門中で「因縁」と言うのは、因とは牽引等の十因、及び能作等の六因のことである。縁とは因縁等の四縁のことである。第五門中で「同異」と言うのは、同類の大造と、並びに異類の大造である。これを同異とする。これは類異及び即離中において説き、並びに同異があることを述べている。広く下説の如くである。

体を弁ずるについて、更に別物なしまで。この初門中で、総じて三宗を述べる。一つは外道、二つは小乗、三つは大乗宗である。初めの外道中で、略して四宗を標す。これはすなわち初めに順世宗を述べるのである。順世宗中で、四義を建立する。一つは体に唯四大のみ有り、二つは現在有りて過未無し、三つは有情に往来無し、四つは有界等を安立する。凡そ無義を立てることが多く、俗情に随い、諸宗の意に順ずる。故に順世と名づける。しかし性は常であって更に別物無しとは、順世宗の立てるところで、諸の十八界法、及び神我を、並びに大種を以てその体性とする。四大を除く外には、更に別物は無い。すなわち四大種和合の精虚にして勝品を取る者を、その神我とする。次に

【下段】
精虚なる者を、その心法とする。粗滓穢なる者を、色等の法とする。仏法内の毘婆闍婆提（分別論師）の義に似せんと欲し、四大種を離れて、外に別の造色は無い。今彼の意を標すが故に、「更に別物無し」と云う。広く彼宗を叙すことは、文軌師の広百疏の説の如くである。

吠世史迦、通常無常について。これは第二に勝論宗を述べるのである。この師は総じて六句義を立てる。ただ実句中で、九種有ることを立てる。謂わば、地・水・火・風・空・時・方・我・意である。彼の九実中、四つは質礙が無い。謂わば空と時と方と我である。余の五つは有礙である。謂わば四大及び意である。彼は説く、意は微で、二微果許の大きさの如くで、而も亦た有礙であると。今この四大は、すなわち初めの四種である。故に「四大」と云う。乃ちこれは実句の有礙である。「通常無常」と言うのは、九種実中、五つは常で、四つは分別すべきである。地水火風で所作でない者は常である。父母極微は、所作でないが故である。もし所作の者は無常である。子微以降は、皆無常であるが故である。今この四大は、父母と子に通ずる。故に「通常無常」と云う。

眼根すなわち火、通常無常について。眼すなわち火等とは、成実論中で、勝論の計を述べて云う。眼中に火大多し。何故かと言えば、業因に似るが故である。経中で説く如く、燈を施せば眼を得る。是故に眼中には火大多し。乃至云う。又眼は定んで能く色を見る。色は火に属するが故に、還って自性を見る。この如く虚空・地・水・風等、根に随って

【左頁】
【枠外左上】
一三七
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】　
一三七

【上段】　
偏多である。彼論疏では云う。眼の用は火が遠処を照らすのに似て、五大を用いて眼根を成す。眼根中に火大多し。五大で耳根を成し、耳根中に空大多し。五大で鼻根を成し、鼻根中に地大多し。五大で舌根を成し、舌根中に水大多し。五大で身根を成し、身根中に風大多し。故に「根に随って偏多」と云う。今の意も亦た同じである。故に「眼すなわち火等」と云う。声香唯無常等とは、二十四徳中、覚・楽・苦・欲・瞋・勤勇・法・非法・行・離・彼性・此性・声・香の十四徳は、これ無常である。余の十は或いは常、或いは無常である。広く唯識疏第一説の如くである。

しかし声香唯無常とは、香は唯地のみ有る。故に唯無常である。そうである所以は、地大中の香は、火と合してから生ずる。もし火勢尽きれば、香はすなわち生じない。故に唯無常である。

色等五種、所造に非ずについて。色等五種は四大徳とは、色香味触声をこれ「色等五」と名づける。問：色香味触は、これ四大徳で、その義は然るべきである。勝論宗では「声は空徳」と云い、「四大徳に非ず」と言う。どうして声を加えて「色等五は四大徳」と名づけるのか。すなわち下文の「声は空徳で四大徳に非ず」に違う。文が既に相違するのを、どう会釈するか。解釈して云う。ある説では、もし下文に准ずれば、「色等四種は、これ四大徳」と言うべきである。声は唯空徳である。故に応にこれを除くべきである。故に知る、五字は謬りであると。しかし猶お解し難い。学者は応に思うべきである。四大は能造に非ず等とは、四大は有礙で、色等は

【下段】　
無礙である。是故に相望するに、能所造に非ずである。

地に色香有り、四大徳に非ずまで。地に色香味触等有りとは、もし色味香触有らば地と名づける。徳を以て地を顕すのである。もし色味触有らば水と名づける。もし色触有らば火と名づける。もし触有らば風と名づける。唯声有らば空と名づける。別に空大有り。空無為に非ず。亦た空界色に非ず。成実疏中で、衞世師弟子の計を述べて云う。触塵は通遍して諸大に該わる。余塵はすなわち局である。地中に五有り。唯香これ主で、余はこれ客である。地大を以て鼻根を成し、還って能く香を聞く。水中に四有り。唯味これ主で、余はこれ客である。水大を以て舌根を成し、還って能く味を知る。火中に三有り。唯色これ主で、余はこれ客である。火大を以て眼根を成し、還って能く色を見る。風中に声触有り、唯触これ主である。風大を以て身根を成し、還って能く触を知る。しかしこの文では「風唯触のみ有り」と云い、声有りと言わない。すなわち彼疏には、「風に声触有り」と云う。どう相違するか。解釈して云う。彼は末計について言うが故に、声触有り。これは本計について言うが故に、唯触有りである。

僧佉師、亦た通造有りについて。これは第三に数論宗を述べるのである。色等五種を五唯量と名づける等とは、「唯量」と言うのは、量は定義である。唯定んでこれを用いて、大と根等を成す。故に「五唯量」と云う。しかし別造有り亦た通造有りとは、伝えて説す。自性が大を生じ、大が我執を生じ、我執が五唯を生じる。この如く次第に相