【右頁】
【枠外右上】
一三八
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】　
一三八

【上段】
相次的に生成する意味を「別造」と名づける。順序を超越して相互に生成することを「通造」と名づける。今思うにそうではない。疏では二つの説を述べている。初めは別々に成立する意味を「別造」と名づけ、後は総合的に成立する意味を「通造」と名づける。もし初めの意味に基づけば、色は火を成し、火は眼を成すが、眼は火を見ずに色を見る。声は空を成し、空は耳を成すが、耳は空を聞かずに声を聞く。香は地を成し、地は鼻を成すが、鼻は地を嗅がずに香を嗅ぐ。味は水を成し、水は舌を成すが、舌は水を得ずに味を味わう。触は風を成し、風は身を成すが、身は風を得ずに触を得る。これがすなわち別成の意味で、これを「別造」と名づける。もし後の意味に基づけば、五唯が総合的に五大を成し、五大が総合的に五根を成すのである。これがすなわち総成の意味で、これを「通造」と名づける。彼宗を広く解釈することは、大乗基師の唯識論疏第一及び大乗光師の倶舎論疏第三の如くである。

声論師の説では、声は顕常であるか生常であるとする。これは第四に声論宗を述べるのである。「声は顕常あるいは生常」とは、論第一では「一切の声は皆常であると執する。縁を待って顕発してから詮表が有る」と云う。縁を待って顕すとは、声顕である。縁を待って発するとは、声生である。発とは生の意味である。声は皆常であるが、時に間隔があったり聞こえなかったりするのは、縁を待って詮するためで、だから顕発するのである。因明疏では「声論師中には、総じて二種がある。一つは声は縁から生じて、すなわち常住して滅しない。二つは声は本来常住で、縁によって顕れる。今やっと聞こえるようになる。縁響が止まれば、ついに聞こえなくなる。声生もまたそうである。縁が止まれば聞こえず、縁があるから聞こえる」と云う。今「顕常」と云うのは、

【下段】
声顕論師のことである。生常とは、声生論師のことである。問：この二論師は、声が大種所造であることを認めるのか。解釈して云う。既に「縁を待って顕発」と言う。言うところの縁とは、音響等の縁で、大種ではない。故に知る、諸声は大種造ではない。しかし彼宗の意では、音響もまた大種所造ではない。尋伺等によって、やっと発生するのであって、大によって造作されるのではない。故に知る、彼宗では音響等の縁は、大所造ではない。今これは諸宗の差別を顕すために、この計を述べるのである。

大衆部の説では、別の五根は無く、すなわち四塵であるから、仏にあることを許すとする。これより下は第二に、小乗の説を叙述するのである。略して七宗を標す。これはすなわち初めに大衆部宗を述べるのである。「別の五根は無く、すなわち四塵であるから」とは、宗輪論中で、大衆部宗を述べて「五種の色根は、肉団を体とする。眼は色を見ず、乃至、身は触を覚えない」と云う。解釈して云う。契経中で説く、眼とは大種所造で、乃至、各別に堅性・堅類であると。故に知る、眼等五有色根は、皆肉団を体とし、別の浄色は無い。浄色でないから、根は境を得ない。唯識のみが了知し、根に能力はない。これはすなわち倶舎の識見家の義に当たる。既に「肉団を体とする」と云う。肉団はすなわち色香味触の四塵で、更に別体は無い。故に「別の五根は無く、すなわち四塵であるから」と云う。余の文は解釈可能である。

成実論の説では、四塵が能造で、亦た唯所造であるとする。これは第二に成実論宗を述べる。すなわち末経部の呵梨跋摩で、これを「師子鎧」と云う。すなわち成実論主の所計である。是

【左頁】
【枠外左上】
一三九
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】　
一三九

【上段】
故に彼論第三巻色相品で「四大とは、地水火風である。色香味触によって四大を成す。この四大によって、眼等五根を成す。これ等が相互に触れるから声が有る」と云う。今意味を取って、論文を指すので、「四塵が能造等」と云う。「声も亦た唯所造」とは、四塵が大を成すが、声は大を成さない。ただ四大等が相互に触れて声が有る。故に「声も亦た唯所造」と云う。今「亦た」と云うのは、五根に対してである。問：四大・四塵・五根の三中で、何の法に依って声を生じるのか。解釈して云う。唯四大のみが声を生じる。その五根・四塵は声を生じない。そうである所以は、四塵は実色で、正に一念だから、声を生じることができない。五根は重虚で、亦た声を生じない。四大は仮色で、すなわち相続に通じ、また重虚でもない。故に能く声を生じる。故に成実論声相品中では、ただ「四大が色声の因」と説き、「余法も亦た声の因」とは説かない。しかし論文で「これ等が相互に触れて声が有る」と云うのは、四塵が四大を成し、四大が五根を成し、触れることで因果を成すが、更に別体は無いことを明らかにするために、通じて「これが相触」と説くのである。広く論疏の文の如くである。

薩婆多師では、四大が能造で唯有漏、色が所造であるとする。これは第三に有部宗を述べるのである。「四大が能造で唯有漏等」とは、この宗中では、大種と造色の二相の差別を説く。略して十一門を標す。故に毘婆沙一百二十七で「阿毘達磨の諸論師は言う。大種は無見、造色は有見無見。大種は有対、造色は有対無対。大種は有漏、造色は有漏無漏。大種は無記、造色は善不

【下段】
善無記。大種は欲色界繋、造色は欲色界繋及び不繋。大種は非学非無学、造色は学無学非学非無学。大種は修断、造色は修断不断。大種は苦集諦摂、造色は苦集道諦摂。大種は無異熟、造色は有異熟無異熟。大種は不染、造色は染不染。大種は非業、造色は業非業。このような大種と造色の二相の差別には、無量の門がある」と云う。今この章中では、略して第二・第三の両門を標す。故に「唯有漏・唯有礙」と云う。「礙」と言うのは、すなわち対礙のことである。「触処所摂」とは、もし彼宗に依れば、触処の実事には十一種がある。謂わば四大種及び七種の造触である。「七種造触」と言うのは、謂わば、滑・澀・軽・重・冷・飢・渴である。滑とは細煖、澀とは粗強、軽とは秤れない、重とは秤れる、冷とはこれに逼られて便ち煖求を起こす、飢とはこれに逼られて便ち食欲を起こす、渴とはこれに逼られて便ち飲欲を起こすことである。問：何の大種が増すから、滑乃至渴なのか。解釈して云う。婆娑には二説がある。ある師は言う。水火が増すから滑、地風が増すから澀、火風が増すから軽、地水が増すから重である。故に施設論で云う。問：何縁で活きている時は身が軽く調順で、死ねば身が重く不調なのか。答：活きている時は火風がまだ滅せず、故に身が軽く調順である。死後は身中の火風が已に滅し、故に重く不調順である。水風が増すから冷、風が増すから飢である。謂わば風が増すから、系動して食が消化し、飢触を引き起こして生じ、便ち食欲を発する。火が増すから渴である。謂わば火が増すから、煎迫して飲が消