【右頁】
【枠外右上】
一二
【枠外右横上】
法苑義鏡　五心章
【枠外右横下】　
一二

【上段】
心所は唯だ仮のものである。「定位の五心は、皆唯だ現量である」とは、散乱した分別を離れて、証悟の行が転じるからである。故に唯だ現量である。問：染浄の心について、論では分別を説く。どうして皆無分別と説くのか。答：論は散心について、別の意味に依って説く。もし通じての意味に依れば、何の妨げがあって、また現量に摂されることがあるのではないか。

「もし散位にあれば、非世境の理解に至る」という文について。「比量と非量に通ずる」等とは、この文は総説である。もし別々に言えば、五つの中の初めの三つは、もし異熟心及び三無記を三心とする者は皆これ比量である。顛倒の執着がないからである。もし異熟生の法執と俱なる意識を三心とする者は、これは非量に摂される。顛倒があるからである。二種の二心は、皆三世を縁じ、分別によって起こるので、現量と名づけない。染浄心の中で、染の辺は唯だ非量であり、浄の辺は唯だ比量である。もし無記なる者は、比量と非量に通ずる。弘法師が云うには、独散の意識の初めの三心は、何の無記に随うとも、皆過去を縁ずる。今は即ちそうではない。「世と非世を縁ずる」という文意はやや隠れている。学者は応に思うべきである。

「瑜伽論で説く、多分縁ずる故に」という文について。これは違いを会通するものである。問：独生の五心が、通じて三世・非世の境を縁ずるなら、何故瑜伽論第三巻で、「意識が任運に散乱して、串習していない境を縁ずる時、欲等が生じることがない。その時の意識を率爾堕と名づけ、唯だ過去境を縁ずる」と云うのか。解釈して云う。この瑜伽論の文を釈するのに、西方に三つの釈がある。一つには、独生の率爾は、もし散位にあれば、唯だ過去を縁ずる。論で「唯だ過去境を縁ずる」と説くからである。二つには、

【下段】
独生の率爾は、三世及び非世の境に通じて縁ずる。「唯だ過去を縁ずる」以下は、下の句に属するからである。三つには、独生の率爾は、唯だ過去を縁ずる。義は初師と同じである。しかし論文を解釈することは初師と少し別である。詳しくは廓師の摂論疏の如くである。纂中で云う。今章主の釈義もまた解しがたい。既に五後の意について言うのに、どうして率爾と名づけるのか。また五後の意は次の文で別に説く。もし二つの文が俱に五後の意について言うなら、どうして前は率爾と名づけ、また後は尋求・決定と名づけるのか。前の説では唯だ過去を縁じ、後の説では唯だ現在を縁ずる等と言う。今これを救って云う。五後の意識の尋求等の心は、先に既に縁じた境に於いて、率爾を起こさないといえども、もし新境が至る時は、また率爾を起こすことがある。この率爾心もまた過去を縁ずる。五後の意識は、分別することがあるからである。先の過去境を縁じて、更に率爾を起こすということではない。故に相違しない。問：もしそうなら何故、瑜伽論で「五識の無間に生ずる所の意識は、或いは尋求、或いは決定で、唯だ現在を縁ずる」等と云うのか。答：刹那について説けば、実は過去を縁ずる。今一運の現在について言うので、現を縁ずると説く。一生を現在と名づけるが如くである。

「五と俱なる意について、明了に取るから」という文について。これは即ち三量不並の師である。一事境に於いて相違する作用は、俱に生ずることを得ないので並ばないのである。「証解を作すから」とは、理門論で「意地にもまた諸分別を離れて、唯だ証行が転ずることがある」と云う。即ち同じく縁ずる意識もまた現量であることを明かすのである。

【左頁】
【枠外左上】
一三
【枠外左横上】
法苑義鏡　五心章
【枠外左横下】　
一三

【上段】
「五俱が十八界を縁ずる」等とは、即ち唯識論の「五根は比量によって得られる」と云うことに違う。仏及び定心、並びに第八識の境を除いて、所余は並びにこれ比量によって得られる。「五の現塵に随う」等とは、五識の所縁で、現在の五塵である。

「有義では不定である、非世境に及ぶ」という文について。これは第二義で、三量並の師である。「性が同じでない」等とは、五心の中で、もし率爾位なら、或いは異性がある。定中で声を聞く等の如くである。或いは同性がある。余の散の率爾等の如くである。もし尋求等の二位なら、同じく無記性である。四・五の両位は、並びに三性に通ずる。今総じてこれを顕すので、「性すら同じでない」と云う。

問：染浄心は、自分別によって、善悪と成るなら、尋求・決定もまた分別である。応に善悪と成すべきである。答：分別があるといえども、境に於いて未だ決していない。即ち損益の事を作すことができない。故に尋求心は、善悪と名づけないのである。始めて決定したからといって即ち損益することができるのではない。故に決定心は、善悪と名づけない。決定已後、自分別によって、能く損益を作す。方に染浄と名づけるのである。

「堅執・比度」等とは、比量と非量である。汎爾として瓶を縁ずるのも、また非量である。必ずしも堅執ではない。今多分について言い、比度の義に対して、堅執と名づけるのみである。

「もし一境を縁じて、過去境を縁ずる」という文について。「一五」と言うのは、五識の中で、随応して一刹那を取り、総じて名づけるからである。故に「一五」と云う。一人を呼んで、六群比丘と名づけるが如くである。同類だからである。「五と俱でない」等とは、即ち五後の意で、刹那の過去を縁じ、比量と

【下段】
非量に通ずるのである。即ち尋求等の位で、意識を起こすのである。

「瑜伽論で言う、彼境が生ずるから」という文について。違いを会通するものである。問：率爾の五後と、尋求等の意とが、過去を縁ずると云うなら、何故、瑜伽論で「五識の無間に生ずる所の意識の尋求と決定は、唯だ応に現在境を縁ずると説くべきである」等と言うのか。

故に今会通して云う。これは事が竟わったことについて現在と名づけるのである。またこの尋求と決定の二心は、彼の五識の刹那の、過去の境を縁じて生ずるからである。しかし纂中でこの会通を徴して云う。もしそうなら三心は、義が二つの途を兼ねる。もし刹那について言えば、過去を縁ずると名づけ、もし事の竟わりについて言えば、現在を縁ずると名づける。義が既に不定なら、どうして「唯だ」と言うのか。今これを救って云う。論で「唯だ現在を縁ずる」と云うのは、「唯だ」に三つの義がある。今簡持を取って「唯だ縁ずる」と説く。この義はどういうことかと言えば、もし刹那について言えば、「唯だ過去を縁ずる」と名づけ、即ち相続の時を簡別する。もし事の竟わりについて言えば、「唯だ現在を縁ずる」と名づけ、即ち余の現在を簡別する。事に随って簡別があるので妨げがない。

「染浄もまたそうである、故に論では偏って説く」という文について。「染浄もまたそうである」とは、その五後の尋求・決定の如く、五後の意識の染浄もまたそうである。もし刹那について言えば、過去を縁ずると名づけ、もし事の竟わりについて言えば、現在を縁ずると名づける。故に「染浄もまたそうである」と云う。もしそうなら、何故論で三心を説いて染浄を説かないのか。初めの三つは性が同じなので、論では偏って説くのである。

「第十二問、円満でないから」という文について。答えの意を顕すとは、心が生ずる分位は、極めて