【右頁】
【枠外右上】
一四〇
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一四〇

【上段】
渇触を引き起こして生じ、便ち飲欲を発する。その他は彼の説の如くである。今この文中では、十一触中で、初めの四大触を標すので、「触処所摂」と云う。

五根五塵は皆唯有礙等であるとする。「五根五塵皆唯有礙等」とは、倶舎論中で、十八界について、諸門で分別すると総じて二十二門がある。今この文中では、略して二門を標す。「唯有礙」と言うのは、第二の有対無対門である。彼論第二では「唯色蘊摂の十界が有対である。対とは礙の意味である。これにまた三種がある。障礙・境界・所縁が異なるからである」と云う。解釈して云う。礙には二種がある。一つは障礙、二つは拘礙である。もし障礙有対ならば、これは障礙の礙である。もし境界・所縁の二有対ならば、これは拘礙の礙である。今「五根五塵皆唯有礙」と云うのは、唯障礙有対について説くのである。これ等十色は、極微が集まって成り、互いに障るから。「唯是有漏」と云うのは、第五の有漏無漏門である。十八界中、後の三は二つに通じ、余の十五界は唯有漏と名づける。道諦・無為に摂されないからで、諸煩悩の如くである。今この十色は、十五界中の十界に摂されるから、「唯是有漏」と云う。もし法処の無表ならば、すなわち後三界に摂される。故に無漏に通ずると説く。諸無表色は、無見無対だから、「唯無礙摂」と云う。法は（宗輪論に依れば）時によってはあり、皆悉く体があるから、「皆実有」と云う。

経部師の説では、極微は実で粗色は仮であり、無表色があるとする。これは第四に経部宗を述べるのである。これはすなわち根本経部の義である。「極微是実麤色是仮等」とは、経部師の意では、極

【下段】
微は眼・色等に随って、十処に摂される。しかし仮ではない。眼識等に得られず、和合色を成して、眼等の境となるからである。理をもって論ずれば、唯意識のみが得るべきで、法処に収められるべきである。実を仮に従わせて、色等の処に摂するのは、仮がこの実法を攬って成すからである。

問：和合色等は、仮であって実でない。どうして縁となって五識を発生させるのか。解釈して云う。唯識疏第二では「経部師の如く、極微和合の所成は、仮であって五識を発生させる縁となることができない。今和合する時、一一の極微に、和合の粗相があり、各々能く縁となって五識を発生させる。実体があって、能く縁となるからである。しかし別の極微の相を、五識は得ない」と云う。「無表仮立」とは、義は大乗と同じである。「法処無色」とは、疏第二で「正理論中で経部と争い、法処に別に色があることを計らない。故に法処摂ではない」と云う。この文もまた同じである。故に「法処無色」と云うのである。「不許色蘊有無色表」とは、もし薩婆多が、唯十一色量に依って色蘊を立てるならば、謂わば五根・五塵及び無表色をである。もし覚天論師が、色蘊中で、別に所造の色があることを立てないとする。今この経部は、色蘊に無表色があることを立てない。もしそうなら無表色等は、何処に摂されるのか。解釈して云う。既に「法処無色」と言うから、故に知る、無表は非色非心不相応摂である。

説假部の説では、蘊門中では体皆実であり、処界門では皆仮であり、有漏無漏に通ずるとする。これは第五に説假部宗を述べるのである。「在蘊門中体皆是実等」とは、今この部では「処界門中では、

【左頁】
【枠外左上】
一四一
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
一四一

【上段】
積聚に依るので、縁もまた積聚である。積聚の法は皆仮だから、体は真実でない。積聚の仮義をもって蘊を釈すといえども、蘊体は仮でない。依縁がないからである。依とは即ち五根で、識の依となるからである。故に縁は五塵で識の所縁である。故にこれ等の根境は、処界門にあって、体積聚を詮す。もし蘊門にあれば、義積聚を詮す。是故に諸法は皆仮実である。

一説部の説では、世出世は皆無漏であり、倒から生ずるのではないとする。これは第六・第七に、一説部及び説出世部宗を述べるのである。この後二部は、多く大衆部義と共同するから、宗輪疏では「一説部・説出世部・鶏胤部の三部は、大衆部と共に合して叙述する」と云う。彼は本宗の同義について説くのである。今この章中では、末宗の異義を標すから、故に別に挙げる。彼宗を広く陳べることは、宗輪疏の如くである。

今大乗に依れば、触処法処皆有大種で、造色は十一処にあるとする。ここより下は第三に大乘義を述べるのである。「触処法処皆有大種等」とは、今大乘に依って、体性を弁ずる中で、合わせて六門がある。これは即ち百法について、体を弁ずる門である。問：大種造色には、その二種がある。一つは親同処、二つは疎假藉である。今「触処法処皆有大種」と云うのは、これは何に据って説くのか。解釈して云う。触処の大種は、並びに親疎に通ず。法処の大種は、唯疎であって親でない。基師の伽抄では「もし実義に依れば、親所造の義は、必ず同性造で異性でない。必ず同類造で異類でない。有漏無漏は、必ず類同だからである。

【下段】
必ず同界造で異界でない。定散は必ず同じで、異なる能造ではない。もし假説造、疎相依造ならば、随応して遮りがない」と云う。また範法師の対法疏では「もし遠く相由藉するならば、一切諸色は、皆大から造る。もし同処で遠く相離しないことを望めば、すなわち離輪光及び法処色及び五六識の影像諸色は、多く大造でない」と云う。広く文を引いて説くことは、彼疏の説の如くである。問：定果色等が疎で大造となるのに、何故伽論五十四では「法処所摂の勝定果色は、当に知るべし。この色は唯勝定に依り、大種等に依らない」と云うのか。解釈して云う。親相造に据って、依らないと言うのである。もし疎相造ならば、亦た大種に依るから違いはない。問：もし定果色が、疎相藉造ならば、依身の大種によって造るのか、本質の大種によって造るのか。解釈して云う。伽六十では「亦た所縁の本質中の大種の勢力によって、定果色が生ずることがある」と云う。彼の広説の如くである。もし依身の大種によって造るなら、無色界中で、既に依身がないのに、彼の定果色は、何の大種に依るのか。枢要に文がある。上巻の説の如くである。今「散定別故」と云うのは、もし実親造なら、定色中で、別の大種はない。今疎造に据るから、故に法処中の勝定果も、亦た大種がある。故に「散定別故」と云う。「造色通於十一処」とは、五根・五塵及び法処の色を、十一処とするのである。

大種造色は、有見無見性、有対無対性、有漏無漏性、善無記性である。これは次に四門を標して、体を弁ずるのである。