【右頁】
【枠外右上】
一四二
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一四二

【上段】
一つ目は依他等の三性によって体を弁別する。二つ目は相名等の五法によって体を弁別する。三つ目は有漏無漏について体を弁別する。四つ目は善等の三性に基づいて体を弁別する。文の通りに理解すべきである。これは略して標記したものである。五法の中で相及び正智の二法に収められるとは。問：瑜伽論七十二巻では「問：このような五事について、いくつが色か、いくつが心か、いくつが心所有か、いくつが心不相応行か、いくつが無為か。答：相は五種に通じ、名は唯心である。不相応行・分別・正智は、心及び心所有に通じる。真如は唯無為である」と云っている。大種造色は、既に色法である。どうして今「五法の中で正智に収められる」と云うのか。解釈して云う。正智には二つがある。一つは唯出世間正智、二つは世出世間正智である。初めは正体、後は後得である。後得智の中には、その二門がある。一つは見相門、二つは能詮門である。もし初門に依るならば、大種造色は、皆相分に収められる。相を見に従わせて、皆見分に摂する。すなわち見分中にも、また正智がある。故に「正智所収」と云う。問：もしそうならば第三の分別も、また見相がある。何故「分別摂」と言わないのか。解釈して云う。今依他円成の二性に対して、二事を標すのである。謂わば相と正智である。その分別事は、唯三界の心心所法を取る。これは唯依他で、円成に通じない。無漏正智は、二性に通じる。故に独り標すのである。或る人は云う。正智と俱有する無漏戒等は、大種の所造である。今眷属を弁じて、相従って説くので、故に「正智所収」と云う。

有漏大造から假性通三までの文は、この文はすなわち前に標した四門を釈すのである。有

【下段】
漏大造とは、散定に通じるのである。無漏大造とは、唯定で散ではない。無漏心は必ず定にあるからである。有漏造色が唯無記性であるとは、自性無記である。対法論第四では「八界八処の全て、及び余の蘊界処の一分は、無記である。八界とは、謂わば五色根・香味触の界である。八処もまた爾り」と云う。今この造色は、八界八処中に摂在するから、故に「唯無記性」と云う。これは実性について、その性を判ずるのである。もし假性について言えば、また三性に通じる。余文は解し得る。

故に瑜伽六から実唯無記までは、これは文を引いて上文の所説である有漏造色は唯無記で假性は三に通ずる文意を証するのである。しかし瑜伽論六十四巻中を案ずるに、都んでこの文はない。彼巻の初めに「謂わば五処によって帰するところを観察してから帰依すべきである。一つは身業清浄によって故。二つは語業清浄によって故等」と云う。また彼の下に「復次に五種の行がある。一つは身行、二つは語行、三つは意行等」と云う。解釈して云う。身業清浄等とは、善身業及び善語業を標す。これを翻せばすなわち不善身語を顕す。今この文で「色声表色」と云うのは、意はここにある。ただ文意を取って、義旨を釈するのである。故に「色声表色は假に善悪に通ずる」と云う。もしそうでなければ、この所引文は、甚だ疎で相違する。また瑜伽論五十四巻では「問：眼耳の所行である善不善色は、彼は何の因縁で善等性を成すのであって、余色ではないのか。答：加行思等の三品思によって、これによって善不善身語表業を起こすことができる」と云う。基師の抄では

【左頁】
【枠外左上】
一四三
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
一四三

【上段】
「三思に発せられることによって、色声は善悪表を成す。これは善悪を表すことに据るのであって、体が善悪であるのではない。余の香味等は、この三思に発せられないから、それで善悪性を成さない」と云う。今ここで引用するところも、その意は同じである。

無表が既に假から造色通假までは、これは章家の文である。無表が既に假であるとは、もし別脱無表ならば、思種において假立する。もし定道無表ならば、現思において假立する。故に「無表既假」と云う。別脱定道の二種無表は、一向に唯善である。もし不律儀無表ならば、唯不善性である。故に「許通善悪」と云う。大種唯実造色通假とは、これはすなわち第六の假実について体を弁別する門である。大種唯実は、その義は理解すべきである。造色假実は、その義は見難い。故に今文を引いて、その差別を明らかにする。対法論第一では「所造色とは、謂わば眼等の五根・色声香味・所触の一分、及び法処所摂の色である」と云う。この十一処中で、眼等の五根を除いて、余の六種色は、各々假実がある。色には二十五があり、謂わば青色から空一顕色まで。二十五中で、青黄赤白の四は実有で、余は皆假である。声には十一があり、謂わば可意から非聖言声まで。この中で可意不可意・俱相違の三は各々少分があり、因不受少分は假で、余は皆実である。香には六種があり、謂わば好香から変異香まで。この六は皆実である。香もまた假に通ずるという文はない。故に。味には十二があり、謂わば苦味から変異味まで。假を説く文はない。故に皆実有である。触には二十

【下段】
二があり、謂わば滑から勇まで。この所造触は、皆假有である。法処色には五があり、謂わば極略色から自在所生色まで。この中で初めの四は唯假である。第五の定果色は、假実に通じる。もし威徳ある定の所行色は実である。もし菩薩二乗等の假想定色は假である。所造色中で、假実に異がある。故に「造色通假」と云う。広くは対法抄第一の説の如くである。

釈名から名為大種までは、基・景の二抄は、この文を釈さない。ただ範法師のみがこの文を釈して云う。この文は先ず大を釈し、後に種を釈す。「其性大」と言うのは、体相用の三がただ性と名づけられることを得る。すなわち地等の四は、その体が実で、形相が広く、事用が大だからである。「為種生故」と言うのは、これは種義を釈す。すなわち所造と、生等因種となる。種は現行とその習気に通じる。故に唯識論では「現もまた種と名づける。或いは四大界と名づける」と説く。界は因義・性義である。また種とその界は、並びに性義である。広くは彼師の対法疏義の如くである。

大有四義から作用大故までは、この四大義は、並びに俱舎の文である。故に彼論第一では「このような四界は、また大種と名づける。一切の余色の所依性だから。体が寽広だから。或いは地等の増盛聚中で、形相が大だから。或いは種種の大事用を起こすから」と云う。光法師は「この四義中で、余色所依は、能