【右頁】
【枠外右上】
一四四
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一四四

【上段】
生義とは、これはすなわち種を釈したものである。自余の三義は、並びに大義を釈している。彼の疏の説の通りである。今章家の意では、これら四義は、並びに大義を釈すものである。故に「大には四義がある」と云う。「一つは所依となる故等」と言うが、問：四大は造色においてどこに在って所依性となると言うのか。解釈して云う。毘婆沙論百二十七巻では「ある説では下に在って因となる。所依法は当然そうあるべきだから」と云う。問：もしそうならば逼近の色については能造と説くことができるが、隔遠のものについてはどのように造すのか。答：一樹の所有する大種が、すべてその下に在って諸造色を造するとは説かない。ただ一樹の分分には、皆大種が下に在り造色が上に在ることがあると説く。ある説を作していえば、相雑して住し、大種は下に在り、造色は中に在る。問：もしそうならば断載するときに孔隙があるのを見るはずである。丁度藕を断つように。答：孔隙はあっても、見ることはできない。諸大種は有見ではないから。見える孔隙は、造色だからである。二つ目の「体性が広い故等」とは、一一の所造には、各々四大がある。これが寛義である。毘婆沙では「体相形量は、諸方域に遍じ、大事業を成す。これを大義となす」と云う。三つ目の「形相が大である故等」とは、大地大山は地が増盛し、大江大海は水が増盛し、炎炉猛焰は火が増盛し、黒風団風は風が増盛するように。これが相状大義である。四つ目の「大用を起こす故等」とは、火水風災のように、その次第の通りに、能く二三定を壊す。これが世界を壊す用大義である。地は能く世界を任持する。これが世界を成す用大義である。故に「世界を成壊する作用が大である故」と云う。毘婆沙では「大

【下段】
積聚造色と依となり、壊らしめ成らしめる。これが大事業である」と云う。

「種とは因義」から「種類が別である故」までとは、種とは因義等とは、すなわち瑜伽論第三巻で、「種として生ずる故」と云う。これは因種義を釈すのである。すなわち所造と、生等因種となる。種は現行とその習気に通ずる。今現行について、因種義を説く。これはすなわち五種生中の依止生である。また五相中の能依所依相と業相である。瑜伽論五十四、顕揚第五の説の通りである。また毘婆沙第百二十七では「問：どのようなものが種義か。答：能く減じ能く増し、能く損じ能く益し、体に起尽がある。これを種義となす」と云う。常法を簡んで種義を説く。広くは彼の説の通りである。種類が別である故とは、地水火風、四類が別だからである。伝説では、上に説いた通り、大の四義中、初めの二は性四大について、後の二は事四大について。初めの三は四大に通じ、後の一は地を除いて余の三に通ずる。また彼記中では、小乗宗を述べて「世界を成すのはただ水風、世界を破するのは地を除いて三に通ずる。地は所懐だから」と云う。余は彼記の通りである。後の二が事四大について説くとするのは、その理を詳らかにしていない。大乗の基師の対法抄中、及びこの章中では、性と事を簡ばず、総じて大義を説く。何に依って後の二が事についてと知ることができるか。また世界の成壊は、性大の力である。どうして事大に依って、この大用を起こすのか。故に知る。そうではない。

虛空は大であるけれども「すなわち帯体解釈まで」とは、虛空は大であるけれども等とは、これは余の

【左頁】
【枠外左上】
一四五
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
一四五

【上段】
法を簡んで、大種名を釈すのである。大毘婆沙二百二十七では「ある説では、外道の所説を止めるためである。謂わば外道は大種に五つがあると説く。すなわち前の四と虛空である。今ただ四を説くのは、虛空は大種ではないことを明らかにするのである」と云う。問：何故虛空は大種を立てないのか。世友は釈して言う。虛空には大種相がないから。謂わば増あり減ありが大種相である。増なく減なきが、虛空相である。損あり益ありが、大種相である。損なく益なきが、虛空相である。是故に虛空は大種を立てない。妙音は釈して言う。虛空と大種は其の相が各々異なる。謂わば有情身中の所有する大種は、多くは先業の異熟所生である。虛空の体には異熟生義がない。これによって虛空は大種を立てない。大德は説いて曰く。虛空は大であるけれども、而も体は種ではない。生ずることができないから。余の有為法は、能く種となることはできるけれども、而も種は大ではない。相が遍じないから。これによって虛空は大種を立てない。今この章中では、大德義に同じる。所余諸法非大非種とは、所造色等である。問：もしそうならば空一顕色はその相が蘊に遍ずる。どうして大ではないのか。解釈して云う。空一顕色は、相大であるけれども、余の三義を欠く。故に大種ではない。

造色名から所造すなわち色までとは、顕揚第五では、広く色蘊の四種建立を説く。今この所引の依止大種等とは、すなわち第二の生建立を説くのである。五種生がある中の第一依止生の文である。故に彼文では「生建立とは、五種生がある。一依止生、二種子生、三勢引生、四順益生、五違

【下段】
損生である。依止生とは、謂わば大種に依止して、すなわち大種処において、所有する余の所造色が生ずる。この因によって故に、四大種は所造色を造すと説く」と云う。余の四生は、論の広説の通りである。文を引く所以は、すなわち二釈を顕すのである。大種に依止するとは、依主釈を彰すのである。余造色が生ずるとは、持業釈を明らかにするのである。これはすなわち初めに文を引いて証し、後に二釈を明らかにするのである。もしそうでなければ、所引文にはどんな証理があるか。所造すなわち色とは、これは章家の文である。すなわち持業義を明らかにする。所引文中で、依主の義は、文相が解しやすい。すなわち依止大種これである。持業の義は、その文がやや隠されている。今難に随って釈す。故に「所造すなわち色」と云う。この文は幽深である。学者は思うべきである。

五十四云から依士爲目までとは、「これを造と名づく」以下は、章家が加えた文であって、論文ではない。瑜伽五十四、顕揚第五は、同じく五生を説く。今「これは同一処に摂持する彼の義である」と云うのは、依止生を説く最後の文である。これは正しく造義を説く。摂持義が造義だからである。すなわち五因中の持因義を説くのである。顕揚論では「一処に摂在するのが造義である」と云う。意もまたこれに同じである。毘婆沙論百二十七では「問：造とは何の義か。これは因義か、縁義か。そのどちらでも過失がある。俱にその過を見る。もし因義ならば、この四大種は、所造色において五因が皆無い。どのように諸色を能造すると言えるか。もし縁義ならば、諸所造色は、各々自体を除いて、余の一切法は、皆増上縁でないものはない。どのようにただ大