【右頁】
【枠外右上】
一五〇
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一五〇

【上段】
知ることができる。「上の如し」と言うのは、すなわち日光・孤行香等が大種を離れる文を指す。故に知る。五中の依因ではない。今謂うに然らず。下文で既に離質光等には依因義が無いと言っている。故に知る、五因の依因である。

「依因とは」から「別処に住することが無い」までとは、この文中で「諸の所造色は大種に依拠する等」以下は、章家の文である。「彼より」以上は、皆論文である。「すなわちこれは転因である」とは、すなわち二つの釈がある。一は転義をもって依の名を略釈する。二はすなわち瑜伽論の依因を、本蔵所有の転因に属配する。謂わば依因義は、彼の能造に拠って転ずることについて、故に「すなわちこれは転因である」と云う。「功能が別処に拠ることが無い故」とは、諸の所造色は、大に拠って方に生ずる。故に大種を捨てては、別の住処が無い。所有の違文は、下の自説の如くである。

「瑜伽第三」から「故に依因と名づく」までとは、この文中で「依因と名づく」三字は、これ章家の加文である。余は皆論文である。「造色生じて已に大種の処を離れずして転ずる」とは、即質造を説く。同異聚中では、同聚造であって異造ではない。実仮造の中では、実造であって仮造ではない。親疎造中では、これ親であって疎ではない。同異界中では、同界造であって異界ではない。同異性中では、同性造であって異性ではない。所以に爾である者は、諸の日光孤行香等が大種を離れている故である。無色界に生ずる定道戒の色は、四大が無い故である。もし疎義について言えば、勢いとして彼に依って有り、皆依因がある。

「もしそうならばどのように」から「故に相違しない」までとは、この文の中で「今即質に依る」下は章

【下段】
家の文である。「彼より」以上は、皆論文である。五十四で「また輪を離れた外で発する光明において、残りの大種、及び香等と、皆得ることができない」（以上論文）と云う。大種、香等が得られないとは、もし小乗に依れば、欲界の一切色は、必ず香味を離れない。大乗は然らず。離れる者があることを以て故である。然者故然、今この文は五因中の持因と相違する。彼は「等量が壊れない故」と言う。下の自会釈の如くである。この文中で、基師の瑜伽抄で二説を述べて云う。然るに大師は云う。西方に二説がある。一解では「離質の造色がある。日輪光の如く、遠く輪大より造されるが、倶処に大があるのではない」と云う。これを以て証とする五因中の持因は、これ即質大に拠って語る。二解でも大造がある。光の如くその大もまた別に其の光等を造することがある。然るに本輪中の火大より縁として引生する。微細で得ることができない。ここで無いと言う。光中において、豈に熱触が無いだろうか。熱触を仮と言うのは、すなわち火大を以て体とする。豈に熱触があって火より生じないということがあろうか。故に知る、また有る。もし先の釈のように、中の熱触者は、還って是れ日輪中の火勢分の熱である。光色を造する火大ではない。声もこれに准じて知る。光を離れた中で何故香味が無いのか。解釈して云う。香味は軽い故に光中にすなわち無い。色及び熱触は重い故に光中にもまた有る。もし触が重くて有るならば、火大光中に有るはずで何故無いと言うのか。今無いと言うのは光を造する者であって、日中の勢熱火が無いとは言わない。もしそうならばまた香は軽くて光と同聚する者が無いと言うことができ、また遠く別に日輪処の勢分香から有るのだろうか。答えは輪を以ての故に前の如くである。また解釈では熱を以て

【左頁】
【枠外左上】
一五一
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
一五一

【上段】
触があって余の三大が無い。無いと言うのは火大もまた無いということではない」（以上抄文）。今「即質に依って以て依因を弁ずる等」と云うのは、これ初説の意である。

「或いは彼の光を説く」から「故に前説が善い」までとは、「或いは説く等」とは、大師の二説中の第二説である。前に已に述べた如くである。「この釈は然らず等」とは、この章家が第二説を破するのである。「声香離質は何の大の所造か」とは、もし第二師が救って云うに「離輪光明の如く、光ある処に随ってもまた大造があるように、離質声香もまた復たこの如くである。声香の至る処に随って、耳鼻処の大種の所造となる。これ何の妨げがあろうか。故に汝の所難は我に於いて違いが無い」と。今章主を助けて云う。もし疎造について言えば我もまたこれを許す。もし親造について言えばこれもまた然らず。凡そ親造義は同聚大種であって、必ず同聚色を造して異聚色を造さない。所至処の大は既にこれ異聚である。豈に親造を得ようか。また瑜伽五十四の「能造所造同処不相離」の文に違う故である。汝の所救は都て少しの利も無い。故に前説が善い。

「立因とは」から「安危を同じくする故」までとは、この文の中で「立因者」下から「変異故」までは、対法論文である。「能造」以下から「造随変異」までは、章家の釈文である。「すなわち随転因である」とは、これに二釈がある。一は随転の義をもって、立名を略釈する。二はすなわち瑜伽論の立因を、本蔵所有の随転因に属配する。立は彼の果を成ずることについて、大の転変に随うのが、これ立因義である。「大の変異等による」と言うのは、大に増損があることによって、所造が随って変ずる故である。問：もし「大の変異によって、能依造色が、随って変異する」と言うならば、瑜伽五十四の文を、当に何と会通すべきか。彼は云う「所造色は大種において、当に異相ありと言うべきか。異相なしと言うべきか」と。答えて「合せて四異相がある。第三相では『変異と不変異と現れて得ることができる。謂わば蘇等を煎ずる中で、色味等の変異差別を得ることができる。彼の堅等にはあらず。是の故に当に知るべし。大種造色は、その相異なりあり』と」と云う。既に「大種造色の変と不変とは別である」と云う。如何に今「大変異の時造随変異」と云うのか。解釈して云う。五十四の意は、異計を破るために、異相ありと説く。仏陀提婆の如く、四大の外に、別の造色無しと計る。彼の計を破るために、四大造色は、性相異なりあり、体用異なりありと明かす。すなわち四大性は、造色相に対し、又四大体は、造色用に対して、異相ありと説く。今この文中では、大性・造性、大体・造体、相対して説く。故に「大変異の時造随変異」と云う。故に相違しない。この義は幽妙である。学者は思うべきである。「安危必ず同じ」と言うのは、安はすなわち増義、危はすなわち損義である。能造所造は、増損必ず同じである。根の明昧に依って、識もまた明昧であるように、これもまたこの如くである。大の増損によって、造もまた増損する。故に「安危必ず同じ」と云う。「大種の損益によって彼同じく安危なる故」と言うのは、瑜伽第三で、五聚法を釈する初めに、色聚諸法を解する中で、先に五問を作して、彼の四大が五因を作して色を造する義を徴する。これはすなわち第三「云何彼所建立」の問に答える文である。これによってすなわち建立義を以て、立因の名を得ることを顕す。然るに范法師は、成立義を以て、立因義を釈する。意もまた

【下段】