【右頁】
【枠外右上】
一五八
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一五八

【上段】
養因を証明する二つの文中で、これは第二の文である。「大種に依って余の造色がある」とは、『瑜伽師地論』五十四で「色物の生起」には五種があると説く中で、これはすなわち第一の依止生の義を顕している。謂く、所依の大種の処において所有の余の所造色が生ずる故である。このように説く、四大種によって所造色を造る、これは同一処において、彼を摂持する義である。これが謂ゆる依止生である。「一処に摂在する」とは、相依の義を明らかにする。相捨離せず、能く依止と為る。これはすなわち大種が所造色において、能作業の中で、すなわち第二の依止業を明らかにする。故に「一処に摂在する」と云う。

「この義はすなわち顕す」から「増上縁の故」まで：これは章家の釈文で、すなわち近く還って顕揚の意を釈している。能依・所依が、同じく一処に在る。故に「相依して有る」と云う。離輪光等の如く、及び無色界の定道戒色は、四大が無いけれども、而も勢いとして彼に依って有る。皆依因である。是故に「相依して有る」と説くことを得る。もしそうでなければ、三世の諸色に懸造の義が無い。或いは有る説に云う。論文が既に「一処に摂在して、大所造と名づく」と言う。故に知る。この文はただ即質造について、能造の義を説く。今謂うに然らず。即大を離れた造も皆依因を有する。何ぞ亦離質の諸色について相依の義を説くことを防げようか。是故に基師の『瑜伽師地論』抄第二に云う。諸々の日光等は、大種を離れるけれども、勢いとして彼に依って有る。皆依因を有する。これによって明らかに知る。並んで即・離について、相依の義を説く。体有を弁ずるに非ず。種子が現を生ずるのは、体を弁じて方に生ず。親因縁の法理必ずそうである故に。大種が

【下段】
色を造るのは、皆現行法を増上縁と為す。相依して有る故に、体有を弁ずるに非ざるなり。

「依因縁弁」から「二十六因」まで：「十因」と言うのは、『瑜伽師地論』三十八に云う。云何ぞ十因。一に随説因、二に観待因、三に牽引因、四に摂受因、五に生起因、六に引発因、七に定別因、八に同事因、九に相違因、十に不相違因。謂く一切法を先と名づける故に想い、想を先と為す故に説く。これを彼の諸法の随説因と名づける。これを観待する故に、これが因と為る故に、彼彼の事において、若しくは求め若しくは取る。これを彼の観待因と名づける。手を観待する故、手が因と為す故に、執持の業があるが如く。足を観待する故足が因と為す故に、往来の業がある等（云云）。一切の種子を、後の自果に望んで、牽引因と名づける。種子を除いて外の、所余の諸縁を、摂受因と名づける。すなわち諸々の種子を、初の自果に望んで、生起因と名づける。すなわち初の種子の所生起の果を、後の種子の所牽引の果に望んで、引発因と名づける。種種異類の、各別の因縁を、定別因と名づける。若しくは観待因、若しくは牽引因、若しくは摂受因、若しくは生起因、若しくは引発因、若しくは定別因。かくの如き諸因を、総じて一に摂めて、同事因と名づける。所生の法において、能く障礙する因を、相違因と名づける。この障礙する因が、若しくは欠け若しくは離れるを、不相違因と名づける。広くその義を釈することは、諸抄の説の如し。「六因」と言うのは、『顕揚聖教論』十八に、ただ因名を列するのみで、その義を釈さない。一に同類因、二に

【左頁】
【枠外左上】
一五九
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
一五九

【上段】
遍行因、三に俱有因、四に相応因、五に異熟因、六に能作因。六因名を釈することは、下に至って当に解すべし。

「十因造者」から「望第等故」まで：十因造を弁ずるに、すなわち二段がある。初めに大が造に望んで、因相を具することを明かす。後に造が大に望んで、因相を具することを明かす。初めに大が造に望んで、因を具することを弁ずる中に、且つ三説がある。その次第の如く、七八九因である。これはすなわち初説で総じて七因を有するなり（論八〔初左〕疏八本〔八右〕対合を考）。一に牽引因とは、すなわち第三の習気依処に依って、この因を立てる。謂く内外の種で、未成熟の位、すなわち漏無漏の内外種子で、未だ潤されざる時、俱に能く遠い自果を牽引する故に。若し浄因ならば、未だ善友等の所に潤されず。若し染因ならば、未だ貪受等の所に潤されず。若し無記因ならば、未だ水土等の所に潤されず。これ等は皆これ習気依処である。故にこの処に依って、牽引因を立てる。二に生起因とは、すなわち第四の有潤種子依処に依って、この因を立てる。謂く内外の種で、已に成熟した位、すなわち前の種子で、已に潤された時、但だ能く近い自果を生起する故に。この因は但だ前と已潤・未潤の別をなすのみで、更に別体は無い。無記因中の未潤等とは、『瑜伽師地論』三十八に云う。十種の因があって、一切因を摂める。或いは雑染の為、或いは清浄の為、或いは世間の彼彼の稼穡等の無記法の転の為（以上論文）。解して云う。十因に三つがある。一に浄十因、二に染十因、三に無記十因。浄染十因は、下の広説の如し。無記十因

【下段】
者は、無記の声が随説因性と為す。若し外の穀麦等を取って、無記法と為すのは、唯依主釈のみあり、亦持業釈なり。これ往来等があることを待って、無記法の観待因と名づける。穀の種子等で、未潤の已前を、牽引因と名づける。若し潤し已って去るを、生起因と名づける。水土人功等の相助を攝受因と名づける。種に依って茎等を生じ已って去るを引発因と名づける。若し麦が定んで麦を生じ、豆等を生ぜざるを、定異因と名づける。観待から終わって定異因に至るまで、一事の果を招くを、同事因と名づける。霜雪等が禾に於いて、相違因と名づける。生住等において、相障礙せざるを、不相違因と名づける。今「大が造色に望んで七因あり」と云うのは、三因中第三の無記十因について説く。故に「無記因中」と云うなり。「未潤已潤」と言うのは、すなわち次の如く牽引・生起二因を顕すなり。外の穀麦等が芽等に望む故とは、すなわち現が現に望んで二因があることを明かすなり。

「三に攝受因」から「所攝受故」まで：「攝受因」と言うのは、すなわち六処に依って、この因を建立する。一に無間滅依処、すなわち心心所の等無間縁。二に境界依処、体は一切法に通じ、果は唯心心所。三に根依処、体はこれ六根、すなわち八識と五根とに通じて体と為し、果は唯これ心心所。四に作用依処、所作業において作具の作用、すなわち種子を除いて余の作現縁。五に士用依処、所作業において作者の作用、すなわち種子を除いて余の作現縁。六に真実見依処、諸々の無漏見、一切無為有為法と共に因と為す。総じてこの六に依って、