【右頁】
【枠外右上】
一六〇
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一六〇

【上段】
摂受因を立てる。この中の前の五つは、疎なる所摂受に依る故に、三界の有漏諸法を成弁する。もし六つを合わせれば疎なる所摂受で、無漏法を弁ずる。すなわち第六依は、有漏に通じない。因縁を助成するものを、摂受と名づける故に。因縁を除く故に。『対法論』（第四〔十六右〕を考）に云う。田・水・糞等が、穀が芽等を生ずるのに望むが如く。自種の所生といえども、然もその力を増す。摂受因と名づける。この六依処で無漏は六つを具え、有漏は唯五つである。諸有漏が皆五等を具するのではない。心心所の生は皆五依を具える。心心所でないものは、義即ち不定である。この中の前五は、無記因に通じる。後の一つはそうではない。士用依処の所摂受故とは、士用に二つがある。一つは法について士用と名づける。二つは仮の人について士用と名づける。眼識が生ずるが如く、眼根及び種子を士用依とし、等無間縁・所縁縁等を作用依とする。根は稍親なる故に。これはすなわち法を士用とするについて説く。もし仮の人を士用とするなら、人が穀芽に望んで人を士用とし、地水等を作用とする。作用は人功より疎なる故に（故の下の一本に若依の二字あるを考）『瑜伽師地論』三十八（三十八に全文無し、この疏八本〔十一左〕の文。或いは云う、三十八〔十左〕の取意文なりと）。無記因中に、皆士用あり。皆地水等を士用とし、日及び鋤冶を作用とする。今法の士用について、摂受義を説く。すなわち所造が生ずる時に能造の大及びその種子を士用依とする。大が造に望む時、親縁と為る故に。所余の諸縁を作用依とする。今士用依を明らかにする故に「士用依処の所摂受故」と云う。

【下段】
「四に引発因」から「及び自性故」まで：「引発因」と言うのは、すなわち第十一随順依処に依って、この因を立てる。謂く三性の法で、無漏に通ずる。現種の諸行が、能く同類と勝品の諸法に随順する。同類と言うのは異類が因と為ることを簡ぶ。唯因性に望んでのことである。勝品と言うのは、自の同類が下品に因と為ることを簡ぶ。『大論』第五等に云う。無記が善染に因と為すと。然も現行に望んでは亦性が同じである。すなわち涅槃にも亦因と為る。現が種を引き、種が現を引き、種が種を引く、皆これこの因である。界と性について論ずれば互いに寛狭がある。『顕揚論』の如く（第十八〔十四右〕を考）。今且つ無記十因中の引発因について説く。芽・茎・果等が、展転相続して、その稼穡に望んで、若しくは成り若しくは熟するに、引発因と為る。五に定異因とは、すなわち第十二差別功能依処に依って、この因を立てる。これは唯自性である。設い他性であっても亦唯相称する。謂く善業は定んで人天の第八識を引いて悪趣ではない。相称する故に。別性にして不相称なるが因と為るのではない。謂く自界の法は自界に因と為る。色中の内は内の為に因と為る。内中の長養は長養の為に因と為る等（云云）。もし有為において因として能く果を起こし、もし無為において因として能くその果を証す。差別の勢力、因性相称するを定と名づける。他と共せざる故に異と名づける。もし無記因なら、大麦は唯大麦を生じ、豆等を生ぜず。定異因と名づける。「同類起を引く」とは、引発因を釈すなり。この

【左頁】
【枠外左上】
一六一
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
一六一

【上段】
因は同品と勝品を引くけれども、而も大が造に望むには、唯同品を引いて勝品が無い故に。そのようである所以は、能所造の安危が必ず同じである故に勝品が無い。「及び自性故」とは、定異因を釈すなり。五塵の大造は、各各自ら相称するを因と為す。別定である故に「自性故」と云う。

「六に同事因」から「為此二故」まで：同事因とは、すなわち第十三和合依処に依って、この因を立てる。十因中において、観待因から定異因まで、この六因をもって、この因性とする。言説を取らない。疎遠である故に。言説は法と相和合せず、勢いが疎遠である故に、性と為すことを取らない。因が既に即ち前のものなら、その果も亦そうである。生等の果において、一事業について。この因は漏無漏に通ずる。これは三性について、因体を以って弁ずる。もし無記因なら、観待因より始まり、定異因に終わり、同じく稼穡事の為に成熟を得るを同事因と名づける。不相違因とは、すなわち第十五不障礙依処に依って、この因を立てる。生住成得の事において、俱に障と為らず、一切法を性と為す。もし無記因なら、霜雹災等が青等の芽に望むのは、これ障礙因である。これ等の障礙が、若しくは欠け若しくは離れるを、不相違因と名づける。七因の中で、この後の二因は、前の五に違わず、俱にその果を弁ずる故に、「前の諸因を摂めてこの二の為の故」と云う。

「その相違因」から「無観待因」まで：この十因中で、唯七因を取って余の三因を簡ぶ。

【下段】
「相違因」と言うのは、すなわち第十四障礙依処に依って、この因を立てる。生住等において、能く障礙する法をこれを相違因と名づける。この相違因及び不相違は、並んで漏無漏に通ずる。果も亦そうである。有為無漏をして生ぜしめず、無為をして顕れざらしめる故に。もし大乗に依れば、滅相は因を待たずといえども、相違因は後後の法に生因と為し、前法と相違するを相違因と名づける。前法の滅に因と為るのではない。凡そ因果が相反するのを方に相違因と為す。大が造色に望むに、因果相順し、損益必ず同じである故に相違因が無い。その随説因は音声を性と為す。大は言説でない故に。大は造において此の因義が無い。疎遠相待するを観待因と名づける。大と造色芽とは親しく相依する故に観待因が無い。

「有義為八」から「加相違因」まで：これ次の二説である。第二の解に云う。大が造色に望んで、総じて八因がある。前の所除の中で、唯随説及び相違因を除く。能所造は相待して立つ。豈観待が無からんや。亦観待に通じ、この能造所造二を立てる故に。「有義或九」等とは、第三の説である。大が造色に望んで、総じて九因がある。十因中において、唯随説因を除き、余の九つは皆ある。相違因を加える所以は、無記因中で、霜等の四大が、その黄葉に望むのは、これ相違因である。凡そ相違因とは、但だ黄葉に因と為し、已に滅した青等に因と為さない。すなわちこれ能く相違するのが即ち因である故に相違因と名づける。相違の果とは謂く黄葉である。是故に大が造に望んで、