【右頁】
【枠外右上】
一六二
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一六二

【上段】
総じて九因がある。相違因を加える故である。この上の三説について、どの師の説かは詳らかではない。それ故にその名号を述べることができない。もし通じている人があれば、幸いに記載してもらいたいものである。

「造色が大種に望む」から「この二のための故」まで：上では大種が造色に望んで因を具える多少を説いた。下の第二では造色が大種に望んで因を具える多少を明らかにする。これに三説がある。次の如く八因・九因・十因である。これは即ち初説である。総じて八因がある。随説因とは、音声は所造である。還って能く大種を詮表する故である。所造の音声が能造の大種に望んで、随説因となる。故に「音声言説が大種を詮弁する故」と云う。二に観待因とは、能所が相待って、これを以ってこの因とする。待つ義は並んで親疎に通じる。今疎について説く故に、造色が大種に望んでは観待因となる。染浄因中等とは、十因に三つがある。一に浄十因、二に染十因、三に無記十因である。浄十因と言うのは、無漏善の音声を以って随説因の体とする。即ち浄位の受の性を以って、観待因の体とする。所有の種子を、生起因と牽引因の二因の体とする。無漏の見等の、疎なる相摂受の六依処を、摂受因の体とする。その種現を摂することの無いものを引発因の体とする。もし無漏の種及びその現行を定異因の体とする。清浄観待より始まり、定異因に終わり、並んでこの法を以って、同事因の体とする。諸々の雑染法は、清浄法の相違因となる。生住成得の事中において、相互に障礙しない無漏法は、不相違因の体となる。染十因と言うのは、不善の音声を以って、随説因の性とする。苦受を待って楽受があり、或いは悪知識を待って善友があり、所受を待って

【下段】
能受がある。これを観待因とする。無明等七支を牽引因と名づける。愛取有の三支を生起因と名づける。境に於いて疎相摂受するによって、摂受因と名づける。下界が上の三品を引いて相生する種或いは現を引発因とする。能く自界等の果を招くものを定異因とする。観待因より始まり定異因に終わるまで俱に共に果を得るを同事因と名づける。もし無漏法等は、これは雑染法の相違因である。生住成得の事中において、相障礙しないものを、即ち不相違因と名づける。無記十因は、前に已に説いた如くである。今初の二つの染浄十因について、この二因を説く。故に「染浄因中等」と云う。

もし律儀戒及び定俱戒の未潤・已潤とは、浄因中の牽引因・生起因の二因を明らかにするものである。その諸々の浄法が、未だ善友力等の所潤とならないものは、後の自果に於いて牽引因と名づける。潤せられ已った後は生起因と名づける。もし不律儀戒の未潤・已潤とは、その諸々の染法が、未だ貪愛及び悪友等の力の所潤とならないものは、後の自果に於いて、牽引因と名づける。潤せられ已った後は生起因と名づける。所造中にこの二因があることによって、即ち能く後の異熟大種を引生する故に、造色が大種に望んで此の二因を具える。

「五に摂受因」から「不相違因」まで：「作用依処の所摂受故」とは、摂受因中に六依処がある。前五依処は、疎遠に三界有漏諸法を摂受成弁する。もし第六依と并せれば、無漏法を弁ずる。因縁を助成するものを摂受と名づける。

【左頁】
【枠外左上】
一六三
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
一六三

【上段】
諸有漏が皆五依を具するのではない。心心所の生は、皆五依を具える。造色が大種に望むのは、これは心等ではない。故に五依中、唯作用依処の摂受のみがある。即ち種子及び親の助縁を除き、余の疎の助縁の所造は、大種に於いて作用疎相助の縁を具足して、方に能く後の異熟大種を引生する。故に「作用依処の所摂受故」と云う。「定別に能く自の異熟を招く故」とは、凡そ定異因とは、自性相称である。謂く善業は定んで人天の第八識を引いて悪趣ではない。自性が自と因となる。自性中の色は色と因となる。色中の内は内の為に因となる。内中において長養は長養と因となる。差別勢力自性相称するものを定と名づける。他と共せざる故に異と名づける。所造が大種に於いて、色は唯色の大種を引いて声ではない。声は唯声の大種を引いて色ではない。かくの如く定んで自の異熟を招くと名づける。故にこの因を具える。七に同事因とは、上の因中より随説因を除き、余の五種の因が、生等の事に於いて、和合力があり、同じく一業を弁ずる。故に同事因と名づける。随説因を除く所以は、言説と法とが相和合せず、勢いが疎遠である故に、性と為すことを取らない。因が既に即ち前のものなら、その果も亦そうである。不相違因とは、その義は知り易い。

「引発を除く」から「相順せざる故」まで：これは余の因を簡ぶものである。「能く自類同品勝品等を引く」とは、凡そ引発因とは、現が種を引き、種が現を引き、現が現を引き、種が種を引く、皆これこの因である。果が自類に望んでその性必ず同じである。「自類

【下段】
同品」と言うのは、異類が因となることを簡ぶ。唯自性に望んでのことである。「勝品」と言うのは、自の同類が下品に因となることを簡ぶ。造色が大種に望むのは、既にこれは異類である故に、同品を引いて因となることを得ない。能造所造の勝劣が斉等である故に、勝品を引いて因となることを得ない。『大論』第五に云う。無記が善染に因となる。謂く本識中の各自の種である。然るに現行に望んでは、亦性が同じである。これによって当に知るべし。勝品を引いて因となる因も、亦これ引発因である。能造が劣なる時は、所造も亦劣である。能造が勝なる時は、所造も亦勝である。相望んで斉等である故に、勝品を引いて因となることを得ない。故にこの因を除く。

「或いは説いて九あり」から「相違あるが故」まで：これは後の二説である。第一の解に云う。総じて九因がある。引発因を加える所以は、且つ無記因中において、芽茎果等が、展転相続して、その稼穡に望んで、若しくは成り若しくは熟するを、引発因とする。この義理に准ずれば、能造所造が、互いに相引発する故にこの因がある。或いは十因となるのは相違があるが故とは第三の説である。故師が無記十因を解して云う。劫初の時に、穀子がなかった。随って仮名を以って、穀子の名を説くを、随説因とする。穀子の名があることに因って、穀米の果があるを、已有因とする。今観待因と云う。名に乗じて、穀を求める故に。以って田農に致すを、種植因とする。今牽引因と云う。子が能く芽を生ずるを生因とする。今生起因と云う。水等の潤養を摂因とする。今摂受因と云う。芽が茎葉を出すを増長因とする。今