【右頁】
【枠外右上】
一七〇
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一七〇

【上段】
対所造色、及び随心転無表色は、どの世にあろうとも、即ちその世の大種が造る。つまり過去は過去を造り、現在は現在を造り、未来は未来を造る。諸々の無表色の造時はそうではない。［以上論文］広くそれに説く如くである。今大乗中では、もし同世造なら唯だ現世についてであり、もし異世造なら、過去が現在を造り、現在が未来を造る。唯だこの量に依って、異世造を説く。今小乗を簡別して大乗義を顕すため、故に「但だ応に此中所説の如くなるべし」と云う。過去が現在の因となる等とは、正しく大乗の異世造義を顕す。小乗宗中では、過去が三世の因となるが、但だ過去が現在の因となるのは、義が大乗と同じである。今過去が過去・未来の因となることを簡別するため、故に「過未の因に非ず」と云う。知ることができる理由として、毘婆沙に云う。「あるいは過去大種が過去色を造ることがあるか。答える。ある。つまり過去の一切の有対諸造色等は、唯だ過去大種の所造である。あるいは過去大種が未来色を造ることがあるか。答える。ある。つまり未来無表は、唯だ過去大種の所造である。」［以上論文］未来は未来の因でない等とは、小乗は未来が未来の因となると云うが、今即ちそれを簡別する。故に「未来は未来の因でない」と云う。故に婆沙に云う。「あるいは未来大種が未来色を造ることがあるか。答える。ある。つまり未来の一切有対所造色等は、唯だ未来大種の所造である。」［以上論文］問う。過去・未来が既に無いなら、どうして過去が現在の因となり、及び現在が未来の因となるのか。無体の未来がどうして因を待って起こるのか。解して云う。曾有・当有について懸造を説くのであり、故に妨げがない。

「此中不説」から「例因果故」まで：過去が未来の因となることを説かない等とは、もし小乗に依れば、また過去が未来の因となることについても説く。故に婆沙に云う。「あるいは過去大種が未来色を造ることがあるか。答える。ある。つまり未来表所起の無表があり、唯だ過去大種の所造である。」［以上論文］今その計を簡別するため、故に「過去が未来の因となることを説かない」と云う。また後際が前際の因とならない等とは、毘婆沙に云う。「あるいは未来大種が過去現在色を造ることがあるか。答える。無い。つまり果が先で因が後という理がない故である。」［以上論文］因果を顛倒することは、大小が遮するところである。しかし大乗中では、因果同時であるが、未だ果を生じない時は、因が先で果が後である。この等の道理は、大小共同である。故に「後際が前際の因となることはない等」と云う。この上の因造中で、範法師は、生了二因等七類諸因を以て、諸因相摂門を説く。繁を恐れてしばらく止める。広くはその師の対法疏第一の説の如くである。

【下段】
「辨因造已」から「無餘二縁」まで：大造相望で一増上となるとは、大種が造色に望み、造色が大種に望んで、四縁中において、唯だ一増上縁となる。何故因縁が無いかと言えば、能造・所造は、俱に現行法であり、唯だ本識中の各自の種から生じて、方に因縁となり親しく体を弁じ、正しく果を生ずる故である。現行と現行が相望するのは、体を弁じない故に、因縁ではない。然しこの大造相望で縁となることについて、婆沙に二説がある。故にその論一百三十一に云う。「大種は所造色に対していくつの縁となるか。答える。因と増上と。因とは生等五因。増上とは生等を礙げないこと。ある説では、大種は所造の触に対して同類因となる。」また「所造色は大種に対していくつの縁となるか。答える。因と増上と。因とは一異熟因。増上とは生等を礙げないこと。ある説では、造と触とは諸大種に対して同類因となる。」即ちその論で第二師を破して云う。「これは理に応じない。造・触と大種とは同類でない故である。」［以上論文］今大乗の意は、初師の義に同じる。故に「大造相望で一増上」と云う。生等五因は、増上縁である故に。等無間縁及び所縁縁は、唯だ心等にある。大種造色は心等でない。故に余の二つが無い。

【左頁】
【枠外左上】
一七一
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
一七一

【上段】
因となる。また「所造色は大種に対していくつの縁となるか。答える。因と増上と。因とは一異熟因。増上とは生等を礙げないこと。ある説では、造と触とは諸大種に対して同類因となる。」即ちその論で第二師を破して云う。「これは理に応じない。造・触と大種とは同類でない故である。」［以上論文］今大乗の意は、初師の義に同じる。故に「大造相望で一増上」と云う。生等五因は、増上縁である故に。等無間縁及び所縁縁は、唯だ心等にある。大種造色は心等でない。故に余の二つが無い。

「此因縁造」から「皆如理思」まで：この因縁造とは、因は十因・六因である。縁は即ち因縁等四縁である。この上に説いた因造・縁造は、総相に依って説く。余の別相門は、繁故に略を示す。有無漏及び十二処等に依るとは、即ち略を示すのである。略して四門を標して、因縁の多少を弁ずるのである。一に有漏無漏門。大造は俱に有漏無漏に通ずる。二に三科分別門。大種造色は三科に通ずるが、十二処において、その用が多く顕れる。故に偏にこれを挙げる。十二処中で、大種は唯だ触処・法処にある。造色は十一処に通じてある。唯だ意処を除く。三に三性分別門。無漏大造は一切唯だ善である。有漏大種は、唯だ無記性である。造色は実なるものは唯だ無記性、仮は三性に通ずる。四に三界分別門。大種造色は唯だ欲色にあり、無色界でない。九地について説けば、五地所繋である。つまり欲界及び四静慮である。是故に第四静慮の染を離れる時、乃ち究竟して断ずる。毘婆沙一百二十九に説く如くである。「倚互相望等」と言うのは、十二処中で、もし所造に随って、能造の大を論ずれば、総じて十一がある。つまり眼処所依の大種、乃至法処まで、唯だ意処を除く。所造でない故である。眼処大種は、眼処の大に望んで、二因一縁となる。「二因」と言うのは、俱有因・同類因である。俱生して互いに相望して俱有因となり、前生が後生に対して同類因となる。「一縁」と言うのは、増上縁である。つまり生を礙げず、及び唯だ無障である。もし眼処の大を余処の大に望めば、但だ一増上である。前の如く知るべきである。乃至法処大種は、法処の大に望んで、因・増上となる。余の大種に望めば、但だ一増上である。前の如く知るべきである。眼処の大が眼処の大に望み、及び耳等の大が因縁の多少を弁ずること、是の如くである。余処の大種が余処の大に望むことも、皆また是の如くである。これは即ち大を以て大に望んで因縁を弁ずるのである。所造が所造に望んで、三因一縁となる。「三因」と言うのは、俱有・同類・異熟の三因である。「一縁」と言うのは、増上縁である。十二処中で、互いに相望して説く。前に准じて理の如く思うべきである。十二処が相望して説く如く、三性三界が相望して説くことも、これに准じて知るべきである。この等の義門は、毘婆沙一百三十一に極めて細かく広く説く如くである。文の繁広を恐れて、しばらく一隅を示す。然し大乗中では、未だその文を見ない。理必ず応にそうあるべきである。故に「皆理の如く思え」と云う。

【下段】
「同異大造」から「是後時者」まで：瑜伽第三・五十四等に説くとは、今案ずるに類異に三ありという以下の文は、始め「類異に三あり」から、終わり「弁に非ず」に至るまで