【右頁】
【枠外右上】
一七四
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一七四

【上段】
「五根は唯だ異熟・長養のみを有する」等について。『瑜伽師地論』五十四に云う。「また諸の色根も、当に知るべきである。二種の流によって流転を得る。諸の色根は異熟と長養の相続流を離れて、外に別の等流流が無いからである。」［以上論文］解釈していうと、三種の流の中で、第三の等流流がない。その異熟・長養の中にある等流とは、即ち異熟・長養に摂められるからである。ただ二つのみがあるゆえ、「この二つを離れて外に別の等流がない」と云う。

問う。諸の色根の中で、本性等流がないということ、その義理はもっともである。しかし諸根を打触すれば、すでに変壊があるのに、なぜ変異等流がないのか。解釈していうと、章主の『瑜伽論抄』に云う。「この中では説かないが、また論議することもできる。しかし本論の意図は、ひとまず本性等流流に対して、ただ二つあると説く。道理的にもまた説くことができる。」［以上抄文］

「これは三類の体が別であることによって説く」と言うのは、等流の義について、通と別がある。異熟・長養に摂められる根塵の自類相生を等流と名づけるのは、これは通であって別ではない。即ち四種の中の前二の等流である。もし異熟・長養色を除いて、外の所有の諸色の自類相生を等流と名づけるのは、これは別であって通ではない。即ち四種の中の後二の等流である。今三類中の等流は、唯だ後の二つに拠る。今「五根は唯だ異熟・長養を有し、別の等流がない」と云うのは、別等流について言っており、通等流についてではない。故に「これは三類の体が別であることによって説く」と云う。

「非根の諸色」から「異熟でないから」まで：本論文に云う。「もし非根所摂の色ならば、当に知るべきである、三種の流を具える。」［以上論文］章主の抄に云う。「三類を具えるとは、謂わく異熟・長養・等流である。流流とは即ち変異等流である。また本性等流もある。ここでは総じて言っている。内扶根塵は異熟・長養を具え、その外塵は唯だ本性流を具え、異熟・長養がないと云うべきである。内身でないからである。このように説くのが適切である。」［以上抄文］

景師が云う。「非根に摂される色が三種の流を具えるとは、有情身中の色等五塵は、異熟等流・長養等流・本性等流がある。非情の五塵は、唯だ本性等流である。道理として内外の五塵には、また変異等流もある。不定であることを以て、それゆえ説かない。」

范師が云う。「非根所摂の色が三流を具えるとは、非根所摂の諸色を総じて挙げて、合わせて三流があることを明かしている。必ずしも一一が皆等流・異熟・長養を具えるわけではない。善悪の仮身語業や外器等のように、唯だ等流の流であって、余の異熟等がない。もし外器等に一定の長養があれば、また長養に通ずることもできる。或いはこれは声界を説き、声は異熟でないからである。

【下段】
ある本に云う『声界を説かない』とあるのは誤りである。五十四に云う。『また諸の声界にも、異熟があるが声ではない。』［以上論文］解釈していうと、今この文で『内五塵の中の声塵に異熟流がある』とは、これは声界を説いているのであって、声の体を説いているのではない。その声の体は異熟でないからである。

章主の『瑜伽論抄』で太師の義を述べて云う。「声の種子に相続があるゆえ、声界は異熟である。現行は間断して滅するゆえ、異熟と名づけない。」景法師に二説がある。一説は太師の義と同じ。一つに云う。「業から感得される七処の大種から、声を発することができる処を声界と名づける。これは異熟である。声の体

【左頁】
【枠外左上】
一七五
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
一七五

【上段】
は前業に酬いて起こることがあるとしても、相続しないので、異熟生であって異熟と名づけない。これは正しい義ではない。前説が良い。」今章家が云う。「界とは因である。即ち声を造る四大がこれである。この大は異熟である。所生の声は異熟でない。即ち第三伝の声に当たる。」

声が根から生ずることについて、『婆沙』と異なる。故に『婆沙論』一百十八に云う。「声は第三伝に属す。謂わく業から大種を生じ、大種が声を生ず。声は第三に属す。」［以上論文］今章家の意は、業を第一とし、四大を第二とし、根を第三とする。声は即ち第三の根から起こるゆえ、「第三伝の声」と云う。業が声を望むのは疎遠で因ではない。故に「声は異熟でない」と云う。

また解釈すると、ある本に「これは声界を説かない」と云うのは、これもまた良い。『倶舎』第二に云う。「声に異熟生がない。」光法師の疏に云う。「謂わく十八界の中で、声界を除いた余の十七界の少分が異熟生である。」故に知る、説かないのもまた良いのである。

「法処色を除く」から「また異熟がない」まで：法処色を除くとは、上の非根の諸色が三類を具える中で、唯だ法処色を除いて、余の諸非根色は三類を具える。そのようである理由は、法処色の中に異熟流がないからである。それは唯だ長養及び等流だからである。法処について、中でもし仮色であれば唯だ一つの長養である。処寛遍を除いて二等流に通ずる。変異・本性の二等流である。もし実色であれば或いは処寛遍の長養に通ずるが、異熟がない。

「根を離れた諸色等」と言うのは、五塵に二つがある。一つは内、二つは外である。もし内五塵であれば、根に親しく附くゆえ、また異熟がある。所依身内の扶根塵等のようなものがこれである。

【下段】
もし外五塵であれば、根を疎く離れるゆえ、即ち異熟でない。所依身外の諸外器等のようなものがこれである。今外塵を標示するゆえ、「根を離れた諸色もまた異熟がない」と云う。

問う。根を離れた諸色にもまた異熟がないとは、唯だ長養のみがあって異熟がないのか、それとも但だ長養がないのみでなく、また異熟もないのか。解釈していうと、二義とも成り立つ。もし定の長養であれば外塵にもある。しかし異熟がない。もし報の長養であれば、外塵中にないからである。

章主の『瑜伽論抄』に云う。「その外塵は唯だ本性流を見て、異熟・長養がない。内身でないからである。」今この章中では、定の長養について説くゆえ、唯だ異熟がないと言う。長養がないとは言わない。その『瑜伽論抄』の意は、報の長養について説くゆえ、通じて異熟・長養がないと言う。故に相違しない。

「前の色の中で」から「及び二長養」まで：この下は重ねて、前に説いた如く、色法が流の多少を具える義を釈する。「前の色」と言うのは、合わせて四色を指す。一に五根色、二に非根色、三に法処色、四に根を離れた色である。この四色の中で、三類を具えるのは、非根の諸色中の内扶根塵である。三類を具有する。謂わく異熟・長養・等流である。

「二異熟」と言うのは、業生及び相続である。「二種の長養」とは、寛遍及び増盛である。「四種の等流」とは、異熟等流等の四である。「三類がない」とは、即ち四色の中の五根色と、法処色、及び外塵色である。これ等の三色は、三類を具えない。或いは二類を具え、或いは一類を具える。三類が不定であるゆえ、「三類がない」と云う。