【右頁】
【枠外右上】
一七六
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一七六

【上段】
である。五つの内色根は二つの異熟と二つの長養を具えるとは、根色は唯だ二つの類のみを有し、等流類がない。即ち本性等流である。問う。等流には四つがある。どうして異熟・長養の二等流がないであろうか。どのようにして等流類がないと言うことができようか。

解釈していうと、異熟・長養の二類を離れて、外に別の等流がない。故に有ると説かない。今は本性について、等流がないと説く。その変異等流は有無が不定である。もし打触すれば有り、もし打触しなければ無い。故に有ると説かない。道理的にはまた有ることもできる。『瑜伽論抄』の説の如くである。

「法処の諸色」から「初の長養がない」まで：後の長養が有り、処寛遍がない等について。五十四に云う。「法所所摂の色は、異熟生流がない。余は心・心所の如く知るべきである。」［以上抄文］解釈していうと、法処摂色には仮と実がある。定果実色は、二等流と唯だ一長養を有する。或いは処寛遍に通ずる。法処仮色は唯だ一長養である。処寛遍を除いて、二等流に通ずる。これは即ち章主の『瑜伽論抄』の解釈である。今この章中では、後の三等流があるが、どのように相違するのか。

解釈していうと、その『瑜伽論抄』の意は、相増盛長養流を離れて、外に別の等流がない。それ故に長養等流を挙げず、唯だ後二等流が有ると言う。今この章中では、三等流を具挙するゆえ相違しない。

景師が云う。「法処色の中で、極略・極迴はこれ仮である。分析して細極微に至り、実色体がない。但だこれは色を縁じて仮に分析する時、心の相分において得るのが等流流である。無表色は即ち表色の種子において、仮に立てて本性等流流があることを得る。善悪

【下段】
律儀の如きである。増盛義があれば、また第二長養流がある。定所生の色と、遍計所起の影像の色とは、また本性等流と第二相増盛流である。その『瑜伽論抄』の如くである。

諸心心所等について：五十四に云う。「諸心心所は等流流・異熟生流・第二相増盛長養流を有する。」［以上論文］解釈していうと、善悪業に酬いる諸心心所は、異熟等流である。善悪心法と、威儀・工巧・変化等は、本性等流である。即ち前の善悪の法は、食等の縁によって、体相が増盛するのを長養流と名づける。色法ではないが故に、処寛遍長養がない。故に「初の長養がない」と云う。

「色界諸蘊」から「皆等持に通ず」まで：これは界によって長養の縁の多少を具えることを弁ずる。五十四に云う。「欲界の諸色は、四食及び余の一切の長養因縁によって、長養を得る。色界の諸色は、段食・睡眠・梵行によって長養を得ない。」解釈していうと、段食は香・味を体とする。色界には香・味がない故に、段食によらない。凡そ睡眠が起こることは三縁によって生ずる。一に飲食に依り、二に時節に依り、三に心に依って生ずる。初の二縁は阿羅漢に通じ、後の一縁は唯だ凡夫にある。上二界の中には、これ等の縁がない。故に睡眠によらない。この義を広く説くことは、『遺教論』の如くである。梵行によって身を持すことは、唯だ欲界のみにあり、上界にはこの事がない。故に梵行によらない。

問う。梵修勝作意もまた上界に通ずる。どうして上界中に梵行がないであろうか。

【左頁】
【枠外左上】
一七七
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
一七七

【上段】
解釈していうと、上界の中では、作意を修するといえども、身を住せしめる因ではない。唯だ定を得るために、作意を修する。故に上界の蘊は、梵行によって長養されず、唯だ等持によって長養される。三界の長養は皆等持に通ずるとは、もし随難して説くならば、身が欲界にあって、上定を修得するに、その定力によって欲色心を養うが故に、欲の長養もまた等持に通ずる。

「内外聚の中」から「体を弁ずる故ではない」まで：内外聚の中で随応或いは三・二・一類の大種造色があるとは、もし扶根塵等であれば、三類を具有する。もし五根色等であれば、唯だ二類を有し、本性等流がない。もし善悪の仮身語業の色と、外器等とは唯だ等流流があり、余の異熟等がない。もし外器等が、定長養があれば、また長養に通ずることもできる。このように随応して内外の諸色は、三・二・一類を具える。

これ等の三類は、各々能造・所造がある。各々その類に随って、その大種造色と名づける。謂わく異熟大種所造、乃至、等流大種所造である。これ等の三類大種造色は、更に相互に望んで、各々互いに造ることを得る。即ちこの義を釈すに、略して二つの関がある。一つには三類の四大が各別に色を造ることを明かし、二つには三類四大が綺互に色を造ることを明かす。

初の別造の中では、即ちその所造は還ってこれ各別の三類に摂められる。即ち異熟の大が内身中の異熟十色を造る。その長養大は、長養色根と、内外十一処の色とを能く造る。その等流大は、等流の外の六処色声等を能く造る。後の互造の中では、

【下段】
一つに異熟の四大が、定長養色声を能く造る。故に六十六に云う。「もしその定心が、欲界の有色諸法を思惟して、影像が生起すれば、当に欲界大種所造と言うべきである」等。［以上論文］この欲界大種は、すでに異熟等に通ずる。故に知る、この定の長養色は、異熟大種から所造である。

二つに異熟四大が、等流色声等を能く造る。即ち異熟色声の如く、内の善悪思を能く表すれば、即ち等流色声と名づける。この等流の色声は、異熟大から造されることを得る。

その長養の四大が異熟根塵を能く造するとは、即ち飲食等が四大及び根塵を長養する。これが長養された已に、また異熟根塵をして増勝寛広にせしめる。即ち彼の長大の力によって、異熟の根が勝れる。これは即ち相互に由籍して造るのであって、親造ではない。

長養四大が等流色声等を能く造すると言うのは、即ち長養色声が、善悪思業を能く表すれば、即ち等流色声と名づける。故にこの等流の色声は、長養大から造される。所余は知ることができる。

その等流四大が、異熟長養色等を能く造することについて、飲食の体が等流であって能造・所造であるという如く、この飲食に拠れば、但だ長養の色声等を能く生ずるのみではなく、また復た異熟根塵をして増勝せしめる。故にこの飲食中の等流四大が遠依となって、長養・異熟等をして或いは生じ或いは勝らしめる。この互造を以て例とし、所余の互生は、以て類知することができる。

今これ等の三類の各別造と互造の義を標釈する為に、故に「随応してその一切大種が一切を造すと説く