【右頁】
【枠外右上】
一七八
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一七八

【上段】
色等」である。この意味は奥深く微妙である。学者は考察すべきである。

「五十四説」から「別に釈すべきではない」まで：これは文を引いて、上に述べた「相互に依存して存在するのが造の意味である」ことを証明するものである。「大種の処に依って造色が生ずる」等とは、これは五種の生起の中の第一である依止生を釈す文である。景師が言う。「初受生時に、先ず大種があり、その処所に拠って、余の色が依って生ずる。即ち造と名づける。」

「またこの聚の中にその大種によって造られたものが得られることを知るべきで、この中に即ちその法がある」とは、もし色聚の中に、その地大があり、或いは余の大があり、及び所造があれば、乃至根或いは塵であれば、即ちその法がある。「その法」と言うのは、即ち根塵法である。論の五十四巻は造義を釈して云う。「同一処に摂持することが造と名づけられる義である。謂わく地大が同処の色を摂持するが故に造と名づける。」

「故に諸大種等」とは、章家の文である。異熟類であろうと、長養類であろうと、等流類であろうと、どの類かを問わず、同じ一聚の中にあって相互に依存して存在するものは皆造と名づけることができる。但だ異熟の大が異熟色を造るのみでなく、長養色等をも得る。これらは各々皆互いに造の義を得るのである。薩婆多等は、極微が各別であって同じく聚まって体が異なり、同類異類が各別であって住していて互いに造ることを得ない。今その宗を簡別するが故に、「定まって属する義ではない」と云う。今大乗宗では、同類異類一切の大造であって別の極微がない。所有の聚に随って、皆相互に涉入して、互いに造義を得る。今彼と同じではない。故に「小乗と異なる」と云う。

【下段】
「この中或いは可能」から「前説が善い」まで：これは第二説である。『対法決択』に云う。「問う。四大には三つあり、異熟・長養・等流である。互いに相造することを得るかどうか。法師が云う。各々別造して互造しない。」［以上決択文］今この中で「自類が造る」と云うのは、即ちその師の義に当たる。しかし『対法決択』中で「法師が云う」とは、どの師の義であるかは詳らかでない。余はその説の如くである。

「後生現行各々自類に依る」と言うのは、三類が随応して各々自類に依るのである。「相依して有るを説いて造と名づける」等とは、これが正義である。三類は異なるといえども、同じ聚の中で相依して有るのを皆説いて造と名づける。三類が相依して、各々互いに造るが故である。この造義は、前に既に説いた如くである。

問う。異熟・長養二種の四大が、その異熟・長養根を造る時、前後に造すのか、同時に造すのか。

解釈して云う。『対法決択』中で、泰法師等の義を述べて云う。「もし異熟根が最初に先ず生ずれば、長養が後に即座に生ずる。異熟大が先ず異熟根を造し、長養の大種が後で長養根を造す。もし異熟根と同時に長養根があれば、二種の四大が同時にこれを造すべきである。今解釈して云う。初生時には但だ異熟大と根とがあって先ず生じ、後に長養縁を得るが故に、方に長養根と大とがある。これを以て初生時には、未だ長養の縁がなく、但だ異熟根大のみがある。薩婆多の一時起とは同じでない。」［以上決択文］この四大中の問答を広説するに、十八問がある。並びにその説の如くである。煩雑故に述べない。

【左頁】
【枠外左上】
一七九
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
一七九

【上段】
「即ち大造を離れ」から「離質造と名づける」まで：或いは本に「即ち大種を離れて相望して造を弁ず」と云うものがある。初の標門に准ずれば、「即離大造」と云うべきである。意味も良い。即離造の中で、初めは即質造である。能所が相称して、その量が斉等である。且つ五境が質に附して即座に質の量に等しいが如く、疎遠に已去すれば方に質より大である。

造には二義がある。一つは実親造。これは必ず同性であって異性造ではない。必ず同類造であって異類造ではない。有漏無漏は必ず類同であるが故である。必ず同界造であって異界造ではない。定散は必ず同じであって異の能造ではない。これ等を名づけて即質造義とする。

二つは仮疎造。これは疎に相依してもまた懸造を得る。必ずしも同性でなくともよい。初の実親造は唯だ即質にあり、後の仮疎造はまた離質に通ずる。基師の『瑜伽論抄』の説の如くである。

「六十四説」から「言うことを得べからず」まで：この下は文を引いて、離質造義を証明するものである。初の即質造はその義が解し易い。後の離質造義は稍々知り難い。故に文を引いて証明する。略して二文を引く。これが初文である。

「六十四」とは、六十四巻を案ずるに、都てこの文がない。但だ五十四巻に方にこの文がある。故に『瑜伽論』五十四に云う。「また輪を離れた外に発する光明は、所余の大種と香等とは皆得べからず。」『纂』中では五十四の文を引く。章主の『瑜伽論抄』でこの文を釈して「二説がある」と云う。

西方の一解に云う。「離質造色がある。日輪の光が遠く輪大から造されるが如く、但だ処に大があるのではない。」この文を以て証とする。五因中の持因は、これは即質大に据って語る。

第二解に云う。

【下段】
「大造が光の如くある。その大もまたその光等を別造するものがあるが、然し本輪中の火大から縁として引生するが故に、微細であって得べからず。この中では無いと言う。光の中に豈熱触がないであろうか。熱触と言うのは仮であって、即ち火大を以て体とする。豈熱触が火を離れて生ずることがあろうか。故に知る、また有ることを。もし先釈の日中の熱触であれば、還ってこれは日輪中の火の勢分の熱であって、光色を造る火大ではない。声もこれに准じて知る。

問う。何故香味がないのか。香味は軽いが故に、光の中に即座に無い。色及び熱触は重いが故に、光中にもまた有る。」［以上抄文］

「離質光香」以下は、これ章家の文である。即ち二解中の第一釈に当たる。「発処四大」と言うのは、即ち日輪四大である。「居処所依」とは、日輪を除く外の余の近遠処、これを「居処」と名づける。「所依」と言うのは、能造の大である。その光が処に至って、近いか遠いかに関わらず、別の能造がない。但だ本の日輪中に、光を造す大がある。故に「居処所依がない」と云う。

「諸律儀戒」から「不相離造」まで：略して二文を引いて、離質造義を証明する中で、これは即ち第二文である。「諸律儀戒」等とは、定道別脱の三種は一つでないが故に「諸」と云うのである。

「不現行法に依る」等とは、範師が云う。「理実して言えば、善悪無表種は、互いに遮防する。然し『顕揚論』中では、但だ不善身語に望んで防不防があるが故に律儀を説く。然しその悪身語を防いで現行せしめず、即ちそこで