【右頁】
【枠外右上】
一六
【枠外右横上】
法苑義鏡　諸乗章
【枠外右横下】　
一六

【上段】
文中で既に「諸々の不定種姓の声聞をしてことごとくこの心を作さしめる」と説いているのだから、明らかに分かる。章主もまた簡別があるのである。

「経百千劫、涅槃に至る」という文について。これは章家が余の経文を引いて、応化の相を重ねて釈したものである。第二本の『摂論』には、この文は全くない。『十巻楞伽経』第九巻の総品の偈で云う。「寂滅三昧を得て、無量劫覚めない。これは声聞の定であって、我が諸菩薩のものではない。諸々の随煩悩を離れるが如く、習煩悩の縛に依って、三昧楽境に酔って、彼の無漏界に住すること、世間で酒に酔い逸して、（酒が）消えた後に覚めるが如し。彼の人もまたそのようにして後に我が仏法身を得る」と。広く彼の説の如くである。今この抄と彼の文とで、応化の相を釈する文は、稍々異なるようであるが、意味は互いに大いに同じである。学者は勘合すべきである。

「十究竟故、最も勝れるから」という文について。これは第八の究竟意趣である。世親の釈で云う。「唯だこの一乗のみが最も究竟である。これを過ぎてはさらに他の勝れた乗はないからである。声聞乗等には他の勝れた乗がある。いわゆる仏乗である。この意趣によって、諸仏世尊は一乗を宣説する」と。『荘厳論』で云う。「究竟だから」とは、謂く仏体に至って、また行く処がないから一乗を説くのである。このように、処々の経中で、この八つの意をもって、仏は一乗を説く。即ちまた三乗がないわけではない。解して云う。この八意は総じて処々で一乗を説くことを顕す。別の意趣があると言って、皆文の通りではない。故にこれは密意である。初の二意は、別して八意が

【下段】
二類を摂するためのものであることを顕す。所被を簡別するから一乗は密ではないと云うのである。故に旧釈で云う。「前偈は了義をもって一乗を説き、後偈は密義をもって一乗を説く」と。

「法華論中で、仏と作ることを一と名づける」という文について。これは章家の文である。「第一・第二及び第八の小分」と言うのは、第八意の中で、正しく記別を受ける不定声聞を取って、同名で記を得る菩薩を取らない。故に小分と名づけるのである。余の六種の小分で別義をもって一乗を説くとは、ある本では「余の八種」と云う。もしその言に依るなら、具にはそうであっても「余の七種、第八小分」と言うことができる。纂中で云う。章主の釈で「余のこれは十中の初二、及び第八小分である」と云い、而して経疏で「応化は即ち第九義、及び余の小分である」と云う。謂く、全く第九及び余の七中の小分を取るのである。この釈は妨げがない。もし「余の八」と言うなら、既に全く第九を取るのに、余には唯だ七があるのみである。何故八と言うのか。故にこの釈の如くでは、理として然らざることを恐れる。今これを救って云う。諸々の章本を勘するに、多くの本は皆「応化は即ち第九である」と云い、「余の八小分」とは言わない。どうして余文を加えて、虚しい難を致すのか。彼がまた難じて云う。「また第六意趣は、正しく不定であるのに取らない。何故不定の第六等を」云々と。自ら正を述べて云う。「八意の説は一乗であって皆二類のためである。謂く、不定姓の声聞と菩薩である。初二はその所被を顕し、後八はその意趣を顕す。故に『荘厳』で云う。『二つの不定に於いて諸仏は一乗を説く』と。故に知る、八意は一一皆通じて二類のためである」と。今これを救って云う。不定であるのに第六を取らない所以は、正しく

【左頁】
【枠外左上】
一七
【枠外左横上】
法苑義鏡　諸乗章
【枠外左横下】　
一七

【上段】
授記について言うから、これを取らないのである。もしそうなら、また第二も取るべきでない。この会で菩薩の記を説かないからである。解して云う。不定には二つがある。一つは已に大行を行じたが、それを退こうと欲するもの。二つは大性があるといえども、未だ曾て大を行じないもの。初は即ち第二、後は即ち第六である。法華の本意は、正しく第二のためである。故に第六を除く。今唯だ初二を取り、八は余の者をもって、別義について、一乗を明かすが、並んで不定ではないから、これを取らないのである。

「『顕揚』二十、別に説く必要がない」という文について。ある本にはこの文がない。勘校して知るべきである。六因十義の相摂配当は前の如くである。第一は増滅門である。

「然るに法華経で、乗を真実とする」という文について。この下では略して六対に依って、二経が一乗を説く差別を顕す。これは即ち初の他語自語対である。その中で初に略して文を引き、その権実を彰し、後に正しく菩薩と相対して、その差別を弁ずる。これは即ち初に法華の文を引くのである。法華経第四巻を案ずるに云う。「一切の菩薩、阿耨菩提は、皆この経に属す」云々と。「方便門を開き、真実相を示す」等とある。解して云う。大菩提法には、因があり果がある。近い正因があり、遠い傍因がある。方便門を開くとは、即ち遠傍を摂する。昔、二乗の教理行果を説いた。真実相を顕すとは、即ち近正を摂する。今、一乗の教理行果を説くのである。遠いものであろうと近いものであろうと、教理行果の智相智性、五種の智慧は、並んでこの経に属している。これらの因果は仏でなければ克たない。今菩薩のために、その源を開示する。故に「方便門を開き真実相を示す」と云う。二乗を方便とする等は、これは章家の文である。即ち経文を釈成するのである。法華会中では、不定を引くために、遠傍因に対して、一乗を真実とする。もし理を究めて言えば、法華の一乗は、権であって実ではない。その所以は、勝鬘会中で、法華の意を指して、「方便に一乗があると説く」と言うからである。もしそうなら、何によって第三時に摂するのか。この義の中で、勤労を設けるべきである。

【下段】
「勝鬘経に依って、成仏しないから」という文について。これは後に勝鬘の文を引いて、法華の一乗は方便であることを証するのである。即ち彼の経で「一乗に入る」と説くのは章の文である。彼の意欲に随って一を説いて二がない。法華等の如くである。不定の意に随って一を説いて二がない。勝鬘はこれを会して云う。方便の説だからである。「彼の意欲に随って、而して方便に説く」等と云うのである。今文を引く意は、法華経等で一乗を説くのは、随他意語である。彼が聞くに宜しいからである。これは方便説であって、真実のためではない。その所以は、定性二乗、及び無姓乗は成仏しないからである。

「法華一会で、また相違しない」という文について。これは正しく相対して差別を説くのである。法華は多く不定を引摂するために、一を真実として顕し、二を方便として説く。勝鬘は理が周く諸機に通備して、四を真実として弁じ、一を方便として明かす。その所以は、唯だ一乗のみを説いて、余の運を立てない。これは仏の権説である。これを名づけて