【右頁】
【枠外右上】
一八二
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一八二

【上段】
聚のそれだけの事の摂」について。もし不相離摂について言えば、或いは内、或いは外の、所有の諸聚について、この聚中に随って、乃至それだけの法相を得ることができれば、即ちこの聚のそれだけの事摂と説く。知るべきである。

解釈して言う。章主の『瑜伽抄』に云う。「相摂とは体について摂することである。各々自体を以て自摂するが故である。界摂とは体を用に対することである。不相離摂とは、体用が相離れないことである。」［以上抄文］今「石末尼等」と云うのは、不相離摂について、聚の多少を明らかにする。故に論文に云う。「或いは聚中に唯だ一大種のみを得ることができる。石、末尼、真珠、瑠璃、珂貝、璧玉、珊瑚等中の如く。或いは池、沼、溝、渠、江河等中の如く。或いは火焔、灯燭等中の如く。或いは四方風輪、有塵、無塵の風等中の如し。」［以上論文］

解釈して言う。論中では広く十四の現事を挙げる。今この章中では、略して八事を挙げる。一は石、二は末尼、この二つは唯だ地大である。三は江河、四は池沼、この二つは唯だ水大である。五は火焔、六は灯燭、この二つは唯だ火大である。七は有塵風、八は無塵風、この二つは唯だ風大である。「有塵風等」と言うのは、『雑心論』第九に云う。「風と風界と何の差別があるか。有説では、風は即ち風種である。世間の立名でないが故である。有説では、これもまた世間の立名である。有塵風はこの比の如くである。」［以上論文］また『仁王経』中で、「五色風がある」と説く。その経疏中に云う。「海辺に五色沙がある。大風が起こる時、沙が風に随って飛ぶ。世人は皆五色風と号する。」これ等の比を有塵風と名づける。

【下段】
「或いは唯だ二大」から「或いは四大俱に」まで。「熱末尼等の如し」とは、論の本文に云う。「或いは聚中に二大種を得ることができる。雪湿樹葉花果等中の如く。或いは熱末尼等中の如し。或いは聚中に三大種を得ることができる。即ち熱樹等中の如く。或いは動揺中の如し。或いは聚中に四大種を得ることができる。謂わく内色聚中において。薄伽梵の説の如し。各別内身において、もし髪毛等、乃至糞穢は、これ内の地界である。もし小便等は、これ内の水界である。もし身中において所有の暖等は、これ内の火界である。もし上行等の風は、これ内風界である。このようにもしこの聚において、その相を得ることができれば、その相を有ると説く。もし得ることができなければ、その相を無と説く。」［以上論文］

解釈して言う。熱末尼とは、熱は即ち火大である。末尼の体は堅いため、即ち地大である。雪湿樹とは、雪湿は即ち水大である。樹の体は堅勁であるため、これは地大である。余は皆准じて知るべきである。

問う。大乗宗に依れば、熱摩尼中では、既に熱等性がないのに、どうして後時に熱等に転成するのか。

解釈して言う。実を克せば、能造は念念に別々に種より生ずる。故に後の熱等の時、今は旧の地大等ではない。即ちこれは昔熱していなかった摩尼が、共に一つの地大種子より生じたものである。乃至後の移転位において、頓に四大種子より生ずる。然しこの文中では、現行相状に据えて、相似によって即ち昔の末尼が今の熱に転成すると説く。これは即ち識中に、その種があることによって、縁に遇えば即ち生ずるが故である。『瑜伽論』五十四に云う。「どのように種子生というか。謂わく所有の色が、各々自種子より所生するのである。堅硬聚の如く、或る時縁に遇って便ち流湿を生ずる。

【左頁】
【枠外左上】
一八三
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
一八三

【上段】
流湿が縁に遇って復た堅硬を生ずる。」乃至云う。「このような等によって、自相はなくとも、然し其の界があって、その聚より、その色法の差別が生ずるを、種子生と名づける。」

「或いは唯だ色のみ有る」から「器に声有る時」まで：この下で別に所造増減を明らかにする。これは即ち章家が、『対法論』及び『瑜伽論』五十四等に依って、所造増減を説いたものである。『瑜伽論』第三には、この文を説くことがない。『対法論』第六では能造増減を説いて已に云う。「所造色もまたそうである。或いは聚には唯だ一所造色のみがある。光等の如し。」乃至云う。「或いは四所造色がある。沙糖団等の如し。或いは五所造色がある。謂わくこれに声がある時である。広くその説の如し。」

解釈して言う。能造は俱であっても、未だ必ずしも同処ではない。これ故に別に所造増減を説く。諸々の日光が孤行し、香等が大種を離れるが故である。無色界に生ずる定道戒の色は、四大がないが故である。もしそうであれば、どのように大種が所造色において、依因義があるのか。

解釈して言う。勢いがそれに依って有れば、皆依因がある。広くは章主の『瑜伽章』の説の如し。「もし味触があれば必ずまた香色もある」とは、色界には触があっても、必ずしも香があるわけではない。今欲界について言うが故に妨げがない。「或いは唯だ四のみ有る」等とは、五塵の中で、声を除く余の四つ、謂わく色香味触である。

【下段】
「或いは身根有り」から「声有りて七と為す」まで：『纂』中でこの文を改めて云う。「有根聚中で、余の根処を離るれば、六俱生がある。謂わく色等四と、並びに身と地大である。余根処があれば、或いは七と俱生する。謂わく眼等中の随一を加えるが故である。」即ち章家を破して云う。「有根聚中には、大種を離れることがない。身は五、余は六と説くべきではない。」

今これを救って云う。能造は俱であっても、その所造中において、顕量が不定である。或いは一、或いは二、乃至或いは七である。今この等の不同を明らかにし、顕量するが故に「身五余六」と云う。即ち有根聚中には必ず大種が俱であることを顕そうと欲するが故に、重ねて次の文に「上の造色の如く、身に地を増して六と為す。乃至声を増して十一」と云う。故に章家の説は、深旨に符順する。文の深い義海を、浅智がどうして迷わないであろうか。

「上の造色の如く」から「声を増して十一」まで：下の第三に能造所造が互いに相離れない、増減の相を明らかにする。「上の造色の如し」と言うのは、上で説いた所を牒するのである。「身に地を増して六と為す」とは、上の別釈中で、「或いは身根並びに色等四がある」とは、唯だ所造の有根聚中において、余根処を離れて五と俱なる相を明らかにしたが、未だ別に能造と俱なる相を明らかにしていない。今即ちそれを指すため、故に「身に地を増して六と為す」と云う。即ちこの六に、眼等中の随一根を加えるが故に、故に「眼等を増して七と為す」と云う。即ちこの七に、水火風中の随一大を加えて八と為す。即ちこの八に、水火風中の随一の大を加えるが故に九と為す。即ちこの九に、水火風中の随一の大を加えるが故に十と為す。即ちこの十に、声を増して十一とする。この義を顕すために『瑜伽論』五十四に云う。

問う。色蘊中において、眼は幾物に摂せられるか。答う。もし相摂に據れば、唯だ一物のみがある。謂わく眼識所依の清浄色である。もし