【右頁】
【枠外右上】
一八四
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一八四

【上段】
不相離摂に据れば、七物がある。謂わくこの眼及び身と地と色と香と味と触である。もし界摂に据れば、十物がある。即ちこの七物の界及び水火風界である。眼・耳・鼻・舌の如く、まさに知るべきこともまたそうである。もし身については、眼等四を除くべきである。何故かと言えば、それから遠く離れて独立して得ることができるが故である。もし外の色・香・味・触について、それらが働く相の中で、一切の根を除き、余の一切は前の如く知るべきである。声及び声界は、常に有るものではないが故である。もしこの処に声があれば、まさに知るべきは、この処でさらにその一つを増すことである。声界は一切処で増すと知るべきである。」［以上論文］

解釈して言う。今この文で「眼等を増して七と為す等」と云うのは、十種摂中の第五不相離摂について説いたものである。この不相離摂中には、ただ七物があるだけでなく、また八・九・十物もある。しかし論文中では、とりあえず一種の七物を標示している。

問う。不相離摂中の十物と、界摂中の十物とは、同じか異なるか。

解釈して言う。不相離摂中の十物は、ただ現行について説く。界摂中の十物は、ただ種子について説く。故に差別がある。

【下段】
「離輪光等」から「その多少を成す」まで。「離輪光等」と言うのは、離質の声、孤行の香、及び外器の四塵・外器の五塵を等取するのである。上で説いた所では、有根聚を釈して、無根聚を例釈するが故に、等の言葉を標示してこれを例釈する。『瑜伽論』五十四に云う。「離輪光明では、大種・香等は、皆得ることができない。」

解釈して言う。この文は即ち親造がないことを説く。もし疎遠造であれば、また大種がある。これによってまさに知るべきは、離質の光・香及び声等は、即ち発処の四大を以て造られるということである。例えば光等の如く、本輪中の火大より縁として、そこから引生されるが故に、本処の大種によって造られたものとなる。離質のものもこれに准じて知るべきである。皆本処の大種によって造される。本処の大種に増減があるが故に、造られる光等にもまた増減がある。故に「その所応に随って四大種を増して、その多少を成す」と云う。外器の塵等も、これに准じて知ることができる。

「六十四に説く」から「その法が無い」まで。六十四を調べても、全くこの文はない。ただ五十四に、この文がある。故にその巻に云う。「また、もしこの色積聚中に、その大種及び所造色の自相を得ることができれば、まさに知るべきは、この中に即ちその法があるということである。もしこの処で、その法の自相が全く得ることができなければ、まさに知るべきは、この処にその法がないということである。これを総じて有・非有の相を建立すると名づける。」［以上論文］今即ちそれを指す。故に知られるのは、六十四というのは、六の字が謬りであることである。これは即ち文を引いて、上で説いた能造・所造増減の相を総証するものである。

「余宗と同じでない」から「皆その説の如し」まで。これは余宗を簡別するものである。もし大乗に依れば、聚中で得ることができるものは、所応に随って皆ある。聚中で得ることができないものは、大造が皆無い。もし小乗の薩婆多等に依れば、性の四大について、謂わく聚中で得ることができないものも皆ある。例えば石等の如く、地大が偏って増すが、余の三つが無いわけではない。そのようである理由は、諸々の極微の性が、諸物に遍するが故である。

【左頁】
【枠外左上】
一八五
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
一八五

【上段】
『毘婆沙論』第百二十七巻に云う。「問う。この四大種は、一切時において、相離れないのか。答う。そうである。どうしてそれを知るか。『入胎経』の説の如く、仏が慶喜に告げて言う。初めの羯羅藍において、もし地界があって水界が無ければ、便ち乾いて散るはずである。今散らないのは、水によって摂取されるが故である。もし水界があって地界が無ければ、便ち流れ散るはずである。今流れないのは、地によって持たれるが故である。もし地界があって火界が無ければ、臭くなって腐るはずである。今腐らないのは、火によって熱せられるが故である。もし三界があって風界が無ければ、増長しないはずである。今増長するのは、風によって動かされるが故である。」［以上論文］

『瑜伽論』五十四でこの計を破して云う。「もし、この処所において、その法の自相は得ることができないけれども、しかし必ずあると説く者があれば、今その者に問うべきである。この得ることができないものと得ることができるものとは、物として等しいのか、等しくないのか。答えて、もし物が等しいならば、物は既に等しいのに、得ることができないのは道理に応じない。もし等しくないならば、即ちこの量において物が等しくないと説くのか、威勢に据えて等しくないと説くのか。もし即ちこの量において等しくないと説うならば、少分の自相も得ることができないことになり、道理に応じない。もし威勢に処して等しくないと説うならば、その自相を離れて、余の威勢があることは、得ることができないが故に、道理に応じない。」［以上論文］今その文に依って、大乗義を述べるが故に「余宗と同じでない等」と云う。五十四中で、色蘊を説くについて、多くの問答があるけれども、大造中では、総じて八つの問答がある。論を調べれば瞩目できる。今即ちそれを指すが故に「諸々の広い問答は皆その説の如し」と云う。

【下段】
「この中で相を説く」から「第三巻で説く」まで。「この中で相を説く等」とは、『瑜伽論』五十四で十種摂を説く。一つ目は界摂。謂わく諸蘊等がそれぞれ自種子によって摂せられること。二つ目は相摂。謂わく諸蘊等の自相・共相によって摂せられること。三つ目は種類摂。謂わく諸蘊等が自種類に遍して摂せられること。四つ目は分位摂。謂わく諸蘊等の順楽受等の分位によって摂せられること。五つ目は不相離摂。謂わく諸蘊等が、一一法及び諸助伴によって、一切蘊等を摂すること。六つ目は時摂。謂わく諸蘊等の過去・未来・現在がそれぞれ自ら相摂すること。七つ目は方摂。謂わく諸蘊等がこの方において転じ、或いはこれに依って生ずれば、即ちこの方の摂となること。八つ目は全摂。謂わく諸蘊等の五等によって摂せられること。九つ目は少分摂。謂わく諸蘊等のそれぞれの差別の少分によって摂せられること。十目は勝義摂。謂わく諸蘊等の真如相によって摂せられること。」［以上論文］

今「この中で相を説く」と云うのは、第二の相摂である。もし界摂についてというのは、第一の界摂である。この上で説いた大種造色の俱・不俱中で、もし相摂について説けば、或いは有り或いは無い。もし界摂について説けば、所応に随って皆ある。故に『瑜伽論』第三で、大造の有無を説く中で、「もしこの聚において、その相を得ることができれば、その相を有ると説く。もし得ることができなければ、その相を無と説く。声は一切色聚中において、界の故に有と説く。相は即ち不定である。」［以上論文］

解釈して言う。相とは相摂である。界とは界摂である。『瑜伽論』第三では第一界摂、第二相摂、第五不相離摂について、大造増減を説いている。