【右頁】
【枠外右上】
一八
【枠外右横上】
法苑義鏡　諸乗章
【枠外右横下】　
一八

【上段】
これを権と呼ぶのである。大きな本体がないものを権と名づけるのではない。四乗中の大乗は、大根性に対して、余の三乗と同じく、対応する器があるから四つを実と名づける。問う。四つは定まった四つに対して、器に応じているから実と名づけるなら、一つは不定に対してその性に随うなら権ではないはずである。答える。自らの不定に望めば、これは実であって権ではない。四つの定姓に形づくられるから権であって実ではない。しかしながら法華の一乗は随他意語であり、勝鬘の一乗は随自意語であって、対望が同じでないから、また相違しないのである。これが第一の他語自語対である。

「また法華一会で、故に真実である」という文について。これは第二の摂入出生対である。法華経中では、二乗を破って一乗に入れる。「汝等の所行は是れ菩薩道なり」と。九部の法が大乗に入る本について言うのは、皆摂入である。ただこの義のみがあって出生の義がないから、体用が狭いと云うのである。勝鬘経では云う。「摩訶衍は一切の声聞・縁覚、世出世間の善法を出生する。阿耨大池から八大河が出るが如く、また一切の種子が皆地に依って生長することを得るが如く、このように一切の声聞等の善法は、大乗に依って増長することを得る」と。これらの諸文は出生の義を説くのである。また云う。「声聞・縁覚は皆大乗に入る。大乗とは即ち仏乗である」等と。この文は即ち摂入の義を説くのである。二義が周備するから、勝鬘の一乗は体用が最も寛い。問う。彼の理を乗とするなら、如何にして出生なのか。答える。十二分教が法界平等の所流に依って、依りどころとして名づけて生というが如く、これもまた相似している。摂釈の説の如くである。

【下段】
「法華一乗で、故に真実である」という文について。これは第三の有性無性対である。法華経中の得記は、四大声聞等は皆有性の三周である。一乗中に定性・無性等の得記の文がない。故に「ただ有性のみを談じて依りどころとする」と云う。勝鬘経中では、四つの譬えを挙げて、四乗性を説く。一つの義で云えば、海は闡提の生死無尽を譬える故に、即ち彼の経で「無聞非法の衆生」と云うのがこれである。今彼の性を顕すから「また無性を談じて依りどころとする」と云う。

「また法華はただ、宜しく聞くべき故に」という文について。これは第四の不定決定対である。即ち十義中の、一類を引摂すること、及び所余を任持することは、皆不定性である。法華一乗は、多くこの二機を引摂するために「ただ不定性のみを談ずる」と云う。勝鬘経中では、有無を双彰し、通から別に従って、隠して不定を説く。故に「また決定種姓を談ずる」と云う。

「法華分明で、二種俱に尽きる」という文について。これは第五の智慧真理対である。法華経中では、多く智慧をもって一乗の体とする。少分隠して真理を説くといえども、分明ではない。多分智慧を説く中で、ただ摂入の義のみがあって、出生の義がない。勝鬘経中では、真理をもって一乗の体とする。智慧を説かない。その真理中で、具に二義がある。故に「摂入出生の二種俱に尽きる」と云う。

「仏果涅槃といえども、一乗を説く」という文について。これは第六の顕了隠密対である。理を究めて

【左頁】
【枠外左上】
一九
【枠外左横上】
法苑義鏡　諸乗章
【枠外左横下】　
一九

【上段】
言えば、仏果の理智は俱に一乗であるといえども、二経の説は顕密が同じでない。勝鬘会中では、正しく大機に対して四乗を渡さず、理一乗を説くから顕了である。法華経中では、不定機に対して、隠して二乗を渡して智一乗を説く。故にこれは隠密である。上の六対に依って纂中で弾じて云う。勝鬘がもし四乗を実とするなら、何故彼で二果極について説き、四智究意等が、これは仏の有余不了義の説であると言うのか。また法華が出生を説かないなら、何故経で「一仏乗において分別して三を説く」と云うのか。また法華経がもしただ有性のみを説くなら何故三草二木が俱に湿潤を得るのか。また法華がもしただ智慧のみを説くなら、何故経で「是の法は法に住す」等と云うのか。文が既にこのようなら、何によって法華が偏に智慧のみを説くのが不了説であると証知するのか。今二経を詳らかにするに、文は広略であるといえども、義は即ち顕密である。当に善く尋ねるべきで、軽々しく定めてはならない。今これを救って云う。勝鬘経で「四智究竟等は不了説である」と云うのは、今の余経の意で、勝鬘を謂うのではない。二乗を権と説くから、四乗を実とすることが道理に乖くことがない。また法華で「一仏乗において分別して三を説く」と云うのは、これは出生の義ではない。一切の種子が皆地に依って生長することを得るが如く、このように一切の声聞等の善法は、種たる理と大乗とに依って増長することを得る。これらを名づけて出生の義とする。一において三を説く等は、三乗の因が一極果に望むことを顕して、皆一方便である。二因が一から出生すると謂うのではない。故に法華一乗は

【下段】
ただ摂入のみがあって、即ち出生の義がない。また三草二木が俱に潤を得るとは、法華は本来不定声聞のためであるから、一実を説くが、ただ因縁によって破し、三草の譬えを説くのであって本意ではない。今本意に据えてただ有性のみを談じて依りどころとする。故に相違しない。また法華がただ智慧を説く等については、章文で既に「顕らかに智慧をもって一乗とし隠して真如を説く」と云っている。誰が真理を説かないと云うのか。しかし設教の本意は、不定機を引いて智を欣求せしめるのである。今本意に据えて、教を判ずる分斉であるから相違しない。

「総じて声聞を説いて、余教に違わず」という文について。これは法華一乗は隠密の説であることを釈す。その中で「総じて声聞を説いて、方に二記をする」までは、これは隠密に一乗を説くことを釈すのである。「このような理によって」以下は、総じて上に説いた諸会教意を結ぶ。法華論に依れば、ただ二人、応化と不定とに被るのみで、根が已に熟しているから、仏が親しく記を授ける。決定と増上とは未熟である。故に仏は親しく授けない。もし当会に就いて言えば、初時に三つがあり、ただ趣寂を除く。三請の已後に、増上慢は退いて、ただ二のために記をする。何によって増上慢が退くかといえば、経で云うように「仏の威徳の故に去る」のである。注経で云う。「風が起こるときは則ち塵沙が自ら飛び、日が出るときは則ち白黒が自ら別れる。これは遣らないのに遣られるということである」と。趣寂声聞は、既に成仏しない。故に知る、ただ一乗を説くのは隠密の説である。纂で云う。法華一乗は、通じて四種の決定と増上とに被る。根が未熟であるといえども、後に菩薩が方便を授けて菩提心を発せしめるから、そうではない。