正写相生源氏上之巻
　　　　　　　　　　　　　　　　東都　女好菴主人著
　　　　第一　北嵯峨（きたさが）のまき
こゝに何（いづ）れの御 時（とき）にや。花洛北嵯峨（みやこきたさが）の片（かた）ほとり。表（おもて）に冠木（かぶき）の門（もん）を構（かま）え。庭（には）に
築山（つきやま）遣水（やりみづ）なんど。いと床（ゆか）しくもすみ做（な）したる。その家（や）の主人（あるし）は年（とし）の頃（ころ）。四十（よそぢ）ばかりの
寡婦（やもめ）にて。只（たゝ）一個（ひとり）の女児（むすめ）をもてり。いかなる筋目（すじめ）の人なりや。絶（たえ）て男（おとこ）といふものなけ
れど。四時（ゑいし）の衣裳（いしやう）朝夕（あさゆふ）の暮（くら）しにさへも縡（こと）かゝす。婢女（はしため）二三人と六十（むそぢ）ばかりの。老爺（おやち）一人（ひとり）
をめしつかひて。豊（ゆたか）ならねど貧（まづ）しくは。あらぬさまに世（よ）を送（おく）る。ころは如月（きさらぎ）の中旬（なかつかた）。野末（のずゑ）
に春（はる）をしらせつる梅（うめ）の白（しろ）きははや萎（すが）れて。紅（くれなゐ）のみぞ盛（さかり）なる庭（には）に飛（とび）かふ小雀（こすゞめ）も
世間（せけん）しらずか母鳥（はゝとり）を。したふて翎（はがい）ふくらしつ。倶（とも）に餌（ゑ）ひろふしほらしさ。女児（むすめ）音勢（おとせ）は椽（えん）
端（はな）に。みて居（ゐ）たりしが後（うしろ）をむき《割書：おとせ｜》〽アレ慈母（おつかあ）さん。御覧（ごらん）なさい。あれは大方（おほかた）昨日（きのふ）か一昨日（おとゝひ）
巣立（すだち）をいたしたのでございませうね。誠（まこと）にかあいらしいしやうございませんかトいふに母親（はゝおや）
