のはまた一倍（いちばい）。可愛（かうい）がつて甞（なめ）たり乾（かは）かしたりさつしやるだらう。折角（せつかく）むつちりとした頬（ほう）ぺたを甞（なめ）な
くされねへやうに気（き）をつけなヨ《割書：おとせ｜》〽アレ否（いや）な叔（をぢ）さんだ。私（わたい）は其様（そん）なことはしらないヨ《割書：道｜》〽お前（めへ）が知（し）らなくツ
ても。先（さき）で教（おし）えて下（くだ）さらア。何（なん）ならマア其（その）めへに。自己（おれ）が教（をし）えてやらうか《割書：おと｜》〽ホゝゝいやだノウトまだ
男（おとこ）にはあふみ路（ぢ）や。心（こゝろ）かたゝ歟（か）石山（いしやま）女児（むすめ）瀬田（せた）の夕照（せきせう）ほんのりと。面赧（かほあか）くして駈（かけ）てゆく《割書：浅｜》〽どう
もまだ彼通（あのとほ）りでございますから。今回（こんど）御殿（ごてん）へあげても。何様（どう）だらうかと。案（あん）じられますのサ
他（ほか）の子供（こども）をみるのに。モウ十四にもなれば些（ちつ）とは美心（いやらし）みが付（つく）ものでございますが。何故（なぜ）彼様（あんな）で
こざいませう。その僻（くせ）まんざらな。馬鹿（ばか）でもないかと思（おも）ひひますが《割書：道｜》〽夫（それ）ぢやアお前（めへ）が十四ぐらゐ
のときは。余（よつ）ほど晒落（しやれ）て巧者（こうしや）に遣（やつ）たとみへるね《割書：浅｜》〽何故（なぜ）エ《割書：道｜》〽夫（それ）だツて十人並（しふにんなみ）マア。あのくらゐなものサ
今（いま）ツから。色気（いろけ）が沢山（たつふり）あつてみねへ。大変（たいへん）だ。しかしノウ。浅香（あさか）さん小帒（こぶくろ）と小女児（こむすめ）にやあア。
油断（ゆだん）がならねへといふ譬（たとへ）の通（とを）り。色気（いろけ）が出（で）めへが。體（からだ）が少（ちひ）さからうが。初花（はつばな）せへ咲（さ）きやア。随（ずゐ）
分（ぶん）間（ま）にあふと言事（いふこと）だせ《割書：浅｜》〽勿論（もちろん）夫（それ）にしちやア些早（ちつとはや）い方（はう）かして。コウト去年（きよねん）の霜月（しもつき）
あたりから。體（からだ）も汚（よご）れましたがね。何（なん）だか一向（いつかう）な孩児（ねゝ）さんで困（こま）りますヨ《割書：道｜》〽何（なん）だか人の噂（うはさ）にやア。
