いはれて恍惚子（おぼこ）の恥（はづ）かしく。面（かほ）あからめるを屏風（びやうぶ）を引（ひき）あけ《割書：浅｜》〽夫（そん）ならお恃（たの）み
申ますヨ《割書：道｜》〽委細（いさい）承知（しやうち）ス。コウ音勢（おとせ）ばう。マア帯（おび）を解（とき）な左様（さう）してこゝへ這入（はいつ）て寝（ね）る
のだ《割書：おとせ｜》〽ホゝゝゝ可笑（をかしい）ねへ《割書：道｜》〽何（なに）もをかしい事はねへ。サア今夜（こんや）はお前（まへ）と自己（おれ）と御婚礼（ごこんれい）だ
しかし薬鑵（やくわん）と土器（かはらけ）の婚礼（こんれい）は。神武（じんむ）以来（このかた）あるめへハゝゝゝ《割書：おとせ｜》〽何（なん）だとへ《割書：道｜》〽ナニ此方（こつち）の事ヨ
さア〳〵早（はや）く這入（はいん）なと。いへど了得（さすが）に入（いり）かぬるを。道足（みちたる）手（て）を取（とつ）て無理（むり）に引（ひき）こみ《割書：道｜》是（これ）サ
左様（さう）堅（かた）まつて居（ゐ）ちやアいけねへすつと此方（こつち）へかう倚（よつ）て。そして足（あし）をあげて自己（おれ）が足（あし）の
うへゝあげるのだ。ムゝ左様（さう）〳〵。其処（そこ）でこの枕（まくら）の下へ手（て）をずいと入（い）れナ。夫（それ）から斯（かう）しやうと
いふのだト道足（みちたる）左（ひだり）の手（て）を伸（のは）し。音勢（おとせ）が内股（うちまた）へずつと入（い）れると《割書：おとせ｜》〽アゝレ叔（をぢ）さんトいひながら
股（また）をすぼめる《割書：道｜》〽是（これ）サそれじやア往（いけ）ねへ《割書：おとせ｜》〽夫（それ）でもくすぐつたいものヲ《割書：道｜》〽マア其処（そこ）を少（すこ）し
我慢（がまん）しなくツちやア。刀祢（との）さまのお気（き）にやアいらねへ。サアこゝを広（ひろ）げなヨ《割書：おとせ｜》〽斯（かう）かへ
《割書：道｜》〽ムゝ左様（さう）だ〳〵ト手（て）をやつてむつくりとしたる額際（ひたひぎは）。なでゝみれば二三分（にさんぶ）ばかり。
もや〳〵として指（ゆび）まはさつれど。撮（つま）むほどにはまだならぬ。薄毛（うすげ）の容子（やうす）かあいら
