しく夫（それ）よりだん〳〵手（て）をやれば。両渕（りやうふち）高（たか）くふつくりとしたる。中（なか）にちよんぼり
埋（うづ）み紅舌（ざね）。そのまはりには長（なが）き毛（け）の。四五 本（ほん）はえて手（て）にさはる。其（その）心地（こゝち）よさ道足（みちたる）が。
一物（いちもつ）亀頭（あたま）を持（もち）あげて。ぴん〳〵と勃起（おゑ）たてば。音勢（おとせ）が手（て）を持（もち）そえて《割書：道｜》〽サアこれを
握（にぎ）つてみな《割書：おとせ｜》〽ヲヤト言（いつ）たばかり直（すぐ）に放（はな）す。其（その）手（て）を押（おさ）へ《割書：道｜》〽しつかり握（にぎ）つて。上（うへ）へやつ
たり下（した）へやつたりしてみなヨ《割書：おとせ｜》〽をかしなもんだねへ《割書：道｜》〽ナニ可笑（をかし）ものかトこゝに暫（しばら）く気（き）を
移（うつ）させ。そろ〳〵撫（なで）て玉門（ぎよくもん）へ。中（なか）ゆび一本（いつほん）はめてみるに。吐婬（といん）といふは更（さら）になけれど。
ずる〳〵はいれば先（まづ）しめたりと。予（かね）て准備（ようい）の通和散（つうわさん）。唾（つは）にてときこて〳〵と。陰茎（まら）
の亀頭（あたま）より雁首（かりくび）の下（した）の方（はう）までよく塗（ぬり）つけ。さてまた音勢（おとせ）が玉門（ぎよくもん）のまはりへ
べた〳〵塗（ぬり）まはせば《割書：おとせ｜》〽何（なん）だエ誠（まこと）に気味（きみ）が悪（わる）いねへ。私（わたい）は浄水（ちやうづ）に往（いつ）て参（まゐ）らう《割書：道｜》〽ナニ
気味（きみ）の悪（わる）いことはねへ。マア浄水（ちやうづ）は跡（あと）にしねへ。サア是（これ）からかうするのだトくつと割（わり）こみ
一物（いちもつ）を。押（おし）あてがふに道足（みちたる）は。その大（おほ）むかし名（な）に高（たか）き。弓削（ゆげ）の道鏡（だうきやう）が子孫（しそん）にて。道足（みちたる）
まで三十八 代（だい）遥（はるか）の裔（すゑ）でも否（いや）といはれぬ。血脈（ちすぢ）のしるし歟（か）一物（いちもつ）は。並（なみ）に超（こえ）たる大（おほ）わざ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　上ノ五
