ては悪（わる）い。みな一同（いちどう）に歓（よろこ）ばせ。楽（たの）しみ給んと昼（ひる）の程（ほど）より。掛（かゝ）りの女中（ちよちう）に内意（ないい）あり。
はやるの暮（くれ）るや暮（くれ）ぬ間（ま）から。奥御殿（おくごてん）をたて切（きつ）て。飩子（どんす）の蒲団（ふとん）を敷（しき）つらね。
吉光（よしみつ）は中（なか）に坐（ざ）し。そのまはりに十人（じうにん）の側室（そばめ）をずつと並（なら）べおき。手自（てづから）竃（くじ）を
出（だ）し給ふ。まづ一番（いちばん）に当（あた）りしは。真（まこと）の陰茎（まら）にて本手（ほんて）にとり組（くみ）。二番（にばん）より五番（ごばん）
までは。左右（さいう）の手（て）左右（さいう）の足（あし）に男質（はりかた）一本（いつほん）ツゝ結（ゆひ）つけて。側（そば）へ引（ひき）よせ嬌（よが）らすべし。また
六 番（ばん）は入（いり）かはり。真（まこと）の陰茎（まら）にて茶臼（ちやうす）となし。七 番（ばん）より十番までは。前（まへ）の如（ごと）く
男質（はりかた）で。嬌（よが）らせんとありければ。さては一番と六 番（ばん）の竃（くじ）こそ。肝心要（かんじんかなめ）なれと。堅（かた）
唾（づ）を呑（のん）で竃（くじ）をひくに。あけて悔（くや）しき他（ほか）の数（かず）。一 番（ばん）はかの手取（てとり）。幾瀬（いくせ）が当（あた）りと
大歓（おほよろこ）び。さてそれ〳〵の順（じゆん）にまかせ。右（みぎ）り左（ひだ）りへ引（ひき）つけて。まづ幾瀬（いくせ）が股（また）おしひ
ろげ。会釈（ゑしやく）もなく突入（つきい）れ給へば。幾瀬（いくせ）は例（れい）の泣上手（なきじやうず）。はやスウ〳〵と泣出（なきいだ）し。手足（てあし）を
からみもちあげ〳〵。アゝ〳〵どうもそれもつと。上（うへ）の方（はう）を力（ちから）をいれて。おつき遊（あそ）
ばして下（くだ）さいまし。エゝモ體（からだ）が蕩（とけ）るやうだと。絶入（たえい）る斗（ばか）りの声（こゑ）を出（だ）し。身（み）を
