うちながめてありける処（ところ）へ動也（とや）〳〵人（ひと）の足音（あしおと）は誰（たれ）なるらんと伸（のび）あがる。
その生垣（いけがき）の透間（すきま）より。裡（うち）を覗（のぞ）きて一人（ひとり）の侍（さふらひ）〽モシ〳〵この辺（へん）に浅香（あさか）といふ寡婦（やもめ）の
住居（すまゐ）が在（ある）との事（こと）。知（し）つてなら教（をし）えてト聞（きい）て浅香（あさか）は不審顔（ふしんがほ）《割書：浅｜》〽ハイ〳〵その
浅香（あさか）と申まするは私（わたくし）でございますが。何（なん）の御用（ごよう）で何方（どちら）から《割書：侍｜》〽ハゝア其方（そなた）が浅香（あさか）ど
のか。サア分（わか）りました此方（こちら）へト会釈（ゑしやく）をすればその後（うしろ）に。立（たち）給ふは年（とし）の程（ほど）。二十（はたち）か
二十一二ばかり。色白（いろしろ）くして鼻筋（はなすぢ）通（とほ）り。眉（まゆ）は遠山（ゑんざん）の三日月（みかつき）の如（ごと）く。眼（め）清（すゞ）やか
に唇（くちびる）赤（あか）く。いかにも威（ゐ）あつて猛（たけ）からぬその風俗（ふうぞく）は公家（くげ）にもあらず武家（ふげ）と
も見（み）えぬ打扮（いでたち）は。綾（あや）の小袖（こそで）に二重飩子（にぢうどんす）の紺地（こんぢ）に雲龍（うんりう）を織出（おりだ）したる。被布（ひふ）の
やうなる物（もの）を着（ちやく）し。黄金造（こがねつく）りの小刀（ちさかたな）。指貫（さしぬき）袴（はかま）もめし給はず。かの侍（さぶらひ）が伺（ことば）を
聞（きゝ）て〽思（おも）ふにましたる住居（すまゐ）の風流（ふうりう）少（すこ）しは噺（はな）せるものとみえる。しかし少（すこ）し
の案内（あない）もせず。推（おし）かけ客（きやく）は困（こま）るであらう。其処等（そこら）はよう計（はか）らふて主人（あるじ）が
心（こゝろ）をつかはぬやうに。左様（さう）言（い）やれトいひなから切戸（きりど）を明（あけ）てしづ〳〵と入（いり）給ふに
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　上ノ九
