数寄（ずき）でも。古（ふる）いものが宜（よい）とつて。慕（した）ふはおろか此方（こつち）から。何卒（どうぞ）遣（つか）つて下（くだ）されとの。恃（たの）
みもきゝ人（て）はございません。女は盛（さかり）の短（みじ）かいもので。二十前（はたちまへ）から三十 前後（ぜんご）それが過（す）ぎては
悪口（わるくち）にも老婆（ばゝあ）〳〵といひ立（たて）られ。果散（はか）ないものでございますト噺（はな）しのうちにはや沸（たぎ）る。
湯（ゆ）を汲（くみ）とりてさわ〳〵と。たてし薄茶（うすちや）の服加減（ふくかげん）。まう一服（いつぷく）と望（のぞ）まれて御意（ぎよい）に入（いつ）てか冥（めう）
加（が）なことと。また立（たて）かけるその折（おり）に。御指揮（おさしづ）うけて持出（もちいづ）る。台（だい）に乗（の）せたる綿端物（わたたんもの）。佐（さ）
栗（ぐり）は浅香（あさか）にうちむかひ〽これは御前（ごぜん）のおみやげもの。頂（いたゞ）かれたが宜（よか）らうトいはれて
浅香（あさか）は身（み）をしさり。御礼（おれい）申せば吉光（よしみつ）君（ぎみ）〽まず是（これ）は今日（けふ）こゝへ。尋（たづ）ねて来（き）た験（しるし）ばかり。用（よう）に
たゝば身（み）も歓（よろこ）ぶ。これ佐栗（さぐり）いひつけた。ものが出来（でき）たらはやう是（これ）へ持（もつ）て来（き）やれ《割書：佐｜》〽ヘイ畏（かしこ）まり
ましたト館（やかた）よりして准備（ようい）ある。御酒（みき）御殽（みさかな）も幾種（いくいろ）か。それ〳〵の器（うつは）へ盛（も）りてこの家（や）
の婢女（げぢよ）をも手伝（てつだ）はせ。所狭（ところせき）までおきならふれは。吉光（よしみつ）は杯（さかづき）とりあげ《割書：光｜》〽花（はな）より団子（だんご）の
喩（たと）への通（とほ）り。月花（つきはな）を詠（なが）むるにも。酒（さけ）がなくては興（きやう）がない。コレ浅香（あさか）とやら酒（さけ）はどうじや。
ナニ不調法（ぶてうほう）とは嘘（うそ）であろ。みかけからして酒飲（さけのん）だら。どうやら元気（げんき）で面白（おもしろ）さう。サゝ飲（のん）たがよい身（み）が
