酌（しやく）をしてとらさうトその有（あり）がたさになみ〳〵と。一（ひと）ツ受（うけ）たる杯（さかづき）を。やう〳〵干（ほ）すとまた一ツ。
強（しゐ）つけられて飲（の）む酒（さけ）に。果（はて）は殽（さかな）も御手自（みてづから）。ソレ手（て）が穢（よこれ）る口（くち）を開（あい）たと思（おも）ひの外（ほか）なる如（ぢよ）
在（さい）なさ。浅香（あさか）も元来（もとより）なる口（くち）を。遠慮（ゑんりよ）も今（いま）はうち忘（わす）れ《割書：浅｜》〽サア佐栗（さぐり）さん今回（こんど）は貴君（あなた）
《割書：佐｜》〽亦（また）わたくしかへ情（なさけ）ない。些（ちと）御前（ごぜん）へ上（あげ）るがよい《割書：浅｜》〽夫（それ）でも余（あま）り無躾（ぶしつけ）な老婆（ばゝあ）とお呵（しかり）なさ
れうかと《割書：光｜》〽イヤ〳〵決（けつ）して呵（しか）りはせぬ。其方（そち）が杯（さかづき）まちかねた《割書：浅｜》〽ヲヤ〳〵御前（ごぜん）が程（ほど）のよ
さ。モウ二十 年（ねん）も若（わか）い時（とき）なら。お否（いや）であらうと無理無躰（むりむたい）。仕（し）やうもあらうに佐栗（さぐり）
さん。年（とし）ほど哀（かな）しいものはない。貴君（あなた）がたも今（いま）のうち。情出（せいだ）してお遊（あそ）びさないホゝゝト
睨（ながしめ）に吉光（よしみつ）を視（み）るその愛敬（あいけう）。萎（すが）るゝ花（はな）の色（いろ）なくても。匂（にほ）ひ残（のこ）れる霜夜（しもよ）の菊（きく）。
これも一興（いつけう）ならんかと。女児（むすめ）が留守（るす）を物怪（もつけ）の僥倖（さいはひ）。今宵（こよひ）はこゝに草枕（くさまくら）。旅（たび）ならなく
に宿（やど）ありて。慰（なぐ）さまんと思（おぼ）しつゝ佐栗（さぐり）を一人（ひとり）止（とゞ）めおき。その余（よ）の供（とも）は帰（かへ）さ
れけり
相生源氏上の巻畢
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　上ノ十一
