時は弘化四年丁未（1847年）三月二十四日、快晴で暖かく、すべてが穏やかであった。その夜、亥の刻頃（午後10時頃）、信濃国七郡で雷鳴のような響きとともに大地震が発生し、城下や在町の民家が即座に倒壊し、所々で出火して焼死・圧死者は数万人に及んだ。同じ刻、犀川筋の更級郡山平林、岩倉、孫瀬山、桜井、虚空蔵山で、高さ六十丈余り、横幅二十町程の場所が崩れ落ち、犀川に押し出して川を埋め立て、川幅を塞いで流水を止めた。水が溜まり、川上に水が広がって湖水のようになった。丹波島の渡し場は水が枯れて陸地のようになり、歩いて渡っても足を濡らすことがなかった。その他、山々や平地まで震動し、通行困難な場所もあった。

さらに数ヶ所で山沢が崩れ落ちて水の流れが止まった。もし数日間溜まった水が一時に決壊すれば、川下の民家が水害に遭う心配があり、その被害は計り知れない。そのため御上（幕府）より、水が切れる時の知らせのために所々に狼煙の準備があった。

四月十三日申の下刻（午後4時頃）、一時に水が抜け出し、波の高さは数十丈、水音は雷鳴のように天地に響き、大山が崩れるようであった。空一面が雲霧のようになり、狼煙を上げようとしても黒白の区別もつかない。川中島から千曲川、越後国まで民家はことごとく流され、溺死者は何万人かわからない。

扶桑略記によれば、光孝天皇の仁和三年丁未（887年）七月晦日、信濃国六郡で大地震があり、大山が崩れて城郭・仏寺・田地、男女・牛馬に至るまで流死して丘を成したという。仁和三年丁未から弘化四年丁未まで、ここに九百六十一年、また同様の天災を見ることになった。ただ当国の人だけでなく、善光寺如来の開扉により諸国からの旅人も数多く死没した。ああ、時の運であろうか、異変のあることよ。

また、善光寺如来の御本堂は無事で、その夜に通夜した者は一人も無事であった。これは仏徳の験であり、ありがたいことで、霊験と感応は逐一述べる暇もない。まことに三国無双の霊仏であり、仰いで信じ給うべきである。思いのままに筆に任せて書くことは困難なので、あらましを記す。なお不足なところは見る人にお許しいただきたい。