の朱印を今所持している。その子の肥前守成俊《初名は甚太郎》も同じく
　　　　川中島に居住し上杉景勝に仕え、景勝からの御朱印を今でも
　　　　取り持っている。その子は即ち藤右衛門成秀である《初名は甚平、また留之助》。景
　　　　勝が会津に入部の際、信州から会津へ参り、岩瀬郡長
　　　　沼に居住した。その後景勝が羽州米沢へ移封の節に浪人と
　　　　なり、追って鳥居左景亮様へ二百五十石で御奉公した。その節
　　　　藤右衛門と名乗り銭大将を相勤め、居住地は羽州最上。
　　　　入部の節百石加増を拝領し、都合三百五十石を賜り、
　　　　役義が差し替えられ鉄砲大将を申し付けられた。外に二男藤右衛門
　　　　成義に百五十石を下し置かれた。その後藤右衛門成秀が病死した。

　　　　後跡式として三百五十石の内三百石は嫡子留之助に
　　　　下し置き、五十石は二男藤右衛門成義に御添知として
　　　　下し置かれたところ、鳥居家御減知の節に浪人した。

　一　寛永十三年子年九月、羽州最上において前知の
　　　通り二百石を下し置かれ、外様として召し出され、山野辺
　　　御代官を仰せ付けられた。

　一　同十四年丑年三月、山形御城米を越前敦賀へ
　　　御廻米御払いにつき渡海運送差引をするよう
　　　仰せ付けられ、坂田へ罷り越し御用を調え、同九月に罷り帰った。