信越大地震

水内郡　高井郡　埴科郡　更級郡　筑摩郡　佐久郡　安曇郡　小県郡　伊奈郡　諏訪郡
一の宮　諏訪大明神

松代十万石真田信濃守　松本六万石松平丹波守　上田五万三千石松平伊賀守　高遠三万三千石内藤駿河守　高島三万石諏訪因幡守　飯山二万石本多豊後守　飯田一万七千石堀兵庫頭　小諸一万五千石牧野遠江守　岩村田一万五千石内藤豊後守　須坂一万五十二石堀長門守

そもそも信濃国は郡数十郡、石高五十四万七千三百石に及び、日本で最も石高の高い第一の国で、特に山川が多く四方に水が流れ、最上級の国である。人は誠実で名産も多く、五穀豊穣の国である。しかし、どのような事情があったのか、弘化四年丁未三月二十四日の夜から古今未曾有の大地震で、山川が変じ、寺社人家を潰し、人馬の死亡が多く、火災・水難に苦しんだ。村里の凶変を詳しく記し、かつ御上の御仁恵による良民救助の御国恩を後代に知らしめるためにここに記す。

もっとも三月の陽気が過度であること数日、二十四日夜四つ時から山鳴り地震が始まった。善光寺の辺りは特に強く、地震だと気付くより早く大山は崩れ落ち、水は溢れ、地中から鳴動し、五寸一尺、また五尺一丈と大きく裂け、黒赤の泥を吹き出し、火炎のような物が燃え上がった。御殿・宝蔵・寺中十八ヶ町の人々は押し潰され、大地に埋もれ、男女老若の泣き声が天に響いた。特に夜中のことで逃げ惑い、大石に打たれ、谷川にはまり、狼狽は大変なものであった。その中で八方に火炎が起こり消失した。

この辺りの村々には、北は大峰戸隠山・上松・北松・新光寺・西条・吉村・田子平・手室・飯・小平・落掛・小島・大島・新町・柏原・野尻・赤川・関川の御関所、東は金堂・間の御所・中の御所・荒木・青木島・大塚・間島・越間・水沢・西寺尾・田中、南の方は北原・藤枝・雨宮・矢代・向八幡・志川・山田・小松原・国衛・蔵山・茶臼山・丹波島、西は新房・上谷・入山・田中・橋木辺など、すべて恐れながら御代官様御支配の分で、潰家五千三百九十軒、半潰れ二千二百軒余り。ただし、木材は打ち砕けているが用には立つ。潰家同様で、死人はおよそ二千七百人、怪我人九百人程、馬百七十三頭、牛二頭が大地に埋もれ、家数二十軒ほど、宮寺四十六軒、郷蔵二十二ヶ所。これは六万石ばかりの内である。

中でも哀れなことは、この度善光寺開帳で諸国参詣の男女が同所に宿泊していた者が土地勘もなく途方に暮れ、二百人余りも押し打たれて即死した。一生懸命御仏に願おうと、土地の者も旅人も本堂に駆け入り一心に念じた者七百八十余人。このような大災害で特にこの辺りは強く、災難の中でも本堂・山門・経蔵のみは破損なく、さすが末世の今に至るまで三国伝来閻浮檀金の尊像の恩利益の福である。恐れ尊むべきである。本堂は間口十八間、奥行三十六間、東西南北四方に表門があり、寺号は四つある。東は定額山善光寺、西は不捨山浄土寺、南は南明山無量寿寺、北は北空山雲上寺。天台宗で寺領千石、庵寺で由来は人の知る所である。

水内郡を聞くに、小布施・神代・浅野・大口・苦沢・今井・赤沢・三つ又・境村・茂右衛門村・駒立・戸隠・小泉・戸刈・大坪・曽根・北条・小坂井・笑深沢。第一飯山御城下は至って厳しい地震で、逃げようとしても転び足が立たず、仰向けに倒れるより仕方もなく、老人子供は泣き叫び、地は裂け土砂を吹き出し、山々は崩れ、男女の死亡は大方で四百三十人、その外在方も多い。この内丹波川川付村は一同に押し流され行方を知らない。

更級郡は内小路・島橋・本大原・和田・古市場・軽井沢・吉原・竹房・今泉・三水・安底・小松原・久保・寺中の後丁、皆家々を倒す。中でも稲荷山で二十八軒潰れた家は二十八日には大水に押し流され行方不明。ここに岩倉山という高山があり、高さ十八九丈で安庭村・山平林村両村の間にある。この山が鳴動し、辺りも大雷のごとく、半面両端崩れ、一ヶ所は三十町、一ヶ所は八十町、丹波川の上手へ押し入り、近村一同に埋まり、洪水溢れ七八丈も高く、数ヶ村が湖水のごとく、人馬の死亡数知れず。同少し北の方に六丈ばかりの岩山があったが、これまた抜け落ち五町程川中へ押し出し、土屋・藤倉の両村を水中へ押し入れた。

安曇郡の分、新町と申す所三百八十軒の里がことごとく潰れ、そのまま出火で焼失し、それから大水二丈ばかりみなぎり、目も当てられないばかりで、宮渕・犬飼・小梅・中曽根・踏入寺・竹熊・倉成・金町・細返・裏町・轟村・堀金村・小田井・中堀・上下鳥羽・住吉・長尾・柏原・七日市・間々部・狐島・池田町・堀の内・曽根原・宮本・草尾・船場村等大破に及んだ。

小県郡は秋和・生塚・上田御城下・西原・新丁・上小島・下小島。この辺りは山鳴り地震し、地中鳴動し、今にも大地が裂けるかとこの辺りの者共は生きた心地もしなかったが、大地の裂ける程のことはなし。といえども家々は潰れ怪我人多く、前田・手塚・山田・別所・米沢・沓掛・奈良本・一の沢など百四十ヶ村ほど。

筑摩郡は八幡村辺り至って強く、度々揺り返し、人馬損じ多く、宝福寺・七嵐・赤沼田・洞村・岡田丁・松岡・有明・水汲・松本御城下辺、百二三ヶ村震い強く、庄内・田貫・筑摩・新町・新井・永田・下新・上新・三溝・飛騨・越中境に至る。

佐久郡は小諸御城下、西の方は瀧原・市町・本町・与良村・四つ谷・間瀬・追分・借宿・右宿・沓掛・軽井沢・赤沢・峠町・矢崎・山浅間山より上州口、度々強く揺り、川付の方至ってひどく、それより諏訪郡は高島御城下、大水・高木は少々で、八重原・大日向・細谷・平林・布引。この辺りは少々強く揺る。

埴科郡は松代御城下近辺、二十四日より揺り始め、二十九日朝・晦日夕方まで三度強く震い、大石を押し出し、山々崩れ、社辺ことに厳しく、人家多く潰れ、川付下手の方、山々岩鼻崩れ人家を損じ、平林・懸村・赤芝・関屋・西条・関屋・川上下・徳蔵・中条・横尾・今井・根川之宿・上下塩尻村等同様。

高井郡の分、丹波川の東で須坂御城下・中島・御陣屋・川縁の村々・福島・高梨・中島・別府・飯田・羽場・栗林・大俣辺りから田上・岩井・安田・坂井等強く震い家を倒すこと少なからず。それより越後路に至って二十四日より揺り始め、段々強く、二十九日の丑の刻は大変な大地震で、松崎・新井辺りより頸城郡高田の御城下より今町・中屋敷・春日辺り、人家を崩し人馬の怪我特に多く、その内信州よりの方厳しく、山々は一同に崩れ、水は溢れ、大盤石を転がし、中でも長沢村と申す小村は情けなくも大山のために潰され、七十人ほど地中に埋まり、わずか手足のみ相見えた。哀れと申すも中々愚かである。その上二十九日は今町辺り大波に引き入れられ、家々流し尽くすこと少なからず。

この度信越二ヶ国の大地震は実にも稀代の珍事で、古より地震も数度あったといえども、大地裂け泥砂を吹き出し、このような山々人馬の死亡に及び、前代未聞の凶変である。善光寺辺りは二十四日より二十五日まで厳しく、松代・越後路は二十九日三十日に至って、東西二十里南北三十里、山川を崩し、ようやく地震は静まったけれども、山々崩れ洪水溢れ、往還人馬の通路を塞ぎ、かつ地面割れ裂けた所十間位い筋付き、黒赤の泥水吹き出し、山々崩れ大石転がり落ち、田畑ことごとく変地し、用水所は欠け崩れ、谷川等震い埋まり、一面に泥水吹き出し、蓄えの俵物は残らず崩れ泥水を被り地中に埋まった。

別して川中島は大水で人力にて防ぐこと難く、一方で水を落とせば一方は水難で、いかようになるもしれず、西の方で防水すれば東の方の残る村々を押し流し、双方共に大変でいかさま騒動にも及ばんくらいの仕合いで、然る所御見分の上御下知ない内は双方共手出しすること御差し留めで、早速掘割人足共差し向けられたけれども、いよいよ洪水溢れみなぎり、この辺りの者は親に離れ子に別れ、夫婦の所在も知れず、庄屋・村役人その外本心を取り失ったごとく、跡片付けの心得もなく、潰家の前に家内一同雨露の手当もなく途方に暮れ、ただただ頻りに落涙に及び、相悪しみ暮らして、米穀は土を被り泥水に入り、食物の手立てもなく、小者難儀の者はただ打ち伏してなき入っては死骸にすがり、怪我人はおびただしく苦痛に堪えかね罷りあり。何れの村々も同様で互いに助け合う力もなく、差し当たり食事に差し支え、飲み水も兼ねて用水を用いる間、皆泥水で生活に及び、哀れというも愚かで、水内・高井両郡、田畑七八分は潰れ、家を潰し道具を失った分八分ばかりで、この上いかような満水にもなるやも計り難く、川岸の村々山林に退去したが、やはり山々も日々鳴動し、水勢雷のごとくで一時に切れればまた々水災分からず、諸方御手配これありしに、四月十三日夕七つ時にわかに山谷鳴り働き、水押し抜き左右の土手を切り、堤の上を乗り越し、川中島は申すに及ばず犀川へ逆水押し入り、中々防ぐことかなわず、松代御代官下辺まで水満ちて川添え村々を押し流し、高さ二丈ばかり、作物はもちろん溺死人・怪我人多く、村々古今希なることで、およそ三百余ヶ村を押し流し、二十四日からの大災でまた々このような水難は例えようもなく、いかに天変とは申しながらこのような災害で良民取り続き成り兼ねるほどの仕合い。

然れば御代官様・御地頭様は慈母の子を哀れむがごとく御救い小屋を立て、米銭はもちろん御手当厚く御憐愍にて御救いあそばされ候段、泰平の御恵みありがたきというも恐れある。然れば諸人御国恩忘れんがため一紙に綴るのみ。