　羽田村浄慈院末
　 観音堂　　　　　　　　　　　　　曲尺手町裏
　　　　境内弁【辨】才天祠近年建立。

　浄土宗悟眞寺末
　 鏡光山善明寺
　　　　十王堂
　　　　元在＿下坂下町￣ト与＿二￣ノ上伝馬町＿一交（アハヒ）＿上￣ニ。寛文六《割書：丙｜　午》年小笠原山城守城主之時遷＿二于斯＿一。代地除地三百四十九坪賜＿レ
　　　　之。
　　　　又呼＿二山号寺号＿一者、元禄年中庵主自＿二光誉欣心＿一始焉。
　　　　正徳五《割書：乙｜　未》年二月三日焼失。享保二《割書：丁｜　酉》年再＿二-建庵主信立代＿一。

　真言宗紀州高野山松樹院末
　 浄宝山大聖寺　　　　　　　　　　同町
　　　　曲尺手町／商非事吏（アキナヒヒジリ）隠居所也。
　　　　元号＿二聖休山不動院＿一￣ト。近年山号寺号共改。
　　　　不動堂一宇。

　済家京都妙心寺末
　 鶴松山壽泉寺　　　　　　　　　　同町


　　　　薬師堂　　　　　　　　　　　　城内土手町　
　　　　　　誰昔城内八幡之社僧曰＿二海蔵寺＿一。其寺今亡焉。蓋其時之本尊也云。

　　　　役行者堂　　　　　　　　　　　御守￣ノ上
　　　　　　延享四《割書：丁｜　卯》年堂新造。同三月理源大師入像供養修＿二￣ス柴燈護摩＿一￣ヲ。
　　　　　　修験者　清意。

　御朱印十五石高田宗勢州一身田専修寺末
　 聖霊山聖眼寺　　　　　　　　　　　　宝飯郡下地村
　　　　　　開基　行圓上人
　　　　　　聖徳太子御影堂
　　　　　　　　親鸞上人創建。其後小笠原山城守経＿二-営之＿一。
　　　　　　永禄年中大神君攻＿二小原肥前守＿一之時、所＿レ￣レ入＿二￣ラセ于此寺＿一￣ニ于＿二、子＿一有＿二御祈誓＿一。因￣ツテ得＿二勝利＿一。其節所＿レ賜＿二院主行實＿一￣ニ
　　　　　　《割書：十二世｜》之御扇并小笠原山城守記＿二￣スル其来由＿一￣ヲ一巻蔵￣メ？テ為＿二￣ス当寺什物＿一￣ト。是余所＿レ伝口実猶多。厭＿レ繁故不＿レ贅。
　　　　　　塔頭二箇寺　祐泉坊　眞光坊。

一、中柴村小庵有＿二石地蔵＿一。往年斯尊像夜￣ニ化＿二怪異之姿遊＿二-行￣ス於所々＿一￣ヲ。或夜上伝馬町藤三郎者逢＿二彼化像＿一則斫＿レ之。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三五
