　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四八
　　為＿二 四十五、八厘三毛＿一￣ト。

一、牧野成央之時、以＿二／標牓（セイサツ）之場狭隘＿一也平十郎家間数之内《割書：巾一間｜堅二間》使＿三之作＿二￣サ高札場＿一￣ト。為＿二厥地料＿一￣ト乾金七両壱分賜＿二平
　　十郎＿一￣ニ。

一、火葬場之事。
　　　　古往、　　龍拈寺檀家分　　青木非人／宅（ヤシキ）地東
　　　　　　　　　悟眞寺檀家分　　大工町号＿二百間長屋＿一所
　　　　　　　　　神宮寺檀家分　　長渡￣リ之内
　　　　　　　　　誓念寺其外小寺之分　今￣ノ所
　　　　於＿二斯四箇所＿一火葬￣スル也。小笠原壹岐守忠知、承応二《割書：癸｜　巳》年花ケ崎村地内以＿二 一畈七畝歩余之所＿一￣ヲ《割書：高一石七斗｜七升六合》
　　　　為＿二除地＿一。則今￣ノ場所也。

一、吉田城二ノ丸／庖厨所（ダイドコロ）等酒井忠次建＿レ之。至＿二￣テハ武士／宅（ヤシキ）地町割＿一￣ニ池田輝政￣ノ時経＿二-営之＿一。輝政、田原、御油、赤坂及￣ビ其余近
　　辺領＿レ之。


一、八丁小路／矢生（ヤギフ）門、遷＿二￣シテ長篠￣ノ追手門＿一￣ヲ建＿二于此＿一￣ニ。《割書：此時迄以＿二飽海口＿一為＿二追手門＿一。｜到＿二輝政之時＿一如＿レ今成焉。》

一、宝飯郡瀬木村￣ニ有＿二古城旧地＿一。謂＿二古白城跡也＿一￣ト。但古白築壘之址乎。或、為＿二別業閑棲之地＿一乎
　　又牧野村有＿二田内左衛門頼成《割書：古白｜之父》之古墳＿一《割書：法名清誉浄永｜》。按￣ルニ御津村大恩寺過去牒￣ニ記＿レ￣スト之云／不審（イブカシ）。

一、本町古往元町￣ト云。池田輝政之時改＿二-号本町＿一￣ト。

一、元新町元来在￣リ焉。迨＿二水野忠清之時＿一、総門之外￣ニ建＿二町家＿一号＿二￣ス今新町＿一￣ト。

一、坂下町、御輿休町両町￣ハ水野忠清、水野忠善両代作＿二町家＿一￣ト。従＿レ是定＿二￣ム人足役町＿一￣ト。

一、下￣リ町、手間町、元鍛治町、是三町、小笠原山城守、同壱岐守代迄連々成＿二町家＿一。定＿二之地子町＿一。

一、水野忠善使＿三治工￣ヲシテ遷＿二往還通今之町＿一￣ニ。

一、悪海（アクミ）、後代改＿二￣ム飽海＿一￣ト。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四九
