【重複部分を省略】
扇が上がったところは分からず、何分天下の公論の通りになるのでしょうか。誠に危険な次第で、特に怪しむべきは、列侯をはじめ元来公私邪正の処には頓着なく、各々その欲するところの利害により、その向き向きに荷担があるようだという風評で、誠に不祥の至りです。これもまた衰運の光景でしょうか。薩摩侯なども其の内にいて、これは幕府へその御息女を配偶させる趣向があるとのこと。右の御息女が養女か実子かの真偽によって、届と不届との相違があるということで、世論が紛々となっております。

上様は超然としてご関係なく、ご深慮恐れ入ると申すのも、中々愚かの至りと存じます。

○当月初めに高輪御台場一番二番の所を拝見いたしましたところ、外から望み見るより内部の方が中々壮観で、築造費も相当なものでございましょう。流石天下の御威光で、先ず大略のところ、囲いの土居式の厚さ二十間、それに準じた陣小屋、火薬庫等が厳重にございます。もっとも御備えの銅製大砲等は頗る粗相のように見え、お国元からお回しの鉄製大砲のようなものもございますが、大体の規模は先ず西洋に倣ってあり、もっとも悉くその法則には適わないとのこと。その折の佃で制造されたスクーネル船六艘が右近所にお繋ぎになっており、これもまた乗り込んで拝見いたしましたところ、一体簡易厳重の製で、便船や運送等に至極便利でございましょうか。勿論ロシア製と寸分の違いがないとのことですが、船底が至って浅く、大砲等を載せ組むには利益がないのではという噂がございます。右の御台場、船とも追々御老若方がご見分される筈とのこと。

上様にも一両日中にはお入りになる筈でございます。

○横浜にお繋ぎになった水戸藩製造の大船、一つの名は厄害丸で、公儀御役人方の評判も少し良くなっているでしょうか。近頃は閣老をはじめ五十歳ばかりまで遠乗りの末一覧されたとのこと。ペロトン（隊列）や銃陣等も所々で稽古がございます。