【重複部分を省略】
ございますが、いまだ三段構えの旧習であり、その上都市部の悪習からか、装身具や冠り物などに奇麗な飾りを付け、俄か狂言とも申すような形装は見るのも嫌になるほどで、中々実地実用の姿とは見えません。洋学校なども上位が担当する向きがないところからか、一向に果敢に取り組む光景はございません。それに引き替え、大庭雪斎の来書の趣旨では、お国元では余程盛んになる勢いでございますとのこと、喜ばしいことと存じます。

○総じてお諭しの通り、方今ロシア・イギリス・フランスの戦争で外患が以前ほど窮迫していないのは本朝の大幸で、いわゆる国家閑暇とも申すべき時節です。その上に震災の天戒もございますので、なおのこと、ただこの時こそがその時として、今日も怠りなく諸役は勿論、防御の御手当等もあるべきところ、大略前述の次第では、天下の勢いが知れ、また慨嘆すべきかと存じます。

○初春の御恵書の折は御病気でいらっしゃったとのこと、その後いかがでしょうか。いまだ剰寒も去り切らず不順な候でございますので、なお一層御保養のことをお祈り申し上げます。

○白河公への書状を差し上げましたことについて御懇篤な御謝詞云々、誠に以て望外の仕合と存じます。

○御減人云々について黙止し難いところから愁訴申し上げた次第をお含み置きくださったとのこと、有り難く拝謝いたします。なお宜しくお願い申し上げます。

○矢上沖に米船が渡来し、諫早筋まで騒動に及びましたが、間もなく帆影を見隠しした由。さて下田港へ入り、右同船ではない一艘が入港したという噂がございますが、これは全く伝聞の浮説でしょうか。当地では何のためか承知いたしません。

○御一類の下村氏が大病の末、近日より帰郷されることになり、長途の旅行、何卒