世の人々はどれほど褒めそやすことだろうか。彼が今これを板に彫って公にしようと思ったのは、年齢がまだ二十歳にも及ばなかった頃から思い立っていたことで、文政三年という年に亀田の翁などと相談して世に発表しようと計画していたのである。その際に私は、この父君から明け暮れ頼まれていた友人ではないが、まったく縁がないわけでもないので、序文であれ奥書であれ、少しばかり書いてほしいと頼まれた。断ることもできない間柄でもあるので、拙いながらも筆を取って少しばかり記しておいたが、十年あまりも経ってしまい、どこにしまったのか見失ってしまい、今は探しても見つけ出すすべがない。

というのも、去年の三月の末、長年住み慣れた家の前後の騒がしさや、よくない細竹の垣根を嫌って、根岸という山里に静かな住まいを求めて引っ越し隠居したのである。その混乱の中でのことだろうか、どうして見つけようと探してもそもそも病気がちで何事も思うようにならず、はかばかしくない身であるので、友人たちの歌会などにも億劫に思えて参加もせず、引きこもってばかりいる。今では老いの辛さまでも迫ってきたので、失ったものを探そうとする力さえなく、気難しくなってしまった。どうして一人分のことさえも整えることができようか。このように弱って病気がちになって、ただ自分を養うことだけを目標として日々を送っているので、今さら改めて書き記すのはとても煩わしく、どうして逃れようかと失ったことを表したところ、この主人の母君がおられて、「それでは墨を...