【右丁】
三田（みた）　綱坂（つなさか）《細字：手引坂（てひきさか）　産湯水（うぶゆのみず）｜駒繋松（こまつなぎまつ）　綱塚（つなづか）》　小山神明宮（こやましんめいぐう）

春日明神（かすがみょうじん）社　月波楼（げっぱろう）　三田八幡宮（みたはちまんぐう）　聖坂（ひじりざか）

功運寺（こううんじ）　済海寺（さいかいじ）　竹柴寺旧址（たけしばでらきゅうし）同寺の古い言い伝え

亀塚（かめづか）　徂徠先生墓（そらいせんせいのはか）　魚籃観音堂（ぎょらんかんのんどう）　潮見坂（しおみざか）

伊皿子薬師堂（いさらごやくしどう）　牛小屋（うしごや）　高輪大木戸（たかなわおおきど）《細字：七月二十六日夜待の図｜　》

高輪が原（たかなわがはら）　泉岳寺（せんがくじ）　如来寺（にょらいじ）《細字：臥竜岡（がりゅうのおか）｜　》　太子堂（たいしどう）庚申堂（こうしんどう）

稲荷祠　常光寺（じょうこうじ）　宝蔵寺（ほうぞうじ）《細字：子安観音｜弁才天》　釈神社

高山稲荷社　東禅寺（とうぜんじ）《細字：有喜寿（うきす）｜八幡宮》　谷山（やつやま）

【左丁】
武蔵国は東海道に属する。『和名類聚抄』によれば「牟佐之」と記され、国府は多摩郡にあるという。

《細字：武蔵国は上古は東山道の内に入っていた。光仁天皇の宝亀二年辛亥冬十月己卯に、太政官が奏請して東海道に属させたことが『続日本紀』に見える》久良　都筑　多摩

橘樹　荏原　豊島　足立　新座　入間　高麗　比企　横見　埼玉　大里　男衾

幡羅　榛沢　那珂　児玉　賀美　秩父　葛飾等　以上二十二郡である《細字：『拾芥抄』では｜大県　東海》

《細字：那珂等の三郡を加え葛飾を除いて二十四郡とするのは詳らかでない。貞享三年丙寅三月、利根川の｜西を割いて武蔵国に属させた。昔は本所葛西の辺り、浅草川を国境として川より東の地は》

《細字：一円に下総国であったが、上記のように今は葛飾郡の半分を割いて利根川より西を武蔵国の｜葛飾郡とし、以東を下総国の葛飾郡とする。『和名抄』に武蔵国管二十一とあって葛飾郡なし》

《細字：今これを加えて二十二郡とする。『和名抄』では葛飾を「かししか」と訓む。同書では多摩も「たは」と訓んでいる｜》

『古事記』では「牟邪志」に作る。『旧事記』では「胸刺」に作る。《細字：『万葉集』では「牟｜射志」に作る》同じく「むさし」と称する。

その意義は『風土記抄』にいう。武蔵国の秩父の山はその勢いが勇者の怒り立つような

様子である。日本武尊がこの山で東夷征伐の祈願をこめられ、その後東夷がことごとく平定

されたので、その武器を秩父岩倉山に納められたことから、この国を「むさし」と称したと

いう。その後称徳天皇の神護景雲二年、武蔵国より白雉を献上したが、公

卿の奏上した言葉に「武を戢め文を崇ぶ」の祥瑞なりということから、この国を武蔵の字をもって嘉名としたという。

『続日本紀』称徳紀にいう。神護景雲二年六月癸巳云云 武蔵国橘樹郡の人飛鳥部吉志五百国において