【右丁】
道三橋（どうさんばし）　細川侯の藩邸の北の通りから常盤橋の方へ渡る橋の名前である。昔、この橋の南に典薬寮の御医官である今大路家の弟の屋敷があったからである。《そのため、この場所を道三河岸という。延宝図には内河岸とあり、慶長の頃は柳町と呼ばれた傾城町（遊郭）であったという。慶長十二年の図には町屋とのみ記してある》

民間の伝承によると、ある時、将軍家が道三を召したが少し遅刻したところ、お咎めがあった際に、お堀を回って行くため道のりが遠いと申し上げたところ、その後この橋を架けさせられたという。《江戸名所はなしには、道三河岸の南北ともに道三を始めとして、医術の面々、本道、外科、針立衆まで軒を並べて住居していたという。寛文江戸絵図にはこの橋を彦次郎橋と記してある。また大導寺友山翁によると、道三河岸は御入国の頃、材木商売の者が軒を並べていたが、後年その地が武家屋敷となったため、お城の外の東の方へ移されたのが今の本材木町であるという》

銭瓶橋（ぜにがめばし）　常盤橋と呉服橋の間にある。昔、初めてこの橋を架ける時、銭の入った瓶を掘り当てたためこの名前になったという。一説によると、昔この場所で永楽銭の引き替えがあったため銭替橋と呼んだという。また江戸総鹿子によると、昔この地で銭を売る市を立て、毎日両替をしていたが、後に銭売りが多くなったので、互いの商売のためにもならないとして仲間を定めた。そのため

【左丁】
その頃は銭買橋と言ったという。《江戸鹿子・江戸雀などの冊子に銭亀橋と書くのは全く根拠がないように思われる。寛永十八年刊本「そそろもの語」という冊子に、天正十九年の夏、伊勢与一という者が銭瓶橋の辺りに銭湯を一つ建て、風呂代は永楽一銭なりとあるので、銭瓶橋と書くことも古いことが分かる》

常盤橋（ときわばし）　本丸の大手から東の方、本町への出口で御門がある。橋の東詰の北の方に高札を建てられる。金葉集にある「色変えぬ松によそえて東路の常盤の橋にかかる藤波」という古歌の意を松平の御称号に取り合わせて御代を祝い奉っての名前であるという。
《考察するに、この橋の旧名を大橋というのは間違いである。慶長十二年の江戸絵図には今の本丸の下乗橋を大橋と記してあり、同図では常盤橋を浅草口橋と記している。よって常盤橋が大橋でないことが分かる》

一石橋（いちこくばし）　日本橋から二町ほど西の方、同じ川筋にかかる。この橋の南北に後藤氏両家《金座後藤庄三郎、呉服所後藤縫殿助》の屋敷があるため、その昔「五斗々々」という洒落で俗に一石橋と名付けたという。《寛永の江戸絵図には後藤橋とあり、斗の音はトウである。その頃は五斗と言ったのであろう》また、この橋の上から日本橋、江戸橋、呉服橋、銭瓶橋、道三橋、常盤