何を忌み憚ることがあろうか。世の人々はこの道理を理解せず、みだりにオランダ流という名称に偏見を持って、かえってその本質的な価値を忘れてしまっている。これは笑うに値する。学ぶ者は惑わされてはならない。

なんと偉大なことか、量地術（測量術）の持つ徳というものは。登らずして天の遥かに高いことを測り、至らずして地の厚く広いことを察し、入らずして海の深く遠いことを知る。かの山・谷・川・河・原野・丘陵・城郭・建物などの類について、その高さ・深さ・広さ・遠さを測るにいたっては、まるで手のひらの上の物を指さすようなものだ。あるいは日月の運行を測って暦を作り、あるいは大海に船を浮かべて万国の地図を作り、あるいは敵陣の遠近を測って鉄砲の弾を飛ばし、あるいは彼此の高低を知って水路を開くといった類のこと、皆これらはすべてこの術によらないものはない。その努めるところは、ごく身近なことをもって遠くを極め、その守るところは、ごく簡約なことをもって広く尽くす。まことに要を得た優れた術ではないか。

世に量地（測量）の術は数多あるようだが、大筋その教えは五種類である。一に盤針術、二に量盤術、三に渾発術、四に算勘術、五に機転術、これがそれである。もっとも、その教法に優劣・上下がないとは言えない。学ぶ者は選んで学ぶべきである。いわゆる盤針術は、中華先王の正法であって、これが第一である。いわゆる量盤術・渾発術は、オランダ人の巧みな方法であって、手際よく近道である。いわゆる算勘術は、数学者たちの行うところであって、遠回りである。いわゆる機転術は、職人・大工のするところであって、これが最も劣る。それぞれその奥義に至っては同じ一致に帰するようであるが、しばらくその術にはその理があり、その法にはその技がある。学ぶ者がひとつの術を得たとしても……