理解しがたいものを後回しにして、ひたすら日々学び、月々と進歩し、繰り返し精を尽くして、少しずつ積み重ねる努力を励むべきである。そうしないで、ただちに目次に従って極めようとすれば、むなしく労して成果のないものとなろう。

一　近年、世間で称されている（測量術の）編目・分類について、つらつらと考えてみるに、いまだ私（筆者）の考えに合致するものがない。それゆえ今、自らの固陋（視野の狭さ）を忘れて、みだりにこれを改正し、新たにその標目（項目の名称）を定めた。しかしながら、その理論・技法に至っては、世間と私とはおおよそ一致しているようである。そうであれば、古法を蔑ろにして新たな考えを立てることは、我執があるように見えるかもしれないが、「名は実の賓（従属物）」である（名称は内容に従うべきものである）。どうして不当な名称を用いるべきであろうか。さらに、自分が望まないことを人に及ぼすことは、道理に背くことを恥じて、今やむを得ないところである。

一　諸術の中には、本来の理論に従えば、かえって惑いを生じ、略儀（簡略な方法）によれば、かえって速やかに理解できるものがある。そのような術については、その本来の理論を措いて（脇に置いて）、略儀を用いる場合も多い。識者（知識のある者）はあらかじめ本来の理論に拠るべきである。初学者はまずその略儀に習い、そののち日を追い月を渡り、自然に悟って本来の理論に従うべきである。そうしないで、たちまち奥妙な境地に至ろうとすれば、おそらく得られないであろう。

一　おおよそ測量の器械は、五術（盤針術・量盤術・渾発術・算勘術・機転術、以上を指して五術という）それぞれに別々の規格・種類があって、旧来の品物も新しい物も共にその種類はなはだ多い。あるいは流儀と称して異なる形状のものを用い、あるいは工夫と称して独自の考えを加え、その制作は一定せず、その品物は数十種をもって数えられる。学者がことごとくこれを弁別しようとすれば、時間も足り……