（前頁より続き）…それでは到底足りないであろう。無駄に自他ともに煩わしさを生じさせることになるため、今は不要な器具の種類を省き、肝心な器具を取り上げて、それぞれの編の冒頭に図示する。（五術の器械をすべて一か所に図示すると混同しやすいため、各術の冒頭にそれぞれ図示した。）これをもって各術を習得するには十分であろう。無理に労力を費やして他のものを求めても益はない。

近世、オランダ（紅毛国）から伝来した測量師たちは、門ごとに秘訣を得たと称し、家ごとに奥義を備えているとうたい、あるいは技術を異なるものとし、あるいは器具を別のものとして、世を惑わし人を欺いている。総じて土地測量の作法は千差万別、業務も繁多であるかのように見えるが、究極のところに至れば一つの理である。しかしながら、その伝来の良し悪しによって、また教え諭す方法の巧拙によって、多少の迂遠・直截、緩急の得失がないわけでもない。よくこの書の趣旨を味わい、この方法の理を熟知すれば、おおむね諸家が奇術・妙法と称するものは、直接の口授を待たずして、自然と身につくであろう。あの諸家の浮説に惑わされることのないようにせよ。

土地測量の作法には「理（り）」と「事（わざ）」の二様の区別がある。「理」は屋内で日々学び究めるべきである。「事」は野外に出て折々に試みて習うべきである。総じて土地測量の教えは、一事一術といえども、直接面と向かって口授されなければ会得しがたいということは、広く世人の知るところである。しかるに私はいま、浅見薄識を恥じず、偏狭寡聞をも恐れず、拙い論説を筆にして幽玄なる道理を明らかにし、おぼろげな粗影を取り上げて微妙な理を解き、もってその全法を学者の掌中に満たしめようと欲する。おそらく考え違いや誤りが多く、他者の妨げとなることを、もとより…