（前ページからの続き）後悔がないとも言えないが、諸友人からの要望が度重なり、再三固辞しても断る理由もなく、ついに人々のために指先でもてあそばれる嘲りを残すのみである。

享保十五年庚戌（かのえいぬ）春三月上旬、東都南芝の神武館にて筆を採る　村井大輔昌弘

---

**量地指南 巻之一**
　　　　　　　南勢（伊勢南部）の処士　村井昌弘　編述

**磁針盤術始計（けんばんじゅつしけい）**

**先量（せんりょう）の作法について**

先量とは、まず本術（本格的な測量）を行う前に、目測（俗にこれを「目づもり」という）によって、基点から目標地点までの距離をおおよそ測り、あるいは何里何町、あるいは何十何間というように、その大概をあらかじめ知ることをいう。このようにして、遠近・広狭・高低・浅深のいずれについても、目標地点までのおおよその距離をまず測ってから、その後に本術を行えば、少しも誤差が生じることはない。この方法を用いずに、みだりに本術を行う場合には、十町を一町と思い違いしたり、十里を一里と測り誤ったりするようなことがある。

（割注：もっとも、これほど甚だしい思い違いや測り誤りはあるまいが、これは先量の便利さが莫大であることを、初学の人に知らしめるための例えである。）