【割書：思うに測量術にこの方法があることは、例えば算数の学問に「位を見る」ということがあるのと同じである。算学で位を見ることができないときは、掛け算割り算の作法のようにして、その術】
【割書：は大成するといっても、いく千万を掛ければ、いく億兆の増益となることを知らず、いく百千で割れば、いく厘毫と減少することを知らない。測量術もまた、この先量】
【割書：の作法を知らなければ、教えの通りにして本術は大成するといっても、何里何町何間何尺とはっきりと知ることは難しい。よく考察すべきである】

それゆえに、この先量の方法を基礎として本術を行うことが、古来からの重要な教えとされている。

開除（測量の際の間隔）の間数もこれに基づいて定める。【割書：開除の間数を定める作法については、詳しく下の章に記す】また緊急な場所では、本術を行う時間がないため、この方法のみを用いて間町を測ることがしばしばあるので、最も詳しく習得すべきである。

およそ先量の作法は、日常の道路往来の歩行でも遠近・広狭を試し、山谷遊覧の眺望でも高低・浅深を観察し、平生に心を用い、絶えず目を向けるときは、自然にその技に熟達するものである。

また、この方法に「視・観・察」という習いがある。これは先量における初・中・後の心構えを言う。そもそもこの三字は経典に出ており、言葉の由来は分からないが、

今この方法に仮に用いる意味で言うならば、「視」とは、とやかくの思慮に至らず、即座の目量をもって知ることを言う。【割書：とやかくの思慮に至らずとは、思案分別の私意を用いないことを言う。即座の目量とは、表面一遍の目測をもって知ることを言う。ゆえにこの方法は容易なことに似ているといっても、無我をもってするゆえに、品により事により、観察の二法にも優る便利がある。日常の実行における心持ちが最も大切である】

「観」とは、この所の由来を探り、彼所の校量を詳しくして知ることを言う。【割書：この所の由来とは、目的・本座等の由来する所以を探ることを言う。彼所の校量を詳しくするとは、他所の遠近にこの地の法程を校量することを言う。ゆえにこの方法は視法よりもその心がやや深いと知るべきである】

「察」とは、地利の善悪を考え、天文の是非を察し、深く心を付けて知ることを言う。【割書：地利とは、高深広遠・険難平易等である。天文とは、晴天陰雲雨後雪日等である。ゆえにこの方法は視観の二法を超えて甚だ心深い。よくこの察の法に通暁するときは、遠近広狭高低浅深を本術を待たずして、大略あらかじめ知ることができる。学者は努めよ】

およそこの三法は先量の枢要である。よくここに明らかでないときは、毎術その的中