難しいであろう。もしまた本術に誤りがあって差異が生じることがあるとしても、この方法に依らなければ、規矩（基準）として正すべきものがない。測量の学に志のある者は、慌ただしい時も、転倒しそうな時も（いかなる状況においても）、まずこの作法を試み習うべきである。

　　　　精眼の作法について

精眼とは、目的（目標点）を定めるにも、開地（測量区間）を求めるにも、また見込み・見通し・再見・見返しにも、【割書：目的を定め、開地を求める作法、また見込み・見通し・再見・見返し等については、下の章に記す】毎事につき眼力を精密にして、見違えることのないようにすることを言う。これもまた先量の一方法である。あるいは広大な原野・茂った林、あるいは高山・狭い道、あるいは海面・川の上、あるいは村里・田畑など、場所によりまた時によって見誤ることが多い。また晴れた日・曇りの日・炎暑の日・厳寒の日、あるいは雨上がり・雪の日・春夏秋冬など、時により日によって見違えることがある。そのほか太陽を前にし、

太陽を後にし、風に向かい、風に　　　　　　精眼の図
背き、あるいは真っ向き・斜め向き・真上を見る・真
下を見るなど、それぞれに心得ることが多い。いささか　　　　　【図】
その習いに効用はあるが、人々の
眼力は一定ではないので、
一般的な教えを施すことが難しい。
ひたすら平素から空眼（目測）を試し
習い、自分が得たところをもって目を慣らすことが肝要である。
【割書：総じてこのような作法は、文章で述べがたいことが少なくない。ここに志の深い人には直接教授すべきである】

　　　　目的を定める作法について

目的とは、本座（測量の起点）から今求める所の目印のことを言う。【割書：目的の図は下に記す】これは遠近・広狭を測るにも、高低・浅深を知るにも第一とする作法である。さて、この