たとえば、本座から目的地までを、先の測量で3町と測ったならば、6間開くべきである。また1町半と測ったならば3間除くべきである。これが三十分の一の積算である。
しかしながら、多少の過不足があったとしても、大きな支障があるとは言えない。その土地の広狭・難易によって、やむを得ない場合は、とにかく都合のよい方に従うべきである。もし開地を求めることを繰り返さずに、見返しに妨げがあるか、または間数が古法の三十分の一よりも甚だ少ない場合（多い場合はどれほどであっても害となることはない）、あるいは開印（開きの印）や残印（残りの印）など、明らかに見分けがたい時は、術の妨げとなるかどうか、よくその利害・得失を察するべきである。

また、開除の作法について、大体のところ、本座の右方が狭い時は左方へ開き、左方が迫っている時は右方へ開き、後地が狭い時は前地へ進み、前地が閊えている時は後地へ退く。あるいは前後左右ともに険難・狭隘な時は、前後左右の斜め開きを用いることを知るべきである。さらにその他の工夫・勘案をすべきである。

【図の説明】
（右上）開地：この所を開地と言う。これは遠近・広狭・高低・浅深を量るに当たり、開除の種を生ずる地である。
（右下）本座：この所を本座と言う。これは遠近・広狭・高低・浅深を量る本座の地である。
（左下）目的：この所を目的と言う。これは遠近・広狭・高低・浅深を来たる目的の地である。
（左上）目的・本座・開地の全図

―量盤の据え方について―

量盤を据える事には、山地・陸地の二様の差別がある。いわゆる陸地にて盤を据える作法は、続けて上の章に述べたように、本座・目的・開地をあらかじめ定めた上で、然る後に本座に臨み、量盤を目的の方角へ縦になして（盤の南を彼方とし、盤の北を此方とし、盤の東を左とし、盤の西を右とする）、方正に据え置き、さて台の下に楔（くさび）を……