たとえば本座から目的までを、先に測量してみて三町とわかったならば、六間開くべきである。また一町半と測ったならば三間開くべきである。これが三十分の一の割合である。

しかしながら、少しの過不足があっても大きな害はない。その土地の広狭や難易によって、やむを得ない時は、何とかよろしきに従うべきである。もし開地を求めることを繰り返さずして、見返しに妨げとなる障害があるか、または間数が古法の三十分の一よりもはなはだ少ないか（多い場合は何ほどでも害となることはない）、あるいは開印（開いた場所の印）や残印（残った場所の印）等が明らかに見分けがたい時は、測量術の妨げとなるであろうか。よくその利害得失を考察すべきである。

また開除（土地を開く）の作法は、大体本座の右方が狭い時は左方へ開き、左方が迫っている時は右方へ開き、後ろの土地が狭い時は前の土地へ進み、前の土地が塞がっている時は後ろの土地へ退く。あるいは前後左右が険しく狭い時は、前後左右の斜めに開くことを用いると知るべきである。なおその他にも工夫し勘弁すべきである。

【測量盤を設置する方法について】
測量盤を設置することには山地と陸地の二様の違いがある。いわゆる陸地にて盤を設置する作法は、続々と上章で述べたごとく、本座・目的・開地をおおまかに決めて、然る後に本座に臨み、測量盤を目的の方へ縦にして（盤の南を彼とし、盤の北を此とし、盤の東を左とし、盤の西を右とする）、正しく据え置き、さて台の下に楔を