（前ページより続き）

楔を施し、水平器（盤の上または台の上に水を盛るものをいう）、垂針（これを盤の上に載せて、針口を合わせるものである。その器を下に図示する）、釣玉（盤の四隅に細い糸を下げて、錘を垂らすものである。その器を下に図示する）等の平正器（水平を確かめる器具）の示すところに従い、

【平盤の図】

彼の台の下にある楔を締めたり弛めたりして水平を定めるものである。

（もし盤を置くべき場所が平らでない場合は、その地形をよくよく均し、平らな面にして、上記のように盤を置くべきである。）

また、視準の数が多い場合、あるいは目的が近く開地が遠い場合などは、盤を横に置くのである。（盤を置く方法は、大方は縦面を用いると言えども、このような場合は横面をも用いるのである。その方法は続いて以下に記す。）

【立盤の図】

また目的の上下は、盤面にて上げ下げを行い、開地の上下は定規にて上げ下げを行うのである。

それぞれの方法については、詳しく別巻に記す。

いわゆる山谷にて盤を用いる作法について述べると、まず上記のとおり、盤を置くべき地形を用いる面に打ち均し、あらかじめ盤裏の左右に縦に、図のとおり墨を二条、十分に曲がらないように引き渡し、さて盤裏の枘桟（ほぞさん）を柱に差し込んで正直に押し立て、そうして盤北の木口（盤を押し立てる時は、盤北の木口が上端となる）に小さな針を刺して釣玉を下げ、かねて盤裏に設けておいた墨の条（すじ）と、今下げた糸の条とを一致させるべきである。すなわちこれにより、盤が正しく立つのである。

（これを釣玉の法と言う。また降糸の法とも称する。）

また垂針を盤縁（盤縁とは盤北の木口をいう）に載せて、その針口を合わせて正直に定めるのもよい。また水平器を用いるのも可である。このようにすると、盤の正直（垂直）はたちどころに定まる。その他の作法は、すべて平陸における測量盤の設置方法に準じて知るべきである。なお後章に詳しく記すので、照らし合わせて考えるべきである。