## 耽視（みこみ）のやり方・作法について　　　　　　　耽視の図

耽視とは、視力を用いて、見込み・見通し・再見・見返しなどの目標となる印を見定めることをいう。その作法は、身体の構え方や眼の使い方など、それぞれ多くの習得すべきことがある。まず測量盤をその座（本座・開地・小開・累開など、盤を置くべきいずれの場所であっても、その居るべき所をいう）に据えて、定規を盤面に載せ、定規の手前の端と先の端と、かの目標の印とを、いずれの方向であっても一直線に見通し、体を真っ直ぐに保ちながら臀部を少し引いて、膝まずいて座り、左右の手を地に突いて、片方の目で耽視するのである。もちろん右目を用いるべきである。ただし、左目の利く者は、左目を用いても差し支えない。眼が定規に甚だ近い場合は、目標が散漫になって定かでなくなる。眼が盤面から甚だ遠い場合は、耽視が乱れて定まらなくなる。ひとえにその中間の適正な位置を得ることを心がけるべきである。顔面は仰がず・俯けず（仰ぐとは顔を上に向けることをいい、俯けるとは顔を下に向けることをいう）、鉄砲を狙う心持ちで見るのがよい。ただし、古来の流儀にも耽視のやり方には習いがある、と言うのではなく、おのずから人それぞれに自分の身に備わった規矩（かね）がある、その自分が生まれ持った規矩をもって見るべきである、と言っている。ただ、その最も肝要なことは、日常の立ち居振る舞いの中においても怠ることなく精練に励み、習熟することにあると言う。

## 見込み並びに来程（距離の測定）について

見込みとは、さまざまな作法のとおりにした上で、本座に測量盤を据え（盤の据え方は前に記す）、盤の端に定規を載せて（右端でも左端でも術は同じ）、その所からまっすぐに目標を耽視することをいう（見込みのやり方の作法は前章に詳しく記す）。遠広（遠く広い距離）を測るにも高深（高さや深さ）を知るにも、