どの術においても、その方法は同様である。また、盤面大成（※1）のときは、この見込みの線を「四」とも「股」とも呼ぶ。これはすなわち「求程」（※2）の略称である。
（割注：求程とは、遠近・広狭・高低・浅深の術すべてにおいて、その求める距離・程度を云う。すなわち見込みが完成したときの呼び名である。）

---
**見通し、および開除について**

見通し（みとおし）とは、本座にて作法のとおりに目的を見込んだ盤を、少しも動かさずそのままに置き、盤の手前の端（※3）に定規を載せて、その所から横向きに開地（※4）を見込むことを言う。
（割注：見込みのやり方は前章に詳しい。）
遠広を測るにも高深を知るにも、どの術においてもその作法は同様である。また盤面大成のときは、この見通しの線を「三」とも「鈎」とも呼ぶ。これはすなわち「開除」（※5）の略称である。
（割注：開除とは、遠近・広狭・高深の術すべてにおいて、本座から開地までの間の間数を言う。すなわち見通しが完成したときの呼び名である。）

---
**再見（ふたみ）について**

再見（ふたみ）とは、本座にて見込み・見通しの術を行った後、開地に移り、作法のとおりに盤を方正（※6）に置き、盤の手前に定規を載せて、そこからまた見通しの作法のように横向きに本座の残印（※7）を見込むことを言う。
（割注：この術は、見通しの術を再び行うことから「再見」と言う。この方法はただ開地において盤を方正に置くためだけのものであって、最も重要な術ではない。）

もっとも、この方法は見込み・見通し・見返しの三法と並び称されるとはいえ、便宜上のことであって実際の用途のためではない。しかしながら、またどの術においても廃すべきものではないので、ここに並べて記す。その優劣は実際に勤めて知るべきである。

---
**見返し（みかえし）、および仮借（かしゃく）について**

見返し（みかえし）とは、本座にて見込み・見通しの術を行った後、開地に移り、本座を再見した盤を少しも動かさずそのままに置き、盤面に定規を載せて、そこからまた斜めに目的を見込むことを言う。
（割注：見込みのやり方は前章に詳しい。）
遠広を測るにも高深を知るにも、どの術においてもその作法は……（次頁に続く）