盤面に墨を引き渡すと、種間（たねあい）の縮尺が得られる。この縮尺をもって開除（測量対象区間）の縮尺を量ると、その開除の沼や河の径度（さしわたし＝幅）がどれほどかが分かる。（ここではその大まかな方法を述べる。詳細については後巻に記すので参照のこと。）

---

**盤面の各部名称について**

測量盤（量盤）の上面には、四方・四隅合わせて八つの名称箇所がある。すなわち、左方を「盤東（ばんとう）」といい、右方を「盤西（ばんせい）」という。向こう側を「盤南（ばんなん）」といい、手前を「盤北（ばんほく）」という。東南（辰巳）の隅を「盤巽（ばんそん）」といい、南西（未申）の隅を「盤坤（ばんこん）」という。西北（戌亥）の隅を「盤乾（ばんけん）」といい、北東（丑寅）の隅を「盤艮（ばんごん）」という。これらはもともと古来より称してきた名称ではないが、初学者がその場所を指示する際に迷わないように、新たにこれらの名称を設けた。学ぶ者はこれを知っておくべきである。

【図：盤面名称図】
（盤面の八方位を示す図。上から時計回りに：盤乾・盤北・盤艮・盤東・盤巽・盤南・盤坤・盤西）

---

**量盤の始めから終わりまでの作法について**

これまで右（前の章）に述べてきたように、空眼視・観察などの先量法（事前測量法）によって、本座（測量基点）から目的地までの里・町・反・間をおおよそ見渡し、その遠近に応じて三十分の一の開除（縮尺距離）を仮に定めておく。諸々の準備が整った後、本座に量盤を正しく（方正に）据え、盤面の縦の端（右開きのときは左方の端、左開きのときは右方の端）に定規を載せ（定規は、見込み・見通し・再見・見返しなど各測量法の、各盤において盤上に置いて、見込みの矩（かね）とするものである）、目的地を眺め込む。これを「見込み（みこみ）」という。次に、仮に定めておいた開地（測量展開地点）まで竿（さお）を使って間数を測らせ（この間数は古法では三十分の一を用いる。おおよそこれに準じて間数を定めるべきである。これすなわち測量の「種」（基準）である）、その場所に開印（ひらきしるし）を立てさせる（この印もまた仮に立てるものである）。そして（最初に据えて目的地を見込んだ盤を少しも揺らさずに置いたまま）、盤の手前の端に定規を載せて、かの印（開印のこと）を眺め込む。これを「見通し（みとおし）」という。なおその印は……