定規が正当（まかね）にぴったり合うときはよい。もし合わないときは、何度でもその印を前後に動かして（前後の動かし方も、正確に合わせることを最優先にすること。もし誤って正確な位置を外れ、左右にずれてしまうと、求める間数に差異が生じる）、定規と正確に合わせるべきである。うまく正確に合ったときに、盤の隅に「残印（のこりじるし）」を立てさせて、開地（ひらきち）へ移動するのである。さて開地に到着したら、開印（ひらきじるし）に盤の隅を仮に合わせ、最初のように盤の手前の端に定規を載せて、ここから本座の残印へ眈視（みこむ）のである。これを「再見（ふたみ）」という。もちろんその印（残印のこと）が盤の手前の端の定規とぴったり合うときはよい。もし合わないときは、何度でも盤を据え直して残印と定規とを正確に合わせるべきである。さて盤がうまく据わったならば、そのときまた定規を斜めに盤の上に置いて本来の目的へ眈視するのである。これを「見返し（みかえし）」という。目的と定規の元と末の三か所が一直線になるように、何度でも定規を動かして目的に合わせるべきである。その定規がうまく目的に合ったならば、すなわち定規に沿って盤面に墨を引くのである。

（見込・見通・再見の三法は、盤の端と定規とが一致するため、墨を引いて境界とするには及ばない。ただ見返しの一法のみは、盤の中に斜めになるため、墨を引いて印とするのである。さて墨の引き方は、大工職人が曲尺を使って材木に絣（かすり）するように、芯筆をもって定規に沿わせて引くのである。また渾発（こんはつ）を使って界引き（けいびき）したものでもよい。）

このように見込・見通・見返の法をことごとく整えたときは、盤面が大成して三四五の形（直角三角形）が現れ、その微妙な理がその中に含み蓄えられる。すべて盤面に写し現した形は、目的・本座・開地の形をすこしも変えず、大を小に引き縮めた図であると知るべきである。

　　　渾発（こんはつ）の使い方について

上の章に述べるように、量盤（けんばん）によって見込・見通・見返の三法をことごとく整えたときは、盤面が大成して、各術において下に図示するように鈎股弦（こうこげん）・三四五の形（鈎股弦ともいい、三四五ともいう。同じことの別の名称である。自ずからこれを二つの方法と思って惑ってはならない。詳しくは別巻に記す）が現れる。（あるいは左右開・正開・斜開の別によって、その形が少し異なるとはいえ、大体においていずれの術でも三四五の形・鈎股弦の意を離れることはない。）

その「三」は（三とは先に言うように盤の手前の端の見通の線のことを言う）開除（かいしょ）（本座から開地までの遠程を指していう）の縮（しゅく、縮尺による長さ）である。