その四は（四とは先に述べたように、盤の縦端・見込の線のことをいう）求程（本座から目的地までの遠距離を指す）の縮尺である。
その五は（五とは先に述べたように、盤の中央斜め・見返しの墨線のことをいう）仮借（開地から目的地までの遠距離を指す）の縮尺である。

（以上は盤面に現れた形について記した。以下は渾発の使い方・作法を述べる。）

さて、渾発を用いてその遠距離を測り知るべき作法は、まず渾発の口を開いて、開除の縮尺である「三」の口寸を測り合わせ、その「三」を測った矩（矩とは渾発の開いた口のことをいう。以下これに倣え）をもって、求程の縮尺である「四」の口寸を測る。そうすれば、すなわち求める遠程が何十間であるかという数量が、ただちに知れるのである。

たとえば、開除の間数が十間であるとき、盤面に現れた「三」の口寸は十間を縮尺したものであるから、渾発の口でその「三」の口寸をひと挟みに挟み、これを「十間の矩」と名付ける。（渾発をもって「三」の口寸を挟んで測ることについて、一挟みに限るべきではない。これを二挟みにするときは「五間の矩」と名付け、これを五挟みにするときは「二間の矩」と定めるべきである。その余はこれに倣え。）

その十間と名付けた渾発の矩をもって、すなわち「四」の口寸を測る。「四」の口寸は求程の遠距離を縮尺した口寸である。

---

【渾発用法之図】

　今この渾発の開いた口は、開除十間の縮尺の「三」▽△を挟んだ矩である。この渾発の口をもって求程の縮尺の「四」○を量るに、三挟みある。三挟みはすなわち三十間である。これが求程の間数である。その余はすべてこれに準じて知るべし。

この盤の図は下に図示する所と同じである。今再びここに図して渾発の用法を明らかにするものである。

▽一△　この遠程を▽△に模す也
○一○　この遠程を○に模す也
　一△　この遠程を△に模す也
毎術このように地形の大を盤面の小に引き縮めて模すなり。

---

【量盤用法之図】

▽△　この口を「開除の縮」という。これは本座から開地までの間数がどれほどあっても、ここに引き縮めて模した所である。
○　この口を「求程の縮」という。これは本座から目的までの間数がどれほどあっても、ここに引き縮めて模した所である。
△　この口を「仮借の縮」という。これは開地から目的までの間数がどれほどあっても、ここに引き縮めて模した所である。
毎術、▽△この口を渾発にて量り合わせ、その渾発の口にて○この口を量るならば、遠程はただちに知れるなり。△この口は「仮借」とて仮のものであるから、大成の後は用いない。