（前ページより続き）それゆえ、渾発の矩でこの口寸を三夾み分測れば、その遠程は三十間である。四夾み分であれば、その遠程は四十間である。もしまた二夾み半であれば、その遠程は二十五間である。およそ何里・何十里という遠程を測る場合も、その原理は同一である。また高低・広狭・浅深を測る場合も、遠程を測る方法と異なることはない（わずかに異なる伝え方がある事柄については、それぞれの術の項目の下に記す）。

---

**量盤術の器械・道具類について**

量盤術に用いる器械には、古くからのものや新しく作られたもの、大小・精粗の別があり、その異同はさまざまである。今、無益なものを除き、有用なものを選んで、以下に図示して示す。いわゆる量盤・定規・渾発の三器は、とりわけその中枢となるものである。また、釣玉・垂針・墨差し・筆・遠眼鏡・標木・間縄・間竿等は、実地で常用するものである。その他、学ぶ者が知っておくべき品物も少なくないが、急を要しないものについては後の巻に記す。また、盤針術・渾発術・算勘術等の器物については、それぞれの編の巻首に図示し、古今の異同や差別があるものは「或問」の編に論じる。

そうした中で、分度の規矩（コンパス・分度器の類）は量地術の神器・大宝であるため、あらかじめ初学の士に知らしめるために、量盤術に直接関係しないものではあるが、以下に図示する。

---

**【量盤】**

量盤は、遠近・広狭・高低・浅深の地形を盤面に引き縮めて測り知る器具であり、すなわちこの術の名称の由来ともなっているものであるから、その重要な器具である事は今さら述べるまでもないところである。その構造は、方正・平直を基本とする。盤（板面）は檜を用いる。台柱・牮（うし、支え木）等は樫の木を用いるべきである。おおよそ、大きいものは縦の長さ一尺四寸、横幅一尺ほど。小さいものは縦の長さ一尺、横幅七寸ほど。高さはいずれも一尺四、五寸を適度とする。その他の細部の制作については、具合よく釣り合いのとれたものにすべきである。大小については好みに従うべきではあるが、願わくは…（次ページへ続く）