【量盤（けんばん）の続き】
大きいものに越したことはない。さらに詳しいことは、以下に図を示すので参照されたい。

【定規（じょうぎ）】
定規は、盤面の上に置いて、視準・見通し・再視準・見返しの基準となる器具である。その制作には檜または樫の木を用いる。長さ一尺八寸余り、横幅一寸弱、厚さ三分。これがその大略である。なお、量盤の大小によって、長短を心得ておくべきである。この器具は特に正直（真っ直ぐ）に作るべきことはいうまでもない。また、突然の必要に応じるために、片方に曲尺の目盛りを刻み付けておくとよいとされる。

【渾発（こんはつ）】
渾発は、盤面に現れた図形を測り、遠近・広狭・高低・浅深を糺す（正しく計る）器具である。（あるいはまた、規（コンパス）として用い、矩（直角器）として用い、分割に用い、界引きに用い、錐として用い、仮の量地などにも用いる。）この器具はオランダ（紅毛国）から来たものを上品とする。その制作には黄銅（真鍮）を用いて作る。また鉄で作るものもよい。どちらにも得失があるので、無理に一方に固執することなく、好みに任せて作るべきである。長さ五寸余り。その形は、扇子の上骨を二本合わせたものに似ている。頭部を太くし、先端を細くする。頭部から八分ほどの箇所に要（かなめ）（軸）を設ける。要の踠（動き）を固くすべきである。また、先端の内側の面に墨溝（墨線を引くための溝）を設けるべきである。また、外側の面に曲尺の目盛りを刻み付けるのもよい。

【釣玉（ちょうきょく）】
釣玉は、盤面の水平を定める器具である。その制作は、針に糸を付け、鉛玉の錘を吊り下げ、盤の四隅に下げるものである。（この糸の曲直によって盤の水平を定める。）糸針は普通に用いられるものを使用する。鉛玉は目方三〜四匁ほどの、銃丸（鉄砲の玉）のような形のものを用いる。

【垂針（すいしん）】
垂針は、盤面の水平を極める（精密に確かめる）器具である。その制作には黄銅（真鍮）を用いて作る。形状の全体は以下に図示するとおりである。形は天秤に用いる針口（指針の口）と呼ばれるものに似ている。その原理もまた同様である。制作の〔続く〕