（前ページからの続き：垂鍼について）
大小・精粗はご自身の望みに任せるべきである。たとえ変わった作りを好んだとしても、その原理さえ理解していれば、使用するにあたって差し支えはないだろう。

【墨差し】
墨差しは、盤面において定規に沿って墨線を引く器具である。竹で作る。普段、職人や大工たちが使用する器物と同じものであるため、あえて詳しく記すまでもない。

【間縄】
間縄は、間・町・寸・尺を計測する道具である。長さ六十間ほど、太さは針の管（さや）ほどがよい。上質の麻の糸で作る。おおむね細い縄が連なったように、固くより合わせて三つ編みにすべきである。あるいは蝋を引いたり渋を引いて染めたものもよい。水に濡れて伸び縮みしないようにするためである。一間ごとに印をつけておき、急な用に便利なようにすべきである。遠距離で一町に及んで引き渡すことがある場合には、必ずたるむものである。あらかじめその点を心得ておくべきである。また、使わないときに収納しておくには、枠に巻いておくのがよいという。

【間竿】
間竿は、間・町・寸・尺を計り定める道具である。その作りは、桧または樫の木を用いる。長さ九尺、断面二寸角とする。三尺ずつに分けて胴金（継ぎ目の金具）を入れるべきである。平らな面に寸尺の目盛りを刻み付けるのがよい。一方の端を三尺分、その厚さの半分を削り取って、間尺を計る際に竿二本を組み合わせて計れるようにすべきである。また、その他の作り方も多くある。試してみてから、よい方法に応じるべきである。

【標木】
標木は、開印（見通しの印ともいう）・残印（本座の印ともいう）・種印・係印などに用いる道具である。竹または木で作る。長さ二、三尺、直径二寸内外がおおよその基準である。もっとも、長短・大小はその場の状況に応じるべきである。あらかじめ蓄えておく道具でもなく、その時になって作るべきものである。ただし、開除一町以上の印には、標木の頭に紙でも布でも目立つものを結び付け（て目印とすること）……