（前ページより続き）べきである。そうでなければ、はっきりと見分けがたく、誤りが生じることがある。
　（一町に満たない開除であれば、別に目印を付けるには及ばない）また、州郡の地図などを作成する際に用いる印は、この仕様によるものではない（その制作については、『盤針述』編中に詳しい）。

【遠眼鏡（望遠鏡）】
遠眼鏡は、視力の届かないところを補って、遠い里や遠い町の目標物を明らかに見定める器具である。その製品はオランダ製のものが優れている。上等品は数十里を照らして見え、中等品は数里を照らして見え、次等品は数十町を照らして見え、下等品は数町を照らして見える。最上等の品に至っては、容易に手に入れることができない。ただ、最上等でなくとも、数里まで見渡せるものを求めて携帯すべきである。この器具の製造は、わが国の普通の職人の能うところではないため、ここではその製作方法を省略する。もし名工がいてこれを製造できるならば、長く日本の重宝となるであろう。

【分度器・コンパス（規矩）】
分度の規矩（コンパス兼分度器）は、地理の遠近・広狭・粗密・方角を測った後、その図を紙上に写し取る器具であり、規（コンパス）と矩（定規）の両機能を兼ね備えた重要な器物である。
（あるいはこれをコンパスとして用い、あるいはこれを曲尺として用いる。それゆえ規矩兼備の要物という。その他これに類した機転をもって、代わりとして用いるべきことは甚だ多い）
とりわけこの器具は規矩の妙を表し、方円の理を尽くすがゆえに、古今の量地（測量）家が大宝・神器として秘蔵してきた。誠に、この器具の要用を十分に理解しなければ、測量の奥義を会得したとは言えない。ここをもって、量盤術（測量術）の枢要の器具ではないとはいえ、以下に図を示して初学者の参考に備える。その製造は真鍮製とする。直径一尺の円周の十二分の一（すなわち三十度分の弧）である。名工に命じて、分・釐・毫・髪（ごくわずかな誤差）たりとも、その製造に誤りがないようにすべきである。その形状・寸法の詳細については、図を参照して知るべきである。