以上のように相違があります。十ヶ年の年季が明けた際、吉田屋勘蔵のところへ私が出向いて交渉しましたところ、六兵衛は江戸表へ出て留守でしたので、どうしようもなく、未だ八月から子（天保十一年）八月まで中五ヶ年の間延長してくれるよう、ひたすら無心を申し出られましたので、そのまま延長いたしました。その後六兵衛が帰宅しても何の挨拶もなく、年限が経っても一切何の相談もございませんので、その証文の面にも年季が明けた節は永続して所持できるよう示談が整い決着していることから、流れ地として放置している次第でございます。

一、江州永楽屋弥三郎から兄利兵衛が太物代金を借り越していましたところ、天保五午年の類焼の際、代呂物が多分に焼失し、代金を支払いかねることになりました。そこで金子を借用として百両の証文を差し入れ、延期してくれるよう申し談じて承諾を得ました。その後兄利兵衛が上穂町住居の折、金四十両を永楽屋へ渡し、残金六十両の返金ができませんので、実家の北福地村で家屋敷を書き入れることで申し談じ承諾を得ましたが、役印等もすぐには間に合いませんので、それまでの間、その六兵衛から取り置いていた質地証文を渡し、利兵衛が