元利締め高が相違した義を申し立てるのは甚だもって不都合な義と存じ奉ります。このような取り計らいをした者は、弥三郎、六兵衛からも私の方へその節掛け合いに及ぶはずの義でございます。何の打ち合わせもない内に、弥三郎から譲り受けたのでしょうか、本町役元庄蔵方へ参って消印等まで取り計らった由、その後に承りましたので、いかなる義で私の方へは一円知らせないような取り計らいをしてくれたのでしょうか。庄蔵へ承り合わせたところ、六兵衛の無心により証文も戻った事故、取り計らった段と申しましたので、それならば下大島村平八方へ役印をもって質入れいたし置いた方へいかなる御取り計らいをなされたでしょうかの旨、篤と掛け合いいたしたところ、六兵衛の願いにより取り計らったけれども、右の次第では当惑する由の挨拶がございました。私が具に役場へ参り出て消印を申し立てた等の義は、全くもって偽りで、善助が申し立てた箇条の義は一々虚言ばかりでございます。証文を取り扱った義は兄で、親利左衛門が取り扱った事では決してございません。

一、天保十年亥年、家の土蔵が出来て、いよいよ酒造を始めることになりましたので、酒株一本、元高百八十石、株金として三十両を相渡し、外に水車一ヶ所