【頭書右】
『病者（ひようしや）常（つね）に食（しよく）す品々』
しき。くろしを。とひ魚。あち。ほら
かます。めはる。いりこ。かき。串あはひ
はむ。むき。あわ。きび。葛もち
ふ。ゆみそ。くろまめ。大こん。くこ
うこき。いちご。ほしな。山のいも。かや
生ぐり。くらけ。香の物《割書：うり｜大こん｜こほう》ほうきゞ
ほうろんみそ　右煩に見合すへし
『　万魚には？いたる薬』
本くすりや有
一 かしらん□□右ちやはんにす水一はい
半入一はいにせんじ用。立所にき妙
『又方』かまの下の灰（はい）を水につけ。
其あく水をのみて忽よし。山せうに
むせたるも同前也ねぶりてよし
『　咽（のと）に骨立たる薬』
しゆす玉の事
一よくいにん右よくこにして。ちや
一ふく程さゆにて用ゆきめう也
『又方』大みかん目十八匁有を黒
焼にしのめは■ざに吉冬春拵置べし
『又方』いせわかめにてもよし
【頭書左】
『喰合（くいあはせ）の禁物（きんもつ）品々』
一いのしゝにはじかみ大風を煩ふ
一かきにはじかみはくらん煩ふ
一はいの入たる酒にかにちをはく
一ふなにからしきしゆを煩ふ
一ふなにさたうかんの虫をしやうず
一きじにくさびらぢをおこす
一こいにひしは咽（のと）にかさ生す
一あんずにくりときやくし腹くだる
一かきにかにはらくだりいたむ
一酒の後くるみかうべうづく
一酒の後からし筋ほねゆるくす
一酒の後じゆくし柿むねいたむ
一かゆの後ねりゆ？りん病を煩ふ
一きじにいのしゝはらくだりときやく
一はへにきじらいひやう生す
一みつにさたう一ゑびにかに
くはくらんをなしはらくだす也
右のくい合常にかたくいむべし

【下段右】
気をましかはきをとめ。ようはれ物をのぞくさん後（こ）にゑながおりざる
に汁（しる）をのますべし。はらみ女かつけぢのどく也『めうが』《割書：ひえ｜のもの》もろ〳〵
の薬をけす物。おこりをおとす過食せは物恙れして気のほるなり【恙れ（つつまれ）、わずらう】
『白瓜（しろうり）』《割書：あまく｜ひへ物》酒をけしかはきをとめ。ねつきをさまし気をうごかす。
ぎよれいの人おさないにむべし。いきりねつする人はくふべし。『ごぼう』
《割書：あまからく｜平の物》十二けいみやくをつうじ。五ざう六ふのあく物をさる。常に食せ
はくすり也。らうさいせんきすはしやきおこりふるふによし。ようはれ物ふう足？
しゆ顔？のいきりをさましはのいたみ何れにもよし年よらぬもの也。
『にら』《割書：あまく｜うんの物》五臓（こさう）やはらげ食すゝめ。虚（きよ）をおぎない胃（い）ねつをさる。腰（こし）
ひざあたゝめ腹くだりいたむによし。夢にせいもらすによし。しやうかん
の後ふかくいむべし。春三月食すべし。五月にくうまじ。過食せは目を
くらくなす物ぞかし『にんにく』《割書：からく｜うんの物》くはくらん腹のいたみ下（くた）るによし。
ひゐすくやかにしおこりによし。ようはれ物かさちらす也。気をくだし風
をさる。久しく食せははいかんやぶれたん生し。目あしくなす也『つく〴〵し』《割書：かんの物｜　》
血をうごかし目かすむ。しやくじゆ【積聚】の虫きらふ也。きすに毒もかさ【疱】の
後にくへばしする也『すへりひゆ』《割書：あますゆく｜ひえの物》なめ赤腹（あかはら）をとめかん
ねつをさり虫ころす。かんのしぼり後によし。ようはれ物かさの薬。
目を明らかにし年よらぬ物。年久敷いへざる足に出たるかさに付べし
【下段左】
又なまにてすりおさな子のしろくぼにぬれいゆる也『たで』《割書：からく｜うんの物》くわく
らんの筋 引（ひき）つるによし。中をあたゝめ目を明らかにし。顔？のおもはれたるに
薬也。ようるいれきはれ物によし。多く食せはむねいたみ筋ほねをそん
さす。二月にくふまじ『たんほゝ』《割書：あまくへいの物｜どくなし》はれ物を治し食の毒けし
女のちぶさはれたるに汁（しる）を付よ。たちまちよし。小便しけき人によし。気の
とゞこをりによし『うこぎ』《割書：にがからく｜うんの物》中をおきないせいきをまし。小便よく通
じいんなゆるをすぐやかにし。筋ほねかたくなす物『さんせう』《割書：からく｜うんの物》虫しや
くすいsゆわうだん食のつかへに治す。胸（むね）はらいたむによし気をくだし。虫
ころす物『たうふ』《割書：ひへもの｜　》かさのどくしんきのつふうをこる物。気をうこかし
どくも有。大こんと同じりやうりすべし『ふ』《割書：あまく｜ひへもの》ひゐをとゝのへいきりを
さまし。腹の下りをとめる物どくなし『こんにやく』《割書：あぢからく｜かんのとくぞ》のどをやぶり
血を出す。ようふうどくのはれ物によし『くはんざう』《割書：あまく｜平の物》わうたんり
ん病。のどかわくによし。かはきの病やせたる身に薬也『はこへ』《割書：へいの物｜　》
年久敷かさの薬。小児の赤腹とまるなり。又さん後（こ）のふる血やぶり小便とむる物也

　　　　　　　江戸日本橋壱丁目
　　　　　　　　　　　須藤権兵衛
正徳四午載菊月吉旦　　　　　　　板行
　　　　　　　大坂本町壱丁目
　　　　　　　　　　　万屋彦太郎


