【右上・手書き頁番号】2

　　　　　　II
LE LIÈVRE ET LES GRENOUILLES.

　　　　Un lièvre en son gîte songeait, 
　(Car que faire en un gîte, à moins que l'on ne songe?) 
　Dans un profond ennui ce lièvre se plongeait: 
　Cet animal est triste, et la crainte la ronge.
　　　　Les gens d'un naturel peureux
　　　　Sont, disait-il, bien malheureux! 
Ils ne sauraient manger morceau qui leur profite! 
Jamais un plaisir pur; toujours assauts divers. 
Voilà comme je vis; cette crainte maudite 
M'empêche de dormir, sinon les yeux ouverts. 
Corrigez-vous, dira quelque sage cervelle.
　　　　Eh! la peur se corrige-t-elle? 
　　　　Je crois même qu'en bonne foi 
　　　　Les hommes ont peur comme moi. 
　　　　Ainsi raisonnait notre lièvre, 
　　　　Et cependant faisait le guet.
　　　　Il était douteux, inquiet: 
Un souffle, une ombre, un rien, tout lui donnait la fièvre
　　　　Le mélancolique animal,
　　　　En rêvant à cette matière, 
Entend un léger bruit: ce lui fut un signal
　　　　Pour s'enfuir devers sa tanière. 
Il s'en alla passer sur le bord d'un étang: 
Grenouilles aussitôt de sauter dans les ondes, 
Grenouilles de rentrer en leurs grottes profondes.
　　　　Oh! dit-il, j'en fais faire autant
　　　　Qu'on m'en fait faire! Ma présence 
Effraye aussi les gens! je mets l'alarme au camp:
　　　　Et d'ou me vient cette vaillance? 
Comment! des animaux qui tremblent devant moi!
　　　　Je suis donc un foudre de guerre! 

Il n'est, je le vois bien, si poltron sur la terre 
Qui ne puisse trouver un plus poltron que soi.
