【右上・手書き頁番号】12

　　　　　　VIII 
LE SOLEIL ET LES GRENOUILLES.

　Aux noces d'un tyran tout le peuple en liesse
　　　　Noyait son souci dans les pots. 
Ésope seul trouvait que les gens étaient sots
　　　　De témoigner tant d'allégresse. 
Le Soleil, disait-il, eut dessein autrefois
　　　　De songer à l'hyménée. 
Aussitôt on ouït, d'une commune voix,
　　　　Se plaindre de leur destinée
　　　　Les citoyennes des étangs. 
　　Que ferons-nous s'il lui vient des enfants? 
Dirent-elles au Sort: un seul soleil à peine
　　Se peut souffrir, une demi-douzaine 
Mettra la mer à sec et tous ses habitants. 
Adieu, joncs et marais: notre race est détruite;
　　　　Bientôt on la verra réduite 
A l'eau du Styx. Pour un pauvre animal, 
Grenouilles, à mon sens, ne raisonnaient pas mal.
