　　　　IX
LE RAT ET L'HUÎTRE.

　　Un rat hôte d'un champ, rat de peu de cervelle, 
　　Des lares paternels un jour se trouva soûl. 
　　Il laisse là le champ, le grain et la javelle, 
　　Va courir le pays, abandonne son trou.
　　　　Sitôt qu'il fut hors de sa case: 
Que le monde, dit-il, est grand et spacieux! 
Voilà les Apennins, et voici le Caucase! 
La moindre taupinée était mont à ses yeux. 
Au bout de quelques jours le voyageur arrive 
En un certain canton où Téthys sur la rive 
Avait laissé mainte huître; et notre rat d'abord 
Crut voir, en les voyant, des vaisseaux de haut bord. 
Certes, dit-il, mon père était un pauvre sire! 
Il n'osait voyager, craintif au dernier point. 
Pour moi, j'ai déjà vu le maritime empire: 
J'ai passé les déserts; mais nous n'y bûmes point. 
D'un certain magister le rat tenait ces choses,
　　　　Et les disait à travers champs, 
N'étant point de ces rats qui, les livres rongeants,
　　　　Se font savants jusques aux dents.
