　　X
LE HÉRON.

Un jour, sur ses longs pieds, allait, je ne sais où, 
Le héron au long bec emmanché d'un long cou.
　　　　Il côtoyait une rivière. 
L'onde était transparente ainsi qu'aux plus beaux jours; 
Ma commère la carpe y faisait mille tours
　　　　Avec le brochet son compère. 
Le héron en eût fait aisément son profit: 
Tous approchaient du bord; l'oiseau n'avait qu'à prendre.
　　　　Mais il crût mieux faire d'attendre
　　　　Qu'il eût un peu plus d'appétit. 
Il vivait de régime et mangeait à ses heures. 
Après quelques moments l'appétit vint: l'oiseau,
　　　　S'approchant du bord, vit sur l'eau 
Des tanches qui sortaient du fond de ces demeures. 
Le mets ne lui plut pas; il s'attendait à mieux,
　　　　Et montrait un goût dédaigneux,
　　　　Comme le rat du bon Horace. 
Moi des tanches! dit-il; moi, héron, que je fasse 
Une si pauvre chère! Et pour qui me prend-on? 
La tanche rebutée, il trouva du goujon. 
Du goujon! c'est bien là le dîner d'un héron! 
J'ouvrirais pour si peu le bec, aux dieux ne plaise! 
Il l'ouvrit pour bien moins: tout alla de façon
　　　　Qu'il ne vit plus aucun poisson. 
La faim le prit: il fut tout heureux et tout aise
　　　　De rencontrer un limaçon.

　　　　Ne soyons pas si difficiles; 
Le plus accommodants, ce sont les plus habiles: 
On hasarde de perdre en voulant trop gagner.
　　　　Gardez-vous de rien dédaigner.
