【右上・手書き頁番号】22

　　Puis chaque canard prend ce bâton par un bout. 
La tortue enlevée, on s'étonne partout
　　　　De voir aller en cette guise
　　　　L'animal lent et sa maison, 
Justement au milieu de l'un et l'autre oison. 
Miracle! criait-on: venez voir dans les nues
　　　　Passer la reine des tortues.-- 
La reine! vraiment oui: je la suis en effet; 
Ne vous en moquez point. Elle eût beaucoup mieux fait 
De passer son chemin sans dire aucune chose; 
Car, lâchant le bâton en desserrant les dents, 
Elle tombe, elle crève aux pieds des regardants. 
Son indiscrétion de sa perte fut cause.

Imprudence, babil, et sotte vanité,
　　　　Et vaine curiosité, 
　　　　Ont ensemble étroit parentage: 
　　　　Ce sont enfants tous d'un lignage.
