【右上・手書き頁番号】24

　　　　L'un après l'autre, en ma retraite. 
Nul que Dieu seul et moi n'en connaît les chemins:
　　　　Il n'est demeure plus secrète. 
Un vivier que Nature y creusa de ses mains,
　　　　Inconnu des traîtres humains, 
　　　　Sauvera votre république. 
　　　　On le crut. Le peuple aquatique 
　　　　L'un après l'autre fut porté 
　　　　Sous ce rocher peu fréquenté. 
　　　　Là cormoran, le bon apôtre, 
　　　　Les ayant mis en un endroit
　　　　Transparent, peu creux, fort étroit, 
Vous les prenait sans peine, un jour l'un, un jour l'autre.

　　　　Il leur apprit à leurs dépens 
Que l'on ne doit jamais avoir de confiance
　　　　En ceux qui sont mangeurs de gens. 
Ils y perdirent peu, puisque l'humaine engeance 
En aurait aussi bien croqué sa bonne part. 
Qu'importe qui vous mange, homme ou loup? toute panse
　　　　Me paraît une à cet égard: 
　　　　Un jour plus tôt, un jour plus tard, 
　　　　Ce n'est pas grande différence.
