　　　　　　XIV 
LES POISSONS ET LE CORMORAN.

　　　Il n'était point d'étang dans tout le voisinage 
　　　Qu'un cormoran n'eût mis à contribution: 
　　　Viviers et réservoirs lui payaient pension. 
　　　Sa cuisine allait bien; mais, lorsque le long âge
　　　　Eut glacé le pauvre animal,
　　　　La même cuisine alla mal. 
Tout cormoran se sert de pourvoyeur lui-même. 
Le nôtre, un peu trop vieux pour voir au fond des eaux
　　　　N'ayant ni filets ni réseaux,
　　　　Souffrait une disette extrême. 
Que fit-il? le besoin, docteur en stratagème, 
Lui fournit celui-ci. Sur le bord d'un étang
　　　　Cormoran vit une écrevisse. 
Ma commère, dit-il, allez tout à l'instant
　　　　Porter un avis important
　　　　A ce peuple: il faut qu'il périsse; 
Le maître de ce lieu dans huit jours pêchera.
　　　　L'écrevisse en hâte s'en va 
　　　　Conter le cas. Grande est l'émute; 
　　　　On court, on s'assemble, on députe
　　　　A l'oiseau: Seigneur Cormoran, 
D'où vous vient cet avis? Quel est votre garant?
　　　　Etes-vous sûr de cette affaire? 
N'y savez-vous remède? Et qu'est-il bon de faire?-- 
Changer de lieu, dit-il. Comment le ferons-nous?-- 
N'en soyez point en soin: je vous porterai tous,
