時は安政三年（辰年）八月二十五日夜、
五つ半時頃（午後九時頃）より南東の風が激しく吹き、まず
日本橋南方では品川宿の大半が損傷し、南
品川は全滅、芝浦町は出水で津波のように
全て流され、沖にある大船五十艘程が行方不明となった。
お台場は少々損傷し、それから高輪辺りは
言うまでもなく、三田辺り、田町辺りも大いに損傷し、それから芝浦も
また津波で大半が被害を受け、薩摩様の銅造りの大船が
芝浦に打ち上げられた。金杉橋辺り、新網町辺りの
海沿い一帯は全て、大船十艘程が打ち上げられた。
出火の場所は片門前一丁目より神明前まで
全焼し、神明町の片側で火は止まった。
大久保様、森様、新銭座も大半が損傷し、
大小の船は数知れず打ち上げられた。御浜御殿、築地の
海辺は大半が損傷し、西本願寺の本堂は打ち潰れ、

寺中は大損傷し、裏門前へ大船が打ち上げられた。鉄砲洲
辺り一帯、佃島は大いに損傷し、霊岸島辺りでは
永代橋に大船が当たり、中程から大きく崩れて通行止めとなった。
この船の標柱は田安様の御屋敷へ流れ着き、艫の所は
安藤様の御門前へ打ち上げられた。御長屋は大崩れし、その辺りに
茶船十艘程が打ち上げられた。それから深川海辺は津波で
大損傷し、仮宅や遊女屋が大崩れし、「大の屋」という遊女屋は
完全に潰れた。洲崎辺り、木場辺りも全滅し、また御船蔵も
二ヶ所損傷し、その外本所辺りは出水が多くて大損傷した。
また北の方では神田辺り全て、馬喰町、両国辺り共に被害を受け、
浅草御蔵前通り、観世音の御堂は無事であったが、
御山内は全て損傷した。矢大臣門外の松田屋という遊女屋は
全潰し、花川戸辺り、山谷辺り、芝居町は三座共に
大損傷した。千住辺りも全滅し、また西の方では
丸の内の諸大名家が一円打ち崩れ、下谷辺りも
全て被害を受けた。出火場所は坂本辺りで、吉原内も焼け、本
郷辺り一円、白山辺りも大損傷し、その外
山の手辺りは全滅した。右の外、市中一円が損傷した。