呼び出し上戸

さて昨夜はひどい酩酊で、あなた様と途中でお別れ申し上げてから、あの一杯機嫌である人の妾宅へ立ち寄り、無理に誘い出して初夜が過ぎるまで飲み、それからぶらぶらと鍋島の浜の夕涼みへ参り、どじょう汁の煙が臭いやつを一人で飲んでいると、後ろの商いから私を呼ぶので振り返って見たところ、隣の息子が京都の客を連れて涼みに来ているのを無理に引っ張って、北の新地へ出かけ花善でえらく飲み、二人ながら妓女を買って寝てしまった。

さて帰ろうと言ったところ、駕籠に乗れと騒ぐのを、酒に酔ったのは面白いが駕籠に乗っては面白くないと歩いてひょろひょろと帰りかかった所で、虎久の舟が仕舞いかけているのを無理やりに入り込み、鰻を一種飲み、締め鉢に残った鰻を包ませて懐中して家へ帰り、かかあへの追従にかの鰻を見せ、茄子の浅漬け、生姜の酢漬けという所で小さい猪口で十五六杯やったところ、かかあめが盃をひったくって、また呼び出し酒を置いてもらおうとにらみつけた恐ろしさに、酒の酔いはさらりと覚め、床で一杯やり直したいと思って何時だと問うたところ、今明け六つが打っていますと言ったのには、我ながら肝が潰れたという話。

強引な人は誰でもこの体たらくが多い。