恐れながら申し上げます。
私の組合の越後屋忠右衛門が揚酒商売をしておりましたが、
昨年卯年の七月中に死去いたしましたので、その商売を止めたく
存じます。つきましては、御鑑札を返納いたしたく願い上げます。
右の趣旨について　　　　　　相生町
慶応四戊辰年三月　　　　　　　願人　善兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　組頭　兵馬左衛門
　　　　　　　　　　　　　　　札目付甚右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　同役
　　　　　　　　　　　　　　　　池上勘右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　越丁代松治郎
　　　　　　　　　　　　　　　同役　忠左衛門
　御奉行所様
二十日に御役所にて提出したところ、四月十七日に御沙汰があり、
二十五日に赤羽跡へ印鑑を持参するよう御沙汰があったので申し渡しました。

　恐れながら申し上げます。
私の組合の越後屋忠右衛門が油小桶入りの商売をしておりました
が、昨年卯年七月中に死去いたしましたので、その商売を止めたく存じます。
つきましては、御鑑札を返納いたしたく願い上げます。
右の件について　　　　　　　相生町
　慶応四辰年三月　　　　　　　願人　善兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　組頭　兵馬左衛門
　　　　　　　　　　　　　　　札目付甚右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　同役
　　　　　　　　　　　　　　　　池上勘右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　越丁代松治郎
　　　　　　　　　　　　　　　同役　忠左衛門
　御奉行所様
二十日に御役所にて提出した件、右同様の処理