恐れながら
私はこの度麹商売をいたしたく存じます。つきましては御鑑札をお下げ渡し
くださいますようお願い申し上げます。　　霜町
右の趣旨について　　　　　　　　　　十一屋
慶応四戊辰年三月　　　　　願主　庄兵衛
　　　　　　　　　　　　　組頭　政八
　　　　　　　　　　　　　商札目付
　　　　　　　　　　　　　　池上勘右衛門
　　　　　　　　　　　　　同じく
　　　　　　　　　　　　　町代　甚右衛門
　御奉行所様
22日に御役所にて清水氏へ差し上げました。4月17日に御沙汰があり、
　　　　　　　　　　　　　赤羽［？］へ出向いて申し渡されました。

恐れながら
私はこの度焼酎商売をいたしたく存じます。つきましては
御鑑札をお下げ渡しくださいますようお願い申し上げます。
右の趣旨について　　　　　　霜町
　　　　　　　　　　　　　　十一屋
慶応四戊辰年三月　　　　　願主　庄兵衛
　　　　　　　　　　　　　組頭　政八
　　　　　　　　　　　　　商札目付
　　　　　　　　　　　　　　池上勘右衛門
　　　　　　　　　　　　　同じく
　　　　　　　　　　　　　町代　甚右衛門
　御奉行所様
右同じく、また右同じく