恐れながら申し上げます
私は同町の金次のところで九年間内弟子として鍛冶職を習い、無事に修業期間を終えることができました。ついては今年から一人前の職人として働きたいと思いますので、御鑑札をいただきたく、お願い申し上げます。
右の趣旨について　　　　　　清水町
慶応四戊辰年五月　　　　　願主　善治郎
　　　　　　　　　　　　　組頭　二右衛門
　　　　　　　　　　　　　目付　伝右衛門
　　　　　　　　　　　　　同　　重三郎
　　　　　　　　　　　　　町代　藤蔵
御奉行所様

二十七日に御役所へ提出したところ、同二十八日に御城中ノ口にて井上氏より御許可の御沙汰がありました。このことを町代へ申し渡しました。

恐れながら申し上げます
　　　　　　　　　　　　諏訪因幡守様御領分
　　　　　　　　　　　　北真志野村柿家根師
　　　　　　　　　　　　　　　　　平之丞
右の者は確かな人物でございますので、私が身元保証をして越職（他所から来て働くこと）をさせたく、御鑑札をお渡しくださいますようお願い申し上げます。
　　　　　　　　　　　　　　　霜町
慶応四戊辰年五月　　　　　願主
　　　　　　　　　　　　　目付　伝右衛門
　　　　　　　　　　　　　組頭　一治
　　　　　　　　　　　　　町代　甚右衛門
御奉行所様

同二十七日に御役所に提出したところ、二十八日に御城にて御許可の由がありました。月末に御普請方御役所へ印鑑を持参するよう申し渡されました。