商売をしてまいりました。しかし、この度のお尋ねにつき、右のとおりこれまでお許しをいただいて営業しておりましたので、始末書を作成して差し上げます。以上

　　　辰五月　　　　　　　　　　本町
　　　　　　　　　　　　　　　　　亀屋
　　　　　　　　　　　　　　　　　　十兵衛

五月二十七日、御役所において山下源左衛門殿へ、口上書にあるとおり振札にて所持するように仰せつけられた旨、十兵衛が申し出たので、町代が申し聞かせました。この件を申し上げておきます。追って御沙汰があった旨をお聞かせください。

　　　　　　　　　　　　　　　　新町
　　　　　　　　　　　　　　　　　山住屋
　　　　　　　　　　　　　　　　　　平　治

　　　　　右の書面の願いが御聞き届けとなりましたので、分一方
　　　　　来羽二左衛門殿宅へ昼前に出向くように
　　　　　お申しつけください。以上
　　　　　　六月四日　　　　　　　　　　真壁後右衛門
　　　　　　　　　　　池上本右衛門殿

右は配元造の願いをいたしました。
右のお手紙が参りましたが、暑中で出ており、八つ時頃に帰りましたので、直接新町町代方へ申し渡しました。