恐れながら口上書をもってお願い申し上げる件

私は、この度揚酒商売を始めたく存じます。つきましては、御鑑札をお下げ渡しくださいますようお願い申し上げます。

右の趣旨　　　　　　　　　　〽清水町
　　　　　　　　　　　　　　　　素か屋
慶応四戊辰年六月　　　　　　願主　松太郎
　　　　　　　　　　　　　　　組頭　伝右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　商札目付
　　　　　　　　　　　　　　　　　　甚右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　同断
　　　　　　　　　　　　　　　　池上勘右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　町代　藤蔵
　御奉行所様

右の願書は十七日に御役所の御部屋にて高橋氏へ差し上げた。
九月十五日、矢沢氏より、来る二十日に古田様へ印形を持参して参上するようにとの御沙汰があったので、町代へ申し渡した。

恐れながら口上書をもってお願い申し上げる件

私は、この度油振桶商売をしたく存じます。つきましては、御鑑札をお下げ渡しくださいますようお願い申し上げます。

右の趣旨　　　　　　　　　　〽清水町
慶応四戊辰年六月　　　　　　願主　吉太郎
　　　　　　　　　　　　　　　組頭　二右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　商札目付
　　　　　　　　　　　　　　　　　　甚右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　同断
　　　　　　　　　　　　　　　　池上勘右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　町代　藤蔵
　御役行所様

二十二日に御役所にて矢沢氏へ差し出した。
右同様につき町代へ申し渡した。