手足（てあし）が目口（めくち）の用事（ようじ）をかくことなきがごとく。すこしも
怠（をこた）りなくつかふまつるべし。扨夫（さてをつと）を敬（うやま）ふといふは。たゝ頭（づ）を
さげ手（て）をたれて。我（わ）が身（み）を引（ひき）さがるのみにあらず。第（だい）
一（いち）の敬（うやま）ひといふは夫（をつと）に恥辱（ちぢよく）を与（あた）へざるにあり。さればたゞ
　　　　　　　　　　　　《割書：はぢ｜　》
何（なに）とぞ一生涯（いつしやうがい）夫（をつと）には恥（はぢ）をかゝさじと心願（しんぐわん）を発（をこ）し。歩々（ぶゝ）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：あゆむにも｜　》
行住座臥（ぎやうぢうざぐわ）にこれを忘（わす）るまじきことなり。此心願（このしんぐわん）にて
《割書：ゆくにもとゞまるもゐるにもねるにも｜　》
女の道（みち）は大（おほ）かた不足（ふそく）なくとゝのふものなり。先舅姑（まづしうとしうとめ）に
不孝（ふかう）なるは夫（をつと）の大恥（おほはぢ）なり。髪貌（かみかたち）のはでなるより衣服（いふく）の
花奢（はなやかにをごり）たる。万（よろづ）の行儀気（ぎやうぎき）のつくつかぬまで少（すこ）しも過（あやま）てば
皆夫（みなをつと）の辱（はぢ）となるなり。一々（いち〳〵）はいひつくしがたし。推（を）して
しらるべし。誠（まこと）に恐（をそ）れつゝしむべき大事（だいじ）のことなり。又（また）
舅姑（しうとしうとめ）につかふまつるは我（わ）が父母（ふたをや）に事（つか）ふるごとく。心（こゝろ）の
隔（へだ）てなく敬（うやま）ひ愛（あい）し参（まい）らせ。何事（なにごと）にてもすこしも
仰（をゝせ）に背（そむ）かず。随分（ずいぶん）〳〵気（き）をつけていたはり太切（たいせつ）に
すべし。舅姑夫（しうとしうとめをつと）へのつかへさへよければそれが直（じき）に実（じつ）の
父母への孝行（かうこう）といふものなり。必々（かならず〳〵）我（わ）が旧里（さと）の事（こと）を
思（おも）ふべからず下女（げぢよ）はしたにのせられてかりにも夫（をつと）の一家（いつけ）
一門（いちもん）をそしるべからず。尻（しり）がるにて言葉（ことば）はすくなく。夫（をつと）の
外男（ほかをとこ）に近（ちか）よらず。女のともなき所（ところ）におらず。常（つね）に人（ひと）の
口（くち）のをそろしき事をわするべからず。余暇（いとま）の折節（をりふし）は