つれ〳〵草（ぐさ）。大和小学（やまとせうがく）のたぐひ。身（み）の教（をしへ）となる。假名文（かなぶみ）を
拝（はい）し見るべし。日用事多（にちようことおほ）きものなれば。さやうの書物（しよもつ）
をも拝（はい）し見れば気（き）のつかぬ事に気（き）のつく事もありて
大（おほ）きに利益（りやく）をうるものなり。女は陰（いん）を主（しゆ）とするゆへ
大（おほ）やう知恵（ちゑ）くらきもの多（おほ）し。故（ゆへ）に孔子（こうし）も女子（ぢよし）と小人（せうじん）とは
養（やしな）ひがたし近（ちか）づくればあなどり遠（とを）ざくれば怨（うら）むとの給ひ
又仏経（またぶつきやう）にも一切（いつさい）の江河（ごうが）は曲（まが）れり一切（いつさい）の女は必（かならず）かたましく
まがれたりとも説（とき）給へり。ちかくは徒然草（つれ〳〵ぐさ）にも。女の性（しやう）は皆（みな）
僻（ひがめ）り。人我（にんが）の相（さう）ふかく貪欲甚（とんよくはなはだ）しく。物（もの）の理（り）をしらず。只（たゞ）
まよひの方（かた）に心（こゝろ）もはやくうつり。言葉（ことば）もたくみに苦（くる）し
からぬ事をもとふ時（とき）はいはず。用意（ようい）あるかと見ればまた
あさましき事ども問（と）はずがたりにいひ出（いだ）す。ふかくたばかり
かざれる事は男の智恵（ちゑ）にもまさりたるかとおもへば其（その）こと
あとよりあらはるゝをしらず。すなほならずして拙（つたな）き
ものは女なりと。女中はつねにこれを見て恥（はづ）かしく思（おも）ひ。
日々心（にち〳〵こゝろ）をみがき給へ。心（こゝろ）はなどか賢（かしこき）より賢（かしこき）にもうつさば
うつらざらんとあれば。悪（あく）は少（すこ）しなるをもゆるさずあらため。
善（ぜん）は少（すこ）しなるをも怠（をこた）らず積（つみ）みかさねよとの教（をひ）へにしたがひ。
善心（ぜんしん）にすゝみ給はゞ終（つゐ）には神聖仏（しんせいぶつ）の冥加（みやうが）にかなひ。身（み）の
栄（さか）へはいふに及（をよ）ばず。子孫（しそん）もまた〳〵長久（ちやうきう）なるべし



