中間を隔てて、本蔵は大声で叫んだ。「邪魔をするな！」力任せに左右を引き分け、大石はすぐに槍を握り締めて突き出してきた。本蔵は早くも槍の穂先を掴み、持って離した。大石は身を交わし、再び刺してきた。本蔵は早くも一方へ躱して過ぎた。大石は槍を引いて、両足を貫こうとしたが、本蔵はかえって素早く刃の峰を見て蹴り上げてきた。大石は抵抗できず、その槍を地面に取り落としてしまった。それを奪われることを恐れ、走って来てそれを拾い取ろうとした。本蔵は彼の帯を掴んで、地面に倒し、すぐに膝の下に押さえつけ、身動きができないようにした。大石は彼に押さえつけられて、歯を噛み拳を張って無念がった。托那設と娘は見ていて、苦しいと叫んでやまなかった。

すると力弥が走り出てきて、槍を取り上げるより早く、本蔵の胸を突き通した。本蔵は苦しみ、身動きすることもできず、前に伏せた。母子二人は苦しいと叫び声をあげ、抱きついて泣いた。力弥は振り返ることもせず、槍を直して喉元に向け、とどめを刺そうとした時、由良助が大声で一声叫んだ。

「力児、殺すのはしばらく待て。手を下すことはない」すぐに槍柄を取り止めて、本蔵に向かって言った。「前回お前と別れた後、久しく面会しなかったが、お前はついに平生の願いを満たし、女婿の手にかかって、さぞご本望であろう」

本蔵は由良助に心の琴線に触れられ、目を開いて言った。「お前がただ君主の仇を報じることを願い、千苦万難を経て、表面では酒色の徒を装い、ひそかに計画を図っているが、ただ一味の人数がまとまったかどうか分からない。私が思い起こしてみるに、お前のことは、すべて私本蔵の身の上にかかっている。今春主君が鶴岡廟で、高師直に恥辱を受け、怒り心頭に達して家に帰り、私をひそかに呼んで説いた。『どうしても明日殿上で、一刀で彼を討ち果たしたい』と。私は彼の勇敢な気持ちを静められず、ただ思うには...」

【欄外注釈】これも梨園の光景である。常人であれば当然、先に力児の手にかかって死んでから娘を嫁がせるであろう。