高師直は、我が主君が彼に賄賂を贈らないのを見て、彼に恥辱を与えるよう教えた。このため私は主君に説明せず、ひそかに多くの金子や衣服などを送り与えた。これは喜んで彼に贈り与えるためではなく、ただ主君の身にその障りを免れさせようと思ったのである。彼は賄賂を得て頼まれ、我が主君を見て言い訳して罪を謝らせた。このため、主君も彼を殺して死なせることを好まず、ようやく怨恨を解いた。この禍事は、塩谷判官の身上に転じて来る。あの一日公に傷を負わせた時、私はただあの者が死ななければ、塩谷判官の身上も無事であろうと思い、すぐに走って阻止した。今になって後悔し、測り知れぬ禍となったことを変じた。

この事件は、また娘の身の上にかかってくる。それゆえ私の首級を女婿に送ろうと要し、まず妻子に暇を取らせ、冤罪で主人を騙し諂媚する者として告別した。

【欄外】彼が主君に暇乞いすることの何たることか

小道を抄道して去り、妻子より二日前に京に到着し、青年の時に習い覚えた洞簫を吹き起こし、虚無僧の化粧姿に仮扮し、数を尽くしてお前の心中を探り見た。

それで思うに、女婿の手で死に殺されれば、お前の怨恨もすべて解釈される。ただ前の約定に照らして、娘を彼の令息に嫁がせてくれれば、死んでもお前の恩恵を忘れない。合掌して来て求める。主君の危難のためでなければ、死なない性命を、一女子のために送ってしまう。父親の心を、お前は体諒すべきである」と叫び声を上げて気絶した。

托那設と娘は、身を惜しむところもなく、「こんなことになるとは思わなかった。ただ我々が死ぬだけでなく、父親の性命にかかわることになるとは。天の譴責、罪過をどうして免れ得ようか。万に一つ、お許しください」と言って地に倒れて泣き叫んだ。

由良助夫妻三人は、母子の心情を体諒し、痛嘆悲哀した。すぐに本蔵に対して言った。「古より言う、君子は其の罪を憎んで、其の人を咎めず。大凡そ公の冤罪と私の婚姻は、自ずから分別がある。理を論じて行われるべきで、このようであるべきではない。思うに...」