戦場で戦う場所において、忠義を尽くし義を竭くせば、果たして莫大な功績があるであろう」と説き終えて、ひどく悲哀し、涙が雨のように下った。まさに似ていた、

　梅花は雪を帯びて両ながら美しく　造化に情あることを知る者は少ない
　雪は香りなきを恥じ梅は色を譲る　いずれが勝るか薛各々先を争うに

力弥はゆっくりと父親の面前に走り寄って、また手を振って言った。「ただ彼の泰山（岳父）の恩賜により、既に彼に対する進退出入の径路を知りました。すぐに堺県の天河舎義平のところに報告して、荷物を準備して参りましょう」

由良助は言った。「世上の人々は皆、我等が山科の地方に居住していることを知っている。もしここに同志を集めれば、人の眼目に睨まれることを恐れる。一度堺県に到着した後、あの里から出発しよう。子供は母親や嫁と共に婦人に付き添い、後事を片付けて、併せて夫妻の親を結び、既に終身の大事を完遂した。明晩船に乗るのを待って、私は本蔵公の身分を装い、このような模様に扮装して、袈裟を着て、覆面笠を戴いて」と言った。

「ただあなたの夫妻に来世の妄執を悟らせさえすればよい。今夜は共に新婦の部屋に宿るべきである。私がすぐに哀婉な一曲を奏でて、洞簫を吹き起こして門を出よう」と、岩石のような婦人は、言わない別れの情を懐いて、ただ一句「願いを完遂しなければならない」と言った。憐れむべきは余情万端、忍んで言わないが、却ってあの本蔵が死期に迫られているのを見た。

母子が何度も「お爺さん」と呼んでも答えることなく、手足が乱れ動いて絶えそうになった。妻子との死別、ああ悲しいかな。母は泣き女は哭し、代わる代わる彼の死骸に向かって、念仏道薦の道場とし、すなわち閨中夫妻の盟を作した。

由良助が出て行こうとして、洞簫を手に取り、六字の南無阿弥陀仏を吹き起こして来た。また思うに、彼の新婦の部屋で、枕を並べ頸を交える追善供養は、ただこの今時の一夜にある。正に