正に
　　合歓の花が咲いて桃の花よりも艶やか　昨夜の秋風が初めて瓜を破る
　　奥座敷での細やかな語らいの声が途切れ途切れ　五更の寒い燭台の影がまばら
　　鴛鴦の夜具で同じ夢を見て人の到来に驚く　鸞鏡に顔を映して斜めになった髪を直す
　　侍女が朝来て新しい入浴の世話をする　耳元に紅がさして丹霞と競う

心中はますます悲哀を募らせて去った。結局由良助がどこへ行ったのか、しばらく次回の解説を聞こう。

第九回
　義平が器械の購入を取り扱い　大星が人を遣わして婦人の髪を切らせる
　　蘭は幽谷の奥に生える　　人がいなくても芳香を絶やすことがあろうか
　　長く渓草と共に老いる　　誰が王者の香りを信じようか

話に言う。堺県は繁華な土地で、摂津・和泉・河内の三州を受け入れ、他方からの商人客に至るまで、大いに賑やかな所と算えられる。その中に一人の軍民がおり、店を天河舎と名付け、名を義平と呼ぶ。人となりは謙譲で義気深く、度量が人並み外れており、全く塩治藩に頼って生活し、多くの引き立てを蒙って、これより家道が繁栄した。多くの蓄えがあっても、平日の行いは、ないかのように控えめに振る舞っていた。どうして思いもよらぬ災難が身に降りかかろうとは料らなかったであろう。塩治公が害に遭った後、怒りに目を怒らせ拳を握り、専ら仇を報いる意を抱いているが、施す計もない。家老大星由