良助は、義平の人となりを十分に知って、彼に必要な器械の手配を委ねた。義平は喜んで承諾し、ひそかに命がけで手配した。恩に報いたいと思うが、家族が多く、もし事が露見して破綻したら困る。事情を口実にして、一人一人を追い出して去らせ、邪魔になる者もいなくした。

そこでひそかに船頭の妻に船を用意させ、船頭は義平に向かって言った。「この櫃を共に七箱収めよう」と。話しながら、箱子を担いで行った。この時日が暮れて夜になり、義平は彼が運び去るのを見て言った。「明日は良い天気だろう。これは吉祥な出帆だ。私も疲れを休めよう」と。煙管と煙草入れを手にして、身を転じて奥へ入って行った。

話は二つに分かれる。義平の息子は、年わずか四歳で吉松と名付けられていた。別に一人の世話をする小僧がいて、年は十九歳、生まれつき愚鈍で、名を伊五と呼んだ。彼は若旦那の世話もせず、専ら自分の遊びを求めて、人形を弄んで人形芝居に仕立てて演じた。彼は大声で叫んで言った。「今お見せする芸尽くしの始まりは、『泣き弁慶信田の遠別れ』と題して、一曲歌い出そう」

　　哀れ哀れ哀れ憐れむべし天河舎の児よ、安倍の童子これ真性なり
　　今誰が父として我に親しむか、慈母は離縁されて再び迎えられず
　　昼夜母を呼んで止む時なし、世人のために泣き弁慶と称される

小児は伊五に向かって言った。「私はあなたの人形回しを見たくない。どうか母さまを呼んで来て私に会わせて」伊五は言った。「坊ちゃんがそんなことを言うと、すぐに旦那様に告げ口して、坊ちゃんも追い出されてしまう。幾人もの手代や飯炊きが、先月以来、あれこれ理由をつけて皆追い出されて去った。ただ残っているのは旦那様お一人と、私と坊ちゃん二人で、合わせて三人だけだ。きっと逃走の計画を立てているのだろう。この頃はひそひそと