完成しましたか」、また私に様子を聞かせてほしいのです。義平は言った。「当然決まったことですが、家財道具は、数を残らず整えて、櫃の中に詰めて、全部で七箱としました。今晩の出船の便に合わせて、船頭に渡しました。その他、陣中の提灯、鉄の鎖の鉢巻など、このような品物は、必ず陸路で搬送する必要があります」

力弥は郷右衛門に向かって言った。「おかげでこのような様々なご配慮をいただき」郷右衛門は言った。「まさに商家の中でも、主公の恩典を受けた人は多いが、ただ義兄だけは、武夫でありながら他の人の義気に劣らず、ご令室も人を見る目をお持ちで、無駄ではありませんでした。我々のような大変な事を彼に委ねるのも。既にこうなった以上、言わねば分からず、問わねば明らかにならない。槍や長刀は、まだ鉄工に交換できるものですが、戦衣や継梯子などの品は、決して普通の道具ではありません。あなたが買われるのを見て、人が疑いを抱くことがないでしょうか」

義平は言った。「これは職人に私の居所を知らせずに、一方で銀を渡し、一方ですぐに買い取って去らせました。彼らは全く私がどこの何者かを知りません」力弥は言った。「細かくご配慮いただき安心です。しかしこのような物を、家に運び込んで、荷物を担ぎ上げるのを、どうして家中の者たちの目を隠せるでしょうか」

義平は言った。「私がこの件の事を取りまとめることになった頃には、もう妻を実家に帰らせ、また使用人の過失を探して、皆追い返してしまいました。ただ残したのは間抜けと一人の四歳の小児だけで、全く情報が漏れることはありません」

力弥は言った。「厚情を多謝いたします。このように力を尽くして心を費やしていただき、父親に早く知らせて安心させます。郷右衛門にお暇を申し上げましょう」郷右衛門は言った。「それでは旅宿に戻って出立の準備をいたします」

義平は言った。「それではお煩わせしました。私に代わって由良公によろしくお伝えください」そこで二人は義平と別れの手を分かち、別れを告げて去った。まさにこれは、