義平は彼が門外で大声で叫ぶことを恐れ、もしも近所に響いて聞こえれば穏便ではないと思い、急いで走って来て門を開いた。その一人の捕り方が、すぐに門内に駆け込んで叫んだ。「動くな。公命によってお前を捕縛する」

義平は言った。「何の理由で私を捕らえるのか」

二人の捕り方が説明して言った。「お前は知らないふりをしているが、明らかに塩治判官の家臣大星由良助に頼まれて、お前が軍器を買い揃え、船に積んで鎌倉の地方に送ったことが分かっている。既に命を受けてお前を捕縛し連行して取り調べることになっている」

義平は言った。「このような公命があるとは思わなかった。夢にも知らなかった。きっと人違いであろう」

捕り方は言った。「言い逃れをするな。確実な証拠がここにある」と言って、下っ端の者に運んで来させた。下っ端の者は承知して、面前に担ぎ出した。これは先ほどの夕方に船頭に渡した櫃である。義平はそれを見て、胸がどきりとして驚愕した。

その大勢の捕り方たちは箕のように義平を囲んで叫んだ。「動くな」そして櫃の紐を解き始めた。義平は走り寄って、下っ端の者を押しのけ、櫃の上に飛び乗って言った。「無礼なことはやめよ。櫃の中に入れてあるのは、ある官家の奥方で、私に身の回りの品を調達するよう頼まれ、鎧櫃に入れた春画や戯具である。蓋の上にはすべて姓名が書いてある。もし箱を開けたら、一つにはその官家の姓名が知れ渡り、二つには見れば必ずご迷惑をかけることになる」

捕り方は言った。「ますますいかがわしく言い逃れをする。簡単には白状しないだろう。決めた通りにやろう」と言って、すぐに一人が寝室に駆け込んで、彼の息子を引っ立てて来た。義平に向かって言った。「この櫃はしばらく置いておいて、お前に問う。塩治判官の家臣たちが仲間を結んで、高執政を攻撃する計謀を、お前はすべて詳しく知っているはずだ。お前がもし実情を白状すれば、お前を無事に許してやろう。もし白状しなければ、息子の身の上に累が及ぶぞ」と言って、すぐに