羨ましいことです。皆様が冥府へ行かれた後も、依然として主君にお仕えし、忠義を尽くされるのでしょう。どうかその時は、私の微細な真心を主君にお伝えください」

人々はこの話を聞いて、思わず涙を含み、彼の厚情に感動した。

由良助は義平に向かって言った。「今晩出発して、鎌倉の地へ向かい、主君の仇を報じるのも、百日の期限を過ぎることはないでしょう。聞くところによると、奥方も実家へ帰られたということですが、暫時はご不便でしょうが、間もなくお迎えして、元通り家族団欒されることでしょう」

そう言って別れを告げて立ち上がろうとすると、義平は慌てて引き止めて言った。「この度の出立は栄えある旅立ちです。どうか私に薄酒で送別させてください」

由良助は言った。「ご心配をおかけすることはありません」

義平は言った。「手打ちの蕎麦麺をお作りしたいのです」

由良助は言った。「『自打（手打ち）』の二字は、出征に吉利な言葉です。どうして良くないことがありましょうか」

大橋と矢間の両人は後に残る必要があり、第一隊の人々は、他の郷右衛門・力弥と共に、まず佐田叢の地方へ向かって待ち合わせることになった。

その時、義平は立ち上がって案内し、由良助は言った。「もし辞退すれば却って無礼になります」

三人を連れて、奥の間へと向かった。ただ見るに、

　剣は延潭に沈み、璧は荊山に老ゆ。張華に遇わずば終に于将を弁ぜず、
　始めて和氏の璧を得て、果たして連城の価を知る。義を担い鉄腸あり、誰か相凌がん、
　英志氷心、人の欲する加うることなし。惜しむべし、虚しく敵を斫り仇を報ゆる手を、
　端座して徒に一椀の河漏麺を打つことを。

間もなく、義平の妻、名を活所濃（おかつ）と呼ばれる女が現れた。どちらにも偏らず、白でも黒でもなく、中間に位置して進退両方とも難しい状況で、一人きりで小灯籠を手に持ち、ただ彼女の子供を慕う母の愛情から、門口まで直接やって来て、とんとんと門を叩き、何度も「伊五」と呼び続けた。その馬鹿息子は、突然目を覚まして、駆け出してきた。