礼物を受け取るということは、血海のような大変な関わり事を引き受けることになる。お前は私を欺き侮って、商人として金銀で私の心意気を買い取れると思っているのか」

由良助は言った。「そうではありません。この私たちはあの世へ別れを告げて去り、あなたはこの世にいて、後に大夫人（奥方）をお世話していただかねばなりません。そのため、ささやかながら薄礼を表したいのです。どうかお納めください」

こう言いながら外に向かって走り去った。

義平は聞けば聞くほど腹が立ち、無明の業火が燃え上がって堪えきれず、「私を欲深で金銭を貪る人間だと思わせるとは。なんと私を見くびった無法なやり方だ。胸糞が悪くて見ていられない」と言って、足を伸ばして蹴り返した。するとひとつの品物が転がり出た。活所濃がそれを見ると、

【欄外注記】これは戯場の誇張であり、実際にこのようなことがあろうか

門の外から駆け込んできて言った。「これは私の髪飾りと櫛、切られた髪、この包みは離縁状です」

由良助は言った。「私は大橋文五に命じて、裏口からひそかに出てきてあなたの髪を切らせました。ひとつには、あなたの父上に再縁の念を断たせるため、ふたつには、誰もあなたを討って求婚の仇を報じようとしないためです。仇討ちの日も百日を過ぎず、髪も百日を過ぎれば濃く生え伸びるでしょう。今切った髪はかもじとして、髪を結い直し、親子の縁を結び直して円満に暮らしなさい。今はしばらく一季半年の間、針仕事をする尼として過ごし、仲人は大橋文五と矢間十太郎が、共に請け合って秘密の計画を漏らさないよう保証します。同盟の人々を安心させて疑いを解くためです。私はすぐにあの世で仲裁をいたしましょう」

義平は言った。「深く厚情を感謝いたします。活所濃、お前も御礼を申し上げよ」

活所濃は謝して言った。「私の命を救ってくださった恩は、死んでも忘れません」

由良助は言った。「多謝には及びません。あなた方の恩恵は報じきれません。義兄がもし商人でなければ、お勧めして共に行きたいところですが、甚だ残念です。元来は夜戦を期して、あなたの店号を合言葉として、あの四十余人に叫ばせ」