「天」と答え「河」と応じ、あなたも同じく来て仇を報じるのと同様です。この義平の「義」は、忠義の臣の義であり、「平」は平易に仇を報じるという意味です。三つとも皆、兆しとして大いに妙だと称して、別れを告げて身を起こして去った。

由良助はすぐに兵法の術を用い、凶悪な敵を斬り仇を討って、名誉を末世に伝え播き、忠臣蔵と呼ばれるようになった。結局この一団の人々は、どのようにして仇を報じ恥を雪ぐのか、さあ次回の解説を聞こう。

第十回
刺客は生を軽んじて仇家を打つ　忠臣は冤罪を雪いで霊牌を祭る
身を出して漢の羽林郎に仕え　初めて驃騎に随って漁陽で戦う
誰が知ろう辺境の地で苦しむことを　縦い死すとも猶聞かん俠骨の香りを

話に言う、柔よく剛を制し、弱よく強を制すというのは、黄石公が子房（張良）に伝えた良術である。すなわち塩治判官の家臣大星由良助が、この一句の教えを守り着けて、ひそかに勇猛な義士四十余人を小舟二艘に乗せ、草で編んだ苫で覆い隠し、仇家が防備を怠っているのに乗じて、船を漕いで岸に到着した。第一番は大星由良助、第二番は原郷右衛門、第三番は大星力弥、その後に続いて人々が陸続と到着した。竹森喜多八、片山源太らが先陣を切って後陣を支援し、照らし合わせて