すぐに前門から裏へと飛び込め。私は郷右衛門と共に後門から入っていく。この時、合図の笛を吹き鳴らすから、その時一同はちょうど良く裏に突入せよ。決して乱暴に人を傷つけるな。ただ望むのは、一人の仇敵の首級を斬ることだけだ。」一同は由良助の号令を受け、それぞれ目を凝らして仇敵の門を見つめ、前後に分かれて両方向へ向かった。

さて話は変わって、高執政師直のことを説く。彼はこのような事態を全く知らず、ただ由良助が花柳界に恋に迷って、復讐の意思がないと聞いて、自然と心が緩み、警戒を怠って用心しなくなった。散々と放蕩し、舞妓を呼んで宴会を開き、専ら酌取りに酒を勧めさせた。この時皆すっかり酔って眠り込み、人の声は全くなく、ただ夜回りの拍子木の音だけが響いていた。

矢間と千崎の勇敢な二人は、こっそりと前門のそばまで歩いて行き窺い見ると、遠くで夜回りの拍子木の音が響いているのを感じた。二人は「今が良い時機だ」と話し合い、普段から準備していた連結梯子を高い塀に立てかけ、塀の屋根に登った。あの拍子木の音が次第に近づいてくるのを聞いて、二人がひらりと飛び降りてくると、夜回りはすぐに気づいて「何者だ」と叫び、まっすぐ走って向かってきた。二人はその勢いで彼を打ち倒し、縛り上げ、小声で「良い案内人だ」と言った。口に胡桃を咥えさせて声を封じ、縄を取って自分の腰に結び付けて彼を引っ張り、拍子木を奪って夜回りの代わりとなり、周囲を回って様子を探った。なんと大胆なことか。

ただ後門の裏から合図の笛が吹き鳴らされるのが聞こえた。二人は拍子木を打って「天」と叫び、「何」と答えて、門を開けて大門を開いた。力弥から杉野、木村、三村ら三人まで、それぞれ裏に突入してきた。見ると、すべて雨戸があり、しっかりと錠がかけられている。そこで弦を張った