竹竿を上の桟から下の桟まで当てがい、一斉に弦を切り断った。両方の桟が緩んで、その門扇が地面に倒れ落ちた。由良助は急いで一同に叫び、「天河」の二字を唱えながら、裏へと突入した。また後門からも、松明や提灯を持って照らし、敵の人々が大声で叫び騒ぐ中を、打ち入ってきた。郷右衛門と由良助は、両方に椅子に座って指揮を執り、復讐の人数は少ないとはいえ、皆勇敢に命をかけて戦ってくるので、実に敵し難い。由良助と郷右衛門は高く叫んで言った。「お前たちは他人を乱暴に打つ必要はない。ただ仇敵一人を斬ることを第一の功とせよ。」一同は号令を聞いて、戦い争った。

南隣は仁木播磨守、北隣は石堂右馬丞で、両家は何事かあると言って、家士を屋根に上らせ、提灯を持たせて、まるで明星のように、屋敷に向かって問うた。「お屋敷で大きな武器を打ち合う音や、刀の響きや矢を射る音がしますが、もしや強盗か、あるいは不法な輩が、異常な事件を起こしているのではありませんか。主君が我々に探って聞けと命じました。」大声で叫んだ。

由良助と郷右衛門が聞いて、高声で答えて言った。「我々は決して他人ではない。すなわち塩冶高定の家臣で、亡主の無実の恨みを晴らそうとする四十七人が命をかけて戦っているのだ。このように申すのは、大星由良助、原郷右衛門である。

もともと貴家両家とは、何の恨みもない。誰が敢えて衝突しようか。皆に火事に気をつけるよう教え、また安心して退去していただきたい。ただし隣家との交情を思い、人々を派遣して助けに来られるなら、それは相対して戦うことになる。」

両家の人々は、この話を聞いて、彼らの情義に感じ入り、言った。「我々一同が主君に仕える者として、各々このような心構えを持つべきである。もしお前たちに何かあれば、皆で聞きに来よう。」話し終わると提灯を退け、その人々も下がった。