息子や娘を失った者もいたが、ただこの首級を見ることだけを望んでいた。手で死骸を叩き、口で首級を咬みしめ、その仲間たちは喜びと悲しみが相半ばし、一斉に声を上げて、義烈の涙を流した。

由良助はすぐに懐から霊牌を取り出し、恭しく敬って卓子の上に供養し、高師直の首級を拭い清めて前面に並べ、香を焚いて、数歩下がって九拝し、偈を唱えて言った。

「亡き君の尊霊よ、命じて賜った剣をもって、今敵の首を斬り、以て埋葬に報い奉る。九泉の下にて、どうか遺念を晴らし給え。」

また一同に向かって言った。「皆の者、一人ずつ出て来て焼香せよ。」その仲間たちは言った。「まず頭領の焼香が先です。」由良助は言った。「この由良助に比べれば、矢間十太郎が先に焼香すべきだ。」十太郎は言った。「どうしてそのようなことができましょうか。皆が私一人を偏愛するのを見て、実に当たることはできません。」由良助は言った。「何の偏愛もない。四十余人が、幾度も命を捨てて探し求めても見つからなかったのに、ただお前一人が柴小屋から彼を探し出して捕らえて来た。これは全く亡き主君の霊牌が、心魂をお前に委ねたのだ。羨ましい限りだ。お前たち一同、どうして計り合うことがあろうか。」一同は皆言った。「全て頭領のお決めに従います。」十太郎は固辞し、躊躇して決まらなかった。由良助は言った。「遠慮することはない。早く焼香せよ。」十太郎は「お許しください」と口にして、身を起こして第一番の焼香を行った。

一同は皆、由良助に勧めて、第二番の焼香をするよう言った。由良助は言った。「別に第二の焼香をする人がいる。」一同が問うと、「それは誰ですか。」由良助は早速懐から柳条の財布を取り出して、言った。「これこそ早野勘平の魂霊である。以前彼は貧しさゆえの過失があったため、仲間に入ることができなかった。彼はまだ弁明したいと言っている。