この雪について言えば、もし誰かが私がちょうど茶屋から帰ってきたところを見たならば、きっとあなたがこのような心遣いをしているとは知らずに、嫉妬して酸っぱい思いをしていると思うだろう。雪は綿のように飛んで中着となり、妻は老婆と呼ばれて家計を切り盛りしている。私は連日茶屋で遊び呆けて、あなたの寝室に入って絹の下着について伺いもしなかった。どうか許してくれ。稲荷廟の錦の帳も、海老杯と同じように、真紅色でなければありがたくない。（割注：遊女は紅縮緬を下着とする）ああ苦しい、脚の筋が攣った、足の親指を曲げてくれ」と言い終わると座り、指で揉んだ。由良助は「よしよし、ついでのようなものだ」と言って、すぐに足を伸ばして老婆の白い股を押し開いて戯れた。石は「悪いことはやめなさい。酒を多く飲んだのだから、馬鹿なことをするのは仕方がない」と言った。

力弥が奥の間から走り出てきて「父上はお休みですか」と尋ね、枕を持って父親に眠らせようとした。大体父子の行いは、外の人から見れば、それぞれ違いがあるように見えても、心の内は同じように仇を報いる気持ちを抱いているのだった。力弥は太鼓持ちたちに「お前たちはもう帰れ」と言った。一同は「それでは、お殿様に深くお辞儀申し上げます」と言い、また目くばせをして、若殿様も花街に行きたいという意味を示したが、別れの挨拶もそこそこに去って行った。

由良助は彼らが遠くに去ったのを見計らって、頭を上げて「ただ戯れの振りをして転がしてきたあの雪には、由来がある。どう思うか」と言った。力弥は答えて「息子の愚見によれば、もともと雪は風に漂わされて地に降り、ひらひらと舞い散り、毛のように軽いものですが、あのように転がして起こす勢いを見れば、山岩を割くことは磐石のような忠義と同じです。重く堅い忠義に比べれば、転がして起こした雪も、日数を延ばせば溶けてしまい、堅牢ではないでしょう」と言った。由良助は「我ら父子は、原郷右衛門のところに行って、四十