四十余人の同志たちは、皆日陰者で、ひと塊りの雪玉を日陰に置いて溶けないようにするのと同じだ。事を急いではならない。ここは日当たりの良い場所だから、転がして後の庭に持って行け。孫康が雪を照らして読書し、車胤が蛍を集めて明かりとしたのも、ただ辛抱して穏やかにする性質を表しているだけだ。下女たちよ、門を開け。力弥にこの雪を転がして後の庭に持って行かせよ。私は手紙を書いて堺県に送らねばならない。もし急ぎの飛脚が来たら、私に知らせよ」

下女は承知して門を開き、力弥は雪を転がして後の庭に持って行った。由良助は障子を開けて奥へ入って行った。

【欄外注記：この段の描写は妙である】

大体義を守る家には、来る人もまた義気を持って相対するものだ。もし誰が山科の地方に来て、由良助の隠れ家を尋ね訪れているかと問えば、それは桃井若狭介の家老、加古川本蔵の妻である戸無瀬である。彼女は駕籠を一か所に置いて待たせ、自分一人で二本の刀を持ち、きちんと整えて、まっすぐ竹垣の門に到り、「お尋ねしたいことがございます」と言った。

下女が慌てて出てきて、「はい」と答えて迎えた。以前は門番をしていたが、今は飯炊きの下女となっているのだった。戸無瀬は「こちらが大星由良助様のお屋敷でございますか。もしここにお住まいでしたら、私にお伝えください。加古川本蔵の家来である戸無瀬が、主人が引っ越してから全く消息がなく、ぜひともお会いしたく、遠く遠くここまで探して参りました」と言った。

下女に報告に行かせ、門の外に向かって駕籠を運ばせ、女を駕籠から出させた。その女は、まるで黄鶯が初めて幽谷から出て、梅の花の木を見つけたような様子で、眉を下げ目を細めて恥ずかしそうに、頭巾をかぶり、半分顔を隠して、「もうあの方のお家に着いたのですね。私は恥ずかしくて仕方ありません。雨に濡れた海棠のようです」と言った。

下女が出てきて、恭しく「奥へお通しください」と言うのを聞いて、戸無瀬は