「どうか奥様、手を下して私を殺してください。たとえ私が離縁されたとしても、仇敵の家で死ねば安らかに眠ることができます。早く死にたいのです」

母親はそれを聞いて言った。「よく考えてそんなことを言うのですね。それなら一人だけを殺すことはありません。私というこの母親も、あなたと一緒に黄泉の国へ参りましょう」

娘は覚悟を決めて最期の心構えをし、さっぱりと涙を拭い、立ち上がった。見ると、

白い縞の着物を一枚身にまとい、肩には半月形の象牙の環をかけ、頭上には編んだ草の面を覆う笠をかぶり、腰の間には蜀錦の袋を結び付け、金の管の洞簫があった。
糸々として塵埃に染まることなく、羽を引いて商音を刻み、飄々として俗情を脱している様子であった。

その時、「娘よ、聞きなさい。ちょうど門外で洞簫を吹き始めています。これは『夜鶴育雛の曲』と呼ばれるものです。鳥獣でさえ恩愛の私情を捨てることはないのに、あなたを見ると何の罪もないのに、どうして私に手を下させることができましょうか。きっと前世からの定めでしょう」

ますます考えれば考えるほど、手足の震えを覚える。努力して刀を握り上げて見ると、娘は端正に座って、合掌し、口に阿弥陀の名号を称え、死を待っている。その時、大声で一声叫んで「やめよ」と言った。

母親が刀を持つ手を聞くと、あの洞簫と一緒にやんだ。その時「今、やめよと叫ぶ声を聞きましたが、これは門外で洞簫を吹いている人がやめたということでしょう。ただあなたを救済したいという千もの思いから、やめよという声を聞いて、思わず心が迷ってしまいました。人に私があなたを愛惜していると笑われることを恐れてはいけません」

再び刀を握り上げると、門外でもまた洞簫を吹き始め、また一声「やめよ」と叫んだ。その時「再びやめよと一声叫びましたが、どちらに向かって言っているのでしょうか」

裏から答えて言う。「ただ手を動かすのをやめて、子に親をさせてください」

それを聞いて言った。「このように言うのは、これは大石良雄のことでしょう。本当に彼の親になることを承知するのでしょうか」話を待たずに、すぐに門簾を押し開けて、永遠の調和を歌い始めた。