六歳で皇慶二年に薨去した。
　玉城
元の延祐元年甲寅年、玉城が王位を継いだ。
　玉城は英慈の第四子で、元貞二年丙申年生まれ、十九歳で即位した。世が
衰えて政治が廃れ、内では色欲に耽り、外では狩猟に耽った。諸按司は朝貢せず、国は三つに分かれた。
中山王、山南王、山北王である。山南王は大里按司で、佐敷、知
念、玉城、具志頭、東風平、島尻、喜屋武、摩文仁、真壁、兼
城、豊見城の以上十一国が山南王に従った。山北王は今帰仁按
司で、羽地、名護、国頭、金武、伊江、大宜味、今帰仁、恩納の
数国が山北王に従った。中山にはただ首里王城と那覇、泊、浦添、北
渓、中城、越来、読谷山、具志川、勝連の首里三平（首里には西平南
平真地平等があり、これを三平という）等の数国があるのみであった。中山、山南、山北は時々兵を発して角戦し、
数十年続いた。玉城は在位二十三年、寿命四十一歳であった。
　西威
元の至元三年丁丑年、西威が王位を継いだ。
　西威は玉城の第一子で、至和元年戊辰年生まれ、十歳で即位した。政治は
母后に帰し、牝鶏が政を乱した。この時察度が浦添按司となっており、徳があって国人が帰服した。
西威は在位十四年、寿命二十三歳で、国人は世子を廃して浦添［王を］奉じた。