魯妹も共に入って謝恩した。これは昔常に京で読書していたからである。太祖は差に応じて鈔を賜った。三月、太祖は冠帯を以て王に賜うよう命じた。これより先、王は嘗て中国の冠帯を請うたことがあった。太祖は礼部に命じて冠帯の制を図示させた。この時に至って匏等が復たこれを請うたので、制の如く賜い、并せて臣下にも冠服を賜った。永楽改元して、使者を遣わして即位の詔を以て王に諭した。王は従子三五良亹を遣わして表を奉じて賀し、且つ方物を貢いだ。成祖は鈔・幣・襲衣を賜い、会同館で宴した。行人辺信・劉亢を遣わして絨錦・綺紗・羅を齎して王に賜った。

《按ずるに、中山世鑑によると、王は在位四十六年、洪武二十八年十月五日に薨じたとある。今、実録では二十九年後も尚王の貢が常の如くあるが、これは未だ朝廷に訃を告げていなかったのであろうか》

武寧
明洪武二十九年丙子、武寧嗣位した。
中山世鑑によると、武寧は察度の世子で、元の至正十六年に生まれ、四十一歳で嗣位した。父の遺命に違い、禽色に荒んで日夜逸遊し、諸侯の多くが背いた。尚巴志がこれを討滅した。在位二十六年であった。
明史実録によると、察度が卒すると、子の武寧は三五良亹を遣わして朝廷に訃告した。永楽二年正月、成祖は行人時中を遣わして往って祭り、布帛を以て賻し、武寧に爵を襲がせるよう詔した。詔に曰く「聖王の治は万邦を協和し、継承の道は率ね由るところ