皮弁冠服を賜った。洪熙元年、臣は詔を奉じて爵位を襲いだが、冠服はまだ頒賜を蒙っていない」と。宣宗は行在礼部に命じて制度を稽考して定め、製造して賜与した。先にこれより仁宗が封冊を遣わした際に已に冠帯を賜っていたが、王が復た請願したため、故に宣宗は特に皮弁冠服を賜った。王は使者鄭義才を遣わして長陵に進香させた。義才は「海風で舟が壊れ、内官柴山の舟に附して達することができました。一舟を賜って帰国し、且つ朝貢に便ならしめることを乞います」と言った。宣宗は行在工部に命じてこれを与えた。已にまた両度使者を遣わして馬及び硫黄を貢し、襲衣・靴・襪を差等をもって賜った。

二年、王は両度使者を遣わして方物を貢した。時に山南王他魯毎も亦使者を遣わして長陵に進香した。

三年、王は使者鄭義才を遣わして馬及び方物を貢し、皮弁・海舟の賜与を謝した。宣宗は義才等に冠帯及び金織紵糸襲衣を賜い、その他は皆素紵襲衣であった。宣宗は朝貢がいよいよ謹厳であるとして使者を遣わして勅を齎し労わせ、併せて王に紵糸・紗羅・錦緞を賜った。已にまた内官柴山・副使阮漸を遣わして勅を齎し、王に金織紵糸・紗羅・羢錦を賜った。

四年、王は使者を遣わして表を奉り万寿聖節を賀して貢した。已にまた両度使者を遣わして馬及び方物を貢した。山南王他魯毎も亦両度使者を遣わして入貢し、俱に宴及び鈔幣を賜った。又山南王の使者に命じて勅及び鈔絹を齎して帰り王に賜らしめた。《割書：汪記に云う、これより山南王は復た使者を遣わさず、蓋し中山に併合されたのであろう。永楽十三年以後山》《割書：北王攀安知は復た入貢せず、則ち山北は山南より先に亡びたもの十四年なり》

五年、王は四度使者を遣わして入貢し、宴賚は例の如くで、仍って王に鈔二万一千七百六十錠を賜った。

六年、王は両度使者を遣わして入貢し、又表を奉って馬及び金銀器皿を貢し、錦幣の賜与を謝した。