七年、宣宗は外国の朝貢で独り日本だけが未だ至らないとして、内官柴山に命じて勅を齎して国に至り、王に人を遣わして日本に往かせ、これを諭して明年来朝させるよう令した。宣宗は行在工部に命じて中山貢使漫泰来結制に海舟一隻を給与した。貢使が来舟が損壊したと言ったためである。この年、王が使者を遣わして入貢したのは凡そ四度で、宴賚は例の如くであった。

八年、王が使者を遣わして入貢したのは凡そ二度で、宴賚は例の如くであった。

九年、王は使者を遣わして馬及び方物を貢した。已にまた使者を遣わして衣服・海舟の賜与を謝した。宣宗は差等をもって幣を賜い、仍って勅及び幣を齎して帰り王に賜らせるよう命じた。

十年、王は使者を遣わして謝した。礼部尚書胡濙が奏して、正副使・従人一二十人を京に赴かせ、余は悉く彼処に留めて給待に従わせることを量った。

正統元年、英宗は大統暦を頒賜した。適々王が貢使伍是堅を遣わして至ったので、是堅に命じて勅を齎して回らせ、王及び日本国王源義王に諭した。再び使者を遣わして馬及び方物を貢した。使者が福建に至ると例の如く止まり、貢物を具して以て聞した。その自ら携えた螺殻九十・海巴五万八千を自陳に失し、有司は漏報として没入した。使者が籲請して値を給するよう求めると、英宗は行在礼部に命じて例の如くこれを給した。後に浙江市舶提挙司王聡が復たこれを以て言うと、英宗は礼部に謂って曰く「海巴・螺殻は遠人がこれを資として貨殖するもので、これを取って何の用ぞ」と命じて悉くこれを還し、仍って著して令とした。

二年、王は陪臣義魯結制等を遣わして馬及び方物を貢し、奏して称すらく「本国の各官の冠服は皆国初に賜ったもので、年久しく朽敝しており、更めて賜らんことを乞う。又言うに本国は正朔を遵奉するも海道険阻にして受暦の...」