嗣位すると、英宗は給事中兪忭、行人劉遜を遣わして詔を齎して国に至らせた。詔して曰く「昔我が祖宗は天の明命を恭しく受け、天下に君主として、遠近を間てず一視同仁であった。海外の諸国には咸く君長を建ててその衆を統べしめた。朕は大宝を承け、祇だ成憲を奉じて永寧を図ることを用いる。故琉球国中山王尚巴志は先朝より恭しく朝廷に事え、勤めて職貢を修め、始終一の如くであった。茲に既に云亡し、その世子尚忠は敦厚恭慎にして克く前人に類す。上は能く大に事え、下は能く民を保つ。今正使給事中兪忭、副使行人劉遜を遣わして勅を齎し、封じて琉球国中山王と為し、以て国事を主らしむ。爾大小の頭目人等、その朕の命を欽承し、心を尽くして輔翼し、善道を惇行して、国人をして咸く太平を楽しませ、朕の蒼生を仁覆する意に副え」と。并せて王に勅して曰く「爾は長史梁求保を遣わして爾の父王尚巴志の亡歿を奏し、良に深く悼念す。特に使を遣わして爾を琉球国中山王に命じ、以て国事を主らしむ。爾は宜しく篤く爾の父の志を紹ぎ、益々事上の誠を堅くし、敬んで臣節を守り、恭しく職貢を修め、善く国人を撫で、隣境と和睦し、庶幾くは永く太平の福を享けよ」と。仍って王及び妃に皮弁冠服、金織襲衣、幣布等の物を賜った。当に忭等の未だ至らざるに、忠は已に両たび使を遣わして馬を貢し及び明年元旦を賀し、猶世子と称すと云う。

九年、王は使を遣わして入貢する者四たび。使臣梁回は奏して一海船を乞い、以て歳時の朝貢に便ならしめんとし、これに従った。

十年、王は使を遣わして入貢する者二たび、例の如く宴賚した。

十一年、王は使を遣わして入貢する者二たび、例の如く宴賚した。