入貢した。王叔尚金福もまた馬及び方物を貢し、衣幣冠帯を賜った。馬権度に勅書並びに綵幣を齎らせ、帰って王及び王妃・王叔に賜った。

景泰元年、使百佳尼を遣わして朝貢させた。景帝は勅書並びに文綺彩幣を齎らせ、帰って王及び妃に賜うことを命じた。通事程鴻は船が壊れて国に返ることができず、賜幣を以て船を造ることを願いたいと言った。礼部は福建三司に移文して、その自造を聴すも民を擾してはならないと請い、これに従った。已にして又使梁回を遣わして馬及び方物を貢し、例の如く宴賚した。

二年、王は使察都等を遣わして入貢させ、また自ら工料を備えて船を造ることを請うた。礼部は言った「今福建の地方は賊に被害を受け人民は艱窘している。宜しくその本国進貢の通事李敬等が回る日を候って附載して帰国させるべし」と。これに従った。已にして又使亜間美等を遣わして入貢させた。

王は在位五年、寿四十二、正統十四年己巳に薨じ、子無く、乃ち王叔尚金福を立てて王と為した。

尚金福

明景泰元年庚午、尚金福が即位した。

尚金福は巴志の第六子で、洪武三十一年に生まれ、五十三歳で即位した。景泰二年、景帝は左給事中喬毅【割書：『殊域周咨録』では陳謨に作る】、行人童【割書：一に董に作る】守宏を遣わして故王思達を諭祭し、その叔尚金福を封じて中山王と為した。金福は両度使を遣わして入貢したが、猶お王叔と称していた。蓋し命がまだ達していなかったのであろう。四年、王は四度使を遣わして入貢し、宴賚は悉く例の如くであった。在位四年、寿五十六、景泰