四年癸酉に薨じた。

尚泰久

明景泰五年甲戌、尚泰久が即位した。

『中山世鑑』によると、泰久は尚金福の第一子で、永楽十三年乙未に生まれ、四十歳で即位した。

『明史実録』によると、金福が既に卒すると、その弟布里とその子志魯が立つことを争い、府庫を焚焼し、両者とも傷ついて俱に絶えた。所賜の鍍金銀印も亦た鎔け壊れた。国人は尚泰久を推して国事を権らせた。景泰五年、泰久はこのことを以て聞し、并せて印を鋳造して頒賜することを請うた。所司にこれを給することを命じた。已にして又使を遣わして入貢させ、表には「琉球国掌国事王弟尚泰久」と称した。景帝は勅書及び綵幣を齎らせ、帰って王弟に賜うことを命じた。六年、王弟は両度使を遣わして入貢し、給事中厳誠【割書：『殊域周咨録』では李秉彝に作る】を正使と為し、行人劉倹を副使と為して遣わし、詔を齎らせて王弟尚泰久を封じて王を嗣がせた。詔して曰く「帝王は天下を主宰し、恒に一視して同仁なり。藩屏は国中を表率し、或いは同気を以て相い嗣ぐ。朕躬ら天命を膺け諸侯を撫馭す。琉球国王尚金福既に薨じ、その弟尚泰久は性資英厚にして国衆帰心す。茲に特に使を遣わして勅を齎らせ封じて琉球国中山王と為す。凡そ彼の国中の遠近の臣庶は宜しく悉心輔翼すべく、或いは乖違すること罔かれ。長く忠順の心を堅くし、永く太平の福を享けよ。故に茲に詔示し、咸く聞知せしむ」と。又た王に勅して曰く「爾は先世より恪守藩維し、爾の兄に伝及し