益々隆盛となり継述し、天を敬い上に事えること久しく愈々虔なり。茲の薨逝に属し朕の懐に軫む。爾は乃ち王弟なれば宜しく国封を紹ぐべし。特に使を遣わして詔を齎らせ爾を封じて琉球国中山王と為し、并せて爾及び妃に冠服綵幣等の物を賜う。爾尚お臣節を砥礪し国人を懐撫せよ。欽めよ」と。七年、使を遣わして入貢し、猶お王弟と称した。冊封の後、使を遣わして入謝し、又使を遣わして入貢した。天順二年、王は使を遣わして朝貢すること三度。三年、王は使李敬を遣わし馬及び金銀器皿を貢し、疏して言うには「本国王府に失火あり、倉庫に延焼し銅銭を失えり。永楽宣徳間の例に照らして、所帯の貨物を以て銅銭を給賜せられんことを請う」と。礼部は「銅銭は係って中国の所用なり。准給し難し。宜しく估計鈔貫を将て旧に照らし六分は京庫より生絹を折支し、その四分は文を福建布政司に移し、紵糸紗羅絹布等の物を収貯し、時値に依って関給すべし」とした。これに従った。王は使亜羅佳其等を遣わして入貢し、宴賚は例の如し。四年、王は使を遣わして入貢した。五年、王は使王察等を遣わし馬及び方物を貢した。六年、王は使程鵬等を遣わして方物を貢し、宴賚は悉く例の如し。

『中山世鑑』によると、諸寺諸山の建立、大鐘は皆王の所鋳なり。在位七年、寿四十六。天順四年庚辰に薨じた。

【割書：臣】按ずるに思達は金福の子に非ざるなり。『中山世鑑』の誤りなり。汪記の引く『世纘図』によると、泰久は尚思達の弟に係るとあり、而して実録では則ち金福の弟と云う。蓋し実録は止だ請封の疏を以て拠と為すのみ、他に攷うべき無きなり。