及び方物を俱に衣幣を賜った。五年（1469年）、王は長史蔡璟を遣わして入貢し、また使査農是等を遣わして入貢し、宴賚は例の如し。

中山世鑑に云う、尚徳君は徳を修めず、朝暮漁猟し、暴虐無道であった。鬼界島が叛いて朝貢しないこと数年、王は自ら将として之を攻伐し、帰って弥々自満し以て敗亡を致した。在位九年、年未だ三十ならずして成化五年己丑（1469年）薨去し、寿二十九歳であった。世子は幼稚なため国人これを廃し、内間里主御鎖側を奉じて中山王尚円とした。

思紹より尚巴志に至り尚徳まで、凡そ七伝、共に六十四年。

尚円
明の成化六年庚寅（1470年）、尚円が即位した。

中山世鑑に云う、尚円は北夷伊平の人で即ち葉壁山である。永楽十三年乙未（1415年）に生まれ、字は思徳金。その先祖は知ることができない。或いは義本が譲位して北山に隠れたといい、疑うらくは即ちその後であろうという。一説に云う、葉壁に古岳という名があり天孫岳という。尚円は即ち天孫氏の裔である。父尚稷は里主であった。尚円の生には異瑞があった。年二十四にして始めて国頭に渡り来たって中山に仕えた。尚金福の時、始めて黄帽を給せられた。尚泰久の時、内間の領主となり、内間の民は皆これを親愛した。時に久しく旱して田苗は皆枯れたが、独りその田は雨無くして潤い、民は驚いて異なりと伝えた。王は懼れて妻子を載せ隠避すること一十四年。徳日々懋まり、尚金福はその賢を聞いて召して黄帽官となした。