御鎖側に転じた、即ち今の耳目官である。誾誾侃侃として万事道理に適い、徳は著しく民の心に宿った。尚徳が嗣位すると多く不義を行ったので、尚円は極めて諫めて云った「君は財を用いることが窮まりなく、人を殺すことが勝てないほどである」と。尚徳は怒って聴かず、再び内間に避け隠れた。尚徳が卒すると世子は幼稚であったため、群臣はこれを真玉城において殺し、御鎖側に請うて王に立てて国家を安んじようとした。尚円は固く譲ったが、やむを得ずついに首里に至り即位した。その虐政を除き民の喜ぶ所に順い、山林の隠逸も材器に随って使い、遠近の蛮夷も皆心を帰した。

明史実録に云う、成化七年（1471年）尚円は使者蔡璟等を遣わして入貢し、父尚徳が薨じたことを以て来赴し、襲爵を請うた。憲宗は戸科都給事中丘弘を正使とし、行人司行人韓文を副使として遣わし、儀物を齎して慶弔の礼を行い、世子尚円を封じて中山王とした。弘は山東に行き至って病で卒したため、改めて兵科給事中官栄に命じて文と偕に往かせた。八年（1472年）王は長史梁応を遣わして馬及び方物を貢し、宴賚は例の如し。九年（1473年）王は王舅武実を遣わして入貢し、襲封の恩を謝した。十年（1474年）王は使者沈満志等を遣わして馬及び方物を貢し、宴賚は例の如く、仍ち鈔絹を以てその自貢物の値に酬いた。満志等は旧制の如く折って銅銭を給することを乞うたが許されなかった。十一年（1475年）王は使者程鵬を遣わして入貢し、附奏して常例の如く歳に一度朝貢することを乞うた。憲宗は王に勅して曰く「王の使いの朝貢は已に例の如く賞賜して遣還した。近ごろ福建鎮守官が奏したところでは、通事蔡璋等が還る次いで福州において人を殺し財を劫し、非法なこと殊に甚だしい。今使臣の還るに因んで特に勅を降して省諭す。勅至らば王宜しく問うべし