部はその一隻の造船を許可した。二十二年（1486年）王は使者蔡䂀を遣わして馬及び方物を貢した。

二十三年（1487年）陪臣馬審礼等を遣わして方物を貢し謝恩したが、到着すると孝宗が帝位を継承し即位していた。四月に冠帯衣幣を賜い、なお詔を領して王及び妃に錦幣を賜うことを命じた。

弘治元年（1488年）王は使者皮揚那等を遣わして浙江から入貢させたが、孝宗はこれを却下するよう命じた。貢道は当然福建を由るべきであり、且つ貢の時期でもないからである。皮揚那等は具に国王の咨文を以て礼部に言うには「成化二十一年本国正議大夫程鵬等が進貢して回国した際、皇太子の冊妃を報知したので、使者を遣わして表賀し并びに方物を貢した」と。礼部は言うに「琉球の入貢は例限に合わないとはいえ、遠人の情は憐れむべきであり、況んや箋文方物は已に京に至っており終に却けることは難しい。請う、暫く容納を賜い、後は仍って旧例を以てこれを裁せよ。或いは福建の風水が便ならざるに因りて浙江に路を取ることもあるが、亦た実を審らかにして奏請してから方に起送を許すべきである。今次に給する所の正副使の綵緞等の物は宜しく旧例の如くし、番伴従人は半減して裁抑の意を示すべきである」とし、これに従った。

時に蔡賓も亦た貢使に随って至り、言うに「成化中南京国子監にて読書し、今の吏部侍郎劉宣が時に祭酒として特に撫恤を加えてくれた。贄を執って宣の所にて謝を致すことを容れられることを乞う」と許された。

三年（1490年）王は使者馬仁等を遣わして進香し、別に王舅麻勃都を遣わして入貢させ、奏するに「本国の来貢人員は近頃ただ二十五人のみ赴京を許されているが、物多く人少なくして疎失を致すことを恐れる。又本国の貢船が抵岸する所にて有司はただ口粮百五十名を給するのみで、其の余の多くは給を得られない」と謂った。孝宗は来