京への入貢に五人を増員し、口糧を二十名分増加することを許した。

五年（1492年）、七年（1494年）ともに正議大夫梁徳を遣わして入貢し、王に錦緞を賜い、梁徳等を宴賚すること例の如くであった。九年（1496年）、十三年（1500年）ともに正議大夫鄭玖を遣わして入貢し、王に錦緞を賜い、鄭玖等を宴賚すること例の如くであった。

十五年（1502年）王は使者を遣わして入貢し、福建において海船を補造して往復の便を図ることを請い、これに従った。十六年（1503年）王は使者呉詩等を遣わして満刺加国に往き貢物を収買させたが、風に遇い舟が覆り、呉詩等百五十二人が海南に漂着して登岸し、邏卒に捕らえられた。広東の守臣がこれを以て聞上すると、孝宗は呉詩等を福建の守臣の処に送り、糧を給して贍養し、本国の貢使の帰国を候って之を送り返すことを命じた。

十七年（1504年）王は使者を遣わして具に言うに「前の使者が風難に遭い未だ帰らず、二年一貢の期を失うに致った。ここに至りて補貢する」として、これを納めた。

武宗が登極すると行人左輔に命じて詔を頒して国に至らしめた。正徳二年（1507年）王は王舅亜嘉尼施等を遣わして馬及び方物を貢し、毎歳一貢を乞うことを奏した。礼部は議するに「琉球は昔朝貢に時なく、成化十一年に至り使臣の不法に因り勅して二年一貢を令した。今彼が入貢の期に違えるに因り故にこの奏をなして非を飾るものなり。聴くべからず」としたが、武宗は特にこれを許した。長史蔡賓は自ら工料を備えて貢船二隻を修造することを乞い奏した。礼部は議して鎮巡官に行わしめて験実し、量って修理すれば改造は必要ないとしたが、蔡賓は復た奏した。武宗は曰く「二船をして拆卸補造せしめよ。第だ式を過ぐることなかれ」と。

四年（1509年）王は正議大夫程璉を遣わして入貢した。五年（1510年）官生蔡進等五人を国子監に入れて読書することを請い、南監に送ることを許され、仍って衣廩等を給した。