物如例に従った。六年（1511年）王は正議大夫梁能を遣わし、七年（1512年）にまた正議大夫梁寛等を遣わして貢し、宴賚は例の如くであった。十年（1515年）王は長史陳義を遣わし、十一年（1516年）正議大夫梁竜を遣わして馬及び方物を貢し、宴賚は例の如くであった。十二年（1517年）王は正議大夫陳義を遣わして入貢した。十三年（1518年）長史蔡遷を遣わし、十五年（1520年）長史金良を遣わして馬及び方物を貢し、宴賚はすべて例の如くであった。

嘉靖改元（1522年）に王は王舅達魯加尼を遣わして香を進め方物を貢して慶賀した。詔して王及び妃に錦幣を賜い、王に勅して「仍って先朝の旧例に遵い、二年を越えて一朝貢し、毎年百五十人を過ぎず」とし、仍って福建巡按御史に命じて査勘験放させた。

三年（1524年）王は長史金良等二十人を遣わして入貢した。金良は言うに「その国に先に正議大夫鄭縄有りて謝恩方物を領して海を渡ったが、風に漂われて未だ至らず。而して表文はここに在り。先に進めることを得んことを請う」と。これを許した。明年縄至りて言うに「方物は舟敗れるを以て」と。ここに至りて復た進めた。福建守臣これを以て聞すると、世宗は彼の中に就いて宴賚し遣還することを命じた。方物は所司をして転運せしめ、仍って縄をして勅を賚いて日本国王に転諭せしめ、「倡乱者を捕繋して以て献ぜよ」と令した。五年（1526年）官生蔡廷美等は国子監に就いて読書することを請い、礼部に令して例に照らして廩米薪炭及び冬夏衣服を給した。

中山世鑑に云う「王在位五十年、天姿明敏にして又能く己を謙りて益を受け、父業を継述し、治道大いに明らかに、政刑咸備わる。年六十二歳を以て嘉靖五年に薨ず」と。