衆心の帰する所、宜しく国統を承くべし。朕は篤く懐柔の義を念い、敬順の誠を嘉して、特に使を遣わして詔を賚し、爾を封じて琉球国中山王と為し、仍って皮弁・冠服等の物を以て賜う。王は宜しく乃の初服を慎み、益々忠勤を篤くし、前烈に光有らしむべし。国中の耆俊たる臣僚は、その同寅翼賛し、協力して匡扶し、尚お事上の心を殫くし、恪しく臣藩の節を尽くし、海邦を保守して永く寧謐を底めよ」と。また王に勅して曰く「惟れ爾世々海邦を守り、継いで王爵を膺く。天道を敬順し、世々皇明に事う。爾の父尚真は襲封以来、恭勤にして懈らず。比者薨逝し、良に悼傷を用う。爾は冢嗣を以て国人心を帰す。理として宜しく承襲すべし。茲に特に使を遣わして爾を封じて琉球国中山王と為し、并せて爾及び妃に冠服・綵幣等の物を賜う。爾は宜しく君命を祇承し、克く先業を紹ぎ、職を修めて化を承け、境を保ちて民を安んじ、以て朕の柔遠の意に称うべし」と。

十三年（1534年）、正議大夫梁椿を遣わして入貢させ、表には世子と称した。時に詔命は猶お未だ達せざるなり。十四年（1535年）、陳侃等還りて言うに「海中風濤の険、多く神庥を藉り、顚覆に致らず。祭を賜いて以て神貺に答えることを乞う」と。礼部議して布政司をして祭壇一つを設けしめ、報可された。王は王舅毛実等を遣わして入貢し謝恩した。宴賚は例の如し。仍って錦幣雑物を以て王に賜った。先是、王は金四十両を以て陈侃等に饋したが受けなかった。毛実等は并せて金を以て奏進し、世宗は陈侃等に命じてこれを受けさせた。十七年（1538年）、王は使陳賦を遣わして入貢させ、宴賚は例の如し。十九年（1540年）、王は長史梁梓を遣わして馬及び方物を貢し、海船四隻の補造を奏請して以て続貢に便せんとした。これを許したが、禁じて得ざらしめた。