違式を犯してはならない。二十年（1541年）、王は使者殷達魯等を遣わして入貢させ、宴賚は例の如くであった。

二十一年（1542年）、長史蔡廷美が漳州の人陳貴等を招引して船で国に駕したところ、たまたま潮陽船と利益を争い、互いに殺傷し合った。廷美はそこで貴等を旧王城に安置し、その資財をことごとく没収した。貴等は夜に逃亡したが、守備の者に捕らえられ、多くが殺された。そこで貴等を賊と誣告し、械繋して福建に送った。廷美は表を携えて京に赴き陳奏しようとしたが、巡按御史徐宗魯が三司官と会同して別状を翻訳審査し、以て聞した。廷美等を留めて命を待ったところ、旨を得て「貴等は違法に通畨し、国典に遵って重く治めよ。琉球は既に屡々交通しているのに、今や敢えて貨利を攘奪し、擅に我が民を殺し、且つ賊と誣告するとは、詭逆不恭これより甚だしきはなし。蔡廷美は本来拘留して重く処すべきであるが、素より朝貢の国に係わることを念い、姑く放回する。後に若し悛改せざれば即ち其の朝貢を絶つ。福建の守臣に令して備に彼国に行知せしめよ」とあった。

二十二年（1543年）、王は正議大夫陳賦等を遣わして馬及び方物を貢し、宴賚は例の如く、并せて礼幣を以て王に報いた。王は官生梁炫等を遣わして帰娶させることを請うた。時に炫等は南監に就学すること已に七年を踰えていた。詔して資糧・駅騎を給し、人を遣わして護送して帰らせた。

二十四年（1545年）、王は長史梁顕を遣わして入貢させ、朝鮮の漂流人口を送還した。宴賚は例の如くであった。

二十六年（1547年）、王は陳賦を遣わして入貢させた。賦は蔡廷会と偕に来た。廷会の祖蔡璟は閩人で、永楽中に琉球に撥遣され、水手を克して産籍は閩にあった。給事中黄宗概と上世に親があり、是に至って廷会が来ると、宗概と交通し饋謁したが、事が覚れて逮捕された。