詔獄に下された。礼部は賦も併せて罪し、その賞を革めることを請うた。世宗は「陳賦に罪はない。賞は例の如くせよ。蔡廷会は朝臣と交結し、法によって重く治すべきであるが、貢使に属することを念い、姑く賞を革めて罰を示す。蔡璟は既に永楽中に撥出されているのに、何故中国において産を置き籍を立てることができようか。撫按官に行って勘明し処分せよ」と言った。

二十八年（1549年）、王は正議大夫梁顕を遣わして入貢させ、宴賚は例の如くであった。二十九年（1550年）、王は官生蔡朝用等五人を遣わして京に詣り、監に入って読書することを請い、これを許した。三十二年（1553年）、王は長史梁炫を遣わして入貢させ、宴賚は例の如くであった。三十四年（1555年）、王は正議大夫梁碩を遣わして入貢させ、具に「貢舟が港に至ると、その勢い必ず壊れる。請う、使臣をして海上の民船を買って駕して還らしめよ」と言った。詔して福建の守臣に状を覆させ、買うことを聴すも大なるを過ぎてはならないとした。又官生蔡朝用等を放って国に帰り親に省せしむることを請い、これを許して使を遣わして送り帰らせた。

中山世鑑に云う。王は聡明智断、剛強英毅で、能く其の祖尚円・父尚真の遺緒を振るった。国中の事、多く興革する所あり、今に至るまで法を守る。東北の属国大島は嘉靖十六年（1537年）遠きを恃んで貢を絶ち朝せず。王は将を遣わして往きて之を征し、復た朝貢を守ること常の如くした。王は在位二十九年、寿五十九歳、嘉靖三十四年（1555年）卒した。

尚元

明嘉靖三十五年（1556年）丙辰、尚元位を嗣いだ。
尚元は尚清の第二子、嘉靖七年（1528年）戌子生まれ、年二十九歳にして嗣いだ。