位に就いた。嘉靖三十六年（1557年）、尚元は正議大夫蔡廷会等を遣わして入貢し、襲封を請うた。

先にこれより（記録すると）、三十五年（1556年）に倭寇が浙江で敗れて海に戻り、琉球境内に至った。中山王世子尚元は兵を遣わして迎撃し、これを尽く殲滅し、中国から拉致されていた金坤等六名を得た。この時に至って廷会等が入貢して（捕虜を）献還し、因って言うには「窮島の遠人は、夏の季節に乗じ南風の汛に遇って始めて帰国することができます。乞う、三十四年の例の如く、毎歳自ら帰舟を修買し、題請を待たないことを」と。世宗はその忠順を嘉し、これを許し、なお勅を賜って奨諭し、銀五十両・綵幣四表裏を賞し、功ある人馬必度及び廷会等には俱に厚く賜った。

三十七年（1558年）、給事中呉時来・行人李際春を遣わして正副使とした。間もなく時来は疏を上げて大学士厳嵩の奸邪の状を論じた。嵩は「その者は航海の役を畏れる故に事を生じて妄言する」と言った。世宗は怒って時来を杖刑に処し戌に遣り、改めて刑科給事中郭汝霖を正使と命じて際春と偕に行かせた。

三十九年（1560年）、汝霖等がまだ行かないうちに、正議大夫蔡廷会が入貢し、表を奉じて謝恩し、その世子の命を受けたと称して「海中の風濤は測り難く、倭人の出没は時ならず、使者に他の虞あり上国に罪を獲ることを恐れる。請う、正徳中に占城を封じた故事の如く、人を遣わして代わりに表文・方物を進め、而して身は本国の長史梁炫等と同じく詔冊を賚回し、使を遣わすに煩わせないことを」と言った。巡按御史焚献科がこれを以て聞し、礼部に下して議せしめた。言うには「琉球は海中の諸国にあって頗る礼を守ることを称する故に、累朝以来これを待つこと優異なり。毎に国王嗣立すれば必ず侍従の臣を遣わして命服を奉じて