節冊を以て往く。今使者未だ至らざるに乃ち遥かに冊命を受けんと欲するは、則ちこれ君の貺（たまもの）を草莽に委ねることなり。その不可なること一なり。廷会は表を奉じて入貢するに、乃ち官を遣わして代進することを求む。小が大に事うるの礼に昧く、世子の専遣の命を棄つ。その不可なること二なり。昔正徳中、流賊が梗となり、使臣淮安に至るに、撫按官暫く留住せしめ、事の寧むを候って即ち貢を遣わして闕下せしむ。占城国王は安南の侵す所となり他所に竄居す。故に使者をして勅命を賚回せしむるは、乃ち一時の権宜なり。且つ此れは失国の君なり。稽うべからざるの詞を造って以て天朝を欺き、失国の君を援いて以てその主に擬す。その不可なること三なり。梯船道に通じ柔服するは常なり。彼の藉口する所の者は特に倭人の驚と風濤の険のみ。琛賨の諭、納貢使の往来、果たして何に由りてか患い無きを得るかを知らざるなり。その不可なること四なり。当時占城は詔勅を領回すと雖も、然れどもその王沙古卜洛は猶お懇請して使を遣わして蛮邦の光重と為すを請う。且つ廷会は世子の面命に非ず、又印信文移無し。若し遽かにその言を軽信せば、万一世子使を遣わすを以て至栄と為し、遥拝を以て非礼と謂いて封を受くるを肯ぜず、復た請使を上ること占城の如くならば、将た誰かその咎に任ぜんや。その不可なること五なり。乞う福建の守臣をして前詔を以て事に従わしめよ。便ち未だ封を受けずして先ず謝恩するに至っては、亦た故典に非ず。宜しく止だ入貢方物を許し、封を受けた後に方めて謝恩の表文を進むべし。世宗これに従う。

四十一年（1562年）、汝霖等始めて詔を奉じて国に至る。詔して曰く「朕天命を受けて寰宇を主宰す。凡そ政令の宣布するは惟だ成憲のこれに循う。その錫封に於いては