の典は遐邇均しく適用される。お前ら琉球国は遠く海の隅に処するも、声教漸く被り、職を修め義に効すること世を閲すること已に久し。故国王尚清は顕らかに爵封を荷い、粤に二紀を踰えたり。茲者薨逝し、属国は世子元の封を請えり。朕はその賢を象る者を念い、衆心帰附するを以て、是れ宜しく国統を承紹すべし。特に正使刑科右給事中郭汝霖、副使行人司行人李際春を遣わし、詔を齎して往きて琉球国中山王として封ず。仍って皮弁冠服等の物を賜う。王は宜しく謹んで礼度を守り、益々忠勤を篤くすべし。凡そ国中の官僚耆旧は尚その同心翼賛を以て王を佐け、躬を餝り行いを励まし、用いて藩邦を保たん。故に茲に詔示して咸く悉知せしむ。王はその舅源徳をして汝霖等と偕に入謝せしめたり。初め王は金四十両を以て汝霖に餽るも謝して却けらる。是に至りて源徳等は所餽の金を齎して請命す。世宗謂く「朝廷使を命ずるに受謝の義無し」とて詔して汝霖等の辞を聴す。尋いで二臣の遠行著労を以て各々銀幣を賜う。

四十二年、王は正議大夫鄭憲を遣わして入貢し、中国漂流人口を送還す。世宗勅を降して褒諭し鏹幣を賜う。憲因りて本国亦た中国に流入する者有るを奏し、守臣に命じて恤遣することを乞う。その疏を瀕海の所司に下す。

四十四年、王は長史梁灼を遣わして馬及び方物を貢し、本国北山守備鄭都の獲る所の中国被掠人口を送還す。世宗王の忠順を嘉し、再び勅して奨諭し、仍って銀五十両綵幣四表裏を賜い、灼都には各々二十両一表裏を賜う。

■【「隆」か】慶改元、王使を遣わして入貢す。宴賚例の如し。二年、王使を遣わして入