賀の宴賚は例の如し。三年、王は守備由必都等を遣わして日本に掠去された人口を帰還させる。守臣これを以て聞す。穆宗は王が屢々忠誠を効すを以て、銀幣を賞すること前と同じくし、仍って勅を賜いて奨励す。由必都等には銀幣を給すること差有り。五年、王は正議大夫鄭憲を遣わして入謝し、又た被掠人口を帰す。再び勅して奨励し、銀幣を賜い給賞すること前の如し。南監受学官生梁照等三人を遣わして帰国せしむ。王の請に従うなり。王在位十七年、寿四十五歳、隆慶六年薨ず。

尚永
明万暦元年癸巳、尚永嗣位す。

尚永は尚元の第二子なり。嘉靖三十一年生まれ、年二十一歳にて嗣位す。万暦元年、使を遣わして入貢し、襲封を請う。礼部は福建鎮巡官に行して査勘せしめ、又た被掠人民を送還し、奨賚は例の如し。二年、世子は王舅馬中叟、長史鄭佑等十八人を遣わして入貢し登極を賀す。宴賚は例の如し。三年、世子両たび使を遣わして入貢す。四年、世子は正議大夫蔡朝器等を遣わして方物を貢すること例の如し。給賞の外、神宗は毎五日に鶏鵞米麪酒菓を別に給して以て優異を示すことを命ず。戸科左給事中蕭崇業を正使と為し、行人謝杰を副使と為し、皮弁玉圭を齎して往きて尚永を封じて嗣王と為す。崇業等疏言す四事。一つ、詔勅を頒去すること彼の国の懇留するが如くば、宜しく例を加えて俯して其の請に循うべし。一つ、海神を秩祀することは祈報を挙ぐるに合せて二祭一たび