宋の景定元年庚申年、英祖が即位した。
　英祖は天孫氏の後裔で、恵祖世主の孫である。紹定二年己丑年生まれで、
瑞兆があった。十二歳で名声が国家に聞こえ、二十歳で経伝に通じ、国人は彼に仕えることを願って伊
祖按司とした。宝祐元年癸丑年に摂政となり、即位した年は三十二歳であった。翌年
国中を巡行し、周の徹法に倣って経界を正し井田を均等にした。その後穀禄が平等になり、あらゆる
制度が整った。景定五年に西北諸島が初めて来貢し、咸淳二年丙寅年には
北方の夷である大島が来朝した。厚く賜物を与えて帰らせた。これが大島朝貢の始まりである。その
後毎年入貢するようになった。英祖は在位四十年、寿命七十一歳で大徳三年に
薨去した。
　大成
元の大徳四年庚子年、大成が王位を継いだ。
　大成は英祖の世子で、宋の淳祐七年丁未年生まれ、五十四歳で即位した。
仁義をもって事に当たり、礼譲をもって物事に接したので、国は治まり民は安らかであった。在位九年、寿命六
十二歳で至大元年に薨去した。
　英慈
元の至大二年己酉年、英慈が王位を継いだ。
　英慈は大成の第二子で、宋の咸淳四年戊辰年生まれ、四十二歳で即
位した。在位五年、政治は旧来の法に従い、深慮遠謀があって物事に通じていた。寿命四十