一、同（西中島町西筋東側）　家持　江崎屋重吉
一、同　家持　魚屋八郎兵衛
　　右両家とも棟通りが南へ四尺傾き、
　　潰れ家になりかねないところを、
　　あちこちに支えを当てて食い止め、
　　半潰れ同様の状態でございます。

　　　　下横小路　北角

一、同　家持　角屋とめ
　　表口の棟通りが南へ七、八寸傾き、
　　家の内、少々損じております。

一、同　和田屋平太郎の借家　林屋虎之介
　　表の軒通りが一間余り落ち、
　　家の内、右同断（同じく損じる）。

一、御用宿　西屋領右衛門
　　居間一間半が折れ曲がり、
　　棟が落ち崩れ込んでおります。
　　裏にて土蔵一ヶ所、大きく損じる。

一、同組合　家持　大工　万吉
　　表口二間五尺、
　　裏へ四間半、
　　右の家、棟より北手へ半分
　　潰れ、わずかに残っておりますが、
　　潰れ家同様でございます。

一、下横小路　木屋甚八郎の裏家
　　棟の軒端が一間余り落ちております。

　　　　東之小角（東の小角）

一、同　家持　牛窓屋芳蔵
　　過半がねじれ、家の内、大きく損じております。

一、同　和田屋平太郎の借家　晒屋久之介の後家
　　北手へ六、七寸ほど傾いております。