【右丁】
家居（いえゐ）つき〴〵しく【「つぎつぎし(次次し)＝次から次へと」だと文意があわない。「つきづきし(付き付きし)」＝ふさわしい・調和がとれている。」の方が文意に叶っていると思われるので、筆者が濁点の位置を、繰り返し記号の所と間違えて付けたものと思われる。】つくりみがゝれしかた〴〵
堂舎（だうしや）【大小の家々】仏（ぶつ）かく【仏閣】社頭（しやとう）にいたるまてあるひは棟木（むなぎ）
くじけ【折れたり曲がったりする。】梁（うつばり）【家屋や橋などの骨組みの一つ。柱と柱の上に渡し、棟の重みを支えるもの。】ぬけて瓦（かはら）おち垂木（たるき）【屋根面を形成するために棟から桁へ渡す長い木材。】おれ【折れ】さしもの【「指物」＝家具や器具】
砕（くだけ）て軒（のき）かたふきあるひは鴫居（しきゐ）【本来は「敷居」とあるところ。「筆者は「敷」を「鴫」と書き誤ったか、次の「鴨居」の「鴨」に対して同じ鳥の名の「鴫」の字を用いてシャレたのかも。】鴨居（かもゐ）はゆがみ
すじり【「捩じり」＝ねじれ】さしこめたる【中に閉じ込めている】戸障子（としやうじ）どもをひらかん
とするにつまりてあかずこれに心をとられ
て気（き）をうしなひ又はにげんとするに地かたふ
き【傾き】足（あし）よろめきてうちたをれふしまろぶ【臥し転ぶ＝身を投げ出してあちこちにころぶ。】
かたはらには家くづれておちかゝるさしもの
なげし鴨居（かもゐ）にかうべを打わられたをるゝ
小壁（こかべ）【戸窓の上下にある壁。】に腰（こし）のほねをうちをられ二 階（かい）より高□【「い」か？】

【左丁】
ものはおちかゝる棟木（むなぎ）に髪（かみ）のもとゞり【髪を頭の上に集めてたばねたところ】をはさ
まれたもと【袂】をはさみとめられみづからかたな
わきざしにて切（きり）はなちにげおりてはう〳〵
いのちをたすかり又は大 木（ぼく）にうちひしかれ
てひらめ【「平め・平目」？】になりて死（し）するもあり疵（きず）をかうふり【「こうぶり」＝被り、蒙り】
て吟（によひ）【「によび」＝うんうんうなる。うめく。】ふし【伏し或は臥し】今をかぎりのものもありをよそ
京中のさうどう【騒動】前代未聞（ぜんだいみもん）の事共なり
ある人これにおどろきて腰（こし）【偏のにくづきがのぎ偏になっているのは誤り】をぬかして尻井（しりゐ）【「尻居」とあるところ。…尻もち】に
どうど【でんと】ふしてかくぞよみける
　　ふる【振る】なえ【「なゐ」とあるところ。土地、地盤の意。「なゐふり」で「地震」の意。後に「なゐ」だけで地震をいうようになった。ここでは後に出る語の関係で「なえ」といっているのであろう。】にあやかりけり【地震と同じように動揺していた】な手も足も
　　　なえになえ【「なゐに萎え」と「萎えに萎え(萎えを強調)」を掛けている。】つゝたゝれこそせね【立つことさえ出来ない】