その幅は三丈ほどであった。この時、民家が非常に多く倒壊し、山岳が大きく崩れた。同十九年甲申（きのえさる）十一月七日、山が崩れ川が湧き出て、諸国の家屋や寺塔が破壊され、人民や家畜が非常に多く死んだ。この時、伊予国の温泉が枯れて再び湧き出した。土佐国の田畑五十余万町が崩れて青い海となった。この夜、東方に鼓のような鳴り響く音があり、特に震動が昼夜止まなかった。この時、伊豆の島が二つに割れて西北に分かれた。島山が増し加わること三百余丈であった。先ほどの鼓のような響きは、神がこの島を造られる動きであろうと言い伝えられている。それから二十二年を経て、同四十二代文武帝の慶雲四年丁未（ひのとひつじ）六月五日に大地震があった。この時、大空に長さ八丈、横三丈で、三面鬼の形の雲が現れた。それから三十四年を経て、四十五代聖武帝の天平十六年甲申（きのえさる）正月七日に地震があった。美濃が特にひどかった。百十三年の後、同五十五代文徳帝の斉衡三年丙子（ひのえね）三月八日、畿内に地震があって民家を倒した。同五十七代の陽成帝の元慶三年己亥（つちのとい）九月二十九日に大地震があった。五年の後、同五十代光孝帝の仁和三年丁未七月晦日の夜