ことは甚だしかった。4月27日、遠州の海浜に大津波が押し寄せ、数千の民家が土地ごと海に流され、死者は一万余人に及んだ。陸地三十余町が海となった。これより「今切」と名付けられたと応仁記に記されている。

それより三十七年を経て、第百六代後奈良天皇の天文2年（1533年）丙辰2月13日夜に地震があった。このとき星が落ちて海に沈んだという。同13年にも地震があった。それより二十八年を経て、第百七代正親町天皇の天正13年（1585年）乙酉11月29日に大地震があった。それより九年を経て、第百八代後陽成天皇の文禄4年（1595年）

乙未7月3日昼頃より、空が急に曇り、つむじ風がしきりに吹いてきて、激しく細かい雨を降らせた。同月12日の夜、山城・大和・近江・丹波・河内・摂津で激しく地震があった。伏見桃山城も所々で破壊された。その他、寺社・民家・山岳等が崩れる音は、まるで百千の雷のようであった。このとき洛東大仏も崩れた。

それより三十五年経て、第百十代後水尾天皇・明正天皇の寛永7年（1630年）庚午正月7日、相模国小田原で大地震があった。また十七年を経て、後光明天皇の慶安元年（1648年）戊子4月22日に大地震があった。同2年