同年（宝永四年、1707年）十月四日、大坂で大地震があり、圧死者が山をなすほどであったという。このとき紀州・三河・遠州・伊勢の津々浦々で青い泥が湧き上がり、津波が起こって死者は万の単位で数えられた。同月二十二日には富士山が震動し、近隣諸国に灰が降った。それより十八年を経て、第百十五代中御門院の享保十七年（1732年）九月二十六日、肥前長崎で昼夜八十余度にわたって震動が続いた。同（享保）十一年（1726年）丙午三月十九日の夜、越前国勝山の弁慶ヶ嶽が震動し、およそ十八間四方の岩石が二つに割れ、二里八町の間を飛んで大河をせき止め、洪水があふれ、人民・牛馬の死者数は知れなかった。

そのとき、あの山麓の二ヶ村三百余軒が泥の池と化した。それより二十五年後、第百十七代桃園帝の宝暦元年辛未（1751年）二月二十九日、京都で大地震があり、破壊が特に甚だしく、その後七月まで余震が続いたという。同年四月二十五日、越後国高田で地震があり、酉の刻（午後六時頃）から丑の刻（午前二時頃）まで三十余度にわたって震動し、山岳・人家が崩れ死者は一万六千余人に及んだ。同（宝暦）六年（1756年）、大坂梅田（墓所である）において、宝永四年（1707年）に亡くなった者の五十年忌にあたり、諸宗より万灯供養が行われた。それより二十一年後、第百十八代後桜町帝の明和三年丙戌（1766年）正月二十八日、奥州津軽・青森辺りで大地震があり津波が起こって人民が死亡した。