崩れ破れる音、千万の雷が頭上に落ちかかるがごとく。往来の人は大道に蹲り、家にある者は畳に平伏し、今や棟や梁のために圧死するかと肝を潰し、人々生きた心地もなかりしが、甚だしく震う事引き続き三度。ようやくしばらくして少し穏やかになったので、家ごとに畳を大道に投げ出し、互いに引き連れ我先にと逃げ出し逃げ出し、誰が言い合わせるともなく、須臾の間に洛中洛外の町々、家の中に残る者は稀にして、老若男女、貴賤尊卑の差別なく、皆々大道に膝を連ねたのは、宝暦の昔はいざ知らず、八十年来珍しき事なりけり。

【注記：『類聚国史』光孝天皇元慶三年八月五日、地震祭の日、この夜大地震あり。京師の人民、盧舎より出て衢路に居たりと見たり。】

さて京都の人家、あるいは倒れ、また柱ゆがみ、天井落ち、あるいは竈の壊れ崩れたるが最も多く、土蔵はことさらに当たり強く強く、矢庭に震え崩れたるが多く、その外四方の壁落ち、大輪砕けて、これがため怪我人数多あり。およそ京中の土蔵に、一か所として満足なるはなく、されども誰かこれを補わんというものなく、取り除けんと思うものもなくて、ただ大道に平伏し、神仏の名号を唱う。たまたま主人または近辺の縁家の安否