崩れ破れる音は、千万の雷が頭上に落ちかかるようであった。往来の人は大通りにうずくまり、家にいる者は畳にひれ伏して、今にも棟や梁に押し潰されて死ぬのではないかと肝を冷やし、人々は生きた心地がしなかった。

激しく震動することが引き続いて三度起こり、ようやくしばらくして少し穏やかになったので、家ごとに畳を大通りに投げ出し、互いに連れ立って我先にとこれ（畳の上）に避難した。誰が言い合わせたわけでもなく、短時間のうちに、洛中洛外の町々で、家の中に残る者は稀となり、老若男女、身分の高低の別なく、皆々大通りに膝を並べたのは、宝暦の昔はさておき、八十年来珍しいことであった。

《割書注：『類聚国史』光孝天皇元慶三年八月五日地震祭之日此夜大地震、京師人民出自盧舎居干衢路と見える》

さて京都の人家は、あるものは倒れ、また柱がゆがみ、天井が落ち、あるいは竈が壊れたものが最も多く、土蔵は特に激しい被害を受け、たちまちのうちに震動で崩れたものが多かった。その他、四方の壁が落ち、大梁が砕けて、このため怪我人が数多くあった。おおよそ京中の土蔵で、一箇所として無事なものはなく、しかし誰がこれを修理しようという者もなく、取り除こうと思う者もなくて、ただ大通りにひれ伏し、神仏の名号を唱えていた。たまたま主人や近辺の親戚の家の安否を