等ノ準備ヲ為セリ抑モ此ノ永明寺ハ東経百三
十九度北緯三十七度三十七分海面ヲ抜ク凡三百フ井ート
二シテ去月中旬頃ヨリ晴天打続キシガ本月十七日午后ヨリ
晴雨計追々下降シテ雨ヲ降フシ十八日ノ夜抔ハ非常
ノ大雷雨ニテ翌日ノ天気ハ如何アラント案ジ居タル二
午前ノ程ハ晴曇定リナク幸ヒ午前二至リテ晴模
様トナリ殊二日蝕中ハ快晴ニテ充分満足ナル結果
ヲ得タリ観測者ハ夫々手分ケヲ為シ荒井正戸両
氏ハ日蝕時計ノ観測杉山氏ハ写真荒井正戸
甲田杉山ノ諸氏ハ白光ノ写図紫藤氏ハ時辰儀
掛正戸杏田両氏ハ気象観測方ト定メタリ又タ
観測者三人ノ測リシ日蝕時間左ノ如シ
　　
　　荒井氏観測　　　　　　正戸氏観測　　　　　　杉山氏観測
初虧　二．二八．二七．六　・・・・・・　　　　　・・・・・・・
皆既　三．三九．二四．七　三．三九．二五．九　　・・・・・・
生光　三　四二．三七．二　三．四二．三七．二　　・・・・・
復円　四．四五．四四．０　四　四五．四四．三　　四．四五．四四．九
双眼鏡二燻硝ヲ当テ見タル二皆既トナリテ白光現レ
紅峰モ三ツ許リ見ヘシガ三分余時二シテ隠レタリ
皆既中ハ実二物凄ク覚ヘ空中ニハ格別ノ現象見ヘ
テリシモ東北ノ雲ノ色黄二赤味ヲ含ミシハ恰モ晩方
ノ夕焼二見ルゝモノゝ如シ家畜類二モ別二異変ヲ見ズ
三條ニテ皆既中鳥ノ飛翔スルヲ見シ人ノ話二平常ト
更二変リナク唯タ鳩ハ少々弱リテ見ヘシト又肉眼ニテ星


