一、お城の中に入る供の者
　　侍四人（内側二人）、徒士一人、草履取一人
　　挟箱二つ、傘持一人、小姓一人
　　　　合計　十人

一、城代の玄関に各々出向き、「高遠加番の何某」と
　名乗り、用人に会いたい旨を取次に申し入れる。
　通されると用人が出てくるので、安否を尋ね、適当な
　口上を述べ、よろしくお伝えください、と高遠加番一同で
　申し込む。しばらくすると、向加番衆、大番頭衆、町
　奉行衆、目付衆なども次々に参り、三人
　が出向いて挨拶を行い、取り持つ。

一、江戸へ今日差し下す次の飛脚の連絡状の案
　文を用人が呼び出し、高遠加番が差し出す。持ち込んでしばらく
　すると用人が出て一覧したとのことで返される。「ご多忙で
　はございませんか」と挨拶をする。城代がお出ましになる席の
　件について見ておきたいとのことで、向加番と同道で出向く。
　　ただし連絡状は旅宿で書き、前もって印を取っておくべき
　　こと

一、用人の案内で座敷に通される。刀を持参する。
　【座敷へ着座の図】

一、城代がお出ましになると立ち上がり、高遠加番が相番衆に軽く
　会釈してから少し進み、
　「上様におかれましてはますますご機嫌麗しく、恐悦の至りです」と申し述べ、城代が挨
　拶されると元の席へ戻る。「この度加番を
　仰せ付けられ、ありがたく存じます。お手前様もますます堅固にお勤めを
　なされ、珍重のことです」と申し述べる図の所で扇子を