【○印】用人が出てきて、番頭衆や御目付衆に書院へ通るよう申し、次に我々にも書院へ通るよう申し聞かせた。そこで登り下り加番が書院へ通り、刀は三町人に預けた。【例年城代が出席する際は、書院の唐紙の際で銘々挨拶を交わすが、今年は城代の出席がないため挨拶は行わなかった】

【○印】井上筑後守殿の着座の向かいに自分が着座し、その後堀河内守殿、保科弾正忠殿、建部内匠頭殿、並びに下り加番まで残らず座に着いた。その上で自分が少し座を進み、江戸において上々様（将軍様）がますますご機嫌よくいらっしゃることを恐悦に存じ上げる旨を申し述べた。その時筑後守殿から相応の挨拶があった。

一、右の後で保科弾正忠殿が奉書並びに御合力米の御証文を持って図面の席へ進み出た。奉書並びに御証文を扇子を開いてその上に置き、奉書を取って筑後守殿へ渡した。筑後守殿が受け取って拝見の上、町奉行衆へ回した。その時、我々への御合力米御証文をお渡し申す段を申し述べて、筑後守殿へ渡した。

【○印】右の後で弾正忠殿が向加番の方を向いてちょっと会釈があり、土井能登守殿が進み出て、弾正忠殿から奉書を渡されて、能登守殿が受け取って帰座した。

【○印】右の後で筑後守殿がその外の衆中へ年寄衆から一統に伝言がある旨を弾正忠殿が申し伝えて席へ帰座した。

【○印】右の後で自分が筑後守殿へ向かい、「残暑の節、いよいよご堅勝にお勤めになられ珍重に存じます。私どもこの度御加番代を仰せ付けられ、御礼の節に拝領物をいただき有り難く存じ上げます。この段をお聞き置きください」と申した。この時登り加番