挨拶をされて出られ、その後菓子、濃茶、後菓子、薄茶、煮物、
田箸、盆等が出され、しばらくして引き下げられた。御城代が出座され、御目付が挨拶をした。
御本丸へ参上するにつき、番頭衆は先に立たれた。
番頭衆が立たれるのを見受けて、御加番、町奉行、堺奉行等は松■
大広間溜まで送り、その後再び書院へ罷り通り、御城代へ暇乞いを申し述べて
帰った。相番も何れも立ち帰り、玄関にて礼を申し述べた。

【○】帰りの節、相番同道で御目付小屋へ罷り越し、
上意の趣を御礼申し置き帰宅した。

【○】九月十三日、御城代へ堀河内守の用人が呼び出し
があり、明後十五日、小屋裏御石火矢、青屋
口引橋、御多門、山里内御多門、御櫓の見分を
実施すべき旨、用人を以て達しがあった。これについて堀河内守より
一名の口上書を以て返答を申し遣わし、残り三手からは
連名の口上書で、もっとも一人の使者にて手前より返答を申し遣わした。

【○】同十五日、御城代が山里内御多門、菱御櫓等の
見分につき、裏付上下を着用し、冠木御門へ美濃守殿が
参られる時分、大番所前の長柄の前へ立ち控え
罷り在った。大御門下より此方の御鉄砲役の者が先立ち、その跡に
御破損奉行両人が先立ち、美濃守殿は大番所
北通りの石段を上られ、少し進んで会釈をした。その後同道の
御定番、町奉行、御目付へも会釈に及んだ。
美濃守殿は二之戸前より御門台の方の見分があり、
此方の御鉄砲役の者が先立ち、次に御破損奉
行が先立ち、自分は御定番の次に立って罷り越した。
美濃守殿は書院前三之戸前より書院へ
通られたので、自分は先へ立って書院の縁側
下にて会釈に及んだ。美濃守へ日通院日通院も
相応に挨拶に及んだ。美濃守殿のみへ三方熨斗