拶に出された。その後菓子、濃茶、後菓子、薄茶、煮たばこ盆等が出され、しばらくして引き下げられた。御城代が座を立ち、御目付が挨拶をした。
本丸へ参上するにあたり、番頭衆は先に立たれた。
番頭衆が立たれるのを見受けて、御加番、町奉行、堺奉行、御船手は大広間溜まで送った。
その後再び書院へ罷り通り、御城代へ暇乞いを申し述べて帰った。相番も皆立ち帰り、玄関で礼を申し述べた。

【〇】帰りの際、相番と同道で御目付小屋へ罷り越し、上意の趣旨について御礼を申し置いて帰宅した。

【〇】九月十三日、御城代へ堀河内守の用人が呼び出され、明後十五日に小屋裏御石火矢、青屋口引橋、御多門、山里内御多門、御櫓を見分すべき旨が用人を通じて達せられた。これについて堀河内守から一名の口上書をもって返答を申し遣わし、残り三手からは連名の口上書で、もっとも一人の使者で手前から返答を申し遣わした。

【〇】同十五日、御城代が山里内御多門、菱御櫓等を見分するにあたり、裏付上下を着用し、冠木御門へ美濃守殿が参られる時分、大番所前の長柄の前に立ち控えて罷り在った。大御門下からこちらの御鉄砲役の者が先立ち、その跡に御破損奉行両人が先立って、美濃守殿は大番所北通りの石段を上られて少し進んで会釈をされ、その後同道の御定番、町奉行、御目付にも会釈に及んだ。
美濃守殿は二之戸前から御門台の方を見分され、こちらの御鉄砲役の者が先立ち、次に御破損奉行が先立って、自分は御定番の次に立って罷り越した。
美濃守殿が書院前三之戸前から書院へ通られるにあたり、自分は先に石段を下り、庭の内でこちらの用人が先立ち、次に先に立って書院の縁側下で会釈に及んだ。美濃守殿が書院へ通られ、引き続き書院へ着座した。美濃守殿その外にも相応に挨拶に及んだ。美濃守殿だけに三方、熨斗