ただし和泉守は別の間にいる。
【〇】皆が揃った後、和泉守は書院に通された。
その後、御定番衆、町奉行衆、御目付衆が通り、
番頭衆と自分たちは一緒に用人の案内で通った。
例席には着かず、左の図の通りに着座し、和泉守の
方を向いて「江戸表より御機嫌を伺うため参上いたしました」と申し上げ、
上使は「御機嫌よろしく」という趣旨を申し伝えられ、すぐに御城代の
方を向いて恐悦の意を述べた。その後、老衆からの伝言が
あり、御城代の方を向いて「相番と交代いたします」
という段を申し述べて、すぐに退座し帰った。その後、
相番の両人が同道で番頭衆の宅に赴き、
待ち合わせていてすぐに交代を行い、
御城を出て御城代下屋敷に赴き、溜の間に
通り、用人が出てきて案内され、書院に
通って前と同じように御機嫌を伺い、すぐに退散して
御城に入った。

【図面】
床　御城代　御常番　町奉行　御目付
縁側　上使　加番　番頭
この朱引きは屏風

次の間

御機嫌伺いのため、番頭衆は中座することはない
ので、こちらも同様に中座はしない。

杉戸　使者の間　町人たち

堀河内守殿が八月十六日に御城代として着坂したため、下屋敷
に御機嫌伺いに参上した節、並びに二月二十八日の
御殿拝見の節の手控えを見せられたので写し置く。