松平日向守様
なお、書付の写しは早急にご順達いただくようお願いいたします。

見返しに
大目付へ
板倉内膳正
増山河内守
大坂加番　　　堀内蔵頭
松平日向守

右の通り、明十一日の朝、評定所へ出頭して誓詞を改める（点検する）よう達するべきである。
六月十日

右の書付並びに大目付の廻状は、私の方から廻状を添えて差し出した。詳細については溜池にある。【下げ札】【評定所の門が開いたら、相番（交代の番）を待ち合わせる必要はなく座敷へ通ること】

一、六月十一日丑の刻、供揃えを整えて間もなく出宅し、評定所へ向かった。門前で相番の人々と待ち合わせ、同道で通った。玄関で名乗りをしても、しなくても構わない。刀を手に提げて上の間に入り、障子を後ろにして着座した。誓詞の座席を見ておきたい旨を儒者に申し遣わしたところ、源尾桂太夫が出てきて案内により向かい、誓詞の席を見ておいた。それから各々手水所へ向かい用を済ませた。この時、手前の留守居の者が誓詞を持ち出し、書入れを済ませたということで相渡された。それを受け取り、元の席に着座し、誓詞を傍らに差し置いて控えていた。程なく鳥居丹波守殿が参着され、座の前を通られる際に会釈があったので時宜を致した。それから儒者衆の案内があり、誓詞の席へ出向いた際、儒者が衝立の際に居られた。