三四五の形（かたち）現（あら）はれ。盤面（ばんめん）大成（たいせい）す
今現（あらは）るところの。三は求程（きうてい）《割書：彼正面｜廣程》の縮（しう）なり。
四は｜種子（たね）《割書：本座より目的の｜右まての遠程》の｜縮（しう）なり。五は｜假借（かしやく）の
｜縮（しう）なり。｜差（しや）は｜開除（かいしよ）《割書：前當開｜廿五開》の｜縮口（しうこう）なり。｜扨（さて）其
｜差口（しやこう）を｜開除（ひらき）の｜間数（けんすう）廿五間に｜量合（はかりあはせ）。｜其矩（そのかね）
をもて。｜三（さん）《割書：三は元来彼面の縮口なれども。假に差口｜と合して。本座より目的までの遠程と》
《割書：なし。是を｜種に用ゆ》を｜量（はか）るに｜二夾（ふたはさみ）あり。｜其上（そのうへ）に｜差口（しやこう）の
廿五間を｜加倍（かばい）して｜假（かり）に七十五間と知り。是を
四に｜名（なづ）くるの｜種間（たねけん）とす。扨｜新矩（あらたなかね）を｜設（もうけ）て。四を
其｜種間（たねけん）七十五間に｜量合（はかりあはせ）。《割書：渾発をもて。此四を｜七夾半に夾み。是を》
《割書：十間の矩｜となつく》其矩をもて。｜再度（ふたゝひ）三を｜量（はか）る《割書：此三のみ。｜初度と》
《割書：後度と両度量るなり。初度は目的まての假の遠｜程に用ひ。後度は求程の間数に用ゆ。元来此三は》


《割書：求程の｜縮なり》に｜三夾（みはさみ）あり。《割書：一夾十間｜つゝなり》三夾は｜即（すなはち）
三十間なり。｜是求程（これきうてい）《割書：彼方正面の｜広程三十間》の間
数と｜知（し）るべし

【図の説明ここから】
大成之図
此▽△ハ差也開除廿五間ノ縮口ナリ
又○ト合一シテ求程丗間ノ縮トス
此○ハ三也遠程七十五間ノ仮借也
実ハ▽△ト合メ求程三十間ノ縮間也
此✕ハ四也遠程七十五間ノ実縮ナリ
此△ハ五也仮借也大成ノ後ハ無用也
此｜△ハ旧五也仮借也是又大成ノ後ハ
無用也量法委クハ本文ニ述ルカ如シ
【図の説明ここまで】


