本座に残印（のこすしるし）を立（たて）㊃開地に至（いた）り。残印を再見（ふたみ）して盤を方正（はうせい）
に居（すへ）㊄其 盤巽（ばんそん）を會（つじ）にし。見通の墨を要（かなめ）にして。斜に目的の
右を見返。墨を引㊅其墨の要（かなめ）《割書：是は見通の｜墨の要なり》を要（かなめ）にし。左の見込の
墨の盤南（ばんなん）の耑（はつれ）を會（つじ）にして。斜に目的の左を見返。墨を引。
然（しかう）して盤面（ばんめん）大成す
今現るゝ所の。盤北（ばんぼく）の斜口（しやこう）は開除《割書：右斜開｜二十間》の縮口（しうこう）なり。盤南の正口（せいこう）は
来程《割書：彼正面｜広程》の縮間（しうけん）なり。其盤北の斜口を開除の間数廿間に
量合（はかりあはせ）。《割書：渾発をもて此斜口を一夾に｜夾み是を廿間の矩となつく》其矩をもて盤南の正口（せいこう）を量る
に三夾あり。《割書：一夾廿間｜つつなり》三夾は即六十間なり。これ求程（きうてい）《割書：彼方正面の｜広程六十間》の
間数なり
《箱：一知両開方（いつちりやうかいはう）》
　　此術は彼面一（むかふめんいつか）ヶ所（しよ）の広程（ひろさ）を。両所（りやうしよ）に開地（かいち）を求（もと）めてはかる


　　術なり。其法目的の左右へ各別（かくべつ）に遠程（とをさ）を量（はか）り。此両 遠程（えんてい）を
　　種（たね）として。求程《割書：彼方面の｜広程を云》を知るなり。尤此作法は。旧伝（きうてん）の
　　鑿説（さくせつ）にして。用るに益（えき）少（すくな）しといへとも。初学（しよかく）参考（さんこう）の為（ため）に
　　姑（しはらく）こゝに贅（ぜい）す《割書：此術は初中後に。盤を｜三度改てはかるなり》
術云《割書：下に図する｜所をもて云》作法のことく品々｜始計（しけい）して後（のち）初㊀本座に盤を
方正に居。盤東より正に目的の右を見込。《割書：前にもいふごとく目的の｜右は。即本座の左と知べし》
㋥右方へ正（まかね）に開除（ひらき）《割書：右正開｜三町》を求め。開印を立て是を見通。本座に
要印（かなめしるし）《割書：此印毎例の残印なれども。初中後三度の術共に。｜此印を肝要となすが故に假に名づけてしかいふ》を立㊂開地に
迁（うつ）り。再見して盤を方正に極め㊃｜盤巽（ばんそん）を會（つじ）にし《割書：かくのごとくの術｜にては。かならず》
《割書：盤巽を會にすべしといふには｜あらず。爰には図によつていふ》其目的《割書：目的の｜右を云》を見返墨を引。然（しか）るときは三四五の形（かたち）あらはる。即其三を開除の三町にはかるに合（あはせ）。
其｜矩（かね）をもて四を量（はか）るに二夾あり。《割書：一夾三町｜つゝなり》即（すなはち）目的の右の遠程（とをさ）

