六町と知（し）る。《割書：是までは初度の術にして目的の右方をはかり｜たる蹤なり。此六町即求程をはかる種なり》然（しかう）して其盤を
蔵置（をさめをき）《割書：此盤は目的の右方をはかりたる｜までにして。後術には用ひず》《箱：中》㊄扨（さて）新盤（しんばん）を図（づ）のごとく。斜に要（かなめ）印
に合せて方正に居（すへ）。《割書：初術に用ひたる盤を。其侭用ゆる事よろしといへ｜ども。盤中の墨混しやすきが故に。今新盤を用ゆ》
盤東より正に目的の左を《割書：目的の左は即｜本座の右なり》見込（みこみ）。《割書：此見込実は正にあらす。｜然ども盤を斜に居たる》
《割書：故に。今見る所より｜していへば正なり》㊅其盤西より右方へ正（まかね）に開除（かいじよ）《割書：右正開｜四町》を求（もとめ）。開印を
立て是を見通（みとをし）㊆開地にいたり要（かなめ）印（しるし）《割書：此印前術にも｜用たる印なり》を再見（ふたみ）して
盤を方正に極㊇盤巽（ばんそん）を會（つじ）にして其目的《割書：目的の｜左を云》を見返（みかへし）墨を
引。然（しか）るときは三四五の形（かたち）あらはる。即其三を開除の四町に
はかり合。其矩をもて四を量（はかる）に二夾あり。《割書：一夾四町｜つゝなり》即目的の。
左の遠程（とをさ）八町と知（し）る。《割書：是までは中度の術にして。目的の左方を量り｜たる蹤なり。此十町即求程を量かる種なり》
然（しかう）して其盤を蔵置（をさめをき）《割書：此盤は目的の左方を量たる｜までにして。後術には用ひず》かくのごとく目的
の左右の遠程（とをさ）を量（はかり）得（ゑ）て後（のち）《箱：後》㊈新盤（あらたなるはん）を用ひて《割書：此盤もまた。必｜新らしきには》


《割書：限らず。初術中術の盤を用ひても事足れりといへども。｜初学の士をして暁しやすからしめむ為に。今新盤を用ゆ》初術（しよしゆつ）に居（すへ）たる
ごとく要印（かなめしるし）に合（あは）せて方正に極。盤東より正に目的の右を見込
㊉其盤艮（はんこん）を要（かなめ）にして斜に目的の左を見返。墨を引《割書：是まては後｜度の術なり》界【丸囲い】
扨｜剸盤法（せんばんほふ）をもて。其｜後術（こうじゆつ）の見返の墨を。中｜術（しゆつ）にて量置（はかりをき）たる。目
的の左方の遠程（とをさ）八町に量合（はかりあわせ）。《割書：渾発をもて後術の見返の墨を｜十夾に夾合せ。一町の矩と名つく》其｜矩（かね）を
もて後術（こうじゆつ）の見込の磐東を。初術（しよしゆつ）にて量置（はかりをき）たる。目的の右方の
遠程（とをさ）六町｜量取（はかりとり）。《割書：盤北より盤南の方へ量取。｜其残余をは剸すてゝ不｛レ｝用》其六町の量留（はかりとまり）より八町
の墨の終（をはり）へ。小斜（すこしなゝめ）に界（けい）を引渡（ひきわたし）。然（しかう）して盤面大成す
今｜現（あらは）るゝ所（ところ）の。見込は目的の右まての遠程（とをさ）なり。見返は目的の
左まての遠程なり。今引｜渡（わたし）たる小斜の界（けい）は彼面（むかふめん）の広程（ひろさ）なり。
其見込見返を量（はかり）たる矩（かね）をもて。此｜界（けい）を量るに六夾あり。《割書：一夾一町｜つゝなり》
六夾ハ即六町なり。是（これ）求程（きうてい）の間数（けんすう）なり


