今現る所の。盤北の｜斜口（しやこう）は開除《割書：右斜開｜廿五間》の｜縮（しう）なり。盤南二所
の｜界（けい）の｜斜口（しやこう）《割書：今剸盤法にて｜引渡たる斜界》は｜求程（きうてい）《割書：彼斜面｜広程》二所の｜縮（しう）なり。其盤北の
斜口を開除の間数廿五間に｜量合（はかりあはせ）。《割書：此斜口を一夾に夾み｜廿五間の矩と名づく》其｜矩（かね）をもて。
盤南一二の間の｜斜界（しやけい）を量るに五分の四あり。《割書：廿五間の矩を五分と｜するときは。其一分》
《割書：五間に當る。然れは則｜五分の四は廿間なり》即一二の間の｜広程（ひろさ）廿間と｜知（し）るなり。又其矩にて。
盤南二三の間の《ルビ：斜界｜しやけい》を量るに。一夾五分の一あり。《割書：一夾は廿五間。五｜分の一は五間》
《割書：都合三｜十間也》即二三の間の｜広程（ひろさ）卅間と｜知（し）るなり
《箱：｜四知一開方（しちいつかいはう）》
　此術もまた｜妨障（さゝはり）おほき｜場所（ばしよ）より。｜彼所（むかふ）の｜広狭数箇所（くわうけうすかしよ）を
　｜一術（いちじゆつ）にて｜量（はか）るに用ゆ。其法｜大畧前術（たいりやくせんじゆつ）《割書：両知一｜開方》をもて｜推知（すいち）す
　べし。｜今一開（いまいつかい）して｜四所（ししよ）の｜斜広（しやくわう）を｜量（はか）る作法を｜記（しる）す。すべて

　此理に｜據（よる）ときは。｜幾巨多（いくはくこた）の《ルビ：屈曲宛轉｜くつきよくわんてん》を｜量（はかる）も。其｜事同（わざおな）じ
　かるべし《割書：爰に記す所は。四所をはかる法なり。｜五所七所といへども。其術はおなし》
術云《割書：下に図する｜所をもて云》作法のごとく品々｜始計（しけい）して｜後（のち）一㊀本座に盤を
｜横（よこきは）に｜方正（はうせい）に｜居（すへ）。《割書：盤を横に居る作法｜往々前章に委く記す》其｜盤乾（はんけん）を｜要（かなめ）にして｜正（まね）に一の
目的を見込㊁｜同所（どうしよ）より斜に二の目的を見込㊂同所より斜に
三の目的を見込㊃同所より斜に四の目的を見込㊄同所より
斜に五の目的を見込。｜各（をの〳〵）定規に｜随（した）がひて墨を引㊅其｜盤南（はんなん）
より右方へ正に｜開除（かいじよ）《割書：右正開｜卅五間》を求め。開印を立させて是を見通。
本座に残印を立㊆｜開地（かいち）にいたり。残印を再見して盤を方正
に｜極（きはめ）㊇其盤西より｜盤艮（ばんごん）を｜会（つじ）にして斜に一の目的を見返。
㊈今（いま）一の目的を見返たる盤西の墨の｜耑（はし）を｜要（かなめ）にして。｜斜（なゝめ）に二
の目的を見返㊉｜同所（おなじところ）より｜斜（なゝめ）に三の目的を見返《箱：十一》同所より
斜に四の目的を見返《箱：十二》同所より斜に五の目的を見返。｜各（をの〳〵）