《ルビ：今現｜いまあらは》るゝ所の。三は《ルビ：求程｜きうてい》《割書：は合心直立｜の深程》の《ルビ：縮｜しう》なり。四は《ルビ：地径｜ちけい》《割書：本座と目的と。其｜両間地中の直径》
なり。五は《ルビ：空径｜くうけい》《割書：本座と目的と。其｜両間空中の斜径》なり。其五を《ルビ：種｜たね》の《ルビ：為｜ため》に《ルビ：目的下｜めあてさかり》の《ルビ：術｜じゆつ》
にて《ルビ：量置｜はかりをき》たる。《ルビ：空径｜くうけい》の《ルビ：間数｜けんすう》八十間に《ルビ：量合｜はかりあはせ》。《割書：盤中の斜の墨を。八夾に｜夾み。十間の矩とす。勿論》
《割書：此斜墨を。一夾に夾みたる｜ときは八十間の矩と名く》《ルビ：其矩｜そのかね》《割書：斜の墨を八夾に｜夾たる十間の矩》をもて。《ルビ：彼｜かの》三を《ルビ：量｜はか》るに《ルビ：五夾｜こけう》
《ルビ：七分｜しちぶ》あり。《割書：一夾八十間なり｜七分は七間なり》五夾七分は《ルビ：即｜すなはち》五十七間なり。是（これ）《ルビ：求程｜きうてい》《割書：谷心直｜立深程》
《割書：五十｜七間》の《ルビ：間数｜けんすう》なり《割書：或は其矩にて。四を量れば地径の遠程なり。｜其矩にて。五を量れは空径の遠程と知べし》
《ルビ：量深一術方｜りやうしんいちじゆつはう》
　　此術もまた《ルビ：前術｜せんしゆつ》《割書：量深二｜術方》にひとし。《ルビ：但｜たゞし》其《ルビ：用｜やう》は《ルビ：一｜いつ》なりといへども。
　　其《ルビ：法｜ほふ》は《ルビ：異｜こと》なり。前術は二術《割書：遠近術｜高深術》をもて《ルビ：量｜はか》り。此術は一術を
　　つとめて知（し）るなり。其《ルビ：大略｜たいりやく》《ルビ：遠近術｜えんきんじゆつ》の《ルビ：前後｜せんご》《ルビ：開｜かい》に《ルビ：准拠｜じゆんきよ》すべし。
　　《ルビ：猶｜なを》術中に《ルビ：巨細｜こさい》を《ルビ：記｜しる》す《ルビ：照｜て》らし《ルビ：考｜かんかふ》べし
術云《割書：下に図する｜所をもて云》《ルビ：品々｜しな〳〵》作法のことく《ルビ：始計｜しけい》して《ルビ：後｜のち》㊀本座に盤を

《ルビ：直立｜ちよくりう》に《ルビ：居｜すへ》。《割書：盤の居やう｜前のごとし》定規に《ルビ：針｜はり》を《ルビ：刺｜さし》。《ルビ：盤艮｜はんごん》を要にして斜に谷《ルビ：心｜そこ》の
目的を見込。墨を《ルビ：引｜ひき》㊁《ルビ：良地｜りやうち》をえらびて《ルビ：正｜まかね》に《ルビ：後｜しりぞ》き。間数を定て
《割書：高深術開の間数も亦｜三十分一の法を用ゆ》《ルビ：開除｜かいじよ》《割書：後当開｜二十間》を《ルビ：求｜もとめ》。開印を立て是を見通。残印を
《ルビ：立｜たて》㊂《ルビ：開地｜かいち》に《ルビ：迂｜うつ》り。其《ルビ：印｜しるし》《割書：残印｜を云》を《ルビ：再見｜ふたみ》して盤を《ルビ：方正｜はうせい》に《ルビ：極｜きはめ》㊃また其
《ルビ：盤艮｜はんごん》を要にして《ルビ：谷心｜こくしん》の目的を見込。墨を引。《ルビ：然｜しか》する時は三四五
の形と。《ルビ：別｜べつ》に《ルビ：差一口｜しやいつこう》《ルビ：現｜あら》はれ。《ルビ：盤面｜ばんめん》大成す
今現るゝ所の。三《割書：三とは差口より上を号く。此縮口実は差口と合して。谷心の｜直立なり。故に合して求程とすべしといへども。其術に随ふ時は。》
《割書：甚はだ鑿なるが故に。差口を省ひて｜爰に直立の深程と名け。求程に用ゆ》は《ルビ：求程｜きうてい》の《ルビ：縮｜しう》なり。五は《ルビ：仮借｜かしやく》なり。四
もまた《ルビ：仮借｜かしやく》とす《割書：四は元来仮借にあらず。本座より谷心まで地中の直径なり。｜然れども本理にしたがへは。還て其術鑿なるゆへに。今略を》
《割書：もちひて｜仮借とす》《ルビ：差｜しや》は《割書：差とは三より｜下をなづく》《ルビ：開除｜かいじよ》《割書：後当開｜二十間》の《ルビ：縮｜しう》なり。其《ルビ：差口｜しやこう》を《ルビ：開除｜かいじよ》の
間数二十間に《ルビ：量合｜はかりあはせ》。《割書：差口と一夾に夾み。｜二十間の矩と名く》其《ルビ：矩｜かね》をもて。《ルビ：彼｜かの》三《割書：本法に拠るときは｜三と差と合して》
《割書：求程の間数なれども。然すれは其法鑿なる故に。｜今略法を用ひ。差を加入せずして求程にもちゆ》を《ルビ：量｜はか》るに《ルビ：二夾半｜にけうはん》あり。

