《箱：谷心量廣方（かうしんりやうくはうはう）》　此術は。岑峰（しんほう）に居（ゐ）て　山間（さんかん）の谷幅（たにはゞ）を量（はかり）。　楼上（ろうしやう）より城外（しやうくはい）の堀（ほり）　幅（はば）を知（し）る等（など）に用ゆ。　すべて高（たか）き所（ところ）より　低（ひき）き地（ところ）の。廣狭（くはうけう）を　量る術なり。今｜爰（こゝ）に　谷幅の廣程（ひろさ）を知（しる）　作法を左（さ）に記（しる）す。其　余（よ）は是に准（じゆん）じて知る　べし《割書：此量谷心廣方は。｜目的下の遠近術》　《割書：を二度勤て。彼此の梺まで遠程を量り｜知り。次に其所にて高深術をつとめて。》　《割書：其全体を量知るなり。前後｜三術をもて大成すと知べし。》術云《割書：下に図する｜所をもて云》先（まづ）本座より《箱：初》目的（めあて）下（さかり）の遠近術（ゑんきんじゆつ）《割書：目的下の作法別章に｜しるす故に爰に不載》をもて。彼山（むかふやま）の梺（ふもと）へ見込。空径（くうけい）を量（はか）るに其｜間（けん）数（すう）七十間と知（し）る《箱：中》又同術（またおなしじゆつ）をもて此山（てまへやま）の梺（ふもと）へ見込。空径（くうけい）を量るに其間数五十五間と知（しる）《割書：此山の梺にても。彼山｜の梺にても。其一方の》《割書：空径ばかり。量りても其術同事なりといへども。｜未熟の人の為に。彼此を量りて知べき法を述》此｜彼此（ひし）の空径（くうけい）をもて本術の種（たね）とす。《割書：是までは。本座より彼山此山。両梺まて空径｜を量る別術なり。尤本術にかゝはらざる故に》《割書：其図其辞を略｜して爰に不｛レ｝記》《箱：後》扨（さて）《割書：是より高深術｜の作法をいふ》㊀本座

不動
大成之図　不動▽△は彼梺へ空径七十間ノ縮也✕は此梺へ空径五十五間ノ縮也〇は求程ノ地径二十間ノ縮也其▽△✕ヲ量りタル矩ヲ以テ〇ヲ量ル時ハ自ラ得ヘシ
求程二十間