なり。五は空径（くうけい）《割書：本座より目的まて｜空中斜径の遠程》の縮（しう）なり。其五《割書：上にいふ所の空中斜｜径の遠程の墨をいふ》を。目的上（めあてあかり）の術（じゆつ）にて最初（さいしよ）に量置（はかりをき）たる空径の間数（けんすう）百丈《割書：種の為に｜最初に量》《割書：置たる｜丈なり》に量合。《割書：渾発をもて。盤中の五の墨を。十夾に夾み十丈の矩となつく。｜勿論此墨を一夾に量合たるときは。是を百丈の矩となつく》其｜矩（かね）をもて《割書：空径百丈を十夾に｜夾みたる十丈の矩》彼（かの）三を量（はか）るに五夾（ごけう）あり。《割書：一夾十丈｜つゝなり》五夾は即五十間なり是｜求程（きうてい）《割書：山心直立の｜高程五十間》の間｜数（すう）なりと知（しる）べし《割書：をよそ高深術は。剸盤法をもてする事本法たりといへども。還て鑿なる所は。まゝ略を｜用ゆ。前後傚｛レ｝之。又小事には盤尺を加入して量るべし。小差を捨れは大差となるなり》《箱：量高一術方（りやうかういちしゆつはう）》　此術もまた。前術（せんじゆつ）《割書：量高二｜術方》にひとしく。山岳以下（さんがくいげ）の高程（たかさ）を量（はかる）　に用ゆ。但（たゞし）其用は一（いつ）なれとも其法は別（べつ）なり。前術は二術《割書：遠近術｜高深術》をもてはかり。此術は一術（いちじゆつ）《割書：高深術｜をいふ》を勤（つと）めて知（し）るなり。　其くはしき事は術中（じゆつちう）に載（の）す術云《割書：下に図する｜所をもて云》作法のことく品々｜始計（しけい）して後（のち）㊀本座に盤を直立（ちよくりつ）に居（すへ）。《割書：盤の居やう｜前におなし》定規（てうぎ）に針を刺（さし）。盤乾（はんけん）を會（つじ）にして盤｜東（とう）より斜（なゝめ）に山｜頂（てう）の目的を見込。墨を引㊁其所より正（まかね）に進（すゝ）み。彼（むかふの）方へ間数を定て《割書：此開除の間数もまた｜大略三十分一を用ゆ》開｜除（しよ）《割書：前当開｜二十間》を求（もとめ）。開印を立させて是を見通。本座に残印を立。㊂然（しかう）して開地に至（いた）り。残印（のこすしるし）を再見（ふたみ）して盤を直立に極（きはめ）。㊃此所よりも本座にて見込たるごとくに。盤｜乾（けん）を會（つじ）にして《割書：定規に針をさし｜上斜に盤に当て》山｜頂（いたゝき）の目的を見込。定規に随（したが）ひて墨を引（ひく）《割書：此術。惣して平陸術前後開の作法におなし。｜唯盤を直立に居るのみ。其事異るものなり》然（しか）る時は。三四五《割書：盤東を三とし盤北を｜四とし斜墨を五とす》の形現（かたちあらは）れ。盤面大成（はんめんたいせい）す今｜現（あらは）るゝ所の。三は求程（きうてい）《割書：山心直立｜の高程》の縮（しう）なり。四は地｜径（けい）《割書：彼此両間の｜地中の直径》の縮（しう）なり。五は仮借（かしやく）《割書：或又｜空径》の縮（しう）なり。差口（しやこう）は開｜除（しよ）《割書：前当開｜二十間》の縮（しう）なり。其差口を開除の間数廿間に量（はかり）合。《割書：差口を一夾に夾み｜二十間の矩と名く》其｜矩（かね）をもて彼（かの）三《割書：此三仮に差口と合して仮の地径の間数｜とし。真の地径を量る種とす。実は求程の間数也》を量るに。三夾《割書：一夾廿間｜つゝなり》