あり。其上に差口（しやこう）の二十間を
加（くはふ）れば。都合（つがう）八十間なり。是
真（しん）の地径（ちけい）《割書：其地径とは｜盤四を指す》に《ルビ：號｜なづく》べき
種（たね）なり。扨（さて）新（あらた）に矩（かね）をもふけて。
《割書：始に三と差とをはかりたる矩をは｜不｛レ｝用して。今また四を量る為に。別に。》
《割書：矩をもふ｜くるなり》四を地径（ちけい）の八十間に
量｜合（あわせ）。《割書：新に渾発をひらきて。此四を｜八夾に夾み。十間の矩と名く》
其《ルビ：矩｜かね》にて《ルビ：再度｜ふたゝび》三を《ルビ：量｜はか》るに
《割書：三は初度後度。二度量るなり。初には｜差口と合して假の地径八十間に用ひ。》
《割書：爰にては求程の｜間数に用るなり》《ルビ：五夾｜ごけう》有り。《割書：一夾十間｜つゝなり》
五夾は即五十間なり。《ルビ：是求程｜これきうてい》
《割書：山心直立の｜高程五十間》の間数なり



大成之図

▽△ハ差也開余廿間ノ縮也
又〇ト合シテ仮ニ地径トシ
真ノ地径ニ名ルノ種トス
〇ハ三也仮ニ▽△ト合一メ
真ノ地径ヲ得ルノ種トス
実ハ求程直立ノ縮口也
一△ハ旧五也仮借ナリ
△ハ新五也仮借ナリ
量法本文ニ依テ考ウ
ヘシ

