《ルビ：今｜いま》《ルビ：現｜あらは》るゝ《ルビ：所｜ところ》の。二の《ルビ：墨｜すみ》は《ルビ：山頂｜さんてう》へ《ルビ：空径｜くうけい》なり。五の墨は《ルビ：山麓｜さんろく》へ《ルビ：空径｜くうけい》
《割書：又此山の登斜｜にも用るなり》なり。一二の墨の《ルビ：間｜あいた》は《ルビ：山頂｜さんてう》の《ルビ：樹丈｜きのたけ》なり。《ルビ：盤西｜ばんせい》の墨

《割書：横界より天へ｜斜界の留まで》は《ルビ：彼山｜むかふやま》の｜置立（つつたち）なり。盤東（はんとう）の墨《割書：盤東の要より｜北へ横界まて》は此山（てまへやま）の
直立（ちよくりう）なり。中斜（ちうしや）の界（けい）《割書：八町の留より七町｜の留へ引たる斜界》は彼山（むかふやま）の登斜（のほり）なり。正竪（またて）の
界（けい）は間谷（あいたのたに）の直立（つりたち）なり。三四の墨の間（あいだ）は半腹（はんふく）の堂丈（どうのたけ）なり。横界（よこのけい）の
会（つじ）より盤西（はんせい）の方（かた）は彼山（むかふやま）の地径（ちけい）なり。横界（よこのけい）の会（つじ）より盤東（ばんとう）の方（かた）は
此山（てまへやま）の地径（ちけい）なり。扨（さて）最初（さいしよ）の矩（かね）《割書：最初に。二の墨を八町に量合せ。｜五の墨を七町量取たる矩なり》をもて。
現（あらは）れたる墨（すみ）と界（けい）とを量（はか）るときは。其（その）遠程（とをさ）高程（こうさ）深程（ふかさ）九種（くしゆ）の
求程（きうてい）。おの〳〵｜量（はかり）知（し）る事｜掌（たなこゝろ）を指（さす）がごとし。其（その）巨細（こさい）は繊密（せんみつ）繁多（はんた）
なるが故（ゆへ）に。姑（しばらく）爰（こゝ）に洩（もら）す。委（くは）しくは図（づ）を按（あん）して察（さる）すべし

量地指南巻之三終




　　　　南勢蘇道村井昌弘先生述作　　　　蘆橘堂版行目録
量地指南　《割書：五冊｜町間見様之書》　《割書：内前編三冊｜　》　出来　　　単騎要略　《割書：三十六巻之内｜　》
武林字数　《割書：五冊｜　》　　　　　　　《割書：近日｜出来》　　　　　被甲辯　《割書：五冊｜　》　　出来
八陣合致　《割書：五冊｜　》　　　　　　　未刻　　　　家業辯　《割書：七冊｜　》　　《割書：近日｜出来》　
武門図会　《割書：五冊｜　》　　　　　　　未刻　　　　軽卒辯　《割書：四冊｜　》　　未刻
武学先入　《割書：三冊｜　》　　　　　　　未刻　　　　兵格辯　《割書：二冊｜　》　　未刻
神武迪精　《割書：十冊｜　》　　　　　　　未刻　　　　制作辯　《割書：五冊｜　》　　未刻
伊勢治亂記　《割書：十二冊｜　》　　　　　　未刻　　　　成功辯　《割書：十三冊｜　》　未刻
神武迪精標題　《割書：一冊｜　》　　　　　《割書：近日｜出来》


　　　　　　　　　　　　　　京都　野田彌兵衛庸春
享保十八癸丑年夏六月朢日　　　　　　　　　　　　　　仝【同の旧字】刻
　　　　　　　　　　　　　　江戸　野田太兵衛量久

