【右頁】
【枠外右上】
二〇〇【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯量抄上
【枠外右横下】　
四
【二段構成】
【上段】　
攝故《割書：因》如＿二餘定姓法＿一《割書：喩是三》　法相大乘宗意。二乘定姓
法等故。無我等故。解脱齊故。卽攝大乘論定姓也。故三
寶章云。雖＿二定種姓￣ノ 法僧二寶￣ハ 後不＿一レ 歸＿レ大。由＿二法等＿一故亦
名＿二 一乘＿一。如＿二攝論等十義中說＿一《割書：文》。攝論云。法￣ト 無我￣ト 解脱￣ト
 等故姓不同￣ナレトモ 得＿二 二意樂化＿一究竟說＿二 一乘＿一。《割書：云云》故餘定
姓法所不攝故因￣ヲハ 法相大乘不＿レ許故有＿二隨一不定＿一也。若
我許＿二所不攝＿一故。置＿二自許言＿一應＿レ爲＿レ因者也。若爾便自因。便
非＿二相違決定所＿一レ 攝。故燈云。相違決定所立因喩。必《割書：考【考：□で囲む】必一｜本作無》
須＿二兩許＿一。今因非＿レ共故。不＿レ得＿レ成＿二決定相違＿一。《割書：文》 《割書：是四》又所不
攝故￣ノ 因￣ハ 非＿二汎爾用￣ユルモノニハ＿一故不＿レ可＿レ用＿二此因＿一也。《割書：是五》如
是種種推徴似因￣ニシテ 又似因也。委至＿二或餘實法之處＿一可＿レ
見＿レ之。
後違決作法有＿二所立不成＿一。人天乘有＿二人天乘之定姓＿一。不＿レ
成＿二應無定姓宗法＿一。故二乘之果本量無＿二異喩所依＿一也。卽
是斯之《割書：考【考：□で囲む】之一｜本無》義耳。《割書：考【考：□で囲む】耳一｜本作也》　又曰。自宗意￣ハ 法￣ト 無我￣ト 解
脱￣ト 等￣シキ 故。定姓二乘說＿二 一乘＿一也。一乘￣ト 佛乘￣ト 大乘￣トハ 名
異義同故。五乘所＿レ攝。非＿二大乘＿一故因見＿二敵者＿一不＿レ遍＿二 二乘之
【下段】　
果有法＿一。可＿レ有＿二他隨一不成＿一也。有人勘＿二共不定＿一云。爲￣シ 如＿二
大乘者＿一乘所被故。二乘之果有＿二定姓＿一耶。爲如＿二不定姓＿一
乘所被故。二乘之果無＿二定姓＿一耶。
一勝擬講云。不定姓￣ハ 決定廻心求＿二無上覺＿一故《割書：考【考：□で囲む】故一｜本作敢》遍＿二
定姓義＿一故攝＿二同喩＿一。二乘之果不定姓《割書：考【考：□で囲む】姓一｜本無》之義邊。雖＿レ
有＿二所立不成＿一其一分所立不成非＿二過數＿一。故如＿二 一分能立
不成幷一分不共不成＿一非＿二過數＿一。況同喩有＿二大乘者￣ト 不定
姓￣トノ 二物＿一之中。其不定姓一分同喩。有＿二現不定￣ノ 《割書：考【考：□で囲む】定一｜本作成》
當不定《割書：考【考：□で囲む】定一｜本作成》當決定二義＿一。故是一分中一分過。非＿二過數＿一
也。
二私云。不定姓￣ハ 同異二品未＿レ定。二乘之果不定故。但異
喩大乘之果決定故似＿二同喩＿一。於＿レ是立者爲＿レ遣＿レ過取＿レ之爲＿二
自同品＿一。意￣ハ 有法￣ヲ 云＿二 二乘之果＿一約＿二極果＿一立＿三不定姓極果￣ハ 定
姓故挾爲＿二自同品＿一。故非＿二不定過＿一。《割書：考【考：□で囲む】過一｜本作敵》亦於＿二自同品＿一不＿レ
求＿レ過。故無＿二所立不成＿一也。凡因明門同異二品不定之物若
入＿二異品＿一卽有＿二不定＿一。若入＿二同喩＿一便無＿二不定＿一。今此二乘之果
量以＿二不定姓＿一立者。挾入＿二自同品＿一。無＿二不定過＿一。如＿レ云＿下 自所餘
【左頁】
【枠外左上】
二〇一【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯量抄上
【枠外左横下】　
五
【二段構成】
【上段】
法皆入＿二同喩＿一。無＿中 不定過＿上 也。非＿二正同喩＿一故。於＿レ此不＿レ付＿レ
過。以＿レ此可＿レ例。亦如＿下 唯識比量爲＿レ簡＿レ過。置＿二自許言＿一用＿二他
方佛色＿一。雖＿レ在＿二因中＿一。於＿二正因＿一求＿レ過故。無＿中 兩俱不定過＿上。《割書：考【考：□で囲む】｜過》
《割書：一本｜作敵失》敵者不＿レ許法。立者爲＿二自￣ノ 同品＿一義。亦以＿レ此可＿レ例也。
三 二乘之果應有定姓宗。立＿下 許＿レ有＿二不定姓＿一可＿上レ 有＿二定姓＿一。
無＿二違宗之《割書：考【考：□で囲む】之一｜本無》過＿一者。是此意也。故定姓不定姓俱爲＿二同
品＿一。故無＿二不定過＿一。如之有爲相量能違比量相違無＿二不定
過＿一。幷所立宗因量能違法自相亦無＿二此過＿一。又唯識比量不＿レ
《割書：考【考：□で囲む】不一｜本無》言＿二眼所不攝＿一時。法自相無＿二不定過＿一也。各至＿二彼處＿一
可＿レ見＿レ之。然有人云。今此量約＿二極果＿一。立＿二不定姓＿一。極果定
姓故非＿二宗異品＿一。故無＿二不定＿一也。《割書：文》。甚以難＿レ知。因明以＿レ詞避＿レ
過。而應有定姓宗。旣無＿二過言＿一。不定姓望＿レ之。豈非＿二異品＿一
耶。又有法雖＿レ置＿二果之言＿一。望＿二有法＿一不＿レ定＿二同異二品＿一。故尚
不＿レ避＿二不定失＿一也。
有人勘＿二法差別相違＿一云。二乘之果者。是有法自相也。應
有定姓者是法自相。此法自相下爲＿下 應＿二成佛＿一定姓不＿レ應＿二
成佛＿一定姓＿上 者。是法差別。立者意許。欲＿レ立＿二不《割書：考【考：□で囲む】不一｜本無》應成
【下段】
佛定姓宗＿一。而同喩大乘者。是應成佛定姓之物。非＿二不應
成佛定姓之物＿一。望＿二意許宗＿一。成＿二宗異品＿一。乘所被故因轉＿レ彼
同無異有。闕後二相。故作＿二《割書：考【考：□で囲む】作一｜本作造》能違＿一云。二乘之果應＿レ
非＿二不應成佛定姓＿一。乘所被故。如＿二大乘者＿一。《割書：云云》。
一。私云。此量有＿二自不定過＿一。卽作法云《割書：考【考：□で囲む】云一｜本作曰》。爲如＿二大乘
者＿一乘所被故。二乘之果無＿二不成佛定姓＿一耶。爲如＿二自許人
天乘＿一。乘所被故。二乘之果。有＿二不應成佛定姓＿一耶。　問。共
比他不定也。他宗不＿レ立＿二畢竟無姓＿一。何以＿二自許無姓＿一付＿レ過
耶。《割書：考【考：□で囲む】耶一｜本無》豈共比量他不定爲＿レ失耶。
答。共比違＿レ自也。謂乘所被故因。法相大乘宗所立因也。
敵者牒＿二-取今此因＿一。作＿二《割書：考【考：□で囲む】作一｜本作造》能違＿一云＿二故是立者法相宗自
所立共因＿一。此因違＿二自所許畢竟無性人天乘＿一故名＿二共比
違＿一レ 自他。如＿二彼唯識比量＿一。敵者小乘付＿二有法差別相違￣ヲ＿一。
於＿二今此能違＿一立者以＿二自所許他方佛色＿一付＿二不定過＿一。是共
比自不定也。諸相違因不＿レ改＿二本量因＿一。故望＿二本立者＿一。定＿下
 違＿二自他共＿一之義＿上 也。如＿二 九句中第四句＿一。聲顯論師立＿レ量
云。内聲常。勤勇無間所發性故。如＿二電￣ト 瓶￣トノ＿一。於＿下 此量對＿二
