【右頁】
【枠外右上】
二〇六【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯量抄上
【枠外右横下】　
一〇
【二段構成】
【上段】　
別不成＿一。他方佛色￣ト 佛無漏色￣トヲハ。他不＿レ許故有＿中 他所別不
成＿上。因云＿二聖所說＿一者。非＿レ爲＿二別因＿一。卽是簡別。應＿レ云＿二聖所說有
無二性隨一攝故＿一。爲＿レ簡＿二隨一不成＿一置＿二聖所說簡別＿一。也。謂
敵者他宗強爲＿レ違＿二中宗＿一。而云＿二諸有情皆有應得因＿一□□【□□：底本の記号】皆
是有情故。有情界中唯有＿二有性＿一無＿二無性＿一故。有無二性因
非＿二我所＿一レ 許故。可＿レ有＿二隨一不成＿一。故置＿二聖所說簡別＿一。依＿レ之
今量￣ハ 所說無性言陳。共許意許挾爲＿二畢竟無性＿一。如＿三必爲
他用量無＿二相符＿一。此量不＿レ可＿レ有＿二相符＿一。意許挾爲＿二畢竟無性＿一。
我亦許故有＿二相符＿一者。敵者豈許＿二畢竟無性＿一。矯立比量有＿二
此深致＿一耶。因云＿二聖所說無二性＿一者。無性畢竟無性也。有
性￣ハ 暫時無性￣ト 幷餘有性￣トヲ 皆爲＿二有性＿一。有無二性相對立
故。而置＿二聖所說簡別＿一。故無＿二隨一不成＿一也。　問。此量應＿レ無＿二
意許＿一。旣上引＿二經說＿一證＿二畢竟無性＿一畢而立＿二此量＿一故。所說無
性者。卽是畢竟無性。有＿二何意許＿一耶。　答。無＿二意許＿一直立＿二所
說無性決定應有＿一者。可＿レ有＿二相符＿一。經論所說無性應＿レ有。立
敵先共許故。若所說無性者。卽其言陳￣ニ 畢竟無性顯故￣ト
 者。無性言陳可＿レ有＿二他所別不成＿一。如＿下 唯識比量有法擧＿二他
【下段】　
方他色＿一者有＿中 他所別不成過＿上。故知。所說無性者。非＿二畢竟＿一
非＿二暫時＿一。是立敵共許聖所說無性。意許畢竟無性爲＿二正
所＿レ諍宗＿一也。或此因云＿二無性＿一者。言陳共許聖所說￣ノ 無性。意
許爲＿二畢竟無性＿一。明燈鈔《割書：考【考：□で囲む】鈔一｜本作抄》釋＿二有性有法。有一實￣ハ 因￣ナリ
 等文＿一云。此問意￣ト 云￣ハ。言顯有性是￣レ 非無義。意許卽顯＿二大
有性＿一也。有一實故￣モ 其義亦爾《割書：云云》。故知約＿レ因亦有＿二意
許言陳＿一也。
有人於＿二此量＿一勘＿二有法差別相違＿一云。所說無性者。有法自
相也。今此有法自相下。爲＿二畢竟無性暫時無性＿一者。是有
法差別。立者意許欲＿レ立＿二畢竟無性＿一。而同喩有性者非＿二畢
竟無性＿一。望＿二意許宗＿一成＿二宗異品＿一。有無二性隨一攝故￣ノ 因。
轉＿レ彼同無異有￣ニシテ 闕後二相￣シ。故作＿二能違＿一云。所說無性
應＿レ非＿二畢竟無性＿一。《割書：宗因喩｜如＿レ前》
又勘＿二有法自相相違＿一レ 云。所說無性應＿レ非＿二無性＿一《割書：宗》因喩如＿レ
前。如＿三彼有性非實量有＿二此過＿一如何。
私云。凡四相違是因過。疏云。欲＿レ令＿四學者知＿三因決定非＿二喩
過＿一故《割書：文》然則《割書：考【考：□で囲む】則一｜本作卽》若能立＿レ￣トハ 因。因無＿二 四相違＿一。若惡立＿レ￣トハ
【左頁】
【枠外左上】
二〇七【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯量抄上
【枠外左横下】　
一一
【二段構成】
【上段】
因。因犯＿二 四相違＿一。彼有一實故￣ハ 惡立＿レ因。故有＿二後二相違＿一。
今此有無二性隨一攝故。能立＿レ因。故無＿二此等過＿一。謂敵者
牒＿二-取立者有無二性隨一攝故因＿一。卽因許＿二畢竟無性＿一而宗
非＿二畢竟無性＿一。宗因不＿レ順非＿二眞能破＿一。依＿レ之又有＿二無合過＿一。謂
不＿レ可＿レ合＿三諸有無二性隨一攝故者見＿二畢竟無性＿一故也。豈
離＿三畢竟無性所攝者。見＿レ非＿二畢竟無性＿一耶。故修＿二-立有無二
性隨一攝故因＿一。全不＿レ可＿レ立＿下 非＿二無性有情＿一之量＿上 也。
問。若爾。何有法自相能違。立＿三有性非＿二有性＿一而用＿二有一實
故因＿一。豈爲＿二非有＿一立＿二有一實故因＿一耶。　答。有一實有￣ハ 是有
無之有也。故疏云。名＿二有一實有德業＿一者。亦有無￣ノ 有。非＿二大
有＿一也。《割書：云云》其有無￣ノ 有。於非＿二大有＿一餘法有。其宗云＿二非有性＿一
者。旣非＿二離實《割書：考【考：□で囲む】實一｜本作宗》大有性＿一也。故爲＿レ收＿二大有＿一。以＿二有無之
有＿一爲＿レ因。有無二性隨一攝故因無性者唯在＿二畢竟無性＿一。
不＿レ亙＿二《割書：考【考：□で囲む】亙一｜本作立》餘有《割書：考【考：□で囲む】有一｜本作無》性＿一。故牒＿二-取本因＿一。乍《割書：考【考：□で囲む】乍一｜本作卽》許＿二畢竟
無性＿一。不＿レ可＿レ非＿二畢竟無性＿一《割書：爲言》。源信於＿二此量＿一勘＿二相違決定
過＿一云。所說無性非＿二決定有＿一。餘定有之外《割書：考【考：□で囲む】餘定等一乘要決卷｜中作諸餘有法所不攝》
故。如＿二餘之《割書：考【考：□で囲む】之｜恐衍》無法等＿一。因明注釋下卷奧在＿レ之。
【下段】
私云。無法雖＿レ非＿二有體＿一。而無法體決定是有。此量無＿二異喩
所依＿一者卽是也。若爾者。以＿二無法＿一爲＿二同喩＿一。便有＿二所立不成＿一
也。又決定二字。是法宗上簡別。非＿二能別體＿一。若是能別體者。
可＿レ立＿二應決定有＿一。何云＿二決定應有＿一耶。旣爾何故此爲＿二能別
體＿一。能違作＿二非決定有＿一耶。不＿レ探＿二《割書：考【考：□で囲む】探一｜本作撿》立量首尾＿一。輒《割書：考【考：□で囲む】輒一｜本作趣》勿＿レ破＿二聖言＿一也。
有人於＿二此量＿一。作＿二違決＿一云。所說無性￣ハ 決定應＿レ無《割書：宗》除＿二菩薩
乘及決定性二乘之人＿一。亦有無二性隨一攝故《割書：因》如＿二不定
性＿一《割書：喩》
【一字下げ】
小塔院記。載＿二有人難＿一也。不定性決定應有之物故。有＿二
所立不成＿一准＿レ前可＿レ知＿レ之。凡此量無＿二異喩依＿一。故言顯自
相永離＿二如＿レ是過＿一。
【字下げ終わり】
有人於＿二此量＿一作＿二法差別相違＿一云。所說無性者。是有法自
相也。決定應有者法自相也。今此法自相下爲＿二不應成佛
決定應有＿一。應成佛決定應有《割書：考【考：□で囲む】應成｜等恐衍》是法差別。立者意許欲＿レ
立＿二不應成佛決定應有＿一。而同喩有性。應成佛決定應有之
物。非＿二不應成佛決定應有之物＿一。故作＿二能違＿一云。所說無性
