【右頁】
【枠外右上】
二一二【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯量抄上
【枠外右横下】　
一六
【二段構成】
【上段】　
此乃爲＿レ顯＿二比量單重＿一且寄＿二能詮共許之邊＿一勘＿二意許之《割書：考【考：□で囲む】之｜一本》
《割書：無》過＿一《割書：考【考：□で囲む】過一｜本作邊》耳。彼數論師說＿二我是思＿一。設寄＿二能詮共許之邊＿一。
亦可＿レ爲＿二意許差別＿一。故燈中。數論師立＿二思是我＿一。其我能別
勘＿二受《割書：考【考：□で囲む】受一｜本作愛》果我不受《割書：考【考：□で囲む】受一｜本作愛》果我差別＿一。付＿二法差別＿一。旣立＿二思
是我＿一我有＿二意許＿一。例立＿二我是思＿一我有＿二意許＿一也。而今欲＿レ示＿二所
別不成本作法＿一故。不＿レ論＿二意許邊＿一。以＿二所詮＿一卽＿二能詮＿一爲＿二自相
過＿一。故祕云。如＿下 數論師對＿二佛法者＿一說＿中 我是思＿上。雖＿三佛法中許＿レ
有＿二假我＿一。彼不＿二分別＿一意￣ニ 談＿二思我＿一。故所別過。《割書：云云》意云。我名
亙＿二佛法假我＿一。彼意談＿二思我＿一故爲＿二所別過＿一。《割書：爲言》故知。能詮
之名雖＿二共許＿一。所詮神我故有＿二所別過＿一也。法差別立＿二眼等
必爲他用＿一亦爾。若寄＿二能詮共許之邊＿一可＿レ有＿二意許＿一。若以＿二所
詮＿一卽＿二能詮＿一邊爲＿二自相違＿一。而《割書：考【考：□で囲む】而一｜本作卽》今明＿下
 數論案＿二-立言陳
無＿レ過之量＿一之義＿上 故。不＿レ論＿下 能詮共許邊有＿二意許＿一之義＿上。且
顯＿二能別不成等＿一也。
【一字下げ】
清辨比量有法不極成。竝唯識比量無＿二極成言＿一者。可＿レ
有＿二自他一分所別不成＿一等之義。以＿二此意許＿一案立畢。
【二字下げ】
第六別依量
【字下げ終わり】
【下段】　
燈云。又云。如＿下 大乘師對＿二小乘師＿一。意許欲＿レ立＿二第七識＿一故。亦
不＿レ立＿三顯有＿二第七識＿一。方便《割書：ヲ以》立云＿上。極成意識必有＿二倶生不
共別依＿一。極成六識隨一攝故。猶如＿二 五識＿一《割書：云云》。此因是法差
別相違。相違量云。極成意識不＿下 用＿二第七識＿一《割書：考【考：□で囲む】識一｜本無》爲＿中 俱有
別依＿上。極成六識隨一攝故。如＿二 五識＿一。以＿三第七有別依通＿二第
八＿一故是法差別￣ナリ。若准＿二因明爲他用之難＿一。此又不＿レ成。應＿レ
云＿下 以＿レ非＿二《割書：考【考：□で囲む】非一｜本無》第七識＿一爲＿中 俱有別依＿上。眼等五根非＿二第七識＿一。
故若《割書：考【考：□で囲む】若一｜本無》云＿レ不＿下 用＿二第七識＿一爲＿中 俱有別依＿上。但遮非＿レ表。
無＿レ有＿二別法與＿レ七相違＿一。與＿レ誰爲＿レ因。熟思方解。
私云。以＿二此文＿一。可＿レ例＿二必爲他用￣ノ 量￣ノ 積聚他用勝《割書：ト云》能違
作法＿一也。今問設遮非＿レ表。若有＿二 二等＿一者。何有＿二此難＿一耶。彼
俱生別依法自相下爲＿二第七識非第七識＿一。是法差別。立者
意許欲＿レ立＿二第七識俱生別依＿一故作＿二能違＿一云。極成意識
不＿下 以＿二第七識＿一爲＿中 俱有別依＿上 也。諸差別相違量不＿二必遮詮
立＿一故。有性作有緣性。幷唯識比量有法差別一因違三￣ト。
一因違四￣ト。四分建立比量法差別￣トハ。皆立＿二遮詮＿一。豈有＿下
 無＿レ有＿二別法與＿レ七相違＿一之難＿上 耶。
【左頁】
【枠外左上】
二一三【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯量抄上
【枠外左横下】　
一七
【二段構成】
【上段】
明詮僧都傳云。義燈文是一相說耳。《割書：云云》
湛秀已講云。凡於＿二差別相違之能違＿一有＿二多様＿一。或遮￣ニ 立￣テヽ
 破＿レ之。或表￣ニ 立￣テヽ 破＿レ之。或遮￣ニモ 表￣ニモ 立￣ツルハ 是隨＿二 三支宜＿一。
然有＿二 二等＿一莫＿レ不《割書：ト云コト》＿レ立＿レ之。而要集量￣ニハ 旣無＿レ顯＿二
自￣ノ 名
處＿一。非＿二第七識別依￣ト 云物＿一。若非＿二第七別依意許＿一時。有＿二何
替處之差別＿一耶。《割書：爲言》非＿レ云＿三 一切差別相違￣ノ 能違皆立＿二表
詮＿一《割書：考【考：□で囲む】表詮一｜本作遮表》也。
今謂。第七識理證。立＿レ量云。極成意識必有＿下 不共顯＿二自處＿一等
無間不＿レ攝增上￣ナル 生所依＿上《割書：宗》極成六識隨一攝故《割書：因》如＿二極成
五識＿一《割書：喩》今指＿二此量＿一也。於＿二此量法宗＿一勘＿二第七識第七識意
許＿一。其非第七識法《割書：考【考：□で囲む】法一｜本作片》差別￣ハ 卽是第八識。與＿二第七識＿一爲＿二
別依＿一有＿二顯自名處等義＿一故。而同喩五識有非＿二第七識別依
之物＿一成＿二宗異品＿一。故有＿二法差別相違＿一如何。燈第四可＿レ見＿レ之。
燈四云。有云。量有＿二法差別相違＿一云。第七不＿下 用＿二第八＿一爲＿中
俱有別依＿上。轉識攝故。如＿二眼等識＿一。此義不＿レ爾。他許＿三 五識所
依各別不＿二唯是一＿一。若不＿レ如＿レ此。今極成五識￣ニ 隨￣テ 擧＿レ一量
時。應＿レ有＿二法差別相違過＿一以＿三餘所依非＿二此依＿一故。《割書：云云》。
【下段】
【一字下げ】
私云。此文意云。今卷成＿二第七別依＿一量。欲＿レ釋＿二 一切法等
依文＿一。言顯立＿二別依＿一以爲＿二所生＿一。全不＿レ意＿二-許第八＿一故。此
量無＿二意許＿一也。而若強勘＿二意許＿一者。且對＿下 不＿レ許＿二眼等
《割書：考【考：□で囲む】等一｜本作識》所依＿一。許＿二餘四識所依＿一之人＿上。立＿下 眼識應＿レ有＿二俱有
別依＿一。五識隨一攝故。如＿中 餘四識＿上 之時。豈亦勘＿二意許＿一作＿二
法差別相違＿一耶。而雖＿レ無＿下 許＿二 七識依＿一不＿レ許＿二餘識依＿一之
人＿上。因明是作法門故。設牒＿二是作法＿一爲＿レ例耳。其第五卷
成＿二 六二緣證《割書：考【考：□で囲む】證一本｜作生之》意＿一之量。必有＿下 不共顯＿二自名處＿一
等無間不＿レ攝增上生所依＿上 能別之下。爲＿二第七識非第
七識法差別＿一。《割書：考【考：□で囲む】非第七等｜七字一本無》若爾有＿二《割書：考【考：□で囲む】有一｜本無》非第七識法差別＿一故可＿レ有＿二法差
別相違＿一如何。今按第八識有＿二俱有別
依＿一。故挾爲＿二自￣ノ 同品＿一。小乘不＿レ許故非＿二共￣ノ 同喩＿一。旣自同品
卽是同喩爲＿二法差別＿一。因明門不＿レ可＿レ有＿二此道理＿一。故云＿下 無＿レ
有＿二別法與＿レ七相違＿一等＿上。破＿レ無＿二法差別＿一也。今問七八二
識互成＿二不共依＿一歟。若成者。今量爲＿二法差別＿一。何云＿レ無＿二 二
等＿一耶。若無＿二差別法＿一者。豈有＿下 無＿二不共依＿一之識＿上 哉。《割書：考【考：□で囲む】哉一｜本作畢》
今案論文云。末意識轉識攝故。如＿二眼等識＿一。依＿二俱有
