《割書：書＿一。｜》琉球國東北極界也。《割書：國人云。小琉球｜葢此。未＿レ知＿二是否＿一。》
　　以上五島。古山北之地。
宮古島。○島卽明人所＿レ謂大平山也。《割書：見＿二廣輿圖＿一。按星槎｜勝覽云。琉球有＿二大》
《割書：竒山＿一。島夷志云。大﨑山極高峻。夜半登＿レ之。望＿二｜暘谷日出＿一。紅光燭＿レ 天。山頂爲＿レ之俱明。或此。》在＿二計羅摩
島西南七十五里＿一。周廻十一里。所＿レ屬間切四。曰＿二於呂加＿一。
曰＿二 下地＿一。曰＿二平良＿一。曰＿二雁股＿一。《割書：此島無＿二可｜＿レ泊＿レ船之所＿一。》所＿レ隸六島。曰＿二以計米＿一。
《割書：周廻一｜里八町。》曰＿二久礼末＿一。《割書：周廻｜一里。》曰＿二永良部＿一。《割書：卽是奧永良部島。｜周廻四里二十町。》曰＿二
下地＿一。《割書：周廻｜■里。》曰＿二太良満＿一。《割書：周廻｜四里。》曰＿二美徒奈＿一。《割書：周廻｜一里。》去＿レ此西南行
五十二里。至＿二 八重山＿一。其海潮亦常向＿レ東而落。乃所＿レ謂落
漈者。《割書：去＿二宮古島針孔濵＿一。向＿二西南＿一行三十五里。至＿二太｜良満島＿一。又去西至＿二石垣島平窪﨑＿一 十八里。》
八重山島。○石垣入表二島之地。總稱以爲＿二 八重山＿一。國
史稱＿二信覺＿一。《割書：見＿二續日｜本書紀＿一。》星槎勝覽。稱＿二重曼山＿一。葢皆謂＿二此石垣＿一。
乃是信覺之轉耳。石垣島。周廻十六里十七町。所＿レ屬間
切四。曰＿二河平＿一。曰＿二宮良＿一。曰＿二大濵＿一。曰＿二石垣＿一。其港二。在＿二西北＿一曰＿二
河平湊＿一。《割書：去＿二宮古島針孔濵＿一。五十八里半。港深六町｜三十間。濶一町。大船二三十隻。可＿二以収-泊＿一。》在＿レ南
曰＿二御﨑泊＿一。港口淺狹。不＿レ可＿レ泊＿レ船。唯其西南要津耳。堂計
止美島。黒島。波照間島等隸焉。《割書：堂計止美島。在＿二御﨑泊｜西一里二十八町＿一。周廻》
《割書：一里三十町。黒島。在＿二堂計止美島西南二里二十町＿一。周｜廻亦二里二十町。其所＿レ管二島。曰＿二 上離島＿一。周廻二十町。》