《割書：卽邪｜久也。》是歳。春秋之閒。相繼而至者。凡三十人。皆未＿レ及＿レ還
而死。後十五年。掖玖人來朝。是歳。　欽明天皇三年也。
後四十六年。多禰島人來朝。是歳。　天武天皇六年也。
八年冬。遣＿二倭馬飼造連上村主光欠等＿一。使＿二多禰島＿一。十年
秋。連等率＿二多禰國人＿一。來＿二-獻其地圖＿一。《割書：多禰島。多禰國。義見＿二｜総序＿一。日本書紀云。其》
《割書：國去＿レ京五千餘里。居＿二筑紫南海中＿一。切髪草裳。粳稻｜常豊。一藝兩收。土毛支子莞草。及種種海物等多。》十一
年。多禰。掖玖。阿麻彌人等朝貢。賜＿レ禄各有＿レ差。《割書：多禰。掖玖。｜後隸＿二大隅》
《割書：國＿一。唐書以謂＿二多尼。邪古＿一。卽此。｜阿麻彌。卽今大島。詳見＿レ于＿レ前。》後十三年。遣＿二文忌寸博士
譯語諸田等＿一。使＿二多禰國＿一。其後三年。文忌寸博士等八人。
率＿レ兵以至＿二南島＿一慰＿二-撫之＿一。明年。多禰。掖久。菴美。度感人等。
《割書：菴美。卽阿麻彌。｜度感。卽今德島。》隋＿二博士等＿一。來＿二-獻方物＿一。授＿レ位賜＿レ禄。各有＿レ差。
是歳。　文武天皇三年也。後三年。薩摩多禰人等方＿レ命。
南路隔絕。乃發＿レ兵伐而平＿レ之。遂挍＿レ戸置＿レ吏。是歳。大寳二
年也。其後五年。詔＿二太宰府＿一。授＿三-位賜＿四-禄於＿二南島人＿一。各有＿レ差。
是年慶雲四年也。後六年。南島奄美。信覺。球美等五十
二人。隨＿二大朝臣逺建治＿一。來＿二-獻方物＿一。是歳。　元明天皇和
銅六年也。《割書：奄美。卽菴美。信覺。卽今八｜重山。球美。卽今久米島。》後七年。授＿二位南島＿一。
凡二百三十二人。各有＿レ差。是歳。　元正天皇養老四年