宗立＿レ法。凡不庭之國。先遣＿レ使招降。來則安堵如＿レ故。否則
必致＿二征討＿一。今命＿レ使宣＿二-諭汝國＿一。果能慕＿レ義來朝。存＿二爾國統＿一。
保＿二爾黎民＿一。若不＿レ効＿レ順。自恃＿二險阻＿一。舟師奄及。恐貽＿二後悔＿一。爾

【枠外上部】主恐至。

其愼擇＿レ之。明年三月。祥主＿二其國＿一。先令＿下軍官劉閏。二百人
以＿二小舟＿一載＿二軍器＿一。領＿二 三嶼人陳煇者＿一登＿上＿レ岸。國人不＿レ解＿二 三嶼
人語＿一。爲＿二其殺死＿一者三人。遂不＿レ將＿二其命＿一而還。成宗元貞三
年。復遣＿三福建省都鎭撫張浩新軍萬戸張進赴＿二其國＿一。禽＿二
生口百三十人＿一。後三年。英祖卒。在位四十年。享年七十
二。是歳正安二年也。《割書：元大德｜四年。》子大成嗣。《割書：世纉圖｜作＿二大城＿一。》在＿レ位九
年。以＿二延慶元年＿一卒。享年六十二。《割書：元至大｜元年。》其次子英慈嗣。
在＿レ位五年。以＿二正和二年＿一卒。享年四十六。《割書：元皇慶｜二年。》其第四
子玉城嗣。不德國亂。山南山北。分而爲＿レ 三。玉城據＿レ于＿二 中
山＿一。二十三年。以＿二延元元年＿一卒。享年四十一。《割書：元後至元二｜年。○美問＿二 甲》
《割書：午使人＿一。以＿二 三山分域＿一。對曰。今歸仁以北之地。稱＿二山北＿一。山｜北王在＿二今歸仁城＿一。大里以南之地。稱＿二山南＿一。山南王在＿二大》
《割書：里城＿一。美竊疑＿レ之。葢事未＿二講究＿一。而臆斷以置＿レ對而己。三山｜割據。壤地雖＿レ小。各自立＿レ國。百有餘年。乃就＿二 一島南北之》
《割書：地＿一而言可乎。嘗觀＿二其地圖＿一。沖繩島地。南北稍長。東西甚｜狹。皆極＿レ乎＿レ海。其周廻僅七十四里。若如＿二其言＿一。今歸仁以》
《割書：北。屬＿レ于＿二山北＿一。大里以南。屬＿レ于＿二山南＿一。則中山地。南北十三｜里。東西五里。山南地。南北三里。東西五里。真是蠻觸國》
《割書：耳。設使＿下先島以南。皆屬＿二山南＿一。與論以北。皆屬＿中山北＿上而中｜山攝＿レ于＿二其間＿一。足＿レ食足＿レ兵。幾何。可＿三以歒＿二南北＿一也。卽今據＿二其》