《割書：錄以爲成化七年。尚圓嗣。十一年。貢使還。至＿レ閩恣＿二殺掠＿一。｜詔着令＿二閒歳一貢＿一。諸說頗有＿二異同＿一。按大明會典云。祖訓。》
《割書：琉球朝貢不＿レ時。國有＿二 三王＿一。後惟中山王至。諭令＿二｜一年一貢＿一。葢得＿レ之矣。國係＿二之巴志＿一。以俟＿二後考＿一。》世子尚
忠嗣。在＿レ位五年。以＿二正統九年＿一卒。享年五十四。世子尚思
逹嗣。在＿レ位五年。以＿二正統十四年＿一卒。享年四十二。尚忠弟
尚金福嗣。在＿レ位四年。以＿二景泰四年＿一卒。享年五十四。弟布
里與＿二子志魯＿一。爭＿レ立國亂。失＿二其印綬＿一。次弟尚泰久馳奏。命
給＿二泰久印＿一嗣王。景泰五年。泰久嗣＿レ封。克＿二-定四方＿一。在＿レ位七
年。以＿二 天順四年＿一卒。享年四十六。子尚德嗣。以＿二成化五年＿一
卒。享年二十九。在＿レ位九年。尚圓嗣。在＿レ位七年。以＿二成化十
二年＿一卒。享年六十二。《割書：世系圖。又加＿三圏於＿二尚圓上＿一。因考＿二閩｜書＿一云。察度後五傳至＿二尚圓＿一。尚圓者。》
《割書：尚德之仲子也。世法錄云。尚德嗣＿二父泰久＿一立。卒。子尚圓｜嗣。按世系圖。泰久卒。時四十六歳。子尚德嗣。在＿レ位九年。》
《割書：二十九歳卒。尚圓嗣。在＿レ位七年。六十二歳卒。然則尚圓｜與＿二尚泰久＿一同＿二 甲子＿一。長＿レ於＿二尚德＿一 二十六歳。是非＿下爲＿二泰久之》
《割書：子＿一者＿上。而况爲＿二德之子＿一者也乎。閩書尚德之德。當＿レ作＿レ忠。葢｜誤冩而已。初忠世子思逹卒。忠弟金福立。金福卒。弟布》
《割書：里與＿二金福子志魯＿一爭＿レ立。明主命＿二金福次弟泰久＿一嗣王。泰｜久卒。世子德嗣。卒。而無＿レ子。國人立＿二思逹弟圓＿一以爲＿二其君＿一。》
《割書：故曰。察度後五傳至＿二尚圓＿一。又曰尚圓者。尚忠之仲子也。｜雖＿レ然。世系圖。畧而不＿レ詳。姑存＿二其疑＿一。以俟＿二後考＿一。又按。閩書》
《割書：及世法錄。以爲＿二尚圓。成化十｜五年卒＿一。亦誤。五當＿レ作＿レ 二耳。》世子尚宣威立。六月而卒。
《割書：閩書以＿二宣威＿一爲＿二尚｜德之長子＿一者非。》仲子尚眞嗣。在＿レ位五十年。以＿二嘉靖五
年＿一卒。享年六十二。世子尚清嗣。在＿レ位二十九年。以＿二嘉靖