其有無＿一。皆繞以＿二石垣＿一。其地多＿レ石故也。
　　冠服第五
　隋書曰。流求用＿二鳥羽＿一爲＿レ冠。裝以＿二珠貝＿一。飾以＿二赤毛＿一。形製
　不＿レ同。織＿二鬪樓樹皮。并雜色紵及雜毛＿一。以爲＿レ衣。製裁不
　＿レ 一。綴＿レ毛垂＿レ螺爲＿レ飾。葢是古制。卽今不可＿二得而考＿一。
王及王親以下。品官章服制。明世册封。錫以＿二皮弁玉圭
麟袍犀帶＿一。眎＿二 二品秩＿一。王侄相寨官。賜以＿二公服＿一。明既亡。
韃靼爲＿二 中國之主＿一。文武品官。皆編髪胡服。而中山君臣。
猶依＿二舊制＿一。其王受＿レ册。則皮弁服。正旦冬至。則烏紗折上
巾。蟒衣玉帯。未＿レ襲＿レ封。則用＿二烏紗帽＿一。其臣三品以上。皆幞
頭公服。其織成＿二花様＿一。文職用＿レ禽。武職用＿レ獸。革帶用＿二金銀
鈎䚢＿一。其餘品官冠服。皆如＿二其俗＿一。古俗用＿二色布一丈三尺＿一
纒＿二其首＿一。王尚寧之世。其臣名分薙國。始製＿二今冠＿一。常服＿二用
之＿一。王及王親用＿二 五色＿一。謂＿二之五綵巾＿一。次用＿二紫色絹＿一。謂＿二之紫
光巾＿一。次用＿二黃絹＿一。又次用＿二赤絹＿一。簮以＿二金銀＿一差等。其衣則廣
袖寛博。製如＿二道服＿一。腰束＿二大帶＿一。《割書：庚寅使人所＿レ作圖皆如＿レ此｜甲午之冬。美請觀＿二其王子》
《割書：冠服制＿一。烏紗帽麟袍象笏金帶。卽是明世所＿レ賜＿二其王＿一也。｜當今爲＿二王子章服＿一何也。纒首之制。見＿二使琉球錄＿一。乃據＿二其》
《割書：所＿一レ見而言也。今制揉＿二-曲簿板＿一。被＿三色｜絹於＿二其上＿一。分薙國。或￣ニ作＿二湧稻國＿一。》童子結䯻。簮用＿二金花