七萬一千七百八拾七石。山北糧米三萬二千八百二
十八石七斗。山南糧米一萬九千九十六石八斗零。其
餘租課亦准＿レ此。《割書：三山疆界。｜見＿二 地理志＿一。》地無＿二竒産＿一。商賈不＿レ通。民貧而
儉。男女事＿二耕織＿一。厥産多出＿二蕉布＿一。禹貢卉服。國史草裳。葢
謂＿レ之也。炎方蒸溽。不＿レ見＿二霜雪＿一。隆冬之日。時有＿二雨霰＿一而已。
故凢蕐卉之屬。皆不＿二凋枯＿一。取＿二芭蕉生三年者＿一。辟纑成＿レ布。
最極＿二纎巧＿一。麻苧次＿レ之。南島所＿レ産。閩書所＿レ謂南有＿二太平＿一。出＿二
禾苧＿一。卽此。久米島産＿二絲及綿＿一。閩書所＿レ謂西有＿二古米＿一。出＿二土
綿＿一。亦此也。《割書：太平山見＿二 地理志＿一。方物曰＿二｜太平布＿一。曰＿二久米綿＿一。卽此。》通國貿易。古時用＿二
海巴＿一。厥後國鑄＿二銅錢＿一用＿レ之。既久。散亡少＿レ餘。唯今用＿二穀布
之屬＿一。若＿下其與＿二  中國＿一交易銀貨＿上。則此閒所＿レ産矣。《割書：海巴。貝也。｜銅錢。使琉》
《割書：球錄。以謂薄小無文。每十折＿レ 一。每貫折＿レ百。殆如＿二宋季之｜鵞眼綖貫錢＿一者。伹其以爲＿二日本所＿一レ鑄。卽非。美甞問＿二福建》
《割書：人＿一。以＿二琉球交易事例＿一。曰。琉球交易。上限＿二船數＿一。不＿レ限＿二銀額＿一｜全貢用＿二  十餘萬＿一。折貢用＿二 五六萬＿一。以＿二船小不＿一レ堪＿二多載＿一也。若》

【枠外上部】上恐只

《割書：用＿二大船＿一。則福州港淺。不＿レ能＿レ進矣。所＿レ賣唐貨。細則｜絲綢綾緞等物。粗則紙藥材等物。不＿レ能＿二詳錄＿一焉。》凢百器
制。皆與＿二此閒＿一同。唯其甲冑兵刃。不＿二甚堅利＿一。弓材用＿レ檿。斷
而弦＿レ之。性急易＿レ折。良者難＿レ得。螺鈿諸器。頗得＿二我㳒＿一。民閒
炊爨。多用＿二螺殻＿一。葢古俗也。海産＿二大螺＿一。貧家以代＿二釜甑＿一云。
凢飲食之饌。造製清潔。畧與＿二此閒＿一同。使琉球錄以謂不