【右丁】
《割書：来るものはこれなり。すなわち僧都一代彫刻の如来は、この尊像を拝して彫り給うが故に、この号ありと云う。開山大僧正常に有信の輩に浄業伝法の時の伝授仏なりと縁起にあり。寺僧に問うべし》

《割書：額「阿弥陀堂」の四字は祐海和尚の筆なり》稲荷祠《割書：同じく並びにあり。当寺の護法神とす》地蔵堂《割書：同じく並び、仁王門の外の左にあり。祐天大僧正の》

《割書：本地仏と称し奉る。恵心僧都の作にして御丈二尺五寸ばかりあり。元は信州松本の光明院に安置せしに、寛永十四年丁丑四月四日開山大僧正誕生の日より失せ給い、享保三年戊戌》

《割書：七月十五日開山遷化の日に至り、この霊像再び光明院へ帰り現れ給う。松本の城主出羽守水野忠周公の夢中、開山の本地は地蔵尊なる由霊示あり。依って自ら其事を筆して当寺》

《割書：第二世祐海上人へ申し送らせられたり。その書簡今当寺に伝えて秘蔵す。然るに寛政九年丁巳の夏、松本の城下倉品七郎右衛門という人、従来の因縁あるを以って、後の城主丹波守松平光行公へ》

《割書：乞い、同年十二月廿三日当寺へ移し奉りぬ》

仁王門表の左右には那羅延密迹の二像、裏は持国広目の二天を置く。額《割書：明顕山》祐海和尚筆

開山祐天大僧正廟《割書：経蔵と阿弥陀堂の間より裏門へ行く左の方、叢林の中にあり。入口に石地蔵堂あり》

開山八十歳影像《割書：麻布一本松の禅室にして、了月和尚親ら写し画くと云う》同じく臨終真影《割書：開山八十二歳の時、享保三年》

《割書：戊戌六月中旬より不食して身体日々に衰え、七月十五日に至りて称念臨終し給う。同十六日遺骸を椅子に移して諸人に拝せしむ。この期に写せし影にして了月和尚の画なり》

開山遺骨舎利《割書：開山命終の後荼毗せしに、全身悉く舎利となる。多くは廟穴に埋蔵す。今僅かに宝塔へ収むるもの、すなわち諸人に拝せしむ》

同舌根《割書：これも荼毗の中に宛然として残れりという。縁起に云う、舌根は元より火にして荼毗の中に壊せずと云う事なし。然るにかく留まるものは累年称名の功徳と》

【左丁】
《割書：その化導に妄語なき謂れなりと云えり》開山大僧正書写六字名号《割書：奇特最も多し。就中剣難七太刀身代名号、狼牙落名号、火》

《割書：中出現不焼名号、疱瘡守名号等の現益は普く世に知る所なり。故に繁きを厭いて寺記に譲りてここに載せず。猶その余の名号奇特最も多し》

開山大僧正長悦像《割書：開山小石川の伝通院在住の頃、元禄年中大将軍家御前において法問説法ありしを》

《割書：瑞春院殿御感賞の余り、御親ら刻ませ給いしを上覧ましまし、長悦と呼ぶべしと上意ありて鶴姫君様へ進せられ、御雛祭りの首席に列ねさせ給いしを、その後祐海》

《割書：上人へ給わりて当寺に収む。この故に毎年三月当寺にて雛祭りの儀式執行事あり》蜀江錦九条袈裟《割書：増上寺在住の頃、開山上人女院御所へ御血脈》

《割書：御法号等を奉りし時、御親らこれを造り給うとぞ》累済度如法衣《割書：二十五条なり。累は下総国岡田郡羽生村与右衛門といいしものの妻なり。顔形類少なき》

《割書：悪女にて心さえ憎たましかりしかば、与右衛門これを憎み、情なくも正保四年丁亥八月十一日絹川といえる川へ突き落とし殺して後、死骸をば同村なりし浄家法蔵寺といえるに葬り》

《割書：しかその後妻五人まで累が怨念によりて狂死し、猶六人目の妻の娘菊といえるを悩ませしが、開山大僧正の化益により寛文十二年壬子三月十日の夜に至り、累が二十六年の怨執悉く散》

《割書：して生死解脱の本懐を達せし事、普く世に知る所なり。猶委しくは解脱物語といえる草紙に見えたり》

開山明蓮社顕誉《割書：愚心と号す》祐天大僧正は奥州岩城郡新妻邑の産なり《割書：西村善内という者の子にして寛永十九年壬午正月元日生まる。幼名三之助と云う》檀通和尚に従い縁山に修学す。世に知る所の累が怨霊解脱の誉は最も著し《割書：この事は師の歳三十六、その頃檀通師に従い北総飯沼に》

《割書：在住し給える時の現益なり。怨霊解脱物語といえる草紙に詳らかなり》後故ありて武州牛島に潜居す。道俗