【右丁】
教化を受ける者が非常に多かった。元禄十二年己卯、将軍の命により下総生実の大巖寺に住持となった《割書：牛島の庵室から直接大巖寺に入院したことは、世間では稀有なことだとされた》。同十三年戊辰、飯沼の弘経寺に転任し紫袍を賜った。また辛未、江戸小石川の伝通院に移り、正徳元年、増上寺に住持となった《割書：大僧正に任じられ、縁山第三十六世となった》。後に目黒の地へ隠居され、ついに享保三年戊戌七月十五日に入寂された《割書：当寺は祐天大僧正終焉の地である》。一世の行状並びに書写された名号の奇特は世人が広く知るところである《割書：開山臨終の頃まで》
《割書：名号書写を怠ることがなかった。ある人がこれを止めようとすると、開山は「恵心僧都は一生の間如来を彫造し、その中で往生を遂げられた。私もまた弥陀の名号を書写してその中で往生すべし」と言って》
《割書：命終の日に至るまで一日も怠ることがなかったという》

妙法山法華寺　碑文谷にあり、祐天寺の南半道ほどにある。吉祥院と号す。天台宗で東叡山に属する。本堂の本尊は釈迦如来、脇士は文殊・普賢である《割書：里の言い伝えでは、今残っている堂宇は飛騨の匠某が作ったものだという》。
観音堂《割書：堂前の左の方にあり、本尊は十一面観音の立像で、参籠の人がこの堂で通夜する》。榎木《割書：釈迦堂の後ろ左の垣添いにあり、非常に古い株である。当寺開創以来のものだとして、その根元に垣を巡らせている》。仁王門の金剛・密跡の二像は仏工安阿弥の作だと

【左丁】
いわれる《割書：霊威が最も著しいため世人が尊信する。どのような理由からか、寛政紀元の年己酉の頃より後十二年ほどの間、霊験著しいとして頻繁に都下の人が群参して道も通れないほどだったが、いつの間にかその騒ぎは止んだ》。

当寺はその先、慈覚大師の開創で天台宗の古刹だったが、後に日蓮の宗化に帰し、日源上人が中興開基となった。ついに元禄に至り旧貫に復し、元の天台宗を唱える《割書：今堀内妙法寺に安置されている日蓮大士の像は当寺から移したという》。境内の桜・楓の二樹が多く、春秋ともに非常に壮観である。

碑文谷八幡宮　同所、耕田を隔てて南の方一町ほどにある。相伝では畠山重忠が崇信した御神だという《割書：神体は秘物だという。あるいは束帯の銅像だともいわれる》。
別当は天台宗で法華寺末の神宮院が奉祀している《割書：昔はこの地の農民のうち宮氏なる人が社司だったという。この宮氏は重忠の家臣の遠裔だという。ある人が言うには、八幡宮の西にあたる地は往古の鎌倉街道で、路傍に古碑があったという。しかしどのような理由からか、この地の土民が》
《割書：鎮守八幡宮の社地へ埋蔵したという。あるいは日源上人が大卒塔婆に碑文を書いて埋めた故の名前だともいわれる。また江戸鹿子という草紙には忠玄という沙門が卒塔婆一基を建てたためにこう唱えるともあって、ともに詳らかなことを得ない》

九品山浄真寺　碑文谷より一里余りを隔てて西南の方、奥沢村にある。浄土宗で唯在念仏院と号す《割書：京師知恩院に属する》。延宝六年戊午、珂碩