【右丁】
額（般舟場）当寺の珂慶和尚の筆
芝枯大名号一幅（長さ十三間、幅九尺。白布十反を合わせて用いる。珂憶上人の筆である。草木国土悉皆成仏の意地に住して書かれた故に、草木に掛けると六字の通り芝が枯れる故にこの名がある）
阿弥陀如来画像（珂憶上人の筆で、細字の六字名号をもって如来の御姿を書き詰められた像である）
十念名号（珂碩上人が臨終の頃に筆されたという。弟子たちが師の別れを惜しんで請うて得たところから、名残名号とも号する。その他高徳の筆の名号も多い）
亡者の帷子（昔、芝西応寺町の鳥羽屋三郎左衛門という人の妻が難産で死んだ後、珂碩上人の十念脈符を授かり、冥府の苦しみを逃れて成仏したことを喜び、その証として亡霊の残し置いた帷子であると伝えられる）
亡者の文（堤氏何某の先妻女の死霊が珂碩上人の徳化により成仏した喜びのあまり、かの先妻の亡霊が後妻の一文不通だった者の手を借り用いて書いた文であるという）
接待大茶釜（当寺に収蔵。毎年四月千部の時に出し、この茶釜で茶を煎じて衆人に施す。寛文年中、山城宇治の茶師宮本仁左衛門という人が継母の怨念によって病を受けたが、当寺開山珂碩上人の利益により継母の死霊が仏果を得て、仁左衛門の病がたちまち平癒した。その頃珂碩上人が再興した深川大島村常念仏堂の堂守浄正の勧めにより、報恩のため宮本仁左衛門から寄附されたという。来由は寺記に詳しい。その銘に曰く）
（南無阿弥陀仏　奉寄附鑵子一口　為二親菩提　于時寛文八年霜月廿五日当九百日武州豊島郡葛西荘大島村念仏堂常住物沙弥浄性施主山城国宇治里宮本仁左衛門鋳物師釜屋八右衛門）

開山大蓮社超誉上人珂碩和尚は松露と号する。俗姓は野村氏、武州の人である。元和四年戊午正月元日に生まれる。江戸覚真寺の円岩に

【左丁】
投じて剃染し、十八歳にて業を珂山和尚に受ける（珂山和尚は下総生実大巖寺に住す）
和尚後年武陵の霊巖寺に住持する頃、師もまた従ってそこに移る。初め越後国泰叟寺に住し、後にこの地の郷民の招きに応じ、歳七十七の時武州に帰り、世田ヶ谷奥沢に幽棲する（当寺これなり）。ついに元禄七年甲戌十月化寂す（本朝浄土高僧伝に元禄八年報寿八十許にして入寂すとあるは誤りなり）。師の姿貌は温雅にして慈恩最も深く、奇験はなはだ多し。凡そ在世の感応は勝数すべからず。その事最も煥灼として人々これを伝う（以上浄土伝燈系図上人伝、本朝浄土高僧伝の意を採る）

当寺は不断念仏の道場にして閑寂玄隠の浄舎なり。毎年四月三日より同十二日に至るまで十日の間、阿弥陀経千部読誦修行。七月十六日より同十八日まで虫払いにて当寺什宝を出し、諸人に拝せしむ。

この寺境内は昔、小田原北条家の属将吉良家の老臣大平左馬（或いは出羽守とも）という人の構えたりし塁隍の旧跡なりとて、今も北より西南の方へ