【右丁】
今井谷（いまいたに）
【冬の暮らしの様子】

【左丁】
　周囲を回って堤の形や空堀の跡が残っている。後門の方は大沼であったといい、今は耕作地となっている。

大平山　奥沢新田村にある。大平出羽守の砦の跡であるという。
（考察するに、等々力村万願寺が所蔵する天文・弘治年間の古文書に大平清九郎という名前がしばしば見えている。大平左馬というのもこの人のことであろうか）

致航山満願寺　二子街道から等々力村道より右にある。新義真言宗で、山城醍醐報恩院に属している。開創の時期は詳しくは分からない。中興開基を定栄法印と号する。慶安年間に寺領御寄附の朱印状を賜った。本尊は大日如来である。当寺は世田谷の吉良左兵衛佐源頼康の祈願所で、その頃はかなり盛大な寺院であったという（世田谷私記追加によると、当寺にはかつて政忠の男子である経舜が住職していた。豪徳寺所蔵の吉良系図にも政忠の子経舜を満願寺殿とある。当寺には天文・弘治・天正等の年号がある吉良頼康、北条氏康、氏政等の証状あるいは書簡等すべて十八通ほどある。その文中に世田谷深沢村の満願寺とあるのはその理由が分からない。昔等々力は深沢に属した小字であったのか、また深沢より等々力へ移転したのか、今では分からない。また同じ古文書の中の一通には医王山満願寺ともあるので、後世致航山に改めたのであろうか。なお考察すべきことである）。総門の額「致航山」の三大字は小篆体で広沢先生の筆である。また本堂の向拝に掲げて満願寺と書いたのは