【右丁】
【絵図】
一木（ひとつき）
　弁天（べんてん）
龍泉寺（りゅうせんじ）
松泉寺（しょうせんじ）
専修寺（せんしゅじ）

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　弁天
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　龍泉寺
　　　　専修寺
　　　　　本堂
　　　　　　　　　　弁天　　　　　　稲荷
　　　　　　牌堂　　　　　　　　　　　　　　　　　金比羅
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　薬師
　　　　　　　二十三夜
　　　　　　　　　　　　　松泉寺

【左丁】
天満神の神像は東叡山慈眼大師が作らせたものである
と伝えられている。

平河山浄土寺　源照院と号する。同所で龍泉寺より半町ほど南の方、
同じ側にある。浄土宗で縁山に属する。本尊阿弥陀如来は座像で
四尺余り、作者は詳しくわからない。開山は教誉聖公上人と号する。中興は源蓮
社本誉利覚一故と号した。当寺は昔は御城内平河口の辺りに
あったが、元亀三年に今の地に移されたという。

一行山専修寺　同所寺町にある。当寺も縁山に属する浄土宗の寺院
で、本尊阿弥陀如来は恵心僧都の作《註：丈三尺余り》。開山は寂蓮社
曇誉上人と号する。昔は青山にあって勢至菩薩を安置した草堂
であったが、永禄年間に開山上人が一つの寺院とし、その後赤坂氷川
明神の辺りに移り、また寛永に至って同じ寺町に地を替えられ、ついに
元禄に至って今の地に移した。《註：往古より安置の勢至菩薩の霊像は今なお当寺に存在している。金銅製でたいへん古い仏像である》