【右丁】
赤坂円通寺鐘銘並序
武蔵国赤坂の円通寺で千斤の銅鐘を鋳造することを募り、十二支の時刻に備えた。
大集経によれば、菩薩は慈悲の願いに応じて十二時の獣に化作し、宝山の中にあって
修法の縁慈を行い、一切の精魅の主となって彼らの撓乱を制し、世界を護持するという。
円通寺のこの企ては、その意味がここにある。住持僧某が人を介して私に銘を乞うたので、
十二獣を弁ずる句を以て十二韻に勒して贈った。ある人が「そうであっても、それは遊戯のようではないか」と言うので、私は答えた。「諸仏菩薩は群類のために種々の身を示し、種々の土に現れ、種々の法を設ける。法螺を吹き、鼓を撃ち、鐘を鳴らすまで、すべて遊戯でないものはない。故に『諸の世間を遊ぶこと、幻師の如く、児戯の如し』と云う。私もひそかに学ぶ人である。この銘を作ることも、また遊戯の翰墨を仏事とすることも、遊戯を以てするのが適当である。」

銘に曰く
　鼠山に流光して人未だ驚かず　　牛王世に出でて梵声を振る
　虎狼野千気縦横たり　　兎角方便もて群情を誘う
　龍宮高処にて華鯨を撃つ　　蛇室睡り破れて覚心生ず
　馬腹忽ち変じて聖胎成る　　羊鹿牛車休んで復た軣せず
　猿啼き霜降りて月色清し　　鶏人未だ唱えずして客先ず行く
　狗夜吠えずして王舎城なり　　猪金山に触れて転た崢嶸

崑崙山玉窓寺　同所右側、青山家の屋敷の間にあり。禅宗で、
開山は普光禅師、開基は青山氏忠俊の娘である玉窓珍大姉である。故に寺号とする。本尊観世音の像は中将姫が香を以てこれを製作した所といわれる。《割書：青山は赤坂の西、渋谷よりは北である。この地元々麻布の郷に属していた。天正の後、この地を青山因幡守忠俊に賜った。その頃は渋谷筋への街道も共に構えの内》

【左丁】
《割書：にして殊に広かったため、その中間に路を開き、兄弟が路を隔てて住居された。忠俊の寺は道より北にあって玉窓寺という。すなわち当寺これである。また道より南にあるを》
《割書：幸成の寺とするのは梅窓院これである。ある人が言うには、この地は天正の頃、山口重政の屋敷であったが、後に婿の高木主水正正次に地を分割して与えられたという。故あって後にこの地を青山》
《割書：家に賜ったといわれる。その地の広かったため、いつしか青山と唱え来たのである》

百螺山鳳閣密寺真言教院　当寺は醍醐の院室で、戒定慧院と
号し、諸国呪験末寺の総綱である。本坊は大和国吉野郡鳥栖山にあって、
開基の根本は理源大師、諱を聖宝僧正と号す。光仁天皇の皇子
葛声王の御子である。弘法大師の実弟真雅僧正に師事して剃度し、
蛍雪の功年を積み、南都の諸名公に参じて法相・三論・華厳・唯識を
学び、慧業日々に進み給うたので、万乗の聖主、一時の公卿が尊師
の徳を仰慕し給うこと浅からず。時に宇多天皇寛平元年己酉、
尊師の年五十八。大和国金峯山に毒龍が棲むことがあり、霖雨洪水で五穀が
実らず、山中修験の徒もこのために廃絶した。ここにおいて天皇は宸襟
を悩まし給い、師に詔を下して毒龍を降伏させた。師は勅を奉じて