【右丁】
公案のために便宜が悪くはなく、仏の教えと祖師の風格を仰ぐには努めて良いことであろう。

氷川明神社　渋谷川のほとりにある。言い伝えによると、右大将源頼朝公の勧請によるものという。すなわちこの地の産土神であって、祭礼は九月二十九日である。この日、社前にて相撲を興行する。別当は天台宗で、恵日山薬王院宝泉寺と号する。慈覚大師の開基で、本尊は薬師如来である。《作者は詳しく分からない》

渋谷川は寺の前を流れている。この北のほとりに源秀山室泉寺という真言律の寺院がある。閑静で奥深い隠れた場所である。《近頃、法如比丘もここに住んでおられる》

金王丸守仏正観世音　上渋谷の慈雲山長泉寺という禅院に安置されている。本尊の観世音は運慶の作で、すなわち金王丸が尊信していた霊像であるという。開山は瑞翁和尚、中興は不中的と号する。

鶴谷　同所にあるというが、今はその場所が分からない。伝承によると、建久二年、右大将頼朝公が飼っていた鶴がこの地に巣を作ったので、鶴谷、あるいはまた鶴沢とも言うという。

【左丁】
羽沢というのも同所にあるという。《羽沢は花洛妙心寺派の禅宗で、普光山吸江寺というのがあるという》

朝霧ヶ滝　これも同所にあるというが、まだその地を知らない。里の言い伝えによると、昔この地に渋谷宗順という富裕な人がいて、娘を撫子姫と呼んでいた。容貌が人々に優れていた。ある年の弥生の頃、円証寺の桜を見ようとして、父母がその娘を誘ってその寺に行ったところ、朝霧という髪結いがいて、姫を恋慕し、ついに思いを遂げられないことを恨んで、この滝のもとに身を沈めたという。その傍らに小高い丘があり、髪結山というのはその塚であると言う。また東の傍らに円証寺の旧跡もある。

渋谷八幡宮　同所の中渋谷にある。この所の産土神とする。祭礼は八月十五日である。

本社祭神　応神天皇一座《社記によると、この神像は上古、弘法大師が豊前国宇佐八幡宮のお告げによって、しばらく山城国鞍馬寺に安置し奉ったのを、渋谷次郎高重が護持して当社の神体としたという。本地仏阿弥陀如来の像は慈覚大師の作である。円証阿闍梨が東福寺創建の時、行脚の僧が来て授与したという》