【右丁　絵図】
寿源寺（じゅげんじ）
　　　　　　　　　　　　　　　　　本堂
　　　　神明
【左丁】
　像を本尊とする。北条時頼公の創建であると伝えられ、堂宇には三鱗の紋を付けている《元禄の頃、洪水の災害に遭って旧記を失ったという》　
普照山寿源寺唯称名院と号する。南加瀬村の岡の中腹にあり、浄土宗である。四十六世念誉覚栄和尚が今の堂宇を営建して、坐像丈六の観音を安置した。当寺の梁牌の銘によると建武元年甲戌（1334年）の創建で、往古は加瀬山智恵光院新如来寺と号していたという。
　開山は良山上人と称する。十一世良察上人の頃、寛正元年庚辰（1460年）に兵火のために焼失したという。
　《東鑑に曰く「承久三年辛巳六月十四日宇治橋合戦で手負いとなった人々の中に加世左近将監、同弥次郎が死亡した」云々》

小杉御殿地　最明寺の大門の傍らにある農家の後園の地がその旧跡だという。慶長十三年（1608年）に御造営があって、その後万治三年（1660年）に取り壊されたという。すなわちこの辺りを省耕のために設けられた御殿だという。
　　《考察するに、永禄二年（1559年）小田原北条家の分限帳に小菅大炊助という名がある。また同書に小菅摂津守が稲毛小田村の地を領したとある。小菅が正字であろう。小田原記に》