料理かた。百余品有也。まづ当／冬（ふゆ）の料理かたに
もちゆるため。秘書（ひしよ）の中よりゑり出し爰に記す
扨此めしの仕（し）かたは。十月の節に入たるを。大柚なら
ば。廿ほど皮（かは）をむき。白きあま皮を能すき取
長さ五分ほどにせん切にする。《割書：但しすいふん｜うすくむく》かならず
水をつかふ事をいましむ。扨また袋（ふくろ）の白すじを
とり。たねをとりて。汁のすたらぬやうに。まな板
の上にてこま〳〵に切。すりばちに入て。よくする
なり。扨めしをたくには。新米の白／搗（づき）を。右
柚廿の所へ。壱升能々／洗（あら）ひて。水を一割がたひかへ
焚（たく）也。扨黒／胡麻（ごま）を二合／煎（いり）て右のめしにまぶし
又せん切の柚も入れ。杓子（しやくし）にてよくかきまぜる
なり。扨また上々の醤油と小杯（こさかづき）に一／盃（はい）半分入る
扨めしぢやく時に。右柚の味（み）を汁とも上にをく
なり。すぐに火をひき。あらきをき火もとりて
此時に上々の酒をこさかづきに一はい。手にて打
申候なり。此／食（めし）は後（ご）だんの類。又は薬料理には
一だんよろしく候。此食第一。五臓（ごぞう）六腑（ろくふ）をあ