冬（ふゆ）搗（つき）たるもちのあられを。白く煮（いり）て三合ほど
入れ。焚火（たきび）もおきも。みな〳〵引（ひき）て。出し候せつに
丸柚の上（うへ）に切口をつけ。汁（しる）をしぼり出し少しづゝ
入れて出し申候。後段（ごだん）には別（べつ）して宜（よろ）しきもの也
これにも薬能（やくのう）いろ〳〵あり
　　　　精進（しやうじん）柚／釜蒸（かまむし）仕方
一大柚をりうづの所より。蓋（ふた）のつもりに切。はまぐり
貝（がい）にてやぶれぬやうにぐるりをすきとり申候。扨
【柚の図】此／釜（かま）へ入れ候ものは。焼栗（やきくり）。木くらげ。是は
醤油（しやうゆう）にてあぢをつけ。五寸ほどのせんに切て入れ
銀杏（ぎんなん）五つほど。小梅三つほど。しめぢか。松露（しやうろ）か。
なめ茸（たけ）か。此内何にても一色入る。扨おぼろ豆
腐（ふ）の水気（みづけ）をしぼり。すり鉢（ばち）へ入。そろ〳〵とすり
此中へ醤油を少し入。酒すこし入。かげんは平（ひら）皿
のかげんより。すこし辛（から）めにする也。但上々の葛（くず）
を水にてときすり合せ申候也《割書：但し此くずたくさんに｜入るはあしく候》
右かやく五色とも。柚釜（ゆづま）へ入れる也。但し釜の中（なか）
ほどまで入る也。又右すり申候とうふ汁（じる）を入る