　　　／■漬（みそつけ）／柚干（ゆびし）仕方
一これも竪（たて）に四つ切にして。あまはだをすきとり
酒に一日一夜／漬（つけ）。／翌日（よくじつ）取り出し。其侭（そのまま）出して／■（みそ）に
漬（つけ）る也。凡八日か十日ほどにて。取出し／能（よき）天気に
干（ほす）なり。但し下へ藁（わら）をしき。其上にならべて干（ほし）
候へば。早（はや）く干（ひや）がるなり
　　　柚一／種（しゆ）／吸物（すいもの）
一これはすまし汁（しる）のかげんよくして。柚のふくろを
【柚の房の絵　房の内側から引き出し線】此所を切。袋をひつくりかやし。吸もの／椀（わん）に
三つほどさきへ入れ。／前書（せんしよ）にある■（みそ）つけの柚を
見合に切。煮（に）て一つ入也。汁（しる）はからくなきやうにして
少し／葛（くず）を引もよし
　　　同／手取（てとり）吸もの
一かきもちをこげぬやうに火どり。塩（しほ）あんばいの
汁（しる）を煮（にや）し。右かきもちを／小角（　〵）に切。二つほど入れ
其と　へ汁（しる）を入る也。扨右にしるす柚の袋（ふくろ）をひつ
くり返（かへ）し三つほど入。すぐに蓋（ふた）をして出す也
酒のうへにては一だんの吸もの也