濃醤
豆腐の水を絞り、よくすって白味噌と赤味噌を等分に入れ、すり混ぜて煮返し漉す。ただし濃くすべし。

冷汁
常の味噌を丸めて焼いて、いろいろの薬味をすり混ぜ、水で延ばして煮返し、殻を漉してさます。
ただし右の煮返した汁を大きな徳利へ入れ、口をよく締めて井戸へ縄で吊り下げて冷やすのは一段と暑中などにはよろしい。薬味のことは前に出した本にある。

河豚もどき汁
魚は皮むきにして、こち、たら、ほうぼうの類、何でもよい。味噌は常の本汁に仕立てて醤油を差すべし。

鮒の汁
鰻を焼いて細かく叩き、常の本汁に仕立て、醤油を差すべし。

同　凝り汁
鮒を焼いて酒でとくと煮て、常の味噌に赤味噌を二分余り加え、よくすり、鮒を煮た酒で溶き、葛を少し入れて、また鮒を煮詰め、鉢へ取ってさます。冬は早く凍る。鯉もこれに同じ。

胃炒り汁
鯉の胃を取り、糸のように細く、腸をよく叩き、鍋で狐色に炒って滓を取り捨て、出汁を入れ、赤味噌を少し入れて煮上げ、鯉を煮て出すなり。
夏は鱗を入れず、口伝なり。

雑魚汁
常の味噌汁を少し濃くすり置いて、雑魚を鍋に入れ、酒でよく炒って、さて汁を漉し入れ、煮返す。

鯨汁
多くは白味噌六分、常味噌四分にて良し。もっとも醤油を差すべし。また常味噌ばかりにて醤油差しても良い。

鮟鱇汁
常味噌ばかりにて本汁のごとく仕立てて醤油を差すべし。
ただし鮟鱇は湯がいて酒に浸け置くべし。