さらさら汁
　　普通味噌に豆腐をすり入れ、胡椒を加して煮返し、
　　漉して大根おろしを入れてよし

どじょう汁
　　これも普通味噌出汁にて濃く煮返し、胡椒を
　　加すべし
　　　ただしどじょうの調理法は色々ある。普通は塩で
　　　炒め、あるいは酒で炒めなどする。ここに一つ伝授がある
　　　△まずどじょうを桶に入れ、水をよく下味し、卵を割って
　　　入れる。この卵を見て弱る時、汁に煮ればどじょうの腹中に
　　　　卵があって味わいが一段と美味になる
　　　　また山葵をおろし入れてどじょうを炒めるのもよし。香りがあって佳い

紫蘇汁
干菜汁
若布汁
　いずれも別に
　　赤味噌と普通味噌を等分にしてすり混ぜ、出汁で
　　普通の本汁のごとく仕立て、煮返して漉す
　　△いずれも別には水に普通味噌の汁を調え、
　　これでよく下煮をしておき、盛り出して
　　上より本汁を入れて花鰹をたくさん振りかけて出す

とろろ汁
　　澄まし仕立てにしてもよいが、味噌の方が味わいがよい。白味噌
　　六分、普通味噌四分をすり混ぜ、本汁の加減に出汁で
　　仕上げ、煮返して漉し、よく冷ましてから、すった
　　芋を伸ばしてよし。冬は再び温めて出してよい

　　　《題：名目の汁の事》
宝飯汁
　　煮抜き汁に仕立て　蒲鉾　卵焼き　魚叩き
　　揚げ昆布　茗荷　浅草海苔を揉んで　花鰹　生姜おろし　
　　ただし刻むものはいずれも細かくすべし

酒宴汁
　　青菜　豆腐　二色とも細かく切って入れたものを
　　　言う
　　　　　　普通味噌に出汁を入れる

集め汁
　五月汁の一名である
　　　　普通味噌に出汁を加えて仕立ててよし　筍　蕗
　　　　新牛蒡　干し大根　焼き豆腐　干し河豚
　　　　　　また　串子　串鮑でもする