むしつ汁
　　集め汁に似ていて青物ばかりでするのである。何でも
　　構わず入れて煮るのである。数多く入れるほどよい

従弟煮（いとこ煮）
　　小豆を煮てその汁で味噌を延ばし、すぐに
　　小豆も入れるゆえ「いとこ煮」というのか、豆と小豆が似ているからか

博奕汁（ばくち汁）
　　豆腐をさいの目に切って入れることである
　　　　ただし何でもさいの目に切ったものを言うのか

右衛門五郎
　　青菜を長くも短くも切って入れ、揉み
　　鰹をかける。ただし味噌に糠味噌を少し入れる

柳に鞠
　　つまみ菜に里芋である
　　　　また揉み大根の団子汁をも言う

白雪に千鳥
霞に千鳥
　　豆腐の崩しに蛤の剥き身、これを白雪また
　　千鳥という。大根の千切りに剥き身を霞に千鳥と
　　言う。また干し葉に剥き身を落葉千鳥とも言う

からげ汁
　　普通味噌に出汁を加えて仕立て、茄子を二つ割りに
　　して中を少しくぼませ、山椒、ケシなど
　　入れて紫蘇の葉で包み、かんぴょうで中を
　　結わえて煮て、葛を溶いて放す

じんふ汁
　　茄子を二つ割りにして包丁で梅を細かく切り
　　かけたものを言う

くわんぜ汁
　　普通味噌で豆腐を薄く削いで入れる
　　仕上げに葛を溶いて放す

　　《題：酢の物の部　加減の事》
煮返し酢
　　北風のよい酢に焼き塩を少し入れ、強い火で
　　煮返し、冷まして使う　《割書：ただし酢一合に塩二さじほど入れる》