煎子膾（いりこなます）
　青酢和え
　　煎子をよく洗って茹でて出汁と醤油で
　　煮て、青豆の酢で和える。

吸い物の加減のこと

常の吸い物
　　出汁に酒と醤油を加えて味を調える。また
　　平目などの下地には醤油で絡めて濃くする。

生吸い物
　　これは酒の調じた後の吸い物などにする。
　　水と醤油だけでする。

味噌吸い物
　　これは右に同じく、常の味噌汁を立てて鉢に入れ置いて
　　冷ませば味噌は沈んで澄む。それを見て用いる。

塩吸い物
　　醤油に焼き塩を加え、水を良いほど入れて煮返し、
　　鉢にあけて沈ませて澄んだものをすくう。

また
　塩仕立て
　　焼き塩ばかりでするものである。ただし良い肉の梅干
　　を入れ煮出して良い。少し酸味があるのも良い。

絞り吸い物
　　生吸い物に仕立て、上げ際に大根の絞り汁
　　を入れる。塩仕立てでもする。

山葵吸い物
　　右に同じく、山葵の絞り汁である。

芥子吸い物
　　芥子味噌にすり混ぜ、薄い味噌汁に仕立てて
　　冷まして沈ませて澄んだものをすくって使う。

名目の煮物のこと

鯛のかき入り
　　鍋に塩を焼き付け、鯛を薄く身取りして入れ、古酒を
　　ひたひたに入れて煮て、酒気の来た時、三番白水