名目　葛の部

葛打ち　　　　　久助葛を煮え湯にて捏ねて程よい
　　　　　　　　頃、水取りを片手にて湯煮をするなり

葛茸　　　　　　同じ仕方なり。練った葛にて初茸、
　　　　　　　　松茸の形を作り湯煮をして水へ取るなり
　　　　　　　　久助を砂糖の湯にて硬く練り、白きな粉を
　　　　　　　　木鉢に敷き、その上へ開けきな粉をかけながら
　　　　　　　　捏ねれば自由に摘み切りする物。さて後にきな粉に
　　　　　　　　砂糖、焼き塩を加減して上にかけて出す。
　　　　　　右の仕方にて蕨餅も出来るなり。付け合わせには
　　　　　　良いたくあん漬け、茎漬けの類がよろし

葛饅頭　　　　　葛を練る熱い内に程良く砂糖、水を
　　　　　　　　塗り、葛をへらにて掬い乗せ、水を付け
　　　　　　　　ながら程良く延ばし、上餡を拵え置いて包む
　　　　　　　　なり。上餡の仕様は奥に出す

葛切り　　　　　葛の粉一升に白砂糖半斤入れ、煮え湯にて
　　　　　　　　捏ね、麺棒にて蕎麦のごとく打って、また
　　　　　　　　煮え湯に通じて出すなり
　　　　　　　　　但し下地は蕎麦より甘きがよし。味醂に
　　　　　　　　　砂糖を使う

葛素麺　　　　　葛を水にて溶き、砂糖を良い程度に入れ、毛篩の裏にて
　　　　　　　　漉し置き、銅の皿か椀のような器で穴の
　　　　　　　　ある樽に入れ、湯の上へ掬い入れ、葛の器の
　　　　　　　　穴より取れる故、下の湯へ入って細く
　　　　　　　　素麺状になる