さて鍋に塩を焼き付け、水ばかり入れて煮立て、
出す前に右の魚を入れるなり
　　但し湯の濁らず、汚れ浮きなきように仕立てる
　　肝要なり。小鯛も右の通りなり

鰹　　　　これも酒の上のもののごとく仕立てて、上げ際に
　　　　　大根の搾り汁落としてよし

鯵　　　　夕がしの新しき鯵の背骨を取り、口より腸を
　　　　　抜きよく洗い、さっと塩を振り置き、出汁に
　　　　　醤油少し、焼き塩入れ加減して煮立てて
　　　　　魚入れて煮て出すなり

蛤　　　　祝儀時の仕様なり。鍋に水七分に湯へ
　　　　　中蛤を十個ほど入れ、まず茹でて殻も身も

すくい上げ、別に蛤の大きさの揃ったるを
酒にて蒸し、身を外し、貝をよく洗いて貝
の身を一つずつ入れて椀へ盛り、右の出汁
をかけて出す。但し一椀に蛤二つくらい入れ

精進の塩汁　よき昆布塩のまま水にて煮出し、醤油
　　　　　　澄まし酒を少し落として塩梅するなり
　　　　　　飛び子、鶏冠海苔、海松房、心太草、
　　　　　　焼き芋、裂き松茸の類よし
　　　　　　　　　　　　　　　　　山葵の汁は茄子も
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　右に

　名目の吸物の事

卯の花　　　烏賊の背の方を十文字に細かに切りかけ
　　　　　　よき程に切り離し、澄ましにて出すを言う