カステラ麩　　すり身に卵を多く入れ、焼き鍋に入れ、上より火を
　　　　　　置いて焼くなり
　　　　　　　但し、鍋は図に出す通りを見るべし。火の加減
　　　　　　　は巻の内に詳しく記す

伝法焼き　　後胴瓦焼きに根木の白根、煎じに打って敷き、火
　　　　　　にかけ少し焼けたる時、鰹、鮪の類を
　　　　　　刺身の如く作り、上へ並べ焼いて色の変わる時
　　　　　　　返し、下地こしらえ置いてかけるなり

義清焼き　　すり身に山芋、卵の白身、塩入れて、より合わせ
　　　　　　に寄せて形作り、なりに胡麻油引いて焼くなり
　　　　　　　但し、片面焦がし、片面狐色にすべし
　　　　　　　　切って違い重ねてもよし

炉焼き　　　焙烙に塩を盛り、魚は塩漬けにて、塩の上へ
　　　　　　並べ、また焙烙を蓋にして上下に火を置いて焼く

浜焼き　　　土間へ瓦を立て並べ、鯛をよく洗い、腹へ塩を
　　　　　　厚く敷き上げて鯛を並べ、上より瓦を蓋にして後先も
　　　　　　瓦にて塞ぎ、炭火を多く瓦の上よりかけて
　　　　　　蒸し焼きにして焼き上げ、さて笹を火に焼いて
　　　　　　勝つ色よき所へ焼き目付けるなり
　　　　　但し、急なる時は大竹串に刺し、火鉢の縁へ立て
　　　　　かけても焼くなり。それは焼いたる焼き様なり

作り焼き　　鯛をおろし薄く切り、塩を打って焼いたる
　　　　　　なり。大根の絞り汁かけて出す

荒塩焼き　　鯵、小鯛、鮒、鮎などの類、荒塩して
　　　　　　焼き、かけ塩して出す。大根おろしもよし