鬼殻焼き　　伊勢海老、車海老、蟹の類、そのまま殻ごと
　　　　　　山椒醤油の漬け焼きにするなり

壺焼き　　　栄螺、牡蠣など、貝にて焼いたるを言う
　　　　　　栄螺の仕立て方は常にする所なり。また焼き蛤
　　　　　　などもみな同じ。鮑の貝焼きも常に
　　　　　　知る所なれば、仕様は記さず

板焼き　　　稲田の杉焼きと前編に言いたる
　　　　　　を同じく、何の魚にても右の如し

合焼き　　　針魚、叺、素走りなど開き、骨
　　　　　　を抜き、身の方へ卵の白を塗り、二枚打ち
　　　　　　合わせて塩を振りて焼くなり
　　　　　　小口と縁を切り、角取りて如何様にも切る

小鳥焼き　　今言う鮒の雀焼きなり
　　　　　　但し、小鮒よりは四、五寸の鮒を背開きにて焼いて
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　よし

鋤焼き　　　雁、鴨、鴨などの類、作り醤油に漬け置き
　　　　　　古い鋤を火の上に置き、柚子の皮を
　　　　　　前後に置いて、鋤の上に右の鳥類を焼くなり
　　　　　　色変わりたるほどにて食してよし

姥焼き　　　鰻、鱧、針魚、沖針魚などの類
　　　　　　長く切り、小串に刺して焼く事なり
　　　　　　近頃姥焼きと言うは鰻より言い出たるように
　　　　　　思うなれども、左にあらず。姥焼きは紀州吉野
　　　　　　山の麓にて桜の皮を剥きて、竹の串の割りかけ
　　　　　　に挟みて売る。その桜の皮を樺と言えば、その形
　　　　　　に似たるより姥焼きと言うなり。されば何にても右の
　　　　　　形なる魚類はすでに姥焼きと言いてよきなり