これもござに包み踏むべし。玉を小さくするのがよい。
　　　　　　　茹で加減は、硬くしようと思えばよく茹でるべし。
　　　　　　　柔らかにしようと思えばざっと茹でて上げ、よく水にて
　　　　　　　洗い粘りを取り、ざっと広げて（湯を）
　　　　　　　熱いのをかけ、布を湿らせて蓋にし、しばらく
　　　　　　　水を切ってから出すべし。

らんめん　　　そば粉一升に玉子十個砕き入れ、こねて打つ
　　　　　　　なり。
　　豆腐を摺って入れるのもよし。山の芋をおろして
　入れるのもよし。

山かけそば　　これはざるそばの下地へ山の芋を入れて、そばを
　　　　　　　盛り、下地を熱くしてかけ、上をその芋をかける。

麦切り　　　　これは大麦の粉なり。仕方はうどんと同じ。
　　　　　　　　但しうどんは広めに切る。葛麦切りは細く打つなり。

水団　　　　　上々のうどん粉に葛の粉を合わせ、煮え湯にて練り合わせ、
　　　　　　　汁に立てて摘み入れる。

蕎麦がいもち　　上々のそばと味噌汁に立てて練り、硬いほどに
　又そばがき　　少し、また湯を煮立てて、その内へ入れて、少しにてよき
　　とも言う　　ほどに杓子で切って盛るなり。但し味噌汁は
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　薄きがよし。
　　　　　　　　　そば切り下地やつゆにて出す。

鶏卵　　　　　餅米六分、うるちの米の粉四分、水にてこね、中へ
　　　　　　　上等の黒砂糖を包み、金柑ほどに丸めて
　　　　　　　茹でるなり。汁は薄味噌にたまり出汁を入れて
　　　　　　　煮るなり。但し粉はずいぶん細かくなるのがよし。