じょうよめん　　山の芋をおろし、もち米の粉六分、うるち米の粉四分と
　　　　　　　山の芋で手でこね、切り麦のごとく打つなり。
　　　　　　　但し茹で加減は、立ち浮き上がる時すくい
　　　　　　　上げてよし。

白玉もち　　　もち米を水に浸け置き、すり鉢にて摺り、水を入れ
　　　　　　　水嚢にて漉し、上澄みを捨て、その水を布の
　　　　　　　袋に入れて絞れば、漉し餡のごとくなる時、湯を
　　　　　　　沸かし、この中へ丸めた形のまま入れる。浮き上がった時
　　　　　　　すくい上げるなり。

摺り団子　　　もち米の粉六分、うるち米の粉四分、水にて柔らかく
　　　　　　　にこね、もっとも黒砂糖にて丸にして茹で、引き上げる。

　　餅の部　加減の事

牛蒡もち　　　牛蒡をよく茹でて裂き、すり鉢にてよく摺り、もち米、
　　　　　　　うるち米の粉、これに砂糖を入れ、右の牛蒡と
　　　　　　　一つに摺り混ぜ、丸めて茹で、引き上げて
　　　　　　　胡麻の油にて揚げる。

雪もち　　　　うるち米一升、もち米三合を粉にして水にて
　　　　　　　少し湿らせ置き、蒸籠に布を敷き、右の粉を
　　　　　　　入れて間へころがき（？）、汚れを抜き広げて
　　　　　　　入れ、よく蒸して切るなり。黄色にする時はくちなしの水なり。

杉原もち　　　めぐちとも言う。杉の葉を細かく千切り、山の
　　　　　　　芋の葉を茹でて筋茎を取り、もちの粉六（分）