うるち米の粉四分を混ぜて三色一度に
　　　　　　　よく合わせて付け合わせする。六月土用に出す。

枸杞もち　　　いずれも同じく茹でてよく搗き、その汁を絞って
五加木もち　　もち米四分、うるち米六分の粉を混ね、茹でて搗くなり。

ちまき　　　　これも四分六分の粉を水にて柔らかめに混ね、
　　　　　　　白砂糖入れ、真菰にても笹でも包み、
　　　　　　　よく茹でるなり。
　　　　　　　　　黄色はくちなしの水にて混ねる。

御所様もち　　四分六分の粉に山の芋をおろして混ね、小さく
　　　　　　　平たく取り、味噌汁にてよく煮て引き上げて
　　　　　　　もちばかり盛り、砂糖を煎じてかけて出すなり。
　　　　　　　　但し砂糖一升に水四合入れて煎じて良し。

近衛様雪餅　　白米二匁、茯苓一匁、山薬二匁、蓮肉一匁、
　　　　　　　人参二匁、右をよく粉にして四分六分の粉に合わす。
　　　　　　　　白砂糖八匁入れ、よくかき合わせ、蒸籠に布を
　　　　　　　敷き入れて、よく蒸し上げて切る。もっとも類なき物。

　　　同　餡の仕様の事

上餡　　　　　新米の頃の良き小豆をよく摺り潰し、水に浸き
　　　　　　　立て漉して殻を取り、布の袋に入れて水を絞り
　　　　　　　切り、黒砂糖の極上を一斤に水に豪ほどの
　　　　　　　加減にして煮返し、泡を取り捨て、また大白の砂糖
　　　　　　　蜜を混ぜて右の小豆の粉に合わせ煮詰めるなり。
　　　　　　　　　大白の蜜ばかりにては甘味上がらぬ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ものなり。