浜名納豆　　　豆一斗を味噌のごとく炊き上げ、うどんの粉一斗を
　　　　　　　入れよく合わせて菰を蓋にして三日ほど寝かせ
　　　　　　　さて蓋を取り少し冷ましてから上下をひっくり返して
　　　　　　　また寝かせ、よく寝た時、水六に塩三にて仕込み入れる
　　　　　　　時々かき混ぜて良し。三十日ほどで馴れるなり
　　　　　　　口伝：戸板に平げ戸の桟ほどに盛って寝かす
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　熱いのは良くない

正木醤　　　大麦一升を一夜水につけ、さらさらと煮て笊に上げ
　　　　　　　蒸す。豆八合をむしろにて洗い干してよき
　　　　　　　ほどに細かく挽き割り皮を去り、右二色を混ぜて
　　　　　　　また柔らかく蒸し、厚さ五分ほどに斑なく平げ
　　　　　　　うどん粉二合を右によくふりかけて寝かせて花が付いた
　　　　　　　時、粗々ともみほぐし、麹に合わせ塩二合
　　　　　　　五分、水一升にて仕込み入れる。但しこの麹と塩は
　　　　　　　五日ほど前に煮返し置いて作るべし。さて日向
　　　　　　　に置き、日にかき混ぜて良し。色の付くまで置くなり

醤油の諸味　　小麦一升挽き割り、豆一升をよく煮て甑
　　　　　　　にて蒸し寝かして良し。よく青く花の付いた時
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　日干し
　　　　　　　塩水を良きほどにて作り入れるなり

濁醪　　　　　米一斗をよく洗い水一斗につけ置き、米一升を
　　　　　　　飯に炊き布袋二つに入れて右水につけたる米の中へ
　　　　　　　入れ置き、二三日経ってその水を嘗めれば付いて
　　　　　　　来た時、米を引き上げ袋入り米、飯もひとつにして
　　　　　　　甑にて蒸し、麹一斗入れ、以前酸味を付けたる
　　　　　　　水にて仕込み入れるなり。室に入れば一夜にて沸き
　　　　　　　上がるなり。さて布袋に汲み入れて滓を搾り去り
　　　　　　　　但し仕込みは入れる時、水少なくば増水して良し
　　　　　　　　生の米粒も入る時は直ちに酸っぱくなるなり

白川井酒　　　白米三升を挽き割りよく蒸して冷まし置き、さて麹
　　　　　　　五升に水六升入れよくもみて水嚢にて漉して捨て
　　　　　　　その水にて米の蒸したるをかき合わせ置く。五日にして
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　良し

梅酒　　　　生梅のよく熟れたるを傷のなきを笊に入れ置き
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　上より
　　　　　　　藁灰をかけ熱湯をかけ乾いた時、一つずつ
　　　　　　　布巾にてよく拭き、深き壺に梅を入れて上々の
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古酒を
　　　　　　　梅の上に浸るほど入れ、白砂糖を良きほど紙の
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　袋に
　　　　　　　入れて酒より上に下げて蓋を締め張りして置くなり
　　　　　　　砂糖は水になりて垂れ落ちるなり