身の紙を敷き、その上に身を並べ、また上にも身の紙をのせ、
その上で焼き塩を薄く振りかけておき、出す時に紙を取り除け
刺身に作れば身につやつやと銀色が出て、時に風味が一段と
良い。ただし包丁に水をつけてはいけない。紙に水を湿らせ、
包丁の刃を少しずつ湿らせて作るのである。

○問うて言う。鰹の刺身で皿に血がたまらない仕方はいかが。

△答えて言う。まず魚の頭を落とし、腹も切り捨ててよく
洗い、尾に紐をつけてしばらく吊るしておき、出す時に
刺身に作るべし。
　　ただしこれも包丁に水を使ってはいけないが、
　　鰹は非常に作りにくいものなので、皆が水を遣い
　　ながら作るため血がたまるのである。初心者の手の内では
　　水気なしには作り得ないものである。その時には

皿に白砂糖を敷いて、その上に作り並べるべし。

○問うて言う。カステラ焼きなどに酢が立たないが、いかがすれば酢が立つ
ようになるか。

△答えて言う。すべてカステラに限らず何でも焼き物に酢を
立てようと思う時には種の内へ灰汁を加えれば随分酢は立つ
のである。蒸し物にも同じ事である。
　　ただし灰汁の事は花船集蒸し物の部にすでに記
　　したので見るべし。
　この外、物によって種によって様々な仕方があるけれども、時に
　臨み、その席に至らなければ思慮しがたい。しかれども
　秘事は間近にあって、ただいささかの事なので、多く
　手がければ自然と工夫ができるものである。手練の