（前のページより続き）の日より三気の終わりまでをいう。下半年とは四気に入る日より終気の終わりまでをいう。恐るべきはこの「客気」である。変化を記す考察は、後に続く六気と毎月の項目の中に詳しく考えて記す。

〇丙の歳　水運の大過である。「不和の年」という。
〇寅の歳　司天は少陽相火、在泉は厥陰風木である。

そもそも「丙」は火の兄（陽の火）であり、陽であり、剛であり、夫（おっと）である。「寅」は木である。運は水である。水は火を剋する（相剋）ため、「不和の年」といい、「流行之記」ともいう。

〇水運とは：丙寅の歳の正月は、北斗七星の揺光星が庚寅の位置に建（た）つ。庚は金であり、金は水を生じる（金生水）ため、水運とする。当年の暦の正月大建が「庚寅」となっているのがそれである。『太始天元冊』に曰く、「丙の年・辛の年は、玄天の気が張・翼・婁・胃の宿の上を経て、丙辛の位に臨み、立って水運とする」と言っている。

〇上に記したように、運・司天・在泉を上・中・下の三段に立てて、当年中の晴雨吉凶を考察するにあたり、まず司天の「少陽相火」は天の働きであるから、上位に位置して上半年に応じる。少陽とは、陽が生じ始めその気がまだ少ないため「少陽」という。相火はその令が甚だ厳しいため、夏の気の化を行う。「相」とは宰相のようなものである（俗にいう家老のことである）。水運は一歳を主宰し、上半年は司天の少陽相火とともに交わり行われ、下半年は厥陰風木とともに交わり行われて、春の気の令を行う。気化・運行が天に先立ち、天気は正しく、地気は乱れる。そのため暴風が起こって木が倒れ、砂を飛ばし、炎火が流れて陰が行き陽が化して、雨が急に応じる。熒惑星（火星）は火を主り、熱化として火と木の徳を同じくして、大旱魃のこともあるであろうか。