（天の）道理に背いて困窮を招く原因となるのではないか。ただ、世の君子たちが私のこの『晴雨考』を信じて、あらかじめ豊凶を世に告げれば、かえって害を招くこともあるだろう。そのため、今年の考書においては、五穀の豊凶については、私には考えがあって、吉凶を説き示さないこととする。しかしといって、豊年を凶年であると記し、凶年を豊年であると記すことも、また本意ではない。まことにいかんともしがたい。前年も告げたとおり、古老の遺戒という言葉があるように、各々が恐れ慎むべきことの第一である。これをもって考えるに、遠からず凶年もあるだろう。当年は完全な凶年でもなく、また大豊年というほどでもない。私には考えがあって説き示さない。諸君子よ、察知していただきたい。

　　初気・少陰君火　《大去る十二月二日より今二月四日まで》

去る丑年十二月二日より、主気・厥陰風木の上に、さらに少陰君火が客気となって行われる。最も厳しい寒さであり、霜・雪が降り、氷も厚く、寒冷の気は耐えがたい中にも、自然と暖気の兆しがあるだろう。十六日は節分で、地震もあるかもしれない、と考えられる。十七日は立春・寅正月節。この日の望気（天気の様子）は元日と同じである。寒風が激しく、折に雪霜もあるだろう。また、雪の中で木の芽が栄え、梅の花も開くだろう。人の体においても、感冒・傷風・傷寒および中寒の類が流行し、頭痛・咳嗽・眼病・脇腹の張り痛み、あるいは腫れ物・疥癬の類が流行するだろう。小児は痘瘡（天然痘）に患いがあるだろう。

【欄外に〇】正月・大の月・建庚寅・参宿が月を値る・觜宿・火曜・朔日

元日・己酉（つちのととり）・快晴と考える。もし風があって折に雪もあるだろうか。早天（早朝）の雲の様子が麗しく、黄色であれば吉とする。五穀は豊熟なり。赤色と南風は大旱（大ひでり）。