（黒い雲と北風は大雨・洪水となる。青い雲と東風は春の気の応じた色であるから吉とする。白い雲と西風は陰気で寒い。一日中北風が吹けば疫病が流行し、多くの人が死ぬことになる。もし天気が穏やかで温かく風が静かであれば、人々は病気にかからず、五穀が豊かに実る。この元日の望気（空の気色を観察すること）によって、一年中の晴雨・吉凶・病気を考察するのである。

おおよそ当月は寒風が激しく、時折り雨雲があって寒い中にも梅の花が満開となり、草木も早くも芽を出すだろう。三日・四日に注目すべし。もしかしたら雨雪があるかもしれない。四日は雨水（正月の中気）であり、八専の初めでもある。七日を人日という。今日、白馬を見れば一年中の邪気を払うといわれている。そもそも白馬を馬の本性とする。天には白龍があり、地には白馬がある。また、「天の用は龍であり、地の用は馬である」ともいう。『周易』の「坤為地」には「牝馬の貞しきに利ろし」とある。また『礼記』には、春を東郊に迎えて青馬七疋を用いると見えている。八日・九日は冷たい風が激しく、雨雪もあるかもしれない。前後四・五日を注目すべし。十一日に注目すべし。十二日は庚申である。十三日に注目すべし。当月は風雨が多い考えである。北の諸国では大雪もあるかもしれない。

十五日：この日を上元という。今日、爆竹をならせば邪気を払い、また妖怪・祟りの患いがないという。今夕、月が南方の午の方位にある時、月の影の長短を測って水害や干ばつを知ることができる。測量の棒（表木）一丈に対し、その影が一丈四・五尺であれば大雨・大水があり、その影が五・六尺であれば干ばつとなる。試みるべし。

十九日は啓蟄（二月の節）。余寒が残り、強風が激しく、時折り雨雪もあるだろう。今月の晴雨の考えの通りになれば、後々の考えも皆、的中する証しがある。そうでなければ後々の考えも的中しない。

二十五日に注目すべし。この「注目すべし」と記した日は、不意に暴風・暴雨があるかもしれず、予測しがたい。）