【欄外注記】九月（小の月、戊戌の建）

一日（乙巳）：八専の始まり、土用に入る。九日・十日：雲の様子を観察すべし。
十一日：霜降（九月中気）。この霜降の後は、地の気が北から南へ向かうので、北風が常となる。雨風が激しくなることもあろう。十三日：月を賞すべし（観月）。十五日：よく考察すべし。十六日：庚申。十七日頃：雨の兆しを考察すること。二十日：甲子。二十六日：立冬（十月節）。雷雲が四方に広がり、曇ることもあろう。

【欄外注記】十月（大の月、己亥の建）

一日（甲戌）：雲の様子を観察すべし。五日頃：風の兆しを考察すること。前後五〜六日を注意すること。八日：よく考察すべし。今日は槐（えんじゅ）の実を採り、これを服用すべし。百病を除き、神明に通ずると言われる。槐は虚星の精であると『古今医統』に記されている。十日：よく考察すべし。曇りが多い兆しである。十一日：十方暮れ、雲の様子を観察すべし。十三日：小雪（十月中気）、終気に入る。

　　終気（在泉）厥陰風木（十月十三日より十二月十三日まで）

この期間は、太陽寒水が主気であるところに、在泉の厥陰風木が客気として加わり、初冬から季冬（冬の末）にかけて、例年の冬よりもはなはだ厳しく寒く、風も激しく、霜や雪が降るであろう。人体にも頭痛、関節の不調、心腹の痛みが生じ、陽気がまさに閉じ込められる時節である。風木が事を司るため、咳嗽・眼の疾患・四肢の痛みにより思うように動けなくなる病が生じるであろう。十四日：枸杞（くこ）を採り、湯を煎じて沐浴すれば、人の肌に光沢が生まれ、病を防ぎ、寿命を延ばすと言われる。十五日頃：雨の兆しを考察すること。二十日：天一天上。二十一日：雲の様子を観察すべし。二十六日・二十七日：よく考察すべし。三十日：雲の様子を観察すべし。

【欄外注記】十一月（大の月、庚子の建）

一日（甲辰）：曇り空の兆し。もし日食が起きるかのように、朦朧とすることもあろう。これは流行病（はやり病）を主る兆しである。これを避けようとするならば、