【尾張・名古屋の書林　本町七丁目　東壁堂　東四郎　蔵板】

**「八木龍の巻」全一冊　難平往来反復の図付き**

交易（取引）の始まり、勝負の始まり、交易と勝負の区別、帳合（決算）と市場の始まり、市場の全体的な見方、市場の進退・体用（動向と本質）の見方、売買の規則を定めること、不時（予期せぬ時）・虚説（根拠のない噂）のこと、市場参加者の思惑を読むこと、相場と各種書物との関係の弁別。相場商いをすれば十人のうち九人は損をして、ただ一人だけが利益を得るという、その損益の本質を論じる。難平往来・反復の図。そもそも難平の法とは、損をして難義をする「難」、その難を平均する「平」である。利益の出る時は利の世法を、損の時は難平の法を守れば、勝利は必然である。その図を添えて、その仕方を詳しく記す。この書を深く活用すれば、自然と百戦百勝の完全な境地に至るべき書である。

**「天文中星風雨考」両面一枚刷り**

中星譜（天文暦における中星の一覧）を示し、星の見方、星を見て晴雨・吉凶を考える方法、暦を見て毎年の吉凶を考える方法、冬至において翌年の見通しを立てながら、手のひらの中で晴雨の長短、あるいは三日の間・六日の間の予測をする方法、あるいは灯火を見て、雲気・望気を見て、晴雨吉凶を考える書である。