【左丁】
正月元日
一、晴天。十二歳以上の者が年始の御礼を行う。
辰の刻に出仕して御礼の上、今夏からの
御検約（倹約）で御用が省かれることにつき扇子を差し上げた。
しかし引き方に問題があったため、扇子の手代を
半減にして、御供番十三人に銅銭をそれぞれ渡し、
御中小性目付衆によって取り付けられた。
　　　　　　　世話役
十一日
一、例年通り御用初めにつき久右衛門宅へ
同役並びに下役の久兵衛が出向いた。
しかし御用を受けて今日から御貸付金の
勘定寄合の勤めを申し付けられた。
十三日
一、団右衛門殿から勢右衛門への御手紙は左の通り。
「この度、川長の下流で鴨が見られるとのこと
由網を差し出すよう存じます。」
　　　　　　　　　　　　以上
　　正月十三日　三浦団右衛門
　　佐藤太郎殿
右につき徳平伊助を呼び寄せ了承した。
十七日
一、今日、綱平伊助が小鶴数羽を
差し出したところ、夕方に帰り、頼まれた千羽のうち
背黒一羽、都合四羽を備えの通り御用人中へ
小用に差し出すよう、御繕当衆へ上げるよう
御沙汰があり、坊主を以て差し上げた。
二十日
一、御用初めにつき同役五人が御城へ
出向き、丑年の御貸付金勘定の
帳面四冊を差し出し、とくと御披見いただいた。