【右丁】

（前頁より続き）
以後、押し合いの御印形をいただけるよう申し上げましたところ、追って御吟味の上、押し合いをなさるべきとのことを、団右衛門殿が仰せになりました。

一、無足（の者）残らず、味噌・大豆へ半俵ずつ代米も並びて下されるよう、主次右衛門殿に以前申した通りに申し聞かせるよう仰せになりました。

二十二日
一、先日、浅平伊助が藪奉行を勤めて帰りました。小野三州が申されるには、直ちに御沢へ仰せ付け、武右衛門殿へ差し留めるよう、備えの通り御膳番衆まで上げるようにと、今日御沙汰があり、坊主を以て差し上げました。禅之丞殿両人へ御酒が下されたとのことで、直ちに呼び寄せ、右の趣旨を申し渡し、久左衛門・団右衛門殿・段之丞殿まで御礼に参りました。

二十三日
一、久兵衛が不快（病気）とのことで、一両日（様子を）見合わせたい旨、断りを申し遣わしましたところ、承り置きました。

一、二十五日御用日、差し出し書は左の通り。

　　覚
鳥もち銭五十文分
右は買い上げを仰せ付けくださるべく候。以上。
　正月二十五日　久左衛門

　　覚
一、青■合羽一つ
　　下役久兵衛御代■合羽損じ、新しきと引き替え。
一、看板一つ　　　伊助
　　損じ、引き替え。