【左丁】
　受け取り申したく存じ奉り候。以上
　　三月十四日　　久左衛門

十四日
一、弥勒村の紺屋与右衛門、これまで藍瓶四つのところ、今春より五つにいたしたき由、願書を差し出し候ところ、条左衛門殿まで差し上げ、則ち承り届け申し付け候様に相済み申し候。則ち平兵衛方へ申し遣わし候。

同日
一、四日市場の紺屋徳右衛門、不勝手につき、黒沢村善左衛門と申す者へ諸道具等売り渡し、則ち跡は善左衛門が紺屋仕りたき由、願書差し出し、条左衛門殿へ差し出し候ところ、願書の通り承り届け候様に仰せ付けられ候。依ってこれ下手紙を遣わし呼び寄せ、右の趣申し渡し候。

一、喜多屋与右衛門、中沢山材木川下しにつき、月々小手形の印形取りに罷り越し候。依って私共非番の月の節は、御役番に罷り出で候御座候えども、右印形在宿にて相済み候様に、平次左衛門殿へ申し達し候ところ、委細承知いたされ候。その段御月番へ申し達さるべき由、挨拶御座候。

十五日
一、善八殿より手紙申し来る。明後十七日、御綱打ち両人、早朝より差し出し、三昼八つ時分までに罷り帰り候様に申し付け候様、申し来り候。右の段、両人へ申し付け候。

十五日
一、飴四つ　　　総平
一、岩魚一つ

同日
一、御網岩鋳方、二御普請方より受け取り申し候。