【右丁】
　仕上げ納入仕りたく願い上げ奉り候。この以後また々
　節は即座に出方多く罷り出で候えば願い奉り
　前々の割合に御差し上げ申すべく、右の願いこれあり候
　御用の日、茶沢殿まで差し出し候様取り計らい
　追って御酒法成されるべく候
二十六日　
一雨三つ時　徳平
一六右衛門殿申し聞かされ候、諏訪祭礼
　揃い毎日御座候につき御調べ御用当分
　差し出しの義、御用捨て下され候様にと
　取り計らい申し聞け候
一的場村紺屋幸七右衛門、近年不勝手に
　罷り成り候につき、紺屋相続申したく
　願い上げ奉り候。この段、祭左門殿願書候様
　出し候
同日
一幟物村伝四分、山室村にて内林相
　調べ松木切り出し申し候上にて、山室
　川橋衆改め請け申したきの口内意
　申し聞け候。先江方御官代衆、右の願い
　差し出し候様に申し遣わし候
二十七日
一大久保松書殿合わせ仰せ出され候趣
　山室村並びに同林相調べ松木材木
　角その外堅木等下川申したく候
　仰せ付けられ候。これは先格もこれあり
　義御座候、承り合わせの上にてこれより申し
　進むべきの旨、撫で様仕り候
一御切網倉綿罷り出で来たり、伊藤は扶持参り候
　則ち仕付け渋致し請け取り申し候。この段御次
　御近習目付衆まで御用仕り第、御取り
　寄せ成され候様に申し上げ置き候
二十八日
一久兵衛につき当分二十五歩