【左丁】

見合わせ断り申し遣わし候。

一、二十九日御用日に差し出したる左の通り

　　　覚

　　銭九十文　ただし御網十五反分
　　　【割印】　　黄色糸代

右は御用御網のご入用のため受け取り、
相渡し申し候処、よって件の如し。
　　寅三月　　　　久兵衛　印
　　伊藤利右衛門殿

前書きの通り相違御座なく候。以上。
　　　　　　　　久左衛門　印

　　　定

　米十四人分　ただし一人二合五勺ずつ
　　　【割印】

右は御網打ちの御中間二人ずつ罷り出で、
終日相勤め申し候につき、昼食のため受け取り、
相渡し候処、よって件の如し。
　　寅三月　　　久兵衛　印
　　根津龍右衛門殿
　　熊井杢兵衛殿

　前書きの通り御用相違御座なく候。以上。
　　　　　　　　久左衛門　印

二十九日
一、的場村幸右衛門、紺屋を相止め申したく願書を条左衛門殿へ差し出し候処、承り届け候様にとの御沙汰、その段申し渡し候。

同日
一、麻苧・麻布の運上銭につき、両様一駄につき駄賃銭どれほどずつに候や、承り合わせ書き付け上げ候様にと、条左衛門殿仰せられ候。幸作方へ申し送り候。

同日
一、御網打ち伊助、風気につき当分……