【左丁】

　同じく五百三十六間　弁財（天川）家（河原）
　〆七百九十二間

右、御仕入れ薪、両川その後■（＝再度）検知改め申し候ところ、かくの如くにてございます。以上。
　　　四月十日　　　久右衛門

十日
一　今日、御用口（にて）御城へ罷り出で、御用を申し上げ（たところ）、
　　粂左衛門殿より仰せ聞かされ候。先月中、
　　近江屋（より）三人麻・芋麻・麻布の請け負い
　　運上（税）願いの義、願書上（申したるを）
　　御戻しなされ候。近年見合わせ（の）家（族・仲間）寄
　　か（と）いっては、重ねて礼（を）差し出し候様にと
　　仰せ付けられ候。今年の麻苧等の
　　出来方（の）様子より（察し）願い出候様に
　　仕るべき間、これにより近江屋（を）呼び寄せ申し
　　渡し候。

十一日
一　■（鮎）免十五（匹）　　　伊介（より）
一　さこ壱つ（＝酒肴一品）
　　右は高見・新宮川へ罷り越し候口（みやげ・贈り物として）、
　　御遣（わし品として）御台所へ差し上げ候様、御膳番
　　衆より御酒を下され候。

同
一　左の年中御貸附金、御勘定（に）少々
　　違いございます。■左衛門様（の）帳面、御戻し
　　なされ候。尤も帳面に付け紙これある（ゆえ）、同役と
　　申し談じ、勘定（を）直し追って差し出し候と
　　申し候間、申し上げ候。

一　十四日　　覚

　一　銀二貫目（の）分に一貫二百五十■（文？）
　　　代金一分五匁
　　　【割印】