【左丁】

右々（の書類を）差し出し、粂左衛門■（殿へ）御渡しなされ候。

同
一　十八日、今日、非持村（ひもちむら）の伝四郎の松木山、宝渡（ほうど）まで検知（検分・検地）のため、久原弐貫目（＝手当・日当として二貫目）、壱人（を）召し連れ罷り越し、（検知を）打ち仕廻い（打ち終わり）、罷り帰り候。
　幸作病気につき、久右衛門壱人（にて）越され候。

　　左の通り（検知の結果）

一　松木材木　四寸角　二十八本
一　同　　　　五寸角　十二本
一　同　　　　六寸角　九本
一　同　　　　丸太　　十一本

右の通り検知（を）勤め代（わり）、罷り帰り申し候。

　　　覚

　御中間壱人
右は（山を）見知（みしり・下見）のため、山室後（やまむろうしろ）まで罷り越し、四ケ時（よつどき／午前・午後十時頃）より請け取り申したくございます。以上。
　　四月十八日　久右衛門

十八日
一　何め（鮎？）四つ　　徳平（より）
一　同　　　　四つ　　　伊助（より）

十九日
一　今日、城十蔵殿、御用御役（を）仰せ付けられ候につき、向後（こうご）御指図請け候様にと、粂左衛門殿より仰せ渡され候。これにより、御家老中・御年寄中・御用人中（へ）奉り畏み候段（を）相廻し候。もっとも、内役（ないやく）にも申し通し候様にとのことなり。

一　廿五日、御用にて差し出しの通り。
　　　覚