【左丁】

右々（の書類）を差し出し来たり、九日ゆえ御渡しなされ候。

同
一　十八日、今日、非持村（ひもちむら）伝四郎の松木山（を）宝渡（たからわたし）まで検知のため、久原（に）弐貫目（を）、壱人を召し連れて罷り越し、（検知を）打ち仕廻い（終え）罷り帰り候。
　幸作病気につき、久右衛門壱人（にて）越され候。

　　左の通り
一　松木材木　四寸角　二十八本
一　同　　　　五寸角　十二本
一　同　　　　六寸角　九本
一　同　　　　丸太　　十一本

右の通り検知（を）勤め（て）代（わりて）罷り帰り申し候。

　　　覚

　御中間（おちゅうげん）壱人
右は見知（みしり）のため山室後まで罷り越し、四ケ時より受け取り申したくございます。以上。
　　　四月十八日　久右衛門

十八日
一　何（鮎）め（？）四つ　　徳平
一　同　　四つ　　　　　　伊助

十九日
一　今日、城十蔵殿が御用御役を仰せ付けられ候につき、向後（こうご）は御指図を受け候様にとの由、粂左衛門殿より仰せ渡され候。これにより、御家老中・御年寄中・御用人中（へ）奉畏（かしこまり奉り）候段、相廻し候。尤も内役（うちやく）にも申し通し候様にとのことにございます。

一　二十五日　御用にて差し出しの通り。

　　　覚