【左丁】

　四月二十日　　神谷条左衛門
　　佐藤久右衛門殿

右につき、御網打両人を呼び寄せ申し付け候。富天役（ふてんやく）、御出・御延引、則ち二十二日御出遊ばされ候。

二十五日

一　今日、同役（どうやく）病気快癒、出勤致し、月番（つきばん）を相勤められ候様にと申し談じ候。

一　岡林坂の漆畑にある樫（かし）七本、内四本が苗木植え替えに相成り候につき、銀（代わりに代金を）取り、切り払い申したき段、申し上げ之。御普請方（おふしんかた）より下役安兵衛殿・大工頭（だいくがしら）両人罷り越し候て見分致し候折り、弐本は御用に立て申すべき、御見分致し候。依って、私どもの見分と相違致し候につき、両人立ち合い見分致し候様に罷り越し、見分致し候様（内）、十二本御用立て申し候。三本は木筋よろしからざる段、書付をもって申し上げ候。いずれも今日は御沙汰（ごさた）御座なく候。

一　御網打（おあみうち）の夜網（よあみ）に罷り出で申したき、（諸）品々、依って昨夜勤めて差し出し（候。）早くこの以後、夜（網）調（べ）、罷り出で候よう申し付け候。
被成され候間。

同日

一　鯇（あめのうお）三つ　岩菜（いわな）弐つ　サコ（細魚か）十四
　　　　　　　　　　　　　　　　徳平

同日

一　鯇（あめのうお）弐つ　岩菜（いわな）弐つ　サコ十七
　　　　　　　　　　　　　　　　伊助