【右丁】

二日

一　さこ（鮭・鱒）十六俵平（ひらえ）

二日

一　今日、松田屋（まつだや）の遠州（えんしゅう）下（くだし）の材木等の手形（てがた）弐通、印形（いんぎょう）を取りに参り、則ち調印（ちょういん）して遣わし候。林・数柄田（かずからだ）則性（のりなが？）これを致し候。

一　御中小姓目付衆（おちゅうこしょうめつけしゅう）より廻状（まわしじょう）、左の通り。
　「来る二十四日、殿様、御発馬（ごはつば）遊ばされ候。この段、申し達し候様に、（西）条左衛門殿より仰せ付けられ候。」

一　徳平へ御礼（おれい）、受け取られ候由（よし）。例の通り、五日五つ半時（ここのつはんどき）揃い、格弐（かくに）以上、書き仕り、御配（ごはい）。以後、御■目付■■これ有り候。

一　阿免（あめ＝鮎）弐つ　岩な五つ　徳平
一　さこ八つ

十日

一　今日、御用（ごよう）罷り成り（まかりなり）、大久保氏家（おおくぼうじけ）作左衛門（さくざえもん）は、杉嶋（すぎしま）の書（しょ）を請け合い（うけあい）、下川（しもかわ）取り越し候様、御届（おとどけ）御座候に付き、粂左衛門（くめざえもん）が申し上げ候上にて、後衆（のちしゅう）の節（せつ）、百文（ひゃくもん）相伺い申すべき段、申し上げ候。

十日

一　今日、御参府人（おさんぷにん）、これ割（わり）を仰せ付けられ候。非番（ひばん）の月、幸作（こうさく）、右同役（みぎどうやく）へ申し聞かせ候。

同

一　山室川（やまむろがわ）の簗打ち（やなうち）の度（たび）の非持村（ひもちむら）、孫蔵（まごぞう）の通り承り届け、申し遣わし候。

一　善八（ぜんぱち）殿より手代（てだい）にて申し来たり候所、川鍬取り（かわくわとり）の儀、御網打ち（おあみうち）差し出し申し候様に、則ち申し付け候。以上。

十日

一　鮎（あゆ）喰（くい）九つ八つ　　徳平
一　鮎七つ　さ拾四　　伊助