【左丁】

十二日

一　非持村（ひもちむら）の下赤前（しもあかまえ）、同村の伝四郎（でんしろう）より簗（やな）の申し込みがあり、承り届け置き候。

十三日

一　漆畑（うるしばた）の薪払い（たきぎばらい）が相済み、今日より同役（どうやく）の幸作方（こうさくかた）へ遣わす人割（ひとわり）の世話を申し付け候。

　　　　覚（おぼえ）

米　九人分也　但し一人につき弐合五勺（にごうごしゃく）ずつ

右は、漆畑の薪払いにつき、終日罷り出で相勤め申し候につき、昼食のため米を受け取り申し候。よってくだんの如し。

　寅五月　　池上久兵衛（いけがみきゅうべえ）　印

　　根津龍右衛門（ねつりゅうえもん）殿
　　熊井杢兵衛（くまいもくべえ）殿

前書の通り相違これなく候。以上。

　　　　　　　久左衛門（きゅうざえもん）　印

　　　　覚（おぼえ）

米　拾八人分也　但し一人につき弐合五勺ずつ

右は、漆畑の薪払いに働きたる御中間（おちゅうげん）、終日罷り出で相勤め申し候につき、昼食のため米を受け取り、相渡し申し候所。よってくだんの如し。

　寅五月　　池上久兵衛　印

　　根津龍右衛門殿
　　熊井杢兵衛殿