【右丁】

前書の通り相違これなく候。以上。

　　　　　　　久左衛門　印

　　　　覚（おぼえ）

　　　　　　　　内訳：下役九人
米　弐拾七人分　御中間　拾八人

右は、後畑（あとばた）上利払（じょうりばらい）御用を相勤め申し候につき、昼食のため米を受け取り相渡し申す分これなく候。以上。

　　五月十四日　　久左衛門

一　弁才天川（べんざいてんがわ）■子坂下（こざかした）簗川（やながわ）の申し込みは、嶋畑藤蔵（しまばたとうぞう）より承り届け候。

同十七日

一　条左衛門（じょうざえもん）殿より御手紙、左の通り。

　手紙をもって申し入れ候。■■御網打（おあみうち）両人、毎日罷り出で候様致したく、吟味方より申し立てに候。右は、御繕（おつくろい）の節、相用いる鯛（たい）の肴（さかな）これなきにつき申し立て候趣にて候得共、毎日両人同日に差し出し候義は、調拵（しらべこしらえ）ならびに休足（きゅうそく）参りなきにつき、相成り難き筋を存じ候。依てこれ■■■両人ずつ差し出すべきと存じ候。御発駕（おはつが）前の祭りもこれなきにつき、■夜罷り出で精を出し相勤め候様に申し付けられるべく候。以上。

　　五月十一日
　同

一　西山田川原（にしやまだかわら）帰りに加見分（かみぶん）、小川（おがわ）の簗川（やながわ）の段、伊沢数右衛門（いざわかずえもん）殿　（以下次頁へ続く）