【左丁】

申し上げ候以上

同日
一、藤沢川の築き打ち（堤防工事）について届け出申し候。
　小工助左衛門殿が承り届けられ候。

一、今日、御城より粂左衛門殿から呼び出しがあり罷り出候ところ、杢左衛門より御伝言があり、もし留め書きなどがあれば、二十二日の夜にご覧いただけるとのことにて、先例の控えを吟味役のお宅まで持参するように、とのことでございました。よって罷り出て、吟味の上、書き付けを差し上げるよう御挨拶いただき罷り帰り候。
則ち、金の義につき書き付けを差し上げ候。

同日
一、茂左衛門殿より申し渡しがありました。二十三日の御納め（お納め）について、奥七つ時（午後4時頃）までに御城へお届けできるよう、承知した旨を申し出るようにとのことでございます。

同日
一、久兵衛の御参府人足割が相済み、今日より同役の方が引き継ぎ、久助方へ詰め申し候。

一、二十日付 御用組へ差し出した覚書、左の通り。

　　　覚

三十目懸け蝋燭 二挺
右は明二十一日、鵜（飼い・狩り）御用につき、請け取り申し渡し候。以上。
　　五月二十日　　久右衛門

　　　覚

御中習い 壱人
右は明二十一日、鵜通り御用につき、七つ（午後4時頃）より請け取り申したく候。以上。
　　五月二十日　　久右衛門