【右丁】

　　七月　　久左衛門（当番）

二日

一、今日、条左衛門殿より御面談なされたき旨、呼び出しを承り、則ち申し上げ候様に処（向かった）ところ、藤沢川について、御家老中・御年寄中・御用人中・御番合（番方）、もっとも御用も御指（差し）加えの人築（人数）にて御打ち（相談）なされたく、先立って御普請方より申し込み候段を申し上げ候。条左衛門御用の御簗（やな）と申すことながら、御寄合の義につき、先達（先例）行いがあるようにも御遠慮（ご懸念）思し召し候。その外に簗の所々を御尋ねあり候えども、近所は皆申し込み候（難しい）段申し上げ候。左候はば（さようならば）、先ず非持村除けで、下大明神渕より（水を）下し候いて、小海辺（あたり）に御座候旨申し上げ候。然れば、下役に見分（検分）に遣わし候はばと、水借り（水利）その外人寄（ひとより）役人位（くらい）出来申すべきや、見させ候旨申し上げ候様に仰せられ、則ち久兵衛へ申し付け、よって（明）日明朝にはいずれとも申し上げるべき段、御挨拶仕り御帰り候。

一、今日、松田屋敷より小手形（こてがた）御座候（■■）、則ち印形（いんぎょう）致し遣わし申し候。

二日（同日、または別の二日）

一、五月、久左衛門が月番にて御綱打ち取り、実員数（実際の数量）を申し上げ候ところ、御（書付が）出候（が）、書付（の記載）書き（合わ）ず致し候につき、吟味致し書付を直し申し上げ候様、十蔵殿より仰せ付けられ候。これにより、御賄方（まかないかた）へ申し談じ、久兵衛御用日（公務日）に申し上げ候由（よし）申し上げ候。（繰り返し）吟味致し候ところ、さこ魚（鮭・鱒の類か）数、少々相違致し、この段無念の旨申し上げ候。

　　　覚（書）