【右丁】

　　七月　　久左衛門（担当）

二日
一、今日、条左衛門殿より御面談なさりたい由にて、呼びに参られ候。すなわち参上いたした所、藤沢川に（設置する）御簗（やな）について、御家老中・御年寄中・御用人中が御寄合（会合）を催された。もっとも御用（公用）の御差し替え簗を御打ちなされたい由、先だって御普請方より申し込みがあった由を申し上げ候。さすれば、御用の簗ということながら、御寄合の件につき先だって改め（調査）があった所、御遠慮（差し控え）のお考えである由。その他に簗の場所について方々御尋ねがあったが、近所は皆（すでに）申し込みがあるとの段を申し上げ候。さすれば、先年（以前）の非持（ひもち）を除き、下大明神渕より少し下りた所に小（簗の）また（股）がございます由を申し上げ候。それならば、下役（下級役人）を見分（検分）に遣わすとして、水かかり（水利・水量）その他人夫は何人ほどで出来申すべきか、見積もりを申し上げるよう仰せ聞かされ候。すなわち久兵衛に申し付けて遣わし、明朝いずれとも申し上げるべき段、御挨拶いたして罷り帰り候。

一、今日、松田屋敷より小手形を取りに参られ候。すなわち印形をこちらへ遣わし申し候。

二日
一、五月、久左衛門が月番にて御網打ち取りの魚の員数（数量）を書き上げ候処、御賄方（まかない方）より出された書付と合致しない（不合致）につき、吟味して書付を直し上げるよう、十蔵殿へ仰せ聞かされ候。これにより御賄方と申し談じて、来る五日の御用日（公務の日）までに申し上げるべき由を申し上げ候。網魚通（あみうおどおり＝網漁の台帳）をとくと（十分に）吟味いたした処、さこ（狭子）の欠け数が少々相違いたしており、この段、（ことさら）甚（はなは）だしいことではない旨を申し上げ候。

　　　覚（書）（次頁へ続く）