【左丁】

一、米三升　ただし二人扶持なり
【割印】
右は八月、久右衛門の御扶持として来たり、受け取り申す所、御件の如し。
　　寅七月　　池上久兵衛　印（不）
　　　根津龍七右衛門殿
　　　熊井忠兵衛殿
　前書の通り相違御座なく候。以上。
　　　　　　　　久右衛門　印

三日

一、今日、松田屋六七右衛門より二艇の小手形について印形を預かり申し聞かせ候。則ちこれを調印して遣わし候。

一、昨日、条左衛門殿より仰せ付けられ候、非持の木簗（きやな）川の見分について、久兵衛が出向き候えば、総じて入口（水の入り方・立地）が宜しくなく、その段を条左衛門殿へ申し上げ候様（申し上げたところ）、さようならば御用意（計画）を申し上げたく存じ候が、相止め（取りやめ）になるべき由、仰せ聞かせられ候。

一、外に簗川（やながわ）のあてがなきにつき、弁才天川原（べんざいてんかわら）の御薪川（おまきかわ）を見申す儀を申し置き候様（にせよとのこと）、則ち久兵衛を差し越し見させ候ところ、この度（今回）その方にて形助の御薪川さらいが有之（ある）、御築川（御堰川）に宜しかるべき御座候様（適当であるようで）、人数六、七十人にて簗（やな）を打ち立て、一日（ひとつの場所・一仕事）にて相済み申すべき様、見分致し罷り越し候。その段、即刻条左衛門殿へ申し上げ候。先段（先ほどの件）聞き取り置き候。

五日

一、今日御用日に差し出した書付、左の通り。
　　　　　覚
　　御中間　■人　■■