【右丁】

十日

一、芦沢■、御簗打ち申し度く、郷
　村方藤右衛門より断り（届け出）。
同

一、田原村、定助、簗打ち。
　右、いずれも届け有りこれ候。

十一日

一、薪　四十八　弐間（二間）。
　右、勝間川原にて検知・打ち役（検分・計量役）也。
同

一、今日、弁才・矢川原、薪川原にて
　簗見分、御用人中御三人、私共
　両人、久兵衛召し連れ、罷り越し候ところ、
　築（つき）仰せ付けられ候。則ち権左衛門殿、
　万事御指し出しにて相済み申し候。同役
　両人、申し合わせ罷り出で候様に相響き
　仰せ付けられ候。

十一日

一、条左衛門殿より呼ばれ参り、則ち積み
　仰せられ候は、六郎右衛門方より梶木入りの
　谷、仕入れ下川、その断り有りこれ候。
　且つ又、市野瀬村　太右衛門、
　矢下川の届け有りこれ候。成し
　なされ候。私、用番はかように成る届けを
　一向承り申さず候段、申し上げ候得共、
　ここ先月、同役方へ届け有り
　候義も相知らず、と承り合わず不符合、
　差し出し候様に。依りて内役方へ
　承り合い候処、当春中、杭来・
　入谷、相頼み候て相調え申し度と物語
　致し候。その節、いずれとも株借り仕らず候。
　依りて書き付け差し出し、左の通り。