【右丁】

十日

一、芦沢（あしざわ）井簗（いやな）を打ち申し度き由、
　村方・藤右衛門より断り（届け出）あり。

同

一、田原村・定助、簗打ち。
　右、いずれも届け有りこれ候。

十一日

一、薪、四十（見せ消ち：□｜八）間。
　右、勝間川原にて検知・相改め申し候。

同

一、今日、弁才天川原・薪川原の
　簗見分（やなけんぶん）、御用人中、御三人、私共
　両人、久兵衛を召し連れ罷り越し候ところ、
　築き仰せ付けられ候。すなわち権左衛門殿、
　万事御指し出しにて相済み申し候。同役
　両人申し合わせ、罷り出候よう、条左衛門殿より
　仰せ付けられ候。

十一日

一、条左衛門殿より呼ばれ参り、すなわち罷り越し、
　仰せられ候は、六右衛門方より梶木入りの
　谷にて仕入れ、下川の断り（届け出）これ有り候や、
　且つまた市野瀬村・伴右衛門と申す
　者、下川の届け有りこれ候やと御尋ね
　成され候。私、月番にはさよう成る届け、
　一向承り申さず候段、申し上げ候えば、左
　候はば、先月同役方へ届け有り候
　義も相知れ申さず、承り合わせ書付
　差し出し候よう。依りてこれ、同役方へ罷り
　越し承り合わせ候よう。当春中、梶来
　入りの谷、相頼み候て相調え申し度く、物語り
　致し候。その節、いずれとも挨拶仕らず候。
　依りてこれ、書付差し出し、左の通り。