【左丁】

（前頁より続き）相当候。追って御沙汰なされ候以上。
これにより御家老中より、出人の義、久兵衛方より若党方まで申し出で候。
置き候趣、相出で申し候様に通達仕り候。

同

一、右に付き、御網打五人も、当分相懸かり申し付け候様にとの御沙汰、両人呼び寄せ申し付け候。

同

一、私、五百目、仕来りに付き申し立て候。
　右、伝助、綱三兵衛、直に付き申し上げ候。

同

一、去る丑年、諸運上勘定の内、松角左衛門、少位建て、その外書き付け無き、鵜道永六人の高、五人と有之儀々に相違無き事、人相及びより呼びに不則（すなわち）罷り越し候。相考え、可々申し付けられ、備後同役相談いたし候所、相違無き候。
　　　　　　　　　　太郎殿
御勘定通りに御座候に付き、廻って御沙汰次第に致すべく候。御挨拶。

同

一、御綱打両人、十九日より六助殿方へ遣わし候。

同

一、■■脚、今日、細木、相仕廻い申し候。

同

一、取伝、簗打ち立て候、御届け有之候。

一、上新田、相■簗、申し込み候■。
　　春により二つ折りの義、有名勝次第と申し出で候。

　　　覚□

一、銭廿四文、御調四反、きをい（気負い／競い）。
　　　　手代
右は、御調のため御用、受け取り相渡し申す。