【左丁】

昼食・夜食の米として受け取り、相渡し申し上げ候。よって件のごとし。
　　寅七月　　　久兵衛　印
前書きのとおり相違ございません。以上。
　　　　　　　　久右衛門　印

　　　覚
　銭　九百二十四文　御網二反の代金
　　　【割印】

右のとおり代銭を受け取り、相渡し申し候。よって件のごとし。
　　寅七月　　　久兵衛　印
前書きのとおり相違ございません。以上。

【張紙（貼り紙）】
　　■藤利左衛門殿　　久左衛門より

一　上■嶋（の）簗（やな）を打ち申し度く、■につき届け承り候。

一　今日、御用（の）条左衛門殿より仰せ聞かされ候は、
　　簗役相成り候節、遠方へは下役を差し越し、その上私どもが罷り代わり止宿
　　致し候義、いずれの時分より相頼み済み（か）、
　　■この段、先々の衆へ相尋ね候よう、この度申し上げ申し候。以上、無之（なき）
　　実法状（につき）直ちに出し候よう、追って承り合わせ申し聞かせ候ようにと仰せ付けられ、
　　その節、御挨拶申し上げ候は、遠方は下役ども（が）近所へ入り、私ども（の）下役（が）
　　近辺を役し候までの義、差し憚り御考え（に）仕りよう無きと
　　申し上げ候。この訳（わけ）有之（これあり）候上、此（これ）候（えども）、
　　扶持（ふち）無之（これなき）候。

一　今日、丑年諸運上（の）勘定書面、違いの様（よう）申し上げ候にて、直（ちに）申し候。