【右丁】

（前頁よりの続き）

すなわち条左衛門殿へ（書面を）差し出し、御用を済ませ、久た（久太郎？）友左衛門殿へ上納し、帰った。また太右衛門殿が仰せられるには、差し控えの伺いを申すべき事は他にないか（と）承り合わせ候趣（ところ）、帳面の書き直しの通り御勘定に相違なく候につき、その義については御伺いに及び申すまじく候、と申され候。同役の両人（が）善八殿へ右の段を申し達し（たところ）、善八殿（と）友左衛門殿が（こちらへ）おいでになり、右の趣（おもむき）は相済み申し候。ところが久た（・）条左衛門より手紙にて、私ども両人は差し控えの上伺いを申すべき旨の申し出があった。直ちに善八殿（が）「久た（と）私ども両人（は）差し控えの上伺い候よう」と申し達し（られ）候。しからば、まず明朝まで御免を預かり、明朝（に）申し上げ候（と）仰せ致され、■左衛門より差し控えの上伺い（を）いたし候。

二十五日

一　今日の御用として、久左衛門（が）、今年の松茸（の）御用について筆宿（ひつしゅく・書き役の宿）を相勤め候（こと）、久左衛門殿（より）申し上げ候。以上。

一　御簗（の）上（かみ）の町人共が簗（を）打ちたき旨申し出（た）よう、久兵衛（より）申し■につき、（当方より）相伺い申し候ところ、無用（に）致し候よう（に）と仰せ付けられ、その段（を）久兵衛へ聞かせる（申し伝えた）。

一　二十日（の）御用に、簗改（やなあらため）に罷り越し候節、私ども（が）遠方（へ）は行き掛かり次第、一宿（ひとやど）（する）■（の）義（は）、いずれの頃（に）願いが相済み候（か）■、承知候よう（に）と、条左衛門殿（より）仰せ付けられ候。これにより、久兵衛（が）数右衛門殿方へ（聞きに行き）、承知（したところ）、新兵衛殿（の）■右衛門（から）の義（によれば）と（のこと）申され候（由）。いずれゆえ（か、その）用意の通り（に）相記し申さず候よう（であると）申し上げ候。相■申し候段（は）申し上げ（て）相済み候。