【左丁】

二十八日

一　黒河内村の左右衛門が（早く）もどり（帰村）したいと急いで願い出ており、（これを）承り届け候よう（に）と申し遣わし候。

二十九日

一　今日（の）御用へ罷り出で候ところ、■条左衛門殿（が）御不快（病気）につき、十蔵殿（が）御用を御聞きなされ、何も申し上げ（たところ）御用は無之（これなく）候。

二十九日

一　下川手村（の）利平治（より）小簗を打ちたき（設けたい）旨、（申し出があり、）承り届け候。

同（日）

一　山田川原（の）小簗を瀬兵衛（が）打ちたき（設けたい）旨、（申し出があり、）承り届け候。

一　原左衛門殿より御手紙、左の通り（以下の内容）：

　　「この間（先頃）仰せ聞かされ候（通り）、御簗役（の者）へ（の）義（については）、（各自の）勝手次第に差し出さるべく候。かつまた、御家老中（より）、拙者ども（の）御簗の義は、先々（今後は）相止め（廃止する）よう図られ候間、その心得にてご座候よう（に）と存じ候。
　　　　　　　　　　　以上
　　七月二十九日　神谷粂左衛門
　　　佐藤久右衛門殿」

同（日）

一　御簗が相止まり候（廃止になる）につき、かねてより長坂得左衛門殿（が）御薪川（おまきがわ）へ簗を懸けたき（設けたい）と申され候（御望みであった）。御薪方（おまきかた）■助方（へ）御申し請け（願い出て）、御懸け候よう（に）と申し候（申し伝え候）。諸（よろ）しく相済み候て（万事整い次第）、政右衛門殿（が）懸け申す（設ける）はずにて御座候。