【八月　幸地（こうち）】

朔日（ついたち）

一　御城へ今日、諸士中（しょしちゅう）が例の通り罷り出で候ところ、この御時節（おんときせつ）（につき）殿（との）への御礼（は）申し上げるには及ばない旨、仰せ出され候趣（おもむき）を、平次右衛門殿が御申し聞かされ候。

　　　覚（おぼえ）

　　　　　　　　　　　　　藤沢川
　　藤沢弁才天は振出し候　弁才天河原
　　　　　　　　　　　　　小原村
　　　　　　　　　　　　　山切村
　　　　　　　　　　　　　芦沢村

右（みぎ）は明（あす）二日、北簗役（きたやなやく）のため罷り出で（向かわせ）申し候（申す）。上下（かみしも）三人、■■前（以前の？）領村（りょうそん）庄屋（しょうや）（から）郷賄（ごうまかない）御座候よう（に）仰せ渡され下され候よう（に）仕りたく存じ奉り候。以上。
　　八月朔日　　幸作（こうさく）

　　　覚（おぼえ）

　　　　　　　　　　　　　勝間村
　　山宝川は差し出しに御添（そ）え　山宝川
　　　　　　　　　　　　　非持村
　　　　　　　　　　　　　溝口村

右は明後（あさって）三日、■簗役（やなやく）のため、佐藤久八より罷り越し申し候。上下三人、もっとも樋口村（にて）昼食（の）郷賄（を）御座候よう（に）仰せ渡され候よう（に）御存じ候。以上。

　　八月朔日　　右同人（うどうじん）