【左丁】

　　　覚（おぼえ）

　御中間（おちゅうげん）壱人

右は御簗役（おやなやく）の御用のため遣わされ候。明（あす）二日、朝五時（午前八時頃）に行き取り申す分（として）存じ奉り候。日々役（にちにちやく）の御用相済み候まで、行き次第相渡し候よう（に）仰せ渡され候よう（に）仕りたく候。この度（たび）御座候。以上。
　　八月朔日　　右両人（うりょうにん）

---

同三日（みっか）

一　米三勺（さんしゃく）

右は久兵衛（きゅうべえ）、九月（分）御座候（の）米（を）、三日（みっか）例の通り（支給）。

---

　　　覚（おぼえ）

　　　　　　下伊那村（しもいなむら）
　　　　　　南川手村（みなみかわてむら）
　　　　　　上新田村（かみしんでんむら）
　　　　　　桜井村（さくらいむら）

右は明（あす）四日、御簗（おやな）を改（あらた）め■■（のため）、久兵衛が罷り越し申し候。下大嶋村（しもおおしまむら）■■（にて）、上下（かみしも）三人、昼食（ちゅうしょく）郷賄（ごうまかない）御座候よう（に）仰せ付け■■引き候よう（に）御出（い）で候。以上。
　　　八月三日　　右同人（うどうじん）

---

　　　覚（おぼえ）

　　　　　　上谷部村（かみやべむら）
　　　　　　田原村（たわらむら）
　　　　　　春日村（かすがむら）