【前頁より続く覚（おぼえ）の続き】

　　　　　小出村（こいでむら）
　　　　　境村（さかいむら）
　　　　　東新田村（ひがししんでんむら）

右は明後（あさって）五日、御簗役（おやなやく）のため罷り戻り申し候。田原村（たわらむら）において、上下（かみしも）三人、昼食（ちゅうしょく）郷賄（ごうまかない）御座候よう（に）仰せ付けられ候。三十四日（みそよっか）昼（に）後藤庄助（ごとうしょうすけ）より被下（くだされ）候（の）を、此の度（たびも）存じ候。また引き掛かり次第、北出村（きたでむら）にて宿（やど）仕るべき義も御座候■（やも知れず）。且つ又（かつまた）、六日の昼食（を）下新田村（しもしんでんむら）において■■仕り候義も御座あるべく存じ奉り候。以上。　　右同人

---

六日

一　太通（たいつう）以下、右指し出し書面の通り相改め、小本（こほん）に山宿（やまじゅく）へ遣わされ候。宿（やど）につき、平頭人（ひらとうにん）故（ゆえ）、往来（おうらい）ともに届け致し候。

---

　　　覚（おぼえ）

　御中間（おちゅうげん）六人

右は御閑道具（おかんどうぐ）廿才天（にじゅうさいてん）余（あまり）にて中株（なかかぶ）仕り候付（につき）、受け取り申し上げ候（よう）存じ奉り候。仰せ渡され下され候様（に）。此の度。
　　八月七日

---

　　　覚（おぼえ）

　　■黒■持（くろ■もち）六拾壱方（ろくじゅういちほう）