【左丁】

　　　内（うち）五拾七間（ごじゅうしちま）毎（ごと）　　弁才矢（べんざいや）
　　　　四日間（よっかかん）　　　　　　　　　　　勝間河原（かつまがわら）

右之（みぎの）通り、此の度（たびは）渡■取（わたし■とり）につき、間知行（まちぎょう）仕り候所（ところ）御座候。以上。
　　八月十日　　　両人（りょうにん）

---

　　　覚（おぼえ）

　御中間（おちゅうげん）壱人（いちにん）

右は御間知（おまち）候方（かた）御貸人（おかしにん）請け取り申し候（よう）、仰せ渡され下され候様（ように）仕度（いたしたく）御座候。以上。
　　八月十一日

---

　　　覚（おぼえ）

　御中間（おちゅうげん）六人（ろくにん）
　　　内（うち）弐人（ふたり）は　明（あす）十一日
　　　　　四人（よにん）は　■次第（しだい）

右は御簗（おやな）御用（ごよう）につき、受け取り申したく御座候。仰せ渡され候様（ように）仕度（いたしたく）御座候。以上。
　　八月十日

---

十日（とおか）

一　上伊那郷（かみいなごう）へ、一昨年（おととし）は下役（したやく）■出申し候（もうしそうろう）ところ、当月（とうげつ）川長（かわなが）見分（けんぶん）差し出すべく■伺い申し上げ候様（に）申すべき所、御承知■分（ぶん）、時節（じせつ）罷（まか）り在り候。弥（いよいよ）差し出し申すべく候様につき、仰せ渡し候。

十三日（じゅうさんにち）

一　右は御用（ごよう）下役（したやく）、今日（きょう）差し出し候。則（すなわち）御届（おとどけ）申し上げ（候）。