【左丁】

一　下役（したやく）、今日、上伊那郷（かみいなごう）より罷り帰り、則（すなわ）ち御届け申し上げ候事。

---

　　　覚（おぼえ）

一　桃桜（もものさくら）角指（かくざし）本（もと）
　　桃（もも）五分（ごぶ）
一　梅子（うめのこ）　三枚（さんまい）
　　木（き）　数拾三本（かずじゅうさんぽん）

右につき〆（しめ）、諸木（しょぼく）勝馬河原（かつまがわら）渡し■、仕り、相済み下■、間知（まち）■■、比（ごろ）御座候。以上。
　　八月廿日（はちがつはつか）　　　両人（りょうにん）

---

　　　覚（おぼえ）

　　　　　　　宮木村（みやきむら）
　　　　　　　平出村（ひらいでむら）

右は不時（ふじ）の御用筋（おやくすじ）御座候にて、下役（したやく）者（は）伊那郷（いなごう）へ指し越し申し候砌（みぎり）、大村家（おおむらけ）に付き支度（したく）仕り候。依之（これにより）、郷賄（ごうまかない）の義、御■被（おおせつけられ）候成し下され候様に。

　　八月廿日（はちがつはつか）

---

十九日（じゅうくにち）

一　北大出（きたおおいで）・羽場（はば）・小河内（おがわうち）三ケ村（さんかそん）も入出（いりいで）の場所へ簗（やな）打ち立て候由（よし）、同（おな）じく北大出村（きたおおいでむら）より往来（おうらい）……