【右丁】

廿二日（二十二日）

一　御月番（おつきばん）より左の通り仰せ付けられるにつき、則ち御網打（おあみうち）請け取り置き申し候。■□
　　六右衛門殿へ久兵衛指（さし）の儀、尤も今日、何の方（かた）勤め掛かり被■（られ）につき、明日より請け取り度（たき）旨、申し渡し候。

---

　　御用洞（どう）打ち、一両日（いちりょうじつ）内に指し出され候べく候。尤も引き続き罷り越され候様に申し上げられ候べく候。以上。

　　　八月廿二日　　　城戸十蔵（きどじゅうぞう）
　　　　赤羽幸作（あかばこうさく）殿

---

　　　覚（おぼえ）

一　米　壱升六合（いっしょうろくごう）　御役人（おやくにん）扶持（ふち）
　　此（この）人数　四人分（よにんぶん）
　　　　　但し、御壱人（おひとり）に付き　四合（よんごう）ずつ

　　内訳：

　　四合　　　　　　　名主（なぬし）七郎左衛門（しちろうざえもん）
　　　　　小出村（こいでむら）　同（どう）　弥左衛門（やざえもん）

　　四合　　中藤沢（なかふじさわ）　名主　源左衛門（げんざえもん）
　　　　　　　　　　　　　　　　　組頭（くみがしら）茂市利左衛門（もいちりざえもん）

　　八合　　下藤沢（しもふじさわ）　中殿（なかどの）名伝右衛門（なでんえもん）
　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤彦四郎（さとうひこしろう）

右は、藍瓶役（あいがめやく）池上久兵衛（いけがみくへい）殿、■被成（られ）候扶持米（ふちまい）、則ち右出し被下（くださ）れ、貢米（こうまい）の内にて御渡し成され、村々（むらむら）の名主（なぬし）但し取り（ただしとり）、御着印（おちゃくいん）確かに請け取り申す処（ところ）、何（いか）に件（くだん）の如し。

　　宝暦（ほうれき）八戌（つちのえいぬ）年　三月
　　　　　寅（とら）
　　　　高木藤左衛門（たかぎとうざえもん）様

前書（まえがき）の通り、藍瓶役御用■（ごよう■）
【割印（わりいん）】
御座無く候。以上。
　　　　　　　赤羽幸作（あかばこうさく）