---

**戌三月**
**宝暦八戊（戌）**
**高木六左衛門様**
**や**

---

【左丁】

　　　覚（おぼえ）

一　天龍（てんりゅう）・小俣川（おまたがわ）　小簗（こやな）　　四ヶ所
一　三峰川（みぶがわ）・小淡川（こあわがわ）　小築（こつき）　弐拾五ヶ所
　　　内　弐ヶ所　附堰（つけせき）
一　山室川（やまむろがわ）　小簗　　壱ヶ所
一　藤沢川（ふじさわがわ）　小簗　　壱ヶ所

　〆　小簗数　三拾壱ヶ所
　　　此（この）丈数（たけかず）　五拾七丈弐尺（ごじゅうしちじょうにしゃく）

　右は当秋（とうしゅう）、小簗を相改め申し候。
　負数（まけかず）かくの如く御座候。以上。
　　八月廿九日　　両人

　　九月　　　　幸作
当月、同役（どうやく）月番の儀、松前御用（まつまえごよう）月番につき、右出（みぎでまし）相済み候内、幸作相勤め申す。
　　■申し談じ文（ぶん）の事

一　浜金（はまきん）弐升四合（にしょうよんごう）　但し壱人四合積り（よんごうづもり）
　　此（この）人数　六人
　　　内
　　　　　　　　　　　　　名主（なぬし）
　　同米（どうまい）壱升六合　本■寺村（ほん■じむら）　　太兵衛（たへい）
　　　　　　　　　　　　　組役（くみやく）
　　　　　　　　　　　　　　勝右衛門（かつえもん）
　　同米八合　　　　　　　名主
　　　　　　　　北中沢村（きたなかざわむら）　　三郎兵衛（さぶろうべい）
　　　　　　　　　　　　　組頭（くみがしら）
　　　　　　　　　　　　　　毎兵衛（まいべい）

右は、久兵衛方御下役（おしたやく）池上久兵衛（いけがみくへい）殿、藍瓶下役（あいがめしたやく）として御渡し候節、御扶持（おふち）御渡し下され、確かに請け取り申し上げ候。以上。
　　寅　八月
　　　伊沢数右衛門（いざわかずえもん）様へ
【割印（わりいん）】

前書（まえがき）の通り、御修覆（おしゅうふく）致し候、件（くだん）御座無く候。以上。