考察によると、万葉集巻十八で越中国守大伴家持が天平感宝元年五月十四日に京の家族への贈り物として真珠を願って作った歌に「珠洲の海士の沖津美神に行って潜り取るという鮑玉」や「奥津島に行って渡って」などと詠んだ島は、今でいう舳倉島であることは明白である。延喜式神名帳に記載されている奥津比咩神社がこの島に鎮座しているため、社号でそう呼ばれたのか、またはこの神社があったために島名でもそう呼ばれるようになったのであろう。

また考察によると、今昔物語に加賀国の人七人が海業に出て猫島という島に至り、その島の神の教えによって初めてその島に居住し、子孫が繁栄したとある。その島の名は猫島といい、この島は能登国の奥で光浦という地からはるか沖に鬼の寝屋島という島があり、この島からまたはるか洋中にある島を猫島というとのことである。この島は鮑を多く産することなどが記載されているので、猫島もまた舳倉島の別名であることは明白である。そうであれば鬼寝屋島は今でいう七ツ島であろう。

旧説によると舳倉島は往昔人が住んでいたが、中古に波濤のために人家が断絶し無人島となったところを、筑前金ヶ崎の海人が毎年渡海してこの島に滞留し、鮑等を取って産業としていたが、ついに当国に居留し、冬は輪島に居住し、漁業の頃は島に居住するようになった。その渡海開始は寛文年中からのことで、輪島海士町の創始であるという。一説には天正年中のこととも言う。また七ツ島も往古は一島だったが、波濤のために欠けてしまい、わずかに柱石の岩石のみが残ったと伝える。

これらの伝説によれば、いよいよ七ツ島は上古の鬼の寝屋島であることが明白であろう。

森田良見がこれを考察し、ここに記載した。

鳳至郡河原田組名舟村領
字舳倉島（旧名沖津島）絵図（曲尺二分を十間とする）

高さ七八間　長さ九百間程
幅　三百五十間余　周囲一里余

海士が舳倉島へ渡り始めたのは寛文年中で、その後安永年中まで名舟より渡って漁業を営んだ。

嘉永四年二月、小倉有年の秘図を模写した。これは近年の撰図で、いわゆる高木藤右衛門信由が国命によって図化したものである。柳園舎　森田良見記

明治三十二年九月北国新聞に舳倉島水産調査の記事を載せた。島地の実情や産魚等の詳細を見るに足るので、参考のため抜粋してこの図の裏に貼り付ける。

【地図部分】
北

二ツ出、白瀬、小瀬
船着きが困難

平瀬

三ツ瀬より横瀬の間は瀬が多く船の通行が困難

三ツ瀬、横瀬

横瀬よりチンフ瀬まで四十一間程、ここは入江の入口で海が一丈程立つ

東

チンフ瀬、鵣瀬

この所は海が一丈五尺程立ち、五十石程積みの船八艘程が停泊する

小嶋、弁天島

大岩
この所は入江ではないが、六七百石積みの船は停泊可能

弁天島よりトウノ島まで百間程

トウノ嶋、高岩、二ツ岩、高瀬

高岩より小築島まで二百間程

この所より七ツ島の内の大島まで午の方

南

小築島、大築嶋

渡海通行困難

西

小黒瀬、大黒瀬、束瀬

この高さ七尋程

小黒より小瀬までの間は岸が深いが沈瀬が多い荒磯で渡海船の接岸困難

夷堂（高さ三尋）

字北村　家数四十軒　井戸三ヶ所

社より夷堂まで五丁十一間半

伊勢社

地蔵堂　寺　宝蔵寺掛所　字木本村　家数二十一軒

薬師堂

字小岩　家数十一軒　井戸一ヶ所

字西村　家数三十一軒　井戸一ヶ所

西宮より社鳥居まで七丁二十四間

式内奥津比咩神社（西宮と称する）

金毘羅堂より西宮まで八丁一間

字センハイタリ

金比羅堂

この堂より観音堂まで三丁十四間

溜井

観音堂

堂より堂まで五丁十五間

一、夷堂より西宮まで未の五分
　間数六百六十間
一、観音堂より寺まで辰の五分
　間数百三十間

一、舳倉島より七ツ島　午の方十一里程
　輪島同方十九里程
　三崎辰の方二十五里程
　越後今町同方六十五里程
　佐渡寅卯の間五十里程
　隠岐申の方百六十里程
　猿山未の方二十五里程
　加州宮腰午の方五十里程

一、総家数百二十軒（当時百軒にすぎずという、人口おおよそ男女六百人ばかり）

一、島の中は全て平地で葺萱や芥が一面に生い茂る。夏中細魚を捕揚げる際、人々が地面を配分して魚等の干場とする

一、八十八夜より海士一統が島へ渡り、秋彼岸終わりに地方へ帰る
一、稼業は鮑、細魚、エゴ草、カジ、和布類
一、鳥類は鷗、鶺鴒、鴫、霍公鳥、雀まで、その他の鳥も時々渡ってくるが十日ばかり留まって飛び去る
一、虫類は蛇、百足、螽、蚊の他は虫は見えない
一、獣類は一切いない