明治三十二年九月

舳倉島水産調査（一）
阿部松之進

私は今回、舳倉島水産調査の命を受け、山根鳳至郡長の一行に加わり、去月十五日に渡島し、専ら同島における水族の調査に従事した。滞島十二日間、その間終始天候が険悪で出船できず、実地調査の目的を達することはできなかったものの、いささか同島における水産業の一端を知ることができた。よってここに本紙の余白を借り、当業の諸氏に紹介する。

本調査に際し、大日本水産会石川県報告委員の室谷久平君が親しく該島に渡航し調査船に乗り込み、熱心に調査上の援助を与えられた。特にここにその労を謝する。

（一）位置　本島は北緯三十七度五十一分、東経百三十六度五十五分に位し、輪島泊地を真北に距る海上十八里、周囲わずかに一里弱の小島で、波濤溟濛の間に孤立している。輪島泊地を抜錨し針路を真北に取って進航すれば漸次海深が増加し、航行四里ほどで五十九尋の深さに達する。これより海深はやや減少して五十尋ほどとなり、更に約一里進航すれば七ツ島に達する。この島は輪島を距る七里、舳倉島を離る十一里と称する所である。この島より北航三里ほどで初めて舳倉島を認めることができる。この附近の海深は概して四十尋で、深くても五十尋を超えない。これより再び三里ほど北進すれば七十尋の深さに達する。これが輪島本島航路中の最深所である。これより本島に近づくに従い漸次深度を減少する。

（二）海底及海水　本島附近の海底は概して岩礁が伏起し、間々貝殻や礫を交え、泥土は甚だ少ないようである。岩礁は到る処険しく尖り、歩を移せばたちまち足指を傷める感がある。これら岩礁砂礫は鮑や栄螺の棲息に適するのみならず、またその栄養物であるエゴやカジメの付着に適している。海水は深藍色を呈し清澄である。塩分が甚だ強く、比重は四度半を示す。

（三）漁民　島内に百五十ほどの民家があり、宛然一つの市街をなしている。海士町の称がある。これは輪島町より渡来する海士の団体で、主としてエゴや鮑を採捕し、もって生計を営んでいる。故に本島における漁権は全くこれら漁民の専占に帰したといっても良い。しかしながら島内に越年するものはなく、時季を選んで渡航するに過ぎない。陰暦二月中旬に至れば相率いて渡航し、主として海苔を採取すること十数日間に及ぶ。島俗これを「かやじま」と称する。その後八十八夜に至れば再び移住し、鮑やエゴの採捕をなし、秋の土用に及んで帰航する。このように漁夫間には相互に盟約があって、随意に渡島し、あるいは密かに鮑やエゴの採捕をすることを厳禁しているので、かつて相犯すものはないという。島内に十六ヶ所の井戸があり、いずれも多量の水を湧出する。水質は佳良で麗冷なのは驚くに堪えない。最も水産物製造に適している。

（四）潮流　本島は彼の黒潮の一派である、いわゆる対馬海流の流域にあるので、常に東北流すなわち下り潮が多く、上り潮である南西流は甚だ稀である。今この二流を対比すると、一年中の平均はほとんど九対一の割合である。寒流で宗谷海峡を経て日本海に入るものであるといえども、暖流のためにその勢いを殺がれ、流動は甚だ微である。その他、大陸と樺太島の峡間を南流して日本海に入る寒流があるが、大陸に接近して流れるので本島には直接影響を及ぼさないもののようである。潮汐干満の差は甚だ少なく、わずかに一尺内外に過ぎない。故に潮汐のために海水の流動を促すことは少なく、常に下り潮のみである。時に随風波流を生じ、西流は北より南に向かうことがあるといえども、その底流に至っては依然前の方向に流れる。これは本島における海水の流動が前記黒潮の流勢に誘発されるためである。

（五）風位　四時の変遷によって変化し、正確にその区別をなすことは難しいといえども、概して冬季は西風すなわち高下りが多く、春季に至り漸次南西に偏し、ついに南風となる。これを若狭風また真下りと称する。この西南の二風は流動が最も強烈であるので、常に怒濤激浪を起こし、往々漁船を覆没し、恐るべき惨状を演出することがある。島俗これを「人捕り風」と称し、最も嫌忌する所である。夏季に入れば北風すなわちアイの風に変じ、風伯また暴威を収め海面静穏に復し、遠海に漁労を営んでも断えて危険の虞れがないに至る。秋季よりは北西風に変じ、冬季に至っては再び西風に転ずるを常とする。

（六）生物　本島附近に棲息する水産生物は頗る豊富で、その種類は大約左の如くである。

【魚類】
硬鰭類　サバ、カツオ、シビ、タイ、スズキ、イシナギ、アジ、カサゴ、ブリ、オコゼ、シイラ、タナゴ、アラ、ハチメ、モダツ等
軟鰭類　イワシ、ヒラメ、カレイ、トビウオ、アブラメ等

【哺乳動物】
游水類　イルカ、クジラ等
鰭脚類　アシカ（トド）

【軟体動物】
双鰓類　スルメイカ、アオリイカ、ヤリイカ、タコ類
双殻類　イガイ
腹足類　アワビ、トコブシ、サザエ、ニシ、シメ等

【節足動物】
甲殻類　エビ、カニ等

【棘皮動物】
沙嚢類　ナマコ、ウニ、ヒトデ等

【腔腸動物】
多出珊瑚虫類　イソギンチャク
海綿虫類　カイメン
蠕虫類　イワムシ

【海藻類】
紅藻類　ノリ、イギス、ツノマタ、テングサ、エゴ、ウミソウメン、ムカデノリ、トサカノリ等
褐藻類　モズク、カジメ、ワカメ、ホンダワラ等
緑藻類　アオサ、ウミブドウ、アオノリ、ミル等

（七）漁期漁法　以上は本島における水産生物の概略である。これよりその重要物について漁期漁法を述べよう。

【トビウオ】
方言でこれをアゴという。群泳が最も多く、幅四尋・肩四十尋を二十五尋に縮結した刺網二枚継ぎのものを用いて、一回でよく一万尾以上を捕獲することがある。漁期は六月初旬より七月中旬に及ぶ。背開きとして塩干しし、多く直江津方面に輸送する。

【サンマ】
方言でサヨリという。入梅の頃より海深百尋内外の沖合いに群来し、滞游一ヶ月間に及ぶ。その群の大なるものは一里余の団塊をなすことがある。十二節百五十目・掛長二尺五寸ほどの投網をもって掬取する外に別に漁法はないといえども、盛漁期にはなお能く二百余艘の漁船が悉く満載して帰航することがある。近年に至り急にこの魚の来游を減じ、また前日の多獲を見ることができないに至った。

【モダツ】
形状はタナゴに類し、やや長形である。胎生で腹中に胞嚢があり数十の胎児を蔵し、好んで海藻茂生の岩礁に群来すること四月中旬より六月下旬に及ぶ。この時を漁期とする。漁具は十一節・深十一尋・打廻し六十尋の旋網を用いる。これを使用するには漁船二艘で、一艘十一、二人が乗り組み、一端より投網し終われば各船がその両端を支持したまま前方より水竿をもって水面を叩き、魚を駆逐して網中に至らしめ、両端より繰り上げて捕獲する。

【タナゴ】
この魚の棲息もまた頗る豊富で、一網一回に二千余尾の多獲を見ることがある。この網はタナゴ網と称し、専ら該魚を捕獲するに用いる。その構造は八節・幅六尋・長四十五尋の旋網で、モダツ網の如く漁船二艘にて囲繞し、魚を魚取部に駆逐して掬うのである。海深六、七尋の所において多く使用する。漁期は春の彼岸より大凡五十日間で、中十日間を盛漁期とする。しかしながらこの期は恰も海苔・ワカメの採収時に際し、婦女子といえども一日一円乃至五円の収穫があるので、この漁業は措いて顧みるものが少ない。

【タイ】
沿岸には小鯛、沖合いには真鯛が多く、黒鯛はほとんど影を止めない。好んで岩礁の間に棲息し、周年その跡を絶つことがないといえども、冬季は水温低下するので沖合いの深所に移転し、春暖の候に再び沿岸に来游する。この時において多獲がある。漁法は小鯛にあっては前記タナゴ網を使用し、大鯛は夜間曳縄をなし、昼間は竿釣を主とする。これら一本釣に要する餌料は総て鮑・栄螺の内臓である。

【ブリ】
陰暦十二月の頃群泳する。これは稚魚で、いわゆるフクラゲなるもの。四、五月頃非常の団塊をなして来游するとも、別にこれが漁法を試みるものはない。

【フカ】
この魚の游泳するものもまた甚だ夥しい。殊に秋季を多しとする。輪島町の人笠原某が六、七年前縄漁を試み成績良好であったが、故あって廃絶し、爾来今日に至るまでこの業を企てるものはない。

【シイラ】
七月中旬より来游し八月中旬に最も多い。その七月頃来游するものは大きさ六、七尺のものがあるが、八月に入れば漸次小となる。前記笠原某がフカ釣の餌料に供せんがため該魚の漬木を試みたところ好結果を得たが、フカ縄業と共に廃絶に帰した。

【マグロ】
入梅の候にトビウオを追って群来するが、かつて漁獲するものはない。

【カツオ】
陰暦九月にこの魚の大群を見るが、地方帰航に忙しいので漁労を試みるものはない。

【サバ】
七月中旬より群来し九月下旬に頗る多い。天秤釣をもって捕獲する。大漁の時は一人でよく一千二、三百尾を釣獲することがある。

【イカ】
漁期はサバと異ならない。漁具は専ら一本釣で餌を用いる。

【アワビ】
マガイ、マタカ、メヒラの三種がある。マタカが最も多く、マガイこれに次ぎ、メヒラは少ない。各々海深によってその棲所を異にする。すなわちマガイは六、七尋の浅所に多く、十尋の深所にはマタカが多く、メヒラは深浅いずれにもよく棲息する。三種共に形小さく且つ灰色であるので明鮑を製するに適さない。これを捕らうるには漁船一艘に大抵海女二人・海士一人が乗り込み、鮑の棲息場に進航する。既に着すれば二人の海女は水中眼鏡を掛け裸体のまま貝起こしを腰にし、一躍海中に潜入し海底に到って撈取すれば、そのまま海面に浮かび採鮑を船中に収め、また潜入して捕らう。その最も熟練せるものはよく十五尋の深底に達するという。海士は始終船を操縦して風潮のため流されざることに努める。水中眼鏡は今より十五年前房州漁夫の齎らせしに始まり、爾来普く使用するに至ったので、大いに濫獲の弊が起こり、現今にては周囲わずかに三、四寸の稚貝もこれを遺さざるに至った。島の周囲は一帯に棲息するが、就中南面が最も多く、西方これに次ぎ、東方及び北方は少ない。旧五月中旬より八月中旬までを捕採期とする。採鮑は殻皮を脱したまま水一斗に付き食塩四升を混じ、よく沸騰したものに投入し一時間ほど煮沸して取出し、縄に貫通して乾燥したものを「むしかい」と称し、輪島・越中方面に出す。その製品は極めて劣等である。

【エゴ】
本島における第一の物産で、その価格は年々二万円乃至四万円の上に出る。例年夏の土用四、五日前より採取し、旧七月初旬に終る。これを採収するには漁船一艘に海女・海士各二人が乗り込み、適当の場所に達すれば、海女は腰部に各一条の縄を結び付けてこれを船中の海士に把持せしめ、海中に潜入して採取し、四肢に満抱するに及んで腰部の縄を曳き合図をなす。この時船中の海士は力を極めてその縄を曳き、海女を海中より曳き上げ、投網をもって採藻を船中に収む。海深五尋乃至十五尋の所において採収する。熟練なるものは一日でよく百五十貫を採取するという。

本島における重要魚介藻の捕採法は以上列挙する如くで、しかもその豊富なるは実に予想の外に出る。しかしながら鮑・エゴを除く外は熱心にこれが漁獲を努むるものはなく、副業としてわずかに魚族を撈取するに過ぎない。これは畢竟漁獲物の処理法を知らず、主として粗製塩蔵または乾製するに止まるので売価低廉で利を見ること僅少であることによる。故に漁具の如きは規模小さく粗笨を極め、一として見るべきものはなく、漁法もまた拙劣である。ただ嘆賞すべきは彼等漁民の海中に潜入し銛をもって突き取ること、大は鮫類より小はタナゴに至るまで最も巧妙なることである。

（八）漁船　本島漁民の使用する漁船に二様ある。一つは長五尋三尺乃至五尋一尺、肩六尺四寸乃至六尺で、これを漁船と称し専ら漁業用に供し、一つは長六尋四尺・肩八尺内外のもので、これを「てんとう」と称し、主として陸島間の航海に供し、間々漁業に使用する。その構造はいずれも普通漁船と異なる所なく、甲板を設けず空気室の備えがないので、一旦船底を毀損するか或いは舷側より海水の侵入があればたちまち沈没する恐れがある。帆の面積は船体に比すれば頗る広闊で、漁民のこれを操縦することもまた極めて巧みである。船具は概して粗雑で、艫櫂その他索具等に至るまで完備せるもの甚だ少ない。

（九）有望事業　本島において将来起業し有利の望みあるもの甚だ多い。その主なるもの、漁撈においては鯛・マグロ・フカの延網で、マグロ巾着網・エイ刺網・アジ旋網もまた急施を要する事業である。ブリ延網・カツオ竿釣の業も望みなきにあらざれども、この漁期は恰も二百十日後に属するので荒天が多く、まず漁船の改良を図らざれば安んじて業を営むことができない。建網類の定設は魚族の群泳より見るときは有望であるが、潮流急激であるので好果を収むること難しかるべし。製造業においては鮑・鯛・サバ・イカ・ブリ・マグロの缶詰を第一とし、カツオ・マグロ・サバの節類より各種魚類の搾粕製造は有望の事業である。島民はこれら魚類を悉く塩蔵または素乾塩乾するに止まるので利を見ること極めて少ない。その島民の製造に係る乾鮑の如きは頗る粗製で、形状・色沢・風味総て劣等である。故にこれら製造の改良を図るは目下の急務で、その利もまた少なからざるなり。その他塩漬品・乾製品等において改良を施し利益を増進すべきもの多い。殊に風波のため海岸に流寄り堆積したるカジメの如き極めて夥多なるものあれば、これを拾集してヨードを採製するはまた有望の一事業である。（終）