さて時宗の謀略の手紙が案の定、小田原屋から直接届いたので、忠太はいつもの手紙だと思って開いて見ると、何かいつもと違っているようなので、段々と読んでいくうちに、小田原屋の下働きに着物を仕立ててもらうという文言で、時様へ「きさ」という幼名の手紙であった。忠太は大変腹を立てて、取る物も取り敢えず花川の所へやって来て、激しく胸を押し静めるような様子もなく、ただ約束の着物も止めにするというので、花川は驚く。

「何だ、くだらない。忠さん、思いつきではありませんか。まあどうしたわけですか。また誰かに借金でもしたのですか、それとも、あなたでもありませんし、道理で中の丁でも少し変だと思いましたが、何かわけがあるなら言いなさい。」

「少しも鍋釜も関係ありません。お前の心にあることが、この手紙を見ろ」と出すので、開いて見ると時宗の所へ送った艶書の手紙なので、はっと驚き、どうして行ったものかと思ったが、香炉に封をさせたので取り違えたのだろうと考え、これを見られてしまったからには、もう破れかぶれで忠太を突き刺そうと思ったが、それでは間の抜けた恵比須講に着物の当てもなければ、ひとまず時宗を切ろうと言って、着物を取った後では逃亡の仕方もあるだろうと思い、時宗を切ると言って、その場を丸く収めたのである。