孝行である。さて自分の身体が壮健でなければ、父母に孝養を尽くすことは困難である。父母は、ただその子の病気を心配するものだと聖人も教えておられるので、常に自分の身をよく慎み保養し、病気にならないようにし、家業をよく勤めて父母の心を安らかにするべきことである。また養生は、総じて努力することをよく勤めて怠らないことにある。軽々しくも怠けたり休んだりすることを好んだり、あるいは暑いときに涼しい所に安らかに臥し、寒いときに火にあたって身体を動かさないなどは養生ではない。朝は早く起き、夜は遅く寝て、寒さ暑さも我慢して身体を動かし働くべきである。たとえ富貴の人であっても、この心得を持って努め行うべきである。また平生の養生は、心を静かにして騒がしくせず、ゆるやかにして狭量にならず、気を柔らかにして荒々しくせず、声を高くせず、高く笑わず、常に心を喜ばせて帰らないことを悔やまず、もし過ちがあれば一度は自分自身を責めて、二度悔やんではならない。

ある人が言うには、養生をする者に短命な人があり、不養生な者に長命な人があるので、必ずしも養生によるものではないというが、これは非常に愚かである。どれほど養生をしても短命なのは、これは定業天命である。孔子第一の弟子である顔淵という人が、どうして不養生であろうか。しかしながら三十歳で死んだ。これは天の定業である。もし凡人ならば三十歳までも保ち得ず、二十歳に至らずして死ぬであろう。この道理を推して知るべきである。不養生でも六、七十歳まで生きる人は、これは百歳まで生きられる人であろう。たとえば家業に精を出しても天命によって富貴になりがたい人も、極端な貧乏はしないのと同じく、養生を努める人は大病に至ることなく、命も長くその天年を終えるべきことに違いない。私は愚かで不器用な生まれつきで、しかも貧賤であるために、物事を思うようにできず、養生の道は知りながらも、やむを得ずして人に勝って心気を労している。