年齢よりも耳目も弱り、毎日このままでは短命になるだろうと思ったが、養生の二字を忘れずに、自分の身分なりにできる範囲の養生をしたためか、二十年この方病気をしたことがない。だから心がけだけでも養生は成就するものである。

身の持ち方の心得
身の持ち方には四季の心得がある。しかし必ずしも朝夕このようにしなさいというのではなく、ただその心得のみを述べるのである。

○春三月は陽気が上昇して万物を生じさせるので、人の心も自然と勇み立ち生気を得るように心得よ。朝もことさら早く起きて仕事に励み、暇があるなら広い庭などに立ち出て、草木の芽が出て陽気になるのを見て心を楽しませ、心をゆったりと持つべきである。だからといって俗に言うのらりくらりというのではない。ことに正月は朝早く起き出て仕事に励み、冬の項目に記載した心持ちが肝要である。

○夏三月は陽気が盛んであるので、人の心も自然に盛んになるように持って、朝も早く起き出て終日気力を張り、勢いよく仕事に励むべきである。そして暇のある日には涼しい所にいて、よもやま話などをして気を慰めるべきである。民衆は五月頃からは昼寝をするが、これは大いなる不養生である。農民は日中の炎天下に田畑に出て耕すことを厭い、昼休みと称して縄ないや草履などの内仕事をすることである。しかるを昼休みといっているのを昼寝ることと心得るのは間違いである。また涼しさをよしとして夜々川辺などに出るのは大いなる不養生である。《割書：私の》知る人で書物を読むのに家は狭小な上に蚊の声がうるさいといって、夜々鴨川の床几を借りて日暮れ過ぎから夜中を限りに