六月の初めより七月の末つ方まで勉強したが、八月の中頃より重い下痢の病気にかかって若死にした。また、ある富裕な家の主人も、これまた川端に家を設けて夜々川辺の床で飲食していたが、同じ頃よりマラリアにかかって遂に命を失った。恐ろしいことである。たとえ時々であっても、日暮れから初夜（午後8時頃）までは水辺で遊んでもよいが、初夜より後は水辺を避けるべきである。

○秋三月は天地の気も収斂する時期なので、自分の気を外に発散しないように収めて、みだりに気を使わないように心がけ、朝早く起きて涼しい気に当たり、夏の暑気を払って涼気を受けるべきである。特に俗に言う「秋口」といって、食物等には特に注意すべきである。

○冬三月は陽気が閉蔵して水も凍り地も凍て割れるほどであるから、気を使わず心神を臍下に収めて気を動かさないように心得るべきである。春夏の人の病気は多くは冬の寒気に当たったことから起こるものである。冬に寒気を受けなければ春夏に病むことは稀である。もっとも冬に寒気を受けるのも、全く夏の養生が悪いことによって起こるのである。夏の暑さを凌ごうとして冷たい物を貪り、水を多く飲み、涼気を求めれば、暑気と打ち合って却って大いに汗を出す。汗が出ることが甚だしければ、体表の陽気が自然と虚して、冬に寒気を受けるのである。総じて暑気の時には腹中が冷えるものであるから、温めるのが養生である。しかるを冷たい物で腹中を冷やすが故に病気を生じる。冬も寒いといって入浴などを度々し、炭火にも強く当たれば陽気が漏れて大いに閉蔵の理に背いて悪い。四季ともによく考え心得るべきである。

凡そ養生の術に十二少ということがある。食を少なくし、飲を少なくし、五味の偏りを少なくし、欲を少なくし、言語を少なくし、事を少なくし、怒りを少なくし、憂いを少なくし、