悲しみを少なくし、思いを少なくし、臥すことを少なくし、眠りを少なくすべきである。平生心を静かにして騒がしくなく、ゆるやかにしてせわしなく、柔らかにして硬くない。声を高くせず高く笑わず、常に心を喜ばしめて怒らない。帰らざることを悔やし、過ちがあれば一度は我が身を責めて二度と悔やむべからず。

喜ぶことも甚だしければ気が開けすぎて性気を減らす。憂い悲しみが多ければ気が結ぼれてふさがる。皆元気の害である。

津液は一身の潤いにして源は腎水と一つのものなり。常に惜しんで吐くべからず、飲むべし。化して精血となる。仙人はこれを金醴玉漿などと称して大切にすることなり。痰は吐くべし、潤いとはならず。

歯は常に叩くがよろし。早く落ちず口中の熱をも去るなり。毎夜寝る時に塩茶にてうがいなすべし。

養生に五宜ということあり。髪は多く櫛けずるが宜し、手は常に面にあるによろし、歯はしばしば叩くによろし、津は常に飲むによろし、気は常に静かなるによろし。

夜臥すときは右を下にして両手共に大指をかがめ四つの指にて握り、右の手を屈めて臥すべし。手を握るは胸をふさいで襲われざらんがためなり。後には習いとなりて眠りの中にも開かざるものなり。

さて頭は頭北西面右脇臥といいて北枕西向きに臥すべし。しかるに北枕西向きは忌み嫌う人多し。これ養生を知らざるなり。仙経の中に東貧南病西福北寿とありて、北枕は命長しといえり。孔子の東枕し給うは、東は陽の始め、頭もまた陽の会まる所にして形の始めなればなり。東貧とあれども聖人は貧福を欲し給わず、ただその理を以て主とし給うゆえなり。その用捨はその行う人の心のままにすべし。

常に自ら大小便に気を付けるべし。小便赤き...