濁っていれば病気がある。早く治療すべきである。大便は滑泄を忌むといって、下痢は良くないことは人皆知っているが、滑らかなのは人はさほどにも思わないものである。これは脾胃が調わないからである。飲食に心を付けるべきである。腹中を見ることはできないが、腸胃の調子の良し悪しを知るには、これより明らかなものはない。生命は脾胃だけのものなので、常にただ脾胃を随分大切に補養すべきである。また自分の顔色や目の内などを見るべきである。老人や出家であっても鏡を使って毎度容貌を考えるべきである。

総じて身心を養うのは、たとえば銭を節約するのと同じで、毎日わずかずつでも倹約すれば年間で大分違うものである。養生もこれと同じで、日々に心がけば一年のうちには大いにその効果があるものである。ましてや年を重ねればその利益は計り知れない。あるいは胸腹を撫でたり、毎日家の中にあっても歩行するような少しずつのことでも、これを捨てず怠らなければ功を積んで大いにその効果がある。

飲食の心得

万の食物を過食するのは不養生の第一である。三度の食事も椀数を定め、重菜であれば飯を減らすべきである。もっとも四季とも冷たい物は食すべからず。一切の食物、特に魚鳥などの厚味を食べ過ぎるのは、早く脾胃が弱って、あるいは病気になり、また若死にする。たとえ死に至らずとも長寿天命を全うし難い。たとえば草木に肥料をやるのと同じで、その肥料が強ければかえって枯れるように、食味が厚く脂の多いものであれば元気を損なう。

その理由は、食味が淡泊で食事を減らす時は脾胃に空所があって元気が巡り易く、食べ物も消化し易く、その栄養が皆全身の養いとなって病気が少なく、身も壮健である。もし食が多くて腹中に充満すれば気が巡らず、かえって病気を招く。甚だしいときは頓死することもまれにある。肉と野菜の類は飯より少なく。