月に一度、強いて言えば二度まで。五十歳以上は房事を断つべきであるが、月に一度くらいは交わって、かえって鬱を発散すべきである。六十歳以上に至っては、体質の強弱に関わらず必ず思いとどまり、その情欲を漏らすべきではない。私の知人で、若い頃に房事を恣にして病気になり、長年悩まされ、医師が厳しく女色を禁じ、自分でも身体に害があることを覚えて一切女色を断ち、保養に努めたところ、元来壮年であったため、ついに本復し、その後歳四十に至って更に志を立て、仮にも目に淫らなものを見ず耳に聞かず、もとより女色を絶って五十に至るまで慎んでいたが、その後は色欲の思念を全く忘れて淫念が起こることなく、今九十歳に近づいても目・耳・歯に少しも若年と変わらず、容貌は五十歳の人に見える。これほど慎むに越したことはない。

また交合には禁日がある。毎月朔日・十五日、正月元日、三月三日、五月五日、七月七日、九月九日、その他に五月十三日・十四日、立春・立夏・立秋・立冬、甲子・庚申、日食・月食、婦人の経水の後七日。これらの時は急に交合を慎むべきである。また交合の後、そのまま寝てはならない。手を洗い口をすすいで身心を鎮めてから寝るべきである。これは養生の一つである。

ついでに言おう。今の人は自分の淫欲のために妾を置いて淫楽を事とするのは、嘆くべきことの甚だしいものである。まず自分の身を削るばかりでなく、夫婦の愛情が自然と薄くなり、かつ不和合の基となって一家が乱れる始まりである。その理由は、一家の主人として色欲を事とするときは、子弟や下僕らに色乱を教えるようなものだからである。故にその家は整いがたい。ただ節を守り慎んで家人を安んずる、これが真のその身並びにその家の養生というべきである。

そもそも交合は初めにも言ったように人倫の始まりであるから、心を清浄にして交わるべきである。必ず憂い苦しむときは交わるべきではない。大病の後は久しく交わるべきではない。大酒や飽食をして交わるべきではない。遠路を歩行して疲れたときは交わるべきではない。重い荷物を背負い、また力仕事をした後は