交わってはならない。微熱があるときは交わってはならない。ただ心に思い悩むことなく、身体が健やかな状態で交わるべきである。これが房事（性交）の心得である。

小児を育てる心得
小児を育てることには、非常に多くの心得があるが、まず産まれたばかりの子供のうちから、肌が白くなければ成長して色が黒いなどと言って、毎日入浴や行水をさせることは大変な害毒である。顔色の黒白は、その子の血色によることなので、洗ったからといって白くなるとは決まっていない。たびたび新生児のうちから行水をさせれば疳を発症し、甚だしい場合は驚風となる。そのため中国では小児に行水をさせず、柔らかな絹で度々拭き、疱瘡をした後に行水をさせると言われている。従って暑中などは汗疹が出るのを心配して度々行水をさせることは控えるべきである。母乳を飲ませることについて、年月が長いほどその子は壮健になると言って七、八歳まで与えるのは大いなる誤りである。もともと乳は寒の性質があるため、小児の脾胃を損なうのである。大体四歳までは乳で育て、その後は食物を与えるべきである。また「子供は風の子」などと言って冷やすことは良くない。生まれつき虚弱な小児にたびたび風邪をひかせれば、ついには大きな病身となる。かといって温めすぎるのも良くない。また風は少し当てても、水遊びはさせてはならない。暑さ寒さともに極めて良くない。三、四歳の頃からお灸治療をするべきである。もっとも小児は特に嫌がるものであるが、そばにお灸代を置いて、よく言い聞かせて据えるべきである。しかし今の親たちは常々その子を戒めるのに「お灸を据えるぞ」などと脅し文句に言うため、お灸と言えば恐ろしいことと思うので、お灸治療をしようとすればひどく恐れて泣き騒ぐのを捕らえて据えるのは大変良くない。心気が逆上し、全身に熱気が動いているところにお灸をするため、かえって良くない。これらは親たる人が心得るべきことである。