き事である。必ずしも親子の愛情に溺れて、かえって悪い道に導くことがある。悪いことがあれば幼い子であっても許すべきではなく、強く戒めて折檻すべきである。厳しく教えると、その子が内気になってしまうという人もいるが、極めて人の親がたとえ無慈悲で厳しく教えても、肉親の愛情があるため、人の目にはやわらかなものである。さて、富裕な貴人であっても小児には粗食を与え、美食をさせてはならない。もともと美しい服や絹布を着せるべきではない。たとえ表は絹であっても、裏は木綿であるべきである。しかし今の世間を見ると、親は粗食を食べながら愛情に溺れて美味を与え、身分不相応な絹布を身に纏わせ、その上に帯、頭巾、羽織などに風流で華やかな装飾を尽くして楽しみとしている。そのため成長して衣食に好き嫌いをし、身体が虚弱になり、しかも奢りの心が生まれ、身を勤めないため、自然と病気がちな者となってしまう。高貴な御子は幼い時は里に預けるといって都に近い田舎へ預け、年六、七歳になって取り戻して育てる。これは幼い時から美味のない田舎で身を勤めて粗食を食べる乳母の乳で育て、また粗食を食べさせ、自然と田舎の不自由さと身を働かせ勤めることを見聞きさせるためである。たとえ富貴の家に育つとしても、大事にかけすぎると、その子は極めて病身となる。貧しい家の子の健やかなのを見て考えるべきである。とりわけ女子は、なおさら衣食も粗食粗服を与えるべきである。そうでなくとも美味や華麗を好むのは女の生まれつきであるから、養育も男子よりもさらに厳重であるべきである。

総論
孝経に言うには、「身体髪膚、これを父母に受けたり、あえて毀り破らざるは孝の始めなり」と、また「身を立て名を揚げるを孝の終わりなり」と孔子も言われている。であるから、親より受け得た髪一筋もみだりに損じるべきではない。いわんや身体をや、また