身を立てるにも名を上げるにも不養生にして身体虚弱で努める事が難しいのでは、どうして孝の終わりを遂げることができようか。養生を専らとする時は身体を損なうこともなく、勤め学んで身を立てるに至るべきである。ここを以て養生は親孝行君忠の第一と言うべきである。さて養生の心得は前条に述べる通りであるが、その根本は衣食住の三つから発生する。その理由はなぜかと言えば、衣食住の三欲から女色、過度の飲酒、妄想の三毒が出るからである。色欲と酒で虚損し、美食を食べて身体を働かせないため飲食が調和しない。念慮とは妄想である。女色と酒の二つも妄想から起こり、身の害となることを予め心得ていながら、しばらくの快楽に生涯の大害を忘れるのは、なんと大愚の至りではないか。身体を働かせれば善心が生じ、身体を怠惰にすれば悪心が生じるというのは、もっともな古言である。さて世の人で養生と言えばただ命を惜しむように心得て、武士や出家などの有るまじき事などと謗る人がいるが、養生と天寿は別のことであるとはいえ、

普段養生を守る人は無病にして天寿を十分に全うして死期に及んで苦悩がない。平日不養生にして身を守り慎まない者は常に多病で快楽も十分になし難く、ついに長病に臥して身体苦痛し、昼夜家人の厄介を受け、あまつさえ大小便さえ人手にかかり、後には女房や若い子弟にさえ飽きられるようになるのは、いとも浅ましいことである。常に養生の良い人はこのような浅ましい病気はあるべきではない。例えば身心を養うのは銭金を節約するのと同じである。たとえわずかずつでも毎日倹約すれば年間には大分違うものである。そのため大病という借銭も日々に始末して、その余計を以て少しずつでも償えば、ついに借財をも返済するべきである。日々養生をもって身を守る時は、数年積もった病根をも散断すべきである。いわんや借銭も病根もないのに養生を積む時は、その利益を知るべきである。またこの養生の道を行って不思議なことは、私が知る人でその気質が荒々しくて貪欲も深かったが、この人は