○稗（ひえ）　　　脾胃を補うとはいえ、冷え症の人にはよくない
○蕎麦（そば）　　多く食べると毒となる。脾胃の湿熱を除く。また
　　　　　　多く食べて入浴することを禁ずる。田螺と一緒に食べるのは大変よくない
○小豆（あずき）　　水道を利し、熱毒を去り、酒毒を消す
○大豆（まめ）　　脾胃が弱く下痢などの時にはよくない。黒大豆もおおよそ同じ
○豇豆（ささげ）　　気と腎を補うといわれるが、諸病によくない
○豌豆（えんどう）　　小便を通じ渇きを止むが、多く食べてはいけない
○緑豆（りょくとう）　　気を下し水を利す。脾胃虚の人にはよくない
○玉蜀黍（とうもろこし）　胃を整えるといわれるが、諸病によくない
○蜀黍（もろこし）　　温性で小便を通じるといわれるが、諸病によくない
○さんご米（へい）　脾胃によくない。軽い物は脾胃を損じて結局
　　　　　　よくない
○麩（ふ）　　　毒がなく病人によい。労熱を去る
○薏苡仁（よくいにん）　筋骨の湿を除くといわれるが食べてはいけない
○芥子（けし）　　諸病に禁忌せず。もち米類と同様である
○胡麻（ごま）　　脾胃を養い耳目を明らかにする
○榧子（かや）　　毒がない。肌を潤す。多く食べると痰を生ずる
○酒（さけ）　　　血脈をめぐらし肌膚を潤し湿気を散ずる。しか
　　　　　　し大酒をする時は却って神を破り寿命を縮める
　　　　　　常に寝酒を飲むのはよくない。臓腑にしみて水腫の病と
　　　　　　なる
○焼酎（しょうちゅう）　　毒があり胃中の寒積を去る。しかし多く飲んではいけない