○タコ　　　平性で陽気を起こす。病人には良くない。梅酢で食べると害がある。《割書：タコに当たった時は、マサキの葉の絞り汁を飲むべし》

○クラゲ　　　脾胃虚寒の人には良くない。婦人の瘀血には良い。

○ナマコ　　　病人は避けるべし。煎りナマコはよく煮て柔らかにすれば諸病に用いて良く、串アワビと同じことなり。

○コノワタ　　ナマコと同じ。虚寒の人は食べてはならない。

○エビ　　　　車エビ、伊勢エビ、いずれも同じ。病人は注意すべし。

○小エビ　　小エビも網ザコも同じ。病人には注意すべし。

○小アイザコ　小毒あり。病人は用いてはならない。

○カマスゴ　　小毒あり。病人も健康な人も食べてはならない。

○カニ　　　　病人は食べてはならない。胃を整え食欲を進める。ミカン、梨、ナツメ、柿と一緒に食べてはならない。毒があり人を害する。

○カキ　　　温性なり。体内を整え、酒熱や渇きを止める。病人に禁忌はない。

○ハマグリ　　　胃熱ある病人は注意すべし。生では最も毒なり。煤灰が混じったものを食べてはならない。毒となる。

○アワビ　　　　平性なり。貝類第一の益あり。脾虚の人は消化しがたし。

○串アワビ　　　よく煮て柔らかにして病人の参考食にも用いるべし。

○アカガイ　　 体内を温め益あり。しかし病人には注意すべし。

○ハヒ　　　病人には避けるべし。

○サザエ　　　毒なし。脾胃虚の人は避けるべし。

○ニシ　　　脾胃の弱い人は食べてはならない。消化しがたし。砂糖または蜜と一緒に食べてはならない。