○章魚（たこ）　　　性質は平だが陽気を起こすので病人には良くない。梅酢で食べると害がある。《注記：たこにあたったときは、まさきの葉の絞り汁を飲むべし》
○海蛇（くらげ）　　　脾胃が虚寒の人には良くない。婦人の瘀血には良い。
○海鼠（なまこ）　　　病人は避けるべきである。熬海鼠（いりこ）はよく煮て柔らかくすれば諸病に用いてよく、串鰒（くしあわび）と同じ効果である。
○海鼠腸（このわた）　　海鼠と同じで、虚寒の人は食べてはいけない。
○鰕（えび）　　　　車えび、伊勢えび、いずれも同じで、病人は注意すべきである。
○鰕（えび）ざこ　　小えびも網ざこも同じで、病人には控えるべきである。
○小あいざこ　小毒があり、病人は用いてはならない。
○かますご　　小毒があり、病人も健康な人も食べてはいけない。
○蟹（かに）　　　　病人は食べてはいけない。胃を整え食欲を増進させる効果があるが、蜜柑・梨・棗・柿と一緒に食べてはいけない。毒となり人を害する。
○牡蛎（かき）　　　温性で、体内を整え酒熱や渇きを止める。病人にも問題ない。
○蚌（はまぐり）　　　　胃熱がある病人は注意すべきである。生では最も毒性が強い。煤灰が混じったものを食べてはいけない。毒となる。
○鰒（あわび）　　　　平性で、貝類の中で第一の効果がある。脾虚の人は消化しにくい。
○串鰒（くしあわび）　　　よく煮て柔らかくすれば、病人の産後にも用いてよい。
○蚶（あかがい）　　 　体内を温め効果があるが、病人には注意すべきである。
○波比（はい）　　　病人は避けるべきである。
○挙螺（ささえ）　　　毒はないが、脾胃虚の人は避けるべきである。
○蓼螺（にし）　　　脾胃の弱い人は食べてはいけない。消化しにくい。砂糖や蜜と一緒に食べてはいけない。