○タイラガイ　　五臓を調和し食欲を進める。胃熱のある者は避けるべし。

○カラスガイ　　目を明らかにし酒毒を除く。

○ハエ　　　胃中を整えて柔らかくする。キジと一緒に食べれば大病を起こす。

○カマツカ　　　温性で気を増す。毒なし。

○ハゼ　　毒なし。病人に良い。

○アメノウオ　　　マスと同じ。瘡毒には避けるべし。

○サヨリ　　　　毒なし。食べて疫病を除く。

○イサザ　　　性質が軽い。食用に適している。

○ホウボウ　　毒なし。病人でも食べてよい。

○ヤガラ　　膈噎の病に良い。

○カラスミ　　　性温で、諸々の瘡類に良くない。

○ニシン　　　瘡のある人は最も避けるべし。

○カズノコ　　性熱で消化しがたい。積気には避けるべし。

○ハツ　　諸々の瘡を生じる。毒あり、食べてはならない。

○アラ　　　性温なり。一切の瘡ある人は避けるべし。

○カレイ　　　脾を整え気を益す。病人に良い。

○シジミ　　　胃熱を去り小便を通す。

○スッポン　　　気の不足を増し瘀血を破り腰痛に良い。ただし三本足のもの、足の赤いもの、目が一つのもの、頭足が縮まらないもの、腹の下に王の字または十の字があるもの、腹に蛇の形があるもの、皆毒あり食べてはならない。鶏肉