鶏卵またはアヒル、ケシ、桃と一緒に食べれば害がある。

○寿司　　　何であっても寿司は、健康な人も虚弱な人は食べるべきではない。

○なます　　　これも虚弱な人は食べるべきではない。病人はなお忌むべし。

○のし（干しアワビ）　　平性なり。諸病に良い。アワビはなお良いとする。

　　△諸魚類にあたった時には、その魚の骨を黒焼きにして飲むと良い。

　　　　　鳥部

○鶴　　　温性なり。陽気を補い虚を整える。老人の虚寒に良い。瘀血・労咳のある者はこれを忌むべし。

○雁　　　虚を補うこと、鴨よりも大いに益がある。

○鴨　　　平性なり。脾胃虚寒の人は考慮すべし。鴨の類は最も多い。いずれも同じで悪瘡に良い。

○アヒル　　　毒あり。病人には忌むべし。卵も同じ。

○サギ　　　性質は軽く毒なし。青サギは少し優れている。

○ハクチョウ　　　毒あり。食べてはならない。

○カイツブリ　　毒なしといえども小毒あり。食べてはならない。

○ニワトリ　　　本草書に多くの効能が挙げられている。虚を補うといえども虚寒には良くない。

○鶏卵　　平性で虚利を止める。痘疹・麻疹には忌むべし。アヒルの卵、スッポン、また李（スモモ）と一緒に食べれば害がある。

○キジ　　小毒あり。諸々の瘡毒を発す。

○ガチョウ　　　臓熱を去るといえども多く食べてはならない。

○シギ　　　中を整えて効能多し。