○熊　　　筋骨を柔らげ、しびれを治す。積熱（体内にこもった熱）がある時は避けるべし。
○牛　　　腰を温め、胃を整える。
○野猪（イノシシ）　　　体の中を整え、てんかんに効果がある。薬を服用している時は避けるべし。
○兎（ウサギ）　　　胃気を和らげ、気血を巡らせる。
○狸　　　痔疾に効果がある。
○水獺（カワウソ）　　　腫れの病気に良く、労熱を去る。すべて家畜が自然に死んで北を向いているもの、また口を閉じないもの、足が赤いもの、肉を煮ても熱くならないもの、酢をかけても肉の色が変わらないもの、肉が地に落ちても汚れないもの、肉が水に入って浮くもの、肉が一晩経っても煮えないもの、肉中に星のようなものがあるもの、毒矢に当たって死んだものは、皆毒があるので食べてはならない。

果物の部
○李（スモモ）　　　健康な人にも毒である。食べてはならない。砂糖を避け、蜜と一緒に食べれば五臓を損なう。水と一緒に食べれば霍乱（激しい下痢と嘔吐）となる。雀と一緒に食べれば毒が甚だしい。
○梅　　　食べて益はない。梅干しは煮て病人に用いるべし。豚と一緒に食べれば脾胃を害する。
○桃の実　　　毒があるものは大いに害がある。毒がないものは薬となって寿命を延ばす。
○栗子（クリ）　　　よく煮て食べれば少しは腎を補う。生栗は脾胃に害があって毒である。病人には良くない。痰には大いに毒である。