飴と一緒に食べると消化せずに病気を発症する。

○棗（ナツメ）　　　大いに脾胃に当たる。食べてはならない。病人は尚更である。
○梨子（ナシ）　　　健康な人も病人も脾胃を損じて良くない。大酒の後に少々食べて口中が涼しくなることをもって、病人にもその心得を用いるのは誤りである。熱病にも良くない。
○木瓜（ボケ）　　　健康な人・病人ともに良くない。
○林檎（リンゴ）　　　諸病に良くない。病人などは胃が冷えて食欲不振となる。砂糖を避ける。
○柿　　　多く食べてはならない。渋抜きした柿は病人に少しは差し支えない。
○榲桲（マルメロ）　　　一般人は少しは用いて良い。病人には良くない。
○柘榴（ザクロ）　　　前（マルメロ）と同じ。
○蜜柑（ミカン）　　　脾胃虚寒の人は用いてはならない。火で温めて少し用いるべし。
○橙・柚・金柑　　　この三つとも一般人は少し用いて良い。病人には用いるかどうか慎重に判断すべし。
○仏手柑　　　砂糖漬けの仏手柑または天門冬などを多く食べてはならない。脾胃を損じ、陽気を削ぐ。
○枇杷　　　一般人も多く食べてはならない。
○楊梅（ヤマモモ）　　　健康な人にも良くない。とりわけ病人は避けるべし。
○胡桃（クルミ）　　　病人でも毒ではないが、多く食べれば気が塞がる。
○榛（ハシバミ）　　　平性で良い。多く用いてはならない。
○橡実（トチの実）　　　餅にして脾胃を補う。病人にも良い。