○葡萄（ブドウ）　　　病気のある人には良くない。脾胃が弱く、大便が軟便の人には悪い。
○砂糖　　　黒砂糖も氷砂糖も変わることはない。病人や小児などには良くない。
○蓮実（ハスの実）　　　下痢しやすい人は用いてはならない。
○藕（ハスの根）　　　胃気を損じて病人に良くない。
○菱実（ヒシの実）　　　毒がある。食べてはならない。
○黄実（ミツブキ）　　　蓮の実と同じ。
○茘枝（レイシ）　　　心の邪熱を除き、目を明らかにする。
○龍眼肉（リュウガンニク）　　　長く食べれば諸々の虚損を補う。多く食べてはならない。
○榧子（カヤの実）　　　眼を強くし、痔疾を治す。病人には良くない。
○無花果（イチジク）　　　下痢を止める。餅と一緒に食べると寸白虫が発生する。

○枳椇（ケンポナシ）　　　胃熱を去り、酒毒を解毒する。
○覆盆子（イチゴ）　　　痰を開き、渇きを除く。病人は慎重に判断すべし。
○胡頽子（グミ）　　　水瀉に良い。病人には悪く、益がない。
○山椒　　　小毒がある。五臓を温め、腹中の冷痛に良い。
○胡椒　　　温性で痰を去り、冷気を温める。桃・李（スモモ）・楊桃（ヤマモモ）と一緒に食べることを避ける。
○椎子（シイの実）　　　病人・小児などは食べてはならない。
○茶　　　挽茶（抹茶）の濃いのも薄いのも、煎じ茶も病人には良くない。その中で、煎茶の薄くて性質の穏やかなものは用いて良い。
○煙草（タバコ）　　　毒があるけれども、今の人は好んで少しもやめない。良くないが、柔らかなものを用いて良い。