菜部（野菜の部）

○萵苣（チシャ）　　　小毒がある。筋骨を硬くする。少し若葉の時が良い。蜜と一緒に食べると腹を下す。

○莧（ヒユ）　　　気を補い熱を除く。大便を通じさせる。多く食べてはならない。鼈（スッポン）と一緒に食べてはならない。

○蕃椒（トウガラシ）　　　寒癖を破り疝気を治す。病人は避けるべし。

○蕨（ワラビ）　　　膀胱の熱を去り小便を利する。病人には悪い。

○薇（ゼンマイ）　　　小便を通じ腫れ気を除く。《注記：ワラビ・ゼンマイと鳥貝を一緒に食べることは大いに避けるべし》

○藜（アカザ）　　　少し毒がある。脾胃虚寒の人には良くない。

○蕨餅（ワラビモチ）　　　無病の人が用いるべし。性質が寒で下しやすい。緑豆と一緒に食べれば人を害す。

○芋（イモ）　　　中を整えるといっても多く食べてはならない。

○芋茎（イモの茎）　　　柔らかく煮て病人にも少し用いる。干したものを汁にしてはなお良い。唐芋の茎は最も良いとする。

○芋魁（イモガシラ）　　　芋の子と同じ。

○薯蕷（ヤマノイモ）　　　性質が冷たい故、多く用いれば下痢する。甘藷（ツクネイモ）も同じ。

○零余子（ムカゴ）　　　虚弱な人に益がある。大抵はヤマノイモと同じ。

○竹筍（タケノコ）　　　胸を開き痰を去る。江南竹（モウソウチク）は性質が柔らかで食用に良い。積気には禁忌。砂糖も禁忌。

○茄子（ナスビ）　　　小毒がある。寒熱を除き血の痛みを和らげる。