○瓢箪（ひょうたん）　　　よく煮て用いる時は毒がない。病人にも良い。
○冬瓜（とうがん）　　　脾腎が虚弱で腫れがある病気には避けるべきである。
○越瓜（しろうり）　　　よく煮て用いるべし。生では害がある。
○胡瓜（きゅうり）　　　小毒がある。多く食べてはいけない。漬物も良くない。
○甜瓜（まくわうり）　　　脾胃の弱い人は少しも食べてはいけない。
○西瓜（すいか）　　　胃熱を去り小便を通す。多く食べてはいけない。
○菠薐草（ほうれんそう）　　　よく煮ておひたしにして用いるべし。婦人で鉄漿をつけた直後に食べてはいけない。
○韮（にら）　　　　少し温性で腰脚を温める。病後には避けるべし。蜂蜜と一緒に食べることを禁ず。
○葱（ねぎ）　　　　脾胃虚弱な人は加減すべし。蜂蜜・棗・雉子などと一緒に食べてはいけない。
○胡葱（あさつき）　　　性質は温性で気を下す。病人は避けるべし。
○蒜（にんにく）　　　　微毒がある。風邪を去り瘡毒を治す。実症の人は禁ず。生魚と多く食べると陰嚢を病む。
○芥（からし）　　　　毒はない。痰咳に良い。気を下す。
○大根（だいこん）　　　葉も根も良い。中気を和らげる効果がある。
○生姜（しょうが）　　　気をひらき痰を治す。
○胡蘿蔔（にんじん）　　常に食して益がある。虚を補う。
○芹（せり）　　　　よく煮て病人にも用いるべし。気血をめぐらす。
○山蒜（のびる）　　　性質は熱性である。五臓を温め補う。
○蔊菜（わさび）　　　辛く温性で気を下し痰を除く。