○蓴菜（じゅんさい）　　　　普段から良くない。気を下し渇きを去る。数々の食べ合わせ禁忌がある。
○繁縷（はこべ）　　　　様々な悪性の腫れ物に良い。産後に乳汁が少ない時に食べるべし。
○高麗菊（かうらいぎく）　　　若芽をおひたしにして食用にすべし。
○またたび　　　性質は熱性である。健康な人は用いて良いが病人は避けるべし。
○たかぢさ　　　ちさ（チシャ）よりも柔らかで良い。
○たんぽぽ　　　毒はない。食用に良い。滞った気を下す。
○薺（なずな）　　　　　健康な人には良いが病人には宜しくない。
○蕪（かぶら）　　　　　毒はない。常に食べて気力を増す。
○仏座（ほとけのざ）　　　　すずな・すずしろ・たびらこ・五形菜、いずれも病人には禁ず。
○旱芹（みつば）　　　　心気をひらき腸胃を利す。
○茗荷（みょうが）　　　　邪気を去りマラリアに良い。他の病気には良くない。

○海帯（あらめ）　　　　よく煮て病人にも用いるべし。
○昆布（こんぶ）　　　　消化しにくい。脾胃の弱い人はよく煮て食べるべし。
○若布（わかめ）　　　常に食べて害はない。水道（利尿）を通す。
○海松（みる）　　　　水腫に良いが病人には用いてはいけない。
○海苔（あまのり）　　　おこのり・とさかのり・ひるのり、いずれも病人には禁ず。
○水雲（もずく）　　　　毒がある。食べてはいけない。
○大凝菜（ところてん）　　　健康な人にも良くない。用いてはいけない。
○乾苔（あおのり）　　　　様々な虫を殺す。病人には用いてはいけない。
○木耳（きくらげ）　　　　毒がある。気力を強くする。色の赤いものは食べてはいけない。
○石耳（いわたけ）　　　　目を明らかにし小便を遠ざける。食べて益がある。
○重菰（まいたけ）　　　　病人には避けるべし。