○椎茸（しいたけ）　　　瘀血を破る。病人には良くない。
○玉蕈（しめじ）　　　病気のある人には良くない。好物であれば少し用いるべし。
○天花蕈（ひらたけ）　　多く食べてはいけない。柳の木に生えるものは最も良い。
○黄縵頭（いくち）　　麦蕈（しょうろ）・青頭蕈（はつたけ）・胴脂蕈（つにたけ）は毒のあるものと食べ合わせれば害がある。病人には用いてはいけない。
○松茸（まつたけ）　　　精気を増し脾胃を養う。五月松茸（夏松茸）は劣っている。病人に悪く、うるち米の中に入れたものを食べれば毒がある。雪花菜（おからやとうふのかす）と食べれば酔って吐く。様々なきのこを脂っこいものと一緒に食べれば害が多い。きのこを煮て生姜と米粒を入れて見るに、色が黒くなるものは人を害する。またきのこの上に毛があって下に紋がないもの、扇形に巻いているもの、赤色のもの、夜に光るもの、割いて見るに筋が通っていないものは、皆毒がある。食べてはいけない。
○黄蕈（きしめじ）　　　病人は用いてはいけない。
○掃箒茸（てづみたけ）　　同断。
○松毛茸（はりたけ）　　同断。
○茅茸（かうたけ）　　　同断。
○梔花（くちなしの花）　　毒はない。健康な人も好むまい。病人は忌むべし。
○五加葉（うこぎ）　　枸杞（くこ）の葉とともに病人には忌む。脾胃虚寒の人には必ず忌むべし。
○蒟蒻（こんにゃく）　　　毒がある。渇きを去る。ぶどう酒と一緒に食べれば咽喉が痛む。
○防風（ぼうふう）　　　健康な人には良い。病人は用いてはいけない。