○独活（うど）　　　用いて害はなく、生で多く用いてはいけない。風邪を除く。
○黄精（おうせい）　　　性質が寒で胃を損なう。脾胃の強い人は害がない。
○何首烏（かしゅう）　　脾胃の弱い人は食べてはいけない。大便を緩くする。
○紫蘇（しそ）　　　毒はない。病人でも苦しくない。魚毒を解す。ただし鯉と食べれば悪瘡を発する。
○葛粉（くず粉）　　　脾胃虚寒の人は注意すべし。
○款冬（ふき）　　　害はない。心肺を整え痰咳を治す。
○地膚（ほうき草）　　　小便を促す。腹を下す病気には用いてはいけない。
○蓼（たで）　　　　水気を下し目に益がある。病人は用心すべし。
○菊葉（菊の葉）　　　花も葉も損益はない。
○よめ菜　　　胸を開き食欲を進める。脾胃の弱い者には良くない。串柿と食べれば腹が痛む。酢と食べれば眼を痛める。
○筆頭菜（つくし）　　病人は注意すべし。芥子と一緒に食べれば腹を下す。
○すぎ菜　　健康な人にも良くない。
○艾（よもぎ）　　　　病人にも健康な人にも害はない。団子や餅にして用いる。
○鶏冠苗（けいとうの苗）　　若葉を汁にし、また和え物にして食べるが毒である。
○牛房（ごぼう）　　　常に用いて大いに益がある。様々な病気に良い。
○萱草（かんぞう）　　　心熱を鎮め、様々な血病に良い。
○鹹蓬（まつな）　　　性質が温で胃を和し腎水を養う。
○裙帯豆（いんげん豆）　　腸胃を整え腎を固くする。
○刀豆（なたまめ）　　　中気を下し、しゃっくりを止める効果がある。