【二十二頁上段】
　種生死即一切苦厄也。二種生死者。三界生死名爲＿二分 
　段＿一。二乘無學。三界子果。縛盡後向＿二大乘＿一。及法身菩薩 
　受＿二界外微細生死＿一。是名＿二變易＿一。變易意生身其義甚深。 
　如＿二唯識論第八。瑜伽論第八十。倫記十九上。勝鬘寶 
　窟中末。下本。大乘義章二種生死義等明＿一。若能照＿二見般 
　若眞空＿一。則我法二執無＿二安足處＿一。二執已除則二障自滅。 
　二障滅除則二死永息。二死盡位智斷果滿。當＿レ知。從＿レ 
　因至＿レ果。智斷二德悉是般若波羅蜜之勝益也。般若勝 
　利其大矣哉〇三總結 
上來略標竟 

般若心經略疏探要鈔卷上終 

【二十二頁下段】
般若心經略疏探要鈔卷下 
　　　　　　　東都長泉律院苾芻普寂撰
　〇大段第二廣陳體義分。於＿レ 中分＿レ 二。初分文。後解釋。
　今乃初也。 
自下第二廣陳體義分。於＿レ 中有＿レ 五。一拂＿二外疑＿一。二顯＿二法體＿一。
三明＿二所離＿一。四辨＿二所得＿一。五歎＿二勝能＿一。此初段也。中有＿二 四釋＿一。一 
正去＿二小乘疑＿一。二兼釋＿二菩薩疑＿一。三釋＿二經文義＿一。四就＿二觀行＿一釋。 
　〇二解釋五段。於＿下 一拂＿二外疑＿一 中＿上有＿レ 四。初正去＿二小乘
　疑＿一 中＿上亦二。初擧＿二疑人＿一。二拂＿二所疑＿一。今乃初也。
經。舍 利子（弗多羅）。疏。舍利子者。擧＿二疑人＿一。舍利是鳥名。此翻 爲＿二鶖（シマサキ） 
鷺＿一。以＿三其母聰悟迅疾如＿二彼鳥眼＿一。因立＿二其名＿一。是彼之子。連＿レ 
母爲＿レ號。故名＿二鶖子＿一。是則母因＿レ鳥名。子連＿二母號＿一。聰慧第 
一。標爲＿二 上首＿一。故對＿レ之釋＿レ疑也。　身子因緣具如＿二增一
　阿含第十六。智論第十一初說＿一。此乃寄＿二舍利子＿一。以拂＿下 
　障＿二空假＿一無明＿上也。至＿レ 下當＿レ知〇二拂＿二所疑＿一 中二。初正釋。 
　二總結。初中亦二。初約＿二有餘位疑＿一。二約＿二無餘位疑＿一 初（有全 ）

【二十三頁上段】
　 中（住疑）有＿レ 二。初擧＿レ疑。二遣＿レ疑。今乃  初（擧疑）也。 
經。色不＿レ異＿レ空。空不＿レ異＿レ色。色即是空。空即是色。受想行 
識亦復如＿レ是。疏。被疑云。我小乘中於＿二有餘位中＿一。見＿二蘊無＿一レ
人。亦云＿二蘊皆空＿一。與＿レ此何別。　言＿二有餘位＿一者。無學聖 
　者。子縛已脱。果縛猶存。未＿二灰滅＿一位是也。言＿二蘊皆空＿一 
　者。即以＿二蘊無我＿一名爲＿二法空＿一。又成實等中亦說＿二法空＿一。故
　擧以徵難。寂曰。此釋巧立＿二疑人＿一。以表＿二深義＿一。深義者何。 
　謂二乘聖人證＿二 四眞諦＿一。成＿二 人空智＿一。而尚帶＿二法執＿一故。未＿レ 
　能＿レ體＿二達一切法空＿一。法空智未＿二全浄＿一故。亦不＿レ能＿レ了＿二悟如 
　幻假諦＿一。不＿レ了＿二假諦＿一故。不＿レ能＿二出＿レ假利＿一＿レ生。是皆法執無 
　明之覆障也。今寄＿レ疑以表＿二法執無明＿一。般若妙慧開發 
　則法執無明自然消滅。是名＿二遣疑＿一。豈非＿下巧擧＿二疑人＿一表＿中 
　顯深義＿上乎。夫身子等。廣慧大聲聞。比＿二諸今時人＿一。猶如＿下 
　泰山之於＿二蟻垤＿一。溟海之於＿中歸涔＿上。豈可＿レ懷＿二這般疑念＿一哉。 
　後世學＿レ敎之徒。大率不＿レ領＿二敎家之秘密＿一。往往爲＿三文言 
　之所＿二拘縛＿一。大失＿二佛祖之正旨＿一者蓋多矣。可＿レ察〇二遣 ＿レ
　疑。

【二十三頁下段】
今釋云。汝宗蘊中無＿レ 人。名爲＿二蘊空＿一。非＿二蘊自空＿一。是則蘊異＿二 
於空＿一。今明＿二諸蘊自性本空＿一。而不＿レ同＿レ彼。故云＿二色不異空等＿一。 
　此中先出＿二彼所計宗＿一。後出＿二今宗＿一。今宗即達＿二 一切法幻 
　有即空＿一。勝義諦中不＿レ立＿二 一塵＿一。與＿レ彼不同可＿レ知〇二約＿二
　無餘位疑＿一釋。二初擧＿レ疑。後遣＿レ疑。今乃初也。 
又疑曰。我小乘中。入＿二無餘位中＿一。身心智慧俱盡。亦空無 
色等與＿レ此何別。 　無餘位者。謂身智都滅。子果縛脱。
　此與＿二諸法皆空＿一理趣相似。故擧以徵＿レ異〇二遣＿レ疑。 
釋云。汝宗即色非＿レ空。色滅方空。今則不＿レ爾。色即空等。非＿二 
色滅空＿一。故不＿レ同＿レ彼。 　大論三十一。第三十六等。廣明＿三 
　色等即空非＿二色滅方空＿一。可＿レ尋〇二總結 
以＿二 二乘疑不＿一＿レ出＿二此二＿一故。就釋＿レ之耳。 　〇二兼釋＿二菩薩
　疑＿一。於＿レ 中有＿レ 三。一引＿レ論標＿二 三疑＿一。二隨遣＿二 三疑＿一。三明＿二斷 
　疑益＿一。今乃初也。 
二兼遣＿二菩薩疑＿一者。依＿二寶性論＿一。空亂意菩薩有＿二 三種疑＿一。 
　寶性論四《割書：廿四｜紙》所說。攝論亦有＿二此說＿一。孔目第二。探玄第
　十廣明云云〇二隨遣＿二 三疑＿一 中二。一遣＿レ疑＿二空異＿一＿レ色。二
　　　