【三十四頁上段】
第五結＿二歎勝能＿一於＿レ 中有＿レ 二。先別歎。後總結此初也。 
　〇二解釋中二。於＿下初釋＿二別歎＿一 中＿上 二。初牒前起後。二正 
　明＿二歎德＿一。今乃初也。 
經。故知。疏。言＿二故知＿一者。牒＿レ前起＿レ後也。由＿下佛菩薩皆依＿二般 
若＿一得＿中菩提涅槃果＿上故。故知＿二般若是大神呪等＿一。　 〇二 
　正明＿二歎德＿一 中二。初標章。二隨釋。今初。 
經。般若波羅蜜多。是大神呪。是大明呪。是無上呪。是無 
等等呪。疏。歎＿二其勝能＿一。略敍＿二 四德＿一。然有＿二 三釋＿一。　大品大 
　明品云。是般若波羅蜜多。是大明呪。是無上呪。乃至 
　三世諸佛學＿二此大明呪＿一。得＿二阿耨多羅三藐三菩提＿一。大 
　論五十七釋云云。又勸持品云。般若波羅蜜是大明呪。 
　無上明呪。無等等明呪。乃至三世諸佛。因＿二是明呪＿一得＿二 
　阿耨多羅三藐三菩提＿一。因＿二此明呪＿一。世間便有＿二 十善道＿一。便 
　有＿二 四禪。四無量心。四無色定＿一。便有＿二 六波羅蜜四念處 
　乃至十八不共法＿一。便有＿二法性如法相法住法位實際＿一云 
　云。大論五十八有＿レ釋云云。奇哉此文也。此大明呪果 
　是何物乎。宜＿レ 下＿二工夫＿一矣。呪者梵云＿二陀羅尼＿一。秦云＿二能

【三十四頁下段】
　持＿一。集＿二無量善法＿一。能持令＿二不＿レ散不＿一＿レ失。又翻＿二總持＿一。謂持＿レ 
　善不＿レ失。持＿レ惡不＿レ生。或翻云＿二遮持＿一。體遮＿二 三惡＿一。性持＿二 
　三智＿一。又遮＿二 二邊惡＿一。持＿二 中道善＿一。義翻曰＿レ呪。猶如＿二梵呪 
　有＿二遮持德＿一故。今即實相中道不可思議呪。可＿レ知〇二 
　隨釋。於＿レ 中有＿レ 三。今初就＿レ法釋。 
一就＿レ法釋＿レ 四。一除＿レ障不＿レ虛。名爲＿二神呪＿一。二鑑照不＿レ昧。名 
爲＿二明呪＿一。三更無＿二能過＿一名＿二無上呪＿一。四獨絕無倫。名＿二無等等 
　呪＿一。〇二就＿二功能＿一釋。 
二就＿二功能＿一釋＿レ 四。一能破＿二煩惱＿一。二能破＿二無明＿一。三令＿二因行 
滿＿一。四令＿二果德圓＿一。　破＿二煩惱＿一者。謂破＿二煩惱障＿一。煩惱障即 
　見思二惑也。破＿二無明＿一者。謂除＿二所知障＿一也。令＿二因行滿＿一 
　者。四十一位賢聖也。令＿二果德圓＿一者。即佛三身萬德也。 
　所＿レ謂四十一賢聖道。即因如來藏也。一身萬德者。即果 
　如來藏也。其覆＿二障如來藏心因果二位德用＿一。而令＿レ不＿二 
　顯生＿一者。煩惱所知二障也。般若波羅蜜能遮＿二 二障＿一。能 
　持＿二因果二位德用＿一。總持中之王。無上無過無等等。是乃 
　盡十方三世遮＿レ惡持＿レ善之都會也〇三就＿レ位釋。於＿レ 中

【三十五頁上段】
　有＿レ 二。初正敍＿二 四德＿一。二別釋＿二無等等＿一。今初。 
三就＿レ位釋＿レ 四。一過＿レ凡。二越＿レ小。三超＿レ因。四齊＿レ果。　大 
　論五十八云。復餘呪術。能隨＿二貪欲瞋恚＿一。自在作＿レ惡。是 
　般若波羅蜜呪。能滅＿二禪定佛道涅槃諸著＿一。何況貪恚麤 
　病￣ヲヤ。是故名爲＿二大明呪。無上呪。無等等呪＿一。復次是呪 
　能使＿三 人離＿二老病死＿一。能立＿二衆生於大乘＿一。能令＿下行者於＿二 一 
　切衆生＿一最大＿上。是故名＿二大呪＿一。能如＿レ是利益故。名爲＿二無上＿一。 
　先有＿二仙人所作呪術＿一。所＿レ謂能知＿二他人心＿一。呪名＿二抑叉尼＿一。 
　能飛行變化呪。名＿二犍陀梨＿一。能住＿レ壽過千歲萬歲呪。於＿二 
　諸呪中＿一無＿二與等＿一。於＿二此無等呪術中＿一。般若波羅蜜過出 
　無量故名＿二無等等＿一。復次諸佛法名＿二無等＿一。般若波羅蜜 
　得＿レ佛因緣故。名＿二無等等＿一。復次諸佛於＿二 一切衆生中＿一。名＿二 
　無等＿一。是般若呪術佛所作故。名＿二無等等呪＿一云云。廣說 
　可＿レ討〇二别釋＿二無等等＿一 中二。初正釋。二引證。今初。 
謂無等之位互相齊等故。云＿二無等等＿一。　無等之位即佛 
　果也。佛佛齊等故名＿二無等等＿一。四種平等如＿二 十卷楞伽第 
　五。七卷經第四說＿一〇二引證。

【三十五頁下段】
十地論云。無等者。謂佛比＿二餘衆生＿一被非＿レ等。故重言＿レ等者。
謂彼此法身等故。何故不＿三但說＿二無等＿一耶。示＿二現等正覺＿一故。 
　十地論第二頌曰。諸佛無等等。功德如＿二虛空＿一。論云云。今 
　所＿レ引乃論文也。言＿二示現等正覺＿一者。即是彼此法身平 
　等無二義。故引以證＿二佛佛齊等＿一〇二釋＿二總結＿一。 
經。能除＿二 一切苦。眞實不＿レ虛。疏。第二總結＿二勝能＿一也。謂三苦 
八苦等故。云＿二 一切苦＿一也。分段變易亦云＿二 一切苦＿一也。除苦 
決定故。云＿二眞實不虛＿一也。　三苦者。如＿二俱舍論廿三。雜 
集論五《割書：九紙》六《割書：七紙》大經聖行品等明＿一。八苦三苦相攝如＿二法 
　苑珠林八十三明＿一。餘如＿二 上度苦厄鈔中述＿一也。行＿二般苦＿一 
　者得＿レ益決定故。云＿二眞實不虛＿一也〇三總結＿二廣略＿一。　　
上來廣略不＿レ同。總明＿二顯了般若＿一竟　 是結＿二 上廣略二 
　分＿一之文也。諸註分科不＿レ允可＿レ知〇自下大段第二秘密 
　般若。於＿レ 中有＿レ 二。初分文。二解釋。今初。 
自下第二明＿二秘密般若＿一。於＿レ 中有＿レ 二。先牒＿レ前起＿レ後。後正 
說＿二呪句＿一。　　 〇二解釋中。今初牒＿レ前起＿レ後。 
前云。是大神呪。未＿レ顯＿二呪詞＿一。故今說＿レ之。　雲棲随筆云。
