【右丁】
上総国勝浦城には植村土佐守泰忠を配置し、それぞれその城を守って景勝の軍勢を防ぐよう命じられた。

一、月日不明。この度上方で騒動が起こったが、虎松様と於万様は岡山殿と共に大坂城内の証人屋敷におられた。そのため秀康様は小山の陣中から戸田六兵衛を使者として大坂に派遣し、お付き添いで滞在していた榊原六右衛門に密書を送られた。その後、虎松様に熱が出て疱瘡にもかかられるかもしれないということで、秀頼卿への遠慮もあり、城外の屋敷に移りたいという旨を於万様から増田右衛門尉長盛に伝えた上で、

【左丁】
右のお方々は城外に出られた。この件を小山の陣所に六右衛門から報告した。

一、七月二十八日、多賀谷左近三経の父である修理大夫重経は、領地の常陸国下妻で心変わりし、佐竹右京大夫義宣と謀を通じ、加勢を求めて小山の本陣に夜討ちをかけることを計画した。しかし義宣の加勢が遅れたため、修理大夫は催促のために花沢某を水戸（義宣の居城）に派遣したところ、その者の父である源太左衛門が左近に従って小山にいたため、面会のために立ち寄ったという。左近がこれを聞いて源太左衛門に詳しく尋ねたところ、水戸に使者として行き、その帰り道だと答えた。