【右丁】
思召しにより、近寄って様子を見るようにと、康俊の手を取られ、肌を撫でて見られると、このように肉が落ちて痩せ衰えが極まった上は、本復のことは思いも寄らず、この度の来訪の懇志に謝すに期限もないと仰せ述べられた。康俊は言葉もなく涙にむせび、御居間を退出した。その後、領地の西尾へ帰城の上、家臣等に申されたのは、先だって豊州（本多広重）が越前へ越えて黄門の容体の趣を語り、涙を流されたのも当然であろう。黄門は天下の貴族であり、また大国を領されているのに、殿中の質素で奢らない様子は、世に有り難いことであると大いに感激された。その後康俊も専ら倹約を守り、武辺も

【左丁】
益々嗜まれたという。
一、四月二十九日
秀康様は先だってから御違例（御病気）につき、京の医師成方院驢庵を召し呼び、様々に御療養をなされたが、次第に御病体が軽くならず、思し召しにより於佐局を駿府へ遣わし、仰せ上げられたのは、私は病気が重く存命不定の体となった。先だって薩摩守が死去したところ、また私まで御先立ち申すことになる仕合わせは是非に及ばずと存じている。これにより御暇乞い申し上げると、この御口上の趣が言上に及んだところ、神君（徳川家康）は御驚きになり、中納言（秀康）のことは度々の忠功は計り知れず