右筆部屋の前々からの例は左の通り

御礼申し上げる向きの覚え
一、定座番外以上　　一、御役人　　一、御近習向き
一、惣御小姓　　　　一、奥御医師　一、御茶道

御礼申し上げる親類縁者の覚え
一、同姓　父子　兄弟
　右は相互に御礼申し上げること
一、聟　舅
　右は相互に御礼申し上げること
　　ただし兄弟の代わりに姉妹を嫁がせた場合は聟舅同様御礼があること
　　一、親の代に娘を嫁がせ、右親が代替わりした場合は相互に御礼はないこと
　　一、婚姻が成立しなくても願いが済んだ聟舅は御礼申し上げること
　　一、伯母姪等を嫁がせる場合には御礼はないこと
一、祖父　孫　叔父　甥
　右は相互に御礼申し上げること
　　ただし他家へ養子になった時は孫甥の忌みがないので祖父伯父からは御礼はなく、孫甥の方からは御礼申し上げること
一、従弟は忌みの有無にかかわらずすべて御礼はないこと
一、父も養子、その身も養子の時は養父方の親類すべて御礼はないこと
　　　〆
一、小役人の輩をはじめその以下の御扶持人は、或いは御擬作或いは役儀等の事もその支配人まで申し渡される
一、小役人の輩並びに御徒の者等、御取り立てで御番人を仰せ付けられる儀は家老中が直接その身へ申し渡される。この時は今までの支配人も加えられる
一、御徒からどこへでも抜ける節は、その抜ける方の支配へ申し渡される筈。御徒頭へは申し達するに及ばず、右の支配の方から相達する筈

一、寛政元酉二月朔日、左の通り決められた
　一、式日の公務で召される御番組の面々は装束として麻上下着用で出仕すること
　　　ただし家老中の公用部屋において役替えの節の儀である。申の五月二十八日麻上下着用で出仕した例がある
一、明和三戌五月十七日、前々から御前において役替えを仰せ付けられる節に公務を蒙る者は袴だけで出仕していたが、以来麻上下着用で出仕するよう改めて仰せ出された。よって家老中が御前へ出仕するのに付き継肩衣着用をする。御中老も同断。また家老中の部屋で仰せ渡される役替えの儀は前々の通り、蒙る者は袴だけ着用、追って御前へ出仕して御礼申し上げる節は麻上下着用で出仕する筈である
一、昇安院様の御代まては物頭以上の御役を仰せ付けられる儀は家老中が仰せ渡し、その後御前へ出仕して御礼申し上げる慣例であったところ、享保七寅九月二日豊仙院様が御入部、同十三日熊谷小兵衛が御持弓頭を仰せ付けられ、その他役替えを仰せ付けられる節から諸物頭以上へは御直々に仰せ付けられることになり、今もその通りである。もっともこの節から家老中が御前へ皆詰めて御執り合い御礼を申し上げること。なお御役を仰せ付けられる部を参照すべし