侍中並びに子供その他召し出されることおよび御取り立てについて

一、侍中を新規に召し出される際は、月番宅において、その手筋の者および御目付を同席させて申し渡すこと。
　ただし、右の手筋の者を同席させる場合、本人に親類がいない場合でも、右の手筋を親類に準じて取り扱うべきこと。また、他所から侍中番組へ召し出される際は、皆で協力して御奉公を勤めるよう、月番の番頭へ申し渡すこと。

一、享保五年（1720年）子年十月十五日、江戸において河野左司馬が召し出され、拝知百五十石、大番組に仰せ付けられた。河野松庵の老親類ということで、かねてから願い出ていたことによる。その際、大御番頭月番の皆川多左衛門へ、右の左司馬を召し出し拝知百五十石を下し置き大番組に仰せ付けられたので、皆で協力して御奉公を勤めるよう申し出た。仲間の面々にも申し聞かせる旨が申し渡された。ただし、今後とも他所から参り番組に召し出される者がある際は、右の通り申し渡すことが申し出された。

一、延享三年（1746年）寅年七月八日、江戸において御留守居の大谷一右衛門・伴田九右衛門の最寄りの石田平治が召し出された際、酒井玄蕃方の御長屋へ一右衛門・九右衛門が平治に同道して出向き、両人が同席して平治に対し、その方は大御番に召し出され拝知百石を下し置かれた旨を玄蕃方が申し渡した。その際、御目付の波多野久右衛門が出席した。

一、同じ際、大番頭の永見多門が玄蕃方の小屋へ招かれ、石田平治という者が大御番入りで拝知百石に召し出されたので、皆で協力して勤めるべきこと、もっとも定府に仰せ付けられた旨が多門へ申し渡された。その際、久右衛門が出席した。

一、同日、永見多門が申し聞かせたのは、石田平治が今日召し出されたことにつき、御番を勤めるよう仰せ付けられ、まず当分見習いとして翌昼の間、毎日御番所へ詰めること。もっとも泊番については順番通り勤めること。当分は浅草見付の外、旅篭町の山口屋甚兵衛借宅に居住している旨を申し聞かせたという記録がある。

一、宝暦十四年（1764年）申年九月二十五日、酒井外記方の宅において、高屋丈太夫が御留守居組へ召し出され、御扶持方三人扶持を下し置かれた。兄の真杉所左衛門が同席して出向いた。その後、番頭の恒岡安左衛門へ、万端皆々で協力して御奉公を勤めるようにすべきことが申し渡された。