ただし閏月がある場合は、十三割（十三日？）十五日以前はその月から下され、十六日以後は来月から下される。

一、切米を下された面々が死去した時、十一月朔日以降はその年の切米を残らず下し置き、十月晦日までは月割りで下される。
　　ただし跡目の子がいる時は月割りの必要はない。切米が減らされた時は、その減らされた都合でその年の分を相渡しする。

一、切米の面々が新知を拝領した時は、いつであってもその年の切米を残らず物成の内において差し引く。
　　ただし扶持方・御合力銀等は差し引かない。

一、扶持方はその仰せ出された日から下され、止められた時はその日から止める。
　　ただし親の扶持方を下されてきた跡目は、いつ仰せ付けられても、その親の死去の翌日からの分を日続きで、息子の分の扶持方を下される。

一、新知の跡目が切米に下された時は、いつであってもその年の切米を残らず下される。扶持方になった時は正月朔日からの分が下される。
　　ただし親が十月になって死去し、その年の物成が下し置かれた時は、跡目の息子の扶持切米は翌年から下される。

一、御役料は、役替えまたは死去の時は月割りで下される。その月の分は、十五日以前に仰せ出された場合は後任の者が受け取り、十六日以後に仰せ出された場合は前任の者が受け取る。

　　　　　　以上

一、御切米御扶持方俵数の覚え　ただし八歩御借米の節の相渡し米高

一、三十石　　　　五人扶持《御切米四十八俵四斗二升五合｜御扶持方十九俵一斗八升六合》　　　合計六十八俵一斗五升五合
一、二十五石　　　五人扶持《同　四十俵三斗五升五合｜同　同断》　　　　合計六十俵八升五合  
一、二十五石　　　三人扶持《同　同断｜同　十一俵二斗九升四合》　　　　合計五十二俵九升四合
一、二十三石　　　五人扶持《同　三十七俵二斗三升五合｜同　十九俵一斗八升六合》　　　合計五十六俵四斗二升一合
一、二十三石　　　四人扶持《同　同断｜同　十五俵二斗四升》　　　　　合計五十三俵二斗一升九合
一、二十二石　　　四人扶持《同　三十五俵四斗三合｜同　同断》　　　　合計五十一俵一斗八升七合
一、二十石六斗五升　五人扶持《同　三十三俵三斗一升一合｜同　十九俵一斗八升六合》　　　合計五十三俵四升一合
一、二十石　　　　　五人扶持《同　三十二俵二斗八升四合｜同　同断》　　　合計五十二俵一升四合
一、二十石　　　　　四人扶持《同　同断｜同　十五俵二斗四升》　　　　　合計四十八俵六升八合
一、二十石　　　　　三人扶持《同　同断｜同　十一俵二斗九升四合》　　　　合計四十四俵一斗二升二合
一、十八石　　　　　五人扶持《同　三十俵四斗八合｜同　十九俵一斗八升六合》　　　　合計五十俵一斗三升八合
一、十八石　　　　　四人扶持《同　同断｜同　十五俵二斗四升》　　　　　合計四十六俵一斗九升二合
一、十八石　　　　　三人扶持《同　同断｜同　十一俵二斗九升四合》　　　　合計四十二俵二斗四升六合
一、十七石　　　　　四人扶持《同　二十九俵八升二合｜同　十五俵二斗四升》　　　　合計四十四俵三斗二升二合
一、十七石　　　　　三人扶持《同　同断｜同　十一俵二斗九升四合》　　　　合計四十俵三斗七升六合
一、十五石　　　　　四人扶持《同　二十五俵三斗四升｜同　十五俵二斗四升》　　　　合計四十一俵一斗二升四合