一、三石　　同　二石三斗四升七合八勺
　右十八石より十石まで　ただし御借米二歩八厘引き残りなり
一、一石　　京升　八斗一升二合
一、二石　　同　　一石六斗二升四合
一、三石　　同　　二石四斗三升六合
　右九石より四石五斗まで　ただし御借米一歩六厘引き残りなり
　　　合計
一、一石　　京升　　八斗五升七勺四才
　この俵一俵三斗九升四合七勺四才　ただし御借米なし、御切米を京升に直した結果このとおり
　　　合計
一、文化元年子八月二十四日夕方、御金土蔵番人上田元右衛門病死したが、二十四日に死去した場合は月末までの御扶持方を下し置かれ、二十四日以後に死去した場合は来月末までの御扶持方を下し置かれる筈である旨、なお支配の部に出ている
一、元文三年午七月五日、今後馬持御役を仰せ付けられる節、百石を下される者にも仰せ付けられる。百石取りへは御役料百五十石を下し仰せ付けられる。百石取りの内でも御役を仰せ付けられるような様子の者もいれば、この以後吟味すべき旨仰せ出された段、御目付どもへ申し渡された
一、宝暦四年戌二月十六日
　　御徒頭を仰せ付けられ御役料百五十石を下し置かれる　　　　　高村四郎左衛門  
　　右百五十石御役料の初めに見えた事
一、享和二年戌七月四日、岸利兵衛、御前において御鷹匠頭を仰せ付けられ、その後御家老中の部屋において左の通り仰せ付けられた
　御自分の儀、御鷹匠頭を仰せ付けられたことにより、御役中御足　　　岸利兵衛
　扶持をもって十七人扶持に成し下され、かつまたこれまで脇田
　奥右衛門がいた御役屋敷へ入れ替え仰せ付けられた
一、文化元年子十月二十八日、江戸表霊岸島において御前左の通り仰せ付けられた《ただし御在国につきこのとおり霊岸島御前とは隆徳院様のことである》
　新知百石を下し置かれる　　　　　　　　　　　　　　松田善四郎
　　右について多賀谷権兵衛が番組として御礼に罷り出る
一、天明六年午十月二十五日、栗原彦右衛門、格別の心構えをもって過分の武器を貯え心掛けがよいため五石御加増を成し下され、曽祖父伝次の儀も年来厚い志が聞こえたため御目見金二百疋を下し置かれた事
一、享保十一年午二月十四日、御土蔵下番人近藤半左衛門が伺い、遠慮中の御切米を渡すことについて御奉行が申し談じ古法を吟味したところ、閉門の場合は御扶持切米は渡さず、遠慮の場合は渡すとのことを御奉行が申し聞いた事
一、寛保二年戌二月二十一日、雨森弥兵衛、勝手が難儀につき願いの上、拝知五十石を御切米十五石三人扶持に御直しを下される。三月五日園田伴蔵も右同断
一、元禄十五年午三月二十一日、岸新六の儀、拝知を差し上げ御切米御扶持方に御直しを下されるよう相願ったところ、十五石三人扶持を仰せ付けられた
一、延享三年寅七月二十六日、金津奉行平本但見の息子沖之丞、諸事見習いのためこの表に差し置くことにより、拝知の内百石分を福井表向寄りの村方にて収納したい旨、先達て相達した願いの通り仰せ付けられた。右の趣を奉行どもが申し談ずるよう申し聞くべき旨、取次田辺五太夫へ申し渡された
一、正徳三年巳閏五月十三日              
               　　息子四郎左衛門に下し来た御切米二十五石五人扶持を下され、御祈祷奉行そのまま相勤めるべき旨
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大御番　高村源四郎
　　親源四郎に下し来た拝知百石を下され大御番へ入れられる旨　表御小姓
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高村四郎左衛門
　ただし源四郎が先年相願ったのは、養父四郎左衛門跡知を下し置かれる節、養父の実子当四郎左衛門が幼年であったため養育すべき旨仰せ渡された、その以後