御書出を下される事について　御半知以前は御朱印を下されていたが、御半知からは御書出を成される

一、御書出を下される件は、例年十二月十九日に御用番の宅において下される事が近頃の慣例である
　　ただし御家老中には御用番一人が継上下、御用人・御奉行・御目付は麻上下である。繰り出しの順序は、番外の
　　面々は席順、御番組は家督を下された順である事

一、高知中は名代を御勘定所へ呼び出して相渡す事。御加増知・与力知も同様である。また御中老への御加増・御
　足高の御書出しを下される場合も御勘定所へ支配人を召び呼んで申し渡す。右すべて御奉行が取り計らう事

一、江戸表は右この表で下されるのが済んでから御書出しを江戸表へ飛脚で回すため、翌春に下される事もある事

一、江戸留守の面々へは一家の名代の者へ下される
　　　　　　　　《割書：一、享保十六年亥十二月十五日、土屋十郎右衛門江戸留守につき名代として息子｜万五郎へ御書出しを下される。与三左衛門方宅》

　一、文化三年子十二月十九日、山口作右衛門御足高の御書出しを下される処、作右衛門江戸留守につき名代として
　　榊原茂三郎が罷り出た。然る処右茂三郎の件も家督の御書出しを下されるはずであったが、他に作右衛門一家の
　　内で都合がつかないため、茂三郎自分の頂戴もあったが、その段を申し達して名代を相勤め申した

一、忌中の者へは名代を差し出しても下し置かれず、忌明けの上で下し置かれる事　ただしこの条項は当時と相違し、後に出されたもの

　一、宝暦四年戌年正月、山形軍四郎へ家督知御書出しを下し置かれる筈の処、忌中につき御断り申し達した
　　由。然る処名代を差し出すべき旨につき岩上梶太夫が罷り出たが、忌中の者の名代へ御書出しを下し置く近
　　例が無く、去春の大木与五右衛門、去秋の坂井善弥・香西岡右衛門忌中の節は追って忌明けに下し置かれた
　　段を委細酒井外記方へ申し達した処、左様であれば間違いの趣を梶太夫へ申し聞かせて返すべき旨につきその段