梶太夫へ申し聞かせ、また軍四郎の番頭牧野織之助へも右の趣旨を申し聞かせ置くべき旨につき申し達した由

一、御書出し頂戴の体裁について略図は左の通り
【略図以下】
　一、御書出しを御奉行が相渡す時
　　その席において披見拝見仕って
　　頂戴いたすのが古法の由　
　一、御用番宅の都合によるが
　　古法は如此
【略図の中】
□御陰のし（控えの間）
●御用番
御書出
●御奉行
●御用人
月番
●御目付
△この処で最初御礼申す時、御家老中が
　御書出しを下し置かれる段を申し渡されると御奉行が
　御書出しを相渡し、直ちに脇差のまま罷り立ち
　御陰のしで自分が頂戴し、再びこの処へ着座
　御礼いたして退く【ここまで略図の中】

一、侍中へ御家老中が宅において御書出しを下される節、御目付
　月番方へ罷り出るよう申し来るので、右で下される面々が十人
　余りにも相聞こえれば月番の外に同役一人を申し談じ、
　十人以下であれば月番一人で相済ませ申す。また
　右御書出しを下される面々がこちらへ分からない事につき、御家老中付きの御右筆方へ相尋ねる事

一、弘化三年午十二月十八日、明十九日御用番笹治大学殿御宅において御書出しを下される筈の処、飯
　田徳次郎忌中につき、以前は忌中の者は名代へは下されず忌明けにおいて下される儀である旨を御内御右筆

　野村四郎左衛門を以て申し達した処、近年は忌中の者も名代を呼び出して下されるので、近例に随い申すべき旨を酒井
　外記方始め申し聞かされた

一、天明三年卯十二月二十五日御書出し頂戴の処、茂呂喜三郎を落とした事につき、御奉行浅見七十郎・石原十五郎が
　指控

一、享保二十年卯閏三月六日、本多修理方宅において御書出し頂戴する数人有り。この内川地波門・三沢左源太・大谷源治という御小姓三人有り。これは御小姓支配笹治十蔵方に罷り在り、何も
　退出後案内申し遣わし、十蔵召し連れて罷り出で御書出し頂戴後、十蔵が修理方へ御礼申し達した