御褒美を下される事並びに御褒詞について

一、右の重要な品々の御褒美を御前において頂戴されるのは勿論、その外の儀も品により、たとえ御番組の輩であっても、その身へ御家老中が申し渡される儀がある。その節拝領物は奏者番中において即席で目録を以て相渡す。この外の御褒美の事は大概奏者番中の取扱いである。

一、御褒美金子を下し置かれる定めは左の通り

【細字】御家中へ御褒美として金を下し置かれる節の取扱いの事

【右下に細字で】
　　享保六年丑年十月十四日、御家中御褒美金を下される節の取扱いの儀を今度相定めた由にて、岡部左膳方から大谷儀左衛門へ書付二通を相渡された【ここまで細字】

　一、御番組以上は前々の通り銀子にて何枚と申す取扱いである
　一、諸役人・御普請方・御徒の者・御鷹匠・御馬方・御帳付、この外年始一統の御目見仕る者共へは金子にて何両或いは何百疋と申す取扱い
　一、御台所の者・小算寄合の者・御坊主共・諸手代・御持組・御普請組・御先手組・町奉行組・奉行組・御留守居組・御鳥見組・郡組・御水主組・御作事組、これ等の類へは小粒幾つと申す数の取扱い
　一、御旗の者・御杉形の者・御長柄の者・御小人・御下男・御中間・御鵜匠・小道具の者・御草履取・丸鳥持・手木の者・鴟の者、この類へは銀何十匁或いは何匁と申す取扱い
　一、荒子の類は鳥目何貫文或いは何百文と申す取扱い
　　　　　　　〆
一、諸役人・御徒の者・御鷹匠、この外軽い者共へ御褒美を下される節は、向後金子にて下し置かれる積もり
　一金二両一歩　右銀三枚の積　一金一両二歩　右銀二枚の積
　一金三歩　　　右銀一枚の積
　　　　　　　〆