〆

一、御礼席の次第は諸御礼式の部に出ている
　一、元祖高知中から御番組以上は、付紙敷居から上方畳二畳目の頭である。与力役人の御礼の節は、付紙敷居から上の方畳一畳目の頭で、奏者番目付が立会いを申し付ける

　一、高知中席の件は、その時の思召によって定める
　　　ただし当時の慣例では、その父の次から二人下がり三人目に申し付けられる　弘化の頃
　一、寄合番外の件は、その父の次から三人下がり四人目に申し付けられる
　　右は正徳元年卯年、酒井多九郎の座の件について本多修理の伺いで決められた。ただし事情により多少の違いはある
　一、御中老跡目の席は寄合の嫡座に申し付けられる
　　　ただし当時は、その御役席から寄合へ引き続き三人下がり四人目に申し付けられる　弘化の頃
　一、役を引き渡した番頭の跡目は、親の最初の席へ入ること
　一、定引渡席の御用人から御書院番頭を申し付けられる節、その上に無役の寄合がいる時は一人席を上げてもらう。またその上が番頭である場合は、そのまま持席で申し付けられる
　一、定引渡席で御留守居・御書院番頭・大御番頭等を申し付けられる節、その上に無役寄合がいる時は一人席を上げてもらう。その上が御役を勤めている場合は、そのまま持席に差し置かれる
　　　ただしこの条は、文化十二年亥十一月十八日、御書院番頭・大御番頭・御留守居三役共に一人席上げるべきこと。
　　譬えば大御番を申し付けられる節に一席上げられた者は、後に御書院番頭・御留守居等を申し付けられる節は、もはや上げる必要がない旨仰せ出されたこと

一、享和元年酉五月六日、江戸表から申し来る
　御側御用人見習佐野内膳の座配の件　　　　　　　　大宮彦右衛門
　御中老見習と同様に心得るよう申し聞かせること

　自分の件で御書院番頭格を申し付けられることについて、引渡の席に申し付けられる　　　　　　　　　　　　　大道寺孫九郎
　　ただし御前において御書院番頭格を申し付けられたのである

一、同二年戌二月、江戸表において片山愛之助に御側向頭取を申し付ける。この節席の件は新番頭上に申し付けられる
　　ただしこれまでの御側締り役の件は、以後御側向頭取と改められる段仰せ出されたこと
一、文化四年卯正月二十四日
　自分の件について、思召をもって年始御礼の件を韃靼の間において、本多玄蕃方の御礼が済んでから申し付けられる。月次御礼はこれまでの通り。また御座所中の口往来を申し付けられる。そのように心得るべきこと　　　　　酒井外記

　自分の件について、思召をもって年始御礼・月次共に御礼席　　　　　杉田権之助