一、御本丸・御座所共に御勝手口からの出入りについて　右の通り歩行不自由につき願い出た趣旨であれば格別とするべきこと

一、火事の節について　右の屋敷前へ出向くことは勝手次第である　案ずるに下馬の外、今は杉田の家である

一、御祝儀物を差し上げることについて　右の通り総様が差し上げる節には差し上げるべきこと

一、息子藤一郎の寒暑見舞い　御機嫌伺い・御祝いに出向くことについて　右の□□□【高知並か】の嫡子が出向く節には出向くべきこと。不時に出向く必要はない。もっとも表御玄関から出入りをするべきこと
　　　　　　右の通り心得るべきこと

　案ずるに火事の節に門前へ出向くことは、御役御免の際にも伺い出たため、その通り申し付けられた。病気のことであれば息子藤一郎を名代に出しても差し支えない旨、六月二十五日与三左衛門方から指図があり、勘解由へ申し達し置いたことである

一、元文三年午六月朔日、玄察の息子平野玄意、養真の息子馬渕玄泰、周伯の息子舟岡良意は、今後御医師共の列座に在って御目見えを申し付けられる。その段を申し渡した旨、磯野多宮が申し上げた。ただし良意は在京であるが、右の通り申し付けられた旨

一、寛保二年戌六月朔日、御目付加藤武右衛門を御奉行役に申し付け、同十八日御目付岩上梶太夫も御奉行役に申し付けられたところ、御奉行役に申し付けられては武右衛門が古役であるが、思召を以て梶太夫を武右衛門の上へ申し付けられた。もっとも御目付勤務中は梶太夫が古役である

一、宝永三年戌正月十一日、浦上十左衛門の座席を山川右膳の北（ただし新規の座席）、御留守居皆川多左衛門の座席を浦上十左衛門の北（ただし今まで大谷助六の北の処まで、この通り座席を上げられた）と仰せ出された。ただし月並出仕の節は皆川多左衛門・天方五郎左衛門着座並びで御礼を申し上げるため、十左衛門は五郎左衛門の次へ出る筈。本座は右の通り右膳の次に申し付けられた旨申し上げた

一、正徳五年未五月二十五日、総御医師・同御医師並びの者共の座席について、今まで入り組んでいたため、今後改めてその品々で座席を定めるべき旨により、則ちその座席の次第を書付に記し、御医師筆頭有賀玄哲・岡部玄伯へ渡し、皆へ申し聞かせるよう申し渡した

　　　　　右の写し
御匙医師　有賀玄哲　岡部玄伯／御奥医師　備伊藤宣斉　真下宗円　岡部元常　馬渕亨庵／表御医師　田代養元　田代周庵　有賀玄浦　岡部玄忠　半井瑞庵　田辺宗珉　平野玄節　岡仙隆　加藤玄三　平井玄仙　舟岡周伯　田代養哲　山脇全庵／御針医　安見寿頂　森栄庵　吉田玄盛　本山為仙　勝沢一順　三好玄東／御外科　栗崎道察　妻木玄真　林宗節　橋本春貞／御茶道　小嶋宗律　那須甫斉　多田汲古／子供　馬渕養真　田辺古庵　平井玄旦　栗崎道的　妻木志平幸？　多田勘茶／御絵師　狩野泉碩　狩野興碩　鶴沢養啄　狩野永純／〆

一、正徳元年卯十一月五日、寄合酒井多九郎が養父茂左衛門の跡知八百五十石を相違なく下され、翌六日座席を申し付けられた。菅沼与一郎の次。右は昨日跡目を申し付けられたため座席を止めたところ、右の趣旨が仰せ出されたため申し渡すよう、御座所において御奏者月番大谷助六へ本多四郎右衛門が申し渡した。ただしこの以後、寄合・番頭等の跡目の節の座席はその親の次から三人下がり四人目に申し付けられる筈と御前において決められた。ただし事情もあれば御意次第のことは格別である

一、享保十五年戌八月十一日、寄合牧野清兵衛に隠居を仰せ付け、同主殿へ家督千五十石を相違なく下し置かれ、席は多賀谷舎人の次と仰せ出された。ただし一人下がり、親の名下の一人を越える。御触頭松平源太夫に隠居を仰せ付け、同権七へ家督五百石を相違なく下し置かれ、席は花木権太夫の次と仰せ出された。ただし三人下がり、親の名下から三人を越えて四人目。寄合・番頭等の跡目家督の節、今まで二人下がり又は三人下がりであったが、今後格別の筋目があればその節の御吟味次第、一通りの面々は以来三人下がりに申し付けられるべき旨、岡部左膳方から仰せ出された

一、同十九年寅七月七日、牧野主殿・永見右門を大御番頭に仰せ付けられた。ただし席は佐野又太郎の次へ両人共に入れられ、今後寄合から引き渡しへ入れられる面々は段々その次々へ入れられるべき旨、この節に相揺された？

一、延享三年寅二月二十五日、助六の嫡子大谷求馬に跡知千二百石を相違なく下し置かれ、御城下火消を仰せ付けられた。求馬の席について、近年御役を勤め家督のことは席も宜しく申し付けられてきたので、求馬の席のことも有賀極人の上下の内にも申し付けられるかという趣旨を伺い上げたところ、極人の次に席を仰せ出された。もっとも高知の席は時の思召を以て付けられてきたこと
　　　恕按に大谷助六は元文五年申九月六日御家老職を仰せ付けられ二百石御加増、当正月六日死去

一、同二年丑四月五日、津田九右衛門の御留守居役のことについて取り扱いのこと。大谷一右衛門は先役であるからその順に仰せ出される。公儀その外の御用で同役連名の節もそのように心得よ。役儀の外のこと、年始御礼・御家中一統の文は御使番本席の通りであるから、そのように心得るべき旨、九右衛門へ申し渡した
　　　恕按に　九右衛門は寛保二年戌六月朔日大御番筆頭から御使番役を仰せ付けられ、一右衛門は同三年亥八月十三日未の番外御留守居定助から本役御使番順席を仰せ付けられた

一、宝暦元年未七月五日、松原此面が養父三郎兵衛の跡知五百五十石を相違なく下し置かれ寄合を仰せ付けられた。席のことは親の本席から三人下がりを申し付けられるべき御法であるが、御先代様の思召を以て引き渡しの末に指し置かれた者であるため、御吟味の上一人下がり、磯野多宮の次に仰せ付けられた

一、享保七年寅八月十六日、この度御入国につき御番組侍中福井・松岡御一統の番割を江戸表において御吟味を遂げられたため、入られる節のため今日評定所において仮御番割を仰せ付けられた段、諸番頭へ仰せ出された。松岡御番組の内の御取立の席御免等その外の書付を、松岡御用人中が松岡御家中へ申し渡すべき旨

　　　　　右書付の留
　一、見性院様御代の御取立の侍中、この度御相続につき仍旧功御取立の席御免のこと
　一、当御代御取立侍中二代目年数五年以前酉年までの分、席相応身体未座を仰せ付けられること
　一、当御代現身並びに二代目共に御取立侍中五年以来享保三年からの分、新番組へ仰せ付けられること
　　　　　　　　　　　　　　　　　　波々伯部一九郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　大河原作左衛門
　右は現身御取立であるが御右筆役を勤めているため　御家の格の通り御取立御免のこと