御役を申し付けられることについて　四民の部・諸士雑記の条を見合わせるべきこと

一、御使番格式以上の御役は、その者へ御直接申し付けられる。概ね新知・加増知を下される節と次第は同前である
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《朱書：御次へ伺い■【公か】それへと御意二度目に》

一、御在国中　御前において御役替えを申し付けられる節は、御本丸鉄砲の間・御敷居際まで出向く。御座所御囲いの間も同断である《ただし当時鉄砲の御間定座番外以上は御二の間御敷居内へ入る。役番外以下は同御敷居際へ出向く【朱書】御意同上》。御家老中が御取り合い御礼を申し上げた後、未の番外以上は脇指を帯びて出向く。御番組は脇指を鉄砲の間御次において取って出向く。御役替えが済んで御番頭・御番組・御役付が御礼を申し上げる節、御家老中が御取り合い、それから隠居を申し付けられた者が出向いて御礼を申し上げる。もっとも帯剱し、御家老中の御取り合いがある。右の御前御用の節、御家老中が出席する刻、前後共に御用人の案内があるはずである
　　ただし御用で召され候者が煩い等で出勤し難い節は、一類の名代が出向く。そうする時は御家老中が申し渡すため、右の名代は平服で出向くはずである
　　一、御前御用を申し付けられる節も式日の外は御目付は平服

一、御在江戸の節、御使番格式以上の御役を番組の内から申し付けられる時は、番頭を差し加えて申し渡し、それ以下で番組の内において相勤める役儀は、役儀の品により或いは奏者番或いは御奉行・御目付等の内に指し加えて申し渡される
　　ただし江戸御留守の節、御番組の内でも軽役儀は各々吟味の上、前広に相伺う必要はないとの御意の旨

一、御家老中宅において御役替えを申し付けられれば、その番頭・奉行中などへ月番御目付から知らせる

一、御役替えを御家老中が申し渡せば、その趣旨を書付にして早速御覧に入れる

一、組支配のある御役替えを申し付けられれば、双方の組の引き渡しのことは御目付からそれぞれに通達すべきこと