一、火事場所預りの面々に御役替えがある節は、右詰所のことは御目付から申し達すべきこと

一、夜廻りを相勤める役に候えば、その段は御目付から申し達すはず。もっとも割合に入れ、御家老中が入披見の上、夜廻り筆頭へ申し遣わすはず

【朱書】寛政二戌十一月、岩城仙太郎が未の番外を申し付けられ、指物絵形を差し出すにつき、なお又似寄りもないか吟味の上、本紙出来るよう島津右太夫へ相達した旨の留めがある【ここまで朱書】享保の初めは御留守には江戸へ伺いを成されたものである

一、御番組から自分の指物を相用いる格式を申し付けられれば、早速手紙をもって《即日口達でも宜しい》指物絵形を同役月番まで差し出すよう申し越し、相認めて来れば、絵奉行を呼び出し、右絵形並びに御用箱にある惣絵形帳共に相渡す
《弘化の頃はこの惣絵形帳は相渡さず、絵奉行から絵形名札共を差し出す節、こちらで張り替えること》そうすれば御影池七右衛門《弘化の頃は枝野七五郎》へ申し付け、絵形三枚を認めさせ、内一枚は御手鑑へ張るため《弘化の頃は御用人中へ申し達し、御手鑑御下げを相願い、こちらで張り替えて差し上げる》。もっとも御在府中に候えば、通御飛脚の節に箱入りにいたし同役方へ差し越すこと。一枚は則ち絵奉行取扱いで御本丸へ張り、残る一枚は御家老中手鑑の分を御内御右筆へ相渡す《弘化の頃、こちらの御用箱にある惣絵形帳にもこちらで張るにつき、当時は絵形都合四枚を認めるようになった》
ただし右指物へ面々の名苗字を書き記すことは、御用人へこちらから手紙を遣わし、もっとも絵奉行を誰方から相廻すべき旨を申し越せば、御右筆へ申し付けられ名書きを認められる。かつ又御本丸へ張る節もこれ又御右筆が罷り出ること

一、右の通りであるけれども、弘化の頃は右銘々の名前を書くことを御用人へ申し達す節、何日頃絵奉行が罷り出るよう取り扱うかと御用人へ申し談じ、その日絵奉行が罷り出れば、小名札を認め出来たものを皆絵奉行へ相渡し、絵奉行が取り扱って御本丸へも張り出し、残る三枚は絵形共にこちらへ遣わすので、受け取ってそれぞれ取り計らうこと。もっとも御本丸へ張る節、御右筆も罷り出ない

一、御家老職を申し付けられる節、御徒目付へ申し付け、御座所立番をもって御座所御門から段々の御門々の番所へ下座のことを申し付け、その後手紙をもって頭々へ申し遣わすこと
右は元文元辰年十一月五日、狛木工方に御家老職を申し付けられた節の留めにあり、金津奉行へも知らせた由。出福がないにつき、かくの如し

一、御側御用人を申し付けられる節、右同断

一、御目付役を申し付けられる節、右同断。名元入れ替え席のことは絵奉行へ申し通すべし

一、御用人本役を申し付けられる節、御徒目付をもって立番へ申し付け、御持組三番所へ《鉄御門・中仕切御門・御座所御門》下座のことを申し付け、その後頭々へ申し遣わす

一、御番頭を申し付けられ、御番組引き渡しのことは、月番へ番頭を召び呼び、御家老中が申し渡し、その節御目付が罷り出ること

一、何役でも空きがあり仮役を申し付け置かれた節、本役を申し付けられれば、右仮役の者を早速御免のことを御家老中へ申し達し申し遣わすこと

一、御門所下座のある御役から下座のない御役へ転役を申し付けられれば、早速御徒目付をもって立番へ申し付け、御門々へ下座に及ばない旨を申し遣わし、その後それぞれ手紙で頭々へ申し遣わすこと

一、御水主頭を申し付けられる節は、舟印絵形を指し出すよう。もっとも御役替えにつき組の者の引き渡し等のことを申し達すべきこと

一、享和二戌七月二十五日、御省略につき舟印並びに御水主頭舟印を相止められた。これにより御水主頭を申し付けられる節、舟印絵形のことは申し達すに及ばないこと

一、御先物頭を申し付けられる節は、先役を相勤めた者の跡の火事場詰所のことを相勤めるよう申し達すべきこと。組引き渡しも同断

一、御使番を申し付けられる節、御役指物を受け取ること。もっとも先役の者が右御役指物を引き渡すようそれぞれ相達すべきこと

一、御具役を申し付けられる節、心得のため井原兵左衛門へ申し遣わすべきこと