御役御免

一、御役御免のことも、御使番格式以上はその身へ御家老中が申し渡されるものである。番組の内でも御家老中が申し渡されることもあるといえども、大概は番頭又は御役のことの手筋の役人中を以て申し渡される。

一、お咎めがあり御役御免・御取り上げのことは、番外は目付中を以て申し渡され、番組は番頭又は手筋の役人中へ目付中を差し加えて申し渡される。
ただし近年、番外の御役御免・御取り上げは大方その仲間の月番の同役中へ目付中を差し加えて申し渡される。

一、定座番外以上の役を御免になる節、夜廻りに割り入れるはずであるが、改めて本人から相願い申さず、直に割り入れ申すことである。
ただし勤功等がある輩の夜廻り御免のことは、別に仰せ渡される。

一、文化三寅五月、触頭水野善左衛門が病身につき役を御免になったにつき、夜廻りに直に割り入れ申したこと

一、安永八亥七月十七日、御家老狛帯刀方の御役組頭共に御免の節、御中老毛受伝三郎・御用人渡辺十郎左衛門が罷り越し、その節御目付立岩平左衛門が罷り越した

一、天明七未十一月十八日、御家老酒井外記方、右同断の節、御中老毛受伝三郎・御用人牧野主膳、その節御目付奈良太郎右衛門が罷り越した

一、文化八未九月二十七日、御家老岡部左膳方、近年病気が後々まで治らないにつき御役御免、御中老宇都宮勘解由・御用人永見多門、その節御目付長谷部小右衛門が罷り越した

一、御門所に下座がある面々が御役御免等の節は、早速御門々へ申し通すべきこと