一、御使番役を御免になった後、跡役がまだ仰せ付けられていないが、役の指物を御武具方へ納めた例。文化五辰年のように、このようなことは前の御役を仰せ付けられた部に出ている。

一、享和元酉五月八日、鈴木百助が御奉行役を御免になり、未だ番外を仰せ付けられた。よって席の入れ替えのことを絵奉行都築三郎右衛門へ申し伝えた。

一、御家老中が御役御免の節は、御門々へ以後下座に及ばない旨を申し付けるべきこと。また毛屋繰舟番のことは御水主頭へその段を申し遣わすこと。
　一、文化元子六月十三日、本多修理方の御役御免の節はこのとおり
　一、同八未九月二十七日、岡部左膳方の御役御免の節も右に当たりこのとおり取り計らったこと

一、享和二戌九月二日
　　自分が年寄ったにつき御役御免になった　　　　　　　御側物頭
　　格式そのまま御近習に指し置かれた　　　　　　　　　　　伊東六郎兵衛
　　　ただし御役料は無し

一、文化三寅八月十二日
　　自分が年も寄り、役のことが難儀であろうから　　　　　　渡辺十郎左衛門
　　思し召しにつき御役御免になった。年来出精して相勤め大儀に
　　思し召される。よって席・御足高はこれまでのとおり。なお以後の御取り扱い方のことは
　　御中老共が申し聞かせる。そのように心得るべし。

　　渡辺十郎左衛門が御懇意の上御役御免になったにつき
　　御召御帷子一つを下し置かれた。また以後折々機嫌を　　　　水谷織部
　　伺うため、勝手次第で御右筆部屋まで出ることができる。もっとも　宇都宮勘解由
　　御本丸御座所共に中の口から往来するよう仰せ出された。その段を申し渡すべし。
　これにつき御門々へ下座のことはこれまでのとおり下座するようそれぞれ申し付けた。

一、享保十二未七月十九日、木村太郎兵衛が筏町松岡御下屋敷預かりのところ、御下屋敷が御用でないにつき御役御免、表御番等を相勤めるよう申し渡すべき旨を中川主膳へ右衛門方宅にて申し渡した。

下
一、同十三申十二月二十六日、狛伊勢方宅において永田一郎左衛門が御番改役御免の旨を皆川多左衛門へ申し渡した。これは今知行取の御番改役を仰せ付けられていないゆえ右のとおりの由。この段を多左衛門へ次の席にて所左衛門から申し聞かせるべき旨を申し聞かせた。
　　ただし十一月十六日、多左衛門月番が十郎右衛門へ申し聞かせたのは、永田助三が親市郎左衛門の休息を仰せ付けられ、家督百石を助三へ下された砌、御番改のことをそのまま相勤めるよう仰せ付けられるかと、その節相伺ったところ、先ずそのとおりに仰せ付けられた由を御家老中が申し聞かせた旨云々

上
一、同年正月十六日、御奉行蟹江善右衛門が長々御役を相勤めたによって御役を御免になり、初姫様御用筋を相勤めるべし。格式・御役料共に今までのとおり仰せ付けられた旨。ただしこれまでも初姫様御用掛かりである。

△
一、同十五戌十月二十二日、狛伊勢方御役御免、先の酒井玄蕃のとおり。ただし与頭はこれまでのとおり重き御用があれば御指加・御頼みされるべき旨を仰せ出された。よって御門所下座はこれまでのとおり。御触れも先の玄蕃のとおり、上書を狛伊勢殿とし、分触れにて組の者に持たせ差し越すよう同役申し談じて相極めた。

一、同十七子七月二十二日、御目付上月武左衛門御役御免、本知三百石に成し下された儀は御目付諸事の条に出ている。

○
一、同年十月二十三日、御家老芦田下野方が長々病気のところ、今日御前において御伺いの上御役御免、座席は前々のとおり仰せ付けられた。御門所下座は狛伊勢のとおり。出仕のことは表にて相勤められるはずの旨を与三左衛門方が申し聞かせた。しかるところ翌日御使者月番彦坂又兵衛へ申し越されたのは、出仕の節表御玄関から出るべきことであるが、ご存知のとおり病気ゆえ歩行も不自由で、侍中大勢が詰めている所を通ることを迷惑に思うから、中の口から出るよう仲ヶ[続く]