ただしその品により時宜次第のこと
　一、病死立替等の節は全て本頭が取り扱うこと
　一、御扶持方等受取の儀はこれまでの通り御切米は本頭が取り扱うこと
　一、寺証文並びに受状はこれまで役頭へ差し出し置いていたものをそのまま今度は本頭へ受け取らせること
　一、年始は本頭へ出向くこと、その他は勝手次第のこと
　一、椀飯等の儀はこれまでの通りその役頭にて取り扱うこと
　一、諸事触事は本頭から触れ申すこと
　一、恐悦等申し上げる次第はこれまでの通りその役頭へ出向くこと
　　　ただし忌み差し免の儀は役頭から申し聞かせれば本頭が差し免すること
　　　　〆
一、右について同二十八日、これまでの役頭が心得のため別紙の通り御奉行へ遣わし置いた覚
　一、願事は本頭が取り扱うこと
　　　ただしその品により時宜次第のこと
　一、御切米の儀は本頭が取り扱うこと　
　　　ただし扶持方はこれまでの通りのこと
　一、寺証文並びに受状はこれまで役頭へ差し出し置いていたものをそのまま今度は本頭へ差し出すこと

　一、恐悦等申し上げる次第はこれまでの通りその役頭へ出向くこと
　一、諸事触事は本々役頭から相触れること
　　　　〆
一、株金の定めは左の通り仰せ出された　　　　　　御奉行
《割書：二丁後文政三辰年十月の条を見合わせるべし》　　　　　　　御目付
　一、九石二人扶持　　株金　五十両　ただし内家銀十両
　一、七石二人扶持　　株金　四十五両ただし内家銀十両
　　右は諸組の内に売株があった節は御買上げになり御入人を仰せ付けられること。もっとも諸拝借の儀は御捨てになり下し置かれること
　右の段申し談じ取り扱い申すべきこと

　一、文化十酉年四月二十九日左の通り仰せ出された
　　諸組の者が不調法にて御暇を下された跡、御立てにならない者は以来御定株金
　　　三ヶ二を下し三ヶ一減となること
　　　　心覚　ただし御水主組　御鳥見　忍組などは御入人無きこと
　右の通りであったが、その後相改まり株金の内半分を下されるようになったこと
　　　　　
　　　　　心覚
　一、九石取家銀大担？六百匁
　一、同連判一貫二百匁
　　右の位にてあるべきことなり。御入人等を仰せ付けられてもこれ程は下し置かれることであろう
　一、御杉形組株金三十二両株上納定
　　　ただし相対株金にては組町株四十両外宅株四十二両一二歩の由