一、文化十年酉年十月、御内々評価御規定覚
　一、御奉行下代勤めが十三年以上になった場合は、小算（昇進枠）が空いていなくても小算増として御引き立てくださること
　　　ただし右の年数に満たなくても、やむを得ない勤功等がある者は小算格に暫く差し置かれること
　一、御勘定奉行追廻方下代勤めが十七年以上になった場合は、右同様
　　　ただし右同様
　一、御勘定所小坊主が十七年以上になった場合は、表御坊主その他の組の者で空きポスト等へ御入用されること
　一、御目付物書勤めが十七年以上になった場合は、右同様に空き株を下されること　
　　　ただし右の年数内において下代勤め等の出役に取り扱い、なるべく二股にならないよう致すこと
　　右の通り心得置くべし。もっとも空きポストがある御引き立てをされる節は、年数にかかわらず勤功の者を順不同にも仰せ付けることの旨を仰せ出されるか
一、同年十一月八日、御奉行申し談じの上、左の通り決定する
　諸下代の者の御趣意により諸組へ増員割り入れにつき、以後諸組を御買い上げの家を下される時は左の通り
　一、八石取の者も九石取の組の家を下される時は家銀三百匁を上納すること
　一、同じく七石取の組の家を下される節は家銀の上納は及ばないこと
　一、その身を召し出し等の事で別株となる筋の節は、九石七石にかかわらず組の家を下される節は家銀三百匁を上納すること

一、文化十二年亥年五月十三日、御代官請け込み下代◦御目付　今村伝兵衛割り入れ組小算格安川庄太夫の儀、この度立て替えたところ、請け込み三十一年都合三十九年首尾よく相勤めたにつき、忰（息子）を直に出役下代勤めに仰せ付け下されたこと。右につき御代官受け込みに限らず、以来一役四十年無難に相勤めた小算格の者が立て替える節は、右の通り忰を直に出役にされるかと御用番本多筑後方へ相伺い、その通り決定する。その段を御奉行梶川半兵衛へ申し達した
一、文化三年寅年四月二十九日、諸組で年数不満の者の空き跡がある節は、借金高書付でこれまで七石取位までは二貫匁より内、九石取では三貫匁より内位、それより嵩む節は■直に申し付けていたが、以後は押しならし三貫匁の内外位であれば苦しからざる趣に評議の上決定した
一、文化十四年丑年正月二十七日、御長柄奉行高田三郎左衛門組の小林弥三郎という者が旧冬出奔したところ、右の跡を御立てにならず、株金の内八百九十六匁を組仲間連判の方へ下し置かれたこと
　　ただし七石取四十五両の割で四石五斗は銀一貫七百九十三匁と積もり、右の半分八百九十六匁を下されたこと　この節金一両につき六十五匁
一、同年十一月、御勘定所において御奉行今村伝兵衛、宮北長左衛門その外同役が評議により左の通り決定
　一、九石取から出役下代勤めの者が病気にて出役御免となり病死した節は、跡を召し抱えるまで八石の割をもって下し置かれること　ただし跡を召し抱えた日から九石を下されること
　一、七石取で右同様の節は、跡を召し抱えるまで七石の割をもって下されること
　　　ただし跡を召し抱える節は七石を下されること
《割書：二丁前の株金の定めを見合わせよ》
一、文政三年辰年十月、同役評議の上左の通り決定
　一、これまで七石の株金は四十五両であったが、以後組の家が無い時は四十両、もっとも組の家を下される節は