右四ヶ条は相伺わずに取り扱うべきことでしょうか
　一、新規の儀並びに重い吉凶格別の儀は相伺うべきことでしょうか
　右の条項共にご承知されている書面の通り、新規或いは格別重い吉凶は相伺うべきことというご意向でした

一、天保年間
　一、小役人から一統格まで御充行増の儀並びに御勝手役・御徒目付・御徒組頭・御徒等の出入転役を仰せ付けられる儀は、お
　　伺いの上でお取り扱いすること。もっともその他の転役・押込等を仰せ付けられる儀は、江戸表での御評議でお仰せ付けになり、重いお咎めの
　　儀はお伺いの上でお取り扱いされること
　一、御勝手役をはじめ右四役の儀は、その時のお考えもあることゆえ、お伺いの上でお取り扱いされるべきこと
　一、一統格以下の者の御充行増並びに全てのお咎め等をお仰せ付けになる儀は、江戸表での御評議の上でお仰せ付けになること。もっとも御扶持を
　　召し放つお咎めであればお伺いの上でお仰せ付けになること

一、天保十三年寅年四月、左の通り決定された
　一、小役人以下の御充行増の儀で、御役儀に付いての外は相伺うべきかと思われるが、諸事御引立ては相伺いに
　　及ばないという条項では及ばないかとも思われる。これにより今度の御評議の上、当分御滞府中は伺い無しに
　　取り扱うよう決定されたこと

一、弘化二年巳年八月、御評議の上で改めて左の通り決定された
　一、御侍以下小役人から一統格まで御充行増の儀並びに御勝手役・御徒目付・御徒組頭・御徒等の転役をお仰せ
付けになる儀は伺いの上で取り扱うべきこと。その他の転役・押込等をお仰せ付けになる儀は伺わずに取り扱うべきこと。もっとも重いお咎めの儀は伺い
　　の上でお取り扱いすべきこと
　　　ただし本文の四役の儀は、その時のお考えもあることゆえ、伺いの上で取り扱うべきこと

一、一統格以下跡目・小算から小寄合格まで御充行増並びに転役・お咎め等をお仰せ付けになる儀は伺わずに取り扱い、御
　扶持を召し放つお咎めであれば伺いの上で取り扱うべきこと
　　ただし御充行増並びに転役・一通りのお咎め等の者は本文の通りであるが、ご在国であれば御目付共が差し出す
　　書付で一応御覧に入れて取り扱うべきこと
　　附　諸下代・諸組の者といえども御扶持を召し放ちあるいは立替等をお仰せ付けになるお咎めの儀は、これもまたご在国で
　　あれば御目付共が差し出す書付で一応御覧に入れて取り扱うべきこと

○一、評定始納の節の御引立ての儀は、もっともこれまでの通り取り扱うべきこと《割書：八百里言　お伺いに相成る儀なり》
　　また小役人・御徒・小算格、右格合の者の追放並びに御城下立退等の節は、見届けのため組の者一人を
　　差し越すべきこと。もっとも前々は御長柄の者を御奉行から差し越していたということであるが、近来は右の通りであれば御評
　　議のこと　《割書：八百里言　この条は小役人以下お咎めの部になお又出る》
　　　〆

○印の一条の儀は、元来天保四、五年頃までは春暮の御引立ての儀は、お国では御在国年ばかり、江戸では御在府年ばかりあり、双方共
　　御留守年に春暮の御引立てはなかったことで、右春暮御引立ての儀はお伺いに相成ったこと。荒子等に至るまでその通りであったところ、天保
　　六年未年以来長々御滞府が続いたゆえ、お国でもその間御引立てがないということは相成らないゆえ、御留守中にも春暮の御引立てを御在国
　　の通りにあるようになったゆえ、すなわち春暮御引立ての儀は江戸表へのお伺いに相成る儀が近例のようになった。よってその後は前文の御在国年・御留守