然るべきことである。
　　ただし隠居名等に改める場合は、これまでの通りであること。

一、宝暦五年亥十月、金津奉行平本但見、未之番外堀十兵衛が隠居を仰せ付けられるにつき、息子同道で出頭するよう御家老中から申し越されたところ、右両人が体調不良のため出頭し難い旨、右両人の息子らが月番宅へ出向いて申し達したので、御用の品は測り難いことであるが、まず各々出席するのが然るべき旨挨拶を遂げ、その段を御家老中へ申し達した。翌日御用を仰せ渡される節、息子のみが出頭し仰せ渡しがあり、事は済み、名代等の取り扱いもないこと。

一、文政六年未四月十日、江戸表において本多筑後方御目付中村太郎左衛門へ御書付をもって左の通り仰せ渡され、その段を両人へ太郎左衛門が申し聞かせた。
　　大道寺勝之進の儀は生来愚鈍な性質で病身でもあり、御用に間に合わないので、養子をして隠居を願うよう、勝之進同姓の大道寺庄左衛門、大道寺七右衛門へ申し聞かせるべきである。

一、文化十五年寅三月、左の通り仰せ出されたこと。
　一、休息等の内願の儀は、かねて六十四、五歳より若い者の休息内願が多くなることは御好みでないので、やむを得ない病身の者は格別として、その他勝手向の儀につき内願する者があるようであるが、御番等を勤められる程の者は休息内願をできるだけしないよう、御番頭らがなお一層精誠をもって心配するようにとの御沙汰であること。

一、この度武田弥三郎の儀は年来病身でもあり、その上眼病であるからやむを得ず、また大内七郎兵衛の儀は近来病身とは申すものの、御番等を勤めかねる程とは思し召されない。右の趣旨を御番頭らがかねて含み置くようにとの御沙汰であること。

一、延享三年寅六月十一日、中川惣右衛門の父聴雨の儀は、最前より思し召しがあったので休息を仰せ付けられていたが、今後は隠居に仰せ付けられるので、年始御礼等にも御目見に出頭するよう仰せ出された。

一、天明八年申十二月八日、猪子十兵衛の儀は格別の思し召しをもって隠居の御取り扱いになされること。
　　ただし十兵衛の儀は御奉行を勤めていたところ不調法があり、昨年未三月四日拝知を御取り上げ、休息とし、息子孫次郎へ二十五石五人扶持をお下しになったのである。

一、寛保元年酉十一月十一日、本多五郎右衛門の父豊田猪兵衛の儀は隠居並びに仰せ付けられ、年始御礼等にも出頭すべき旨仰せ出されたこと。

一、弘化二年巳十二月五日、松平庄兵衛の父主馬、芦田内匠の養父図書の儀は、以来隠居の御取り扱いになされる旨。
　　ただし主馬は天保十一年子三月蟄居、卯五月一家対面、同八月御咎御免。図書は天保十三年寅六月蟄居、卯五月一家対面、辰六月御咎御免。

一、延享三年寅八月二十一日、大御番加藤丹右衛門の父茂兵衛の儀は蟄居を仰せ付け置かれていたところ、御免になられるので、その段を丹右衛門へ申し聞かせるべきである。もっとも休息の趣旨で仰せ出された段を恒岡安左衛門へ申し渡した。

一、享和元年酉二月二日
　　牧野主膳の儀は隠居を仰せ付けられ、その段今日申し渡した。右につき
　　主膳の儀はこれまでの通り折々　　　　　　　　　　　渡辺十郎左衛門
　　御機嫌を窺い御座所へ出頭し、もっとも中之口で往来するよう、右の趣旨を
　　主膳へ申し聞かせるべきである。以後の御取り扱いは先年の恒岡如水同様と心得るべきである。

一、同三年亥二月二十二日　　　　　　　　　　　　　　　　大宮彦右衛門
　　渥美新右衛門の儀は隠居を仰せ付けられるにつき、折々御機嫌伺いに
　　出頭すべきである。その節中之口で往来するよう、諸事小林
　　五右衛門、武田平右衛門同様の御取り扱いになされるので、左様に心得るべきである。

一、文化三年寅五月二十四日、稲葉図書方狛木工宅へ出向き、左の通り申し渡された。
　　木工の儀は病身につき内願の通り隠居を仰せ付けられ、息子長吉へ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　狛木工