家督四千五百石を相違なく下し置かれる。木工の儀はこの以後　　　　　同　長吉
御機嫌伺い等に出頭される節は、今まで通り中之口での往来を
行うべきである。なお緩々と保養されるよう思し召しである。
　右につき諸事の御取り扱いは林梅遊通りと仰せ出されるにつき、御座所御門へ心得のため口上書控えをもって申し付けた。

一、同四年卯正月二十四日、多賀谷権兵衛へ別紙左の通り　　　　
　両人は思し召しをもって折々御機嫌伺いに出頭すべきである。　　　　右近親　斉藤桃翁
　その節中之口で往来するよう仰せ付けられる。　　　　　　　　林主水養父　稲葉八右衛門
　　ただし月番御目付宮北長左衛門へも右同趣旨を仰せ出されたのである。

△一、正徳三年巳年、松平庄右衛門病死の跡、同氏朴翁が再勤する次第は同年正月二十三日、五月二十八日の留めにある。

一、享保十三年申十月二十一日、御預所御代官河崎仁右衛門が御役を精励して勤めている段が御耳に達し、御機嫌を思し召される旨を御家老中が申し渡し終えて、養子金七が体調不良で出頭しないため、番頭毛受孫兵衛へ、仁右衛門が年寄ったので休息を仰せ付け、家督相違なく二十三石三人扶持を金七へ下し置かれる。この段を仁右衛門へ申し聞かせるべき旨を申し聞かせた。

一、同十五年戌九月二十五日、寄合嶋田宇右衛門休息　ただし去る二十一日御用人を御免され寄合に入れ置かれたこと。

一、同十六年亥十二月二十一日、御普請奉行堀新左衛門は去る十月十一日御役を御取り上げ閉門を仰せ付け置かれていたところ、今日閉門を御免され休息を仰せ付けられ、息子市蔵へ拝知のうち百石を下し置かれ大御番入りとなった。

一、元文元年辰六月十三日、本多修理方事波守見が御座所御本丸へ出頭される節は御徒目付が送迎すべき旨、もっとも御座所では御家老中部屋へ通される筈の旨を松平庄兵衛方が申し聞かせた留めがある。

一、同五年申五月十六日、宮北十郎左衛門隠居を仰せ付けられ、同十太夫へ家督三百五十石を相違なく下され大御番入り　ただし十郎左衛門の儀は

公辺の儀もよく存じ知っているので三人扶持を下し置かれ、折々御前へも出頭し御尋ね等がある節は申し上げるべき旨を仰せ出された段を御家老中が申し渡した。

一、寛保元年酉二月十五日、中根靫負が申し聞かせるには、鈴木多次右衛門の父又左衛門の儀が剃髪し衣を着たい旨申している。一通り剃髪までの儀であれば申し達する必要はないが、衣を着ることなので申し達した。右の通り勝手次第にするよう申し聞かせると存じるので承り置くようにと申し聞かせた。
《割書：【朱書】名■【歓？】無と改めた由、翌戌七月十一日の留めにある。案ずるに■【歓？】は観か。
　　　　翌年に至り改名ではなく、剃髪の砌の改名と見える》

一、同二年戌五月二十五日
　長々御役を勤め大義と思し召し、未だ達者でもあり　
　勤めることができるが、老年に及んでいるので緩々と休息のため　　　　御奉行　　　　
　隠居を仰せ付け三人扶持を下し置かれる。　　　　　　　　　　　　　千本藤左衛門

一、同六月十六日、重ねて左の通り仰せ付けられた。
　その方の儀は年寄るまで御役を勤めるにつき御懇意の趣旨をもって隠居を仰せ付け御扶持方も下し置かれたが、御役を勤めている内に不念の儀―札所一件である　があった由が追って聞こえるにつき
　御扶持方を御取り上げ休息を仰せ付けられるので遠慮して罷り在るべきである。以上
同日
　その方の儀は御役の儀につき不念の儀があるので御役を御取り上げ休息を仰せ付けられる。遠慮して罷り在るべきである。以上　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行　彦坂又兵衛

【一同二戌五月二十五日の下】
　　　一、弘化元年辰三月二十九日　　　　 　　　　　御鷹匠頭
　　　　隠居を仰せ付けられ年来　　　　　　　　　　　　　　岸五郎左衛門
　　　　勤めているので御目見銀三枚を下された。

一、文政六年未六月十五日、江戸において高田波門へ」《割書：文政三年辰三月十六日願い済みで江戸表親類方に罷り在る也｜高野市之丞の儀は休息の身分であるところ、思し召しをもって御扶持方五人扶持を下され、若殿様御近習に指し置かれる》
　その段を市之丞へ申し渡すべきである　ただし詰所の儀は当分御側向頭取部屋へ出頭するよう申し聞かせるべきである」ただし惣左衛門と改名を仰せ付けられる
　　ただし同十一年子五月六日」休息の身分であるところ御近習に指し置かれ長々江戸詰めで罷り在り、老年の儀は別して大義と思し召されるので、これにより御国許へ御返しになされ
　　これまで下されていた御扶持方五人扶持をその身一生下し置かれる　ただし年々下し置かれていた銀二枚は以後下されない

△一、正徳三年巳正月二十三日、酒井典膳方にて宅において左の通り仰せ付けられた　松平朴翁へ申し聞かせるべき覚え
　　同氏庄右衛門が病死に及んだ時分、願いも申し上げ置いた儀があるが、朴翁の儀は健固に罷り在ることなので、御軍用の節も勤めることができる儀と思し召される。家来どもへ万端申し付け罷り在るべきである。御帰国の程も近々なので、入れられて相続の儀は仰せ付けられるべきである。以上　正月
　同五月二十八日、朴翁方へ御使いとして嶋田宇右衛門が遣わされ、仰せ出される趣につき束髪があり即刻登城し御前において御礼が済み御熨斗を下され退去。右に仰せ出された趣は左の通り　右につき名も主馬と改められた
　　同氏庄右衛門が死去したところ、息子金蔵が幼少につき拝知三千石を先規の通りその方へ仰せ出される。座席の儀は高知上座に仰せ付けられる。御用がある節は品により召されるべきである。もっとも老年に及んでいるが堅固に罷り在ることなので、大義ながら勤められるよう思し召される。

一、寛保三年亥正月十九日、金津奉行鈴木彦太夫隠居を仰せ付けられ跡役を平本但見へ仰せ付けられたところ、彦太夫が申し聞かせるには、私の儀隠居を申し付けられ有り難く存じます。これにより早速剃髪すべきことですが、但見方へ跡の儀を引き渡すまでは暫くの間もあることなので、火事等の節は出頭し御用等を勤めることができ