明和三戌年五月二十七日、右鶴太郎は今日病死しました。幼年ではありましたが、結城以来の家柄のこと、その上祖父織部の勤功をお思し召しになり、その方格別のお思し召しをもって家名をお取り立てくださり、これにより六十人扶持をお与え置かれ、家相続に仰せ付けられ、寄合格に仰せ付けられました。

十七石　三人扶持　　　　　　　　　　　久連松茂八
延享二丑年病死、四歳にて家督五人扶持　実子八歳
をお与え置かれ、寛延二己年九歳にて病死につき断絶　　同　助三郎
明和三戌年家名をお立てくださり五人扶持をお与え置かれ　多田汲古次男
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　久連松猪吉

寛延二己年病死　二十石四人扶持　御貝役　中山源助
幼少にて家督が御扶持方に相成り、三年ほど相勤めて
病死し、跡は断絶　　　　　　　　　実子八歳　同岩五郎
明和五子年家名をお立てくださり　　御徒組頭岩佐弥五太夫次男
　　　御留守番組二に仰せ付けられ五人扶持をお与え置かれ　中山三来三郎

寛延二己年病死　二十石三人扶持　　　　樫尾又左衛門
幼年につき家督七人扶持をお与え置かれ御留守番組へ　実子五歳　
入れられたところ、宝暦六子年十二歳にて病死し断絶　同　他五郎　
明和五子年家名をお立てくださり五人扶持をお与え置かれ　
　　　　　　　　　　　　　　　　　与力杉田加七兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　樫尾又左衛門

一、正徳四午年、山村郷助が小浦見川にて溺死、息子源五右衛門の働き損ねの不慮の御定めにつき、跡式を仰せ出されないこと。侍中

不慮死の部に出ています。

一、家督をお与えになって間もなく病死した例
　一、享保十二未十二月五日
　　養父勤右衛門家督百五十石相違なく大御番入り　八田大三郎
 　右大三郎は前髪にて御番等も相勤めず死去。同十五戌三月二十一日左の通り仰せ付けられました
　　養父大三郎家督知の内五十石を減らされ
　　百石をお与え置かれ大御番入り　　　　　　　　　八田岩之助
　一、延享四卯十二月十五日　　　　　　　　　渡辺平助
　養父左仲家督相違なく寄合席飯田作左衛門跡　改太郎左衛門　　右平助翌年二月三日病死、三月二十九日左の通り仰せ付けられました
　養父太郎左衛門家督相違なく番外席鈴木彦太夫次　渡辺金蔵
　一、寛政二戌二月十六日家督、三月九日病死　　大谷鉄太郎
　　同年四月二十九日鉄太郎家督相違なくお与えになり　　大谷第八郎
　一、享和三亥四月五日家督、同月十一日病死　　岡部宜軒
　　ただし右宜軒が家督を仰せ付けられた節も不快につき名代を差し出し、もっとも御礼廻勤等にも罷り出なかったこと
　　同年六月五日宜軒家督の内五十石減らしてお与え置かれ（これまで二百石のところを百五十石に）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　岡部又之丞