【朱書】栗崎一件
一、文政十三寅十月十五日御医師へ仰せ出された左の通り　　御目付
　　御医師の儀は元来家業をもって召し仕えられることですから、今後代替わりの節その息子の業体によって未熟な者へは知行御充行共に御減額される筈です。その段を心得て家業を心掛けるよう仰せ出されました
　右の趣旨を御医師の面々へ申し聞かせるべきです
　一、右につき同役共が内密に心得るべき旨、御家老中より渡された書付は左の通り
　　　御匙医師は今後役高百石に仰せ付けられ、御切米並びに御扶持方の者が御匙に仰せ付けられる節、出精して相勤めれば役中百石を下されることになります
　　　　ただし役高と申すのは内定のことです
　右の通り仰せ出されたところ、御匙医師より嘆願の口上書が差し出されましたが、その内天保三辰二月二十日栗崎良叔が医業心掛けなしの趣旨により御吟味の上、家督十人扶持を下され置かれました。右の子細は良叔の儀【朱書】―三蔵という野郎頭です　実家真下家に罷り在る間、稽古所へ罷り越し或いは殺生等を好んで医業の心掛けはない趣旨、前文仰せ出しもあったところ不都合の儀により減録を仰せ付けられたことです。然るところ御匙医師を始め一統左の通り嘆願を差し出しました　口上の控
　一、昨年仰せ出された通り、御医師の儀は家業をもって召し仕えられることですから、代替わりの節その息子の業体により知行御擬作とも御減額される旨、誠に一統恐れ入りましたので、その砌より口上書をもって御嘆き申し上げ置いたところ、何の御沙汰もない内、この度栗崎道伯病中養子良叔の儀、医業心掛けなしの趣旨により十人扶持を下され置かれました。しかし栗崎家の儀は代々奥御外科を仰せ付けられ何の不調法もなく首尾よく御奉公
　　
　　仕来たりました。道伯未期の節、当年九歳になる実子もおりましたが、御定法にも御座候故、良叔の儀十八歳に罷り在る間、程なく御用にも相立つべき儀と存じ、実子を指し置き病中養子に致しました。然るところ幼年同様の家督を下され置かれ、栗崎家代々出精して相勤めた規模も相残らず、誠に心残念の至りと存じます。さてまた栗崎家にも相限らず、御医師の面々　御代々様の御厚恩を蒙り、御侍同様御■もなく御慈悲の御取り扱いを下され置かれ、別して御側近くに召し仕えられることに御座候故、格別の御懇命を蒙れば、武道の御用には相立ちませんが、忠勤の儀は朝夕忘却せず御厚恩を報じ奉るべきと心得ております事に御座候。何卒御代々様の通り御憐愍をもって代替りの節はその親に不調法の筋もなければ「養実に限らず十五歳以上であれば一先ず家督相違なく下され置き、その上で家業心掛けも宜しくなければこれまでの御咎めよりも厳しく仰せ付けられれば、面々心得方にもなり、なお一層厚く御奉公仕るべき儀と存じます」前文御嘆き申し上げた通り、代替りの節減録を仰せ付けられては家督何程と申す心得方もございません故、差し掛かり病中養子並びに江戸詰めの節仮養子等、縦令由緒がありましても御家中からは以後熟談致してくれる者もあるまじく、仲間共の内相応の養子もない節は已む無く町在の内医業巧者の者へ内証申し合わせ、筋目は不正ですが家名を相続させるまでの仕合いになり、代々の家系を失い、未々は先祖の墳墓も弔い兼ねる為体になり行くべきと一統落涙致します。当時出精して相勤め段々結構を蒙りましても、子孫の規模が相残らず精勤仕る甲斐もなく心得になり、自然御奉公向け等閑になってはすまない儀に御座候間、右等の心中御