報告し、御奉行から伺いの上で御用書を以て跡目を仰せ付けられることもあり、区分けが決まって以来間違いが起こることも計り難い。
右の立て替わりについては親の勤功の厚い廉により跡目を仰せ付けられる次第で御評議もあるべきことであり、かつ息子の人柄についても御吟味があるべきことであるから、以来中判役立て替わりの節は拙者ども（同上）から御奉行・御目付へ示談の上、御家老中へ御達し申し上げ、御評議の上で御用書を以て拙者ども（同上）へ跡目を仰せ付けられるべきであるから、そのように心得て取り計らうべき旨、御奉行月番市村勘右衛門、御目付月番土屋十郎右衛門から演説があった事。
右は天保十五年辰年二月十六日、御作事奉行加藤茂右衛門の留書である。
　　　　追加
一同断の節、小算以下の者については御奉行へ談じた上で御目付へ故障もない者であるか問い合わせ、故障のない者の跡式の儀について御奉行・御目付へ熟談の上、御作事奉行が跡目を申し渡した上で御奉行・御目付へ跡目を申し渡した段を手紙を以て申し遣わす事。また御目付へは追って書きで御序の節に御家老中へ本文の趣を御物語下されるべき旨を申し遣わす事。
右は弘化二年巳年六月二十九日、逸見次郎三郎養子跡目の節、評定所において御奉行市村勘右衛門、御目付月番山本源左衛門と示談の上で定められる。同人の留書。

一嘉永二年酉年三月二十一日、小算格中判役増村十三郎の儀、病気のところ御奉公勤め難い趣につき、養子雄助と申す者へ立て替わりを仰せ付け下し置かれるよう、願口上書並びに勤書を以て御作事奉行どもへ相達したことにつき、その段を御家老中へ相達したところ、願いの通り立て替わりを仰せ付けられ、養子雄助と申す者へ御充行十石二人扶持を下し置かれ、中判本役を仰せ付けられる旨、本多肇方から申し聞かされたことにつき、その段を申し渡すよう御作事奉行へ相達した。もっとも御奉行へも同断。
　但し十三郎の儀は小算格故に右様の手続きではないはずであるが、今度の儀は養子へ十石二人中判本役を仰せ付けられることにつき右の通り取り扱った。
　　　　　　　　　　　　　　　　月番　千本藤左衛門

一享和三年亥年十二月十一日、町奉行荒川十右衛門が左の通り相達したことにつき御家老中へ相達したところ、御預かり置かれる旨を申し聞かされ、その段を十右衛門へ申し達した。
　堅物（上申書）
　　私の与力松田清左衛門の儀、当夏以来黄疸の症を患い、去月晦日に病死いたしました。これにより息子源次郎の儀、清左衛門に代わって召し出し申したく願い奉存じ候。これらの趣を御家老中まで宜しく仰せ達し下されるべく候。以上
　　十二月　　今村伝兵衛殿　　　　　荒川十右衛門
　　　但し翌子年正月十六日、願いの通り仰せ付けられる段、伝兵衛へ御用書を以て仰せ出され、十右衛門へ申し達した。

一寛延元年辰年閏十月二十五日、御奉行へ
　　小役人格の者の跡、年頃の者へは御擬作十二石三人扶持を下し置かれ小算を仰せ付け、幼年の者へは三人扶持を下し置かれる事。只今まで右の通りであったが、以来は小算も減らすべき事であるから、年頃の者でも五人扶持を下し置かれ、先ず添人に成し置き、小算が空いた節に各々吟味の上で仰せ付けられる砌、御擬作並みの通りに下されるべきである。もっともその人柄により、そのまま小役人へ仰せ付けられる者もあるべき事である。この度改めて仰せ出され候。そのように心得らるべく候。

一寛保二年戌年五月十六日、小算山本丈右衛門病気につき御暇を下されたところ、数十年相勤めた者の儀につき、息子喜八を小算に召し出し十石三人扶持を下された。しかしてはかような願いの品はその節に至り御吟味があるべき事の由、御家老中彦坂又兵衛へ申し渡された。

一元文三年午年八月二十一日、明石将監並びに彦坂又兵衛へ申し渡された。
　　御徒の者格以下で跡目を仰せ付けられない者どもの儀、病死いたせば近年支配どもからその者の息子がある、または養子を仕置き弟・甥等があるという旨で、年頃にも及ばず当然御用にも立たない者も跡に召し出し下されるように願う者もある。そうであれば御作法にも相違するように相成る。この以後の儀は、当然御用に立たない者等の儀は先ず召し出されるに及ばず、年比にも至って願えば親も相勤めた者の息子等の事、その上厄介等もある者などは空きの節に御吟味があるべき事である。但し家業等がある者の息子・弟等、その外にも上から思し召しを以て仰せ付けられる者の儀は格別の事である。右の趣、何れも支配の面々心得て罷り在るべき旨、仰せ出された。以上

一同五年申年十一月二十二日、小役人格の者の息子を親の通りに仰せ付けられ、親の儀は休息いたすように仰せ付けられる節、格式は親の通り役儀を仰せ付けられても、御擬作の儀は向後親からは減らされ仰せ付けられ、御役儀の勤め方も宜しくあれば追って御擬作の御直しを下されるべき旨、仰せ出された。