右の趣旨が仰せ出されたことにより、なお又斉藤右近に仰せ付けられ、諸方面に申し渡すべき旨を御用番本多玄蕃より申し渡した。
同二十五日、御座所において御右筆部屋それぞれに右近が申し渡しを行った。同二十六日に改正するよう仰せ出された。
一　御城下回り野辺回りの際、御目付が御供を召し連れることを止められ、諸事御供の儀は御供頭のみが行うよう仰せ出された。
　　御略御行列が仰せ出され、御徒頭御時宜役の御供は止められた。
一　御道筋吟味方並びに御道書取扱いは、これまでの通り取扱うよう仰せ付けられること。
　　ただし夜分は御用人中より直々御供頭へ申し付けるべきこと。
一　御供が下ることにより、御供揃いを申し上げ、御供頭が吟味の上申し達すべきこと。
一　御出殿が仰せ出され、御供揃い御刻限御触達等の儀は、これまでの通り御目付より相触れること。
一　御川狩の節、御先固めに御徒両人が仰せ付けられること。
一　非常の節は御目付が御出先まで罷り越すべきこと。
一　下川の節、御供の外に別に御徒固めに罷り出ることがあればその儀に及ばない旨仰せ出されること。
右の通り御座所において御家老中に申し渡された。
一　同年十一月、江戸表においてもそれぞれ諸役筋へ御倹約の儀が仰せ出された。
一　享和三年亥十二月五日、三ヶ年半減が仰せ付け置かれたところ、来る子年より御免の儀が仰せ出された。
一　文化元年子三月二十日、右の通り半減御免、八歩御借米が仰せ付けられ、かつ御家中持馬の儀は別紙の通り《割書：仰せ出され候間前々の通り相触れ候様｜奈良太郎右衛門へ》申し聞かされた。

　　　　　　別紙
一　半減御借米御免、八歩御借米を仰せ付けられるにおいては、諸事前々の振り合いに改めるべきことであるが、近年半減御借米年数が重なり困窮の時節にあるため、御手当として当分去る申年に仰せ出された通り心得るべきこと。
【以下朱書】
一　安永三年午十一月当年までにて三ヶ年半減明け、右につき仰出覚
　一　千石以下より三百石まで持馬、来年中これまでの通り御手当として御免成されること。
　一　御役料持馬の儀、来年中は相立たないよう仰せ付けられ、御役料百石の内三分の一差し上げるよう仰せ付けられること。
　一　供回りの儀も来年の儀は面々身分相応の了簡もあるべきこと。
【ここまで朱書】
一　御家中持馬の儀左の通り
一　高六百石以上の面々は今年中に馬を繋ぐべきこと。
一　高五百石より三百石の面々は来る丑年中に馬を繋ぐべきこと。
一　御役料を下し置かれる面々持馬の儀、当年の儀は御免成され、御役料百石の内五十石御借米が仰せ付けられ、来る丑年は百石の内三分の一御借米が仰せ付けられ、来々寅春より馬を繋ぐべきこと。
　　ただし御役料百五十石を下し置かれる面々は五十石本知並みの御借米が仰せ付けられること。
一　御役料五十石を下し置かれる面々は今年明年共に三分の一御借米が仰せ付けられ、来々寅年より歩掛かり御借米が仰せ付けられること。
　　　　　三月
一　同年四月朔日、江戸表においても諸役方へ御省略筋につきそれぞれ仰せ出された。
一　同年同月八日、御勘定所において御省略筋それぞれが仰せ出された。