【右頁】
【枠外右上】
一六二【但し算用数字】
【枠外右横上】
四分義極畧私記上
【枠外右横下】　
二
【二段構成】
【上段】
【大字】
四分義極略私記　《割書：上》
【大字終わり】

【下から二字上げ】
西大寺別當忠算撰
【字上げ終わり】
問。釋＿二 四分＿一有＿二幾門＿一耶。答。本疏中。無＿下 立＿レ門辨釋＿上。但善珠
僧正分量決有＿二 二門＿一。一者明＿二自體＿一門。二問答分別門也。
問。初門意如何耶。答。明＿二 四分名＿一。兼明＿二其體＿一。此門意也。
問。言＿二 四分＿一者何耶。答。一相分。二見分。三自證分。四證
自證分是也。問。何故名＿二 四分＿一耶。答。分量決云。心用分
限四種差別。故名＿二 四分＿一。《割書：已｜上》問。其言＿二心用分限四種差
別＿一意何。答。相分是所緣用。見分能緣用。自證分＿二緣見分＿一
之用。證自證分緣＿二自證分＿一之用也。故云＿レ爾也。問。若爾四
分非＿二體名＿一耶。答爾也。唯是用名非＿二體名＿一也。若強指＿二其
體＿一。以＿二自證分＿一可＿レ爲＿レ體也。問。何云＿二相分等＿一耶。答。相者
相狀也。所緣爲＿レ義。相貌差別爲＿二心所緣＿一故名爲＿レ相。見者
見照。能緣爲＿レ義。心性明了能照＿二前境＿一故名爲＿レ見。自證者
見分體用非＿レ他故名＿レ自。此第三分證＿二彼見分＿一故爲＿二自證＿一。
證自證者。第三體用名爲＿二自證＿一。此第四分能證＿二-知彼＿一故
【下段】
爲＿二證自證分＿一。問云。見分體非＿レ他意如何。答。見分是第三
分緣＿レ外之用。體卽第三分非＿二他物＿一故名＿レ之爲＿レ自。此第三
分證＿二-知自緣＿レ外之用＿一故云＿二自證分＿一也。問。相者謂相狀者
何義耶。答。所緣之法有＿二體相相貌＿一故云＿二相狀＿一。問。其體相
相貌如何。答。色法有＿二長短方圓等相狀＿一。聲塵有＿二可意不
可意等相狀＿一。香塵有＿二香臭差別＿一。味塵有＿二甘辛等相狀＿一。約＿レ
觸有＿二滑澁等相狀＿一。第六識緣＿二法塵＿一隨則有＿二色心法相狀＿一。
第七識緣＿二第八見分＿一帶＿二我法之相狀＿一。第八識緣＿二種子五
根器界＿一帶＿二其相狀＿一也。問。見照者何義耶。答。了別之義
也。故論云。此了別用見分所攝。《割書：已｜上》意云。八識見分各了＿二-
別所緣境＿一有＿二明了用＿一故謂＿二了別＿一爲＿二見照＿一。問。四分者。六
種釋中何。答。言＿二 四分＿一者帶數釋也。若辨＿二別名＿一者。相卽
分故持業釋也。乃至證自證分應＿レ知亦爾。若唯云＿レ相云＿レ
見之時無＿二 六釋＿一。無＿二別義＿一故。若云＿二自證＿一之時。自之證故
依主釋也。證自證亦爾。問。四分以＿レ何爲＿レ體耶。答。相分以＿二
 十八界諸法＿一爲＿レ體。後三分以＿二 八識心王六位心所＿一爲＿レ體。
《割書：十八界者。六根六境六識。八識者。眼耳｜鼻舌身意末那阿賴耶。心所如＿レ常。》問。十八界幾色法幾心法
【左頁】
【枠外左上】
一六三【但し算用数字】
【枠外左横上】
四分義極畧私記上
【枠外左横下】　
三
【二段構成】
【上段】
耶。答。六根界中。初五是色法。第六意根界爲＿二心法＿一。色等
六境界中。初五是色法。等【等：第の誤植？】六法界攝＿二 一切色心法＿一。後六
識界是心法也。問。以＿二 十八界＿一相＿二-配八識相分＿一方何耶。
答。五識如＿レ次。色聲香味觸爲＿二相分＿一。第六識以＿二 十八界諸
法＿一爲＿二相分＿一。第七識以＿二第六意根界＿一爲＿二相分＿一。第八識以＿二
三種境＿一爲＿二相分＿一也。若約＿二果位＿一者。諸識通以＿二 十八界諸
法＿一爲＿二相分＿一。問。若言＿二相分＿一者。云＿二相狀之義＿一者。心法無＿二相
貌＿一。云何爲＿二相分體＿一耶。答。心法雖＿レ無＿二麤相狀＿一。而有＿二細相
狀＿一故爲＿二相分＿一。問。其以＿二心法＿一爲＿二相分＿一義如何。答。如＿三後
念之意識緣＿二前念心＿一。又他心智緣＿二他人心＿一也。故疏下文
云。或別人心。或前後心。《割書：云云》問。約＿二心所＿一有＿二假實＿一。俱具＿二
四分＿一耶。答。實心所具＿二 四分＿一。假心所不＿レ具＿二 四分＿一。意云。忿
心所離＿二嗔心所＿一無＿二別體＿一故不＿レ具＿二 四分＿一。見心所虛惠之推
度用故無＿二別四分＿一。餘准可＿レ察＿レ之。《割書：已上｜初門》　分量決云。後問
答分別者。於＿レ中想有＿二 一十五門＿一。《割書：云云》十五門者。一釋名
決疑門。二立分不同門。三行相異說門。四大小二乘行相
不同門。五能所量果門。六内外分別門。七能縁所緣門。八
【下段】
三量分別門。九四緣分別門。十同種別種門。十一開合不
同門。十二唯識解釋門。十三 一用多用門。十四 四分相緣
門。十五諸門分別門也。私略頌云。
【二字下げ】
釋立行大小　　　量果内能所
三四同開合　　　唯一相緣諸《割書：云云》
【三字下げ】
第一釋名決疑門
【字下げ終わり】
問。此門意何耶。答。約＿二釋名＿一辨＿二所＿レ有疑＿一。此門意也。問。其
約＿二釋名＿一所有疑者如何疑耶。答。約＿二釋名＿一雖＿レ有＿二多疑＿一而
成＿二其隨一＿一者。先就＿二見分＿一。問。若爾者。見故名＿レ見。照故名＿レ
見耶。答。照故名＿レ見。不＿レ謂＿二見故名＿一レ 見。問。若爾見故名＿レ見
者有＿二何過＿一耶。答。若見故名＿レ見者。耳識見分亦可＿レ名＿二聞
分＿一。有＿二此過＿一故。不＿レ名＿二見故見＿一。照故名＿レ見。《割書：已｜上》問。如來立＿二幾
分＿一耶。答。分量決云。謂佛聖敎多說＿二 一分＿一。未＿レ分＿二相見＿一。如＿三
契經說＿二 三界唯心＿一。《割書：云云》問。若佛立＿二 一分＿一者。何厚嚴經云。
一切唯有覺。所覺義皆無。能覺所覺分。各自然而轉。《割書：云云》
能覺所覺者。是相見二分故耶。答。理實如來亦說＿二 四分＿一。
從＿二多分＿一判故且云＿二 一分＿一。如＿三諸部般若經具明＿二 三性＿一。而解
