【右頁】
【枠外右上】
一七四【但し算用数字】
【枠外右横上】
四分義極畧私記卷上
【枠外右横下】　
一四
【二段構成】
【上段】
於＿二初解第二解＿一者。依＿二造論先後＿一所＿レ謂也。以＿二前論後論
之所解＿一爲＿二初解第二解＿一也。《割書：似＿レ無＿二諸｜難＿一也。》問。瑜伽第一云＿二心心
所法。同一所緣。不同一行相＿一。此論云＿二所緣相似行相各
別＿一。兩論意何。答云。會＿レ此疏有＿二 二說＿一。一云。瑜伽唯識約＿三
影像與＿二見分＿一說＿二同一所緣。不同一行相。所緣相似。行相
各別＿一。《割書：初｜釋》二云。彼約＿二疎所緣緣＿一。此約＿二親所緣緣＿一。《割書：後｜釋。》問。二
釋意何。答初釋意云。瑜伽此論約＿三預像與＿二見分＿一云＿二同一
所緣。不同行相。所緣相似。行相各別＿一。後釋意云。瑜伽
約＿二疎所緣緣本質＿一云＿二同一所緣＿一。唯識約＿二親所緣緣預像＿一
云＿二所緣相似＿一。問。且就＿二初釋＿一。彼論此論約＿三影像與＿二見分＿一
說意何。答。且眼識緣＿二本質青色＿一之時。心王心所見分各
緣＿二青色預像＿一。而此所變相。王所相似故云＿二所緣相似＿一。王
所所變青色。極相似不異故云＿二同一所緣＿一。心王心所見分
各別故云＿二不同一行相行相各別＿一也。重意云。心王見分
以＿二了別＿一爲＿二行相＿一。觸心所令＿二心心所觸＿一レ 境爲＿二行相＿一。作意
警覺應＿レ起＿二心種＿一令＿レ趣＿レ境爲＿二行相＿一。想以＿レ取＿二境像＿一爲＿二行相＿一。
思以＿レ令＿三レ 心作＿二善惡業＿一爲＿二行相＿一。受以＿二領納＿一爲＿二行相＿一。故論
【下段】
云。了別領納等作用各異故。《割書：已｜上》問。後釋。瑜伽約＿二本質＿一。
此論約＿二相分＿一說意何。答。且一眼識對＿二第八所變本質＿一之
時。青色體一故。瑜伽依＿二此義＿一云＿二同色所緣＿一。心心所所變
青色影像雖＿二不同＿一。彼此俱青色相似故云＿二所緣相似＿一耳。
又論第三疏有（已下十字異本細注）＿二此二釋＿一也。問。二論寛狹何。答。若依＿二初
釋＿一。二論無＿レ別。若依＿二後釋＿一。瑜伽唯識互有＿二寬狹＿一。問。互有＿二
寬狹＿一方何。答。唯識論約＿二影像＿一云＿二所緣相似＿一之時。無分
別智證＿二眞如＿一時。無＿二相分＿一故所緣不＿二相似＿一。故唯識論狹。今
瑜伽約＿二本質＿一云＿二同一所緣＿一之時。不＿下 通無＿二本質＿一識＿上 故瑜伽
狹也。寛准＿レ此知。問。此義有＿レ證耶。答。樞要云。雖＿下 第三
卷有＿中 二和會＿上。然無分別智緣＿二於眞如＿一。所緣不＿二相似＿一。應＿レ
言＿二同一＿一。此唯識論文不＿レ盡＿レ理。若就＿二瑜伽＿一。云＿二同一＿一。卽無＿二
本質＿一心。唯相似故不＿レ可＿レ言＿二同一＿一。應＿レ會＿二 二論文＿一。以爲＿二正
理＿一。偏取可＿二皆非＿一。《割書：已｜上》問。樞要釋何。答。有＿二 五釋＿一。一就＿二彼
文＿一。二就＿二此文＿一。三彼約＿二本質＿一。此約＿二影像＿一。四彼此約＿二皆
同＿一。五彼依＿下 無爲有＿二本質＿一緣＿上。此依＿下 有爲無＿二本質＿一緣＿上。《割書：已｜上》問。
初釋意何。答。一就＿二彼文＿一者。以＿二唯識論＿一令＿レ同＿二瑜伽＿一也。意
【左頁】
【枠外左上】
一七五【但し算用数字】
【枠外左横上】
四分義極畧私記卷上
【枠外左横下】　
一五
【二段構成】
【上段】
云。瑜伽約＿二本質＿一云＿二同一所緣＿一。約＿二影像＿一云＿二行相各別＿一。今
唯識論。約＿二本質＿一云＿二相似＿一。約＿二影像＿一云＿二各別＿一也。問。本質是
一。何唯識論云＿二相似＿一耶。答。相似者同一義也。是不＿二相違＿一
也。故分量決云。相似故名＿レ同。《割書：已｜上》問。第二釋意何。答。以＿二
瑜伽論＿一令＿レ同＿二唯識論文＿一也。意云。唯識約＿二影像＿一云＿二所緣
相似＿一。約＿二見分＿一云＿二行相各別＿一。今瑜伽約＿二影像＿一云＿二同一所
緣＿一。約＿二見分＿一云＿二不同一行相＿一。問。心心所所變影像不同。何
瑜伽云＿二同一＿一耶。答。同一者相似義也。問。第三釋意如
何。答。《割書：與＿二疏後｜釋＿一同也。》若依＿二此釋＿一。瑜伽不＿レ說＿二影像＿一。唯識不＿レ說＿二本
質＿一也。問。第四釋意何。答。瑜伽約＿二本質＿一云＿二同一所緣＿一。亦
約＿二影像＿一云＿二同一所緣＿一。唯識亦約＿二本質＿一云＿二所緣相似＿一。約＿二
影像＿一亦云＿二所緣相似＿一也。問。第五釋意何。答。瑜伽。無分別
智緣＿二眞如＿一時。眞如體一故云＿二同一所緣＿一。唯識。有爲第六
識緣＿下 無＿二本質＿一之龜毛空華等＿上 時。心心所預像相似故云＿二
所緣相似＿一也。問。燈第三云。本疏說＿二瑜伽同一所緣｡不同
一行相＿一有＿二 三釋＿一。《割書：已｜上》何。答。疏第三云。相分雖＿二不同＿一。然極
相似。如＿二青爲＿一レ 境。諸相俱青相似名＿レ同。見分各異。雖＿二俱
【下段】
是青＿一。取像各異故名＿二不同一行相＿一。《割書：初｜釋》此中有＿三行相與＿二
見分＿一。雖＿二各非＿一レ 一。各據＿二義別＿一。境據＿レ相故名＿レ之爲＿レ一。見據＿レ
別故名爲＿二相似＿一。此釋論中。據＿レ實爲＿レ言故。與＿二瑜伽＿一說不
同也。《割書：第二｜釋》又彼約＿二疎所緣緣＿一。此約＿二親所緣緣＿一。《割書：已上。｜後釋。》問。
此三釋意何。答。初釋意云。心心所相分相似故。以＿二相似
義＿一名＿二同一＿一故同＿二於唯識＿一也。第二釋意云。心王心所所緣
境相故名＿二同一＿一。見分各別故名＿二行相各別＿一。第三釋如＿レ前。
問。就＿二第二釋＿一旣云＿下 見分據＿レ別故名爲＿中 相似＿上。何云＿二各別＿一
耶。答。彼此雖＿二相似＿一。體各別故謂＿二各別＿一爲＿二相似＿一也。《割書：演祕｜以爲＿二》
《割書：二釋＿一。此中有＿二行相等＿一者。｜重述＿二初釋意＿一也。已上》問。若後二分名＿二行相＿一耶。答。可＿レ爾。
故疏云。第四名＿二行相＿一。第三名＿レ緣。第三爲＿二行相＿一。第四爲＿二
所緣＿一等。《割書：已｜上》問。第三第四旣内相緣。何名＿二行相＿一耶。答。以＿二
能緣性＿一故。名爲＿二行相＿一。不＿下 以＿二分別＿一名爲＿中 行相＿上 也。《割書：已｜上》
【三字下げ】
第四大小二乘行相不同門
【字下げ終わり】
問。此門意何。答辨＿下 小乘大乘說＿二行相＿一不＿上レ 同。兼辨＿二所緣
及事＿一。此門意也。問。先小乘行相所緣及事何。答。論云。執＿レ
有＿二離＿レ識所緣境＿一者。彼說外境是所緣。相分名＿二行相＿一。見分
