【右頁】
【枠外右上】
一七六【但し算用数字】
【枠外右横上】
四分義極畧私記卷上
【枠外右横下】　
一六
【二段構成】
【上段】
名＿レ事。是心心所自體相故。《割書：已｜上》問。執＿レ有＿二離＿レ識所緣境＿一者。
誰人耶。答。二十部小乘中。除＿二正量部＿一餘十九部也。　《割書：然分｜量決》
《割書：云。十八部中。除＿二正量部＿一者不＿レ然。故惣聊簡｜章云。古來相傳十八部者深爲＿二錯失＿一。已上》問。十九部事何。答。
十九部說。心等緣＿レ境有＿二其三義＿一。一者所緣。二者行相。三
者體事。卽如＿レ次外境與相分見分也。問。小乘意何。答。小
乘宗意云。心外實有＿二青黄等色＿一。心起時緣＿二此外境＿一爲＿二所
緣＿一故。云＿二外境是所緣＿一。心起時。心上現＿下 似＿二所緣＿一之影像＿上。
如＿下 以＿レ鏡向＿レ面之時。現＿中 似＿レ面之預像＿上。是則相分名＿二行相＿一
也。見分是心心所之自體相故。名＿レ之爲＿レ事。問。何故除＿二
正量部＿一耶。答。正量部云。心等起時。親取＿二心外實境＿一。如＿二
鉗等親取＿一レ 物。故更不＿レ立＿二似＿レ境之預像＿一。是故除耳。問。十
九部中。大衆部立＿二心自緣義＿一。已同＿二大乘＿一應除耶。答。大
衆部雖＿レ立＿二心自緣義＿一。立＿二所緣行相事＿一與＿二 十八部＿一同故不＿レ
除。問。云何與＿二小乘＿一同耶。答。疏云。又大衆部。心得＿二自緣＿一。
見分緣＿レ相與＿二此等＿一同。自緣＿レ體者。卽不＿レ如＿レ是。以＿レ緣＿二自
體＿一不＿レ須＿三別起＿二行相＿一。以＿二能緣見＿一者爲＿二行相＿一。所緣見爲＿二所
緣及事＿一。此等取＿レ境者。彼執心外之境是所緣。心上有＿下 似＿二
【下段】
所緣＿一之相＿上 名＿二行相＿一。體卽見分所＿レ攝故《割書：已｜上》問。此文意何。
答。大衆部心自緣義雖＿レ異＿二 十八部義＿一。見分緣＿レ相與＿二餘部＿一
同也。問。若許＿二心自緣＿一者。行相之上亦別立＿二行相＿一耶。答。
不＿レ立。故疏云。以＿レ緣＿二自體＿一不＿レ須＿三別起＿二行相＿一。《割書：已｜上》問。若不＿三
別立＿二行相＿一者。能緣心與＿二所緣心＿一有＿二何異＿一耶。答。疏云。以＿二
能緣見分＿一者爲＿二行相＿一。所緣見爲＿二所緣及事＿一。《割書：已｜上》邑法師一
義云。亦可＿レ除＿二大衆部＿一。立＿二心自緣義＿一故。《割書：已｜上》今依＿二演祕意＿一。
不＿レ除＿二大衆部＿一爲＿レ正也。問。小乘部立＿二相見分名＿一耶。答。分
量決云。此有＿二 二釋＿一。一云。彼宗亦說＿二相見分名言＿一。而義有＿レ
異。一云。似＿二大乘名＿一爲＿レ會＿二彼所說＿一故。謂我大乘相見二
分。彼卽如＿レ次名爲＿二行相及事＿一。非＿レ謂＿三彼宗亦說＿二相見名＿一。
《割書：已｜上。》《割書：後義。本｜疏同。》問。大乘云＿二所緣相似。行相各別＿一。　今小乘說
何。答。論云。心與＿二心所＿一。同＿二所似緣＿一行相相似事雖＿二數等＿一
而相各異。識受想等相各別故。《割書：已｜上》問。此文意何。答。此
文有＿二 四義＿一。一同所依根。二同所緣境。三行相相似。四體
事數等也。問。其同所依根等意何。答。且眼識見分緣＿二 一
青色＿一之時。心王心所依＿二眼根＿一故云＿二同所依根＿一。緣＿二 一外青
【左頁】
【枠外左上】
一七七【但し算用数字】
【枠外左横上】
四分義極畧私記卷上
【枠外左横下】　
一七
【二段構成】
【上段】
色＿一故云＿二同所緣境＿一。行相雖＿二各別＿一。而相相似故云＿二行相相
似＿一。心王心所雖＿二體各一＿一。而相狀體性各別故云＿二體事數
等＿一也。問。何故行相云＿レ似。體事云＿二數等＿一耶。答。疏云。行相
言＿レ似不＿レ云＿レ等者。據＿二相似＿一故相似等義無＿レ有＿二差別＿一。《割書：已｜上》義
演云。前言＿二行相相似＿一亦得＿レ言＿二行相等＿一。今言＿二事數等＿一。亦
得＿レ言＿二事數相似＿一。《割書：已｜上》問。大乘義何。答。論云。達＿レ無＿下 離＿レ識
所緣境＿上 者。則說相分是所緣。見分名＿二行相＿一。相見所依自
體名＿レ事。卽自證分。《割書：已｜上》問。何故小乘本質云＿二所緣＿一。相分
云＿二行相＿一。今大乘相分爲＿二所緣＿一。見分爲＿二行相＿一耶。答。小乘
迷執＿レ有＿二心外實境＿一故。以＿二外境＿一爲＿二所緣＿一。又說＿三相分非＿二是
所緣＿一。是能緣上似＿二所緣＿一相故。云＿二相分＿一爲＿二行相＿一。又見分
是心心自體故謂＿二之事＿一。今大乘了＿三-達無＿二心外實境＿一故。以＿二
相分＿一爲＿二所緣＿一。以＿二見分＿一爲＿二行相＿一也。問。就＿二小乘義＿一。以＿レ何
知＿三相分非＿二是所緣＿一耶。答。疏云。彼宗說。相分非＿二是所緣＿一。
是能緣上所緣之相故。《割書：已｜上》又倶舍光法師記云。問。行解
行相之中。說＿レ何名＿二能緣＿一耶。答。據＿二行相＿一說。非＿レ據＿二行解＿一。
謂彼心等對＿レ境之時。有＿二影像相＿一。據＿二此義邊＿一。名爲＿二能緣＿一。
【下段】
外境名＿二所緣＿一。《割書：已｜上》
【三字下げ】
第五能所量果門
【字下げ終わり】
問。此門意何。答。約＿二 四分＿一分＿二-別所量。能量。量果＿一。此門意
也。問。先何云＿二所量能量量果＿一耶。答。量者量度義也。心
等量境名＿二能量＿一。爲＿二心等＿一被＿レ量之境爲＿二所量＿一。果者成＿二滿
因＿一義也。審＿二-察其所量能量＿一云＿二量果＿一。譬如＿下 以＿二丈尺＿一量＿レ絹
之時。絹爲＿二所量＿一。丈尺爲＿二能量＿一。解＿レ數之人智爲＿中 量果＿上 也。
問。果是成＿二-滿因＿一義意何。答。人以＿レ尺量＿レ絹本意。欲＿レ知＿二其
數多少＿一。是卽因也。旣量計畢。知＿二其多少＿一者。成＿二-滿前因＿一
也。是卽果也。心等量＿レ境類亦如＿レ是。能緣之心緣＿レ境本意。
擬＿レ知＿二境之青黄＿一。是因也。旣知＿二其青黄＿一了。成＿二-滿前因＿一也。
是卽量果義也。問。約＿二 四分＿一分＿二-別能量。所量。量果＿一方何。
答。先約＿二 三分義＿一分別者。相分爲＿二所量＿一。見分爲＿二能量＿一。自
證分爲＿二量果＿一。是一往之義也。若約＿二 四分義＿一分別者。相分
唯所量。見分通＿二能量所量＿一。後二分通＿レ之也。問。意何。答。
有＿二 四重能量。所量量果＿一何云＿二 四重＿一耶。卽見分緣＿二相分＿一
之時。相分爲＿二所量＿一。見分爲＿二能量＿一。自證分爲＿二量果＿一。《割書：是一｜重。》自
