【右頁】
【枠外右上】
一六六【但し算用数字】
【枠外右横上】
四分義極畧私記上
【枠外右横下】　
六
【二段構成】
【上段】
亦不＿二相違＿一。相見之前後是作者異論。後釋意云。世親論
爲＿レ正。無著論飜譯者之錯也。問。護法菩薩立＿二幾分＿一耶。
答。開立＿二 四分＿一。合立＿二 二分三分一分＿一也。問。先護法依＿二何
義＿一釋＿二 四分＿一。答。世親三十頌釋＿二初能變識＿一有＿二 十門＿一之中。
爲＿レ釋＿二能緣門＿一。說＿二 四分＿一也。意云。頌云。處了常支觸。《割書：文》其
了字是行相門也。故論云。此中了者謂異熟識。於＿二自所
緣＿一有＿二了別用＿一。此了別用見分所＿レ攝。《割書：云云》問。說＿二-發四分＿一論
文如何。答。論藏有漏識自體生時。皆似＿二所緣能緣相＿一現。
彼相應法應＿レ知＿二亦爾＿一。《割書：已｜上》問。此文意何。答。自體生時者
自體分也。似＿二所緣＿一者相分也。似＿二能緣＿一者見分也。意云。
識自體分生時。似＿二相見二分＿一現也。彼相應法者心所也。
心所如＿二心王＿一自體分似＿二 二分＿一現云也。問。言＿レ似者何義。
答。有漏自體分變＿二-現依他相見分＿一。此依他二分似＿二遍計
所執二分＿一也。故疏云。皆似所緣能緣相現者。依他二分
似＿二遍計所執情計二分＿一現。《割書：已｜上》意云。能似者依他。所似者
偏計也。問。護法立＿二 二分＿一有＿二證文＿一耶。答。有＿二敎理二證＿一。問。
且相分理證何｡答。論云。若心心所無＿二所緣相＿一。應不＿レ能＿レ
【下段】
緣＿二自所緣境＿一。或應＿三 一一能緣＿二 一切＿一。自境如餘餘如＿レ自故。
《割書：已｜上》問。此文意何。答。疏云。此義意云。緣＿二此自境＿一時。心上
必有＿二帶＿レ境之相＿一。如＿二鏡面上似＿レ面相生＿一。方名＿二所緣＿一。《割書：云云》
問。就＿二此理證＿一立＿レ量方何。答。有＿二 二量＿一也。若心心所乃至
自所緣境者是初量也。或應一一者後量也。問。初量作法
何。答。立＿レ量云。若緣＿レ青時。心心所上無＿二所緣相貌＿一。《割書：有｜法》
應＿レ不＿レ能＿レ緣＿二當正起時自心所緣境＿一。《割書：法｜宗》許＿レ無＿二所緣相＿一故。
《割書：因》如＿四餘所＿三不＿二緣境＿一。《割書：喩》又云。我餘時緣＿二聲等＿一心亦應＿レ緣＿二
今色＿一。《割書：宗》許＿レ無＿二所緣相＿一故。《割書：因》如＿下 今緣＿二自青等＿一之心＿上。
問。此量立敵何。答。護法菩薩對＿二安惠菩薩正量部等＿一所＿レ
立量也。問。何故破＿二安惠正量部＿一耶。答。安惠不＿レ立＿二依他
之相分＿一。正量部計＿下 心親取＿二外境＿一無＿中 所緣之相＿上 故。破＿二此
二人＿一也。問。不＿レ破＿二餘部＿一耶。餘十九部許＿レ有＿二似境之相＿一
故不＿レ破。故疏云。除＿二正量等＿一外。所餘部共大乘同。《割書：云云》
《割書：演祕云。通破＿二 二十部＿一。然而｜以＿レ破＿二正量部之義＿一爲＿レ勝。》《割書：已｜上》問。第二量作法何。答。立＿レ量除＿二
所緣色＿一外諸法。亦應＿下 爲＿二此色心＿一緣＿上。《割書：宗》無＿二所緣相＿一故。《割書：已｜上》
如＿二現自所緣色＿一。《割書：喩。立敵｜如＿レ前》問。論云。自境。如＿レ餘。餘如＿レ自故。
【左頁】
【枠外左上】
一六七【但し算用数字】
【枠外左横上】
四分義極畧私記上
【枠外左横下】　
七
【二段構成】
【上段】
《割書：云云》意何。答。是出＿二前二量之同喩＿一也。問。相配方何。答。疏
有＿二 二釋＿一。一云。卽此二喩各通＿二前量＿一。一云。或論中量次第
配＿レ之。初屬＿レ上。後屬＿レ下。《割書：云云》問。二釋意如何。答。初說意云。
疏先所＿レ出之順成量以＿二如餘＿一爲＿レ譬。返覆量以＿二如自＿一爲＿レ
譬也。後說證何。答。論云。若心心所無＿二能緣相＿一。應＿レ不＿二能
緣＿一。如＿二虛空等＿一。或虛空等亦是能緣。《割書：已｜上》問。此文意何。答。疏
云。此義意云。心心所生時。心有＿二能縁之相＿一。如＿三鏡必有＿二能
照之相＿一。《割書：已｜上》問。就＿二此文＿一立＿レ量方何。答。若心心所等者順成
量也。卽作法云。若心心所無＿二能緣相＿一。《割書：有法》。應＿レ非＿二能緣＿一。
《割書：宗》無＿二能緣相＿一故。《割書：因》如＿二虛空等＿一。《割書：喩》《割書：已｜上》次文。或虛空等亦
是能緣者反破量也。卽作法云。汝虛空等應＿二是能緣＿一。無＿二
能緣相＿一故。如＿二心心所＿一。《割書：已｜上》問。此二量破＿レ誰耶。答。破＿二安惠
清辨二菩薩＿一也。《割書：是本疏｜意也。》又可＿レ云＿レ破＿二順世外道＿一。故唯識章
云。或順世外道及清辨等成＿二-立境唯＿一。《割書：已｜上》問。何故破＿二安惠
等＿一耶。答。安惠不＿レ立＿二依他見分＿一故。清辨菩薩立＿二有境無
心＿一故破＿レ之。問。清辨義何。答。疏云。清辨亦云若約＿二勝義＿一。
諸法皆空。唯有＿二虛僞＿一如＿二幻化等＿一。若約＿二世俗＿一。見相俱有。
【下段】
許＿レ有＿二外境＿一故非＿二唯識＿一。識離＿二於境＿一有＿二何體用＿一。故知諸法
有＿レ境無＿レ心。《割書：已｜上》問。清辨許＿二見相俱有＿一何成＿二所破＿一耶。答。清
辨雖＿レ立＿二見相俱有＿一。而爲＿レ違＿二唯識道理＿一強立＿二唯境＿一。故成＿二
所破＿一。故疏述＿二清辨義＿一云。今且違＿レ汝一切唯境故能緣相
決＿二-定是無＿一。《割書：云云》意云。以＿二理實＿一云。心與＿レ境非＿二唯識＿一非＿二唯
境＿一。然今爲＿レ違＿二唯識＿一。名＿二唯境＿一。撥＿二-無心能緣作用＿一之意也。
【三字下げ】
相有見無清辨師　　見有相無正量部
【行間中央、字下げなし】
頌曰
【三字下げ】
相見俱有難陀等　　相見俱無安惠師
【字下げ終わり】
問。相見二分。敎證何。答。厚嚴經云。一切唯有覺。所覺義
皆無。能覺所覺。各自然而轉。《割書：已｜上》是其敎證也。問。此文意
何。答。疏云。上之二句明＿二内心有外境是無＿一。下之二句明＿二
自内心見相二分有＿一。謂卽似＿二能所緣＿一相是。《割書：已｜上》意云。一切
唯有覺者。顯＿レ有＿二内心＿一。覺者是緣慮義也。所覺義皆無者。
顯＿二遍計所執之外境都無＿一。所覺者境義也。但一切唯有覺
之中。能覺之見分。所覺之相分。是有云也。問。各自然而
轉云意何。答。見相二分。自然從＿二内心因緣＿一和合而生起。不＿レ
須＿レ待＿二心外境＿一云也。又諸外道計＿二諸法大自在天之所作＿一。
