【右頁】
【枠外右上】
一八〇【但し算用数字】
【枠外右横上】
四分義極畧私記卷下
【枠外右横下】　
二〇
【二段構成】
【上段】
【行頭】
【大字】
四分義極略私記《割書：下》
【大字終わり】

【三字下げ】
目錄
【字下げ終わり】
第六　内外分別門
第七　能緣所緣門
第八　三量分別門
第九　四緣分別門
第十　同種別種門
第十一　開合不同門
第十二　唯識解釋門
第十三　一用多用門
第十四　四分相緣門
第十五　諸門分別門
【以下空白】
【下段】
【行頭】
【大字】
四分義極略私記卷《割書：下》
【大字終わり】

【三字下げ】
第六内外分別門
【字下げ終わり】
問。此門意何。答。約＿二 四分＿一分＿二-別内外＿一此門意也。問。約＿二 四
分＿一内外分別 方（ヨウ）何。答。論云。前二是外。後二是内。《割書：云云》。意
云。前二者。相見二分。後二者。自證分證自證分也。問。何
故前二名＿レ外耶。答。云＿レ此各有＿二 二義＿一。相分是外本質之影
像故云＿レ外。亦似＿レ外故云＿レ外。見分緣＿二外相分＿一故云＿レ外。亦
似＿レ外故云＿レ外。問。先何故本質云＿レ外耶。答。非＿二内心法之
親所緣＿一故云＿レ外。故疏第十云。以＿レ非＿二心所變＿一說＿レ之爲＿レ外。
疎所緣緣亦是外也。問。似＿レ外故名＿レ外之意何。答。依他
自證分反＿二依他相見分＿一。此相見分似＿二遍計所執心外能取
所取＿一。故云＿二似外＿一也。問。見分内心法。何故云＿レ外耶。答。疏
云。但由＿下 見分似＿レ外緣＿上レ 外故名爲＿レ外。非＿二體是外＿一。《割書：云云》。意
云。緣＿二外相分＿一。亦似＿二遍計所執能取＿一。故云＿レ外也。問。見分
雖＿レ非＿レ外。緣＿レ外故名＿レ外者。見分緣＿二唯所緣＿一故亦名＿二唯所
緣＿一耶。答。疏答＿二此難＿一云。義亦可＿レ然。以＿二文彰＿一故。《割書：云云》。意
【左頁】
【枠外左上】
一八一【但し算用数字】
【枠外左横上】
四分義極畧私記卷下
【枠外左横下】　
二一
【二段構成】
【上段】
云。亦可＿レ名＿二唯所緣＿一也。言＿下 以＿二文彰＿一故＿上 者。以＿二前二是外。
後二是内云文＿一。彰＿二-顯前二所緣。後二能緣＿一。以＿二初唯所緣
後三通二云文＿一。彰＿二-顯初一唯外。後三是内＿一也。問。緣＿二唯
所緣＿一故名＿二所緣＿一者。緣＿レ兎故可＿レ名＿レ兎耶。答。疏云。爲＿二兎等
難＿一。皆應＿二思准＿一。《割書：云云》。意云。如＿レ名＿二所緣＿一。可＿レ名＿二兎等＿一也。故義
演云。許亦無＿レ失。《割書：云云》。問。見分體内。名＿レ内有＿レ失耶。答。欲＿レ
顯＿下 不＿レ證＿二自證分＿一故立＿中 第四分＿上 名爲＿レ外。故疏云。今意欲＿レ
顯＿下 由＿二見緣＿一レ 外不＿レ得＿二變緣＿一立＿中 第四分＿上 故立＿二外名＿一。理實非＿レ
外。《割書：云云》。問。果位見分緣＿レ内故隨＿二所緣＿一名＿レ内耶。答。雖＿レ緣＿レ
内。内外用定故不＿二名爲＿一レ 内。見分有＿二正用兼用＿一。緣＿二相分＿一是
正用。緣＿二自證分等＿一是兼用。今約＿二正用＿一分＿二-別内外＿一故。不＿二
見分名爲＿一レ 内。問。燈陳＿二要集難＿一云。内外定者已轉依位
見分不＿レ可＿三還緣＿二自證＿一。《割書：云云》。此難何通。答。因位不＿レ緣。今新
緣故。必變＿二影像相分＿一。親緣此影像相分外可＿レ攝故云＿レ外
也。問。變＿二預像＿一緣者。是緣＿二相分＿一。何名＿レ緣＿二自證分＿一耶。答。
變＿下 似＿二自證分＿一預像相分＿上 親緣故。故尚名＿レ緣＿二自證分＿一也。
問。正智緣＿二眞如＿一時。眞如非＿レ外。彼時見分名＿レ内耶。答。疏
【下段】
云。雖＿下 緣＿二眞如＿一眞如非＿レ外＿上。以＿二見分用外＿一故亦不＿レ得＿レ緣。
《割書：如＿レ｜前。》《割書：云云》問。何故後二分名＿レ内耶。答。疏云。後二分名＿レ内。體
是内故緣＿レ内故。《割書：云云》。意云。後二分是内心法。亦緣＿二心法＿一
故名＿レ内也。凡後二分名＿レ内有＿二 二義＿一。一體内。二緣内也。
問。自證分緣＿二外見分＿一。隨＿二所緣＿一。名＿レ外耶。答。見分雖＿レ非＿二體
外＿一。依＿レ緣＿レ外名＿レ外。自證分雖＿レ緣＿二見分＿一。外義相違故不＿レ名＿レ
外也。問。果位三分互以相緣。彼依＿二何義＿一辨＿二内外＿一耶。答。分
量決云。有＿二 二釋＿一。一云。卽由＿二此義＿一相分爲＿レ外。餘通＿二内外＿一。
一一通緣＿二内外境＿一故。一云。所緣雖＿レ通＿二 三四＿一。若分＿二内外＿一
約＿二有漏＿一說。以＿二是有漏内外類＿一故。論不＿レ簡＿二-別漏無漏＿一故。
《割書：云云》。問。初釋意何。答。意云。無漏位相分爲＿レ外。後三分爲＿レ
内。問。若爾何論云＿二前二是外後二是内＿一耶。答。論且說＿二
有漏位＿一也。不＿レ說＿二無漏位＿一。故無＿レ失。問。後釋意何。答。果位
三分雖＿レ緣＿二内外＿一。有漏位内外類故。前二爲＿レ外。後二爲＿レ
内。《割書：後釋爲＿レ正。｜順＿二疏文＿一故。》
【三字下げ】
第七能緣所緣門
【字下げ終わり】
問。此門意何。答。約＿二 四分＿一分＿二-別能緣所緣＿一。此門意也。問。
