【右頁】
【枠外右上】
一九二【但し算用数字】
【枠外右横上】
四分義極畧私記下
【枠外右横下】　
三二
【二段構成】
【上段】
離＿レ境可＿レ名＿二唯境＿一耶。答。理實心境定不＿二相離＿一。而言＿二唯識＿一。
識本境末。約＿レ本故名＿レ唯無＿レ失。《割書：分量決｜文也。》
【三字下げ】
第十三 一用多用門
【字下げ終わり】
問。此門意何。答。約＿二後三分能緣用＿一辨＿二 一多＿一。此門意也。
問。見分緣＿二相分＿一之時。依＿二相分多＿一見分又多耶。若相分
雖＿レ多見分一耶。答。神昉要集有＿二 二說＿一。一云。相分多故。見
分用亦多。二云。相分雖＿レ多。見分用唯一。問。二說中。何說
爲＿レ正。答。初說爲＿レ勝。問。以＿レ何爲＿レ證。答。唯識論云。我法二
執。用雖＿レ有＿レ別。而不＿二相違＿一。同依＿二 一惠＿一。如＿丙 眼識等體雖＿二是
一＿一。而有＿下 了＿二-別青等＿一多用＿上 不＿乙 相違＿甲 故。此亦應然。《割書：云云》旣
一惠之上。我法二執其用各別。如＿レ此眼識隨＿二青黄等相＿一
可＿レ有＿二多用＿一也。問。自證分緣＿三第二與＿二第四＿一之時。若唯一
用惣證＿二 二四＿一。若有＿二 二用＿一證＿二 二四＿一。答。設爾何失。問。二俱
有＿レ失。若以＿二 一用＿一證＿二 二與＿一レ 四者。何故先說＿下 隨＿二相分用＿一見
分亦多＿上。若以＿二 二用＿一證＿二 二與＿一レ 四者。證自證分亦應＿二隨多＿一
故成＿二無窮＿一。答。有＿二 二說＿一。一云。以＿二 二用＿一知＿二 二與＿一レ 四。然第四
分唯有＿二 一用＿一。故無＿二無窮失＿一。二云。以＿二 一用＿一知＿レ多。以＿二多用＿一
【下段】
知＿レ多。皆自所＿レ許。故無＿レ有＿レ失。問。二釋何正。答。圓弘師
章。判＿二後說＿一爲＿レ正。問。初釋有＿二何失＿一。答。若知＿二 二與＿一レ 四有＿二
 二用＿一者。知＿レ二之用爲＿二第三分＿一。知＿二第四＿一之用可＿レ爲＿二第五
分＿一。依＿二此道理＿一後說爲＿レ勝。問。隨＿レ境起＿レ解。境旣二別。解云。
何一。答。見分緣＿レ相自有＿二 二種＿一。一以＿二 一用＿一知＿二多相＿一。二以＿二
多用＿一知＿二多相＿一。言＿三 一用知＿二多相＿一者。如＿三比量心緣＿二苦等相＿一。
多用知＿二多相＿一者。如＿三現量心緣＿二苦等相＿一。問。何故爾。答。比
量心緣＿二苦相＿一之時。心唯作＿二苦相＿一。彼苦行通＿二有心一切法＿一
故爲＿二增益相＿一。自成＿二多相＿一故云＿三 一用知＿二多相＿一。又現量心。
内證＿二諸法各別之理＿一故。云＿下 以＿二多用＿一知＿中 多相＿上 也。故對法
論云。唯有＿二 一識＿一。種種行相倶時而起。《割書：云云》問。若云＿下 現量
心以＿二多用＿一知＿中 多相＿上 者。自證分是現量心。緣＿二第二第四＿一
時。應＿レ起＿二 二用＿一耶。答。有＿二 二義＿一。一云。第二第四俱是自證
分之一用也。用相似故。更不＿レ起＿二 二用＿一。二云。還照＿二自體＿一。能
所近故。故不＿レ起＿二 二用＿一。問。還照＿二自體＿一能所近故不＿レ起＿二 二
用＿一者。見分緣＿二相分＿一。亦還照＿二自體＿一。能所近故。應＿レ不＿レ起＿二多
用＿一耶。答。能所雖＿レ近異用故用不＿二相似＿一。是故隨＿レ相多用。又
【左頁】
【枠外左上】
一九三【但し算用数字】
【枠外左横上】
四分義極畧私記下
【枠外左横下】　
三三
【二段構成】
【上段】
彼見分有＿レ體有＿レ用。然體用理極相近故。自證反照。能所
近故。云＿三唯一用惣證＿二證用＿一也。《割書：分量決｜文也。》
【三字下げ】
第十四 四分相緣門
【字下げ終わり】
問。此門意如何。答。明＿下 一聚之心王心所互以相緣。不＿二相
緣＿一之義＿上。此門意也。問。云＿二此四分相緣＿一有＿二幾位＿一耶。答。有＿二
二位＿一。一說＿二染位相緣＿一。二說＿二淨位相緣＿一也。問。約＿二染位＿一。且
眼識一聚之中。有＿下 心與＿二心所＿一 四分＿上。若互得＿二相緣＿一耶。答。
論第八有＿二 二師義＿一。問。初師說如何。答。論云。同聚異體
展轉相望。唯有＿二增上＿一。諸相應法所杖質同不相緣故。《割書：文》
問。此文意何。答。同聚者。且眼識之一聚也。異體者。心
王體與＿二觸等體＿一各別故異體。心王不＿レ障＿三心所緣＿二青色＿一。心
所不＿レ障＿三心王緣＿二青色＿一。故有＿二增上緣＿一。心王心所以＿二 一青
色＿一爲＿二所緣＿一。不＿下 以＿レ觸爲＿二受之所緣＿一。以＿レ受爲＿中 觸所緣＿上 故。無＿二
所 緣（相カ）＿一云也。心王心所准而可＿レ察。顯幽抄云。瑜伽＿下 六人一
時觀＿レ月之時。各各不＿レ相＿中-看面＿上 也。且同觀＿二 一月＿一。無＿レ容＿二相
看＿一。《割書：云云》《割書：顯幽抄云。初義｜智月論師義也。》問。若許＿二互相緣＿一。有＿二何失＿一。答。違＿二瑜
伽論心心所法同一所緣云義＿一。又同＿二大衆部義＿一。《割書：大衆部云。｜心心所六集》
【下段】
《割書：互相｜緣故。》問。若爾第八心王不＿レ緣＿二心所相＿一。卽無＿二本質＿一。何云＿二同
一所緣＿一耶。答。疏云。同一所緣惣有＿二 二義＿一。一云。所杖質同
名爲＿二同一＿一。如＿二 五識等俱心所法＿一。必同本識所變質生故。
二相似名＿二同一＿一。卽第八倶心心所法及第六識緣＿二過未等＿一。
或雖＿レ無＿二本質＿一。不＿レ詫＿二他變＿一。各各自變相似名＿二同一＿一。不＿下
 要
心王緣＿二心所之境＿一生名爲＿中 同一＿上 也。《割書：云云》《割書：上然唯初解之文。以＿二｜此解＿一可＿レ釋。云云》
問。第二師義何。答。論云。或依＿二見分＿一說＿レ不＿二相緣＿一。依＿二相分＿一
說＿レ有＿二相緣義＿一。《割書：云云》問。此意何。答。說＿二同聚異體＿一不＿二相緣＿一。
約＿三見分與＿二見分＿一說。心王見分不＿レ緣＿二心所見分＿一故。若依＿二
相分＿一說。有＿二相緣義＿一。所謂心王見分緣＿二心所相分＿一。心所見
分緣＿二心王相分＿一。問。心王見分緣＿二心所相分＿一。若親所緣緣
歟。若疎所緣緣歟。答。分量決云。以＿二心所相分＿一爲＿二本質＿一。
以＿二自影像＿一爲＿二親所緣緣＿一。問。心王以＿二心所相分＿一爲＿二本質＿一。
其事如何。答。論云。如＿三識中種子爲＿二觸等相質＿一。《割書：云云》疏云。
本識中諸法種子爲＿二同時五數觸等相分本質＿一。《割書：云云》意云。
種子是第八識相分故。《割書：顯幽抄云。陳那｜菩薩義。云云》問。付＿二初師義＿一。心所
不＿レ緣＿二心王相分＿一者。緣＿二誰所變種子＿一耶。答。疏云。各各緣＿二
