扨右のむしたる釜（かま）を茶（ちや）わんにうつぶせに入れて
上（うへ）へとろゝをかけ。茶わんのふたをとりて出すなり
但ちやわんも。蓋（ふた）も煮湯（にへゆ）へ漬（つけ）をきて。右のごとく
するなり。さめてはかげんのあしく候。右柚釜ともに
喰（くう）なり。これは手取（てとり）さかなにてかたし
　　　　柚まんぢうの仕かた
一是も右のごとく中（なか）をとり。しばらく水へ漬をき
取あげ雫（しづく）をたらして。上々の漆米（うるこめ）の粉（こ）と。上々の
葛（くず）とを調（とゝの）へをき。白あんのまんぢうの。あんの
沢山（たくさん）なるをとゝのへ。二つ合（あは）せて柚釜へ入れ。さて
はたまはりには。右米のこと葛こをつめるなり
まんぢうは【饅頭の図】此ごとくに合せて入る也。扨／蒸籠（せいろう）
にてむし。よく〳〵さまして。小口切にして。取肴
台引（だいひき）。其外いろ〳〵けひかたあり。但し柚釜の
蓋（ふた）は二寸ほども上（あが）るくらいにして。ごまの油にて
能々あげてけふ也。まんぢうは柚の切口より立（たて）に入る
　　　　巻（まき）柚の仕方
一大柚を二つに割（わり）。中の実（み）もあま皮（かは）の白（しろ）き所も