よく〳〵とりて。しばらくにへ湯（ゆ）につけ。又取出し
水に漬（つけ）。ふきんにて水気（みづけ）をよくふき。薄刃（うすは）にて
そろ〳〵とすきとり。又よき大／岩茸（いはたけ）を水につけ
能（よく）しめりたる時。是もふきんにて水気をふき取（とり）
扨くずの粉（こ）うどんのこを半分まぜにして。右の
柚の上へふりかけ。又岩たけをならべ。同じくふりかけ
ぐる〳〵と巻（まき）しめて。上（うへ）をわらしべにてくゝりて
酒一はい。醤油三寸一。水二盃入。そろ〳〵と煮（に）申候也
但し醤油／沢山（たくさん）なるはあしく候。よく蒸（むせ）てとり出し
風に吹（ふか）し。小口切にして氷（こほ）り□（をろし）か。白さとうを
かけ出す也。取さかな。重引。台（たい）引。さしみ。さげ重（じう）。
小皿（こざら）もの。但からしみそ。ぬたものもよろしく候
又は小口切にして火どりはしやげをきて。菓子（くはし）に
出すもよし
　　　　柚（ゆう）松風（まつかぜ）の仕方
一／冬（ふゆ）に至りて。餅柚（もちゆ）。花（はな）柚あり。此餅柚大なるを調
山葵（わさび）をろしにて。上皮（うはかは）の黄身（きみ）ばかりをおろし。又
烏芋（くわへ）の皮（かは）を剥（むき）てをろし。此中へ柚のをろしを