　　　丸柚干（まるゆびし）の仕かた
一これも柚釜（ゆかま）にして。しばらく水に漬（つけ）をき。取あげ
雫（しづく）をたらし。ごまみそをすりて。半分ほど入る也。但し
うる米（こめ）の粉（こ）を合す也。かやくは榧（かや）の小口切。麻（を）の実（み）
此外見合に何（なに）なりとも入て。右柚釜に柚の蓋（ふた）を
して。せいろうにてむす也。扨よき日に干（ほし）をけは
翌年（よくねん）まで持（もつ）也。但三四月過（すき）てかび申しそう候はゝ。ごまの
油（あぶら）を帋（かみ）につけて。ぐるりよりとくとふき申候へば
かび出（いで）申さず候
　　　花柚干（はなゆひし）のしかた
一これは人々のする事なれども。此仕かたは心姿出来
候やうにしるす。餅柚（もちゆ）の大きなるを五つほど皮（かは）を
むき。白皮（あまかは）をさりて。又実（み）を出し。汁（しる）の捨（すた）らぬやうに
こま〵にたたき。すり鉢に入てすり申候。但 白砂糖（さとう）
を入てすれば。はやくすれ申事妙（めう）なり。此中へまた
白みそを二合ほど入。是もよくすり合。又うる米の
粉（こ）を一合入。上々の葛（くず）粉を二はい。酒すこし入よく
すりまぜ。板（いた）の上に。うる米のこをふりかけ。此う上（うへ）へ
