右の柚（ゆ）みそを出だし。粉（こ）を　ふりかけ。うどんをうつ
ごとく。すり木（ぎ）にてうすく打（うち）のばし。扨切かたはなに
　なりとも。思ひ付次第（しだい）に花にても何にても切りて
けしつぶをふりかけて。むしてひ蒸して日に干（ほす）なり。又 色（いろ）ざし
もよろしく候。これはすり合のときに。何なりともそめ
汁（しる）を入申候。赤（あか）はしやうゑんじを入《割書：これはしょうえんじを｜しぼる湯に酒少し入る也》
青（あを）はすぐりの粉（こ）。黒（くろ）はなべすみ。黄（き）色はくちなしの
汁（しる）なり。右のごとくすれば。花柚干三十色ほどは此
うちにて出来（でき）候
　　　高野薬柚干（こうやくすりゆびし）の仕方
一是も右の通りに柚柚に米（こめ）の粉（こ）を入るに。これは寒（かん）
ざらしの粉（こ）を入る也。外（ほか）の二色は右に同し扨よく
すりて此中へ醤油（しやうゆう）を二盃(はい)入る。是はむし候せつに
此柚みそをふくか。長ふりにしてみそ豆の能煮（よくに）
たるをあつ〵を。ぐるりとまぶし杉（すぎ）のはのつとを
こしらへ。此中へ右豆ともに入。釜（かま）の上（うへ）へ釣置（つりをく）
凡十四五日ほどして。取をろし中の豆をそろ
〵とはなしとりさり。扨柚みそは堅（かた）く成候へは

