此ままに又むし申候也。少し和（やは）らかになりては板（いた）の
上（うへ）にてすり木（ぎ）にてうどんのへりにのばし。扨
見合に切る（きる）也。うつくしき壺（つぼ）か箱（はこ）かに入をき候へば
取（とり）肴（さかな）によし。大薬也此みそ豆  をけひと 事 秘傳（ひでん）也
　　　柚 薬酒（くすりさけ）の仕方
一　餅柚（もちゆ）を木取にして。焼酎（しやうちう）五合。美琳酎五合
合て一升に。大柚の木取をりうずよりとり候て
十ほど入る。是もよき壺（つぼ）に入。口をとくとして
上を渋帋（しぶかみ）にてつつみ。扨人のふまぬ水気（みずけ）の
かからぬ所の地（つち）をほりて。此つぼの上へ。箱（はこ）か四斗（しと）
樽（たる）をかぶせ。上（うへ）へも土をならし申候也。但しふかさ
三尺ほどに堀（ほる）べし。扨冬より仕込（しこみ）候へば翌年（よくねん）
正月 末（すへ）かたに出し申候也。但し冬十月の節（せつ）に
仕候へば寒前（かんまへ）に出す。但しそろりと小口をかた
ふけ。柚のつぶれぬやうに酒（さけ）を出し。氷（こほ）りをろしを
少づヽ入りてのむべし又はあたゝめ酒にてもよし
是にぶし。肉桂（にくけい）。ういきやう。右いづれも粉（こ）にして
入。酒をあたためて飲（のめ）ば。第一 積気（しやうき）に妙薬也
