【右丁　挿絵　文字無し】

【左丁】
　　　韋員外の家の花樹の歌
今年の花は去年の良いものに似ている。去年の人は今年に至って老いた。初めて
人が老いて花に及ばないことを知った。惜しむべき落花を君は掃いてはならない。君の家の兄
弟は並ぶ者がない。列卿・御史・尚書郎（みな高官である）。朝廷から帰ると花の下でいつも
客を集める。花が玉の杯に散って春酒が香ばしい。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
韋は姓、員外郎は官職。その家で花見の酒盛りをし、花をほめて作った詩。人と花を比べて、人の
心が花に劣ることを理解した。これにつけても惜しいことだ、花が散ってもそのままに
しておくのがよい。さて、あなたの家の兄弟衆はみな身分が高く、世間の者が真似もできない列卿以
下尚書郎まで、どれも重役で暇もあるまい。しかし風流人ゆえ、朝廷から帰ると花の下に客を
集めて酒盛りがある。花の香りも杯にぱっと散りかかるように、酒も香
ばしい。玉缸は玉杯と同じ意味。
右の詩意を詳しくするには、嵩山房の『唐詩選』の講釈、また箋あるいは掌故など
があり、これらによって詳しくすべきである。