【右丁】
　　綱昌様の御帰国につき御礼のため御使者井原番右衛門頼文を江戸
　　表へ派遣し、干鯛一箱を献上した。番右衛門は今日福井を出立した。
　　　　ただし番右衛門の江戸到着日並びに献上物を納めた日限は詳らかでない。同月二十一日

　　　　　御返書が相渡された。
一　七月九日、暑中につき
　　公方様の御機嫌伺いのため御書をもって御肴一箱を献上したところ、右の
　　御返書が今日、御老中土屋但馬守数直殿において相渡された。
一　同月十四日、御使者井原番右衛門頼文の御目見えかつ拝領物を
　　仰せ付けられたことへの御礼として御書を提出したところ、右の御返書が今日、御老中

【左丁】
　　土屋但馬守数直殿において相渡された。
一　九月十九日、御参府の御時節の件について御伺いを立てたところ、今日御奉書をもって
　　来年八月中に御参府されるよう仰せ出された。

　　　　一筆啓上仕ります
　　　　公方様はますます御機嫌よくいらっしゃいますので
　　　　御安心ください。さて、そちらの参府時分の件について
　　　　お聞きしましたが、来年八月中に参上すべき旨
　　　　仰せ出されましたので、その意をお汲み取りください。恐れ謹んで申し上げます。