【右丁】
一　五月二十八日　御帰国の御礼として御使者永見治部右衛門義正を以て
　　二種一荷を献上された。治部右衛門は御目見を仰せ付けられた。
一　六月一日　御使者永見治部右衛門義正が御城へ参上したところ
　　御奉書をお渡しになり、その節治部右衛門へ御帷子三着を拝領するよう仰せ付けられた。
一　同月二十三日　御使者永見治部右衛門義正の御目見および拝領物を
　　仰せ付けられた御礼として御使者を派遣されたところ、今日御返書をお渡しになった。
一　同月二十六日　暑中につき御機嫌伺いとして御書を提出されたところ、その
　　御返書を今日、御老中大久保加賀守忠朝殿においてお渡しになった。
一　十月二十九日　御老中からお呼び出しにつき留守居が参上したところ、御鷹の鶴を

【左丁】
　　拝領することにつき御老中連名の御奉書並びに鶴一羽、宿継証文を
　　添えてお渡しになった。これにつき御徒武田七右衛門を添えて御国許へ向かわせた。
一　十一月四日（子の刻）　宿継御奉書を以て拝領の御鷹の鶴が福井に
　　着き、御座所において御頂戴が済み、御請けの御書を御徒近藤小右衛門が飛脚
　　を以て江戸表へ提出した。
一　同月五日　上記と同様につき御礼として御使者笹治兵庫義次を
　　江戸表へ派遣された。御書並びに宿継証文を持参し、今日福井を出立した。
　　　　　ただし兵庫の江戸到着日は不詳
一　同月（日不詳）　御帰国の節に拝領された御鷹