　 麗（ライ）ヲ攻（セ）ム。高麗加勢ヲ日本ニ請（コ）フ。即（スナハチ）加勢ヲ遣（ツカハ）サル。
　大唐ノ大将 《振り仮名：任-雅-相｜ジンガシヤウ》病死（ビヤウシ）シ。龐孝泰（ハウカウタイ）ハ討死（ウチジニ）ス。蘇定方（ソテイハウ）
　ト云ル大将。高麗ノ都ヲ攻囲（セメカコミ）ケルガ。コレモ利（リ）アラズ
　シテ引 退（シリゾ）ク。其明年又兵船兵-粮ヲ調（トヽノ）ヘ。数（ス）万ノ軍
　兵ヲ百済へ遣（ツカハ）サレ。新羅ヲ伐（ウタ）シム。此￣ノ時豊璋ト福信
　ト。中 悪（アシ）クナリテ。福信ヲ殺（コロ）ス。既（スデ）ニシテ新羅ノ兵 進（スゝン）
　デ百済ヲ攻（セ）ム。大唐ノ大将 孫仁師（ソンジンシ）。劉仁願（リウジングハン）。劉仁 軌（キ）。水（スイ）
　陸（リク）ヨリ百済へ攻（セメ）来ル。中ニモ劉仁軌ガ率（ヒキフ）ル兵-船百-七-十-艘（ソウ）。
　白 江口（カウコウ）ト云フ所ニ陣（ヂン）ヲ張（ハ）ル。日本ノ兵コレト合戰（カツセン）ス。大
　敵（テキ）ナレハ。左右ヨリ夾（ハサ）ミ討（ウタ）レテ敗軍（ハイグン）シ。水ニ溺（ヲボ）レテ死スル
　者￣ノ数ヲ知ラス。日本ノ大将 朴市（エイチ）田 来津（クツ）。歯（ハ）ヲクイシバ
　リ大ニ怒（イカツ）テ。唐￣ノ兵数-十-人ヲ切殺（キリコロ）シテ。其身モ討（ウタ）レヌ。カヽ