　リケレバ。豊璋ハ国ヲ捨（ステ）テ高麗へ奔ル。日本ノ軍兵ハ皆
　帰（カイ）陣ス。百済ノ人-々多ク日本ヘ逃（ニゲ）-来ル者￣ノ多シ。其中
　男女四百余人ヲ。近江国神-前-郡ニ移（ウツ）シ置（ヲカ）ル。又東国
　ヘ二千余人ヲ分チ遣（ツカハ）ス。其後大唐ヨリ劉 德高（トクカウ）トイ
　[へ]ル《振り仮名：使-者｜シシヤ》来ル。其 帰（カヘ）ルトキニ。守（モリ）君￣ノ大石。坂部（サカベノ）石 積（ヅミ）等（ラ）ヲ
　遺唐使（ケンタウシ）トシテ発（ハツ）船ス。大唐ノ高宗（カウソウ）皇帝ニ逢（アフ）テ帰ル。
　カクテ異（イ）国ト無事（ブシ）ニナリシカバ。筑紫（ツクシ）ノ内。所々ニ。城ヲ
　構（カマ）ヘ。堤ヲ築（ツ）キ。番（バン）ヲスヘ。又大和￣ノ国 高安（タカヤスノ）城。讃岐（サヌキノ）国 屋（ヤ）
　島￣ノ城ヲモ築（ツ）カル。斎明天皇崩御ノ後六年ノ歴（ヘ）テ新（アラタ）
　ニ陵（ミサヾキ）ヲ築（ツイ）テ改（アラタ）メ葬ル。此時マデハ。天智イマダ即位（ソクイ）ノ礼
　ヲ行（ヲコナ）ハズ。猶（ナヲ）太子ノ作（サ）-法ニテヲハシケルガ。此 葬（ホウム）リ畢（ヲハリ）テ
　後。都ヲ近江ノ滋賀（シガ）ニ遷（ウツ）ス。明レハ七年春正月。滋賀ノ