　ヤ。天武 疑（ウタカ）ヒ畏（ヲソ）ルヽ心アリ。其年ノ十月。天智不-例（レイ）ナリ
　シカハ。遺言（ユイゴン）ノ爲ニ天武ヲ召ス。蘇賀安麻呂（ソガノヤスマロ）ト云フ者。
　サヽヤキテ言（イヒ）ケルハ。心アリテ返事（ヘンジ）申サレヨ。天武ウナ
　ヅヒテ御前ヘ参ル。天智我 疾（ヤマヒ）甚（ハナハタ）シ。後ノ事 汝（ナンヂ）ニ任（マカ）ス
　ト宣（ノタマ）フ。天武 某（ソレガ）シ多-病（ビヤウ）ナリ。願（ネガハ）クハ大友皇子ヲ太子ト
　シタマヘ。某シハ出家（シユツケ）セント云。天智其心ニ任スベシト
　云。天武即￣チ内裏（ダイリ）ノ仏殿（ブツデン）ニテ。髪（カミ）ヲ剃（ソリ）テ僧（ソウ）トナル。勅（チヨク）ア
　リテ袈裟（ケサ）ヲ賜（タマハ）ル。天武御前へ参リ暇（イトマ）ヲ申シ。許容（キヨヨウ）ア
　リシカバ。即チ近江ヲ出テ。吉野（ヨシノ）へ赴（ヲモム）ク。群（グン）臣皆 宇治（ウヂ）マ
　デ送（ヲク）リテ帰（カヘ）ル。時￣ノ人申シケルハ。天武ヲ吉野ヘ遣（ツカハ）スコトハ。
　虎（トラ）ニ翼（ツバサ）ヲツケテ。放（ハナ）ツガコトシト云リ。カヽリシ後ハ大友
　皇子イヨ〳〵威（イ）強（ツヨ）クナリテ。左大臣蘓我￣ノ赤兄。右大臣中