　臣￣ノ金連 等（ラ）ノ群臣。皆大友ノ前ニテ盟（チカヒ）ヲナシテ。少モ違（イ）
　変（ヘン）アルベカラズト約束（ヤクソク）ス。カクテ十二月。天智崩御マ
　シマス。在（ザイ）位十年。御歳四十六。或ハ五十八トモ云リ。又一
　說（セツ）ニハ。天智天皇 或（アル）-時山 科（シナ）へ行幸アリテ皈（カヘ）リ夕マハズ。
　天ニ登（ノボ）リタマフニヤ。御 履（クツ）バカリ留（トヽマ）ルニヨリテ。其所ニ
　陵（ミサヾキ）ヲ立タリトイヘリ。明レハ壬申（ミヅノヘサル）ノ年。大友￣ノ皇子ノハカラ
　ヒニテ。吉野へ人ヲ遣（ツカハ）シ。天武ヲ召（メシ）カヘン。近江ニ置（ヲイ）テ。其 様（ヤウ）
　子（ス）ヲ見テ。コレヲ殺（コロ）スベキカトノ沙汰アリシカバ。十市￣ノ皇
　女 窃（ヒソカ）ニ是ヲ悲（カナシ）ミテ。文（フミ）ヲカキテ魚（ウホ）ノ腹（ハラ）ノ中ニ入（イレ）テ。吉
　野へ送リ遣（ツカハ）ス。天武コレヲ見テ。大ニ懼（ヲソ）ル村国ノ男依（ヲヨリ）
　ト云フ臣ヲ召（メシ）シ【衍】テ曰ク。近江ノ諸（シヨ）臣我ヲ害（ガイ）セン事ヲ
　謀（ハカ）ルト聞ク。汝 等（ラ）急（イソ）ギ美濃（ミノノ）国ニ徃（ユキ）テ。兵ヲ発（ヲコ）シ。不 破（ハ）