　ノ道ヲ塞（フサ）クヘシ。我モ又ヤガテ進発（シンパツ）セント云フ。其 後（ノチ）天武
　大伴志摩（ヲホトモノシマ）ヲ使（ツカヒ）トシテ。大和ノ留守（ルス）高坂￣ノ王ヲカタラハ
　レケレバ。同（トウ）心セサルニヨリテ。急（イソ）ギ事ノアラハレヌサキニ
　トテ。吉野ヲ出タマフ。俄ノ事ニテ御 車（クルマ）モナケレバ。天武
　ハ馬（ムマ）ニ乗（[ノ]リ）。御 后（キサキ）持統ハ輿（コシ）ニ乗（ノ）ル。御子 草壁（クサカベノ）皇子 忍（ヲシ）壁￣ノ
　皇子以下。近臣二十余人女孺十余人。徒歩（カチ）ニテ供奉（グブ）ス。
　路次（ロシ）ニテ猟師二十余人来テ御 供（トモ）ニ候（コウ）ス。又 伊勢（イセ）ノ貢（ク）
　米（マイ）ヲノセテ通（トヲ）ル馬五十 疋（ヒキ）ヲ得テ。其米ヲバ捨（ス）テ。歩（カチ）ノ
　人ヲ乗（ノ）セシム。此￣ノ路 次（シ）。山城￣ノ国ヲ過（スク）ルトキ。流矢（ナカレヤ）来テ。天
　武ノ背（セナカ）ニアタル。其所ヲ矢背（ヤセナカ）ト云。山中ニ逃（ニケ）入テ。鞍（アン）
　馬（マ）ヲ繫（ツナ）グ所ヲ。鞍馬（クラマ）山ト号（カウ）ス。其￣ノ後大野ト云フ所ニ
　到（イタリ）テ。日 暮（クレ）。山中 暗（クラク）シテ道ヲ知（シ）ラズ。家ヲコボチテ松明（タイマツ）