　トシテ。是ヨリ進（スゝン）ン【衍】テ伊賀￣ノ国ニ到（イタ）ル。中山ニ入￣ル時ニ。当（タウ）
　国ノ軍士（クンシ）等（ラ）数百人来リ参ル。ソレヨリ伊勢￣ノ国　越（コヘ）テ
　国司（コクシ）三 宅（ヤケノ）連（ムラジ）ガ軍兵五百人ヲ得テ。鈴鹿（スヾカ）ノ関（セキ）ヲ塞（フサ）ク。天
　武ノ子高市￣ノ皇子大津￣ノ皇子ハ。皆近江ニアリケルカ潜（ヒソ）
　カニ逃（ニゲ）出テ。伊賀伊勢ノ内ニテ。天武ニ参会（サンクハイ）ス。此時天
　武 跡（アト）大川ノ辺（ヘン）ヨリ。遥（ハルカ）ニ天照大神ヲ拜（ハイ）セラル去程（サルホド）ニ。
　村国ノ男依（ヲヨリ）。美濃￣ノ国ノ兵三千人ヲ催（モヨフ）シテ。不 破（ハ）ノ関【閏は誤】ヲ
　寒（フサ）グヨシ注進（チウシン）シケレハ。天武高市￣ノ皇子ヲ不破へ遣（ツカハ）シテ
　守（マモ）ラシム。又 東海道（トウカイタウ）東山道ヘモ。使ヲ遣（ツカハ）シ軍ヲ催（モヨフサ）シム。
　天武持統モロトモニ。伊勢￣ノ国 桑名郡（クハナノコホリ）ニ暫（シバラ）ク休息（キウソク）セ
　ラル。世 俗（ゾク）ノ說（セツ）ニハ。天武吉野￣ノ国樔（クス）ニテモ。志摩（シマノ）国ニテモ。
　美濃ノ洲股（スノマタ）ニテモ。大友ノ兵ニ逐（ヲハ）レテ。難議（ナンギ）ニ及ブト云