　生補（イケド）ル。即チ進（スゝン）デ勢多（セタ）マデ来（キタ）リシカハ。大友 自（ミツカ）ラ群（クン）臣ヲ
　率（ヒキ）ヒテ。橋（ハシ）ノ西ニ陣（ヂン）ス。互（タガヒ）ニ鐘（カネ）皷（ツヽミ）ヲウチ。弓矢 乱（ミタ）レ放（ハナツ）テ雨
　ノゴトシ。大友ノ大将 智尊（チソン）ト云者￣ノ。勝（スク）レタル勇土（ユウシ）ニテ。防（フセ）ギ
　戦ヒケレバ。敵 進（スヽ）ムコトアタハズ。既ニシテ智尊 討（ウチ）死ス。大
　友ノ軍 散走（チリワシ）ル。男依 橋（ハシ）ヲ越（コヘ）テ粟（アハ）津ニ至ル。大友ノ大将
　犬養（イヌカヒノ）連（ムラジ）谷￣ノ塩手（シホテ）等（ラ）皆討死ス。大友￣ノ皇子行ヘキ所ナク。山
　前ニ隠（カク）レテ。自（ミヅカ）ラ縊（クビ）レテ死ス。時ニ二十五 歲（サイ）ナリ其 頸（クビ）ヲ
　取テ。天武ノ御座（ヲハシマス）所へ送ル。高市￣ノ皇子近江へ来リテ。罪（ツミ）
　ノ軽重（キヤウチウ）ヲタヾシテ。右大臣中臣￣ノ金連ヲ切（キ）リ殺（コロ）シ。左大
　臣蘇我￣ノ赤兄 等（ラ）数輩（スハイ）ヲ流罪（ルザイ）セラル。壬申（ジンシン）ノ乱（ラン）トハ是ナリ
　　四十代
天武天皇　　天智ノ弟（ヲトヽ）ナリ。大友￣ノ皇子 討（ウタ）レテ後。伊勢ノ