　兵威。次第ニ強ク盛ニシテ。長髄彦（ナガスネヒコ）ヲ始トシテ。菟田（ウダノ）
　兄猾（エウゲシ）。八十梟帥（ヤソタケル）。兄磯城（エシキ）ナド云ル。数多ノ大敵悉ク滅
　シカハ。甲寅（キノヘトラ）ノ年ニ。日向国ヲ出タマヒシヨリ。十年ヲ歷（へ）
　テ。辛酉（カノトノトリ）ノ年。大和￣ノ国畝傍山（ウネヒヤマ）ヲ切開（キリヒラキ）テ。始テ内裏（ダイリ）ヲ作（ツク）
　リ。帝位（テイイ）ニツキタマフ。是ヲ橿原宮（カシハバラノミヤ）ト申ス。即是（スナハチコレ）神武
　天皇ノ元年ナリ。宇摩志麻治命（ウマシマチノミコト）ト。道臣命（ミチノヲミノミコト）ト両人。
　武功（フコウ）勝（スグ）レタルニヨリテ。軍兵ヲ召具（メシグ）シ。内裏ヲ警固（ケイゴ）ス。
　道臣命ノ司（ツカサド）ル軍兵ヲバ。来目部（クメブ）トイフ。宇摩志麻治（ウマシマチノ）
　命ノ司ドル所ヲハ物部（モノヽヘ）トイフ。今ニ至ルマテ。武士（ブシ）ヲモ
　ノヽフモフトイフコトハ。是ヨリ始レリ。天種子（アマノタネコノ）命。天富（アマトミノ）命。左（サ）
　右（ウ）ニ侍（ハンベ）リテ。政（[マ]ツリゴト）ヲ執行（トリヲコナ）フ。天種子（アマノタネコノ）命ハ。天￣ノ兒屋根（コヤネノ）命《割書：春（カス）｜日（ガ）》
　《割書：大明｜神》ノ未ニテ。藤原氏（フヂハラウヂ）ノ先祖（センゾ）也。又宇摩志麻治￣ノ命与