　左中将 安倍是雄（アベノコレヲ）。左兵衛￣ノ督（カミ）巨勢野足（コセノノタル）ニ官兵ヲ指添（サシソエ）。
　親王及￣ヒ其母藤原￣ノ夫人（ブニン）吉子（キツシ）ヲ捕（トラヘ）テ。川原寺ニ押篭（ヲシコメ）飲食（インシ）
　ヲ断（タチ）ケレバ。親王モ吉子モ。薬（クスリ）ヲ呑（ノン）テ死ス。宗成 流罪（ルザイ）セラ
　ル。大納言藤原￣ノ雄（ヲ）友ハ。親王ノ外舅（クハイキウ）ナルニヨリテ。伊 予（ヨ）ヘ流（ナガ）
　サル。其外 解（ゲ）官ノ者￣ノ多シ
　三年五月。出雲（イツモノ）広貞（ヒロサダ）ト云ル官 医（イ）。大同 類聚（ルイジユ）トイヘル書一
　百 巻（クハン）作テ献（タテマツ）ル　十一月。大 嘗会（ジヤウヱ）ヲ行ル。去年行ルベケレ
　ドモ。伊予￣ノ親王ノコトニヨリテ延引（ヱンイン）
　四年二月。右大臣藤原￣ノ内麻呂ニ。紫（ムラサキ）ノ朝-服ヲ著（キル）コトヲ
　ユルス　天皇 即（ソク）位以後。朝政（テウセイ）ヲ自ラ聴（キヽ）タマフコト懈（ヲコタ）
　ラズ。四方ヨリ捧（サヽク）ル訴（ソ）状ヲ取（トリ）アツメ。箱（ハコ）ヘ入￣レ。次第ニ聞（キコシ）
　召（メシ）テ。決断（ケツダン）セラル。今春ヨリ不 例（レイ）ニヨリテ。四月。位ヲ太