　リ。遷都（セント）ニコト寄（ヨ）セテ。世ヲ乱（ミタ）ラントス。急（イソ）ギ奈良ノ宮（キウ）
　中ヲ出ベシトテ。仲成薬子ガ官位ヲ奪（ウバ）ヒ。中納言坂￣ノ上￣ノ
　田村麻呂ヲ召（メシ）テ。大納言ニ進（スヽ）メ。禁（キン）中ヲ護（マモ）ラシム。太上
　是ヲ聴（キイ）テ大ニ怒（イカツ）テ。畿（キ）内紀州ノ兵ヲ召聚（メシアツメ）。川口ヨリ
　関（クハン）東ヘ赴（ヲモムカ）ントテ。薬子ト同シ輿（コシ）ニ乗（ノツ）テ。奈良ヲ出ラル。
　天皇此￣ノ由（ヨシ）ヲ聞テ。田村麻呂ヲ大将トシテ。是ヲシヅメシ
　ム。田村ガ望（ノソミ）-請（コフ）ニヨリテ。参議（サンギ）文室綿（フンヤノワタ）麻呂ヲ相副（アヒソエ）ラ
　ル。即チ宇治山 崎（ザキ）淀（ヨト）ノ道ヲ遮（サヘギ）ル。仲成ヲバ。佐渡（サド）ヘ流罪（ルザイ）ト
　沙汰（サタ）アリシガ。其儀ニ及バズ。斬罪（ザンザイ）セラル。太上 路次（ロシ）所々ニ
　官兵サヘキル由（ヨシ）ヲ聞テ。センカタナク。又奈良ノ宮ヘ還（カヘツ）テ。
　髪（カミ）ヲ剃（ソツ）テ入道ス。薬子ハ罪（ツミ）ノ重（ヲモ）キヲサトリテ。薬ヲ呑（ノミ）テ
　自害（ジガイ）ス。其同 類（ルイ）皆 遠流（ヲンル）セラル。太子高 岳（ヲカノ）親王モ。位ヲスベ