　 十一年正月。詔アリテ。藤原氏代々ノ勲功ヲ褒美シ。
　周（シウ）公 旦（タン）蕭何（セウガ）ニ比（ヒ）シテ。封戸（ホウコ）ヲ加（クハ）ヘ賜ル　二月。遠江駿河ニ
　住（チウ）スル新羅￣ノ人七百 許（バカリ）。謀叛（ムホン）シテ。両国ノ人民ヲ殺シ。伊豆
　ノ国ノ米ヲ盗（ヌスン）テ。船ニ乗（ノツ）テ海（ウミ）ヘ入ントス。武蔵相模ノ軍兵
　起（オコツ）テ追懸（ヲツカケ）悉クニ新羅人ヲ殺ス　四月。大納言冬  嗣（ツギ）
　勅（チヨク）ヲ奉テ。弘仁 格（カク）弘仁式ヲ撰（セン）ス。格ハ。政務ノ先例（センレイ）ヲ考（カンカ）ヘ
　損益（ソンエキ）シテ。時ニ宜（ヨロシキ）ヤウニ下 知（ヂ）スル条数（デウスウ）ナリ。式ハ年中 定（サダマ）レル
　儀（ギ）式ナリ。淡海（タンカイ）公ノ撰ズル律令（リツリヤウ）格式ヲ加（クハ）ヘテ。明法ノ者
　学 習（シフ）ス。律令格式ヲ以テ。政（マツリコト）ヲ行ヒ。ソレニ背（ソム）ク者ヲ。律ニ
　テ罪（ツ）【ママ】ニ行フ。本朝古ヘノ政（セイ）法。此四部ニ備（ソナハ）レリ
　十二年正月。大納言藤原￣ノ冬嗣右大臣ニ任ス　六月。勅（チヨク）
　使 叡（エイ）山ニ登（ノボ）リ。伝 教（ゲウ）ヲシテ。戒壇ヲ建（タテ）シム　同年。冬嗣