　掌ル。京中ノ宅（イヱ）地ノコトモ弾正（ダンジヤウ）ノ掌ル。糾弾（キウダン）ノコトモ刑（ギヤウ）
　部省（ブシヤウ）ノ掌ル。訴訟（ソシウ）判断（ハンダン）。左右衛門ノ悪 党（タウ）ヲ追捕（ツイフ）スル役
　モ。撿非違使。皆是ヲ合セテ掌ル。又此職ノ下ニ看督長（カドノヲサ）
　ト云役。六十六人ヲ置テ。又諸国ヘ一人ヅゝ分チ遣（ツカハ）ス
　承和元年正月元日。天皇大 極（コク）殿ニテ。朝拝（テウハイ）ヲ受（ウケ）タマヒ。
　二日。淳和太上天皇ヘ朝覲セラル。三日ニハ。嵯峨ヘ淳和
　御 幸（カウ）アリタガヒニ年 始（シ）ヲ賀シタマフ。七日 豊楽（ブラク）殿ニテ。始
　テ白馬【左ルビ：アヲムマ】￣ノ節会（セチヱ）ヲ行ル。参議藤原￣ノ常 嗣（ツグ）ヲ遣唐（ケンタウ）大使ニ定
　メ。小野￣ノ篁（タカムラ）ヲ副使ニ定（サタメ）ラレ。其￣ノ外判官録事ノ属（シヨク）官モ定メ
　ラル　二月。射 場（バ）ヘ行幸アリテ。賭（カケ）物ヲ設（マウケ）テ。射芸（シヤゲ[イ]）ノ優（ウ）
　劣（レツ）ヲ試（コヽロ）ム。天皇 自（ミ）ラ射タマフ。次ニ大臣以下皆射ル
　三月。嵯峨￣ノ太上皇。右大臣夏野ガ双岡（ナラビノヲカ）ノ山 庄（ザウ）ヘ御幸アリ