　トシ。其弟藤原￣ノ忠 舒（ノブ）《割書：并》源経基 等（ラ）ヲ副（フク）将軍トシテ。関
　東ヘ遣サル。小野￣ノ好古（ヨシフル）。藤原￣ノ慶幸（ヨシユキ）。大蔵￣ノ春 実（ザネ）等ヲ将軍
　トシテ。兵船二百 余艘（ヨソウ）ヲ率（ヒキヒ）テ。伊予￣ノ国へ発向（ハツカウ）ス。又東海
　東山両道ヘ官符（クハンフ）ヲ賜リ。軍 功（コウ）アラハ。賞ヲ行（ヲコナハ）ルベキヨシ
　相 触（フレ）ラル　二月朔日。下野￣ノ押（アフ）-領-使藤-原￣ノ秀郷（ヒテサト）。常陸￣ノ椽（セウ）
　平￣ノ貞盛（サダモリ）。陸奥下野ノ勢ヲ催（モヨフシ）。一万九千人ヲ率テ。下野ノ
　国ニヲイテ。将門ト合戦ス。将門カ兵数百人 討（ウタ）レテ引
　退（シリソ）ク。貞盛秀郷 追（ヲツ）-懸（カケ）テ。十三日下総￣ノ国ニ到ル。将門島
　広（ヒロ）山ニ引 籠（コモ）ル。貞盛火ヲ放（ハナツ）テ将門《割書：并￣ニ》其￣ノ従類（シウルイ）ノ家ヲ
　焼（ヤク）。十四日。将門自出テ。辛（カラ）島ト云所ニテ戦フ。貞盛カ
　放（ハナ）ツ矢。将門ニアタリテ馬ヨリ落。秀郷 馳寄（ハセヨリ）テ。将門ガ
　頸（クヒ）ヲ切ル。同時ニ其従類百九十七人ヲ殺（コロ）ス。其タクハヘ