　トル。其 子孫（シソン）代-々 栄（サカヘ）タリ。菅原（スカハラ）氏モ。コノ末（スエ）ナリ
　武渟（タケヌ）川 別（ワケ）ト。彦（ヒコ）国 茸（フク）ト。大 鹿島（カシマ）ト。十千 根（ネ）ト。武（タケ）日ト。五
　人ヲ大夫（タイフ）トシテ政ヲ司シム　此帝ノ在位（ザイイ）二十五年ニ
　アタル三月ニ。皇女（クワウニヨ）倭姫（ヤマトヒメ）ヲシテ。天照大神ヲ。伊勢国 五《割書：イ》
　十 鈴（スゝ）川上ニ祠（マツ）リ奉（タテマツ）ラル。今ノ內官（ナイクウ）コレナリ。倭姫ハ。斎（サイ）
　官（クウ）ノ始ナリ。八十六年ニ。初テ異朝（イテウ）へ使（ツカヒ）ヲ遣サル。後漢（ゴカン）
　ノ光武皇帝（クハウフクハウテイ）ノ末（バツ）年ニアタレリ　在位九十九年ニシテ
　崩ス。歳百四十。天下 泰（タイ）平ニテ目出度（メテタキ）御代ナリ
　　十二代
景行（ケイカウ）天皇　垂仁ノ太子ナリ。母ヲ日葉酢媛（ヒハスヒメ）トイフ。丹波￣ノ
　道主ノ娘ナリ　天皇 即位（ソクイ）ノ後。美濃（ミノノ）国へ行幸（キヤウガウ）シ。其
　ヨリ大和へ帰（カヘ）リ。纏向（マキムク）日代宮ニマシマス其 後（ノチ）筑紫（ツクシノ）熊（ヲ）