　叛（ホン）シケレハ。今度ハ日本武尊ノ兄（イロエ）大 碓（ウス）皇子ヲ遣サルベシ
　ト沙汰アリケレドモ。甚タヲソレテ逃（ニケ）竄（カクレ）ラルヽニヨリ。又
　日本武尊ヲ大将トシ。東国へ遣（ツカハ）サル。尊 先（[マ]ツ）伊勢大神宮（イセノタイジングウ）
　ヘ参（マイ）リ。倭姫（ヤマトヒメ）ニ逢（アフ）テ宝剣（ホウケン）ヲ給（タマハ）リテ進発（シンハツ）ス。駿河（スルカノ）国ニ到
　ル時。野へ出テヽ鹿（シカ）ヲ狩（カ）ル。夷共（ヱヒストモ）火ヲ放（ハナツ）テ尊ヲ焼殺（ヤキコロ）サン
　トス。尊ノ帯（ハキ）タマヘル宝剣（ホウケン）自（ミツカ）ラ抜（ヌイ）テ燃（モエ）来ル草（クサ）ヲナギ
　払（ハラ）フ。尊又 燧（ヒウチ）ヲ打（ウチ）テ。火ヲ放（ハナ）ツ。其 火（ヒ）敵ノ方へ向（ムカ）ヒモヘテ。
　敵（テキ）悉（コト〳〵）ク焼殺サル。宝剣（ホウケン）ヲ草薙（クサナギノ）剣ト云（イヘ）ルハ此イハレナリ
　其（ソレ）ヨリ相模（サカミ）ノ国ヘ到リ。上総（カツサ）ノ海ヲ渡ル時。風アラクテ。
　尊ノ船 危（アヤウ）【「アカウ」は誤ヵ】カリケレハ。尊ノ妾（オンナメ）橘媛（タチバナヒメ）。コレハ竜神ノ尊へ
　タヽリヲナスナルヘシ。君ノ命（メイ）ニ替（カハラ）ントテ。自（ミツカラ）海（ウミ）ニ沈（シヅ）ミヌ。既
　ニシテ風ヤミテ御-舟（フネ）岸（キシ）ニ著（ツ）ク。其ヨリ陸奥（ミチノクノ）国ニ到リ。
