　願（ネガハク）ハ胎内（タイナイ）ノ皇子。征伐（セイハツ）ヲハリテ。還（カヘラ）ン時ニ。誕生（タンジヤウ）シタマ
　ヘトノタマフ。御 船（フネ）スデニ和珥津（ワニノツ）ヨリ出ルトキ。波（ナミ）風 甚（ハナハダ）
　アラカリケルガ。海中（カイチウ）ノ大-魚（ギヨ）多（ヲホ）ク浮（ウカ）ヒ出テ。御 船（フネ）ヲサ
　シハサミマモリケレバ。波（ナミ）風モタヲヤカニナリテ。幾程（イクホド）モ
　ナク。新羅（シンラ）へ著（ツキ）タマフ。新羅ノ王。大ニ恐（ヲソ）レ。是ハ日本ノ神（ジン）
　兵ナルベシトテ。拒（フセグ）コトアタハズ。自（ミツカ）ラ囚（トラハレ）【左ルビ：メシウト】人トナリ。素（シロ）キ
　旗（ハタ）ヲ立テ降参（カウサン）シ。永（ナカ）ク日本ノ奴（ヤツコ）トナリテ。貢（ミツキ）物ヲ棒（サヽク）ベ
　シト申ス。官軍（クハングン）新羅王ヲ誅（チウ）セント申ス。皇后下知シ
　テ其 命（メイ）【左ルビ：イノチ】ヲユルシ。遂（ツイ）ニ其国中ヘ入テ。財宝（サイホウ）ノ入タル府庫（クラ）
　ニ封（フウ）ヲツケ。絵図（エヅ）書物（シヨモツ）ヲ収（ヲサメ）トリ。皇后ノ枝（ツエ）ニツキタマ
　フ矛（ホコ）ヲ。新羅王ノ門ニタテヽ。後世ノシルシトス。或說（アルセツ）ニハ。
　新羅王ハ。日本ノ犬（イヌ）ナリト。弓（ユミ）ニテ書（カキ）ツケタマフ。是 犬（イヌ）