 　ノ怒（イカリ）ヲイタスへシ。此ニヨリテ天皇拝セズ。其 像（ザウ）稲目ニ
　タマハル。悦テ拝受（ハイジユ）ス。其家ヲ捨（ステ）テ寺（テラ）トシテ。向原（カウゲン）【左ルビ：ムクハラ】寺ト
　号ス仏像ヲ安置（アンヂ）ス。コレ日本へ仏法 渡（▢タ）リテ伽藍（ガラン）ヲ作
　ル初ナリ。幾程（イクホト）モナク諸国ニ疾病（ヤクビヤウ）ハヤリケレバ。尾輿 等（ラ）
　コレ仏ノ災（ワザハイ）ナリト申スニヨリテ。仏像ヲ難波（ナニハノ）堀江（ホリエ）へ捨（ステ）
　テ寺ヲ焼（ヤク）。其後又 再興（サイコウ）セラル。又百済国ヨリ。五経 博（ハカ）
　士（セ）。易（エキノ）博士。曆（コヨミノ）博士。医（クスノ）博士。幷ニ藥（クスリ）ヲミシル者ヲタテ
　マツル。沙（シヤ）門ヲモ十余人奉ル。高麗（カウライ）新羅ハ。ヤヽモスレハ。
　日本ヲ背（ソム）クニヨリテ。大伴￣ノ狭手彦（サテヒコ）ヲ高麗ヘ遣（ツカハ）シ是
　ヲ攻（セ）ム。狭手彦 進（スヽン）テ王 宮（クウ）マテ攻入ル。高麗王ワツカニ
　免（マヌカレ）テ逃（ニゲ）-去ル。其 宝（タカラ）物ヲ取テ天皇ニ献（ケン）ジ又大臣 稲目（イナメ）
　ニ贈（ヲク）ル新羅へ遣（ツカハ）サル官軍ノ中。伊企儺（イキナ）ト云モノアリ。