　玉ヒテ。中￣ノ大兄ニ詔（ミコトノリ）シテ。是何事ゾヤトノタマフ。中￣ノ大兄
　平 伏（フク）シテ奏聞（ソウモン）シテ日ク。入鹿 諸（シヨ）王（ワウ）子ヲ滅（ホロホ）シテ。宝祚（ホウソ）ヲ
　傾（カタフケ）ントス。如何ソ天位ヲ以テ。入鹿ニ易ンヤト云。天皇ス
　ナハチ立テ内二入玉ヒヌ。子麻呂綱田。遂ニ入鹿ヲ斬（キリ）
　殺（コロ）ス。此￣ノ日雨 降（フリ）テ。潦水（ラウスイ）庭ニ満（ミテ）リ。筵（ムシロ）障子（シヤウジ）ヲ以テ。入鹿
　ガ死 骸（ガイ）ヲ掩（ヲヽフ）フ【衍】。中￣ノ大兄ハ。其（ソレ）ヨリ法 興（コウ）寺ニ城（シロ）ヲ構（カマ）フ。諸
　皇子 達（タチ）皆 従（シタガ）フ。又 蝦夷（ヱミシ）ガ方へ赴（ヲモム）ク者￣ノ モアリ。中￣ノ大兄。人
　ヲシテ。人鹿ガ死骸ヲ蝦夷ニタマハル又巨勢￣ノ徳ヲ大
　将トシテ。蝦夷ヲ攻シメ。其 党類（タウルイ）ニ告（ツゲ）テ曰ク。古今ノ
　間。誰カ君臣（クンシン）ノ道ヲ知ザラン。何ゾ賊（ゾク）臣ニ従（シタカ）フヤトイ
　バ。蝦夷カ徒党（トタウ）皆 逃（ニゲ）去ヌ。蝦夷スナハチ家ニ伝（ツタハ）レル旧（キウ）
　記（キ）幷ニ財宝（ザイホウ）共 焼捨（ヤキステ）テ後。其身モ誅（チウ）セラレヌ。此時日本