　長柄（ナガラ）ノ豊崎（トヨサキ）ニ遷（ウツ）シ。新（アラタ）ニ内裏ヲ造（ツク）ル。大化二年正月元日。
　群（グン）臣 朝拝（テウハイ）ノ礼。始テ畿（キ）内幷￣ニ国々ニ司（ツカサ）ヲ置（ヲキ）。関（セキ）-所幷ニ
　駅伝（エキテン）ヲ定（サタ）メ。山川ヲ分（ワカ）チ。郡ノ大小ヲ限（カギ）リ。里-々ニ長（ヲサ）ヲ
　スヘテ。民ノ家数人-数。年 貢（ク）幷ニ土産（トサン）ノ品（シナ）々。武具（フク）馬（バ）
　具 等（トウ）ノ事マデ勘（カンガ）ヘ定ム。家数百アル所ヨリ。采女（ウネメ）一人
　ヅヽ奉ラシム。采女ハ其所ヨリ然ルベキ女ヲエラミテ。宮
　仕（ヅカヘ）セシムルヲ云フ。国々ヘ使者ヲ遣（ツカハ）シ。国司ノ善悪（ゼンアク）ヲ
　勘（カンカヘ）テ。是ヲ賞罰（シヤウバツ）ス。又諸国ニ庫（クラ）ヲ作リテ。武具ヲタクハ
　へ置（ヲ）ク。右大臣蘇我￣ノ倉山田麻呂 勅（チヨク）ヲ承テ。群（グン）臣ニ
　命（メイ）ジテ諫言（カンケン）ヲ献（ケン）ゼシム。其外 朝廷（テウテイ）ノ儀式（キシキ）此時定レル
　コト多シ。太子中￣ノ大兄ノ皇子。内臣中臣鎌足ト相 議（ギ）
　セラルナルベシ。大化五年ニ。左大臣阿倍￣ノ倉 梯（ハシ）麻呂 薨（コウ）ス。