あるいは何らかの不都合があれば、掘り始めて別の隅から植え始めるべきである。また「本木」といって、自然に懸の座敷に当たって、何の木であっても本来立っている木があれば、いかなる木であろうとも嫌ってはならないと作法にも書かれている。昔の某所の梨の木の名高い懸も自然のままで育ったものであろう。また切り立て（仮設）には榎木や椋木も用いる。植え始める時は必ず一丈五尺にするべからず。また急な集まりには竹懸が普通のことである。一丈五尺を超える時は先端を切るのである。下から四、五尺の枝葉をも切り開けて植える。これを「逃木」と号して、今一本植え加えるためのものである。「五年懸」とも申すのであろうか。この逃木は水辺近くあるいは藪などがあって、鞠のために悪かるべき方に植えるのである。「六年懸」もある。亀山の皇居にも六本植えられていた。また「一本懸」もある。後醍醐院の内裏、仁寿殿の北向きの御台にも松一本植えられて、常に鞠をなさっていた。周木を四本植えることは、何でもない私的な場所に植えてはならない。公の場所や高貴な貴人の庭、もしくはこの道を代々家業とする人の場などは差し支えないであろう。また公用中にも切り立ては差し支えない。ただし憚るべき時は小