【右丁】
たるを鬼餅と名付て餉（おく）るなり。土人の祝に。昔
此国に鬼出たりし時。此物を作て祭りしとなり。
是其 遺（のこ）れる法なるよし。駆儺（おにやらひ）。禳疫（やくびやうよけ）の意なるべ
し二十四日竈（かまど）を送り。翌年正月始て
竈を
迎ふ。《割書：竈の神を送り｜迎ふるなり》
　〇元服
此国人。元服以前は髻（もとゝり）を蛇（へび）のわたかまりたる如くにし
長き簪（かんざし）を。《割書：図上に出｜せり》下より上へ逆（さか）しまに串（つらぬ）きて其先きは
額（いたゝき）の髪を剃（そり）て髻を小さくし。短き簪にて留置なり
【左丁】
唐土明（もろこしみん）の世にはには•髪を剃事なかりしが•清の冊封（さくほう）を
受る世となりてよりの事なるよしなり•中々に案るに•
芥子坊主になるかはりに•中剃（なかそり）と遁（のが）れたるなるべし•
　〇剃髪
医官を五官生（こくわんせい）といひ•茶道（さだう）坊主（ぼうす）を•宗叟（そうさう）といひ•また
御茶湯（おさどう）といふ•上に図したる•片帽（へんぼう）を被（かふり）•黒き十徳の
如きものを着することなり•
　〇家作
王宮の図は•唐画（からゑ）に画（えかき）たる宮殿にかはる事なければ
略けり•平人の家は•日本の作りにさまで替りたる事なく•
