  　　世の中の習ひ．いつもかこざらめ．残る人ないため
　　まちのぐれ．
又娼妓（たわれめ）の唱ふ歌あり．
　　いとやなぎ．こゝろくにあらしやば．のよてはろ
　　もの．かぜにてりよか．
此唱哥は．徠翁も意得られたりしにや．註を
ほどこされず．
　〇神祇
琉球事略に云．慶長年中．本朝の僧．彼国に
ありて．其風土の事を記せし書を案るに．此
国のはしめ．一め男一め女 化生（くはせい）す．其男をシネリキ
ユといひ其女をアマミキユといふ．《割書：中良案るに．アマミキユは｜中山世鑑にいふ．阿摩美》
《割書：久なり．此説上に記せる開闢の條と異同あり．｜あはせ考ゆべし．是非は薩人に正すべし．》此時其嶋小にして．
波に漂（たゞよ）へり．タシカといふ木の生し出しを植て．山の
体（たい）とく．シキユといふ草をうゑ．またアダンといふ木を
植て．国の体となし．遂に三子を生ず．一子は所々の
主（あるじ）の始なり．二子は祝（はふり）の始なり．三子は土民の始なり
其国に火なかりしに．龍宮より求得て．其国成就し．
人物を生して．守護の神あらはる．これをキンマ
モンと称す．《割書：中良案るに．キンマモンは諸書に君真物（クンシンモツ）と記せる是なり．キミ｜マモノ．の字訓をキンマ．モンとよむなり．イキシチニヒミイリイを》