【右頁】
天水（あまみづ）を湛（たゝ）へ．下田（くぼた）は次第 坻（びく）にし．泉を引て
下し漑（そゝ）ぐ．入江に河などいづれも鹵入（しほいり）なる故
田地の用水になり難しとそ．
 　〇貢物
琉球国王より．公（おほやけ）へみつぎする物件（しな〳〵）は．
　儀刀（かざりたち）一腰　飾馬二疋　卓（つくえ）《割書：青貝．蒔絵．｜なとなり．》大盒子（おほちきらう？）《割書：朱漆．黒漆．｜沈金．青貝》
　《割書：等なり｜　》芭蕉布《割書：無地．縞織．練たると．｜練ざるとなり．》太平布《割書：麻なり．幕｜幟なとに》
　《割書：作る．太平は｜地名なり．》久米綿《割書：久米は地名｜なり》　　泡盛酒　　　官香
　《割書：長き線香｜なり》　龍涎香《割書：焼物なり．香餅といふ．碁石の大さに｜かため．面に寿福の文字を印す》
　寿帯香《割書：色白く細き線香なり．■■にしたがひ其■■つの｜如く．くる〳〵と巻く蛇を避る事妙なり》
【左頁】
大抵此等の物なるよし　　公より琉球人一の
賜ものは．
【左頁上部】
国王え
　白銀五百枚
　綿　五百把
前中山王
　同　三百枚
　綿　三百枚
右前中山王
より之使者
有之
【左頁】
　国王え　　白銀百枚　　　綿五百把
　使者え　　白銀二百枚　　時服十重
　惣人数え　白銀三百枚
右の通りを下し賜はるとなり．
　〇産物
物産は．中山伝信録．土産の部にくはしけれは爰に
もちせり其條下に．油樹なるもの有り其葉橘
の如く．実もまた橘の大さの如し．以て油に


