ざるに似たり．中山世譜に云．南宋の乾道元年乙
酉．鎮西為朝公．隨＿レ￣テ流￣ニ至＿レ￣ル国￣ニ生＿レ￣テ一子＿一￣ヲ而返￣ル其￣ノ子￣ヲ名＿二￣ク
尊敦（ソントン）＿一￣ト後為＿二浦添（ウラソエノ）按司（アシスト）＿一《割書：中略｜　》国人 推（スイ）＿二戴（タイス）尊敦＿一￣ヲ為＿レ君￣ト．
是舜天王也．《割書：云｜　々》又云．舜天王．姓￣ハ源．号＿二￣ス尊敦＿一￣ト父￣ハ
鎮西八郎為朝公．母￣ハ大里￣ノ按司￣ノ妹￣ナリ《割書：云｜　々》此文にて．
舜天王の父は為朝なる事明らかなり．
　〇琉球人の書翰
此ごろはからずも．琉球の王子より．薩州の
家臣へ往来の書二通を得たり猶 銘（めづ）らしみ
玩（もて）あそはんも本意なければ本書のまゝを模（しき）写（うつし）
にして好事（かうじ）の士の看（かん）に呈（てい）す．上包は西の内の
如き紙にて封し状は唐紙を奉書だけに
切たるなり義村王子の書中に白麻二十
帖とあるは薩州にて製する紙の名なり．
義村王子（よしむらわうじ）．大宜見王子（おふぎみわうじ）ともに．当年京都へ来
聘せる．宜野湾（ぎのわん）王子（わうじ）の兄弟なり．書翰の宛名
は憚りあれは闕たり．手跡あまりに日本風な
る故．疑筆にもやとうたがふ人あり．はしめ
にもいへる如く．此国にては大橋流もつはら
に行はるゝとなん．


