一高千百六石七升八合　　　　　《場所：栗崎村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：大場村》｜《場所：原新田村》》《割書：弐ヶ村》
一高千四百四拾石七斗四升六合　《場所：大場村》
　　　　　　　　《割書：《場所：大場村之内》》
一高百三拾五石七斗三合　　　　《場所：島新田》
一高五百九拾七石四斗七升　　　《場所：下入野村》
一高三百七石壱斗五合　　　　　《場所：森戸村》
一高六百六拾石四斗九升壱合　　《場所：石川村》
一高四百弐拾九石八斗三合　　　《場所：六反田村》
一高五百六拾三石四斗七升弐合　《場所：谷田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには栗崎村は６か所ある。他に南栗崎村も２か所あり、これら８か所の高の合計１１９３．５２１はここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大場村は６か所あり、これら６か所の高の合計１４１９．３８６はここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには島新田はなく大場村に含めていたのか？】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下入野村は２か所あり高の合計５０６．４６７この高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは森戸村の高は２４９．５００でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには石川村は２か所あり、その高の合計は５７６．１９７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには六反田村は３か所あり、その高の合計は３６５．３１９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには谷田村は３か所あり、その高の合計は３７９．３３３でここの高とは違う。】