一高千六拾八石六斗六合　　　　《場所：見川村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：三和村》》
一高七百四拾壱石弐斗六升五合　《場所：見和村》
一高三百七拾五石弐斗弐升五合　《場所：袴塚村》
一高三百六拾八石壱斗壱升三合　《場所：赤塚村》
一高千四拾七石五斗九升七合　　《場所：圷渡村》
一高八百四拾八石七斗壱升壱合　《場所：台渡村》
一高七百九拾三石五斗八升三合　《場所：堀村》
一高百弐拾弐石三斗六升五合　　《場所：中丸村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには見川村は三か所ある。３か所の高の合計は８２４．７６３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは見和村の高は２６３．２８６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには袴塚村はない。角川地名大辞典の袴塚村(近世)の項によると『天保年間常葉村の一部となる』とあり、常葉村で登録されていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは赤塚村の高は２１８．１０８でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには圷渡村はない。角川地名大辞典によると圷渡村は渡里村で渡里村は５か所ある。この５か所の高の合計は１０１５．４８７でここの高に近い。。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは台渡村はない。角川地名大辞典によると台渡村は渡里村に含まれる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには堀村は４か所あり、その高の合計は８１１．４２３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中丸村の高は１２３．０６０でここの高に非常に近い。】で