　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：上中河西村》》
一高千四百六拾九石七斗五升五合　　《場所：上那珂西村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：下中河西村》》
一高五百三石弐斗八升壱合　　　　　《場所：下那珂西村》
一高三百八拾四石壱斗九升壱合　　　《場所：勝見沢村》
一高六百拾三石九斗三升四合　　　　《場所：上青山村》
一高四百四拾壱石壱斗九合　　　　　《場所：下青山村》
一高五百八拾九石三斗六升七合　　　《場所：上泉村》
一高弐千弐百九拾六石壱斗五升七合　《場所：石塚村》
一高千六百四拾弐石八升九合　　　　《場所：上圷村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上那珂西村はない。また下那珂西村もない。しかし２つまとめたと思われる那珂西村が４か所ありそれらの高の合計は１０８４．８６である。角川地名大辞典によると上那珂西村も下那珂西村も『天保年間に那珂西村の一部となる』とある】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは勝見沢村の高は２６１．４２６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上青山村３か所ありこの３か所の高の合計は３３２．０９５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下青山村の高は２６６．７５９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上泉村は３か所ありこの３か所の高の合計は４４２．４４３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには石塚村は８か所ありこの８か所の高の合計は８５０．８５７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上圷村は３か所ありこの３か所の高の合計は１４０３．８７４でここの高と違う。】