一高七百拾八石五斗七升　　　　　　《場所：上古内村》
一高弐百四拾石九斗三升九合　　　　《場所：上小坂村》
一高三百八拾壱石九斗六升六合　　　《場所：野田村》
一高弐百四拾六石九斗八升九合　　　《場所：宗田村》
一高七百四拾三石九斗弐升四合　　　《場所：高久村》
一高千五百八拾壱石五斗九升山三合　《場所：北方村》
一高四百六拾壱石六斗壱升五合　　　《場所：下小坂村》
一高九百弐拾壱石六斗五升五合　　　《場所：下古内村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上古内村は３か所ありこの３か所の高の合計は５３４．７８０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上小坂村はない。角川地名大辞典の茨城県常北町の上小坂村(近世)の項によると『天保年間小坂村の一部となる』とある。小坂村は５か所ありこの５か所の高の合計は４５６．３５５で下小坂村の分を入っているかもしれない。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには野田村は２か所ありこの２か所の高の合計は２６５．６７５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには宗田村はない。角川地名大辞典の宗田村(近世)の項によると『天保14年春園村の一部となる』とある。春園村は３か所ありその３か所の高の合計は３２３．７２９。春園村は野田村と宗田村の合併でできたので、野田村分も含まれている可能性がある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには高久村は４か所ありこの４か所の高の合計は３５３．２０９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには北方村は４か所ありこの４か所の高の合計は８２１．４７２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下小坂村はなく、上小坂村と一緒に小坂村になっている。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下古内村は５か所ありこの５か所の高の合計は７５５．７９０でここの高と違う。】