一高千五百五拾六石三斗七升六合　《場所：河和田村》
一高弐百七拾六石弐斗七升八合　　《場所：萱場新田》
一高七拾八石六斗壱升六合　　　　《場所：高野村》
一高百三拾五石壱斗七升弐合　　　《場所：田沢村》
一高千四百弐拾三石六斗五外六合　《場所：鯉淵村》
　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：鯉淵村》枝郷》
一高百九拾九石七斗六升四合　　　《場所：下野新田》
一高七拾四石弐升五合　　　　　　《場所：近藤村》
一高百八石四斗四升九合　　　　　《場所：常井村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには河和田村は４か所ありこの４か所の高の合計は１４０８．８４３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは萱場新田の高は２４８．６９１でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高野村の高は７８．６１６でここの高とぴったり同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田沢村の高は１３５．１７２でここの高とぴったり同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには鯉淵村は５か所ありこの５か所の高の合計は１５１８．６８５に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下野新田の高は１５０．６４７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには近藤村は４か所ありこのうち主たる。石高の松平蔵之介知行の高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには常井村は３か所ありこのうち、主たる石高の松平蔵之介知行の高にぴったり一致する。】