　　　　　　　　　　《割書：古者《場所：興野谷村》》
一高七百四拾六石弐斗五合　　　《場所：奥谷村》
一高弐百五拾七石弐斗六升六合　《場所：島田村》
一高百九拾弐石壱斗九升壱合　　《場所：神谷村》
　　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：鳥羽田村》｜《場所：古堤新田村》》《割書：弐ヶ村》
一高六百弐拾六石三斗四升四合　《場所：鳥羽田村》
一高弐百七拾石壱升六合　　　　《場所：秋葉村》
一高三百拾弐石三斗六升壱合　　《場所：足黒村》
一高九百拾八石六斗壱升七合　　《場所：小幡村》
　　　　　　　　　　《割書：古者《場所：西郷内村》》
一高三百弐拾三石五斗七升五合　《場所：西郷地村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには奥谷村は２か所ありこの２か所の高の合計は６６６．２２３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには島田村は４か所あるがここの島田村ではない。角川地名大辞典の茨城県茨城町の島田村(近世)に相当し旧高旧領にはない。旧高旧領にある島田村は茨城県水戸市の方。】。
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには神谷村は３か所ありこの３か所の高の合計は１９０．８３５でここの高とほとんど同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには鳥羽田村は３か所ありこの３か所の高の合計は４８５．１７１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには秋葉村は２か所ありこの２か所の高の合計は３３４．１４８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには足黒村はない。角川地名大辞典の茨城県茨城町の足黒村(近世)の項に『天保年間秋葉村の一部となる』とあり、秋葉村の高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小幡村は２か所ありこの２か所の高の合計は７５０．７９４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには西郷地村は２か所ありこの２か所の高の合計３２４．３０５はここの高とほとんど同じである】