一高弐百六拾弐石八斗五升八合　《場所：佐才新田》
一高弐百九拾弐石壱升九合　　　《場所：上吉影村》
一高弐百四拾三石八斗六升壱合　《場所：生井沢村》
一高弐百五石八斗壱升　　　　　《場所：前原村》
一高弐百三拾三石四斗五升三合　《場所：飯岡村》
一高六百三拾八石四斗壱升弐合　《場所：上合村》
　　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：下吉影村》｜《場所：町新田村》》《割書：弐ヶ村》
一高千五拾三石四斗六合　　　　《場所：下吉影村》
　　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：倉数村》｜《場所：花園新田村》》《割書：弐ヶ村》
一高八百三拾四石九斗八升七合　《場所：倉数村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは佐才新田の高は１３０．２６８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上吉影村は２か所ありこの２か所の高の合計は２１０．９５９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには生井沢村は３か所ありこの３か所の高の合計は１８２．０２６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには前原村はない。角川地名大辞典の茨城県小川村の前原村(近世)の項に『天保年間飯前村の一部となる』とあり、飯前村はある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは飯岡村の高は１４６．２９３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上合村の高は３８２．１２４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下吉影村は２か所ありこの２か所の高の合計は７５４．７９８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは倉数村の高は６５０．０５９でここの高と違う。】