　　　　　　　　　《割書：《場所：新治郡》《場所：成井村》之内》
一無高　　　　　　　　　　　　　《場所：成井新田村》
一高千六百三拾四石壱斗三升九合　《場所：泉村》
一高五百三拾弐石七斗六升　　　　《場所：市野谷村》
一高千八百七拾壱石九斗壱升六合　《場所：岩間上郷》
一高弐千九拾四石三斗七升弐合　　《場所：岩間下村》
一高四百七拾八石壱斗弐升八合　　《場所：吉原村》
一高八百九拾三石弐斗五升壱合　　《場所：上加賀田村》
一高弐百拾四石八斗九升六合　　　《場所：下加賀田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには茨城郡成井新田村はない。割書にある新治郡には成井村は２か所ある。他の郡なので無高なのか？】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには泉村は５か所ありこの５か所の高の合計は１４２６．１７９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは市野谷村の高は５２９．８６７でここの高とほぼ同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには岩間上郷は４か所ありこの４か所の高の合計は１８６６．９１７でここの高とほぼ同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは岩間下村は岩間下郷で４か所ありこの４か所の高の合計は１９５７．１５７でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには吉原村はなく、北吉原村と南吉原村がある。角川地名大辞典の茨城県笠間村の吉原村(近世)の項に『「天保郷帳」478石余。明治初年までに南吉原村と改称』とあり、ここは南吉原村に相当し旧高旧領の高は４７８．１２８でここの高とぴったり一致する。なお後に北吉原村となる吉原村も別にある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上加賀田村の高は８７７．９０１でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下加賀田村の高は２１４．８９６でここの高とぴったり一致する。】