一高九拾四石弐斗四升五合　　　《場所：蕎麦原村》
一高四百弐拾三石九斗八升七合　《場所：野曽村》
一高三百四石弐升六合　　　　　《場所：栗崎村》
一高弐百八拾七石八斗弐升四合　《場所：川又村》
一高百四拾五石四升五合　　　　《場所：柏井村》
一高三百七拾六石六斗四升六合　《場所：仁古田村》
一高弐百八拾九石八斗八升弐合　《場所：長渡路村》
一高三百四拾七石四斗五升五合　《場所：湯崎村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには蕎麦原村は３か所ありこの３か所の高の合計は９６．１８６でここの高に近い。３か所のうち松平蔵之介知行の部分がここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは野曽村は野曾村で４か所ありこの４か所の高の合計は４２７．２５４でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには栗崎村は６か所と南栗崎村２か所がある。角川地名大辞典の茨城県茨城町の栗崎村(近世)の項に『明治初年頃までに南栗崎村と改称』とあり、ここの栗崎村は旧高旧領では南栗崎村である。南栗崎村２か所の高の合計は３０４．０２６でここの高とぴったり一致する。旧高旧領の栗崎村は茨城県水戸市の方。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには川又村５か所と南川又村４か所がある。角川地名大辞典の茨城県茨城町の川又村(近世)の項に『明治初年頃までに南川又村と改称』とあり、ここの川又村は旧高旧領では南川又村である。南川又村４か所の高の合計は２８６．２０１でここの高に非常に近い。旧高旧領の川又村は茨城県水戸市の方。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは柏井村の高は１４４．５９２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは仁古田村の高は３７７．７４４でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長渡路村は長兎路村で高は２８９．８８２でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは湯崎村の高は３４６．５８８でここの高に非常に近い。】