一高三百八石七斗三升壱合　　　《場所：曽根村》
一高弐百弐拾石八斗壱升八合　　《場所：高幡村》
一高五百弐石五升　　　　　　　《場所：松田村》
一高四百八拾四石八斗壱升　　　《場所：橋本村》
一高百六拾石三斗七升弐合　　　《場所：水戸村》
一高弐百三拾八石六斗五升八合　《場所：青柳村》
一高八百五拾弐石五斗弐升三合　《場所：友部村》
一高七百六拾五石三斗七升六合　《場所：加茂部村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは曽根村は曾根村で高は３０８．７３１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高幡村の高は２２０．８１８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは松田村の高は５０２．０５０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは橋本村の高は４８４．８１０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは水戸村の高は１６０．３７２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは青柳村の高は２３８．６５８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには友部村は２か所ありこの２か所の高の合計は８５２．５２３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには加茂部村は３か所ありこの３か所の高の合計は７６５．３７６でここの高にぴったり一致する。】