一高三百八拾九石六斗三升壱合　《場所：堤上村》
一高八百四拾弐石六斗六升五合　《場所：飯岡村》
一高五百壱石壱斗五升九合　　　《場所：本郷村》
一高三百六拾七石壱斗五合　　　《場所：下泉村》
一高弐百三拾三石九斗八合　　　《場所：上野新田村》
一高三百拾石七斗四合　　　　　《場所：中泉村》
一高七百三拾壱石六斗六升五合　《場所：小幡村》
一高百九拾六石壱斗三升三合　　《場所：冨岡村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースにはは２か所ありこの２か所の高の合計は３８９．６３４でここの高にほぼぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには飯岡村(高１４６．２９３)と西飯岡村(高８１８．９４４)がある。高から見ると西飯岡村が近い。角川地名大辞典の茨城県岩瀬町の飯岡村(近世)の項に『明治初年，西飯岡村と改称。』とあり、ここは西飯岡村に相当する。飯岡村は茨城県笠間市の方。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには本郷村は２か所ありこの２か所の高の合計は５０１．３９７でここの高にほぼぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下泉村は３か所ありこの３か所の高の合計は３６７．１０５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上野新田村の高は２０３．１１２でここの高にほぼぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中泉村は２か所ありこの２か所の高の合計は３１０．７０６でここの高にほぼぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小幡村は２か所ありこの２か所の高の合計は７５０．７９４でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは冨岡村の高は１９６．１３３でここの高にぴったり一致する。】