一高弐百九拾七石五斗五升壱合　　　《場所：西新田村》
一高弐百五拾四石弐斗四升八合　　　《場所：本新田村》
一高八百弐拾四石五斗七升弐合　　　《場所：犬田村》
一高九拾弐石九斗四升六合　　　　　《場所：上野原新田》
一高六拾八石五斗八升五合　　　　　《場所：前後新田》
一高拾八石六斗六升九合　　　　　　《場所：橋場美新田》
　小以高拾七万五千拾弐石五斗七升九合八勺五才
　　　　　　　　　　　　　　《場所：茨城郡》三百四箇村
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは西新田村の高は２９７．５５１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは本新田村の高は２５４．２４８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには犬田村は５か所ありこの５か所の高の合計は８２４．５７２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上野原新田は上野原地新田で高は１２３．７４２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは前後新田は先後新田で２か所ある。北条平次郎支配所の高は６８．５８５でここの高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには橋場美新田は２か所あり北条平次郎支配所の高は１８．６６９でここの高にぴったり一致する。】