　　　　　　《場所：那珂郡》
一高弐千六百四拾五石八斗壱升五合　《場所：湊村》
一高千九拾石七斗八外三合　　　　　《場所：平磯村》
一高七百九拾弐石六合　　　　　　　《場所：部田野村》
一高五百六拾五石壱合　　　　　　　《場所：前浜村》
一高七百八拾八石七斗八升　　　　　《場所：馬渡村》
　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：馬渡村》枝郷》
一高百弐拾七石六斗壱升四合　　　　《場所：馬渡村外新田》
一高八百五拾弐石九斗七升壱合　　　《場所：長砂村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには湊村は８か所ありこの８か所の高の合計は２２７８．１６６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには平磯村は３か所ありこの３か所の高の合計は１０００．４４６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは部田野村の高は６７２．６００でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには前浜村は５か所ありこの５か所の高の合計は７０２．５９７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには馬渡村は４か所ありこの４か所の高の合計は８３４．９１２でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには馬渡村外新田はない。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには長砂村は３か所ありこの３か所の高の合計は５２１．１６８でここの高と違う。】