　　　　　　　　　《割書：古者《場所：静村》》
一高八百拾石六斗弐升弐合　　　《場所：志津村》
一高六百五拾石四升五合　　　　《場所：田崎村》
一高四百八拾五石八斗八升五合　《場所：太内村》
一高五百七拾弐石五斗四升壱合　《場所：下江戸村》
一高五百九拾壱石八斗三升六合　《場所：向山村》
一高弐百四拾三石八斗四升　　　《場所：高野村》
一高百八拾五石九斗弐升七合　　《場所：菩提村》
一高九百弐拾八石三升弐合　　　《場所：上岩瀬村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは志津村はなく静村が４か所ありこの４か所の高の合計は６４０．１０５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには田崎村は３か所ありこの３か所の高の合計は３７０．９４１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは太内村は大内村で２か所ありこの２か所の高の合計は２３０．３３９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下江戸村は２か所ありこの２か所の高の合計は３６３．３８２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは向山村の高は２７７．１１１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには那珂郡に高野村は４か所あるがこれは茨城県ひたちなか市の方で高が合わない。角川地名大辞典の茨城県大宮町の高野村(近世)の項は高も一致し『天保13年上村田村の一部となる』とあり旧高旧領では上村田村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには菩提村はない。角川地名大辞典の茨城県瓜連町の菩提村(近世)の項に『天保年間，静村に合併』とあるので旧高旧領では静村に含まれているものと思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上岩瀬村は３か所ありこの３か所の高の合計は８２１．３１４でここの高と違う。】