　　　　　　　　　《割書：古者《場所：忠中戸村》》
一高弐百八拾八石壱斗弐升六合　《場所：福山村》
一高千六拾六石八斗五外壱合　　《場所：小場村》
一高九百七拾八石四斗九升八合　《場所：石沢村》
一高八百拾九石九斗八升八合　　《場所：横瀬村》
　　　　　　　　　《割書：古村《場所：久慈窪村》》
一高三百拾三石八斗弐升八合　　《場所：久慈岡村》
一高弐百拾六石八斗六升五合　　《場所：上根本村》
一高五百八拾四石九斗六升四合　《場所：岩崎村》
一高八百七石八斗五升四合　　　《場所：上大賀村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには福山村はなく忠中戸村もない。角川地名大辞典の茨城県大宮町の忠中戸村(近世)の項に『天保年間小場村の一部となる』とあり、小場村にまとめられたものと思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小場村は６か所ありこの６か所の高の合計は９７８．２８６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには石沢村は５か所ありこの５か所の高の合計は５５６．４０６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには横瀬村はない。角川地名大辞典の茨城県大宮町の横瀬村(近世)の項に『天保13年鷹巣村の一部となる』とあり鷹巣村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには久慈岡村も久慈窪村もない。角川地名大辞典の茨城県大宮町の久慈窪村(近世)の項に『天保13年上大賀村の一部となる』とあり、上大賀村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上根本村はない。。角川地名大辞典の茨城県大宮町の上根本村(近世)の項に『天保13年鷹巣村の一部となる』とあり、鷹巣村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには岩崎村は３か所ありこの３か所の高の合計は６６５．５３４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上大賀村は３か所ありこの３か所の高の合計は９２４．２０１でここの高と違う。】