一高三百四拾三石八斗弐升八合　　《場所：氷之沢村》
一高五百壱石七斗三升八合　　　　《場所：上檜沢村》
一高九百三拾三石八斗四升五合　　《場所：下檜沢村》
一高千三百八拾壱石七斗四升四合　《場所：高部村》
一高弐百三拾弐石六斗四升七合　　《場所：入檜沢村》
一高四百八拾壱石八合　　　　　　《場所：小田野村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：鳥子村》》
一高千弐百四石九斗三升七合　　　《場所：鷲子村》
　小以高拾壱万六千八百九石五斗八升
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは氷之沢村は氷ノ沢村で２か所ありこの２か所の高の合計は３５１．５４２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上檜沢村は３か所ありこの３か所の高の合計は３００．２８４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下檜沢村は５か所ありこの５か所の高の合計は６３５．４５６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには高部村は６か所ありこの６か所の高の合計は１０５２．８８３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには入檜沢村はない。角川地名大辞典の茨城県美和村の入檜沢村(近世)の項に『天保年間高部村の一部となる』とあり旧高旧領では高部村に含まれると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小田野村は４か所ありこの４か所の高の合計は３６５．７３７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには鷲子村は４か所ありこの４か所の高の合計は９０１．０３７でここの高と違う。】