一高八百九拾七石三斗三升弐合　《場所：瀬谷村》
一高弐百拾八石五升五合　　　　《場所：真弓村》
一高千四拾壱石六斗九升　　　　《場所：亀作村》
一高九百五石九斗五升四合　　　《場所：高貫村》
一高七百四拾石八斗七升八合　　《場所：幡村》
一高六百四拾五石七升四合　　　《場所：小沢村》
一高千弐百拾八石弐斗弐升四合　《場所：内田村》
一高千八拾六石弐斗六升九合　　《場所：上川合村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには瀬谷村はない。角川地名大辞典の茨城県常陸太田市の瀬谷村(近世)の項に『天保13年真弓村の一部となる。』とあり、旧高旧領では真弓村に含まれているものと思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには真弓村は８か所ありこの８か所の高の合計は１１１３．５００でここの高と違う。瀬谷村の高も加えるほぼぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには亀作村は５か所ありこの５か所の高の合計は１０４３．４７０でここの高とほぼぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには高貫村は４か所ありこの４か所の高の合計は７６６．６５７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースに幡村はは３か所ありこの３か所の高の合計は７４４．２９８でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小沢村は４か所ありこの４か所の高の合計は６７４．９７６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには内田村は３か所ありこの３か所の高の合計は１３３５．４８３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上川合村は上河合村で４か所ありこの４か所の高の合計は１０７７．４１７でここの高に非常に近い。】