一高五百九拾七石弐斗壱升七合　《場所：西河内上村》
一高五百拾四石八斗八升壱合　　《場所：西河内中村》
一高四百拾壱石弐斗八升七合　　《場所：西河内下村》
一高百八拾弐石壱斗六升四合　　《場所：水瀬村》
一高五百三拾四石三升八合　　　《場所：松平村》
一高四百三拾三石七斗七升四合　《場所：和田村》
一高七百五拾九石壱斗八升弐合　《場所：芦間村》
一高七百六拾九石七斗九升四合　《場所：東連寺村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは西河内上村の高は３０９．９９６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは西河内中村の高は３０５．１５５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには西河内下村は３か所ありこの３か所の高の合計は２３３．２４０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには水瀬村はない。角川地名大辞典の茨城県日立市の水瀬村(近世)の項に『天保13年東河内村の一部となる』とあり、旧高旧領では東河内村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには松平村は８か所ありこの８か所の高の合計は４５３．０６２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには和田村は３か所ありこの３か所の高の合計は３２０．３２０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには芦間村は３か所ありこの３か所の高の合計は９００．２３９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは東連寺村は東蓮地村で３か所ありこの３か所の高の合計は６１２．０６２でここの高と違う。】