一高六百六拾弐石三斗壱升九合　《場所：竹合村》
一高四百弐拾弐石四斗四升五合　《場所：箕村》
一高九百八拾五石弐斗三升九合　《場所：小倉村》
一高六百四拾石八斗壱升三合　　《場所：塩原村》
一高五百七拾四石八斗三合　　　《場所：辰野口村》
一高七拾八石六斗六升七合　　　《場所：釜額村》
一高七百七拾石八合　　　　　　《場所：上利員村》
一高千弐拾壱石四升九合　　　　《場所：中利員村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには竹合村は３か所ありこの３か所の高の合計は６２４．８８４でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには箕村は３か所ありこの３か所の高の合計は２８８．８２０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小倉村は２か所ありこの２か所の高の合計は７５２．０６５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには塩原村は３か所ありこの３か所の高の合計は５５７．２２２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは辰野口村は辰之口村で３か所ありこの３か所の高の合計は５１１．３９０でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには釜額村はない。角川地名大辞典の茨城県山片町の釜額村(近世)の項に『天保13年照山村の一部となる』とあり旧高旧領では照山村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上利員村は３か所ありこの３か所の高の合計は６４６．９７５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中利員村は６か所ありこの６か所の高の合計は８０９．１３６でここの高と違う。】