一高七百九拾弐石七斗弐升　　　《場所：下利員村》
一高弐百八拾三石弐斗弐升七合　《場所：千手村》
一高四百七拾四石四斗五升八合　《場所：棚谷村》
一高六百五拾三石九升九合　　　《場所：和久村》
一高八百四石八斗五合　　　　　《場所：赤土村》
一高千八拾四石三斗九升壱合　　《場所：上宮河内村》
一高七百九拾四石七斗七升　　　《場所：下宮河内村》
一高百四拾弐石弐斗八升壱合　　《場所：東谷村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下利員村は４か所ありこの４か所の高の合計は６１５．２５９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは千手村は千寿村で４か所ありこの４か所の高の合計は２５６．４１６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには棚谷村は３か所ありこの３か所の高の合計は３１４．１１８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには和久村は２か所ありこの２か所の高の合計は４６４．８２０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには赤土村は６か所ありこの６か所の高の合計は５３８．５３３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上宮河内村は４か所ありこの４か所の高の合計は６０５．３１９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下宮河内村は５か所ありこの５か所の高の合計は５４５．０７６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには東谷村はない。角川地名大辞典の茨城県山方町の東谷村(近世)の項に『天保13年照山村の一部となる』とあり、旧高旧領では照山村に含まれていると思われる。】