  　　　　　　　　　《割書：古者《場所：塩沢村》》
一高四拾壱石壱斗壱升三合　　　《場所：塩沢新田》
一高三百四拾壱石三斗四升弐合　《場所：下津原村》
一高三百弐拾六石三斗四升七合　《場所：南田気村》
一高弐百拾九石九斗八升九合　　《場所：北田気村》
一高百六拾九石三斗六升三合　　《場所：久野瀬村》
一高七百八拾九石九斗四升　　　《場所：袋田村》
一高千七百拾九石九斗六升六合　《場所：小生瀬村》
一高八百七拾壱石六斗壱升八合　《場所：高柴村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには塩沢新田はない。角川地名大辞典の茨城県大子町の塩沢新田(近世)の項に『天保13年大沢村に合併』とあり旧高旧領では大沢村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下津原村は３か所ありこの３か所の高の合計は２３８．４７７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには南田気村は３か所ありこの３か所の高の合計は２０８．４１４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは北田気村の高は１５７．９１８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは久野瀬村の高は１１３．２７７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには袋田村は３か所ありこの３か所の高の合計は７５９．９８６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小生瀬村は７か所ありこの７か所の高の合計は１２５６．０１９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには高柴村は２か所ありこの２か所の高の合計は８００．７５６でここの高に近い。】