一高千百弐拾壱石四斗弐升八合　　《場所：秋山村》
一高八百七拾四石弐斗九升弐合　　《場所：安良川村》
一高八百四拾八石八斗七升四合　　《場所：高萩村》
一高五百拾石八斗弐升九合　　　　《場所：高戸村》
一高千三百壱石九斗壱升壱合　　　《場所：下手綱村》
一高千七百弐拾三石四斗壱升弐合　《場所：上手綱村》
一高千三百拾弐石七斗三升八合　　《場所：赤浜村》
一高五百八拾五石七斗四升七合　　《場所：小野矢指村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには秋山村は３か所ありこの３か所の高の合計は９３３．５０８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには安良川村は２か所ありこの２か所の高の合計は７００．２４４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには高萩村は３か所ありこの３か所の高の合計は７３０．７９９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには高戸村は２か所ありこの２か所の高の合計は４７８．８２９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下手綱村は３か所ありこの３か所の高の合計は１０４４．８０２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上手綱村は５か所ありこの５か所の高の合計は１４１０．３９３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには赤浜村は４か所ありこの４か所の高の合計は７４１．９２４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小野矢指村の高は４２０．８２４でここの高と違う。】