一高五百八拾石五斗五升四合　　　　　　《場所：磯原村》
一高三百六拾四石九斗壱升四合三勺八才　《場所：臼場村》
一高四百弐拾石六斗八升九合四勺壱才　　《場所：車村》
一高千七百拾九石五斗九升弐合壱勺八才　《場所：神岡下村》
一高五百四拾七石弐斗三升七合　　　　　《場所：大津村》
一高五百五石五斗七升八合　　　　　　　《場所：平方村》
一高七百五拾六石四斗七升九合　　　　　《場所：関本上村》
一高千三百弐拾五石七斗八升　　　　　　《場所：関本中村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには磯原村は３か所ありこの３か所の高の合計は８４５．２９１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには臼場村は５か所ありこの５か所の高の合計は４８６．１５６６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには車村は５か所ありこの５か所の高の合計は４２３．５８７８８でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは神岡下村の高は８９８．２４７で大幅に少ない。角川地名大辞典の茨城県北茨木市の神岡下村(近世)の項に『明治初年までに神岡上村を分村』とあり、旧高旧領では残りの部分は神岡上村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大津村の高は３６５．４３０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは平方村は平潟村で高は５０５．５７８でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには関本上村は２か所ありこの２か所の高の合計は７５６．４７９でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは関本中村の高は１３２５．７８０でここの高とぴったり一致する。】