一高千百拾八石三斗八升九合　　　　　　《場所：関本下村》
一高七百九拾六石九升九合弐勺五才　　　《場所：福田村》
一高弐百六石壱斗壱升四合　　　　　　　《場所：八反村》
一高七百六拾四石弐斗八升五合　　　　　《場所：小津田村》
一高八百九拾壱石壱斗九合　　　　　　　《場所：山小屋村》
一高七百六拾四石九斗弐升八合壱勺壱才　《場所：小豆畑村》
一高三百四拾七石六斗五升五合　　　　　《場所：才丸村》
一高五百拾石九斗四升八勺　　　　　　　《場所：花園村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには関本下村は２か所ありこの２か所の高の合計は７２６．９８４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには福田村は５か所ありこの５か所の高の合計は８００．２７６２７でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは八反村の高は２０６．１１４でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小津田村は上小津田村(５か所)と下小津田村(１か所)の６か所に分けて書かれておりこの６か所の高の合計は７６４．１２０８８でここの高に非常に近い。角川地名大辞典の茨城県北茨城市の小津田村(近世)の項に『明治初年までに上小津田村と下小津田村に分村』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには山小屋村は２か所ありこの２か所の高の合計は８９１．１０９でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小豆畑村は６か所ありこの６か所の高の合計は７６９．１８５２５でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは才丸村の高は３４７．６５５でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには花園村は６か所ありこの６か所の高の合計は４６０．９３１６３でここの高と違う。】