一高弐百八拾石八斗九升　　　　《場所：山小川村》
　　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：里川村》｜《場所：柳沢村》》《割書：弐ヶ村》
一高四百四拾八石五斗八升八合　《場所：里川新田》
一高三拾六石七斗七升四合　　　《場所：岡見新田》
一高七百弐拾四石四斗六升九合　《場所：徳田村》
一高百壱石弐斗壱升八合　　　　《場所：笠石新田》
一高八百五拾五石九斗四升七合　《場所：小妻村》
一高千九拾三石弐斗弐升八合　　《場所：小中村》
一高千六百弐拾壱石弐斗九升　　《場所：大中村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山小川村の高は２８０．８９０でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには里川新田は２か所ありこの２か所の高の合計は２１２．０２５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには岡見新田はない。角川地名大辞典の茨城県里美村の岡見新田(近世)の項に『天保13年里川新田の一部となる』とあり旧高旧領では里川新田に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには徳田村は２か所ありこの２か所の高の合計は４３４．５６１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには笠石新田はない。角川地名大辞典の茨城県里美村の笠石新田(近世)の項に『当地は寛文年間に開発され，はじめ十石新田と称したという。天保年間頃までに小妻村から分村し，以後再び小妻村に合併したと思われる』とあり旧高旧領では小妻村に含まれていると思われる。。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小妻村は２か所ありこの２か所の高の合計は５６７．７３２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小中村は３か所ありこの３か所の高の合計は８４９．８３８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大中村は５か所ありこの５か所の高の合計は１１０５．０００でここの高と違う。】