一高三拾四石弐斗三升六合　　　《場所：鳥曽根新田》
一高七拾四石八斗四升八合　　　《場所：中戸川新田》
一高七拾六石八升六合　　　　　《場所：南田代新田》
一高三百四石壱斗弐升五合　　　《場所：大能村》
一高六百六拾九石七斗四升三合　《場所：上君田村》
一高三百壱石九斗壱升九合　　　《場所：下君田村》
一高五百三拾石四斗五升八合　　《場所：横川村》
一高百六拾石弐斗八升七合　　　《場所：若栗新田》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには鳥曽根新田はない。角川地名大辞典の茨城県高萩市の鳥曽根新田(近世)の項に『天保13年中戸川新田の一部となる』とあり旧高旧領では中戸川新田に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中戸川新田の高は２２６．４０６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには南田代新田はない。角川地名大辞典の茨城県高萩市の南田代新田(近世)の項に『天保13年中戸川新田の一部となる』とあり旧高旧領では中戸川新田に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大能村は２か所ありこの２か所の高の合計は２３６．８８７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上君田村の高は５５２．９５１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下君田村の高は３３０．８６５でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは横川村の高は３２２．３０６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは若栗新田の高は６９．７８９でここの高と違う。】