一高弐百拾三石七斗六升　　　　　　《場所：狸内村》
一高千百四拾九石弐斗五升壱合　　　《場所：吉生村》
一高千六百四拾壱石壱斗九升　　　　《場所：小幡村》
一高五百拾六石弐斗七升八合　　　　《場所：須釜村》
一高三百八拾石九斗四升　　　　　　《場所：細谷村》
一高三百四拾弐石六斗三升五合弐勺　《場所：上青柳村》
一高四百四拾九石九升弐合弐勺　　　《場所：下青柳村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：萱生野村》》
一高三百五拾石九斗弐升九合　　　　《場所：加生野村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは狸内村は狢内村で２か所ありこの２か所の高の合計は２２０．６０１でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには吉生村は２か所ありこの２か所の高の合計は１１６２．１８５でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小幡村は３か所ありこの３か所の高の合計は１６４１．１９３でここの高にほぼぴったりである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには須釜村は４か所ありこの４か所の高の合計は５１３．２３５でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには細谷村は８か所ありこの８か所の高の合計は３８０．８９９でここの高にほぼピッタリである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上青柳村は４か所ありこの４か所の高の合計は３４２．５８１でここの高にほぼピッタリである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下青柳村は５か所ありこの５か所の高の合計は４４６．１７０でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには加生野村は２か所ありこの２か所の高の合計は３５０．９２９でここの高にぴったり一致する。】