一高三百六拾三石弐斗五升八合　　　《場所：弓弦村》
一高八百七拾三石九斗七升三合五勺　《場所：川俣村》
一高八百八拾四石壱斗八升九合　　　《場所：半田村》
一高弐百石五斗弐升　　　　　　　　《場所：雪入村》
一高七百七拾六石三斗壱升　　　　　《場所：上佐谷村》
一高六百五拾弐石五斗五升　　　　　《場所：中佐谷村》
一高七百拾壱石八斗壱升　　　　　　《場所：下佐谷村》
一高五拾三石弐斗三合　　　　　　　《場所：大峯村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは弓弦村の高は３６２．６５６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには川俣村は川又村で７か所ありこの７か所の高の合計は８７１．８５５でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには半田村は４か所ありこの４か所の高の合計は８７５．４７８でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは雪入村の高は２３１．０９９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上佐谷村の高は９７６．９８７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中佐谷村は３か所ありこの３か所の高の合計は６５４．１７１でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下佐谷村の高は７５８．４５０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大峯村の高は１１３．６９２でここの高と違う。】