一高六拾弐石八斗八升六合　　　　《場所：飯田村》
一高四拾八石弐升　　　　　　　　《場所：横堀村》
一高百九拾三石八升　　　　　　　《場所：上志筑村》
一高九百弐石六斗五升弐合　　　　《場所：中志筑村》
一高七百六拾石四斗四升五合　　　《場所：下志筑村》
一高三百五石弐斗八升　　　　　　《場所：上土田村》
一高三百四拾八石弐斗七升　　　　《場所：下土田村》
一高弐千四百四拾石五斗七升弐合　《場所：三村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは飯田村の高は８７．１０１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは横堀村の高は１０４．５７４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上志筑村の高は２３４．６２２でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中志筑村の高は１０３３．０１７でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下志筑村の高は７５９．０２１でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上土田村の高は３８９．９３８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下土田村の高は４２９．６３８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは三村は三村上郷と三村下郷２か所の３か所に分けて書かれており、これら３か所の高の合計は２４４２．００５でここの高に非常に近い。】