一高七百七拾三石八斗三升五合七勺　《場所：岩坪村》
一高四百壱石八斗九升九合　　　　　《場所：柏崎村》
一高千五百五拾八石壱斗六升壱合　　《場所：田伏村》
一高弐千五百三拾四石弐斗六升三合　《場所：坂村》
一高弐拾七石六斗七升四合　　　　　《場所：有河村》
一高百八拾六石六斗四升五合三勺　　《場所：中台村》
一高百拾七石四斗壱升五合　　　　　《場所：男神村》
一高三百六拾壱石七斗三升四合　　　《場所：大和田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは岩坪村の高は５２６．０３１７であるが、新岩坪村(高２４７．８０４)もありこの２か所の高の合計は７７３．８３５７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは柏崎村の高は４５５．４２８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田伏村の高は１４６８．４０４でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは坂村の高は２５３４．２６５でここの高にほぼぴったり同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは有河村の高は２７．６７４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中台村の高は１８６．６４５でここの高ほぼぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは男神村の高は１１７．４１５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大和田村の高は３６０．８６７でここの高に非常に近い。】