一高千七拾石弐斗弐合　　　　　《場所：真鍋村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：土浦》》
一高五百七拾壱石七斗壱升七合　《場所：東崎町》
　　　　　　　　　《割書：《場所：土浦》》
一高八百五拾壱石弐斗八升八合　《場所：中城町》
一高八百八拾六石九升五合　　　《場所：常名村》
一高弐百六拾八石七斗六合　　　《場所：殿里村》
一高七百五石五斗七升五合　　　《場所：虫掛村》
一高三百五拾五石八斗五升九合　《場所：中貫村》
一高七百七石三斗三升三合　　　《場所：上稲吉村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは真鍋村の高は１０７０．２０２でここの高にピッタリ一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには東崎町はない。角川地名大辞典の茨城県土浦市のは東崎町(近世)の項に『「旧高簿」では中城町も含む土浦町と見え1,421石余』とある。ここの東崎町と中城町の高の合計は１４２３．００５で、旧高旧領の土浦町の高１４２１．１６６に非常に近い】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中城町はない。角川地名大辞典の茨城県土浦市の中城町(近世)の項に『旧高簿」では東崎町を含む土浦町と見え1,421石余』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは常名村の高は８６４．０２１でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは殿里村の高は２６８．７０６でここの高にピッタリ一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは虫掛村の高は７０５．５７５でここの高にピッタリ一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中貫村の高は３５５．８５３でここの高にほぼピッタリ一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上稲吉村の高は８００．７９５でここの高と違う。】