一高百七拾石六斗弐升九合　　　　《場所：大白俗間村》
一高百六拾八石八斗三升弐合弐勺　《場所：小白俗間村》
一高百三石六斗四升壱合　　　　　《場所：平村》
一高弐百五石四斗五升四合弐勺　　《場所：柳橋村》
一高百七拾八石七升九合　　　　　《場所：山中村》
一高百八石八斗八升六合弐勺　　　《場所：島村》
一高百三拾八石七斗九升九合九勺　《場所：岡村》
一高弐百六石弐斗九升九合　　　　《場所：大橋村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大白俗間村は大白硲(おおじらはざま)村で高は１７０．６３０でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小白俗間村は小白硲(こじらはざま)村で３か所ありその３か所の高の合計は１６８．８３２２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは平村の高は１０３．６４８でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは柳橋村の高は２０５．４５７２でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山中村は２か所ありこの２か所の高の合計は１７８．０８１でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは島村の高は１０８．８６７７でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは岡村は西岡村で３か所ありこの３か所の高の合計は１３８・８００でここの高にほとんどぴったり一致する。角川地名大辞典の茨城県つくば市の岡村(近世)の項に『明治元年西岡村と改称』とある。以前にあった別の岡村は旧高旧領では東岡村の方である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大橋村は１０か所ありこの１０か所の高の合計は７７９．７０６で合わない。こちらは茨城県石岡市の方。他に刈間郷・大橋村(茨城県つくば市)が３か所ありこの３か所の高の合計は２０６．２９８でここの高にほぼぴったり一致しこちらが該当する。】