一高七百九拾九石五斗八升五合九勺　《場所：塙世村》
一高三百六拾四石七升七合　　　　　《場所：伊佐々村》
一高千拾壱石三斗三升三合　　　　　《場所：桜井村》
一高千五百弐拾九石壱斗四升八合　　《場所：亀熊村》
一高六百拾七石四斗七升六合　　　　《場所：西郷谷村》
一高弐百九拾五石四斗壱升九合　　　《場所：田宿村》
一高千三百五拾石六升弐合　　　　　《場所：松原村》
一高千百弐拾三石七斗壱升壱合七勺　《場所：海老島村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには塙世村は４か所ありこの４か所の高の合計は１３７．７３４でここの高と合わない。この他に塙世村南組(１か所高１４７．９９８２)と塙世村北組(５か所高合計５１３．８０７８)があり、これらの高を合計すると７９９．５４０でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは伊佐々村の高は３６４．０７７でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには桜井村は９か所ありこの９か所の高の合計は１０１１．３３３でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには亀熊村は５か所ありこの５か所の高の合計は１５２９．１４８でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには西郷谷村はないが上西郷谷村(２か所高合計１８３．０００)と下西郷谷村(２か所高合計６０４．８７４)がある。。角川地名大辞典の茨城県下館市の西郷谷村(近世)の項に『天保年間～明治初年に下西郷谷村と改称』とありここは下西郷村に相当し高もほぼピッタリ同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには田宿村は３か所ありこの３か所の高の合計は２９５．０１９でここの高とほぼぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには松原村は９か所ありこの９か所の高の合計は１３３５．５９４でここの高に近い。他に松原村原地新田(高４７．６８６)がある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは海老島村は海老ヶ島村で１２か所ありこの１２か所の高の合計は１０８０．９１４でここの高に近い。】