一高六百五拾七石六斗六升五合壱勺　《場所：吉田村》
一高五百四拾六石七斗四升七合弐勺　《場所：下川中子村》
一高弐百四拾六石八升弐合　　　　　《場所：大林村》
一高五百三拾弐石六斗四升四合　　　《場所：古内村》
一高百七拾九石弐斗四升四合　　　　《場所：川連村》
一高千弐百壱石三斗九合　　　　　　《場所：吉間村》
一高百七拾六石三斗七合　　　　　　《場所：徳持村》
一高四百九拾弐石七斗九升六合　　　《場所：深見村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには吉田村は５か所ありこの５か所の高の合計は６５７．６６４７でここの高とほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下川中子村は７か所ありこの７か所の高の合計は５５０．４３８でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大林村は４か所ありこの４か所の高の合計は２３９．８１８(２４９．８１８)でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには古内村は７か所ありこの７か所の高の合計は５３２．６４４でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは川連村の高は１７９．２４５で一合差でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには吉間村は５か所ありこの５か所の高の合計は１２０１．３５９でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは徳持村の高は１７６．３０７でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには深見村は３か所あるがそのうち１か所は貫高１貫文で、残り２か所の高の合計は４９５．７９６でここの高にほぼ近い。】