一高永壱貫文　　　　　　　　　　　《場所：深見村》
一高三百弐石三斗弐升三合　　　　　《場所：内淀村》
一高三百八拾九石八斗七升五合七勺　《場所：大塚村》
一高三百拾七石八斗三升弐合　　　　《場所：鍋山村》
一高千六百三拾六石壱斗九升四合　　《場所：桑山村》
一高弐百弐拾弐石壱斗五升三合　　　《場所：猫島村》
一高弐百弐拾壱石八斗五合　　　　　《場所：細柴村》
一高九百七拾石壱斗八升七合　　　　《場所：上谷貝村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースで３か所の深見村のうちの一か所の伊勢神領で貫高１貫文に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには内淀村は４か所ありこの４か所の高の合計は３０４．２２３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大塚村は７か所ありこの７か所の高の合計は２６５．８３３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには鍋山村は５か所ありこの５か所の高の合計は３２０．７４８でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには桑山村は８か所ありこの８か所の高の合計は１６３０．１６７４でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには猫島村は２か所ありこの２か所の高の合計は２２３．１５６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには細柴村は２か所ありこの２か所の高の合計は２２１．８００でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上谷貝村は３か所ありこの３か所の高の合計は９７０．１８７でここの高にぴったり一致する。】