一高七百五石五斗六升三合　　　　　《場所：阿部田村》
一高五百四拾四石七斗九升三合　　　《場所：羽田村》
一高八百五拾八石九斗七升　　　　　《場所：青木村》
一高四百五拾石七斗弐升弐合　　　　《場所：高森村》
一高六百弐拾七石九斗六升　　　　　《場所：横塚村》
一高弐百六拾壱石弐斗弐升八合三才　《場所：古郡村》
一高弐千五拾石弐斗六升七合五勺　　《場所：大国玉村》
一高弐百四拾九石弐斗八升　　　　　《場所：久地楽村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには阿部田村は２か所ありこの２か所の高の合計は７０５．５６３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには羽田村は４か所ありこの４か所の高の合計は５４４．７９３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには青木村は２か所ありこの２か所の高の合計は８５７．７２９でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには高森村は３か所ありこの３か所の高の合計はでここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには横塚村は４か所ありこの４か所の高の合計は６２８．７６０でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには古郡村は８か所ありこの８か所の高の合計は２６０．８３１８でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大国玉村は１１か所ありこの１１か所の高の合計は２１２３．８１８７でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには久地楽村は３か所ありこの３か所の高の合計は２４９．２８０でここの高にぴったり一致する。】