一高六百七拾六石六斗九升八合　　　《場所：大関村》
一高三百九拾七石九斗弐升弐合　　　《場所：野村》
一高弐百九拾壱石弐斗三升三合五勺　《場所：上中山村》
一高八百七拾壱石三斗三升六合　　　《場所：小林村》
一高三百九拾三石三斗八升七合　　　《場所：高島村》
一高千七拾石九斗四升五合　　　　　《場所：川澄村》
一高四百八拾弐石三斗三升三合　　　《場所：横島村》
一高三百五拾石壱斗五合　　　　　　《場所：稲野辺村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大関村はない。北大関村(１か所)と南大関村(２か所)があり、この３か所の高の合計は６８０．９７７２９でここの高に近い。角川地名大辞典の茨城県下館市の大関村(近世)の項に『天保年間～明治初年に南大関村と北大関村に分村』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには野村は３か所ありこの３か所の高の合計は３９７．９２２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上中山村は５か所ありこの５か所の高の合計は２７４．２９４でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小林村の高は８７１．３３６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには高島村は２か所ありこの２か所の高の合計は３９３．２２５でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには川澄村は７か所ありこの７か所の高の合計は８３２．２８５でここの高と合わない。この他に川澄稲荷宿村(２か所高合計２３８．６６０)がありこの高も加えると１０６８．９４５でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには横島村は３か所ありこの３か所の高の合計は４８２．３３３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは稲野辺村の高は３５０．１０５でここの高にぴったり一致する。】