一高百四拾弐石七斗弐升六合　　《場所：筑瀬村》
一高百四拾弐石四斗五升七合　　《場所：林村》
一高四百四拾七石四斗五升六合　《場所：石塔村》
一高五百拾四石六斗八升八合　　《場所：子不思議村》
一高弐百五拾八石三斗三升三合　《場所：泉村》
一高四百四拾弐石六斗三合　　　《場所：小塙村》
一高三百七拾三石六斗四升五合　《場所：棹ヶ島村》
　　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：五所ヶ宮村》｜《場所：笹山村》｜《場所：大坪村》》《割書：三ヶ村》
一高四百七拾石弐斗六合　　　　《場所：五所宮村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには筑瀬村は２か所ありこの２か所の高の合計は１４２．４６０でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは林村の高は１４２．４５９でここの高に非常にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは石塔村の高は４４７．４５６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは子不思議村は子思儀村で２か所ありこの２か所の高の合計は５１４．８６３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは泉村の高は２５８．３３３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小塙村の高は４４２．２７８でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは棹ヶ島村の高は３７３．６４５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには五所宮村は３か所ありこの３か所の高の合計は４７０．２０６でここの高にぴったり一致する。】