一高五百九拾五石　　　　　　　　　　　《場所：盛添島村》
一高七拾七石六斗六升三合　　　　　　　《場所：山田村》
一高五百三石壱斗弐升　　　　　　　　　《場所：大谷村》
一高弐百八拾七石八合　　　　　　　　　《場所：上平塚村》
一高九百三拾六石三斗四升六合壱才　　　《場所：山崎村》
一高四百八拾八石九斗四升三合五勺五才　《場所：下江連村》
一高五百七拾七石壱斗三升七勺　　　　　《場所：小川村》
一高弐百七拾三石四斗七升三勺壱才　　　《場所：伊佐山村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは盛添島村は森添島村で高は５９６．７８３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには山田村はなく、東山田村５か所と西山田村(高７７．６１３)１か所がある。以前にあった山田村は東山田村に相当し、ここの山田村は西山田村に相当しでここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大谷村は４か所ありこの４か所の高の合計は５０３．２１０でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上平塚村は２か所ありこの２か所の高の合計は２８７．００８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには山崎村は１５か所ありこの１５か所の高の合計は９３７．．３９０４でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下江連村は８か所ありこの８か所の高の合計は４８８．７２４１３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小川村は４か所ありこの４か所の高の合計は５７７．０４０７でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには伊佐山村は５か所ありこの５か所の高の合計は２６８．０４１０８でここの高に非常に近い。】