一高五百拾三石弐斗八升四合弐勺八才　　《場所：舟生村》
一高四百弐拾五石壱斗八升六合六夕六才　《場所：板橋村》
一高三百六拾四石壱斗九升五合七勺　　　《場所：犬塚村》
一高千七百五拾八石九斗三合七勺九才　　《場所：藤谷村》
一高千四百拾三石七斗　　　　　　　　　《場所：陰沢村》
一高五百八石　　　　　　　　　　　　　《場所：下野殿村》
一高八百七拾石五斗四升八合弐勺　　　　《場所：井上村》
一高千弐百八拾五石壱斗三升八合九勺　　《場所：辻村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは舟生村の高は５１３．２８４２８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには板橋村は２か所ありこの２か所の高の合計は４２５．１８７でここの高とほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには犬塚村２か所と犬塚村新田１か所がある。これら３か所の高の合計は３６３．４２２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには藤谷村は藤ヶ谷村で７か所ありこの７か所の高の合計は１３３７．７６１１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは陰沢村は嘉家佐和村で１４１９．３９７でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下野殿村の高は５００．０００でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには井上村は６か所ありこの６か所の高の合計は８６１．２０７でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには辻村は５か所ありこの５か所の高の合計は１２１９．９１６９でここの高に近い。】