一高四百弐拾八石九斗四升四合五勺　《場所：西保末村》
一高八百七拾弐石八斗七合　　　　　《場所：木戸村》
一高六百八拾三石三升弐合　　　　　《場所：稲荷新田村》
一高四百九拾弐石壱斗七升三合　　　《場所：数須村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：数須村》之内》
一高三百八拾三石四斗壱升弐合　　　《場所：中新田》
　　　　　　　　　《割書：《場所：数須村》枝郷》
一高弐百拾七石九斗七升八合　　　　《場所：下新田村》
一高三百八拾石九斗九升八合　　　　《場所：筑波村》
一高四百弐拾石七斗四升九合　　　　《場所：梶内村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには西保末村は９か所ありこの９か所の高の合計は４２６．９２６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには木戸村は８か所ありこの８か所の高の合計は８３１．９４７でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは稲荷新田村は稲荷新田で５か所ありこの５か所の高の合計は６８３．０３２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには数須村は３か所ありこの３か所の高の合計は４９１．８８７でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中新田は２か所ありこの２か所の高の合計は３８３．４１２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下新田村は２か所ありこの２か所の高の合計は２１７．９７８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースにで筑波村は筑波島村で２か所ありこの２か所の高の合計は３８０．９９８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには梶内村は４か所ありこの４か所の高の合計は４１８．４１３８でここの高に近い。】