　　　　　　　　　《割書：古者《場所：大宝村》》
一高三百四拾七石四斗五升六合三勺　　　《場所：舘大宝村》
一高五百弐拾石壱斗壱升壱合八勺　　　　《場所：北大宝村》
一高九百三拾弐石六斗五升弐合五勺壱才　《場所：若柳村》
一高百八拾八石五升九合　　　　　　　　《場所：花田村》
一高千三百拾八石六斗五合七勺四才　　　《場所：江村》
一高六百七拾七石三斗九合　　　　　　　《場所：上野村》
一高六百七石八斗弐升九合弐勺　　　　　《場所：平方村》
一高九百九拾八石九斗三升　　　　　　　《場所：高崎村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには舘大宝村は５か所ありこの５か所の高の合計は１００．９４４３で高が合わない。他に大宝村９か所(高合計２４６．５７５)がある。角川地名大辞典の茨城県下妻市の大宝村(近世)の項に『「天保郷帳」では「古者大宝村」館大宝村として見え347石余，「旧高簿」では大宝村246石余・館大宝村100石余。』とあり、大宝村も含まれていると思われ、旧高旧領の大宝村と舘大宝村の両方の高の和は３４７．５１９３でここの高にほぼぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには北大宝村は７か所ありこの７か所の高の合計は５２０．１０６３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには若柳村は２３か所ありこの２３か所の高の合計は９２８．３３５４６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには花田村は２か所ありこの２か所の高の合計は１８８．０５９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには江村は１１か所ありこの１１か所の高の合計は１４１０．５７１７１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上野村は４か所ありこの４か所の高の合計は６８２．３０９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには平方村は４か所ありこの４か所の高の合計は６０７．８３２２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには高崎村は５か所ありこの５か所の高の合計は９９６．２９４でここの高に非常に近い。】