一高三百七拾六石七斗五升九合六勺　《場所：平川戸村》
一高弐百弐拾弐石壱斗六升三合　　　《場所：大渡戸村》
一高四百三拾五石弐斗五合　　　　　《場所：大里村》
一高四百七拾四石弐斗弐升三合　　　《場所：小屋村》
一高七百四拾四石壱斗壱升八合　　　《場所：久下田村》
一高七百拾九石九斗弐合　　　　　　《場所：新井村》
一高百弐拾五石壱斗弐升弐合　　　　《場所：八町村》
一高弐百九拾六石九斗三升五合　　　《場所：袋村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには平川戸村は３か所ありこの３か所の高の合計は３７６．１１０７でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大渡戸村は４か所ありこの４か所の高の合計は２２２．１６３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大里村は３か所ありこの３か所の高の合計は４３４．１６３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小屋村は前小屋村と北木屋村の２か所に分けて書かれているがこの２か所の高の合計は４７４．６７３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは久下田村の高は７４０．３２９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには新井村は４か所ありこの４か所の高の合計は７１７．６８２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには八町村は３か所ありこの３か所の高の合計は１２５．１２２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには袋村は２か所ありこの２か所の高の合計は２９６．９３５でここの高にぴったり一致する。】