一高六百五拾八石壱斗九升九合　　　《場所：野爪村》
一高三百六拾五石七斗六升六合　　　《場所：坪井村》
一高六百八拾三石弐斗三升四合六勺　《場所：黒駒村》
　　　　　　　　　《場所：古者《場所：知手村》》
一高百九拾四石七斗壱合　　　　　　《場所：尻手村》
一高九拾七石四斗弐升八合九勺　　　《場所：柴村》
一高八百三拾八石弐斗九升弐合　　　《場所：大木村》
一高八百六石五斗弐升弐合　　　　　《場所：半谷村》
一高四百四石三斗九升五合八勺　　　《場所：赤須村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには野爪村は４か所ありこの４か所の高の合計は６５７．４７９でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは坪井村の高は３６３．８９６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには黒駒村は４か所ありこの４か所の高の合計は６９３．２３５でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには尻手村は２か所ありこの２か所の高の合計は１９４．７０１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには柴村は３か所ありこの３か所の高の合計は９７．４２８９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大木村の高は７５３．６３６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには半谷村は７か所ありこの７か所の高の合計は８１４．３１２でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには赤須村は３か所ありこの３か所の高の合計は４０４．６１５２でここの高に非常に近い。】