一高百三拾弐石六斗六升六合　　　　《場所：渋井村》
一高四百八拾壱石壱斗七升弐合　　　《場所：桐ヶ瀬村》
一高五百拾六石七斗三升九合壱勺　　《場所：前河原村》
一高七百五拾九石八斗八升　　　　　《場所：長塚村》
一高三百九拾八石弐斗五升五合　　　《場所：下木戸村》
一高四百六拾四石弐斗三升八合五勺　《場所：西当郷村》
一高弐百四拾五石弐斗弐升八合　　　《場所：南当郷村》
一高三百八拾九石六斗五升九合　　　《場所：城廻村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには渋井村は２か所ありこの２か所の高の合計は１３２．６６６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには桐ヶ瀬村は７か所ありこの７か所の高の合計は４７９．８４２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには前河原村は３か所ありこの３か所の高の合計は５１９．４２０でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには長塚村は３か所(高合計５７４．８１２)あり他に長塚村新田が１か所ありこの高も合わせると７５７．０３３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下木戸村は４か所ありこの４か所の高の合計は３９８．２５２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは西当郷村の高は４４２．４６５でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには南当郷村は３か所ありこの３か所の高の合計は２４２．０３２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには城廻村は５か所ありこの５か所の高の合計は４０２．７５２でここの高と違う。】