一高四拾四石四斗五升五合　　《場所：高津村》
一高壱石五斗　　　　　　　　《場所：谷長島新田》
一高壱石四斗六升八合　　　　《場所：柳新田》
一高壱石四斗九升四合　　　　《場所：細田新田》
一高四石六斗弐升壱合　　　　《場所：尾見新田》
一高三石壱升　　　　　　　　《場所：栗崎村新田》
一高百弐拾弐石六斗九升四合　《場所：妙原新田》
一高八拾壱石四斗八升弐合　　《場所：奥田新田》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには高津村は２か所ありこの２か所の高の合計は４３．８７８５でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには谷長島新田はない。谷永島村はあるが高は１９３．９７１で合わない。角川地名大辞典の茨城県協和町の谷永島村(近世)の項に『村高は「旧高簿」193石余。谷長島新田(石高「天保郷帳」１石余)として，幕府領支配山内氏からの年貢１石５升のほかに米４合と永３文の割付書が残る。』とありここの高が裏付けられている。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには柳新田はなく柳村(高２６１．８０２)がある。角川地名大辞典の茨城県協和町の柳村(近世)の項に『村高は，「旧高簿」261石余。「天保郷帳」に柳新田(高１石余)と見え，延享２年以後の幕府領開発と思われる。』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには細田新田はなく細田村(高３０６．３８１)がある。角川地名大辞典の茨城県協和町の細田村(近世)の項に『村高は，「旧高簿」306石余。「天保郷帳」に細田新田(高１石余)と見え，延享２年以後の幕府領開発と思われる』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは尾見新田は尾見新田吉間村・伊衛門受とあり高は４．６２１でここの高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは栗崎村新田の高は３．０１０でここの高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには妙原新田及び妙原新田の名を含む場所が合わせて４か所ありこの４か所の高の合計は１６１．９６４である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは奥田新田の高は８１．４８２でここの高にぴったり一致する。】