一高弐百八拾弐石九斗九升四合　《場所：砂沼新田》
一高五拾八石三斗三升七合　　　《場所：坂本新田》
一高七百弐拾石六斗七升四合　　《場所：福田新田》
一高百七拾三石八斗六升八合　　《場所：平沼新田》
一高八拾弐石九斗四升　　　　　《場所：江村沼新田》
一高百弐拾三石九斗八升弐合　　《場所：中村新田》
一高百四石八升四合　　　　　　《場所：忠左衛門新田》
　小以高拾三万三千五百八石七斗六升八合壱勺六才
　　　永高弐拾壱貫文
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは砂沼新田の高は２８２．９９４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは坂本新田の高は５８．３３７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは福田新田の高は７２０．６７４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは平沼新田の高は１７３．８６８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは江村沼新田の高は８２．９４０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中村新田の高は１２３．９８２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは忠左衛門新田の高は１０４．０８４でここの高にぴったり一致する。】