一高百九拾石弐合　　　　　　　　　《場所：小和田村》
一高三百六拾八石七斗壱升壱合　　　《場所：平沢村》
一高五百四石八斗　　　　　　　　　《場所：北条新町》
一高七百四拾五石三斗四升七合　　　《場所：北条中町》
一高七百九拾壱石弐斗弐升五合　　　《場所：北条内町》
一高四百弐拾弐石四斗三升五合　　　《場所：君島村》
一高百三拾三石九斗五升　　　　　　《場所：小泉村》
一高七百四拾八石九斗八升五合三勺　《場所：泉村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小和田村の高は１９０．００２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには平沢村は４か所ありこの４か所の高の合計は３６８．７２７でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには北条新町・北条中町・北条内町はないが、北条村が２か所ある。この２か所の高の合計は１９８８．９２３で、天保郷帳の３か所の合計２０４１．３７２で旧高旧領に近い。この３か所に「町」がついているのが不思議。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには君島村は３か所ありこの３か所の高の合計は４２５．４７２でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小泉村の高は１３３．０４９でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは泉村の高は７４６．９１３でここの高に非常に近い。】
勺