一高百弐拾四石弐斗五升壱合　　　　《場所：杉木村》
一高弐百九石四斗四升四合　　　　　《場所：小沢村》
一高弐百七拾三石九斗四升九合　　　《場所：漆所村》
一高千百九拾弐石六斗六升三合七勺　《場所：神郡村》
一高七百五石三斗五升六合　　　　　《場所：臼井村》
一高五百石　　　　　　　　　　　　《場所：筑波村》
一高千四百六石七斗七升三合九勺　　《場所：大島村》
一高三百五拾五名九斗七合　　　　　《場所：沼田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは杉木村の高は１２４．２５１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小沢村は２か所ありこの２か所の高の合計は２０６．８４４でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには漆所村は２か所ありこの２か所の高の合計は２７０．６５４でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには神郡村は４か所ありこの４か所の高の合計は１１９５．７８４７でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは臼井村の高は７００．０００でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは筑波村は筑波町で高は５００．０００ここと同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大島村は３か所ある。このうち若森県下の２か所が相当し、この２か所の高の合計は１４０６．７７６でここの高に非常に近い。土浦県の大島村はすでに出てきている別の場所である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは沼田村の高は３００．０００でここの高に近い。】