一高九拾五石六斗八升九合　　　　《場所：宮本村》
一高弐百五拾壱石弐升壱合　　　　《場所：中別府村》
一高百四拾七石壱斗壱升三合　　　《場所：下別府村》
一高千四百六拾九石七斗九升四合　《場所：真瀬村》
一高三百四拾八石九斗三升九合　　《場所：萱丸村》
一高七百拾九石八升九合　　　　　《場所：台町村》
一高千四百三拾四石三升三合　　　《場所：内町村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：境田新田村》》
一高九拾七石壱斗三升五合　　　　《場所：境田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは宮本村の高は９５．６９６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中別府村の高は２５１．０２１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下別府村の高は１４７．１１３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは真瀬村の高は１４６４．０５８でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは萱丸村は上萱丸村(１か所)と下萱丸村(２か所)に分けられて書かれている。これら３か所の高の合計は３４９．６１１でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには台町村はない。角川地名大辞典の茨城県つくば市の台町村(近世)の項に『明治初年頃谷田部町の一部となる』とあり、旧高旧領では谷田部町に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには内町村はない。角川地名大辞典の茨城県つくば市の内町村(近世)の項に『明治初年頃谷田部町の一部となる』とあり、旧高旧領では谷田部町に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは境田村の高は９７．１３５でここの高にぴったり一致する。】