一高五百八拾石七斗三升四合　　《場所：日川村》
一高弐百三拾六石五斗三升七合　《場所：真木村》
一高百五拾石壱斗八升八合　　　《場所：丸山村》
一高三百石七斗八升四合　　　　《場所：加藤村》
一高三百壱石四升　　　　　　　《場所：成瀬村》
一高弐百四拾弐石弐斗三升五合　《場所：上小目村》
一高九百拾石三斗七升六合　　　《場所：下小目村》
一高四百弐拾五石七斗七升　　　《場所：青木村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには日川村は２か所ありこの２か所の高の合計は５８０．８４１でここの高に非常に近い。土浦藩領分のみではここの高にぴったり一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは真木村の高は２３６．５２２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには丸山村はなく、東丸山村(２か所)と西丸山村(１か所)がある。ここの丸山村は西丸山村の方で高は１５０．１９２でここの高に非常に近い。東丸山村の方はすでに出ている別の丸山村に該当する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは加藤村の高は３００．７８４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは成瀬村の高は２９９．５３７でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上小目村の高は２４２．２３５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下小目村は５か所ありこの５か所の高の合計は９０９．５４９でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは青木村の高は３４５．４４６でここの高と違う。】