一高百四拾五石九斗四升四合　　　　　《場所：奉社村》
一高千弐百九拾九石三斗弐升弐合　　　《場所：小張村》
一高千三百七拾四石壱斗八升五合　　　《場所：板橋村》
一高百七拾壱石六斗弐升五合六勺五才　《場所：高岡村》
一高百九拾弐石弐斗八升四合弐勺三才　《場所：西狸穴村》
一高九拾三石八斗弐升　　　　　　　　《場所：西大和田村》
一高三百五拾八石八斗八升六合　　　　《場所：野堀村》
一高三百弐拾壱石九升四合　　　　　　《場所：神生村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには奉社村は２か所ありこの２か所の高の合計は１４５．９４５でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小張村は４か所ありこの４か所の高の合計は１２９６．１６０８でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには板橋村は４か所ありこの４か所の高の合計は１３７４．１８３７８でここの高とほぼピッタリ同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高岡村の高は１７２．６６２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは西狸穴村は狸穴村で高は１６６．０９２はでここの高と違う。。角川地名大辞典の茨城県伊奈町の西狸穴村(近世)の項に『旗本由良氏の知行、同じ由良氏の知行地河内郡東狸穴村と区別するために村名に西を冠した・・・明治元年に由良氏が領主でなくなったので，村名を狸穴村と改称』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは西大和田村は大和田村で高は８９．４４６でここの高に近い。角川地名大辞典の茨城県伊奈町の西大和田村(近世)の項に『同じ旗本由良氏の知行地に河内郡東大和田村があるため村名に西を冠した・・・明治元年に由良氏が領主でなくなったので，村名を大和田村と改称』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは野堀村の高は３５８．８８６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには神生村は２か所ありこの２か所の高の合計は３１４．８１３でここの高に近い。】