一高三百六拾九石五斗七升弐合　　　《場所：山谷村》
一高三百六拾六石三升六合　　　　　《場所：狸淵村》
一高四百五石三斗九升六合　　　　　《場所：上平柳村》
一高四百八拾九石三斗五升五合　　　《場所：中平柳村》
一高五百弐石弐斗六升三合　　　　　《場所：下平柳村》
一高六百四拾弐石弐斗四升八合五勺　《場所：上谷井田村》
一高三百三拾六石七斗弐升九合　　　《場所：下谷井田村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：下谷井田村》之内》
一高三百五拾四石七斗四升九合　　　《場所：外記新田》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山谷村の高は３６９．０６７でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは狸淵村の高は３５７．５２２でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上平柳村は２か所ありこの２か所の高の合計は４１１．２８７でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中平柳村の高は４８８．１７６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下平柳村の高は５０１．２５５でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上谷井田村・下谷井田村・外記新田ともになく、谷井田村が４か所ある。角川地名大辞典の茨城県伊奈町の上谷井田村(近世) 及び下谷井田村(近世)の項に『もと上谷井田村と下谷井田村と合わせて谷井田村で，正保年間～元禄年間に分村・・・・明治２年谷井田村の一部となる』とある。高から見ると旧高旧領の菅沼次郎九郎知行と土浦藩領分が上谷井田村、佐倉藩領分と延寿院朱印が下谷井田村と外記新田に相当すると推定される。】