一高五百五拾七石八斗九升八合　《場所：山王新田村》
一高百拾八石四斗三升七合　　　《場所：神住新田村》
一高弐百四拾六石八斗九合　　　《場所：上島村》
一高六百弐拾七石七升九合　　　《場所：下島村》
一高弐百弐拾六石九斗四升五合　《場所：中島村》
一高百八拾四石七斗七升八合　　《場所：戸崎村》
一高六百弐拾壱石壱斗九升五合　《場所：伊丹村》
一高七百石弐斗壱升七合六勺　　《場所：浜田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山王新田村は山王新田で３か所ありこの３か所の高の合計は５５７．８０２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは神住新田村は神住新田で高は１１８．４３７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上島村の高は２４５．８１１でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下島村は２か所ありこの２か所の高の合計は６２７．００１でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中島村は２か所ありこの２か所の高の合計は２２７．４１１でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには戸崎村は２か所ありこの２か所の高の合計は１８４．２９７でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは伊丹村の高は６２１．１９５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは浜田村の高は７００．１１４でここの高に非常に近い。】