一高九拾三石八斗八升八合　　《場所：新右衛門新田》
一高百四拾八石七斗八升七合　《場所：老田淵村》
一高三拾六石五斗六升四合　　《場所：中東原村新田》
一高五拾七石四升六合　　　　《場所：坂野新田》
一高百七石六斗八升四合　　　《場所：伊左衛門新田》
一高百弐拾五石七斗弐升壱合　《場所：花島新田》
一高百弐拾石四斗五升　　　　《場所：小島新田》
一高七拾壱石六斗三升弐合　　《場所：善助新田》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは新右衛門新田の高は９３．８８８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは老田淵村の高は１４８．７８７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中東原村新田の高は３６．５６４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは坂野新田の高は５７．０４６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは伊左衛門新田は伊佐衛門新田で高は８０７．６８４で合わない。角川日本地名大辞典の茨城県谷和原村の項に『村高は「天保郷帳」「旧高簿」ともに107石余』とある。旧高旧領の数字は、天保郷帳と百位以外ぴったり一致するので、旧高旧領の百位の８は１の打ち間違いで、ここの高とぴったり一致するはずであろう。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは花島新田の高は１２５．７２１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小島新田の高は１２０．４５０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは善助新田の高は７１．６３２でここの高にぴったり一致する。】