一高六百四拾六石四斗八升八合三勺七才　《場所：追原村》
一高五百八石　　　　　　　　　　　　　《場所：石川村》
一高千弐百拾石八斗五升九合壱勺四才　　《場所：島津村》
一高千四拾弐石六斗五升八合四勺九才　　《場所：船子村》
一高千弐百五拾三石七斗五升弐合壱勺　　《場所：木原村》
一高三百四拾三石壱斗五升　　　　　　　《場所：大須賀津村》
一高百三拾壱石四斗八升壱合三勺　　　　《場所：大塚村》
一高弐拾七石五斗五升七合　　　　　　　《場所：堀田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは追原村の高は６４６．４９０でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには石川村は２か所ありこの２か所の高の合計は５０８．０００でここの高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには島津村は４か所ありこの４か所の高の合計は１２１０．８５９１４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには船子村は２か所ありこの２か所の高の合計は１０５６．５４２８でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには木原村は４か所ありこの４か所の高の合計は１２５３．７７３６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大須賀津村は２か所ありこの２か所の高の合計は３７１．７４６６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大塚村は３か所ありこの３か所の高の合計は１３１．４３１３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは堀田村の高は２７．５５７でここの高にぴったり一致する。】