一高七拾五石弐斗弐升　　　　　　《場所：定光村》
一高百六拾四石七斗弐升六合四勺　《場所：八井田村》
一高弐百弐石弐斗八升　　　　　　《場所：牛込村》
一高百九拾五石四斗七升七合　　　《場所：根火村》
一高拾弐石三斗壱升　　　　　　　《場所：根本村》
一高三百六拾三石七斗弐升七合　　《場所：馬掛村》
一高七百九拾五石壱斗四升三合　　《場所：大山村》
一高百八拾四石弐斗三升　　　　　《場所：馬見山村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは定光村の高は７５．２２０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには八井田村は３か所ありこの３か所の高の合計は１００．７９３４でここの高に合わない。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには牛込村は２か所ありこの２か所の高の合計は２０９．４９４でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには根火村は２か所ありこの２か所の高の合計は１９５．４７７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは根本村の高は１２．３１０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには馬掛村は３か所ありこの３か所の高の合計は３６３．７２７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大山村は３か所ありこの３か所の高の合計は７２９．１４４でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには馬見山村は３か所ありこの３か所の高の合計は１８４．２３０でここの高にぴったり一致する。】