一高四百六拾七石四斗九升六合九勺　《場所：犬塚村》
一高千百拾六石四斗五升　　　　　　《場所：信太村》
一高五百拾五石八斗六升　　　　　　《場所：興津村》
一高三百五拾八石九斗三升　　　　　《場所：宮地村》
一高六百九拾五石三斗五升　　　　　《場所：大谷村》
一高九百四拾七石九斗七升七合　　　《場所：佐倉村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：信太古渡村》》
一高五百四拾八石六升七合　　　　　《場所：古渡村》
一高四百三拾五石四斗七升六合　　　《場所：鳩崎村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは犬塚村の高は４６７．４９６９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには信太村は２か所ありこの２か所の高の合計は１１１６．４５０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには興津村は２か所ありこの２か所の高の合計は５１５．８６０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには宮地村は２か所ありこの２か所の高の合計は３７３．８４４でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大谷村は３か所ありこの３か所の高の合計は６９５．３５０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには佐倉村３２か所ありこの３か所の高の合計は９４７．９１４１でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには古渡村は４か所ありこの４か所の高の合計は５２９．９０５５６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには鳩崎村は２か所ありこの２か所の高の合計は４５３．５８７４４でここの高に近い。】