一高弐百九拾弐石三斗五升三合九勺　　《場所：南中妻村》
一高三百壱石壱斗七升壱合七勺六才　　《場所：赤塚村》
一高弐百拾八石五斗壱升壱合壱勺五才　《場所：下原村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：荒槇田村》》
一高七拾壱石九斗六升弐合壱勺弐才　　《場所：新牧田村》
一高百七拾九石三斗六升弐合壱勺四才　《場所：梶内村》
一高百六拾五石六斗八升壱合　　　　　《場所：下横場村》
一高六拾五石八斗七升四合　　　　　　《場所：市ノ台村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：樋沢新田村》》
一高五拾三石弐斗三升五合　　　　　　《場所：樋沢村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは南中妻村の高は２９２．３５４でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは赤塚村の高は３０１．１９９でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下原村の高は２１８．８３０でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは新牧田村の高は７２．３５５でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは梶内村の高は１７９．３６６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下横場村の高は１６５．６８１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは市ノ台村の高は６５．８７４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは樋沢村は樋ノ沢村で高は５３．２３５でここの高にぴったり一致する。】