一高四百五拾石壱斗壱升九勺　　　《場所：岡見村》
一高三百九拾壱石七斗九合　　　　《場所：柏田村》
一高百八拾四石壱斗三合七勺六才　《場所：猪子村》
一高百三拾壱石三斗四升八合　　　《場所：田宮村》
一高八百七拾石八斗九升八合　　　《場所：牛久村》
一高四百五拾五石三升五合　　　　《場所：城中村》
一高百拾七石七斗四升八合　　　　《場所：遠山村》
一高千五百八拾壱石壱斗九升壱合　《場所：若柴村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは岡見村の高は４６２．１４８でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには柏田村は２か所ある。ここは土屋修理知行(高３３６．４６６)に相当しここの高に近い。もう一方の柏田村(小川達太郎支配所高２３３．１０１)は後に出てくる柏田村新田に相当する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには猪子村は２か所ありこの２か所の高の合計は１８４．１２３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田宮村の高は１３７．８０８でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは牛久村の高は８８０．９３７でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは城中村の高は４５５．０３５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは遠山村の高は１１９．９８２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには若柴村は２か所ありこの２か所の高の合計は１３５３．６３１４でここの高と違う。】