一高百六拾弐石弐斗四升七合壱勺　　　　《場所：入地村》
一高四百三拾九石弐斗三合七勺七才　　　《場所：佐貫村》
一高拾六石　　　　　　　　　　　　　　《場所：稗柄村》
一高弐百八拾八石三升三勺　　　　　　　《場所：中島村》
一高千弐百四拾弐石四斗三升壱合　　　　《場所：馴馬村》
一高百七拾四石壱斗四升六合弐勺　　　　《場所：別所村》
一高八百六拾五石四斗六合弐勺三才　　　《場所：羽原村》
一高弐百弐拾弐石五斗八升五合四勺六才　《場所：太田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには入地村は５か所ありこの５か所の高の合計は１６２．２４７１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには佐貫村は８か所ありこの８か所の高の合計は４４６．１６１９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは稗柄村の高は１６．０００でここの高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中島村はあるが高が３７．６００で合わない。角川日本地名大辞典の茨城県竜ケ崎市の南中島村(近世)の項によると、『はじめ中島村と称したが，天保年間以降に南中島村と改称。』とあり、ここは南中島村に相当する。旧高旧領には南中島村は３か所ありこの３か所の高の合計は２８８．２２９でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには馴馬村は２か所ありこの２か所の高の合計は１３００．５５１でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは別所村は３か所ありこの３か所の高の合計は１７４．１４７でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには羽原村は６か所ありこの６か所の高の合計はの高は８６４．８５６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは太田村の高は２２２．５８５４６でここの高にぴったり一致する。こちらの太田村は茨城県牛久市の方で、後で別に茨城県新利根町の大田村が出てくる。】