一高三拾三石九斗壱升四合　　　　　《場所：小来栖村》
一高弐百九拾三石弐斗八升七合　　　《場所：山来村》
一高四百八拾石六斗　　　　　　　　《場所：三次村》
一高弐百六拾七石弐斗五升三合　　　《場所：上馬渡村》
一高三百拾八石六斗五升七合　　　　《場所：下馬渡村》
一高三百八拾六石八斗六升壱合八勺　《場所：須賀津村》
一高百弐拾九石壱斗五升壱合四勺　　《場所：北須賀津村》
一高六百九拾八石五斗弐合　　　　　《場所：甘田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小来栖村はない。角川日本地名大辞典の茨城県桜川村の小来栖村(近世)の項に『天保年間から明治初年に再び四箇村の一部となる』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山来村は南山来村で高は５０．７９７でここの高に合わない。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには三次村は２か所ありこの２か所の高の合計は４８１．００７でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上馬渡村は２か所ありこの２か所の高の合計は２３９．００２でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下馬渡村は３か所ありこの３か所の高の合計は３４７．５１４でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには須賀津村は２か所ありこの２か所の高の合計は５１６．９２０でここの高と違う。角川日本地名大辞典の茨城県桜川村の須賀津村(近世)の項に『正保年間に北須賀津村を分村したが，天保年間から明治初年に再び合併。』とある。次の項の北須賀津村の高も加えると５１６．０１３２で旧高旧領の高とほとんど一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには北須賀津村はない。角川日本地名大辞典の茨城県桜川村の須賀津村(近世)の項に『正保年間に北須賀津村を分村したが，天保年間から明治初年に再び合併。』とあり、北須賀津村は旧高旧領の時に須賀津村に合併している。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには甘田村は２か所ありこの２か所の高の合計は５７１．００９６５でここの高と違う。】