　　　　　　　　　《割書：古者《場所：串引村》》
一高六百七拾八石弐斗六升八合　　　《場所：串挽村》
一高五百七拾四石壱斗壱升九合六勺　《場所：半原村》
一高弐百六石八斗六升五合　　　　　《場所：高田村》
一高三百拾六石四升六合　　　　　　《場所：長野江村》
一高三百五拾九石五斗七合　　　　　《場所：若海村》
一高三百四拾七石八斗五升四合　　　《場所：蕨村》
　　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：芹ヶ沢村》｜《場所：芹ヶ沢新田村》》《割書：弐ヶ村》
一高四百五拾壱石八斗八升　　　　　《場所：芹沢村》
一高四百三拾弐石五斗九升　　　　　《場所：捻木村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは串挽村の高は７０７．９２９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは半原村の高は５７１．７５８でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高田村の高は２０６．８６５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長野江村の高は３１６．０４６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには若海村は２か所ありこの２か所の高の合計は３０６．９２９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには蕨村はなく芹沢村内蕨がありここの高は２５１．０５３３でここの高と違う。角川日本地名大辞典の茨城県玉造町の蕨村(近世)の項に『天保年間までに芹沢村の一部となる。』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには芹沢村は４か所ありこの４か所の高の合計は３８６．３５６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは捻木村の高は３３４．１１０でここの高と違う。】