一高弐千百弐拾七石五斗六合　　《場所：手賀村》
一高三百七拾五石七斗七升三合　《場所：行戸村》
一高五百弐拾四石壱升壱合　　　《場所：小貫村》
一高三百三拾石六斗五升四合　　《場所：次木村》
一高弐百七拾八石七斗四升三合　《場所：成田村》
一高百七拾三石壱斗八合　　　　《場所：穴瀬村》
一高弐百弐拾八石弐斗壱升七合　《場所：金上村》
一高弐百九拾三石壱斗四合　　　《場所：帆津倉村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは手賀村の高は２１２７．５０６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは行戸村の高は３８８．３８８でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小貫村は２か所ありこの２か所の高の合計は５２６．３３６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには次木村は３か所ありこの３か所の高の合計は３３６．６０７でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは成田村の高は２７８．７４３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでの高は１７３．３０８でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは金上村の高は２２８．２２３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは帆津倉村の高は２９３．１０４でここの高ぴったり一致する。】