一高三百四拾五石五斗四升　　　《場所：藤井村》
一高三百弐拾八石弐斗八合　　　《場所：五町田村》
一高三百弐石壱斗五升壱合　　　《場所：五町田荒宿村》
一高三百三拾五石四斗四升五合　《場所：船子村》
一高九百五石弐斗七升壱勺　　　《場所：於下村》
一高八百弐拾壱石九升八合　　　《場所：行方村》
一高三百弐拾八石弐斗六升三合　《場所：井貝村》
一高千六拾七石三斗九升六合　　《場所：小高村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは藤井村の高は３４５．５４０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは五町田村の高は３２２．１８１でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは五町田荒宿村は荒宿村で高は３０２．１５１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは船子村の高は３３８．４２２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには於下村は７か所ありこの７か所の高の合計は９００．２８４でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは行方村の高は８２１．０９８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは井貝村の高は３２８．２６３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小高村は２か所ありこの２か所の高の合計は１０６７．３９６でここの高にぴったり一致する。】