一高弐百四拾七石六斗四升五合　《場所：牛堀村》
一高千百八拾六石四斗七升四合　《場所：上戸村》
一高七百八石弐斗五升弐合　　　《場所：島崎村》
一高四百壱石九斗七合　　　　　《場所：赤須村》
一高千弐百三拾弐石七斗五升　　《場所：潮来村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：潮来村》之内》
一高四百弐拾弐石壱斗七升壱合　《場所：大洲新田》
一高七百八拾四石四斗六合　　　《場所：辻村》
一高六百五拾六石弐斗九升壱合　《場所：築地村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには牛堀村は２か所ありこの２か所の高の合計は２６１．９１９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上戸村は４か所ありこの４か所の高の合計は１０２７．９０２でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには島崎村自体はないが島崎村赤須共島崎村分が４か所(高計６９４．０８０)、島崎村赤須共赤須分が３か所(高計４０３．１７０)ある。。ここの島崎村は島崎村赤須共島崎村分に相当し高は近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは赤須村は島崎村赤須共赤須分３か所(高計４０３．１７０)が相当しここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには潮来村は９か所ありこの９か所の高の合計は１９７１．７８０でここの高に合わない。次の潮来村の内の大須新田の高も入れると近くなる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大洲新田はない。潮来村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは辻村の高は７８７．０５４でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには築地村は２か所ありこの２か所の高の合計は５６５．４８３でここの高と違う。】