一高三百九拾弐石九斗四升三合　《場所：釜谷村》
一高七百八拾弐石六斗九升六合　《場所：水原村》
一高千四百壱石壱斗四升三合　　《場所：古高村》
一高千六拾七石八斗八升四合　　《場所：延方村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：延方村》の内》
一高千五百九石弐斗五升壱合　　《場所：徳島新田》
一高五百四拾弐石弐斗五升九合　《場所：二重谷新田》
　小以高五万四千弐百弐拾三石壱斗四升七合七才
　　　　　　　　　　　　《場所：行方郡》八拾九箇村
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには釜谷村は３か所ありこの３か所の高の合計は３９５．６７１でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは水原村の高は７８２．６９６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには古高村はない。角川日本地名大辞典の茨城県潮来市の古高村(近世)の項に『天保年間以後延方村の一部となる』とあり、延方村に含まれているものと思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには延方村自体はなく、延方村・古高共が６か所ある。これら６か所の高の合計は３９５２．５５８である。天保郷帳の古高村、延方村、徳島新田３か所の高の合計は３９７８．２７８で旧高旧領の延方村・古高共とほぼ同じである】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには徳島新田はない。延方村の内と割書きがあるので、旧高旧領では古高村も含めて全て延方村・古高共に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには二重谷新田はない。角川日本地名大辞典の茨城県潮来市の二重谷新田(近世)の項に『天保年間以後，明治初年頃までに潮来村の一部となる』とあり潮来村に含まれていると思われる。】
