一高六百拾八石五斗壱升壱勺九才　《場所：二重作村》
一高九百五拾五石九斗弐升　　　　《場所：梶山村》
一高四百五石六斗弐升六合　　　　《場所：青山村》
一高百八拾四石弐斗壱升弐合六勺　《場所：台濁沢村》
一高七百六石七斗壱升八合　　　　《場所：汲上村》
一高百壱石弐斗　　　　　　　　　《場所：飯島村》
一高四百四拾八石四斗八升　　　　《場所：大蔵村》
一高四百七拾壱石四斗壱升三合　　《場所：阿玉村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには二重作村は４か所ありこの４か所の高の合計は６１７でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには梶山村は３か所ありこの３か所の高の合計は９５５．９２０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには青山村は３か所ありこの３か所の高の合計は４０５．６２２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには台濁沢村は２か所ありこの２か所の高の合計は３１３．８１４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには汲上村は２か所ありこの２か所の高の合計は６８２．１１０３２でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは飯島村の高は１０１．２００でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大蔵村は２か所ありこの２か所の高の合計は４４８．４２７でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには阿玉村は２か所ありこの２か所の高の合計は４７１．４１３でここの高にぴったり一致する。】