一高百九拾六石三斗六升九合　　　　《場所：高浜村》
一高百六拾五石三斗弐升弐合五勺　　《場所：木崎村》
一高弐百三拾七石九斗弐升　　　　　《場所：石神村》
一高百拾壱石三斗三升六合四勺九才　《場所：田幡村》
一高六百五拾四石四斗弐升四合　　　《場所：溝口村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：奥谷村》》
一高四百六拾弐石壱斗九合　　　　　《場所：奥野谷村》
一高三百七拾八石弐斗壱升　　　　　《場所：知手村》
一高百拾八石九斗七升　　　　　　　《場所：柴崎村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高浜村の高は１９６．３６９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには木崎村は３か所ありこの３か所の高の合計は１６７．２８２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには石神村は２か所ありこの２か所の高の合計は２３７．９２１でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田幡村は田畑村で高は１１１．３４０３２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには溝口村は２か所ありこの２か所の高の合計は６７１．７２６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは奥野谷村の高は４６１．２３０でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは知手村の高は３７８．２１０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは柴崎村は芝崎村で高は１１８．９７６でここの高に非常に近い。】