一高百五拾壱石八斗七升五合　　　　　　《場所：萩原村》
一高弐百四拾八石六斗四升弐合　　　　　《場所：日川村》
一高五百五拾九石壱斗弐升四合五勺七才　《場所：谷田部村》
一高六百弐拾六石七斗六升八合三勺壱才　《場所：東下村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：東下村》枝郷》
一高弐百三拾四石九斗八升壱合　　　　　《場所：手子崎新田村》
一高六拾四石九斗八升七合　　　　　　　《場所：堅内新田》
一高百六拾壱石六斗四升五合　　　　　　《場所：田谷沼新田》
一高三百拾弐石九升八合　　　　　　　　《場所：太田新田》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは萩原村の高は１５１．８７５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは日川村の高は２６６．２９０でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは谷田部村は矢田部村で高は６８８．８１８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは東下村の高は１０４８．１９６９３でここの高より多い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには手子崎新田村はない。割書きに東下村枝郷とあるので、東下村の高に含まれている可能性がある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは堅内新田の高は６４．９８７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田谷沼新田の高は１６１．６４５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは太田新田の高は３１２．０９８でここの高にぴったり一致する。】