【右頁】

所見であろうか。浄土の本相とするのは難しい。
　　　　　この事にはまた義がある。別抄の如し。

ある人が云う。この品に既に尽きることがある。これは女人が後に復た受けないということである。文で「説の如く修行する女人は、即ち安楽世界に往く」とあるのは、後生に至って女身を改めると云うのである。

経に云く。「もし如来滅後、後五百歳中に、もし女人あってこの経典を聞き、説の如く修行して、この命終において、即ち安楽世界に往き、阿弥陀仏・大菩薩衆に囲繞された住処で、蓮華中の宝座の上に生まれる」等とある。

問：釈尊滅後、正法は幾年歳か。両方面がある。

問：経文で「病は即ち消滅し、老いず死なず」とある。何事を顕すのか。答：摂釈の多くの釈によってこれを会すべきである。

摂釈に云く。「問：経で『病は即ち消滅し、老いず死なず』とあるが、そもそも有漏のものは、皆病・老・死がある。何故凡夫が今経を聞いて、病・老・死を離れるのか。答：古来多くの釈がある。一つに云く、経を聞き終わったことによって、必ず老に至ってから死に、中夭する者がないから、『老いず死なず』と云う。また云く、百八煩悩をこれを病と名づける。彼の経を聞くことを得た後は、能く煩悩を断つから『病消える』と云う。六十二見を起こさないのを『老いない』と名づける。慧命を失わないのを『死なない』と名づける」と。この経を聞くことによって、老病死が本来寂静であることを知るから『老病死しない』と云う。また云く、経を持つことによって好顔色を得るから老いない。延命を得るから『老いない』と云う。病まないのは知るべきである」と。

問：多宝如来が宝塔中において宿王花菩薩を讃めて言うとある。何事を説くのか。答：文の如し。これについて、二仏同座の初めから、衆会は皆瞻仰を致している。何故「多宝如来が宿王花を讃める」と云わず、わざわざ「宝塔中において」と云うのか。恐らく他宗の義勢に似ている。如何。

会して云く、多宝如来は本来塔婆中に居て、声を出して菩薩を讃める。「宝塔中において讃めて善哉と言う」と云わない。初めに多宝如来とあるのは、正しく能讃の主を挙げているのである。何故塔婆の開閉によって文言の順違を決するのか。ただ疑難は范法師の「仏讃と言わない」という証意であろうか。淄州大師がその不可を述べて云く。「宝塔を開くと雖も、仏は中に在ることがない。今『多宝は宝塔中に在って、讃めて善哉と言う』と言い、『塔が讃める』とは言わない」と。もし薬王以下の品で、塔婆が戸を閉じるから、直接仏名を挙げないとするなら、妙音品の時に、多宝仏が妙音に告げて言う文を、如何に会するのか。ここに知る、他師の所証は、経の現文に叶わない。

義決に云く。「仏讃と言わないという証は不可である。薬王菩薩本事品に云く『多宝如来は七宝塔中に在って讃めて言う。善哉善哉』と。宝塔を開くと雖も、

【左頁】

仏は中に在ることがない。今『多宝は宝塔中に在って、讃めて善哉と言う』と言い、『塔が讃める』とは言わない。仏讃と言わないという証は不可と言うべきではない」と。

義疏に云く。「『多宝如来』以下、第四に多宝の称歎がある。前に塔を閉じると雖も、なお称歎する。則ち不滅の義が彰らかである」と。

正法華に云く。「その時衆宝如来が讃めて言う。善哉善哉」等の文がある。

　　春日社新造屋開示抄二十八帖之内第二十四
　　料紙　円禅房権（成身院房坊務）大僧都沙汰之
　　筆功の微善を以て極楽に生まれ仏を見て法を聞いて菩提を証し、無辺の群生を利し、修正念に臨んで魔障遠離せんことを。松屋においてこれを書く。
　　永禄三（庚申）年十二月三日　　　筆主（春信）清胤
　　寛政七（乙卯）年仲春下浣　写本一交を以て畢る
　　　　　　　　　　　　　　　筆者玉手国枝
　　永徳三年（癸亥）三月五日　これを儲す。当院家福城院より外は他所に取り出すべからざる者なり

法華経開示抄　二十八帖之内第二十五

　　　妙音品
　今品は教化衆生行の苦行力を示現するか
　白毫相を以て大人相と名づけるか（両方面）
　十六種三昧は何地の益か
　汝彼の国を軽んずる莫かれ（両方面）
　我が身は六百八十万由旬
　仏来るか来らざるかを問う証は不可
　唯願わくは世尊我に示して見せしめよ
　妙音大士は多宝を見るか
　妙音は幾種類の身を現すか
　妙音は凡聖身を現して今経を説くべきか
　この娑婆世界の無量菩薩もまた三昧を得る
　妙音大士はこの界に来たって分身諸仏を礼するか
　　　　　　已上十二帖