【右頁】

法華経第七巻開示抄（妙音品 三帖のうち第三）
　　　妙音品

問：今品の中で、衆生を教化する行の苦行力を示現すべきであろうか。玄賛は法華論を引いて、「行苦行力を示現する」という。これについて一品の上下を見ると、妙音の来至の相を明かし、現身説法の事を説くけれども、全く行苦行力を示現するという文がない。論主は何によって「衆生を教化する行の苦行力を示現する」と言うのか。

会して云う：衆生を教化する行の苦行力とは、衆生に勧めて苦行を修めさせることである。玄賛では或いは「他に苦行を勧める」と云い、或いは「苦行を教え行わせる」と云う。而して妙音は十八類身を現し、諸の衆生のために一乗を流通する。その所化の衆生が、もし苦行を行うなら、これは妙音の衆生を教化する行苦行力と言うべきである。ただ経には実際に苦行を修めさせる文はないけれども、論主が既に行苦行力を薬王品と妙音品に示現すると言っている。経文には隠されているが、弘経の智慧によって深く実義を探る。強いて疑うべきではない。智証大師は云う「今教化のために、諸の難処に入るのを苦行とする」と。嘉祥もこれに似ている。これら師の意は、妙音は薬王と同じく、自ら苦行を修めると云うのであろうか。しかし玄賛では、自他二種に開いている。その趣旨は前々の如くである。論に云う「行苦行力とは、薬王菩薩品で衆生を教化することを示現するからである。また行苦行力とは、妙音品で衆生を教化することを示現するからである」と。

玄賛に云う「来意について、論に云う、衆生を教化する行苦行力とは、妙音品で示現する。妙音は東土に現在し、この方に密かに在って、本来法華の教を伝え苦行を行っている。今光を放って招集し、以て衆人に示し、勝心を勧発し、経法を弘通するから、故にこの品が来る」と。

また云う「妨げを解く。何故妙音を召してこの品とする必要があるのか。答：薬王はこの方で苦行し、自ら衆生に勧める。未だ他土の上人による他方からの勧説がない。故に妙音を召す。遠方で法を行い、他に苦行を勧めるから、故にこれを召す必要がある」と。

義疏下に云う「行苦行力を釈すに、およそ二品がある。問：薬王は苦行と言えるが、妙音品はどのように苦行なのか。答：妙音は四生六道に形を分け、衆生のために弘経し、諸難を救済する。これもまた苦行である」と。

論記第十に云う「論の『衆生を教化する行苦行力とは、妙音が示現する』について。衆生を教化することを苦行とする。経に云う『諸の地獄・餓鬼及び衆難処があっても、皆救済して苦難から出す』と。経を説くと言わないのは、一つには苦が重く、二つには障りが深いからである。ただ救済を明かす。前品では身を焼くことを苦行とした。今は教化のために、諸の難所に入ることを、その別とする」と。

問：経文に「その時釈迦牟尼仏は、大人相肉髻光明を放ち」等とある。そう

【左頁】

であるなら、白毫相を以て大人相と名づけることができるか。両方面がある。もし大人相と名づけるなら、経文を見ると、「大人相肉髻光明を放ち」及び「眉間白毫相光を放つ」とある。明らかに知れるのは、ただ肉髻光明を以て大人相と名づけることである。加えて大論中では、肉髻無間頂相を以て大人相を立て終わる。これを離れて更に別に得られるものはないからである。もしこれに依るならば、大人相とは丈夫の具えるところの相である。何故白毫相に及ばないのか。これをもって正法華に云う「即ち眉間大人相から、百千の光を演ず」と。如何。

会して云う：大人相の名は、白毫相に通ずべきである。故に上生経に云う「弥勒菩薩は、眉間白毫大人相光を放つ」と。文に依ってこれを案ずるに、大士の面上にこの勝相があり、光明が昭耀して尊貴の徳を表す。最も大人相と云うべきである。ただ経文については、肉髻・白毫は倶に大人相であるが、肉髻に最上があり、余相に超えるから、且つ通を以て別とするのであろうか。仏がこの光を放って、他土の大士を召すから、故に殊に一相を指すのであろうか。或いは大人相の名を通じて下の二相に被らせる。意は、大人相の中の肉髻及び眉間相である。次に瑜伽論の文については、三十二相中で、烏瑟𧸐沙（肉髻）を以て、無見頂と合わせて一種とし、別を立てない所以を釈する。故に「これを離れて更に別に得られるものはないから」と云う。「大人相には無見頂相の外がない」とは云わない。況んや上文で、既に「このような一切三十二種大丈夫相」を表している。どうして肉髻一相に限るであろうか。およそ或いは大人

相と云い、或いは大丈夫相と云うのは、これは同じ名である。而して大丈夫相の名が三十二相に通ずることは、本論文で分明である。その中で勝を論ずれば、肉髻・白毫の二相である。二相の中でも、なお無見頂相が最勝である。余人は全く見えない。故に応じて諸文を会すべきである。天台の釈に准じて、これを知るべきであろうか。

経に云う「その時釈迦牟尼仏は、大人相肉髻光明を放ち、及び眉間白毫相光を放って、遍く東方百八万億那由他恒河沙等の諸仏世界を照らした」と。

私記に云う「問：釈尊が妙音を召すために、大人相肉髻光明を放つ。何故、これを大人相と名づけないのか。答：玄賛は釈さない。有る師が釈して云う。大人相とは、大相海である。遍体の毛の功徳は、一好の功徳に及ばない。衆好の功徳は、一相の功徳に及ばない。諸相の功徳は、下から上に向かって、展転して相勝するが、白毫の功徳に及ばない。白毫の功徳は、肉髻の功徳に及ばない。故にこれは大人相である」と。

瑜伽論四十九に云う「このような一切三十二種大丈夫相は、差別がない。当に知るべし、皆清浄戒を用いて因とし、感得できる。当に知るべし、この中でその頂上に、烏瑟𧸐沙（肉髻）及び如来無見頂相が現れ、合わせて一種大丈夫相を立てる。これを離れて更に別に得られるものはないからである」と。