【右頁】

会して云う：娑婆世界は穢悪に充満している。設い三度土田を変じて、浄で穢を覆ったとしても、本土は去らない。妙音は深位の菩薩である。上は下を見るから、穢土の本相を知ることができる。これ故にかの仏が誡めて、下劣想を生じてはならないと言うのである。故に玄賛（第一）に「この本来の穢のために、恐らく妙音が本土の穢相を兼ね見て、議毀を生ずる」（乃至）「上は下を見るから」と云う。妙音が来詣した時、この土が浄でないのではない。かの分身が侍者に命じ、文殊が海中から自ら出て、霊鷲山に詣でるという詞があるのは、皆これ浄土であっても、本に依って山と名づけるのである。土石諸山穢悪充満と云うのは、本土相を指すことも亦これの如くである。

問（又）：他宗の意では、当品の「汝はかの国を軽んじて下劣想を生ずることなかれ」の文を引いて、属累経中の義を証とする。自宗はこれを許すべきか。答：許さない。これについて余師の意では、属累品の時、分身が本土に帰り、多宝が塔婆を閉じ、三変土田で浄土が忽ち穢土に復した後である。これ故に妙音がこの界に来た時、本土の仏がかの菩薩を呵したのである。もし猶純浄土であるなら、本土仏が設い呵嘖の語を加えなくても、妙音が何故下劣想を生ずるであろうか。玄範師の穢土非浄の証は、最も其の理があるように思われる。自宗はどのようにこれを難ずべきか。（上に准じてこれを会すべきである）

経に云う「その時浄華宿王智仏が妙音菩薩に告げた。汝はかの国を軽んじて下劣想を生じてはならない。善男子よ、かの娑婆世界は高下不平で土石、諸山、穢悪に

【下段】

充満している。仏身は卑小で、諸菩薩衆も、その形もまた小さい」と。

玄賛一に云う「七の浄穢に殊なりがある難。また妙音が誡められたことを以て、便ち浄土に非ずとする。故に知る、分身が已に国に還ったとする。分身仏集まりの日に、何故各々侍者に命じ、手に蓮華を捧げて並んで霊山に詣で、持して仏の上に散らしたのか。浄土に変じた時、諸山は皆無く、通じて仏国となり五道も尽きた。何の霊山があって仏に詣でて持散したのか。また文殊の海会で、この間に将に至らんとして、預め霊山にあり、忽ち華現があった。八衆喜乖の情を難ずる。○ただ先に神力を放ったから、故に浄土を現した。この土が本来穢であることによって、恐らく妙音が本土の穢相を兼ね見て、譏毀を生ずることを恐れる。所以に誡められた。妙音が至った時に、分身が已に還って土が唯穢であったのではない。浄土であっても還って霊山を見るように、変じても、唯浄でなく、穢を兼ね見るから。上は下を見るから」と。

摂釈一に云う「疏の文殊海会から華現に至るとは、これは引文の誤りである。妙音がここに来た文を誤って引いた。文殊また云う『その時文殊師利』から『霊鷲山に詣でる』まで。意は山に詣でることを取って証とするのである。設い妙音を取っても、何故証とならないのか。答：他が妙音がここに来た時と説くのは、ここは已に穢土となっている。合わせて山があるべきで、何故証を得るのか。故に取らないのである。疏の上見下故等とは。問：下根は上根の事を知らない。土を変ずるのは既に仏であるのに、妙音は何を見るのか。あに仏を下とし妙音を上とすることができようか。答：穢土を下とするのは、本来二乗及び凡夫等のためである。劣を隠して浄とする。所以に妙音が本を兼ね見ることを得る。もし

【左頁】

そうなら、何故分身のため及び浄土のためと言うのか。答：二乗を警めて、その忻慕を令めるためである。もしそうでなければ、何故恆に浄に居るのか。何故変ずる須があろうか」と。

義決に云う「四の穢土非浄の証は不可である。もし妙音が誡められたことを以て、土が穢に還ったとするなら、亦応に化仏をして霊山に往かしめるべきで、土は応に浄に非ざるべきである。もし『山に詣でると云うといえども、本相に拠って説き、土を談ずれば実は浄で、妙音が穢を見るのも亦これの如し』と云うなら。もし『浄土に変じたといえども、霊山は尚存するから、故に例とならない』と云うなら、霊山は穢に非ず、浄に変じて猶存する。既に土石山なら、如何にして在ることを得るのか。故に在ると言うのは、初時に拠って説くのである。文殊が海から涌出するように、猶耆闍崛山に詣でると言う。時会並びに空に昇っているのに、山に詣でて何をしようとするのか。故に空の宝塔に詣でるといえども、本に拠って尚山処地に詣でると言う。使を遣わして華を持して山に詣でさせる。故に知る、本に拠るのであって、浄土の内に耆山があることができるのではない。下文に云う『時に我及び衆僧、倶に鷲山を出づ』も、亦本処に拠って説くのである。もし『経に云う、唯この会衆を留む。亦人山を留む』と云うなら、そうではない。衆をして法を聞かしめるのは、本来留めるべきであるが、山は経を聞かないのに、これを留めて何の益があるか。故に穢土非浄の証は不可と云う」と。

義疏に云う「問：前に云う『初分の経は、穢土中で説き、後分の経は、浄土中で説く』と。妙音が来る時、正に浄土を遊んでいるのに、何故これを誡めるのか。答：この経の始末で土に三つの異がある。一は初分の経は、穢土中で説く。二は後分の経は、浄土中で説く。三は薬王品から来て還って、穢土中で説く。そうと知る所以は、

【下段】

分身を集めるために、これ故に浄土に変じた。分身が已に散ったから、土は還って復た穢となった。妙音が来た時、正に五濁を遊んでいるから、故に仏がこれを誡めた」と。

問：経文の「我が身六百八十万由旬」とは、何事を説くか。答：浄華宿王智仏の身量を説くのである。これについて所化菩薩の身量は、多く能化仏身の半である。妙音の身量は、既に四万二千由旬である。能化仏身は定んで八万四千由旬であるべきである。そうでなければ、能化所化の身量が、あに釣り合うであろうか。これに依って正法華では所化身量四万二千由旬、能化身八万四千由旬という。

会して云う：浄土中では、能化所化の身量は、必ずしも半減ではない。かの阿弥陀仏の身量は、六十万億那由他由旬である。観音の身量は、八十億那由他由旬である、と観無量寿経に説く。仏身が菩薩を超過すること幾許か。況んや諸本多分の身量に、恒河沙字がある。もしこの本に依れば、亦校量を定めない。然らば妙音の身量は、半分に及ばなくても何の過があろうか。このような事は、時に随って之を示す。必ずしも本土の如く座の機の意を説いて、欣楽すべき分ではないか。弥陀の身量も、皆その類か。

嘱累義私記下に云う「問：第二十二で妙音の身量を、経は倶に四万二千由旬と云う。浄華宿王智仏の身量を、妙経は八十万由旬と云い、正経は