【右頁】

殊は等覚の位に居る。どうして妙音を見るに堪えないことがあろうか。

答えて云う：彼の菩薩が来て、「我をして得見せしめよ」と云う。両事ともに請うところである。そうでなければ何故「令得」の二字を置くのか。ただ実によれば、自力を以てしても見ることができるが、如来の施為は測り難い。故に仏の加を乞うのである。これは設え示現して彼に相准じて、多宝を見ることを思うといえども、実は必ず仏力に依るべきである。

問：妙音大士がこの界に来た時、多宝世尊を見ることができるか。両方に理がある。もし見るなら、経文を見ると釈尊が多宝に語って「是の妙音菩薩相見を得んと欲すと」と云う。多宝はわずかに「善哉善哉」と讃じて、その身を現すとは言わない。或いは「釈迦牟尼仏及び多宝仏塔を供養する」と説き、或いは「釈迦牟尼仏を見及び多宝仏塔を見る」と述べる。これにより知られる。釈尊については直に仏身を瞻仰し、多宝については只宝塔を見るということである。もしこれに依るなら、他師の「敬塔非仏証」「請見唯聞証」を、自宗は許さない。如何なものか。

会して云う：義決が「請見唯聞証不可」を釈して云う「文殊が妙音を見ることを請うたが、経は妙音の来至を讃じない。文殊が見ることを得た。文殊もまた真に妙音を覩なかったのか。もし已に見ることを請うて、来れば即ち見ることを得るなら、何ぞ説く者を須いるか。妙音が見ることを請えば、当に即見すべきである。何ぞ文中に得見を説くことを要するか。故に不可とする」と。この意を案ずるに、大聖の三業は、皆無益を離れ

【下段】

益有り。十地已去は、漸くその徳を具える。況んや等覚においてをや。妙音が既に言を出だして、仏に啓して多宝を見ることを乞う。あに欣楽すといえども、遂に聴許無きか。もし文に説かないを以て、定んで見ないとするなら、文殊が妙音を見るの文が無い。あに覚母が請うといえども、妙音が遂に隠れるか。この事は既にそうではない。彼もまた同じくすべきである。

重ねて尋ねる：智積菩薩が多宝に啓して当に本土に還ることを請うたが、多宝は経の終わりまで還らない。大聖の所言は、必ず果すべきであるなら、多宝は何故速やかに去らないのか。答：正宗が既に畢わった。故に智積が還ることを請う。所表無きにあらず。然るに釈尊が既に「且く待て須臾」と告げ、文殊が海会を引いて、経の威力の速疾を顕す。彼々の諸品が、次第に生起する。多宝が多く証明をなすことあり。然らば智積が仮に請うといえども、多宝が猶留まるのは、皆所由がある。また誠文があって、妙音において多宝を見ることを請う者については、全く見ないの由が無い。故に相例とすべからず。

問：妙音が本土に還るに、ただ「見塔」と云う。この難について全く未だ遮しない。如何。答：釈迦は現在仏である。故に塔婆に居らない。多宝は已に滅度の後で、遺身舎利が塔婆に住して涌出した故に、この事は常に異なる。本土に還って、最もその事を啓すべきである。居して「ただ多宝仏を見る」と云って、塔を見ないなら、恐らく事を尽くさないに似る。中でも妙音がこの土に来て、本土仏の問訊の詞を伝える「多宝如来が七宝塔中に在って、来て法を聴くか否か」

【左頁】

と。本土に還る時、最も宝塔の有無を啓すべきである。凡そ嘱累経中では、国土が再び穢に還り、多宝が空しく塔婆を閉じて、而してこのように住する。種々の安立は、皆文外に義を加える。故に分別を労して生ずる。自宗はよく文義に契う故に、汎爾に「多宝塔」と云い、或いはまた「仏号」を称するも、皆相違無きか。

玄贊に云う：経の「世尊我今至示我令見」について。贊に曰く○。多宝釈迦は同じ塔に坐すといえども、神力映蔽して、その見えざらしめる故に、これを見ることを請うと。

決擇記に云う：疏の「多宝釈迦至見之」者は、これ請見の所由を釈すなり。また劉に云う：妙音が多宝を見ることを求めるのは、文殊が妙音を見ることを求めて、多宝に資けられて獲遂する。妙音が多宝を観ることを請うのは釈迦によって通を得る。将に「寂でなければ動を彰すこと能わず、動でなければ寂を顕すこと能わず」を明かさんとするなり。

水抄に云う：問：二仏が一塔に同坐する。何故妙音は釈迦を見て、多宝仏を見ないか。答：因果に殊あり。仏の神力故に見しめないなり。

義決に云う：六の欲見多宝証は不可である。もし「二仏同坐」と云って、即ち倶に見しめるなら、何ぞ仏に請うことを須いるか。「我今多宝仏を見んと欲す」者は、菩薩は下人、如来は上果である。加被して見しめれば尊を覩ることを得べし。もし未だ加被しなければ、即ち見ることを得ない。仏力を希望する。故に欲見を請う。且つ妙音が将に来らんとして、文殊尚仏の加を請う。妙音が既に現れて、因に処して見ることを得る。要ず仏力を須う。故に同坐といえども、請うて已に方に見る。これは請見が即ち

【下段】

塔閉を証するのではない。故に不可とする。七の請見唯聞証は不可である。もし請見を以て、経がただ称讃と云って、身を見ることを説かないなら、即ち正しく多宝を見ないことを明かす。且つ文殊が妙音を見ることを請うたが、経は妙音の来至を讃じない。文殊が見ることを得た。文殊もまた真に妙音を覩なかったのか。もし已に見ることを請うて、来れば即ち見ることを得るなら、何ぞ説く者を須いるか。妙音が見ることを請えば当に即見すべきである。何ぞ文中に得見を説くことを要するか。故に不可とする。

問：経文に「妙音菩薩が種々の身を現して説法する」とある。それでは、幾種類の身を現すか。釈に云う「十八類身を現す」と。これについて経の始終を見ると、総じて二十類身がある。所謂天身六種、人身十一類、八部三悪趣及び王宮女身である。何故「十八類」と云うのか。

会して云う：経文を見ると、「種々身を現して、処々で衆生のために是の経典を説く。或いは梵王身乃至人非人等身を現して、而して是の経を説く」者は、十八類身を現すことを明かす。「諸有地獄乃至変じて女身と為して而して是の経を説く」者は、別段として三途及び王宮が、この経を説くことを明かすのである。上の諸類は、皆「或現」の言があるが、後段にはその文が無い。知られる。三途等の能化は、即ち前に挙げた身に所摂されるのである。況んや「変じて女身と為す」を述べるのは、上類を離れない。仍って過無きか。

経に云う。