【右頁】

玄贊に云う：経の「華徳汝但至無所損減」について。贞に曰く。下の第四は広く利行を行うことに二つある。初めは此の方に在り、後は十方に在る。この初めに四つある。一に現身説法を標し、二に現身説法を別に顕し、三に化者を結成し、四に智慧に損なし。現身説法を別に顕す中に二つある。一に宜に随って十八類身を現して説法し、二に苦難を抜くために身を現して説法する。

水抄に云う：「十八類」と言うのは、初めの六類は天身○次の十一類は人身○次の八は非人である。然るに合わせて一つの非天摂とする故である。然るに十八類はただ「身」字に依って数えるのである。

問：妙音大士の現身説法の相について、この界と他方とで、共に凡聖の身を現して、今経を説くべきか。両方に理がある。もし共に凡聖身に通じて説法するなら、経文を見ると、この界では凡身を現してこの経を説き、他方では聖身を現して三乗法を説く。もしこれに依るなら、自界と他方の根機は互いに不定で、菩薩の化宜は、何故凡聖を異にし、一乗三乗は所化の根の熟に依るべきなのに、大士の説法は、どうして処に随って定まるのか。

会して云う：自界他方の化儀は共に広い。知られる。応に随って皆凡聖身を現すべきである。経文は、影略して互いに顕すのである。故に嘉祥がこの文を会して云う「これは凡

【下段】

聖の広略が互いに顕れることを明かそうとするのである」と。

経に云う。

義疏に云う：上の一土の化の中では広く凡夫を現し、十方の化の中では略して聖身を現す。これは凡聖の広略が互いに顕れることを明かそうとするのである。また前の凡身中にも五類があり、今の聖身中にも五身がある。問：前の凡中の五類は、何故法華を説くと云い、今はただ説法と称するのか。答：説法の語は通ずる。通別を以て互いに顕そうとする故である。また上では正しく法華を弘通することを明かす故に、一乗を説くことを明かす。もし一乗を信じない衆生があれば、別に五乗の法を説く。上の嘱累品中と同じく、仏が菩薩をして大小二機を知らしめるのである。

興疏に云う：前の此土を利する中では広く凡身を現し、この他方を化する中では略して聖身を示すのは、即ち凡聖の広略が更に顕れるのである。また前の嘱累品中に遂げて、衆生があって一乗を説くため故に、此土を利する中では、別に是の経を説くと言う。仏の付嘱を受ける中で、信じない者があれば、餘法を説くため故に、他方を化する中では、総じて説法と云う。総じてこれを言えば、智が狭から広に至り、身が劣から勝に至り、法が深から浅に至ることを顕し、皆時に適うのみである。

問：経文の「此の娑婆世界の無量の菩薩も亦是の三昧及び陀羅尼を得る」

【左頁】

ことを、今経の現証利とすべきか。もし現証利とならないなら、この界の菩薩が三昧総持を得ることは、既に今経の力によるのに、何故現証利を取らないのか。彼の妙音の所従の八万四千の菩薩が此の三昧を得、此土の四万二千の天子が無生法忍の益に預かることは、既に現証利とする。これに例えて然るべきである。もしこれに依るなら、餘巻の玄贊では、今経の現証利を出すのにこれを挙げない。如何。

会して云う：経に現文があるので、現証利を取るべきであるが、疏主がこれを挙げないのは、あに所以が無いことがあろうか。末学は自ら知ることが無いので、祖師を守るに如かない。玄贊について経文を案ずるに、妙音が本土に還って娑婆の事を語るのに、二仏及び文殊等を見、並びに八万四千人が三昧を得たの二事を挙げるが、三昧陀羅尼の得益を云わない。これは一つの奇である。また此の品を説く時、此の品の得益の下に二類を挙げるが、何故先に立てて上で別に二類を出すのか。これを以てこれを推せば、上の二類は、もし現座の益でないのか。また妙音の教化に依って此の益を得るのは、釈尊の教化の益でない故に、これを出さないのか。例えば文殊の海中の所化が現勝利とならないが如くである。

経に云う：是の妙音菩薩品を説く時、妙音菩薩と倶に来た者八万四千人、皆現一切色身三昧を得、此の娑婆世界の無量の菩薩も、亦是の三昧及び陀羅尼を得る。

玄贊に云う：経の「説是妙音至及陀羅尼」について。贊に曰く。化行を明かす中の、第

【下段】

五は時衆が益を獲ること。化行を聞くことにより、曲がって勝利を獲る。

経に云う：是の妙音菩薩来往品を説く時、四万二千の天子が無生法忍を得、華徳菩薩が法華三昧を得る。

玄贊に云う：経の「説是妙音至法華三昧」について。贊に曰く。品の第四段は時衆が道を得ること。都て一品を聞いて、遂に勝益を獲る。

同じく云う。

問：妙音大士がこの界に来た時、分身諸仏を礼すべきか。進んで云う：経は分身を礼することを説かない。これについて自宗の意では、説経の終わりまで、宝塔が扉を開き、二仏が同座して国土が純浄で、分身は未だ帰らない。妙音は何故唯二仏を礼して、分身を礼しないのか。況んや涌出菩薩は既に分身諸仏を礼する。東土の妙音は、何故然らないのか。そもそも妙音が分身を礼することを許さないのは、他宗の「妙音闕敬証」である。如何にこれを会すべきか。

会して云う：妙音が来詣した時、分身諸仏を礼することを、経文は説かない。知られる。礼しないのである。菩薩の意楽は不定である。何故責めて斉等ならしめるのか。ただ他師がこの事を以て分身が已に去ったことを証するのは、例難が傍らにある。彼の文殊が海中から出て、釈迦多宝を礼するといえども、分身を礼しない。その時分身が未だ還らないということは、