【右頁】

両宗共に許す。彼が既に礼しないのであれば、妙音も亦然りである。故に義決に云う。

義決に云う：三に「妙音闕敬証」は不可である。下方涌出が遍く分身を礼し、妙音が礼しないことを以て、即ち已に去ったことを証するならば、亦文殊が分身を礼しないことも已に去ったこととすべきである。提婆品にも亦云う「二世尊の所に至って修敬已に畢わり、智積の所に往く」と、遍礼を言わない。あに化仏が去ったのか。故に不可とする。

『尋ねて云う。今論の初師について。

問：十地の能化他受用身について、一地中の入住出の三つにおいて、能化仏身は大小の不同があるべきか。もしあるとすれば、初地の能化が百葉台上の仏身、二地三地が千葉万葉ということが、処々にその文がある。未だ一地中において、三時の大小ということを見ない。もしこれに依るならば、三時の道は各別で、断障も異なる。彼のために説く身は、何故大小がないのか。

答：大小があるべきである。ただし初地が百葉台上身を見るのは、その身において入住出の三心が、これを見るのに大小がある。これは葉数に多少があるのではない。諸教は大意に依って十身舎那を分けるが、十地中に差別があるとは云わない。故に仏地論が他受用土を明かすとき、十地菩薩の所見に大小勝劣があると述べる。地々の中において、初中後等も亦復た是の如し。文は上に准じて思え。身も亦大小があるべきである。資糧三十身、能化もこれに准ずべきである。』

【下段】

写本一校了

春日社新造屋開示抄二十八帖の内第二十五
料紙円禅房権大僧都沙汰
永禄三年庚申三月五日松屋東向において書す　清胤
寛政七年乙卯年仲春二十七日夜、写本一校了
　　　　　　　　　　　玉手国枝
応安四年辛亥五月二日写功終畢
　　　　　　　　遊悟（春秋満七十）
永徳三年癸亥三月五日これを儲う、当院家福城院の外より他所に取り出すべからざる者なり

【左頁】

法華経開示抄　二十八帖の内第二十六

　　　普門品

以今品可為此経流通分耶　（今品を以て此の経の流通分と為すべきか）
観音大士可利不念衆生耶　（観音大士は衆生を念じない者を利すべきか）
紹継無量寿　（無量寿を紹継す）
有性者有尽時歟　（有性の者に尽時ありや）
無尽意菩薩大悲闡提歟　（無尽意菩薩は大悲闡提か）
決定応受業　（決定して応に受くべき業）
依未解脱者建立定受業　（未解脱者に依って定受業を建立す）
未入僧祇位転定業歟　（未だ僧祇位に入らざれば定業を転ずるか）
経是論錯　（経是論の錯）
観音成道実成道歟　（観音の成道は実成道か）
観音可現菩薩身耶　（観音は菩薩身を現すべきか）
受此法施珍宝瓔珞　（此の法施珍宝瓔珞を受く）
無尽意出家菩薩歟　（無尽意は出家菩薩か）
敬塔非仏証不可　（塔を敬うは非仏の証として不可）

【下段】

二分不斉証不可　（二分不斉の証として不可）
示現生死涅槃平等　（生死涅槃平等を示現す）
今品偈頌可有梵本耶　（今品の偈頌に梵本ありや）
添品法華中汝聴観音行善応諸方所、無尽意答歟　（添品法華中の「汝聴観音行善応諸方所」は無尽意の答か）
皆是普賢　（皆是れ普賢なり）
自在之業　（自在の業）

已上十九帖