【右頁】

苦の方の滅を示して告げる」と。

経に云う。「無尽意菩薩に告ぐ。善男子よ、もし無量百千万億の衆生があって、諸の苦悩を受け、この観世音菩薩を聞いて、一心に名を称すれば、観世音菩薩は即時にその音声を観じて、皆解脱を得る」と。

また云う。「もし百千万億の衆生があって、金銀・瑠璃・硨磲・瑪瑙・珊瑚・琥珀・真珠等の宝を求めるために大海に入り、仮使黒風がその船舫を吹いて、羅刹鬼国に飘堕させたとしても、その中にもし乃至一人でも観世音菩薩の名を称する者があれば、これら諸人等は、皆羅刹の難を解脱することを得る。この因縁を以て観世音と名づく」と。

玄賛の下文に云う。「経の『もし持是あらば観世音に至る』まで。賛して曰く、下の第二は、別に厄難があって名を称すれば皆脱することを顕す。七段があって二つに分ける。初めの三つは火水風の三災、後の四つは雑災である。これは初めである。風中に四つがある。一つは宝を求めて風に遇う、二つは善人が念ずることを教える、三つは災難を免れる、四つは名の因を結ぶ」と。

水抄に云う。「経に言う『その中にもし乃至一人あらば』とは、一船に百人二百人がいる。その中に一人があって、観世音の名を称する者は、この人もまた先に曾て人が教え念じたことがあるので、念ずることを解するのである。そこで疏に『善人が念ずることを教える』と言うのである」と。

玄賛の次上に云う。「正義では観自在と言うべきである。諸の三業が帰依すれば、必ず六通を以て化を垂れる。無暇の厄苦には、輪を飛ばして摧抜し、不請の友となって、病に応ずる薬となる。摂利は思い難く、また観自在と名づく」と。

【下段】

水抄に云う。「『不請の友となる』と言うのは、衆生が諸仏の説法を解さないので、菩薩がその請いに与して不請友と名づけるのである」と。

無量義経に云う。

同経疏上（玄測）に云う。「三つめは不請の師の徳である。求請を待たずして利他するからである」と。

無垢称経一に云う。「諸の衆生のために不請の善友となり、三宝の種を紹継して、絶えさせないようにすることができる」と。

同疏（大師）に云う。「身外に定まった衆生があるとは見ない。衆生は即ち己であるから、慈悲を行じて不請の友となる。これを譬えれば父母が子を憐救するようなもので、請いを待たないからである。以前の諸位では、或いは他の請いを待って方にこれを救済するが、未だ任運に不請の友となることはできない。これは皆任運の慈悲が深いからである」と。

問：観音大士を観自在と名づけるのは何故か。進んで云う、無量寿仏を紹継して、当に宝光功德山王仏となるからである。これについて、設い無量寿仏を紹継するとしても、何故観自在の称を得るのか。かの弥勒は釈尊に補処し、勢至は観音を紹継する等でも、この号を立てない。観音大士の名号に至って、何故独りこの故を用いるのか。

【左頁】

答える：玄賛に二段の文がある。「本願が同じでなく、利事が別であるから」というのは、先ずこの名を独り得る故を釈し、「無量寿仏を紹継して、当に宝光功德山王仏となるから偏えてこれを挙げる」というのは、重ねて別にこの菩薩を挙げる由を釈するのである。故に幽賛を見れば、心経の「観自在菩薩」の句を釈して、「悲智を具え、偏えて慈悲を行じ、浄刹を紹隆し、常に穢方を救う。機感が相応するから唯だこれを標す」とある。玄賛が「故に偏えてこれを挙ぐ」と云い、幽賛が「故に唯だこれを標す」と云うのは、その意は全く同じである。そうであるなら、無量寿を紹継する等というのは、多くの菩薩の中で、偏えて観音を勧める本縁である。賛の問に云う「一切菩薩は皆この能がある。何故観音が独りその号を苞むのか」と。いわゆる一切菩薩は皆この能がある。何故世尊が独りその体を挙げるのかという意味である。今の玄賛の解する所は、則ちこの伏難に通ずるのである。

修南院法印が悲華経によって玄賛の意を得たのを、逐ってこれを記すべきである。

玄賛に云う。「問：一切菩薩は皆この能がある。何故観音が独りその号を苞むのか。答：本願が同じでなく利事が別であるから。無量寿仏を紹継して、当に宝光功德山王仏となる。故に偏えてこれを挙ぐ」と。

幽賛上に云う。「悲智を具え、偏えて慈悲を行じ、浄刹を紹隆し、俯して穢方を救う。機感が相応するから唯だこれを標す。或いは上位に処して、諸の大心を具えた妙慧成就は、皆観自在である」と。

【下段】

問：経文の「爾の時無尽意菩薩」とあるが、そうすると無尽意の名を、大師は何と釈しているか。賛に云う「衆生が尽きない故に、菩薩の意が無尽であるから無尽意と名づく」と。これについて。

問（また方）：玄賛中で無尽意菩薩の名を釈して「衆生界が尽きない故に、菩薩の意が尽きない。故に無尽意と名づく」とある。

そうすると三乗種性を具えた人に、尽きる時があるか。或いはどうか。両方について。もし尽きる期がないなら、三乗種性が内に催し、諸仏の化縁が外に助ける。衆生が設い無尽であっても、何故その尽期がないのか。もし種性を備えながら滅度の期がないなら、無性の人と何の差別があるのか。これを以て仏地論に云う「前の四種性は時限がないといえども、然し果を竟えて滅度を得る期がある。諸仏の慈悲巧方便の故である」と。もしこの通りなら、大師の枢要中に「衆生界に尽きる時がない故に、無性有情は成仏しない故に」とある。これを以て有性が尽きず、無性が成仏しないのを二つの故とするのである。この中で有性の人が皆悉く得度するなら、最後に成道する仏は、誰のために現れるのか。利他の仏身は、誰のために三乗の聖法を説くのか。

答える：有性の衆生は窮尽すべきでない。その理由は何か。不可説不可説微塵数の世界海中に、各々不可説不可説微塵数の衆生があり、一々の衆