【右頁】

大悲闡提が成仏するかしないかの二義に随って、権実を以てこれを会通すべきである。
玄賛に云う。（次の上の如し。）

問：観音を称念する者は、決定応受業を転ずることができるか。玄賛には二釈がある。転ずるという釈を正とする。これについて既に決定応受業と言う。設い観音称念の力があったとしても、何故たやすくこれを転ずるのか。もし強いて定業を転ずることを許すなら、不定業と何の差別があるか。そこで十一面経中に、「ただ決定悪業の応熟を除く」とある。これに准ずれば観音の威力すら定業を転じないと見える。況んや鴦堀摩羅が無学に至っても、なお猛火を感じ、五百釈種が初果を得ても、瑠璃王の害を免れなかった。定業は転じ難い。これを以て知ることができる。どうか。

答える：定業が転ずるか否かについて、玄賛には二釈がある。初釈を善しと判じ、転ずるという釈を取る。
瑜伽論に「未解脱者に依って定受業を建立する」と云い、涅槃経には「未だ仏法に入らざるを決定業と名づけ、もし仏法に入れば不定業と名づける」と説く。阿闍世王が逆罪を作したが、無間定業であったにも関わらず、大乗法を聞いて懺除を得、剰え柔順忍を得た。文があり証があって異求すべきでない。この中で伏道断道は、惑障を消滅することができる。もし定業について全く転義がないなら、流転の衆生は聖果を得る期がないであろう。しかし鴦堀摩羅については、玄賛の意に依れば、業果を受ける時、なお凡

【下段】

位に住し、或いは初二果があった。今身で決定して羅漢を得ることができる故に、当に随ってその名を立てるのである。或いは無学聖者が業果を化現したのであって、実の悪果ではない。迦毘羅城の釈種は初果聖者である。実果を受けるに過がない。これは則ち別報業を初果では未だ除かない。また大乗を聞かず、深心の悔愧がない故に、なお業果を受けるのである。十一面経は、心微なる者を挙げるのである。もし至誠に受持すれば、一切受けないことができる。玄賛が大般若を会釈してこの旨を述べている。それに准じて知ることができる。

重ねて尋ねる：十一面経を会通してもなお疑いがある。諸経の習いは、勝利を讃歎して人をして信受せしめる。殆ど密意を帯びて希持を顕すといえども、実に益があることについては全く秘すべきでない。而も「ただ定業決定応受を除く」と説くのは、法力が及ばない故である。何故たやすくこれを会通して、心微なる者を説くと云うのか。十地・対法等の大乗論蔵は性相を決判し、「業を作して決定して果を受ける。決定して諸仏の威神も転ずることができない」と述べている。明らかに知る。大乗の実義は定業を転じないということを。況んや迦毘羅城のあれほど多くの釈種は、既に聖果を証し三界の見惑を尽くし、世尊の親族となって引摂が他を超えた。目連尊者が大神通を以て三種の救済方便を施そうと欲した時、仏は目連に問うて曰く「汝は定業を転ずることができるか」と。尊者は実を顧みて三たび退いた。ここで知る。定業が既に熟すれば聖果にも依らず仏力にも拘らない。般若の威力・神呪の功能も、皆これを転ずることがない。諸位の性相・証果の賢聖も、その道を奪わない。ただ阿闍世王は権人であることができ、

【左頁】

その証は一つではない。もし菩薩の示現とすれば、証とするに足らない。

答える：惑に依って業を作し、業に依って果を感ずる。威力が最も大なるは分別惑にある。而も小乗の初果は、なお三界の見惑を断ずる。見惑相応の悪趣の業は永断して残りがない。五百釈種等は皆これを断じた。もし定業の力が治道に及ばないなら、豈に永断することができようか。その他の諸業も、これに准じて知ることができる。また資糧行・加行の菩薩を「損力益能転位」と名づける。これは本識中の染種の勢力を損じ、本識内の浄種の功能を益する故である。漸次頓時に二障の種を伏して、何の定業があって必ず苦果を招くのか。二乗の忍位以上は、なお悪趣に堕ちない。況んや菩薩においてをや。設い未だ僧祇に入らずとも、漸次懺悔の力があることができるであろうか。闍王は設い権者であったとしても、示現の分について、なお皆性相に称う。諸経が定業の力を除くのは、勇猛心を励ますため、或いは憍慢の想いを除くためであろうか。対法論の論者が業の勢力を談ずるのは、これは未だ懺悔しない相である。釈種が害を被ったのは、仏在世であったといえども、なお小果に住し、未だ大乗に入らなかった故である。その他の諸難も、これに准じて知ることができる。

玄賛に云う。「瑜伽第九に業には二つがあると説く。一つは定異熟業。謂く故思業、作し若しくは増長した業である。二つは不定異熟業。謂く故思して已に作したが増長しない業である。或いは先に増長した業でも、追悔等によって不増長業と名づける。未生怨が未だ追悔しない前を増長業と名づけ、追悔した已後を不増長業と名づけるようにである。第六十には未解脱者について定受業を建立すると説く故に、即ち涅槃経三十一の『未だ仏法に入らざるを決定業と名づけ、もし仏法に入れば不定業と名づける』と同じである。故に観音を念ずる良縁を以て滋潤し、

【下段】

自心の悔愧によって苦悩を皆脱する。また釈して言う。その不増長及び不定業は転滅を得ることができる。その三時決定業及び報定時不定のものは、ただ軽くすることができるが、全く滅尽せしめるのではない。金剛般若に云く『先世の罪業を以て悪道に堕すべきところ、持経の力によって人に軽賤せられ、先世の罪業は即ち消滅し、当に菩提を得べし』と。全滅とは云わない。また賢愚経・鴦掘摩羅経に、阿羅漢を得たといえども、現業によって果があるために、火に焚かれたとある。また説く。迦毘羅城は一童子を除いて、その他の男女は尽く初果聖人であった。彼の瑠璃に殺されるべきでなかった。その決定造業は、仏すら尚お排し玉わず。況んや果を受くることにおいてをや。解脱の人において不定と名づけるのは、不定業に依って説くのである。これもまた然らず。もし阿羅漢を得れば、一切不善は尽きる。何の業があって果を受けるのか。初二果においては不善が未だ尽きない。その果を障げない。また受けることを何が妨げるか。般若経中に滅尽を説かないのは、心微なる者を挙げるのである。至誠懇切にその経を受持すれば、一切受けない。もしそうでなければ、五無間罪は皆決定業である。未生怨王は如何にして悔いて已に一切受けないのか。十地論に云く『一つは感報定、二つは作業定。諸仏の威神も転ずることができないと所不能とは、自ら悔愧の心を発さず、聖道に入らない者について、業果が決定することを説くのであって、悔愧し已われば定業と名づけることはできない』と。法句経に言う『空に非ず