【右頁】

問：経文では観音の名号を称える功徳について説いて、六十二億恒河沙の菩薩と校量している。それでは法華論が受持する六十二億恒河沙諸仏の経文について、大師はどのように釈しているか。　答：玄賛は二釈を作している。一つは「経が正しく論が錯っている」と云い、二つは「論に依ってもまた間違いはない」と云う。　問：まず初釈について、他の経説（十一面経）を見ると、観音の称念功徳をもって百千倶胝の諸仏と校量している。これに準ずれば論説は錯っていない。加えて、ある大乗論（入大乗論）が今の経文を引いて、天親の優婆提舎と同じく、六十二億諸仏の功徳に等しいとしている。この中で宗家は掘多笈多の翻訳を難じ、嘱累経中の謬りを破るのに、皆論を定量として、自ら錯りがあることを許せば、他師の嘲りを遁れ難い。次釈について、因果二位はその徳が雲泥の如くである。誰がいくばくかの果徳を挙げて一菩薩の功徳に等しいとするか。そこで正法華、添品法華も妙経と同じく菩薩と校量している。二釈の中で何を正とするか。

答える：現行の経では菩薩と校量し、論が牒する経では諸仏と校量している。一つの経本では相違することはあり得ない。一つを取り一つを捨てようとする中で、菩薩をもって諸仏と校量するのは、その理に疑いがある。因位をもって因位と比するに如かない故に、「経が正しく論が錯っている」と云うのである。嘱累の前後については、諸本と一本とで相違がある。自宗の意では、諸本について一本を捨てる時、量って釈論・普賢及び後品の文をもって経中の本を難ずることを助けるのである。ただ論と経とを相対するのであって、経を取って論を捨てるのではない。四本が三つに違うのも難しく、またこれに準ずる。次釈の意は、観音は既に久しく成仏している。設い諸仏と校量しても、また過ちはないはずである。この釈の意は、急に取捨に及ばず、道理は知り難いと云うのである。二釈の意はこの如くである。ただ初釈について一切を嫌うのでもない。よって他の経をもって難とすることはできない。後釈について論じると、信力と畢竟知によって、自ら疑難を会して多くの難があるが、皆重ねて疑わない。

玄賛に云う：「本論では六十二恒河沙の仏と校量し、この経では又六十二恒河沙の菩薩と云う。これには二解がある。一つは『経が正しく論が錯っている』と云う。菩薩と菩薩とで比校とし、どうして仏をもって菩薩と比量するのか。十輪経中にあるように、ただ地蔵をもって弥勒・文殊・観音と比量し、また諸仏と比量しない。もしそうでなければ、仏の功徳は菩薩より少ないはずである。二つは『論に依ってもまた間違いはない』と云う。観音は久しく已に成仏し、菩薩行を捨てない故に、菩薩として示現している。どうして如来と比べないことがあろうか。観音の成仏の功徳・国土が無量寿より勝れているように、一切仏身に勝劣があろうか。故に知るべし。ただこれは信を勧める語である。経が菩薩と比校するのを難じ、論解が設い仏と比しても過咎はない。二つとも失はない。」

【下段】

論に云う：「また解を説く。観世音菩薩の名号を受持し、及び六十二億恒河沙諸仏の名号を受持するのが功徳平等であるのには二種の義がある。一つは信力故、二つは畢竟知故である。信力には二種ある。一つは我が身が観世音の如く自在で異なることがないことを求める畢竟信力故である。二つは彼に対して恭敬心を生じ、彼の

【左頁】

功徳の如く我もまたこの如く畢竟して得る故である。畢竟知とは、能く決定して法界を知る故である。法界と言うのは法性と名づけ、その法性は一切諸仏菩薩の平等法身と名づける故である。平等法身とは真如法身のことで、初地の菩薩が乃ち能くこれを証入する故である。六十二億恒河沙等の諸仏の名号を受持し、観世音の名字を受持するのに、得る功徳に差別がない。」

玄賛の次文に云う：「論解の成中に二釈がある。一つは信力、二つは畢竟知である。信力には二つある。一つは我が身を求めるのが観世音の如く畢竟して信ずる故である。謂く我が六十二億恒河沙の仏身を求めるのと観世音への信心に異なりがない。求める聖教は多少は殊なるといえども、功徳に別はない。心が等しい因故である。二つは恭敬心を生じ、彼の功徳の如く我もまた畢竟して得る故である。謂く彼の観音が久しく已に成仏した故の智慧・功徳の如く、我が六十二億恒河沙の仏もまた畢竟してこの諸仏の功徳を得て、仏と菩薩の功徳に異ならないと信ずる故である。この二つが信力である。初めは境の多少・勝劣を観ぜず、ただ信心をもって等しくする。後は境の多少は殊なるといえども功徳に別なく、恭敬信心もまた二つがないと観ずる。故に福に別がない。第二の畢竟知は、決定して法界を知る故である。これは観音が已に畢竟して法界を知ることを得た故に、仏と異ならない。能く法界を証して平等で二つがない故に、福が等しくなる。法界は即ち法性で、初地に入った菩薩は、能く一切仏菩薩等の平等身を証する故である。平等身とは真如法身のことで、況んや十地満足においてをや。是の故に観世音の名を受

【下段】

持するのは六十二億恒河沙の仏の功徳と別がない。そうでなければ菩薩が豈に仏に勝るであろうか。しばらくそれほどをもって讃嘆し励まして心を発すのである。十輪第一巻に説く。仮使い弥勒・妙音・吉祥・観音・普賢の類を上首として、恒河沙に等しい諸大菩薩に対し、百劫の中で至心に帰依し名を称え、念誦し礼拝し供養して、諸の所願を求めても、有る人が一念の頃に至心に帰依し称名し念誦し礼拝し供養して地蔵菩薩に諸の所願を求めて速やかに満足を得るに如かない。また復このようである。末代の衆生は諸の有縁に対して聞くに宜しい所である故に、偏に讃ずるのである。そうでなければ、菩薩もまた仏等の位に勝るべきであり、菩薩には勝劣があるべきである。」

興疏八に云う：「問：経では六十二億恒河沙の菩薩と云うのに、如何に論では六十二億恒河沙の仏と云うのか。　答：ある説では、経が正しく論が非である。仏をもって菩薩と校量すべきでない故である。ある説では、論もまた間違いはない。観音は久しく已に成仏し、菩薩行を学ぶ故に、仏と対して校量しても、また何の咎があろうか。もしそうでなければ、観音の成仏の功徳・国土が無量寿仏に勝り、仏に勝劣があることになる。経論はそれぞれ一門に就いて皆違いがない。二解があるといえども、勝れるのは前である。観音は已に成仏したといえども、経で既に菩薩と云う。六十二億恒河沙の仏・菩薩について、論はどのように解弁するのか。菩薩と言いながら仏と言うのか。十輪経に云うように、仮使い弥勒・妙吉祥・観音・普賢の類を上首として、恒河沙に等しい諸大菩薩に対し、