【右頁】

百劫の中で至心に帰依し称名し念誦し礼拝し供養して、諸の所願を求めて速やかに満足を得る。言葉は復た経に発心と言うといえども、究竟の発心は為し難い。仏と菩薩とを校べて勝劣を辨ずるのは未だ有ることではない。論でこれを仏とするのは、また違うことではないか。

十一面経に云う：「もし百千倶胝那由他の諸仏の名号を称念することがあり、復た暫時でも我が名号に至心に称念することがあれば、彼の二つの功徳は平等である。」

同経の疏に云う：「経に世尊...平等とあるのは、第三に功徳を授量することである。仏と菩薩とは既に因果が殊なるのに、如何に称名の功が平等なのか。解して云う、二つの義がある。一つに云う、他方の諸仏は他方で有縁であるが、この土には機がない。観音菩薩はこの土で有縁である故に、二つの功徳は平等で異なりがない。一つに云う、不二をもってするのは、諸仏は他方で有縁である故に功徳が多く、観音菩薩はこの土で有縁である故に福が多い。不二をもってするのは、諸仏は法身で体が一つであり、この菩薩もまた法身で体が一つである故に、平等平等である。」

この疏は東塔院から伝得したものである。而して淄州疏が東塔院にある由来は、東塔伝灯録に載せられている。もしかしたら淄州の御作であろうか。

問：玄贊の中で「観音は久しく已に成仏した」とある。それでは観音の成道は実の成道であろうか。
両方に問題がある。もし実の成道であるなら、智度論に「衆生の故に久しく生死を往来し阿耨菩提を取らない」と云い、重ねてその体を出して観音・文殊等を挙げている。これによって知ることができる。過去の成道は実の成道ではない。況んや三世に覚を唱えるのは、化現の事であると知られる。もし実の成道でないなら、玄贊の具体的な文を見ると、「観音は久しく已に成仏し、菩薩行を捨てない故に、菩薩として示現している」とある。成仏を実とし、菩薩を示現とする旨が分明である。況んや第二釈では、観音をもって六十二億恒河沙の仏と校量する義である。この義を成ずるのは久しく成仏している故に、いくばくかの諸仏に等しいと云うのである。もし実の成道でなければ、所成は立て難い。両方とも分明でないのはどうしてか。

答える：玄贊の意を見ると、実に成仏している故に、論を会する由縁とするのである。故にまた云う「観音は久しく已に成仏し、菩薩行を捨てない故に、どうして如来と比べないことがあろうか」と。もし化現であれば、証とするに足りない。況んや既に「菩薩として示現する」と云っているのだから、成仏を真実とし、菩薩を示現とすることが知られる。ただ智度論は大悲門を談じ、闡提の願を述べているのである。過現の中で、先に実の成道とすべきで、後々は化現である。

もし大悲闡提不成仏義に依って玄贊を会するなら、「他の註に既に観音が久しく已に成ったと説くことがある。また今経に準じて、仏徳と校量するのに失がない」と云うべきである。もし実を論ずるなら、二経は密意を帯びて、大悲不成義に違わないのであろうか。

玄贊は前の通りである。

【左頁】

問：観音大士が現身説法する義について、菩薩身を現すべきであろうか。
両方に問題がある。もし現すとすれば、経文では三十三類の身を列挙しているが、菩薩身については説かない。玄贊の十九種の身に通じて、合わせて八類とする中で、聖身は三つある。もし菩薩身を現すなら、どうして「聖身は四つある」と言わないのか。もし現さないとすれば、普現三昧力によって機に随って身を現す。もし菩薩身を見て得度すべき者があるなら、どうしてこれを現さないのか。況んや妙音大士は既に菩薩身を現している。観音がどうしてそうしないことがあろうか。これに依って正法華の中では「或いは菩薩の形像色徳を現し、経を説いて開化する」とある。

答える：応聖に三つあるのは、三乗の実身である。もし大乗において因果の二類に分けるなら、菩薩身を現すのに何の妨げがあろうか。正法華及び妙音品は、即ち因位を開く意である。今の品では因を果に合わせるのであろうか。或いは観音は自ら菩薩である故に、本身の外に別に化現すると云わないのであろうか。いずれも過ちはない。

義疏に云う：「今三乗の義を弁じようとする。菩薩身は仏乗に摂入される故に、説かないのである。」

正法華十に云う：「観世音菩薩の遊ぶ世界では、或いは仏身を現して法を宣べ、或いは菩薩の形像色貌を現して経を説いて開化し、或いは縁覚を現す...」

妙経の妙音品に云う：「菩薩の形をもって度すべき者には、菩薩の形を現してこれのために法を説く。仏の形をもって度すべき者には、即ち仏の形を現してこれのために法を説く。」

【下段】

問：経文に「辟支仏身をもって度すべき者には、即ち辟支仏身を現してこれのために法を説く」とあるが、何事を説くのか。答：文の通りである。これについて、権は必ず実を引く。これは常の相である。而して縁覚は全く説法しない。どうして彼の身を現して法を説くのか。

薬王品抄は終わり。

問：無盡意菩薩が献じた瓔珞は、財施と法施の中のどちらか。進んで云う：経に「この法施の珍寶瓔珞を受けよ」とある。これについて、機に対して法を説くのを法施と名づける。「法施とは如実無染に経等を弁ずることを謂う」と云う通りである。而して瓔珞は依報の荘厳である。どうして法施とするのか。

答える：玄贊が法施である故を述べて云う「施が道理に順う故、真正の行である故、菩提を求める故に法施と名づける」と。この釈に依れば、財を施すといえども、如法に所作するなら、また法施と名づける義があるのであろうか。故に決択記では「これは如法の施であり、法施と名づける。説法ではない」とある。

鏡水抄に云う：「問：何故に珠は財施なのに法施と名づけるのか。答：疏に『施が道理に順う故』と言う。問：何を道理に順うと名づけるのか。答：疏に『真正の行である故』と言う。問：真正の行と名づける故は何か。答：疏に『菩提を求める故に法施と名づける』と言う。これについて展転して解釈するのがよく、諸抄では相当しない。」