【右頁】

さらに二つの意がある。一つは上に仏の意旨に順うこと、二つは下に衆生を憐れむことである。主君への福を展転して生じさせようと欲する故に二分に分け、生死涅槃の平等を示現する。ただ二尊に奉ずるのみである。

また釈迦は生じて智徳となり、多宝は滅して即ち断徳である。智断が福の因であることを顕すためである。また二仏が倶に受けることを顕し、二如来は滅しないことを明かすのである。

問：今品の偈頌に梵本があるだろうか。両方面から見ると、もしあるなら、法護の翻訳した正法華中の普門品には偈頌がない。梵本がないということが知られる。これをもって他の巻の玄贊では「たとえ無くとも何が道理に違うであろうか」とある。加えて「具足妙相尊の偈が無盡意に答える頌」とは、如来の答えであろうか。もしそうだと言うなら、文勢が甚だ順わない。また「念彼観音力、還著於本人の頌」は、おそらく他の聖教と異なる。もしこれに依るなら、贊主が昔「慈意妙大雲の義」について三蔵大師に問うた時、大師が梵本を勘案して、正しくは「梅坦頼耶末那」と云い、「慈意」と言うべきであるとした。これに準じて梵本があると考えられる。

答える：この品の重頌は梵本にあるので、上巻の玄贊に云う：「かつて先師に慈意妙大雲の義を問うた。大師が梵本を勘案すると、既にこの頌を具えており、正しくは『悔坦頼耶末那』と云い、『慈意』と言うべきで、『慈音』ではない。故に定めて之有り。」三蔵大師の在世の時、親しく梵本を勘案して、「既にこの頌を具える」と云い、「故に定めて此れ有り」と云っている。なぜ疑問に及ぼうか。

ただ他の処で「たとえ無くとも何が道理に違うであろうか」とあるのは、ある人が「還著於本人の文」に依って、仏説の有無を疑う故に、疏主がこれを会して、譬喩を取って義を成し、「初めは損があっても後には必ず益となる」と云い終わって、「頌が既に宗旨に背かないなら、たとえ無くとも何が道理に違うであろうか」と言ったのである。仮設の一時的な言葉をもって、どうして分明な解釈を乱すことがあろうか。

次に「具足妙相尊」等の文については、疏に云う：「これは経家が結集して偈となしたものである」として、勝鬘経を例に引く。

玄贊第一に云う：「また云う：観音普門品は、もとは皆頌が無い。或いは安置する者があるが、後人が添加したものである。俗人は常に疑って云う：もし仏説なら、どうして頌で『具足妙相尊の偈』と言うのか。答える：無盡意よ、これは経家が結集して偈となしたものである。勝鬘経に云うように、『即ちこの念を生じた時、仏が空中に現れた』等とあるように、前の偈から後に便宜的に偈とし、もって後の偈を生ずる。中間の文が短く、長行では便利でない。道理としても通じるべきである。また疑いがあって云う：もし仏説なら、どうして偈で『呪詛諸毒薬還著於本人』と云うのか。どうして仏世尊が生命を害することがあろうか。昔も惑いを致した。かつて先師に慈音妙大雲の義を問うと、大師が梵本を勘案して、既にこの頌を具えており、正しくは『悔怛頼耶末那』と云い、『慈意』と言うべきで、『慈音』ではない。故に定めて之有り。」

法華疏記第十（天台湛然）に云う：「文の後の偈頌について、什公は翻訳しなかった。近代では皆、梵本中にあると云う。これもまた什公の深意を測り難い。続僧伝中に云う：偈は周那堀多の翻訳である。今は旧本に従う故に釈する所が無い。『還著於本人』については、止観第八記の如くである。」

【左頁】

問：添品法華中で、荘厳幢菩薩が無盡意に対して観音の名前の因を問うている。そうすると、無盡意菩薩は偈頌をもってこれに答えるべきであろうか。

問：添品法華中の「汝聞観音行、善応諸方所」等について。そうすると、今の偈頌は無盡意菩薩の答えか、それとも如来の答えか。両方面から見ると、もし無盡意の答えなら、彼の経を正しく見ると、「具足妙相尊、偈答無盡意、汝聞観音行」等とある。明らかに世尊の答えであることが知られる。もしこれに依るなら、大師が他の処でその経を引いて、「無盡意が観音の過去の願海を遍観し、荘厳幢に告げて偈を説く」とある。

玄贊第一に云う：「また隋時に追加された経では、荘厳幢菩薩が無盡意に観音の名前の因由を問い、無盡意菩薩が観音の過去の願海を遍観し、荘厳幢に告げて偈を説く。もしそうなら、どうして偈で『世尊妙相尊、我今重問、彼具足妙相尊偈答無盡意』と言うのか。文が既に相違している。故に差舛であることが知られる。」

鏡水抄第六に云う：「長行の経に云う：その時荘厳幢菩薩が無盡意に白して言う：『何の因縁をもって観世音と名づけるのか』。この時無盡意菩薩が観音の過去の願海を遍観し、荘厳幢菩薩に告げて偈で答えて云う。即ち『具足無盡意偈答荘厳幢』と道うべきであるのに、偈中では却って世尊が無盡意に答えて『具足妙相尊偈答無盡意』と云う。能く問う人が同じでなく、能く答える人が同じでない。文が既に相違している。故に差舛であることが知られる。」意図するのは、文が既に相違しているので、荘厳幢の文は有るべきでない。さらに別の人の解釈では、荘厳幢菩薩が無盡意に問い、無盡意菩薩が世尊に伝聞し、世尊が便ち無盡意に告げる。またこの道理があることを妨げない。

添品法華或本の事：
一本に云う：その時荘厳幢菩薩が無盡意に問うて言う：「仏が観世音の名号の所由及び威力を説かれたが、その義はいかがか」。無盡意が観世音の過去の願海を遍観し、問われた所に随って、荘厳幢に告げて偈を説いて言う：「世尊妙相具...具足妙相尊、偈答無盡意」。

答える：他の処の玄贊でこの本を見て、先後の相違を難じている。初めは「無盡意答える」と標し、偈中では「具足妙相尊偈答無盡意」と云う。如来の答えと見える。

一本では「世尊妙相具乃至偈答無盡の一行半偈」が無く、「汝聞観音行」を頌の始めとしている。

一本は妙経の無盡意が問い世尊が答えるのと全く同じである。

問：経文の「自在之業普門示現神通力」とは、十自在中のどの自在を説くのか。答える。進んで云う：神力自在である。これについて自在は...