【右頁】

法華第八巻開示抄（陀羅尼品・厳王品）（三帖の内第二）

陀羅尼品

問：当品は陀羅尼の功徳を説いている。そうであるなら、定心所をもって体とすべきか。
答：玄賛では念慧を体とする。

これについて、自在定力に依って、神呪に威験を持たせる。総持の体として、なぜ定心所を取らないのか。瑜伽論中で呪総持を明かすには「諸の菩薩はかくの如き等持自在を獲得し（中略）彼の章句をして悉く皆神験あらしむ」とある。また大師は呪総持を定を体とする。

答える：四種総持の中で、法義二種は、ただ念慧のみを体とする。呪忍は念慧定三法を体とする。瑜伽論はすなわちこの意味である。もし定力がなければ、何をもって諸の呪章句を加持し、神験あらしめるのか。それゆえ略纂に示すように、呪陀羅尼は定を体とし、定に依って呪を持し、妄失させない。呪を境とするのである。しかし玄賛等は、通じて四総持について念慧を挙げ、瑜伽抄は法義と異なることをもって定を挙げる。両所各々略している。実を依って言えば、或いは二、或いは三で、法数が同じでない。

或いは言うべきは、四総持は皆同じく念慧二法を体とする。呪持は定力をもって神験あらしめるが、正しい総持の功徳は念慧である。瑜伽論では、すなわち彼の章句をして悉く皆神験の能を持たしめることを、定を体とするがゆえに、等持自在を挙げるのである。正体を標さない。或いは子嶋の訓では「かくの如き等持自在を獲得する」という。「等持」でなく、これは憶持自在である。ゆえに上文を見ると「かくの如き念慧力持を獲得する」とある。以下、彼の力持を指して「持自在」と云う。法義二持は種類に異なりがあり、法は一である。

また種々あるがゆえに「等」と云う。重ねて言うと、法義総持において自在を得た人が、諸の呪章句を加持して、まったく神験があるということである。上ではまだ等持を説いていない。何を指して「かくの如し」と云うのか。末学は子嶋の訓について、文章に順わないと思う。また文相の首尾を顧みないことを恐れる。

玄賛に云う：梵語で陀羅尼、これを総持と云う。念慧を体とし、少略密で意味のない文字をもって、神力で加持し、威霊は比べるものがない。邪を摧き悪を殆し、正を樹て善を揚げるがゆえに、陀羅尼と名づける。

理趣分疏中に云う：陀羅尼とは、これを総持と云う。念慧を性とする。これに四種の法義及び明呪があり、事忍を得ることができる。

瑜伽四十五に云う：菩薩の法陀羅尼とは何か。謂わく諸の菩薩は、かくの如き念慧力持を獲得し、この力によって聞未曾聞の名句文身の摂録するところを持し、次第錯綜し、次第に無量の経典を結集し、無量の時を経ても能く持して忘れない。

【左頁】

菩薩の義陀羅尼とは何か。前説の如しで、この差別は、すなわち彼の法の無量の義趣を出す。菩薩の呪陀羅尼とは何か。謂わく諸の菩薩は、かくの如き等持自在を獲得し、この自在加持によって、能く有情の災患を除き、諸の呪章句をして、章句が悉く皆神験を得しめる。第一神験で、唐捐するところなく、能く一つでない種々の災患を除く。菩薩はいかにして菩薩無生法忍陀羅尼を得ることができるか。謂わく諸の菩薩は自然堅固の因行を成就し、妙慧を具足する。

抄十二に云う：論に云う、陀羅尼に四種ある。一に法、二に義、三に呪、四に能得忍である。下の解中の如し。法陀羅尼は、法を境とし、すなわち能詮の名言で念慧を体とする。義陀羅尼はその体は法と同じで、ただ境界が異なる。その異なるところは何か。所詮の義を境とし、謂わく無量義意趣等で、ただ意地にある。呪陀羅尼は、定を体とし、定に依って呪を持し、妄らしめないがゆえに、呪を境とする。能得陀羅尼とは、無分別智を忍体とし、すなわち真如を証し、忍を得ることができる者は、すなわち加行智で、能く持呪の功徳があり、真如を得ることができるがゆえに。他本を見るべし。

弥勒経典疏一に云う：広釈はこれを見るべし。
最勝疏五に云う：広釈はこれを見るべし。

問：陀羅尼とは、ただ心所相応か。それとも心不相応に通ずるか。もし心不相応に通ずるなら、陀羅尼は梵語で、これを総持と云う。もしその体が念慧二法なら、なぜ心不相応に通ずるのか。もしそれに依るなら、龍樹の智論では、心不相応に通ずる。いかがか。

答える：智度論に云う、陀羅尼もまた心相応法であり、また心不相応法である。重ねて不相応の義を成して云う、人が声陀羅尼を得れば、心に瞋恚があっても、また失わない。常に人に随って行くこと、影が形に随うが如し。浄影の釈に云う：瞋恚等を起こしても、持するところを忘れない。これを不相応と名づける。相応と言うなら体に拠る。不相応と言うのは、その勢力を弁ずる。他の通心が滅尽しても、而も化用があるが如し。

智度論二十八に云う：三昧はただこれ心相法である。陀羅尼もまた心相応法であり、また心不相応法である。問うて云う：何によって陀羅尼が心不相応であることを知るか。答えて曰く：人が声陀羅尼を得るが如く、心に瞋恚があっても、また失わない。常に人に随って行くこと、影が形に随うが如し。

問：論第五に云う、この陀羅尼は、或いは心相応、或いは心不相応、或いは有漏、或いは無漏である。阿毗曇の陀羅尼の義はかくの如し。

抄に云う：この心不相応と言うのは、謂わく心を作さず、任運して能く持する。これを不相応と名づける。内の心を離れた十四不相応ではない。「心に瞋恚があっても失わない」と言うのは、