【右頁】

陀羅尼が心の瞋りと共にあっても、善心が過去に謝しても、なお彼が能く持することを得るがゆえに、不失と名づける。

恵影疏に云う：或いは心相応とは、この陀羅尼を修得した後、もし恒に心と倶に起こるがゆえに心相応と言う。念を作さない時も、また能く用がある。或いは作意せず、心と倶に起こらないがゆえに、或いは不相応と言う。

僧叡疏に云う：或いは心不相応等とは、もし初めて学ぶ時は、作意を相応と名づける。もし任運して常にあるものは、不相応と名づける。

大乗義章第十一陀羅尼義に云う：（慧遠）陀羅尼とは、中国語に翻訳して持と名づける。今この法が失せないがゆえに持と名づける。持の別は同じでなく四つある。一に法陀羅尼、二に義陀羅尼、三に呪術陀羅尼。心について異なりを弁ずるに、龍樹の説の如く、一切の三昧は、ただ心相応である。諸の陀羅尼は、或いは心相応、或いは心不相応である。作意念持を心相応と名づける。瞋等を起こしても、持するところを忘れないを不相応と名づける。相応は体に拠る。不相応と言うのは、その勢力を弁ずる。留化の通心が滅尽しても、而も化用があるが如し。

問：経文は陀羅尼の功徳を説く。そうであるなら、陀羅尼には所詮の義があるべきか。玄賛では無義文字とする。これについて、如来の所説は、皆その義がある。「皆その義の如く咸く法輪を転ず」と云うが如し。いかにして神呪章句を無義文字とするのか。況んや樸揚及び余師（嘉祥）の釈を見ると、或いは因位万行極果勝位を説き、或いは大力鬼神三宝名字を宣べる。もしそうなら、なぜ外道のヴェーダ教を無義文字とするのか。

【下段】

答える：少略密無義文字とは、疏主の私詞ではなく、瑜伽論の正文である。摂釈では「能く少略をもって多くの義を含み、復た是れ秘密なり。その文句を観ずるに、無義に似たるを無義言と名づく。実に義無きに非ず」。剰えて無量の義を含む。誰が所詮の妙義無からんや。

尋ねて云う：瑜伽論に「かくの如き呪章句は、都て義有ること無し。是れ円成実なり」と云う。無相空理に帰するを無義と云う。或いは所取境義無きがゆえに無義と云う。なぜ摂釈では「多義を含み復た是れ秘密にして、無義に似たり」と云うのか。

玄賛に云う：（上の如し）

摂釈に云う：疏の「少略密無義文字」とは、能く少略をもって多義を含み、復た是れ秘密なり。その文句を観ずるに、無義に似たるを無義言と名づく。実に義無きに非ず。

問：何をもってこれを明かすか。少をもって広を苞むとは、復た何故に少をもって多を含むのか。答：大法炬陀羅尼経第二を案ずるに云う「この一法句は、無量句を出だす。是れ大総持にして、通じて諸義を説く。何を以ての故に。一切衆生をして受解し易からしめんと欲するが故に」と。

【左頁】

また云う：問：神呪の所詮は、何の法を詮するか。答：有義では、三義を出でない。一つは極果勝徳、或いは因中万行を説く。二つは三宝名字、或いは大力鬼神の名を説く。三つは諸法の深理無相を説く。聞く者をして道を悟らしめる。問：この方では何故に訳さずして、この音に従うのか。答：有義では、呪語は多を含み、この間に擬するものが無い。もしこれを訳せば、義において尽くさず、また其の勢用を失することを恐れる。伝えて訳者有りとも、未だ之に依るべからず。

問：玄賛中に「法義弁才詞無礙解を得んが為」とある。樸揚大師はいかに釈するか。答：二釈を作す。一に云う：疏は錯りなり。弁才及び詞は、総持に非ざるが故に。二に云う：錯らず。詞無礙解は法総持に摂し、弁才無礙は法義に通じて、総持中に収まる。

問：二釈共に明らかでない。先ず初釈について、四無礙解中で、既に法義をもって総持を立てるなら、弁詞二種を何故に立てないのか。この道理に准ずれば、疏文は錯りでない。また次釈について、弁詞二無礙解をもって、法義二種総持に摂するなら、総持に二有りと云うべきで、何故に総持に四有りと云い、「次に四を説く」と云うのか。

答える：摂釈を見ると、説文を牒して「総持に四有り。謂わく法義等」とある。牒する所の本は、四種をもって、すなわち総持の体とし、「為得」の字が無い。仍って初釈を文錯とする。後釈の意は、法義中に摂すといえども、立名が既に四有るがゆえに、疏に「総持に四有り」と云って何の失があろうか。

【下段】

別に尋ねて云う：初釈について疏を見ると「法義詞弁四無礙解を得んが為に、如次に四総持を説く」とある。四無礙解を挙げるのは、陀羅尼に依って得るところの果徳である。「無礙がすなわち是れ総持」と云わない。なぜ「弁詞は総持の体に非ず、疏文を錯りとする」と云うのか。

答える：摂釈の牒文は、見行と異なること上の如し。設い「為得本」に付いても、なお然るべからず。呪総持は弁無礙解に当たらず、無生忍総持もまた弁無礙解に当たらないがゆえに。仍って誤りか。

摂釈に云う：疏の「総持に四有り謂わく法義等」とは、然るに四総持は、一に法、二に義、三に呪、四に能く菩薩無生忍を得る。疏中で言う所の弁才詞には、二義有り。一つは疏の錯り。弁才及び詞は総持に非ざるが故に。二つは錯らず。詞無礙解は法総持に摂し、弁才無礙は法義に通じて、総持中に収まる。故にこれを挙げる。

決択記に云う：疏の「総持に四有り」に至るまで何者ぞ。問：然るに総持に四有り。謂わく法義呪忍なり。これと無礙解との相摂はいかん。答：法詞無礙解は、是れ陀羅尼なり。義無礙解は、是れ義陀羅尼なり。弁才無礙は、法義呪三陀羅尼に通ず。