【右頁】

羅尼」。また詞無礙解は法陀羅尼である。また詞無礙解は、法陀羅尼に収められる。弁才は法義二つに通じて収まる。

鏡水抄に云う：「問う、総持に四有り等」と言うのは、一に法、二に義、三に弁才無礙解、四に詞無礙解である。これは所持の四法である。もし疏中に引く者について論ずるなら、初めの法義両個は、これ陀羅尼の所持四法中に収まる。後に引く二個の弁才詞は、陀羅尼中に収まらない。すなわち陀羅尼の所持四と同じでない。これに二解がある。一に云う：二総持中で、弁才無礙解は、法義に通じて、これ陀羅尼中に収まる。詞無礙解は、すなわち法陀羅尼中に収まる。二に云う：疏主の筆誤である。諸妙は前解を作すといえども、俱に錯りである。

最勝疏五に云う：問：四弁才中で、これ何であるか。答：具足して四がある。何をもって知り得るか。下に云う「具足荘厳言、説之弁詞無礙弁」と。この経中において、文字句義、すなわちこの法義、二弁は経体に二がある。一に能詮文、二に所詮義である。俱に経と名づける。俱にこれ開悟すなわち楽説無礙弁である故に、総結して「復た陀羅尼と与う」と云う。総持無礙、陀羅尼はすなわち四能持であり、無礙はすなわち所持四無礙弁である。問：四無礙解と四無礙弁と、何の差別があるか。答：四無滞を了するを解と名づけ、四無礙を説くを弁と名づける。弁は解に依って起こり、解は弁に藉りて顕れる。体は慧である故に、諸経中で、或いは互いに相従し、ただ四持四不忘を合わせて総持と名づける。

【下段】

すなわち念慧を兼ねる。

問：玄賛中に「今経は法義及び呪総持を説く」とある。そうであるなら、法義二種総持は、何の文に相配するか。玄賛に云う「上来長行を法義持と名づける」と。これについて、長行偈頌は、俱に能詮所詮の法義がある。なぜただ長行に限って、偈頌を嫌うのか。次にこの品以下、厳王勧発両品の所説は、あに法義二種総持ではないか。

答える：法義をもって、呪に対して差別を釈する。故に「上来長行」と云うのは、長行を挙げて偈頂を摂する。法義の分斉に殊なることが無い故である。偈頌を簡ぶために長行と云うのではない。次に厳王勧発両品も、また法義に摂すべきである。ただし上に法義を説いて神呪に至る。これは前の法義を包含するのである。未だ説かざる法は、やや次第に順わず。故にまたこれを略するのか。心経幽賛に云う「上来長行法義を説き、二持、下に呪持を説く」と。今の賛と同じで、准知すべきである。

玄賛に云う：（次下の如し）

摂釈に云う：疏の「上来長行を法義持と名づける」とは、二義がある。この品の初めの長行が呪の上にある当たる故に、上来と名づける。二に前諸品の諸長行に通ずる。復た正しく問う、何故に偈を除くか。答：また除かない。後の呪に対するために、総じて長行と名づける。

【左頁】

更に思う。

問：今品中で、無生忍総持を説くべきか。玄賛では説かない。これについて経文を見ると、六万八千人が、陀羅尼を聞いて無生忍を得た。会座に既にこの益がある。知んぬ、無生忍総持を説くということを。これに依って樸揚大師は、無生忍総持を説く。師資の解釈が、相違を致すようである。

答える：今経は無生忍総持を説くのである。今品並びに寿量妙音三品に、無生忍益がある。もしこの総持を説かなければ、既に能持総持が無く、あに所得の法忍があろうか。故に摂釈に云う「兼ねて前の所得忍を取って、並べて総持と名づける」と。ただし玄賛については、樸揚大師が会して云う「経は無生法忍の法用位を明かさず。次の差別の義名が無い。無生忍は経を聞くことを障えず、得益有る者である」と。

法用とは、独り空閑に処し、無言無説で、乃至仏の所説において、菩薩忍を得て、諸の呪章句があり、能く諦らかに思惟する等である。また別に菩薩忍を得る神呪がある。瑜伽論に出すが如し。この経にはこのような別相の説が無い。故に無しと云う。

尋ねて云う：議して曰く「兼ねて前の所得の忍を取る」と云うのは、前義と殊にして、更に別意を述べるのである。いわゆる無生忍持と名づけるといえども、能得の呪を説くと云わないのではないか。

答：摂釈は上に自義を述べ、次に有義を引く。有義はこの品の神呪を取って、無生忍総持の体とする。議して曰く「兼ねて前の所得の忍を取って、並べて総持と名づける」とは、この品の呪に限らず、通じて前品の法義をもって、皆この総持と名づける。これが議曰の旨趣である。実の自義ではない。

別に尋ねて云う：第四の無生忍総持を得るとは、具体的に何物か。前三と別体が無いのか。

答：瑜伽抄に云う「能く忍陀羅尼を得るとは、無分別智をもって忍の体とする。すなわち真如を証す。能く忍を得る者は、すなわち加行智である。能く呪を持つ功能があり、能く真如に相するが故に」と。意味は、所得の忍は、無漏根本智である。能得の忍は、加行無分別智である。彼の能得忍の所縁境は、呪章句である。実はまた法義二種に通ずる。呪中に法義を含む。開合は宜しきに随う。加行智は能く神呪を持し、当に無分別智を獲得すべし。その能く菩薩無生忍総持を得るのである。

玄賛に云う：問：総持に四種がある。法義弁才詞無礙解を得んがため、如次に四を説く。この説は何者か。答：上来長行を、法義持と名づける。今この呪持は、前二を護らんがためである。所以にこれを明かす。無生忍総持を得ることは無い。

摂釈に云う：疏の「無生忍持を得ること無し」とは、この経は無生忍を得る総持を説かないということである。問：分別功德品中で、如来寿量長遠を聞くに因って、六百八