【右頁】

十万億那由他恒河沙の衆生が無生法忍を得た。妙音菩薩品では四万二千の天子が無生忍を得た。この品中では六万八千人が無生法忍を得た。どうして無いと言えるのか。答：経は無生法忍を得る法用位次、差別の義を明かさない。無々生と名づけて、経を聞いて得る者があることを障えない。ある義によれば、下で神呪を聞いて、無生法忍を悟る。あに一乗でないか。すなわちまた無生忍総持があるのである。議して曰く、兼ねて前の所得の忍を取って、並べて総持と名づける。これもまた何の過ちがあろうか。更に思う。

鏡水抄三十五に云う：「無生忍を得ること無し等」と言うのは、四つ目は能く菩薩忍を得ることを明かす。すなわち無生法忍である。遂に菩薩四加行位中に因って、呪を持つ功力で初地に入ることを得て、無生法忍を獲得するのである。この間の能獲に拠れば、既にこれ陀羅尼の獲得する所である。これ法義無生忍である。疏主の意は、一部経中を見て、前後に無生法忍を得る処は、尽く是れ経を持して獲得し、尽く陀羅尼に因って得るのではない。所以に疏で料簡して云う、無生忍を得ること無しの所以は、一つには所獲持は、ただ法義のみ。二つには能獲持は、すなわち呪である。総持四義中で、既に無生法忍を欠く。能所合説して、ただ三法があるのみである。問：どのように無生法忍を陀羅尼と呼ぶのか。答：能持の念慧について、陀羅尼と名づける。所説の法は、能持に随って名を立てる故に、無生法忍総持を得ること無しと言う。

上文に云う：もし菩薩四加行位中の持について論ずるなら、最もこの間の呪は、名句が尋常の陀羅尼と別でない。瑜伽中に...

【下段】

伽論三十五（四十の誤りか）に云う。

法華述賛八に云う：問：持に四種がある。所説の法義呪忍、この中で何を説くのか。答：ある説では、前の所説は、すなわち法義持である。今は呪持があって、彼の二つを獲得するためである。忍持は無い。この義は爾らず。法義持とは、すなわち念慧である。どうして前説を法義と名づけると云えるのか。またこの呪を聞く者も、また無生忍を得る。何故に無生忍持が無いのか。故に今すなわちまた忍持もあるのである。

問：経文で「百由旬内に諸の衰患無からしめん」と言うのは、何事を説くのか。答：多聞天が持経者を擁護して、百由旬内に諸の衰患が無いと云うのである。これについて擁護の誓いは尤も大きい。衰患を除くのが何故に狭いのか。

答える：このような事は、法爾の功力である。推難すべきではない。就中四天王は初地菩薩である。多百門において自在を得る故に、百を以て数とするのか。任運決定で加護する所は、百由旬内といえども、もし功用を加えれば、無量由旬に及ぶのか。

問：経に云う「四十二億諸仏の所説」とは、何事を説くのか。答：持国天が神呪を説い了って、四十二億諸仏の所説であると云うのである。これについて四天

【左頁】

王は初地菩薩で、これ第二依である。何故にただ四十二億諸仏に遇って、この呪を聞くのか。もしそれ四十二億とは、必ずしも自ら値った仏でない者なら、過去諸仏は無数無辺である。何故に分量を定めて、そのほどの数を挙げるのか。

答える：諸経の説を見ると、神呪において多く能説の仏数を挙げる。各々その所表があるべきである。彼の最勝王経では、最浄地陀羅尼に十個の呪がある。如次に一恒河沙乃至十恒河沙の仏の所説である。最浄地は十地である故に、一二乃至十を数とするのか。十一面経では、十一倶胝諸仏の所説である。各々擬宜に似る。然らば、実は無数といえども、そのほどの数があるのか。或いは後々の仏に至って、次第に前々の仏を除くのか。

問：四天王は倶に神呪を説くべきか。両方である。もし四天が倶に説くなら、経文を見ると、多聞・持国二天の所説で、経はこれを挙げるといえども、余の二天が神呪を説くとは云わない。もしこれによって爾らば、四天は倶に一乗擁護の誓いを起こすべきである。余の二天は何故に神呪を説かないのか。これを以て余経中では四天が倶にこれを説く。これは何故に爾らないのか。

答える：今経中では、二天が呪を説き、二天は説かない。経文に諍いが無い。諸訳皆同じである。凡そ如来の加被に依って、護持の神呪を説く。所護の法、能護の人、昔の因縁に住し、当来の利益、皆順違を観じて、説と不説がある。何ぞこれを疑うのか。最勝王経の如く、二品中で、四天が倶に説く一品、ただ多聞のみが説く。一部中で、猶以て不定である。況んや諸教不同においてをや。

【下段】

玄賛に云う：下に神呪を明かすのに五つの方がある。合わせて三類とする。初めの二聖、次の二天、後の十神。義疏十二も、この意と同じである。

成就妙法蓮華経儀軌に云う（不空釈）：
陀羅尼妙品に帰命し、二菩薩及び二天王、
並びに羅刹女の説く真言、持経法師を護るが故に。

最勝疏五に云う：前に呪を説くには、ただ多聞を説く。今の讃嘆はすなわち四王に通ずる。専心に祈請して成し易からしめんと欲する故に、呪はただ一つのみ説く。法を聞いて得益するのは通ずる故に、所以に四王倶に讃ずる。四天王護国品の処である。

最勝王経中の如意宝珠品、長者子流水品では、四天が倶に陀羅尼を説く。四天王護国品中では唯だ多聞天王が神呪を説いて、余の三天はこれを説かない。

（一本では次の上の論議までを抄第二十六巻の終わりとし、次下の厳王品の抄を抄第二十七巻の首とする）