【右頁】

乗初果である。これをもって無垢経疏で有義の初地説を難じて、「これは論文に違う。遠塵離垢は小果を説く故である。今の正義では無生法忍は初地で得られる」と云々とある。よって過失はない。

尋ねる：宝塔以下の諸品は、浄土でこれを説く。定性二乗は浄土を見ない。どうしてこの会で小乗果を説くのか。彼の三周得記の声聞は、正宗の間、未だ回心していない故に浄土を見ない。宝塔品の時に已に回心している故、始めて浄土を見る。況んや定性の人が浄土に住むだろうか。無垢称経の足指で地を按じた浄土は、穢に復した後に小乗果を得る。今品の果は猶浄土にある。二乗人は小果を得ることができないのではないか。

答える：不定性で未だ回心していない者は、猶浄土を見ない。況んや定性愚法においてをや。証果は初めは愚法とすべきである。故に流通の後に一乗を聞かず、不愚法となることはできない故である。ただし一時の中に浄穢二土が相い並び、機見が同じでないのか。報化二辺をもって例とすべきである。

玄贊に云う：「対法第九等に云う。無間道は能く遠塵し、解脱道は能く離垢す。二つが満ずることによって法眼浄を得て、初果を証する」と云々。

同じく云う：「この経にまた言う。声聞を求める者のために、応四諦法を説く。縁覚を求める者のために、応十二因縁法を説く。菩薩を求める者のために、

【下段】

応六波羅蜜法を説く。この経の下文の妙荘厳王品で、八万四千人が遠塵離垢したのも、また声聞に被らしめると言うべきで、傍利益の故である」と云々。

また云う：「もし一乗を宗とするなら、唯菩薩性有る者に被らせ、唯声聞性には被らせない。一雨の潤すところの三草は、各別に声聞に被らせるべきである。瑜伽等に云う。無間道は能く塵を遠ざけ、解脱道は能く垢を離る。この勝智を証するを法眼浄と名づく。即ちこれは見諦の預流果等である。故に知る。一乗を説く処に非ざるも亦声聞に被らせる。経会に既に有る故にこの通を作す。機宜に被らせるためにこの経を説くのである」と云々。

また云う：「妙荘厳王本事品中で、八万四千人が塵を遠ざけ垢を離れて法眼浄を得たのは、即ち初果等である」と云々。

摂釈一に云う：「問う。荘厳論を按ずるに、即ちこれは大乗見道位の摂である。彼の第七に云う。離垢とは見道所断の煩悩が滅する故で、菩薩はその時、遠塵離垢して法眼浄を得ると名づける。大論八十六中で説くところは、即ちこれは声聞である。彼は遠塵して十の勝利を得ると説く。二つ目は随って一つの沙門果を獲得する。三つ目は我が預流を証することを了知する。この二論に准ずれば大小に通ずる。何故これを定性声聞と判ずるのか。答える。然るに法華経は第三時の普発の教えである。分別品等に大心を発することがある故に、遠塵の言は明らかに小果を得ることを表す。この義によって一切乗を発することが須要で、また遠塵の説に違わない。疏はこの義に依ってこれを声聞と判じ、遠塵は言わず、

【左頁】

大有に通じないと。それでは何をもってこれが定性と知るのか。答える。善勇猛般若の説を案ずるに云う。もし三乗性不定の者においては、この法を聞き已って正覚心を発す。今既に正覚心を発すと言わない。故に定性と知る。妨を除くことは准じて思うべし」と云々。

義疏十二に云う：「法眼浄に二つ有り。一つは小乗でこれは初果。二つは大乗でこれは初地。これは知り難い。ただし衆経で多く法眼浄を明かすのは小乗である。而して大乗を聞いて小果を悟る者は、人の鈍根で大法を聞いても巧便が無い故に、小果を証するが、ただ小果を証するのに凡そ二種有る。一つは本これ大乗人で、大乗説を聞いて退して小果を証する。大品の六十菩薩の如し。二つは本小乗を学んで大乗説を聞き、小果を証するのである」と云々。

最勝王経五（依空満願品による）に云う：「この品を説く時、八千億の天子が塵を遠ざけ垢を離れて法眼浄を得た」と云々。

同経疏第四に云う：「経の八千から眼浄まで。讃に曰く。見道益を得る。天は欲色に通ず。顕揚論に云う、極めて感ずるは悪趣に非ず、極めて欣ぶは上二に非ずと。これは頓悟に依って説き、色界の回心入見を障えない。また二乗について説き、大乗に据るのではない。瑜伽八十三で遠塵離垢を釈して云う、謂わち随って沙門果を証得する故と。この随得の言は得の不定を顕す。一は趣（起）次不定。二は三乗に通ず。得果しない者が有る故に随言を説く。大荘厳論第七の文は、少し別だが意は瑜伽と同じ」と云々。

【下段】

同第一に云う：「利する機を明かすに略して二解有り。一に云う。唯大乗根性に被らせる。而して下で得利として遠塵離垢等と云うのは、大荘厳論に准じて、初地に入ることを得るのもまた法眼浄を得ると云い、唯声聞ではない故である。一に云う。既に第三時教で通じて五乗に被らせ、会に声聞を列し復遠塵離垢が有る。瑜伽論に准じて預流果を得るが、文に定説無し。故に通被すべきである。然るに正宗内はただ菩薩のためで、四天王品已下は通じて餘に被らせるべし。皆人天果を得しめる故である。二解の後が勝る。第三時法輪の所摂を許す故である。

無垢称疏第三に云う：「二万天子が遠塵離垢し、法眼浄を得て預流果を証した。論に具に釈する如し。法眼浄とは、有る言では初地である。これは論文に違う。遠塵離垢は小果を説く故である。今の正義では、無生法忍は初地で得られる」と云々。

荘厳論第七（無着造、流支訳に云う）に云う：「煖等の諸位を説き已って、次に見道位の偈に曰く。彼の二執を遠離し、出世間無上、無分別離垢、此の智此の時得る。釈して曰く。彼の二執を遠離すとは、能所執が和合しない故。出世間無上とは、無上乗を得る故。無分別とは、即ち彼の二執の分別が無い故。離垢とは見道所断の煩悩が滅する故。菩薩はその時、遠塵離垢して法眼浄を得ると名づける。偈に曰く。此れ即ちこれ転依、初地を得る故を以て、後無量劫を経て、依浄方に円満す。釈して曰く。この離垢は即ちこれ菩薩の転依位である。何を以ての故に初地を得る