【右頁】

と云々。

同論十二に云う：「已に菩薩の五種無量を説いた。次に菩薩の説法に八果有ることを説く。偈に曰く。発心及び忍を得、浄眼と漏尽と、法住学も亦断ず、受用を八果と為す。釈して曰く。菩薩がもし説法を勧めれば、能く八果を得る。一には諸々の聴法者が、或いは菩提心を発する。二には或いは無生忍を得る。三には或いは諸法において遠塵離垢し、法眼浄を得る。これは下乗の所摂を謂う。四には或いは諸漏尽を得る。五には正法をして久住せしめる等」と云々。

瑜伽論八十三に云う：「復次に遠塵離垢とは、塵とは謂わく已生未究竟の智で、能く現観を障え、有間無間の我慢が現転するもの。垢とは謂わく彼の品及び見断の所有で、永無ならしめる故に、遠塵離垢と名づける。又復塵とは世間我慢及び見所断の一切煩悩、垢とは謂わく二品の所有の粗重。諸法中においてとは、謂わく自相共相に住する法中において。法眼と言うは、謂わく如実に現証し、唯法慧有るのみ。法を見ると言うは、謂わく苦等において如実に見る故。法を得ると言うは、謂わく随って沙門果を証得する故。法を知ると言うは、謂わく証し已ってその所得において能く自ら了知する。我これ預流なり、我已に証得せり、退堕の法無き故」と云々。

写本一交之を以てす

【下段】

春日社新造屋開示抄二十八帖の内第二十七
料紙は円禅房（成身院）権大僧都の沙汰なり
筆功を以て結縁し慈悲万行に依り尊神智に値遇し生ずれば必ず安楽国に証し大覚平等の利益を御社松屋東向房において書写す
永禄三年（庚申）卯月朔日　春信

寛政七年（乙卯）三月五日写本一交之を以て畢
玉手国枝

応安元年（戊申）七月朔日書写し了る

【左頁】

法華開示抄　二十八帖の内第二十八

勧発品

普賢菩薩の所証の理と一切有情の理、その体は一なりや
普賢菩薩は当品の時始めて今経の会座に来たりしや
普賢がこの界に来る時多宝如来を礼すべきや
普賢がこの界に来て本土の仏の呵を蒙るや
四法成就の人の次位
初見劣身は一七日なるべきか（二方）
未見六師の文
仏を見ざる故に文略して果無し
受持読誦してその義趣を解する文は三品修の中に何を説くや
施他等は易行、受持等は難行
作礼して去る文に梵本有りや

已上十一帖

【下段】

法華第八巻開示抄（勧発品）（三帖の内第三）

勧発品

問う。玄賛で当品の来意を明かして云う：「護法力普賢品及び後品が示現する」と云々。然らばその後品とは何品か。

嘱累品でこれを抄する。

問う。玄賛中で普賢菩薩の名を釈して、「普遍賢善の理を証するによる」と云々とある。然らば普賢菩薩の所証の真理と、一切有情の具する真理と、その体は一であろうか、それとも各別であろうか。両方から考えて、もし体が一であるなら、凡そ一々の有情は自他が本より異なり、各々の根心取蘊は互いに隔てられている。相用をもって理性を推せば、彼此の有情の真理はその体は定んで各別であるべきである。就中、もし法性中に仮我の差別を許さないなら、三界五趣の差降はなぜ定まり、三乗五性の種類はなぜ殊なるのか。知るべし、仮我の実性は差別無きに非ざること。もしこれに依るなら然らば、玄賛が般若経を引いて、「一切有情は皆如来蔵である。普賢菩薩は自体に遍ずる故」と云々とある。自他有情の真理が各異なるなら、何ぞ「自体遍ずる故」と云うのか。況んや、もし他人の苦集雑染に寄らなければ