【右頁上段】

性」であるなら、無余位に入る時の真俗相依の義は成り立ちがたいのではないか。

私案として、不一不異の二門があると言うべきであろう。聖教で説かれる我法は、仮であっても無ではない。我と言い法と言っても、その相は混同しない。預流・一来等はその我である。その仮なるもののうちでは、彼此が互いに異なる。無始以来、乃至仏果に至るまで、有漏無漏の報身が法爾として差別されている。そうであるなら、真俗相依の事は必ず理に依る。有情の実性とは諸教で説かれる生空真如である。彼此の人に寄せてその性を論じるのに、どうして別異の門を廃することがあろうか。これに依って今経に「是の法は法位に住し、世間の相は常住なり」と云われる。衆生世間が法爾として常住というのは、塵数の衆生が各々具えるところの理である。次に「不異」と言うのは、依他縁生は如幻如化である。有為の中でさえなお定相が無い。況んや無相理の空寂性においてをや。体用因果すらなお定異でない。況んや法上の仮我においてをや。その中の名相においてをや。その仮において、空理に定んで本来の差別があるというなら、無我の観門はどうして成就するのか。そこで華厳・摂論では法無我解脱の同一を一乗の義とする。法華論では「仏知見を示す」を釈して、「諸仏の法身は本来平等なり」と云々とある。理趣分では普賢菩薩は自他に遍ずる故とある。またこの門も同様である。ただし多重であることがまだ未定である。疑問は甚だ越えているようである。別義があることは他抄の如し。

【右頁下段】

玄賛に云う：「仁慈恵悟を賢と曰い、徳利周満を普と名づく。これは内に一真を証し、外に万徳を成すことによる。所以に徳利周備し仁慈恵悟する故に普賢と名づく。般若理趣に云う、一切有情は皆如来蔵なり、普賢菩薩は自体に遍ずる故なりと。普遍賢善の理を証することによって、能証の道を普賢と名為す。故に華厳に云う、普賢の身相は如々に依って仏国に依らずと。或いは内に此の普遍賢理を証し、外に三業の賢ならざる所無きを彰す、故に普賢と名づく」と云々。

鏡水抄に云う：「般若理趣等と言うのは、二本の聖教に依って真如に依って普賢の名を立てる。所証を挙げて能証を取るのである。般若理趣の『自体に遍ずる故』まで標すのである。一切有情の身中の如来蔵性について、普賢菩薩は自性に遍ずる故である。普賢の依る所の自法身真理は、即ちこれ一切衆生身中の如来性である。一切衆生身々中の如来蔵性は、即ちこれ菩薩が遍証する依る所の自体である。普賢菩薩身は、既に依る所の自体に遍じている。知るべし、普賢身は有らざる処無きことを」と云々。

【左頁上段】

問う。普賢菩薩は当品の時に始めて今経の会座に来たのか、それとも如何。両方面から考えて、もし当品の時に始めて来たというなら、普賢大士がこの界に来たのは、釈尊の化儀を助けるためである。なぜ三周正説の時には来ないで、流通の終わりに及んで、始めて来至を示すのか。況んや薩曇芬陀利経を見ると、「三漫陀跋陀文殊師利菩薩等八万四千人」と云々とある。この経は宝塔・提婆の両品の異訳である。これに准じて知るに、已前に来て会座に列したということである。これに依って義決中に、虚空会の時、普賢は会座に在ったと見える。

もしこれに依るなら然らば、当品の経文に「爾の時普賢菩薩、東方より来たり」等と云々とある。随って又序品にはその名を列しない。これに依って玄賛では今経の同聞衆を釈して、初後両衆中で普賢を後来衆とする。摂釈（勧持品の処）の意もまた同じである。如何。

会して云う。普賢菩薩の来詣は、この品の時にあるべきである。護法のために来るのであって、聴経の志ではない故である。そこで経に「我、宝威徳上王仏国において、遙かにこの娑婆世界で法華経を説くを聞けり」と云々とある。三周正説は本土で遙聞していた。なぜ序品の衆列と云うのか。攝釈・水抄ともに前来義を嫌う。薩曇芬陀利経は、訳家が後衆を捨てて前経に安んじたのである。不思議境界経の五百声聞の如しである。義決は、虚空会が既に経末に及んでいるのだから、何の相違があろうか。

【左頁下段】

経に云う：「爾の時普賢菩薩、自在神力威徳名聞を以て、東方より来たり、娑婆世界耆闍崛山中に到って、頭面して釈迦牟尼仏を礼し、右に繞ること七匝して、仏に白して言さく、世尊、我、宝威徳上王仏国において、遙かにこの娑婆世界で法華経を説くを聞けり」と云々。

摂釈四に云う：「経に他方国土の諸来菩薩等とは。問う、この土の菩薩は何時にして至ったか。経の上下に文として弁ずる無き故。答う、有義では塔品で持経人を命ずる故、諸菩薩は命に応じて持たんと欲してこの方に至ったのである。又釈では、即ち無量義経会中の菩薩である。経家は勝を挙げる。これ以て経首にして列し難からざるのである。或いはこれ妙音・普賢二士の従う所の衆である。議して曰く、初釈は省略であって非である。後二は思うに如かず」と云々。

鏡水抄に云う：「問う、この菩薩は経を聴くために来たのか、法を護るために来たのか。もし経を聴くために来たというなら、説経は已に了っている。答う、この菩薩は発初に聴経のために来た。ただこれは経の集家の排批で、経末に安在したのである。問う、もし聴経のために来たというなら、なぜ列名中に説かないのか。この道理に准ずれば、宝威徳上王仏国で遙聞し了って、更に合来すべきでない。来意は、ただこれ護法のために来たのである。疏会は皆護法のためである」と云々。

問う。普賢菩薩がこの界に来る時、本土の仏の呵を受けるべきか。答う。経文には説かない。これについて、妙音大士の身量は四万二千由旬で、この界において下劣想を生ずることを恐れて、本土の仏が呵を加えた。況んや普賢菩薩の身量は無辺、色像も無辺である。なぜ呵しないのか。

会して云う。妙音・普賢の来到の義は必ずしも同じでない。妙音は予め華座を現じたが、普賢にはその瑞相が無い。浄華宿王智仏は釈尊に問訊されたが、宝威徳上王仏にはその詞が無い。大聖の施為は、時に随って殊なることがある。なぜ必ず斉等を責めるのか。或いは又、妙音が来たいと欲した時に呵を加えることは既に畢った故に、彼に譲って再示しないのであろうか。