【右頁上段】

問う。普賢菩薩がこの界に来る時、多宝如来を礼拝すべきか。

進んで云う。経では礼拝しない。これについて自宗の意では、二仏が同座して倶に塔中に在る。なぜ釈尊を礼して多宝を礼しないのか。この故に他宗は難じて云う。もし多宝がまだ塔戸を閉じていなければ、普賢はなぜ多宝を礼しないのか。これによって知るに、嘱累品は経中にあると云々。自宗はどのように通じるべきか。

会して云う。普賢来詣の時、釈尊を礼するが多宝を礼しないのは、経文に説かないからである。大聖の所作は凡夫の測る所ではない。なぜ必ずこれを責めるのか。況んや釈迦は教主であり、多宝は客仏である。主を重んじ客を除くのは、その故が無いわけではない。他宗は塔婆を閉じることを故とするが、必ずしも重難ではない。竜女が詣でた時、二仏は同座していたが、宝珠を釈尊に献じて多宝に供養しなかった。妙音が来至した時、他宗は閉戸を許している。なぜ二仏を礼するのか。もし妙音は多宝仏塔を礼するが、仏を礼することを説かないので証とするなら、普賢もまた仏身を礼しないが、塔婆を礼しない。もしこのような証とするなら、還って彼の違いを招くことになろうか。

問う。今品中の四法成就の人がこの経を得ると云々。そうであるなら、この四法を資糧等の五位においてどのように配釈するのか。玄賛では四法は次の如く資糧・加行・見道・修道と云々。これについて、第一は諸仏の護念を為し、第四は一切衆生を救う心を発す。広く諸位に通じるべきである。なぜ初法は資糧一位に限り、第四は修道十地にあると云うのか。次に第二の諸の徳本を植えるのは福恵二因を双修することで、最も資糧位に当たる。なぜ加行位にあると云うのか。第三の正定聚に入るのも、入見以去に限るべきではない。般若経では初発心を正定聚と名づけ、瑜伽論では学無学を広く取る。故に善法欲以去は、どうして学位でないことがあろうか。

【右頁下段】

会して云う。経は四法を説き、因って四位がある。その数が相隣している。なぜ配属しないのか。況んや正定聚は聖位にあることを、本論が既に明かしている。今、入見初に相配し、一切衆生を救うその力は転じて勝れて十地にあるべきである。後二法が既に見修二道に当たるなら、前二法はどうして資加両位でないことがあろうか。難勢は恐らく迂回である。会釈は劬労に及ばない。ただし般若経の正定聚が初発心に通じるというのは、朴揚大師に二釈がある。一つは論は三乗に通じ、経は唯大運である。二乗の発心は多く退があるからというのが初釈である。経で発心と言うのは即ち初地証発心の時であるというのが後釈である。各々その理がある。次に本論で説く正定聚は、見道に限らないが、今経はその初を取る。上に已成の如くである。次に対法論は凡に通じて学位を取る。本より瑜伽論と別の廃立である。

玄賛に云う：「一は諸仏の護念を為す、二は衆の徳本を植える、三は正定聚に入る、これは正見決定である。四は大悲心を発して衆生を救済する。初は資糧道の能聞能思、次は加行道の能く定観を修する、次は見道の能く深理を証する、復た是れ修道の能修能証である。この四位各々増上に依る故である。また外は仏護を過ぎ、内は善本を修し、決定して謗らず、慈悲広大なること、並びに地前にあって方に経教理において双得することができる。然るに瑜伽に依れば正定聚は要ず初地に入る。この説は爾らず」と云々。

【左頁上段】

攝釈に云う：「疏の『然るに瑜伽正定聚要入初地等』は、瑜伽第百を按ずるに云う、『邪性定法聚とは、謂わく無間業及び断善根なり。正性定法聚とは、謂わく学無学の有する所の諸法なり。不定法聚とは、謂わく余の非学無学法なり』と。問う、大般若三百九十四を按ずるに云う、『若し初発心、若し不退位、若し最後身菩薩、皆正性定聚に住す』と。如何ぞ論中で学無学方に正定と名づくと言うのか。答う、略して二釈を為す。一つは論は三乗に通じ、経は唯大運である。二乗の発心は多く退有る故である。二つは経論相似である。経で発心と言うのは即ち初地証発心である。故に彼経に云う、『正定に住する菩薩は、復た三途八難に堕せず。三途八難を永不生と得る。入見に由る故』と更に思う」と云々。

鏡水抄に云う：「『然るに瑜伽正定等』と言うのは、疏主が引証である。自正義より正定聚は、要ず初地に入るのである。『この説爾らず』と言うのは、古師を破るのである。四位を将て総じて地前に配する故に、『この説爾らず』と言う」と云々。

【左頁下段】

問う。普賢行者が罪障を懺悔して普賢大士を見る義について、一七日の修行に依って普賢を見る類があるべきか。両方から考えて、もしこの類が無いとするなら、行者の根機は不同であって懺悔の勝劣が区分される。なぜ一七日の修因に依って大士を見る人が無いのか。これに依って有経中に、七日の修行に依って観音を見ると云々とある。これに例して然るべきである。そこで玄賛に「初見劣身可一七日」と云い、淄州は「如来普賢或一三七日」と云々。もしこれに依って然らば、普賢経中に五品の不同を出す。その中で三七日で普賢を見るのを極速類とする。加えて当品中に「三七日を満じ已って我当に六牙白象に乗りてその人の前に現ずべし」と云々とある。これは則ち速やかに普賢を見る一類を出すのである。

会して云う。五品の修行に依って普賢の色身を見るのは、ただこの経のみではなく、また普賢経の説にも出る。二経とも三七日を満じて普賢を見ることを説く。これは則ち上品速疾の人である。その外になぜ別の一品があろうか。ただし玄賛の「初見劣身可一七日」は、彼の三七日前に且つ劣身を見るのである。五品は同じく勝身を見る。勝身とは、普賢経で説く所の四百五十由旬の大象に駕する身である。劣身とは、彼の身量形相に及ばず、前方便中に漸く行者の前に現ずるのである。行者の位においてもまた勝劣があるべきである。法華経・普賢経では四善根を持経者とする。その方便は即ち資糧位とすべきである。そこで玄賛で破る所の有説の意は、上品精進の人は一