【右頁上段】

七日で見ると云々。既に三七日の類を超えて上々精進とし、早く菩薩を見る。知るべし。三七日等の類が遅く見るべき勝身を、この人は早く見ると云うのである。玄賛はこの義について縦奪二辺がある。一七日で見る類を許すといえども、これを奪して劣身とする。そのため「初見劣身可一七日」と云う。観音を見ることについては、例になるかならないかいずれも重難ではないであろう。

重ねて尋ねて云う。守朝已講が云うには、五品は次の如く資糧等の五位であると云々。彼の意に准ずるなら、五位で見る所は次第に勝るべきである。なぜ同品の身を見るのに五品の行者があるのか。答う。馬道大徳が五位に配する義は、巧妙に似るといえども、恐らくなお信じ難い。仏果で見る所もなお普賢菩薩と名づける。果地の如来を行者と名づけるのは常教に似ない。況んや普賢経を見れば、三七日で菩薩を見る類を説き畢って、重障がある者は七々日で得見する。復た重障がある者は一生で得見すると云々とある。或る人は三七日で見る所の身を、或る人は重障によって見ることを得ず、七々日等に至って始めてこれを見るという意味である。

玄賛に云う：「三七日において一心精進する者について、普賢観経は行法を明かして五つある。一つには三七日で即見する。二つには七々日で得見する。三つには一生で得見する。四つには二生で得見する。五つには三生で得見する。この中で古説では、上品精進は一（三）七日で見る。乃至第五品は三生を修してようやく見ることを得る。またこれは不定で、初めは劣身を見て、

【右頁下段】

一（三）七日とすることができる。乃至三生で勝身を見ることを得る。異なる長時を修してようやく勝を見る故である」と云々。

水抄に云う：「古説とは、即ちこれは嘉祥が普賢行法の中で五品を分けることで、経文と少し別である。『またこれは不定』と言うのは、疏主の義である」と云々。

最勝疏四に云う：「（金勝陀羅尼品の処で）願いを遂げさせることができるのに三つある。初めに福が多い者は二七日で願いが遂げられる。二つ目に、もし遂げられない場合、悪業が重い者は、更に期を約して還って前の如く作る。これは二品に分ける。余の修行に准ずれば、多くは三品に分ける。あるいは根性の利鈍を得るか、あるいは障に三品があるか、あるいは三品の修行で普賢を求める如く、あるいは一七、二三七日、あるいは復た生を経るのは業の軽重の別によるのである。これもまたこの如くである」と云々。

問う。玄賛中で普賢行者が普賢を見ることを明かし、七日乃至三生等の不同を出している。そうであるなら、見る所の身の勝劣をどのように釈するのか。玄賛では一七日で劣身を見、三生で勝身を見ると云々。これについて、行者の根によって遅速が熟し、大士が身を現すのに勝劣があるべきである。罪垢が軽い者は身を見ることが速く、最も勝身を現すべきである。あるいは障が重い者は、遙かに三生に及び、見る所の身は、定めて劣身とすべきである。玄賛の諸釈は思い難いものがある。如何。

【左頁上段】

会して云う。三七日で勝身を見る人は、一七日等で先に劣身を見る。三生で勝身を見る人は、二生等で劣身を見ることができるのである。明かす所の五品は、同じく勝身を見る。賛主は有る人を破ることによって、前方便で劣身を見る義を明かしたのである。もし先徳の意に依るなら、五重で見る所は、初めは劣で後は勝である。資糧等の五位を五品とするからである。

玄賛に云う：（次上の如し）

問う。玄賛中で懺悔を修する者は、六師を啓請して三聚戒等を受けることができると云々。そうであるなら、顕教中に六師啓請文があるべきか。玄賛に「六師の文を見ず」と云々。これについて、大師の解釈に依って普賢観経を見れば、罪障懺悔の方軌を示して諸師啓請の旨を説く。所謂釈迦牟尼仏を戒和上とし、乃至普賢菩薩を懺悔主とする。既に明説がある。なぜ「その文を見ず」と云うのか。これに依って玄賛の上文では、彼の経の説に依って普賢行法を明かし、「四つ目は六師を啓請する」と云々。

会して云う。玄賛の意を見るに、余教の文は無いといえども、まず普賢行者は菩薩戒を受けて六師を啓請すべきと云うのである。普賢経についてその文を見ないとは云わない。凡そ菩薩戒は五師を奉請する。唐三蔵は戒賢の所で菩薩重禁を受ける作法である。

【左頁下段】

設し普賢経について、もし分明に六師を請うなら、この表釈の処に及ばない。彼の経では「唯だ釈迦牟尼正遍知世尊よ、我が戒和上と為りたまえ。乃至大徳諸菩薩よ、願わくは我が伴者と為りたまえ」と、正しく師を請う段である。唯だ和上・阿闍梨・教授・証者・伴侶の五師がある。

次に三帰六重が畢った後、普賢菩薩が行を助発する故に云々。五師に列せず、また願請の詞も無い。大師は旨を得て軌則を示すが、正誠の文ではない。故に「今まず釈者」と云う。然らば設し六師の文を見ずの中に、普賢経を加えるといえども、強いて相違しない。何況や玄賛は本より余教を指すのである。

心地観経は六衆を請うといえども、梵釈四王金剛天は外護とし師ではない。また普賢でもない。況んや彼の経は大師入滅後の所訳である。旁ら別事である。

玄賛に云う：「精進者は彼に六法を説く。一つには道場を荘厳する。二つには身を洗い浄潔にする。三つには六時に礼拝する。四つには六師を啓請する。五つには昼夜大乗経典を読誦する。六つには甚深空法の道理を思惟する。この観を作す時、即ち普賢を見る。能く百万億阿僧祇生死の重罪を滅する。六師の文を見ず。今具に釈するなら、釈迦仏を和上とし、文殊師利を阿闍梨とし、弥勒菩薩を教授師とし、十方仏を証者とし、十方菩薩摩訶薩を同法侶とし、普賢を懺悔戒主として、ようやく