【右頁上段】

懺悔し、三聚戒を受けるなど。このように啓請してようやく普賢を見ることができると云々。

普賢経に云う：「その時行者がもし菩薩戒を具足したいと思うなら、当然合掌して空閑処にあって、あまねく十方仏を礼し、諸々の罪を懺悔すべきである。○そして是の言を作す○ただ願わくは、釈迦牟尼仏正遍知世尊よ、我が和上と為りたまえ。文殊師利大悲を具えた者よ、願わくは智慧をもって清浄な諸菩薩法を授けたまえ。弥勒菩薩○もまた我に菩薩法を授けることを聴きたまえ。十方諸仏は現に我が証と為りたまえ。諸大菩薩○我等を助護したまえ。今日方等経典を受持し、乃至命を失うとも、設し地獄に堕して無量の苦を受けるとも、終に諸仏の正法を毀謗せじ。是の因縁功徳力を以ての故に、今釈迦牟尼仏を我が和上と為し、文殊師利を我が阿闍梨と為し、当来の弥勒よ願わくは戒法を授けたまえ。十方諸仏よ、願わくは我を証知したまえ。大徳諸菩薩よ、願わくは我が伴と為りたまえ。今大乗経典の甚深妙義に依って、仏に帰依し、法に帰依し、僧に帰依す。かくの如く三説す。三宝に帰依し已って、次に当に自ら誓って六重法を受けるべし。○普賢が行を助発する故に」と云々。

心地観経三に云う：「もし上品戒を受持したいと思うなら、戒師仏菩薩を請うべきである。我が釈迦牟尼仏を請じ、当に菩薩戒和上と為るべし。龍種浄智尊王仏は、当に浄戒阿闍梨と為るべし。未来導師弥勒仏は、当に清浄教授師と為るべし。現在十方両足尊は、当に清浄証戒師と為るべし。十方一切諸菩薩は、当に修学戒伴侶と為るべし。梵釈四王金剛天は、当に学戒外護衆と為るべし。

【右頁下段】

是の如き仏菩薩及び現前の伝戒師を奉請し、普く四恩に報いんが為の故に、清浄菩提心を発起し、応に菩薩三聚戒を受くべし。饒益一切有情戒、修摂一切善法戒、修摂一切律儀戒」と云々。

決択記に云う：「疏の精進から空法道理まで、これは引文が略である。今更に広く陳べる。彼の経に依って云うに、その六法を明かす○（引文甚だ広し、これを見るべし）然るに六師の名、経に明文あり。疏主は何故に文を見ずと言うのか」と云々。

問う。当品中で十法行果を説くことについて、まず中品修の文で感得する所の天処を説かない。何故があるのか。玄賛に「仏を見ざる故に文略して果無し」と云々。これについて、十法行の修因に依って、六欲天の果報を受け、これを分けて三品とし、第四天を上品果とし、余の五天を中下報とする。もし仏の住する所に非ざるを経に説かざる故とするなら、なぜ下品果を明かして「当に忉利天上に生ずべし」と云うのか。

会して云う：攝釈に「或いは仏を見ずと言うは、上二天を中品の所依と釈す。文略して果無しとは、経に言わざるを釈す」と云々。意は、都率天を上品とし、果を修する時、上二天は須く上品に属すべきである。而るに今中品と為すのは、難を伏して通じて「仏を見ざる故」と云うのである。次の「文略して果無し」は、正に経が三天を説かざる所依に会するのである。もしそうなら、「仏を見ざる故」の文は、説かざる故を釈するのではない。仍って失は無い。

【左頁上段】

経に云う：「もしただ書写するなら、是の人命終して当に忉利天上に生ずべし○何況や受持し、読誦し、正憶念し、其の義趣を解し、説の如く修行するをや。もし人ありて受持し、読誦し、其の義趣を解するなら、是の人命終して千仏に手を授けられ、恐怖せしめず悪趣に堕さず。即ち兜率天上弥勒菩薩の所に往き○而して中に於いて生ず」と云々。

玄賛に云う：「経の『もしただ書写』から『娯楽快楽』まで。賛に曰く。下の第三に後益を与えることが三つある。下品修は忉利等天に生じ、中品修は受持等で夜摩等天に生じ、上品修は千仏授手等である。この初めは○下四天に生ずるのもまた下品生である。略して挙げない。経の『何況や受持』から『説の如く修行』まで。賛に曰く。この中品修は受持等で、夜摩天及び上二天に生ず。仏を見ざる故に、文略して果無し。経の『もし人あり』から『而して中に於いて生ず』まで。賛に曰く。この上品修」と云々。

攝釈に云う：「疏の『夜摩天上に生ず』から『文略して果無し』まで、兜率陀天には弥勒仏があり、諸天は見ることを得る。経文に明らかに挙げる。その夜摩天及び上二天中には仏が無い。天に見る所が無い。これに由って経中に略してこれを説かない。中品修の感ずる所の果と為す。議して曰く。忉利天中にもまたその仏が無い。経は何故に言うのか。ただこれは彼の下上品修の感ずる所の果を挙げて中果を影顕するものである。必ずしも彼の見る見ざる仏について方に言う言わざるを約するのではない。或いは仏を見ずと言うのは、上二天を中品の所依と釈す。文略して果無しとは、経に言わざるを釈す。もしこの理に准ずるなら、疏の言に失は無い。文は約にして義は含む。彼を尋ねてようやく悟る」と云々。

【左頁下段】

問う。当品中で十法行について、三品修因に分けることについて、まず「もし人ありて受持読誦其の義趣を解する」の文は、三品中の何か。答う。玄賛に「この上品修」と云々。これについて、上に中品を明かすのに「何況や受持し、読誦し、正憶念し、其の義趣を解し、説の如く修行するをや」と云々。今上品を説くのに彼の中品を過ぎない。もしそうなら上中二品に差別が無いように思われる。もし「行数は同じといえども修に勝劣があるが故に分けて中上とする」と云うなら、経にその意が無い。また十法行について必ずしも三品を定めるべきではない。また修行の勝劣について分けることができる。設し四五等行を修するといえども、修因がもし劣るなら、下品とすることができる。なぜ下品を明かして「もしただ書写する」と云い、偏に一行を出すのか。

会して云う：十法行中の後益を与える段において、文を分けて三つとする。「もしただ書写して当に忉利天上に生ずべし」等は、下品の修果である。「何況や受持読誦」等は中品である。「もし復人あり」以下は上品修の得果である。上品に四つある。一つには千仏が手を授ける。二つには怖畏を無からしめる。三つには往生処で兜率に生ずる。四つには菩薩を見る。上品の相は都べて相濫が無い。ただ員数の例難について、「何況や受持読誦」等の文は、略して得果を説かない。前後の文と決定して別段である。故に所行の多少を顧みず、これを中品とするのである。何況や多少をもって品を分ける。これは一相の説である。同じくその行を修するといえども、一々皆三品があるからである。これに依って玄賛に云う：