【右頁上段】

前来説かれた三品修生は、まず一相を挙げたもので、実理を尽くすものではない。実理では十法行の一々の中に、皆三品がある。例えば中品に受持乃至解義があるように、上品にも随自修習があり、上下があるので、説の如く行ずるに、各々下上等がある云々。これによって大綱を知ることができる。

経に云う：（次の上の如し）

玄賛に云う：○（次の上の如し）前来説かれた三品修生は、まず一相を挙げたもので、実理を尽くすものではない。実理では十法行の一々の中に、皆三品がある。ただ中品に既に受持乃至解義があるように、上品にも随自修習があり、上下があるので、説の如く行ずるに、各々下上がある。今ただ中品において有りと説き、上品には便ち無い。一相に据って説く。上の十法行について、弁中辺論に説くに、前八は聞慧で下品とし、第九は思慧で中品とし、第十は修慧で上品とする。聞慧中において、書写・供養・施他を下とするのは易いが故であり、聴聞・披読・諷誦を中とし、受持・開演を上とするのは難いが故である云々。

問う。玄賛中で、十法行について三品の不同を分別することについて、まず施他等を下品とし、受持開演を上品とするのは何故か。答う。釈に「施他等は易いが故に下とし、受持開演は難いが故に上とする」と云々。これについて上の玄賛（法師品）を見ると、施他行は難しく、受持解説は易しいと云々。（解説とは開演のことである）前後相違している。どのように会通すべきか。

【右頁下段】

会して云う：所行の難易は、人に随って不定であるべきである。もし愚智について言うなら、受持開演を難とする。広文は持し難く、深理は演じ難いが故である。施他等は浅く、機もまた修するが故に易とする。もし貧富について言うなら、施他は容易でない。二処で校量し、各々一類を述べるのであろうか。

玄賛に云う：（次の上の如し）

玄賛十（法師功徳品処）に云う：実について言えば、法師は総じて十種ある。これは略説○余の供養・施他・聴聞・思惟・修習を例とする。またみな法師である。初の三は易くして説かず。後の二は難くして説かず。中の五種を挙げて、難易を例とするが故である云々。

同八に云う：六法師とは、一に受持、二に読、三に誦、四に解説、五に書写、六に供養。○まず六種を説く。その余の四種、施化・聴聞・思惟・修習は、皆これを行ずべきであるが難いが故に説かない云々。

最勝疏四に云う：経の「もし人あり」から「及ぶこと能わず」まで。賛に曰く：余の二文、法師に十あり。まず書写・読誦の三行を挙げる。中処に据って説く。供養・施他は劣であり、思惟・修習等は勝であるが故に、略して挙げない云々。

問う。経文に「仏是の経を説きたまいし時、普賢等諸菩薩、乃至作礼して去れり」と云々。それでは、当品の梵本にこの文があるべきか。もしあるとすれば、自宗の意では、普賢及び後品の論文に依って、勧発品の後に嘱累品を安置する。もしそうなら、説経未だ終わらないのに、なぜ

【左頁上段】

作礼して去る文があるのか。もしこれに依ってこの文が無いとすれば、什公は設し脱錯の梵本を得て嘱累一品の次を乱したとしても、なぜ作礼して去るの文を恣に当品の終わりに安置したのか。定めて知んぬ。梵本に必ずこの言があるべき事を。これを以て玄賛中に、当品の文段を科判し、「是の普賢勧発品を説きたまいし時乃至作礼して去る」の文を第六時衆獲益段とするのであろうか。

会して云う：自宗の意では、嘱累品を一部の終わりとし、普賢品はその前に在るべきである。論は即ち後品があることを許す。衆会はなぜ去るのか。故に知んぬ。作礼して去るの詞は、嘱累品の終わりにあるべきである。訳者が潤色してこの品に安置したのである。故に唐土の栖覆法師の釈に云う：「これは翻訳家が嘱累品を持して神力品の後に安在したが故に、この品の最末において一部の経文を結敬し、故に作礼して去ると言う。既に仏言に非ず。何ぞ労して惑を致さんや」と云々。これを以て嘱累品に、仏が「諸仏各々安んずる所に随って多宝仏塔還って故の如くなるべし」と説かれた時、分身・多宝・上行等菩薩、舎利弗等声聞四衆、一切世間は仏の所説を皆大いに歓喜した。（略抄）文相に諍い無し。一会席を巻く期である。仏語を受持し、作礼して去る。豈にこの文の下に非ずや。自他両宗、互いに一所の相違を会すといえども、軽重順違、対して知り易し。一巻不空羂索経は、三十巻本において、大旨序品に当たる。然しながらその終わりに信受奉行がある。この例の如く、訳家の常法である。什公が錯乱本を得て勧

【左頁下段】

発を経末に置いた日に、争でか末世の疑いを顧みざらんや。

経に云う：是の普賢勧発品を説きたまいし時、恒河沙等無量無辺の菩薩、百億旋陀羅尼を得、三千大千世界微塵等の諸菩薩、普賢道を具す。仏是の経を説きたまいし時、普賢等諸菩薩、舎利弗等諸声聞及び諸天龍人非人等、一切大会皆大いに歓喜し、仏語を受持し、作礼して去れり云々。

玄賛に云う：経の「是の普賢を説く」から「作礼して去る」まで。賛に曰く：品の第六段。時衆が益を獲ること二つあり。初めに獲益、後に奉行云々。

鏡水抄に云う：問う。経に「作礼して去る」と言う。三根四衆八部、総じて起って下る。嘱累品の時、付属を誰人に与えるのか。答う。これは翻訳家が嘱累品を将って神力品の後に安在したが故に、この品の最末において一部の経文を結敬するが故に、作礼して去ると言う。既に仏言に非ず。何ぞ労して惑を致さんや云々。

以写本一交畢

写本に云う：
法華結縁人皆志有り当山住侶殊に勇進を以てして古賢の抄出流布するも幾ばくもなく初学の輩恐らく退屈有らんか今品を渉り聊か問答本末の書記の要を拾い抄之其の失錯邪僻を深く怖れ宜しく顕すべし唯願わくは生々世々大聖に値遇し自