【右頁上段】

他と共に同じく一乗を悟入せん

承元二年（戊辰）三月十六日　　　沙門貞慶

同写本に云う：
同年十月十三日、この草本（二十八巻）を以て送り遣わされ、清書し畢んぬ。草本については授けらるべきの由、所望せしめ故なり。以て秘すべし。　法印信憲

同本に云う：
この御抄の論義の様は愚僧の記し進むる所なり。答は上人の御草なり。草本については愚僧に賜るべきの旨御約束あり。しかるに宝積院の御房の御所望の間、横に召し畢んぬ。よって彼の草本を以て同法等に誂え写し畢んぬ。

于時建暦元年十月六日これを記す　　沙門良算

春日社新造屋開示抄二十八帖の内第二十八
料紙は源乗房五師の沙汰なり
開示抄全部（二十八帖並びに）最勝論義（十帖）を神恩を奉謝し法久住ならしめんが為に、悪筆なりといえどもその憚り千万なれど書写するものなり

【右頁下段】

尊神大悲の御誓いに依り、妙典両部に結縁し罪を滅し善を生じ、不退の宝刹に至り仏果菩提を証し無辺の群生を度せん

供養儀式講問一座題（「我が昔の所願の如し」約理説一）講師長実房、問者春音房、客春覚房、擬講独経の僧三人これに在り

永禄三年（庚申）卯月二十八日これを記す　春信（敬白）

新造屋の本二十八帖（並びに）開結一帖書写し訖んぬ
寛政六（甲寅）年八月　日　　　大聖院堯慶
　　　　　　　　　　　　筆者
　　　　　　　　　　　　　　　藤井修理玉手国枝
　　　　　　　　　　　　　　　同　織部

朱書に云う：
寛政七（乙卯）年三月五日、写本一交を以て畢んぬ　玉手国枝
　　　　　　　　　　　　　　五大院専慶（伝）

一本奥書に云う：
応安四年（辛亥）卯月七日書き終わりぬ　　　遊悟（満七十歳）
永徳三年（癸亥）三月五日これを儲く。この本は尚笠置寺福城院の殊に秘蔵の本なり。所望の仁ありといえども当院家より外には更に

【左頁上段】

他所他界に出すべからざるものなり
　　　　　　　　　　　　　　　　沙門僧盛実

于時文政三年（庚辰）春三月望、于越の中州氷見中街田子亭の東窓に於いて拝写功了す

　　　　　　　　　　　　　　　　負笈頭陀
願言　（法久住ならしめ有情を利楽せん）　　　　　　　　　朗性倫昭岳麟

【左頁下段】

法華開示抄（開結）

無量義経
輪王衆
大小輪王金銀等の外か
忍善根益
僧祇を経ず
経文に説く所の華厳は即ち華厳経か
我先道場等

普賢経
若し普賢を見ば
然る後方に得
宝樹高妙五千由旬
即ち東方を見る
但宝地宝座を見る
諸大菩薩以て眷属と為す