【右頁上段】

法華経開示抄（無量義経・普賢経）

無量義経
問：今回の経の会座に輪王衆がいるべきでしょうか。進んで云います。経文にあると見えます。
これについて、諸仏の出世は減劫の時であり、輪王の出世は増劫の時です。すでに出世の劫時は遙かに隔たっています。なぜ今回の経の会座に輪王衆がいると説くのでしょうか。いかがですか。
答：自界に並んで出現するのであれば、疑難はもっともです。他の三千界の輪王衆が来ることができるのです。
例えば、かの観法華の時のように、他方万億の転輪王が来て一乗を聞くと説くがごとしです。いわゆる経に云う「また諸々の万億国の転輪聖王、合掌し、敬心を以て具足道を聞かんと欲す」云々と。よって失はありません。

問：経文に「大転輪王小転輪王」云々とあります。それでは、金銀等四種の輪王の外でしょうか。いかがですか。両方面から考えると、もし四種の内であれば、経文を見ると、「大転輪王小転輪王金輪銀輪諸輪の王」と説いており、四種輪王の外と見えます。これに依って余経の説を披くと、大千界を領するを以て「大転輪王」と名づけ、小千界を領するを以て「小転輪王」と名づけます云々。もしこれに依るならば、しかし智度論中では、輪王は金

【右頁下段】

銀等の四種を過ぎずと判じておられます。両方面いかがですか。
会して云います。経典は意趣を帯び、論書は性相を決します。智論の文は、すでに分明です。仰いでこれを信ずべきです。ただ経文に至っては、円測疏釈を見ると、大小相待と四種相待との、二つの廃立です。大転輪王とは金輪王のことです。小転輪王とは、余の三輪王のことです。故に四種の外ではありません。次に「金輪銀輪諸輪の王」とは、大小二転輪王を、別に金銀等と相待して立てたものです。
故に別の輪王と云うべきではありません。ただ大乗経の説に至っては、もとより経論の廃立が異なるものです。これは一つの廃立で、大千・小千界の王を以て、仮にしばらく輪王と称するのです。しかしながら、これは転輪王ではありません。

忍善根益
問：今回の経で、得益に忍善根益があるべきでしょうか。両方面から、もしなければ、すでに煖・頂・世第一法益を論じているのに、なぜ忍善根益がないのでしょうか。これに依って恵日論中に、今経の得益を引いて、四善根をともに挙げています。もしこれに依るならば、しかし経文を見ると忍善根益の説がないのでしょうか。いかがですか。
会して云います。経文を見ると、処々で三善根を挙げ、忍善根を説きません。経文に依ってこれを思うに、今経の会座には忍善根益がないのでしょうか。集会の得益は、必ずしも調うべきではありません。なぜ必ず忍善根益があるのでしょうか。例えば、かの涅槃経中で、会座の得益を説くとき、

【左頁上段】

忍善根益を挙げないようなものです。ただ恵日論に至っては、或る本が不同です。すなわち経文のごとく、ただ三善根を挙げ、忍善根を列しない本もあります。もしこの本に依れば、疑難は来るべからずです。もし忍法がある本に依れば、これは語勢に乗るゆえでしょう。よって一義を存する分には、このように相違がないのでしょうか。

忍善根益
問：今経の時、忍善根益があるべきでしょうか。両方面から、もしあれば、三法四果益を列し、一地乃至十地益を挙げているのに、忍善根益があるとは見えません。もしこれに依るならば、しかしすでに余の三善根益を説いているのに、何か別の因があって忍善根益を説かないのでしょうか。淄洲大師は、今経の文を引いて、忍善根を列しているのでしょうか。加えて今経の疏に、四善根益があると見えます。いかがですか。
答：物を略す人の意楽が同じでないのです。故に翻訳者は、ただ三善根を挙げ、忍善根を略しても過ちはありません。その中でも忍位は三品の不同に至り、その位が広いゆえに、しばらくこれを略したのでしょうか。

問：今経で「如説修行の人」は、無数大劫を超えることができるでしょうか。答：宗家の意では、無数大劫を超える義を許しません。これについて今経は、「疾得菩提法門」と名づけられています。なぜ無数大劫を超えることがないのでしょうか。これに依って経文を見ると、「生死煩悩を一時に断壊し、菩薩第七の地に昇る」云々とあります。加えて大師は般若修行の得益を述べて、「僧祇を経ず、十六劫を経て、便ち初地に入る」云々としています。今経はなぜそうでないのでしょうか。いかがですか。

【左頁下段】

答：大果は感じ難きを以て、必ず三祇の修行を経ます。「大果感じ難し」と云うがごとし。故に五位を経るのです。これに依って瑜伽論に「決定無転無数大劫」云々とあります。ただ今経を以て「疾得菩提法門」と名づけるのは、この経の行者は、久しく生死に流転しないからです。次に経文については、或いは経の勝妙力を談ずるのでしょうか。或いは別時意趣でしょうか。或いは第六地菩薩が、分段生死煩悩を断じ、久留することなく、疾やかに第七地に昇ると云うのでしょうか。次に大師の解釈は、仏法の勝妙力を談ずるのでしょうか。実際は僧祇劫を超えるとは云いません。況んや「十六劫」と云うのは、時量が不審です。これを尋ねるべきでしょう。

問：経文に次に「方等十二部経摩訶般若華厳海空」を説く云々とあります。それでは言う所の華厳とは、則ち華厳経でしょうか。答：そうです。これについて、華厳経は、如来成道第二七日に説き、鹿苑四諦教の前にあります。而してすでに般若経後の説と云っています。知るべし、かの経ではないということを。いかがですか。
答：説教の前後に依れば、華厳経は四諦教前の説でありますが、今は義類相従に依ってこれを論じます。これは第三時中道教ゆえに、般若経後の説とするのです。故に淄