【右頁上段】

淄州大師の釈に云く。華厳は乃至四諦の前に説く。なぜ無量義経を第三時の説と判ずるのか。もし義類に据って説き、前後に据らないと云うならば、深密もまたそうである。なぜひとり信じないのか云々。故に相違はない。

問：経文に「我先に道場菩提樹下に端坐すること六年」云々とあります。何事を説いているのでしょうか。
答：経文の始終を見ると、「我先に道場菩提樹下に端坐すること六年、阿耨多羅三藐三菩提を成ずることを得たり」云々とあります。これについて経文を驚いて、釈尊の因行を尋ねると、六年苦行が先で、道樹下に坐すのが後です。いかがでしょうか。
答：義に依って文に依らないのは、定まった談じ方です。義の道に随って文を訓むべきです。「我先に道場菩提樹下に端坐してより六年、阿耨多羅三藐三菩提を成ずることを得たり」として、失はありません。

普賢経
問：経文に「若し普賢を見る、及び見ざる者も、罪数を除却す」云々とあります。何事を顕しているのでしょうか。答：普賢の色身を見る人、或いは見ない人も、ともに罪障を除くと云うことです。これについて普賢を見る人が罪障を除くことはそうでしょうが、見ない人はどうして罪障を除くのでしょうか。

【右頁下段】

例えば、かの観音を念じない者は、利益を蒙らないようなものです。いかがでしょうか。
答：罪障を除滅することは、見仏の一行に限りません。或いは大乗経を読誦し、或いは諸仏の名号を唱えることなどです。もしそうであれば、普賢の色身を見なくても、これらの行を修し、深く重く懺悔する類は、罪苦を除くゆえに、「及び見ざる者も罪数を除却す」と云うのです。

問：経文に「然る後に方に旋陀羅尼を得ん」云々とあります。何事を顕しているのでしょうか。答：普賢行者が旋陀羅尼を得ると云うことです。これについて普賢行者は四善根菩薩で、旋陀羅尼は第七地の所得です。いかがでしょうか。
答：旋陀羅尼について、もし実得を論ずれば第七地です。分得と云えば地前にも通じます。或いは地前において普賢行法を修する力により、ついに第七地に至ってこの功徳を得ると云うのでしょうか。

問：経文に「宝樹高妙五千由旬」云々とあります。何事を顕しているのでしょうか。答：普賢行者の見る所の仏土で、宝樹が高妙五千由旬であると云うことを、この文は顕しています。これについて普賢行者は四善根菩薩の見る所で、どうして五千由旬に及ぶことができるでしょうか。これは云々。いかがでしょうか。

【左頁上段】

答：先徳がこの事を釈して三釈を作しています。一に所宜に随って不同である。二に彼は化仏土について、此は報土について。三に彼は廻心のために浄土を変じ、此は直往のために浄土を現ずる。故に同じではない。多釈があるけれども、しばらく第二釈の意に依るべきです。普賢行者もまた入地菩薩に通ずる。故に報土の相を説くのである為言。最もこの釈を存すべきです。論文に所釈があります。

問：経文に「即ち東方一切無量世界を見る」云々とあります。何事を顕しているのでしょうか。答：普賢行者が東方無量世界を見ると云うことです。これについて普賢行者は四善根菩薩です。ただ一大千界を見るべきなのに、なぜ無量世界と云うのでしょうか。
答：誠に自力として見る所の分斉は、所難の如くであるべきです。今無量世界を見るのは、普賢菩薩の加被力に依るものです。故に経に云く。「普賢菩薩、神通力の故に、持経者をして皆悉く見ることを得しむ」云々と。

問：経文に「但だ宝地宝座及び宝樹を見て、諸仏を見ず」云々とあります。誰人の事を説いているのでしょうか。答：普賢行者が諸仏を見ないということを説いています。これについて普賢行者を尋ねると、位は四善根に居り、徳は六清浄を備えています。大千界の能化について、なぜ知見を隔てるのでしょうか。況んや既に宝座宝樹を見るのに、なぜ諸仏を見ないのでしょうか。

【左頁下段】

いかがでしょうか。
答：諸仏を見ない事は、重ねて懺悔を修して、罪障を除かしめ、後に仏を見るのです。故に今の経文は、仏の方便を以て見ない事を説いています。経の下の文に、懺悔して見ることが説かれています。

問：経文に「百億無量の諸大菩薩を以て眷属と為す」云々とあります。何事を顕しているのでしょうか。
答：分身諸仏が無量菩薩を眷属とするということが、この文の意です。これについて法華経文を見ると、「各々一大菩薩を将いて、以て侍者と為す」云々とあります。なぜ彼の文に背いて、無量大菩薩を以て眷属とするのでしょうか。
答：法華経の時、無量の分身が来集します。各々一大菩薩を将いて、侍者とすると雖も、分身が無量なるが故に無量菩薩と云うのです。一分身仏が無量菩薩を以て、眷属として来ると云うのではありません。

写本に云く
春日社新造屋の本なり

永禄二年（己未）六月十三日室生寺夏坊において之を書す
第六結番滅罪生善云々　　　　　執筆　清胤
　　　　　　　　　　　　　　　一校了
考 已上無量義及び普賢観両経の開示抄一本全て之を缺く