【右頁】

首尾が相応すべきである。このため今品の歓喜とは、末後の歓喜である。しかし訳者が一品を経中に置いたため、他宗がこれに執着して異解を生じた。讃主の「衆喜乖情難」とは、ひそかにその実を探ると、難破は掌を指すごとくである。その中で、今品中に付囑を述べるといっても別の所説がなく、「仏所説を聞いて皆大歓喜」と云うが、次第が相叶わない。ただその説がないのみならず、また歓喜の所由もない。もし分身が本土に還るのを見て、その思いがあるなら、なお惜慕すべきであろう。なぜ却って歓喜するのか。故に玄讃では「もし経末でなく方便の囑累でないなら、阿修羅等が皆大歓喜するのは、なぜ太く早く生ずるのか。既に法宝を聞くことによって喜びが生ずるのではない。すなわちこれは客仏が去るのを見て、歓喜をもって慰めることで、深く怪しむべきことになる」とある。衆喜乖情とは、深旨がある。自余の歓喜を総じて遮るものではない。返難は恐らく猛浪（みだりがわしき）に似るであろう。

経に云く「爾時釈迦牟尼仏、十方来諸分身仏をして各々本土に還らしめて、而してこの言をなす。諸仏は各々所安に随え。多宝仏塔はまた故の如くなるべし。この語を説く時、十方無量分身諸仏で宝樹下、師子座上に坐する者、及び多宝仏、並びに上行等無辺阿僧祇菩薩大衆、舎利弗・声聞・四衆及び一切世間・天・人・阿修羅等、仏所説を聞いて皆大歓喜した」と。

玄讃に云く「経説の『この語を説く時』から『大歓喜』に至る。讃して曰く、第四大段で衆が皆歓喜する。法の勝れることを聞き讃じ、付授が丁寧であることを、歓喜の所以とする。化仏等が還るのを遣わすのを見ることによって歓喜するのではない。これに准じて故に応に席便に散ずべきである」と。天親菩薩が伽耶山頂経の

【下段】

「歓喜奉行」を釈して三義がある。一に説者清浄、諸法において自在を得る故。二に所説法清浄、如実に清浄法体を証知する故。三に所依説法得果清浄、浄妙境界を得る故。経の如く「皆大歓喜信受奉行」である、と。

同第一に云く「衆喜乖情難。また囑累品で分身仏を還らしめるが、塔の時は去らない。もし経末でなく方便の囑累でないなら、阿修羅等が皆大歓喜するのは、なぜ太く早く生ずるのか。既に法宝を聞くことによって喜びが生ずるのではない。すなわちこれは客仏が去るのを見て、歓喜をもって慰めることで、深く怪しむべきことである。ただこれは先に神力を放つ故に浄土を現した。この土が本来穢れているため、妙音が兼ねて本土の穢相を見て譏毀を生ずることを恐れて、所以に破誡した。妙音が至って分身が已に還って土が唯穢れているのではない。浄土といえども、なお霊山を見るが如く、反って唯浄でなく兼ねて穢を見る故。上を見下す故、何の因によって許さないのか。二仏同坐で妙音が礼を致し、観音が珠を奉って礼し、この二化主に贈るのは別意で、余仏に通じない。ただ天授品中の文殊が龍宮から出て、独り塔中の二世尊を礼するが如し。この時分身はまだ本土に還っていない。文殊は時に率いて分身を礼しない。故に知る、帰奉の意は別である。何ぞ例して通帰せしめることを得ようか。故に知る、囑累は経終にあるべきである。歓喜奉行は並びに彼に居る故」と。

（考：一本は次上の論議を抄第二十二巻の終とし、次下の薬王品抄を抄第廿三巻の首とする）

建暦元年辛未十月、これを書写し了
康二癸未五月十七日、これを書写す

【左頁】

薬王品

問：法華論中で、法力等三種力を明かす。それでは、修行力中の行苦行力は二種力に開くことができるか。
進んで云う、玄讃は二種力とする。これについて法華論を見ると、修行力に五門があるとある。もし行力が二種であるなら、なぜ六種力と言わないのか。況や行苦行力を二つに開くなら、救護衆生諸難力もまた二種とすべきである。未発心・已発心の二種が異なる故。如何。

会して云く、行苦行力について、薬王菩薩は自ら苦行を行じ、妙音大士は衆生を教化して苦行を行ぜしめる。自化が既に異なるなら、何ぞ二種に分けないであろうか。故に玄讃に云く「薬王は自ら苦行を行ずる力をもって流通し、妙音は衆生を教化して苦行を行ぜしめる力」と。ただ論文については、実に二種に開かないように思われる。○しかし見行論を見ると、勝妙力無上について三種を表す。法力・持力・修行力を、如次にこれを列す。修行力に五門があり、行苦行力を一つとして、薬王・妙音二品を指す。玄讃では先に勝妙力は唯二種のみで、持力を挙げない。修行力について七種に分け、持力をその中に入れる。また行苦行力を自他に分ける。自余の三種は論の常説に同じである。玄讃が論を引くことは一処のみでない。上下皆同じである。見行論の如くであれば、疑難は実にそうであろう。もし玄讃の所引に任せるなら、苦行は自ずからである。諍いなく別数である。

【下段】

そうでなければ、修行力は唯六種であり、七ではありえない。仍って難ではない。次に救護衆生諸難力については、所化の未発心・已発心は不同といえども、能化は相同でただ衆生の難を救護するのみ。行苦行力については、妙音が説法して人を勧める故、所化の衆生は苦行といえども、妙音はまだ苦行の相を示していない。薬王大士については、身を焼き臂を焼く難行苦行が既に妙音と異なる。何ぞ別類としないであろうか。仍って例難ではない。

玄讃に云く「来意とは、上の二品が既に付授を明かし、下の六品は命を受けて流通する。本論の文に准じてこれを分けて五とする。薬王は自ら苦行を行ずる力をもって流通し、妙音は衆生を教化して苦行を行ずる力で流通し、観音・陀羅尼は衆生の諸難を護る力をもって流通し、妙荘厳王は功徳勝力をもって流通し、普賢は囑累護法力をもって流通する」と。

論に云く。

問：今品の題目について、本事の言を大師はどのように釈するか。
玄讃に云く「本とは因由。事とは体業」と。これについて本とは宿世の義、事とは因縁である。この菩薩の宿世因縁を明かす故、品名とするのである、と。なぜ「本とは因由」と云うのか。彼が妙荘厳王本事品の題目を釈して「宿世因縁を名づけて本事とする」とある。これはなぜそうでないのか。