【右頁】

八万四千の塔を建て、三千世界の高さとした。表刹を荘厳し、諸仏の幡蓋を垂らし、衆宝の鈴を懸けた。

玄賛に云く「経の『爾の時一切』から『衆宝の鈴を懸く』まで。賛して曰く、七番目の塔を起すことに三つがある。一つは悲恋、二つは身を焼く、三つは塔を起す。これは他受用身であるから、量がきわめて高い」と。

水抄に云く「問：何故下の経文で『爾の時諸の菩薩・天人・阿修羅等、その臂の無きを見て憂悩・悲愛し、この言を作す。この一切衆生喜見菩薩は我等の師なり。而るに今臂を焼き身が具足せず』と言うのに、何故『悪が無い』と云うのか。答：今は実際に無いことについて言う。下の文は眷属荘厳の化現について『有り』と言う。もし化現でなければ、何故報土に七十二恒沙の声聞衆があり得ようか。問：どうして報土であることを知るのか。答：もし報土でなければ、何故仏の寿命が四万二千劫なのか。また成壊の劫ではない。何によってこれを知るかというと、下を准じると、喜見菩薩が臂を焼き身を燃やして、七万二千歳にわたって供養し、既に浄明徳仏を供養している。もし歳数の劫によるなら、すなわち寿命の時は短く、供養の時は長い。知るべし、報土であると。もし報土なら、何故父母がいるのか。もし八地已前なら、悲の増長があるからである。問：もし悲増の菩薩なら、父母が浄土中にいるだろうか。答：一つの処を異なって見ると言うべきである」と。

分段身菩薩が浄土に生まれないという義は、この抄にある。

問：経文で喜見菩薩が八万四千の塔の前で百福荘厳の臂を焼いたとある。それでは、何年歳を経たのか。答：経に云く「七万二千歳」と。これについて、既に一支を焼いたのに、たとえ定力があるとしても、何故幾許もの年歳に及ぶのか。全身を燃やしても、なお千二百歳である。况んや臂を焼くことにおいてをや。

会して云く、経文を披き、薬王の本事を案ずると、身を焼くのは先生にあり、臂を焼くのは後身である。前後に既に次第があることを知る。前行は浅く、後行は勝るべきである。これを以て苦行の時節は、初めは短く後は長いのであろうか。これはすなわち願力・行力が劣から勝に至るのである。故に唐土の人師の釈に云く「前生に身を捨てる時は、神通願力が小さく、ただ一千二百歳を延ばし得た。今生は神通願力が大きい故に、七万二千歳を延ばし得た」と。これによって身を焼く時は、諸仏が同時に「これは真の精進である」と讃じたといえども、得益を明かすことはない。臂を焼く時は、無量阿僧祇の人が菩提心を発し、皆現一切色身三昧に住することを得させた。明らかに知るべし、先生の精進に依って、その徳が勝進した故に、後時に臂を燃やすのは、神通願力が以前を超過するということを。

水抄に云く「問：何故前生に身を捨てる時は千二百歳で焼き尽くし、何故今生に臂を焼く時は七万二千歳なのか。答：前生に身を捨てる時は、神通力が小さく、ただ一千二百歳を延ばし得た。今生は神通力が大きい故に、七万二千歳を延ばし得た。臂を留めてそれほどの時を経て人を益し、寿もまた八万歳時を過ぎる。化度は因位にいることを表す。その法が未だ円かでない故に、七万二千歳と言うのである」と。

【左頁】

問：経文で十宝山中、須弥山を第一とするとある。それでは、十宝山中に須弥山を取るべきか。両方面がある。もし取るなら、十山中に既に須弥を取るなら、何故十山に対して須弥山を第一とするのか。彼の川流江河中で海を第一とし、衆生中で月天子を第一とするのは、対象の外に勝れたものを挙げている。諸の小王中で転輪王を第一とし、凡夫中で四果・支仏を第一とするのに、豈に輪王・四果等を小王・凡夫に属させるだろうか。例してこのようであるべきである。もしこれによってそうなら、華厳経中で宝山を列する中に須弥山を列するのは如何。

会して云く、事の勝劣を顕すのに、或いは他類に対し、或いは自類に比するもので、必ずしも一准ではない。須弥山を、たとえ十宝山中にあるとしても、何の相違があろうか。况んや月天子を以て、或いは星宿を摂することがある。もしその門に依るなら、豈に同類の中の勝劣ではないか。或いは華厳経の十宝山には須弥を摂するといえども、もしこの経の意では、別義を存するのであろうか。或いは十宝とは、本来総数を挙げて、須弥等の別類を摂する。宝山でこれを摂さないものは無い。自余の譬喩は、総表の数が無い故である。もしこの義に依るなら、自他類に比することは、同じではないであろうか。

興疏に云く「経に曰く『また土山の如く』から『最もその上と為る』とは、述べて云く、これは高さを以て勝れたことを顕すのである。十宝山とは、すなわち華厳に云く『何等を十と為すか。一は雪山、二は香山、

三は毘那陀伽山、四は仙聖山、五は由乾陀羅山、六は耳馬山、七は尼民陀羅山、八は斫伽婆羅山、九は衆相山、十は須弥山』と。世親論に云く『その次第の如く十地の因を説く』と。今はすなわち別に妙音山を以て、経の高顕を況えるのである」と。

水抄に云く「十宝山とは、篡に云う『華厳経を引くと十山王がある。謂わく雪山王、高山王、鞞陀梨山王、神仙山王、由乾陀山王、馬耳山王、尼民陀羅山王、斫羯羅山王、都計末底山王、須弥慮山王。○初めの二つは』云々」と。

新抄に云く「経に云う十宝山とは、仏本行経に准じると、須弥、七金、小鉄囲山、大鉄囲山を十とする。もしこの説に依るなら、すなわち今経中の『及』の字は用いない。前に大いに既に鉄囲山を列している故である。今疑うのは、抄写の差で、七の字であるべきなのに、添品法花に云く『及び七宝山』と。これに依って正しいとする。七宝山とは、すなわち七金山である」と。

問：縁覚聖者は説法すべきか。もし説法するなら、経文を見ると「一切如来の所説、若しくは菩薩の所説、若しくは声聞の所説」とある。もし縁覚の所説があるなら、何故これを出さないのか。もしこれによってそうなら、声聞の劣なるものでさえ、なお説法して人を度する。縁覚は