【大数の名前について】【割注：大数とは大通というのと同じで、「すい」の「す」と「つう」の「う」を取って「数」という。名とは声ということである】

一【割注：一々の飲み込み具合、それがしにお任せください】　十【割注：十々私が悪かったことにしよう】　百【割注：百、次もよく引きます】

千【割注：先生今日は何かさえない】　万【割注：万というやつはみんな殺してしまうよ】　億【割注：臆面する年でもない】

兆【割注：兆では一杯だというほどでもない】　京【割注：傾城が貸してくれるやつさ】　垓【割注：害があっては帰れないよ】

秭【割注：ちょろちょろで殺しておけ】　穣【割注：丈夫に書き抜き、下がって十五点さ】　溝【割注：狂言を書くつもりだ】

澗【割注：感心だ々々恐ろしい】　正【割注：正切っていうのは無駄さ】　載【割注：最もよろしいとはあまりにはかないもの】

極【割注：極秘のようだよ】　恒河沙（ごうがしゃ）【割注：月の合が紗に袖さすはかの】　阿僧祇（あそうぎ）【割注：馬声吹のよく日の事かえ】

那由他（なゆた）【割注：なゆたそうろうではかどらす、こいつは有難い】　不可思議（ふかしぎ）【割注：不可思議の天神様、ええことを言うだろう】

無量【割注：無量と聞けば少し気があるだが、人柄は悪いが】　大数（たいすう）【割注：大数とは大通のうちの大通なり。ゆえに何も言わず言ってはまけなり】

【小数の名前について】【割注：これは傾城並びに芸者などの声である。粋にて通なれども女だけに小なり】

両【割注：両拳してお上げなんし】　文【割注：文を見せない、いっそ生きだね】　分【割注：分別さん、編み笠いらい】

厘【割注：厘病になりんす、跡をお言いなんし】　毫【割注：毛を飲みなんすな】　糸【割注：しったか】

忽【割注：こっそりとおっしゃる】　微【割注：びた一文とやらは知りません】　繊【割注：千そのものを持ってお出なんしたかえ】

沙【割注：洒落なんすもことによりんす】　塵【割注：人情と陰気は近いんすかえ】　埃【割注：愛嬌さ、私は意地悪さ】