【頭書】
持ちがよく奢らない者を見立てて、後を譲るべきである。一芸があってその芸で家を立てる者は、なおさら実子では親ほどにはいかないものなので、これらは特に養子がよい。実子でなければ先祖への不孝などと言うのは昔のことで、そのような事は今では流行らず、何でも家が繁盛するのが当世であろう。

『入れ子さんの事』
（割書：あんまり出がねえ）（割書：こたつ布団へかけなさんな）
（割書：いつでも嫌でねえやつ）（割書：蓋の上に吸い口はございます）
（割書：のぼせたら代わろう）（割書：埃だらけで目出たい）

数は五つでも六つでも七つでも八つでも困ったことである。いくつにもせよ、この鍋釜の数ほど節約を作るべきである。小さき

【下段】
『九九の数の事』
人口記に曰く、九九とは知らなければ叶わないことなどと体裁を書くと言えども、九九を知らない者もいないものである。近頃は四文銭が世に行われて、御新造株でもたいていの飲み込み山で「四六二十四、四八三十二」などとご存知である。ここで言う九九は数のことではない。人は苦に苦を重ねるのが何よりの修行である。子供の時より楽に育った人は世上の切なさや情を知らず、人への思いやりがなく大野暮である。若い時苦労をした人は後に必ず楽になって、九九八十一まで生きるのである。何でも苦に苦を重ねなければ大通にはなれない。

一一が一　一二が二　一三が三
一四が四　一五が五　一六が六  
一七が七　一八が八　一九が九
このような知れたことを言っていてもつまらない。
三五十五　三四せいらん　万八二十四
などと洒落ていてもすまない。

『鼠算の事』
鼠は人の家につき物であるけれども、一月に十二匹ずつ子を産むので、その子がまた十二匹ずつ産む時は、十二月になれば一匹半合ずつ食べて、一日千三百八十四万石の余りとなる。これではいかなる大金持ちも堪えることはできないであろう。されども、また一向に鼠