【頭書】
かまどに大鍋をかける時は、上に笹柄巻きが入るので煮えることが遅い。また大きなかまどに小さい鍋をかければ、脇から火の勢いが漏れて薪の無駄がある。いずれもぴったりとかかるように、鍋釜に合わせてかまどを作るべきである。

『銀遣い早割の事』
銀一枚というのは四十三匁に決まっているけれども、丁銀一枚がその目方にもなく、小玉銀はなおさら重さの分からない相手である。このような面倒な物は大雑把に扱って、七匁五分と決まった南鐐を使うべきである。これが銀遣いの早割である。

『絹泥棒の人数を知る事』
泥棒と見えて絹を分けて取るのを聞けば、八反ずつ取れば七反足らず、七反ずつ分ければ八反余ると云う。これを聞いて絹の数も人の数も知ることができるけれども、知ったところでこちらの足しにはならない。これをこちらの

【下段】
がなくても寂しいものなので、親鼠ばかり残して子の分を絶やすべきである。その方法は、一ヶ月に罠を十二度かければ鼠の子が絶えるのである。さて、その鼠の子の髭を取って筆屋に売り、牙は彫物師に売り、後を油揚げにして狐釣りに売るのである。

【暖簾】角町立

『かけて割る算の事』
そば切りを三つに割るには「二八十六、三八二十四、四八三十二」と一四が知るをかけて食うのである。煮麺には二六をかけ申す。
○団子には黒砂糖をかけて、また黄粉をかけ申す。田楽には三五をかけ申す。
○茅は四六、五六、六七、七八、八九等、いずれも釣ってをかけ申す。鐙にも五六をかけ申す。
○稽古日を割るには一六、二七、三八、四九、五十の内、弓には弓懸けをかけ、馬には輪をかけ、居合には襷をかけ、槍剣術には面頬をかけ申す。

この他も忠実に準じて知るべし。