役に立てようと思うならば、まずそっと覗いて見て、泥棒の数を十五人と数え、さて力の強い人を三十人雇い、泥棒一人に二人ずつかかって十五人ともに縛り、さて絹を数えて見るのである。絹の数は百十三反あり、この絹はどこからか盗んだものであるから白状させ、その持ち主のところへ返し、さて泥棒も詫び事をしてやるべきである。その時盗まれた人は大いに喜び、取り返してくれた礼に少なくとも

三十両はくれるのである。その時三十人に一分ずつ骨折り賃にやり、泥棒にも後日の恨みを防ぐため十五人に一分ずつ恵むべきである。〆て十一両一分の出費にて十八両三分の儲けがある。これをして

【挿絵中】
早の
　勘平
若気
　　　の
過ち

【下段】
『八算の事　並びに割声』
八算とは汗をかいて働くことではなく、二の段より九の段までをいうのである。一の段ということはない。身上がとても悪くなりきった所が一の段なのである。二の段より段々に身代を直していくのである。九の段に至って全く身上が直り大福長者となるのである。
左に記すそろばんの図は身上の悪くなった所である。どれほど算勘に達した人でもこの八算の法を知らなければ我が身代を直すことができないということを戒めた歌なのである。

右に表す図は
通自慢文
選詩作語  
注列国質
借状苦労

上に図するのは今時の学者が書籍に通じて高慢を言うけれども我が貧乏に苦しむということをそろばんの玉を以て学者の面を弾いた図なのである。

左に表す図は
ただ己が身上を、これがものともつかず、うかうかと暮らす人を置いた図なのである。

歌に
六玉
二
三様
四らぬ
五
九潰し
一生涯は
七
八の沙汰