智仁勇の三徳と言う。この三徳へその金を入れて返すのがよい。

『木綿売買の事』
【挿絵中】
貫き
　止めぬ
　　玉川の里【ここまで】
木綿一反、ただし二丈六尺あり、代銀十三匁に買い申し候時、一尺何ほどに当たるかという。答えて曰く、五分ずつに当たる。
法に二丈六尺は二十六である。十三匁は十三である。二十六を二つに割っても十三なれば、一尺は五分ずつである。これは暗算用でも知れることである。
また問う、木綿一反、鯨尺にて二丈七尺五寸有り、この代九匁七分である。これを曲尺にて八尺三寸取れば代はいくらかという。答えて曰く、それは呉服屋の売り上げにて見るべし。

『油量り分くる事』

【下段】
《二の段》《割書：二つに割る也。物事半分々々と倹約していく也》
二一 倹約の期　《割書：二つの物を一つにして倹約をするはまさにこの時也とのこころ也》

自身が一心　《割書：我が心から一心に思い立ちて人手を待たず倹約をせよと也》

私心が二心　《割書：私の心を生じて勝手づくになりては倹約立たず、二心なく守るべきなり》

独身が肝心　《割書：とかく厄介者が有りては倹約は出来ぬ也。一人身が肝要也》

活心が干死　《割書：心を活と広くして取り締まりなければ後々飢えて死するに至る。慎むべし》

《三の段》《割書：三は散也。費えを分け散らしてはぶく也》
産道難渋一　《割書：産の物入りを初として子ほど物の入る物はなし。女房あらば先ず早く里へ預けてよし》

肝忍北州の妓　《割書：女房を預けてもよし。原へ行っては猶悪し。我慢すべし。北州の妓とは吉原の女郎の事也》

賽銭が一銭　《割書：信心さえあれば十二とうの賽銭を一銭上げても同じ事と也》

欲心が微塵　《割書：倹約を守りても邪欲を構えては微塵也ということ也》

忠信が肝心　《割書：忠信とは私の心なきをいう。これ肝心の事也》