【図、炭俵を積んだものが二つ右の山、上から】
正　二　三　四　五　六
【図、右の山、上から】
七　八　九　十　十一　十二
【このように説明があるが、左の文章を読むと、右の山は下から「正、二、三……」でなければおかしい】

これは炭俵なり。炭は
夏の内買い込んでおく
べし。値段下値にて得
なり。さて右の図のごとく並
べ置いて段々に使うなり。
　正月十一月　六俵ずつ
　二月十月　　五俵ずつ
　三月九月　　四俵ずつ
　四月八月　　三俵ずつ
　五月七月　　二俵ずつ
　六月　　　　一俵
　十二月　　　七俵
右の割合に使うべし。
余りはのけて置いてどう
なりとすべし。そうそうは所
帯も続くものではなし。

【下段】
○六の段　六は禄なり。禄がなくては危なし。禄を求める工夫すべし。
禄一 案山子　案山子田舎の弓取りにて郷士のことなり。田地を買いて我が禄とし心遣いなく暮らすは第一なり。

禄二 藩中の身　藩中とは御家中の勤めなり。これは誠の侍なれども心遣いなる勤めあるゆえ第二なり。

禄三 千宅の五　千宅とは千両屋敷なり。千両屋敷の五ヶ所おあれば上々なれども侍より危うき所あれば第三なり。

禄四 北州の医　北州の医は吉原の医者なり。学問もいらず気楽にて割りのよき株なり。これ第四なり。

禄五 町衆の二　名主は町衆の一。町衆の二とは大家様なり。これも割りのよい物なれども苦労あるゆえ第五なり。

禄進が一心　何禄にても増すように心がくべし。上へ進むも下へ退くも一心にある事なり。

○七の段　これは質を置く事の損なることを繰り返して質くどく言うなり。
質一 母さん　得ては母様の物を一番に質にやりたがる物なり。かくの如くすれば親の罰にて身体直る事なし。

質二 嗅ぐ奥　二番には嚊の物をやりたがる物なり。これも遂には流れてしまうなり。後で新しく拵えるは大損なり。

質散 不自由の身　質はとかく請け出で叶わぬ散らしては不自由な物が身についた大切な物か是非請ける物をやるべし。

質利 初中後　質の利ほどうるさく付いて回る物なし。恐るべきなり。