【頭書、倹一の割り声のこと】

【図中】
とかく
　子供
　　達は
いたいけが
　よいもの
　　　よ【ここまで】

焼き飯を出して一つ
食うべし。また、よほど行って、
この度は木と我が
体との間二間
ばかり隔て、右の図のごとく
して、我が影、欲しの
木の根へ届いたる時、
また焼き飯を出して
二つ食うて帰るべし。これ
銭を使わない方法である。

『銀一匁の銭を
早く知る法』
たとえば金一分に
銭一貫五百文替え
ならば一匁の銭
百文と知るべし

【下段】
『○倹一より倹九まで、しちを置くにおかれぬ時は』
倹一無用早急意地（けんいちむようさっきゅういじ）　《倹約の第一には、さっきゅうな時も意地を張ること無用なり、落ち着くべし》

倹二無用 廓中の妓　《廓中の妓とは吉原の女郎なり。女郎買いは無用なり》

倹三無用 寒中の産　《寒中に限らず寒き時、女房に産をさせぬように心がけるべし。炭の倹約なり》

倹四無用 饅頭の皮　《饅頭の皮を剥くは絵法の例えなり。絵様では行かず》

倹五無用 鉄灸の魚　《鉄灸にて魚を焼くは、これも炭が要るゆえ、生か刺身と煮て食うがよし》

絹六無用 越中の得　《絹は絹なり。絹の六尺を締めるより、越中褌とし用なり。二つできるなり》

倹七無用 甲冑の質　《鎧兜を質に置くは不覚悟なり。その上入用なき物ゆえ多く貸す期も無し》

万八無用 借金の恥　《とかく嘘をつくこと無用なり。金を借りても返済の時嘘をつけば恥をかくものなり》

倹九無用 困窮の苦　《我が身の不活てに困窮を苦に病んでも役に立たず、苦にすることは無用なりとぞ》

付き合いにて引くに引かれぬ時は
義一倍一　《義理と褌は欠かれぬものなり。立て引きならば人の倍も弾むかよし》

これは倹一の言葉なり。倹二の時は義一倍に、
倹三の時は義一倍三、倹九まで これに習うべし

《倹一の割りの時》　決心が一心　《不決断にては何事も成就し難し。心を一にて決すべし》