【頭書】
なんと早く知れる
算用にあらずや。
誰にでもお聞き候え。
違いのないことなり。
このように安き銭なりと
言えども、なくなること
たちまちなり。文金の出
始めの気取りにて
一分の銭七百五十文
と思い、二朱銀を
一分と思いて遣うべし。
なるたけ昔より
今まで、でうねたんの物
を聞き出して、今高くな
りたる物をば買わぬ
ように心がけるべし。

『田畑の割のこと』
【図中】
年貢は
一町
　三文
　　ずつ【ここまで】
　たとえば
田五町一反二畝
一歩あるとき、この田は
縦何間横何間と
問う。
答えて言うく、五町まち
へ通い詰め、一反女郎と

【下段】
倹二より倹九をば、八算の二の段
より九の段までの言葉をそれぞれに
用いるべし。

『位付けのこと』
これは身上なおり金持になり
ての上のことなり。たとえば千両金を
持たらば、世間ではいかさま五千
ばかりは持ても居ようかというようにし
なすべし。五両あらば五百ほども
あろうかと思わせ、十万両あらば五万両【五十万】分限
と言わせ、二十万両あらば千万両
分限と言わるるようにすべし。多くは百
両持てても二三百もあると思われるものなり。
必ず金の数を見下げられぬよう
にすべし。これ金持ちの位付けなり。

『《開平・開立・円法・勾股弦》のこと』
【図】開平
開平とは四角な物を見る
算用なり。四角な物にとりては
経書の文字、儒者の身持ち、
いずれも歯の立たぬ先生
なり。たまたま牛渚に宴を開き、
墨水に扁舟を浮かべて山川
の風景をもてあそぶといえども、共に詩客の名
あり。市松染は石畳の堅き名にもどり、
介山焼も名代のみにて、奴も釘抜きは紋につけ
ず。当時四角で廃らぬものは三升の紋と丸
角屋のみなれば、とかく浮き世は丸くなければ
通にあらず。銭の丸き物、一度は当たりうとなり、一
度は小粒となるといえども、積もれば丸き小判となる。