【頭書】
次の十間（《割書：さんな｜三間》
あとはもう言わずと御
存知の御事なり。なんでも百
の上の十間が十（とお）らいなり。
ここを以て町拳（ちょうけん）という。い
ずれも酒を賭けて知る
なり。また浅草の尺附より
観音まで間数
を見るのに、御縁日の
十八日へ市を掛けて千八
百間とし、その内八坊
主の八と蔵前の九
を見て八九七百二十間
引けば千八十間とな
る。これに丑の小便を
掛けて十八丁として知るなり。

【下段】
このよう八枚の内三枚は合わせものなり。これは
餅の柔らかなうちに立てて継ぎ合わせ、
上へ水を一遍引き取り、粉を塗りつけて
継ぎ目を隠すべし。このよう茶らくらは先
へは固く菱餅なり。後日に合わせ目が
離れたればとて尻餅の来る気
遣いも生餅なり。こうして粉を
付ける餅米の高を減ずるということを
中略して斯粉減（こうこげん）とは申すなり。

『算術（さんじゅつ）の大意（たいい）』
そろばんを知らぬ金持ちあれば、算術に
達して勝手向きの回らぬは、そろばんを
覚えただけの罰なり。覚えても知らぬふりをして
いるのは、かえって人に馬鹿にされぬ道理なり。
古語に曰く「算術高慢せざれば其の智計り難し」

大通人好記之後序　　　　　天保九如
この書や貧しきを起こして富ましむる
の御意、誠に玉の如しといえども、
また瑠璃・車渠・瑪瑙・珊瑚・琥珀の
如く美なるにもあらず。多くは
鉄砲の玉の如く、十露盤の玉の如
し。故に素走りの
臍の如くなるのみ。
これ人間の臍の如く、金玉の如く換え玉