小児養育金礎標
可＿レ憐夭ー児疾病非＿レ無＿二治之方＿一此ー乃為＿レ不＿レ擇＿二用能薬
遂ー死矣潜夫論￣ニ曰養＿レ壽之士先＿レ疾服＿レ薬云云
夫大醫（そ連たいゐ）の妙剤（めうざい）たりとも相應（あひ）／不相應（ふさひ）あり。たとひ賣薬（ばいやく）と
いへども。的中（てきちう）す連ば。耆婆扁鵲（きばへんじやく）も及（およ）ぶべからず。大醫（たいい）の薬（くすり）も不應（うさハざる）と
きハ數重（かずかさぬ）るとも効（志るし）なし。いはんや賣薬一薬（ばいやくいちやく）尓て諸病（志よびやう）を治（ぢ）するとハあまり
大凡（あら〳〵しき）ゆゑ。古連を様（ためし）見ること文化（ふんくハ）四丁卯年より。同（おなじく）巳年迄／三（さんか）ケ
年（ねん）の間（あひだ）。四方（志ハう）尓／施薬（せやく）し試（こゝろみ）る尓。同症（どうせう）の内（うち）尓／効（志るし）あると無（なき）とあり然（しか連）ども
是（こ連）を選（ゑらむ）こと詳（つまびらか）ならず。反覆（かへがへ）すること又（また）四年。前後（ぜんご）七ケ年／施薬（不どこしを）なし
酉年尓いたつて。治（なをる）と不治（なをらざる）とを明白（あきしろ）尓／撰（ゑら）めり。故（かるがゆへ）尓此／後効（のち志るし）なき人。《割書：予か｜》／薬（くすり）
用ひな起やう効験（こうけん）の有無（ありなし）を委（くは）しく記（しる）す能書（のうかき）なれバ。此薬／用（もち）ひの方（かた）ハ。等（とう）と


會／得（てん）乃ゆくまで読（よみ）ゐふべし。たとひ此薬（このくすり）もちひなく共小児ある
方（かた）の心得（こゝろえ）となるべきとも記（志る）して。小児養育黄金（せうにやういくこが年）の礎（いしづえ）と對（たい）す
右七ケ年／施薬中（せやくちう）。三四年も腰（こし）ぬけ。或（あるひ）盤／自由叶（じゆうかな）ハざる人。又（また）盤
盲（めくら）とな連る。小児諸病（せう尓志よびやう）。大人積気（だいじん志やくき）。留飲（里ういん）。ちの道（みち）。或（あるひ）ハ労咳（ろうがひ）のるい。
難病治（なんびやうぢ）したる人々（ひと〴〵）。歓喜（よろこび）の余（あま）り。長（なが）き壱間巾（いつけんはゞ）壱尺五六寸の
立板（たていた）尓。難病全快（なんびやうぜんくハい）せし由（よし）を詳（つまびらか）尓志るし。銘々（めい〳〵）の門口（かどぐち）へ出（いだ）されしこと。
京都（みやこ）の人盤よく存知（ぞんじ）尓て。す那ハち。京羽二重（きやうはぶたへ）といへる書（志よ）尓／委（くハし）く出（いで）たり
一ト廻（まハ）りの内（うち）尓／少（すこ）し尓ても志流しあらバ。たとひ一家親類（いつけ志んるい）など来（きたり）て。
かゝる大病（たいびやう）尓／賣薬（ばいやく）を用（もち）ゆるハ覚束（お不つか）なしなど。素人了簡（志ろうと連うけん）尓／否（とが）める人（ひと）あり
とも。一心堅固（いつしんけんご）尓もちゆべし。日々（尓ち〳〵）尓／快気（くハいき）すること朝日（あさひ）の昇（のふ）るがごとし。若又（もしまた）
一（ひと）まはりの中（うち）尓／少（すこし）の志るしもあらざれバ用（もち）ゆべからず