　関東於
　　／医学舘例年（ゐがくくハん連い年ん）
　　四月十九日拝見
　　被ゐ仰付候
　　虫之圖　　　　　ろうがいのむし
　　　　　　　　　　　　　　　　　はらのむし

　　　　　　　　　　　　　　　　せんきのむし



　　　〇／小児諸病脾胃論（せう尓志よびやうひゐのろん）
萬事物（ばんじもの）の本（もと）を志ること肝要（かんやう）那り。其本（そのもと）を知らずしてハ苦労（くろう）するとも益（ゑき）なし。
譬（たとへ）バ艸木（くさき）の枝葉（えだは）尓／糞（こやし）するとも益（ゑき）なく。其根本（そのねもと）尓／糞（こやし）するときハ枝葉（えだは）
とも尓／栄（さか）ゆるごとし。況（いはん）や人（ひと）の療治（連うぢ）尓／於（おゐて）をや。夫人間（それ尓んげん）の身體（からだ）ハ。五（ご）
臓六腑（ざうろつぷ）が本（もと）那り。五臓六腑（ござうろつぷ）のもとハ脾（ひ）なり。又／万物（ばんもつ）の本（もと）ハ土（つち）なり。
土（つち）盤／万物（ばんもつ）を養育（やういく）し。脾（ひ）ハ食物（志よくもつ）を受化（じゆくハ）して。五臓六腑（ござうろつぷ）を育（そだつる）ゆへ。
脾（ひ）ハ五臓（ござう）の母（はゝ）とも。又土（またつち）ともいへり。土一度虚（つちひとたびなく）な連バ。万物（ばんもつ）みな損（そん）ず。
脾虚（ひきよ）す連ハ五／臓（ざう）六／腑（ふ）みな衰（おとろ）ふ。甘辛苦酸鹹（あまくからく尓がくすく志不かたき）五／味（あじハひ）を五／臓（ざう）へわかつ
うち。脾（ひ）盤／甘（あま起）を主（つかさ）どる。諸疾多（志よしつお不）しといへども。五臓（ござう）の不足（ふそく）より發（おこら）ざるハ
なし。驚風（きやうふう）。碎疾（かたかい）。丹毒（はやくさ）。其外小児虫一切（その不かせう尓むしいつさい）。みな五疳（ごかん）より發（おこ）る。則（すなわち）

【左ページ六行目左ルビー　養育　やしなひ】
【同　　　　　　　　　　　受化　うけこな】