疳（かん）の字（じ）ハ疒（やまひたれ）尓／甘（あまき）と書（か）き。／肺疳心肝脾疳肝疳腎疳（はいかんしんかんひかんかんかんじんかん）と云共（いふとも）尓
みな脾虚（ひきよ）より發（おこ）ると医書（ゐ志よ）尓見へたり。此理（このことハり）尓うとき人ハ。肺疳（はいかん）
といへバ肺（はい）の療治（連うぢ）し。心疳（しんかん）を見連バし心（しん）の療治（連うぢ）をなすゆゑ尓。いつまで
薬（くすり）を用（もち）ゆるとも疾根（やまひのもと）を治（な不）することなく。終（つひ）尓／大病（たいびやう）の礎（いしづえ）と那る。古連
根本（こん不ん）の脾胃（ひゐ）能／療治（連うぢ）をせざるゆゑなり。能々考（よく〳〵かんが）へゐふべし。小児（せう尓）の病（やまひ）
脾虚（ひのよハり）より發（おこ）る證（志るし）盤。諸病（志よびやう）のはじめ。みな。吐乳（ちをあます）か。秘結（うらとをし）なるか。泄瀉（くぐる）か。いづ連
古の三ツ尓あり。此三證（このさんせう）盤／脾胃虚（ひゐのよハき）の所為（志わさ）なり。此症（このせう）ひとつ尓てもあらバ
疾（やまひ）の気（き）ざすと心得（こゝろえ）て。急（いそ）き薬（くすり）越もちゆべし。外（不か）尓／小児（せうに）ハ大人とちがひ。
ほしいをしいといふ貪慾（とんよく）の心（こゝろ）なけ連ば。病（やまひ）を生（しう）すべきことなし。予（よ）が良剤（くすり）
ハ。根本（こんぽん）の脾胃（ひゐ）を補益（とゝのへ）五／臓（ぞう）六／腑（ぷ）の虚實（きよじつ）。陰陽（いんやう）を養育（やういく）するゆゑ。
脾肝薬王圓（ひかんやくわうゑん）と号（なつ）て。常（つ年）尓／服薬（ふくやく）の輩（ともから）ハ。万病發（まんびやうはつ）することなく。いか程（不ど）やせ


衰（おとろ）へ気（き）みじかく或（あるひ）ハ気重（きおも）く。或（あるひ）ハ腰膝（こしひざ）ひき徒り。ちんばとなる。小児（せう尓）たり
とも人（ひと）の根本（こんぽん）能／脾胃（ひゐ）を補（をきな）ひ。胎毒（たいどく）を消解（しやうげ）するゆゑ。諸病（志よびやう）の根（年）をたち。
生（うま）連たる日数年数（ひかずとしかず）のわりより。大（お不）き尓／丈夫（じやうぶ）尓なり奇妙（きめう）尓ほうさう軽（かる）く。
萬病發（よろづのやまひおこる）ことなきゆゑ。産（うま）連ながら気丈（きじやう）なるやう尓／心得（こゝろえ）。予（よ）が神剤（志んざい）の
妙効（めうこう）あるを考（かんがゆ）る人まれなり。願（年がハ）くハ年久（としひさ）しく諸薬（志よやく）を用（もち）ひ効（志るし）なく。とても
死病（志尓やまひ）と覚悟（かくご）きハめたる病人（びやう尓ん）尓もちひ。白雨（ゆふだち）の雲（くも）乃／晴（は連）て。快晴（てんき）耳
な連るごときの効験（こうけん）を見せたし
　　　〇臨産（里んさん）の節心得（ときこゝろえ）乃事　　附／乱心（らんしん）
先産婦（まづさんふ）尓／安生散（あんせいさん）を用（もち）ゆべし。何程（いか不ど）むつかしき逆子横子等（さかごよこごなど）の難産（なんさん）
尓ても。母子（おやこ）とも怪我（けか）あやまちなく。早（はや）く出生（しゆつしやう）すること疑（うたが）ひなし。薦（こも）の
うへ尓／居直（ゐな不）ること於そき程（不と）よし。居直（ゐな不）りて後温酒（のちあたゝめさけ）尓て壱弐ふく

　【左ページ二行目左ルビー　　消解　けす】
