用ゆべし。尤前（もつともまへ）かたより細（た）末となし置（おく）べし
　
　　安生散方（あんせいさんはう）　車前子（志やぜんし）《割書：一匁五勺》　木香《割書：三勺》
　　　右安生散ハ秘方（ひはう）な連ども遠国（をんごく）の産婦（さんふ）乃／急難（きうなん）を
　　　すくハんがため爰（古々）尓あらはす
安産（あんさん）して一七夜（ひと志ちや）の内（うち）尓。薬王圓（やくわうゑん）の大人丸薬（おとなのぐハんやく）一／廻（まは）り用ひあらハ。
瘀血（おけつ）乃古らず下（おろ）すゆゑ。女一通（をんなひとゝを）りの病（やまひ）なく。風（かぜ）とても引（ひ）くことなし
懷胎（くハいたい）して三月（みつき）あまり過（すぎ）て瘀血（おけつ）の滞（とゞこふ）里とも。又／妊娠（尓んしん）とも志連ざる
とき。此／薬王圓（やくわうゑん）弐廻り用ゆれバ。懐妊（くハい尓ん）ならバ子宮（志きう）をよくあたゝむる
ゆゑ。月満（つきみつ）るまで。いよ〳〵月水（けいすい）なく。至（いたつ）て産安（さんやす）し。又／瘀血（おけつ）の滞（とゞこふ）里
ならバ。十人が十人ながら。速（すみやか）尓／月水（けいすい）あること此薬（このくすり）の妙（めう）なり。こ連／京（きやう）


都（と）の人々ハ毎度（まいど）多めし能（よく）志らるゝ処（ところ）なり
産後乱心（さんごらんしん）とな連る婦人（ふじん）尓。此薬王圓（このやくわうゑん）もちひて治（ち）せざるハなし。
その功能奇妙（こうのうきめう）那ること用（もち）ひて志るべし。産後（さんご）尓阿らずして乱心（らんしん）と
な連るハ。其症種々（そのせういろ〳〵）ありて。男女（なん尓よ）とも薬王圓（やくわうゑん）尓て治（ぢ）する症（せう）あり。又
治（ち）せざる症（せう）あり。此薬王圓尓て治（ち）せざる症（せう）尓ハ。別（べつ）尓／奇々妙々（きゝめう〳〵）乃
神剤（くすり）あり。世間（せけん）尓／流布（るふ）する狂気薬（きちがひくすり）ハ。心気（しんき）を労（つか）らして無理（むり）尓／逆上（のぼせ）越
押（おさ）へんとする故（ゆゑ）。とかく尓あら〳〵敷（しく）。快気（くハいき）する歟（か）。死（し）尓いたるかの強（つよ）き薬
多（お不）く。良（やゝ）もす連バ。薬（くすり）ゆゑ尓死（し）するものあ連ども。狂気乱心（きやうきらんしん）尓て。存（ぞん）
命（まい）より死（し）したる方（かた）も。又可（またか）なりなどゝ阿きらめ用（もち）ゆるハ。是非（ぜひ）なき
こととハつひ那がら。憐（あはれ）なること尓て歎（ねげ）かハしき事尓あらずや。予（よ）が
神剤（くすり）盤／補薬（おきなひくすり）尓て。右やうつよき薬尓あらず。一／廻（まは）り弐まはりと用