ゆるうち尓。神心（志ん〳〵）を補益（おぎな）ひ。脾胃（ひゐ）を調（とゝの）へ。自（おのづ）から逆上（きやくじやう）を志づめ。天然（てん年ん）
と本心（不んしん）尓たちかへらしむ神薬（くすり）ゆゑ。狂気乱心（きやうきらんしん）の人尓もちひ。こと〴〵く
神効（志るし）ありて。且（かつ）て害（がい）あることなし。実（じつ）尓／奇妙（きめう）の神剤（くすり）なり。此／神薬（くすり）ハ
予（よ）が一家（いつか）の秘方（ひはう）尓て賣薬（ばいやく）尓せず。此故（このゆゑ）尓／表看板（おもてかんばん）尓も出（いだ）さず。産／後（ご）の
乱心（らんしん）の因（ちな）み尓／爰（古々）尓／誌（しる）すのみ。世（よ）尓／乱心狂気（きちがひ）尓て捨（すてら）連る人。また困（こま）る
人すくなからず。普（あま年）く施方（せはう）して人々尓志らせ度（たく）おもふ心切（こゝろ志きり）な連。登。
其症（そのせう）尓より加減（かげん）ありて大事（だいじ）な連バ心（こゝろ）尓満かせず。若知音（もしちゐん）尓／乱心（らんしん）の
人あらバ。実（じつ）尓／人助（ひとだすけ）な連バ早（はや）く志らせ多まへ。用（もち）ひ度方（たきかた）ハ製薬（せいやく）いたし
進（志ん）ずべく間。其容躰（そのやうだい）申／越（こさ）るべし
　　　〇生児心得（うまれここゝろえ）の事
出産（しゆつさん）の節（せつ）。産科産婆（さんいしやとりあげばゞ）とも尓。産婦（はゝおや）を大切（たいせつ）と主（おも）一尓／先（まつ）／産婦（はゝ）尓／打（うち）


かゝり居（ゐ）て産児（うぶこ）のことハ後（のち）尓なるものなり。尤母（もつともはゝ）を大切（たいせつ）尓するハ
左（さ）もあるべく。悪（あし）きといふ尓ハあらず。其（その）ときハ俦（てあき）の人兼（ひとか年）てより心得（こゝろえ）
居（ゐ）て。産児（うぶこ）の初聲（はつこゑ）あぐるまて尓。布（ぬの）か紗（しや）の裂（きれ）を指先（ゆびさき）尓／巻（まき）
て。早（はや）く産児（うぶこ）の口中（こうちう）をよく拭取（ぬぐひとる）べし。小児母（せうにはゝ）の胎内（たいない）を出（いづ）るとき。
口（くち）のうち尓／含（ふく）みたる穢毒（けがれもの）。初聲（はつこゑ）尓／應（わう）じ咽（のんど）尓／入（い）り。右腎包絡（うじんはうらく）尓
志づみ。疹痘（はうさうはしか）小瘡（くさ）白（しら）くぼ。其外種物（その不かしゆもつ）の害（がい）越なすと。大成（たいせい）
論（ろん）尓見したり。出生（しゆつしやう）して間（ま）なく。大便黒（だいべんくろ）き飴（あめ）のやうなるを通（つう）ず
俗（ぞく）尓か尓ばゞとも。か尓こくともいふ。古連ハ産（うま）連ざる先（さき）尓。母（はゝ）の胎内（たいない）
尓て受（うけ）たる胎毒（たいどく）な連バ。随分沢山（ずいぶんたくさん）尓／通（つう）ずるがよし。乳（ちゝ）をつくる
まで尓。甘艸目方（かんざうめかた）弐匁五分。皮（かは）をきりきざみ炙（あぶ）り。水壱合入
三分め尓／煎（せん）じ綿（わた）尓ひたし壱弐ふく用（もち）ゆれバ。胎毒（たいどく）の古り春