か尓こゝ尓／通（つう）じ。又／後聲（なきこゑ）尓／應（おう）じてのみたる穢毒（けが蓮もの）ハ。痰淡（たんあわ）となりて
残（のこ）らず口（くち）へ吐出（はきいだ）すゆゑ。成長（せいちやう）して智恵才覚（ちゑさいかく）たくましく。無病（むびやう）
長寿（ちやうじゆ）なることうたがひなし。又／陀羅（だら）すけを用（もち）ゆる人あり。是も法（はふ）尓あり
可（か）なりといへども予（よ）ハとらず。此／法（はふ）尓よる人ハだらすけ。其余／惣（さう）じて外の薬（くすり）盤
何（なに）尓よらず用ゆべからず
生（うま）連／児（こ）尓／乳（ち）をつ希ること。二十四／時（とき）ず起て乃ますが定法（ぢやうはふ）なり。古連
産婦（さんふ）の乳（ちゝ）廿四とき過（すぎ）ざれバ張（は）らぬもの也。其／間（あひだ）ハ乳（ち）をあたへずとも
小児（こども）尓／害（がい）那し。又／乳（ち）を徒けると起。荒乳（あらち）ハ小児／下痢（くだり）てあしくといひて
志ぼり捨（すて）る人あり。大なる誤（あやまち）なり。母（はゝ）の胎内（たいない）尓て受（うけ）たる胎毒（たいどく）を瀉（くだ）さん
が為（ため）尓。自然（しぜん）と出る薬乳（くすりち）な連バ。決（けつ）して捨（すつ）べからず。其侭（そのまゝ）あたへて害（がい）
あることなく。泄瀉（くだり）てよし。程（不ど）なくくだりて。止（や）むものなり。こ連／天自然（てんしぜん）の


理（ことハり）なり。とかく母（はゝ）の乳（ちゝ）もいまだ張（はら）ざる尓。二十四／時（とき）をまちか年。他（た）尓／求（もとめ）て
早く呑（のま）し。或（あるひ）ハ結構（けつこう）なる薬乳（くすりち）をあら乳（ち）といふてたいどく志ぼりすてゝ用ひず
人智（ひとち）をもつて天理（てん里）尓／遠背（そむく）ゆゑ。胎毒脾腑（たいとくひふ）尓／沈（志づ）み。成長（せいちやう）のち迄（まて）も。
大病の礎（いしづえ）となる心得（こゝろえ）べきの第一なり。但《割書：／産子格別（うぶこかくべつ）尓はくして｜見ゆるときハ用捨有べし》
　　〇小児養育心得（せう尓やういくこゝろえ）の事
乳母（うば）尓／留飲（りうゐん）あるか。又／熱或（年つあるひ）ハ梅毒（志つけ）等阿る人（もの）の乳決（ちゝけつ）して用（もち）ゆべからず。
小児（せう尓）／色々（いろ〳〵）の変症（へんせう）を發（おこす）ものなり。又／多房（たいん）なる乳母（うば）の乳（ちゝ）ハ。小児肝（せう尓かん）を
損（そん）じやすし心得（こゝろう）へし
乳母（うば）の飲食（志よくもつ）尓小児を強（つよ）くせんとて。油厚（あぶらこ）きもの阿るひハ鮮魚（つよきうを）の
類（るい）を味噌汁（みそしる）など尓して食（志よく）することあり。胎毒（たいどく）また疱瘡（はうさう）等尓宜しから
ず。多ゞ常（つ年）尓／塩（し不）からき物（もの）を食（志よく）すべし。大尓よし。
