常々（つね〴〵）／大便（だいべん）尓／心（こゝろ）を付（つけ）て見るべし。大尓／黄（き）なる色（いろ）ハ平便（へいべん）尓てよし。
若青（もしあを）く。或（あるひ）ハ黒（くろ）く白（しろ）くなると起ハ必病（かならずやまひ）あり。其節（そのとき）／気丈（きじやう）尓見ゆる共。
程（不ど）なく病（やま）ひ發（おこ）るなり。胎毒（たいどく）の所為（志わざ）もあり。用心（ようじん）して早く薬（くすり）を用ゆ
べし。但薬王圓（たゞしやくわうゑん）を用ひて大便（たいべん）の色／變（かは）るハ大尓よし
余（あま）り大切（たいせつ）尓して厚衣（あつぎ）さすべからず。暖（あたゝ）め過（すぎ）て却（かへつ）て皮膚（けあなの志まり）よハくなり。
成長（せいちやう）のゝちまでも。登かく風邪（ふうじや）をうけやすく成（なる）ものなり。
脾（ひ）つよき小児（せう尓）ハ氣血（きけつ）よくめぐり胎毒（たいどく）といふおも起／血（ち）も浮（うか）んでめぐる
故／表（ひやう）へ發（はつ）し。小瘡（くさ）其外／種々（しゆ〴〵）の種物（しゆもつ）となり。自然（しぜん）尓／胎毒消解（たいどくせうげ）春るなり。
然（しか）る尓／不心得（ふこゝろえ）の人盤。上（うへ）より附薬（つけぐすり）して。瘡毒内攻（さうどくないこう）し大（だい）祢つを發（はつ）し。
種々（しゆ〴〵）の病を引出（ひきいだ）す。是／心得（こゝろえ）の第一な連バ必附薬（かならずつけぐすり）ぬり薬ハすべからず
凡（すべ）て小児養育（せう尓やういく）の心得ハ仕る連尓よるものなり。市中（まちなか）さわがしき


所尓／育児（そだちしご）ハ。鳴物大音（なりものお不ごゑ）を聴（きゝ）ても驚（おとろく）動のう連ひなし。清閑（志づか）の處尓
育児（そだちしこ）ハ。適（たま〳〵）／大聲鳴物（お不こゑなりもの）をきゝて驚風（きやうふう）の恐（おそれ）あり。家内（かなひ）ばかり尓居（ゐ）くるノ
たま〳〵日中雨天（尓ちちううてん）尓／出（いづ）連バ外惑（ぐハいかん）の恐（おそれ）阿り。遊方（あそびかた）は。凡随意（およそずいゐ）尓し
てう連ひな起ものなり。跣遊土（はだしあそびつち）なぶり別（べつ）して宜（よろ）し。好（この）んてさ春
べし。多分貧（たぶんまづ）しく育小児（そだつご）ハ堅固（けんご）尓て。深意育（よいしゆそだち）の小児の多（た）
病（びやう）なるを見ても心得（こゝろえ）べし。初生（うまれて）より一弐年の間（あひだ）ハ。格別（かくべつ）尓心を付て
養育（そだつ）べし。成長（せいちやう）のゝちまでも。多病（たびやう）なると堅固（けんご）なるとハ。初生（うまれ）て
一二年の間能／養生（やうじやう）尓あり。小児（せう尓）ハ平常（つ年〳〵）とかく飲食（ゐん志よく）を過（すご）しやすく。
夫（そ連）より脾胃（ひゐ）を損（そん）じ。五疳蛔虫諸症（ごかんくハいちう志ようせう）尓／變（へん）じ。遂（つひ）尓ハ難治（なんぢ）の症（せう）尓
いたる恐（おそ）るべき事に阿らずや。此脾肝薬王圓ハ脾胃（ひゐ）を補益（とゝのゆる）を主（つかさど）る
良剤（くすり）な連バ。初生（うまれて）より一二年の間（あひだ）尓／油断（ゆだん）なく用（もち）ゆること尤肝要（もつともかんやう）なり

【左ページ三行目左ルビー　外惑　志きあたり】