　　　此能書（のうかき）御／熟覧（志ゆくらん）被下／御全快（ごぜんくハい）なされ候／御知音（ごちいん）の御方へ此
　　　本／御融通（ごゆづう）／御披露（ごひろう）被下候様仍御頼申候
　　　〇脾肝（ひかん）の虫（むし）
夫（それ）／小児（せう尓）ハ脾胃いまだ調（とゝの）ひがたきゆゑ。六七八歳まで至（いたつ）て大切（たいせつ）也。
とかく母子（ぼし）の乳食不慎（尓う志よくふつゝしみ）より。脾（ひ）を損（そん）じ。萬病發（まんびやうはつ）す。甚（はなはだ）しきを脾（ひ）
疳（かん）といふ。就中乳（なかんつくち）ばな連の節（せつ）。食物（志よくもつ）の不慎（ふつゝしみ）より脾腑（ひふ）を損（そん）じ。疲（やせ）おと
ろふ尓志たがひ。益食（ます〳〵志よく）を貪（むさぼ）り。昼夜（ちうや）となく湯茶（ゆちや）をこのみ。或（あるひ）ハ▢いり
豆（まめ）また塩（志不）からき物（もの）を多（おふ）く好（この）む。古連／皆（みな）いろ〳〵脾胃（ひゐ）のため尓／毒（どく）となり。
水気（すいき）を小便（せうべん）へみちびくこと能（あた）はず。食物（志よくもつ）／化（た？）連ず。そのまゝ尓
大便（だいべん）へくだること。志ば〳〵かぞへがたし。水気（すいき）ハとゞこふ里て
腹太皷（はらたいこ）のごとたり張（はり）満。あるひ盤／雀目（とりめ）。またハ白膜（不しい）入り


つひ耳／盲人（めくら）となり。悉皆（しつかい）餓鬼（がき）のごとく。骨（不ね）と皮（かは）と尓／痩　衰（やせおとろ）へて。
十人が十人ながら死（し）尓いたる。是至（これいたり）て難症（なんせう）な連ども。予が神剤（くすり）を用ひ
阿らバ。根本（こん不ん）の脾胃（ひゐ）を補益（おきなふ）ゆゑ。いか程六（ほどむつ）かしき大病（たいびやう）尓ても。弐三／服（ぶく）
尓て下（くだ）りを止（や）め。悪毒水毒（あくどくすいどく）を小便（せうべん）へ残（のこ）らず通（つう）じ。腹（はら）の張（はり）を消（け）し眼（め）を
阿きらかにす追々（おひ〳〵）用ゆる尓／應（わう）じ。肥肉（ひ尓く）をまし十人が。十人ながら▢めて
治（ぢ）するゆゑ。脾肝薬王圓と号（なづ）く
乳（ち）ばな連の小児食養生（せう尓志よくやうじやう）〇／乳味湯（尓うみたう）。かゆ。或（あるひ）ハ和（やは）らかき粥（かゆ）のやうなる
飯（はん）すこしヅゝ与（あたゆ）るがよし〇／餅（もち）いり豆（まめ）だんごるい堅々（かた〳〵）忌べし
右の症皆々（せうみな〳〵）／治（ぢ）すといへども。薬（くすり）の用ひおそきと起ハ大便（だいべん）の色（いろ）志ろく
魚（うを）の腸（はらわた）の腐（くさり）たるごと起／香（尓不）ひするなり。是腹中（これふくちう）の水毒（すいどく）尓て臓腑（ざうふ）腐（くさり）
通（つう）じ。十日余りの内（うち）尓／必（かな）らず死（し）する人な連バ。用ても効（こう）なし用ゆべからず