　　　〇肝疳（かんかん）の虫　　《割書：驚風（きやうふう）ともいふ》
此疳（このかん）ハ食物（志よくもつ）の不慎（ふつゝしみ）より。脾胃虚（ひゐきよ）して。瘀血心肝（おけつしんかん）の二／臓（ざう）尓せめ入（い）里。
肝膽不足（かんたんふそく）し神心（しん〴〵）さだまらず。少（すこ）しの事も恐（おそ）れ。ひくつく也。目（め）をひ起つけ
手足（てあし）をびくつかせ率死（そつし）するを急驚風（きうきやうふう）といふ。ゆるかせなるを漫驚風（まんきやうふう）と
いひ。至（いたつ）て火急（くハきう）なる病（やまひ）なり。此症尓／薬王圓（やくわうゑん）を用（もち）ひ。あらバ。一ふく尓て
引（ひき）つけを治（ち）すること請合（うけあひ）なり。續（つゞひ）て用ひあらバ。一生根（いつしやう年）を切（き）るゆだんする尓
於（おゐ）てハ。五日め十日め尓お古るを癲癇（てんかん）といふ。古連尓いたらバ治（ち）すること
阿たはず。用ゆべからず
　　　〇心疳（しんかん）の虫（むし）　　《割書：言遅（けんち）ともいふ》　《割書：ものいふことおそき｜むしなり》
此／疳（かん）盤／驚風（きやうふう）のゝち發（おこ）る心（しん）の臓（ざう）乃わづらひ尓て。七八／歳（さい）尓なり
ても舌（志た）まハらず。多（おふ）くハ智恵（ちゑ）まへめなるものなり。此むし尓／予（よ）が


くすりを。数（す）十人尓もちひためし見連ども。少（すこ）しも効（志るし）なし
よつて用（もち）ゆべからず
　　　〇／肺疳（はいかん）の虫　　《割書：散気（ちりけ）ともいふ》　《割書：はなの志た赤き虫なり》
此疳ハ鼻（はな）のした赤（あか）く堂々連。或（あるひ）ハは那をせゝ里。涕多（はなお不）く出（いづ）るをいふ
古の症（むし）ハ脾胃虚（ひゐきよ）より。肺不足（はいふそく）して發（おこ）る疾（やまひ）なるゆゑ。此／薬王圓（やくわうゑん）
二廻り用（もち）ひて奇妙（きめう）尓治す
　　　〇／腎疳（じんかん）の虫　　《割書：／背虫（せむし）ともいふ》
古連／胎毒腎（たいどくじん）尓志づむ古と多（お不）きゆゑ。骨髄（こつずゐ）尓むしを生（しやう）
じ。背（せ）ぼ年の節（ふし）を食（志よく）して。屈曲（いがむ）なり。此／虫（むし）ハすこし曲（いか）む
うち尓。此薬をもちゆれバ治（ぢ）す。志か連ども背方小児（せかたやゝこ）を負（おひ）
たるごとくまがりたる骨（不年）ハ乃びざるなり