速（すみやか）尓おちること奇妙（きめう）なり志かし三四ケ月／余（よ）の久瘧（ひさしきおこり）ならて盤
効（志るし）春くなし
　　　〇／疳痢（かん里）　　《割書：附／大人之（たいしんの）／痢病（里びやう）》
／小児（せう尓）の痢病（里びやう）ハ。大人の痢病（里びやう）とちがひ。脾胃（ひゐ）の虚の所為（志わざ）尓て
瘀血脾胃（おけつひゐ）尓／入（いり）。下痢（くたり）てのち重（おもふ）して腹（はら）志きり尓いたみ寒熱往来（かん年つわうらい）し
脾胃（ひゐ）の気（き）よハり。腹力（ふくりき）ぬけて痩（やせ）於とろふ。甚（はなはだ）むつかしき症（せう）尓亭
凡（およそ）十人が十人ながら死（し）にいたるなり。志か連ども《割書：予が》薬王圓を光（くわう）
明湯煎（めうたうせん）じ汁（しる）尓て用ひ阿らバ。度数日々（どすう尓ち〳〵）尓／減（げん）じ治（ち）すること神（しん）のごとし
　　　　　　《割書：唐》／川芎（せんきう）五勺　　／黄連（わう連ん）一勺　　《割書：唐》／黄芩（わうごん）五勺
　光明湯方　　／升麻（せうま）二勺　　／芍薬（志やくやく）三勺　　　／當帰（とうき）五勺
　　　　　　《割書：唐》／木香（もくかう）三勺　　／桃仁（とう尓ん）二勺


　右八味／常（つ年）のごとくせんじ。一日尓壱ふく尓。薬王圓壱ふくツゝを
　兼用（か年もち）ゆべし。奇妙（きめう）尓治春
大人（をとな）の痢病（里びやう）ハ《割書：予（よ）が》薬王圓／用（もち）ゆる尓及ばず。光明湯（くハうめうとう）ば可り
一日尓三ぶくツゝ用（もち）ひて治（ぢ）春◦／鮒（ふな）の作（つく）り身食（み志よく）してよし
　　　〇／臍風撮口（さいふうさつこう）　　《割書：／丹毒（はやくさ）といふ》
此症盤／小児（せう尓）うまれて。一七夜（なぬか）のうち尓／忽死（たちまちし）す。至（いたつ）て急症（きうせう）なり。児（こ）の
口（くち）の中（うち）を見るべし。咽（のんど）のひた乃／處（ところ）か。腮（あご）のうへ尓／粟（あわ）つぶ不どのみ能
出來（でき）あるなり。古連をゆびのさ起尓／布（ぬの）をまきすり徒ぶし破（やぶ）連ば。
血出（ちいで）て泣聲（なきごゑ）を發（はつ）し蘇（よみがへ）る。尚（な不）《割書：／予（よ）が》薬王圓を用ひてよし
何事（な尓ごと）なくとも一七夜のうち湯（ゆ）ごと尓ゆび尓／布（ぬの）か紗（しや）の裂（きれ）を巻（まい）て
生児（うぶこ）の咽喉（のんど）ひたの處（ところ）あごの阿たりを能々（よく〳〵）あらふべし。はやくさ又