或ハ吐（と）し又ハ泄（くだ）す。古の病／熱多（年つお不く）して湯水（ゆみづ）を好（この）む者ハ五苓散（ご連いさん）の
煎湯（せんじ志る）尓て薬王圓／丸薬（ぐハんやく）をもちゆ。若（もし）又／悪寒（さむさ）つよく湯水（ゆみづ）を
好（この）まざる症ハ理中湯（りちうとう）の煎湯（せんたう）尓て薬王圓をもちひ治（ぢ）する
こと神乃ごとし
　／五苓散（ご連いさん）方 　　猪苓（ちよ連い）　沢瀉（たくしゃ）　  茯苓（ぶく連う）
　　　　　　　　桂枝（けいし）　白朮（びやくじゆつ）　各等分
　／理中湯（里ちうたう）方　　  人参（尓んじん）三勺 　甘艸（かんざう）  三勺
　　　　　　　　乾姜（かんきやう）七勺　白朮（びやくじゆつ）五勺
　右両方とも呉茱萸（ごしゆう）三分を加（くは）へ煎湯（せんとう）壱ふく尓薬王圓丸
　薬弐ふくヅゝを用（もち）ゆ煎方（せんじやう）つ年のごとし
　　　〇／翻胃（不んゐ）　　《割書：かくといふ》


此症（このせう）尓／二種（ふたいろ）あり。《割書：予が》薬王圓尓て治（ぢ）する症（せう）は。脾胃虚（ひゐきよ）し。食物（志よくもつ）
一度脾（ひとたびひ）尓をさまるといへども。半時（はんとき）か一時。あるひハ一日二日め尓／残（のこ）らず
吐（は）き。痩（やせ）おとろふを翻胃（不んゐ）といふ。膈（かく）尓まぎれる症なり。甚（はなはだ）六かしき症（せう）な
連ども皆（みな）こと〴〵く治（ぢ）す。膈（かく）といふハ食物胸（志よくもつむ年）尓／滞（とゞこふり）てさがらず。直（すぐ）尓／吐（はく）を
かくといふ。此／症（せう）ハ治（ぢ）せず用ゆることなる連。膈（かく）ハ大人ばかり尓て小児ハ
まれなり。翻胃（不んゐ）ハ大小児とも尓あり
　　　〇／眼病（がんびやう）
眼目（がんもく）ハ五臓（ござう）の精華（はな）。一身（いつしん）の肝要（かんよう）乃所尓て。其／疾（やま）ひ七十二／種（しゆ）と
いへども。おそらくハ脾虚（ひきよ）し。五臓（ござう）おとろへて眼（め）かすみいたみ。雀目（とりめ）
或ハ白？入（不しいり）。外？（うはひ）内？（そこひ）。其外／種々（いろ〳〵）と變（かハ）里／發（はつ）するなり。この
薬ハ根本（こんん）の脾（ひ）を補益（とゝのゆる）ゆゑ。かすむ眼ハ勿論（もちろん）。雀目（とりめ）ハ四五服