尓て治（ぢ）し不し入／瞳（ひとみ）尓／肉（尓く）のかゝるも弐三廻り用ひて。速（すみやか）耳治
すること奇々妙々（きゝめう〳〵）なり
　文化十／酉（とり）としより弘化四／未（ひつじの）とし迄／出（いだ）せし能書本（のうかき不ん）尓。痘疹（はうさうはしか）
　後（こ）の眼病治（がんびやうぢ）せず。用（もち）ゆべからずと志るし置（おき）し所。病家（びやうか）より右
　痘疹後（はうさうはしかご）の眼病（がんびやう）尓も用ゆる尓／奇妙（きめう）尓／効（志るし）あるよし追々（おひ〳〵）申
　きたる尓つき。猶又等（な不またとう）と試（こゝろみ）る尓。不し入すで尓／盲目（まうもく）となるも
ふしぎの功能（こうのう）ありて。十人尓八九人まで悉（こと〴〵）く治す。故（かつがゆへ）尓此所
尓これをあらたむ。功能の速（すみやか）なること用ひて志りゐふべし
　　　〇／諸病胎毒論（志よびやうたいどくろん）　《割書：附大人効験ある叓》
或人（あるひと）《割書：予向て》曰。伊達龍仙（たて連うせん）ハ。小児諸病胎毒（せう尓志よびやうたいとく）より發（おこ）ると


いふ先生（せんせい）ハ脾胃虚（ひゐきよ）より發（おこ）るといふ。龍仙（蓮うせん）のいへるハ否とせらるゝ哉
◦／答（こたへ）ていはく。胎毒（たいどく）より疾（やまひ）を發（おこす）るゆゑ。出生（しゆつしやう）の節（せつ）茶を用（もち）ひて。胎毒（たいどく）
をさること肝要（かんやう）なるといふ◦／問（とふ）小児／出生（しゆつしやう）して間（ま）なく疾（やまひ）を發（はつ）する
あり。又弐三歳六七才までも。無病（むびやう）尓て瘡毒（さうどく）の憂（う連ひ）もなき小児。
率（尓はか）尓／大病發（たいびやうはつ）し率死（そつし）するか。或ハ長病（ちやうびやう）となる児（こ）あり諸疾（志よびやう）ハ胎（たい）
毒（どく）より發（はつ）すといハゞ／遅速（ちそく）ハ有（ある）まじき尓。かく前後遅速（ぜんごちそく）の有（ある）ハいかん
◦／答（こたへ）／夫小児胎内（そ連せう尓たいない）尓て気（き）を受（うく）る尓。厚薄（あつきうす）きあり。気（き）を厚（あつ）くうく
るもの。自（をのづか）ら脾実（ひつよき）ゆゑ疾（やまひ）あらず。又／気（き）を薄（うす）く受（うく）るものハ脾（ひ）
虚（きよ）なるゆゑ。生（うま）連ながら疾（やむ）。志かる尓脾実（ひじつ）なる生質（うまれ）も。乳母（おや）の食（志よく）
物不慎（もつふつゝしみ）より。脾虚（ひきよ）して気血（きけつ）めぐりか祢／乳食化（尓う志よくくハ）せずして。疾（やまひ）を發（はつ）
すゆゑ遅速（ちそく）あるなり◦問／胎毒多（たいどくお不）き小児（せう尓）も脾実（ひつよき）ハ一生無（いつしやうむ）