病（びやう）なる哉◦答／脾胃實（ひゐつよ）き小児（せう尓）ハ氣血（きけつ）よく順（めぐ）る。因（よつ）て。胎毒多（たいどくお不）
くとも。瘡（くさ）志らくぼ其外／種々（いろ〳〵）の發物（はつもの）となりて。消？（しやうげ）するゆへ。無病
那ること。譬（たとへ）ハ尓ごり水（みつ）もよく流（なが）るゝときハ虫生（むししやう）ぜざるがごとし◦問
胎毒少（すこ）しもなき小児（せう尓）。脾胃虚（ひゐよハき）ハいかん◦答脾胃よハくバ気血（きけつ）
不順（ふめぐり）尓して。清血（せいけつ）も悪血（あくけつ）と變（へん）じ病を發（はつ）す。譬（たとへ）バ清水（せいすい）も流（なが）連
あらけ連バ濁水（尓ごりみづ）となりて虫（むし）を生（しやう）ずるがごとし◦問志からバ小児
諸病（志よびやう）ハ胎毒（たいどく）より發（はつ）すといへども。其／本（もと）ハ脾胃（ひゐ）の虚実（きよ志づ）尓ある
といはるゝ哉◦答志かり。故（ゆへ）尓此くすりハ。其／根本（こん不ん）の脾胃（ひゐ）を補（おぎ）
益（な）ひ気血（きけつ）をよく順（めぐ）らすことを主（しゆ）とし。大小児（たいじんせう尓）とも常（つ年）尓／服用（ふくよう）の
輩（ともがら）ハ無病（むびやう）ならしむ◦問いか尓も一々（いち〳〵）聞（きこ）へたり。志かし他（た）の薬ハ何（いづ）
連も十五才までとあり。此／神剤（くすり）ハ。小児当才より百／歳（さい）の翁（おきな）まで


奇効（きこう）あるといはるゝハ如何（いかん）◦答／傷寒論金匱本草綱目（しやうかんろんきんき不んさうこうもく）其／余（不か）の
医書（ゐしよ）尓／一薬（いちやく）尓ても十五歳までハ効（こう）あり。十六歳／以上（いじやう）尓ハ効（志る）しなしと
ある叓いまだ見ず。故（かつがゆへ）尓《割書：予（よ）》／詳（つまびらか）ならずといへども。他薬（たやく）を考（かんがゆ）る尓。胎毒（たいどく）を
下痢（くだ）するばかりか。或（あるひ）ハ驚風（きやうふう）かたかひの類（るい）を治（ち）するばかりか。何（いづ）連も病（やまひ）の
原（もと）を後（あと）尓し。唯節（たゞとき）尓／顕（みゆ）る處（ところ）尓もとづきて。用（もち）ゆる薬（くすり）ゆゑ。当分効能（たうぶんこうのう）
阿るごとく尓ても。生涯根（しやうがい年）を治（き）ること阿たふべからず。所謂（いわゆる）／飯（めし）のうへ乃
蠅（はへ）を追（お）ふ尓／異（こと）ならず。此故（このゆゑ）尓／他（不か）の小児の薬ハ大人（おとな）尓もちひて効（こう）あ
るべからざる歟（か）。夫大人（そ連たいじん）盤／小児（せう尓）とちがひ。六気七情病（ろくき志ちぜうやまひ）を犯（おか）す。六／気（き）
七／情（じやう）とハ喜怒哀楽思恐驚（よろこひいかりかなしみたのしみおもひおそれおどろき）より心気（志んき）を労（ろう）して諸病（志よひやう）を發（はつ）す。
其（その）はしめ心下（むなさき）をふさぎ気（き）をつむ。古連を積気（しやくき）といふ。積（しやく）ハ気（き）乃
とゞこふり尓て凝（こり）たる義（ぎ）なり。気積血積（きしやくけつしやく）みな是より發（おこ）る。その原（もと）ハ
