脾胃虚（ひゐきよ）するゆゑ尓／気欝（きうつ）し。気欝（きうつ）するゆゑ尓／血凝（ちこ）る。血凝滞（ちこりとゞこふ）るゆゑ尓
蒸熱（せうか年つ）春。其／悪毒（あくどく）と六気七情（ろくきひちじやう）と相／交（まじハり）て積欝（しやくうつ）するゆゑ。脾肝（ひかん）の
虫ます〳〵廣大（くハうだい）となり變化（へんくハ）して労咳（ろうがい）となる。古々尓／至（いたつ）て弥（いよ〳〵）その虫（むし）
體（たい）をむすひ。臓腑中（ざうふちう）尓／在（あつ）て津液（志んゑき）を吸（す）ひ精肉（せいにく）を喰（くう）ひ尽し。遂（つひ）尓
死（し）をいたす。恐（おそ）るべきの第一那しずや。是皆（こ連みな）其／原（もと）ハ脾胃（ひゐ）の虚損（きよそん）より
發（おこ）るなり。其余／風寒暑湿疾（ふうかん志よしつやまひ）をおかせども。全（まつたき）気の滞（とゞこふ）里／感（かん）ずる
處尓して。外（不か）尓疾を發（はつ）すべき謂（いはれ）なし。《割書：予が》薬王圓盤其／根本（こん不ん）の脾
胃を補益（とゝのへ）気血（きけつ）をよく順（めぐ）らして。瘀血（おけつ）を消？（しやうげ）する大／妙剤（くすり）な連盤
大人小児とも尓もちひて。病（やまひ）を治（ち）春る尓。何（なん）そ違（たが）ひあらん

　　　大人（おとな）／之（の）／部（ぶ）


　　　〇／傷寒（しやうかんし）
傷寒ハ風寒暑疾湿（ふうかん志よしつ）の天邪（てんじや）尓於かさ連／發（はつ）する病尓て。一時半時（いちじはんとき）を
阿らそひ。薬（くすり）尓加減（かげん）あるゆゑ。《割書：予が》薬（くすり）尓てハ及（およ）ばず。随分（ずいぶん）よろしき医（い）尓
随心（ずいしん）するがよし。傷寒（しやうかん）のゝち乱心（らんしん）となることあり。こ連尓ハ《割書：予が》／良薬（くすり）
壱弐ふく用ひ奇妙（きめう）尓／治（ぢ）す。又／傷寒後（しやうかんご）邪其（じやさつ）て気血不調和（きけつとゝのハざる）尓
用ひて効験（こうけん）阿ること用ひて志るべし
　　　〇／留飲（里うゐん）
此病ハ平生美食（へいぜいび志よく）して身躰（志んたい）を働（はた）らかせず。為（なす）ことなく亭／根気不相（こんきふさう）
應（わう）の思慮（志りよ）を過（すご）し。脾虚（ひきよ）して胸膈（むなさき）とり下へ水を制（くだ）する古とあた
はず。水気（すいき）上る滞（とゞこふ）里。大便／常（つ年）尓／結（ｋけつ）し心下（む年）せぐるしくいたみ。顔色（か不いろ）
青（あを）く痩（ややせ）おとろふをいふ。此薬王圓盤脾胃を補（おぎな）ひ水気（すいき）を