小便（せうべん）へよく通（つう）ずるゆゑ。たちまち心下（志んか）をひらき。いたみを治ることいたつて
妙なり。志か連ども。此薬一服もちゆると。少々（すこし）いたみ強（つよ）くなる症（せう）。百
人のうち尓壱弐人もあり。此／症（せう）盤／治（ち）せず用（もち）ゆべからず
　　　〇／血閉（ちのみち）
血（ち）乃道といふ病ハ。男女（なん尓よ）とも尓あり。其／始心下（はじめむなさ起）ふさがり。唯何（たゞな尓）となく気（き）
六（むつ）かしく。大便／常（つ年）尓／結（けつ）し。或ハ下痢（くだり）。あるひハ腹（はら）はり或（あるひハ）不食（ふ志よく）し
或ハ食（志よく）すみ又ハ動気（どうき）つよく。背（せ）よりかた首筋（くひすぢ）へこりのぼせ。耳鳴（みゝなり）
眼（め）かすみ頭痛（づつう）し。或ハ手足（てあし）だるく腰（こし）ひざつり。少し尓ても前高（つまだか）なる
道ハつきた不しくて歩行（あるき）か年。種々（いろ〳〵）古ごといひながら。病床（びやうせう）尓／伏（ふす）尓も
あらず。唯（ただ）家内尓ぶら〳〵として萬事（ばんじ）尓よく気がつき。少しの事も
心尓かゝり左程までもなき事を深（ふか）くあんじ過（すご）し。人目（ひとめ）尓ハさのみ病（ひやう）


人のやう尓も見らずして。終（つひ）尓ハ労症（ろうせう）となる。古連／至（いたつ）て難症（なんせう）の
大病なり。諸医種々（志よいろ〳〵）／病名（びやうめい）を祢（つけ）るといへども。全（まつた）く其原（そのもと）／脾胃（ひゐ）
虚損（きよそん）より發（おこ）る症（せう）なり。就中婦人（なかんづくふじん）盤ことさら。慎（つゝし）み深（ふか）く心の侭（まゝ）
尓／身（み）をもつこと能（あた）ハず。気欝（きうつ）して月水滞（けいすいとゞこふ）里。遂（つひ）尓大病を引出（ひきいだ）
すこと多（お不）し。《割書：予が》薬王圓ハ脾胃（ひゐ）を補益（おぎなひ）／気血（きけつ）をよく順（めぐ）らし。気（き）
を開（ひら）き。心下（しんか）をすかし欝（うつ）を散（さん）じ。又／婦人（ふじん）ハ月水（けいすい）とゞこ不りなくあら
しむの妙剤（くすり）ゆゑ。男女とも右等（みぎう）の病症（びやうせう）尓用ひ神効（志んこう）あること
ゆめ〳〵疑（うたが）ふことなか連其／効（こう）用て志るへし
　　　〇／労咳（ろうがい）
夫労咳（そ連ろうがい）ハ気體虚弱（きたいきよじやく）より気（き）を労欝（ろううつ）して發（はつ）すといへども。原（もと）
脾胃（ひゐ）の虚損（きよそん）より發（おこ）る。脾胃／虚損（きよそん）するときハ。気血（きけつ）めくら春