心火（しんくハ）さかんとなつて骨焦（こつしやう）し。肥肉痰沫（ひ尓くたんあわ）となり。咳（せき）を生（しやう）ず。こ連／脾胃（ひゐ）の
陽気（やうき）うすく。順（めぐ）る處（ところ）の気血胸膈（きけつむ年のあひだ）尓せまり。發動（はつどう）せざるゆへ労（ろう）
咳（がい）となる。其はじめ大便／結（けつ）し又ハ水瀉（みづくだ）り。腹（はら）尓かたまり出來動（できどう）
気（き）つよく背（せ）なかへこり乃ぼせ。やせつか連。痰沫（たんあわ）を吐（は）く。号（なづけ）て労咳（らうがい）と
いふ。つか連／咳（せき）いづるといふ義（ぎ）なり。いづ連／六（むつ）かしき病症（びやうせう）といへども。大便
かたち有（ある）か又／下剤（くだる）うち尓。此薬王圓用ひあらバ。痢（り）を止（とゞ）め結（けつ）するを
和（やハ）らげ。こと〴〵く治（ぢ）すること請合（うけあひ）なり然（しか）連ども此薬／服（ふく）せざる前（まへ）尓／大（たい）
便（べん）下痢（くだる）にもあらず。譬（たとへ）バひき臼（うす）尓てひき挽（ひき）たる味噌（みそ）のごとくゆるみて形（かたち）
なきハ用（もち）ひても効（こう）なし用（もち）ゆべからず
　　　〇／崩漏（ばうろ）
婦人の崩漏（ばうろ）といふハ。俄（尓ハか）尓／月水（けいすい）大尓／下（お）り堪（たへ）かぬることあり。此薬王圓


散薬（さんやく）をきつ祢／色（いろ）尓煎（い）りて壱服（いつふく）用ひあらバ即座（そくざ）尓／奇効（きこう）あり三
四ふく用（もち）ひて咳気（くハいき）すること神（しん）のごとし
常々（つ年〴〵）／月水（けいすい）尓／清血多（せいけつお不）く下（くだ）り痩（やせ）於とろふ人／右（みき）の通（とふり）尓してもちひ効（こう）
能（のう）すこやかなり
　　　〇／赤白滞下（しらちながち）
婦人尓志ら血（ち）なが血といふて。月水平生（けいすいつ年〴〵）／膿血（うみち）のごとく尓なり亭
多（お不）く下（くだ）り次第（志だい）尓／痩衰（やせおとろ）へ。甚六かしき症あり。此／症（せう）尓ハ血帰湯（けつきたう）
を兼用（か年もち）ゆべし
　血帰湯（けつきたう）　　／黒将焼香附子（いり志やうかうぶし）一匁　／生香附子（なまかうぶし）一匁
　　　　　 　 ／黨帰（たうき）一匁　／桂心（けいしん）五勺　干姜（かんきやう）五勺
　右五／味（み）を常（つ年）のごとく尓せんじ壱ふく尓薬王圓大／丸薬（ぐハんやく）一服ツゝ