　兼用（か年もち）ゆべし十四五ふくもちひてこと〴〵く治（ぢ）すること神のごとし
　　　〇／脹満（ちやうまん）　《割書：附／水腫（すいしゆ）》
此症古方尓／皷脹（こちやう）とあり。其／病根（もと）／三種（みいろ）といへども。恐（おそ）らくハ脾
胃／虚（きよ）より發（はつ）する事／医書（い志よ）尓／詳（つまびらか）なり。此故尓《割書：予が》薬王圓尓て
こと〴〵く治（ぢ）す
水腫（すいしゆ）とて脾胃の虚損（きよそん）より小便／通（つう）せず惣身（さうみ）は連。腹太皷（はらたいこ）の
ごとく。手足（てあし）までも浮腫（は連）くるしみ。終（つひ）尓ハ死（し）する人あり。《割書：予が》薬王圓
ハ脾胃（ひゐ）を補益（とゝのへ）気血を順（めぐ）らし小便（せうべん）をよく通（つう）ずる。神剤（くすり）ゆゑ。
別して此症（このせう）尓／奇効（きこう）あること神（しん）の如（ごと）し
此症尓。俗（ぞく）。常腹（つ年ばら）といひて。気分（きぶん）もよく。身内（みうち）も常の通（とふ）り尓て。
只／腹（はら）ばかり年々（とし〳〵）／張出（はりいづ）る症あり。古連ハ治（ぢ）せず。用（もち）ゆべからず。此症尓


かぎらず気分（きぶん）のよろしき疾（やまひ）ハもちひて効（こう）すくなし
〇右の通（とふ）り治（ち）する病（やまひ）ハ治（ち）すと記（しる）し治（ち）せざるハ治（ち）せずと志るす
　能書（のふかき）な連はハ。唯薬（たゞくすり）を弘（ひろ）めんとのみ種々分文華（さま〴〵ぶんくハ）をかざる能書（のうがき）と
　日（ひ）を同（おなじ）ふして論（ろん）すべからず。病（やまひ）尓もとづき。彼医師（かのいし）／此薬（このくすり）と迷（まよ）
　ふうち尓／手（テ）於く連となりて。天数尽（てんすうつき）ざる尓／命（めい）を亡（不ろ）不す者
　世尓／多（お不）し。是を見る尓／忍（志の）びず病論病症（びやうろんびやうせう）を挙（あげ）て世（よ）の人（ひと）乃
　天壽（てんじゆ）を保（たもた）しめんと欲（不つ）す。能々考（よく〳〵かんが）へ服薬（ふくやく）あるべきこと専要（せんよう）也
〇此／能書（のうがき）をよみて。此（この）やう尓きくならバ。医者（いしや）ハいらぬといふ人も
　あるべし。いか尓も此／能書（のうがき）尓志るす疾病（やまひ）ハ。医師（いしや）のいらぬこと
　を用（もち）ひて志るべし
〇右／能書（のうがき）／加味（かみ）の良法（連うはう）盤。《割書：予が》一家の相傳（さうでん）尓して。是まで数（す）百