【右丁】
【句点と思われる「・」を「。」にす。】
る人なれば某（それかし）に遇（あは）んといひ給ふぞ。張良が曰。吾（わ）が家（いへ）に伝（つたは）る宝剣（ほうけん）
三振（みふり）あり。誠（まこと）に世（よ）に希（まれ）なる宝剣（ほうけん）なり。遍（あまね）く天下の英雄（えいゆふ）を求（もと）め。
先（まづ）其（その）人を見（み）て次（つぎ）に剣（けん）を売（う）る。既（すで）に二（ふた）ふりは売（うり）たれども。今
一（ひと）ふり。其人に遇（あは）ずして残（のこ）し置（お）けり。将軍（しやうぐん）此（この）剣を得（え）給はゞ。威（ゐ）天下
を制（せい）せん。韓信 心（こゝろ）の内（うち）ひそかに喜（よろこ）び。今  先生（せんせい）剣を持来（もちきたつ）て示（しめ）
さる願（ねがは）くは一 見（けん）せん。張良 剣（けん）をあたへければ。韓信 灯（ともしび）の下（もと）に
て抜（ぬい）て見るに。心の内しきりに喜（よろこ）び問て曰。此剣に名（な）はなき
か。張良が曰。悉（こと〳〵）く名（な）あり。一つは天子の剣。一つは宰相（さいしやう）の剣。
一つは元戎（げんじう）の剣（けん）也。二 振（ふり）は誰（たれ）人に売給ひしぞ。曰。天子の
剣は沛公にうり。宰相（さいしやう）の剣は蕭何（しやうが）にうり候。元戎（けんじう）の剣は。
足下（そくか）に売（う）らんため特（とく）に来てすゝむるなり。韓信が曰。先生（せんせい）は韓（かん）
国の張子房（てうしばう）にてはなきか。張良が曰。将軍（しやうぐん）吾（われ）を知（しり）給ふ。韓信
大に笑（わらつ）て。先生は人中の竜（りう）なり。我（われ）爰（こゝ）を去（さつ）て漢王（かんわう）に帰（き）
せんとほつす。願（ねがは）くは計（はかりこと）を教（おしへ）給へ。張良が曰。将軍（しやうぐん）漢王（かんわう）に帰せん

【左丁　挿絵中の説明】
韓信（かんしん）剣（けん）を見（み）る
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　張良（てうりやう）剣（けん）を売（うり）説（とく）