【右丁】
【句点と思われる「・」を「。」にす。】
荊州に着（つき）ければ。趙雲（てううん）第一の袋（ふくろ）を開（ひら）き看（み）て。五百人の
壮士（さうし）に計（はかりこと）を授（さづ）く。爰（こゝ）に又 呉（ご）の国に橋国老（けうこくらう）とて。至（いたつ）て正直成（せうちきなる）
人あり。孫策（そんさく）周兪（しうゆ）が舅（しうと）なれは孫権（そんけん）を初（はじ）め諸（しよ）人 尊（たつと）ぶ。玄徳
礼物（れいもつ）を持せ橋国老（けうこくらう）が家（いへ）にゆき次第（したい）を告（つげ）給ふ。橋国老玄徳に
対面（たいめん）して後（のち）。呉夫人（ごふじん）に見（まみ）へ悦（よろこ）びを申す。呉夫人 何（なに）事かと
問（と）ふ。国老曰。孫夫人（そんふじん）に劉玄徳を婿（むこ）とし給ふ由（よし）。玄徳此国に来り
給ふ。呉夫人 曽（かつ）てしらず。孫権（そんけん）を呼（よ）び大に怒（いかつ）て曰。汝（なんぢ）妹（いもうと）を以て
玄徳に嫁（めあは）せんとす。何とて初（はしめ）より知らせず。汝（なんぢ）吾（われ）を母と思はゝ。先（まづ）吾（われ）
に問（とふ）て其後事を行（おこな）はざるやと。以の外（ほか）に怒（いか）り給へば。孫権 元（もと）より
大 孝行人（かう〳〵じん）ゆへ母（はゝ）の怒（いか）りに依（よつ）て。玄徳（げんとく）を実（じつ）の婿（むこ）とす。又 周喩（しうゆ）が
謀（はかりこと）にて金屋（きんおく）朱門（しゆもん）綾羅錦繍（れうらきんしう）をつらね。美（び）女 数（す）十人 孫（そん）夫
人と昼夜（ちうや）遊楽（ゆふらく）せしめ心を蕩（とらか）さしめて是を殺（ころさ）んとす。時に
趙雲（てううん）。孔明が与（あた）へし錦嚢（きんのふ）年（とし）の終（おはり）に開（ひら）き見よと云。第二の
嚢（ふくろ）を披（ひら）き。其 旨（むね）を覚（さと）り。玄徳に暁（さと）して曰。曹操五十万

【左丁】
の勢（せい）を以て荊州を攻（せむ）るのよし。孔明（こうめい）早船（はやふね）を以て告（つぐ）ると。依之（これによつて）
玄徳 孫（そん）夫人と謀（はか）りて。春正月朔日 先祖（せんぞ）の祭（まつり）に事（こと）よせ。孫夫人
は車（くるま）にのり。玄徳は馬（ば）上にて数（す）十 騎（き）を従（したが）へ。趙雲（てううん）が五百の勢（せい）
と。南徐（なんぢよ）を離（はな）れて熊と陸路（りくぢ）より逃（のき）給ひぬ。孫権（そんけん）怒（いかつ）て
陳武（ちんぶ）潘璋（はんじやう）に五百の精兵を授（さづ）け。二人共に捕（とら）へ来れと下知（けぢ）
しける。玄徳は漸（やう）〳〵（〳〵）柴桑（さいさう）まで落（おち）給ふ処に。跡より五六百 騎
飛（とぶ）が如（ごと）く追（おい）来（きた）る。趙雲（てううん）が曰。君はさきへ落給へ。某（それかし）一 軍（いくさ）せんと
云ける時。向より又。一手（ひとて）の勢来る。玄徳前後の敵（てき）あり。進退（しんたい）
極りける時。第三の嚢（ふくろ）を開（ひら）き見。計（はかりこと）を孫夫人に告（つげ）給へば。孫
夫人追手の兵を退（しりぞ）け給ふ所に。孔明兼て商人（あきひと）船に精兵
を隠（かく）し相待。事ゆへなく荊州（けいしう）へ帰り給ふ
　　関羽（くはんう）単刀（たんたう）にて呉（ご）の会（くわい）に赴（おもむく）
関羽 身長（みのたけ）九尺五寸 髯（ひげ）の長サ一尺八寸。面は重棗（てうさう）のごとく世に。
美髯公（びぜんこう）と称す。劉（りう）玄徳の弟なり。玄徳 巴蜀（はしよく）を取て関羽
