【右丁】
【句点と思われる「・」を「。」にす。】
邢和璞（けいくわほく）【邪は誤】終南山に廬（いおり）す。人の心を算（かぞ）ふるの術を得たり。暴死（とんし）する者を活（いか）す。道（とう）を
学（まな）ぶ者多し。一（ある）日弟子 摧曙（さいしよ）に謂（いつ）て曰。異客（いかく）来らんと。翌（よく）日 果（はた）して一人至る。
身（み）の長（たけ）五尺 闊（ひろ）【濶は俗字】さ三尺。首（かしら）其の半（なかば）にあり緋（ひ）を衣（き）笏（こつ）を執（とつ）て鼓（く）＿レ髯（ひげを）して大笑す。吻角（くちひる）
耳を侵（おか）して劇談（ものかたり）す。多く人間の語（ご）に非（あら）ず。摧曙（さいしよ）移（はしつ）て庭を過ぐ。客 熟視（つぐ〴〵み）て和璞に
謂て曰 此（これ）泰山老師（たいさんらうし）に非や。曰然り。食（しよくし）畢（おわつ）て去る。和璞曙に謂て曰。此￣レ は上帝（しやうてい）なり。
臣に戯（たはふ）れてなり。泰山老師といふ子（なんぢ）-復（また）-能（よ）く省（さと）るや。曙曰 向（さき）に先生の言（ことば）
を聞に某を泰山
老師の後身と
然れども前身
記（き）することを
得ずと和　　　　　　　　上帝
璞 後（のち）に之（ゆく）
所を知らず
　　　　　　　　　　　　世に寿老人といふは此人歟

【左丁　挿絵の説明】
　　　邪和璞（ヤワボク）【ママ】

　　　崔曙