私が諸国を遊学して観察したところ、現在いわゆる疫熱と呼ばれる病気で、病原が疲労にあり、症状が意識に関わるものが十中七八を占める。これに対して妄りに発汗・清解の薬剤を投与すれば、必ず誤治となる。医業に従事する者は、ただ口先だけで温疫・傷寒を論じるが、その方論を堅く守ることができない。そのためこの症状に遭遇して治療を施すとき、大抵は柴胡でなければ附子を用い、あるいは平和無為の薬を用いる。軽症者は僥倖にも死を免れるが、重症者は手をこまねいて死を待つばかりである。これは他でもなく、明確な論がないからである。

そもそも仲景が『傷寒論』を著してから、天下の人々は傷寒の治療を知るようになった。また呉可が『温疫論』を著してから、天下の人々は温疫の治療を知るようになった。後の治療を施す者は、この二家の範囲を出ることができないが、この症状に至っては、いまだ疑惑を免れることができない。

唐・宋以降、東垣らが相次いで現れ、労役・感冒・内傷・外感などの病名を立てた。蘭書においては神経熱について説いているが、わずかに一端を見るのみで、その全体かつ完備したものを見ることはできない。

わが国は現在、昇平の世が久しく続き、民は遊惰に慣れ、知恵と智慧が相互に傾き合い、技巧が競い合い、内を守り外を防ぐ術に暗い。そのためこの病気にかかる者が次第に多くなっているが、医者はその救治の方法を知らず、次々と相互感染し、死者が枕を並べるほどである。ああ、これが明者の座視に忍びうるところであろうか。

私は不敏ではあるが、心力を尽くし、西医が伝える精論と平素自ら験証したものとを挙げて、これを世に公表する。庶幾くはそれを救うことができるであろう。そもそも傷寒は風寒に傷られるものであり、温疫は天地の厲気を感ずるものであることは、漢人にもとより定論がある。この疫の如きは然らず、おそらくその人がもとより思慮によって神を損ない、労働によって筋を傷めている。