飢えや過食が腸胃を害し、精神がそのために疲困し、血液がそのために虧乏し、運行がそのために阻害され、敗壊が随って生じ、邪毒が形成される。形成されると神経に現れる。これがこの名称を得る所以であり、その発生する原因は温疫・傷寒とは自ずから氷炭の別がある。

この理由で、この患いにかかった者は、その邪熱がまだ発していない時期において、大抵皆、頭痛・眩暈・懊鬱・倦怠・不眠・食欲不振などの症状に患う。これは外邪が急に侵入し、突然悪寒発熱するものとは自ずから大いに異なる。

医家がこの際に臨んで、もしそれが神経疫であることを知り、それに対する方法で処置すれば、危険な症状であっても、なお救済できる場合がある。ただ恐れるのは、我が医学がまだ普及せず、方書も完備していないので、その方論を明確に掲げても、観る者がそれを怪異とし、あるいは妄誕とし、あるいは遠い泰西の説として、どうして深く信ずるに足りようかと考えることである。これは皆、用心が切実でなく、経験が多くないために然るのである。

この書を読む者は、丁寧に反復して実際の事例に照らし合わせ、困苦を十分に嘗めれば、その説が怪異妄誕ではなく、蓍亀のように信頼できることは、弁ずるまでもなく知ることができる。

第一章　源因

この疫の原因となるのは、その人が煩慮によって神を損ない、労働によって身を困らせ、あるいは飲食が不調であり、あるいは不眠であり、あるいは房事に過度であり、あるいは集団生活でその敗気を受け、気血が正常を失い、神経が旧に復さないことによって生じるものである。また他の病気が神経に波及してこれを引き起こす場合もある。病気がすでに成立すると、また人に伝染することができる。旅行中に風水にさらされたり、災変によって通常の居住地を失ったりする間に、この