血気が弱い、あるいは生まれつき体質が薄弱で、感触に敏感な人（訳者注：漆にかぶれやすい人のようなもの）が最も感染しやすく、かつその症状は多くの場合危険である。これは老人と比較すると異なる点である。また内部から発症する場合は、その人は虚弱で消化機能が完全でなく、神経が緊張し、蒸気が壅塞して、閉塞がすでに極限に達して通暢することができず、旺盛な火が血を湧き上がらせ、邪熱が形成される。これが内外の違いである。

邪毒はもともと人体内で醸成されて、その性質が揮発・風化（ヒュッヘランドより出典）するために気中を泳ぎ回ることができる。故に呼吸や皮膚から感染する。感染すれば必ず神経に衝突する。その様子は理解できるが目に見えない。なぜならば、この熱病で死んだ死体を解剖しても、神経に変化があることはまだ確認できていない（解剖論はコンスブリュックに見られる）。また少年が感染しやすいのは、神経の知覚が敏捷で、血液が充満しているため、少し触れることがあれば、神経が衝動し血液が奔流し、火気が随って集まって熱を発するに至るからである。老人は知覚が鈍感であるため、これと相反する。すなわちコンスブリュックの言うところの、あらゆる神経を困らせて知覚を敏感にする事件は、すべてこの疫病の原因であると、一言で言い尽くせるといえよう。

ある人が問う「老少の知覚の鋭鈍が異なる理由は何か」。答えて言う「老人は凝体が剛靭で、少年は柔軟であるためである」。