病毒が腸襞に付着する者は十人中七、八人である。その付着が一日あれば一日の害があり、一時あれば一時の害がある。軽視してはならない。見過ごして時を移せば、凶事が迫り手を打つ暇もない。

意識朦朧、頭痛が激しく、眼精が正常を失うなどの諸症状から、邪気が脳に客することが見て取れる。これは察病書に記載された諸般の熱病で、その眼がきらきらするのは脳膜の炎症腫脹の兆候であり、後に遂に精神錯乱を発するという。邪気が腸襞に付着するのはこの熱病の通弊であり、医者が最も注意すべき要点である。軟便と便秘はともにこの症に属する。ある人が問う「軟便と便秘の違いは何か」。答えて曰く「腸襞が麻痺すれば便秘し、萎縮すれば軟便となる」。

第五章　病気が険路に進む

病勢が危険に進む者は、下痢が頻繁で泡沫が混じり、腰から下は物に触れると痛み、あるいは気韻は平常のようであったり、あるいは譫妄して狂人のようになったりする。けいれんし筋肉がこわばり、衣服をつまんだり床を撫でたり、空中を掴んで糸をよったりする。あるいは声を嫌い明るさを恥じ、あるいは眼は見ることができず、耳は聞くことができない。あるいは頭がめまいして仰向けになれず、あるいは鬼を見るような状態になる。あるいは昏睡して虚脱が極まり、脈は極めて細く速く、嘔吐やしゃっくりが逆流し、汗が漏れ出血する。あるいは舌苔が焦げ爛れ、小便は腐敗臭があり、大便は腐って穢れ、蓮根の泥のような状態である。凡そこれらの症状を備える者は、血が敗れ肉が腐り、死は朝夕に迫っている。

病候が五官に関わる者は、邪毒が頭脳を犯して神経が麻痺し機能しないことによる。汗漏れ、出血、腐壊の諸症状は、血肉の腐敗による。