なければ救うことはできないというのは至言である。

第十二章　死症

漏汗が流れ出て、大便が敗臭を放ち、五官が機能を失う者は、神経麻痺により内臓が萎縮することが原因で、これは血が敗れ肉が壊れ、運化が絶えようとする兆候である。良い医師がいても如何ともしがたい。その変化は大抵病が発してから第十一日、第十四日、第十八日に起こる。

病が激烈な者は、その治療法を得なければ二、三日で死ぬ者もいる。今ここに記載する日期は、良医が治法を得た者について述べるのみである。

第十三章　脈候

脈が数（速い）の者は病がもともと重く、飛躍して不斉な者は概ね危険に属する。そもそも病の軽重、命の安危は必ず脈の遅速にかかっている。数なら危険で、遅なら安全である。その数が漸次減ずれば危症もまた減ずる。脈が数でない者は危症があっても憂うるに足りない。そもそも脈は心臓に起こり、活気の由来するところ、血液の環流するところであり、一身の妙機はここから出る。故に順逆を弁じ成敗を決するのに脈ほど重要なものはない。

およそ脈が不斉で飛躍するのは、神経が牽引されて血液順環の機能が妨げられ、内景が常機を失う兆候である。○ある人が問う、遅速は何をもって純粋に安危の機に係るのか。答えて曰く、数は