多くは乾燥した芒（とげ状の突起）を生じる。これらは皆、吐剤や下剤を処方すべき兆候である。この熱による黒苔とは区別して論じ難い。また炙った鶏肝のような状態は、血液が腐敗し胃腸が潰爛する兆候である。麹苔は血液が酸敗して腐穢する兆候である。《酸敗はゲールデル（Görder）による》これをもって舌は血液の状態と、胃腸の内面とを診る重要な器具である。

第十六章　発熱

発熱が続いて昼夜間断なくとも、大体平明（夜明け）には少し減じ、それが減じない者もまた少しの進退がないことはない。激しい者は昼夜二回発熱し、昼は午前に始まり午後に盛んになり、夜は初更（午後8時頃）に始まり三更（午前0時頃）に盛んになる。

式建吉《人名》の血論に、およそ平全無病の人において、その血行は朝は緩やかで午後から夜半に至る間はやや速く、およそ一分時刻に七八動の差があると言っている。常人でさえ血行に昼夜このような差があれば、熱を患う人が午後から夜半に激しくなる理由である。

第十七章　尿の所見

小水（尿）の沈殿物の濁り具合は、病の軽重に従い、多少や濃淡の差がないことはない。病勢が進む者は、色が麦酒のようで、白い沈殿物が沈着し質が溶膠に似て、その積もりは大体寸許りである。また尿閉で通じ難い者があり、熱尿で淋瀝する者があり、尿はすぐに澄み沈殿物はすぐに