消失する者もある。これらは皆凶兆である。また尿が清水のような者は、痙攣・攣急が発症しようとする兆候であり、これより凶悪なものはない。○およそ尿を検査する方法は、これをガラス器に入れて安置し、時間を経れば、その状態を審らかに知ることができる。

病気が平癒に向かう者は、尿は漸く澄み、沈殿物は漸く減り、色は柑橘の汁のようで、沈殿物は溶けて凝固しない。その尿が日を経ても変化しない者は吉兆である。

尿の表面に膜を結び、状態が針の芒のようで、久しくして散解せず、混濁して雲状になる者は危険である。また清い尿がライン酒のようで《彼の国の酒名》、沈殺物が繊細な撒糸を混ぜたようである者は死候に属する。およそこのような者は、痙攣を発して死に至る。これをもって生死を断ずれば十のうち一つも誤らない。

碩（新宮涼庭）が按ずるに、尿の沈殿物は病毒の分離を診る重要なものであって軽蔑し難い。これをもってこの熱病に限らず、およそ百の血液に係る病気で、尿に変化を見せないものはない。およそ溶膠や良膿のような沈殿物は、病毒が化熟分利する兆候であって、針芒・小胞・撒糸のような沈殿物は、体液の妙和を失って塩質が分解し、あるいは凝体の繊維が自ら腐壊して漏泄するものであろう。内景の成敗これより著しいものはない。事を理解しない輩が迂遠であると認めてはならない○またヒュッヘラントの書に、ヒポクラテスおよびチゼイの説を引いて、針芒・撒糸のような沈殿物は、十四日も経なければ消失しないと言っている。これは最も悪い