香りのあるものを交互に用いる。また外用として白芥子糊を貼付する（処方は下巻第三章に出ている）。

初起で脈が堅実、顔が赤く眼光が爛々とし、頭痛が割れるようである場合は、水蛭を顳顬（こめかみ）に貼付する。また嘔吐下痢があり、舌苔が穢れて黄色く、胃中に毒を挟む症状では、少し吐下剤を与えてもよい（処方は下巻第十章第十一章に出ている）。病気がすでに日を経ている場合は斟酌すべきである。

第一 揮発飲（自験方）　主治：初起の悪寒発熱、脈数頭痛、四肢疼痛を治療する

春女郎花　二銭　接骨木花　五分　蛇根　二分（または細辛で代用する）

右の三味を水一合三勺で煮て一合まで煮詰め、滓を去って温服する。

下痢がある場合は、阿片融液五滴を加える。脈が堅実で焮腫を伴う症状では、精硝石一分、または葡萄酢十滴を加える。

蛇根は気味が芬芳辛苦でやや収斂性があり、神経を健やかにし、汗を発し、痺れを回復させ、邪毒を駆る効果がある。また能く諸毒を解する。

第二十二章　溏泄（下痢）を軽視してはならない

下痢が激流のように激しく、気血が共に脱する場合は、多くは反掌の変（急変）を招く。その原因は腸襞の萎縮にあり、急いで保止すべきで、間に合わなければ死に至る。凡そこの症状では下痢が止まれば他の症状は治療しなくても自然に退く。

初発から溏泄し目が陥り、熱が手足に達しない場合は、