速やかに下痢を止めるべきである。甚だしい場合は一、二日で死に至る。阿片でなければ効果がない。私はこの症状に初めから軽量の阿片を数回に分けて用い、第二揮発飲を併用して効果を得ることが多い。およそ下痢があるといえども、熱が激しくて焮腫を伴う場合には、阿片・附子共に用いることを許さない。

○碩按：附子は味が辛く、かつ神経を刺激して麻痺を回復させ、痙攣を鎮め汗を発する。しかしその性質は激烈で、量が多ければ人を麻痺廃絶させ、血脈を傷つけ火気を旺盛にする。軽量を連続して進めるのがよい。

第二十三章　重症治法

病勢がかなり進行し、脈数にして弱く、昼夜純粋に熱があり、妄語・撮空があり、筋肉が痙攣し震え動き、下痢・嘔逆がある場合は、この湯を用いるのがよい。

第二揮発飲（ウィリス・イプストウス処方）
蛇根　一銭　バレリアナ　二銭　カラムス　一銭

右を泉水一合五勺で文火にかけ少時煮る。鍋を下ろして薬が沈着するのを待って滓を去り、後方の水薬十滴を加える（水薬の処方：熱皮融液、鹿角熬煎、ナフタ・ヒドロクロール各二銭、右の三味を調合する）。

服用量は一時間毎に一食匙、さらに良質の葡萄酒一食匙を飲む。三十分毎に二回。また揮発散を併用する。その処方は