揮発散（同上処方）　主治：数脈・下痢、精神昏沈、あるいは衣服をいじり床を撫でる症状に対して用いる。

麝香（ムスク）上品、竜脳（カンファー）上品各四毛、阿片（オピウム）二毛、白糖（砂糖）二銭

右の四味を細末にして調合し、三十分毎に二回服用する。

脈が微弱な場合は、強心剤を胸部に貼付する。蒸剤を用いてもよい（処方は下巻第五章に出ている）。

神気が沈衰している場合は、竜脳油を全身に擦る（碩按：第二揮発擦液を用いてもよい。処方は下巻第二章に出ている）。

下痢が止まりにくい場合は、止瀉灌腸を施行することができる（処方は下巻第六章に出ている）。

下肢麻痺、あるいは昏々として覚醒困難な場合は、白芥糊をふくらはぎに貼付する（処方は下巻第三章に出ている）。

嘔吐が止まらない場合は、揮発蒸剤を胃部に施行するのがよい。

第二揮発飲（自験処方）　主治：数脈にして力なく、純熱が解けず、筋肉が痙攣し震え、妄語・撮空があり、舌上が乾燥し、下痢・嘔吐がある症状に対して用いる。

春女郎花　二銭、蛇根　五分、附子　二分、泥菖　六分

右の三味を泉水二合で煮て一合五勺を取り、女郎花を入れて再び三、四沸煮る。鍋を下ろして少時安定させ、滓を去って毎時六勺を服用し、一日十二、三回とする。

○咽喉不利で熱い飲み物を好む場合は、貝母三、四分を加える。