香竄揮発の薬は、気味が鋭いとはいえ、単独で用いれば勢いが孤立し力が弱く、功を奏するに足りない。類を摘み味を聚めて佐使の利を取るべきである。芬芳平和なる花列里亜那蛇根のような者が、すなわちその最たるものである。

碩が按ずるに、配剤は調餐塩梅のごとく、五味を調理することを法とする。美味があるとはいえ、一味だけでは口を悦ばせるに足りないようなものである。しかしながら、みだりに数品を調合すればよいというわけではない。その配調は塩梅に心を用いるの義である。もし塩梅がその宜しきを得なければ、山海の珍を尽くしても一臠の味にも劣るようなものである。故に漢人も剤に君臣佐使の説があり、その起こるところもまた偶然ではない。

第二十六章　阿片気味効能

阿片はその性質が侵刺揮発で、精神を保ち血脈を張らせ、人をして酔わせかつ眠らせるが、その力は麴気が血を動かすのとは似ていない。これゆえに正邪紛争の際、邪に克つことができない者は、暫くこれを仮り借りして元気を静養し、再挙の効を冀うのである。彼は風化飛散の性があるとはいえ、駆邪を効とするものではない。

阿片の気味は敏捷苦烈で毒がある。軽量を連続して進めるのがよい。もし一時にその量を過ごせば、徒に元気を搏ち病勢を逞しくする。しかしながら劇症に遇えば軽量でもまた無功である。