異物同趣でその力がやや緩やかな者を仮用して、効を助け性を和らげて剤を調えるべきである。走竄芳香の品がすなわちこれである。蓋し芳香の性は、摩痒して精神を悦ばせ沈衰を発散させる。故に之をして害となるに至らしめず、使用の妙は必ずここにある。

刺撃走竄の諸薬は、多量急進すれば神経が薬気に耐えられないという弊害を招く。阿片のごときは奪知安神で、用法に両端を持つ。故によく諸薬をして衝撃なく痙を起こす害を避けることができ、急劇の際に奇勲を建てるのは、他薬の匹するところではない。

阿片を内服して試すに、諸般の疼痛痙攣を鎮めるのみならず、喘急咳嗽下利のようなものも、これを服すれば先ず病勢を穏やかにして眠りを催し、その人は暫くは必ず患苦を免れる。

碩が按ずるに、その理は奪知の能があることによって然ることを得るのである。今ここに譬喩して論ずるに、凡そ病があって神経を犯すことがあれば、神経は牽攣してこれと均衡を争い種々の変症を発し、一時にその勝敗を決せんと牽攣怒張して休むことがない。感動の甚だしい者に至っては、病毒が格別に迫り侵さずとも、已に独り鬩めいて、自尽の敗を取ることがある。ここにおいて阿片を用いれば、阿片の揮発塩が頭脳に升って、血脈盈充し邪と闘う神経を圧し、神気の感注を