その刺激する塩梅は、なお爪で摘んで叱って起こすがごとく、虚極の人に害をなすこと少なからず、虚極の人には用い難い。

第三十章　竜脳の気味効能

竜脳の気味は苦辛で、風化揮発し、生動を健やかにし萎薾を固め、亡脱を保ち腐敗を挽回する功がある。また麝香と相去ること遠からず。阿片と配合すればよくその足らざるところを補い、その至らざるところに達する。ただ竜脳には異味があり、常服の薬ではない。量が重ければ胃を害する弊害がある。眩暈嘔吐の人はあるいはこれを禁ずる。

第三十一章　竜脳の主治

脈が細弱にして力なく、腠理弛緩開放し、汗が止まらない者に奇効がある。また内部の麻痺、形容憔悴、あるいは虚煩で眠ることができない者にも験がある。

脈が堅にして弱からず、腠理乾燥して汗なき者には、竜脳はあるいは害がある。ただし麝香がこれを主治する。これが竜脳と麝香の異なるところである。

竜脳の気味は涼にして苦辛、その香は愛すべきである。蓋し竜脳はその原質に乾固揮発の塩、油、脂もなく、ただただ天然一個の揮発香竄の樹脂にして、甚だ火を受けやすい。これをもって焮腫性の熱を挿む者においては、微量にあらざれば害をなすこと多し。碩（訳者）が平日これを諸般の熱病に験するに、