ヴィーガロー（医師名）は言う、「アンモニウムを称賛する者がいるが、これはこの熱病に適当な薬ではない。妄用すれば発汗が止まらなくなる」と。

第三十七章　分量は審らかにすべし

治療の要諦は、薬の分量に過不及がないようにすることにある。蓋し熱邪の盛んな者は、その害が最も著しく、もしその量を過ぎれば、神経が薬気に勝てず、怒脹発痙を起こさないまでも、塞蹙して舒びず、たちまち殄滅の禍を招く。それはちょうど火が風を得て燃え盛るが、また風を得て消えるのと同じである。深く思わないでいられようか。

第三十八章　重症には薬味を転ずべし

薬が一旦功を奏したものも、これを服用して数剤に及ぶと、慣れて効果がなくなる。それはちょうど魚屋に入った者が自然にその生臭さを知らなくなるのと同じである。医師は機を見て処置すべきで、株を守って治療の機会を失ってはならない。また薬が効果を見せないのに、なおも用い続ければ、時として害を招くことがある。アヘンなどは特にそうである。

第三十九章　重症には量を倍にすべし

およそ刺発の薬を用いて、因循して日を延ばしている際に、熱邪が解散する兆候がなく、かえって虚耗を加える者は、あるいは病が深くて薬が浅いのである。審らかに考量してその量を倍にすべきである。医家が病を察すること達せず、経験が未だ遍くなく、半途で疑いを生じ、慌てて他の薬を議するのは、その治療法ではない。

邪毒と正気とは、勢い両立しない。邪が強ければ正が蹙んで伸びない。まさにこの時に長策をもって勝利を取ろうと欲するなら、徒に退守を議するのは、機を失うに足る。精鋭の兵で衝突して速やかに勝利を制すべきである。