第七章　浴湯効験

浴湯の方法は、乾燥を潤し滞りを流して邪毒を発散し分利する機能を持つ。その効果は蒸熨や摩擦の薬を遥かに超える。

主な治療効果は経脈を舒和し、血行を平均にし、心悸・不眠、筋攣縮・肉瞤動、精神錯乱、数脈不整、或いは病毒が頭胸部に結集したもの、或いは邪火が沈滞して神気が既に衰えた者に必ず効果がある。また臓腑麻痺、或いは薬味に慣れて内服薬が全く効かない者には一切これを用いる。その処方は

カモミラ菊花　　ラベンダー花　　タイム草
マジョラナ草（各二オンス）　　菖蒲根（四オンス）
メリッサ草（二オンス）　　泉水（適宜）

右を二三十分間煮て、葡萄酒三瓶、火酒半瓶を和して供用する。

浴湯には法があり軽忽にしてはならない。温度は適宜とし、外では風寒を慮り、内では耳鳴・眩暈を虞る。且つ患者を失気絶倒させないことが要である。この間、医師は看護すべきである。

劇症で気力衰脱の人は、入浴時間を八分（約30分）を過ぎないようにする。粗慢であれば瞬間に人を殺す。

入浴が終わったら速やかに香竄薬液を取り、頭胸部一面に擦り、温かいうちに綿衣を服し、暖かい寝床を暖室に設けて穏やかに臥させる。衣服の上から全身を摩擦すること小半時（約30分）ばかり、温かく覆って微汗を取る。汗の出る者は特に効験がある。一日一回を法とする。