説の牽強附会で、茫然として影を捕らえるようで、何も得るところがなかった。この時、オランダ医学説がかなり我が国に紹介され、翻訳書も一つや二つではなく足りないほどであった。そこでその仲間に加わり、一巻を借り観して、よだれを垂らして三尺、異味に指を染めた。他人の歯の後の恵みを拾うとはいえ、わずかに内景解剖の大略を弁えるのみであった。傍らでその門弟が施す治術を見ても、庸医の所為と異ならず、楚で既に失い、斉でもまた得られなかった。学べば学ぶほど拙さが増すばかりであった。ここで初めて悟ったのは、私のような不才者は医術に益するところがないということで、満腔の慚愧の念で、ついに刀圭を抛ち、郷里に帰って節を折り国典を学び、傍ら点茶挿花の技を嗜んで、泊然として身を終えようとした。これは他でもなく、人に益するよりは、むしろ人に害を与えないほうがよいと思ったからである。

十数年を過ごした去年、愛児が痘瘡を患い、数人の医師に請うて治療したが、皆「稀痘で心配ない」と言った。既に引き日に及んで症状がますます加わり、児は次第に疲れ、薬餌は皆効験がなかった。そこで新宮先生に診察を請うた。先生は診察して「この痘瘡は重くないが、病が元々丹毒を挟んでいる。初めに赤斑が発しなかったか」と言った。私が「ありました」と答えると、先生は「清すべき熱を清さず、放すべき血を放さず、徒に発出を務めた。今や周身の血が腐敗しないところはなく、瘡は皆脱疽に変わっている。恐らく救護は難しい」と言った。言葉が終わらないうちに悪候が蜂起し、ついに鬼籍に上った。状態・症候は皆予め示されたところと違わず、その論は感欽すべく、その事は徴証すべきものであった。

私は痛慟の余り、深くその卓識に服し、そこで思ったのは、先生のような良手であれば何の病が察せられないことがあろうか、何の症が救えないことがあろうかということであった。ここで宿癖が復た動き、旧のように志を立て、家を出て朝夕その教えを奉じることができた。ただ恨むらくは年齢が四十を踰え、記憶力が大いに減じ、加えて子供が崇りをなすため、未だ全くその志を尽くすことはできないが、その大略を聴くに及んで、実に蒙を発く