生月（いきつきの）一部浦（いちぶうらの）苧綯（をなひの）圖
一部（いちぶ）浦の組主（くみぬし）益冨。自身（みづから）は節倹（せつけん）を守（まも）れど。其居地には酒倉（さかぐら）
を建（たて）て。日用（にちよう）の酒を造（つく）らしめ。大工（だいく）。桶屋（をけや）。鍛冶（かぢ）。壁塗（さくわん）。など職人（しよくにん）をあ
まためしつかひ。又は才藝（さいげい）の食客（しよくかく）。内外科（ないげくわ）の醫道（いしや）。などを招集（まねきあつめ）て。
よくこれを遇（あへしら）へるゆゑ。遠方（ゑんはう）の名人（めいじん）風士（ふうし）も。觀漁（くわんぎよ）のため来（きた）りつどひ。
よろづに足（たら）はぬことなし。濱辺（はまべ）には髙く石垣（いしがき）を築（つき）て。風波（ふうは）の難（なん）に
備（そな）へ。一族（いちぞく）。手代（てだい）。數百家 軒（のき）をならべてならべて。市巻（いちまき）をなし。嶋中（しまうち）の民これに
よりて生産（なりはひ）の便（たより）を得たり。手代（てだい）の中の長（をさ）に。大別當（おほべたう）とて十許人（じふにんほど）
あり。《割書：こは院廳（ゐんのちやう）の重職の名を犯せるに似たれど。百事変｜遷の後世。遠國辺土の呼称なればかゝるなるべし。》此大別當二人にて
一組を支配（しはい）し。万事 執行（とりおこな）ふ頭（かしら）なり。別當手代等。他行には必 僕従（ぼくじゆう）
あり。居家には必 數寄（すき）風流（ふうりう）の心よせありて。尋常（よのつね）の漁人のたぐひ
にあらず。毎年八月より。苧綯（をなひ）の營（いとなみ）をはじむ。そは一部（いちぶ）浦の民家の
婦女（ふじよ）をつどへ。一人に二貫目 宛（づゝ）の苧（を）を與（あたへ）て。倉中（くらのうち）にてなはしむる
なり。婦女等このわざに馴（なれ）て。目（ま）たゝきする間にいとおほく綯出（なひいづ）る也。
これ婦女の生産（なりはひ）のためとて。男子（をのこ）をば交（まじふ）ることなし。網綱（あみづな）。轆轤綱（ろくろづな）。胴（どう）
縄（なは）。根苧（ねそ）。かゞす。しらせ。矢縄（やなは）。突出（つきだ）し。いばら。下苧（したを）。はへ緒（を）。たがひ。小附縄（こづけなは）。など
くさ〴〵なる中に。網綱（あみづな）はいと太（ふとく）して。造（つく）るにたやすからねば。備後國（びんごのくにの）
田嶋（たじま）より。その術（わざ）に堪（たへ）たるものを呼（よび）くだし。既（すで）に婦女等が小綯（こなひ）したるを集（あつめ）
合（あは）せて、御﨑（みさき）の廣場（ひろば）にて造（つく）らしむるなり。此 御﨑（みさき）組の苧 惣（すべ）て一万六
千余斤なりとぞ。《割書：此中一万三千余斤は網縄（あみなは）の料なり。｜三千斤は調度（どうぐ）に附（つく）る縄（なは）の料なり。》
