生月（いきつきの）御﨑（みさきの）納屋（なやの）網作（あみすきの）圖
八月中旬より。備後 田嶋（たじま）の者五十余人 下（くだ）り来（き）て。御﨑（みさきの）納屋場（なやば）
にて。網作（あみすき）あるひは綱組（つなうち）をはじめ。翌年（よくねん）の春まで逗居（とゞまりゐ）て。双海船（そうがいぶね）の
加子（かこ）ともなり。《割書：双海船とは二艘の船 双（ならび）て。海｜上に一結（ひとむすび）の網（あみ）を張（はる）ゆゑの名也。》網張（あみはる）わざなどもするなり。そ
が中 巧者（かうしや）一人を網大工（あみだいく）と号（なづけ）。常に納屋に居（おき）て。綱の修繕（つくろひ）を役（なさ）し
む。抑（そも〳〵）鯨網 一組（ひとくみ）は三 結（むすび）なり。一結（ひとむすび）は三十八 端（たん）なり。一端（いつたん）は竪（たて）にし廿五
尋（ひろ）にて。張延（はりのぶ）れば十八 尋（ひろ）四方（しはう）なり。此 一端（いつたん）ごとの端（はし）と端（はし）を。たと
へば藁（わら）二本（ふたすぢ）綯（なひ）たるほどの細（ほそ）き縄（なは）して網（あみ）の目（め）ごとに。かりそめに維（つなぎ）
とめ。都合（すべて）十九 端（たん）継合（つぎあはせ）たるを。双海船（そうがいぶね）一艘に積（つむ）なれば。一結（ひとむすび）の舟數（ふなかず）
二艘なり。鯨を見 出（いで）て網を張（はる）には。双海船の艫（とも）の方を寄合（よせあは）せ。各（おの〳〵）
積（つみ）たる十九 端（たん）の網の端（はし）を。細縄（ほそなは）にて結合（むすびあは）せ。さて両方へ漕別（こぎわか）れつゝ
張廻（はりめぐ）るなり。これ一結（ひとむすび）にて。これを中 央（わう）。左。右。三 叚（だん）に備（そなへ）て張（はる）を一組（ひとくみ）と
はいへり。網に新網（しんあみ）。二年網（にねんあみ）。の二 種（くさ）あり。作（すき）やうに次第あり。新網（しんあみ）は。
最上（さいじやう）の一叚に三年 古（ぶる）を用ひ。二叚は二年古。三叚は新 作（すき）。四叚は二年古。五
叚は三年古。六叚は四年古。最下の七叚は五年古を用るなり。二年網は。上（かみ）
の一叚に四年 古（ぶる）。二叚は三年古。三叚は二年古。四叚は三年古。五叚は四年古。六叚は
換（かふ）る也。中叚（ちゆうだん）を新作（しんすき）にするは。鯨の觸當（ふれあた）る所なれば也。下叚に古（ふるき）を用るは。海底（かいてい）の岩（がん）
石（ぜき）などに絡（からま）れる時も、鯨𤋳の觸懸（ふれかゝ）れるを抑留（よくりう）せず。たやすくきれ離（はな）れて。破損（はそん）中
叚以上に及（およば）ざる用意（ようい）也。若（もし）下叚の網 強（つよく）して断離（きれはな）れざれば。損害（そんがい）上中叚に及（およ）べりとなん