生月（いきつきの）御﨑浦（みさきうら）小納屋（こなやの）圖
小納屋（こなや）の入口（いりくち）は瓦屋（かはらや）にして。奥には苫葺（とまぶき）の假屋（かりや）を建續（たてつぎ）た
り。別當二人。帳役一人。若衆十人。魚切（いをきり）四人。食焚（めしたき）一人。太皷番（たいこばん）
二人。《割書：若衆の中より勤役｜して。不寝番する也。》支配人二人。日雇（ひよう）を加（くはへ）て都計（すべて）百十許人。暇（いとま）
もなく立舞（たちまひ）つとむるなり。此（この）納屋（なや）に取納（とりいる）るは。山の皮。鰭（たつは）。扇骨。
大骨の肉。阿腹（あばら）。小髭。臟（ざう）。《割書：此以下皆臟｜中の具なり》喉輪（のどわ）。いかわた。ふき。うす。百尋（ひやくひろ）。丁
子。赤膓（あかわた）。大膓（おほわた）。豆膓（まめわた）。臟の身。かみわた。ひめ膓。からきも。䓁なり。凢（およそ）鯨
は骨皮肉膓いづれも食料（しよくれう）ならぬはなきを。此からきものみは
食（くらふ）ことなし。これを𩵋（いを）切者（きりもの）私淂（ほまち）にするよしなれど。なにゝ用（もちふ）らんし
らず。さて納屋の入口（いりくち）に帳役 座（をり）。其奥に小切塲（こぎりば）ありて。二十 許人（にんばかり）
居（ゐ）ならび。小切（こぎり）すること。大納屋の作㳒（さほふ）におなじ。右方（みぎのかた）に𩵋（いを）棚（たな）有
て。れいの切（きり）《振り仮名：𢳰殺｜こさぎ》するなり。その油（あぶら）あるものは油に煑（に）。骨はなほ
肉（み）附（つき）たるをば斧（をの）もて削（けづり）とり。跡（あと）の骨（ほね）のみを骨納屋（ほねなや）に送（おく）り遣（つかは）
すなり。その奥に竃（かまど）七をまうけ。大釜を居（すゑ）て。油を𤋎（に）。鉄の大
壺六口に。例の竃額（かまどのひたひ）圡塀内（どべいのうち）の樋（ひ）より流傳（ながしつたへ）て溜置（ためおく）こと。大納屋の
作法にかはらず。納屋入口に探番（さぐりばん）居（ゐ）て。間太郎（かんだら）を咎（とがめ）。竊（ひそか）に隠（かく）し
もたる肉を捜出（あなぐりいで）て。さいなむこと常（つね）なり。また別（べつ）に筋納屋（すぢなや）とて
あり。若衆七人。筋（すぢ）こさぎ十二人。支配の者一人 居（ゐ）て。大納屋よりおこ
せたる。丸切の内（うち）。三ッ合の上下。貝の両脇。脊の皮。などの筋を。こさぎ作り
て。商舩に班附（あがちつく）る也。こさぐとは。関東の方言に。《振り仮名：𢳰殺｜こそげ》るといふに同じ。
