【銅版画】
【題枠内横書】
長野県信濃国上伊那郡長藤村
日蓮宗
妙法山蓮華寺の景

【解説文】
本尊　久遠実成釈迦牟尼仏
本寺の創立は、文和元年（1352年）に始まり、延文五年（今から543年前）に
至って寺格を具えた。初め京都日蓮宗大本山、妙顕寺二世妙実
上人の命を受け、道源という者がこの郡に来て、北原の郷に住んだ。
その人は清廉潔白で、よく我が宗義に通じていた。そしてその説法を聞く
者は皆悦んで服従した。そこで道源は同志と相談し、堂を高遠勢理町に
建て、弘通所と名付けた。上人は弟子を遣わし、道源と共に宗義を拡
張させたところ、信仰する者がますます多くなった。それから九年を経て、すなわち延文五
年に弘通所を廃し、改めて仏寺を改築し、これを
妙法山蓮華寺と名付けた。その時上人が来て落成の式
を行った。そこで上人を崇めて開山とし、寺は妙顕
寺に属した。その後間もなく貞治二年四月三日開山が
入寂し、道源もまたこの地を去り、丹波に往って一寺
を建立した。□田郡棚田村蓮華寺がそれである。そして
道源はついに丹波で没した。この時にあたって寺はほとんど振るわ
ず、かつ本山への道程が甚だ遠く、不便が少な
くなかったので、二世日晴が心情を本
山に述べ、改めて身延山久遠寺に
属することを乞い、その許可を得て寺
号を長遠寺と改めた。後に慶長年間（今
から300余年前）高遠城主保科肥後守が、現在
の地を寄附し寺をここに移した。その後
正保中十九世日隆
の時に至り、本末の
間に葛藤を生じ事が治
まらず、ついに寺号を身
延に返し、再び妙
顕寺に属し、寺
号を蓮華寺に
　（以下不明）