【右頁】
　自然と誇張した言葉や不遜な表現も多くなるであろう。読者はその罪を赦して、将来無数の人を救う一大仁術に同志となってくれることを願うばかりである。

一、この書で説くところは、古今の医書並びに世人の理解と大いに異なっている。第一に痘瘡・麻疹の伝染病である証拠を挙げて、古来「天行・時疫によって胎毒を発する」という医書の偽説を破る。第二は人身の天稟の毒気が万種あることにより万病を患う源を明らかにする。第三は生気と毒気の調和・不調和を説いて、万病が一生に一度という理を諭す。これらは皆天然の定理である。その他、医書の病源の誤りや、人がまだ疾病とならない先に万病の形を目に見えない気中に区別する類など、すべて医論微妙の説は本書の漢文の中に論じて、ここでは省略する。読者よ、説の異なることを疑い、異端の見方をしてはならない。終

【左頁】
秋山郷、飛騨の白川郷、美濃の苗木領、伊豆の八丈島、越後の妻有の庄、紀伊の熊野、周防の岩国、伊予の露の峯、土佐の別枝、肥前の大村、同国の五島、肥後の天草島は、いにしえより今に至るまで痘瘡を病むことがない。これは全く神仏の加護でもなく、薬を用いるのでもない。ただ痘瘡を病む者をその土地へ入れず、痘瘡のある所へは通行しないからである。稀にその毒に感染して病む者は「飛疱瘡」と名付けて、村里を離れた処に小屋を作り、痘瘡を病んだ人に介抱を頼み、瘡蓋が落ちて後に家に帰る。また他国にある時に流行すれば急にその所を逃げ去るのである。右の如く避け嫌いさえすれば生涯逃れる病であるから、気運・時候によって流行する時疫ではない。土地の気によって起こる病でもない。梅毒・疥癬と同じ伝染病であることは疑いない事実である。その年の気運・時候の病は、寒暑・温涼の中に様々な悪気が起こって人の病となるゆえに、どれほど