【右頁】
どれほど避けても自然と病気になる人は多い。また悪気が元のように消えれば、その病気も自然に静まるのである。これは気の中に起こって人の目にも見えず、人の病気となってもこれといえる形がないゆえに「無形の邪気」という。痘瘡の類は一種の腫れ物で臭気もあり形もあるゆえに「有形の毒気」という。この毒気は寒暑・温涼の過不足にも関わらず、人から人に伝染して世の中に絶えることのない悪毒の病である。これに類する病は麻疹（はしか）、梅毒（かさ）、疥癬（ひぜん）である。これも寒暑・温涼・気運に関わらず人から人に伝染する病である。これを「有形伝染の四病」という。これらは皆、陰陽の乱れた気のなすところであり、その源は方外異域（外国）に起こったものである。
まずこの四病の始まりを左に記して、天行時疫ではないことを明らかにし、古今の医流の迷いを悟らせることとしよう。

痘瘡（ほうそう）の濫觴（始まり）

【左頁】
国字断毒論

【上段】
甲斐　橋本徳伯（善哉）寿著
江戸　溝部益有山閲

【下段】
男門人
橋本保節
田中見龍
川手見貞
友泉見淑
同校

【本文】
発端

古今、痘瘡をその年の気運時候によって流行する時疫と心得、また一生に一度に限るのを奇妙不思議な病であるとして、医書に聖瘡・天花瘡などと異名を付け、世間の人も痘瘡神が病気にさせるなどと心得ているのは甚だ間違いである。この病はその年の気運時候によるものでもなく、別に不思議な病でもない。このように病むべき理由があって病むのである。およそ病気に不思議でない病はひとつもなく、皆奇妙不思議である。まずよくこれを弁えて見るべきである。