【右頁】
それなのに癤（おでき）の一つ二つ出るのを見ては不思議とも思わず、痘瘡の小粒な腫れ物が多く出るのを見て不思議というのはどうだろうか。多いのを不思議というのか、少ないのを不思議というのか。まして痘瘡の見た目に形のある腫れ物に苦しむのを不思議といい、傷寒時疫の形もなく眼にも見えずして人の命を奪うのを不思議と思わないのはどうだろうか。これをたとえれば、木の実を種として植えて木が生えるのを不思議といい、晴天に雲が起こるのを不思議といわないのと同じで、笑うべきことである。特に古今の医家・俗家ともに不思議の第一とするのは、この病気が一生に一度に限ることである。これらは古今の医流さえ全く知らないことなので、世人が知らないのは当然のことである。その詳しい理由は後に詳細に記して、ここでは省略する。まず痘瘡が気運時候によって起こる病気ではなく、もともと日本の土地の気によって起こる病気でもないという証拠は、信濃国木曽の御嶽、同国の

【左頁】
痘瘡は昔はなかった病気である。中国では東晋元帝の建武元年に南陽で異民族を攻めた時、初めてこの病気が伝わって流行したため「虜瘡」と名付けたことが『肘後方』という書物に見える。その形が豆に似ているので「豌豆皰瘡」とも名付けた。また豆に似ているので、病垂れを加えて「痘」の字を作ったのである。世間で後漢の光武帝の建武年間に伝わったというのは、同じ年号であるため間違いだろう。ある人の説で前漢の張騫が月支国に使者として行った時に伝来したというのは、全く根拠のない説である。

日本では聖武天皇天平七年乙亥に初めてこの病気が流行したことが『続日本紀』に詳しい。また二十九年を経て、大炊廃帝天平宝字七年癸卯に流行した。また二十八年を経て