【右頁】
痘瘡や麻疹の類は目に見える形もあり匂いもあって分かりやすい悪い病気である。これに汚染されて伝染し、命を失い身体障害者となる。その俗習は到底言葉では表現しがたい。試しに世の盲人に尋ねてみれば、十人中八、九人は痘瘡で目を潰した盲目である。昔この病気が起こってから今に至るまで天下の人を害することは、計算の数にも名付けがたい。非命と言おうか非業と言おうか。まして今より後、無量世の人を害するに至っては、悲しむのもなお余りある。世の中でそれとは知らず、一生に一度の厄を払うとして、この病気の伝染することを喜び願うのは何事であろうか。土地の俗習で、ことごとしく神棚を飾り、絹布を引き回し、互いに贈り物をする費用は言うまでもなく大変なものである。その中で不学文盲の藪医者は、痘瘡の毒気をどのようなものとも理解せず、わずか一巻二巻の医書を持ち、指を折り首を伸ばして流行の遅いのを待ちわびて、すでにこの病気が近づき蔓延すれば、時を得たと痛み喜び、自分の利欲を先にして人の非命に死ぬるのを露ほども

【左頁】
悲しまず、天命である、世の常であると何でもないように言いふらし、この悪疾を生計の幸いとするのは憎むべきことではないだろうか。中国の医学の流派もこの病気の陰陽錯乱の毒気が異国より伝来して人間に絶えないことを知らず、胎毒の偽説を千古不変と心得て、東晋の昔から今に至る千四百七十余年の間、その年の気運の時疫で人の一生に一度必ず免れがたい病気であると数多の医書に記したのは何事であろうか。笑うべきことの甚だしいものである。

麻疹の始まり
麻疹も痘瘡と同じく古代にはなかった病気で、その始まりは異国の毒気を人から人に伝染させて、痘瘡が国郡を回るように数多の大国を回り、古今限りなき人を殺す病気で、時候の疫病とは全く別なものである。痘瘡は国郡を回るゆえにその流行は