【右頁】
1494年にスペイン国（別名イスパニア）がアメリカ大陸を（日本の東にある大陸で、スペイン国のアメリクス・ヴェスプッチという人が初めて発見したため、アメリカと名付けられた）侵略し、財宝や美しい女性を多数奪って大船の中に捕虜として連れ去り、これと性的関係を持った者はことごとくこの病気に感染し、たちまちスペイン国に蔓延した。それからイタリア国、フランス国、ドイツ国などに広がった。その始まりがスペイン国で起こったため、スペインポックスと名付けられたという。（ポックスとは蛮族の言葉で「かさ」という意味である。また別名をリューエスヘネルカといい、淫らな穢れの病という意味である。また別名をヒューテンダカラといい、陰部の憂いという意味である。）

右記はオランダの書物「フルブリューツケ」に記されているところである。（私が長崎に遊学していた頃、中野忠雄に師事して医書および天学書を和訳した時、フルブリューツケを見ることができた。中野氏は蘭学無双の人で、また算術に通達し、オランダの天学書ナテュールキュンストの奥義を明らかにした。その和解書があるというが、いまだ世に出版されていないのは惜しい。その人は今は故人となってしまった。）

その年代を考えると、実に我が日本の後土御門天皇明応3年甲寅（1494年）にあたる。中国では明の孝宗弘治年間の末頃、この病気が

【左頁】
初めて広東に起こって各国に蔓延したため、広東瘡あるいは広瘡と名付けられたと、『続医説』『黴瘡秘録』などの書物に見える。これを楊梅瘡と名付けたのは、その形が楊梅（山桃）に似たものがあるからである。黴瘡と名付けたのは、この病気が身体に侵入するのが物が黴で腐るようであることによる。その他様々な名前があるが、ここでは省略する。明の弘治年間の末は、後柏原天皇永正年間の始めにあたる。スペイン人がアメリカからこの病気を伝えた後、数年を経て西洋商船が停泊する広東に起こったのを広東瘡と名付けた、その因縁は明らかである。

日本にもこれが伝わり、その始まりは長崎に起こったであろう。後奈良天皇弘治年間までは、すべて外国の船は泉州界の津または筑前の博多、豊後の府内などに入港していたが、永禄12年己巳の年（1569年）に初めて長崎に入港することになった