【右頁】
るが如くである。近世、清の張璐玉が『医通』という書物に、番沙という異気悪毒の病が漠北より今の唐山へ流れ伝わった事を記している。これのみならず異域より伝来した病は多いが、中でも疙瘩瘟、瓜瓤瘟などという恐ろしい病が外国より唐山へは時として流れ来ることがある。唐山は我が日本のような環海（海に囲まれた）の国ではない。その地は数千万里の方外蛮夷に接続しているため、自然と人の往来に従って数多の悪毒の病も伝わるのであろう。ああ、いかなる理由で外国蛮夷の土地には陰陽の沴気が様々に結ぼれ凝ってこのような悪毒の病を生じるのか。後には日本にも伝わり流れて、また非命に死する人が多くなるであろうか。恐るべきことである。これらは皆、方土の異気であって、人の病となる前にその毒は様々に凝って

【左頁】
定まるものである。その土地によって毒気の異なる証拠は、カマイタチという病は関東にあって西国にはないということである。また犬神という毒気は西国に多くあれども関東にあることはない。これらもその土地の気がそうさせるものであって、怪しむに足らない。我が甲斐の中郡は水腫が多くあって至って治しがたく、瘧は治しやすい。同国であっても都留郡の水腫は癒えやすく、瘧には至って難症がある。一国の内でその病毒の様々なるのは、皆陰陽沴気のする所である。いわんや茫々たる万国広漠の間に生ずる沴気の様々、いかなる病毒があろうとも測り知るべからない。

天稟の毒気
諸々の医書に痘瘡は穢れた産血を呑むゆえなりといい、あるいは父母交媾の欲火なりといい、あるいは天行時疫にて胎毒を発するなりといい、その外様々な説が