【右頁】
あれども、まず胎毒説を当たり前で反駁しがたい後来不変の明説と心得て、再びその病の源を尋ねる人がないため、痘瘡や麻疹が一生に一度患うのも、日数が限られるのも、伝染するのも、全く分からず、思い思いに自分の説を立てる。そのため医書においてその疑いが晴れることはない。胎毒という説はもっともらしく聞こえるが、かえって病の源を明らかにしない証拠である。その理由はどうかといえば、およそ人は天地万物の長であって、至って神霊なるものである。その神霊なる理由は何かといえば、天地万物に感通するからである。その感通する理由は何かといえば、天地万物の気を身中に兼ね備えるゆえに、これと感通するのである。この故に、口で味を知り、眼で色を知り、鼻で匂いを知り、耳で声を知ることを初めとして、喜怒哀楽に心が動くのも、男女の情に魂が蕩けるのも、諸病が起こって苦しむのも、皆未生以前より内に兼ね備えた気と外にあるものとが感応するからである。

【左頁】
しかしながら、その感応する所は、人ごとに濃淡、厚薄、有無の差別がある。これすなわち人の智愚、寿夭、強弱、多病無病の異なる理由である。これを稟賦ともいい性質ともいう。すなわち天稟であり、天命である。人においてはこれを性という。その性の濃淡、厚薄、有無、多少は様々である。この故に、生涯歌や管弦を学んでも、一節も調子の合わない者がある。これは五音の調子が身中に兼ね備わっていないためである。これを無律の人という。身中に五音の兼ね備わった人は、調子を知ることが声にこだまが応ずるようである。これを有律の人という。その天性に五音はあっても、音曲の技に上手下手の差別があるのは、その身中の音律に濃淡厚薄があることによる。病においては、これを天稟の毒という。その毒の濃淡、厚薄、有無、多少は人ごとに同じではない。この故に、生涯梅毒や疥癬のような伝染病の者と枕を並べても、その病に感