【右頁】
あれども、まずは胎毒と言ったのが適切で誤りがないとして、後来不変の明説と心得て、再びその病の源を尋ねる人がないゆえに、痘瘡や麻疹が一生に一度患うことも、日数が限られることも、伝染することも全くわからず、思い思いに自分の説を立てるため、医書においてその疑いが晴れることがない。胎毒という説はもっともらしく聞こえるけれども、かえって病の源を明らかにしない証拠である。その理由はいかなることかというと、およそ人は天地万物の長であって、至って神霊なるものである。その神霊であるのは何故かといえば、天地万物に感通するからである。その感通するのは何故かといえば、天地万物の気を身中に兼ね備えるからで、これと感通するのである。この故に、口で味を知り、眼で色を知り、鼻で香りを知り、耳で声を知ることを始めとして、喜怒哀楽に心が動くことも、男女の情に魂が蕩けることも、諸病が起こって苦しむことも、皆未生以前より内に兼ね備えた気と外

【左頁】
にあるものと感応するからである。しかしながら、その感応する所は人ごとに濃淡厚薄、有無の差別がある。これすなわち人の智愚、寿命の長短、強弱、多病無病の異なる由縁である。これを稟賦とも言い、性質とも言う。すなわち天稟であり天命である。人においてはこれを性という。その性の濃淡厚薄、有無多少は様々である。この故に、生涯歌や楽器を学んでも一節も調子が合わない者がある。これは五音の調子を身中に兼ね備えていないからである。これを無律の人という。身中に五音を兼ね備えした人は、調子を知ることが声にこだまが応ずるようである。これを有律の人という。その天性に五音はあるけれども、音曲の技に上手下手の差別があるのは、その身中の音律に濃淡厚薄があることによる。病においては、これを天稟の毒という。その毒の濃淡厚薄、有無多少は人ごとに同じではない。この故に、生涯梅毒や疥癬のような伝染病の者と枕を並べても、その病に感