【右頁】
感染しないのは天性として身中にその毒がないからである。これを無毒の人という。痘瘡や麻疹は人ごとに患うものであるが、まれに患わない者があるのは、その身中に患うべき毒気がないからである。身中にその毒気がある人は、硝石に火が移るようなものである。これを有毒の人という。病を受けるのに重い軽いが人ごとに同じでないのは、かの五音の調子の濃淡厚薄に変わることなく、身中の天稟の毒気に濃淡厚薄があることによる。身近な例を取れば、漆にかぶれる者があり、かぶれない者があり、少しかぶれる者があり、大いにかぶれる者がある。酒に酔う者があり、酔わない者がある。酒に酔う者は酔うべき気が内にあって酒の気に感応し、漆にかぶれる者はかぶれるべき気が内にあって漆に感応する。これら皆、その人々の天稟であって、未生以前よりその気を含んで生まれるのであれば、これもまた胎毒というのか。痘瘡や麻疹の感応も漆と酒に変わることなく、天稟の

【左頁】
患うべき気があるゆえに患い、その気がない者は生涯患わないのである。売春婦の身であって梅毒を患わない者があるのも、天稟にその気がないからである。そうであれば、梅毒や疥癬も天稟の性質によるものであれば、これをも胎毒というのか。梅毒や疥癬に限らず、万病すべて患うと患わないとは、その人の天稟の性質によるものであれば、ことごとく胎毒というのか。このように胎毒というべきものが数多くあるのに、痘瘡や麻疹に限って胎毒というのは、病の源を知らないところから出た間違った説であることを知るべきである。ただし、父母の疾患をその子に伝えることと、妊娠中に母の食物が悪くてその子に病があることは胎毒とも言うべきかもしれない。しかしながら、多病な人の子に無病の者があり、無病の人の子に多病の者がある。賢い者の子に愚鈍な者も生まれ、愚鈍な人の子に秀才の者もある。身持ちの良くない者も無病で長生きし、行いの正しい人で多病短命な