【右頁】
ものがあって、必ずしもそうあるべきことでもそうでなく、そうあるべきでないことでもそうなってしまうのは、皆天稟（生まれ持った性質）であって、人の意思をもって予め定めることは困難である。天より授かるところは、人の知力をもってどうすることもできないものであるから、聖人はこれを天命であると仰る。天稟に諸々の毒気があるかないかは知りがたいゆえに、身を慎み、欲望をほしいままにせず、生を養うことを第一に、聖人は教えられるのである。天稟の毒気が濃い者は言うまでもないが、たとえ薄くとも身持ちが悪く飲食が乱れれば、気血が乱れ、毒気がますます盛んになり、諸病が起こることは迅速で、薪に油を注ぐようなものである。この故に万病は常に身中にあるものだと心得て、病気にならないよう身を慎むことを第一とすべきである。人の身は父母より受けたものであるから、その身に傷をつけることさえ不孝であると聖人が戒められているのに、病気にならずに済む病気に感染して命を捨て、生まれ

【左頁】
ても役に立たない廃人となってしまうのは、浅ましいことではないか。

《一生一患の弁（一生に一度患う理由の説明）》

万病の中で痘瘡・麻疹のみが一生に一度に限ることを見て、一般の人々は単に奇妙で不思議な病気であるとし、医家はかの宋・元の医流が唱えた胎毒の憶説を真実と心得、蛇が衣を脱ぎ、蝉が殻を脱ぐように、人間は一生に一度必ず患うべき病気であるというのは、天地万物の生々死々という同一の定理をもって、痘瘡・麻疹も一生に一度であることを知らないからである。これを知らないゆえに、目の前で梅毒・疥癬が一生に一度であることに気づかないのである。この感染四病にさえ気づかないゆえに、まして万病が一生に一度であることには気づかないのである。万病は一見すると一生に何度も患うものがあるので、一生一患ではないと思うのは道理であるが、そうではない。