【右頁】
梅毒・疥癬を何度も患うのは、その度々に外から受けて病気になるのではない。初めて感染した毒を発散し尽くさないために、身体の中に潜んでいて、折々に発症するのである。前に述べたように、病気は人ごとに天稟（生まれ持った体質）の毒気に濃淡・厚薄がある。それだけでなく、正気と毒気との調和・不調和ということがある。この調和するかしないかと、天稟毒気の濃淡・厚薄とは、病気の緩急（進行の遅速）・軽重（症状の軽重）・安危（予後の良悪）の源であって、病状の千変万化は皆これに基づくのである。この天稟毒気と調和・不調和を察知しないゆえに、古今の医家はすべて、万病が一生に一患であることを知ることができないのである。まず痘瘡は毒気が甚だ猛烈であるゆえに、一度その気に感染すれば、正気と毒気が激しく戦って発熱・煩悶し、痘瘡が正気に追われて皮膚の外に発疹すれば、正気が安らかになって熱気が解ける。たとえ痘瘡が重症でも正気が勝つものは、日数を限って膿となり、かさぶたとなり、穢れ

【左頁】
悪しき気を脱去して身体の中に少しも残らない。もし正気が敗れて毒気を発散させなければ、たちまち死ぬ。たとえ発疹しても正気が弱って、膿気が少しでも内に陥るものは必ず変症をなす。臓腑に陥るものは下痢が甚だしく、正気が尽きて危険である。この時やむを得ず渋り薬を用いて下痢を止めると、毒気が漸く肉の部分に戻って腫瘍が骨節に集まり、膿が潰れて痘瘡の膿の万倍になる。あるいは毒気が眼に集まり、あるいは歯茎の病気となり、その害は様々である。このようになるのは皆、毒気と正気とが戦うことが甚だしく、実に火と水のようであるため、しばしの間も正気と調和して人の身体の中に留まらず、外に発するか内に陥るかの二つに一つの勝敗を決するゆえに、一度病めば天稟の毒気が自然に尽きて、生涯二度と病まないのである。麻疹も正気と戦って天稟の毒気を発散し尽くすゆえに二度と病まないのは痘瘡と同じであるが、毒気が少し緩やか