【右頁】
く正気と調和する所があるゆえに、発症しきれなかったものは痢病を患い《割書：麻疹の流行る時に度々世間に痢病が流行することがある。これは皆その余毒である》、また肌膚に滞って乾燥性疥癬となり、あるいは肉の部分に滞って腫瘍となり、あるいは肺臓に滞って痰と咳が治りにくい。麻疹の余毒は医書にまったく論じられていないので、その余毒であることを知る医者は稀であろう。これは皆正気と毒気とが調和することで、痘瘡とは少し異なる所である。なかでも梅毒は非常に正気と調和するゆえに、深く毒気に感染しても痛みも痒みもなく、寒熱もせず食欲不振もせず、気分に変わることもなく、無病な人と変わらない。一度病気が治った後、また改めて病気になるように見える者があるが、全く前の毒気の再発であって、新たに病気になるのではない。その証拠は、二度病む者に便毒・楊梅瘡などの外面的な症状を患う者はなく、皆喉・鼻・筋骨あるいは下疳《割書：下疳とは陰茎が漸々に腐り落ちることをいう。陰瘡・陰爛をも下疳というのは誤りである》の類の深く重い症状ばかりを患うのである。このような毒気が身体の中にありながら

【左頁】
疼痛・痒み・寒熱・食欲不振の煩いもなく無病のようであるのは、毒気が正気と調和するゆえではないか。疥癬は毒気が最も軽く、治療しなくても甚だしい害はない。かえって摩り薬・温泉・薬湯などで毒気が内攻し、水腫となって時には死ぬ者がある。よく毒気を発散する薬を服用して毒の抜けた人は、再びその病人に触れ近づいても病気になることはない。毒気の残る者は何度も病気になる。俗に「疥癬三年」というのも、この病気の治るべき時期の大体であって、痘瘡・麻疹の日数を限るのと長短の違いがあるだけである。これは皆その病気に特に緩急・軽重の勢いがあるのは、正気と毒気とが調和するか戦うかの差別である。一度天稟の毒を発散し尽くした後、二度とその病気を患わない証拠は、今梅毒を患う者を見よ。治療を法の如くにして、よくその毒気を除き尽くせば、いかほどその病気ある者に親しんでも、二度とこれを病むことはない。治療がよくなくても正気の盛んな者はその毒