【右頁】
を咽喉・鼻あるいは身体に発して、天稟の気を自然とここに抜く者がある。俗家で「梅毒がどこそこに抜けた、あそこに抜けた」というのはこれである。これも二度と病むことはない。疥癬とても天稟の毒気を発し尽くして二度と病まないのは、これと変わることはない。この故に当世の遊郭の人々は梅毒・疥癬の病中を「閉屋」といい、病んだ後を「安堵」とするのも、重ねて染まる心配がないからで、とりもなおさず小児の痘瘡・麻疹を済ませて安心するのと同じく心得たものである。これはすなわち一度天稟よりある所の痘毒を発し尽くせば痘毒は絶え、麻毒を発し尽くせば麻毒は絶えて、生涯二度と病まないのである。梅毒・疥癬もこれと変わることなく一生に一度なのだが、正気と毒気とが調和するゆえに天稟の気が抜けきれずに何度も病むのである。右の四病に限らず万病ことごとく天稟にある所の毒気を発

【左頁】
し尽くした後は、外より毒気に触れても身中に感応すべき毒気がないゆえ、病気の起こるべき様はないのである。これを譬えるに鳥銃の発する勢いに異ならない。鳥銃の中に火の起こるべき火薬があっても、外より火気の感応がなければ、鳥銃が錆び腐るまで火炎を発することはない。これは諸病ともに外よりその気を受けなければ生涯病まない譬えである。もし少しでも火気に触れる時は、金鉄を貫き岩石を砕く勢いがある。これは天稟毒気を発するの譬えである。一度硝火が感応して炎が起こり金丸が飛び去った後は、いかほど火気に近づいても火炎の起こるべき縁はない。これは万病天稟毒気尽きて一生一患の譬えである。火薬多く其の器が手薄であれば、火炎と共に鳥銃が破れて再び用をなさない。これは正気弱く毒気強く、病気と共に身の滅びる譬えである。正気と毒