【右頁】
気と調和する病気は長引いて、天稟の毒を解脱するのも遅い。これを例えるに、炭・薪・油は同じ火の燃えるものであっても早く燃えるものと遅く燃えるものがあるようなものである。万病すべて治るか治らないかは正気と毒気の勝敗にあり、同じ病気を何度も患うのは毒気と正気とが調和するからである。二度とその病気を患わないのは天稟毒気が発し尽くるからである。これらは古今の医流が全く気づかないところであって、しかも天地万物生々死々同一の定理がここに漏れることはない。まず漆にかぶれる者を見よ。天稟にその毒気がない者は漆の葉を食べてもかぶれず、その毒が薄い者は漆の付いたところばかりかゆがる者がある。毒気が甚だ厚い者は漆の風に吹かれても大いにかぶれて大熱が起こり、咽が渇き、うわごとを言い、全身が腫れ爛れる者がある。これは皆天稟の漆毒に有無・濃淡があるゆえである。そのかぶれる者に注意して見よ。一度・二

【左頁】
度・三度とたびたびかぶれる時は次第にかぶれ方が薄くなって、後にはかぶれなくなる。これは天稟の毒が漸々に抜けるのであって、疥癬を何度も発して毒気が抜けるのと同じことである。また甚だしく漆にかぶれる者が人の教えに任せ、漆の若葉を副菜にして甚だしくかぶれて、その後は全くかぶれない者がある。これは痘瘡をわざわざうつって天稟の毒が抜けるのと同じことである。痘瘡は小児の病気であるが老人にも患う者がある。これは遅く天稟の毒を解脱するのである。梅毒は大人の病気であるが乳飲み児にも伝染して患う者がある。これは早く天稟の毒を発顕するのである。医書にすべて小児の病気とする白禿・頭瘡・水痘の類は皆早く天稟の毒を解脱するのである。万病ことごとく天稟毒気の解脱に基づくをもって、瘧疾・痢病の類さえ初めて患う時より二度目