【右頁】
は軽く、非常に重く患う者は必ず二度は患わず、軽くとも二度患わない者は天稟毒気の解脱したのである。すべて痘瘡・麻疹のように一度ですっきりと天稟の毒気が抜けきるのは、正気と毒気とが和合して戦うところが甚だしくないゆえであって、実は万病皆一生に一度なのである。傷寒・時疫の形もない邪気にでもよく注意して見よ。汗につれ下痢につれ気血ともに震動し、臓腑経絡を洗濯し、病毒が内外に透って後に治ったものは二度同じ病気は患わないのである。たまたま同じ病気を何度も患う者は必ず前の患い方が内外に透らず毒気の尽きないところがあるのである。病気のみならず天地の間の万物は皆一生一死であって、死して再び生きる者はない。まれに蘇生する者は実に死したのではなく、元気がまだ尽きていないのである。世人が陰陽造化生々死々の定理を明らかにしないゆえに、天稟毒気の有無濃淡と正気と毒気の和不和によって万病おの

【左頁】
おの緩急軽重があってその病状を異にするのに迷い、ただ痘瘡・麻疹の日数を数え、一生に一度患うのを見て奇妙不思議の病気と思うのは思わざるの甚だしきである。

万病万毒の弁

痘瘡と麻疹を同時に患う者を夾麻痘と名づく。痘瘡の中に麻疹を挟むゆえである。痘瘡と麻疹とを挟むのみならず、梅毒・疥癬あるいは傷寒・時疫何病にでも病気があるうえに痘瘡・麻疹の流行があればこれを挟んで患いをなす。無病なる者に比べればその害は勿論である。しかれども前に言う如く、万病おのおの緩急軽重濃淡の分限があって皆それぞれの形をなし、彼