【右頁】
　　　　痘瘡を避ける弁

人身は天地万物の霊なるゆえに、天地の間にあらゆる万物の気を天稟として身中に兼ね含むため、外からそれぞれの毒気に感応して諸病となることは、詳しく前に説いたところであり、その毒気に触れる者は病み、触れない者は病まない理は明らかである。しかるに人々は梅毒や疥癬は避けて病まないことを知って避けるが、痘瘡や麻疹が避けて免れやすいことを知らず、かえって一日も早く病むことを喜ぶのは何事であろうか。つらつらその有様を見るに、恐れないわけではないが、なぜかかる悪疾に慣れ親しむのかといえば、俗家では痘瘡神というものがあって、人間の一生に一度は病まずにはかなわない病気であると心得、医家はその年の気運・時令によって自然とこの疫癘が流行って人身の胎毒を発するのだと心得ている古今の俗習があ

【左頁】
しい故である。人々は子が生まれ落ちるよりこの病気を案じ煩い、なおさら近辺に流行してくれば神仏に祈り、また頼りすくない予防薬を用い、ひたすらこの病気を軽く受けることを願うが、極めて伝染しやすい悪疾を避けずして神仏を祈り、また薬を用いるのは、大酒して酔わないことを神仏に祈り、酔わない薬を前もって用いるのと同じことで、類なく愚かなわざである。この病気にかかっては、手のひらを返すように、身にも代えじと思う子を殺し、二人となき世継ぎを絶やす。人の身にとっては天雷地震より目の辺り恐るべき悪疾であって、殊に衣類・玩具・食物等に毒気が付いて遠くへも伝染する毒気なれば、この病気のある家より食物・玩具など人に贈り遣わすことはあるまじきことで、人もこれを受けて喜ぶべきことではない。この病気の毒気が物に付いて遠方へも伝染す