【右頁】
ることは最も恐るべきもので、天明七年（1787年）未年の正月、八丈島樫立村の百姓幸助という者が海辺に出て遊んでいた時、枕箱のような物が波に漂っているのを拾い上げて開いて見ると、錦絵や土人形などがあったので大いに喜び、持ち帰ってその子供の玩具に与えたところ、たちまち痘瘡を患い始めて家内残らず伝染し、村中一統に病んで死ぬ者も多く、また中之郷という所にも蔓延したため、中之郷の病人を早速樫立村へ移したので、中之郷はわずか十七人でその毒気が断たれた。その枕箱のような物は必ず本土の痘瘡患者の玩具であるゆえに、かかる災いを引き出したとして、その後は右のような漂流物があっても言い伝えて拾わないという。また正徳元年（1711年）卯年、寛政七年（1795年）卯年、三ッ根村・大賀郷両村に痘瘡が流行したのも、漂着の船に痘瘡病者がいて、それより蔓延したといわれている。このように遠

【左頁】
方へも伝えやすい毒気なれば、まして近くの辺りへ痘瘡患者の物は遣わすまじきことで、人もこれを受けて喜ぶべきことではない。およそ病気の伝染するのは漆にかぶれるのと同じことで、少しその気を受けた者は少し病み、多くその気を受けた者は多く病む同理なれば、痘瘡の側へ痘瘡前の子供は近寄らないようにすべきである。中国では絶えてこの病気を避けて免れることを知らないわけではなく、張氏医通や医宗金鑑等の書に種痘の術を載せている。その術は痘瘡の痂皮を取って無病の子の鼻の中に入れれば、十日を過ごさず痘瘡を病むのである（その法は種々あれどもここでは略す）。この術は元は西洋の異国より中国に伝わって、今は日本にも時々この術を行う者がいる。私も西国にいた頃これを試したが、自然に病むのと変わることはない。よしや無病の時を見て病ませるゆえにその害は少ないと