【右頁】
というとも、種痘の医者がことごとく名医であるわけではなく、昼には死ぬ病気が起こることを朝には知らない者の多い世の中なので、病気があるかないかを見分けることも難しいことである。特に平生病気がちで危険に見える子供も痘瘡を軽くする者もあれば、必ず病気があるゆえに重くするとも決めがたい。およそ人の身に病気が起こるのは物に黴が付くのと同じで、物を湿地に置けば黴び、乾燥した所にあれば黴びない。病気もこれと変わることはなく、たとえ病むべき身であっても病むべき原因を遠ざければ病むことはなく、病むべき身だからといって強いて病ませるのは、黴びるものだからといって湿地に置くのと同じことで、その害は目前である。かかる煩わしい業をするよりも、一向にこの病気を患うことがなければ、どれほどめでたいであろうか。痘瘡は気運・時令の疫癘ではなく、元来

【左頁】
日本の土地の気によって起こるものではない。梅毒や疥癬と変わることのない伝染病であるのは、今見るとおり避けて病まない土地が数多あるのを見て知るべきである。古くは代々の朝廷より遣唐留学の使として外国へ行かれる公卿も数多あり、また帰化として外国より来住する者も多かった。それのみならず乱れた世には私的に往来する者もいたゆえに、おのずから土地にあるべからざる病気も伝わったのである。元より土地にその毒気があって起こる病気は、その気の中に住む人なればいかように身持ちよくても必ず免れるとは言いがたい。身持ちのよい人が自然と病むのは天命である。痘瘡や麻疹のような伝染病で死ぬ者はことごとく非命である。寝起き・飲食・娯楽・苦労が分に過ぎて病死するさえ聖人は非命であるとおっしゃっている。まして病まずして済む病気で死ぬのは非命の甚だしいものである。