【右頁】
避けることは極めて容易なことである。

　　　麻疹を避ける弁

痘瘡を避ける土地はあるが、麻疹を避ける土地があることは聞いたことがない。特に麻疹は医書でも天行・気運の疫癘と理解されており、古今を通じて伝染の病であることを説く者はいない。よくその毒気の因縁を明らかにすれば、痘瘡と同じ伝染病であって、避ければ生涯病まないことは疑うべきではない。私が多年このことに心を用いて、その証拠を記すことは次のようである。

安永五年（1776年）丙申の年、伊豆国加茂郡加納村の五右衛門という者の娘ふさが懐妊し、事情があって下田に居住していたところ、この時麻疹が下田に流行し、妊婦がことごとく流産した。これを恐れて湯治にかこつけて蓮台寺の温泉に逃れ、しばらく滞在している

【左頁】
うちに、麻疹もまたここに流行してきたので、下加茂村の知人のもとに逃れていたが、下加茂もまた盛んに病人があり、やむを得ずそのことを嘆いて親里の加納に帰ったが、間もなく加納にも流行して住み難く、この時長津呂村は麻疹が皆済んだと聞いて、ここに移って知人のもとに滞在し、流行が収まってから親里加納に帰って無事出産した。

また享和三年（1803年）癸亥の年の麻疹で死する者が多く、特に妊婦で無事な者はいなかった。その時甲州高室村の高室五郎兵衛の妻が懐妊していた。家内こぞってその害があることを恐れた。私が懇切に「痘瘡・麻疹は天行時疫ではなく、梅瘡・疥瘡のように人から人に伝染すること」並びに「古今医書の誤り」を演説したところ、主人は元来医家であることから私の説を是とし、その長女を連れて一間に入ってその気を避けた。