【右頁】
こと三ヶ月余り。その頃、親里の西花和村の内藤氏は麻疹が済んでから日数を経ていたので、ここに引き移り、秋に至って高室に帰って安産し、母子三人ともに免れた。同年、江戸の萩原市左衛門という人が材木を駿河国大井川の奥の赤石ヶ嶽の下から切り出したが、杣人夫の大方は壮年で麻疹未経験の者が多かった。この病気が杣屋に入れば妨げになることを考慮し、夫食や諸色を蓄え、人夫を山中から出さず、秋を過ごして杣屋の仕事を終えてから皆山中より出た。ここにおいて麻疹を免れた者は五十三人である。これは私が親しく知るところであって、避ければ病まない明証である。その他避けて病まない者は数多いが、詳細に述べれば煩雑なので省略する。また気運・時令によるものではない証拠は、去る享和三年の麻疹は八丈島に流行しなかったことである。これはその年の気運が本国と違うのではなく、みだりに通船しない

【左頁】
島であるゆえに幸いにして伝染の縁がなかったのである。古く万寿二年から承暦元年まで五十三年の間流行しなかったのも、八丈島で享和三年の麻疹を伝えなかったのと同じく、外国の毒気を伝え来たらなかったのである。この後の流行が八丈島に伝わったならば、数年を経るゆえに老人までも皆病むことがあろう。伝聞によると、今中国では麻疹が年々流行するという。これも日本と気運が違うのではなく、大国であれば国府も多く人も数多いので、病み尽くすことなく年々あるのであって、今江戸に痘瘡が常にあるのと同じことである。中国でも辺鄙で人少ない所は、一度病んで病むべき人がなければ、この病気が年々流行するはずがない。年々あるというのは、必ず大都・大府のことであろう。