【右頁】
俗情から起こったことで、必ず近年の俗習であろう。麻疹も同様に流行して人の死亡も痘瘡と変わらないのだから麻疹神も祭るべきなのに、今においてその事がないのは、大体二十年前後で流行するので恐れる心も自然と緩やかになって神も祭らないのか。諺に言う「喉元過ぎて熱さ忘るる」の類であろう。痘瘡は年数近く巡り来るゆえに自然と畏れ恐れる俗情からかかる風俗とはなったのであろう。しかし痘神の仕業でこの病気が流行するとおもうのは甚だしい誤りである。特にこの病気様の一生一度に限ることと瘡の形の異様なるを見て痘神の仕業と思うけれども、この病気の異様なることはこの病気の持ち前であって、前にも言うごとく万病ともにそれぞれの持ち前があるものであるから、痘瘡ばかりを不思議なりとして痘神の仕業とするのは甚だしい迷いで

【左頁】
ある。この理をよくよく弁えて、神の仕業ゆえに逃れがたしとは思うべからず。一向に神病の迷いを祓い、ただこの病気を忌み避けることを専一として、弁えなき人にはその理を懇切に語り伝えて、世上の人の痘瘡にて非命に死するを免れることこそ願わしい。我が甲斐の国は近年痘神を祭ることが格別はなはだしく、痘瘡六日にあたる夜より親族縁者はもとより夥しく人を招き、その家の心々に僧・社家・修験者を請じ、赤白の紙を数多切り混ぜて神棚を飾り、痘瘡重き軽きの差別もなく祭り騒めき、親族知音より思い思いに当世の錦絵・干菓子・餅・酒、或いは絹布・衣類など我勝ちに贈り来たるを痘瘡病の寝処のあたり所狭くまで飾り掛けて、その品の多きをその家の面目とす。また十二日にあたる日を棚上げと称して前の