【右頁】
同様に人を招いて饗応し、神棚を屋根の上に捧げ、贈り物を送った家々へ残らずこわめし（強飯）を贈り遣わすのが国中の風俗である。家々で我も負けじと祭り騒ぐ風俗なので、痘瘡流行の年々、国中の費用は計り知れない。奢侈に走りやすい世の中の癖なので、このことが次第に増長して、神棚の飾り方も思い思いに工夫を凝らし、その家の分限も顧みず、質入れや借用の操作でその時の費用はしのいでも、ついにはその年の年貢にさえ苦しむに至る。このように痘神を信仰して少しは痘瘡も軽く、世並みも良くなるならば、費用の代わりにもなるであろうけれども、痘瘡は反って重くなり、死する者も多いのが道理である。近年の流行は何かと世並みも悪く、死する者も多い。これはその年の気候が悪いだけではなく、痘神を

【左頁】
祭る様が甚だしいからであろう。その理由はどうかと言えば、痘瘡は元来伝染しやすい病気で、一度毒気に感染しても必ず発病する病気であるから、痘神を祭る様子が賑やかで相互に往来が頻繁なので、自然とその家々の小児の出入りも多く、そこここで痘毒に感染するため、数多の小児が一時に病み出し、たちまち毒気が盛んに蔓延し、流行の勢いが必ず速やかになる。傷寒・疫癘をはじめとして総て流行病は初めと終わりは軽く死する者は稀であるが、中頃盛んな時は難症も多く死する者も多い。これは目前に人の知るところである。まして疫癘よりも毒気の猛烈な痘瘡なので、数多の小児が一時に病んで毒気が盛んなれば、難症も多く死するも多い。これが私の言う痘神を祭り騒ぐ時は痘瘡が