【右頁】
いよいよ重く死する者も多いという理屈ではないか。つらつら世上で痘神を祭る様子を見ると、祭る方法は祭る心とは食い違って、区別のないことである。どういうことかと言えば、実に痘神の所業で痘瘡を病むのならば、これは必ず悪気・邪神である。速やかに追い払うべきことである。すべて身を清め家を掃いて神を祭るのは、悪気・邪神の崇りを払い、凶事・災難のないことを祈るためではないか。しかるに痘瘡のような悪病を患わせて人を殺す邪神を家内に祭るべきことではない。およそ疫癘の流行する時は、疫邪を追い払うとて金鼓を鳴らし、祓を読み経を誦して追い払う。必ずその効験があることである。これは古からの教えで、疫癘の毒気が消散するのは正しき神を祭って邪

【左頁】
神を追い払うからである。それならば痘神も疫癘のように追い払うべきなのに、鳴り物を鳴らせば痘神が他所へ退くとて、笛を鳴らす飴売りさえ禁制してその土地へ入れざる風俗の村里がある。愚痴と言おうか、無知と言おうか。飴売りが吹く笛の響きにすら他所へ退く神ならば、古からの教えに従って速やかに痘神を追い払うべきことではないか。もし痘瘡を患わせる神ではなく、痘瘡の病人を守護する神であると言うのならば、痘神の患わせる病ではないのである。痘神の患わせる病でないならば、痘瘡に限って大げさに神棚を飾って祭り騒ぐべきことではない。神棚を飾って痘瘡を軽く患うならば、疫癘とても命にかかる病なれば、痘瘡のように神棚を家内に飾って祭り騒ぐべきことな