【右頁】
ろうか。もし疫神を家の内に祭って痘瘡のように祭り騒ぐ者があれば、愚痴と言おうか無知と言おうか。これは元来、痘神を祭ることは俗情より出て俗習となった事なれば、祭り方も区別なく、祭る神は何の神という弁えもなく、無暗に信仰するばかりで、結局は反って災いを招く元である。これすなわち、祭り方と祭る心とは食い違って区別なしという理屈ではないか。この理を人ごとに弁え知って、まず痘神を祭ることを止めるならば、痘瘡も軽く、非命に死する人も少なく、家々の費用もなく、誠に一つの大国益である。いずれの土地でも痘神を祭り騒ぐ風俗ならば、その村里の長たる人は、害になって益なき理を懇ろに教訓して速やかに停止すべきことである。世間の人がこぞって痘神というものありて病むと思うのは、他の病症

【左頁】
とかわって少しも穢れ不浄の気に触れるときは痘瘡変じて必ず悪症となるのを見て、神は不浄を忌むものなれば痘神の怒りで病人に崇りをなすぞと一途に思い入りした俗習である。俗家のみならず医家も、穢気悪臭に触れるときは痘瘡に変の起こるを見て、穢気を忌み嫌う病なりと思うのは甚だしき誤りである。痘瘡は穢れ不浄を憎む病にあらず、穢れ不浄を甚だしく好む病である。その理は左に詳しく弁ず。

　　　痘瘡穢気不浄を好む弁

痘瘡を病む者、穢気不浄の臭気にあたる時は忽ち痒みを発し変症の起こるは目前に人の見るところである。人々穢れたる気に感じて痘瘡忽ち悪症となるを見て、痘神不浄を嫌うゆえに忽ち悪症を起こす