【右頁】
なりと思えども全くそうではない。痘瘡は穢気不浄を甚だしく好むゆえに悪症を起こすのである。これは世人の思うこととは正反対の違いである。その理屈はどうかと言えば、元来痘瘡の毒気は人の呼吸に連れて口鼻より入って五臓六腑に通り、一身の経絡に染み渡り、すでに正気を傷つけようとする。正気はその毒気を外へ追い出そうとする。この時正気と毒気とが挑み戦うゆえに、一身の気血が悩乱して忽ち熱気を発する。これを初熱という。

痘瘡のみに限らず万病すべて、邪気は正気を滅ぼそうとし、正気は邪気を身中にあらせじと挑み戦うのである。総て正気と邪気とが人の身中にて戦うのを名づけて病という。思うに人の身中は病の戦場である。痘瘡は他の病より毒気猛烈なるゆえに、その戦い最も激

【左頁】
しく、毒気外へ発せざれば正気敗れて初熱の間に死ぬ。正気強く戦い勝って毒気を皮肉の外へ追い出すときは熱気解けて心身ともに安らかである。これはその初め伝染する時、口鼻より入った穢気悪臭の痘毒が発疹の形と成って皮肉の外へ発するゆえに、正気安堵して心身ともに初めて常に復するのである。

ここにおいて正気いよいよ戦勝の勢いに乗じ、気血ともに順行して毒気を残らず外へ駆り出し、膿となり痂皮となる。もしこの時穢気不浄の悪臭が病人の口鼻に少しでも入るときは、ようやく外へ発した痘瘡は元来穢悪の毒気なれば、磁石と鉄とが吸い合うがごとく同気相応ずる理にて、痘瘡忽ち身中に引き入れて再び生気と毒気とが戦うゆえに、また初めのごとく熱気起こって身体悩乱し、さまざまの悪症となるのである。これは全く痘瘡は穢