【右頁】
気不浄を嫌うのではなく、甚だしく悪臭の匂いを好むのである。この時はやく芬々たる馨香を焚いてその病者に嗅がせ、服薬にも香気の薬品を加えて用いれば、その変症を救うのである。痘瘡は穢毒の病であるゆえに悪臭の気を好み、人の正気は清潔なるものなれば悪臭の気を憎む。これすなわち臭気と香気とが相反するのも、正気と毒気とが相戦うのも、皆天地自然の明理であり疑うべからず。なぜ悪毒臭気の痘瘡が穢気不浄を憎んで内に引く理屈があろうか。

痘瘡は穢気を嫌うゆえに内へ引くぞと思う世人の心得とは実に黒白の差である。まして痘神が不浄を嫌うゆえなりと思うのは弁えなき事である。右に弁ずるごとく穢気不浄を好むほどの悪疾なれば、追い払いこそすべきであって、祭って慶び騒ぐべき事ではない。もし全快の慶事を行えば日数を

【左頁】
経て痂も落ち、その身も清浄になり、人にも感染させざる時、いかほどにも慶び騒ぐべき事である。

　　　貴人が痘瘡・麻疹を避けやすい弁
痘瘡・麻疹は梅毒・疥癬に変わることなき伝染病であるのは、目前に避けて病まざる土地数多ありて疑いなき病であれば、下々の賤しき者の貧しく忙しい世渡りにも、一命にかかる大事ぞと心得て避けさえすれば、生涯逃れやすき病である。まして一郡一国を領し給う御方として痘瘡・麻疹を病み給う事は決してあるまじき事である。つらつら思うに高貴の御方としてかかる悪病を避け給わぬ事はあるまじきなれども、間々痘瘡・麻疹に犯され給う御方のあるは、必ず防御方の厳重でないことによって、人知らず毒気に染