【右頁】
給うのであろう。すべて軽い痘瘡は軽くうつると思う世上の習わしなので、軽い痘瘡の祝い物などを下から捧げるか、または軽い痘瘡には近寄り給う事などがあるゆえに伝染し給うのであろう。伝染の由縁なくてこの病を患う理は決してない事である。もし伝染の由縁なくても病むならば、避けて病まざる土地があるはずもなく、諸病のごとく時ならずそこかしこにても常に病む者もあるべきに、流行の時は蚕が桑を食むがごとく片端より病み回って一国病み尽くせば次第に他国へ押し移り、また年を経て回り来る。全く伝染の証拠を言うのもさらに詳しく述べる必要もないほど顕然たる伝染病なので、避けるに避けやすく防ぐに防ぎやすいものを、貴人が伝染し給うのは、避けやすき病であることを知ろしめさざるか、防御方に怠りし事

【左頁】
があるか、下々のごとく好んで痘瘡を迎え給うか、この三つの外に出るべからず。
たとえその藩中に痘瘡ありとも、痘瘡の祝い事を固く禁じ、食物等を他家へ贈ることを厳しく戒め給えば、貴人へ伝染する事は決してあるまじき理である。貴い御方の世継ぎなければ、いかなる勲功の名家といえども国を除かれて断絶するのは古より和漢治国の大法である。痘瘡・麻疹は幼稚必患の大厄にして、世継ぎの一大事に関わる悪病なので、いかようにも厳重に防ぎ給うべき事であろうか。然るに古より今もなお貴い御方の間々この病にて世継ぎの故障があるのは実に嘆かわしき事である。伝聞では武田の貴族穴山梅雪斎、天正十年六月山城の国宇治郡草内村にて横死の後、嫡子勝千代