【右頁】
とも言われたが、幼稚ではあったものの穴山家の家督として、穂坂常陸や泉大学等の寄騎を付けて甲州下山の館を補佐させた。これは全く武田家の遺跡が絶えることを惜しまれる御恵みの深いゆえである。
ところが同じく十五年六月七日、重い痘瘡にかかって逝去してしまった。
惜しいことに、武田家の血脈は痘瘡のために断絶した。また蒲生氏郷の嫡男蒲生飛騨守秀行と言われた人は会津六十三万石を領していた。逝去の後、嫡子忠郷と言われた人を家督として参議従四位上下野守に任ぜられた。しかるに寛永四年丁卯正月四日、二十五歳で痘瘡の厄にかかって逝去し、世継ぎがないためにその国を除かれた。同年二月十日、二男で羽州上山を領していた忠知と言われた人を予州松山の城主とし

【左頁】
て江州日野の地三万石を合わせて二十三万石を賜り、侍従兼中務大輔に任ぜられた。これもまた寛永十一年甲戌八月四日、歳三十で痘瘡にて逝去し、世継ぎがないために国を除かれた。ここにおいて蒲生家の血脈もついに断絶したと言われる。惜しむべきことである。武田家といい蒲生家といい、堂々たる名家が痘瘡のために血脈が絶えてその国も滅亡したのは実に嘆かわしいことである。これらの事によって思い巡らすに、郡国を領する御方は世継ぎの大厄で目前に迫る悪疾なので厳重に避けるべきことであろうか。下々の賤しい者は住まいも狭く乳母侍女の介抱もなく、痘瘡流行の時に至っては隣家までも病む者がいて貴人よりも防御方に難危がある。
しかしながらその家に小児の往来を戒め、その家の物を持ち来ることを禁じ