【右頁】
すれば決して感染することはない。まして高貴な御方は乳母や侍女の他に交わる者もなく、常に藩邸の中で成長されるので感染される縁もない。ただ痘瘡や麻疹は避けて逃れやすい病気であるということを給仕の人さえ理解していれば、他の病気を防ぐよりもずっと容易なことである。他の病気の予防のみ厳重にして、死生安危の計りがたい痘瘡を避けないということがあってよいだろうか。
これは必ず世上の俗習に引かれているのであろう。その俗習の源は、外国の毒気伝染である痘瘡を天行時気の疫癘と同じように説明した医書の誤りから起こったのであろう。

　　　　痘瘡の防ぎ方

私が幼少であった頃、人の話を聞くに、八丈島はすべて痘瘡を病む者が

【左頁】
いない。これは鎮西八郎為朝の勇猛なる神霊があるためであると。
この話を聞くたびに、ただ為朝の勇猛さに痘瘡までも恐れ震えるのかと思っていた。その後、紀州の熊野や信州の御嶽なども病む者がないという話を聞いたけれども、これもまたいずれかの稀有なる神霊の所業か、別に病まない因縁もあるのかと聞き流して過ごしていた。天明の初めに長崎に遊学して吉雄氏の門に在ってオランダの外科を学んでいた頃、師に代わってしばしば大村や天草に至り見ると、この地も古来より痘瘡を病む者がない。その病まないのは前編の発端に記したように感染しないように忌み嫌うのみで、薬を用いるのでもなく神の守護でもないのである。またその後見聞するところの痘瘡を避ける土地もまた数多くある。その避け方もみな大村・天草と異なることが