【右頁】
ない。ここにおいて考えるに、古今の痘瘡に関する医書にいうところの痘瘡は天行疫癘であって胎毒を発するという説に従うときは、他の疫癘は大村・天草等にも流行しているのに、痘瘡の疫癘のみが大村・天草に流行しないのも疑わしい。また大村・天草の人には胎毒がないということになってしまう。
この疑問が起こって以来、古今の医書を調査研究すること三十年、ついに痘瘡・麻疹・梅毒・疥癬の四病は陰陽混乱の悪毒ある異国の異気であって、外国より伝来した病気であるがゆえに避けて病まない理を発明し、初めてこの書を著した。痘瘡・麻疹によって世上の人が非業の死を遂げる災いがなくなることを希望するのである。この書を断毒論と名付けたのは、この書に説くところのように、かの大村・天草等その他の痘瘡回避の土地

【左頁】
にならい、一国々々に痘瘡を防ぐときは、たちまち
日本の痘毒は根を断ち切って永くこの悪疾のために死する者はいないであろうと思うためである。幸いなことに外国との通船は厳重であるから、一度避けて病まない風俗となった後は、昔外国との通船がみだりであった世のように再び痘毒を伝来して国内に蔓延することはないであろう。たとえ漂流の外国船に痘毒の者があって稀に伝染する者があったとしても、わずか一村一浦の外には蔓延しないであろう。そうであるならば、寛永中にかのキリシタン悪宗の族が滅亡して永くその災いがないように、万々世に至る後も痘毒の患いはないであろう。文化七年（1810）秋に前編を著してのちに振り返ってみるに、いずれのことも自身に試さない事は空論であって取るに足らない。よって