【右頁】
親しくこれを試してみようと思うところに、その翌年辛未の年（1811年）痘瘡が国中に流行して私の村中千余家で毒気が次第に蔓延し、死亡する小児が日々に多かった。その時に私の小児である男子六歳、女子四歳は容易に痘瘡を避けて少しもその患いにかからなかった。特に私の家は内科・外科・眼科を兼ねて業としているので、毎日痘瘡の病家に往来し、また痘瘡による眼病や腫れ物の小児が日々に出入りして、春から秋に至るまで絶える間がなかった。
このように痘瘡の病人が絶え間なく家内に立ち入っていても、防ぎ方に心得があれば毒気に感染することはない。まして医家でない家で痘瘡を避けるのはとても易しい。この年、私の説を信じて痘瘡を避けた家十戸、小児すべて十六人が一人も過ちなく安々と痘瘡の災いを

【左頁】
免れて今に至って無事である。ここにおいて痘瘡の防ぎやすいことを実際に試して得て、親しく防ぎ方の心得等をことごとく自得し、世に公にして広く痘瘡の患いを除こうと欲し、この附録一編を追加して痘瘡の防ぎ方の心得を記すことは以下の通りである。

一　痘瘡の伝染には三つある。第一は痘瘡病人に近寄って熱気が鼻に入るときは、たとえその臭いを感じなくても必ず毒気に感染する。
第二は痘瘡病人の玩具すべて病中寝床にあった物を手に触れても伝染する。第三は痘瘡家の食物にて伝染する。これは非常に速やかである。思うに器物にさえ感染して伝わるほどの毒気であるから、食物を煮るときの熱気と痘瘡の熱気とが同気相