【右頁】
　　　合するために、食物が冷えた後までも痘毒が浸み込んでいるのであろう。
　　　他に類を見ない病気もない悪毒である。
　一　痘瘡を避けるにあたって、まず専一の覚悟は、幼少の時に避けても大人
　　　になって病気になるのは危険である。小児の時には死んでも悲しみが少ない
　　　と思う考えを完全にやめて、病気になることを好むべきではない。これは世上の人々
　　　誰もが思うところであるが、非常に情けないことで、この迷いがあるために
　　　世間の人々は皆痘瘡の伝染を願い望んでいる。前編に詳しく
　　　論じたように、痘瘡の重い軽いは天賦の性質によるもので、大
　　　人と小児の差別によるものではない。例えば非常に重い痘瘡を
　　　患って死ぬべき性質の命であっても、一度の流行を逃れれば再び

【左頁】
　　　流行するまでの年数を生き延び、二度の流行を避ければ二度分の
　　　年数を長生きし、さらには九度十度の流行を防ぐときは七十年来
　　　の齢を保つ目前の美事である。流行する度ごとに避けるのは心苦しいこと
　　　のようであるが、都市部も地方も大抵三四ヶ月では近隣の流行は
　　　静まるものであるから、この防御が遂げられないことはあってはならない。心に
　　　かけて防いでも自分の知らないうちに伝染するのは仕方がない。早く病気になって
　　　安心しようと思う親の身にとっては、その子の生死を試すにあたって
　　　類もない無慈悲なことである。その子の身にとっては実に
　　　生死の境で、痛ましく憐れむべきことではないか。繰り返すが、幼少の
　　　時には死んでもよいと思うのは人情にあるまじきことである。