【右頁】
　一　痘瘡流行の風説があれば、まず家内の者に痘瘡は接触感染でのみ
　　　病気になるものであるから、他の病気より逃れやすいということを丁寧に教えるべき
　　　である。痘瘡前の三歳以上で言葉を聞き分けるようになってから、痘瘡は
　　　恐ろしい病気で近寄れば感染して死にもし、痘痕の顔にもなり、盲人
　　　にもなり、身体障害者にもなることを毎日何度も言い聞かせて恐れる
　　　ように教訓すべきである。正直な子供心で恐怖して遠ざかるために
　　　非常に予防方法の助けとなるのである。
　一　痘瘡流行する時は全ての親類・知人の方へ痘瘡を避けるという
　　　ことを予め話しておいて、祝い品や食物など何によらず痘瘡完全
　　　回復の後までは贈られることを厳しく断るべきである。もし贈るものが

【左頁】
　　　あれば急いで水に流すべきである。痘瘡患者の家でも贈り物をするのは非常にひどい悪事
　　　である。その贈り物で感染して死ぬときは人を殺すことに当たる
　　　からである。
　一　世間で第一の心得違いは、軽い痘瘡は軽く感染すると思う
　　　ために軽い痘瘡に近づくことである。これは非常に悪いことである。全て病気の
　　　毒気は火のごとく、人の身は薪のごとしである。少しの火より大火となるのと異
　　　ならない。軽い痘瘡でも感染する人の体質に痘毒の深い者
　　　は忽ちその身を焦がすのである。一間の家で三人四人が枕を並べて
　　　病気になりながら軽い重いさまざまなのを見て、軽いのに感染して軽く
　　　ならず、重いのに感染して重くならないことを知るべきである。特に