【右頁】
一　痘瘡流行の風説があれば、まず家内の者に痘瘡は接触感染でのみ発病するものであるから、他の病気より避けやすいということを丁寧に教えるべきである。痘瘡前、三歳以上で言語を聞き分けるようになったら、痘瘡は恐ろしい病気で、近づけば感染して死ぬこともあり、痘痕が残ったり、失明したり、身体障害者になったりすることを毎日何度も言い聞かせて恐れるように教訓すべきである。正直な子供心で恐怖して遠ざかるために、非常に予防法の助けとなるのである。

一　痘瘡が流行する時は、すべての親類知人の方へ痘瘡を避けるということを予め話しておいて、祝い物や食物など何によらず、痘瘡が全快した後までは贈られることを厳しく断るべきである。もし贈り物があれば急いで水に流すべきである。痘瘡の家でも贈り物をするのは非常に悪いことである。

【左頁】
その贈り物で感染して死ぬときは人を殺すことに当たるからである。

一　世間で第一の心得違いは、軽い痘瘡は軽く感染すると思うために、軽い痘瘡に慣れ親しんで近づくことである。これは非常に悪いことである。すべて病気の毒気は火のようなもので、人の身体は薪のようなものである。少しの火より大火となるのと同じである。軽い痘瘡でも感染する人の生まれつきに痘毒の深い者は、たちまちその身を焦がすのである。一軒の家で三人四人が枕を並べて病気になりながら、軽い重いさまざまなのを見て、軽いのに感染して軽くならず、重いのに感染して重くならないことを知るべきである。特に