【右頁】
疫病を避けるにもこの方法を良いとする。しかしながら、この方法で完全に避けられるというわけではない。とにかく痘瘡の毒気を鼻で嗅がないように注意を用いるべきである。

一　痘瘡流行の時は飴や菓子の類すべて、外で買って食べることを厳しく禁じるべきである。子供心で懇願されても、痘毒が買い食いにあることを、いかにも恐ろしく教訓して戒めるべきである。これは痘瘡を避けるだけでなく、食べ過ぎの予防にもなって、益があって害のないことである。

一　痘瘡流行の時は祭り、芝居見物など、すべて人が大勢集まる所へ行って感染しないよう遠慮すべきである。

一　痘瘡が流行すれば小児が多く死ぬために、古着屋に痘瘡

【左頁】
児の古着が多い。これを買って着用すれば痘瘡に感染することがある。しかしながら貧しい家は古着でなければ費用を節約しがたい。もし古着を買って用いるなら、一晩水に浸して洗濯してからは感染することはない。

一　痘瘡の瘡蓋が脱落し、一度湯に入った後は伝染することはない。ただし病中の衣類を洗濯しなければ感染することがあるだろう。

一　痘瘡流行の間は習字や読書など、すべて稽古事で他の場所へ行くことを遠慮すべきである。もし痘瘡児と同じ場所にいて感染することがあるからである。その子が利発で避けるか、師範の人が注意して防ぐならば伝染することはないけれども、いずれにしても流行の間だけの