【右頁】
ので、病気で稽古を怠るよりもはるかに優れている。

一　痘瘡の流行期には銭湯に入ってはならない。かさぶたのある者が多く入浴するためである。田舎では水風呂に注意を払うべきである。

一　主人に仕える人は、痘瘡を避けるべきか避けるべきでないかを、まずその主人に伺いを立て、避けるべしとあれば避けてよい。もし避けるべからずとあれば、主人の意に反して避けるのは良くない。主人のためには身命を投げ打つべきものであるから、病気であっても主人に背いて命を惜しむのは良くない。

一　痘瘡を避ける土地では、もし過って感染した者があれば、すぐに里から離れた所に小屋を作り、病中の雑具を整え、介抱や薬用のことは以前に痘瘡を患った人を雇い、日数が経ち、かさぶたも落ちて一度湯に入った後に家に

【左頁】
帰るのである。病中の雑具はそのままに捨て置いて、乞食の拾い物とすることもあり、また小屋ごと焼き捨てる所もあるという。これを他所で聞いては、見捨てて殺すかのように思われて、情けなく心憂いことに思えるけれども、介抱や薬用の備えがあれば見殺しにするのではない。多くの人の害となることなので、どのようにでも厳重にするのが良いだろう。わざと痘瘡に慣れ親しんで多くの人を殺すような、情けなく心憂いことを見聞きするのに比べれば、はるかに優れたことであろう。

土地の定めで、小児が生まれ落ちてから一人につき毎日一銭ずつの積み立て金を貯えておいて、その土地の痘瘡を防ぐ臨時の用に充てておく所があると聞き及んでいる。実によく心を用いたことで、これもまた痘瘡を患った上での祝い事に多くの金銭を費やすよりもはるかに優れている。