【右頁】
梅毒や疥癬といった伝染病について言えば、近づけば感染し、避ければ免れることができる。人はよく梅毒や疥癬が避けるべきものであることを知っているが、痘瘡や麻疹が避けやすいものであることを知らない。知らないだけでなく、ある者はこれを神に託し、ある者はこれを仏に祈り、禍を福とし、患いを慶事とする。このような非業の死に関わる者が少なくない。そこで憤然として『断毒論』を著した。その意図は、一度俗習の誤りを洗い清め、非業の災厄を正し救おうとするところにある。その説は聞くに値し、その選択は適切である。先に享和癸亥の年、麻疹の毒が流行した。その時私の妻は既に身ごもっていた。麻疹のために堕胎することを恐れ、すぐに避免の術を学んだ。そして一人の娘を連れて奥の部屋に隠れた。母子ともに無事であった。

【左頁】
今、慈辛未の春に痘毒が流行している。私の花溪で痘瘡の災厄を経験していない者は四十一人である。私の家では、長男に男子一人女子一人、次男に女子一人がいる。その中で三男は、先に舅の家に婿入りしており、また男子一人がいたが、早くに痘瘡にかかって亡くなった。このため家中が憂いに沈んで恐れている。皆が「痘瘡は避けるべきだ」と言う。そこで村中で相談したところ、教えに従う者はわずか四戸であった。間もなく痘毒がやって来て侵した。軽重に差があり、死ぬ者が七人、注意を払わずに免れた者が三人、避けて免れた者が七人であった。今、痘毒はほとんど終息し、もはや心配することはない。回復した者は、痘神の冥福によるものだと言い、回復しなかった者は...