（前ページより続き）杉の葉を取り除いて、蜂が自由に出入りできるようにすると、蜂はその箱に落ち着いて逃げ去ることがない。

---

**家蜂（ミツバチ）**

【集解】李時珍（りじちん）曰く：「一種として、人家において器に収めて飼育するものを家蜂という。いずれも小さくやや黄色を帯びており、蜜はどれも濃厚で美味である。」

○『重訂増補陶朱公致富全書』巻之二に云う：「菜の花が盛りの時期に、古い穴のある山野において蜂を採取する。あるいは荊（いばら）で編んだ籠（囤）を作り、あるいは水漏れしない木箱（水匣）を造り、両端を泥で封じて一、二つの孔を開けて出入りできるようにする。別に小さな扉を設けて、随時開けて内部を清潔に掃除し、他のものに侵されないようにする。軒の近くに置き、

蜘蛛の巣や山蜂・土蜂・蠧（きくいむし・蛾の幼虫など木や布を食う虫）の害を取り除く。九月・十月になり天気がしだいに寒くなり、百花がすでに尽きたころには、蜂が冬月に食べるための蜜を十分に残しておき、余分なものを割り取って蜜と蝋（みつろう）を作る。春の三月には掃除して、再び前と同じ方法で飼育する。長く飼い続けると蜂は盛んになる。一つの巣にはただ一匹の女王蜂（王）だけを残しておく。蜂王が巣を分けようとして、分蜂が飛び出してきた時は、砕いた土を撒いて捕まえ、別に一箱に置く。」

家蜂の図（范）