【右丁】
　言（のたまはく）。吾（われに）有（あり）＿二正法眼藏（しやうぼふげんぞう）。涅槃妙心（ねはんめうしん）。実相（じつそう）
　無相（むそう）。微妙法門（みめうのほふもん）＿一。不立文字（ふりふもんじ）。教外（けうげ）
　別傳（べつでん）。《振り仮名：付＿二[-]属｜ふぞくす》摩訶迦葉（まかかせふに）＿一。迦葉（かせふ）より。
　嫡々（てき〳〵）相承（そうぜう）して。日本（につほん）に傳（つたはり）て。今（いま）に至（いたり）て。
　以心傳心（いしんでんしん）の旨（むね）を守（まも）るなり。然（しか）るに。き
　りしたん教（をしゆ）る處（ところ）は。実有（じつう）の見（けん）を専（もつはら）
　として。念慮（ねんりよ）識情（しきじやう）を増長（ぞうちやう）し。天地（てんち）の作（さく）
　者（しや）を造立（つくりたて）。輪廻（りんえ）の業（ごふ）を重（かさね）て。是（これ）を成（じやう）
　佛道（ぶつどう）とおもへり。かほとつたなき見（けん）

【左丁】
　解（げ）にて。此国（このくに）に来（きた）り。正法（しやうぼふ）に対（たい）せんと
　する事（こと）。鵬燕（ばうゑん）翅（つばさ）を争（あらそ）ひ。月螢（げつけい）光（ひかり）を論（ろん）
　するに。ことならず
一／日本（につほん）にて。神（かみ）を敬（うやま）ひ奉（たてまつ）る事（こと）僻事（ひがごと）也。
　是（これ）も。でうすをしらざる故（ゆへ）と云（いふ）由（よし）聞及（きゝおよぶ）。
　破（は）して云（いはく）。夫（それ）日本（につほん）は神国（しんこく）也。神国（しんこく）に生（しやう）
　を得（ゑ）て。神明（しんめい）を崇（あが）め奉（たてまつ）らざらんは。非儀（ひぎ）
　の至（いた）りなり。和光同塵（わくはうどうぢん）は。結縁（けちゑん）の始（はじめ）。
　八相成道（はつそうじやうどう）は。利物（りもつ）の終（おは）り云（い）へり。然（しかれ）は。
