【右丁】　
　去（され）ば修多羅（しゆだら）の教（けう）は。月（つき）をさす指（ゆび）と
　説（とき）給ふ。古人（こじん）心法（しんぼふ）を示（しめ）して云（いわく）。有心（うしん）を以（もつ）て
　も求（もとむ）べからず。無心（むしん）を以（もつ）ても得（う）べからず。
　言語（ごんご）を以（もつ）て至（いたる）べからず。寂黙（じやくもく）を以（もつ）て通（つう）
　ずべからずと。如（ことく）＿レ是（かくの） 教（おしへ）来（きた）り。更（さら）に言説（こんせつ）
　の及処（およぶところ）にあらず。七 佛（ぶつ）出世（しゆつせ）是（これ）同（おな）じ。昆婆尸（びはし）
　佛（ぶつ）。尸棄佛（しきぶつ）。昆舎浮佛（びしやふぶつ）。拘留孫佛（くるそんぶつ）。拘那含（くなごん）
　佛（ぶつ）。迦葉佛（かせふぶつ）。釈迦牟尼佛（しゃかむにぶつ）。是（これ）を七 佛（ぶつ）と
　いへり。此（この）一 佛（ぶつ）の法（ほふ）も。幾千万歳（いくせんまんざい）ならんや。

【左丁】
　況（いわんや）。七／佛（ぶつ）の法（ほふ）。其限（そのかきり）を不（ず）＿レ知（しら）。又（また）阿弥陀如来（あみだによらい）の
　出世（しゆつせ）は。十劫（じつこふ）以前（いぜん）。宝蔵比丘（ほうぞうびく）と申奉（もうしたてまつ）る。
　阿弥陀（あみた）は梵語（ぼんご）。漢語（かんご）には。無量寿（むりやうじゆ）と
　いへり。観無量寿経（くわんむりやうじゆきやう）に云（いわく）。無量寿佛（むりやうじゆぶつ）
　の身（み）は。百千万億（ひやくせんまんおく）。夜摩天（やまてん）の如（ごと）く。閻浮（ゑんぶ）
　檀金（だんごん）の色（いろ）なり。眉間白毫（みけんびやくこう）。右旋婉転（うせんゑんてん）　
　する事（こと）。五須弥山（ごしゆみせん）の如（ごと）し。佛眼（ぶつげん）如（ごとく）＿二 四大（しだい）
　海水（かいすい）＿一。青白分明（せうひやくふんみやう）也。身（み）の諸（もろ〳〵）の光明（くはうみやう）を演（ゑん）
　出（しゆつ）する事（こと）。須弥山（しゆみせん）の如（ごと）し。彼佛（かのほとけ）の円光（ゑんかう）は。
