【右丁】　
　も。此時（このとき）に至（いたり）て現（けん）じ来（きた）る。然（しかれ）ば凡夫（ぼんぶ）は
　生（しやう）にも苦（くるし）み。死（し）にも悲（かなし）む事（こと）如（ごとし）＿レ是（かくの）。これ　
　皆（みな）顛倒（てんだう）の心（しん）より作出（つくりいだ）す所（ところ）也。顛倒（てんだう）と
　云（いふ）は。一には苦（く）を好（この）みて楽（らく）として。真（まこと）の
　楽（らく）をしらざる心（こゝろ）なり。二には。無常（むぜう）の理（ことはり）
　を知（しら）ずして。此（この）世界（せかい）に執着（しうぢやく）し。常住（ぜうぢう）
　の念（ねん）をなす心（こゝろ）也。三には。十悪八苦（じうあくはつく）の
　躰（たい）を受（うけ）。煩悩（ぼんのふ）のきづなに。つながれながら
　自由（じゆふ）の身（み）と思ふ心（こゝろ）也。四には。此身（このみ）の不浄（ふじやう）

【左丁】
　なる事（こと）を知（しら）ずして。清浄（しやうじやう）なりと思ふ
　心（こゝろ）なり。如（ごとく）＿レ是（かくの）あやまり来（きた）れり。返（かへ）す〳〵。
　身（み）の不浄（ふじやう）なる事（こと）を更（さら）に知（しる）べからず。五（ご）
　臓六腑（ぞうろくふ）。毛（け）の穴（あな）より出（いづ）る汗（あせ）。大小便（だいせうべん）。耳（みゝ）あか。　
　鼻（はな）しる。一として。清（きよ）き事（こと）なし。我等（われら）が愛（あい）
　する此身（このみ）を。かへり見ずんば有（ある）べからず。
　此理（このことはり）を。しらしめん為（ため）に。不浄観（ふじやうくはん）を立（たて）
　給へり。不浄観（ふじやうくわん）を作（な）さん人は。屍（しかばね）の多（おほ）き。
　墳（つか）のほとりに。住（ぢう）せよとなり。是（これ）偏（ひとへ）に。
