(二)
週刊　デンキカン．ニユース　第百九号

【上段】
ピツクフオード嬢出演……………

　　　　　　　　　…………………………「一門の誇」

【中段】
　　　　映画順序
　　　　　　　大正十年一月二十八日より二月三日迄

１世界的大野球戦(実写)　　二巻
　　　　　　　　　　　　　　　――ミユーチアル映画

２一門の誇(人情劇)　　七巻　【原題 "The Pride of the Clan"】
　　　　　　　　　　　　　―――アートクラフト映画
　―――出演俳優及製作役割―――
マーゲツト、マクタヴイツシユ……………………………
……………………………………メリー、ピツクフオード
ジミー、カムプベル………………………マツト、マーア
△脚色者……………………　……エレーン、スターン
　　　　　　　　　　　　　チエーズ、ホイテーカー▽
△監督者……………………………モーリス、ターナー▽
△撮影者…………………　…………ヂヨン、ブローク
　　　　　　　　　　　　ルシアン、アンドリオツト▽
△背景監督…………………………………ベン、カール▽
(梗概)…英国スコツトランドに在るキリアン島の島長マ
クタヴイツシユの娘マーゲツトは父親の死と共に繊弱い
乙女の身を以て父親の遺業を継ぎ島の頭と成つて月日を
送つて居た。此のキリアン島にヂミーと呼ぶ青年が居て
マーゲツトと互に甘い恋を語る仲と成つたが或日ヂミー
は由緒ある英国の貴族の子と判明し二人は厭きも厭かれ
もしない仲をヂミーの物堅い義理の父親の為めに割かれ
マーゲツトは悲歎の余り亡父の日常用ひた船に打乗つて
行先定めない旅路に上らうとしたが激浪の為め危くも難
破しやうとした。之を見たヂミーは勇敢にも短艇を駆つ
て凡に危急に頻【瀕】したマーゲツトを救つた。ヂミーの義父
も始めて若き二人の愛の深いのを知り非を謝した。
　青春は短い。而も恋を楽しむ二人の若人の前に幸多き
前途、光明ある人生の扉か開かれた。静かに暮れるキリ
アン島のたそれが【たそがれ】は平和であつた。二人の前途も。
　　　　　　説明者…細山夢眼　徳永天露　石野馬城

【下段】
開演時間
第一回
　十時より
　一時まで
第二回
　一時より
　四時まで
第三回
　四時より
　七時まで
第四回
　七時より
　十時まで



(三)
週刊　デンキカン．ニユース　第百九号

【上段】
ローリンソン氏出演………………

　　　　　　　　　………………………「路傍の人々」

【中段】
３序曲　ブラツク　ダイアモンド
　　　　　　　　　　　　　　　　　管絃楽部演奏

４路傍の人々(人情劇)　　六巻　【原題 "Passers-By"】
　　　　　　　　　　　　　　　　　―――パテー映画
　―――出演俳優及製作役割―――
ナイテイ………………………………………トム、ルイズ
サミユエル、バーンス……………………デイツク、リン
マーガレツト、サンマーズ……リーラ、ヴアレンタイン
ハーレー夫人…………………………ポーリン、コフイン
ピーター、ウエーバートン…ハーバート、ローリンソン
ベアトリス、デーントーン…………エレン、キヤシテイ
パイン………………ダブリユー、ジエー、フアーグソン
小ピーター…チヤールス、スチユアート、ブラツクトン
△原作者………………シー、ハツドン、チエンバース▽
△脚色者…………………スタンレー、オルムステツド▽
△総監督…………ゼー、スチユアート、ブラツクトン▽
△美術監督……………アルモン、シー、ワイテイング▽
△技術監督……………………ウイリアム、アル、ダン▽
△撮影者…………………ウイリアム、エス、アダムス▽
(梗概)…夜になれば立ちこむる霧の中より……しつとり
濡れた明方より、日影も知らぬ暁より、恰も疲れた蛾か
光を求むる如く・…路傍の人々はあてもなくさまよふ。
ピーター、ウエーバートンと云ふ青年は異母姉妹ハーレ
ー夫人の家に雇はれた家庭教師マーガレツト、サマーズ
と云ふ女と相愛し二人の間には鎹とも云ふべきピーター
なる一子迄儲けたがハーレー夫人は自己の愛するベアト
リスと云ふ少女をピーターに娶はせんとし無情にもマー
ガレツトを追出しピーター宛の手紙を奪つて二人の仲を
裂いた。倫敦の街と云ふ街を、人間の力で出来る限りの
捜索をし而も吉報を得なかつたピーターは懊悩の極気ま
ぐれに通行人を呼入れ歓待したが其の中に思ひ掛けない
マーガレツトを発見し二人は楽しい家庭を作るに至りベ
アトリスは結婚の指環を返して去つた。
　　　　　　説明者…浅野柳翠　鶴野一声　高岡黒眼

【下段】
　　　　寄稿歓迎
映画に関する論文や感想や批評や希望などの御寄稿を望みます
　　紙上に掲載の分には当館の入場券を贈呈します
　　　　　　〆切　毎月曜日正午



(四)
週刊　デンキカン．ニユース　第百九号

【上段】
「メリー、ピツクフオード嬢」

「ハーバート、ローリンソン氏」

【下段】
　　　　PROGRAMME
―One Week Only ... Commencing Friday Jan. 28th―

　　AN ARTCRAFT PICTURE
　　　　MARY PICKFORD in
　　"THE PRIDE OF THE CLAN"
　　　　　　The Cast
Marget MacTavish ... Mary Pickford　　Jimie Campbell ............ Matt Moore
　　Scenario by C. F. Whitaker
　　Directed by Maurice Tourneur
　　Photographed by John Broek
　　Scenic effects by Ben Carre

　　　　A PATIE PICTURE
　　HERBERT RAWLINSON in
　　　　"PASSERS BY"
　　　　　　The Cast
Peter Waverton ... Herbert Rawilnson　　Margaret Summers ... Leila Valentine
Nighty ....................Tom Lewis　　Beatrice ................. Ellen Cassity
Lady Hurley .......... Paulin Coffyn　　Pine .................... W. J. Ferguson
Burns ..................... Dick Lee　　Little Peter ... Charles Stuart Blackton
　　Story by Charles Haddon Chambers
　　Scenario by Stanley Olmoted【Olmstead】
　　Directed by J. Stuart Blackton
