差し出し申し上げる御請け証文の事

一、石玉垣延長十九間　　　《内訳：総丈四尺九寸五分｜南北五間》
一、扉付き石門一か所　　　《内訳：東西四間半｜ただし横五尺｜立て八尺七寸》
　　《元》代金合計六十九両一分と
　　　　　　　　　　　永五十三文也

右の件は、岩窪村内の武田信玄公様の墓碑外囲いを取り建てる件について、この度御伺いの上で御下知が済んだ後、書面の通り玉垣並びに石門の御普請渡し方について御相談いただき、詳細な積算を行い、石取りや細工手間、賄い代、その他の運搬駄賃などを全て含んだ積算として、前記代金六十九両三分永五十三文にて引き受けることとし、手付金として右のうち金五両を引請人立ち合いの下で只今確かに受け取りました。相違ございません。

これより上は、細工仕立て方の件については別紙絵図面並びに仕様帳の通り、少しも相違なく丈夫に入念に仕立て申し上げます。万一細工の出来栄えが御意に入らない所がございましたら、何度でも仕立て直しをいたします。代金の御渡し方の件は、細工の出来具合に応じて順次お渡しいただければと存じます。

また、右の通り御引き受け申し上げました上は、たとえ材料費などが高騰いたしましても、御定めの代金以外の増額は