｜三世相出雲当座帳（さんぜさういづもたうざちやう）
曉花園
　　悟蝶作
一猛斎
　　芳虎画

　弘化三丙午春　　　錦橋堂上梓

三世相出雲当座帳序
｜去年（きよねん）の｜趣向（しゆかう）は｜古（ふる）めかしく。｜今年（ことし）｜売出（うりだ）す｜新作（しんさく）もの。又
｜來年（らいねん）はどうがなと。｜思（おも）ひついたる｜三世相（さんぜさう）。｜是（これ）も｜他生（たしやう）のゑん
やらやつと。｜馬鹿毛（ばかげ）の｜筆（ふで）にぬたくらせ。むだを｜出雲（いづも）の｜当坐帳（たうざちやう）。
ちよつと｜御覧（ごらん）なお｜娘（じやう）さん。｜五性（ごしやう）だからお見せなも。｜能出来（よくでき）て
｜居（ゐ）ると御ひいきの。｜縁（ゑん）を｜結（むす）ぶのおかみさん。｜鷄鳴告（けいめいつぐ）る｜曉（あかつき）の。｜烏（からす）と
｜俱（とも）にかはふ〳〵も。｜初編（しよへん）より｜続（つゞい）て｜御縁（ごゑん）の。｜二篇三篇板元（にへんさんへんふみや）が
｜勇（いさ）む｜午（うま）の春（はる）。｜轡（くつわ）の｜音（おと）のかしましく。｜唯口（たゞくち）まめにどん〳〵と｜太鼓（たいこ）を
｜打事（うつこと）しかり
　　弘化二乙巳仲夏
　　稿本　同冬上梓　　　　　　　　　　　曉花園悟蝶
