同年、伊奈半左衛門殿の代官所である武州金川にて、百姓が菜園を耕作していたところ、小さな壺を掘り出した。その中に金子百七十両があったので、公儀へ上納した。

同年十二月二日、宝樹院様が御逝去された。《割書：将軍家御母公なり》【書込み】《割書：乗邨云う、家綱公御母公なり》

一、承応二年、勢州桑名の松平越中守殿《割書：定綱》の家督を摂津守殿へ仰せ出だされ、以来桑名の所替えを仰せ付けられる候由が仰せ渡されたという。

同年正月の御連歌　「しかと思う松は八千代の春の色」昌桂
　　　　　　　　　「国豊かにも霞む河山」
　　　　　　　　　「天が下波風立たぬ年越えて」玄詳

同年二月、巷説によると、下野国那須と太田原との間の野原に、亥年に何ともなく白旗赤旗が立ったところ、赤旗は早く消えたという取り沙汰である。

同年、讃岐右京大夫《割書：水戸家》様の衆と本多内記殿の家来との間で、道中蒲原にて喧嘩があった次第は以下の通り。右京大夫様の家来大久保甚大夫が御使として下向していた道中、天竜川端にて他所の医師の乗物を、甚大夫の乗懸馬が跳ね破った。右の内の者共が乗懸の馬子を打擲したのを内記殿が見て、「我が乗った馬方をあのように叩かれて男は成り申すまじき」と申したのを意趣に思い、蒲原まで付いて参り、十文字槍にて馬上より突き落とし、供の若党二人を突き殺して立ち退いたところ、十文字の鞘を落としたので元の場所へ立ち戻って鞘を取って立ち退いたのを内記殿が聞き、追いかけて甲州の入山にて追い付き、大勢で取り囲んで右京様の衆上下五人を打ち果たした。

同年、松平下総守殿の家中川手茂兵衛（七百石、旗奉行役）、その子十郎右衛門（五百石取り）が、その節浪人を召し抱えたところ、名を十郎右衛門と申すので、川手十郎右衛門に名を改めるよう家老共が申した。十郎右衛門は「先祖の名にて候間、改め申すまじき」由を申し、「御意にても改めることは成るまじきや」と申したところ、「御意にても改め申すことは成らぬ」由を申した。

【右頁書込み】
《割書：乗邨按ずるに、光徳院様御代の御所替えの事を聞かざるはいかが》

《割書：乗邨按ずるに、下野那須と太田原との白赤の旗が立ったという巷説の事は今もあり、太田原と佐久山の西に薄葉の原という曠野がある。ここに軍の駆け引きなどの様がほのかに空中に現れるという。所の俗は天正中に亡びた薄葉備中守の霊だという由。これはいわゆる蒲盧なりとぞ。蒲盧は大戴礼の注に蜃気なりとあって、海市のことなりと蒙斎先生も申されき。また或人》

【左頁書込み】
《割書：海中に立つを海市というなら、下野にあるを山市とも言うべきにやというのも面白き説なりと言われき。近頃八木沢という所にこの事を記して碑を立てたが、大いに違ったることなりとぞ。本文に言える巷説はこの事なるべし》