立ち破って帰った。この趣きを下総守殿が聞いて甚だ不興となり、討つべしと申された。二十六人の討手を申し付け、閂取りにて六人が先手となり、十郎右衛門の宿の下へ詰めかけ門を打った。これに対し「御用にて参った」由を申したとき門を開き、駆け入ったところを四人が鉄砲にて打ち殺した。追々押し込んだところ、内にも足軽十人、川手父子・家来合わせて十七八人、いずれも働いて相果てた。討手の方も大勢死んだ。茂兵衛の女房は殊の外働いた。茂兵衛の聟は江戸屋敷奉行にて居たが、これをも討つようにと申し付けて越したところ、屋敷へ罷り出て碁を打っていたところ、この儀が申し来たので同座の者を呼び立てて騒いだ。これにより気早な男にて不審に思い、刀を取って帰ったので、そこにて打ち果たした。長屋へ押し込んで討つべしと寄り合ったところへ、重ねて下総守殿より討つべからずという由が申し来り、所払いとなった。

同年六月、黄檗隠元禅師が来朝した。唐の金山寺の僧である。唐の乱世につき来朝した由で、長崎にて説法の書記が来て、林道春に仰せ付けてこれを読ませたという。

同年癸巳閏六月二十七日晴れ。今日巳の上刻、京都より飛脚到来。去る二十三日午刻、禁裏清所の破風より失火が起こり、禁中御構えの内、御文庫・御宝蔵二つの外は残らず炎上し滅した。併せて仙洞・新院・女院の御所には御恙なく、東風烈しく風下の公卿・殿上人の家屋が類焼したという。よって大樹（将軍）は最も御驚きになり、未だ御幼稚なれど別して歎き思し召され、則ち日晩れに乗景使節として青木新五兵衛が仰せ付けられ、新五兵衛は申刻に江戸を発足した。道中飛馬のごとく風のように、晦日に東使青木新五兵衛が京に着いた。則ち両伝奏《割書：清閑寺大納言、野々宮大納言》を以て「今度不慮の炎上に大樹驚き思し召され、取り敢えず御伺いを差し上げる」旨を演説し、併せて京都守護の武士その外、淀城主永井信濃守・高槻城主永井日向守等が在国によって京都万事御用の趣きを沙汰せしむべき由を仰せ付けられた旨を新五兵衛が申し渡した。信濃守には別して御諚の趣きがあり、「今度京都の所司代が江戸にある内、洛中の儀並びに炎上につきて万事の指引は信濃守が下知すべし。周防守の上洛においては相談を加え、宜しきように指図すべし」旨の上意があったという。