閏六月一日、去る二十七日に青木新五兵衛と一緒に仰せ付けられた上使の吉良若狭守源義冬が、今日江戸を発足し、同七日に京に着いた。翌八日に参門して御口上の趣きは「今度の不慮の炎上に将軍家は驚き思し召され、併せて宮方以下に至るまで御恙なき由を大慶に思し召される。御修造の事については追って周防守の上洛を仰せ付けられる予定である。まずは御見舞いとして目録の通り御進上される」由を両伝奏へ申し入れたという。

一、銀の御台子 一式《風呂釜、茶碗、茶碗台、水指、水こぼし、柄杓立、蓋置、環 以上》
右はいずれも白銀で造られ、御台子と御茶碗には菊の御紋がある。

一、御屏風 二双《内一双は雪舟の墨絵で高然暉という。一双は古法眼の扇子流し》

一、東山殿御硯箱《茨木の御硯という。箱は梨子地蒔絵》

一、御茶壷 二つ《内一つは九重といい尊氏所持であった。裏に尊氏の判があり、利休の手跡にて九重と押札に銘がある。一つは新渡のロスンとて、大猷院様の御目利きにて御秘蔵されたもので呂宋という》

一、御伽羅 二本 箱入り 一貫三百目余り

一、黄金 百枚 一、巻物百巻《内、緋縮緬五十巻、白紗綾五十巻》

一、銀子百枚 長橋局へ 一、銀子千枚《総女中へ》

右を吉良若狭守が持参して両伝奏へ相渡した。

天子は仙洞に行幸された。前々の上使の刻には御前へ召し出されたが、今度は炎上故に御装束が焼失したため、御目見えはなし。由って御暇を仰せ出され、御対面があるべき由の勅定があった。仙洞様のみ御目見えである。

一、類焼の衆 菊亭殿、中山殿、烏丸殿、施薬院

同年、伊勢祭主が佐渡へ配流された。これは祭主が先規より禁中へ相詰めるべきところ、近年相詰めず伊勢に居住して我意の事共があったため、公儀へ仰せ下されて御吟味の上での配流である。

同年、先年酒井摂津守殿へ御預けの加藤肥後守殿が死去につき、検使高間...