四百四十三軒、町屋敷四百四十三軒、町方で流死百六十五人、牛馬二百二十匹。

同年八月、内藤帯刀殿が大坂加番に登られた際の行列（七万石、大坂では五万石）
（但し、御番の内のみ）

幕箱二つ、旗箱一つ、旗大将一騎、旗竿十、旗大将一騎
鉄砲百二十五挺（二十五挺に一騎ずつ）、弓五十張（二十五張に一騎ずつ）、持筒（三十挺）一騎
持弓（二十張）一騎、持槍（二十本）頭一騎、引馬七匹、挟箱（十）、乗替駕籠（一挺）
長持（三）、蓑箱一、長持二、甲立、立傘台笠一、鉄砲（五十挺）
弓二張（二張立）、刀筒（二）、従者（五十人）、馬廻（二十人程）、乗物一挺
茶弁当（坊主付）、又者同勢（供槍二十本程、但し半丁程ずつ置く）、騎馬七十二人（同勢より半町程置いて大身小身入り交じる）
乗物五挺（内二千石取り医師）、小姓（十一人乗懸、いずれも験あり）、供乗懸また供乗懸（打込）
二千石取りの医師（馬上にて乗物かかせ候）

弓五張、鉄砲十挺入り交じり、長柄一本、引馬二匹、弓一張（二張立）、鉄砲（二挺）、刀筒

対しの挟箱、従者（二十人）程にて馬上一騎、乗懸（五人）、小姓（一人）。この侍総押し総人数（四千三百人あり）

明暦元年未二月　将軍家御疱瘡

同年九月、京極安智老と飛騨守殿と出入りがあった。井伊掃部頭殿、保科肥後守殿、松平出雲守殿、井上河内守殿、水野出羽守殿が仲裁した。常々安智老と飛騨守殿の間柄が悪く、今度地普請地割の件について両者が訴え出たところ、右の仲裁にて先ず事が静まった。

同年十月、朝鮮人が来た。朝鮮へ贈られた物：
太刀二十振、具足二十領、長刀二十振、屏風二十双、銀台子二飾

右十月二日江戸着、同八日登城、十一月朔日江戸発足。江戸逗留の内に日光へ参詣。宗対馬守義成宅にて饗応の節、朝鮮人の所望にて猿舞都伝内が放下を行った。

（承応三年午八月二十九日）