明暦四年戌年（万治元年）の所替え
　六万石　播州立野から讃岐丸亀へ　　京極刑部殿
　二万二千石　豊後府内へ豊州の内（本のまま）　松平将監殿

同年正月十八日巳刻から午刻　万宝全書より
「日交暈一重在耳主天下兵起非一所作乱者也　半年即見る」

万治元年、芝町に居住していた浪人の宿札に「法釈迦武勇武芸我也天上天下唯我独尊日本武僧山内次藤武休一楽居士宿」とあった。
右は山内武休という者の大浪人宿札の義について御詮議があった由。

同年八月、大村因幡守殿の知行所にて切支丹の者六百三人が召し捕られ、長島にて死罪、外三百人は村々御預けとなる。

同年十二月五日、伊勢内宮が炎上し、末社とも残らず焼失した。

同年、新銭ができたが、この節水戸御領分青柳村の五郎左衛門という者が似銭を作って召し捕られた。その外町にて八人が召し捕られた。

同年、駿河宝台院の御修復があった。

万治二年亥年に仰せ出された、下馬から内下乗まで召し連れる人数の覚え
　一、侍六人或いは五人或いは四人　一、陸尺四人　一、挟箱持二人
　一、草履取一人　　　　　一、雨天の節傘持一人
右の通り相通ずべく候。仮令国持大名たりといえども、この書付の外多くあることは無い。
紀伊殿・水戸殿・尾張殿・左馬頭殿・右馬頭殿・紀伊宰相殿・水戸中将殿・尾張右兵衛督殿、右の外腰掛へ馬入らざること。

同年八月二十九日　御本丸御移徒

同年から猿楽配当米を金納の筈、一両に一石五斗替え