同年十二月五日、来年日光御社参が仰せ出されたが、右が仰せ出されたものの御社参は無かった。

同年、阿蘭陀人献上物の内　一、弁柄牛二疋（車飾り共）
　一、天地の図二つ　一、紅毛剣二振　一、犀角一本

同年、高家中条左京亮殿登城の節、草履取が御法度の大きさで付け大額、寸はずれの大脇指を差したことについて、御徒目付衆が咎め町奉行へ渡り、下馬に四日晒し申した。

同年、本多能登守家来松崎太郎左衛門六之丞が暇願いの儀について預けとなっていたが、その後また親の太郎左衛門も預けにするとの由を承り、親類一緒に取り籠もった。能登守殿立腹有り討手物頭五六人を申し付けたところ、家に火を付け妻子を刺殺し切死した。討手の者共手負い死人数多く御座候由。太郎左衛門は三百石取りであった由。

万治三年、堀田上野介の儀、御暇も申し上げず在所へ罷り越し、その上御不例の節訴状差し上げ、剰え訴状の内一つとして御取り上げ遊ばされるべき儀無く、重々不届きに思し召し候、急度仰せ付けられるべきところ、加賀守御取り立て、その上御供をも仕った倅の儀にこれあるにつき、脇坂中務太輔へ御預け遊ばされ候。倅は加賀守の孫にてこれある故一万俵下され候旨仰せ渡され候。
　佐倉城受け取り　朽木民部少輔殿在番仰せ付けられ候。上野介当年の物成残らず息帯刀へ下され候由。十月中江戸屋敷立ち去り行方知れずと沙汰これあり。然るところ佐倉へ相越され家中の者屋敷に居申され候由。乱心沙汰なり。

同年六月十八日、大坂大雷、御城内山里塩硝蔵へ落ち塩硝に火移り多門櫓潰れ、岩城伊豫守殿土岐山城守殿怪我これあり、城州殿家来死者四五人、伊与守殿家来死者二十人、過ちの者八十人、御天守多門櫓石垣損じ、町家千四五軒潰れ死亡過ち数多これあり。御番衆別条無く、御城内夥しく損じ申し候由。

【欄外注記：乗邨云う、本多家騒動の一件始終巻六十二に記す】