同年七月、松平陸奥守殿の家老共が隠居の願いを申し上げたところ、病気の様子ではあったが不作法の儀があったため閉門を仰せ付けられ、追って一家中（改易）を仰せ渡された。隠居跡式に相違なく亀千代殿へ下され、本知の内三万石ずつ伊達兵部殿・田村右京殿へ下し置き、後見を仕るべき旨仰せ渡された。

同年二月、博打打ちの大将（今井四郎・坂田金平）、この組下同類十三人が召し捕られた（ザル八兵衛・ガラ清兵衛・ヲカチ勘右衛門・ナミノ内久兵衛・スイシュ庄兵衛・キレ五兵衛・忠兵衛・八兵衛・ミヤウエ一郎兵衛・虎之助・ハクラン彦三郎・八郎兵衛・次兵衛・権右衛門）。この頃頻繁に火事があったため、放火の詮議で追々召し捕られた。

寛文元年、お茶の水堀割・神田川ができ、牛込御堀の通路ができた。松平亀千代殿の御手伝い御用が相済み、右家来へ下し物があった。
家老片倉小十郎（銀百枚・袷十）
家老茂庭周防（銀百枚・時服六）
番頭後藤孫兵衛・入用奉行造山刑部・物頭里見忠左衛門・只木三郎左衛門（各々銀三十枚・時服五）
その外十三人の御用掛りへの下し物も同様であった。

同年正月十九日、禁裏炎上、火元は九条殿。

同年六月四日、黒船二艘、阿蘭陀三百余人（男女共）が長崎へ着岸した。これは平戸一官、国姓爺が台湾を攻め取り、彼の地に居住していた紅毛人六万人ほどが死に、残る者共が日本へ逃げ退いて着船したものである。

同年五月朔日（四月八日か）、京都大地震。近江国にて朽木（善）崩れ、城主朽木兵部殿圧死。天王寺石の鳥居折れる。濃州高須堤崩れ、勢州桑名天守傾く、石垣所々破損。大坂・尼ヶ崎・佐保山・膳所同様。京都潰家・土蔵四百軒、死者二十七人。

同年五月二十一日、尾州御家人星野勘左衛門、三十三間堂通し矢で天下一をなす。

同年七月十二日、紀州の浦へ鬼界島の人八人が小舟に乗り風に吹き寄せられる。

同年十二月十六日、勢州津城本丸・二の丸焼失。

同年十二月二十七日、越後高田大地震。大手門・櫓等倒れ、家老小栗五郎左衛門・萩原隼人その外数輩死す。本丸・二の丸・三の丸潰れ、公儀より金五万両進められ、家中にて百...（以下欠）