一　寛文六年、土佐国幡多郡中村領で七月四日・十一日・十五日の三度大雨洪水があり、家二千軒、人死三十七人、牛馬五百七十九頭の被害があった。

同年八月朔日、但馬国蛇山が震動し、幅三間・長さ五十六間割れ、深さは不明。家十九軒が潰れ、人十人余りが死んだ。夜中のことで見えなかったが、蛇が出たのかと言われている。

同年、房州米良浦へ十八間棟で長さ二十八間の家、柱一尺四寸角の家が流れ寄せた。損傷はなく流れ来たりと御勘定所へ注進があった。

同年十二月八日、大坂大火。翌九日四つ時に焼け鎮まる。（火元は傾城町この村なり、順清の糸屋作しか）町家九千九百三十三軒焼失。御城代は青山因幡守殿。

一　寛文六年二月六日、天寿院様御逝去。

同年、山鹿甚五左衛門という浪人が『聖教要録』という書を作り流布させた。公儀より御咎めがあり、右の主である浅野内匠頭へ御預けとなった。

同年、紀州領の山に異様な鳥が出る。これを捕ることは難しく、毒餌を撒いて殺した。山鳥の胸に左の如き字符があった。「揜抬揜抱」（浮説かと言う）

同年、松前へ蝦夷人二百人ばかりが競い来て、松前の人がこれに備え、百人ばかりを討ち取り、頭取の者一人を生け捕った。松前人にも手負いがあった。

同年正月十四日、南都東大寺炎上。二月堂内陣より出火し、本堂焼失。

一　寛文七年、出雲大社御造営出来。

同年六月二十二日、三州岡崎領水野監物殿領知に雷七ヶ所に落ちる。一所に落ちた所の円玉、石のような形で重さ六百七十匁あり。

同年九月、勢州外宮献納の太刀紛失。厳しい御詮議があり、前長官檜垣弥大夫並びに研屋伊兵衛が盗んだ。伊兵衛は逐電し、弥大夫は鳥羽の浦にて捕らえられた。

同年閏二月、本所にて金剛大夫の勧進帳興行があった。諸侯衆の桟敷掛かりで御老中の御見物があった。