同年、水野信濃守殿が乱心し、内室を切り、下人一人を切り、自分も自害された。（この内室は水野監物殿の息女である）

一　寛文八年正月、江戸大火で両国橋が焼け落ちた。

同年、鎌倉鶴岡八幡宮が遷宮した。

同年三月、菜種の外、珊瑚・珠の類、その他生類で無用の物は渡してはならず、また絹・紬・錦織・木綿・布・麻・銅・漆・油の類も渡してはならないとの仰せが出された。

一　寛文八年、高力左近大夫殿の領内での家中仕置が悪しきにつき、領知を召し上げられ、松平亀千代殿へ御預けとなった。惣領の伊予守殿は酒井左衛門尉へ御預け、次男の右衛門殿は真田伊豆守殿へ御預けとなった。肥前島原領分の仕置が悪しく、非分の役を申し懸け、百姓を困窮させた旨を、国廻りの衆へ所の者共や浦辺の面々が訴え、見分してもその通り紛れなき段、何れも言上に及んだ。島原の儀は一度亡所になったのを、方々より百姓を集めて在付かせたにつき、亡父摂津守へ仰せ付けられ、公儀より米金等を下され取り立てた所である。然るところ痛ましいように仕成した。その上家中仕置が宜しからず、下々を苦しめ、その身の奢りの儀、重々不届き千万に思し召される。これにより領知を召し上げられ、御預けを仰せ付けられたのである。

同年二月御改易　福富平左衛門、日下部五郎八。右両人の知行所仕置が悪しく、これまた国廻り衆へ訴えがあったにつき、御詮議の上、右の如く仰せ付けられた。

同年八月、奥平大膳大夫殿は御城への石高十万石の内二万石を召し上げられ、羽州山形へ所替えを仰せ付けられた。仰せ渡された趣旨は以下の通り。
　大膳大夫の儀、父美作守死去の節、召し使いの者が追腹仕り殉死した。御禁制の儀は先年仰せ出されているところ、右の仕合い不届きと思し召し、急度御仕置を仰せ付けらるべきであるが、御代々御奉公相勤め、且つ美作守も当御代大猷院様御部屋住に御附け被成された筋目等につき、御宥免被成し、右の通り仰せ付けられた旨である。

一　寛文十年、加々爪甲斐守殿閉門を仰せ付けられた。これは頃日公事等が多く重なったにつき、御定日の外も諸奉行が評定所へ罷り出ることになり、大儀に思し召しの由にて、上使を以て御菓子を下された。