上使として松平因幡守殿が参られた。皆が頂戴の後、公事が始まり、二つ時過ぎの内に甲斐守が居眠りをしていた。右の二つの公事を聞かれなかった。上使もまだその席におられたのか。右の様子が見えた。上使が帰殿して御礼を申し上げたところ、公事裁許の次第についてお尋ねがあったので、その様子を申し上げた。甲斐守がその節公事の挨拶をしなかったことを御不審にお尋ねがあったので、隠しがたくその趣を申し上げたところ、ご立腹遊ばされ、大岡忠四郎・島田藤十郎を以て甲斐守宅にて仰せ渡された。重々不届きで急度仰せ付けらるべきであるが、当御代取り立ての者であることにより御宥免、閉門を仰せ付けられたとのことである。

同年、立花左近将監殿御預け（甲府君御家老）、太田壱岐守、松平淡路守殿・松平大膳大夫殿へ御預け（同十左衛門、同次郎大夫）。甲府殿の家老役として付けられ、万端御為めによろしきよう（同惣太夫）守り立て申すようにとの御意であったが、その身の威勢ばかりを存じ、甲府殿は最早年を重ねられたところ、我儘な仕方共、不届き千万と思し召された。死罪を仰せ付けらるべきであるが、甲府殿の用捨の御願いにより御預けの旨、評定所において仰せ渡された。

同年十月、伊勢外宮焼失。同年十二月、永井伊賀守殿京都所司代の時、「なかゐいや又内膳や忍はれんうしと見し佐渡今は恋しき」（歌）。

同年、紀州の船が難風に放され、南海三百里程漂流して無人島に至った。その島は十七八里廻りがあり、その近所に六七里廻り、三四里廻りの島が二三十もある。草木が甚だ茂り、谷の水流があり、川に魚、鳥が多い。獣の類は見えない。印に大木を伐って持ち来たが、椶櫚の木のようである。紀州より御達しがあり、重ねて船を遣わすべきとのことである。

一　寛文十一年三月二十八日、酒井雅楽頭殿宅において野境論の公事をお尋ねの際、陸奥守殿家来の伊達安芸・原田甲斐・柴田外記・太田志摩が召し寄せられ、その席にて原田甲斐が安芸を切り殺し、柴田・蜂屋が立ち向かい手負い、雅楽頭殿奏者番石田弥右衛門も...