甲斐を討ち留めた。御目付島田出雲守殿が立ち合った。蜂屋は案内に参った留守居役である。
兵部方甲斐甲斐しく安芸果て、雅楽早や末の難しきかな（歌）

同年、女院使石川壱岐守殿が桑名渡海の節、難風にて溺死した。日光御法事に付き参向のためであった。

同年七月二十八日、琉球中山王尚貞の御代替わり御礼使として金武王子が来聘した。

一　寛文十二年二月十九日、細川越中守殿領地肥後八代で雷火により天守櫓が焼失し、十五人が死亡した。

同年、保科肥後守殿が死去し、儒法で葬送したという。《乗邨按：保科家正之中将君以来、神道葬祭という。儒葬というのは誤りか》

同年【十一亥六月】鼈甲御灯籠一つ、一角一本、白檀木一本、枝珊瑚珠二つ、文字眼鏡（大小）二つ、阿蘭陀箱一つ。右六色を日光山御仏殿宝蔵へ納めた。

同年七月、琉球中山王代替わりに付き使者が来聘した。《乗邨按：去年のところに御代替わりに付き御礼使金武王子来聘とある。もしかして重複記載か。ここには代替わりとあれば、彼国の代替わりか》
中山王使者　　　金武王子
献上
御太刀銀馬代　五十枚　その外土産

上官（親雲土という、侍従にあたる）十一人、小姓五人（大城里子・思次郎・松兼、太郎兼・真三郎）、その外楽人役人都合七十六人が来た。

同年十一月、伊勢内宮外宮公事の御僉議が相済み、神領追放となった（外宮中西丹波、同三日市帯刀、同一味の者共）。
右の中西丹波所持の帳の上書きに「両太神官」とある。「両」の字が後に書き加えられ、墨色が新しいことが紛れもなく見える。その上、「両太神宮」と称する例証が不分明で、ひとえに公儀を掠める義に付き、右の通り仰せ付けられた。且つまた両宮共に向後、新規の儀を申し出ることがあれば曲事とする由が仰せ渡された。

同年、小十人松風左兵衛という人、百俵十人扶持だが、常々行跡が悪く、召使い一人もいないとのこと。不届きに付き松平甲斐守殿へ御預けとなった。

一　寛文十三年御連歌―――――――
松やただ御代の盛りの春の色　昌陸
梅に千歳の若枝添う春
玉の戸を見かく光の長閑にて　其阿

同年【十二年】二月二日夜、市谷浄瑠璃坂の上、戸田七之介殿組屋敷内にて仇討ちがあった。右は奥平大膳亮殿家来奥平源八・夏目外記・奥平伝蔵上下十四五人、本多半助...
《乗邨按：世に宇都宮仇討ちという物はこれなり》