同年【五月】軍法者の牢人（篠崎新之丞・石川長兵衛）両人は元堀美作守殿の家来で、今は牢人として麻布に罷り在る。新之丞の宅にて両人が口論に及び、長兵衛が新之丞を切り殺して立ち退いたところを、新之丞の弟子渡部七之丞（十八歳になる）が追いかけ、長兵衛をその場で切り留めた。新之丞は小幡勘兵衛の孫弟子で軍法者にて、また細工の名人で、武者人形二千余体や軍器の品々を随分丁寧に拵え置いていた。

同年八【九】月、長崎へオランダ船五艘、唐船十九艘が入津し、糸・単物・巻物・菜種を大分渡来させた。

同年九月、細川越中守殿領内の肥州益城郡仏原村・四方野村・安永村・高月村の百姓が、仏原村の庄兵衛という者の方へ集まり、悪事を企み虚説を仕掛けたことにより、斬首・獄門、男子の分は斬罪、女子は奴子に仰せ付けられた。

一　延宝三年卯六月頃の注進で、八丈島より巽の方に島があり、人は住まず珍しい樹木・鳥類等があるという。先年紀州の商船が彼の島に漂着して見及んで告げたことにより、去年五月に唐船造りの船を仕立てて彼の島に渡り、この日帰帆して彼の島の珍物共を取り帰って差し上げた。

同年四月、浅野又市殿へ御預けのところ、今度御免になった山鹿甚五左衛門。

同年五【九】月、安芸国で洪水があった。同年諸国で飢饉があり、大和吉野近郷の飢人一万八千六百人に御救米が下され、一日（男三合・女二合）、御代官所の御蔵米が出された。摂河両州の飢人三万六百人にも右同断で御救米が下された。

同年十一月二十五日、京都大火。油小路一条下る町より出火し、禁裏仮御殿・新院仮御殿・本院御所・近衛殿・八条殿、その外公家衆・町方共に大分焼けた。

同年十二月、保科肥後守殿（この時筑前守なり）より、一　会津風土記（全）一冊、一　同神社志一冊、一　玉講附録一冊、一　二程治教録一冊、一　伊洛三子伝心録一冊、右書物の献上があった。

同年六月二日、石州津和野亀井能登守殿領分で大地震があり、本丸・二丸・三丸・家中・町・在々がことごとく潰れ崩れ、死亡が甚だ多く、長州境まで八里程が右の如くであった。

同年夏秋の内、備州・河州・泉州・江州・和州・播州・芸州の国々で洪水による損毛があった。