即日青松寺において切腹を仰せ付けられた（ある説では増上寺の宿坊で切腹したという）。
検使は渡部大隅守殿、能勢惣十郎殿。（丹後宮津の永井信濃守殿、志摩国鳥羽の内藤和泉守殿）

○同年（壬年）八月六日、諸国で大風雨洪水があり、江戸でも大風雨となった。御城の御破損が多く、瓦などが所々で落ちた。下町の鉄砲洲本庄屋敷へ水が押し上げ、場所によっては床上六、七尺まで水が来て、本庄で死人もあったという。江戸中の長屋や塀が吹き倒され、大分な被害であった。

○同年八月十九日、後水尾院が崩御された（壬年）。八月八日に泉涌寺で御送葬、十日から十六日まで御法事が行われた。日光御門主様からの御願いで御赦免となった者たち：

藤堂和泉守殿御預かりの京極近江守殿（丹後守殿の惣領、御国安堵）、伊達遠江守殿御預かりの寺嶋権之介殿（同人の子、同様）、松平相模守殿御預かりの落合杢之助殿（同人の子、同様）、酒井九衛門尉殿御預かりの高力伊与守殿（左近殿の惣領、同様）、召し出された新見平右衛門殿（久野目代市右衛門の子）、真田伊豆守殿御預かりの同右衛門殿（同人の子）、松平三郎殿御預かりの宮崎弁之介殿（三左衛門殿の子）、飛鳥井藤若殿（松平出羽守殿御預かり、隠岐島への流罪御免）。

その外、町人百姓三十八人の御赦免があり、流罪・追放等からであった。

一 延宝九年（酉年）五月に仰せ出された趣旨の覚
一 小普請役を勤める五十歳より内は乗物を断ち、今後罷り成らざること
一 当病で御奉公が勤まらず養生の内は乗物を断ち、今後誓紙をもって御免とすべきこと
一 勤めながら乗物を断つ月切りは誓紙をもって御免とすべきこと
一 御直参といえども軽い奉公人は乗物無用とすべし。よんどころない事情がある場合は御老中並びに松平稲葉守、石川美作守へ申し達し、差図を受けるべきこと
一 猿楽は五十歳以上であろうとも駕籠とすべきこと
一 御三家方甲府殿の家来の乗物断は老中へ達し、その上で誓紙をもって御免とすべきこと
一 諸家中五十歳以上の乗物断は主人より状を取り、その身として誓紙を致し御免とすべきこと
一 諸家中五十歳より内の者の病気による断は申し上げるべからず候。ただし勤めながらの断は老中に