申し達し差図を受けるべきところ、相調う場合は主人より状を取り、その身として誓紙を致し免じられるべきこと

右の外、乗物の儀は申すに及ばず、駕籠であろうとも御目付衆へ申し達し、やむを得ない事情がある場合は吟味の上指図があるべきものである　延宝九年（酉年）五月二十八日

○同年、領知を召し上げられ石川若狭守殿へ御預けとなった　子息　加々爪土佐守殿
　　　　　　　　松平土佐守殿へ御預けとなった　父　　加々爪甲斐守殿

右は成瀬吉右衛門殿知行所の野境論の御吟味を遂げられた際、甲斐守殿拝領地受取の刻に不念な仕方があり、土佐守殿より差し出した書付が前後相違した。甲斐守は前方奉行役をも勤めた訳も承知しながら、右の段不届きと思し召された旨である。（上杉弾正大弼殿へ御預け）伊奈左衛門殿

今度加々爪土佐守・成瀬吉右衛門知行所野論により郷村帳の儀が諍論に及んだ。加々爪甲斐守領知受取の刻、証文にでも取るべき事であったが、不念な仕方と思し召され、厳しく仰せ付けられるべきところ、御用捨されて御預けとなった由

○同年、船町の町人石川六大夫夫婦子三人追放、両所の屋敷闕所に仰せ付けられた

一 延宝九年（酉年）改元天和元年なり　越後家騒動の事　実家々の記を見るべき段々
御詮儀の上、六月二十一日　将軍家御直判　大広間出御　御三家並びに諸大名
御譜代の面々諸役人伺候　御正面御掛縁へ　　　小栗美作
右召し出され糺明があり　越後守殿御父子御預け　　荻田主馬　
小栗美作父子切腹　荻田永見その外遠島御預けなり　永見大蔵

右御直判の節、古来の例では諸家の諍論対決は御翠簾の内にて聞かれるが、右の輩は御縁家の輩につき御翠簾を懸けられなかったという

一筆啓上仕り候　松平越後守事、仕置悪しく家中騒動の段不調法と思し召され候。これにより其方へ御預け成され候。道中の儀は京極備中守仰せ付けられ召し連れ候。存ずべき趣に候。恐々謹言