六月六日　　　　　　　　阿部豊後守　堀田筑前守
　　　　　松平隠岐守殿　　　　　稲葉美濃守　板倉内膳正　大久保加賀守

御嫡子三河守殿は水野美作守殿へ御預け。奉書の文言は右同様につき省略する。
　三河守殿は御預けのところ乱心し、家来三人と付き添いの者共も乱心したという。
越後守殿は一万俵、三河守殿は三千俵を付けられた。右騒動は酒井雅楽頭殿が
御取り持ちされた由で、閉門を仰せ付けられ、一家衆は逼塞・遠慮等があった。右同様の儀につき
大御目付渡部大隅守殿は遠島を仰せ付けられた。

○同年七月　鶴姫君様御納幣　○同年十一月より京都所司代稲葉丹後守殿
○同年（酉年）十二月十三日　伊勢内宮炎上。本社の棟より出火し、両宝殿並びに末社二ヶ所焼失

○同年　真田伊賀守殿御預け申し渡し。伊賀守は今度両国橋材木の儀につき不埒な
仕方をし、その上日頃自分の行状が良くなく、家来並びに領分の仕置きが悪しき旨が高聞に達した。

重々不届きと思し召され、これにより領知を召し上げられ奥平小次郎へ御預けとなった由。右伊賀守の御咎めに
つき真田弾正は浅野内匠頭へ御預け

○同年十月　浅草御蔵の屋根を破り御金二千五百八十両を盗み取り、千六百両を箱
共々浅草川の洲の傍に捨て置き、残りを盗み逃げ去った。

一 天和二年（戌年）　駿州今泉村五郎左衛門という百姓、至孝の旨が高聞に達し、持ち来たり高
九十石を永代下された

○同年　信州河中島の地侍松木■為という者、この間　御城大手へ紛れ入り百人組の
張番所へ参り「某儀、権現様より領知の御朱印を頂戴仕り罷り在り候ところ、領主に
掠め取られ浪々にて罷り在り候。老中へも度々訴え候えども御取り上げ無く候故、御城へ参り
御勘定野田惣左衛門へ頼み直訴仕るべき旨」申し候故、御番所に留め置き、百人番組より御老中へ
相達され、町奉行所へ遣わし候様にとあり、揚り屋へ遣わされた。然るところこの牢人は兼々老