永井伊賀守殿　伊東出雲守殿　松平土佐守殿　平田伊豆守殿（死人あり）
松田六郎左衛門殿　小浜孫三郎殿　松平修理亮殿　渋江松軒殿　同朋町　龍ノ口
関備前守殿　土屋主税殿　岡部覚左衛門　町与力屋敷　増上寺近所
神田橋番人二人死亡　檜物町　茅場町　梅林坂多門　右の通り雷が落ちた

一、天和三年（亥年）正月の御連歌（松高く立つや天の下みどり　昌桂／鶴の声々ののどかなる山／春日差す海の面は雪晴れて　昌純）

○同月、永田藤兵衛（御広敷番）と辻半右衛門（御貝役）両人が松平越前守殿の
浜町屋敷前にて、半右衛門の御番帰りを藤兵衛が待ち受け、半右衛門を切り殺して立ち去ろうとした
ところを、半右衛門の草履取りが追いかけて藤兵衛を討ち取った。

○同月に仰せ出されたお触れ
一、金紗　一、縫　一、総鹿子　右の品は今後女の衣服として
制禁する。すべて珍しい織物・染め物の新しい仕出しは無用とする。小袖の表地で
一反につき二百両より高価なものの売買は行ってはならない。　正月

覚
一、祭礼・法事はますます軽く執り行うこと。すべて寺社・山伏の法衣・装束など万般軽くすべきこと
一、町人の舞々・猿楽は、たとえ御扶持人であっても今後刀を差してはならないこと
一、百姓・町人の衣服は絹・紬・麻布のうちから分限に応じて妻子とも着用すること
一、舞々・猿楽も右と同じ。ただし役儀を勤める分については熨斗目は苦しからざること
一、すべて下女・老女は布など綿を着るべし。帯も同様
右の趣旨を書付で出仕の諸大名衆へ大目付衆が申し伝えた。

○同年三月（この両人は御預かりのところ、先年御赦免となり当時武州にいる）（高力伊予守殿、同右衛門殿）
親左近の件は先年不届きのため御預かりを仰せ付けられたが、倅どもは知らぬことなので、今度春宮・
中宮宣下につき両人が召し出された旨を、阿部豊後守殿宅において高力左京亮殿へ仰せ渡された。

○同月（観世新九郎、同権九郎）右の者どもを甲斐庄飛騨守殿へ召し寄せられ、追放を
仰せ付けられた。お咎めは三月二十二日に二の丸でのお能の際、道成寺を権九郎が仰せ付けられた。その節新九郎は