○同年七月、土方伊賀守殿の領知《割書：御在所｜岩城領》が召し上げられ、榊原式部大輔殿へ御預けとなりました《割書：于時｜虎之介》
八丈島へ遠島　《割書：伊賀守殿兄ノ子｜》土方内匠　《割書：伊賀守殿弟｜》林助之進
藤堂佐渡守殿へ御預け　切腹　《割書：家老｜》川合図書　《割書：同｜》阿部長蔵
右の家中の仕置きが悪く、この度騒動に及んだため、右の内匠殿、川合、阿部と一味になって次々と不
埒な事があり、助之進殿については　公儀へ右の件を訴状でお差し上げし、その身は上野へ立ち退か
れたとのこと。その起こりは伊賀守殿に実子がないため、弟の助之進を家督にもするべきところと
思っていたが、内匠殿が嫡孫であるから家督となるべきだと家来たちが申すため、内匠殿を江戸へ
呼び下したところ、助之進殿の考えでは筋目の事であるから内匠の家督はもっともな事であるが、
最初の様子もあった事なので相談もあるべき事なのに、そのような事もなく不快であるため公儀への訴
状を申し達した次第により詮議に及び、右の通りとのことです。　　有馬伊予守殿
右の領知を召し上げられ本家へ御預け。右は土方伊賀守殿の件について林助之進殿が

伊予守殿へ参って申し達したけれども、しかるべき取り扱いをされず、親類の好意を理解しない仕方が不埒の
至りであるため右の通り　仰せ付けられました。

○同年八月【「月」の右に朱筆「廿八日」】殿中喧嘩　　　　　《割書：即死　堀田筑前守殿｜討手　稲葉石見守殿》

○同年、日光御普請御修復の御手伝いが出来たことにより拝領物を仰せ付けられ、家来への下賜物
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　がありました
　　《割書：銀五十枚｜時服五羽織》《割書：丹羽若狭守殿家来｜》江口三郎右衛門　《割書：銀卅枚｜時服四羽織》《割書：同上｜》《割書：種橋助之進｜　　　其外三人》
　　同様　　《割書：真田伊豆守殿家来｜》木村縫右衛門　　同様　　《割書：同上｜》《割書：原惣兵衛　｜　　　其外三人》
　　《割書：銀卅枚｜時服三羽織》《割書：内藤左京亮殿家来｜》井関内蔵介　　　《割書：銀廿枚｜時服三羽織》《割書：同上｜》《割書：納庄大夫　｜　　　其外三人》
　　同様　　《割書：津軽越中守殿家来｜》津軽兵馬　　　　同様　　《割書：同上｜》《割書：田村藤大夫｜　　　其外三人》

○同十一月十一日、本庄次郎左衛門殿が詰大夫を　仰せ付けられ因幡守と号しました【この一行朱筆】

○同年、松平修理大夫殿は両度の御詮議の上、領知を召し上げられ保科肥後守殿へ御預けとなりました
御子息芲之進、小三郎は松平日向守殿へ御預けと　仰せ渡されました
　　修理亮の件は、前々から御役儀を勤めながらも計り方もなく、書状を軽い者方へ