跡へ悪事を勧めたため重追放を仰せ付けられた。

○同年、御側医師半井卜養を三宅島へ流罪、倅の卜仙は小出大隅守殿へ御預け。科の詳細は不分明という。

○同二年《割書：御普請奉行から御持弓頭へ｜》田中孫十郎殿
○同四年《割書：禁裏付から｜御槍奉行へ》佐野修理大夫殿  
○同五年《割書：堺政所から御持弓頭へ｜》稲葉淡路守殿
右三人の御役替は近年無類の義である。武役への思し召しもあるのかと世上で沙汰されている。

○同年七月《割書：三万石御加増｜羽州山形城地とも｜》松平大和守殿　五千石御加増　松平上野介殿

○同年七月二十五日、高松領で強風雨、潰家五千四百二十二軒、死人七十人、牛馬三十五匹、船四十七艘。

○同年、近年江戸中にて大小神祇組と名付け男伊達で所々を徘徊し妨げをなし、今年御詮議により悉く捕らえる。《割書：御徒の子｜》手塚吉右衛門《割書：与力の子｜》雨宮八郎右衛門

《割書：火の番の子｜》山岡伝八《割書：御先手同心の子｜》野々山甚大夫《割書：御徒の子｜》志賀仁右衛門
右は揚座敷
《割書：牢人｜》大山源六　鶴見平蔵　太田十左衛門　松井正順　右は上り屋へ
《割書：目明｜》鶴見吉兵衛《割書：甲府様衆｜》杉浦太兵衛　右は籠舎
右の哀れな者どもを段々御詮議し、九月斬罪を仰せ付けられた。

○同年十二月、左京大夫様家来近習大村助十郎という仁が四谷水野土佐守殿屋敷前にて御旗本美濃部源右衛門殿御箪笥奉行衆家来と途中にて口論。様子は助十郎の供の先へ源右衛門殿家来が立ち帰ったため、助十郎方から声を掛けたが立ち退かず、また声を掛けると立ち帰って右の者が雑言を申したが、助十郎は取り合わずに通ったところ、右の源右衛門家来が振り帰って刀を抜き、助十郎が馬上に罷在るを切り掛けたため、助十郎は馬から下りて則ち右の者を切り殺した。前の町屋へ入って罷在り町