一 献上物が領分に参ったため、毛類を一年一度程度、数少々差し上げるべきである。【徳川実記第四編二百四十五頁二月二十六日に「毛類」は「鳥類」と記載】
その節はいずれへも一通り遣わすべきである。献上が無い時は無用のこと。
一 生き魚の類、貝類の献上は無用のこと。付け加えて仲間へも無用である。
右は戸田山城守宅にて相渡された。卯二月

○同年、諸国鉄砲改めを仰せ付けられた。

○同年、紀州熊野浦に唐船一艘が吹き付けられた。十六反帆の舟にただ三人乗っていた。殊の外飢えた様子で物も得ることができず、いずれも坊主である。船中に仏具、弓鉄砲があり、切支丹類と見え、長崎表へ御送りがあった。

○同年《割書：御預｜》那須与市殿の実父津軽越中守殿へ御預け、領知を召し上げられた。
津軽越中守殿、増山兵部少輔殿、平野丹波守殿、那須与市殿、何れも戸田山城守殿宅へ召し呼ばれ、高木伊勢守殿、松山宇左衛門殿、佐藤宇右衛門殿が列座し仰せ渡された。那須遠江守に実子があるところ、その段を存じながら与市を養子に遣わしたことを不届きと思し召し、これにより領知を召し上げられた。越中守は閉門を仰せ付けられた。
兵部少輔、丹波守へは右の養子取り持ちをした由【書き込み】《割書：本のまま｜》
右は遠江守殿の妻腹の実子福原図書と申し、近年遠州殿の在所へ引き取りに差し置いた由。右の図書の母が日光御門主様へ訴状を差し上げたため、御詮議の上右の通り仰せ付けられた。

○同年、松平因幡守殿の養子能登守殿の儀、実父松平伊勢守殿から能登守殿の不行跡の段を申し達され、双方からの達しにて実父の手前へ引き取り申された。

○同年九月十七日、御納戸御請所にて御召しの御服に血が付いているのがあり、御納戸衆は閉門を仰せ付けられた。未だ御免が無い内の十月十七日、右の御清所へ猫が鼠をくわえて来て、御座敷所の御道具等にも血が付いたため、御清所を毀して建て直したところ、十一月十七日、御広敷添番金田吉大夫が右の処にて頓死した。三ヶ月十七日、右の所にて穢れが