田口是心と申す者が持ち伝えている書物に相見えるところ、所望の者がおり写し遣わした由。自作にしたのであれば急度御仕置を仰せ付けられるべきであるが、右の訳が相立つにつき当人は御構い無し。然しながら向後ともこのような珍しい義を申し触れることが無いよう申し付けるべし。もし止むを得ない子細もあるならば、奉行役人へ申し断り指図を得るべき候旨、急度申し触れるべし。

○同年　土屋主税殿知行所遠州の内にて百姓が瓶を掘り出し、その内に金子八十両の金目があった。公儀へ差し上げ、右の代わりに金子八十両を下された。

○同年　御城北の刎橋の内御金蔵へ忍び入り御金を盗み取ったにつき御詮議のところ、御陸尺三人に相極まり御仕置を仰せ付けられた。

○同年　八丈島へ遠島　中根主税殿
右は遊女を払い物にし、前代未聞の不届きにつき死罪を仰せ付けられるべきであるが、御慈悲を以て遠島を仰せ付けられた。養子伝三郎の儀は毛利甲斐守殿へ御預けに成された。

右の子細は、その頃付け火をした悪党の者が悪所に居る段、訴人があり、右の所にて召し捕り入牢を申し付け、その宿屋ども欠所に申し付けられた。抱え置いた遊女どもをその所にて払い物に致された義が追って相知れたにつき、右の通り仰せ付けられた沙汰である。

一 元禄三午年　御加増上総佐貫へ所替え　柳沢出羽守殿

○同年三月　加賀城下大火　侍屋敷足軽とも千四百軒余、町家在家とも五千二百軒余、寺七ヶ所、橋五十六ヶ所、死者六人

○同年七月　日光御修復出来、御遷宮、右御祝儀御能同八月十二日にあり

一 元禄四未年　聖堂湯島の地を転じ、この所に移し造立、不日に成る《元は上野山王社の辺にありし也》諸子百家の書、祭器を諸大名より献納あり

○同年五月　日蓮宗不受不施御制禁のところ、小湊誕生寺、碑文谷法華寺、谷中感応寺が悲田宗と名目を改め宗旨を弘めることが相聞こえ、御