その外家中の者共は水谷主水殿へ御預けとなり、御詮議があった。家老・家来共は残らず翌戌年に御免となった。

一 元禄七戌年四月　御前において御加増　《大久保加賀守殿、阿部豊後守殿》
　　　　　　　　　　一万石宛　　　　　《戸田山城守殿、土屋相模守殿》

○同年　御成の節一万石御加増　　　　　　本庄因幡守殿
　　　一万石御加増都合三万石　　　　　　松平上総介殿

○同年　新知二百石を下される　金地院　《三百石御加増、都合六百石を下される》　護国寺

○同年　七千石御加増を成し下される　　　秋元但馬守殿
　　　新規寺領二百石を下される　　　浅草　誓願寺

○同年五月　佐竹右京大夫殿領内羽州秋田領大地震《潰家三千軒、死人三百九十四人》

○同年　水戸様にて御老中御招請の節、駿河町奉行大島雲四郎殿が参られ、御座敷において乱心し御老中前へ出て狂語を申された。これにつき親類衆が参り、乗物に入れて帰る節、乗物を踏破りを申されたにつき、また乗物を替え、家来一人が同乗し抱えて屋敷へ帰り申された。

○同年三月　江戸引回し斬罪　　浪人　筑紫薗右衛門
この者は去年夏頃より「馬の物言」と申す儀を虚説申し触らし、流行病除けの守り、薬の法組など実なき事共を流布仕ったにつき御仕置である。

○同年四月　遠慮を仰せ付けられる　　御目付　牧野半三郎殿
右は先日桂昌院様が護国寺へ入られた節、手負の猪を人足共が打殺し、その後隠し埋めたのを堀り出し無縁寺へ遣わした節、後足二本共無きにつき御詮議の処、不念なる故右の通りである。

○同年　織田伊豆守殿、在所において家老田中九郎兵衛《六百石取》を手打ちに致された。