生駒三郎左衛門《千五百石取》を家来に申し付け討たせ申された。右両人の子供・兄弟共をも討たせ申された。三郎左衛門は公儀へ御目見えの者につき、月番老中へ報告され、その後自分で自害を致した。【宇陀崩れ】

○同年　佐竹右京大夫領内羽州秋田領の野代・森岡・檜山・駒形・飛根これあり、四十二ヶ村で五月二十七日より二十八日まで大地震があり、四百人ほど死に、怪我人二百人ほど、牛馬二十ほど、屋敷二千五百八軒が潰れた。その節失火し焼失も大分であった。その外、居城並びに侍屋敷・町家等も夥しく破損したという。

○同年　生類憐みにて犬の子を捨てる儀を停止すると仰せ出され、並びに江戸にて鞠商売を御停止と仰せ出された。

○同年　片桐主膳殿組の大番水野左大夫が、大坂在番の残り番にて大坂へ登りの道中、遠州橋本にて駕籠を建て休んでいる申したところ、下人の鑓持が槍にて駕籠越しに左大夫を突き殺し逃げ申したのを、所の者共が追いかけ捕らえ申した。

○同年　武州川越へ所替え　松平美濃守殿　一万石宛御加増　《阿部豊後守殿、戸田山城守殿、大久保加賀守殿》

○同年　京都今宮へ神領百石御寄附、御礼に江戸へ下向　《神主》佐々木内匠
右は桂昌院様の御信心によるものである。

○同年　服忌令の御改めを仰せ出された。

一 元禄八亥年　五百俵御小姓に召し出される　　　　黒田豊前守殿

○同年　一万石御加増、上州高崎へ、都合五万二千石　松平右京大夫殿

○同年九月　金銀吹改めを仰せ付けられる。書付の趣　覚
　一　金銀極印古くなりにつき吹き直しの旨を仰せ出され候。かつまた近年山より出る金銀も多く無きにつき、世上の金銀次第に減り申すべく候間、金銀の位を直し世間の金銀多くなる候ため、この度仰せ出され候事。
　一　金銀吹き直し候につきては、世間の人々所持の金子を公儀へ御取り上げ成され候。