方へ向け寄せる次第並びに組付け支配のある面々は、その既存の支配から書付を揃えて差し出すよう触れ回るべきこと。

一、御書物蔵にある国絵図を当分借り渡し、一覧の後返却するよう申し渡すべきこと。以上　四月
【書き込み】《乗邨の推測では元禄十年丑年か》

○同年七月　二朱判が新たに出来上がった。

○同年　強い地震があり、平川口・梅林坂・多門の石垣が崩れた。

○同年　護国寺は相馬弾正少弼殿、護持院は仙石越前守殿の御普請御手伝いを仰せ付けられた。

○同年　二万石御加増　柳沢出羽守殿

○同年　仰せ出された覚書
一、逆罪の者の御仕置のこと　一、放火した者の仕置のこと
一、生類に傷を付けた類、あるいは損害を与えた者の仕置のこと

右の科人があった場合、詮議を遂げて一領一家中までで他に障害がない場合は、向後伺いを立てる必要はなく、江戸の御仕置に準じて自分で仕置を申し付けるべきである。ただし他所に入り組んでいる場合は月番老中まで伺うべきである。遠島を申し付けるべき科で領内に島がない場合は永牢、あるいは親類縁者等に厳重に預け置くべきである。また生類憐れみの義については、兼々仰せ出されている通り、いよいよ堅く相守り念入りに申し付けるべきものである。丑六月【書き込み】《寅年か》

○同年　古金新金引替の件について、元禄十一年寅年三月限りと去年仰せ出されたけれども、遠国では引替えがまだ済んでいないため、来たる卯年三月限りと追って仰せ出された。

○同年八月　小笠原修理殿の家中の仕置が悪いため、小笠原右近将監殿へ御預けとなった。同宮内殿へは代々の筋目があるため、領知八万石のうち半知を下されたとのこと。

○同年九月　御役を召し放たれ閉門《長崎奉行》諏訪下総守殿　右は長崎表にて抜け荷物の件が御制禁のところ、家来支配の者共が抜け荷物を仕り不届きにつき仰せ付けられた。