○同年二月《一万石御加増》秋元但馬守殿

○同年五月《新田一万五千石を下す》《伯耆守殿舎弟　松平辰之助殿》

○同年水戸宰相殿御知行高三十五万石に結び進められた。これは大学頭様・播磨守様へ御内分二万石ずつ進められた分を返し下されたため右の通りである

○同年尾州三友卿御逝去

○同年十二月六日水戸黄門光圀卿御逝去、源義公と号し奉る。水戸侯二世西山様《とも》称し奉る

○同年三千石御加増一万石を成し下す　黒田豊前守殿

一　元禄十四年巳年三月十四日　今日勅使・院使・公家衆と御対顔である。時に殿中において浅野内匠頭殿が高家吉良上野介殿に刃傷、上野介殿が手傷を蒙り、御目付梶川善兵衛殿が御取り留め、双方引き分け、内匠頭を田村右京大夫殿へ御預け、即日切腹を仰せ付けられた。右の事実は諸記に委しく相見える故、此に略す

○同年所替《高は元の如く越後高田へ》戸田能登守殿　《一万石御加増》松平右京大夫殿　《五千石御加増一万石を成し下す》本多伯耆守殿

○同年信州善光寺如来江戸に来たり開帳

○同年南都大仏勧化龍松院願い相済み、百石に金一分ずつ出金の筈と仰せ出された

○同年遠島《御書院番》山岡三郎兵衛殿　右は酒間伊織殿急養子の願いにつき、非儀なる差図仕り不届きにつき右の通りである

○同年《新御番》町野酒之丞殿父への不孝につき前田采女殿へ御預け

○同年正月今年新田義重公五百年忌につき新田大光院へ白銀三百枚を下され、右の御法事が有った

《○同年二月六日勢州桑名城下大火、城内残らず焼失、天守も落つ。町家九百軒余、侍屋敷過半類焼》【この一行朱筆】

○同年深川三十三間堂類焼、堂守久右衛門願い出、諸大名万石以上一万石に金五両ずつ出金を仰せ出された。三十三間堂は元浅草に有り類焼、此度深川にて取り立て申す。公儀より御材木を下された

一　元禄十五年六月濃州岩村の城主　丹羽和泉守殿

【左頁朱筆】
《乗邨云う　元禄十四年巳十月　摂州嶋上郡　御遵見の記　という有り、別に雑記中に写し置く》