右の乱心により領知を召し上げられ、御息子又四郎殿へ五千石、次男造酒之丞へ千石を下された。

右の乱心の次第は、佐渡守殿の家来朱雀平助という者に不届きがあったということで逼塞を申し付け差し置かれていたところ、この節佐渡守殿の祖父因幡守殿の百年忌に相当するにつき、家老藤田八郎右衛門という者が右の平助の御免の儀を詫び申したところ、佐渡守殿は以ての外立腹され、平助同意の不届き者ということで左の通り切腹に申し付けた。

《家老》藤田八郎右衛門同庄次郎《用人》《大岡九左衛門　同　朱雀平助　同　藤四郎　同　三五郎》

右の通り申し付けられた儀を親類衆も存じておらず、その段を相聞いたにつき親類衆が見舞いを申されたところ、様子が乱心の体に相見えたにつき言上があった由。右の者共が切腹を申し付けられた砌まで、家来共まで曽て乱心の体と存ぜず心付きもなかった由である。

○同九月　所替え　遠州浜松より丹波亀山へ　青木下野守殿

○同年十二月十五日夜　故浅野内匠頭殿の家来四十六人《但し四十七人のところ内一人は足軽にてその場より退くを申したという》

家老大石内蔵助を頭として吉良上野介殿本所屋敷へ仕込み、両門より討ち入り寝所へ乱入し、主人の仇上野介殿を討ち、一所に引き取り内匠頭殿菩提所芝泉岳寺へ集まり居た。右の趣意を書付を以て御目付仙石伯耆守殿へ申し達した。

但し上野介殿の首は間十次郎という者が取ったという。

吉良佐兵衛殿の家来の内十六人死に、その内十一人は刀の切り込みに血付きがあったという。

右四十六人は大名衆御預け　十七人は細川越中守殿
十人ずつ毛利甲斐守殿、松平隠岐守殿、水野監物殿　右の通り御預けにて翌未年二月切腹を仰せ付けられた。

右大目付衆へ参った者は四十七人の内両人《郡代役　吉田忠左衛門　六十三　富森助右衛門　三十二》

右の者共が書付を持参し相達した由。

○同年《二万石御加増》本庄安芸守殿　《五千石御加増を下され所替え城地を下され》牧野周防守殿