かねて申し付けがあったので、浦々より船を差し出したが、大風波のため船を寄せることができなかった。総じて朝鮮船は唐船とも違い、鉄釘を打たず縫い留めのみで、日本船よりも脆弱である由。この節、警固の旧本船二艘共に前々に吹き散らされ少々破損もしたが、無事に六里程の脇大浦という所へ吹き付けられ、乗組の人数も存命した由。朝鮮と對州の間の海上は殊の外海が荒く難所で、渡海が困難である由である。

○同年十一月二十二日大地震。御城内外の曲輪・見付・御門・所々の石垣等が大破し、御普請御手伝いを諸大名に仰せ付けられた。御城御普請御手伝いを申し上げ、四月二十九日御礼として時服三十宛：
松平大膳大夫殿、立花飛騨守殿、松平兵部大輔殿、鍋嶋摂津守殿、戸沢上総介殿、永井日向守殿、松平采女正殿、加藤遠江守殿、小出伊勢守殿、松平備中守殿、有馬摂津守殿、伊東大和守殿、稲葉能登守殿、黒田伊勢守殿、秋月長門守殿、六郷伊賀守殿、酒井靱負佐殿、戸田能登守殿、毛利周防守殿、伊達遠江守殿、水野監物殿、内藤駿河守殿、松平右衛門督殿、丹羽左京大夫殿。

右は自分の拝領物並びに家来への被下物は例の通り、外に時服六《内一つは御紋付》を吉川勝之介に。

○同年　紀州様御屋敷御類焼、左京大夫様御屋敷同断。

一　元禄十七申年二月四日、松平越後守光長卿九十賀として御刀《青江吉次》三種二荷を献上《御内々より御差上》。宝永四亥十一月十七日卒去、九十三歳なり。

○同年十月　伯楽橋本権之助という仁が犬を殺し、死罪に行われた。この儀につき御触れがあった。

○元禄十五年に仰せ出されたのは、本田畑に多くの柴を紛れ作ることをしてはならない由相触れたところ、追々多くの柴を紛れ作り出すので、来未年より当年作の半分作るべし。右以後年々作ることを減らすよう仰せ出され、宝永元申年も右の儀を仰せ出された。

○同年十二月　甲府中納言家宣公を御養君と仰せ出され、則ち西御丸へ入御。両上様と奉称す。一位様、御臺様、御簾中様。諸大名献上者十二月。

《西之丸御手伝：松平大膳大夫、毛利周防守、伊東大和守、秋月長門守、戸田能登守》
《乗邨按に西上様か》