五十石の御朱印があり、山の三祖三海僧正は権現神君の御帰依であった。これもまた縁があることにより、相楽甚左衛門が登山して尊意を得た。権現公より拝領の品々を拝覧したところ、乗鞍一掛けを賜った旨で、今に所持している事（某が十五六年前江戸牛島妙源寺より申し述べられた。佐野妙顕寺留守居職を相勤めた折、春田岡へ相尋ね法印へ対談し、石塔を相尋ねしたところ三海僧正の御石塔を見出した。稽首すべきである）。またはお瑠璃、またの名を吉田小右衛門殿と申し、御旗本千石の禄で御小姓組である。これは先年結城学左衛門七郎父子が浪人の時、御屋敷へ御引き取り御厄介になり、その後水戸へ被召出された。

さて結城氏が水戸へ被召出された次第は、某七歳の時、亡父七郎大夫が三城目に詰め人として居住していた。水戸宰相公より（黄門公御代の時はまだ宰相で御座遊ばされた）御家中供之助三郎殿が仰せ付けられ、奥州筋に多分結城の子孫があるはずだから尋ねて参れとあって、すでに中畠村両名主小針・岡崎宅にて御詮議があったところ、両庄屋がすぐに古城へ案内し、嫡男結城学左衛門は浪人にて六十二歳、弟相楽七郎右衛門は厄介になって住居していた。三男中畠七郎大夫浪人は三城目百姓共が先祖の主人故に厄介にして罷り居た。これにより両庄屋が助三郎殿を誘引し、須賀川七郎右衛門宅へ御案内して兄弟に御対面、結城の系図文書等を御披見、御飛脚を下し置かれ、七郎右衛門・学左衛門同道にて水戸へ罷り上った節、白川は松平下総守様の御知行である。この段を披露すれば、七郎右衛門は禄二百石の風体にて止まるよう仰せ渡された。

水戸にて登城し光圀公に御対面、御城道筋へ盛砂まで仕して下し置かれた。その上茶羽二重に舞鶴の家の定紋をお付けになった御羽織を七郎右衛門・覚左衛門・七郎大夫三人へ下し置かれ、覚左衛門には苟室と法名を下し置かれ、無役にて中の寄合にされ、禄二十人扶持を下し置かれた。子の七郎を御小姓に召し出され、三十五両に五人扶持を成し下された。七郎は成人の後、御刀番・御徒頭・御小姓頭・御奉行・御番頭まで昇進した。初めは七郎、または大蔵、または数馬と改名し、次いで高時数馬と申した。数馬の父数馬は御老中肥田和泉守殿息女おすよ殿と申す一子も