相楽を名乗る百姓がおります。同所の和泉川孫右衛門の先祖は侍大将だったということです。伊藤重五郎の先祖等もちろんありましたが、覚えている者の様子があったので、先様も先祖の話をなさいません。先々の庄屋は七右衛門とやら申します。これも家名を失念しました。その外、神田・堤などの各所の侍の家名を失念しております。太田儀左衛門の先祖もちろんです。白河四家の家老は芳賀・船田・和知・班目これです。

先年、水戸七郎大蔵と申した時、下野の片田舎から百姓が参り奉公を願い出ました。感状一通を所持しておりました。「当戦場において比類なき手柄、知行何程云々」
年号月日 結城大蔵大輔（花押）
丹波守殿宛て

結城父子はこれを拝見して召し抱え、中間として奉公させました。その後遠江守殿へ参った折に召し抱えられ、市左衛門と申して召し使いました。このようなこともありました。

一、また申し入れます。この先祖書について例の詩作がございますが、便宜急になりその在を忘れず不快です。右追って進上いたします。

上総国夷隅郡大野村
寛延四辛未六月十一日　甘露院日饒（花押）

昔、建長寺の広徳庵に自休蔵主という僧がおりました。奥州信夫の人です。江島へ百日参詣していたところ、雪下相承院の白菊という児も江島へ参詣しており、自休蔵主は邂逅しました。何とかして忍び寄るべき便りを持ちましたが、全くその返事すらありません。なお様々に言い聞かせると、白菊は詮方なくて、ある夜訪れ出て、また江島へ行き、扇に歌を書いて渡守を頼み、「私を尋ねる人があれば見せよ」として、このように詠みました。

白菊と忍ふの里の人とはば思ひ入江の島とこたへよ
また うきことを思ひ入江の島かげに捨る命は波の下くさ