取り計らうべきところ、養家に対しても不実な次第で、あれこれと重々不届きな件について、厳重な御仕置きも仰せ付けられるべきですが、累代の勤功もあることなので、なお御憐れみをもって御沙汰され、知行は残らず召し上げられ、末家の伊奈平十郎の惣領伊奈小三郎へ新規に千石を下され、家相続するよう仰せ付けられました。もっとも小三郎は養子の沙汰ではありませんので、そなたは実家の板倉周防守方に蟄居いたし、罷り在るべき者です。

右の件、今晩評定所において大目付松浦越前が申し渡し、町奉行池田筑後守、御目付矢部彦五郎が立ち合いました。
小普請組近藤左京支配　伊奈平十郎
平十郎惣領　同小三郎

本家伊奈右近将監の件、重々不届きな次第があったことについて厳重な御仕置きも仰せ付けられるべきですが、御宥恕の御沙汰をもって知行は残らず召し上げられ、実家板倉周防守方に蟄居いたし罷り在るべき旨仰せ出されました。しかしながら、先祖以来累代の勤功もあることなので、血縁の事であれば小三郎へ新規に千石を下され、彼の家相続、小普請入りを仰せ付けられました。そうなった上は、右近将監は養父子の沙汰ではありませんので、その趣を存ずべきです。また、平十郎は次男幸之助を惣領にいたすべきです。

右の件、今晩和泉守宅において申し渡し、老中弾正大弼が列座、大目付安藤大和守、御目付堀主馬が相越しました。

三月十日
関東御郡代兼帯を仰せ付けられました　御勘定奉行　久世丹後守
右の件、芙蓉間において和泉守が申し渡し、老中弾正大弼が列座しました。

乗邨の按ずるに、右の伊奈右近将監様は初めは至って賢才の御方に聞こえ、すでに