一　千二百両　六月七日夜吉原総女仕込み料　締めて二千四百両という

乗邨按ずるに、右の高尾の事より榊原侯は播州姫路から越後高田に転封されたという。いかにして伝わったのであろうか。越後蒲原郡寺社村の長（大肝煎）小菅左内の家に、榊原侯が高尾に送ったという硯箱がある。堅地の金梨地に源氏車の紋を高蒔絵にして、萩の模様がある。予も巡村の折、左内の家に宿泊して見たが、尋常の物とは見えなかった。

一　右の条を記したより、ふと思い出したのは寛延四年未年の事である。越後高田で大地震があり、榊原侯の御届の写しがあったのでここに記す。

私の在所越後国高田で四月二十五日丑刻の地震により、城内並びに家中屋敷・城下町・在郷の破損の覚

一　侍屋敷百五十七軒潰れ　一　同四十四軒大破
一　切米取長屋六十三軒潰れ　一　同八軒大破　一　足軽長屋六軒潰れ
一　侍並びに足軽で当時屋敷無く町宅に住まわせている宅五百軒余り潰れ
一　家中死人三十三人（内男十五人、女十八人）　一　町家・中在共に怪我人多数
一　町家二千九百二十二軒の内（二千四百九十六軒潰れ、三百二十六軒破損）
一　町方土蔵百九十六ヶ所の内（四十六ヶ所潰れ、百五十五ヶ所破損）
一　町方死人二百八十二人の内（男百八人、女百七十四人）
一　宿駅役馬二疋死亡　一　怪我馬八疋

一　町方商売の酒・油・総ての水物の器の破損・損失多数
一　地震の節町方火事三ヶ所
　　但し三町ほど一ヶ所、片側二町ほど、その外家数十軒ほど焼失