一　暮れ六つ時までに帰参候はば、御馬を牽いて御庭へ参り出ること
　　ただし暮れ六つ時以後に帰参の者は、御馬を大手にて御馬方へ相渡し、
　　自分のみ御殿へ参り出ること
一　鎌倉八幡下へ御口の者参り越し候間、右の所へ所の者四五人指し出すこと
　　御城入一番　花山月毛　　　西丸御小姓夜五つ時　水野内膳正
　　同　　二番　田辺星栗毛　　同　　　　　　　　　三村摂津守
　　同　　三番　入間鹿毛　　　同　　　　　　　　　天野阿波守
　　同　　四番　見谷内河原毛　西丸御小納戸　　　　飯塚主水
　　同　　五番　三春星月毛　　同　　　　　　　　　落合郷八
　　同　　四番（原文のまま）　三春青星　　御馬預　　　　　　村松四郎兵衛
　　同　　四番（同じく）　　大河原毛　　御下乗　　　　　　岩波仲右衛門

　　　　四つ時に皆帰参
一　八幡拝殿に名前書付これ有り、銘々印形いたし帰参申し候
一　帰参、御城へ参り出候節、御酒下され置かれ候。皆追々参り出て、殊の外
　労して参り越し候処、水野内膳正少しも労の体無く、翌二十九日召され
　金三枚御褒美として下され置かれ候
一　市川孫右衛門様御代官所、信州三塚村瀬下七左衛門母、行年九十二歳
　　一女（八十歳）、二男（七十七歳）、三女（七十歳）、四男（六十九歳）、五男（六十七歳）、六女（六十三歳）、七男（六十一歳）、
　　八男（五十八歳）、九女（五十一歳）、嫡孫（六十四歳）。およそ孫四十七人、曽孫百十九人、玄孫五十七人、
　　都合二百十一人
一　原新六郎様御代官所、上総国蓮沼波打ち際、新堀村と申す処へ亀子を
　生む数百十五。ただし親亀大きさ七尺程。右亀子を温め申すや、毎夕七つ時過ぎ

【上段書き込み】
乗邨按ずるに、九十二歳の一女、八十歳は疑わしく、書き損じなるべし