右の通り当春正月二十八日の御沙汰書に（文政三年寅年なり）見えたれば、脇坂侯先達て【文政三年は辰年】
朝鮮聘使の節、宗家御初年につき御心添えを蒙り仰せられ、既に文化八年
未年対州へ御詰めを成されるべきところ、その後寺社御奉行御退役につき右御用
も御免を蒙り候様承り候えしが、全く風説にて、この度御免の儀と見えたり

一　寛保年間、有徳院様隅田川筋へ御成の節、木母寺へ入らせられ候て
梅若の古跡を上覧あり。還御の後、梅若の実説を林大学へ
御尋ねありけれども、何の明証も無き由申し上げける。浅草観音別当伝法
院は古き寺なれば、書き置きし書物もあるべきかと御尋ねありければ、伝法
院より書付を差し上げ候由。昔、台徳院様御治世の節までは、今の浅草御門は
いまだ立て申さざる時、今の馬喰町には浪人馬乗その外馬喰の住居にて御座候
由。その馬喰の中に成平と申す馬喰御座候。名字は詳しく知り申さざる由。この成平

殊の外大力にて、自余の者七八人にて持ち候程の大石などを自由に取り回し候由。
成平力自慢して、所々の角力と申し候えば罷り出で相撲取り申し候が、この頃又浅
草観音の辺に梅若と申す相撲取り御座候て、勧進相撲の関に勝ち申し候
由。梅若は角力上手にて御座候由。成平承り及び候ところに、本庄今の業平
天神の辺にて勧進角力これあり、梅若も出で候由。成平承り、早速かの相撲場へ
罷り越し、梅若を相手に相撲を望み候なり。梅若はさして力量はこれなく候え
ども、奇妙の上手なり。下手ながら力強き故、成平は梅若を只一つかみに
せんと待ち懸けたり。行司団扇を取り直し、すはや取り結ぶと見えしが、成平
両手を伸べて梅若をつかみ、遥かに差し上げ、土手を三遍回り、大地へ梅若
を打ち付ける。いかがしたりけん、梅若はつと立ち上がり、両手を開いてヤアと呼ぶ。
成平その侭仰向に打ち倒されたり。これは梅若は上手にて成平に投げられ