した時、成平の胸板を足にて蹴り破ったのである。その時成平は「口惜しや、我等がそなた
に殺されし事、返す返すも遺恨なり。我死なば七日の内にそなた
を取り殺さん」と言って死んでしまった。果たして梅若は成平に取り殺されたとのこと。
梅若の死骸は今の木母寺に葬り、木母寺はその時は道心者坊主の
庵であったのを、段々と取り広め、梅若の墓があることにつき、文字を片と
作りを分かちて木毎寺と名付けて寺となしたという。それを今は木母寺と書き
替えたという。さて又成平は、かの角力の辺りに葬ったが、その後成平の霊が現れ、本
庄辺りの町方へ祟りをなし候故、所の者恐れて天神に祭ったが、霊も現
われず止んだ。今はいかなることにや、梅若丸とは公卿の嫡子の由申し伝う。
成平もいつしか在原中将業平朝臣の霊の様に申しならわす事、
これまた異説である。

右の説は江戸金砂子に沾凉が言えるとも、また小異である。さて謡曲に作たる梅若の人
商人の手渡りて隅田川に没したりし事は全く妄言なるべけれど、我が白川
城東北に二里隔てて泉崎という村の内、人買惣太というものの住みし跡
とて、今に惣太屋敷とて人も住まず荒野と成ってある。これがかの梅若丸を
誘わかせし人商人なりと。この縁によって今も泉崎の里人、隅田川に行けば
必ず禍ありとて行かぬよし。その里人の物語である。泉崎の内岩崎という
に、この惣太の末なりとて、梁に主も見ぬものを結び付けて置くと聞く。

一　青山因幡守殿大坂御城代の時、家中に石井宇右衛門という者は年頃五十
ばかりにて、物毎相心得、人品いみじき振舞なれば侍輩中までも敬いけり。
然るに西国方に赤堀源五右衛門という浪人二十歳余にて、日頃有り付きを
稼がせけれども思わしくもなかりし。その知人の何氏にものし、何卒その方親類の