宇右衛門を仲介として青山殿の御家中か又は東国辺りの相応しい奉公先でも」と頻りに
頼んだので、「それでは」ということで紹介状を添えて宇右衛門方へ送った。宇右衛門は事の由を聞き届け、
「武士は互いの事なれば、とかく因縁時節もあろうが、まず息子の三之丞方に休息し、誰とも
隔意なく」ということで身内同然に世話をした。源五右衛門は居馴染んで、家中の
若い衆中と出会い槍の師となり、あちらこちらでもてはやされた。ある時宇右衛門が
密かに源五右衛門を招き、「某も若い時から武芸にあれこれと心を尽くし、
冥加に相叶い殿にも槍の御指南を申し上げ、家中の誰彼も弟子であったが、
そなたの槍を、このごろ物陰より窺い見たところ、いかにも未熟にも見えた。もし功
者ある者の見咎めるも心苦しければ止めなさい」と言ったところ、言葉では承知して全く
止めなかったので、また別の時に「武士一途の稼ぎは障害なし。武芸の事は上なき物なれば、
かえって人の褒貶も」などと事の訳を立てて異見したところ、「それでは貴殿の御指

南に会いたい」といって稽古槍を取り出し所望したので、「いや無用の事である。誰が負けて
も見苦しい」と辞したけれど、強いての望みで一合わせしたところ、「ヤア」という声の下で
胸をしたたかに突かれたので「今一合わせ」と言ったのを一向に押し止めしたが、気色が変わって望
んだのを断りがたくて又合わせしたところ、そのまま長柄を踏み落とされてしまった。源五右衛門は
いかばかり口惜しい事に思い、この意趣を晴らそうと隙を窺っていたところ、やがて夜戌の刻
ばかりに宇右衛門が城から帰る折しも、春雨の雨具を調え何心なく通る処を、
源五右衛門が小薮の陰より飛び出て「槍の意趣覚えたか」といって小槍にて胴腹
を突き通すと、宇右衛門は刀を抜いたが木履が砕けて打ち倒れたので、僕は恐ろしい
事に思い、そのまま宅へ駆け戻り「かような事」と告げると、三之丞を始め家来
残らず駆けつけ、ようやく助けて帰ったが、大疵なので堪えることもできず、次男半蔵は
五歳、三男源蔵は二歳、共に幼稚なので母がよくよく養育せよ。兄三之丞は