老母がいるので急いで帰り、この由を申し通せよ。万一仕損じたならば両人に代わって母を養育いたせ。もし背くようなことがあれば七生までの勘当である」とあったので、「それならばこの上は力がない。さあらばこの所から一里ほどの、その所は松が生い茂りかけて現れがたい事なので、某が糧を持って行き相待とう。本意の上で先ずその所へ来てください。必ず必ず」とあったので、この事はもっともだとして、主人水右衛門方を一両日の暇を乞うて出て行った。

吉助は四月九日早朝に芝右衛門へ「昨晩お願い申し上げた通り、今朝五つ時に国元の者がこの駅を通った際に、しばしの暇をください」と言って出た。「まだ遅くもあるまい。髪月代をして行け」と言うので、いつものように夫々を調え、思っていた事を少しも色に出さず相勤め、それから堀の端松の木陰に紺の単物に大脇差で忍び居て、水右衛門が通った処を「遅い」と待ち受けていた。

森平は主人から若党にすべき由を再三言われたが、全く受けなかったが、何と思ったのか、この間は「かたじけない由」を申したので、主人より刀を給わり、名を津右衛門と改めた。この事を伯父に聞かせたところ、どれほど喜んだか、重代の一腰をくれたのを主人に見せたところ、関和泉守の二尺三寸で氷のようで、肝を冷やした。さて八日に水右衛門方の下女に白い下帯二筋の端縫を頼み、九日の早朝、主人の伽羅の油元結などを調えようとして出たところ、ふと水右衛門に逢った。「これはいつもと変わり小野郎一人でのお帰り、心もとない」と言ったので、水右衛門が言うには「それでは今朝殊の外頭痛がしたので、五つの番代わりを待ちかね、同役に断りを立て、野郎が薬を持って来たのを幸いに思い帰る」とあったので「それでは某が按摩をいたし療治参らせましょう」などと戯れて供をした。

水右衛門が言うには「そなたが口入れした芝右衛門家来の吉助は何とも合点のゆかない脇差である。重ねて慮外があらば打って捨てよう」とあったので、津右衛門が言うには「下々は誰しも同じ事です。ただ大目に見てください」と言う処へ、吉助が松陰より飛び出て「石井宇右衛門が息子半蔵なり