「親並びに兄の敵覚悟せよ」と言うや否や、頭から鼻の下へ半分に切って落とした。弟の「源蔵なり」と言って、肩先から大袈裟に切り放した。我ら兄弟三十三歳と三十歳とで、この日に当たって年来の宿願を達成した。これは偏に仏神の御恵み、又は亡父亡兄の草葉の陰の念力であると手を合わせ四方を拝んだ。さて書き置いた一封を水右衛門の袴の腰に結び付け、兄弟諸共に足早に城外に向かって出て行った。

小姓は驚いて濠の堀へ落ちそうになったが、漸く這い上がり、事の始終を見ていたので、早速殿へ言上し、件の一封を開いてみると、大阪以来の事が段々と書き尽くしてあり、自分たちの仮名実名は申すに及ばず、刀脇差の銘まで委しく記してあった。追手には誰々をと二時間ほど検討なさって漸くお命じになったということで、誠に深い御思慮であると皆人が感心し合った。

両人の者は予て言い合わせていた松山の内に三四日留まり、往還の人の噂を聞き届け、最早追手の気遣いはないとして、若党を本国へ帰し、両人は先日上方の御帳面を消そうとして行ったが、坂の下駅にて五六百石も取るであろうと思われる武士の下向するのを見かけ、「少し御無心の事があり、かような次第で只今立ち去った。この間三夜も眠らず殊の外疲れたので、しばし御囲いがあって休ませてください」と言うと、侍は「互いのことである」として茶屋の奥の間に半日ほど寝させ、最早晩に及んだので「誰かせよ」として料理を進め、金十両ほど取り出し「いかがしく候えども、ただ不自由を足してください」とよこした。そうすると「近頃の御志は忘れがたい。此方にも貯え物をした」として百両ほど取り出して見せると、「頼もしい御仕方である。いざさらば」と互いに礼儀を交わし南北へ分かれて行った。

さて青山因幡守殿の御子息下野守殿は遠州浜松城に今は帰っていたので、両三人が立ち帰ったのを類少なき者共として如何ほど歓ばれ、兄半蔵に親の本知二百五十石、弟源蔵に新知二百石を賜り、屋敷を厳しく囲い、番人をそれぞれに