ためには趣のあることである。人々はこちらの空ばかりを見守って待っていたが、初雁が鳴き渡ったとき、風情を解さない船人でさえ「これは良い時節に巡り合った」と言うのである。藍よりも濃い空の色さえ暮れ果てて、波の模様も分からぬ折しも、ほのかに昇る月の影はまだ定かでなく、梢が見分けられる頃になると、いよいよ光が増して、水面に桂の花が散り敷いたような、何とも言えない美しい景色である。露が江面に横たわり、光が空に満ちるなど、面白いことを言い合って盃を取り交わし、興を催し合った。

ひとり波響の君が月を眺めて、「昔、奥州の湖に船出して一夜遊んだのも、幾年が経ったであろうか。ああ、その友人たちはみな亡くなってしまい、今は茶山翁のみが世に残っているよ」と、いたく嘆かれた。折に触れて「二千里外故人心」という句を歌に移して、人々が唐詩を詠む。花亭の君の子たちも見えるし、また会津の壺関もいるので、恵連・康楽のように唐の袖を連ねた。

ひとり金谷の酒数に当たるのも面白くないので、苦労して作って得たのは「里」の字であった。

「住み慣れした人に問うならば、初雁をいつから聞き始めて川面の里（というのか）」
「折しもあって、いっそう清らかに聞こえるよ。月待つ空の初雁の声よ」
「隅田川、綾瀬を渡り船を止めて、松より出る月を見ることだ」
「月の夜半、隅田川原に船出して、秋の情趣の限りを知る」

楽しみは極めようと、錨の綱を引き上げて、引き潮に任せた。「山も行くかと松は知らずや」と童が言ったことも思い出された。

親輔