手脇（てわき）とも助手（すけて）とも呼ぶ。その次を力士という。合わせて今これを三役と称する。略伝によれば、「その儀礼の式、勝負の決定は、その人を得るのでなければ議定することはできない」とある。また「その器量を選んで、近江の志賀に清廉な者を得て、これを挙げて最手役の一人と定めた。相撲の規式・礼儀、また勝負の判断に依怙贔屓がないように、詳しく力士皆が指示を受けて正しく行う」とある。

その人を選んでこれに任せられた。そのため相撲人の内、誰を選抜しようとも、皆が推薦して清林以外にはないと申し上げる意味である。最手の官は相撲の司で、後の行司の始まりである。そして初めて節会が行われた。この時より志賀清林へ相撲の司を仰せ付けられ、相撲の作法、勝負の理は皆清林の風儀に従い、一統して正しくなった。朝廷節会の礼では東西ということはなく、左右と唱える。左方は元方、右方は寄方と見える。もっとも最手は一人に限る。

天長地久の法、横綱の伝、一人の土俵入りは、古くは片屋入りといって、土俵に出て手を二つ打つ。これは乾坤陰陽の和順である。足を三つ踏むのは天地人の三才、智仁勇の三徳を表す。合わせて五つは木火土金水、仁義礼智信の五常である。初めに横綱を帯して足踏みをなす。貪狼星、巨門星、禄存星、文曲星、廉貞星、武曲星、破軍星（これは七星の名である）を七つ踏み、気を臍下に納める。すると動かざることとなる。よって気を鋭くして利剣のようにして勝負をなす。正しく直なる形をもって出入りをなすのは、すなわち内外清浄、六根清浄、天下泰平、国土安穏、五穀成就の第一の伝授である。

最手役は三十歳を越えてこれを持つ。その理由は、若い時は筋骨が定まらず気が動くからである。略伝にも「二十五歳から三十歳まで妻帯を免じない」とある。諸芸数百とともに心を一つにして、形は鋭いといっても内は静かである。ゆえに相撲はただ柔をもって善とする。剛であるゆえに動かず、柔に丸く、仮にも怒ることを慎む。これすなわち無我である。力があっても表へ出さず、敵の虚が見えても危険を犯さず、ただ内を修めて最手の官という。ゆえに高位高官の眼前に出て、素裸の勝負をなす。また内に一物ある時は鏡に映し見るがごとく、平生の稽古で他念なくする時は、自然と妙術が出る。