本朝相撲の司御行事十九代
　　　　　　　　　　　　　　　吉田追風　判
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（朱印）

右の許状・證状を遣わし候について取り沙汰があり、寺社奉行牧野備前守殿の御尋ねに付き、
　細川越中守殿家来吉田善左衛門答書写し

　　　　吉田追風先祖書（御尋ねに付き書き上げ）

そもそも相撲の起こりは天照大神の御時より始まり、朝廷では垂仁天皇の御代に相撲の節会が行われたけれども、まだその作法は粗末で勝負の裁断も定め難かった。聖武天皇神亀年中、奈良の都において近江国志賀の清林と申す者を召され、御行事に定められてより相撲の式が詳しく整い、子孫が相続していたところ、多年の兵乱が続き、節会が行われなくなり、志賀の家も自然と断絶した。

一、後鳥羽院文治年中、再び相撲の節会を行うべきところ、志賀の家が断絶した上は御行事を相勤めるべき者を広く御尋ねになったところ、私の先祖吉田豊後守家永と申す者が越前国におり、志賀家の故実を伝来して行事を仕るという旨が叡聞に達し、五位に叙せられ「追風」と名を賜り、朝廷御相撲の司行事の家と定め置くべきとの勅命を蒙った。この時、召合いに用いる木剣獅子王の御団扇を賜り、代々相撲の節会の御式を相勤め申した。承久の兵乱が起こり、節会も中絶した。

一、正親町院永禄年中、相撲の節会が行われた節、十三代目追風が罷り出て旧例の如く相勤め申した。

一、元亀年中、二条関白清良公より日本相撲の作法に二流はないとの御事にて、「一味清風」と申す御団扇並びに烏帽子・狩衣・唐衣・四幅の袴を下し置かれた。その後信長公・秀吉公・権現様の御代にも度々御相撲の式を相勤め申した。元和五年四月十七日、紀州和歌山において東照宮御祭礼奉行朝比奈