右取り調べの通りにて廻しを立派に用意することのないようにすること
右の趣旨を承り、何となく相撲人ども権威に誇りがさして間違いのないよう申し付けること

一、前書き取り調べの趣旨は相撲人共申し合わせは格別、みだりに申し得てはならないこと

　　　　四月

同二十三日勧進元差添が書付を持参したところ、土俵絵図並びに相撲名前を二枚ずつ明日二十四日に持参すべき旨申し渡され、翌日相撲の式並びに上覧御場所絵図両様とも池田筑後守殿御役宅へ差し出した。

（但し土俵並びに四本柱引幕とも伊勢海村右衛門へ仰せ付けられ請負に仕立て上げる）

同二十六日池田筑後守殿の御役宅において喜平治・村右衛門へ上覧相撲を仰せ付けられ、有り難き旨御受けした。

六月二日場所見分があり相済み、同日相撲取組相撲人総人数人別を差し出す。

同四日喜平治・村右衛門召し出され御書付を渡る。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　年寄共へ
　明五日は相撲御延引を仰せ出され候。しかしながら近日の内に仰せ出されるので、
　相撲人共散らないよう年寄共銘々よく申し談ずべし。御差支えに
　ならないよう心掛けるべし。

六月五日また候、喜平治・村右衛門召し出され筑後守殿御役宅において当十一日相撲上覧があるべき旨仰せ付けられ、有り難く御受け申し上げる。

先達て池田筑後守殿がいよいよ上覧の儀を仰せ付けられたにつき、その節村右衛門申し上げるには、恐れながら相撲の儀は古来禁庭節会の祭事を相勤めてきた相撲の司御行事吉田追風末流吉田善左衛門と申す仁が当時