細川越中守殿の御家来であって、幸いこの度勤番で当地に滞在しておりますので、将軍様上覧の儀について古来より古法もある儀式と承知しております。もちろん私どもにとっても司の儀でございますので、何卒右の追風を召し出され、上覧の御式についてこの者へお尋ね下され、規式を執行するよう仰せ付けられますよう仕りたく、色々と御願い申し上げましたところ、あれこれ面倒に思し召され、先ずはその儀はそなたども勧進相撲その他御前相撲の法式をもって相勤めるよう仰せ聞かされました。しかしながら私ども身分には稀な儀でございますので、繰り返し御願い申し上げましたところ、その儀に及ばず打ち過ごすよう言われました。

そのような訳で土俵四本柱巻絹水引まで御前相撲格式に取り調えましたところ、同月十日暮六つ時に細川越中守殿の御内から吉田氏より年寄・行事は急いで参るよう申してまいりました。これにより早速参りましたところ、今日戸田采女正殿より追風を召し出され、将軍上覧式を古法の通り罷り出て相勤めるべき旨仰せ付けられました。

これにより早速土俵を築き直し、もっとも御作事より御役人並びに人足大勢が罷り出て、追風の差図をもって残らず仕替え申しました。これについて行事・相撲人の礼義を心得ているか、または無心得であるなら明日間に合うよう差図すべき由を申されました。しかしながら古えよりの作法の儀はおおよそ心得ております由を返答いたしました。これにより明日早々に仕度場にておおよそ承り、相違なく相勤め申します。

六月十一日暁六つ時、竹橋御門外御舂屋前にて総年寄・行事・相撲人残らず染帷子・麻上下・帯刀にて相揃い、場所休息所溜へ入り差し控え罷在しました。

　　　　　上覧土俵の故実
一、四本柱の間三間四方、柱より柱までの内、土俵七俵ずつ四つ合わせて数二十八俵は天の二十八宿、東西南北に須弥四天を合わせて総数三十六、地理法剣、相撲人古くは三十六人を司る法なり。