一、内の丸土俵の数十五は天の九と地の六を表し、東西の入口は陰陽和順の理である。外の角を儒道、内の丸を仏道、中の幣束を神道とし、これは神儒仏の三つを表している。

一、中央に幣束七本を立て、神酒・熨斗・供物を三方に右の品として飾り置き、始司の追風が罷り出て、天長地久・風雨順治の祭事をしばらくの間行う。

一、総じて土俵四本柱は易の定めである。土俵の内を大極と定め、左右の入口を陰陽と取り、四本柱は四時五行、中央の土を加えて木火土金水、又は仁義礼智信の五常を表す。水引は黒赤黄三色の絹をもって北の柱より巻き始め、北の柱へ巻き納めるのは、出る人入る人を清める心である。北を極陰と言い、相撲においてこれを役柱と名付ける。俵をもって形を成すのは五穀成就の祭事である。

一、上覧の土俵は勧進相撲とは相違するが、易の一体の理に違うことはないはずである。右の祭事が済むと、土俵の上に飾り置いた品々を行事四人が東西より出て持ち入る。その後、

行事が先に立って相撲人二十人程ずつ段々に出て礼義を正し、土俵の上に平伏する。残らず揃い、行事が合図をする。その時一統土俵入りが済み、また平伏する。一人ずつ囲みに入り、このようにして東西六度で済む。東西の関取は横綱を帯して絵図の通り（この絵図は写さず）土俵に入る。その後名乗り言上の行事が東西より一人ずつ出て、また相撲を合わせる。行事一人が土俵の内に入って、次に東西より相撲人が出て平伏する。言上の行事が土俵へ出て「東の方誰、西の方誰」と高声に名乗って入る。その間、白張着用の者が水と紙を遣わす。相撲人が土俵へ掛かる時、行事が声を掛け中に立って、古法のごとく待ちなしに取組む。行事は勝ち相撲の誰と名乗る。もっとも行事は代る代る、残らず侍烏帽子・素袍を着用する。合わせる行事は素袍の肩を絞って出る。また四本柱の元に行事四人が平伏して控えている。これは勝負に依怙なく見分けることを司る。右の代る代る行事十四人にて相勤め申した。