尋問により四十八手の形を認めて差し上げるよう求められたが、はっきりしないため、伊之助と見蔵は白洲において素裸になり、その形を御見分いただいて記録となった。
右相撲一統の者へ褒美として白銀三百枚が下賜され、池田筑後守殿より仰せ渡された。

四十八手の古法
四十八手の古法には四つの手がある。頭を用いるものは「反り」、手を用いるものは「捻り」、腰を用いるものは「投げ」、足を用いるものは「掛け」である。右の四手からそれぞれ十二手ずつで四十八手となる。

反り：向こう反り、居反り、掛け反り、寄り反り、伝反り、撞木反り、一寸反り、きぼうし、枕腕反り、鴨の入首、くしき反り、衣被り

捻り：合掌捻り、肩透かし、外無双、内無双、突落とし、逆捻り、くしき、引落とし、出捻り、巻落とし、頭捻り、片手枠

投げ：上手投げ、下手投げ、引投げ、上矢倉、下矢倉、首投げ、からみ投げ、握投げ、寄投げ、出し投げ、手抜きの腹投げ、八柄投げ

掛け：二足掛け、一本掛け、内掛け、外掛け、手斧掛け、泥障掛け、呼掛け、渡り掛け、たくり掛け、掛けもたれ、水掛け、伝掛け

総て四十八手

総じて技の名前を記したが、技であって甚だ危険である。もっとも名前は頓智を以て呼ぶのだろうか。技は気変のなすところで意味あることその数を知らない。しかしながら皆心の一より出る。一物も動かさないゆえ手足がよく自由をなす。技は必ず九死一生である。ただ「忍ぶ」とは相撲の極意であって「忍ぶ」という字である。忍ぶは一物を内に置いて表を和やかに出るを忍んで、引けば忍び、突けば忍び、捻れば忍ぶ。たとえ勝つことが前にあっても忍んで勝つを大丈夫とする。堪忍の「忍」の字は必ず「忍ぶ」にあるべし。すべてこの意味は稽古の妙術を以て委しく分かる。これは苦労して知ること、知に至っては相撲行事の一事なり。

【上段書き込み】
享和二年六月十六日

白川御在城の節、和党曲輪において相撲御覧につき、御町奉行両人が同心二十人ずつ召し連れ、角力興行の場所左右へ相詰め固め、並びに不明御門内和党曲輪の内外、御物頭両人が組二十人ずつ召し連れ固めた。但し同心者