立合の意味
相撲立合の意は本来無一物である。事有とは虚である。有というのは敵を知ることである。敵を知るとは相手の得手不得手、強弱を知るということである。これをただ一つに収めて忍んで立つ。たとえば技は則ち教外別伝である。技で勝つことはない。ただ心の一手である。たとえば経文の外に仏になる法があるが如く、気が治まらなければ技は変化して危険である。その本が乱れて末が修まらない。然れば不動とは心が動かないことである。ただひたすらに忍ぶというのは堪えるという文字で堪忍の字である。必ず勝とうと思ってはならない。負けまいと心得よ。かりそめにも派手なことは大きな虚である。誠は思わずして成る、と或る人の歌に
　何事もたくむ言の葉偽ぞ風と思い出に実あるらん

七体七足の虚実△強弱虚実の体
強い時は必ず弱い。強者が必ず勝つわけではない。弱者が必ず負けるわけではない。虚と見える時は必ず実である。技はすべて強弱虚実が変化するものである。真剣の勝負は習うことができず思うことも成らず、稽古の妙術ばかりが出るものである。しかも一日も怠りなく稽古する時は妙術が出てその場にも至る時は敵も我も共に強弱虚実がよく分かる。
よって一人一人の妙術という人それぞれに得手があり、また心も様々である。

強柔弱剛の体
力が強くても気が柔らかで力を残す。弱く見えても内は大丈夫である。たとえば相手を見立ててその程度に会釈して、たとえ変化が出ても本の心を失う。これを強柔弱剛という。心が変わることがないように。大関の気位第一、これを守る。

有無の体
変化する本を知って敵の強弱を知る。有る時は無き心、無き時は有る心。ただ己に勝つことを怠らない心、知ることを知る体に敵がかかる時は無、勝つ時は有。皆臍下の

【上段書き込み】
役人は羽織を着て立ち付きには半棒・十手を持つ。
足軽は法被・股引を着て寄棒を持つ。
今、角力が始まり御家中見物ともに不明御門を出入りする。天保八酉年の秋、右の書付を筺中より出したのを因として、よってここに記し置く。
御覧の場所等、もっとも全盛なる御事にて一統見物を仰せ付けられた。

相撲取組
水戸 対 外浦
仙台石巻 対 石巻
白川 対 泉瀧
江戸 対 八幡山
越後 対 あつみ川
九州 対 時の音
仙台 対 立浪
甲州 対 男山
京 対 高山
江戸 対 稲葉山
江戸 対 松ヶ根
上総 対 上総野
加州 対 荒金
尾州 対 花見崎
四国 対 鈴鹿野
武州 対 鍬形
【●は赤色で対戦相手を結ぶ線あり】