意味は心の一手である。

余力の体
力を使う時は余り、使わない時は不足する。ただ程度を知って適切に心得、堅いものを和らかに使う心。力を力に使う時は必ず余る。

過不及の体
たとえば相手が我に劣るとも無理に勝ってはならない。気が一旦となる時は危く、一言の憤りも事の理である。これ以って過ぎたるは猶及ばざるが如し。総てこの心を知るべし。気短慮にして盛んなるを嫌う。

九死一生の体
総て技を残す気なく、一途にして果たすべし。勝負に二心を嫌う道理これなり。また気に長短あり、堪忍は第一の極意なり。然れども成ると成らないとに意味あり。成らない時を九死一生という。

一体一生一の捻
一体は心・気・手足ともに皆生きる処、一つの捻りとは技の名である。総て体に規則あり。僅かにもつれる時は先へ進まず、また堪えることも成らない。真剣の勝負故に我が得手が出る。その得手すなわち規則なり。然る故に得手に取り組む時は心気よく収まり、手足よく自由をなす。相手必ずその技を得ることができず残る故に、一体一生一の捻り、これを三具足揃うという。この道に入って十年より内に規矩に当たる人稀なり。西行法師の歌に
　武士のならず相撲の夥しき明け戸のひさり鴨の入り首、この心を知る時は古の相撲は稽古の時も行儀よく規矩に合い、また技の冴えよく戸の柱に当たりひさるが如しと誉めし歌なり。

内掃き外掃き
手の裏表を砂を掃くということ。強弱の道理があるとも、いずれ砂を掃う時は負ける

【上段書き込み】
相撲取組（続き）
長崎 対 鶴ノ里
野州 対 虎渡
加州 対 筆ノ海
仙台 対 笆ケ嶋
伊勢 対 金花山
白川 対 音羽山
（泉サキのこと）
姫路 対 小塩川
仙台 対 伊達ケ渕

中入

江戸 対 藤ノ戸
同 対 高嶋
仙台 対 嵐山
江戸 対 藤川
九州 対 筑波山
相州 対 浮島
越後 対 千年山
江戸 対 三田森
津軽 対 鳥ノ海
甲州 対 重石
讃岐 対 小櫻
四国 対 四国山
加州 対 関ケ原
江戸 対 鏡嶋
大坂 対 荒浪
川越 対 驪
武州 対 藤嶋
仙台 対 鳴海潟
武州 対 尾上川
秋田 対 常山
【●は赤色で対戦相手を結ぶ線あり】