なり。突手に似たれども格別の意味あり。

突手突膝
突手も突膝も体の虚より出る故に負けなり。稽古怠る時は心気収まらず、また手足ともに堅くして自由をなさず。ただ気ばかり急ぐ故に、手足ともに朽木を折るに似たり。その技を気は覚え、手足は覚えざるなり。

浮足高足（うきそくたかそく）
浮足は必ずしも足の浮きにあらず、心の浮きなり。高足は過ぎる足、足らざる足の名なり。譬えば水に物を浮かべるが如く、五体ともに力なく心に及ばず。また足という文字に規矩の乗ると書く。手足は心の眷属故に、心に及ばざれば形崩れて堪えること能わず。略伝にも「心気必ず応じ、道理先に定む」と見えたり。然る故に行事はただ心の一手の出る処を知るべし。必ずや非なる見なり。

忍運再入の足（おしはこびさいにゅうのそく）
忍は相撲の第一なり。前に記すが如く、善悪ともに出る処を堪え、また忍とは上を柔らかにするの形、内は堪えて大丈夫。運とは気を手足に通するの利。再入は再び入る心、一途にしてよく堪ゆ。二心は変ずるの元なり。故にこれを戒む。足とは足にあらず。総て技に気の乗るを知る故に足の字を用ゆ。足ばかり浮くということは決してなきものなり。皆心の浮く、技に通ることと知るべし。故に忍んで勝つ。少し忍ばざれば大謀乱ると古語に言うが如く、技はすなわちその機の乗る処にて、浮舟に棹さすが如く、知者の一失、愚者の一得。技にて勝つこと勿れ。ただ心の一手。譬えば古語に「戦を和せざるならば以て勝ちと決すべからず」と言えり。一致すると一致せざるとなり。これを以て心の勝ち、心の負けと言うなり。

相撲の批判
それ相撲の勝つということも負けるということも、皆我より出る。総じて人の虚見えて

【上段書き込み】
久留米 対 出潮
武州 対 久米川

行司
江戸 式守文七
木村文七

年寄
江戸 久米川平蔵
同 友綱良助

名乗上げ
江戸 源太郎
同 岩五郎

●この印 勝ちなり
【●は赤色。対戦相手を結ぶ線あり】