心服の一物、居所を知って勝負を分かつ故に、伯楽に譬えて言えるなり。

投手業の理解
相手ありて立つ。その心気は流るる水を留め、弓の弦を切り放したるが如くに、この意味堪忍して腹一図になる時は、一物居所にあるに依って業鋭くして白剣を振るうが如く、これ皆心気修むるが故なり。

総じて業は皆心のなす処、故に行司勝負を見ることは目にあらず、心が手足に通ずるを知ると云う。然る故に形より心の生ずる早し。故に見るは遅く、知るは早し。第一の伝授なり。

譬えば体規矩に則るというは、毛筋ほども曲がらず、人々の得手ありといえども、釣り合いよく上手の活け花の如くなり。また我が手を相手の脇の下へ入るを差し手と云い、また片手の臂を我が腹へ付け、相手の肘をそっと押さえ、左を差す時は左差し、右を助け手と云う。また足に差し足助け足と云う。総じて差し手助け手共に腕首を和らかに、親指と臂に力を入る心持ちなり。

この意味は数多しといえども、皆得手に傾く気筋。勝負の理解は我が腹に的ありて、取り者は負けを知り勝ちを知る。その的は稽古の妙術故に、稽古怠る時は的なし。四つ身は手足共に前に記すが如くなり。上手の肘に力を入れ助け足を釣り込んで割り付ける。相手曲がって我は直き故に、手を延ばさず廻して取る。これは名術にして意味多し。

これを物に譬えて言わんに、動いて心を乱さんより、動かずして心を治めんは何ぞや。また行くべからざる事に臨んで行きて義に違わんより、行かずして然も道に叶わんは宜しからずや。此処に心を潜め自ら知るべし。また小兵たりとも大兵に等しく、ただ和やかに丈夫に見る。これを塩梅と云う。

総じてこの意味を弁えて見る時は、人の気位真剣の勝負故に明らかなり。業の形また取り組みの形、縛って記してはその意味届かず。書き記せども文をなすこと能わず。此の所は皆懇望の人々自得せらるべき所なり。四つ身にて上手廻しを取って同上手の足を