相手の内股へ蹴り込む心で下手の方へ回って落とす。これを上手矢倉と言う。下手より釣り上げ、回りながら相手の膝を我が上手で払う。これを下手矢倉と言う。上手で廻しを取り、我が腰を少し下げて、我が頭で土を払うほど腰にかけて投げる。これを上手投げと言う。下手投げは相手の二の腕を離さず腰にかけて投げる。上手を取って頭を上手の方に回し、足を抜いて引き据えるのを出し投げと言う。

また廻しを取って矢倉のように振り回すのを八柄投げと言う。また相手の脇へ頭を出し、相手の腕を担いで下手で脇廻しを取って仰向けに倒れるのを腕返し。座って向こうへ返るのを撞木返し。諸手を差して足をかければ掛け返し。また相手の足を膝より下を我が肩に当てて仰向けに倒れる時は一寸返し。つま取りは古人の伝えがあるけれども今はない。掛けは皆人の知る処故に記さず。捻りは手でする業の名なり。同じく利害があるので粗略を記す。業の形は書き尽くし難く、前に記すが如く皆気変の

なす処、心の一手より外になし。故に目に見えず、口に説く、また人に教えることもできない。稽古の修行、苦しみ苦しんで我と知る妙術なり。

目録に記す十五ヶ条。早年の頃より稽古修行の妙術をもって、漸くに四十八歳にしてこの業に惑わず、五十一歳にして意味をよく知ると言えども、燕雀の質、短才なるが故に皆人々へ知れ難し。然れども見る処、聞く処、知る処、一言として腹にないことを記さず。今この道を去るが故に、聊か愚意を述べ、懇意の人々へ贈る。尤も千冊を限り絶版し畢んぬ。

君子はその業を業とするが故に腹心を磨く。磨けば明鏡台の如しと言えり。我が多年相撲の道に入りて、その業の腹にある所を知る。壮年にて空は空に至り、漸く天命を知る齢に至り、空は腹に帰る。我が学才にあらずといえども、儒仏神も心の明鏡曇らされば移るが如くなるべし。相撲も阿吽の空にて勝負の決する処、皆心