【右丁】
西土（さいど）より始（はじ）めて渡（わた）り。国民（くにたみ）病（やみ）て
死（し）する者（もの）多（おほ）かりしかば。稲目瘡（いなめがさ）と
よびて忌（いみ）恐（おそ）れし事（こと）酷（はなはだ）しと
なん。其頃（そのころ）曽我（そが）の馬子（うまこ）の父（ちゝ）稲目（いなめの）
宿祢（すくね）蕃神（ほとけ）を尊信（そんしん）したりし
故（ゆゑ）也とて。稲目瘡（いなめがさ）とはいひしと
かや。其後（そのご）敏達天皇（びたつてんわう）の十四年に。

【左丁】
此疾（このや[ま]）ひ又（また）国中（こくちう）に流行（りうかう）す。《割書：此 間（あひだ）三十四｜年を過（す）ぐ》
夫（それ）より聖武（しやうむ）天皇の天平（てんぺい）九年。
《割書：此間百五十三｜年を過（すぎ）たり》其後（そのゝち）星霜（せいさう）はるかに経（へ）て。
一条（いちでう）天皇の長徳（ちやうとく）四年に大（おほ）きに
はやりて。納言（なごん）以上（いじやう）薨（かう）する者（もの）八人（はちにん）。
四位（しゐ）七人（しちにん）。五位（ごゐ）五十四人（ごじうよにん）。六位（ろくゐ）以下（いか）の
僧侶（そうりよ）等（とう）は。《振り仮名：不可滕計｜あげてかぞふべからず》とみゆ。此時（このとき）