【右丁】
年を経（へ）ておなじく文明（ぶんめい）十六年に
又（また）はやり。後柏原（ごかしはばら）帝の永正（えいしやう）十年。
《割書：此間二十｜九年也》後陽成（ごやうぜい）帝の慶長（けいちやう）三年に
あり。《割書：此間八十｜五年也》それより東山（ひがしやま）帝の
元禄（げんろく）四年。《割書：此間九十｜三年也》中御門（なかみかど）帝の享保（きやうほ）
十五年。《割書：此間三十｜九年也》桃園（もゝぞの）帝の宝暦（ほうりやく）三年。
《割書：此間二十｜三年過ぐ》後桃園（ごもゝぞの）帝の安永（あんえい）五年。

【左丁】
《割書：此間二十｜八年也》先帝（せんてい）の享和（きやうわ）三年の四月（しぐはつ）より
五六月 盛（さかん）に流行（はやり）て。去年（きよねん）文政（ぶんせい）
六年の十二月 頃（ごろ）。例（れい）の如（ごと）く西国（さいこく）
より伝染（でんせん）して。正二月の程（ほど）既（すで）に
盛（さか）ん也。《割書：此間廿一年｜廿二年に及（およ）べり》此（この）疫瘡（えきさう）
【一字欄外から】皇国（みくに）にはやりし事（こと）。欽明（きんめい）敏達（びたつ）の
御宇（ぎよう）よりして。今度（こんど）にいたりて