西の丸の奉書は松平能登守様がご自宅で直接お渡しになった
　　こと
一　同月二十四日江戸を出発し、同二十九日会津に下向したこと
一　同年六月　ご入部のお祝いとして、お遣いの羽織と
　　帷子を下賜されたこと
一　同年十一月九日御用人西川治左衛門を使者として久しく
　　病気で勤務できずにいることについて、だんだん病状の次第や内心の
　　思いを聞し召されたところ　代替わりの折、とりわけ一体にお仕えぶりも並み
　　ではなく、ご重要なこの時節に手代わりになっては、お為によろしくない。しか
　　しながら病体も一通りではないと聞いており、さぞ難儀であろうと
　　思われるけれども、なおゆっくりと養生して、少しでも快方に向かえば、どのよう
　　な体調であっても構わないので出勤するように。それまでは自宅で御用を
　　承るようにと思し召される。よってこの度どのように願い出ても
　　お許しにならない　ご尊慮の旨、いろいろとご懇切な
　　お言葉をおっしゃられたこと

　半三郎　　　　　　　　　　《割書：天明七年未年正月二十三日誕生、寛政三年亥年八月四日五歳にて病死、霊号五歳彦神霊、葬所大窪山》
　　母　高橋氏の女