一　延享2年（1745年）8月、武芸に精励して上達した段について、特に思し召しがあった旨が申し渡された。

一　延享3年（1746年）2月、御使番に任命された。

一　同年10月、勤番のため江戸表へ上った。

一　同年12月8日、松平加賀守宗辰様が急病になった旨の知らせがあり、即刻御附使者として本郷御屋敷へ派遣されたところ、軽くない容体であったため、次々と指示が出され、殿様が御出になり、途中から早馬で御出になったので、御門前へ出向いて御馬の取り扱いをし、様子を申し上げたところ、御意により、そのまま御座の近くまでお供をした。
　　なお、この時加州御屋敷は尋常でない様子で、特に夜間のことで急いでおられたため、御刀番三宅藤左衛門、御厩別当伊東和佐右衛門が騎馬でお供し、他に徒歩の者2人だけで、とても全員がついて行けない状態だったが、最初に駆けつけて御病状の始末をおおよそ把握していたため、思し召しにより用心のため御座の近くまで連れて行かれたということである。

一　延享4年（1747年）4月16日、江戸二の丸が炎上したため御人数が派遣されたところ、御本丸をはじめとする防火について仰せを蒙り、御行列の中で当務として定められた立場へ出向いて御用を勤めた。