勘十郎良宗は信州伊那の領主毛利河内守秀頼の
　　元に仕えていたが、河内殿が死去した後に事情があって毛利家を
　　退去し、終生二君に仕えることはせず、兄の理右衛門一良の元に
　　寄宿し、芸州広島において元和六年申年（1620年）二月十九日に
　　死去した。法名は俊法宗波庵主、後に神道に改めて祭
　　霊号は始宗霊社とした。
一　寛永十六年卯年（1639年）四月、御知行三百石を下賜され
　　召し出されて江戸で外様としてお奉公した
　　　ただし中根壱岐守正盛殿の口利きによって召し出された。壱岐守殿の
　　　御内室は大橋氏であり、勘右衛門の叔母の続柄にあたる
一　同十九年午年（1642年）御使役に任命され、御加増二百石を
　　下賜された
一　同二十年未年（1643年）会津への御所替えに付き、御所御引渡
　　御用を勤めた
　　　ただし御引渡御用を無事に勤めた功績により、一統の通り
　　　通常の御加増を下賜されたはずであるが、その詳細は不明である
　　　もしかすると昨年当年百石ずつ両度に下賜されたのを誤って昨年
　　　二百石を下賜されたように伝わったのかもしれない。寛文十一年
　　　亥年（1671年）三月赤井町出火の際の急火による類
　　　焼で諸々の控え帳が焼失したため、その次第は不詳である