【右丁】
　　万石をいただける見込みはないだろうとのことで、他家へ仕官する意志のある者は、まず当分の間、それぞれの都合に応じて退散するよう仰せ聞かされた。これにより、半右衛門・忠左衛門・大郎兵衛の兄弟三人は堀家を退去して江戸へ罷り出て、浪人として過ごしていた。正徳元年五月、勢州津の城主・藤堂大学頭様の家来に箕浦藤兵衛という者がいて、その者の方から旧主・丹後様の家老たちへ内々に書簡をもって、半右衛門という者の兄弟三人を大学殿がお召し抱えになりたいとのお含みであるので、ご取り持ち

【左丁】
いただけないかという旨を申し遣わした。（旧主の家老たちが）いかがお思いかについて内意を承りたいとのことで、丹後様の家老・沢美八郎兵衛・中井弥兵衛・堀主膳の方から、然るべきと思う場合は斡旋いたすと申し遣わした。その処、堀家にいた時と同様に三人ともに扶持を与えていただければ参ることができますので、よろしくお頼み申し上げると返答に及んだ。ところが、堀家において高禄をもって扶持されていたことは、それ相応の事情があってのことであり、新たにお召し抱えになる者をその通りにはしかねるとのことで、三人ともに召し抱えの要請に応じなかった。正保二（酉）年十二月、江戸表において半右衛門の儀（について）