事を日に繋け、日を月に繋け、月を時（季節）に繋け、時を年に繋けて、天災・地変、昆虫・草木の異変をことごとく記し、もって警告を示した。いにしえの聖人で、この道（天文・暦学の学）によらなかった者はいない。三代（夏・殷・周）以降も、董仲舒・劉向・蔡邕・郭象・程（顥・頤）・張（載）・邵（雍）・朱（熹）といった諸儒に至るまで、天文を論じ暦数を測らなかった者はいない。岐伯の後、兪附・雷公・扁鵲・倉公・劉（完素）・張（仲景）・朱（丹渓）・李（東垣）といった大医たちも、天文に通じ推歩（天体の運行計算）を考え究め、医薬・砭剤を精しく究めた。

　そうであれば、儒者と医者の二家は、とりわけこの学に心を尽くさないわけにはいかない。ましてや、天に則って世を治める人君においてはなおさらである。今、聡明なる君主が上に在り、海は波を揚げず、七緯（七つの惑星）は順調に運行して不吉な気は消え、五辰（五星）は和して雨晴れも時宜にかなっている。武臣たちも、射御（弓術・馬術）の余暇に、みな文を尚び学を好み、孝悌・忠信の教えに勤しまない者はいない。士風の美しさは、前世に卓越していると言ってよいほどである。当時、特に日暦（暦）を重んじ、刻を分け節を記させた。それゆえ、士は（時候・暦法に）惑うことなく、而して——