[前ページからの続き]…名声の外にあるものを。そして後に知ったのは、士人には通ずることも塞がることもなく、学問には偏りと完全さがあるということ。同じ帰結を得た者は、異なる道を歩んでもすべて一致し、一つの理致を得た者は、百の思慮がすべて通じるということである。士人が自ら修養し、人が士人を求める際には、それぞれ独自に深く、浅はかな測り方では計り知れないものが存するのではないか。

　　また序　　　　蘆中人・余　𩗺𫋫之　撰

荘子はいった。「六合（天地四方）の外のことは、存在すると認めながらも論じない。六合の内のことは、論じても推し量らない」と。荘子は滑稽で奇異な表現を好み、天地の間における真の形と定まった数については、それを棄てて語らないのも道理である。鄒衍（すうえん）はいった。「儒者のいわゆる中国なるものは、天下において、わずか八十一分の一に過ぎない。中国を赤県神州と呼ぶが、その外に赤県神州と同様のものが九つあり、さらに大きな海が天地の果てを巡っている」と。鄒衍は大地の広大さを説き、人民や禽獣は互いに往来することができないと述べたが、天の日月星辰については語ることができなかった。しかしながら、大地の広大さがこのようなものであれば、天の広大さもおよそ推測できるであろう。岐伯はいった。「大地は天の中にあり、大気がそれを支えている」と。岐伯は黄帝を補佐して暦を作り、それは堯・舜が璿璣（せんき）によって政事を整えるよりも前のことであった。この言葉こそ、天学を語る者の祖ではないか。ただし古来の帝王たちは、星を観測し気候を定めることをもっぱら天象の内に留め、理数を明らかにし、中五の衡（はかり）を掲げて四極を基準とした。また上古の文字は簡略で、言葉の意旨は大雑把なものであった。誇誕に流れる者は荒唐無稽に陥り、放縦な者は荒遠に流れてしまうことを恐れて、その微細な端緒を神妙に扱い、実際の観測の助けとした。千年の後においても、神明の通ずるところは、その人の中に存するものである。耳目の及ぶ限りのことについては、むしろ自らの常道を守るのみである。私はかつて、広昌の掲子宣が天について語るのを聞き、その深遠さに心服した。子宣は潭陽の游子六を強く推薦した。子六は『天経或問』を著し、その言はまさに子宣の説を互いに発明し合うものであった。子宣は「日月星辰が天に麗しく輝くのは、人の体の口・目・臍・腎のようなもので、それぞれに上…」と述べている。