子六は「七曜・列宿は天に附着し、層を成して旋回しながら地を包んでいる」と述べた。子宣は「天には左右があるが、東西南北はない」と述べ、子六は「地の子午（南北の軸）は静止して定まっているが、天の子午は動いて一定の位置にとどまらない」と述べた。子六は九重天の説を主張し、七曜がそれぞれ一つの天に繋属するとした。子宣はこれらをまとめて一掃・消滅させ、「山に石が宿るように、山頂にあるものも、中腹にあるものも、麓にあるものも、高低の差はあっても実際には一体である」と述べた。子六は「歳差とは、恒星が前進して東へ移動し、日周運動と差が生じることである。七政・黄道の本来の運行と異なるものではない」と述べた。子宣は「歳はもともと差はなく、経星（恒星）が天を一周するときの移動速度が、遅かったり速かったりするため、差があるように見えるに過ぎない」と述べた。子宣の見解は、まさに天を新たな言葉で描写したものである。子六の識見は、天地の奥深い核心を直接に窺うものである。両者の説にはそれぞれ異同があるが、同じ部分はもとより証明しなくても自ずと合致し、異なる部分もまた結局は同一の結論に帰着する。何と深遠なことか、子六の学問よ。子宣が強く推薦して止まないのも当然のことである。

そもそも天学が伝わらなくなって久しい。古代の聖賢の言葉は簡潔ではあるが詳細ではなく、雄弁に語る学者は詳細ではあるが網羅的ではない。台官・疇人の類に至っては、前人の定めた様式を守り、過去の旧い文献に基づいて占い、専門の門を守り旧来のやり方を守って、吉凶禍福の小さなことに検証の目を向け、天体の動静という大きな問題を忘れてしまっている。西洋の儒者（西洋の学者）がその端緒を開き、子六と子宣がその糸口を引き続けた。世に聡明な者があれば、この絶えかけた学問を墜とさないでほしい。時が午運（繁盛の時）に当たり、黄帝・岐伯の学を明らかにし、六合・中五の用を神妙に使いこなすには、必ずや子六の学を経由しなければならないであろう。そこで書物の巻頭にこれを記し、あわせて子宣にも問い質す次第である。

　　又序　　　　　　桐城 方以智 密之氏 撰

『天経或問』は、閩中（福建）の游子六が、客の問いに答えるために要約して著したものである。概ね暦象（天文暦法）を論じ、泰西（西洋）の質測（実証的測定）を取り上げて、世俗の疑問を解決しようとしたものである。往年、良孺・熊公（熊明遇）が『格致草』を著し、現象から理を探求した。晩年に閩中に隠棲し、子六がその学を受け継いだ。子六は深く沈潜して好んで……