（前ページより続く）…の理に至るまで。

西洋の説は、もともと一致していない。今、穆公（字：尼閣）は言う。「五十年かけて一つの水星を明らかにした」と。金星と水星は太陽の周りを回って軌道をなしている。（これをもって）二天に分けることができようか。先の中丞（游子六）は両者の間の実測を約め整理して、これを申し述べて言った。「気の機と心の機は、二つでありながら一つである。陰陽の気と、人事の変化は、それぞれ独自に機をなしながら、しかも互いにぴったりと合う。神明でなければ、この至理をことごとく悉くすることは難しい」と。数千年にわたって積み重ねられた聖賢の智恵があり、私はその後に生まれている。どうしてこれを資として決着をつけ、将来の人々に残さないでいられようか。しかし知力は衰え、かつ老いてしまった。空しくその志はあっても、及ばないのである。謹んでこれを書き、子六（游子六）に奉る。

　　また序　　　　　広昌の掲暄・字は子宣の撰

私は山に隠居して二十年になる。その二十年間、游子六の名声を耳にしてきた。常々、会うことができないことを残念に思っていた。（今では）西洋の人が世に伝えてきたことを、人々は皆、郯子に喩えてたたえ、その測験・儀象のさまざまな器具を考察すると、その方法は精密であって、ほとんどこれを超えることはできない。しかし自然・本然の域に至り、数法の及ばないところとなると、則ち決しきれない疑問もあり、また両説ともに成り立つ議論もあり、推測・臆断が紛々として一定しないことは免れない。

ここに初めて、中国上古の学問が絶えた学問となってしまっていることを悟った。ただ専門に研究する者がいないために、ついには粗末な言葉（脱粟の語）となるばかりである。岐伯は地について論じて「大気がこれを挙げ（支え）ている」と言った。郭守敬は南北の極が地平線（地）に出入りする高度が（場所によって）異なることを見て、悟って「地はすなわち円体である」と言った。程伊川は「天地はどこをとっても中でないところはない」と言った。張横渠は「日月はともに左旋して（天の運行に）追いつけない」と言った。これらの人々が言っていることは、みな中国（中土）がすでに言っていたことである。しかし中国でこれを言った者たちも、彼ら（西洋人）と一つ一つ相合ってはいない。

浮山大師は言う。「天の中会・午運にあたり、天学はまさに大いに発明されようとしている」と。しかしながら、黄公（号：石齋）・熊公（号：壇石）・朱子（号：康流）・游子（游子六）のような人物は、時代に数人もいない。そこで従来決着していない問題を取り上げ、問いを数則立て、私（掲暄）に答えさせた。題して「写天新語」と言った。私もまた自分を顧みず（力不足を顧みず）、同志の人々に問い質そうと思った。