ちょうどその時、游子（游子六）の『天経』が郵便で届いた。謹んでこれを読むと、根源を探り、末端まで究め尽くし、まるで幾重にも重なる碧色の琉璃（ガラス）が、層を重ねて透き通って映るようであった。自分の見解のみに偏ることなく、他人の長所をよく取り入れている。誤っているものはこれを正し、疑わしいものはこれを明らかにし、どちらとも言えるものはその中間を取って折衷している。衆人の議論を集めて自らの議論とし、衆人の是非を採り入れて自らの是非とする。自他の区別を忘れ、あらゆる執着を捨て去っている。泰山は土や砂を拒かず、それを積み重ねることで高くなる。天地の道の積み重ねは、『周髀算経』や聖典が廃れることなく伝えられてきたゆえんである。乙巳の秋（1665年）、私は閩（福建）に入り游子六に会った。かねてより慕いながらも会うことのできなかった人に、ある日突然相まみえることができたのに、どうして黙ったままでいられようか。論弁・証明の余暇に、盥（たらい）に水を入れてそれを回してみた。すると水が回転するのが見え、砂や泥が自ずと中心に集まり、動くものは動き、静かなものは静かなまま、遅いものは遅く、速いものは速く、逆行するものは逆行する（伏逆のものは伏逆する）。この一気が運行してそうさせるのでなければ、こうなるものは何一つない。游子の書は、一気が運行するのみである。どうして常に言葉を要しようか。また、どうして常に別の一言を著す必要があろうか。

　　游子六先生歳差説序
　　　　　　　　　　三山　厳宗望　志馭氏　撰

古今、天を論じた者は数百家にのぼり、その中で最も議論が紛糾して決着を見ないのは、歳差の説をおいて他にない。ある者は七十五年で一度差があると言い、ある者は百年で一度差があると言い、またある者は四十五年、さらには百八十六年で一度差があると言う者もある。その間の説はまちまちで、紛々として一致しない。しかしながら私は臆断するに、これらはすべて誤りであると思う。なぜそのように言うのか。法（計算の規則）というものは一定のものである。差（ずれ）というものは一定でないものである。一定の法を用いて、一定でない差を計算しようとするのだから、長い時間が経てば合わなくなるのは当然ではないか。そもそも古来、法を立てた者たちは、見識が精密でないわけでも、理が緻密でないわけでもない。しかし天の運行は、毎々常法の外に出てしまう。それはなぜか（以下次ページへ続く）。