一定の常法を執って之を求めることができようか。このゆえに、世間の金石器械の物は、皆尺寸によって度量し、銖両によって秤ることができる。天に至っては、積気であり、動物である。日夜運行旋転して已むことがない。その盈虚進退分秒の微細な変化において、或いは然り或いは然らざる者がないということがあろうか。之を積むこと既に久しく、差のあることが互いに見られる。而るに必ず一法を執り、規規として合うことを求めるのは、過ちである。

然らば歳差は終に定めることができないのであろうか。而してまた非である。夫れ果して定めることができないとすれば、昔人は何故にかくも紛紛としているのか。これは治暦明時の者において、成法の中に活法を行えば、昔人の法も皆通行して礙りがないのである。故に百年を過ぎて一度差すと為す者も是であり、即ち百年に及ばずして一度差すと為す者も、また是でないことはない。

游子の言に曰く、「天地の理数は、その妙測られず。日月星辰の象、陰陽寒暑の候、時として齊しからざることあり。また一定を以って之を求めることはできない。聖人復た生ずとも、豈にこの語を易んぜんや」と。善いかな。

沈去疑先生曰く、「天運既に久しくして差なきこと能わず。善く天を言う者は、必ずしも先ず合うことを求めるを為さず。唯時時に測験し、時時に修補するにあり。則ち天を言うの道、思い半ばに過ぎたり」と。

天経或問序《畢》