【目録の末尾】
　数（算数・数理）　　　　　　　　星降生（星が降って生まれること）
　人転生（人の転生）

天経或問 目録　終わり

【図の説明：昊天一気渾淪変化図（大空の一気が渾然一体となって変化する図）】

〔図〕
　　　　　　　　　　　西　　　恒星の運行する道はわずかに及ばず
　　　　　　　水・火　　一日に半度に及ばず　　土　　この動きは毎日一周する
北道（北への偏り）が大きく　　日（太陽）　一日に十三度に及ばず　　南道（南への偏り）が縮む
　　　金（金星）　月（月）　わずかに動く　　地（地球）　一日に三十分の一度に及ばず
　　　一日に十二分の一度に及ばず　　静（静止）
　　　　　　　　　　　東

【下段の本文】

天は渾淪たる一気であり、重（層）の数があるわけではない。ただ外が内を制し、剛が柔を制するという原理によって、気はしだいに遠ざかるにつれてしだいに弱まり、ついに永遠の静けさに至る。そこで便宜上、重の数を分けて測定の基準としているのである。万の変化はすべて一気から生じ、万の動きはすべて一つの動きから生じる。微妙にして測り知れないものは、この動きをおいて他にない。新語（新しい説）に曰く：「天体はもともと一つであるが、それぞれの働き（政）があり、上下の位置関係はあるものの、同じ一つの心を持ち、ともに一つの制（法則）のもとにある。諸々の天体はみな左旋（左回り）するが、時には自ら輪の中を運行し（自転のように動き）、押し退けられたり転がり進んだりすることもあり、ついには逆行しているように見える形が生じる。しかしその実、これらはすべて前進しているのである。」