【渾象内日月地三形図】

【図の説明】
北極　　　この円は子午規（南北を通る大円）
　　夏至
　　　　　これが太陽の天球上の軌道円
日　　　地　　月
　　　　これが太陰（月）の天球上の軌道円
　　この円は冬夏至規　冬至
　　　　　　　　南極

【下段本文】
これは渾象（天球儀）の内部における日・月・地の三つの形を示す図である。最も外側の一つの円は、天周（全天）の子午規（南北を通る大円）であり、第二の円は太陽が運行する冬夏至規（黄道軸に垂直な平面上の大円）である。冬夏至規の両端を貫いて一つの軸を通し、それを黄道軸とする。最も中央にある小さな円は地球の形を表す。その外側の一つの円は軸を貫いて旋転するもので、月輪の規（月の軌道環）とする。その上に月の遊輪（動く輪）を取り付け、直径十二度とする。輪の中心は規の上に留め付けてあり、やはり旋転させることができ、それによって太陰（月）を繋ぎとめる。これを転じると九道（月の軌道）となる。この九道は、月がもともと遊輪を持ち、月輪がさらに黄道に従って転じなければならないことによるものである。この外側のもう一つの円はやや大きく、同じく軸の内側を貫いており、日輪の規（太陽の軌道環）とし、太陽の形を繋ぎとめる。この二つの円（日輪規と月輪規）を用いることで、日食・月食の理を明らかにすることができる。これらはすべて渾天の象（天球の姿）である。

---

【地平受子午規之図】

【図の説明】
子午規　　地平規
（円環の周囲に）子・壬・亥・乾・戌・辛・酉・庚・申・坤・未・丁・午 ／ 巳・巽・辰・乙・卯・甲・寅・艮・丑（左から反時計回りに）

【下段本文】
地（大地）は天の中心に位置する。渾象（天球儀）の外側に地平規（水平の大円）を設けるのは、地上と地下の境界を分けるためである。側面に垂直に立てられているのが子午規（南北の大円）である。北極が地平線から出ている高さ（北極出地）と、南極が地平線に沈んでいる深さ（南極入地）は、それぞれその地の所在（緯度）に応じて測定・確定することができる。渾象をこの地平規の中に収め、二極（南北極）を円枢（回転軸の支点）として、一日一周の割合で運転させることで、天体の運行度数に合致させるのである。