## 【晦朔弦望の図】

**【図の説明】**
上弦、朔、月、太陽、地球、望、下弦の配置を示す図。

**【欄外注記】**
「上弦」の「上」は「下」と書くべきところ、「下弦」の「下」は「上」と書くべきところである。
（※図中の上弦・下弦の位置が入れ替わっているという訂正注記）

**【本文】**

朔の日は、太陽と月が同じ度（同じ方向）にある。月の天（月の軌道）は、ちょうど太陽の天（太陽の軌道）の下に位置する。太陽の光はもっぱら月の上向きの半面だけを照らす。人は（太陽と月の）中間にいて仰ぎ見るため、光のない下半面しか見えない。それゆえ朔の日には、月は全く光がないように見える。朔を過ぎると日と月は次第に離れ、初三・四日になると月の光は峨眉（がび）のようになる。初七・八日になると、月はその上面の光の二分の一を見せ、上弦となる。十五・六日になると、日と月が向かい合って照らし合い、全て光り輝く状態となり、望（満月）となる。望の後、（日と月は）次第に遠ざかり、二十三・四日になると、月はその下面の光の二分の一を見せ、下弦となる。晦・朔・弦・望は、月が太陽から遠ざかったり近づいたりするためであり、それゆえ月の光は常に満ち欠けを繰り返すのである。

---

## 【月が日光を遮り日食となる図】

**【図の説明】**
朔の時、月の軌道が太陽の軌道の下を行く。

日　月　地

（月が）太陽の光を遮ることを「食（蝕）」という。

---

## 【地にいる者が日食を見る場合と見えない場合の図】

**【図の説明】**

丁の位置にいる者は、正しく月が太陽に重なるのを見る。それゆえ皆既食を見る。戊の位置にいる者は、斜めに月が太陽に重なるのを見る。それゆえ部分食を見る。巳の位置にいる者は、月が太陽に重なるのを見られない。それゆえ全く日食を見ることができない。

---

## 【地の影が月を覆い月食となる図】

**【図の説明】**

太陽が地の下（地平線以下）に入り、月が天の上（地平線上）を行く時、その中間にある地球が日光を遮る。これを「食（蝕）」という。

---

## 【竜頭・竜尾・日月交食の図】

**【図の説明】**

竜頭・竜尾とは、太陽の軌道の両方の境界であり、月食が通過する場所である。

---

**【本文】**

朔においては、日と月が経緯（黄経・黄緯）を同じくして一直線をなす。月は上方から太陽の光を受け、月の本体が下方において太陽の光を遮る。これは月が太陽を隠すことであり、（太陽が）光のない状態になるのを日食という。しかし光は実際には常に失われてはいない。望においては、日と月が互いに向かい合って一直線のようになる。太陽の光がまっすぐそれ（月）を照らし、月の本体がまっすぐそれを受ける。中間にある地球がちょうどその直線上にあって、太陽と月の間に位置する。地球の本体がこちらの面（太陽側）において太陽の光を遮り、向こうの面（月側）に影を投じる。月はその影の中にあって、借りていた光（太陽の反射光）を失う。これを月食という。竜頭・竜尾とは、太陽の軌道の両界であり、月食が通過する場所である。もし竜尾から（月の軌道が）数度以上離れていれば食は起こらない。また日食は地（との距離）の遠近によって、食が多く見える場合と少なく見える場合がある。