【上段】

《図の説明：日月が竜頭・竜尾に近づくほど、食が大きくなることを示す円図》

【上の図】
地心

（日）（月）　　竜の頭尾

日　　竜の頭尾
月

地心

【下の図】
地心
竜の頭尾
地影
月体

月体　　地影

竜の頭尾　　地心

---

【下段（本文）】

湯道未が言う。日食と月食には、もとより自ずから異なるところがある。そもそも月食は天下のどこでも同じように見えるが、日食はそうではない。日食は、ある土地では早く起こり、別の土地では遅く起こる。ある土地では多く（大きく）見え、別の土地では少なく（小さく）見える。ある土地では南に偏って見え、別の土地では北に偏って見える。互いに同じということがない。一方、月食は、地面のいずれの場所から見ても、大小は同じであり、遅速も同じであり、経過する時間も同じである。ただし、居住する場所の子午線が異なる者は、時刻が異なる。そもそも月がいったん影に入り、借りていた光（太陽光）を失えば、もはやどこからもその光を見ることはできない。しかし、（竜頭・竜尾からの）距度には広狭があるので、月食には大小・遅速がある。また、太陽が地球から遠い場合と近い場合では、地球の影の大小が異なる。それゆえ、食になる場合と食にならない場合がある。

---

【上段】

《図の説明：土地によって天頂・子午線が異なることを示す図》

【図】
（外円の文字）酉戌亥子丑寅卯辰巳午未申（繰り返し）

天頂
丙

天頂　　乙　　丁　　天頂

甲

天頂

（日）

---

【下段（本文）】

『天問略』に言う。地球は球体であり、空中に懸かっている。上下・四方すべてに人が住んでいる。四方の人々はそれぞれ自分の居住する子午線をもって正午の時刻とする。太陽が東方の甲の位置にあるとき、東方に居住する者にとっては正午（午時）となる。なぜなら、日輪がその天頂にあるからである。乙（西方に居住する者）にとっては、すなわち卯の刻（午前六時頃）にあたる。日輪が天頂に達するまでに三時間を要するからである。丙（真西に居住する者）にとっては、すなわち子の刻（真夜中）にあたる。日輪が天頂に達するまでに六時間を要するからである。各地が東から西へ離れるにつれて、みなこのようになる。もし互いに七千五百里離れていれば、一時（いっとき）ずれる。これによって知ることができる。東方に居住する者が午時を得たとき、ここから順次西へ向かうにつれて、巳となり、辰となり、卯・寅・丑・子となる。