天体は完全な球形である。その内側を南北に二分する線が赤道圏であり、両端の極まった箇所が南極・北極である。極とは、いわば枢軸・要のようなものであり、天全体の星々を運行させるものである。古来の天文学者たちは、北極のみを中心として、目に見える周囲を巡る諸星を図に描き、南極を図に列記しなかった。これは、中国が赤道の北に位置するため、南極の諸星を見ることができなかったからである。

世の人々は北極を天の中心とし、周囲に広がる諸星を外縁として、南極を単なる名ばかりのものと見なしてきた。湯道未先生は言う。「人が赤道の北に立てば赤道の南の天度は次第に狭くなって見えるが、図に描こうとすれば次第に広くなってしまう。実際の形と図の形が食い違い、図に正確に取り込む方法がない。それゆえ、図には北極のみを描いてきたのである。赤道の南に位置する者が北を見る場合も同様である。」

今、全天地を図に描こうとするならば、必ず赤道を中央の境界線として二つの図に分けなければならない。南北二極をそれぞれの中心として初めて、体（構造）と理（原理）が互いに対応する。そこで赤道を基準にした二つの総図を作れば、天の渾円（球形）の全体が見えるのである。さらに今、赤道の南北を細かく分けて、南北二極を中心とした図と二十八宿はそれぞれ別に図を作り、黄道・赤道の南北を境界として各々図を作ることで、子と午が対する箇所が南極・北極であり、南北の中央を分ける箇所が赤道圏であることがわかる。赤道に対して斜めに交わり絡み合うものが黄道圏である。こうして分けることで詳細を求め、合わせることで漏れがなくなるのである。

地輿図（地球儀の図）について述べれば、地が天の中にあることは、ちょうど鶏卵の黄身が白身の中にあるようなものである。天は外側を回転し、地は静かに中央に位置する。人は球体の上に依り、上下・四方の別もなく、天の内側にあれば、どこであっても天でないところはない。

それゆえ一つの円図を定め、西洋の学者（西儒）の職方（地理）の遺意にならったものである。また一つの方形の図を作り、九州（中国全土）を中心として、四方の夷（周辺諸国）を補佐として配した。朱思本の広輿図のように、方格を画して里数を計り、長短・広狭・偏正・曲直を、その地形のとおりに示し、分割することも合わせることもできるようにした。山川の険しさや平易さ、郡邑の連絡など、直接聞き及ぶことができないものも、その実際の形に従って、一つ一つ明瞭にわかるようにした。世間の地図のように、粗密が標準を失い、遠近に誤りがあるようなものとは異なる。

　　　　　　　　　　　岱峰の後学　游芸子六氏　識す

　　禹書経天合地図説

掲子暄の「禹書経天合地図説」に言う。昔、禹図を作る者は、東西南北について書にもとづいてのみ描き、地の長短・曲折・広狭・偏正については一切問わなかった。今、天下を以て古代の禹の足跡と照らし合わせ、方格を画して里数を計り、初めてその地形のとおりに描くようにした。それゆえ「合地（地に合わせた）」と言う。

中国の土地は、北極の出地（仰角）が三十六度であり、夏至の日の長さは六十刻である。計算するにあたり、地は南から北へ二百五十里ごとに、天（の緯度）が一度ずれることを知らなければならない。赤道は両極の中間に位置し、赤道から遠ざかるほど北極の高度は増し、夏至の日は長くなる。また四方の国土では、日の出入りの時刻が同じではない。東の方では先に見え、西の方では後に見える。二地点が七千五百里離れていれば一時（いっとき）の差がある。里数と度数によって刻・分を測ることで、多少・早遅が初めて通じて推算できる。それゆえ「経天（天をもって計る）」と言う。

游芸（筆者）は言う。地は円形で、東へ……（以下次ページへ続く）