**天地図説（続き）**

地は外側で天に包まれている。日と月は（天の）中ほどを運行し、万物の化育を広く行き渡らせる。赤道の内外において、日と月が繰り返し巡る。太陽が遠ざかれば寒くなり、太陽が近づけば暑くなる。昼夜の長短があり、四季が循環する。（気候が）均衡を得れば、霊妙な気が潜む（豊かな土地となる）。ある地では春であり、別の地では秋である。ある地では昼が長く、別の地では昼が短い。経度・緯度の度数こそが、その主軸となるものである。

ある地は炎暑にして寒さを知らず、ある地は夜が少なく（昼ばかりで）ある。偏った気候の地は、（人々が）蒙昧で頑固、粗暴になりがちであり、中庸を得た地こそ霊秀な（優れた）人が生まれる。偏りを得れば（その気に染まり）愚鈍となる。（万物は）意識なき中に化生し、形なき中に成り立つ。天は運動して止まず、地は静かにして永遠に安らかである。

化育は絶え間なく生生して、その始まりと終わりを知る者はない。始まりにも必ず始まる所があるように、終わりにもどうして終わりがないことがあろうか。終わる所を知ろうとすれば、動と静の外には求められない。動が極まれば不動となり、静が極まれば不静となる。動と静が互いに反転して、天地の道が尽きる。化育の機が塞がり、霊秀なるものも愚鈍なるものもすべて冥くなる。有から無へと向かう場合、有は無へと漸次移り変わる。無から有へと向かう場合、無は有の先立つものとなる。（太極は）無極にして極となり、貞（冬）の下から元（春）を起こす。

　　　　　　　宝応の王　勷（字は公弼）撰

---
【図書受入シール（横書き）】
地震研究所
受入番号　2378（序）-（イ）1
日付　　　1927年10月31日
部門　　　雑
番号　　　28（箱9）