西の丸表の火の番（火災警備）一人が欠員になったので、補充人員を願い出ました。小普請組支配へ用人が申し伝え、書面提出その他聞き付けた願い出も別紙として書き取った通りでございます。鋭次郎の件について、少々の石高で今度は上がり高（収入増）もございませんが、この者の性質は貞実で、身の持ち方や家の取り締まりは申すまでもなく、また養父行蔵が生存の時の孝行の件や行跡等がよろしい段を聞いており、奇特なことである旨を天保六年十二月に伺いの上、回答を置いた様子を申し伝え置きました。

芸術（武芸）の件については、養父行蔵が師範であって、左の通り真心をもって出精いたした由来で、

（破線部分は文書の区切りを示す）

右の伺いも免許の当時、師範を務める養父行蔵に劣らず達者になったとのことです。

右の伺いも怠ることなく出精を心がけて在勤しており、万事小身の者には似つかわしくない優秀な人物でございます。今度も支配からひたすら歎願いたしております。一体、羽織格の者ではございますが、格別の訳をもって上下格相応の場所へ出してくださるよう、まず迂回して相談を置きました。

別紙書き抜きの趣旨もあり、その外書き抜きの通り類例もございますので、右の鋭次郎の件を取り調べるようにいたすべきです。この段、御賢慮をお伺い申し上げます。以上

六月