一高七百八拾六石　　　　　　《場所：前堀村》
一高三百八拾弐石五斗五升　　《場所：牧沢村》
一高六百五拾六石四斗四升　　《場所：達古袋村》
一高八百四拾五石三斗弐升　　《場所：市野々村》
一高七百拾六石三斗九升　　　《場所：鬼死骸村》
一高八百九拾九石八斗七升　　《場所：狐禅寺村》
一高千四百弐拾壱石四斗七升　《場所：山目村》
一高千九百七拾五石壱斗三升　《場所：赤荻村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは前堀村の高は７３２．０５０でここの高と違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは牧沢村の高は３９３．４１０でここの高と違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは達古袋村の高は６９１．４９０でここの高と違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは市野々村の高は９０８．２５０でここの高と違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鬼死骸村の高は８０９．２７０でここの高と違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは狐禅寺村の高は９３８．５９０でここの高と違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山目村の高は９４８．９４０でここの高と違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは赤荻村の高は１８００．３８０でここの高と違う】