一高六百七拾六石九斗五升　《場所：南小梨村》
一高千百拾五石三斗　　　　《場所：北小梨村》
一高七百三石六斗七升　　　《場所：釘子村》
一高四百弐拾四石七斗九升　《場所：熊田倉村》
一高三百弐拾七石壱斗　　　《場所：金田村》
一高弐百弐拾九石七斗七升　《場所：清水馬場村》
一高五百三拾九石七升　　　《場所：津谷川村》
　小以高八万三千拾七石三斗弐升
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは南小梨村の高は６８２．６９０でここの高と少し違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは北小梨村の高は１１２８．４１０でここの高と少し違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは釘子村の高は７０６．５１０でここの高と少し違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは熊田倉村は能田倉村（くまだくら）とある。角川地名大辞典でも熊田倉村となっているので旧高旧領の能は熊の間違いと思われる。高は４３３．５００でここの高と少し違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは金田村の高は３２８．９００でここの高と少し違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは清水馬場村の高は２３５．６００でここの高と少し違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは津谷川村の高は５４４．５６０でここの高と少し違う】