一高四千三拾六石四斗弐升　　　《場所：南下葉場村》
一高三千七百九拾壱石九斗三升　《場所：若柳村》
一高弐千四百弐拾石弐斗六升　　《場所：都鳥村》
一高三千六拾三石八斗八升　　　《場所：下河原村》
一高弐百七拾七石八斗壱升　　　《場所：四牛村》
一高六百八拾石壱斗五升　　　　《場所：那須川村》
一高千百弐石六斗　　　　　　　《場所：栃木村》
一高千九百三拾八石壱斗四升　　《場所：八幡村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは南下葉場村は南下幅村である。また高は３８５６．２６０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは若柳村の高は３７９７．０００でここの高と少し違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは都鳥村の高は２４０８．１８０でここの高と少し違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下河原村の高は２５００．５７０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは四牛村は四丑村である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは那須川村は茄子川村である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは栃木村の高は９９１．８９０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは八幡村の高は１４２２．９００でここの高と違う。】