一高三千弐拾弐石九斗七升　　　《場所：前沢村》
一高七千八百八拾壱石三斗三升　《場所：小山村》
一高七百九拾八石四斗壱升　　　《場所：白鳥村》
一高九百六拾七石四斗八升　　　《場所：関村》
一高三千弐百拾八石六升　　　　《場所：中野村》
一高千百弐拾石六斗壱升　　　　《場所：上麻生村》
一高四百弐拾弐石九斗九升　　　《場所：堤尻村》
一高千百拾壱石九斗八升　　　　《場所：六日入村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは前沢村の高は３０２２．５９０でここの高とほんの少し違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小山村の高は７９００．８００でここの高と少し違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは白鳥村の高は７９９．０１０でここの高とほんの少し違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは関村の高は９６５．７３０でここの高とほんの少し違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中野村の高は３２２０．１８０でここの高とほんの少し違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上麻生村の高は９３５．４５０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは六日入村の高は１１１２．３９０でここの高とほんの少し違う。】