一高五百五拾五石七斗壱升　　《場所：羽黒堂村》
一高六百八拾五石三斗八升　　《場所：田茂山村》
一高五百五拾弐石七斗三升　　《場所：石山村》
一高三百三拾四石壱斗　　　　《場所：鴬沢村》
一高百九拾三石八斗七升　　　《場所：黒田助村》
一高千五百三拾弐石弐斗五升　《場所：横瀬村》
一高七百弐拾五石九斗　　　　《場所：原躰村》
一高弐千弐百六石五斗九升　　《場所：伊手村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは羽黒堂村の高は５５４．５９０でここの高と少し違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田茂山村の高は６７７．１６０でここの高と少し違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鴬沢村は鶯沢村で高は２８８．０５０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは黒田助村は黒田介村で高は１９７．３６０でここの高と少し違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは横瀬村の高は１５３２．０３０でここの高とほんの少し違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは原躰村の高は７２６．０９０でここの高とほんの少し違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは伊手村の高は２２０３．６１０でここの高とほんの少し違う。】