【右丁】

天保年間の商売のための通用として、新規に判金を鋳造し、1枚につき金5両として通用することが仰せ出されました。銀銭とも両替については、小判1歩判2朱金と同様の割合で心得て、滞りなく通用するよう触れ置きましたが、この1枚につき5両の通貨であるため、価格の取り扱いが不便であるのか、世間での通用が稀であるとお聞きになりました。
そうであれば通貨としての意味がなく、当初のご趣旨に反することになるため、当寅年10月まで銀貨の通用を停止します。所持している者は江戸・京都・大坂その他遠国在郷とも、現在吹き直し金の引き替え御用を務めている者たちのうちから、早々に差し出して引き替えを申し出てください。
右の趣旨を触れ回すべきこと。
　　　　7月
右の通り、幕府からの御書付が出ましたので、町中へ触れ回るべきこと。以上
　　　　閏7月

【左丁】

古金銀真字2歩判、古2朱銀、文政度の文字金銀草字2歩判、2朱銀、古1朱銀とも通用停止の分について、当寅年10月まで引き替えるよう去る丑年に触れましたが、今でも引き替えていないものが多くあるため、引き替え所の件について、なお来る卯年10月までこれまでの通り設置しておきます。諸事については先達て触れた通りに心得て、右の期限を限りとして引き替えを申し出てください。

一　5両判通用の件について、当寅年10月を限りとして通用停止の分については先達て触れましたが、すべて引き替えた残りもまだ多少あるため、来る卯年10月までこれまでの通り据え置きます。しかしその後は必ず通用停止とします。所持している者は早々に差し出して引き替えを申し出てください。
右の通り、御料は御代官、私領は領主・地頭から入念に申し付けるべきこと。