【右丁】
老人も若者も、神を祈る者も仏を念ずる人も、皆ひとしく震動した。その震動の様子は波が打つのと同じで、その音は雷が落ちかかるようであった。家屋は傾き、土蔵は壊れるなどしたので、人々は皆外に出て立ち騒いでいた。震動がなお止まないので、その夜は人々は皆街路に群がって住み、眠ることもできなかった。その時のことを思うと、実に恐ろしいことであった。

それ以来三か月が経ったが、その余震はなお止まず、日々わずかずつ震動し続けている。つらつら考えてみれば、地震は神の御業である。（およそ人がなすのではなく、天地の間に自然に起こることは皆神の御業である。そのことは私の『神為弁』に詳しく述べている。）

人の力ではどうすることもできないので、ただその神の御業を恐れ畏んで、奢りを省き、自らを慎むより他はないことである。

【左丁】
（朝廷には地震は神の御業であることの御伝承もあるのであろうか、古代に地震神を祭らせになった事が古記に見え、使者を遣わして幣を伊勢の大神に奉られた事も見えている。この度の地震にも伊勢の大神を祭らせになり、朝廷では何事も慎んでおられるということを伝え聞いた。）

しかしながら民間の人々は何も弁えず、飲酒や娯楽を好み、何につけても利益を得ることを旨として心得ているという世の有様なので、この度の地震についても、いよいよ人々の心が悪くなっていくように思われて、実に嘆かわしいことである。

中国でも易の大伝に「鬼神害盈而福謙（鬼神は盈つるを害し謙なるを福す）」とある。神の御威を恐れ敬うのは、自らを慎み奢りを省くことにある。

そこで地震はいかなる神の御業であるかというと、日本では