【右丁】
国というのは地中を指して言うのであろうし、高天原というのは地上の空虚な所を指して、人が見上げることから高天原と言うのであろう。しかし日輪を指して高天原であると言い、月輪を指して根の国であると言う説があるけれども、それは大御国の古い心にひどく違っているので、決して惑わされてはならない。須佐之男命が根の国に入られた後は、大穴牟遅神が根の国を出られるとき、持たれていた天の沼琴が樹に触れて地が動き鳴ったのであった。それゆえ地震は須佐之男命に起源を持ち、大穴牟遅神に関わって、地震神と申し上げるべきはこの二神であることは、まことに明らかなことである。

旧事本紀という書は、古事記と日本書紀とを取り合わせ、欠けたることを補い、偽って選んだ書と見えるけれども、たいそう古いものと見えて、その中に地祇本紀を作って、素戔鳴尊と大已貴尊とを地祇の総括となした

【左丁】
のは古い心によるものであった。これはここには関係のないことであるが、地震は二神に関わることを言うにつけて思い出したので書き付けた。

このように神典に伝承が明らかであるのに、先々の人は地震の伝承とは思わなかったのであろうか、それと解説する者もそれほどいなかった。しかし「山川国土震動」と言い「地動鳴」と言われているのを、今言う地震のこととしなくて何とするのか。すでに日本書紀に地震を「地動」とも書いているので、古事記に「地動鳴」と書いてあるのに合っていて、いよいよ明らかである。世に地震神というものを知る人は稀であって、その上その神の業を恐れることもなくなっていくこと