葺くのに物入りを厭わずして丈夫に棟を包むので、強い風にも家根を吹き取られることがない。一国のうちにおいてこれほどまでも風俗の変わることかと不審に思うほどである。しかし豪家と称すべき富裕な者が一家もないのもまた不審である。心を付けて見ると、江戸に近いために銭も儲けやすく、広大なことは既に見聞するので、いつとなく心太くなって、地の利を取るような鈍い事には身を労せず、少し金銀が溜まれば江戸の風俗に慣れて遣い捨てると見える。身上は心と合わず、地の利と働きが合わない暮らし方なので、豪家ができないことと見える。

本郷村
栄宝山【栄室山】全隆寺、浄土宗にて本尊阿弥陀如来、御朱印五石。
東照権現様が御成りになったことがあって、御殿跡と称される所が寺の上にあるという。もっともこの寺の再興は太田備中守何某朝臣にて、古い位牌があり、その銘に「資観院殿源誉功応道知大居士、慶長八年四月十七日卒」とあり、この寺に葬るとある。備中君は道灌君の二男とあり、間違いもない墳墓の地である。然るに一二代文盲の愚僧が住し、春も取り散らかし、位牌も仏壇の下へ入れ置いて、大切な開基の霊へ茶湯も供えなかった由。当住が心付き、位牌を