この寺に備中松山城主水谷侯（知行六万石あったが、家断絶した）の家臣である一太夫鶴見内蔵介所持の剛弓一張と鉄の杖一本がある。弓は（弓幹が）短くて、およそ一寸五六分ある。八郎為朝や能登寺の弓でもこうではあるまいと思うほどの剛弓である。杖は身の厚い竹で包み、上下に鉄を現し、長さ三尺五六寸ほど、丸さ五寸余り、重さおよそ二貫五百目で、微力な者は両手でも引き上げ難い。これを平生突いて歩行したという銘がある。大力というべきである。この寺に由緒があって禅学をし、ついにここで死んだということで墓もある。長々しい墓碑があるが、文は省略した。子孫は備中の布賀村にある。

僕に縁のある家なので、はるばる二百里も来てこの墓に詣でるということは、宿縁ともいうべきである。このほか水谷左京侯の奥方の墓、水野甲斐守忠保朝臣の墓もあった。地名主の物語によると、この寺は二重門であったが、宝暦十一年巳年に毛長沼より竜が天上した時に巻き倒し、この辺りの民家も大いに損じ、舎人村・古千谷村の器物も巻き上げて、あちらこちらに落とし、本郷村においても皿・茶碗その外色々なものを拾ったという。この名主の家では庭に据え風呂を置いていたのに、虚空に巻き上げて何国へ落としたのやら、竜のために大いに損をしたといって笑った。世の中に