怪しいというのは竜の天上（昇天）であって、小さな池の中からでも天上したという物語である。平生はいかにして化けて自分の住所を人に知られないことであろうか。誠に神霊あるものであって、和漢において竜を捕らえた者はいない。絵に描いた形が実在するものであろうか。

貝塚と称する、蛤の殻が夥しく出る所があるという。上世は海浜であったことであろうか。もっともなことというべきである。

新里村【埼玉県草加市】
毛長明神と号する社がある。以前は髪を箱に納めて神体としていたのを、いつの頃の別当であろうか、不浄の毛をもって神体とするのは

あるまじきことだといって、水の出た時に毛長沼へ流したといって、今はない。往古は人の道であって、陰陽は万物の初めであるといって、男根・陰門の形を作って祭ったことである。後世の人は利欲にはまり、願望を叶えさせない神社を神のようには思わず、無用の社と心得て再興もないゆえに、ついに失せ果てて跡形もなくなったことである。しかし奥州南部巻堀村という地には金勢大明神と呼んで、いにしえより伝える男根・陰門の形を失わずして神体とする。舎人村にもこの毛長明神は鳥居と相対した男根の社があった由、口碑に残るのみで今はない。遺念の