ことである。にもいうからこからすが水田へ子を産むと大切の神を水に流す。世を出家とは同様であるべし。おも（思う）に無益な働きである。稲を囲んで傾城屋（遊郭）には男根を祭り、

諸守とする。殊勝というべきである。

六月村【足立区】
幡正山【幡勝山】炎天寺というのがある。さしたる寺院ではないけれど、六月村の炎天寺とは珍しいといって、よく人の知れる寺である。言い伝えには

八幡太郎義家公が奥州へ出発の時、いかなることか、当国の野武士が大勢をもって出陣し、下向の道を塞いだ。頃は六月炎天の時で、味方が疲れて戦う様子もない。義家公は鎌倉

鶴ヶ岡八幡宮に幣帛を捧げて祈誓なさったところ、日の光がなお焼けるようであった。毎時日影を後ろとなして押し寄せなさったので、敵は日に向かうがゆえに面を照らされて眼がくらみ、討たれるもの数千人、大いに敗北して義家公は大きに利を得なさった。ゆえにその地に八幡宮を勧請し、村名を六月村とし、別当寺を炎天寺と名付けなさったとのことである。そのようなこともあったのであろうか。何にもせよ、他国にいまだ聞かない称号である。珍しいというべきである。

西新井村【足立区】
五智山総持寺【総持寺・西新井大師】という新儀の真言宗がある。御朱印二十石。