鎮守が祟るとある。庄司は姫の死骸がないことを悲しみ、諸国修行に出て熊野に至り、権現の霊夢によって山中で奇木を得て海へ流したところ、はるばるの海上を越えてこの荒川に来た。これを最初に記すように、行基が六体の弥陀仏を彫刻し、その余りでこの寺の阿弥陀を作り、姫の所持していた菩提樹の数珠を姫の死骸になぞらえて弔った。その後この墓所より菩提樹が生えて枝葉が繁茂した。それより幾度も枯れたことはあるが、芽生えして今も菩提樹は墓の後ろにある。姫が身を投げたのは神亀二年丑六月朔日と記してある。また姫の法名に

蓮根浄池大姉と記して、これまで道々で幾度も見た梵字だけがある古墓を据え、柵を作ってある。庄司はこの所に草庵を結び、出家して菩提を弔った。すなわちこの寺の始めである。姫が身を投げた日が六月朔日であるので浅間明神に祟るとある。（僕は）この寺の縁起を考え見ると近世に作られたものである。第一には千年以前には墳のみで墓というものはなく、右のような法名があることもない。また婦人の霊を神として祀ったということも、近郷に十二天の森や浅間権現があるのを幸いとし、俗っぽい話に引き合わせて記したものであろうか。根元の阿弥陀と