開いた新田は苗字を以って名前としたのである。それぞれに子孫もあって、新田所の旧家となっている。時代を尋ね聞いてみると、あるいは五、七代古く、その十代ほどの子孫であって、それほど遠くない昔のことである。昔は葭原（あしはら）あるいは芝地沼所であったものを、戸締まりのない平和な御代となったので、どこの国ともなく思い思いに来て、開きやすい地所のみを田畑とし、泥深い大沼の地は残しておいた。これを追々開発したものであるから新古があるという。

また本村からは十町も十五町も他村へ飛んで田地がある例が多い。これは、その地所がある所の村に人も少なく、あるいは無精者ばかりで大沼の所は捨て置いたのを、他村の小賢しい者がその地を買い取り、あるいはもらって開発したものであるから、あちこちに飛び地としてあることである。

諸国を遍歴して広い所も見たが、この辺りのように少しの高低もなく、ひょうひょうと平らな広大な地には至らない。二百七、八十年より三百年以前は、川々の枝流があちこちに流れて限りもない葭原であって、何と名付けるべき字さえもなかった故に、やむを得ず何右衛門、何兵衛を以って村名としたものである。海内においてかかる平らな広大の地を見ず、日本第一と思われる。