一高千百四拾三石七斗九升九合　《場所：平沢村》
一高千百四拾石八斗九升壱合　　《場所：永井川村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：古者《場所：荒田野目村》》
一高四百三石六斗九升六合　　　《場所：新田野目村》
一高千四百七拾七石八斗四升　　《場所：小倉村》
一高九百三拾三石六斗　　　　　《場所：山田村》
一高百八拾壱石五斗九升四合　　《場所：内町村》
一高千六拾三石壱斗七升五合　　《場所：前田村》
一高千弐百六拾三石六斗三合　　《場所：小島田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは平沢村の高は１１３８．８５９である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは永井川村の高は３５２．５９８でまったく合わない。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは新田野目村の高は４０３．３６６である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小倉村の高は１４６７．６００である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山田村の高は９３０．２６０である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは内町村の高は１７７．００４である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは前田村の高は１０５８．６５５である。】