一高四百七拾七石四斗弐升五合　《場所：光明寺村》
一高六百拾弐石九斗六升八合　　《場所：貝田村》
一高千六拾五石四斗四升八合　　《場所：石母田村》
一高八百八石七斗三升九合　　　《場所：山崎村》
一高四百四拾六石七斗八升三合　《場所：内谷村》
一高弐百八拾九石七斗壱合　　　《場所：鳥取村》
一高七百五拾九石五斗六升壱合　《場所：小坂村》
一高八百三拾弐石七升六合　　　《場所：泉田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは光明寺村の高は４７２．０７５である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは貝田村の高は６０９．９８８である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは石母田村の高は１０６０．８７８である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山崎村の高は８０５．７２９である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは内谷村の高は４４５．７３３である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鳥取村の高は２８８．６５１である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小坂村の高は７５６．９８１である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは泉田村の高は８３０．９９６である。】