一高千百五拾七石弐斗九升　　　　　　　《場所：西五十沢村》
一高千三拾六石三升四合　　　　　　　　《場所：東五十沢村》
一高七百四拾七石三升九合　　　　　　　《場所：鶴田村》
一高九百三拾九石六斗九合　　　　　　　《場所：小神村》
一高千弐百三拾四石八斗壱升三合　　　　《場所：羽田村》
一高九百三拾四石五斗三升三合　　　　　《場所：松沢村》
一高千八百八拾八石七斗壱升七合　　　　《場所：大久保村》
一高弐千九百七拾九石弐斗九升弐合五勺　《場所：飯野村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは西五十沢村の高は１１５６．８７０である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは東五十沢村の高は１０３４．０６４である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鶴田村の高は７４６．５５９である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小神村の高は９３９．１０９である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは羽田村の高は１２３４．４８３である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大久保村の高は１８７９．６０７である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは飯野村の高は１６５７．３３３２でここの高と合わない。西飯野村もあり、ここの高も合わせると２９７６．０７２５でここの飯野村の高に近い。】