【右丁】
へたり。こゝに伯翁居士（はくおうこじ）と申て。出家まさり
の人ありときく。これをむかいにつかはし。もん
どう。せさせみんとて。ひきやくをきやうへ。
さしのほせらる。そも〳〵このはくおうこじ
と申道人は。上京（かみきやう）のかたはらに。かすかなるあんじ
つをむすび。身にはあさのころも。かみぎぬ
ふゆは。かみのふすまに。ときのさいには。やき
しをばかり。ものさびたるていなり。ちうや
けんだいにむかいて。ないでんげてんに。めをまじろ
きもせす。わかきときより。ふつほうに。かたむ

【左丁】
いて。なんとにおいて。唯識論（ゆいしきろん）の。こうせつをきく。
三井寺にては。俱舎論（くしやろん）。なかんづく。せけんぼんを
きゝて。三千世界は。たなこゝろの内（うち）にあり。延暦寺（ゑんりやくじ）
に。とうざんしては。玄義文句（げんきもんく）。止観（しくはん）。首楞厳（しうれやうぐん）
戒経（かいきやう）いげ。十二年。ぢうさんしてこれをたもち。
むらさきのに。のぞんては。碧巌（へきがん）をきく【ゝヵ】。妙心寺に
したい。宗鏡録（しうきやうろく）。恵能（ゑのう）壇（だん）経。五さんにおいて。東波（とうば）。山谷（さんこく）。
文撰（もんぜん）とう。又 三輪流（みわりう）の神道（しんとう）ををこない。浄土
もんに入ては。選択集（せんちやくしう）。二蔵義（にざうぎ）いげ。まんほう一によ
なるところを。ざぜん。くふうして。かうのけむ
