【右丁】
かなしみのきはまりたるところへ。をとさるゝ
そのいにしへは。あくも。ぜんも。くも。らくも。なき
を末世（まつせ）におよぶほと。しゆじやうのきちゑ
ひずみ。すなをならざるによつて。《振り仮名：波蘿夷■雲｜はらいぞう》。
恚怒箆娄那（いんぬべるの）を。つくりをきたまふ。日本の。しよ
神。諸仏といふは。そのいわうはみな。にんげん
なり。いせ大神宮（だいじんぐう）は。いさなぎ。いざなみが子 出雲（いつも）
のくにゝつりする。あま人の子なり。八まん大
ぼさつといふも。応神天皇（おうじんてんわう）これ人げんなり
しゆじやうの。はかなきはみな。俵（たはら）をねがい

【左丁】
正法（しやうぼう）をかつて。しらざるゆへなり。かるがゆへに。
伝宇須の御かたち。人げんにまみへて。利益（りやく）せん
とおほしめして。さんた丸やと申。び女のたい
ないにやどらせ。金剛（こんがう）けんごの。御すがたをあら
はし。まし〳〵て。人げんの。しよまうをかなへ
たまふなり。なんばん国は。大国にして。日本
五百千 合（あは）せても。九牛（くぎう）がいちもうたり。国王の
ちよくぢやうに云。日本の人みんども伝宇須
の正法（しやうほう）を。しらすんは。ふびんのこと也と。おほし
めして。さうかいばんりをしのき。此国にわた
