ならの葉（ハ）の名におふ宮（ミヤ）の集（シフ）をはしめにて。神楽（カグラ）催馬楽（サイバラ）。はた
古今集の国哥なとは。国民（クニタミ）の云（イヒ）はやせることくさを。えらみ出たる
物とこそ聞つれ。さらは今もなほ馬追（ウマヲヒ）の小室（コムロ）ふし。船長（フナヲサ）の船哥
やうのうたひものを撰（ヱリ）なは。万をもてかそふともつきせし。こゝに
ものせる時世粧（イマヤウスカタ）てふふみは。たときよりいやしきまて。あるとある女（ヲナ）の
かたち。よしあしのさまを。空（ソラ）みつやまと画（ヱ）にうつし。とりかなくあつま
錦（ニシキ）に。すり出たる物にそありける。そがはしつかたに。うた人の口■【「ま」カ】なひ
して。つたなきかんな文￣ミ つゝるとも。あなおこかましと人わらへならむも。
なまよみのかひなきわさなれは。いたつらに筆をはするもほいには
あらしと。あまさかるひなの詞。むくつけくいやしけなるさまを。一つ
ふたつひろひとりて。いとくちのことはとはなしぬ。やことなき簾の
うちの御わたらひには。なか〳〵にしろし石めきまこそ猶ゆかしけれ
こはいにしへふりのうたよみすなる。万葉体（マンエウテイ）のくちまねにして。
間合（マニアフ）ふりともおもひ給へかし。　　　しき亭の翁かいふ





