一札の件について

貴殿がお持ちの酒屋を私どもが借り受けて酒造りをいたします件について、諸事取り決めの内容は以下の通りです。

一、酒樽一本（ただし九百升分）を醸造する酒造道具一式、車屋一か所、並びに家に付属する諸道具等まで、別紙の通り添付いたします。

一、家賃の件について、当七月より来七月まで金十八両、毎年この定めで盆前に必ず差し上げます。もっとも年末にご入用の節は、半金程度でしたら一割の利息を付けて盆前までお貸しいたします。また、その他諸代金を品物代でお取り替えいただける場合は、家賃の内から差し引いてお渡しいたします。このようにご契約いたします。

一、伝馬一軒役並びに屋根替え、諸道具破損等は私どもで行います。大きな破損については貴殿にお手伝いいただきたく存じますが、普請その他建物修復等の類は貴殿の方で行っていただくことといたします。

一、造酒運上金一歩ずつ私どもで上納いたします。

地代・水車運上の件については貴殿の方でお出しいただくようご契約いたします。

一、酒屋がご入用でお断りがございましても、その年より五か年の間は明け渡しいたしません。商売柄、急に止めてしまっては掛け方の取り集めに迷惑をかけますので、このようにご契約いたします。私どもから止める節は前年にお断り申し上げます。家賃諸色の件、この先いかような事がございましても、この取り決めの通り少しも値上げ値下げはいたしません。

右の条項の趣旨を取り決めました上は、たとえこの先いかような事がございましても少しも違変いたしません。その証文として、よって件の如し。

文化十三丙子年七月
借主 小野屋治右衛門
受人 太田屋茂平治

近江屋平右衛門殿