三十七黒塩介　　三十八白鳥介　　三十九藻塩介　　四十鷺介
四十一五位鷺　四十二鴇介　　四十三卯の花　四十四浅蜊
四十五白鷴　　四十六鶉斑　　四十七紅浅蜊　四十八山吹
四十九我妻転　五十鹿の子介　五十一漣介　　五十二玉巻
五十三雪介　　五十四蜆　　　五十五白蜆　　五十六黄蜆
五十七隅田蜆　五十八川蜆　　五十九島蜆　　六十豆蜆
六十一土頁蜆　六十二沖蜆　　六十三磯蜆　　六十四黛介
六十五藤波　　六十六紫介　　六十七牡蠣　　六十八菖蒲介
六十九皿介

凡例
【蔵書印・帝国図書館蔵】
○私が貝殻を集めることすでに久しい。今蔵している物は数百品ある。しかしながら無名の物が多く、多くの同好の人に示して一つ一つ判別するのは非効率的である。かつて諸書の中の貝類の部分を広く調べてみたところ、世俗で知られている物は一品で多くの名前を持ち、甚だ煩雑である。また無名の物が最も多い。故に今その形状によって仮に名前を付け、後人の訂正を待つのみである。

○また「介」というのは蛤・螺・貝・蟹・海老・亀・鼈のこの七種である。肉を内にして骨を外にする物は皆「介」という。また宝貝・子安貝の属・種を「貝」という。蛤蚌というのは総て両殻が相合わさった物をいう。巻いた物を螺蠃という。

○また月日介・海鏡のような円形の物、或いは簾介・簾介のような横長の物、或いは蓑介・羽介のような縦長の物、馬刀或いは淡菜のように屈膝（膝を曲げたような）角度に