○また『観文介譜』や『貝尽浦の錦』、『渚の錦』等の書中に引用されている歌は多いけれども、品物に的確でない歌がある。また読み人知らずという歌が多い。詩歌・連歌・俳諧ともに後人が随意に詠んだものは証拠とし難い。著名な人の詠んだ歌で読み人が正しいものは証拠として良い。

○また総じて合わさる貝は完全なものを佳とする。また珍奇な貝は片殻や砕けたものでも後の見合わせのために蔵すべきである。全体のものを得て貴重とすべきである。また『介尽浦の錦』で言う「片殻なる者は不用」と言うのは間違いである。譬えば草木の花を愛してその枝根を捨てると言うのと同じ論で、実に介殻を愛玩するとは言い難い。

○また諸々の蛤・蚌で海中で肉が移った殻に一分ほどの小孔がある。海虫が穿ったものだと言う。また一説に章魚がその肉を食おうとして、貝の厚薄の差別なく吸って小孔を開けたのだと言う。然るや否やを知らない。この瑕疵ある殻は次とする。また螺類・貝類にはこの小孔がないものだが、螺類には一孔あるものが稀にある。貝類には多くは見えない。また大きなものにはこの穴がある者を未だ見ない。

○また総じて合わさるものは、片殻の杯のようなものを身とする。平たく扁平で浅い方を蓋とする。両殻に深浅のないものは、やや長い方を右にして上の殻を蓋とする。円形のものは屈膝を以って知るべきである。牙合のものは牙の凹の方を身とする。凸の方が蓋である。耳のあるものは長い方の耳を右にして上の殻が蓋である。両耳に長短のないものは屈膝の縁の内側に巻き込んだものを身とする。鋸歯合のものも同じである。また牡蛎の属は必ず屈膝の所に三角の丘がある。すなわち身である。

○また生きた貝の肉を去ったものは必ずその殻に光沢があって華美である。海中で殻となったものは光沢がない。然しながらその質・その産する所によって、自然と光宝のあるものがある。また殻上に皮のように潮が付着したものがある。小刀で削り、箲で磨き洗うべきである。また豆（以下続く）