豆腐の糟で洗うのも良い。水気を拭い去って、木綿に胡桃の実を包んで拭き、また黄色あるいは淡青色の木綿の布で撫で磨けば、文様が鮮明になり光沢を出すことができる。

○また総じて貝殻は、その性質上大きな種類のものは小形を愛し、質が小さな種類のものは大形のものを佳とする。また色の濃淡や文様等によって、同じ品種でも貴賤を成すものがある。諸々の貝殻は光沢が鮮明なものを佳品として愛玩する。また薩摩つぶりのように光彩のないものにも佳品がある。概して論ずることはできない。

○また諸々の貝殻の名義について、著名人の杜撰なものが後世に至って本名となり、あるいは古名と言い、あるいは方言となったものがある。故に世人の知るところの花蛤や浅蜊、蛤、土筆貝、淡菜のようなものは、和名・漢名・古名・方言など一種に対して多くの名前がある。

○また諸々の貝殻において紅色・朱色・丹色・紫色・青色・緑色・黒色を佳好とする。黒色・緑色・青色は海底の砂中または泥中に入って年月を経て、その錆が染み込んだものである。黄色・褐色・白色は常色である。しかしながらその種によってこの色のものを珍とする。

○また万種の貝の紋様・斑文・諸色が甚だ多いため、その毎種に名を施して着色をなして、後人が形状・文様・色を弁別する便とする。

○潔白色（白いことが胡粉のようで光がないものを言う）○雪白色（潤いのある白色で光艶があるものを言う）○水白色（石中の玉あるいは心太の色のようなものを言う）○鈍白色（灰白色より白いものを言う）

○灰白色（淡鼠色を言う）○白色（何色とも付かない白を言う）○紅色（艶色でかた紅色を言う）○紅紫色（腥燕脂色を言う）

○水紅色（桃色の薄いものを言う）○鈍紅色（黒みのある紅色を言う）○紫色（杜若の色のようなものを言う）○鈍紫色（黒みのある紫を言う）

○朱黒色（煤竹色を言う）○黒褐色（黒革色を言う）○褐色（樺色を言う）○紅褐色（赤みのある樺色を言う）

○黄色（山吹の花のようなものを言う）○茶褐色（白茶色の薄いものを言う）○緑色（萌黄色を言う）○蒼色（黄に黒みがかかった萌黄を言う）

○総じて「鈍」と言うのは艶のない鈍い色を言う。「水」と言うのは極めて薄い色を言う。万色の濃淡の差別は甚だ多い。濃色にも種々あり、淡色にも数々あるべきである。黒色にも数色ある。白色・褐色の濃淡・灰白色は常である。面貝・檜扇貝・面貝は白色