【「一乗義私記三巻」の最初頁を、「法華開示抄第二」最終コマ左頁から転写】
【左頁】
【枠外左上】
九三【但し算用数字】
【枠外左横上】
一乘義私記卷第一
【枠外左横下】
一
【本文二段構成】
【上段】
一乘義私記卷第一
　　　　　　　　　　　　　　　　　釋　眞興集
問。法華玄贊第四云。一乘之義。正是經宗。《割書：云云》明＿二其一
乘＿一有＿二幾門＿一。　答。章云。今且略以＿二 五門＿一分別《割書：云云》。卽一出＿二
體性＿一門。二釋＿二名字＿一門。三明＿二說意＿一門。四彰＿二差別＿一門。五
問答￣シテ辨￣スル門也。
問。初出＿二體性＿一門意何。　答。出＿二體性＿一略爲＿二 三類＿一。一摠含
體。二隨勝體。三眞實體也。
問。初摠含體意何。　答。摠含＿二諸法＿一。爲＿二 一乘體＿一。此體意
也。故章云。一摠含體者。一切無漏。若種若現。有爲無
爲。若因若果。根本方便。能成＿二佛德＿一。皆名＿二 一乘＿一。《割書：云云》　問。
其一切無漏若種等《割書：ト云》《割書：考【四角で囲む】等下一｜本有之》意何。　答。一切者摠含
義。無漏簡＿二有漏＿一。若種者。四智種子。若現《割書：考【四角で囲む】現下｜脱者歟》四智現
行。有爲者。道諦。無爲者。滅諦。若因者。頓悟漸悟。菩薩
身中功德法。若果者。佛果功德。根本者。指＿二頓悟菩薩行
及佛果位＿一。方便者。指＿二漸悟二乘行＿一也。意云。一切無漏。種
【下段】
子現行。有爲無爲。因果所有功德法。若法在＿二￣マレ根本￣ノ頓
悟菩薩身中及佛果位＿一。若在＿二￣マレ方便￣ノ漸悟二乘身中＿一。摠
含名＿二 一乘＿一。《割書：爲言》鏡水抄云。四智《割書：傍【四角で囲む】章｜若種》種子。十地現行。《割書：傍【四角で囲む】若｜種》
有爲《割書：ト云ハ》道諦￣ナリ。無爲《割書：ト云ハ》滅諦￣ナリ。若因《割書：ト云》《割書：考【四角で囲む】因下恐｜脱者歟》入佛
知見。及十地現行爲＿レ因。若果者。開示悟三。佛果三身名＿レ
果。十地眞如名＿レ因。果中𣵀槃名＿レ果。大乘小乘。敎理行
果。無漏者。能成＿二佛德＿一。皆是此￣ニ收￣ム。《割書：云云》　今案。抄中
云＿二敎理行果＿一者。不＿レ爾。者《割書：考【四角で囲む】者一本｜作可云》境行果＿一不＿レ以＿二敎理行
果＿一。爲＿二此體＿一故。是第三體。故可＿レ悉＿レ之。　問。何故大乘名＿二
根本＿一。小乘名＿二方便＿一。　答。大乘行。一乘自體。故名＿二根本＿一。小
乘之行。入＿二大乘＿一之因。故名＿二方便＿一。如＿下静慮地名＿二根本＿一。未
至地名＿中方便＿上也。　問。何故此體。只取＿二無漏功德＿一。不＿レ取＿二
有漏＿一。　答。且可＿レ云＿下約＿レ體有＿二正體＿一。有＿中助體＿上。今擧＿二正體＿一。不＿レ
擧＿二助體＿一。故不＿レ取＿二有漏＿一也。《割書：至＿二第三體＿一｜可＿レ知＿レ之》　問。若種者四智種
子者。其四智者何。　答。大圓鏡智等也《割書：如＿二 下｜記＿一レ之。》　問。此四
智現行在＿二何位＿一。　答。妙觀察智。平等性智。於＿二初地＿一得＿レ
之。十地中有＿二現不現＿一。大圓鏡智。成所作智。於＿二佛果位＿一

【右頁】
【枠外右上】
九四【但し算用数字】
【枠外右横上】
一乘義私記卷第一
【枠外右横下】
二
【本文二段構成】
【上段】
得＿レ之。　問。何故道諦名＿二有爲＿一。滅諦名＿二無爲＿一。　答。道諦
者。能證￣ノ智￣ノ名。此生住異滅四相被＿二爲作＿一故名＿二有爲＿一。
是無常義。滅諦者。所證理名。離＿二 四相＿一故名＿二無爲＿一。常住義
也。　問。若因若果者。可＿二幾種＿一。　答。有＿二 三相對＿一。一開示
悟入四法中。後一爲＿レ因。初三爲＿レ果。《割書：至＿レ 下具可＿レ｜知＿レ之。》二 四智三
身相對。四智中妙觀平等二智名＿レ因。《割書：十地中｜得故》法報化三身
名＿レ果。三十眞如四𣵀槃相對。十地眞如名＿レ因。佛果𣵀槃
名＿レ果也。　問。此摠含體與＿二第三眞實體＿一。何寛何狹。　答。
水抄云。摠含體。名寛體狹。實體寛名狹體寛。一往聞＿レ言＿二
摠含＿一。此名似＿レ寛。唯取＿二無漏＿一不＿レ取＿二有漏＿一故體狹。一往聞＿レ
言＿二眞實＿一。卽似＿レ狹。含＿二-得有漏無漏＿一却寛。《割書：云云》　問。若爾。何
其抄次云＿下摠含體。名體皆寛。於＿レ 中攝＿二-得一乘大乘佛乘＿一。
出＿二此三體＿一所以。名體皆寛。不＿丙是唯攝＿二-得無漏＿一名＿乙體狹＿甲
也。《割書：云云》　答。此義難＿レ信。言＿二 一乘大乘佛乘＿一故摠＿二-含￣シテ三
名＿一。其名雖＿レ寛。然尋＿二其體＿一。只是一法。何云＿二體寛＿一。故先義
好也。　問。定性二乘。無漏功德。若攝＿二此體＿一。　答。不＿レ攝。
故水抄云。摠含體者。一切無漏。若是無漏。小乘方便亦
【下段】
取。若有漏。大乘根本。亦不＿レ取。若定性人身中無漏。不＿レ
在＿レ【二点ヵ】此攝＿一。今唯取＿二不定性人身中所＿レ有無漏。【一点脱ヵ】頓悟菩薩所＿レ
有無漏。地前本有種子。登地已去無漏現行。及果中現
行功德。新熏本有。有爲無爲。大乘十眞如。小乘見道修
道品類差別所＿レ得無爲理＿一。《割書：云云》　問。就＿二無爲名＿一レ乘。水抄
問云。滅理恆寂。豈曰＿二能成＿一。如＿下空體常《割書：ナルヲ以》可《割書：シト云》＿中能造
作＿上。《割書：云云》如何答耶。　答。有＿二 二答＿一。卽一云。萬行￣ノ所依￣トシテ乘
之性故。如＿三舟依《割書：ヲ以》＿レ水水得＿二運名＿一。故說＿二無爲能成＿一。能作因
故名＿二能成＿一。《割書：云云》《割書：能作因者六｜因之一也。》二云。又由＿三因￣ノ中￣ノ分￣ニ證＿二無
爲理＿一故。運＿二-轉五蘊假者身＿一。得＿レ至＿二佛果＿一。故說＿二無爲亦是
能成＿一。《割書：云云》　問。章云。一乘卽大乘。大乘卽無上乘《割書：云云》意
何。　答。是出＿二 一乘異名＿一也。意云。一乘亦名＿二大乘＿一。亦名＿二
無上乘＿一。《割書：爲言》《割書：經中亦名＿二佛乘＿一。｜謂一佛乘也。》　問。何故名＿レ爾。　答。約＿二 一
乘＿一。相＿二-對種々乘＿一有＿二多名＿一。謂對＿二不定性二乘＿一名＿二 一乘＿一。對＿二
小乘＿一名＿二大乘＿一。對＿二 下乘＿一名＿二無上乘＿一。對＿二菩薩因乘＿一名＿二佛乘
其名雖＿レ異。體性是同也。今章中。且擧＿二 三名＿一。略＿レ名＿二佛乘＿一
等《割書：考【四角で囲む】等一｜本無》也。　問。何以知＿三 一乘亦名＿二大乘無上乘＿一耶。
【左頁】
【枠外左上】
九五【但し算用数字】
【枠外左横上】
一乘義私記卷第一
【枠外左横下】
三
【本文二段構成】
【上段】
答。章引＿レ證云。故勝鬘云。一乘者卽大乘也。此本論云。
開是無上義。辨中邊論無上乘品。有＿二 三無上＿一。一正行無
上。謂十度隨修差別。有＿二 六正行＿一。二所緣無上。有＿二 十二種
所緣＿一。三修證無上。謂種性修證等。十種修證。通攝＿二 一切
菩薩所有境行果＿一故。《割書：云云》　問。且就＿二勝鬘經＿一。言＿二 一乘卽大
乘＿一之意何。　答。彼經意。以＿二佛性眞如最勝究竟義＿一。名＿二 
一乘＿一故。彼經云。一乘卽大乘。大乘卽佛性。佛性卽𣵀槃
界。《割書：云云》以＿二遍滿弘廣義＿一名＿二大乘＿一也。然釋＿下名＿二大乘＿一義＿上。有＿二
多論釋＿一。卽十二門論。以＿二 六義＿一名＿二大乘＿一。一出＿二 二乘＿一。二佛
最大。此乘能至。三佛之所乘。四能滅＿二大苦＿一。與＿二大利樂＿一。
五觀音等大士所乘。六能盡＿二諸法源底＿一。《割書：云云》攝大乘論云。
亦乘亦大。故名＿二大乘＿一。卽萬行是。或乘大性。故名＿二大乘＿一。
卽眞如是。《割書：云云》無著金剛般若論。對法論。各說＿二 七種大性＿一。
各雖＿二少別＿一。義同也。卽對法論第十一云。卽此乘性。由＿下 
與＿二 七種大性＿一共相應＿上 故。名爲＿二大乘＿一。一境大性。以＿下菩薩
道緣＿二百千敎＿一爲＿中所緣＿上故。《割書：般若論名＿二｜法大＿一。》二行大性。具＿二 二利＿一
故。《割書：般若論名＿二｜心大＿一。》三智大性。了＿二 二無我＿一故。《割書：般若論名＿二｜證得大＿一。》四精進
【下段】
大性。三大阿僧企耶修＿二-習百千難行行＿一故。《割書：般若論名＿二｜淨心大＿一。》五方
便善巧大性。由＿レ具＿二智慧＿一。不＿レ住＿二生死及𣵀槃＿一故。《割書：般若論名＿二｜資糧大＿一。》
六證得大性。成＿二-就十力四無畏等諸功德＿一故。《割書：般若論名＿二｜果報大＿一。》七
業大性。窮＿二生死際＿一。建＿二-立佛事＿一故。名爲＿二大乘＿一。《割書：云云》《割書：般若｜論名＿二》
《割書：時｜大＿一。》　問。何以知。以＿三法華論云＿二開無上義＿一。一乘亦名＿二無上
乘＿一耶。　答。以＿二開示悟入四法＿一。爲＿二妙法體＿一。妙法以＿二 一乘＿一
爲＿レ宗故。開無上義。卽一乘故。以＿二此義＿一云＿三 一乘亦名＿二無
上乘＿一也。　問。若爾示等餘三義。亦一乘故。以＿二示等三
義＿一。可＿レ爲＿二 一乘異名＿一。何故不＿レ爾。　答。此難不＿レ爾。開者。雙
開＿二-顯法身𣵀槃理￣ト報身菩提智￣トノ無上義＿一。令＿二有情欣趣＿一
故。名＿二無上義＿一。一乘以＿二此菩提𣵀槃理智無上＿一爲＿レ體。故
以＿二無上義＿一。爲＿二 一乘異名＿一。中邊論名＿二無上乘＿一。卽此意也。故
亦引＿レ彼爲＿下 一乘亦名＿二無上乘＿一之證＿上 也。示同義。悟不知義
等。其意甚殊。故不＿レ可＿レ爲＿二 一乘異名＿一。亦諸敎中。無＿二其名＿一
也。《割書：已上一乘大乘無上乘果者。皆出＿二根｜本一乘體＿一也。開示悟入義具如＿レ 下。》
○傍論
問。中邊論三無上中。先初正行無上有＿二 六正行＿一者何。
