【右頁】
【枠外右上】
九八【但し算用数字】
【枠外右横上】
一乘義私記卷第一
【枠外右横下】
六
【本文二段構成】
【上段】
又修證中。前八通＿レ因。後二唯果。六正行中。第十二究竟
最勝一分。所緣中最勝所緣。修證中後二種。皆是佛果。
合＿二此因果＿一。對＿二能縁心＿一爲＿レ境也。《割書：云云》《割書：此後義似＿レ｜■【細ヵ】之。》問。章云。勝鬘
又云。阿羅漢辟支佛。有＿二恐怖＿一有＿二歸依＿一。四智不＿二《割書：ヲ以》究竟＿一。
名＿二向𣵀槃界＿一。《割書：云云》意何。　答。摠含體意。摠取＿二根本一乘行
境果。方便一乘境行果＿一。爲＿二 一乘體＿一。故上引＿二勝鬘經。法華
論。中邊論文＿一。證＿二根本一乘體＿一了。今此文爲＿レ證＿三方便果爲＿二 
一乘體＿一所＿レ引文也。意證＿三 二乘人向前身中。所有無漏功
德名＿二 一乘＿一 也。《割書：爲言》　問。如何引＿二此文＿一。證＿下 二乘身中。無漏
功德名＿中 一乘＿上耶。　答。羅漢支佛。猶有＿二恐怖＿一故。可＿レ求＿レ無＿二
恐怖＿一。有＿二《割書：ヲ以》歸依＿一。可＿レ求＿レ無＿二歸依＿一。不＿二 四智究竟＿一故。可＿レ救＿二 
四智究竟＿一。名＿二向𣵀槃界＿一。可＿レ證求＿二𣵀槃果＿一。其無＿二恐怖＿一無＿二
歸依＿一。四智究竟。及𣵀槃果者。卽是一佛乘體。無上菩提。
大般𣵀槃也。是故聲聞緣覺前所＿レ得果。皆是趣＿二後一乘＿一
方便之行。故彼方便行。從＿二根本一乘＿一。亦名＿二 一乘＿一。是卽摠
合名＿二 一乘＿一之意也。《割書：爲言》故引＿二此文＿一。證＿二此義＿一也。法華云。汝
等所＿レ行菩薩道等。正此意也。　問。且其有＿二恐怖＿一等者意
【下段】
何。　答。此意引文。非＿二正經一具文＿一。集＿二 上下文＿一。取＿レ意所＿レ
引也。經文云。阿羅漢歸＿二-依於佛＿一。阿羅漢有＿二恐怖＿一。何以故。
阿羅漢於＿二 一切無＿一レ行。怖畏想住。如＿三 人執＿レ劒欲＿二來害＿一レ己。
是故阿羅漢無＿二究竟樂＿一《割書：云云》。又云。世尊阿羅漢辟支佛有＿二
怖畏＿一。是故。阿羅漢辟支佛有＿二餘生法＿一。不＿レ盡故有＿レ生。《割書：此顯＿下｜我生》
《割書：已盡智不＿二究｜竟＿一之義＿上。》有餘梵行成故不＿レ純。《割書：此顯＿下梵行已立智｜不＿二究竟＿一之義＿上。》事不＿二究
竟＿一故。當＿レ有＿二所作＿一。《割書：此顯＿下所作已辨智｜不＿二究竟＿一之義＿上。》不＿レ度＿レ彼故。當＿レ有＿二所斷＿一。
《割書：此顯＿下不受後有智｜不＿二究竟＿一之義＿上。》以＿二不斷＿一故。去＿二𣵀槃界＿一遠。《割書：云云》又云。以＿レ成＿下 
就有餘解脱。有餘清淨。有餘功德＿上故。知＿二有餘苦＿一。斷＿二有
餘集＿一。證＿二有餘滅＿一。修＿二有餘道＿一。是名＿二得少分𣵀槃者＿一。名＿二向
槃界＿一。《割書：云云》集＿二此等上下文＿一。爲＿二章一具文＿一也。　問。其有＿二恐
怖＿一等之意何。　答。攝釋云。對＿二-法未滿＿一所以有＿レ怖。《割書：云云》水
抄云。問。阿羅漢後有生死永無＿レ受何有＿レ怖。　答。阿羅漢
雖＿下無＿二煩惱＿一。生死永盡＿上。其如＿二 五蘊身＿一。是有漏業感得也。恐＿下
身分限盡￣スト知￣テ。死相現前＿上。如＿二世人臨＿レ老怕＿一レ死也。又羅
漢人身上。有＿二病緣醫藥＿一。而生＿二恐怖＿一《割書：云云》。　問。何時恐耶。
答。若不愚法者。見＿二前變易生死＿一。對治未＿レ立。所以有＿レ怖。
【左頁】
【枠外左上】
九九【但し算用数字】
【枠外左横上】
一乘義私記卷第一
【枠外左横下】
七
【本文二段構成】
【上段】
愚法之人。未來有餘𣵀槃之後。心想生時。而方有＿レ怖。《割書：攝｜釋》
《割書：之文也。抄｜文同＿レ之。》問。上引＿下經文說＿二怖畏＿一所以＿上 云。何以故於＿二 一切
無行＿一。怖畏相住《割書：云云》意何。　答。於一切無行者。彼經注云。
無行怖畏者。羅漢於＿二 三界外無明住地＿一。未＿レ有＿二治道之行＿一。
怖＿二-畏變易生死＿一《割書：云云》。攝釋云。略有＿二 二釋＿一。一云。謂於＿二 一切
變易生死＿一。無＿二對治行＿一。怖畏想住。正明＿二怖畏＿一。緣＿二己無行＿一。而
生＿二畏心＿一。名＿二無行怖＿一。心在＿二畏中＿一。名＿レ之爲＿レ住。惑未＿二進斷＿一。亦
名爲＿レ住。二云。無者空也。而於＿二 一切法空行中＿一。住＿二怖畏想＿一。
不＿レ行＿二修證＿一。於＿二法空行＿一。深生＿二畏怖＿一。《割書：云云》　問。此二釋中何
爲＿レ勝。　答。初釋同＿二經注義＿一。然攝釋判＿レ後爲＿レ勝。故文云。
若如＿二前言＿一無＿二治行＿一畏。依住者。理乃不＿レ然。阿羅漢等。
未＿二廻心＿一前。未＿レ有＿二變易＿一。何得＿下 於＿二此治行之所＿一怖想住＿上 
耶。若得＿二變易＿一。卽趣＿レ大竟。更何怖畏。若云。不愚法者。聞＿レ
有＿二變易＿一。雖＿レ未＿二廻趣＿一。豫於＿レ彼怖。斯有＿二何失＿一。若准＿二此理＿一。前
釋亦通。然義不＿レ遍。不＿レ攝＿二愚法人＿一。故後釋寛。智者思＿レ之。
《割書：云云》　問。經次文云。如＿二 人執＿一レ劒等之意何。　答。此引＿レ
喩顯＿二怖義也。攝釋有＿二 二釋＿一。一云。喩《割書：ヲ以》顯＿下於畏＿二變易之
【下段】
因＿一。喩＿レ之如＿上レ 人。能趣＿二未來易變之果＿一。名爲＿二執劒＿一。當果臨
至。故云＿二欲來＿一。來必切＿レ身名爲＿二害己＿一。二云。釋＿二-畏法空＿一。如＿三
劒欲＿レ害。不＿二敢前修＿一。《割書：云云》水抄云。人屬＿二變易因＿一。劒屬＿二於果
等＿一。人能執＿レ劒。如＿二因感＿一レ果。臨＿レ將＿レ欲＿レ至。名＿二欲來＿一。來必切＿レ
身。故名＿二害己＿一。《割書：云云》　問。彼經云。阿羅漢辟支佛。度＿二生
死畏＿一。次等得＿二解脱樂＿一。作＿二是念＿一。我離＿二生死恐怖＿一。不＿レ受＿二
生死苦＿一。《割書：云云》而何今云＿レ有＿二恐怖等＿一耶。　答。同經上文
云。言＿下何羅漢辟支佛觀＿二-察解脱＿一。四智究竟。得＿中蘇息處＿上者。
亦是如來方便。有餘不了義說。《割書：云云》意云。約＿下斷＿二煩惱障＿一。
盡＿二分段生死＿一。證＿二生空理＿一之邊＿上。云＿下度＿二生死＿一。離＿二恐怖＿一等＿上
也。是佛方便說也。然未＿レ斷＿二所知障＿一。未＿レ盡＿二變易生＿一。未＿レ證＿二
法空理＿一故。云＿下有＿二恐怖＿一等＿上也。《割書：彼經中廣說。｜可＿レ見＿レ之。》問。彼經云＿レ
有＿二歸依＿一之意何。　　答。經云。如＿二衆生無＿一レ依。彼彼恐怖。
以＿二恐怖＿一故。卽求＿二歸依＿一。如＿レ是阿羅漢有＿二怖畏＿一。以＿二恐怖＿一
故。依＿二於如來＿一。《割書：云云》攝釋云。惡法未＿レ盡故有＿二歸依《割書：云云》。
問。經云。四智不＿二究竟＿一云意何。　答。章云。一我生已盡
苦諦智未＿二究竟＿一。二梵行已立道諦智未＿二究竟＿一。三所作已
