【右頁】
【枠外右上】
一〇四【但し算用数字】
【枠外右横上】
一乘義私記卷第一
【枠外右横下】
一二
【本文二段構成】
【上段】
答。眞如體一。約＿下本性離＿二惑苦＿一所＿レ顯差別＿上立＿二 四名＿一。故皆
以爲＿二 一乘體＿一。　問。隨勝體意。取＿二勝法＿一爲＿二 一乘體＿一也。而
自性清淨𣵀槃。一切有情平等共有。在纒之位。其體微劣。
非＿二殊勝法＿一。何爲＿二 一乘體＿一。又有餘無餘二𣵀槃。二乘共有。
亦非＿二殊勝法＿一。是爲＿二 一乘體＿一耶。　答。金在＿二沙中＿一。豈劣＿二於
作＿一レ環乎。故此難非也。《割書：𣵀槃義可＿レ見＿二｜唯識第十＿一。》問。章云。又云。於＿二恆河
沙劫＿一。行＿二 六波羅蜜＿一。不＿レ如＿下有＿レ 人聽受讀誦。乃至執持
經卷＿上。何況。有＿レ 人爲＿レ他說。以＿二有廣爲行＿一。比＿二無爲乘＿一故。
《割書：云云》意何。　答。是引＿二第二證＿一也。是亦勝鬘經文也。正文云。
善男子善女人。於＿二恆沙劫＿一。修＿二菩提行＿一。行＿二 六波羅蜜＿一。若善
男子善女人。聽受讀誦。乃至執＿二-持經卷＿一。福多＿二於彼＿一。何況。
廣爲＿レ 人說。《割書：云云》意云。勝鬘所說。一乘以＿二無爲理＿一爲＿レ體。故
以＿下修＿二有爲行＿一之功德＿上校＿二-量勝劣＿一。云＿下修＿二 六度＿一之功德是
劣。持＿二此經＿一之功德是勝＿上。故引＿二此經＿一爲＿下以＿二無爲＿一爲＿二 一乘
體＿一之證＿上也。《割書：相＿二對法華＿一有＿レ論｜至＿レ 下可＿レ知＿レ之。》　問。章云。𣵀槃經言。一乘者　
卽是佛性《割書：云云》。此文意何。　答。是引＿二第三證＿一也。意云。佛
性者是眞如理。所謂理佛性也。故引＿二 一乘卽佛性之文＿一。
【下段】
爲＿下眞如爲＿二 一乘體＿一之證＿上也。《割書：爲言》　問。約＿二佛性＿一有＿二 二種＿一。所
謂理佛性行佛性也。何知彼經所說。是理佛性之。　答。彼
經中說＿二 一切有情悉有佛性之義＿一。卽是在纒眞如。名＿二佛
性＿一也。故佛地論自會云。雖＿下餘經中宣＿三說一切有情之類
皆有＿二佛性＿一皆當＿中作佛＿上。而就＿二眞如法身佛性＿一《割書：云云》。唯識章
云。𣵀槃經中。彰＿二法身因＿一多名＿二佛性＿一《割書：云云》。故知。彼經所
說。是理佛性也。《割書：爲言》　《割書：佛性之義。惠日論廣說。非＿二｜至要＿一故。不＿二具記＿一レ之。》　問。章云。
此滅＿二化城＿一。至＿二於寶所＿一《割書：云云》意何。　答。是引＿二第四證＿一也。
意云。此法華經云。滅＿二化城＿一至＿二於寶所＿一。《割書：云云》其化城者。是
二乘假𣵀槃也。寶所者。佛果大般𣵀槃也。卽云＿レ示＿二佛知
見＿一是也。故引＿二此文＿一爲＿下以＿二眞如＿一爲＿二 一乘體＿一之證＿上也。《割書：爲言》　
問。所＿レ喩＿二化城＿一。二乘𣵀槃。是眞如理。以爲＿二攝事歸理一
乘之體＿一耶。　答。云者同義。示＿二法身𣵀槃三乘同＿一也。𣵀
槃體無＿レ 二故。取＿レ彼亦可＿レ爲＿二攝事歸理一乘之體＿一。　問。若
𣵀槃無＿レ 二者。不＿レ可＿レ云＿下滅＿二化城＿一至＿中於寶所＿上。　答。二乘之
人。起＿二生空智＿一。斷＿二煩惱障＿一。證＿二生空理＿一。是名＿二 二乘𣵀槃＿一。卽
是假擇滅。故喩＿二化城＿一。然未＿下起＿二法空智＿一。斷＿中所知障＿上。《割書：考【四角で囲む】障｜下一》
【左頁】
【枠外左上】
一〇五【但し算用数字】
【枠外左横上】
一乘義私記卷第一
【枠外左横下】
一三
【本文二段構成】
【上段】
《割書：本有｜然未》證＿二法空理。眞實大般𣵀槃＿一。廻心向大捨＿二 二乘道＿一。入＿二
菩薩道＿一。云＿下滅＿二化城＿一至＿中寶所＿上然彼先所＿レ證生空理。大般
𣵀槃一分故。云＿二其體無＿一レ 二也。《割書：具如＿二化城喩品｜玄讚說＿一レ之。》問。若爾必
取＿二 二乘𣵀槃理＿一。可＿レ爲＿二攝事歸理體＿一耶。　答。隨勝體中。
有＿二此攝事歸理義＿一。故正取＿二佛果大般𣵀槃理＿一。爲＿二此體＿一耳。
云＿下滅＿二化城＿一至＿中寶所＿上。其意如＿レ此也。　問。章云。唯以＿二眞如
法身平等＿一。名爲＿二 一乘＿一。《割書：云云》意何。　答。是結也。意云。以＿二
所＿レ引三種敎＿一爲＿レ證。攝事歸理體。唯以＿二眞如法身之理＿一。爲＿二 
一乘體＿一。《割書：爲言》
問。第二攬餘歸智體意何。　答。但以＿二果智＿一。爲＿二 一乘體＿一。此
體意也。故章云。亦以＿二眞智＿一名爲＿二 一乘＿一。《割書：云云》《割書：亦者前歸理體。｜唯取＿二佛果理＿一。》
《割書：爲＿二 一乘＿一。此體取＿二｜佛果＿一故云＿レ亦也》問。若爾此體唯取＿レ智。不＿レ取＿レ理耶。　答。
水抄云。以＿二無爲正智＿一。爲＿二 一乘體＿一。不＿二是空￣ク取＿レ智￣ノミヲ不＿一レ
取＿レ理。其實兼有＿レ理￣ニモ也。意雖＿二知見＿一。知見知＿二於性相＿一。只
爲＿レ歸＿レ智以＿レ《割書：考【四角で囲む】以一本｜無恐脱歟》智爲＿レ體。然智不＿二孤起＿一。藉＿レ理引生。但
是攝＿レ理歸＿レ智也。《割書：云云》　重意云。餘者理也。《割書：爲言》　問。其智
者如何智耶。　答。佛果四智也。一大圓鏡智。二平等性
【下段】
智。三妙觀察智。四成所作智也。　問。且此四智。八識中
轉＿二何識＿一得＿二何智＿一。　答。唯識論云。此轉＿二有漏八七六五＿一。
如＿レ次而得。《割書：云云》《割書：具如＿二唯識｜義＿一也。》問。章云。上文自云＿二方便￣ト知見
皆已具足＿一。《割書：云云》意何。　答。是引＿レ證也。引＿レ證有＿二 二文＿一。是
第一也。　問。且此文意何。　答。經正文云。如來￣ハ方便￣ト 
知見￣トノ波羅蜜。皆已具足。《割書：云云》　《割書：論牒＿二經文＿一少不＿レ｜同。義不＿レ違也》　玄贊云。
知見者。眞俗二智體。根本智名＿レ知。後得智名＿レ見。方便
者。此智妙用。方便善巧。由＿三自成＿二-就不思議境＿一故具＿二知
見＿一。與＿二聲聞等＿一。名爲＿二方便＿一。波羅蜜者。到彼岸義。明＿下佛
成＿二-就《割書：玉ヘルヲ以》二勝智體＿一故。能成＿中-就不可思議境界＿上。已到＿二彼
岸＿一。勝＿二餘一切＿一。由＿下具＿二方便￣タル二智妙用＿一。後《割書：考【四角で囲む】後一｜本作復》能令＿レ
他到＿中於彼岸＿上故。能以＿二此不可思議境界知見＿一。亦與＿二聲聞
菩薩＿一《割書：云云》　問。且釋＿二此經文＿一論文如何。答。玄贊引云。
復種々知見者。自身成＿二-就不可思議境界＿一。與＿二聲聞菩薩＿一
故。如＿三經舍利弗如來知見方便《割書：トヲ以》到＿二於彼岸＿一故。到彼岸
者。勝＿二餘一切菩薩＿一故。《割書：云云》　問。此文意何。　答。論牒經
有＿二 四句＿一。謂方便。知見。念觀。言詞。釋＿二此文＿一。論有＿二 三義＿一。初
