【右頁】
【枠外右上】
一〇六【但し算用数字】
【枠外右横上】
一乘義私記卷第一
【枠外右横下】
一四
【本文二段構成】
【上段】
別釋＿二初四句＿一。《割書：以往成就。敎化成就。功德畢竟成｜就。說＿二成就＿一如＿レ次釋＿二 四句＿一也》次以＿二經下諸
句＿一。兩番￣トシテ配＿二此四句＿一。釋＿二其兩番中＿一。此文初番第二句也。
釋＿二其義＿一。如＿二 上所＿レ引玄贊＿一也。《割書：論兩番等義甚難＿レ知。｜非＿二此所明＿一故略＿レ之。》問。章云。不
退諸菩薩。其數如＿二恆沙＿一。一心共思求。不＿レ能＿レ測＿二佛智＿一。《割書：云云》
意何。　答。是第二證也。經正文第四句云＿二亦復不能知＿一。
《割書：云云》章所＿レ引第四句上文也。取＿レ意所＿レ引也。　問。此文意
何。　答。論牒經釋＿二智惠門阿含甚深＿一。有＿二 八甚深＿一。其第八
不共聲聞辟支佛。所作住持甚深。今經長行無。但有＿二此偈
中＿一。卽有＿二 九行半文之中＿一。是最後明＿二 地上菩薩不知＿一文也。
故玄贊云＿三前門甚深。有＿二此八種＿一。今第八中。歎＿二佛智＿一者。
顯＿二智甚《割書：考【四角で囲む】甚一｜本無》深＿一。故其門亦深。《割書：云云》　問。其不退者何地
耶。　答。有＿二 二義＿一。一云。初地以上。所謂證不退也。二云。
八地以上。謂行不退也。　問。如何不退菩薩不＿レ知＿二佛智＿一
耶。　答。不＿レ能＿二圓證＿一。故云＿二不知＿一。非＿レ不＿二信知＿一。又等覺地
菩薩。見＿二￣コト妙覺佛智＿一。如＿下隔＿二羅穀見＿上レ月。非＿二明見＿一故云＿二不
知＿一也。　問。第八甚深。唯云＿二不共二乘＿一。不＿レ關＿二菩薩＿一。而何
加＿二菩薩不知＿一。爲＿レ明＿二此甚深＿一。　答。義勢廣及。亦無＿二妨難＿一
【下段】
也。　問。若爾如何上說＿二入甚深＿一。云＿レ除＿二諸菩薩衆信力
堅固者＿一。《割書：云云》明＿二菩薩能知之所以＿一耶。　答。其頗意殊。入
甚深者。佛所說法。名字章句。意難＿レ得故。卒難＿二入解＿一。
故名爲＿二深入＿一。初地以上菩薩。得＿二 四種證淨＿一。信＿二佛法僧
戒＿一故。能信＿二妙法＿一。而未＿レ能＿二圓證＿一。故不＿二相違＿一也。　問。章
云。智體多是正體後得。若在＿二因位＿一。智劣識強。在＿二果位
中＿一。智強識劣故。《割書：云云》意何。　答。上所＿レ證了。結＿下以＿二佛智＿一爲＿中
一乘體＿上也。　問。何故云＿二智體。多是正體後得＿一。　答。智有＿二
三種＿一。謂加行根本後得。爲＿レ簡＿二加行智＿一。云＿二多正後＿一也。
問。何故不＿レ取＿二加行智＿一。　答。智是以＿二決斷＿一爲＿レ體。以＿二斷＿レ
惑理＿一レ證爲＿レ用。而加行智。不＿レ能＿二決斷＿一。不＿レ能＿二斷＿レ惑證＿一レ理。
唯伏＿二惑現行＿一。趣＿二-求所證眞如。所引根本智＿一。未＿二成辨＿一故。
非＿二正智體＿一。故除＿レ之也。　問。云何名＿二正體智後得智＿一。
答。且約＿二佛果＿一者。金剛無間道斷＿レ障。解脱道證＿レ理。所證
能證平等。平等都無＿二分別＿一。名爲＿二正體智＿一。是智眞實之體
性。故云＿二正體＿一。是智之本。故云＿二根本＿一。理智冥合。自利畢
後。利他本願大悲故出＿二方便門＿一起＿二 四智用＿一。作＿二受用變化
【左頁】
【枠外左上】
一〇七【但し算用数字】
【枠外左横上】
一乘義私記卷第一
【枠外左横下】
一五
【本文二段構成】
【上段】
身＿一。及說＿二諸法＿一。是名＿二後得智＿一。正體之後。故云＿二後得＿一也。
《割書：二乘及菩薩後得智頗有＿レ｜異非＿二此所明＿一。故不＿レ記＿レ之》問。約＿二佛果四智＿一。皆具＿二此二智＿一耶。
答。初三品《割書：傍【四角で囲む】智｜イ》具＿二￣スルコト正後二智＿一決定。成所作智有＿二 二
師諍＿一。護法菩薩云＿下唯有＿二後得智＿一無＿中 正體智＿上。故唯識論
云。隨＿二作意＿一生。緣＿二事相境＿一。起＿二化用＿一故。後得智攝。《割書：云云》親
光菩薩云。具＿二正體智＿一。不＿レ爾如來非＿二自在滿＿一。《割書：云云》《割書：具如＿二佛地｜論々＿一レ之。》
問。此二師何爲＿レ正。　答。正否難＿レ判。《割書：具如＿二唯識｜義＿一之。》問。若在＿二因
位＿一。智劣識強等之意何。　答。因者有漏位。果者無漏位。
有漏位中。識了別用強。智簡擇用劣。未＿二轉＿レ識作＿一レ智故。
無漏位中。智簡擇用強。識了別用劣。旣轉＿レ識成＿レ智。故
唯識論云。又有漏位。智劣識強。無漏位中。智強識劣。《割書：云云》
問。因位未＿二轉＿レ識成＿一レ智。何有＿二劣智＿一。無漏位已轉＿レ識成＿レ
智。何有＿二劣識＿一。　答。智者別境心所中。惠心所也。識者
八識心王。故云＿二有漏位雖＿レ劣亦有＿一レ智。果位中。心王所悉
成＿二無漏＿一時。與＿レ識相應惠心所更成＿二 四智＿一。然無漏八識。其
體不＿レ失。故云＿二無漏位雖＿レ劣亦有＿一レ識。　問。若爾因果倶
有＿レ識有＿レ智。何定＿二勝劣＿一。　答。有漏位未＿レ得＿二明惠＿一。故智簡
【下段】
擇用劣。此時識了別用勝也。無漏位已得＿二明惠＿一。故簡擇
用強。此時識了別用劣《割書：爲言》。　問。若云＿二果位有＿一レ識者。何云＿二
轉＿レ識得＿一レ智。　答。其轉識相應惠心所成＿レ智故。云＿二轉識得
智＿一。非＿レ謂＿二轉識體＿一故不＿二相違＿一。　問。若爾如何云＿二轉識＿一。
答。其轉＿二有漏＿一成＿二無漏＿一。識爲＿レ主故。云＿二轉識＿一也。故唯
識論云。智雖＿レ非＿レ識。而依＿レ識轉。識爲＿レ主故。說＿二轉識
得＿一。《割書：云云》又爲＿レ勸＿二有情＿一。捨＿二有漏識＿一。得＿二無漏智＿一。故云＿二轉識＿一
也。故論云。爲＿レ勸＿二有情＿一。依＿レ智捨＿レ識。故說＿下轉＿二 八識＿一而得＿中
此四智＿上。《割書：云云》《割書：具如＿二唯｜識義＿一之》問。此四智倶於＿二佛果位＿一得。　答。妙
觀平等二智。於＿二初地＿一得。然修道中。時々有＿二間斷＿一。圓鏡
成事二智。於＿二佛果位＿一得。故佛位中。具有＿二 四智＿一。　問。約＿二
此四智＿一。分＿二-別種類＿一如何。　答。水抄云。根本後得。爲＿二智
相＿一。眞如爲＿二智性＿一。相應功德爲＿二智伴＿一。眞俗諦境名＿二智境＿一。故
不＿レ取＿二因中智＿一。唯取＿二果中智＿一。爲＿二 一乘體＿一。《割書：云云》
問。第三隱劣從勝體意何。　答。因果相對。隱＿二劣因中理
智＿一。取＿二勝果中理智＿一。爲＿二 一乘體＿一。此體意也。《割書：抄中又相＿二-對｜二乘一乘＿一》
《割書：定＿二勝劣＿一也。亦｜可＿レ用＿レ之。》　問。章云。下經自云。說＿二佛智惠＿一故。諸佛出＿二
