【右頁】
【枠外右上】
一二六【但し算用数字】
【枠外右横上】
一乘義私記卷第一
【枠外右横下】
三四
【本文二段構成】
【上段】
煩惱爲＿二集諦＿一。有餘無餘𣵀槃爲＿二滅諦＿一。生空智以爲＿二道諦＿一。
無作四諦者。變易生死爲＿二苦諦＿一。所知障爲＿二集諦＿一。無住𣵀
槃爲＿二滅諦＿一。法空智品爲＿二道諦＿一。《割書：云云》　問。何故。聲聞知有作。
佛知無作。　答。隨＿二各分齊＿一。證＿レ理有＿二淺深＿一故爾。　問。若
云＿二聲聞知有作＿一者。何玄贊引＿二勝鬘經＿一云＿三如是八聖諦。非＿二
諸聲聞緣覺所知＿一。《割書：云云》　答。其佛知＿二 八聖諦＿一。二乘只知＿二初
四諦＿一。未＿レ知＿二後四聖諦＿一。故云＿二如是八諦非二乘所知＿一也。又
約＿二初四聖諦＿一。唯知＿二淺理＿一。未＿レ知＿二深理＿一。故摠云＿二 八諦非二
乘所知＿一也。《割書：其由以下文｜可＿レ知＿レ之》問。章云。𣵀槃亦云＿二聲聞有＿レ苦有＿レ
諦。而無＿レ有＿レ實。菩薩具有＿一。《割書：云云》意何。　答。是第二證也。
問。以＿二此文＿一如何證耶。　答。有苦者。知＿二苦事＿一也。卽三苦
等也。有諦者。知＿二苦理＿一也。卽三苦八苦等也。有諦者。知＿二
苦理＿一也。謂知＿二苦￣ハ實￣ニ苦＿一￣ナリト。佛說＿二苦諦眞實不＿一レ可＿レ令＿レ樂
故。無有實者。不＿レ知＿下苦如無爲理＿上也。菩薩具有者。知＿二苦
事＿一知＿二苦理＿一。知＿二苦如＿一也。然菩薩具有之文。因＿レ言引來也。
又以＿二此句＿一證＿二 上句方便之所以＿一也。故引＿二此文＿一。爲＿二方便
之證＿一也。　問。聲聞以＿二生空智＿一。證＿二生空眞如＿一。而何云＿二無
【下段】
有實＿一。　答。水抄答云。無＿二法空如＿一故。故言＿二無實＿一。菩薩具
有者。修＿二無作四諦＿一。知＿二苦虛妄無＿一レ有＿二實體＿一。雙＿二-證二空眞如
理＿一。名＿二有苦有諦有實＿一。《割書：云云》意云。證＿二 一分眞如＿一云＿レ無。實證＿二
全分如＿一。云＿二有實＿一也。《割書：具如＿二 二｜諦義＿一也》問。章云。本論亦云＿二念觀＿一　
者。聲聞觀＿二 人無我等＿一。《割書：云云》意何。　答。是第三證也。　問。
以＿二此文＿一如何證耶。　答。人無我者。生空眞如理。是二乘
所＿レ證故名＿二方便理＿一。所以成＿レ證。　問。且此論文意何。答。
此文上根本理中所＿レ引論一具文。彼文云。念觀者。於＿二小
乘中＿一。觀＿二 人無我等＿一。於＿二大乘中＿一。觀＿二法無我等＿一。《割書：云云》　以＿二 下
句＿一證＿二前根本理＿一。以＿二 上句＿一。證＿二此方便理＿一也。《割書：如＿レ 上易＿レ｜知＿レ之。》　問。
章云。由＿レ此二理皆理一乘。《割書：云云》意何。　答。是結也。水抄云。
由＿レ此二理者。根本方便二里。理體元￣ヨリ一￣ナヲ。由＿下 二乘人。
證＿二-得權＿一不＿上レ得＿レ實。由＿レ此二理。皆一乘也。　問。章云。根
本行者。謂六度等。菩薩萬行。《割書：云云》意何。　答。是明＿二根本
行＿一也。　問。如何明耶。　答。布施等六度。乃至四攝事等。
地前地上菩薩萬行。皆是根本行也。故云＿レ爾也。　問。章
云。菩薩地說＿二 七地所修四菩薩行＿一。《割書：云云》意何。　答。是引證
【左頁】
【枠外左上】
一二七【但し算用数字】
【枠外左横上】
一乘義私記卷第一
【枠外左横下】
三五
【本文二段構成】
【上段】
也。有＿レ 五第一引＿二瑜伽菩薩地文＿一也。　問。以＿二此文＿一如何
證耶。　答。旣云＿下說＿二 四菩薩行＿一。能成＿中根本行之證＿上也。
問。且其七地云何。　答。一種性地。《割書：十信已前未發心位｜住＿二菩薩種性＿一故。》二
勝解行地。《割書：十信已去至＿二世｜第一法位＿一也。》三淨勝意樂地。《割書：初地見｜道。》四行正行
地。《割書：從＿二初地修道＿一｜至＿二第七地＿一。》五決定地。《割書：第八｜地。》六決定行地。《割書：第九｜地》七到究
竟地。《割書：第四十｜地。》問。何故凡夫位。及地前地上。摠爲＿二 七地＿一。
答。隨＿二行相々似＿一作＿二種類＿一。摠爲＿二 七地＿一也。意云。第二勝解
行地有＿二卅心＿一。資糧￣ト加行￣トノ位￣ノ殊￣ナリ。然依＿レ修＿二勝解行＿一。摠
名＿二勝解行地＿一。第四行正行地。雖＿二 七地異＿一。同一行中修＿二 一
切行＿一故。摠名＿二行正行地＿一。自餘隨顯＿二行＿一名。故爲＿二 七地＿一也。
問。與＿二 十三住＿一寛狹如何。　答。無寛狹《割書：具如＿二唯｜識義＿一也》問。其四
菩薩行者何。　答。一波羅蜜行。《割書：修＿二 六度｜識＿一也。》二成就有情行。
《割書：修＿二 四攝｜等＿一也。》三菩提分法行。《割書：修＿二 三十七菩｜提分法＿一也。》四神通行。《割書：以＿二 六神通＿一降＿二-｜伏外道等＿一也。》
問。此四￣ノ行￣ハ一人所行。爲當四人一行歟。　答。是一人
所行。　問。菩薩行萬差。何故只擧＿二此四行＿一。　答。雖＿レ有＿二
萬行＿一。皆此四攝盡。故此四名＿二菩薩行＿一也。　問。章云。安
樂行品。皆菩薩行。《割書：云云》意何。　答。是第二證也。　問。以＿二
【下段】
此文＿一如何爲＿レ證。　答。法華安樂行品。明＿二菩薩四安樂行＿一。
故引＿二此文＿一。爲＿二根本行之證＿一也。　問。其四行者何。　答。一
正身行。二正語行。三意離諸惡自利行。四心修諸善利
他行也。　問。此四行意何。　答。第一正身行者。明＿下離＿二惡
身行＿一。證＿中善身行＿上。卽有＿二 二處＿一。一行處。二親近處。行處者。
修＿二空有行＿一滅＿二妄想＿一。於＿二空門＿一起＿二眞心＿一。於＿二有門＿一空有雙觀。
方成＿二 中道＿一。卽此行處也。親近處者。離＿下外惡緣不＿レ可＿二親
近＿一處＿上。返顯＿レ不＿レ離＿下外善緣可＿二親近＿一處＿上。又外觀＿下眞法可＿二親
近＿一處＿上。返顯＿下外觀＿中妄法不＿レ可＿二親近＿一處＿上。是名＿二正身行＿一。正身　
行＿一。正語行者。明＿下離＿二惡語行＿一。修＿中善語行＿上。離＿二惡語行＿一者。
不＿二自讚毀＿一。不＿レ讚＿二-毀他＿一。及不＿レ說＿二法遇《割書：考【四角で囲む】遇恐｜過歟》惡＿一修＿二善語
行＿一者。若有＿二難問＿一不＿下以＿二小乘＿一答＿上等。是名＿二正語行＿一。意離
諸惡自利行者。明＿下意中離＿二諸嫉妬諂誑等＿一。及不＿レ惱＿レ他不＿レ
戲＿レ法等＿上。是名＿二意離惡行＿一。心修諸善利他行者。明＿下心中
修＿二大慈大悲＿一。敎＿中-化菩薩非菩薩人＿上等。是名＿二心修諸善行＿一。
問。何故明＿二身語行＿一各爲＿レ 一。約＿レ明＿二意行＿一分爲＿レ 二。　答。身
語二行。唯是自利行故各有＿レ 一。意行中有＿二自利々他二
