【右頁】
【枠外右上】
一三四【但し算用数字】
【枠外右横上】
一乘義私記卷第一
【枠外右横下】
四二
【本文二段構成】
【上段】
便二種敎理行果。所學之法了。今明＿下能學人。初後所＿レ學
有＿上レ別也。　問。所學法如何初後別耶。　答。水抄云。漸悟
菩薩。先修＿二方便＿一。後修＿二根本＿一。頓悟菩薩。先修＿二根本＿一。後修＿二
方便＿一。《割書：云云》　問。頓悟菩薩。何故修＿二方便＿一。　答。水抄云。三
意￣アリ。一爲＿レ伏＿二 二乘＿一。二爲＿レ化＿二 二乘＿一。三爲＿レ成＿二自功德＿一。言＿レ伏＿二
 二乘＿一。二乘之人作＿レ念。我雖＿レ不＿レ解＿二菩薩中事＿一。菩薩亦不＿レ
解＿二我二乘中事＿一。菩薩爲＿レ除＿二此慢＿一。所以伏也。《割書：云云》後二易＿レ
知＿レ之。第三義章外加＿レ之也。
問。意云。故知。但有＿二 二種佛性。理智二因。無漏現種有爲
無爲。根本方便＿一。所＿レ有敎理行果。能成＿レ佛者。皆一乘體。
《割書：云云》意何。　答。水抄云。結＿二前三體＿一。更重料簡￣スルナリ。意顯＿下
 通取＿二多法＿一爲＿上レ體。不＿レ同＿下古人唯取＿二眞如滅諦＿一。爲＿中 一乘之
體＿上。《割書：云云》　問。如何結＿二前三體＿一。　答。二種佛性者。法報二
身之果。理智二因者。十地眞如名＿二理因＿一。妙觀平等《割書：考【四角で囲む】等｜下一》
《割書：本有二｜智二字》名＿二智因＿一。是結＿二隨勝體＿一也。無漏現種者。十地無漏
名＿レ現。本有新熏種子名＿レ種。有爲法者。卽此現種。言＿二無
爲＿一者。通＿二因果理＿一。是結＿二摠含體＿一也。根本方便所有敎理
【下段】
行果者。是結＿二眞實體＿一也。能成＿レ佛者。皆一乘體者。摠成＿二
 三體之意＿一也。《割書：初二非＿レ次。隨＿レ便｜爾也。無＿二何失＿一也。》問。水抄云。問。無爲之法。
豈曰＿二能成＿一。體凝然故。《割書：云云》如何。　答。次答云。由＿二證會＿一故。
佛道方成。實非＿二因義＿一。故無爲法爲＿二能成因＿一。不＿レ能＿レ招＿レ果
也。《割書：云云》文意可＿レ悉＿レ之。　問。章云。兼取＿二有漏地前功德及十
地＿一者。助爲＿二 一乘＿一。未＿レ乖＿二正理＿一。《割書：云云》意何。　答。前三體。出＿二
正一乘體＿一。今出＿二助一乘體＿一也。水抄云。次釋＿二資糧加行二
位所修＿一。有漏幷七地已前一分有漏修。此等有漏。摠爲＿二 一
乘體＿一。亦是一乘收也。唯除＿二-却二乘人見道前七方便有漏＿一。
望＿二大乗＿一以＿二疎遠＿一故不＿レ取也《割書：云云》。　問。其地前有漏功德何
耶。　答。資糧位中。多住＿二散心＿一修＿二聞思二惠＿一。加行位中。
多住＿二定心＿一修＿二修惠＿一。此二位中。以＿二此三惠＿一。修＿二 六度四攝等
福智二行＿一。此等名＿二 地前功德＿一。未＿レ得＿二無漏＿一。故名＿二有漏＿一也。
《割書：地前有＿二 三十心＿一。謂十住十行十廻向。初二十九心爲＿二資｜糧位＿一。第三十心爲＿二如行位＿一。十信■＿二 十住初心＿一可＿レ悉＿レ之。》問。云何名＿二
 十地有漏功德＿一。答。十地中。妙觀平等二智。間斷之時。爲＿二
有漏六七二識＿一。此時所＿レ修六度等行。名＿二 十地有漏功德＿一
也。《割書：具如＿二唯識｜義＿一也。》問。章云。法華論。及餘敎中。隨依＿二於此三
【左頁】
【枠外左上】
一三五【但し算用数字】
【枠外左横上】
一乘義私記卷第一
【枠外左横下】
四三
【本文二段構成】
【上段】
種體中一門＿一出＿レ體。未＿二必攝盡＿一。若依＿二此解＿一。摠含＿二諸文＿一。無＿レ
不＿レ盡矣。《割書：云云》意何。　答。此自 伐（ホコ）￣ル 之詞也。謂以＿二今我所＿レ釋
一乘體＿一校＿二餘敎＿一。所＿レ出＿二 一乘體＿一。結＿下-成彼狹理不＿レ盡。此寛
理盡＿レ之所以＿上也。　問。其法華論及餘敎。如何出＿二隨一體＿一。
答。水抄云。其法華論出＿レ體。唯登地已去無漏爲＿二 一乘＿一。卽
收＿二 地前＿一不＿レ著也。若取＿下初周開示悟三爲＿レ果。入＿二佛知見＿一
爲＿上レ因。收＿二他實體＿一不＿レ著也。若依＿二第二周牛車攝＿レ餘歸＿一レ智。
收＿レ理不＿レ著也。若依＿下第三周攝＿レ理歸＿レ性出＿上レ體。收＿レ智不＿レ著
也。若依＿二法華論＿一。唯取＿二敎理＿一爲＿二蓮華＿一。出＿二 一乘體＿一。闕＿二於行
果＿一也。及餘敎者。卽勝鬘𣵀槃。唯取＿レ理爲＿二 一乘＿一。收＿二他有
爲＿一不＿レ著也。此上諸敎隨依＿二於此三種體中＿一。若一門《割書：ヲ以》出＿レ
體。攝＿レ義不＿レ盡者。摠含體。唯攝＿二無漏＿一。收＿二有漏＿一不＿レ盡也。隨
勝體。唯取＿二勝法＿一。收＿二劣法＿一不＿レ盡也。眞實體。雖＿レ通＿二有漏
無漏＿一。還收＿二他含隨勝體＿一不＿レ著也。若其取＿二 三門＿一出＿レ體。無＿三
義不＿二收盡＿一也。《割書：云云》今謂。此抄文頗煩。只可＿レ謂法華論中。
出＿二無量義經一乘體＿一。以＿二敎理＿一爲＿二 一乘＿一。出＿二法華一乘體＿一。
亦以＿二行果＿一爲＿二 一乘＿一。餘勝鬘𣵀槃等中。唯以＿二眞理＿一爲＿二 一
【下段】
乘＿一。此章三門中。隨＿二 一門＿一攝。故理不＿レ盡。今以＿二 三門＿一釋￣スルニ。
無＿レ不＿下攝＿二諸敎一乘＿一盡＿上也。《割書：爲言》


一乘義私記卷第一《割書：末》

　延寶參季《割書：卯》六月廿二日書寫功焉
　《割書：考【四角で囲む】一本奧書云延寶三年乙卯六月上旬以他筆令書寫畢　秀尊》《割書：戒十六｜廿八歳》
　以餘本譌校《割書：幷》點沙汰之了　　　　　清慶擬講《割書：卅七歳｜廿八﨟》
　　右以他筆寫功訖
　寛政元《割書：己酉》歳暮秋廿五日　　　　　堯慶《割書：戒七｜春秋十有八》
　同年臘月九日以同本點一校了
