【右頁】
【枠外右上】
一四二 【但し算用数字】
【枠外右横上】
一乘義私記卷第二
【枠外右横下】
五〇
【本文二段構成】
【上段】
文＿上 也。《割書：文意如＿二｜上記了＿一。》　問。以＿二此文＿一如何成＿二自義＿一。　答。言＿二無二
乘𣵀槃體＿一者。簡＿レ無＿二別二理＿一。明知。破＿レ 二不＿レ破＿レ 三也。《割書：爲言》
問。章云。然經旣云。我設＿二是方便＿一。令＿レ得＿レ入＿二佛惠＿一《割書：云云》意
何。　答。是第二證也。　問。如何證耶。　答。方便者。二
乘權𣵀槃。佛惠一乘實智。而若云＿レ破＿レ 三者。三中大乘。亦
是所破。何云＿レ令＿レ入＿二佛惠＿一耶。玄贊釋云。初設＿二 二權＿一。爲＿レ令＿下
究竟入＿二於佛惠＿一。住＿中 一乘＿上故《割書：云云》。　故能爲＿レ證。成＿二自義＿一也。
水抄云。意證＿レ不＿レ簡＿レ 三。第三佛乘《割書：ナルヲ以》也《割書：云云》。　問。章云。
又火宅之内。許以＿二 三車＿一。出＿レ門已後。但與＿二牛車＿一《割書：云云》。意
何。　答。是第三證也。　問。如何證耶。　答。三車者三乘
種智也。門者三乘之敎也。三乘之子。聞＿レ敎＿下 三界火宅外。
有＿二 三乘種智之車＿一。可＿中以遊戲＿上。以＿レ敎爲＿レ門。出＿二火宅＿一了。出
後只與＿二大乘智牛車＿一。不＿レ與＿二羊鹿二車＿一。明知。爲＿下簡＿二 二理＿一
說＿上レ 一。若爲＿二破＿レ 三說＿一レ 一者。牛車亦是所破。何云＿レ與＿二牛車＿一
耶。無＿レ體與＿レ之。豈非＿二欺誑＿一乎《割書：爲言》。故能爲＿レ證＿二成自義＿一也。
問。章云。又雇＿レ其除＿レ糞。經＿二 二十年＿一。假名爲＿レ子《割書：云云》。意何＿一。
答。是第四證也。　問。如何證耶。　答。此信解品窮子喩
【下段】
中文也。經文廣散。取＿レ意所＿レ引也。其者窮子。雇者勸誘
詞也。除糞者。令＿レ斷＿二煩惱＿一。二十年者。喩＿二 二乘位＿一。一々皆
具＿二無漏十法行。十業道＿一故。假爲子者。二乘人。初入＿レ聖
得＿二初果等＿一。云＿二假爲子＿一也。今此中以＿二經二十年之文＿一爲＿レ
證也。意云。二十年間假爲子者。顯＿二 二乘之權義＿一。明知。
爲＿下簡＿二-別二理＿一說＿上レ 一。非＿下爲＿レ簡＿レ 三說＿上レ 一也。《割書：爲言》　若破＿レ 三
者。可＿レ說＿二 三十年＿一也《割書：云云》。　問。章云。故二乘者。是後眞
子。付＿二家事＿一因《割書：云云》意何。　答。是釋＿二 上所＿レ引經二十年
假名爲子之文＿一。結＿二-成自義＿一也。後眞子者。指＿下廻心向大。
成＿二菩薩＿一之時＿上。家事者。卽今一乘。是佛家之一大事。故云＿二
家事＿一也。因者。指＿二 二乘行＿一也。水抄云。言＿二付家因＿一者。因
卽二乘。二乘爲＿二能取＿一。家事是所乘。所取是一。能取有＿レ
二。若破＿レ 三卽合＿二所取家事亦無＿一也《割書：云云》。　問。章云。又以＿二
果一＿一。簡＿二-別因三＿一。卽有＿二 二簡＿一。一理《割書：ヲ以》簡＿レ敎。二果《割書：ヲ以》簡＿レ因
《割書：云云》意何。　答。釋＿二簡別故名＿一レ 一。更有＿二 二義＿一。一以＿二實一＿一。
簡＿二權二義＿一。二以＿二果一＿一。簡＿二因三義＿一也。上先明＿下以＿二實一＿一。簡＿二
權二＿一之義＿上。今此文明＿下以＿二果一＿一。簡＿二因三＿一之義＿上也。　問。章
【左頁】
【枠外左上】
一四三【但し算用数字】
【枠外左横上】
一乘義私記卷第二
【枠外左横下】
五一
【本文二段構成】
【上段】
主。元破＿三古師云＿二爲＿レ破＿レ 三說＿一レ 一之人也。而何今云＿下以＿二果
一＿一。簡＿中因三＿上。豈不＿二自𠻨《割書：　｜一》耶。　答。今此後義。假順＿二古人＿一。
然尋＿二其義＿一。與＿レ古甚殊也。　問。何以知＿レ順＿二古人＿一耶。　答。
水抄云。言又果一等者。疏主言。我只是破＿レ 二不＿レ破＿レ 三。
古人必若欲＿レ得＿レ破＿レ 三。我又此問。亦有＿二此道理＿一。假縱＿二古
人＿一也《割書：云云》。　問。爾者。其以＿二果一＿一。簡＿二-別因三＿一等之文意
何。　答。約＿二敎理行果之四法＿一。分＿二-別因果＿一。敎行爲＿レ因。理
果爲＿レ果。故有＿二 二對＿一。一以＿レ理簡＿レ敎。四十年前敎有＿二 三乘＿一。
法華會上。理唯有＿レ 一。故以＿二今理一＿一。簡＿二昔敎三＿一也。二以＿レ
果簡＿レ行。四十年前。行有＿二 三乘＿一。法華會上。果唯有＿レ 一。故
以＿二今果一＿一。簡＿二昔行三＿一也。水抄云。因三果一。殊＿レ途同歸。
敎三理一。百兼＿二 一致＿一《割書：云云》。　攝釋云。敎爲＿二理因＿一。行爲＿二
果因＿一。故理果倶果。敎行竝因。簡＿二彼敎行＿一。理果名＿レ 一《割書：云云》。
問。此義如何與＿二古師＿一異耶。　答。華嚴等古師。三乘外
立＿二別一乘＿一云。爲＿レ破＿レ 三說＿レ 一。今義不＿レ爾。故云＿二與＿レ古殊＿一
也。《割書：古人義至＿レ 下｜具可＿レ知＿レ之。》問。若爲＿二定姓二乘＿一。有＿下此以＿二果一＿一。簡＿二因
三＿一之義＿上耶。　答。有也。故水抄云。若望＿二定性＿一但局＿二自乘
【下段】
敎理行果。互無＿二 三一＿一。春蘭秋菊各芳爲。然望＿二於大＿一。彼乘
亦非＿レ極。故此二簡《割書：ア■》。疏具依＿二不定姓＿一解也《割書：云云》　抄意
云。約＿二自乘分齊＿一無＿二此義＿一。是疏意也。然約＿レ簡＿二-破彼果＿一。少　
分可＿レ有＿二此二簡義＿一。《割書：爲言》今謂。疏主深意。亦通＿二定性＿一。至＿レ 下
可＿レ知＿レ之。　問。章云。汝等所行是菩薩道故《割書：云云》意何。
答。是爲＿レ證＿下 上所＿レ說以＿レ果簡＿レ因之義＿上。所＿レ引文也。《割書：文意上｜記了。》
問。引＿二此文＿一如何證＿二其義＿一。　答。汝等所行者。指＿二 二乘行＿一。
名＿レ之爲＿レ因。是菩薩道者。指＿二 一乘果＿一。名＿レ之爲＿レ果。旣云＿二是
菩薩道＿一故知。無＿二 二乘行＿一故引＿二此文＿一。結＿二-成以＿レ果簡＿レ因之
義＿一也。《割書：已上｜了》問。云何云＿二破＿レ別故名＿一レ 一。　答。章云。破＿レ別故名＿レ
一者。二乘不＿レ知二爲＿二方便＿一。執＿二 二乘果＿一。以爲＿二眞極＿一。今說＿三
二𣵀槃但爲＿二化城＿一。說＿下 二菩提但是羊鹿權敎所＿レ設。非＿中是
二果所得所證菩提𣵀槃￣トハ 眞勝極＿上也。破＿二彼情執＿一レ有＿二 二
果極＿一。故說爲＿レ 一《割書：云云》意云。二乘執＿下以＿二方便＿一所＿レ設二乘果＿上。
以爲＿二極果＿一。故今說＿下汝所證𣵀槃如＿二化城＿一無＿二其實體＿一。汝所
得菩提如＿二羊鹿車＿一無＿中其實體＿上。但爲＿レ入＿二￣ムカ大乘＿一以＿二方便＿一
所＿レ設。爲＿レ破＿三彼執＿二 二乘極果＿一說＿二 一乘＿一。是云＿二破＿レ別故名＿一レ 一。
