【右頁】
【枠外右上】
一四八  【但し算用数字】
【枠外右横上】
一乘義私記卷第二
【枠外右横下】
五六
【本文二段構成】
【上段】
意＿一耶。　答。此難不＿レ然。顯＿二佛眞身＿一。尤在＿二此經＿一。故古師
意云。小乘之徒。執＿二佛化身＿一爲＿二實報身＿一。今此經中。顯＿二-
說眞身＿一。破＿二彼所執身＿一。卽破＿二彼所執三身＿一。令＿レ入＿二 一實
身＿一也。如＿レ是破＿下執＿二 三乘＿一爲＿上レ極。別說＿二 一乘＿一。令＿二彼入＿一レ 一。此
經中雙說＿二此二事＿一。故以＿二例同＿一成＿二自義＿一也。《割書：爲言》章主。今
難＿レ之。故成＿二能難＿一也。　問。若爾返難云。壽量品中。說＿二身
眞應果＿一。遣＿二菩提樹下成道化身＿一。爲＿二實成道之疑＿一。豈非＿下破＿二
彼化身＿一。令＿レ入＿中 一身＿上耶。故此經中雙說＿二此二事＿一。如何破＿レ
之。　答。壽量品之意。爲＿レ釋＿二彌勒等之疑＿一。說＿二 三身壽量＿一。
令＿レ知＿二身眞化＿一。勸＿二識＿レ化求＿一レ證＿レ眞。非＿地爲＿乙破＿下小乘執＿二化身＿一
爲＿上レ實。令＿甲レ入＿二 一身＿一說＿二 一身＿一爲＿天レ實。故所＿二例同＿一。專不＿二均
等＿一。何云＿下相雙說故引所＿上レ例也。故章主能破＿レ之。　問。後破
意何。　答。意云。有＿下執＿二 二乘果＿一爲＿レ極。得＿二其果＿一不＿レ求＿中佛果＿上。
今破＿二彼執＿一。令＿レ入＿二 一乘＿一。無＿下執＿二佛化身＿一爲＿レ極。得＿二其化身＿一
更不＿レ《割書：ヲ以》求＿二實身＿一。今破＿二彼執＿一。令＿レ求＿中實身＿上故。但爲＿レ破＿下執＿二
 二乘＿一爲＿上レ極說＿レ 一也。不＿レ破＿下執＿二彼化身＿一爲＿上レ極。故所＿レ例不＿レ
足＿レ爲＿レ例。《割書：爲言》攝釋云。不＿レ破＿下執＿二彼二身＿一極＿上￣スルヲハ者。對＿二能
【下段】
執人＿一。說＿レ身爲＿レ 二。非＿下所執身有＿中兩種＿上也。聲聞緣覺爲＿二 二
能執＿一《割書：云云》。意云。章云。二身者。聲聞所執化身。緣覺所執
化身。是名＿二 二身＿一。其體是一也。《割書：爲言》水抄云。有云。華嚴師
有＿二此執＿一云。十信心中。能現＿二 八相＿一成佛。遂執＿二此身＿一名＿二報
身＿一也。故疏云。又無等意云。未＿レ得＿二報身＿一。何有＿二於＿レ化■【而ヵ】
執￣シテ不＿一レ修。十信菩薩。然於＿二唯識義＿一。而深信解。豈有＿二不＿レ
知而便執＿一耶。後方斷＿レ障。是何言歟《割書：云云》。　問。此水抄文
意何。　答。此後破意。兼破＿二華嚴師＿一。彼師云。十信位菩薩
八相成佛。自謂＿レ得＿二報身＿一。薩婆多等小乘。亦執＿二彼身＿一爲＿レ
實。今爲＿レ破＿二彼執＿一。此經中說＿二實執身＿一。《割書：爲言》破意云。必無＿下
 得＿二化身＿一不＿レ求＿二執身＿一者＿上。而未＿レ得＿二報身＿一。何於＿二化身＿一執＿レ之爲
實。更不＿レ修＿二菩薩行＿一。十信菩薩。於＿二唯識義＿一。深生＿二信解＿一。何
不＿レ知＿二所現化身＿一。執＿レ之爲＿レ實。若執＿レ之爲＿レ實。後更斷＿レ障
證＿レ理。是何言耶。故彼師義。曾無＿二道理＿一。不＿レ可＿二依憑＿一。《割書：爲言》
《割書：抑章主。二能破文義。頗深隱。忽以｜難＿レ察。後人細可＿二尋習＿一レ之。》　問。章云。亦有解云。聞＿二昔說＿一レ
三執＿二 三皆極＿一。今說＿二 一極＿一故破＿二 三執＿一。此乃地前菩薩起故
《割書：云云》意何。　答。是亦叙＿二古師義＿一也。卽嘉祥等師義也。
【左頁】
【枠外左上】
一四九【但し算用数字】
【枠外左横上】
一乘義私記卷第二
【枠外左横下】
五七
【本文二段構成】
【上段】
問。此古師義意何。　答。古師意云。佛昔爲＿二 三乘人＿一。說＿二 三
乘敎＿一。隨＿二各々乘＿一。皆執爲＿レ極。今說＿二 一乘＿一故破＿下昔執＿レ 三爲＿レ
極之執＿上。此三乘中。破＿二菩薩執＿一者。地前菩薩執＿二 地前因行＿一
爲＿レ極。爲＿レ破＿二此執＿一。說＿二 地上一乘＿一。故能爲破＿レ 三也。《割書：爲言》故水
抄云。地前菩薩。執＿二大乘因行＿一爲＿二究竟＿一。此是堅執之
心《割書：ナルヲ以》。此亦須＿レ破。故乃此地前菩薩起故。古師意說。地
前大乘與＿二 地上大乘＿一別故。破＿下執＿二 地前＿一爲＿上レ極。與＿二 地上大
乘＿一《割書：云云》。　問。爾章主如何破。　答。破＿レ之有＿二多種＿一。一正破。
此有＿二 二種＿一。二轉救破。此亦有＿二 二種＿一。三展轉破。此亦有＿二
 二種＿一。　問。先其正破如何。　答。此有＿二 二種＿一。卽一云。若破＿二
執＿レ大極＿一￣トスルヲ。還爲說＿二 一乘＿一。更增＿二其病＿一。何名爲＿レ破《割書：云云》。二
云。又未＿レ￣ルトキ 出＿レ宅許以＿二牛車＿一。旣亦破＿レ大。後出＿レ宅與￣ルハ。是
何等車《割書：云云》。　問。且初破意何。　答。若云＿丙爲＿レ破＿下執＿二大乘＿一
爲＿上レ極。說與＿乙 一乘＿甲者。先執是病。亦與＿二 一乘＿一。彌增＿二其病＿一。何
云＿二治＿レ病藥＿一乎。《割書：爲言》水抄云。古師云。地前所＿レ修。是宅内
有漏行。今破令＿レ修＿二 地上宅外無漏行＿一。宅内行是四十年前
大乘也。宅外行是法華會上一乘也。卽是長者宅内唱＿二 三
【下段】
車＿一。中小二子。捨＿二-却羊鹿＿一取＿二牛車＿一。長者捨＿二-却宅中牛車＿一。
取＿二宅外牛車＿一。疏主難。若執＿二大乘＿一。正是所＿レ《割書：ナルヲ以》要不＿レ妨＿二
修行＿一。若二乘人。執＿二 二乘＿一爲＿二究竟＿一。妨＿レ《割書：ヲ以》修＿二-行大乘行＿一。事
須＿レ破＿レ之。地前大乘菩薩。執＿二大乘＿一爲＿二究竟＿一。正是所＿レ要。若
言＿下執大乘是病事須破之＿上者。則須＿三￣ベシ 別與＿レ說＿二 一本聖敎
大乘經＿一也。若執＿二大乘＿一。與￣メニ說＿二大乘＿一。更增＿二其病＿一。何須＿レ破
之。所以疏云。若破執大乘等《割書：云云》。　問。第二破意何。　答。
意云。初於＿二宅内＿一。爲＿二菩薩子＿一。許＿レ有＿二牛車＿一。菩薩子聞＿レ之。樂＿二
牛車＿一出＿レ宅。其牛車卽大乘。而若言＿レ破＿レ執＿レ大。所＿レ樂牛車。
是所＿レ可＿レ捨。後出＿レ宅所＿レ與。是何等車。後車非＿二他車＿一者。明
知。不＿レ破＿レ執＿レ大也。《割書：爲言》水抄云。欲擬申破先且牒定《割書：云云》。
今案。可＿レ有＿二此義＿一。然頗不＿レ順＿二章文＿一。可＿レ悉＿レ之。　問。章云。若
言＿下與＿二白牛＿一棄＿二本黄牛＿一故＿上。旣爾卽應＿二捨＿レ頓學＿一レ漸。黄白牛
相。因行何殊。旣還￣テ本￣ノ牛￣ナラハ明＿レ不＿レ破＿レ大《割書：云云》意何。　答。
是破＿二轉救＿一也。有＿二 二轉救＿一是初文也。謂古師被＿二前第二破＿一。
轉救云。牛有＿二 二色＿一。於＿二宅内＿一許與＿二黄牛＿一。出宅之後棄＿二前所＿レ
許黄牛＿一。更與＿二大白牛＿一。前後牛殊。取捨無＿レ失。如＿レ是令＿レ捨＿二 地
