【右頁】
【枠外右上】
一五八  【但し算用数字】
【枠外右横上】
一乘義私記卷第二
【枠外右横下】
六六
【本文二段構成】
【上段】
是結。釋＿レ會＿二敎是一機有＿一レ 異也。水抄云。言＿二徧普＿一者。生空
名＿レ偏。倶空名＿レ普。意云。敎元一味。取￣コト有＿二偏圓＿一。令＿レ知＿二
敎同＿一卽名＿レ會＿レ敎《割書：云云》　問。若爾如何前說＿二敎行有＿レ 三等＿一。
答。水抄云。前言＿二敎行有＿一レ 三。理果唯一。會未會別故也。
《割書：云云》意云。未會之前。云＿二敎行有＿一レ 三。旣會之後。唯是一種
也。《割書：爲言》　問。章云。二者會＿レ理。寶性論云。如＿三兎馬象三
獸。渡＿レ河性無＿レ差。得＿レ有＿二深淺＿一《割書：云云》意何。　答。是第二會＿二
理一。也。卽引＿二 二證＿一成。是第一引＿二寶性論＿一。成＿二理一義＿一也。
問。以＿二此文＿一如何成＿二理一義＿一。　答。兎馬象如＿レ次喩＿二聲聞
緣覺佛＿一。河喩＿二眞如理＿一。如＿下河性是一。三獸渡＿レ之淺深有＿上レ
異。眞如理是一。三乘證＿レ之分全有＿レ異也。故以＿二此文＿一能
成＿二其義＿一也。　問。且以＿二 三獸渡＿レ河有＿一レ異。如何顯＿二 三乘證＿レ
理有＿レ異義＿一。　答。兎於＿二水上＿一。但浮而渡。喩＿三聲聞淺證＿二生
空理＿一。馬或履＿レ 地或浮而渡。喩＿三緣覺中證＿二生空理＿一。香象恆
時蹈底而渡。喩＿三佛深證＿二 二空理＿一。故以＿三 三獸渡＿レ河有＿二淺
深＿一。喩＿三 三乘證＿レ理有＿二分全＿一也。　問。聲聞緣覺同證＿二生空
理＿一。無＿レ有＿二差別＿一。兎馬小大甚殊。渡＿レ河又殊。何以＿二兎馬＿一。喩＿二
【下段】
聲緣覺＿一。　答。所證之理雖＿レ同是生空眞如。然根性利鈍。
頗有＿二差別＿一。故深密經等中。聲聞名＿二 下根＿一。緣覺名＿二 中根＿一。
約＿二此根性勝劣＿一。於＿二同生空理＿一。證亦有＿レ異。故喩＿二兎馬＿一無＿レ
有＿レ失也。《割書：優婆塞經有＿二此三喩＿一。寶性論引＿二彼｜經＿一也。可＿レ見＿二婆沙百四十三文＿一也。》問。章云。又下經
云。譬於＿二高原＿一穿鑒 須（モトム）＿レ水。若見＿二乾土＿一知＿レ水尚遠。若見＿二濕
泥＿一知＿レ水不＿レ遠。若見＿二於泥＿一知＿レ水極近。水性無＿レ差。得＿レ之
有＿レ異《割書：云云》意何。　答。是第二證也。卽法師品文也。經文
頗廣。取＿レ意所＿レ引也。　問。以＿二此文＿一如何證耶。　若經云＿一。
譬如＿下有人是喩＿中學＿二出要＿一者＿上。渴乏須＿レ水者。喩＿下在＿二生死＿一無＿中
 正法水＿上。高原者。喩＿二佛正法＿一。覆＿二 四生＿一羅＿二萬像＿一。出＿二-過衆道
之先＿一。難＿レ可＿二登涉＿一。說爲＿二高原＿一。穿鑒者。以＿二妙惠＿一爲＿レ先。三
葉爲＿二作具＿一。簡擇推尋。求＿二菩提＿一故也。猶見＿二乾土＿一者。卽昔
日權二乘敎跡。全無＿二大乘之相＿一。名＿二知水尚遠＿一。施＿レ功不＿レ已
者。二利不＿レ息故。轉見＿二濕土＿一者。謂逢＿二般若空敎大乘＿一。有＿二
菩提之勢＿一。與＿二濕土名＿一。遂漸至＿レ泥者。喩＿レ聞＿二此經敎＿一。知＿レ水
必近者。論云。受＿二-持此經＿一。得＿二佛性水＿一。成＿二阿耨菩提＿一故。近＿二
於所證佛智惠＿一也。意云。以＿二佛性眞如理＿一爲＿レ水。二乘人
【左頁】
【枠外左上】
一五九【但し算用数字】
【枠外左横上】
一乘義私記卷第二
【枠外左横下】
六七
【本文二段構成】
【上段】
初聞＿二 四諦敎＿一。知＿二佛性水甚遠＿一。次聞＿二般若空敎＿一。發＿二信解
大乘心＿一。知＿二佛性水漸不＿一レ遠。後聞＿二此法華經＿一。發＿二趣向大
乘心＿一。知＿二佛性水旣近＿一。故知。雖＿二理是一＿一。隨＿二根未熟漸已
熟＿一。證＿レ理有＿レ異。是故引＿二此文＿一。能成＿下會＿二理一＿一義＿上也。　問。
何故此證不＿レ似＿二先證＿一。先證引＿二 三獸渡河＿一。喩＿下-顯理是一。隨＿二
三乘根性＿一證＿レ之有＿上レ異。是尤可＿レ然也。此證只約＿二 一人前後
得＿一レ理顯＿レ之。不＿レ顯＿二機根不同＿一。何可＿レ顯＿下會＿二理一＿一義＿上耶。
答。此後義顯＿一【一点衍】。雖＿二理是一＿一。隨＿二根未熟已熟＿一。前後證＿レ之有＿二
異。不＿レ論＿二根三類一類＿一。只顯＿二理一之所以＿一也。故無＿レ失也。
又約＿二前後＿一論＿レ之。自然成＿二 三乘根＿一。未廻心前爲＿二 二乘＿一。已
廻心後爲＿二菩薩＿一故也。《割書：此義好｜也。》問。章云。此會＿二理同而證有＿一レ
異。三乘證＿レ理有＿二圓缼＿一故。《割書：云云》意何。　答。是結＿下-成會＿二理一＿一
之義＿上也。菩薩證＿二倶空理＿一名＿レ圓。二乘證＿二生空理＿一名＿レ缼。々《割書：　｜二》
法空理＿一故也。　問。章云。三者會＿レ行。鶖子自言。爲＿二是究
竟法＿一。爲＿二是所道＿一。《割書：云云》意何。　答。是第三明＿レ會＿二行一＿一也。卽
引＿二 三證文＿一成＿レ之。是第一引＿二定疑分中舍利弗之詞＿一。成＿二此
義＿一也。　問。以＿二此文＿一如何成＿レ會＿二行一＿一。　答。鶖子具詞言。
【下段】
於＿二諸聲聞衆＿一。佛說＿二我第一＿一。我今自於＿レ智疑惑不＿レ能＿レ了。
爲＿二是究竟法＿一。爲＿二是所行道＿一。《割書：云云》玄贊云。此頌＿二自疑＿一。自先
得智爲＿二是果法＿レ【一点誤】爲＿二是因道＿一。若是果者。所得已滿。今何
所＿レ讚。若是因者。更欲＿レ趣＿二-求因所＿一レ 成故《割書：云云》旣之＿レ爲＿二是所
道＿一。若所行因道者。更欲＿レ趣＿二-求因行所成果＿一。明知。先二
乘行。卽是菩薩行。故以＿二此文＿一。能成＿レ會＿二行一＿一也。　問。爲＿二
是所行道＿一者。自疑詞。未＿三決定解＿二 二乘行是菩薩行＿一。何
以＿二此文＿一。成＿下會＿二行一＿一義＿上。　答。指＿二自所得果＿一。疑＿二若是因
行＿一之意。若是因行者。欲＿レ趣＿二-求其因行所成果＿一。其所成
果者。卽是指＿二佛果＿一。欲＿下以＿二 二乘果＿一爲＿二因行＿一。趣＿中佛果＿上。故
知。二乘行卽是菩薩行也。以＿二此義＿一故能爲＿レ證也。　問。章
云。佛自亦言。我設＿二是方便＿一。令＿レ得＿レ入＿二佛慧＿一。《割書：云云》意何。
答。是第二所也。　問。以＿二此文＿一如何證＿レ之。　答。方便者。
二乘之𣵀槃。其二乘𣵀槃。是入＿二 一乘佛惠＿一之因行。故玄
贊云。初設＿二 二權＿一。爲＿レ令＿下究竟入＿二於佛惠＿一住＿中 一乘＿上故。《割書：云云》
故知。二乘行是菩薩行。故爲＿下會＿二行一＿一之證文＿上也。　問。何
以知方便者。是二乘𣵀槃。《割書：爲言》　答。經上頌釋＿二 六記中說
