【右頁】
【枠外右上】
一六〇  【但し算用数字】
【枠外右横上】
一乘義私記卷第二
【枠外右横下】
六八
【本文二段構成】
【上段】
義＿一云。鈍根樂＿二小法＿一。貪＿二-著於生死＿一。於＿二諸無量佛＿一。不＿レ行＿二深
妙道＿一。衆苦所＿二惱亂＿一。爲＿レ是說＿二𣵀槃＿一。《割書：云云》玄贊云。由＿レ勤＿レ離＿レ
苦故。初爲說＿二 二乘𣵀槃＿一。《割書：云云》今此云＿二我設是方便＿一者。其
次釋＿二 六記中令住義＿一。卽指＿三 上云＿二爲是說𣵀槃＿一。云＿二我設是
方便＿一也。故知。方便者。二乘𣵀槃也。　問。章云。勝鬘亦
言。此六處爲＿二大乘＿一故說《割書：云云》意何。　答。是第三證也。
問。如何證＿レ之。　答。六處者。正法住等是。卽小乘行。而
旣云＿二爲大乘故說＿一。明知。二乘行。卽是菩薩行。故能成＿下
 會＿二行一＿一之證＿上也。《割書：六處之義。如＿二｜初門釋了＿一。》問。章云。故知。行同而
修有＿レ異。三乘修行有＿二分全＿一故《割書：云云》意何。　答。是結＿下-成會＿二
行一＿一之義＿上也。分者。二乘唯觀＿二生空＿一。斷＿二煩惱障＿一之行也。
全者。菩薩觀＿二 二空＿一。斷＿二 二障＿一之行也。　問。章云。四者會＿レ
果。此經下云＿二息處故說＿一レ 二。中路設＿二化城＿一爲＿四引至＿三￣シメンカ寶
所￣ノ方￣ニ爲＿二究竟處＿一。《割書：云云》意何。　答。是第四明＿レ會＿二果一＿一也。
卽以＿二 三證文＿一成＿二其義＿一。是第一證也。　問。以＿二此文＿一如何
成＿下會＿二果一＿一義＿上。　答。說＿レ有＿二 二乘𣵀槃＿一者。爲＿レ止＿下-息退＿二-轉
菩提＿一之心＿上。方便所＿レ設。其實爲＿レ令＿レ至＿二佛果＿一也。譬如＿下 中路
【下段】
設＿二化城＿一息＿二疲極衆＿一。令＿レ至＿中寶所＿上。故知。極果是一。以＿二方
便＿一說＿レ有＿二 二乘𣵀槃＿一也。是名＿レ會＿二果一＿一。故引＿二此文＿一能證＿二-成
其義＿一也。　問。章云。爲＿レ求＿二牛車＿一。出＿二於火宅＿一。權設＿二羊鹿＿一。後
皆與＿レ牛。《割書：云云》意何。　答。是第二證也。　問。如何證＿レ之。
答。說＿レ有＿二 二乘種智＿一。爲＿レ令＿レ得＿二佛果種智＿一。方便所＿レ設。譬
如＿乙爲＿レ令＿下取＿二牛車＿一。出＿中火宅＿上。方便說＿甲レ有＿二羊鹿車＿一也。二乘種
智。但有＿レ名無＿レ體。其實但有＿二 一種佛智＿一。如＿下羊鹿車但有＿レ
名無＿レ體。其實但有＿二 一種牛車＿一故。以＿二此文＿一能成＿中會＿二果一＿一
義＿上。攝釋云。二子雖＿下求＿二羊鹿＿一出＿上レ宅。然佛本意。令＿二出取＿一レ
牛。設＿二羊鹿智＿一。牛乘之漸。疏設＿二佛意＿一云＿下爲＿二牛車＿一出＿中於宅＿上
 也。《割書：云云》　問。章云。勝鬘亦言。聲聞緣覺四智不＿二究竟＿一。名＿レ
向＿二𣵀槃界＿一。《割書：云云》意何。　答。是第三證也。　問。如何證＿レ之。
答。二乘人。謂＿下得＿二我生已盡等四智＿一證＿中𣵀槃＿上。而說＿下 二乘
四智不＿二究竟＿一名＿レ向＿中𣵀槃界＿上。故知。二乘之果。是方便假
設｡後至＿二佛果＿一時。四智究竟證＿二大𣵀槃＿一故。明知。實果是
一種也。《割書：爲言》故以＿二此文＿一能成＿下會＿二果一＿一義＿上也。《割書：此等文義。皆｜如＿二 上門釋了＿一。》
問。章云。卽會＿二 二乘菩提𣵀槃若理若智＿一。皆歸＿二 一乘＿一。故知。
【左頁】
【枠外左上】
一六一【但し算用数字】
【枠外左横上】
一乘義私記卷第二
【枠外左横下】
六九
【本文二段構成】
【上段】
果同而證有＿レ異。三業取＿レ果有＿二初後＿一故。《割書：云云》意何。　答。是
引＿二證文＿一了。會＿二-釋敎意＿一。能成＿下會＿二果一＿一之義＿上也。水抄云。意
云。三乘究竟同歸＿二 一佛果＿一。又如＿三 四大河同歸＿二 一海＿一。頓悟
菩薩先取＿二佛果＿一。漸悟菩薩後取＿二佛果＿一。《割書：云云》　問。章云。雖＿下
 依＿二諸敎＿一摠會＿中此四＿上。然法華中。顯會＿二敎理＿一。密會＿二行果＿一。《割書：云云》
意何。　答。上摠依＿二法華勝鬘等敎＿一。會＿下敎理行果四法。各
唯有＿二 一種＿一。被＿レ之證＿レ之修＿レ之得＿レ之人。根性有＿レ異之所以＿上
 了。今正就＿二 一經中＿一。明＿レ會＿二敎理行果＿一也。　問。且就＿二 一經
中＿一。如何明＿レ會＿二其敎等四＿一。　答。且就＿二此法華經中＿一。此經中
顯會＿二敎理＿一。密會＿二行果＿一也。水抄云。若准＿二經文＿一。則敎理行
果皆分明。若准＿二道理＿一。則有＿下顯會＿二敎理＿一。密會＿中行果＿上。《割書：云云》
問。故此經。顯會＿二敎理＿一。密會＿二行果＿一。　答。水抄云。且法華
經權實爲＿レ宗。開＿レ權顯＿レ實。正是法華聲聞。捨＿レ小歸＿レ大。皆
因＿二開權顯實＿一。開權顯實在＿二敎理上＿一。不＿レ在＿二行果＿一。且見說＿下
 但以＿二假名字＿一。引＿中-導諸衆生＿上。不＿レ說＿下假行果引＿中-導諸衆生＿上。
故名＿下顯會＿二敎理＿一。密會＿中行果＿上。《割書：云云》　問。云何名＿レ顯名＿レ密。
答。水抄云。此有＿二 二義＿一。一者經文分明。說名＿二顯會＿一。不分
【下段】
明。說名＿二密會＿一。二者經中說故名＿二顯會＿一。經中不說名＿二密會＿一。
今案。二義中初義好也。後義不＿レ順＿二章文＿一故也。又明＿二此顯
密會義＿一。抄中文義甚廣。章外之義也。故皆略了。見者可＿レ
悉＿レ之。《割書：考【四角で囲む】今案已下四十｜五字一本細注》問。章云。會＿二敎理＿一者。卽前所＿レ標諸佛
智惠及智惠門。一雨普潤會＿レ敎也。牛車寶所會＿レ理也。此
以＿二所詮＿一名＿レ之爲＿レ理。非＿二要眞如＿一。《割書：云云》意何。　答。上云。此
經中顯會＿二敎理＿一。今正明＿下會＿二其敎理＿一之文＿上也。　問。此等
文如何明＿三顯會＿二敎理＿一。　答。諸佛智惠者。是證智甚深。此
所詮理。非＿二能詮敎＿一。是非＿レ會＿レ理。又非＿レ會＿レ敎。只言勢引加
也。若■【猶ヵ】用者。可＿レ爲＿二會＿レ理文＿一。隨＿二言便＿一在＿二會＿レ敎文中＿一也。
智惠門者。是阿含甚深。此能詮敎。卽表＿二昔三乘敎是權＿一。
顯＿二今一乘敎是實＿一。故名＿二顯會＿一レ敎也。一雨者。卽正敎。顯＿二
佛敎雖＿レ 一所被有＿一レ異。故亦名＿二顯會＿一レ敎也。此上二種皆明＿二
能詮敎＿一。故名會＿レ敎也。牛車者。佛果菩提種智。寶所者。佛
果𣵀槃眞理。今顯＿下羊鹿車取＿二牛車＿一之方便。化城至＿二寶所＿一
之方便。實唯有＿中 一牛車寶所＿上。故名＿二顯會＿一レ理也。此上二種。
皆明＿二所詮理＿一。故名＿レ會＿レ理也。次文云。此以＿二所詮＿一名＿レ之爲＿二
