【右頁】
【枠外右上】
一八四 【但し算用数字】
【枠外右横上】
一乘義私記卷第三
【枠外右横下】
九二
【本文二段構成】
【上段】
一＿一之問答＿上。定知。或本可＿レ有＿下且云＿二 十中第一＿一。不＿レ如＿二第二＿一
之本＿上。攝釋師得＿二其本＿一作＿二此問答＿一也。不＿レ爾如何乎。　問。
何知有＿二此或本＿一。　答。一依＿二此攝釋之問答＿一知＿レ之。二寂
法師云。章主釋云。不定卽是十中初二。及第八少分。應
化卽是第九義。餘八少分。而經疏云。《割書：指＿二此一｜乘章＿一》應化者卽
第九義。及餘少分。謂全取＿二第九＿一。及餘七中少分。此釋無＿レ
妨。若言＿二餘八＿一。旣全取＿二第九＿一。餘唯有＿レ 七。何言＿レ 八耶。《割書：云云》
見＿二此師破意＿一。可＿レ有＿二餘八《割書：ト云》之本＿一。又今撿＿二諸本＿一。現有＿二餘
八之本＿一。後人改成＿二 六￣ノ字＿一。若准＿二其餘八之本＿一。是不＿レ如＿二第
二言之本＿一歟。且取＿二第一第九＿一。故言＿二餘八＿一耳。就＿二此或本＿一。
有＿二攝釋之問答＿一也。然寂法師見。更加＿二第二言＿一。不＿レ改＿二餘
八之本＿一。作＿二此破＿一也。唐朝之本。多有＿二不同＿一。如＿レ此知＿レ之會
耳。　問。章次云。及餘少分等之意何。　答。水抄云。除＿下 
第一第二第八。二乘於＿レ佛得＿二自體意樂＿一及第九＿上。餘之六
義。約＿二少分義＿一。卽是身中解脱是一。或法等無我等性不
同。約＿二此少分義＿一。同處摠合。《：》＿二說【二点說の下ヵ】一乘＿一也。《割書：云云》摠意云。凡法
華經說＿二 一乘＿一。若據＿下論說＿二受記＿一文。攝論十義中。唯因＿二第
【下段】
一第二第八少分及第九義＿一說＿二 一乘＿一也。廣釋＿二 一乘義＿一。通＿二
 十因＿一說＿二 一乘＿一也。《割書：爲言》以＿二餘六義＿一說＿二 一乘＿一。非＿三但局＿二此經＿一。廣
通＿二餘經所說一乘＿一。摠含＿下汎爾說＿二 一乘＿一之義＿上爲＿二 十因＿一故也。
問。第八因中。除＿二同名菩薩＿一。此加＿二餘六＿一有＿レ 七。何云＿二餘六
義＿一。　答。有＿二 二義＿一。一云。一因中少分故。略不＿レ取也。其
實亦可＿レ取＿レ之。二云。彼是別義。故不＿レ取。加云＿レ 七無＿レ妨
也。　問。非＿三全撥＿二-無定性等＿一之意何　答。此文釋＿下說＿二 一乘【一点脱ヵ】
之深意＿上了。且破＿二古師義＿一。且結＿二-成自義＿一也。意云。天台等
宗以＿下 十方佛土中。唯有＿二 一乘法＿一等文＿上爲＿レ證。言＿下開＿二-會五
乘＿一入＿二 一佛乘＿一。眞實之理。唯有＿二 一佛乘＿一。無＿中餘乘＿上。是卽依
未＿レ知＿下說＿二 一乘＿一 十義＿上也。故今顯＿下 十義故說＿二 一乘＿一之所以＿上。
破＿三彼古師。無＿二定性無性者＿一。結＿下-成雖＿レ說＿二 一乘＿一非＿レ無＿二 五乘
性＿一。故是一乘是祕密￣トシテ。有＿二意趣＿一說＿上也。水抄云。若論＿三顯
了說＿二 一乘＿一。十方世界有＿レ 二有＿レ 三。今且對＿二不定性人十方
世界中。唯有＿二 一乘法＿一。無＿二【レ点ヵ】二亦無＿レ 三。若兼＿二定性人＿一。則須＿レ
有＿二 三乘＿一。故此一乘。是密意說。《割書：云云》對法論釋＿二衆生意樂
意趣＿一云。爲＿二不定種性者＿一。捨＿二-離聲聞下劣意樂＿一故。記＿三大
【左頁】
【枠外左上】
一八五【但し算用数字】
【枠外左横上】
一乘義私記卷第三
【枠外左横下】
九三
【本文二段構成】
【上段】
聲聞當＿レ得＿二作佛＿一。又說＿二 一乘＿一。更無＿二第二＿一《割書：云云》。卽此密意也。
問。章云。解深密經云。相生勝義無＿二自性＿一。如＿レ是我皆已
顯示。若不＿レ知＿二佛此密意＿一。失＿二-壞正道＿一不＿レ能＿レ往。故於＿二其
中＿一立＿二 一乘＿一。非＿三有情性無＿二差別＿一《割書：云云》意何。　答。上文結
云。故此一乘是密意說。爲＿レ顯＿下其以＿二密意＿一說＿二 一乘＿一之義＿上。
引＿二深密經及𣵀槃經＿一。爲＿レ證＿二-成其義＿一。是先引＿二深密經文＿一
也。　問。先此經文意如何。　答。此經意。明＿下依＿二 三無性
道理＿一密說＿二 一乘＿一之所以＿上也。長行文云。諸聲聞乘種性有
情亦由＿二此道此行迹＿一故。證＿二-得無上安穩𣵀槃＿一。諸獨覺乘
種性有情。諸如來乘種性有情。亦由＿二此道此行迹＿一故。證
無上安穩𣵀槃＿一。一切聲聞獨覺菩薩。皆共此一妙清淨道。
皆同此一究竟清淨。更無＿二第二＿一。我依＿レ此故密意￣ヲモテ 說。
云＿下唯有＿二 一乘＿一非＿中【レ点ヵ】於＿二 一切有情界中＿一。無＿レ有＿中種々有情種
性。或鈍根性。或中根性。我利根性。有情差別＿上。【中点２個】《割書：云云》遁倫
記云。此明＿下 三乘人同依＿二無性之道＿一。證＿中-得𣵀槃＿上。《割書：云云》　問。
且其三無性者何。　答。一相無自性々。二生無自性々。三
勝義無自性々也。　問。云何名＿二相無自性等＿一。　答。遍計
【下段】
所執名＿二相無自性々＿一。其體相都無故。依他名＿二生無自性
々《：》＿一。無＿二自然生＿一故。圓成名＿二勝義無自性々＿一。由＿レ離＿二所執＿一故
也。　問。三性法。有無各別。何故摠名＿二無性＿一。答。唯識論會
云。謂後二性雖＿二體非＿一レ無。而有＿二愚夫＿一。於＿レ彼增益。妄執＿三實
有＿二我法自性＿一。此卽名爲＿二遍計所執＿一。爲＿レ除＿二此執＿一故。佛世
尊於＿二有及無＿一。摠說＿二無性＿一。《割書：云云》　問。爾依＿二何性＿一。立＿二何無
性＿一。　答。唯識論云。謂依＿二此初遍計所執＿一。立＿二相無性＿一。由＿三
此體相畢竟非＿レ有如＿二空花＿一。故依＿二次依他＿一。立＿二生無性＿一。此
如＿二幻事＿一。託＿二衆緣＿一生。無＿下如＿二妄執＿一自然性＿上故。假說＿二無性＿一。
非＿二性全無＿一。依＿二後圓成實＿一。立＿二勝義無性＿一。謂＿二卽勝義＿一。由＿レ遠＿二-
離前遍計所執我法牲＿一。故假說＿二無性＿一。《：》＿二性【二点性の下or一点二点衍ヵ】全無＿一。如＿下太虛
空雖＿レ遍＿二衆色＿一。而是衆色無性所＿上レ 顯。《割書：云云》《割書：具＿二 三無｜性義＿一之。》　問。
此章所引頌文意何。　答。初二行頌意云。三種無性義。爲＿二
勝義生菩薩等＿一。我已顯說。是則於＿二 三性法＿一。爲＿レ除＿二有情妄
執＿一。摠說＿二無性＿一。若不＿レ知＿二此密意＿一。失＿二-壞正道＿一。不＿レ能＿三修行往＿二-
到菩提＿一。《割書：爲言》此先爲＿レ顯＿下說＿二 三無性＿一之所以＿上所＿レ引也。次
以＿レ有＿二 二行頌＿一。章文略引＿二￣ケリ後一行＿一。故具文云。依＿二諸淨道＿一
 