【右頁】
【枠外右上】
一八六 【但し算用数字】
【枠外右横上】
一乘義私記卷第三
【枠外右横下】
九四
【本文二段構成】
【上段】
清淨者。唯依＿二此一＿一。無＿二第二＿一。故於＿二其中＿一等。《割書：云云》此明＿下依＿二 三
無性之道理＿一。密說＿二 一乘＿一之所以＿上也。水抄云。淨道者卽
以＿下-能斷＿二 二障＿一無漏聖道＿上名＿二淨道＿一。《割書：云云》言＿二清淨＿一者。淨＿レ惑
之義也。此一者卽無性之道也。言＿三其中立＿二 一乘＿一者。水
抄云。其中￣トイフハ卽法華經￣ト勝鬘經￣トノ中￣トノ說也。言＿レ立＿二 一
乘＿一者。卽是唯有一乘法也。《割書：云云》言＿二非有情性等＿一者。水抄
云。十方世界中。定性不定性。有性無性。摠合有故。言＿下
非＿レ無＿二差別＿一。所＿レ言唯有＿二 一乘＿一。無＿レ 二無＿上レ 三者。是佛密意。若
不＿レ￣ルトキニハ知＿二佛此密意＿一。失壊【失＿二-壞ヵ】三性之正道＿一。不＿レ能＿レ往＿二-趣菩
提𣵀槃＿一《割書：云云》　問。凡此等文摠意如何。　答。雖＿二 三乘種
性各別＿一。皆同依＿二此三性三無性之一道＿一。修＿二自乘行＿一。得＿二自
乘果＿一。依＿下唯由＿二此一道＿一。亦無＿中第二￣トシテ所＿レ歸之道＿上。是故
密意￣ヲモテ說＿二 一乘＿一。然於＿二其中＿一。非＿レ無＿二 三乘五性差別＿一。《割書：爲言》
問。章次文云。於＿二定不定有性無性＿一。合說＿レ 一故《割書：云云》意何。
答。是結＿二-成深密經說。一乘所被之機＿一也。意云。依＿三無性
一道￣ノミニシテ亦無＿二第二＿一故說＿二 一乘＿一。其無性一道理廣。通＿二 三
乘五性＿一故。云＿二合說＿一レ 一。故不＿レ同＿二法華＿一也。《割書：爲言》　問。章𣵀
【下段】
槃亦言。一乘一道。四果聖人。皆得＿レ作＿レ佛。不＿レ解＿二我意＿一《割書：云云》
意何。　答。是亦爲＿レ顯＿下密說＿二 一乘＿一之義＿上。引＿二𣵀槃經文＿一。爲＿レ
證。成＿二其義＿一也。水抄云。第三十五云。善男子我於＿二經中＿一。
告＿二諸比丘＿一。一乘一道一行一緣。能爲＿二衆生＿一作＿二大寂静＿一。言＿二
 一乘＿一者。唯有＿二 一乘＿一無＿二 二乘＿一。一道者。唯有＿二《割書：ト云ナリ》一乘所
行之道＿一。一行者。唯有＿二 一乘所行之行＿一。一緣者。唯有＿二 一
箇成佛因緣＿一。乃至我諸弟子聞＿二是說＿一已。不＿レ解＿二我意＿一。於＿二
大衆中＿一唱＿二如＿レ是言＿一。須陀洹人。乃至阿羅漢。皆得＿レ作＿レ佛。
卽對＿二有性＿一。非＿二無性人＿一也。《割書：云云》《割書：此抄文亦非＿二經具文＿一。經文頗廣。故｜略且引＿レ釋也。可＿レ得＿二其意＿一也。》
問。以＿二此文＿一如何可＿レ顯＿下密說＿二 一乘＿一之義＿上。　答。彼經中佛密
意。說＿レ有＿二 一乘一道＿一。如＿レ是一乘一道。能爲＿二衆生＿一作＿二大寂
静＿一。永斷＿二 一切繋縛苦因等＿一。令＿三 一切衆生到＿二於第一道＿一。
是以＿二密意＿一說＿二 一乘＿一。說＿二 一切衆生皆可＿一レ成＿レ佛。然是唯約＿下
 有＿二菩薩種性＿一之者＿上說。而如來弟子等。聞＿二此說＿一已。不＿レ解＿二
佛密意＿一。唱＿四言如來說＿三 四果聖人皆得＿二成佛＿一。然其中有＿二可＿レ
成＿レ者＿一。有＿二不＿レ成者＿一。而言＿二皆可＿レ成者＿一。是不＿レ解＿二佛意＿一也。故
此文能顯＿下密說＿二 一乘＿一之義＿上也。《割書：爲言》　問。彼經云。我於＿二經
【左頁】
【枠外左上】
一八七【但し算用数字】
【枠外左横上】
一乘義私記卷第三
【枠外左横下】
九五
【本文二段構成】
【上段】
中＿一。告＿二比丘＿一指＿二何經＿一耶。　答。以＿レ義推＿レ之。指＿二此法華經等
說＿二 一乘＿一也。　問。章云。故但應＿下如＿二是￣ニ所＿一レ說善＿上《割書：云云》意
何。　答。是摠結＿下 上所＿レ釋一乘義。勝＿二餘師義＿一之所以＿上也。
易＿レ知＿レ之。　問。章云。今此￣ハ十￣ノ義￣ヲモテ說＿二於一乘＿一。法華
論中。無＿二此具足＿一。顯揚說＿二 六因＿一。莊嚴論八義。說＿二於一乘＿一。
不＿レ過＿二此十＿一。故不＿レ敍＿レ之《割書：云云》意何。　答。是結依＿二攝大乘論
十因＿一。釋＿二 一乘義＿一。更引＿下餘論說＿二 一乘＿一之因＿上。明＿二其闕具＿一。會＿二
入攝論十因＿一。【一点句点衍ヵ】中＿一也。　問。且法華論中。無＿二此具足＿一之意
何。　答。以＿二攝論十因＿一。案＿二法華論文＿一。且云＿下爲＿二不定性應
化聲聞授＿一レ記說＿中此經＿上。卽當＿二攝論十因中第一第二第少分
第九因＿一。無＿二餘七因＿一。故云＿レ無＿二此具足＿一也。　問。法華經以＿二
一乘＿一爲＿レ宗。何故釋＿二此經＿一論中。無＿二具足因＿一。　答。此經之
旨。明＿丙爲＿下引＿二-攝一類不定性聲聞＿一令＿レ趣＿中-向大乘＿上說＿乙 一乘＿甲。
此時兼亦明＿下爲＿レ任＿三 持旣行＿二大乘行＿一不定性小菩薩。欲＿三退
還＿二 二乘＿一。及爲＿レ引＿二-導一類聲聞＿一所＿レ現應化聲聞＿三爲＿レ示＿二授＿レ
記相＿一故說＿二 一乘＿一。無＿レ有＿二餘事＿一。故唯有＿二此四因＿一。無＿二餘因＿一也。
攝論中。摠含＿二 一切一乘因＿一。故。具有＿二 十因＿一也。故不＿二相違＿一
【下段】
也。　問。若爾此經所說一乘。無＿二餘七義＿一歟。　答。今偏
依＿二法華論＿一擧＿二 四因＿一。非＿レ謂＿レ無＿下以＿二餘七因＿一說＿二 一乘＿一之義＿上。
豈彼二類人身中。無＿二法無我解脱等義＿一耶。此章中以＿二 十
因＿一釋＿二 一乘＿一。其意如＿レ此也。　問。顯揚論說＿二 六因＿一者何。
答。彼第二十云。問。何故如來宣＿二-說一乘＿一。答。由＿二 六因＿一故。一
卽彼諸法。約＿二無差別相＿一說故。二約＿二無分別行相＿一說故。三
衆生無我及法無我平等故。四解脱平等故。謂差別求者
有事。虛妄分別。煩惱。對治。所緣法性。不＿二相違＿一故。五
善能變化住故。六行究竟故《割書：云云》　問。以＿二此六因＿一。配＿二-攝
攝論十因＿一如何。　答。敬云。以＿レ 六望＿レ 十。卽當＿二 三七四五
九十＿一也。《割書：云云》義准可＿レ知＿レ之。　問。莊嚴論說＿二 八因＿一者何。
答。彼第五頌云。法無我解脱。同故性別故。得＿二￣ハ二意＿一￣ヲ
文化￣ト。究竟￣トヲモテ說＿二 一乘＿一。《割書：云云》釋論云。如＿レ是處々經中。以＿二
此八意＿一。佛說＿二 一乘＿一。而亦不＿レ無＿二 三乘＿一。《割書：云云》卽攝論後八因
也。　問。彼莊嚴論頌亦云。引＿二-攝諸聲聞＿一。攝＿二-住諸菩薩＿一。
於＿二此二不定＿一。諸佛說＿二 一乘＿一。《割書：云云》此頌中亦說＿二 二因＿一。與＿二攝
論初二因＿一同故。可＿レ云＿三莊嚴論說＿二 十因＿一。而何云＿二 八因＿一。
