【右頁】
【枠外右上】
一九八 【但し算用数字】
【枠外右横上】
一乘義私記卷第三
【枠外右横下】
一〇六
【本文二段構成】
【上段】
牛＿一。卽是大白牛車也。宅内所＿レ許但云＿二牛車＿一。不＿レ云＿三白牛
故頌文云＿二羊車鹿車大牛之車＿一。若三車中。牛車卽白牛者。
可＿レ云＿二羊車鹿車大白牛車＿一。何故無＿二白字＿一。更有＿二之字＿一。旣云＿二
大牛之車＿一。明知。亦有＿二別大白牛車＿一也。《割書：云云》此如何破耶。
答。依學大師故中算大法師口傳云。此義有＿レ理。然應＿二返
難云＿一。安樂行品。明珠喩中。長行云。譬如＿二強力轉輪聖王＿一。
欲＿下以＿二威勢＿一降＿中-伏諸國＿上等。《割書：云云》　頌中云＿二譬如強力轉輪
之王＿一。是卽與＿二長行＿一同也。長行中轉輪聖王。頌中云＿二轉輪
之王＿一。無＿二聖字＿一有＿二之字＿一。若無＿二聖字＿一有＿二之字＿一。故轉輪之王
外。亦可＿レ有＿二轉輪聖王＿一歟。此旣不＿レ然。彼云何爾耶。此義
可＿レ祕。莫＿二輒傳＿一耳。　問。章云。又大乘一乘。解行何別。而
言＿三捨＿レ 三而趣＿二於一＿一。新發意菩薩。疑網除者。卽十義中。任＿二-
持所餘＿一未＿レ說＿二 一乘＿一。恐＿下於＿二精進＿一且壊起＿レ疑將＿上レ退。令＿レ聞＿二 一
乘＿一。除＿二其疑意＿一。此乃捨＿二 下位＿一。而趣＿二 上階＿一。非＿下捨＿二大乘＿一而
入＿中於一＿上。不＿レ爾十地捨＿レ 下趣＿レ 上。皆應＿三亦名＿二破＿レ 三歸＿一レ 一。又
亦應＿レ言＿二餘三非＿一レ 眞。何獨言＿レ 二。《割書：云云》意何。　答。是前答中
第八。明＿三若破＿レ 三者有＿二大乘一乘不＿レ同之失＿一也。珠云。玄
【下段】
隆師云。三藏解云。大乘一乘。語別義同。言＿二大乘＿一者。對＿レ小
之名。言＿二 一乘＿一者。對＿レ果之名。今亦同＿レ之。《割書：云云》云＿二不＿レ爾十地
捨＿レ 下趣＿一レ 上。皆應＿三亦名＿二破＿レ 三歸＿レ 一＿一之文者。與＿下 上破別中。
云＿三設爾許亦破。卽應＿レ破＿二無窮＿一之文＿上同也。《割書：如＿レ彼可＿レ｜知＿レ之。》問。天
台宗立＿二 四敎＿一云＿二大乘一乘各別＿一。何對＿二此人＿一云＿二何別＿一耶。
答。今云何別者。卽破＿二其義＿一。令＿レ信＿下-知大乘一乘。名別義
同之旨＿上也。《割書：可＿レ見＿二慧日論｜及六足等＿一也。》　問。章云。勝鬘亦言。若如來隨＿二
彼意欲＿一。而方便￣ヲモテ 說＿三卽是大乘。無＿レ有＿二 二乘＿一故。會＿二 二
乘＿一入＿二於一＿一者。是方便說。非＿二眞實理＿一。經雖＿下說言＿レ開＿二方便
門＿一。顯＿中眞實相＿上。說＿レ有＿二不定性二乘＿一者。是方便門。遠令＿レ入＿レ
眞故。今說＿二 一乘＿一。令＿レ趣＿二極果＿一。名爲＿二眞實＿一。非＿レ謂＿下都無＿レ 二
唯有＿レ 一名＿上レ眞。《割書：云云》意何。　答。是前答中第九。依＿二勝鬘經＿一。
明＿下破＿二 二乘＿一故。說＿二 一乘＿一之所以＿上也。言＿二經雖說言等＿一者。會＿二
勝鬘法華相違＿一。遂歸＿二勝鬘＿一也。善珠云。引＿二勝鬘文＿一有＿二 二
意＿一。一者又旣唯云＿レ無＿レ有＿二 二乘＿一。不＿レ言＿二 三乘＿一。故知。不＿レ會＿二
大乘＿一。二云。旣云＿二而方便說＿一。不＿レ言＿二眞實＿一。會＿二不定性＿一。不＿レ　
會＿二定性＿一。《割書：云云》又釋＿二法華＿一云。是方便門。遠令＿レ入＿レ眞者。攝＿二
【左頁】
【枠外左上】
一九九【但し算用数字】
【枠外左横上】
一乘義私記卷第三
【枠外左横下】
一〇七
【本文二段構成】
【上段】
遠傍＿一義。卽昔說＿二 二乘果等＿一。令＿レ趣＿二極果＿一。名＿二眞實＿一者。攝＿二近
正＿一義也。《割書：云云》近正者。大乘果等也。　問。章故法華云。密
遣＿二 二人眇目矬陋＿一。不＿レ言＿二 三人＿一。又云。息處故說＿レ 二。不＿レ
言＿レ 三故。《割書：云云》意何。　答。是前答中第十。依＿二此經＿一明＿二不＿レ破＿レ
大之由＿一也。玄贊云。實無＿二 二體＿一。設有＿二 二乘之敎＿一。故言＿二密
遣＿一。方便之敎。但化＿二 二乘＿一。故言＿二 二人＿一。《割書：云云》又云。眇目者。
視不＿レ正。爲＿二 二乘＿一說＿二安立諦敎＿一。能詮顯＿レ義不＿レ圓。名爲＿二眇
目＿一。所詮生空理短故名＿レ矬。無＿二法身功德＿一醜故名＿レ陋。《割書：云云》
息處等義如＿二先 記（イ說）了＿一。　問。章云。若言＿下迂會入＿二於大位＿一
名爲＿二大乘＿一。若直往者。所＿レ入大位。名爲＿中 一乘＿上。經論一乘。
實爲＿二不定＿一。今此所釋。未＿レ《割書：考【四角で囲む】未恐｜求歟》爲＿二典據＿一。未＿レ見＿二誠文＿一。法
華一乘。是由＿二直往＿一。今二行位。有＿二何差別＿一。故知。方便隱＿レ
無＿二 二乘＿一。而說＿二 一乘＿一。化＿二 一會＿一 中。所＿レ宜＿レ聞故。《割書：云云》意何。
答。是前答中第十一破＿二轉救＿一也。　問。此轉救及破意何。
答。轉救意云。前難云。若云＿下大乘與＿二 一乘＿一各別＿上者。豈會＿二
頓悟＿一令＿レ入＿二漸悟＿一耶。卽救＿レ之云。迂會人入＿レ大名爲＿二大乘＿一。
直往人所＿レ入名爲＿二 一乘＿一。故尚大乘與＿二 一乘＿一別也。今破云。
【下段】
若爾經論所說一乘。實爲＿二不定＿一。未＿レ有＿下 漸悟人廻心所＿レ被
之敎名＿二大乘＿一。頓悟人所＿レ被之敎名＿二 一乘＿一之誠文＿上。有＿二何典
據＿一。法華一乘爲＿二不定性二乘＿一所＿レ說。是經論中。明￣ニ 所＿レ說
也。豈云＿下但爲＿二直往＿一所＿上レ說乎。又迂會人。廻小入大。所＿レ修
之行。所＿レ入之位。直往人所＿レ修之行。所＿レ入之位。有＿二何差
別＿一。彼名＿二大乘＿一。此名＿二 一乘＿一。故知。但以＿二方便＿一隱＿レ無＿二 二乘＿一。
密說＿二 一乘＿一。化＿二 一會中所被機＿一也。《割書：爲言》　問。若爾何云＿下大
乘者。對＿レ小之名。一乘者對＿レ因之名＿上。是（イ盡）不＿レ同＿二轉救之意＿一
耶。　答。此難不＿レ然。約＿二 一體法＿一。隨＿レ義得＿レ名。故云＿レ爾也。
轉救意不＿レ爾。漸悟入＿レ大名＿二大乘＿一。頓悟所＿レ入名＿二 一乘＿一。其
體各別。故二乘人。廻小入大。得＿レ名＿二大乘＿一。又更會＿二其漸
悟大乘＿一。入＿二頓悟一乘之位＿一故。名＿二會三歸一＿一也。《割書：爲言》是故
章主破＿レ之。破意如＿レ 上也。　問。章云。有說執＿下佛三劫滿
已。猶是凡夫。三十四念成＿中菩提位＿上。今破＿三此執故說＿二 一
乘＿一。亦是破＿レ 三者不＿レ然。此乃佛滅已後小乘曲見。豈是佛
在世有＿下作＿二此執佛以爲＿一レ眞。而今說＿上レ破。故但破＿レ 二。《割書：云云》意
何。　答。是前答中第十二破＿二有說＿一也。善珠云。此破＿下依＿二
