【右頁】
【枠外右上】
二〇八 【但し算用数字】
【枠外右横上】
一乘義私記卷第三
【枠外右横下】
一一六
【本文二段構成】
【上段】　
佛等＿一。第三疑意云。趣寂者從＿レ佛聞＿レ法起＿二謗心＿一。如何如來
不＿レ成＿下不＿レ堪＿二說法＿一 人＿上。爲＿レ斷＿二此疑＿一。經云＿下除＿二佛滅度後＿一乃至
便得＿二決了＿一等＿上。第四疑意云。前說＿二 三乘＿一。今說爲＿レ 一。前說
法異。今說法異。云何世尊不＿レ成＿二妄語＿一。爲＿レ斷＿二此疑＿一。經云＿下
 汝等當＿二 一心信解＿一乃至唯一佛乘等也＿上。具如＿二玄贊＿一可＿レ知＿レ
之。已上方便品五段四十四法大底了。
問。七喩者何。　答。一火宅喩。謂凡夫有學求＿二勢力＿一 人。
起＿下第一顚倒。求＿二切德＿一增上慢＿上。以＿三世間諸煩惱熾然。而
求＿二 人天妙境界果報＿一爲＿レ此說也。二窮子喩。謂二乘有學
求＿二聲聞解脱＿一 人。一向增上慢。云＿下我乘與＿二如來乘＿一無＿上レ別。
以＿下如＿レ是顚倒取＿二對治＿一。專求＿中聲聞解脱＿上爲＿レ此說也。三雲
雨喩。謂有＿二大乘人＿一。一向增上慢。言＿レ無＿二別二乘＿一。爲＿レ此說
令＿レ知＿二種々乘異＿一也。四化城喩。謂凡夫有學有＿レ定人。實
無而有￣スル增上慢￣アリ。以＿下有＿二世間三昧三摩跋提＿一。實無＿二𣵀
槃＿一。而生＿中𣵀槃想＿上。爲＿レ此說也。五撃繋寶珠喩。謂凡夫有學
無＿レ定人。彼散亂心。實無＿レ有＿レ定。過去雖＿レ有＿二乘大善根＿一而
不＿二自覺知＿一。彼不＿レ求＿二大乘＿一。於＿二 下劣心＿一。生＿二虛妄解＿一。以爲＿二
【下段】　
第一乘＿一。爲＿レ此說也。六明珠喩。謂求＿二 三乘果＿一。集＿二功德＿一。人
聞＿レ說＿二大乘法＿一。而取＿二非大乘＿一增上慢￣アリ。爲＿レ此說＿二髻中明珠
與＿レ之喩＿一也。七醫師喩。謂凡夫有學無＿二功德＿一 人。於＿二第一
乘＿一不＿レ集＿二善根＿一而不＿レ取。爲＿二第一＿一增上慢￣アリ。爲＿レ此說也。
《割書：具如＿二論｜疏＿一之。》
問。云何三平等。　答。一者乘平等。謂無煩惱人。生＿二顚
倒信＿一。信＿二種々乘異＿一。爲＿レ治＿二此染慢＿一。與＿三聲聞＿二菩提記＿一。唯有＿二
一乘＿一無＿二 二乘＿一故。二生死𣵀槃平等。謂無煩惱人。生＿二顚倒
信＿一。信＿二世間𣵀槃異＿一。爲＿レ治＿二此染慢＿一。現＿二多寶如來塔＿一。入＿二𣵀
槃＿一已。後現＿レ身故。三身平等。謂無煩惱人。生＿二顚倒信＿一。信＿二
彼此身異＿一。爲＿レ治＿二此染慢＿一。顯＿三多寶佛攝＿二 一切佛身＿一。論云。
略者多寶如來身一體示＿三-現攝＿二-取一切佛身＿一故。由＿二身平
等＿一但說＿三 一身攝＿二諸佛身＿一也。《割書：此中初乘平等在＿二 八品＿一謂譬授五學｜法持提常也。後二平等在＿二見寶塔》
《割書：品＿一也。具如＿二｜玄贊等＿一也。》
問。十無上者何。　答。一者種子無上。謂大乘無漏種
子。論引＿レ經云。不＿レ離＿二大乘＿一是無上義。唯大乘￣ノミ有￣ルヲ名＿二
不離＿一故。《割書：云云》又云。爲＿レ顯＿二種子無上＿一故。說＿二雨譬喩＿一。《割書：云云》。
【左頁】
【枠外左上】
二〇九【但し算用数字】
【枠外左横上】
一乘義私記卷第三
【枠外左横下】
一一七
【本文二段構成】
【上段】
問。十無上者。是七喩三平等殘也。此有＿二文殘義殘＿一。今此
種子無上何殘耶。　答。有＿二 二義＿一。一云是義殘也。前說＿二雨
喩＿一。普潤＿二 三草＿一。三草旣別。令＿レ知＿二乘異＿一。今說＿二雨喩＿一。所潤三
草之中。形＿二於二草＿一。佛種名＿二大草＿一。自位相配。加名＿二 二木＿一。
所望別故。名＿二義殘＿一也。二云。是文殘也。謂小中大草文。是
雨喩破＿二乘同病＿一。諸樹大 乘（小イ）隨＿二 上中下＿一。各有＿二所受＿一。此雨喩
是種子無上。前後文別。故名＿二文殘＿一也。　問。云何名＿二文
殘義殘＿一。　答。七喩三平中有＿二殘文＿一。未＿レ說＿二其義＿一。名爲＿二文
殘＿一。雖＿三已說＿二其義＿一。義猶未＿レ盡。更有＿二餘義＿一。與＿二前義＿一別。名
爲＿二義殘＿一也。細可＿レ知＿二其旨＿一之。　二者修行無上。謂說＿二大
通智勝如來本事＿一。大乘菩提難＿レ得。行亦難＿レ成。非＿レ如＿二 二
乘菩提疾得。行亦易＿一レ修。故說＿下大通智勝佛十劫座＿二道場＿一。
方得＿中菩提事＿上。《割書：此爲＿二文殘＿一。說＿二｜古事＿一故》　三者增上力無上。謂說＿二商
主喩＿一。前說＿二化城＿一。知＿レ非＿二眞滅＿一。未＿レ說＿下商主能長＿二商人＿一。能引
至＿中於佛果寶所＿上。今說＿レ之故。《割書：此義｜殘也。》　四者領解無上。謂
說＿二繋寶珠喩＿一。謂說＿二往緣＿一令＿下生＿二覺解＿一知＿レ有＿中大乘善根好
寶＿上故。《割書：此義殘｜也。》五者清淨國土無上。謂示＿二-現多寶佛塔＿一。多
【下段】
寶現￣スルトキハ分身佛集《割書：下》。佛放＿二 一光＿一。令＿レ見＿二他方淨土＿一。又＿二變
八方＿一爲＿二淨土＿一。示＿二佛國淨＿一。顯＿二今法勝＿一故。《割書：此義殘｜也。》六者說無
上。謂說＿二明珠喩＿一。說＿二髻中明珠￣ヲモテ 與＿一レ之。以＿二此法＿一賜￣フコト
 如＿二解（トキ）＿レ￣テ珠與＿一。所說之法。更無＿レ 上故。《割書：此義殘｜也。》七者敎化衆生
無上。謂地中湧＿二-出無量菩薩＿一。此中明＿三佛已曾敎＿二-化無量
菩薩＿一故。《割書：此非＿二文義之｜殘＿一可＿レ知。》　八者成大菩提無上。謂示＿二-現三種
佛菩提＿一故。《割書：此文殘也。｜醫師喩也。》九者𣵀槃無上。謂說＿二醫師喩＿一。
現＿三￣スルコトハ佛入＿二￣ヲハ𣵀槃＿一￣ニ化￣ノ滅￣ナリ。實不＿レ滅。非＿下如＿二 二乘
滅＿一而爲＿上レ滅故。《割書：此義殘也。醫師喩說＿下化＿二根未熟＿一示＿中-現入𣵀槃＿上 也。｜今亦說＿レ示＿二-現化滅＿一。與＿二前義＿一別。故云＿二殘義＿一也。》
十者勝妙力無上。謂此中有＿二 二力＿一。一法力。二修行力。法
力有＿レ 五。一證。二信。三供養。四聞法。五讀誦持說也。修行
力有＿レ 七。一持力。二說力。三行苦行力。四敎化衆生行
苦行力。五護衆生諸難力。六功德勝力。七護法力也。證
謂分別功德品。諸菩薩中。聞＿二壽量＿一者。有＿二 十一位＿一證＿レ聖。
信謂八世界微塵數菩薩發＿レ心信解。供養謂天雨華等。聞
法謂分別功德品。後二長行偈。幷隨喜功德品。聞＿レ法隨
喜者。讀誦持說。謂法師功德品。明＿二持經者功德＿一也。持力
