「善いことをしようという心からなのに、深く疑うことはないではないか」と、強引にでも背負おうと言うので、女もすでに肩のあたりが砕けるほどに感じていたため、「そこまで憐れんでくださるなら、そのお言葉に甘えて、しばらく私の疲れを休ませましょう。お頼み申します」と言いかけて、葛籠をそこへ下ろした。

すると、かの男は近寄って、いとも軽々とそれを背負ったが、思いのほか目方があった。「女の身ではさぞ苦しかったことでしょう。さあ、これよりはどこまでもお送りしましょう」と言いながら、持っていた包みを約束どおり女に渡すと、受け取った女は、中身は知らないが、衣類であれば一枚分ほどの嵩だが、いくらか重く感じられたので、「これは銭などが入っているのか。もし失くしてしまっては義理も立たない」と、その結び目に腕を差し入れ、小脇にしっかりと掻き込んで道を行くこと二三町。田原町を過ぎた頃、かの男は前に立っていたが、何も言わず振り向いて、女をはたと突き倒した。「これは何をなさるのですか」と言いながらそこへ倒れると、男は上に乗りかかり、風呂敷包みを奪おうとする。女もそれと気づき、力の限り包みを押さえ、「盗賊よ、盗賊よ」と叫んだところ、あちこちにいた人々がこれを聞きつけて駆け寄ってきた。

かの男は手を放し、葛籠を背負ったまま、暗がりに紛れて逃げ失せた。その場に人々が集まって、まずかの女を引き起こし、「賊に何を奪われたか」と問われると、女は全身の塵を払いながら、あった次第を詳しく語り、「その代わりにとてその男からこの包みを預かりました。まずこの中を見てやってください」と言った。

人々が集まって開けて見ると、藍縞の小袖が一枚、それに巻かれた紙包みの重みのあるものを取り出して見れば、二朱金にして三十両あった。女は見て大いにあきれ、「どうしてこの大金を私に預けたものだろう」と、いっそうその訳がわからなかった。

集まった人々もみな首を傾けて考えるに、人の死骸が入った葛籠であるとは知る由もなく、「あなたを騙して奪おうとした彼は正しく盗賊であるから、この包みもそもそも混乱の中に入り込んで盗み取ったものであろう。それにしてもこれほどの大金が入っているとは思いもよら