○太鼓師が未来を予知する話

昔から言い伝えられているのは、古代には未来の吉凶を知り、また天変地異を予知する者がいたということである。これを神人と呼んだという。いわゆる我が朝廷の安倍晴明、越の大徳などの類いのことであろうか。中国の明の時代には堪輿禄命という、人の吉凶悔吝を知る術があった。また酈道人という者は、人の肌につけた衣服を見て、その人のことを言い当てる。みな当たらないところはなかった。これらはどのような法術なのか、現世には伝わっていないので知る者はいない。ただし、今の世で未来を予知するのは、名僧と称される人で、千に二三人当てることがある。もっとも易学は未来のことを知る術だというけれども、学ぶところが精密でなく、俗情が胸中に満ちている者が、どうしてこれを察することができようか。ここに京都のどこかの街に、四方都という盲法師がいた。誰に習ったのか、人に会ってその声を聞けば、すぐにその人の吉凶を知ることができる。ただし、この法師の天性なのか、他に伝えた人があるのか。

しかしながら、この人は年々この術が精密になって、人のためには益があったが、自分はただこれを悔やんでいた。つまらないことを覚えてしまって、人に会うたびにその人の吉凶禍福が胸に浮かび、うるさいことこの上ない。忘れようと思っても忘れられず、これは生涯の苦労だ、と嘆息しながら言っていたという。ここに文政十三年庚寅の秋七月二日で、今から去ること二十七年、その日申の刻頃に、京都で大地震が起こって、洛中の土蔵や築地などで崩れないところはなく、家屋の大部分が潰れて損傷し、怪我をした人も少なくなかった。人々は大いに恐れをなし、家を駆け出して大通りに敷物を敷き並べ、仮の宿を設えて、ここに二三日いた。あるいは大寺の境内に移って、その余震を避けた。しかし三日四日過ぎても、なおその名残が尽きず、小さな揺れが時々あった。初めは昼夜二十回ばかり、後には次第に間遠くなり、七八回から四五回におよんだ。それ