手を引かれてその堂へ至り、ここで調子がすっかり澄んだ。しばらくここに居たいと言って、昼食などをととのえて安堵して居たところ、その日の申の刻（午後四時）過ぎ頃、突然大地震が起こり、かの護摩堂は谷に崩れ落ち、四方都は主人も僕（しもべ）もともにここで死んだ。この法師は妙術を心得て、人の吉凶悔吝を知り、その言うところは十のうち八九は必ず外れることがなかった。それなのに、自分の死に場所に至って、これを知らなかったばかりか、かえって「調子が直った」と言って安堵したとは、不思議ではないか。ある人がこれを評して言うには、「これは至極もっともな道理である。吉の極まるところは凶であり、凶の極まるところは吉である。たとえば、陰が極まって陽を生ずるようなものである。すでに必死の場に及んで、凶がかえって吉に転じる。あるいは九死一生の病人を卜占するに、乾為天および地天泰などの吉卦を得れば、知らない人はこれを吉として喜ぶが、これは大いなる凶卦であって、その人の命は生き難い。これはかの吉が極まって凶に変じるところであるから、そこに至って平々たるのも、更に疑うべきではない」と言った。

　　◯　地下より火気を発するの条

今回の地震の時、地下より火気を発した。私の友人が下谷の池の端に居た。「あ、地震だ」と言う間もなく、急いで外へ立ち出ると、亥子（北北西）の方角に当たって、大いに光を発した。ただし稲光のようではなく、その幅が何十丈とも測りがたく、一面に火気が立って、瞬く間に消えた。これは地中の火気が発した光であろうと言う。他の場所でも光が目に遮ったという人があるが、家が立て込んでいたり、または樹木などが茂った土地では、明らかには見えない。特にかの大地震による恐怖のさなかであったため、大方の人はこの光を知らなかったのであろう。池の端のような場所は西北に広く開けており、遥かに東叡山（上野）の森があるのみであった。それゆえその光を明らかに見ることができたのだろう。ただし、そのとき漁猟に出て品川沖に居た人の話によれば、江戸の方角に当たって稲光のような