のように三、四か所に見えたが、普通の稲妻だろうと思い込んでいたところ、後から聞けば地震であった。あの稲妻のように見えたのは、地中の火気が発したものであろうか。これをもって考えれば、世間で言う雷と同じ原理だという説も否定できないと語った。思うに、陽気が陰に迫られながらも、それを突き破って発するときには、震え動くことは道理の常である。たとえば人が瘧（おこり）を病むときに、体表に陰気が満ちてこれにより悪寒がする。体内に熱を含みながら、今にも発しようとする。しかしながら、体表の陰気に閉ざされて発することができない。そのために身体が震えること、しばらくして熱が発するときには、震えが止まること——これは世界全体にとって、地震の理と同じことである。

　考えるに、試みに地震の模型を作る方法が、『和漢三才図会』に載っている。
　まず、二、三斗を容れられる桶に粗砂を盛り、水を入れ、底の傍らに飲み口をつけて、入れた水を出す仕組みとする。たとえば水を注ぐ器のようなものである。人がその飲み口に息を吹き入れるのに、数人が交代で十分に吹き入れ、急にその飲み口を塞ぐ。すると、息の陽気が陰気に迫られ、外に出ようとして桶が独りで震え動く。その陽気が尽きるときは震えが止まるのである。子どもの遊びのようなことであるが、その理は遠からずと書かれている。この方法はまだ試みていないが、寺島良安が記すところであるから、彼は実際によく試したに違いない。

さて、地震の後、十月二十日を経て、暗夜に四方に光が発した。譬えば遠くの稲妻のようである。このことをその頃人々に語ると、これを見た者が多い。そこで思うに、地中の陽気はすでに大いに発したとはいえ、いまだすべて出し尽くしてはいない。その名残が昼夜とも、次第に発しているのであろうか。昼は太陽の光で見えず、夜だけにかろうじてこれが見える。高い丘に登って見るに、その光はどこと定まらない。今まさに自分のいる土地からも火気が発しているに違いないが、そこにいる人には知ることができない——