そのようなことではない。天地の不正な気によってこのようなことが起こるのである。

すでに中国にもこの例がある。唐の咸通8年7月、下邳に沸騰した湯を雨として降らせて鳥雀を殺し、宋の端平3年7月には血を雨として降らせたこともある。元の至元24年には、土を雨として降らすこと7昼夜、その深さは7、8尺で、牛や家畜がことごとく埋まって死んだ。その他、肉を雨として降らし、穀物を雨として降らすことが、古い史書にしばしば見られるところで、なぜ毛を雨として降らさないことがあろうか。もとより怪しむに足りないものである。その降った毛がたまたま人の袂に入ったのである、と事もなげに議論した。もっとも和漢の古例を引用し、その言うところは確かな論のようで、聞く人はこれを信服する。しかしながら事を尽くしていない。去る天保年間に毛を雨として降らせたのは、ある人が西域の書物で調べ、また顕微鏡でこれをよく観察し、これが毛ではないことを知り、その弁明を一枚の紙に印刷して知己の人に贈ったことがある。私も一枚を得たが、今は紛失して手元にない。よって記憶のままを挙げる。そもそも時候が不順で、夏月に空に陰雲が覆い、数日を経て日光を見ない。そのため不時の冷気が行われ、稲穀が実りにくいに至る。この時陰雲の中に虫を生ずる。その形は毛のようである。その長さは1寸余りから2、3尺に及ぶものがある。しかるに風のために吹かれ、地上へ落ちる時、草木の精液を吸い尽くす。ここにおいて稲や粱以下、野菜の類がみな熟さず、国土が飢饉に及ぶのである。西域の地にこのことがあって、この虫をゴスサメルという。この度降った毛というのは、すなわちこのゴスサメルである。顕微鏡でこれを見ると、背に7、8の黒点があり、たとえば八つ目鰻のようで、口と思われる所もある。全くの毛ではない。おそらく全体の色は定まらず、多くは黄に黒を帯びて斑文のようなものがあるが、微少でその形は分かりにくい云々。このようであれば、この度人の袂にあったというのとは大いに異なる。後の識者の考察を待つ。