【右丁】
条通り、東の方は賀茂川のほとり東河原を下りに塩竈・七条河原に至るまで、隙間もなく小屋を建てて集まってきた老若男女、幾千万人というか数知れず。小屋を建てるためということで、下僕たちが持ち運ぶ道具類も、西から東へ北から南へと逃げ惑う人にもみ合い混み合い、あるいは乗り物で行く人も、また激しく揺れて間もない地震に、男たちも肝を消し足がすくんで、乗り物をどうと打ち落とし、あるいは屏風や障子を担いで運んで行く者も倒れてしまっては壊してだめにしてしまう。昔のことは知らないが、今回の

【左丁】
地震に貴賤上下が慌てふためいた有様は、例えようがない。ある姫君が詠んだ歌、
　　たまたま訪ねてくる人があったなら、小屋の中に
　　　誰がいるのかと教え諭してから、心細く思っていると答えよ
このようにして朔日の夕暮れ頃になったけれども、初めの頃ほどではないが、間もなく揺れて、しかも雨さえ降り出して雷鳴が騒ぎに加わり、この先の世の中はどうなってしまうのだろうかと、親子兄弟が互いに手を取り額を合わせ、幼い子を抱きかかえてうずくまっていたうえに、小屋の上から雨漏りして下が濡れて、ますます物悲しさは限りない。