【右丁】
代 後深草院正嘉二年丁巳（1257年）二月二十三日、第九十一代伏見院永仁元年（1293年）四月に大地震が起こり、日を重ねても止まず、鎌倉中で打ち壊され、埋もれ殺された者が一万余人に及んだ。第九十九代後光厳院延文五年庚子（1360年）に大地震があったと『太平記』に激しく書き記されている。第百一代後小松院応永九年壬午（1402年）、春は彗星が流れ、夏は大いに日照りして野に青草もなく、井戸の水は枯れ、秋は洪水と大風、冬に至って大地震があった。同十三年丙戌（1406年）、春は天下大いに飢饉となり、道端は言うまでもなく家の中でも飢え

【左丁】
死する者は数知れず。秋に至っては洪水と大風、冬になって十一月朔日に大地震があった。同十四年丁亥（1407年）正月五日に激しい大地震が起こった。第百三代後花園院文安五年戊辰（1448年）、洪水・地震・疫病・飢饉が相次いだ。翌年宝徳元年己巳（1449年）四月より日を重ねて大地震が起こり、人民が多く死んだ。同じ御代の康正元年乙亥（1455年）十二月晦日の夜に大地震があった。第百四代後土御門院文正元年丙戌（1466年）十二月二十九日、同じ御代の明応三年甲寅（1494年）五月七日、同七年戊午（1498年）六月十一日には諸国を押し並べて