【右丁】
神慮をお慰め申し上げる五月四日のことであるが、多くの人々が市場のように集まって参詣し、お祈り申し上げようとした。
すでに湯は沸騰して玉のように泡立つこと三尺ばかり、禰宜が鼓の声高く松風に響く笛の音に合わせて詳しく銅拍子を鳴らし、調子を揃えて待っているところに、年の頃五十歳を過ぎた古い巫女で、頬骨が出て色黒く、白髪の混じった鬘を垂らし、白い打掛を着て練り出て、鈴を振り上げ拍子を取って一舞舞った様子が、しっとりと落ち着いてとても尊いものであったので、諸人は随喜の涙を流した。このようにして舞を終えて御幣を

【左丁】
取り、湯釜のほとりに差しかかってしばらく祈念して、湯をかき回し御幣の柄を引き上げたところ、湯玉が飛び上がって沸き返る勢いがすさまじかった。
そこで巫女がすでに打掛を脱ぎ捨て、占いの青柴を束ねたものを両手に取り持ち、鼓の拍子に合わせて二度三度浸したところ、集まった諸人は感動して、前にいる人は手を握り、後ろにいる者は足を爪先立てて、おのおの固唾を呑んで見ていたが、占いの柴に付いて飛び散る湯の雫に耐えがたく熱がったので、これに関わるまいともじもじしているところに、俄かにまた大地震が起こった。諸人は

【右丁】
神の心をお慰め申し上げる五月四日のことであったが、大勢の人々が市場のように集まって参詣し、お祈り申し上げようとした。
すでに湯は激しく沸騰して玉のように泡立つこと三尺ほど、禰宜が太鼓の音高く、松風に響く笛の音に合わせて詳細に銅製の拍子木を鳴らし、調子を合わせて待っているところに、年齢五十歳を超えた年老いた巫女で、頬骨が張って浅黒く、白髪交じりの鬘を垂らし、白い上着を着て現れ出て、鈴を振り上げ拍子を取って一舞踊った様子が、静かで荘厳でとても尊いものであったので、人々は感動の涙を流した。こうして舞を納めて御幣を

【左丁】
取り、湯釜のそばに近づいてしばらく祈念し、湯をかき回して御幣の柄を引き上げると、湯の泡が飛び上がって沸き立つ勢いが激しかった。
そこで巫女はすでに上着を脱ぎ捨て、占いに使う青い柴を束ねたものを両手に持ち、太鼓の拍子に合わせて二度三度浸すと、集まった人々は感動し、前にいる人は手を握りしめ、後ろにいる者は爪先立ちして、それぞれ緊張して見守っていたところ、占いの柴に付いて飛び散る湯の雫があまりに熱くて耐えられず、これに関わるまいとうろうろしているうちに、突然また大地震が起こった。人々は