【右丁】
神託である。用心をしなければ罰が当たるであろう。神託に従って、さあ用心して神の心を慰めようと言って、竹の柱に薦葺きの小屋を構えて移り住んだ様子は、急に乞食が集まったのと違わず、見苦しいことである。

西ノ京の紙屋川のほとり、橘地の天皇に湯を差し上げたところ、神託のことがおありになった。
「どうだ氏子たちよ、このような慌ただしい中に湯をくれて、身の苦しみを休めるだけでなく、心も清々しくなったのは嬉しいことだ。それでこのほどの大地震に氏子どもが肝を潰すだろうと、安易な

【左丁】
心持ちもなく大社の神々に尋ね申し上げたが、昔もこのように揺れ始めては長く揺れた例がある。しかしながら特別な異変はないだろうとは思うが、それもわからないと知らされたのである。氏子どもよ、ただ用心せよ。用心というのは別のことではない。軒先は屋根押さえの石が落ちるものだ。小さな家ならばつっかい棒をせよ。地面が裂けそうならば戸板を敷くべきだ。戸や障子を閉め切ってしまっては片付きが悪くて開かないものだ。夜も昼も開け放しにせよ。幼い子どもは怯えて癇の虫が起こるものだ。虫下しの薬を飲ませて、なだめ慰めよ。家が崩れそうならば早く逃げ出せ。