【右丁】
重大な日に地震が続いて起こり、大地が裂けて泥の海になるか、そうでなければ火の雨が降って一面に焼け滅びるか、きっと世の中が滅びる境目である」と言いふらした。京中の身分の高い者も低い者も聞き伝えて、血の鼻水を流して恐れ悲しむ者もあり、また「どのようなことがあってもそのようにはならないだろう」と言う者もいた。ある町人で身上もそれほど貧しくなく、何とかして暮らしていた者が、この噂を聞くと恐ろしさは限りなく、手は震え足はがたがたと震え、目はくらみ胸は躍って、うつろな心になった。しかし男たる者が表に出して恐れ迷えば、人から笑われるのも悔しく

【左丁】
思って、何でもないような様子で過ごしていた。「今にも揺れ出して泥の海になるだろうか、火の雨が降るだろうか」と思っていたところ、案の定、未の刻頃に北の方からどうどうと音が響き、激しく大地震が揺れ出したので、「さあ今こそ草木も国土も人も鳥も獣もみな一同に成仏するのだ。もしかすると逃れることもある。足に任せて逃げてみよう」と言って、妻である女房の手を引き立て、南を目指して駆けて行き、七条川原に出た。こうして地震が止んだので、しばらく心を静めてつらつらと見れば、手を引いて連れ立って逃げたのは妻の女房には