鞠が燈台の元へ転がってきた。大納言は怪しいと思って筆を差し置き、この様子を見ると、三、四歳の児の髪が禿げているのか、身体・手足は猿であった。鞠と共になって、彼の帰る前に近づいて、大納言に対して言うことには「怪しみ驚きなさることはありません。申し上げるべきことがあってここまで参りました。昔より鞠をこのまれる人は多くいらっしゃいましたが、これほどのご事績はありません。今日結願のお鞠にさまざまなお礼をお受けになられるお喜びを申し上げるために参りました。事の次第について趣旨を述べて申し上げます。鞠をこのまれる代々は国も栄え、官禄も進み、後世の縁ともなります」と言った。その時、彼の卿が問うて曰く「国が栄え官位が進むことはそうでしょうが、菩提の縁となるまでは余りのことではないか」と言った。児が答えて曰く「誠にそのようなお疑いもおありでしょうが、人の身には一日の中に物をさまざまに思うことが幾千万という数を知れません。これは皆後世の妨げとなることです。しかし鞠の場に立つ人は鞠のことでなければ思うことがありません。人のために悪しかるべきことは全く思いません。それゆえ自然に罪業が薄くなって出離の縁となることは、ご不審を晴らすべきではありません。」