　　むかし和（にほん）漢（から）ともに。人（ひと）の見めあしきを笑（わら）ひ。ちんば。かんだ
　　をわらひて。其（その）笑（わら）はれたる人（ひと）怒（はらだち）て。わらひたる人（ひと）を害（ころ）し。
　　剰（あまつさへ）家国（いゑくに）まで亡（ほろ）ぼしたる事（こと）ためし多（おほ）き事（こと）に候。
　　ちかく前（まへ）かた我（わ）が存（ぞん）じたる人（ひと）。濕（しつ）の病にて鼻（はな）をち
　　たるに。人（ひと）の見て笑（わら）ふを甚（はなはだ）無念（むねん）におもひ。根（ね）ふかく遺（い）
　　恨（こん）に思（おも）ひたる人（ひと）あり。誠（まこと）におそろしき事（こと）なり。又（また）人（ひと）の出入（ではいり）
　　するを見て笑（わら）ひ。意趣（いしゆ）におもはれ難（なん）に逢（あひ）たる
　　人（ひと）もあり。これ殊更（ことさら）女中（ぢよちう）に多（おほ）くある事（こと）なり。かたく
　　つゝしみて必（かならず）〳〵（〳〵）さやうのとき笑（わら）ふまじき事（こと）に候
一 女衆（おなこしう）にても。小童衆（でつちしう）にても。すべて御つかひ被成（なさて）候 人（ひと）を。
　むごくし。別而（べつして）打（うち）たゝきなどは。かたくなされぬものにて候
  　　我（わ）が身（み）をつめりて人（ひと）の痛（いた）さを知（し）れと申 事（こと）。ちかき手本（てほん）
　　にて候。つかはるゝ人（ひと）も皆（みな）人の子（こ）なり。然（しか）れは。われを
　　親（をや）のかあゆく思召（おぼしめさ）るゝと同（おな）じ事（こと）にて。又其（またその）つかはるゝ
　　人の親は其子（そのこ）を可愛（かあゆく）おもふなり。されは随分（ずいふん）憐愍（れんみん）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：あはれ｜　》
　　ふかくいたはりてつかふべき事なり。其上（そのうへ）惣（そう）じて人を打（うち）
　　たゝきはかたくせぬものなり。其訳（そのわけ）は。むかし或（ある）田舎（いなか）の大（おぼ）
　　家（いゑ）にて。手代小童（てだいでつち）を呵（しか）るとて。何心（なにこゝろ）なくたゝきしに。
　　打所（うちところ）あしかりけるか。其（その）小童（でつち）速座（そくざ）に死（し）したるを。
　　病気（びやうき）にて死（し）したりと偽（うそ）をつき。かくし置（おき）たりしが。
