　　其後（そのゝち）偽（うそ）あらはれ殺（ころ）したる手代（てだい）は死罪（しさい）になり。
　　主人（しゆじん）の家（いゑ）は。御追放（こつゐほう）になりしといふ物（もの）かたりを
　　きゝし事（こと）あり。たとひ禁忌所（きうしところ）を打（うた）ずとも。不図（ふと）
　　其人（そのひと）の死（し）する時節（じせつ）に打（うち）たゝき。仕合（しあい）さん事（こと）もはかり
　　かたし。是（これ）は人（ひと）の命（いのち）にかゝりあやまれは両方（りやうほう）とも。命（いのち）を
　　失（うしな）ふやうにもなる事（こと）なれは。きつと恐（おそ）れつゝしみて。
　　かりにも人（ひと）をうちたゝきなさるゝ事（こと）はきびしく
　　御たしなみなされせぬ事と御心得（こゝろへ）なさるべく候
一 衣服（きもの）食物（くいもの）に好（こ）事（ごと）を申さぬものにて候
　　大（おほ）かた成人（をとな）になりて悪性事（あくせうこと）に銭（ぜに）かねをつかひ。いろ〳〵
　　身（み）の奢（をごり）栄曜（ゑいよう）をしたがるやうになり。終（つゐ）には先祖（せんぞ）の家（いゑ）
　　をも売（うり）。非人（ひにん）乞食（こつじき）となり飢寒（うへこゞへ）し。のたれ死（しに）も。し
　　かねぬは。偏（ひとへ）に其（その）はじめ幼稚（ようち）の時（とき）。のみくひ着（き）ものゝ。
　　好事（こごと）をいひ習（なら）ひし。其（その）くせづきやみがたく。それが漸々（ぜん〳〵）と
　　あがりて上手（ぢやうづ）になりたるのにて候。然（しか）れは幼稚（ちいさき）時（とき）より
　　末（すへ）のつまらぬ事（こと）をしらぬものを下愚（あほう）と申候。たとひ表（うはべ）は
　　発明（はつめい）に見へても。としゆきて。後（のち）の難義（なんぎ）になる事（こと）を
　　知（し）らぬは。肝心（かんじん）の底（そこ）があほうなるゆへにて候。此（この）あほうに
　　ならぬやうに。つゝしみ肝要（かんやう）にて候
一 外（よそ）にて物（もの）をもらはゞ先持帰（まづもちかへ）りて。父様（とゝさま）母様（かゝさま）へ御あげ

