ゝ　なさるべく候。又人（またひと）に何（なに）にても。物（もの）をかすにも。かるにも。遣（や）るも。
　もらふも。皆其（みなその）度々（たび〳〵）に御両親様（ごりやうしんさま）へ。御たづねなされ。御ゆるし
　をうけて取遣（とりやり）なさるべく候
　　　これ聖人（せいじん）の御教（をんをしへ）に。孝行（こう〳〵）なる子（こ）は。私（わたくし）の財宝（ざいほう）といふ
　　　ものはなし。皆々（みな〳〵）御両親（ごりやうしん）のものなりと知（し）れよと仰（をゝせ）
　　　られて候。其訳（そのわけ）を御合点（ごがつてん）なさるべく候。元来（もとより）人々（にん〳〵）子（こ）
　　　たるものは。我（わ）が身（み）とても御両親（ごりやうしん）のものにて。我身（わがみ）にてはなし。
　　　されは。財宝（ざいほう）はいふに及（をよ）ばずと申 事（こと）を。御弁（をんわきまへ）へなさるべく候
右之通（みきのとふり）。能々（よく〳〵）御熟読（をんじゆくとく）なされ。御のみ込（こみ）。御おぼへ。御 勤（つとめ）。可被成（なさるべく）候
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　施印
　　　　口教（くきやう）四　　《割書：これよりはじめ一より十までは先日あげをき候｜そのつぎへ御とぢたし可被成候》
一  毎月一度（まいつきいちど）灸（やいと）をすゆる事（こと）これ御（こ）孝行（かう〳〵）のためと
　御心（をんこゝろ）得なさるべく候
  　　　是（これ）は何故（なにゆへ）なれば毎月（まいつき）灸（やいと）を御（をん）すゑなされ候得ば
　　　父様（とゝさま）母様（かゝさま）ともに此方（こち）の子（こ）は灸（やいと）をよくすゆる
　　　ゆへ疫病（はやりやまひ）もうつるまじ食（しよく）あたりもあるまじと
　　　安堵（あんど）なさるゝなり畢竟（ひつきやう）あつさはしばしの間（あいだ）にて
　　　御両親（をんふたをや）の御心（をんこゝろ）の痛（いたみ）を易（やす）くし大（おほ）きに御孝行（ごかう〳〵）になり
　　　申候 其上（そのうえ）孝行（かう〳〵）するかせぬかは此（この）灸（やいと）がよきためし
　　　にて候も若（もし）灸（やいと）が御すゑなされともなく成（なり）候はゝ早（はや）