「人生の処女航海」
松竹キネマ蒲田超特作現代劇
コロムビアレコード吹き込みの代表名曲
「丘を越えて」にヒントを得て

・脚色…………伏見晃
・監督…………佐々木恒次郎
・カメラ………田中武治

……配役……
横田俊作…………竹内良一
父善助……………武田春郎
村井京平…………藤野秀夫
息子龍雄…………日守新一
宮田節子…………川崎弘子
藤田淳造…………奈良真養
服部民蔵…………新井淳
扶美子……………伊達里子

◇あらすじ◇　銀行頭取村井京平の息子龍雄は金銭を湯水のごとく使う放蕩息子で、街のモダンガール扶美子の誘惑にかかり、種々な口実を設けては父親から金を搾取していたが、ある日も銀行に父を訪ねて金を要求し、忙しいからと拒まれるや、行員横田俊作が机上に帳簿と紙幣を並べて計算している隙に乗じて一つの紙幣束をさらって逃げた。俊作は金銭横領の廉で刑事に引かれたが、京平は龍雄の不始末を知りその口添えで俊作の無罪は立証され釈放されたが銀行を解雇されてしまった。その日の生活に困るようになった彼は隣室のルンペン黒田の誘惑に乗り、俊作の勤めていた銀行に忍び入って金庫室から札束を奪った。が拳銃の弾に追われて逃げる街角でトラックにはねとばされてしまった。やがて彼は年若い女に抱き起こされてそのアパートに連れて行かれ、正気に返って彼は驚いた。彼女節子は兄の学費を稼ぐために根限り働いてきたが、その兄が俊作と同じ所で同じように自動車にはねられて死んでしまったのであった。今は女給として働いている。傷癒えてから二人は湖畔の温泉地へ行った。彼が銀行から取った金で……やがて帰京してささやかな新居に落ち着いた時、刑事は彼を連行した。帰らない数日の後、節子を訪ねて真相を語ったのは村井であった。初めて知った節子は驚きと悲しみに呆然としたが、情状酌量されて俊作は帰って来た。抱き合って喜ぶ二人の前に村井京平から「村井興業会社」の社員採用の通知があった。

「髪結新三」
松竹京都下加茂特作時代劇

・原作………………河竹黙阿弥
・脚色………………大塚稔
・監督………………二川文太郎
・カメラ……………伊藤武夫
・〃…………………片岡清

……キャスト……
髪結新三……………林長二郎
弥太五郎源七………堀正夫
三又次郎三…………中村吉松
居酒屋三右衛門……志賀靖郎
勝奴…………………小泉嘉輔
手代忠七……………高田浩吉
城木屋お駒…………井上久栄
蝶廼屋小梅…………飯塚敏子

[あらすじ] 江戸佐賀町居酒屋三右衛門を叩き起こし、濡れ鼠の娘を小脇に抱えてのっそり入ってきたのは髪結新三だった。城木屋といえば聞こえた材木問屋の一人娘お駒が、母が家運挽回のため醜男のガリガリ者越後屋の番頭を持参金五百両目当ての入り婿にさせるつもり、ところがお駒には可愛い手代の忠七というものがある。その忠七とどうせこの世で添えぬならとドンブリコ大川へ心中決行のところをお駒だけ通りかかった新三のため救い上げられたのだった。

富吉町の新三の家にはお駒が監禁されていた。一方新三は小悪党、城木屋の娘と知ると大喜び、両国で水芸の小屋に出ている情婦小梅に出会うと柳原仕立ての堅気姿に早変わりして、城木屋へ行き人事のようにお駒が新三という悪党に救われている、自分が中に入ってやるからと金にしようとしたが世馴れた善八のためにうまくいかず帰宅。新三の留守に勝奴が美しいお駒をものにしようとしてお駒に逃げ出され、追いかける中、夜網の漁師に助けられた忠七に助けられ、やれ嬉しやと思う途端、城木屋帰りの新三のため忠七は叩きのめされてしまった。お駒を押入れに押し込めて待っていると城木屋の女主人お常が善八と同家出入りの弥太五郎源七同伴でやって来た。源七の出現にはいささか参ったが、度胸を据えてまんまと百両、お駒と引き換えに懐中へ――ここまでは新三なかなか歯切れがよかったが、源七には散々ひどい目に遭うし次郎三には小梅を取られるしで散々男を下げた。不如意の新三はふとお駒がいよいよ養子を迎えることになり、城木屋に憎い次郎三がいると知り闇討ちしてやろうと出かけた。時迫ったお駒が忠七と二度目の逃走し逃げ出すところをぱったり遭った新三はお駒を連れて三右衛門の家へ逃げ込んだが、源七に取り巻かれ逃れぬと知ると忠七とお駒を裏から船で落としてやり自分は出刃をぷっつり腹へ――悪人らしい最期を遂げた…………。

「浪子」
オールトーキー
パラマウント社特別提供映画
オリエンタル映画第一回発声映画

・原作………………徳富蘆花
・シナリオ…………森岩雄
・監督………………田中栄三
・録音ウエスタン・エレクトリック式

……主要人物……
浪子…………………水谷八重子
武男…………………大日方伝
片岡中将……………汐見洋
〃夫人………………水源和子
川島母堂……………林千歳
千々岩………………寺島信
山本…………………澄川久
豊子…………………岡本千鶴子
お幾…………………津々美晴子

特別出演……………大辻司郎
〃……………………松井翠声
〃……………………古川緑波

衣装調整……………三越
美粧…………………ハリウッド美容院
総務…………………西本聿三
撮影…………………三村明
〃……………………町井晴春美
〃……………………池戸豊
音楽指揮……………松山芳野里

略筋――逝くなった母の優しさにひきかえて浪子の迎えた第二の母はあまりにも冷たかった。事ごとに邪魔扱いと叱責の日が浪子に続いたが、心すなおな彼女はじっとそれを耐え忍んだ。父片岡中将はそれをよく知っていたが、妻に気兼ねしては密かに浪子を慰めるだけだった。片岡家の下男や乳母は浪子に同情し、中将を責め継母に反抗しようとしたが浪子は涙ながらにそれを止める。だが、その暗い浪子の生活は、明るい思いやりの深い若い海軍少尉川島武男の出現により変化した。結ばれた二人に、新婚の楽しい日が流れた。しかしどこまで不幸な彼女であったろう。かねてから浪子に恋していた千々岩は、彼女が次第に健康を害し肺を患ったのを利して、浪子と川島家の離間策を企てた。我が子を溺愛し、血統を重んじる武男の母は千々岩から浪子の病気を脅かされて、武男の遠洋航海中ついに浪子を離縁してしまった。この冷酷な行為にも一言の反抗もなく、ただ愛する武男の帰るのを待っていた浪子は、帰って来た武男に会う間もなく、武男の名を呼び続けて不運な一生を終った。

・怪談はトーキーから…怨々もゆる情炎戦慄とグロ味の息づまる交錯編！！

◇土橋式松竹フォーンオールサウンド版

次週上映の「新四谷怪談について」

・原案………………瀬戸英一
・監督………………野村芳亭
・カメラ……………小田浜太郎
・音響記録…………土橋式松竹フォーン
・伴奏………………松竹和洋管弦団

以上のような特殊的製作スタッフにより怪談トーキー映画の先駆を行くべくトップを切れる新四谷怪談は蒲田の老練野村芳亭独歩の大衆把握の手法意図は見事サウンドの効果と相まって効を奏して凄愴極まりなき怪談の戦慄のグロ味と怨々迫る情火のおののきは真に迫る…………………

岡譲二・八雲恵美子・筑波雪子等の製作メンバー、情痴愛欲の世界に起った人生悲劇の挿話の一つ…………………

◇怪しい物音！！たまげる女の悲鳴！！
そして物凄い呪と恨の青い炎は迫る！！

◇主要配役◇
芸妓峰吉……………八雲恵美子
お富…………………筑波雪子
旅役者仙十郎………岡譲二
衣装屋女房…………飯田蝶子
峯吉の妹芸者………花岡菊子
〃……………………富士龍子

特に本映画に出演の東京柳橋芸妓連
和泉屋八重太郎・豊の家小太郎・王営家鈴子
松千代田高奴・竹徳の家竹松・和泉屋桂子
初玉徳の家魚子・千代田家蝶子・