売り払い、その代金でこちらで入用の荷物を調達し、すなわち中馬の戻り荷物にして、以前より通用してまいりました。飯田往復の件は申すに及ばず、尾張国・三河国まで何の差し障りもございませんでした。【貼紙】「然るところに」去々年寅春（明和7年春）より当郡飯田辺りより当地まで道筋の馬継場の村々の内で、あれこれと面倒なことを申し立てて差し障りとなりましたため、自然と中馬が荷物の請け負いを致さず、通用できなくなり、当町は申すに及ばず在郷まで甚だ難儀いたしております。

特にこの度、荷物を差し出そうとしたところ、飯島村で差し押さえを申してまいりました。これにより中馬があれこれと挨拶（交渉）いたしましたが、何分にも聞き届けてもらえず、やむを得ず荷物を預け置き申しております。このように滞っておりましては、この先一向に国用（領内の用事）が弁じられず、商売を続けて申す手立てがございません。必至に行き詰まり、難儀至極いたしております。

恐れ多いことでございますが、この段をお賢察くださいまして、以前通り往復出入の諸荷物を中馬で通用できますよう、お願い申し上げます。

右の趣旨をご慈悲を以ってお聞き届けいただき、お願い申し上げております通りにお仰せ付けくださいますならば