【柱】物類品隲　巻の一　○一

野薔薇の花を最上とする。李東壁が言うには「番国に薔薇露があり、甚だ芳香である」という。これは花上の露水なのか、まだその是非を知らない。また墻蘼の項目の条下に言うには「南番に薔薇露がある」という。これはこの花の露水で香りが異常に良いという。今考察するに、蒸留器（ランビキ）は番人の巧妙な発想によるものである。李氏もその方法を知らないがゆえに、このように言うのだと思われる。この水は外用薬として用いて効果が多い。紅毛人は常に長崎に持参する。近世、本邦の人もまたその伝承を得て

これを製造する。しかしその製法が詳しくないので、水が腐って長期保存に耐えない。製造する時にサル・アルモニアカを少許加えれば、水は数十年を経ても損傷しない。梅花およびその他の露を取るのも皆同様である。これを貯蔵する方法は、フラスコに納めてコルクを口にして紙で封じて置くべきである。コルクがない時は蝋で

密封すべきである。サル・アルモニアカ、コルクのことは各条に詳しく記載されている。

　　土部
白堊　巻物に用いる色白い土である。数種ある。その性質が堅硬なものを粳米土といい、軟らかなものを糯米土という。共に『天工開物』に見える。

○粳米土　○肥前伊万里の産は甚だ堅硬にして石のようである。伊万里焼、唐津焼等皆この土を用いる。本邦陶器の絶品である。○信濃水内郡小市邑産は上品で、色が至って精白である。

【柱】物類品隲　巻の一　○二