【柱】物類品隲　巻之一　○二

である。○安房産は俗にハミガキ砂、房州砂という。この土を細末にして龍脳・紫檀・丁子の類を加え、歯磨きとして四方に売るものがこれである。○讃岐阿野郡陶村産は色が白く、歯磨きに用いて上品である。また陶器の上薬に用いて良い。○讃岐寒川郡富田村産は陶器に作って色が伊万里に次ぐ。しかし土がもろくて器に作るのが難しい。地方の俗に滑石と称するのは誤りである。以上五種はその種類によってその性質に堅軟の違いがあるといっても、粘りのないものは皆粳米土である。

○糯米土　○讃岐陶村産は中品で、色は白く微赤色を帯びる。粘りが良いため器に作ると窯の中で割れることが多い。粳米土と両土を混合すればその心配はない。○讃岐富田村産は上品である。

古瓦　和名はフルカワラ。○筑紫都府楼の瓦は至って古い。○讃岐松山の崇徳院行宮の跡より出る。地方の俗に配所の瓦と称するものは、近世の瓦より大きい。

墨　本邦にて墨を製造する始まりは、『日本書紀』に「推古天皇十八年春三月、高麗王が僧曇徴を貢上す。この人は紙墨を作ることができる」とある。これが墨を作る始まりかと貝原好古が『和事始』に記している。近世、墨を製造する家は多い。その中でも南都

【柱】物類品隲　巻之一　○三