【柱】物類品隲　巻の一　○三

墨工古梅園の松井和泉、家造りに心を用いて甚だ精巧を尽くしている。壬午の客品中に数十品を備える。今、彼の家で製造するという数種を以下に付す。

○松煙　宗奭が言うには「松煙墨を用いて薬に入れるべし」、東壁が言うには「上墨は松煙を用い、トネリコ皮汁を用いて解き和して造る」と。漢土では専ら松煙を以て製す。本邦でも古く紀伊藤代で製した墨は松煙で造ったとのことが『古今著聞集』第三に出ている。冷泉為重卿の歌に「逢ふことを松にかけたる藤代の墨の名高きかじの玉づさ」とも詠まれている。今に至って藤代の山中より松煙を焼き出す。墨戸これを求めて墨を製す。名付けて大平煤という。そうであるならば昔の藤代墨の形は今世に伝わる所の大平墨の形であろうと松井元泰の筆記に見えている。中古以来、本邦では上墨には油煙を用い、松煙は下墨の料とする。かつトネリコ皮汁も用いないので、目疾等を治する功が少ない。薬用には漢製の松煙墨の上品なるを用いるべきである。ただし古梅園が製するトネリコ皮汁及び膠等を用いる法は漢製と異なることなし。薬用とするに堪える。○千歳松　宋の晁氏墨経及び他の諸説を考え、熊野山中千歳古松の煤を取って製した墨である。勅ありて千歳松の号を賜うという。○御墨　松井元

【柱】物類品隲　巻の一　○四