【柱】物類品隲　巻の一　○五

○雑煙　およそ諸々の油で灯火とすれば煤がある。これを取って墨に製すれば色がそれぞれ異なるとて、好事の者がこれを愛玩する。しかしながら薬用とすべきではない。

○石液墨　越後国で産出する石脳油の煤を取って製したものである。宗奭が言うには「鄜延に石油があり、その煙は甚だ濃く、その煤は墨となすべく、黒光漆の如く、薬に入るべからず」と言うものがこれである。

○麻油煙墨○榧油煙墨○紅花子油煙墨○桐花煙墨○鯨油煙墨○松子煙墨　以上十二種は古梅園が製する壬午客品の中に具わっている。その他二十余種は薬用に関係ないものなので省略する。

釜臍墨　和名はカマノヘソノスミ、またはナベズミ

百草霜　和名はクドノスミ、またはカマドノヒタヒスミ。釜臍墨・百草霜・百草灰の三種は紛らわしく、混同してはならない。釜臍墨は鍋釜に付いた墨、百草霜は竈の額に付いた墨である。田舎で色々な草などを焼いた所の者を取り用いるべきである。百草灰は雑草部に出ている。五月五日に百種の草を採って陰干しし、焼いて灰としたものである。

石鹸　和名はシャボン。練り物である。和産はない。○蛮産。紅毛語でセップラテイン語でサボウネと言う。シャボンはラテイン語より転じ来たのであろう。紅毛新流外科家に多く用いられる。また衣を洗うのに少許入れれば甚だ妙である。

【柱】物類品隲　巻の一　○六