【柱】物類品隲　巻之二　○二十

塩薬であることを知るべし
水消　綱目では諸消を弁別するのに朴消石を筆頭に挙げている。今考えてみるに、芒硝、苦消、牙消の名は同じ名前でも異なる物質があり、その他の弁説も多い。その紛らわしいことを恐れて、今、水消・火消を筆頭にして諸消をその下に付す。他と例を異にする。

○朴消　一名消石朴。今薬舗で灰様（ハイデ）の芒消と称するものがこれである。すなわち水消の地上に生じたものを掻き取って、まだ煎煉していないものである。これを煎煉して凝結したものが芒消・英消・盆消の三種となるのである。東壁が言うには「煎煉して盆に入れ、凝結して下にある粗朴なるものを朴消とする」と。これは朴消と盆消を混同して一つとするもので、大きな誤りである。朴は撲と通じ、器の下地で、まだ手入れしていないものを言う。玉のまだ琢磨していないものを璞と言い、石に□と言い、金に鏷と言うのと、その義は同じである。馬志が言うには「朴とは、まだ化していないという義である。それによって、その芒消・英消は皆これより出るゆえに消石朴と言う」また言うには「暖水で朴消を淋し、汁を取って之を錬り、半分になるように令し、盆中に投じ、一夜を経ると、すなわち細かい芒が生じるゆえに、之を芒消と謂う」と。この説をもって朴消は煎錬を経ないことの証とすべし。宗奭らが一煎したものを朴消とする説は甚だ非である。本草諸家が諸消を弁別することは詳らかでなく、あるいは水消・火消を混同して一つとする類は挙げて数えがたい。東壁が言うには「諸消は晋唐以来、諸家は皆名を執って猜することは全く無い

【柱】物類品隲　巻之二　○二十一