塩が薬になることを知らん。

水消　『本草綱目』では諸々の消を弁別するのに朴消石を筆頭に挙げている。今検討してみるに、芒硝、苦消、牙消の名は同名異物があり、その他の弁説も多い。その紛らわしいことを恐れて、今水消・火消を筆頭として、諸消をその下に附す。他と例を異にする。

○朴消　一名は消石朴。今薬屋で灰様（ハイデ）の芒消と称するものがこれである。即ち水消の地上に生じたものを掻き取って、まだ煎煉していないものである。これを煎煉して凝結したものが芒消・英消・盆消の三種となるのである。東壁が言うには「煎煉して盆に入れ、凝結して下にある粗朴なる者を朴消とする」と。これは朴消と盆消とを混同して一つとするもので、大きな誤りである。朴は撲と通じ、器の下地にて、まだ手を入れていないものを言う。玉のまだ琢磨していないのを璞と言い、石に〔判読不明〕と言い、金に鏷と言うのと、その義は一つである。馬志が言うには「朴とは未だ化していない義である。これをもってその芒消・英消は皆これより出るゆえに消石朴と言う」と。また言うには「暖水をもって朴消に淋し、汁を取って之を錬り、半分に減らして盆中に投じ、一夜経ると細芒が生ずるゆえに、之を芒消と謂う」と。この説をもって朴消は煎煉を経ないことの証とすべきである。宗奭らが一煎したものを朴消とする説は甚だ非である。本草諸家が諸消を弁ずることは詳しくなく、或いは水消・火消を混同して一つとする類は挙げて数えがたい。東壁が言うには「諸消は晋唐以来、諸家は皆名に執着して推測することが全くない」