【柱】物類品隲　巻之三　○二十四

○白蒺藜　別名沙苑蒺藜、和名クサネムノキ。葉は合歓木の葉に似て夜眠る。秋に至って莢を結び、形は緑豆の莢のようで微細な刺がある。熟すと莢の節々から折れやすくなる。

地楊梅　和名ヒメスゲ、各地に多く生育している。蔵器が言うには「苗は沙草のようで、四、五月に楊梅に似た実をつける」とのこと。この植物は穂を出していない時は沙草と紛らわしい。茎は二、三寸程度に生長する。実の形は楊梅によく似ているが色は青い。先輩たちが地楊梅をススメノヤリとするのは誤りで、ススメヤリは救荒野譜の看麦娘である。

紫花地丁　別名菫菫菜、和名スミレ、またはスモトリグサと呼ぶ。二種類がある。

○直立して生えるものがある。東璧が言うには「各地にあり、その葉は柳に似て微細、夏に紫花を開き実をつける。平地に生えるものは茎を立てる」というもので、今田野に多くある。花色は百余種に及ぶ。

○蔓性のものがある。東璧が言うには「溝や谷に生えるものは蔓を出す」とあり、和俗でヤブスミレと称するものがこれである。葉は短くて細い蔓を生やす。花は小さい。これもまた花色は数十種ある。○深黄色の花のものがある。珍品である。己卯年の主品中に私はこれを詳しく記載した。

見腫消　和名スイゼンソウ。蘇頌が言うには「筠州に生え、春に苗を出し、葉茎は紫色で高さ一、二尺、葉は桑に似て光沢があり、表面は青紫赤色」というものがこれである。形はかなり三七に似ている。葉の裏は深紫色で、冬に至って小白い

【柱】物類品隲　巻之三　○二十五