【右頁】
竅（あな）《割書：耳目鼻口｜前後便穴》あつて其物を泄（もら）すゆへ。痰（たん）唾（つわ）涙（なみだ）涕（はな）
両便（りやうべん）となり其／余（よ）眼（め）にもみへず。惣身（そうみ）の腠理（あせのあな）ゟ
霧（きり）のごとく泄（もれ）去（さり）て住（とゞまら）ず滞（とゞこほら）ざるゆへ。其／精粋（せいすい）潔（いさぎよき）
血液（けつゑき）となつて。身体（しんたい）堅固（けんご）なれども。若（もし）人／安佚（あんいつ）【左ルビ■■「やす」ヵ】
を好（このめ）ば。清（きよ）き血液（けつゑき）漸々（せん〳〵）に不潔（ふけつ）となり。気（き）も
又／閉塞（へいそく）【左ルビ「とちふさぐ」】して。百病（ひやくべう）の因（ゐん）【左ルビ「よりところ」】となる。されば食事（しよくじ）
の養生（ようじやう）は常（つね）にあるべく。病（やあひ）を得（え）ての後（のち）のことに
【左頁】
あらず。食（しよく）は人の性命（せいめい）を保（たも）つの元（もと）なれば。平常（へいぜい）
の慎（つゝしみ）第一なり。むかしは毎日（まいにち）の食（しよく）に定（さたま）れる数（すう）なく。
高位（かうゐ）貴官（きくわん）。上に在（あつ）て民（たみ）を治（おさむ）るものは。一日に
二／度（ど）も食（しよく）し。農夫（のうふ）賤民（せんみん）【左ルビ「いやしきたみ」】の下に立（たち）て。耕耘力（かううんりよく）【左ルビ「たかやしくさぎる」】
役（えき）するものは。一日に四／度（たび）も五度も食（しよく）す。男子（なんし）の
起居（ききよ）しけぎは数度（すど）食（しよく）し。婦女（ふぢよ）の起居（たちゐ）繁（しげ）から
ざるはしからず。今（いま）も田夫（でんふ）農家（のうか）には此／風（ふう）あること也。
