【右頁】
五蔵（ござう）を傷（やぶり）て。外にあらはるゝもの也
○聖人（せいじん）は常（つね）に食（しよく）を慎（つゝしみ）給ふこと。小児（せうに）も読（よみ）て知（し）る
べき論語（ろんご）を釈（しやく）すること左（さ）のごとし
食（いひ）は精（しらげ）を厭（いとわ）ずとあるは。穀（こく）を舂（つき）精（しらげ）ること粋（くわし）【粹】き程。
脾胃（ひゐ）を養（やしな）ふがゆへ。奢（おごり）とせず。膾（なます）は細（ほそき）を厭（いとわ）ずとは。
唐土（もろこし）に牛（うし）羊（ひつじ）魚類（うほのるい）を聶（ほそびき）て膾（なます）に製（つくる）。成（なる）たけ
細（ほそき）を善（よし）とす。是（これ）美食（びしよく）を好（このむ）にあらず。人に害（かい）有
【左頁】
がゆへなり
食（いひ）饐（い）して餲（かわり）。魚（うほ）餒（あざれ）て肉（にく）敗（やぶれ）たるは食（くらわ）ずとは。飯（めし）の
熱湿（ねつしつ）に傷（やぶ）れ。魚（うほ）爛（たゞれ）肉（にく）の腐（くされ）たるは。人を損（そこなふ）故也
色（いろ）の悪（あし）きは食（くらわ）ず。臭（か）の悪（あし）きは食（くらわ）ずとは。いまだ
敗（やぶ）れざれども。或（あるひ）は色（いろ）変（へん）じ。あるひは臭（にほひ）つきたるは。
人を害（かい）せんことを恐（おそ）るゝ也
飪（じん）を失（うしなへ）るは食（くらは）ず。時ならざるは食（くらわ）ずとは。飪（じん）は烹（に）調（とゝのへる）
