【右頁】
なり其／節（ほとよき）を失（うしな）ふ。生烹（なまにへ）の食物（しよくもつ）脾胃（ひゐ）を敗（やぶら）ん
ことを恐（おそれ）て也。五穀（ごこく）の能（よく）成（みのら）ざる。果実（くわじつ）のいまだ熟（じゆく）
せざる。皆時に及（およば）ざる也。穀（こく）も果（このみ）の類（るい）も。其時来ら
ざれば能（よく）成（みのら）ず。克（よく）熟（つへ）ず。然（しか）るに商民（しやうみん）利（り）を競（きそ）ふ
がゆへ。我先（われがち）に時ならざるを出（いだ）す。人みな是（これ）を珍（めづら）
しとて求（もと）め。価（あたゐ）尊（たつと）きこと。常（つね）に倍（ばい）するを厭（いとわ）ず。
世俗（せぞく）に走（はしり）ものと号（がう）して奔走（ほんそう）す。しかも味（あぢわい）未（いま）た
【左頁】
満（みた）ず人に害（がい）あり。飲食（ゐんしい）もと其／品（しな）を賞（しやう）し。其／味（あぢ）
を楽（たのしむ）ためにあらず。一身（いつしん）を養（やしな）ふためなるをしら
ざるなり
割（きりめ）正（たゞ）しからざれば食（くらわ）ず。其／醤（あへしほ）を得（え）されば食（くらわ）ずとは。
聖人（せいじん）は造次（そうし）にも正（たゞしき）を離（はなれ）ず。切目（きりめ）かならず方正（はうせい）
ならんことを好（この）む。斜（ゆがみ）て切（きり）たるものを食（くらわ）ず。醤（あへしほ）は
日本（につほん）にたとへば。生魚（なまうほ）を食（しよく）するに。酸味噌（すみそ）。あるひは
