【右頁】
むかひ給ひても。かならず祭（まつり）給ふこと。斎如（さいぢよ）とつゝしみ
給ふとあり。又／食（しよく）する時に語（ものかたら）ず。寝（いぬ）る時に言（ものいわ）ず。
とて聖人（せいじん）は心を存（そん）して他（ほか）あらず。食（しよく）するに
当（あたり）て食（しよく）し。寝（いぬ）るあたつて寝（いぬ）る。言語（げんぎよ）すべき
時にあらざれば也。又／孔子（こうし）病（やまい）ある時。魯（ろ）の上卿（しやうけい）
季康子（きかうし）。使者（ししや）をもつて薬（くすり）を饋（おく）る。礼（れい）におよそ
食（しよく）を賜（たま）ふ時は。先（まづ）嘗（なめ）て後（のち）に忝（かたしけなき）を拝（はい）す。然（しかる）に
【左頁】
孔子（こうし）拝（はい）してこれを受（うけ）。使者（ししや）に向（むかつ）て薬性（やくせい）果（はた）して
我（わが）病（やまひ）に応（おう）ずるや。其／宣（よろしき）所（ところ）にいまだ達（たつせ）ず。かるがゆへに
嘗（なめ）ずと宣（のたま）ひけり。拝（はい）して受（うく）るは礼（れい）也。嘗（なめ）ざるは
病（やまひ）を謹（つゝしみ）給ふ也。其／旨（むね）を告（つげ）給ふは直（ちよく）也。以上は
聖人（せいじん）の飲食（ゐんしい）を慎（つゝしみ）給ふ所。万世（ばんせい）の法（はふ）とすべき
ものなり
○不正（ふせい）の食（しよく）は都（すべ）て不潔（ふけつ）【左ルビ「いさぎよからず」】の血液（けつゑき）を生（しやう）じ。正（たゞし）き
