【右丁上段】
茶花　　　　　大和本草に
　　　　　　　和名をサマシ草という
　　漢の時、茶の字が転じて二つの音を持ち、宅加の功となる
増補多識編の味類に曰く

茗（メイ）【和名：知也（チヤ）｜名：乃幾（ノキ）】【異名】檟（ロ）【爾雅】蔎（セツ）【音：設】
■（クワイ）【音：舛】【増補異名】苦■（クト）【唐本】

【下段】
木類【朱字】
　薬草【朱字の囲み】
大和本草に
　果類【朱字の囲み】に載せる

【左丁上段】
○錦繡万花谷に云う、九径には茶の字がないが、ただ茶の字があるのみ

○茶は東国通鑑に云う、新羅国より大廉を遣わして唐の如くに、茶の字を得て来る。王命により知異山に植えたという【唐の文宗大和二年】【倭の淳和天長五年】これが朝鮮国に茶を種える始まりなり

○本朝には嵯峨天皇弘仁元年に茶の式が始まる。これは朝鮮に先立つこと十年許り。その後明恵上人が入唐して嘉種を得て、帰り栂尾山に種える【華の建州の北苑】

煎茶は城州栂の尾、駿州安倍郡の足久保村の産を上とする。日向、丹波の蔓茶もまた可なり。江州政所、和州下市、豫州の不動坊並びに劣らず。その他諸国皆これあり

○凡そ茶の樹は穀雨の後節分三四日より新芽を摘み、これを修治する。その法は和漢異なり【倭には則ち蒸乾、漢には則ち焙り蒸す】精上なる者を濃茶とする。初昔、今昔、中昔、後昔、鷹爪、敷品、最上の者を以て御用に献じ、次を公候士家に進む。その次を結茶とする。その極上を各々自らとまた【極結別に儀結等の品あり】選び取り、葉の巻き縮まない者を名付けて揃（ソゾリ）【曽々利】

○本朝茶儀式は嵯峨の朝に始まると雖も、その盛んに行わるることは東山殿（源義政公）に始まる。和漢の陶器盂盒炉等の珍貴なる者を選索し、容を請い茶を吃するを之を数寄という

春雨愁集
　曇りなる雨降りぬ間に摘みて置け
　　　栂の尾山に春の若草

○倭名類聚抄に云う
茶茗　爾雅集注に云う、茶は小樹にして支子に似たり。その葉を煮て飲みとすべし。今早く採るを茶とし、晩く採るを茗と呼ぶ。茗の一名は檟。風土記に云う、檟は茗の老葉の名なり云々

【下段】
文政壬午初冬望の一日写真