【右丁】
観音草（キチジョウラン）
生花千節麓に曰く
　　　吉祥草
　　　　又観音草と載す

【上段】
元寿下條をまた考えるに、観音草と吉祥草は相似て別種である。観音草は葉が幽蘭より広く短い。肥大した者は二、三尺に及ぶ。真の観音草は琉球風蘭と云い、葉長く立って白花を開く。考察するに、その形は風蘭の趣がない。琉球麦門冬である。根に珠がない。また考察すべきである。○吉祥草は葉が観音草よりやや細く長く、大いに異なる。○また一種、熨斗蘭があり、よく三物が相似て見分けが困難である。○また翁蘭があり、麦門冬の類である。○観音草には二種がある。一種は大葉で琉球の産、一種は小草で山野にあり、下條に図示する者である。なお秋の部六巻に両種を詳しく載せる。

【中段】
大和本草に曰く
葉は大葉の麦門冬の如くして薄い。また蘭に似るが花がなく、また門冬もない云々
本草拾遺の吉祥草の註に載せる所、これに似ている。しかし夏に紫花を開いて穂を成すと云うのは観音草ではない云々　予が言うに
大和本草に言う観音草の説明はよく当草に合っている。しかし花がないと載せるのはいかがか。吉祥草は異名であろう。されども夏月は花がなく、冬至にまれに開く。
和漢三才図会に観音草○吉祥草を別に載せている。両図説ともよく合っている。
草木花詩譜に云う、花は紫色に蕾んで然れども開きがたい。家居に之を種えて花があれば吉祥なりと言う。各々二種の者か考察すべきである。また吉事草と云う者があり、花葉大いに異なる。

【下段】
癸未初冬園庭写真図　　　【朱囲み】園草

同書附録に曰く
　吉祥は四時一色で泉石の中に生じる
　山村の人は以て瓶に挿して先を祀ること、陰宇にあると雖も、葱翠にて凋まず、家にあれば吉事定まりて自ずから花を開く故に吉祥と名づく。漳州府志

戊子初冬二十有一日妍芳子
折枝送真写照
　　　　【朱囲み】草類