【右丁】

　　寒桃　　冬桃（かんとう）　　　　　　丙申年十一月十三日
　　　　　　　　　　　　　　　　築都氏所持
　　　　　　　　　　　　　　　　一枝を乞い真写した

【左丁上段】
寿下條の西王母桃について考えるに
右に図する者は冬桃といえども別種にて寒
中に花を開き、実は三月に熟す。諸本草に載る
西王母桃は花は淡紅色で千葉（八重咲き）、大輪で木が一尺
程になれば花が咲くこと稀である。実は一つ所に二
つずつ実る。花が落ちるまで葉がなく、落花
後に葉が出て、六七月頃葉の間に花が咲く
ことがある。■一歳に似ている。実も五六月に
熟す。花の時実の落ちざる者を西王母の
桃というが、和漢同じではない。また別に冬桃
があり、花は淡紅色で単葉、実は冬に熟す。これが
大和本草や酉陽雑俎などに言う西王
母桃なるべし。本邦の西王母桃は花の
美なるをもって美人の名を付けるものか。

【左丁下段】
大和本草桃の条下に曰く「冬桃は花が単葉で九十月に実が熟す。
博玄が冬桃の賦がある。酉陽雑俎に冬十月に始めて熟す、形は
括蔞のごとし。また西王母桃と名づく」と云っている。日本にて西王母という桃は八重にて
大なり。花遅く落つ。花美し。これは日本の名なり、中華の名に非ず。
云々
和漢三才図会「西王母桃は冬桃・崑崙桃・仙人桃ともいう。
今西王母桃と名づける者は、その樹葉皆桃と異なることなし。ただ桃は生えて
三年ならずば花なし。この樹は種子を種えて生え、翌年花を開く。淡紅色で千葉にて
実を結ぶ」云々
漢書に云う「武帝の時、一足の青鳥来たりて帝の前に止まる。東方朔が日く『西王母が身を隠して来るべし』と。
すると王母来たりて桃の実七枚を奉る。これは三千年に一度
実る上界の果なり。屏風の後に隠れた者三つ盗んで食うのみ」云々
　　この桃は冬に熟すことを常と異なるとして、好事者が誇って西王母の桃となすか。
　　拾遺
　　　　三千年に実るという桃のことより
　　　　　花咲く春に逢いにけるかな