本草に云う
　赤車使者《ミツナ｜アカナ》
　　　　　《シツシツナ｜ウタウタイナ（佐州）》
　　　　　《一名シツクサ｜》
　　赭鞭徐録に云う、赤車使者には　　　　　　暮春十三日に
　　二種あり、小葉の者をクチナ　　　　　　　塔沢元湯にて写し
　　ワ上戸と云い、大葉の者を　　　　　　　　帰亭後に色を看る
　　葉水と云う　　　　　　　　　　　　　　

　　　　　　　　　この植物は箱根塔ノ沢、塔ヶ峯山、
　　　　　　　　　阿弥陀寺の麓の岩石、湯元、
　　　　　　　　　橋の辺りの所々に生育し、甚だ繁茂
　　　　　　　　　する。岩場の湿った崖を好む。その葉は欅
　　　　　　　　　の葉に似て柔らかく、光沢があり
　　　　　　　　　水気を帯びるため「葉水」と
　　　　　　　　　佐州で呼ばれる。図に描かれているものと
　　　　　　　　　似ている。今これを考察すると三種ある。一つ
　　　　　　　　　は小さな草で、一根から数茎を生やす。
　　　　　　　　　葉や花に異なるところはない。一種は大葉で
　　　　　　　　　形状が大いに異なり、東江の所々に生育する。
　　　　　　　　　私は『百花秋ノ部』第四帖に写している。
　　　　　　　　　開花の季節が大いに異なり、小さな
　　　　　　　　　草の方も春に小さな白花を開く。
　葳蕤　《小イヅイ｜姫イツイ》