梅園先生百花画譜の跋　【朱落款】

花が詩に愛でられ詠まれ、賦や律に詠まれるにあたって、富貴（牡丹）を愛する者あり、君子（蓮）を愛する者あり、隠逸（菊）を愛する者あり。古今を通じて、花への愛情が公平でなく、ただ一つの花のみを愛して他には及ばないことがある。

私が見るところ、一つに満足することなく、陸務観（陸游）には牡丹の譜があり、劉貢父には芍薬の譜があり、范石湖（范成大）には梅の譜があり、戴凱之には竹の譜がある。また趙時庚の蘭賦、王西楼の野菜の譜、范石湖の梅の譜、（林）甫の梅品、陳思の海棠の譜など、いずれもその好むものに溺れて公平ではない。

加えて言えば、花というものは、あるいは春に蕾を開き、あるいは秋に花を咲かせ、あるいは風雨に散り、あるいは樵夫や牧童によって傷つけられる。その盛りはいくばくの時ぞ。一時の観賞には足りても、四季を通じての観賞とはなし得ない。

ところが丹青（絵画）の技の巧みなることよ。変化の巧みさと富麗艶妖なる美しさは、まるで天の造化にも及ばぬほどの妙を持つ。ゆえに富貴を描けば燦然として人の目を説き伏せる美しさがあり、隠逸を描けば婉然として錦を織るがごとき美しさがある。もとより風雪や樵夫・牧童による害もなく、四季を通じての観賞に供し得るもの——これは丹青の妙によるのでなくして何によろうか。

梅園先生はかつて百花画譜を著して私に示し、こう言われた。「古人の花への愛は、ただ一種の花のみを愛して他には及ばなかった。私は常々その愛の公平でないことを憎んでいた。そこで四季の花を描いて四季の観賞に供し、もって私の花への愛が偏らぬことを明らかにしたのである。」

私は喜んでこれを閲覧した。梅の清らかな痩身よ、牡丹の富貴よ、蓮の君子たる姿よ、菊の隠逸よ——およそ四季の観賞に値するものは、この画譜に備わらないものはない。変化の巧みさ、錯綜の妙は、実に天工を奪うがごとく、人をして其の妙が神の域に入ることを知らしめる。

ああ、先生がこの画譜においてかくも成し遂げられたのは、花の神霊が先生をして此の挙あらしめたのであろうか。それとも先生の丹青の妙が、黙して花神の意に契合したのであろうか。先生の意は私と脃合（きざし合う）するところがあり、その跋を求められるに及んで、辞することを得ず、遂に固辞することなく、その末尾に書した次第である。