【右丁】
三府／出居（でゐ）退て上卿本座にかへり給ふ。勝方／乱声（らんしやう）す。又／翌日（よくじつ）
抜手（ぬきで）と称し。前日の召合の内を抜（ぬき）出して。相撲を仰て行
はせられける故にかく号（がう）す。此／抜出（ぬきで）は旱魃（かんばつ）等の年に行はせ【左丁に続く】
【罫線あり】
　　　／犢鼻褌圖（トクビコンノヅ）
史記￣ニ云司-馬相-如著￣ク＿二犢鼻褌￣ヲ＿一韋-昭￣ナ【ノの誤ヵ】曰今￣ノ三-尺￣ノ-布作￣ヲ＿レ之形￣チ如￣ナル＿二牛￣ノ鼻￣ノ＿一者也
方-言注￣ニ云袴￣ニシテ而無＿レ￣キヲ跨謂＿二之￣ヲ褌￣ト＿一
須和名抄曰褌スマシノモノ一￣ニ云チイサキモノ
本朝相撲人の犢鼻褌者左方右方とも
本府より布を賜り是を以て造る前後
四幅なり異朝の犢鼻褌とは号同ふして
製異なり今図する所の物は我朝の製作也　長凡一尺九寸余

【左丁】
らるゝにより右方の相撲人の狩衣に。瓠の花を着ざること例
なり。相撲終れば。右方／振捊一節（しんぶいつせつ）。次に左右／舞楽（ぶがく）左方は散手（さんしゆ）。
還城楽（げんじやうらく）敷手（しきて）。大曲（たいきよく）に至れば。多く蘇合香（そがうこう）を奏（そう）す。右方は
帰徳（きとく）。狛犬（こまいぬ）。吉干（きつかん）。大曲にいたれば。多く新鳥蘇（しんとりそ）を奏（そう）す。かくの
ごとく舞楽（ぶかく）なども行はせ給ふ事也。其外馬場殿。建礼門（けんれいもん）。綾綺（りやうき）
殿（でん）又は朝集堂（てうしうだう）にて相撲御覧の事六国史等に見へたり。或は
神泉苑（しんぜんゑん）。豊楽殿（ぶらくでん）にて御覧あらせられし。其式延喜式等に
くわし。本朝相撲御覧の始は。人皇四十一代。持統天皇（ぢとうてんわう）の九
年に始（はじま）る。いにしへは雲の上にてもてはやされしことなり