「一／成村恒世（なりむらつねと）相撲の事
一／日田永季出雲鬼童（ひだのながすへいづもおにわらは）相撲の事
一／中納言伊実腹抉（ちうなごんこれざねはらくじり）と相撲の事
一／小熊伊成弘光（こぐまこれなりひろみつ）と相撲の事
一／佐伯氏長相撲節（さへきうぢながすまふのせつ）に／上洛（しやうらく）の事
一／大井光遠（おほゐみつとを）が事

一／古今相撲大全（ここんすまふたいぜん）巻之中本
　　一／野見宿祢当麻蹶速相撲（のみのすくねたへまけはやすまふ）の事
人皇十一代／垂仁天皇（すいにんてんわう）の七年。七月大和国。／当麻邑（たへまむら）に／蹶速（けはや）と
て。たけたかくいさめる者あり。ちからつよくして／角（つの）をり。
／鈎（かぎ）をひきのべなんどして。／常（つね）に人に向ふてのゝしりけるは。日
本国をあまねくたづねもとめば。わがごときの／大力（だいりき）あらんや。
あはれいかなる／強力（がうりき）ものにもあふて。／生死（いきしに）をかまはず。力を
くらべたきとねがふ。此ことみかとに／奏聞（そうもん）するもの有しかば
／帝（みかど）もろ〳〵の／公卿等（くぎやうら）にみことのりして／当麻（たへま）／蹶速（けはや）は／天（あめ）



