／位下（ゐのげ）。／左兵衛佐名虎（さひやうへのすけなとら）がむすめ。／紀静子（きのしつこ）なり。／惟仁（これひと）とまうすは御
母は。／太政大臣良房公（だいじやうだいじんよしふさこう）の御むすめ。／藤原（ふぢわら）の／明子（あきこ）なり《割書：後に／染殿（そめどの）｜の／妃（きさき）と云》一の
宮の御ことは。紀名虎とりたて奉らんとて。／帝運（ていうん）のしかる
べきことにて。第一の皇子にうまれさせおはしませり。御
位は此きみにこそと。しきりに／内奏（ないそう）まうしけり。四の宮の御
ことは。良房公とりたて奉るとて。一宮は／落胤腹（らくいんばら）名虎が
娘うみまいらせたり。四の宮は／執柄家（しつへいけ）のむすめ／妃（きさき）たちの／皇子（わうじ）
なり。／子細（しさい）にやおよばせ給ふべきと／内奏（ないそう）せられけり。此ことま
ことに／難題（なんだい）にて／公卿（くぎやう）せんぎあり。／勝負（しやうぶ）について。御位を決

めらるべしとて。はじめには／八幡（やはた）にて／臨時（りんじ）の／祭（まつり）をなし。十
／番（ばん）の／競馬（けいば）あり。四／番（ばん）は一の宮につき。六番は四の宮につけり
此うへは／惟仁（これひと）御位につき給ふべかりしを。天皇なを御心あは
ずおぼし召ければ。後には大内にして／相撲（すまふ）の／節会（せちゑ）をおこなはれ
／勝負（しやうぶ）を／御覧（ごらん）有て御ゆづりあるべしとの儀なりければ。惟喬
の御方には／外祖（ぐはいそ）左兵衛佐名虎参りけり今年三十四ふとくたかく
七尺ばかりのおとこ。六十人がちからありし聞ゆ。惟仁の御方には
／少将伴善雄（しやうしょうとものよしを）といふ／小男（こおとこ）。／行年（とし）二十一。なべてのちから人と聞ゆ
れども。名虎に／敵対（てきたい）すべきものにあらずされ共。／果報（くはほう）



