　　／宗平時弘（むねひらとしひろ）相撲付宗平／伊勢田世（いせたよ）相撲の事
人皇六十六代／一條院御宇（いちてういんのぎよう）に。／駿河国（するがのくに）の／私市（きさいち）の宗平といふ
すまふ。／儀同三司（ぎどうさんし）。／藤原伊周公（ふぢはらのこれちかこう）の御かたに参りたり。／時弘（ときひろ）といふ
相撲。伊周公の御弟／師（そつ）の／隆家（たかいえ）卿のかたに参りて。時弘しきり
に宗平と相撲をのぞみける。／若負（もしまく）るものならば／首（くび）を切ら
れん。時弘／負（まけ）は時弘が首を切んなど申ける。／或（ある）とき伊周公のや
かたにて。立合けるが。宗平手あひするとひとしく。時弘を取
て地に／投（なげ）ふせければ。時弘しばらくうごき得ざりけり。隆家や
すからずやおぼしけん。／落涙（らくるい）し給ひけるとかや。伊周公やがて

／宗平（むねひら）に／褒美（ほうび）し給ひけり。時弘いかつて立出るとて門の
／関（くはん）の／木（き）を引おりける。此時弘も其比ならびなき／強力（がうりき）なりし
かど宗平には及ばざりけり。其比宗平はならびなき取てにて
いく程もなく／左（ひたり）の／脇（わき）に立にけり《割書：左のわきとは｜左方の関脇也》又同じかたの相撲
に。三河国の／伊勢田世（いせたよ）といふものあり。たけたかく／骨（ほね）ふとく／力（ちから）き
はめてつよし。／最手（ほて）に立て《割書：最手は別｜との関也》久しくなりけるが。宗平
と相撲を取けるに。田世／負（まけ）しかば。宗平最手に立て田世は
脇にぞくだりける。其比左右の相撲に宗平におよぶものなかり
けるとぞ。／古今著聞集（ここんちよもんしう）にでたり。又／太秦広隆寺（うづまさくはうりうじ）の／南大門（なんだいもん）







