おきあがらざりけるが。成村ははう〳〵／起（おき）あがり。相撲部屋へ入けり
衣／襖（はかま）きて。人に手をひかれてかへりけり。恒世は
をき／得（ゑ）ずしてふしければ。右の方の相撲どもよつてかき
あげて。／弓場殿（ゆばどの）の方へ持ゆき。／殿上人（てんじやうびと）の／居（ゐ）たる所に／置（おき）たりける。
各々よつて恒世に成村はいかゞありつるぞと問へば。／只牛（たゞうし）の
ごとしとばかりこたへける。それより相撲殿へつれゆけば。各々
／衣服（ゐふく）金銀をあたへられければ。かたはらに山のごとくにつみあげ
たり。恒世はいとくるしげに此／賜物（たまもの）を見もやらずして居たる
を其国につれ下るに。／播磨（はりま）の国にてむなしくなる。成村
に／胸背（むねせふ）をさしおられけりとぞ聞えし

　　／日田永季出雲鬼童（ひだのながすへいづもおにわらは）相撲の事
人皇七十一代／後三條院（ごさんでういん）の御宇に／豊後国日田郡（ぶんごのくにひだこほり）に／日田鬼（ひたおに）太夫
／大蔵永季（おほくらながすゑ）といふものあり。／先祖（せんぞ）をきはめるに。／神武天皇（じんむてんわう）の御宇に
／善憧鬼（ぜんとうき）といふ人／紀州大蔵谷（きしうおほくらたに）といふ所より／鬼武（おにたけ）。／武内（たけうち）。／武下（たけした）。以下
の／家人（けにん）をぐし豊後国日田郡にくだり／戸山（とやま）といふ所に／住（ぢう）す。大
蔵谷より出たるゆへに／子孫（しそん）大蔵を以て／姓（せい）とす。其／未葉（まつよう）に／妙（めう）
／憧鬼（どうき）といふものあり。／後（のち）に／日田鬼蔵（ひだのおにくら）太夫／永弘（ながひろ）とあらたむ。／強力無（かうりきむ）
／双（そう）なり。／背（せ）に一尺二寸の／毛生（けはへ）たり白鳳（はくほう）年中の人なり。夫より／数代（すうだい）


