給はゞ。日田郡のうち／大肥（たいひ）の／壮（しやう）を／寄進（きしん）し。其地に老松明神を
／勧請（くはんしやう）し奉らんと祈願して上洛し相撲の節にいたりて。かの
童にぞ立合ける。永季は／鉄胴（てつどう）の／鎧（よろひ）の。こて／草（くさ）ずりをちぎり
すて。／胴（どう）ばかりを／着（ちやく）し八寸におよぶ大竹をにぎりひしいで／帯（おび）
とし。其うへに／衣服（ゐふく）をかさねたり。かの童は／髪（かみ）をながしみだし
／単物（ひとへもの）を／着（ちやく）し。ちいさき／帯（おび）をゆるくむすびて立出たり。／面色（めんしょく）
／黒（くろ）きことうるしのごとく。眼まろくひかりて／星（ほし）のごとく／双方（そうほう）
よせ合せつゝ手合するに。／肌（はだ）は／鉄（てつ）にひとしく。かたくすべりて
手にたまらず。永季以前の／告（つげ）をおもひて／乾（いぬい）の方をうかがふに

／宰府（たいふ）にてまみへし。／童女雲中（どうにようんちう）にあらはれ。永季に目を見
合せ。／額（ひたい）をおさへてさとしめたり。永季やがてこぶしをもつて
童が／頭上（づしやう）を／丁（てう）どうつに。はたして／肉身（にくしん）なりしかば。やぶれて／血（ち）さつ
と／出（いづ）る。さしもの童もながるゝ／血（ち）にまなこくらみたゞよふを永季
取て引よせ。目よりたかくさしあげ。一ふりふりて／曳（ゑい）といふて／投（なげ）
しかば。かしら／手足（てあし）ちぎれて四方にちりたるける。かゝりしかば
日本第一の／大力（だいりき）と／勅免（ちよくめん）の／綸旨（りんし）を給はり。日田郡を一／円（ゑん）に／宛行（あておこな）
はれて／帰国（きこく）し。立願のごとく。／大肥庄（だいひのしやう）を天満宮に／寄進（きしん）し老松
明神を／勧請（くはんじやう）す。又／高城（たかしろ）といふ所に／自（みづから）がかたちをつくり。童が手


