給はず。其比ひとりの相撲あり。／極（きはめ）て／強力（げうりき）にてすぐれたる上手
なり。此相撲が／得（ゑ）たるには。相手の／腹（はら）にかしらを入てかならず／袂（くじり）
まろがしければ。／腹袂（はらくじり）とぞよびけり。伊通公腹袂をひそかに／呼（よび）
よせて。我子の中納言相撲をこのむがにくきに。くじりまろば
かせたらば。ほうびをとらすべしと。仰ふくめられて後。中納言
に／足下（そつか）相撲をこのめるに。腹くじりと／勝負（しやうぶ）すべし。／勝（かち）たらば
我とゞむる事有べからず。／負（まけ）たらんにおゐては。ながく相撲を／止（やむ）
べしと有ければ。中納言かしこまり候とて立向ひ。腹くじりが
好むまゝに身をまかせられければ。悦てくじり入にけり。其後

中納言／腹袂（はらくじり）かよつつぢを取。力にまかせてひかれければ。かし
らもおるゝばかりにおほへうつぶしにたふれけり。伊通公は興さ
めて立給ひければ腹くじりは其座より／逃（にげ）うせけり。それよりし
て相撲のせいしなかりけり。古今著聞集に出たり。

　　／小熊伊成弘光（こぐまこれなりひろみつ）と相撲の事
人皇八十二代／鳥羽院（とばのいん）の御宇に。／帥大納言長実卿（そつのたいなごんながざねきやう）のもとへ尾張国
の者に小熊／権頭伊遠（ごんおかみこれとを）といふ相撲。其子／伊成（これなり）を／具（ぐ）して参り
ければ。酒をいだしてすゝめらるゝ所に弘光といふ相撲又きたり
けるを。／召（めし）くはへてさかずきたび〳〵めぐりて後。弘光／酔狂（すいきやう）のあ


