で此まゝはあるべき。勝負有べしとのたまひける。言葉のしゝ
より畠山長居を／尻居（しりゐ）におしすへければ。罷りいりてあしをふみ
そらしければ。人々立よりおしかゞめてかきだしける。重忠
座にかへりつゝ。一言もいはずして出にけり。長居はそれより
／肩（かた）のほねくだけて。かたわものになりて。相撲とる事もなか
りけり

　　　／和田常盛（わだのつねもり）朝比奈義秀（あさひなよしひで）相撲の事
正治二年九月二日源頼家卿／小壺（こつぼ）の海辺をめぐりたまふとき
／小坂（こさか）太郎。／長江（ながゑ）四郎等。／御駄餉（おんたしやう）をます〳〵笠懸あり。／結城（ゆふき）七郎
／朝光（あさみつ）。小笠原／阿波（あはの）弥太郎。／海野（うんの）小太郎／幸氏（ゆきうぢ）市川四郎／義胤（よしたね）
和田兵衛／常盛（つねもり）。其／射手（いて）なり。次に海上に船をよそほひ。／盃酒（はいしゆ）
をたてまつる。然るに朝比奈三郎義秀／水練（すいれん）のきこへあり。此
ついでをもつて。／其芸（そのげい）をあらはすべきよしを仰らる。義秀
辞し申ことあたはず。船よりおり海上にうかひ。数十度およきて。
なみの／底（そこ）に入。しばらく見へず。諸人あやしみをなす所に。
生たる／鮫（さめ）三／唯（とう）をひつさげ。御ふねの前にうかひあがる。／満座（まんざ）の
ともがら／感（かん）ぜずといふ事なし。頼家卿／御感（ぎよかん）のあまりに。め
す所の御／馬（むま）を。義秀に下したまふ。此馬は／奥州（おうしう）一の名馬なり

