がそだちたるやしきにて生る。一月過てあゆみ。二月にて
食し。七月にしてよくはしる。十三四歳よりしてこのみて
すまふを取けるに。国中におゐて終に／勝（かつ）ものなし。是によつて
／今弁慶（いまべんけい）とよびならはす。其長七尺六寸ちからはかりがたし。／弓（ゆみ）は
五人／張（ばり）に十八／束（そく）をひく。二十六歳までに。五十六度／鎗（やり）を合せ
たりといひ伝へたり

　　／矢部刑部允（やべぎやうぶのぜう）相撲の事
豊後国大友／義鎮（よししげ）入道宗麟の次男／親家（ちかいゑ）の郎等に。矢部
刑部允といふものあり。／力（ちから）万人にすぐれ／武芸（ぶげい）の／奥旨（おうし）をきはめ

たる聞へありしか。子細有て豊後を立のき。肥前の国に
行て。／龍造寺隆信（りうさうじたかのぶ）に／仕（つか）ふ。隆信の／次男江上（じなんゑがみ）又四郎／家種（いゑたね）は。九州
／無双（ぶさう）の大力と聞ゆ。つねに四尺八寸の／刀（かたな）。二尺六寸の／脇（わき）さしをよこ
たへ。三間柄の／鎗（やり）を／柄（ゑ）ともに。／鉄（てつ）にてうちのべたり／棒（ぼう）は／樫（かし）の木
を。八角にけつらせ／筋金（すじがね）をふせ数十の／肬（いほ）をうへて。いくさにのぞ
む／毎（ごと）に／敵（てき）をうつこと／数（かず）をしらず。常に相撲をこのみ。国中の
大力どもを／集（あつめ）て相撲を取らせける。刑部允もあはれ
家種と。手合したくおもふ／折節（おりふし）。家種も矢部が力を■。よび
出て相撲取られけるに。何れもおとらぬ大力なれば／互（たかい）

