に／負（まけ）じともみ合取。わかれては取。やすみては取。終日くみ合
けれども。終に勝負はなかりけり。刑部允後に肥前を出て。
伊豫にいたり。／西園寺公広（さいおんじきんひろ）公に仕ふ。あるとき／領内医王寺（れうないゐれうじ）にあ
そびしに。／住僧（ぢうそう）出てちからもちを望みしかば。刑部允。八尺餘りの
五／輪（りん）を／地輪（ぢりん）共にかゝへ／庭上（ていじやう）を二三返／持（もち）めぐりもとの所にすへ
たり。其後宇和郡にて大きなるいはほの上に／大盤石（だいはんじやく）をかさ
ねおきたり。其より後此石をうごかす程の人なければ。今
の世までものこりしとかや

　　／原大隅勇力（はらおゝすみゆうりき）すまふの事
豊後国大友／宗麟（そうりん）の／家臣（かしん）に。原大隅守といふ人。九州にかくれな
き大／剛力（げうりき）の勇士なりしが。或とき肥後国／戸口（とのくち）といふ所迄。／南蛮（なんばん）
／国（こく）より／発貢（いしびや）五百挺渡りしに。一挺を十六人にて持つれ。大友
家の居城。豊後／丹生嶋（にふじま）の広庭にこと〳〵くならべおきたりしを。
宗麟大隅守を招き。此石火矢を汝一人して／持（もち）見よとあれ
ば／畏（かしこまり）て候とて。つと立て／筒先（つゝさき）より／起（おこ）し。かろ〳〵と／肩（かた）にのせ
／広庭（ひろには）の中を二三／辺（へん）持て廻り。本の所におろし置。宗麟大
におどろき／尚（なを）もちからを見たまはん為。大なる／自然石（しぜんせき）の／手水（てふづ）
／鉢（ばち）の有けるを。此石のすへやう我心にかなはず／汝直（なんぢなを）すべきやと


