あれば。右承り候と又つと立て。十分にたゝへたる水を少しも
こぼれざるやうに。／居直（すへなを）したりしかば入道大にかんじたまへり。又
或とき都より／雷（いかづち）。／稲妻（いなづま）。／大嵐（おゝあらし）。／辻風（つじかぜ）といふ相撲取ども。下向し
豊後／府内（ふない）に於て／勧進（くはんじん）相撲を／興行（こうぎやう）せしに。彼等四人に／勝者（かつもの）
なし。其よりして。同国／臼杵（うすき）へ来りしに。其比大隅守も臼杵の宿
所に居たりしに。彼／雷（いかづち）といふ関相撲。其外大／力量（りきりやう）の者ども七八人
或人をたのみ。大隅守か／力業（ちからわざ）を望みけり。大隅守もきやつ／等（ら）が
望むがやさきに。一手取ばやとおもひけるが。先此ものどもを
少しおびやかさんとおもひ。宿所に／招（まね）きよせて。彼者共に

向ひ。扨〳〵おもひ寄て／能（よく）も来られつわもの哉。少し細工に
／仕（し）かりたり。／暫（しばら）くそれに待たまへといひ／捨（すて）。大なる麻の角を／数多（あまた）
取よせ。ひし〳〵とつまみ／砕（くだ）き。／盥（たらい）の水に／投（なげ）入て。其後彼者共
と／種々（しゆ〴〵）の／雑談（そうだん）におよぶ。／雷（いかづち）以下の者共は。是をば少しも見ぬかほ
にて。大隅殿の御勇力はかねて承りおよび候。御力量のほどを
そく御見せ候へといふ。いかでか聞は及ばざるべき。去ながら力の
程を見せ申さんといへば此者共悦び。しからば相撲を一手仕ん
と望む。大隅守聞て／我幼少（われようしやう）より。／兵術（へいじゆつ）はぐくみたれども。相撲に於
ては／知（し）らず。各々おしへられよといふけるに／既（すで）に身ごしらへをし

