たりしが。其内に家人にいひ付。大竹壱本庭へ持出させたるり。
雷是を見て。是は何の用にかと／不審（ふしん）をなし居る所に。大隅守
立出て。本よりも／某（それがし）ハ。是相撲の始なり。／片屋（かたや）といふものを先
作て見べしとて。彼大竹を一／節（ふし）づゝ末よりつまみひしぎ
／頓（やが）て／引裂（ひきさい）て本末を一ツにねぢ合。／輪（わ）を作り此輪を
かぎり外へ足を／踏（むみ）出しなば。負なるべしと定れば。雷。稲妻。大
嵐。辻風。以下の者共大におどろき／舌（した）を／鳴（な）らし取申にも及
ばず／早我々（はやわれ〳〵）が負にて候。此四人の者共は。諸国を／修行（しきやう）仕。国々の
大力共を／試（こゝろ）みし申候へども。かゝる御力量はいまだ見たること候

はずとて。終に相撲は取ず。原心より／希（こ）に／打笑（うちわら）ひ。其より／盃（さかずき）を出し
一献を始めしかば。以来は／是非（ぜひ）とも／御懇意（ごこんゐ）に預り候はんとて
拝謝してぞかへりける。大友家記に出たり

　　／蒲生氏郷（かまふうぢさと）相撲の事
奥州／会津（あいづ）の／領主（れうしう）蒲生／飛驒守氏郷（ひだのかみうぢさと）の／家人（げにん）に。西村左馬之助
とて。大男の強力相撲の上手にてありける。子細あつて去
ぬる比勘当せられしが。ゆるされて帰参しけり。氏郷みづからの
／力（ちから）にまさりたるをばしりながら。かれが心を見んとやおもはれ
けん。帰参の／翌日（よくじつ）。左馬助を／呼（よび）て我と相撲を取べしとて



