道にても。すぐれぬれば。／奇異（きい）にこそ覚ゆれとて。／興（けう）ぜさせ
給ふ。見物の／老若（らうにやく）も目をすましけり。／白寺（はくさいじ）の／廉（しか）。／小廉（こしか）。／長光（ながみつ）。
／宮居目眼（みやゐげん）左衛門。／深（ふか）尾又次郎。／河原寺大進（かはらでらだいさくいん）。／鯰江（なまづゑ）又二郎。／青地（あをぢ）与右衛門
などいふ者共は。たぐひすくなき上手にて。取勝りかり。此時は
行司は／木瀬蔵春庵（きのせぞうしゆんあん）なり。鯰江。青地弐人は／召出（めしだ）され。／熨斗付（のしつき）
の／刀（かたな）。／脇差（わきざし）を下し給はり。すなはち召つかはるへきとて相具せ
らる。深尾又次郎は時服を／賜（たま）ふといへり。信長記に出たり

　　／豊臣秀次（とよとみひでつぐ）公相撲御覧の事
関白豊臣秀次公。相撲見物すべき間。其用意いたすべき由
のたまひければ相撲奉行丹後守を召て申付諸方を
ふれける程に。洛中洛外。／淀（よど）。／鳥羽（とば）。／桂（かつら）。／嵯峨（さが）。／鞍馬（くらま）。／白川（しらかは）。／山科（やましな）。ざい々
／辺（へん）より。我も〳〵と／集（あつま）りける。秀次公の取手共百人ばかり出て。
東のかたやにひかゆれば。西には寄の相撲二三百人ならび居けり
／既（すで）に日くれて。月山の／端（は）に出ければ。秀次公の御前の／幕（まく）をし
ぼりあげ。らうそくあまたたてさせ大名小名。右のかたに／祠候（しこう）
せらる。とかくと／時刻（じこく）うつりて後。相撲すでに始りぬ。関白殿
の相撲共。何も名を得し取手なり。寄相撲もよのつねなら
ぬもの共なれば。三十番もすぎけれども。取わけにぞみへたり



