【右丁】
一／幣帛両儀（へいはくのりやうぎ）
一／力水清淨（ちからみづのしやう〴〵）并／化粧紙近例（けしやうがみのきんれい）
一／頭取家業（とうどりかぎやう）
一／前行事格式（まへぎやうじのかくしき）
一／行司伝来（ぎやうじのでんらい）并／古今行司姓名（ここんぎやうじのせいめい）
　　　　附《割書：り》装束団扇風流（しやうぞくうちわのふうりう）

【左丁】
古今相撲大全（ここんすまふだいぜん）巻之下《割書：本》
　　　／神事捔力来由（じんじずまふのらいゆ）
神社（じんじや）の前（まへ）にて相撲（すまふ）を取（とる）事多し。又／小祠（ほこら）の両脇（りやうわき）にある板（いた）を。俗（ぞく）
に相撲／板（いた）といふ。表（おもて）には舞楽（ぶがく）。裏（うら）に相撲を画（ゑが）くを例（れい）とせり。今
南都（なんと）春日若宮（かすがわかみや）の祭礼（さいれい）。毎年十一月廿七日の夜。御旅所（おたびしよ）の神（しん）
前（ぜん）にて。十番の相撲。并に相撲番（すまふつがひ）の舞楽（ぶがく）あり。是則いにしへ
朝庭（てうてい）相撲の節（せち）の違意（いゐ）なり。其体（そのてい）先（まづ）神前（しんぜん）に。御幣（ごへい）二本。素襖（そおふ）
着（き）二人。二行に進（すゝ）み。支證（ししやう）《割書：今云相撲｜行司也》とて。冠（かふり）。細桜（ほそゑい）。老懸（おいかけ）。褐衣（かつゑ）にて
弓を持。矢を負（おい）。四人神前の四／隅（ぐう）に立。相撲役人／放髪（はなちがみ）にて。数（かず）
