【右丁】
などの平地に。陣幕（ぢんまく）を打たせられ。左右に相撲奉行とて。御家中
の侍衆（さふらひしゆ）左右に一人／宛（づゝ）。／上下（かミしも）を／着（ぢやく）し。幕（まく）の内に。円座（ゑんざ）を敷（しき）。硯箱（すゞりばこ）
をひかへ。一番〳〵の勝負（しやうぶ）を筆記（ひつき）せらる。次に水桶一つ宛。是又左右に
置。土俵（どひやう）の外に足軽（あしがる）やうの人／座（ざ）して。代／役（やく）を奉仕（ぶじ）す。土俵は平地
に半（なかば）埋（うづ）みふせ。四本柱水引幕などは。御家により花美風流（くはびふうりう）の御
物好（ものずき）にまかせらる。土俵の外。三方に下座／筵（むしろ）を敷（しか）せらる。主人（しゆじん）云（いう）
御書院（ごしよゐん）へ出（いで）させ給ふと。程（ほど）なく行司（ぎやうじ）美服（びふく）をかざり。上下（かみしも）を着（ちやく）し。股（もゝ）
立（だち）取房付（とりふさつき）の唐団（とううちわ）をもち。正面の下座筵に。中腰（ちうごし）になり平伏（へいふく）
す。此／団扇（だんせん）の房捌（ふささばき）。行司の習（なら）ひある事にて口伝（くでん）多し。扨左
【左丁】
方の角力取（すまふとり）一人宛。下座筵の上にて。手をつき平伏す。尤
左の手はながくのばして深く。是御前ずまうに限（かぎ）りての平伏の
仕様也。此禮すみて二字口（にじくち）より土俵の内に入。殿の正面にむかひ。
仮令（たとへ）ば前（まへ）三人。後五人。其次七人と。次第に列（れつ）し。中腰に成り
足の大指（おほゆび）をにぎり。平伏して居る。時に正面の下座筵に居る
行司より。シツといふを合図に。頭（かしら）をさげて手拍子壱つ打。力足（ちからあし）
の三つ拍子（びやうし）を踏（む）む。而後／溜（たま）りへ入る。右方の作法（さほう）是に同じ。扨す
まふ初る前に頭取（かしらどり）下知して。彼（かの）水の役人に通ず。時に水桶
にかしづき居る役人平伏／仕（し）ながら。出かけの角力取の名乗（なのり）を
