の二俵宛は左右《割書：今は｜東西》の関の腰懸（こしかけ）とす。是も近来は右の余風（よふう）も
すたれて水桶のせとす。世人土俵の数は定らずといへど左
にあらず。甚（はなはだ）故実（こじつ）あることなり。委は秘要抄（ひようしやう）に出たり
　　　四本柱相当（しほんばしらのさうたう）
四本柱は四季（しき）に標（へう）す。東は春にて其色青色。西は秋にて
白色。南は夏にて赤色。北は冬にて黒色なれば。其色〳〵の絹（きぬ）
をもつて巻（まく）を差別（しやべつ）とす。御前ずまふの風流なる物好より。つい
に一様の色絹（いろぎぬ）にて。巻様に成たり
　　　水引幕張様（みづひきまくのはりやう）

四本柱の上（うへ）に。水引幕を張（は）る。是も甚（はなはだ）習ひある事なり。北方は
陰にて。水徳をつかさどる。水の縁により北より張て。北に張
納る。幕の地絹（ぢぎぬ）染色。あるは模様等などの事は古今共に風流にまかす
　　　幣帛両儀（へいはくのりやうぎ）
中に立る幣帛（へいはく）は土の色を標（へう）し。黄色を用ゆるを故実（こじつ）と
す。則高野川原にて興行の時節（じせつ）までかくのごとくの黄（き）なる
幣を用ひたるに。其已来神道によつて。白幣に成たり今なをかくのごとし
　　　力水清浄（ちからみつのしやう〴〵）　并　化粧紙近例（けしやうがみのきんれい）
相撲／場（ば）にて。桶（おけ）に水を堪（たゝへ）【湛】置（おき）。力者にあたふ故に。今俗に力水と
