　余（よ）は是にて知るべし其外御かゝへにて無之分は次第を混雑（こんざつ）して
　一所に部類す
一近世の内古人たりといへども。至て／肥大（ひだい）なる人々は。大男の部と立／背長（せたけ）
　の寸尺をこと〴〵く書記し。中にも名髙き石槌嶋之助《割書：白山新三郎事》
　丸山権太左衛門右両人は手足の形（かた）を図す
一古人の内すぐれて上手（じやうず）と称（しやう）せし分は。名人の部と立大男の次に次第す
一当時の分は国々を分￣ケ師弟（してい）を連綿（れんめん）す。但／出生（しゆつしやう）詳（つまびらか）なれど前後に師分有。
　あれとも分（わけ）がたきは。師の性名は略して茲（こゝ）にのせず
一出生何国にても御かゝへと成たるは。其主人公の国号となす
一師弟／未考分（いまだかんがへさるぶん）は。出生の地名を記し。所々に部類す　　以上

古今相撲大全（ここんすまふだいぜん）巻之下《割書：末》
　　　　目録
一／相撲人名目（すまふびとのめうもく）《割書：并》古今角力人姓名（ここんすまふびとのせいめい）
　　　附　関（せき）　関脇（せきわき）　小結（こむすび）　前頭（まへがしら）
一／四十八手分別（しじうはつてのふんべつ）《割書：并》画圖（ゑづ）
一／新手部類（しんてのぶるい）
一／地取式禮（ぢどりのしきれい）
一／褒美起（ほうびのおこり）
　　　附　弓（ゆみ）　弦（つる）　扇子（あふぎの）配当（はいとう）
