【右丁】
吉品公御新規以後の御代に召し出された面々

【左丁】
△＃1 宇都宮

《割書：吉品公御代元禄三庚午年召し出される》
当【朱書】宇都宮治部左衛門信心《割書：本国豊前又は下野　生国豊前｜姓藤原　初名東市》

氏祖大職冠鎌子十二代粟田開白道兼五代上総大守宗綱《割書：これより宇都宮と称す｜また小田八田とも》東夷安倍貞任・宗任叛逆の時、官軍に加わり宗綱は東国に下向し、その後常陸押領使紀吉司《割書：益子太郎と号す》下野押領使清原頼清《割書：芳賀五郎と号す》が宗綱に属し、爾来紀清両党と称す《割書：二氏をもって奇正の備えとなす》。その嫡子大和守信房は文治元年平氏の残党退治の時、勅許の禁紋菊桐を賜り九州の武将に補せられ、建久六年頼朝公より安堵の証判を賜り、これより代々将軍家の幕下となる《割書：豊前国神楽城に居住し、宇都宮大明神を祭祀に加う》。信房七代宇都宮常陸介家綱は建武の乱に数々軍功あり、家綱九代宇都宮常陸介鎮房、その子大膳大夫朝房は天正十五年秀吉公九州下向の時、豊後国より召し上げられ伊予国を賜る旨仰せ出されたところ、朝房は旧領の儀につき候間そのまま指し置かれ下さるようにと願い申したため、秀吉公の勘気を蒙り領地を取り上げられ、その以後黒...