【右丁】
吉品公御新規以後の御代に召し出された面々

【左丁】
△ 宇都宮

吉品公の御代、元禄三年庚午年（1690年）に召し出される
当【朱書】宇都宮治部左衛門信心《本国豊前又は下野　生国豊前｜姓藤原　初名東市》

氏祖は大職冠鎌子の十二代粟田開白道兼の五代上総大守宗綱
《これより宇都宮と称する｜また小田八田とも》東夷安倍貞任・宗任が叛逆した時、官軍に加わり、宗綱は東国に下向し、その後常陸押領使紀吉司《益子太郎と号す》、下野押領使清原頼清《芳賀五郎と号す》が宗綱に属し、それ以来紀清両党と称した《二氏をもって奇正の備えを儲ける》。その嫡子大和守信房は文治元年（1185年）平氏の残党退治の時、勅許により禁紋菊桐を九州の武将に補された。建久六年（1195年）頼朝公より安堵の証判を賜り、これより代々将軍家の幕下となった《豊前国神楽城に居住し、宇都宮大明神を祭る》。信房の七代宇都宮常陸介家綱は建武の乱で数々の軍功があった。家綱の九代宇都宮常陸介鎮房、その子大膳大夫朝房は、天正十五年（1587年）秀吉公九州下向の時、豊後国より召し上げられ伊予国を賜る旨を仰せ出されたところ、朝房は旧領のことなので、そのまま据え置いていただきたいと願い出たため、秀吉公の勘気を蒙り領地を取り上げられ、その以後黒[続く]