田長政や毛利輝元と数度にわたり合戦を行い、鎮房父子は勝利を得た。同十七年、秀吉公の命により和睦し、鎮房の娘を黒田長政に嫁がせた。しかし結局、仲津の城での饗応の席において鎮房を討ち取り、朝房は肥後国鬼歯宿で加藤清正に四方を囲まれて攻められ、朝房は自殺した。下野国宇都宮城に配置していた一族の宇都宮下野守国綱は、鎮房・朝房滅亡の後、我意を通したことにより流罪に処せられた。ここに至って宇都宮家はことごとく滅亡した。

大膳大夫朝房の一子宇都宮治部左衛門朝末は、朝房の死後、豊前国の彦山で生まれ、旧領の内に隠れ住んだ。関ヶ原の陣の時、幼少のため家来の芳賀権之助という者を権現様の御旗本に差し出し、この者は討死した。朝末が成長した後、京都に参り、近衛信基公の取り持ちがあり、忠昌公も取り持たれて、慶長十九年に権現様に御目見えを仰せ付けられ、御金三百両と御腰物（来国俊）を拝領した。

その後、家伝の御弓矢・御鎗・御矢根を献上し、江戸で台徳院様へ品々を拝領した。同年上洛の道中、人数合わせて七百人があったため、糧米七百人扶持を下されたが、朝末は風毒腫を患い、大坂の陣の御供ができなかった。翌年、権現様の上意により御再拝を台徳院様へ献上した（その製は神代の幣）。同五月、大坂落城につき御祝儀として御太刀を献上し、忠昌公へも差し上げた。公儀からは米千俵、時服五十、銀三百枚並びに家来両人へ御銀・時服を頂戴し、権現様からも段々拝領した。朝末は病気療養のため十年間坂本にいたが、ついに病死した。その間、毎春公儀から米千俵ずつ下された。

朝末の一子宇都宮左近種房は、二歳の時に朝末が死去したが、公儀から例のごとく御扶持米を下されるところ、家来の安武市郎兵衛という者が京都で受け取り、直ちに逐電した。その上、権現様の御証文並びに伝来の書物等を奪い出奔した。これにより御扶持の件もその節分からなくなり召し上げられたと心得て、母と共に豊前国へ下り、家来の者の養育により成人した。その後江戸へ出て、御老中へ願書を差し出し、所々で勤めるうちに病死した。信心については、父左近の存生中から御家へ召し出された。