黒田長政や毛利輝元と数度にわたって合戦に及んだが、鎮房父子は勝利を得た。同十七年、秀吉公の命によって和睦し、鎮房の娘を黒田長政に嫁がせた。しかしながら、ついに仲津の城での饗応の席において鎮房を討ち、朝房は肥後国鬼歯宿で加藤清正に四方を囲まれて攻められ、朝房は自殺した。下野国宇都宮城に配置していた一族の宇都宮下野守国綱は、鎮房・朝房滅亡の後、我意を立てたことによって流罪に処せられた。ここにおいて宇都宮家はことごとく滅亡した。

大膳大夫朝房の一子宇都宮治部左衛門朝末（幼名大助、母は秋月長門守種実の娘、信心の祖父である）は、朝房死後に豊前国彦山で生まれ、旧領の内に隠れ住んだ。関ヶ原の陣の時、幼少のため家来の芳賀権之助という者を権現様の御旗本に差し上げ、この者は討死した。朝末が成長した後、京都におり、近衛信基公の取り持ち、忠昌公も取り持ちをされて、慶長十九年に権現様への御目見えを仰せ付けられ、御金三百両と御腰物（来国俊）を拝領した。

その後、家伝の御弓矢・御槍・御矢根を献上し、江戸で台徳院様へ品々を拝領した。同年の上洛の道中、人数合わせて七百人があったため、糧米七百人扶持を下し置かれた。ところが朝末は風毒腫を患い、大坂の陣の御供に参れなかった。翌年、権現様の上意をもって御再拝を台徳院様へ献上した（その製は神代の幣である）。同五月、大坂落城につき御祝儀として御太刀を献上し、忠昌公へも差し上げた。公儀から米千俵・時服五十・銀三百枚並びに家来両人へ御銀・時服を頂戴し、権現様からも段々拝領した。朝末は病気養生のため十年間坂本におり、ついに病死した。その間、毎春公儀から米千俵ずつ下し置かれた。

朝末の一子宇都宮左近種房（幼名弥三郎また大助、信心の父である）が二歳の時に朝末は死去したが、公儀から例の如く御扶持米を下されたところ、家来の安武市郎兵衛という者が京都で請け取り、直ちに逐電した。その上、権現様の御証文並びに伝来の書物等を奪って出奔した。これによって御扶持の義もその節分からなくなり召し上げられたと心得、母と共に豊前国へ罷り下り、家来の者の養育によって成人した。その後江戸へ罷り出て御老中へ願書を差し出し、所々に勤めている内に病死した。信心については、父左近の存生の内より御家へ召し出された。