田長政・毛利輝元と数度合戦に及び、鎮房父子は勝利を得た。同十七年、秀吉公の命により和睦し、鎮房の女を黒田長政に嫁がせた。しかし、ついに仲津の城での饗応の席で鎮房を討ち、朝房は肥後国鬼（判読困難）歯宿で加藤清正が四方を囲んで攻めたため、朝房は自殺した。下野国宇都宮城に差し置かれていた一族の宇都宮下野守国綱は、鎮房・朝房の滅亡後、我意を立てたため流罪に処せられた。ここに宇都宮家はことごとく滅亡した。

大膳大夫朝房の一子宇都宮治部左衛門朝末《稚名大助、母は秋月長門守種実の女、信心の祖父なり》は、朝房の死後、豊前国の彦山で生まれ、旧領の内に隠れ住んでいた。関ヶ原の陣の時、幼少のため家来の芳賀権之助という者を権現様の御旗本に差し上げ、この者は討死した。朝末が成長した後、京都に参り、近衛信基公の御取持ち、忠昌公も御取持ちされ、慶長十九年に権現様の御目見を仰せ付けられ、御金三百両、御腰物《来国俊》を拝領した。その後、家伝の御弓矢・御槍・御矢根を献上し、江戸で台徳院様にも御目見し、大坂の御矢入のため御射法を仰せ付けられ、御馬二匹その他品々を拝領した。同年上洛の道中、人数都合七百人あったため、糧米七百人扶持を下し置かれた。

しかし朝末は風毒腫を患い、大坂御陣の御供ができなくなった。翌年、権現様の上意により御再拝を台徳院様に献上した《その製は神代の幣》。同五月、大坂落城につき御祝儀として御太刀を献上し、忠昌公にも差し上げ、公儀より米千俵・時服五十・銀三百枚ならびに家来両人に御銀・時服を頂戴し、権現様からも段々拝領した。朝末は病気養生のため十年間坂本に参り、ついに病死した。その間、毎春公儀より米千俵ずつ下し置かれた。

朝末の一子宇都宮左近種房《稚名弥三郎又は大助、信心の父なり》は、二歳の時に朝末が死去したが、公儀より例の如く御扶持米を下されたところ、家来の安武市郎兵衛という者が京都で請け取り、直ちに逐電した。その上、権現様の御証文ならびに伝来の書物等を奪って出奔した。これにより御扶持の義もその節召し上げられたと心得、母と共に豊前国に下り、家来の者の養育により成人した。その後江戸に出て御老中に願書を差し出し、所々で相勤めていたが病死した。信心については、父左近の存生中より御家に召し出された。