を以て招かれることになり、六百石の所領を受けて出仕したが、その家も
　　　また程なく断絶したため、雲州を離散して武州へ出向いたところ、
　　　忠昌公の御代に召し出された。その子並河平右衛門奥勝は寛文八年に
　　　光通公の御代に家督を下された。その子並河又六郎勝寿は天和三年
　　　癸亥年、綱昌公の御代に家督を下され勤めたが、貞享三年丙寅年の御
　　　新規の節に御暇を下された。当並河市九朗久中の母は並河平右衛
　　　門奥勝の嫡女であるため、外祖の称号を相続した。そのため並河の家禄を
　　　受けないが、称号の系統は以上の通りである。

　　　　△　梶川
吉品公の御代、元禄十一年戊寅年（1698年）に召し出された
　　当梶川藤兵衛重休（本国美濃、生国越前、姓は橘、父は溝口市左衛門隆重）
　　　先祖の儀、梶川平九郎信時という者は織田家の一族で美濃
　　　国池尻という所に居住していたと系図に見える。曾祖父小暮藤
　　　兵衛正武という者は北条氏直に勤仕していた節、小和泉という所で
　　　氏直が戦った時、金井千助という者を討ち取り、氏直より給わった感
　　　状を今でも所持している。その他所々で戦った覚書や判形の書付が今でも
　　　ある。北条家滅亡の後、秀康公に召し出されて田伏監物組
　　　附に仰せ付けられた。その後忠昌公の御代に御直参に仰せ付けられ、御
　　　朱印を下され置かれ、今でも持ち伝えている。その節は小暮右馬介と申した。その子小
　　　暮藤兵衛勝家、後には梶川藤兵衛という者が相続して勤めたが、
　　　その後吉品公の御附人に仰せ付けられ、吉江へ赴いて勤め、病死
　　　した。その節、その子助五郎は二歳であったが、跡知を下され置かれたところ、十