を以て招かれることになったため、六百石の所領を受けて出勤することになったが、その家もまた程なく断絶したため、雲州を離散して武州へ赴いたところ、忠昌公の御代に召し出された。その子並河平右衛門興勝は寛文八年、光通公の御代に家督を下された。その子並河又五郎勝壽は天和三年癸亥年、綱昌公の御代に家督を下されて勤めたが、貞享三年丙寅年の御新規の節に御暇を下された。当並河市九郎久中の母は並河平右衛門興勝の嫡女であるため、外祖の称号を相続した故に並河の家禄を受けているが、称号の系統は以上の通りである。

　　　　△　梶川

吉品公の御代、元禄十一年戊寅年（1698年）に召し出された

当梶川藤兵衛重休（本国美濃、生国越前、姓橘、父溝口市左衛門隆重）
　先祖の儀、梶川平九郎信時という者は織田家の一族で、美濃国池尻という所に居住していたと系図に見える。曾祖父小暮藤兵衛正武という者は北条氏直に勤めていた節、小和泉という所で氏直が働いた時分、金井千助という者を討ち取り、氏直より給わった感状を今も所持している。その外、所々で働いた覚書や判形の書付が今もある。北条家滅亡の後、秀康公に召し出されて田伏監物組附に仰せ付けられた。その後、忠昌公の御代に御直参に仰せ付けられ、御朱印を下し置かれて今も持ち伝えている。その節は小暮右馬介と申した。その子小暮藤兵衛勝家、後は梶川藤兵衛と申す者が相続して勤めたところ、その後、吉品公に御附人に仰せ付けられ、吉江へ赴いて勤めたが病死した。その節、その子助五郎は二歳であったが、跡知を下し置かれたところ、十