四歳で早世したため跡目断絶となった。助五郎の母は溝口市
左衛門隆重のいとこであったため、引き取って養育していたところ、梶川の名字が断
絶してしまったので、隆重の子供のうち一人に梶川の名字を継がせたいという旨を
願い出たため、藤兵衛重休を幼少の内より養子にした。この段について
かねて隆重の存命中に吉品公に申し上げて御聞き置きいただいていたためか、元禄十一年に
隆重が亡くなった後、重休十四歳の節に召し出された。梶川の称号は小
暮の別名であった由。重休は梶川の家禄は受けないが
名字を相続したため、系統は以上の通りである。

　　　　△　西脇

吉品公の御代、貞享四丁卯年（1687年）に召し出された
　●西脇甚五大夫重武（本国不明、生国越前、姓不明）
　　先祖西脇大蔵隆重という者は幼少の時、信濃国西脇という所で
　　伯父朝日丹波という者の世話になって成長し、成長後同国の栗田
　　刑部という者の方へ出仕して禄五十貫を受け、同心二十五人を預かって
　　勤めていた由。天正七年（1579年）高天神城主小笠原与八郎の方へ栗田刑
　　部の加勢に行った際、その地で討死した由。その子西脇庄助重
　　一という者は栗田刑部の方に勤め、越後築田の城攻めの時討死
　　した由。その子西脇武兵衛重好という者は父討死の後幼少で浪
　　人となり、上総介様の御内の近藤十郎左衛門という者の方に浪人分
　　として身を寄せていたが、上総介様の御不仕合の後、忠昌公が越後国嵩
　　田を御拝領された節に永見志摩組付に召し出され越前へ来た。その子西
　　脇源右衛門常之という者は以前小出出雲守殿に縁故があって仕