勤めていたが、父武兵衛の方へ引き取られて以後、狛伊勢の与力として勤めていたが、
　　　貞享三年（1686年）に浪人となった。その子西脇甚五大夫重武は浪人として江戸
　　　にいたところ、吉品公の御代に召し出された。
吉品公の御代、宝永四丁亥年（1707年）に跡目を下された
　養子
　当西脇文治重正（生国越前、実父剱持久右衛門正朋）

　　　　△ 来栖

吉品公の御代、元禄四辛未年（1691年）に召し出された
　〇来栖半之丞定晟（本国不明、生国越前、姓不明）
    　　父来栖半之丞全英は鈴木多宮の方に勤めていた。正保二年（1645年）八
　　　月朔日に忠昌公が薨去されたため、同月十九日に多宮が殉死した。
　　　その節、半之丞全英もまた多宮のために殉死したいと望んだが、
　　　多宮が末期に及んで弟小源太の跡式相続を願い出た。まだ幼少の
　　　ことなので、全英は殉死の所存を思い止まり、小源太成長の後見をするよう
　　　にと多宮がしきりに頼んだため、所存を遂げなかった。しかし慶安元戊子年（1648年）に
　　　小源太が病死したため、前の念を継いで多宮の命日八月十九日に追腹
　　　した。これらのことが聞こし召されたということで、定晟が召し出された由。