【右丁白紙】

【左丁】

　　　　　△　埴原

吉品公の御代、元禄十一壬午年（1698年）に召し出された
　当埴原次郎右衛門清勝（本国信濃、生国山城、姓は平）
　　　清勝の曾祖父埴原加賀守長儡（生国信濃、前名は宮内）は、初め武田信玄に仕え、天文年中に織田信長公の居城である尾州清須の辺りを視察すべき旨により、巡礼に出立して赴いたところ、信長公に見咎められて抑留され、ついに信長公の家臣となった。永禄十二年（1569年）、将軍義昭公のために信長公が二条の御所を建設した時、埴原宮内が総奉行を務め、この時に叙爵されて加賀守に任じられた。信長公の九男である乙殿と申すのは加賀守の妻の甥にあたり、その由緒により、乙殿が出生の節に加賀守の嫡子として（知行千貫文を与えられた）、後に埴原雅楽助信重と号し、また左京亮信貞と改めた（これは織田主計頭貞置の父である）。清勝の祖父埴原次郎右衛門儡線（生国美濃、初名は長次郎、後に壽庵と号す）は、実は信長公の家臣平手中務大輔（領千五百貫文）の三男である。加賀守に実子がなかったため、養子とさせて家督を継がせた（領千五百貫文）。信長公が討死された後は秀吉公に仕え、慶長年中に隠居して泉州に