堺の津に居住しておりました。嫡子埴原八蔵と二男同三十郎は共に秀頼卿に仕え、大坂落城の時、兄弟一緒に切腹いたしました。その後、隠居した儡線は一旦尾張名古屋へ赴いたところ、義直公（尾張大納言様）より屋敷を下賜され滞在しておりましたが、京都御所司代板倉伊賀守殿へ義直公より御断りの上、京都に住居いたしました。儡線の三男埴原次郎右衛門清方（生国山城、清勝の父）は、大坂の陣の際はまだ幼少で父と一緒におり、一生浪人として京都で病死いたしました。清勝は江戸へ出て織田貞置の元にいたところ、貞置の願いにより召し出されました。

△ 丹羽

吉品公の御代、元禄十丁丑年に召し出された。
●丹羽与左衛門義房（本国尾張、生国不詳、姓藤原）

先祖丹羽左馬介宗重という者が信長公に仕えておりましたが、長谷川於竹秀一への後見を仰せつけられ、当国東郷の領主の時分に滞在し、その後秀吉公の御代に朝鮮陣に従い、武者頭を務め、朝鮮普州にて討死いたしました。領知三千石を給されておりました。その子丹羽善右衛門宗虎は、父佐馬介と一緒に朝鮮へ赴き、父の討死の跡役を申しつけられ勤めておりましたが、長谷川藤五郎殿が肥前国にて病死の後、子息竹之助殿が家督を継いだものの程なく早世したため跡が断絶し、家中一同に浪人いたしました。加州小松の城主丹羽五郎左衛門長重とは縁があったため加州へ赴き、その後秀康公に仕えた丹羽勘兵衛の元へ参りました。大坂の陣の時分、本多伊豆守富正の備えを借り活動し、福島正守手の足軽大将牧野次郎左衛門という者を采配を添えて討ち取り高名をあげました。そして忠直公、忠昌公に仕えました。