堺の津に居住していた。嫡子の埴原八蔵と二男の三十郎は共に豊臣秀頼卿に仕え、大坂落城の時に兄弟一緒に切腹した。その後、隠居していた儡線は一度尾張の名古屋へ向かったところ、義直公（尾張大納言様）より屋敷を下賜された。京都所司代の板倉伊賀守殿へ義直公より御断りの上で京都に住居した。儡線の三男である埴原次郎右衛門清方（生国山城、清勝の父）は、大坂の陣の節はまだ幼少で父と一緒にいたが、一生浪人として京都で病死した。清勝は江戸へ出て織田貞置の元にいたところ、貞置の願いにより召し出された。

△ 丹羽

吉品公の御代、元禄十年丁丑年に召し出された
●丹羽与左衛門義房（本国尾張、生国不明、姓藤原）
先祖の丹羽左馬介宗重という者は信長公に仕えていたが、長谷川秀一の後見を仰せ付けられ、当国東郷の領主の時分にいた。その後秀吉公の御時に朝鮮陣に供奉し武者頭を勤め、朝鮮の晋州にて討死した。領知三千石を給されていた。その子の丹羽善右衛門宗虎は父佐馬介と一緒に朝鮮へ向かい、父の討死の跡役を申し付けられて勤めていたが、長谷川藤五郎殿が肥前国で病死した後、子息竹之助殿が家督を継いだもののほどなく早世したため跡が断絶し、家中一同が浪人した。加賀国小松の城主丹羽五郎左衛門長重とは由縁があったので加賀国へ向かい、その後秀康公に仕えていた丹羽勘兵衛の元へ向かった。大坂の陣の時分、本多伊豆守富正から武具を借りて働き、福島正則の手の足軽大将牧野次郎左衛門という者を采配を添えて討ち取り高名を上げた。そして忠直公、忠昌公に仕えた。