堺の津に居住していた。嫡子埴原八蔵と二男同三十郎は共に秀頼卿に仕え、大坂落城の時、兄弟一緒に切腹した。その後、隠居した儡線は一度尾張名古屋へ行ったところ、義直公（尾張大納言様）より屋敷を下され居住していたが、京都所司代板倉伊賀守殿へ義直公より断りを入れた上で京都に住居を構えた。儡線の三男埴原次郎右衛門清方（生国山城、清勝の父）は、大坂の陣の節は幼少で父と一緒にいて、一生浪人として京都で病死した。清勝は江戸へ出て織田貞置の元にいたところ、貞置の願いによって召し出された。

△ 丹羽

吉品公の御代、元禄十年丁丑年に召し出された。
●丹羽与左衛門義房（本国尾張、生国不明、姓藤原）
先祖丹羽左馬介宗重という者が信長公に仕えていたところ、長谷川於竹秀一の後見を仰せ付けられ、当国東郷の領主の時分に在った。その後、秀吉公の御時、朝鮮陣に従軍して武者頭を勤め、朝鮮晋州にて討死した。領知三千石を給わっていた。その子丹羽善右衛門宗虎は父佐馬介と一緒に朝鮮へ行き、父の討死の跡役を申し付けられ勤めていたところ、長谷川藤五郎殿が肥前国で病死した後、子息竹之助殿が家督を継いだが程なく早世したため跡が断絶し、家中一同が浪人となった。加賀国小松の城主丹羽五郎左衛門長重とは由縁があったため加賀国へ行き、その後秀康公に仕えた丹羽勘兵衛の元へ行った。大坂の陣の時分、本多伊豆守富正より武具を借りて戦い、福島正守の手の足軽大将牧野次郎左衛門という者を采配を添えて討ち取り高名を上げた。そして忠直公・忠昌公に仕えた。