陣の後、前波九朗兵衛尉吉継を頼んで、長秀と与力の恩賞を願った。
しかし前波と長秀は常に不和であったため、その沙汰に及ばなかった。同年、信長公が三好左京大夫義次を誅伐した時、長秀は上洛しなかった。その件を前波が支え申したため、北ノ庄に差し置かれ、津田・明智・木下と示し合わせて取り計らうべし、との奉書が差し下された。長秀はこれを聞いて、同二申戌年（天正二年）正月、前波の居所である一乗ノ谷へ押し寄せ、吉継を討ち取った。北ノ庄へも押し寄せた時、調停が成立し、北ノ庄の三奉行は美濃国へ送られた。それより長秀は威を国中に震わせた。しかし長秀はどのような所存であったのか、味方の魚住備後守景固父子を討ち取った。
ここに至って国中の諸氏は疑い、景固に同意する者たちが一味して加賀国へ助勢を申し遣わした。顕如上人より七里参河守を大将として差し向けられ、その外一向宗の坊主・一揆らが談合し、府中に発向し、帆山河原にて度々相戦った。長秀は勝利を得たが、しかし家臣の小林三郎次郎が変心して内通し、夜討ちを入れた。ここにおいて長秀はついに討死した。その子富田弥十郎（その時二歳、名乗りは不明）を深く隠して越前国西袋村に居住させた。その子助五郎長親、その子助右衛門延次父子が相続して水野下野守殿に奉公した。延次の嫡子富田助右衛門延友は、吉品公の御代に吉江において召し出された（この跡は御暇を下され断絶した）。延友の娘（幸崎）は照亮院様・浄照院様へ御奉公した。延張は右の幸崎の娘方の孫であるため、養子とし、母方の富田の名字を相続した。延張の実父は土井信濃守殿に相勤めた田結庄理左衛門重張と申す者で、幸崎の聟である。延張幼少の時に重張が死んだため、幸崎が引き取り養子とした。