印として九つ提灯を小馬印に用いた（今に至るまで伝えている）。これより諸家において馬印の大小を用いるようになった。同年、駿河守に川越の城が与えられた。天正十年（1582年）、武田勝頼が滅亡した後、駿河守は武略をもって上野・信濃にかけて北条家の手に入れた勲功により、氏政より上州松井田の城地を給わり、その他所々において加恩があった。川越の城並びに旧領は嫡子孫九郎に与えた。同十八年（1590年）小田原陣の節、駿河守は松井田に籠城したが、小田原落城、氏政が生害した後、駿河守も自殺した。駿河守政繁の子、大道寺孫九郎直繁（生国武蔵、友山の祖父）は、小田原落城の節、氏直の紀州高野山登山の供として罷り越した処、権現様（徳川家康）の御内意を仰せ含められ、御手ずから御腰物を拝領した。この以後、氏直在世の間、御用の儀を孫九郎に仰せ付けられた（その節の御書を今以て所持している）。氏直死後、西の郡の御姫様の御願いをもって直繁は台徳院様（徳川秀忠）に召し出され、御小姓組に相勤めた処、慶長七年（1602年）伏見豊後橋にて相番の大野茂兵衛という者と喧嘩した節、相手が大勢であったため、直繁並びに丸毛牛之助という者、両人で合力して切り払った時、茂兵衛が誤って直繁を槍で突き、その疵が深手のため死去した（茂兵衛はその場で逐電した）。直繁の子、大道寺囚獄助繁久（生国武蔵、友山の父）は、直繁が相果てた以後、母方の祖父由良信濃守方へ引き取り置かれた処、台徳院様の御内意をもって上総介様に召し出されたが、御廃絶以後は浪人にて相果てた。友山については、若年の時浅野因幡守殿（長治）に仕え、元禄中松平肥後守殿（正容）より浪人分にて扶持があったけれども、その以後断りを申し、彼の家を離れて御家に召し出された。嫡子重高に新知を下され、以後もなお又老養のため御扶持方を下された。

吉邦公御代享保二年丁酉年（1717年）に召し出された
当大道寺孫九郎重高（生国武蔵）