印とし、九つ提灯を小馬印に用いた（今に伝わる）。これより諸家において馬印の大小を用いるようになった。同年、駿河守は川越の城を賜った。天正十年（1582年）武田勝頼が滅亡した後、駿河守は武略をもって上野・信濃へ出陣し、北条家の手に入れる勲功により、氏政より上州松井田の城地を賜り、その外所々において加恩があった。川越の城並びに旧領は嫡子孫九郎に賜った。同十八年（1590年）小田原陣の節、駿河守は松井田に籠城したが、小田原が落城し氏政が生害した後、駿河守も自殺した。駿河守政繁の子である大道寺孫九郎直繁（生国武蔵、友山の祖父）は、小田原落去の節、氏直の紀州高野山登山の供として罷り越した所、権現様（徳川家康）の御内意を仰せ含められ、御手ずから御腰物を拝領した。この以後、氏直在世の間の御用の儀を孫九郎に仰せ付けられた（その節の御書を今以て所持している）。氏直死後、西ノ郡の御姫様の御願いをもって直繁は台徳院様（徳川秀忠）に召し出され、御小姓組を相勤めた所、慶長七年（1602年）伏見豊後橋にて相番の大野茂兵衛という者と喧嘩した節、相手が大勢だったので、直繁並びに丸毛牛之助という者の両人が合力して切り払った時、茂兵衛が誤って直繁を槍で突き、その疵が深手だったので死去した（茂兵衛はその場で逐電した）。直繁の子である大道寺囚獄助重久（生国武蔵、友山の父）は、直繁が相果てた以後、母方の祖父である由良信濃守方へ引き取られていた所、台徳院様の御内意をもって上総介様に召し出されたが、御廃嫡以後は浪人にて相果てた。友山は若年の時、浅野因幡守殿（長治）に仕え、元禄中に松平肥後守殿（正容）より浪人分として扶持があったが、その以後断りを申して彼の家を離れ、御家に召し出された。嫡子重高に新知を下され、以後もなお老養のため御扶持方を下された。

吉邦公御代享保二年丁酉年（1717年）に召し出された
当大道寺孫九郎重高（生国武蔵）