吉邦公御代享保四年己亥年（1719年）に別途召し出された
　養子
　当梅田定八治堅（生国武蔵）
　　　実父は幕府大御番与力大西加兵衛の子である。これもまた松平采女正殿に近習として仕えていた所、父治好と一緒に暇を得て御家へ参った。

　　△　真田

吉邦公御代正徳四年甲午年（1714年）に召し出された
　●真田源太左衛門幸明（本国信濃　生国越前　姓滋野　道号入徳斎）
　　　往古代々の儀は系図にある通り、高祖父真田弾正忠幸隆入道一徳斎は武田信玄の旗下に属し、領地三十万石ほどであったという。その子次男真田兵部少輔昌輝は武田勝頼の旗下に属し、領地十万石ほどであったが、長篠合戦の節に二十六歳で討死した。その子真田主税介信正は上総介様に仕えていたが、彼の家が没落した後、忠昌公が越後にいらっしゃった節の元和六年庚申年（1620年）に召し出され、六百石を下され、越前へ御入部の節に御先乗りを仰せ付けられた。その子真田五郎兵衛幸寛は光通公御代承応元年壬辰年（1652年）に父主税介の家督として五百石を下され仕えていた所、真田伊賀守方より申し請けたい旨を光通公へ願い申したところ、彼方へ遣わされ、知行二千石を受けて家老役を勤めていたが、三年目に暇を取って江戸へ出た所、光通公御代万治年間に