吉邦公御代享保四己亥年（1719年）別に召し出される
　養子
　当　梅田定八治堅（生国武蔵）
　　　　実父は公儀大御番与力大西加兵衛の子である。これもまた松平采女正殿に近習として相勤めた処、父治好と一緒に暇を得て御家（福井藩）へ参った。

　　　　△　真田

吉邦公御代正徳四甲午年（1714年）召し出される
　●　真田源太左衛門幸明（本国信濃　生国越前、姓は滋野、道号入徳斎）
　　　　往古代々の儀は系図にある。高祖父真田弾正忠幸隆入道一徳斎は武田信玄の旗下にあり、領地三十万石ほどであったという。その子次男真田兵部少輔昌輝は武田勝頼の旗下にあり、領地十万石ほどであったという。長篠合戦の節、二十六歳にて討死した。その子真田主税介信正は上総介様（結城秀康）に仕え、彼の家が落去した後、忠昌公が越後におられた節、元和六庚申年（1620年）に召し出され六百石を下し置かれ、越前へ御入部の節は御先乗を仰せ付けられた。その子真田五郎兵衛幸寛は光通公御代承応元壬辰年（1652年）に父主税介の家督として五百石を下し置かれ仕えていた処、真田伊賀守方より申し請けたい旨を光通公へ願い申すにつき遣わされ、彼方において知行弐千石を受け家老役を相勤めた処、三年目に暇を取り江戸へ出た処、光通公御代万治