二己亥年（万治2年、1659年）帰参を仰せ付けられ相勤めた。その後、光通公御逝去以後御暇を申し請け、浪人にて相果てた。源太左衛門幸明は九歳の時、光通公御代に別に召し出され、その後十七歳にて御手廻役を仰せ付けられた。その後、吉品公前の御代に御暇を申し請け江戸へ出て、本多中務太輔殿へ出勤仕えた処、子息吉十郎殿の代に家減少により御暇を給り、浪人にて江戸表に居た処、正徳四甲午年（1714年）に召し出された。

吉邦公御代享保六辛丑年（1721年）家督を下される
　当　真田五郎兵衛信里（生国越前）
　　　若年の時分、本多中務太輔殿に合力米を受け相勤め、吉十郎殿の代に父と一緒に暇を給った。

　　　　△　河野

吉邦公御代享保庚子年（1720年）召し出される
　当　河野一郎左衛門通顕（本国伊予　生国摂津、姓は越智）
　　　始祖は孝霊天皇廿代玉澄（号宇麻太領・樹下太神）で、風早郡高縄の麓に居住した。氏を河野と申すのは、備中沖にて船中に水を探し得る者は「予が里高縄山より流れ出る水也」と言う心にて、「可水予里」の四字を二字に作って河野と号すると云々。玉澄より十八代河野四郎通信（源平の乱に数々の功あり）は、由井の浜酒宴の時、頼朝公が小折敷三枚に一二三を記され、一は頼朝、二は時政、三は通信と定められた。これより諸大名次第に着座し、この時より折敷の中に正の三文字を以て家の紋に用いた。右通信より十代の孫河野五郎左衛門通縄と申す者は権現様（徳川家康）へ奉仕し、その子河野松安法印、その子良以法印（各々故有って医道を学ぶ）は御代々御匙役を相勤めた。良以の嫡子河野豊前守、二男河野松菴、三男林伝左衛門通利と申す者が一郎左衛門通顕の父である。伝左