万治二年己亥年（1659年）に帰参を仰せ付けられ相勤めたが、その後光通公御逝去以後に御暇を申し請け、浪人にて相果てた。源太左衛門幸明は九歳の時に光通公御代に別に召し出され、その後十七歳にて御手廻役を仰せ付けられた。その後吉品公前の御代に御暇を申し請け江戸へ出て、本多中務太輔殿へ出勤仕ったが、子息吉十郎殿の代に家減少により御暇を給り、浪人にて江戸表に居た所、正徳四年甲午年（1714年）に召し出された。

吉邦公御代享保六年辛丑年（1721年）に家督を下された
　当真田五郎兵衛信里（生国越前）
　　　若年の時分、本多中務太輔殿に合力米を受け相勤め、吉十郎殿代に父と一緒に暇を給った。

　　　△　河野

吉邦公御代享保十五年庚子年（1730年）に召し出された
　当河野一郎左衛門通顕（本国伊予　生国摂津　姓越智）
　　　始祖は孝霊天皇の二十代玉澄（号宇麻太領・樹下太神）で、風早郡高縄の麓に居住した。氏を河野と申すのは、備中沖にて船中に水を探し得る者があり、「これは我が里高縄山より流れ出る水なり」と言った心にて、「可水予里」の四字を二字に作って河野と号したという。玉澄より十八代河野四郎通信（源平の乱に数々の功あり）は、由井の浜酒宴の時、頼朝公が小折敷三枚に一二三を記し、一は頼朝、二は時政、三は通信と定められた。これより諸大名の次第に着座するようになった。この時より折敷の中に「正」の三文字を以て家の紋に用いた。右通信より十代の孫河野五郎左衛門通縄という者が権現様へ奉仕し、その子河野松安法印、その子良以法印（各々故あって医道を学ぶ）が御代々御匕を相勤めた。良以の嫡子河野豊前守、二男河野松庵、三男林伝左衛門通利という者が一郎左衛門通顕の父である。伝左