台徳院様からも右と同様の御褒美を下し置かれた。その後越後守様（忠直）に附属して越
　　　後へ赴いた。正則の家督は嫡子将監に下され、将監の家督はその子右近
　　　に下されたところ、越後守様が御廃絶の際、右近は公儀より御追放を
　　　申し付けられ、丹波国亀山にて死去し、本家は断絶した。故右近正則の末子
　　　野本庄右衛門方高《生国越前｜道号少入》は最初より忠昌公にお仕えしていたが、
　　　越後において父右近が年老いて寄り添いたいと願い出たため、介抱のために御暇を下され越後
　　　へ赴き、父右近が亡くなった後、越後にて知行を下し置かれたが、幼年
　　　より越前にて御厚恩を受けた者であるので、帰参して御奉公したいと願い出た
　　　ところ、その件について越後守様がお気に召さず御構い（処罰）を蒙った。しかし越前へ帰参した
　　　後、浪人のうちに死去した。その嫡子奈良猪右衛門高房《生国越前、父｜庄右衛門が》
　　　　《御構いを蒙ったため母方の｜称号を用いた》光通公の御代に召し出され、綱昌公の御代まで御奉公し、
　　　鳥越御屋敷にて御卒去の後、浪人にて相果てた。その子当代源左衛門
　　　も綱昌公の御側に勤めていたが、父子一緒に浪人し、本多伯耆守
　　　殿《正永》に出仕し、その後御子息遠江守殿の代に暇を取って越前へ
　　　帰ったところ召し出された。

　　　　　△　明石

吉邦公の御代、正徳五年乙未年（1715年）に召し出し
　●明石藤太夫貞弘《本国不明　生国越前｜姓不明》
　　　先祖のことは分からない。忠昌公御代に勤めた明石民部という者と
　　　同家の由来と申し伝えている。貞弘の父は酒井与三左衛門の与力で明石藤太
　　　夫吉勝という。貞弘も長年酒井玄蕃の与力として勤めていたが、
　　　長年軍学を心がけ修行したことが御聴に達し、御直参に召し出されて
　　　勤め、享保元年丙申年（1716年）に病死し、嫡子明石藤太夫正弘《初名｜藤右衛門》が跡知を下され
　　　勤めていたが、江戸表にて相果て、跡は断絶した。

同御代享保五年庚子年（1720年）に召し出される
　当代　明石権之助慶弘《生国越前》