【右丁上段】
多門（たもん）、武者溜（むしゃだまり）、櫓（やぐら）、犬走（いぬばしり）、鯱鉾（しゃちほこ）
○塹（ほり）は城を囲む水である。また坑塹（あなほり）である。坑（こう）、壕（ごう）と同じく城郭の堀である。
○封疆（ほうきょう）は土を盛って境界を区切ることをいう。俗にこれを土手という。洛陽では昔、太閤秀吉公の時、東西南北に土手を築いて竹を植えられた。今もある。
○橋（はし）は中国で禹王という聖人が作り始められた。梁（はし）とも書く。矼（こう）は石橋である。圯（い）は土橋である。板橋（ばんきょう）は板橋、石橋（せっきょう）は石橋、土橋（どきょう）は土橋、歩橋（ほきょう）は踏み越え橋である。
○市（いち）は神農が始められた。

【左丁上段】
また祝融が始められたともいう。売買する所を市という。【補】今俗にこれを店（たな）という。魚の店、呉服店などという。
○津（つ）は水の集まるところである。船着き場、また渡し場である。難波津、大津、今津、甲斐津などという類である。泊（はく）は泊まり場である。
○浮橋（ふきょう）は浮き橋、また浮梁（ふりょう）とも書くべきである。また船橋は船をつなぎ並べて橋とするものである。水が深くて橋脚を立てにくい所などに船橋を架けるのである。
○堤（つつみ）は「ふさぐ」とも「とどこおる」とも読む。土をもって水を塞ぎ止めるものを堤という。隄と書くのは良くない。塘堤（とうてい）も同じ。

【挿絵部分】
城（じょう）・しろ、塹（せん）・ほり、封疆（ほうきょう）・どて、橋（きょう）・はし
市（し）・いち、津（しん）・つ、浮橋（ふきょう）・うきはし