【右丁上段】
柳堤（りゅうてい）は【補】堤に柳を植えたものをいう。
○閘（こう）は水門である。俗にこれを樋の口という。田に水を入れるときは引き上げ、入れないときは下ろす。
○堰（いせき）は蛇籠に石を入れて水を塞ぐものである。また埭（たい）とも書く。水辺に田地または屋敷があれば堰をするのである。【補】俵に土砂を入れて水防ぎとすることもある。
○水柵（すいさく）は竹木を編んでこれを作る水よけである。歌にも「山川に風のかけたるしがらみは流れもあへぬ紅葉なりけり」と詠まれている。しがらみというのは水柵のことである。
○関（せき）は往来の怪しい人を留めて調べる所である。

【左丁上段】
不破の関、鈴鹿関、逢坂関、これを天下の三関という。今は全くなくなった。箱根の関というのがある。その外に関所がある。
【補】峠（とうげ）は山坂を登り終わって頂上の所をいう。あるいは山中の峠、鈴鹿の峠などという。山道の往来には峠をいくつも越えることになる。
【補】森（もり）は木が多く生い茂った所をいう。狐の森、蛍の森、また鷺の森などという所がある。
○牧（まき）は六畜を養う所をいう。また郊外を牧という。言う心は六畜を放し飼いすべき所である。国の守護を牧（ぼく）というのも民を養うの義によるものである。

【挿絵部分】
水柵（すいさく）・しがらみ、閘（こう）・ひのくち、堤（てい）・つつみ、堰（えん）・いせき
森（しん）・もり、関（かん）・せき、峠・とうげ