【右丁上段】
○墓（ぼ）は慕（ぼ）の字の意味で、慕うということである。子孫が先祖を思慕するのである。塚（つか）も同じである。天子の墓を陵（みささぎ）という。塋（えい）も同じ。壙（こう）は墓穴のことである。
【補】沼（ぬま）は池の大きなものをいう。また水が少なく泥土のようなものである。池・沢・沼は同じ類である。山城国伏見に大沼があり、葦や芦などが多く生え、水鳥の住処である。
【補】薮（やぶ）は竹林のことである。真竹・淡竹の二種を用いて、その性質が硬いので薮として、建築や器具に用いることは数え切れない。

【左丁】
《見出し：頭書増補訓蒙図彙 巻之三》
居処（きょしょ）《この部には宮殿・門戸・壁・垣・庭・窓の類、すべて家居・住宅についての文字がある》

○殿（てん）は堂の高くて大きなものである。天子がお住まいになる所を殿という。殿の天井に藻を描くのは、藻は水草なので火災を避けるという意味である。
○棟（むね）は屋根の頂上部分である。屋脊を甍（いらか）という。鴟尾（しび）は沓形、蚩吻（しふん）は鬼瓦のことである。
○檐（えん）は簷宇（えんう）と同じで、軒を巡らすことで、「点滴琴筑の如し」と詩にも作られている。また「軒の菖蒲」「軒の玉水」などと歌に詠まれている。

【挿絵部分】
沼（しょう）・ぬま、墓（ぼ）・はか、牧（ぼく）・まき、薮（すう）・やぶ
棟（とう）・むね、殿（てん）・との、檐（えん）・のき、楹（えい）・はしら、礎（そ）・いしずえ、階（かい）・きざはし、欄干（らんかん）・おばしま、蔀（ほう）・しとみ