【右丁上段】
○楹（えい）は殿門の両方にあるので、両楹という。柱と同じである。短柱は束柱のことである。
○欄干（らんかん）は階段の木の句欄である。闌干とも書く。干はまた檻に作ることもある。おばしまのことである。直欄・横杆がある。
○階（きざはし）は砌（みぎり）のことである。堂に昇る道である。階級・階除・階庭ともいう。俗にきざはしという。「堦」に作るのは間違いである。
○搏風（はふう）は風を搏つと読む。火災を避けるための名称である。これを懸魚（げんぎょ）という。魚は水に住むものなので、火災を避けるという名前である。
○蔀（しとみ）は家の軒に吊り上げて、光を遮り覆うものである。俗に上蔀という。徒然草にも「遣り戸は蔀の間よりも明かし」とある。蔀は上の明かりのことである。

【左丁上段】
○礎（いしずえ）は柱の下の石である。詩を作るときに韻字を踏むことを礎という。磉・礩も同じである。
○庭（にわ）は門屏の内を庭という。また砌というのも庭のことである。
○門（もん）は両戸を合わせるのを門という。楣（まぐさ）・閾（しきい）・棖（ほうだて）はみな門にある。
○廊（ほそどの）は殿下の外屋であるとある。渡殿ともいう。廊下・回廊などである。本殿へ通う庇のことである。
○牆（かき）は墻・垣・墉と同じである。また門屏を蕭墻という。蕭々の言葉は粛（しゅく）である。君臣が相見える場所のことである。

【挿絵部分】
庭（てい）・には、牆（しょう）・ついじ・かき、廊（ろう）・ほそどの、門（もん）・かど、扉（ひ）・とびら、磚（せん）・しきがわら、砌（せい）・みぎり
華表（かひょう）・とりい、宮（きゅう）・みや、瑞籬（ずいり）・みずがき