【右丁上段】
の礼は門屏に至って粛敬を加えるのである。
○扉（とびら）は木で作るものを扉という。竹で作るものを扇という。門扉・戸扉・柴扉・竹扉などという。
○磚（せん）は敷瓦のことである。また㼾（ろく）・甎（せん）ともいう。また壁磚ともいう。塼・甎も同じである。禅堂などにある。
○砌（みぎり）は階甃のことで、石畳を俗にいう。石垣を通して庭のことである。
○宮（みや）は、唐（中国）では至尊（天子）の居所を宮という。日本では神の居られる所を宮という。また社とも祠ともいう。
○華表（とりい）は神前に立てる鳥居である。鳥居というのは神門であるともいう。また「天」の字の形であるともいう。鳥井と名づけるのは、火災を避けるという意味の名前である。

【左丁上段】
○瑞籬（みずがき）は神前・社前の垣である。玉垣ともいう。不浄の人はこれより内へ入ってはならない。
○楼（たかどの）は重屋である。高く重ね上げて物見をするものである。今俗に「ちん」という。
○櫺（れい）は隔子である。櫺子である。俗に「むしこ」という。木の窓を櫺子という。土の窓を土窓という。
○雪打（ゆた）は仏殿・楼閣または二階などにあるものである。雨・雪などが打ちかかるのを受けるものである。俗に雨戸という。

【挿絵部分】
楼（ろう）・たかどの、雪打（ゆた）、宅（たく）・いえ、櫺（れい）・まど
厨（ちゅう）・くりや、窖（こう）・あなぐら