【右丁上段】
○宅（たく）は択（たく）である。良い所を選んで営み建てるためである。また人が託する所という意味もある。舎・家・屋ともに同じで、第宅ともいう。
○厨（くりや）は調理をする所である。今でいう料理所である。また庖厨という。略してくりともいう。俗に名付けて台所という。
○窖（あなぐら）は地蔵である。丸いものを竇（とう）といい、方形のものを窖（こう）という。ともに穴蔵である。地を掘って穴を作り、家財を入れ置く所である。
○寺（てら）はもと官人の住む所の名前である。天竺（インド）から仏経を白馬に負わせて鴻臚寺という官人の住む所へ来たことから、仏教徒の住居の名前とした。

【左丁上段】
○塔（とう）は中国の長安に慈恩寺という寺があり、塔がある。雁塔という。進士がその下に名前を題する。塔婆・浮図と同じである。
○亭（あばらや）は道路の宿泊所である。また行旅・宿会の館であるともいう。俗に人宿またははたごやである。高く建てた楼も亭という。
○屋（おく）は舎である。大屋を廈屋という。また「まや」ともいう。家の真ん中を母屋という。四方面の家を四阿屋という。俗に屋を「やね」という。
○廬（いおり）は田の中の家である。稲などを刈り入れる所である。草で屋根を葺いた家をいう。菴と同じである。「刈穂の廬」というときの廬の字である。

【挿絵部分】
塔（たう）・あられぎ、寺（じ）・てら、亭（てい）・あばらや
盧（ろ）・いおり、屋（おく）・や、厠（し）・かわや