【右丁上段】
台（たい）という。台上に屋を架けるのを台門という。また楼台、舞台、歌台、うてなとも呼ぶ。
○櫓（やぐら）は櫓である。城上の望楼である。狭間を開けて敵の多少を窺い望み、弓や鉄砲を撃つ所である。また戦棚ともいう。
○桟敷（さじき）は見物の棚である。桟敷は「打つ」や「かける」などと言ってはいけない。桟敷は「構える」というべきである。
○蹴鞠坪（しゅうきくのつぼ）というのは鞠蹴場である。四本掛かりといって四隅に松・竹・桜・楓を植える。鞠は中国の蚩尤の頭を模して作ったものである。

【左丁上段】
○輪蔵（りんぞう）は一切経を入れ置く蔵である。回転するように作られているので輪蔵とも転蔵とも経蔵ともいう。一度転蔵を回せば一切経を転読した道理である。前に居るのは傅大士という人である。仏在世の時に一切経を守護した人である。
○護朽（ごきゅう）は今いう擬宝珠である。橋または高欄にある。
○枅（ひじき）は臂木と俗に書く。雲形を彫り付けるので雲臂木という。曲枅を栱とも欒ともいう。枡形を載せる木である。
○枓（ますがた）は柱の上の四角な栱である。方枓、栱枓、枡枓ともいう。また欂櫨ともいう。
○桁（けた）は屋の横木である。また足かせ

【挿絵部分】
台・うてな、櫓・やぐら、桟敷、蹴鞠坪
輪蔵、護朽