【右丁上段】
巧奠（こうでん）とも七夕祭りとも言う。

○天の川は天河とも銀河とも言う。七夕にカササギが翼を広げて橋とし、この川を渡して牽牛と織女の二つの星が出会うと言われている。

○孛星（ぼつせい）は妖星である。この星が出現するときは、古いものを除いて新しいものに改める、あるいは火災に見舞われる前兆がある。俗にこれを「御光星」と言う。

○彗星（ほうき星）は妖星である。色が青いと王侯が死に、赤いと強国が興り、白いと兵乱が起こる。天下に災いがあるときに現れる星である。

○太白星は金星である。「明けの明星」と名付ける。俗に「暁の明星」と言い、太陽に先立って昇る。啓明とも言う。

○虚空は「空」とも「大空」とも読む。太虚・太空とも言い、天のことである。天は円く、空々として物がなく形もない。よって虚空と名付ける。

【左丁上段】
○霧は陰陽の乱れから生じる。地気が上って天気が応じないのを霧と言う。天気が下って地気が応じないのを雺（ぼう）と言う。風が吹いて土を舞い上がらせるのを霾（つちふり）と言う。

○煙は火の昇る気である。烟も同じ。また水からも煙が出る。

○長庚（ゆうづつ）は金星である。太陽に遅れて沈む。これを長庚星と言う。俗にこれを「宵の明星」と言う。

○風は大地の吐息である。陽の性質で、散じて陰の働きとなる。故に風が吹くときは土が必ず乾く。また旋風・飊風はつむじ風のことである。

○露は夜気が露となったもので、陰の液体である。『白虎通』に「露は霜の始まりである」と言っている。露は「置く」と言い、「降る」とは言わない。

【下段挿絵】
太白星（明けの明星）、霧、煙、虚空（空）、長庚（宵の明星）、風、露などを図示している。