**（本文・続き）**

重ねた上草履（うわぞうり）は、まるで女護島（にょごのしま）の入り口のようにずらりと並び、便所の嘔吐物は落花のごとく散らばり、遣り手部屋の火鉢は蛍の光ほどに消えかかって燃え残り、梯子の下には文（ふみ）が並べられ、門口には塩が盛られている。新造（しんぞう）の鬢差（びんさし）しは逆さまに翻り、禿（かむろ）の前髪は横ざまに乱れ、長く寝、短く臥し――昨夜（ゆうべ）の西施（せいし）も今朝（けさ）は無塩（ぶえん）、鼻のうす痘瘡（あばた）、首筋の疵（きず）、明け方のわびしさ、葛城（かつらぎ）の神の毛のうすきまであらわになって……

さて、この座のさめた朝の風景の中にも、この吉田屋のお職（しょく）にて呼び出しの花魁、夕霧（ゆうぎり）と聞こえしは、神崎随一の全盛を誇り、木地（きじ）から磨き上げた面屋（めんや）の木偶（でく）のごとく、夜光珠（やこうのたま）が昼に見ても光を失わぬように、朝になっても美しさが少しも衰えない姿であった。朝帰りの客を茶屋まで送って戻ってきたと見えて――

【夕霧】「ヲヽ、つめたい。」（と、梯子を上る。後より振袖新造が、寒そうな様子にて、頭の白髷（しらが）もとゆいの先、両方を紙で結わえ、花魁の中折りの駒下駄と自分の下駄とを提げて来る。）

【新造】「ヲヤ、もうそう時がきたさうだ。」