**（本文・続き）**

【新造（そらね）】「いっそ匂うよ。」

（廊下では、ねずの番が多くの行灯を並べて掃除をしている。）

【夕霧】「起介（きすけ）どん、それ、足から血が出るよ。どうした？」

【ねず（下男）】「台のものの松の釘を踏み抜きいたしました。」

【夕霧】「ヲヤ、あぶねへ。」

（と、屋敷へ入り、上にかけてあった赤銅臭い白湯を一口飲んでみてこぼし、火鉢の中をかき回して）

「こら、そらねさん、下に置き火がてきたら、ちっともってきな。」

【そらね】「アイ。」（と、下へ行く。）

【夕霧】（あたりを見まわし、次の間の戸棚の戸を四、五寸開けて顔を差し入れ）「さぞ気づまりでおざりんしょう。」

（と言うところへ、遣り手の声がするゆえ、びっくりして戸棚の戸をびっしゃりと閉め、ほどなく遣り手が来る。）

【遣り手】「おいらん、お早うございます。」

【夕霧】（戸棚に身を寄せかけて、さあらぬ体（てい）で）「見なんし、いい天気でおざんすねへ。」

【遣り手】「何さ、くもっておりますものを。きのうはもう大いくたびれましたよ。」

【夕霧】（ようやく落ち着いて）「ほんに、堀の内さんはにぎやかでおさんしたかへ？」

【遣り手】「アイ、納め手ぬぐひはすぐに懸けさせて参りましたよ。」

【夕霧】「そりゃあ、もうおかたじけなふおざんした。モシ、ちょっと見なんし、夜舟（よふね）さんの寝たなりを。」

【遣り手】「ほんにねえ。」

（と、こなたを見れば、番頭女郎・川竹が、鏡布団で七つ過ぎを……）