**（本文・続き）**

（川竹は柏餅のようにまるまって寝ており、その傍らに振袖の【夜舟】も同じく、畳の上へじかに寝て、布団をかぶり、枕をはずして、死人のごとく寝ている。）

【遣り手】「この子たちも、なりばかり大きくなって、客人に出ろと言えばいやがるし、困ったものでございます。」

【夕霧】「さきっからわからぬ寝言を言ってゐゝすはな。」

【遣り手】「馬鹿らしいねへ。」

（と言うところへ、そらねは火入れに火を入れて持ってくる。折から廊下は騒がしく、新造たちが大勢、客を捕まえて連れてくる。）

【客】「静かにしてくれ、気分が悪い。」

【留袖の新造・鍋鶴】「気が違ったさ。そうさ、てんでんが悪いことをなんして、人の知ったことのように。」

【客】「気のぼせがするわへ。」

【振袖の新造・腕巻】「わたしらはぬしのおかげで、暗い裏から冷え固まりいした。」

【恋風】「いい気味だ、ぬしがはじめなんしたろう。」

（とロロロと喚きたて、廊下を引いてゆく。新造たちにはこれが慰み半分也。客は蜘蛛の巣にかかった蜻蛉のように大きな体をして、知恵もなく、頭巾は横っちょに落ちかかり、のらりとした恰好にて、奥二階・口里の座敷へ入られる。このとき中の間の五ツ時。）

【時計の絵】

（かくて仕着せの古い振袖を着せ、梟に小鳥のたかったように、新造が取り巻いて、むだを言ってちゃらちゃらとしている。）

【腕巻】「たばこも出りんせん。」

【鍋鶴】「今に坊さんに……」