**（本文・続き）**

【口里】「……申さねへ客人だから、こっちの料簡の通りにするまでは、不躾があっちゃあ悪うおざんす。」

（とこれより難しくなる。薬屋もいろいろ手を入るが、こいつもとど高くて夜具安くて着物ぐらいの痛みと見えるなり。この隣の部屋持ちの女ら、今起きたと見えかがみに向かっておがいつかって居る所へ、禿・つなじ、下より起きて来る。仕着せ布子の汚れて黒光りに光るやつに、板締めののろまいろになった細帯を締め、目をこすりこすり寝惚けたような面なり。）

【車井】「つなじか。」

【つなじ】「アイ。」

【車井】「いいところへ来た。煙草を吸い付けてくりや。」

【つなじ】「アイ。」

（とまだこの座敷には火がなきゆえ、遣り手部屋から吸い付けて来て出す。）

【車井】「アエエ、もう、べらぼうらしい。火が消えたわ。」

（とキセルで叩く所へ、茶屋男、急ぎ来たり。）

【茶屋男】「もし、花魁。蛙声（あせい）様がお煙草入れをお忘れなすったそうでございます。」

【車井】「床の中にあるか、見ていってくだせへ。」

【茶屋男】「ハイ。」

（と探して）「ここにこさりました。」

【車井】「まだ今度の内に居さっしゃるか。」

【茶屋男】「左様でございます。」

（とまた急ぎ行く所へ、また茶屋女、来たり。）

【茶屋女】「もし、花魁。御文をお出しなされまし。」

【車井】「今日は人が行くか。」

【茶屋女】「……」