**（本文・続き）**

【茶屋女】「つかわします。」

【車井】「そんならちっと待ってくだせへな。コレ、今度のとこのいつもの瓜の香々（こうこう）はもうねへか。」

【茶屋女】「まだございます。上げましようか。」

【車井】「そんなら文を書くうち、持って来てくだせへ。後生だよ。」

（さて下には地をかきにして文字を藍にて「吉田屋」と筆太に染め出したる暖簾を半分まき上げてあり、照らしの牛臺には禿がおちそうに腰をかけ、金柑の鬼灯（ほうずき）を持ち遊びにしながら髪を結ってもらっている。もっとも禿の髪は男の髪結いが結うなり。）

【髪結い・吉平】「コレ、じっとして居ねへか。手前のようにいごくものはねへ。」

（そばに禿、待って居る。）

【禿】「吉平どん、おれうはもう奴島田はよして、針打ちにいってくだせへ。花魁がそういわしった。」

【今一人の禿】「あのつぎはおれだよ。」

【今一人の禿】「あつかましい。何、きさまなものか。おれが先へ来たは。」

【吉平】「此の子どもいらァ、ようめへ。朝々いがみやって、ちっと静かにしねへが。」

（また、こちらの庭には山の宿からくる出入りの魚屋は盤台を持ち込み並べ、そばには賄い料理番の文介……）