**（本文・続き）**

（軽衫〔かるさん〕をはき立って居る下料理番の源七もいる。大黒柱のきわの上がり端には亭主の喜左衛門が、煙管の先で指図している。）

【魚屋】「コリヤ、おめへさん、いい鯵でございます。生麦でなくっちゃ、こんな丈長はとれません。」

【喜左衛門】「文助、吸い物の魚はそれでいいか。」

【文介】「はい。この生貝はみんな女貝だなあ。こいつァいい地鮃（じびらめ）だ。」

【魚屋】「いい魚でございます。」

【源七】「旦那さん、生海鼠（なまこ）もちっとおとんなさりまし（＝おとりなさいませ）。」

【魚屋】「この海鼠は榎堂（えのきどう）でございます。」

【文介】「車をもうちっと入れさっせへ。」

【喜左衛門】「なぜ魚がありながらそねへに高いのよ。」

【魚屋】「時化（しけ）のあげくでございますから、安うございません。」

（画像あり）

かくて四つ時（＝午前十時頃）になると、二階では夕霧の座敷には新参の者がみなみな起きる。番頭の川竹は、紫の中形に紋の、七つ半ころ（＝十五、六歳頃）の小袖を着、黒五白（こごはく）の平ぐけ、黒塵の集まり模様の濃い、つも少し着古した小袖を打ちかけ、頭には今朝起きて髪の乱れをかき上げたまますぐに差したと見える、つげの櫛をちょいと落っこちそうに差している。これはここの小階の新参頭にて、よほどさわやかな器量なり。しかし年の明けるも近づけば、骸骨（がいこつ）の捨て所に迷わぬようにしなと言いたき風の女郎なり。振り袖の葦鹿（あしかの）……）