**（本文・続き）**

（夜舟〔よふね〕は、みな藍びろうどの油屋の雑巾のような布子〔ぬのこ〕、細帯、襟はまっ黒。白粉は所々に雪の消え残ったるがごとし。夕霧は、無心をいって遣わした客のところから来た返事の文を読んでいる。川竹は自身掃除をしかけ、箒を持って後ろからのぞいている。）

（※この所の二人の姿、さも女郎の閑散実徳〔かんさんじっとく〕のことし。）

【夜舟】「ゆうべ見えなかった歌がるたが夜着の袖から出んしたよ。」

【（女）】「それ見なんし。」

【川竹】「おめへがたァ、きりきり湯へ入って来て、床の間やれんじ（＝連子窓）をふきなよ。何もかもごみだらけになっているは、いつてもあそこらが臭らしいよ。」

（と言いながら、しかみの灰の固まりを拾い出し、文がらを引き裂き、火鉢の縁をふいている所へ、禿〔かむろ〕の雪の（屋）が来る。）

【川竹】「雪のや、湯に誰がいるか見てきや。」

【雪の】「今見てめえりいしたが、外の人はだれもおりいせん。」

【川竹】「花魁〔おいらん〕、お出なんせんかえ。」

【夕霧】「わたしはもうちっとして参りましょう。ちっと今考えていることがございんす。」

【川竹】「これ、葦鹿〔あしかの〕さん、わっちが湯へ行って来るうち、花魁の膳もわっちが膳もしておこうし、お茶も沸かしておこうかし。」