**（本文・続き）**

「それから、あの、まあまあ、それをきりきりしなんしへ。雪のや、糠〔ぬか〕を入れて、浴衣を持って、あゆびや（＝足拭い）、そしてから、あの、ほうぼうへ行って書付〔かきつけ〕を取ってきや。早くしやァ。らちがあかねへときかねへよ。花魁があんまり気をよくさっしゃるから、みんずるくってなるもんじゃァねへ。」

（と言い捨てて湯へ行く。○湯へ行くとき、つとの所へ黄楊〔つげ〕の櫛を逆さに刺すは、髪の癖を直すためなり。○その後へ小間物屋、頭にかんざしを二三本さし、荷を肩にかけて来り、座敷をのぞきとて——）

【小間物屋】（頭に刺していたたった一つの作り物のかんざしを抜いて）「花魁へ、此のかんざしは、今度引かせやしたが、とんだ甲〔こう〕がいいから、取っておきなされませんか。」（と見せる。）

【夕霧】（取って日に透かして見て）「ほんにこりゃあいいよ。死ぬほど欲しいが、今はちっと相談ができんせんから、明日まで売れずにいたら、持ってお出なんし。」

【小間物屋】「アイ、左様ならば、もしけふ中に売れずは、明日持って参りましょう。おめえさんのお気に入ら——」

（欄外に）
「書付ということの訳は前編四十八手に詳しく、よってここに註をもらす。」