**（本文・続き）**

【小間物屋】「——お気に入らないとおっしゃった方の〔売れ残り品の〕しのぎ〔融通〕を、こちらへ回してくださると、安く上がります。」

【夕霧】「そりゃあ、どうとでもしんしょ〔しなさい〕。」

（と言うところへ——）

【川路〔川〕】（湯から帰る）「わたしが、この中〔ちゅう〕のかんざしね、浮きが出ましてね。」

【小間物屋】「直して差し上げましょう。」

（そこへ、奥の二階から、部屋持ちの女郎〔あだ崎〕が来て——）

【あだ崎】「もし、この櫛をついで〔磨いで〕来ておくんなんし。どうぞ早くお頼み申します。」

【小間物屋】「かしこまりました。」

（と言うのは、こいつ〔この櫛〕は、昨夜、色男と口喧嘩をして、折られた櫛の死骸と見えるなり。そこへまた——）

【振袖新造〔ふりしん〕】（来り）「指輪はまだできんせんか？」

【小間物屋】「明日はできます。紋所は桐〔桐紋〕と花菱〔花菱紋〕を比翼〔ひよく〕だったっけね？」

【振袖新造】「これ、さしづかに〔そのまま確かに〕言っておくんなんしな。馬鹿らしい。」

（と恥ずかしがる。振袖新造の精一杯の楽しみならん。）

【小間物屋】「ちょっと浮里さんのところへ行かなければならぬ。」

【振袖新造】「浮里さんのところには、確かに居続けがあるよ。」

【小間物屋】「ほい。」

（と奥の方へ行く。○〔夕霧〕が座敷には、このうちに、振袖新造は箸箱と蒔絵〔まきえ〕の八寸〔はっすん〕を出し並べ、茶碗を並べる。火鉢にかかりし土瓶の湯は、チンチンと沸く。そばには「湖月集〔こけつしゅう〕」の本の上へ葉〔タバコの葉〕をのせて置き、タバコ盆の引き出しを引き出して置き、タバコ入れにしておく。）

【川路〔川〕】「これ、雪の屋〔ゆきのや〕、おれが——」