**（本文・続き）**

「——なんし。お針部屋〔はりべや〕も見てきなんしよ。もしまだこざァ、下〔した〕の中郎〔ちうろう〕の人を頼んで、呼びにやってくんなんし。」

（中郎〔ちうろう〕とは、内証〔ないしょう〕の小使いをする下男〔げなん〕の事なり。これも此〔この〕里に限りたることばなり。）

【川路〔川〕】「雪のや、お歯黒〔おはぐろ〕を取ってきて。それから楓屋〔かへでや〕の通いを持っていって、板〔いた〕を一本、襟つけとくこと。すきと黒〔もつへ〕を取ってきや。ついでに割り紙と煙草も取ってきや。夜舟さん、筆楊枝〔ふでやうじ〕を出しな。」

（と言いつける。筆楊枝とはお歯黒筆〔おはぐろふで〕のことなり。）

---

〔ト書き〕夜舟〔よふね〕と夕霧〔夕〕と川路〔川〕が鏡台を並べ、櫛だとう〔台〕・半蔵〔はんざう〕などとり揃える程なく、雪のやはお歯黒を買ってきて火鉢〔ひばち〕の上に乗せておく。夕霧〔夕〕と川路〔川〕は半蔵〔はんざう〕を膝の上へのせ、まず筆楊枝を火鉢の灰の中にてかき回し、鏡に向かい鉄漿〔かね〕をつける。○向かう座敷〔ざしき〕には床の間の上に杯〔さかづき〕を下げてしばって乗せてある。これ、待ち人の願いなるべし。留め袖の信管〔しんかん〕をかして、火入れの火をはさみ火鉢へ入れながら——

【花哥〔花哥〕】「もし、どうしてやりんしょうねェ。腹が立って、悔しくって、張り裂けィす。」

〔ト書き〕（おいらん）【板琴〔板琴〕】（飯粒だらけな硯箱〔すずりばこ〕を引き寄せ、本に綴じた文〔ふみ〕を一心に書いていながら）

「それだっても、おめへ、手しょうもみねぇ事が、なんといわれるものか。胸で収めていて——」