**（本文・続き）**

【花哥〔花〕】「気をつけなんしな。なんでも、わっちが推量〔すいりょう〕にちがいおざんせん。ゆうべのようすが、さふてておざりィすもの。」

（というのは、客がほかの女郎との色事〔いろごと〕をけとったと見えるなり。）

〔ト書き〕（ところへ振り新造〔ふりしんぞう〕、買い物から帰って、帰り振り袖をはたきながら来り、花哥〔花〕が飲んでおいたきせるのまださめぬ焼きせるの上へ、うっかりと手をつき——）

【禿・川路〔げび川〕】「をっ、あっつ！あっつ！」

【花哥〔花〕】「そそっかしい子だよ。」

【禿〔げび〕】「わたくしは月水虫〔さわりむし〕がかぶってなりィせん。もしへ、今、身の上を見てもらいんしたがね。悪い星にあたっておりィすっさ。どうしようのう。いっそくらうだよ。」

【花哥〔花〕】「おめえ、かかさんが、さっき逢いにきたじゃァねえか。」

【禿〔げび〕】「もう帰りんした。」

〔ト書き〕（板琴〔琴〕は真に文〔ふみ〕を書いている所へ、まわし方〔かた〕の牛吉〔きうきち〕来り——）

【牛吉〔きうきち〕】「お茶を一つくださりまし。」

（とお茶を汲み、両の手をかけて持ち、茶碗で手をあたためながら、熱いやつをすすりすすり）

「いめえましい。中の町へ行って来たが、さっぱりかけがよらねえ。これじゃァ、此の者めえは、蜜柑〔みかん〕でこしらえた猿〔さる〕を見るように、首〔くび〕でもくくらにゃァならねえ。かけびまのでたも——」