**（本文・続き）**

【牛吉〔きうきち〕】「——かっこうの割〔わり〕い者だ。」

【禿〔げび〕】「みんな、そう申したっけ。」

【牛吉〔きうきち〕】「人の気も知らねえで、しゃれるよ。なんぼしゃれても、また、焼き場〔やきば〕の道〔みち〕ていきものは通らねえ。おれが水揚げ〔みずあげ〕をしてやろうというに。」

【禿〔げび〕】（象牙〔ぞうげ〕まきえの櫛〔くし〕で鬢〔びん〕をなでつけながら）「知ったかむしがいいは。」

【牛吉〔きうきち〕】「何むしがいい？生〔なま〕びのむしがいいが、聞いてあきれらァ。」

【禿〔げび〕】「悪い酒だよ。酔ったら、供部屋〔ともべや〕へ行って寝〔ね〕さっせへな。」

【板琴〔琴〕】「げび川さん、封じ紙〔ふじかみ〕を持って来てくんな。そして、たんすの金物〔かなもの〕も、ちっと磨〔みが〕いてくんなんしょ。」

【牛吉〔きうきち〕】「ほんに、ちっとみがきなせえ。売薬店〔ばいやくみせ〕と女郎衆〔じょろうしゅ〕の座敷〔さしき〕は、箪笥〔たんす〕が光らねえと、信仰〔しんこう〕が薄い。」

【板琴〔琴〕】「牛吉〔きうきち〕どん、男の手でなくっちゃァ悪いことがあるから、後〔のち〕に文〔ふみ〕の上書〔うわがき〕を一つしてくだせえ。そして、田町〔たまち〕へ行く——」