**（本文・続き）**

【板琴〔琴〕】「——（田町へ）行くものがあるなら、知らせてくだせえ。治丹坊〔ぢたんほう〕の三百丸〔さんびゃくがん〕を買ってもらいてえ。」

【牛吉〔きうきち〕】「大方〔おおかた〕、誰ぞ参りましょう。」

（ト、行く。）

「わっちゃ、治郎〔ぢらう〕さんのところへ淋病〔りんびょう〕の薬を拵〔こしら〕えてやりたいが、今日は間に合いんせん。」

〔注：淋病の薬を手製にすることは、どこの二階でもよくすることなり〕

〔注：予、ある花魁より此〔こ〕の秘法を伝わる。あまりたわけなればここに記す〕

○黄連〔おうれん〕　◦甘草〔かんぞう〕　◦丁子〔ちょうじ〕　◦山梔子〔さんしし〕　◦隈笹〔くまざさ〕　◦灯心〔とうしん〕　◦梅干黒焼〔うめぼしくろやき〕　◦阿膠〔にかわ〕　◦松の実〔まつのみ〕　◦女陰毛〔じょいんもう〕（三筋、黒焼き）

以上十味、等分に分け、煎じて用いる。

〔注：三筋だけが大笑いなり〕

【板琴〔琴〕】「そりゃァ、そうと——今日はいつかだのう。」

【花哥〔はなうた〕】「いつかでおざんすか。」

【禿〔げび〕】「わっちもしりィしなィ。」

（折から、表〔おもて〕にはいろいろの商人〔あきど〕が通り、さまざまの呼び声〔よびごえ〕が聞こえる。）

▲「三番叟〔さんばそう〕々々……」　▲「南京操り〔なんきんあやつり〕……」　▲「鏡磨〔かがみとぎ〕々々……」　▲「桜草〔さくらそう〕々々々々……」　▲「針金〔はりがね〕々々……」

【禿〔げび〕】「もし、へ——あの、針金々々と書いたから、十二日でおざんしょう。ヲヤ、こも草〔こもそう〕が来たよ。花哥さん、ご覧じいし——ちょっと、立派な薦草〔こもそう〕でざんす。」

【花哥〔はなうた〕】「とれ。」

（ト、立ってみるうち——）