【二頁上段】
情世間成相者。器界成已。二禪梵王。下＿二-生初禪＿一。獨住一
增減劫。見＿二 下界成＿一已。次方作＿二是念＿一。我無＿二梵子＿一。作＿二是
念＿一時。有＿二極光淨天＿一。来＿二-生初禪＿一。梵王言因＿二我念＿一而來。梵
子亦云。我因＿二王念＿一而至。如＿レ是從＿レ 上次第皆成。《割書：已上劫章。｜器世間一》
《割書：劫成。有情世｜間十九劫成。》　問。何名＿二住劫＿一。　答。劫初時。此洲人壽無
量。至＿二住劫初＿一壽方漸減。從＿二無量＿一減至＿二 十歲＿一。名＿二住一小
劫＿一。此後有＿二 十八劫＿一。最後第二十劫。唯有＿レ增無＿レ減。此名＿二
住劫＿一。增無＿レ過＿二 八萬＿一。減唯極＿二 十年＿一。　問。劫初時人身量。
幷壽量何。　答。劫初時人長。千尺二千尺。形色端嚴。身
帶＿二光明＿一。飛空自在。壽命無量者。指＿二 八萬四千歳＿一。　問。
彼時人。何以爲＿レ食。　答。劫章云。所＿レ食地肥地味地餅香
味具足 資（タスク）＿二諸人＿一《割書：已上地肥等者。地膏。其味如＿二甘｜露＿一。其色如＿二乳蜜＿一。能凝者餅也。》　問。此等人
身相等減相何。　答。時有＿二 一人＿一。躭（フケリ）＿レ味 齅（カキ）＿レ香。起＿レ愛取 嘗（ナメテ）
便食。餘人隨學競取食＿レ之。爾時初名＿二受段食＿一故。身漸堅
重。身光隱沒。黑闇便生。日月衆星從＿レ玆出現。人漸貪＿二 地
味＿一故。地味便隱沒。從＿レ此以後。地皮餅生。競取食時。地
餅復隱。時復林藤菓生。躭食。菓復隱。復有＿二自然香稻＿一。

【二頁下段】
不＿レ種自生。衆共取＿レ之以充＿二所食＿一。《割書：唯有＿二粳米＿一｜祥白無＿レ皮。》所食麤故。生＿二
大小便＿一。仍人生＿二男女二根＿一。宿習力故。相視作＿二非理作意＿一。
欲貪鬼魅。惑＿二-亂身心＿一。遂行＿二非梵行＿一。時有＿二 一人＿一。取＿二香稻＿一。
《振り仮名：貯＿二-擬｜タクハエキス》後食＿一。餘人隨學。漸多停貯。多収無＿レ厭。《割書：稻初朝生暮｜菓。人多貯故。》
《割書：後不＿レ爾。漸減｜日數過生。》爾時分＿レ田定＿レ疆（サカヒヲ）。時諸人聚議。衆内立＿二 一有
德之人＿一。名爲＿二田主＿一。各以＿二所＿レ收之物六分之一＿一。以貢＿二田
主＿一。以＿二 一人＿一爲＿レ主。以＿二政法＿一治＿レ之。佛本行集經云。此賢
劫初。地建立已。有＿二 一最尊富貴轉輪王種＿一。名曰＿二田主王＿一。
田主有＿二 一子＿一。名＿二眞實＿一。爲＿二轉輪王＿一。王＿二 四天下＿一。眞實王千子
内。有＿二長子＿一名＿二意賢＿一。意賢王千子内。有＿二長子＿一名＿二自用＿一。自
用王千子内。有＿二 一長子＿一。名＿二智者＿一。智者王之千子内。最初
長子名＿二頂生＿一。紹＿二父位＿一。乃至難勝王子名＿二葇草＿一。葇草王子
名＿二大葇草＿一。大葇草王。世世相承。子子孫孫苗裔合有＿二 一
百八王＿一。彼百八最後大葇草王無＿レ有＿レ子。卽作＿二是念＿一。我今
無＿レ兒。誰當＿レ繼＿二我王種＿一。我今斷＿二諸王種＿一。後生＿二此念＿一。我今
若不＿二出家修道＿一。則斷＿二 一切賢聖種＿一。思惟已以＿二王位＿一付＿レ
諸＿二大臣＿一。剃＿二-除鬢髪＿一。服＿二出家衣＿一已。持戒精進。成＿二-就四禪＿一

【三頁上段】
具＿二-足五通＿一。得＿レ成＿二王仙＿一。壽命極長。年至＿二衰老＿一。雖＿二後柱杖（タスケツエナリト）＿一。
不＿レ能＿二遠行＿一。時彼王仙諸弟子等。欲＿下往＿二東西＿一覍＿中飲食＿上。取＿二
好 軟（ヤワラカナル）草＿一安置。籠裏（コノヴチニ）用盛＿二王仙＿一。懸＿二樹枝上＿一。以＿レ何故。畏＿三
諸蟲獸來觸＿二王仙＿一故。時諸弟子乞食去。有＿二 一獦師＿一。遙見＿二
王仙謂是白鳥＿一卽射＿レ之。彼王仙被＿レ射已。有＿レ雨＿二滴血＿一。出
墮＿二於地＿一卽便命終。爾時彼地有＿二雨滴血＿一。卽生＿二 二 甘蔗（カンジヤク）＿一。以
高大。時至甘蔗熟日 灸（アブレテ）開 割（サケテ）。其一甘蔗出＿二 一童子＿一。更一
甘蔗出＿二 一童女＿一。端正無比。時諸弟子。及諸大臣。往＿二-至
彼林＿一。迎＿二 二童子＿一。時遂入＿レ宮。童子名＿二善生＿一。後甘蔗生。亦
名＿二甘蔗種＿一。其童女名＿二善賢＿一。復名＿二水波＿一。時諸大臣。以＿二彼
童子＿一卽立爲＿レ王。其善賢女爲＿二王第一之妃＿一。時甘蔗王有＿二
第二妃＿一。生＿二於四子＿一。一名＿二炬面＿一。二名＿二金色＿一。三名＿二象衆＿一。四
名＿二別成＿一。其善賢妃唯生＿二 一子＿一。名爲＿二長壽＿一。端正無比。時
甘蔗王三子沒。後唯有＿二 一子＿一。名＿二尼𤘽羅＿一。《割書：此言＿二｜別成＿一》爲＿レ王。住＿二
迦毘羅城＿一。治＿二-化人民＿一。尼𤘽羅王。生＿二於一子＿一。名曰＿二𤘽盧＿一。
其拘【𤘽の誤ヵ】盧王生＿二 一子＿一。名＿二瞿𤘽盧＿一。其瞿𤘽盧王。有＿二 一子＿一。名＿二
師子頬＿一。師子頬王生＿二 四子＿一。第一名＿二閻頭檀王＿一。《割書：此云＿二 ｜淨飯＿一》第二

【三頁下段】
名＿二輸𤘽盧檀那＿一。《割書：此云＿二｜白飯＿一》第三名＿二途盧檀那＿一。《割書：此云＿二｜斛飯＿一》第四名＿二阿
彌都檀那＿一。《割書：此云＿二甘｜露飯＿一》有＿二 一女＿一名＿二甘露味＿一。第一淨飯王次＿二-繼
王位＿一。還在＿二父城＿一。治＿二-化人民＿一。王有＿二 二子＿一。一悉達。二難陀。
第二白飯王有＿二 二子＿一。一跋提。二婆婆。第三斛飯王有＿二 二
子＿一。一提婆達多。二阿難。第四甘露飯王有＿二 二子＿一。一摩訶
男。二阿泥留豆。第五甘露味女有＿二 一子＿一。名＿二施婆羅＿一《割書：巳｜上》悉
達太子十九。二月八日。踰＿二都城＿一捨＿二國位＿一。行四百八十
里。至＿二阿那摩國＿一。於＿二檀特山＿一出家。六年苦行。三十而摩
竭提國。菩提樹下。金剛座上。二月八日。成＿二-等正覺＿一。
《割書：南閻浮提中天竺｜有＿二摩竭提國＿一。》此寂滅道場。三七箇日間。對＿二金剛幢。金剛
藏。法慧。功德林之四菩提＿一。加＿二-說華嚴＿一。次經＿二 五十七日＿一。
赴＿二梵王請＿一。於＿二波羅奈國鹿野園＿一。對＿二 五比丘等＿一。十二年間。
說＿二 四阿含＿一。次王舍城鷲峯山。《割書：七｜會》逝多林給孤獨園。《割書：七｜會》他
化自在宮摩尼寶藏殿。《割書：一｜會》王舍城竹林園中白露池側。《割書：一｜會》
對＿二大乘根性機＿一。三十年間。說＿二般若經＿一。次靈山《割書：二｜會》虛空《割書：一｜會》
對＿二大乘調熟機＿一。八箇年說＿二法華經＿一。《割書：佛年四十二年初｜說＿二法華經＿一也。》王舍城。
釋尊四十二。對＿二韋提等＿一。說＿二淨土經等＿一。𤘽尸那國。城跋
