【七十頁上段】
佛眼種智之日。萬法互融。無＿二 一切乖＿一。自在無窮也。萬法 
云＿レ 一。不＿レ乖＿二 一理＿一。萬法云＿レ 二。不＿レ乖＿二 二諦＿一。萬法云＿レ 三。不＿レ 
乖＿二 三諦＿一。乃至云＿レ 十。不＿レ乖＿二 十佛十界十如十地等＿一。乃至 
百千萬。都不＿レ乖＿二 一一名字言句＿一。諸佛名號威儀。皆此戒 
表業也。一家之已證。但在＿二此戒心＿一。四方木末（ヨモノコスエ）春開花。夏 
長葉（シゲリ）。秋 菓實（コノミ）。冬 枯木（コカラシ）。皆是草木發心修行。菩提涅槃之
作法。草木國土知＿二 四季＿一。此一分覺悟智也。此經開示悟 
入。經＿二萬法＿一顯＿二 四門＿一。十界十如。一念三千法體也。　問。 
如＿二無作三身＿一者。我等情執不＿レ變。卽覺＿二果海＿一。何云＿レ息＿二情 
執＿一哉。　答。爾也。但云＿二苦道卽法身。業卽解脫。煩惱卽 
菩提。生死卽涅槃＿一。皆是觀中解了也。如難者。一代佛敎 
無用也。入＿二觀門＿一之沙汰者。云＿二煩惱卽菩提。生死卽涅槃＿一。 
入＿二觀門＿一者。後勿＿三心掛＿二 一塵＿一。勿＿三目視＿二 一色＿一。當位卽妙。不 
改本有。《割書：從果向｜因之意。》於＿二所緣之境＿一。一分勿＿レ發＿二異念＿一。法性寂然。 
名止寂而。常照名觀。《割書：從因至｜果之意。》二門異而不＿レ可＿レ別。一而不＿レ 
可＿レ同。但煩惱菩提。夢覺與＿レ不＿レ覺之異也。迷則三道流轉。 
悟則果中勝用￣トハ。此謂歟。摠不＿レ入＿二戒之門＿一者。莫＿レ說＿二此 

【七十頁下段】
戒之宗旨＿一。恭諸佛内證心地戒本也。　問。此戒敎主三 
身中何身乎。　答。臺上他受用報身也。梵網經云。我今 
盧舍那。方坐＿二蓮花臺＿一。《割書：他受｜用身。》周＿二-匝千花上＿一。復現＿二千釋迦＿一。 
《割書：淨土大｜化身。》一花百億國。一國一釋迦。《割書：穢土小化｜身　已上。》太賢釋云。於＿二 
此臺上＿一。別有＿二佛座＿一。此千葉臺。有說￣ニ此座非也。上卷別。 
說＿三盧舍那。坐＿二百萬蓮華。赫奕光明座上＿一故。旣說＿下我住＿二 
蓮華藏世界海＿一。其臺周匝。有＿二千 葉（華？）＿一。一花一世界。我化爲＿二 
千釋迦＿一。復有＿二百億須彌＿一。明知是土。《割書：已｜上》　問。如＿レ章。人天 
戒者。三界也。聲聞戒者。三千大千界。劣應身所居也。權 
大乘戒者。勝應身所居國土受持也。此國土者。以＿二 一大三 
千大千世界＿一。配＿二恆伽河之沙其一＿一。盡＿二於一恆河沙＿一。乃至 
盡＿二於十方恆河沙之世界廣＿一。是名曰＿二方便土＿一。名曰＿二世界 
種＿一。亦以＿二世界種＿一。配＿二恆河沙其一＿一。乃至盡＿二於十方十恆河 
沙世界種廣＿一。名曰＿二世界海＿一。是名＿二實報土＿一。報身如來所居 
國土也。亦如＿二以前＿一。以＿二此國土＿一。配＿二於恆河沙其一＿一。乃至盡＿二 
於十方十恆河沙之世界廣＿一。名爲＿二化佛法身。一佛世界＿一。 
是爲＿二同居土＿一。又於＿二 十方無量無邊。不可說不可說。一切 

【七十一頁上段】
一佛國士。色心二法上＿一。不＿レ犯不＿レ失＿レ之受持也。但受＿二此 
戒＿一已後。於＿二輕垢罪＿一。若雖＿下就＿二戒相＿一。有＿中犯破名字＿上。更就＿二戒 
體＿一。一分無＿二破滅＿一。其戒體者。常住佛性也。佛性大家。更 
無＿二破滅理＿一。於＿二波羅夷罪＿一。破＿レ 一一破。雖＿レ有＿二破言＿一。餘戒不＿二 
敢破＿一。一往置＿二破言＿一。於＿二戒之相＿一也。譬如＿下世間大海。一切 
水流不＿レ斷。雖＿二流入＿一大海無＿レ增無＿上レ減。大乘戒功德大海。 
雖＿二常差別衆水流入＿一。佛界不＿レ增。法性平等。無＿二差別＿一故。 
有情界不＿レ減。實相純一故。衆生入＿二佛界＿一。佛界有＿二何諍＿一而 
增。衆流入＿二大海＿一。大海無＿レ諍故。成＿二 一鹽水＿一。是故於＿二 十方 
不可說不可說。一切一佛國土内。色心二法之上＿一。省＿二此 
戒性＿一。法界同時。而受＿レ之時。一切色心二法。有性無性之 
衆流。入＿二實相一如之大海＿一。速成＿二法性眞寂之鹽水＿一。更無＿二 
破戒雨露水味＿一。此（間也）戒何身土乎。　答。豈前不＿レ云乎。自己 
本分。一圓之身土也。止觀云。當知。身土一念三千故。
《割書：已｜上》弘決五云。無始色心。本是理性。妙境妙智。《割書：已｜上》一大三 
千世界。心地戒之内。實報土￣モ。心地戒之内。化佛法身 
之土。心地戒之内。世間出世間。萬法色心二法。皆是心 

【七十一頁下段】
地戒内故。諸家戒體。人能持＿レ戒。圓頓一實之妙戒。戒能 
持＿レ 人。但此戒門。入不＿レ入之異也。　問。諸家之戒相何。
答。章云。第一人天戒者。卽五八十戒是也。第二羊車戒 
者。聲聞具足小乘戒也。是二百五十戒。三千威儀。六 
萬細行。此比丘具足戒也。五百戒。六千威儀。十二萬細 
行。是比丘尼具足戒也。第三權大乘￣ノ三聚淨戒。亦名＿二牛 
車戒＿一。一者攝律儀戒。二者攝善法戒。三者饒益有情戒。 
《割書：已上寶戒章略抄。｜細釋可＿レ見＿レ章。》 
　　眞言宗。《割書：大日如來。金剛薩埵。龍猛菩薩。龍智阿闍梨。金剛｜智三藏。不空三藏。善無畏三藏。一行阿闍梨。慧果》
　　《割書：和尚。弘｜法大師。》
夫眞言者。大日法身。入＿二 一切如來。一體速疾力三昧＿一。於＿二 
法界宮＿一。所說之自證三菩提。阿字本不生之一理也。於＿二 
此處＿一者。十地等覺菩薩。尚非＿二其境界＿一。況於＿二 二乘凡夫＿一 
耶。言語道斷。心行亦寂。唯佛與佛境界也。《割書：十界之依正。無＿レ｜非＿二内證智之境＿一。》
《割書：故云＿二祕密陀羅尼＿一。｜是故此祕敎爲＿レ 上。》爾時世尊。被＿レ催＿二往昔之大悲願＿一。而作＿二是
念＿一。若我但住＿二如＿レ是境界＿一。則諸有情。不＿レ能＿二以＿レ是蒙＿一＿レ益。是 
故住＿二於自在神力。加持三昧＿一。普爲＿二 一切衆生。自種種所
