【一〇〇頁上段】
人忘＿二 一華＿一。本來面目者。諸佛本源。衆生本有也。本源者 
水也。本有者冰也。水冰全無＿二 二物＿一。我不＿レ見＿レ有＿二分＿レ外 
之他＿一。他不＿レ見＿レ有＿二分＿レ外我＿一。他不＿レ外我則聲色磨消。我不＿レ 
外他則見聞情遁。法法又法法也。佛佛又佛佛也。步＿二-超 
有無＿一住＿二般若＿一。則心心歷歷。離＿二是非＿一法爲＿レ法。此法則心 
之門也。踏＿二-超自佗＿一佛爲＿レ佛。此佛則身之使。別＿二-離是非＿一 
居＿二法身＿一。則念念靈靈。本來面目我等本有之體。不＿レ求＿二有 
佛＿一。不＿レ住＿二解脫＿一。不＿レ願＿二 天堂＿一。只能心閑超＿二佛祖＿一。三千《割書：□【国構えに考】千恐｜世歟》 
十方成＿二虛空界身＿一。虛空界身則法也。法身則我未生之前 
體。法身說法。聞＿レ聲便悟＿レ道。應化感應。見＿レ色必明＿レ心。明 
月之船乘＿二明月＿一。瑠璃之臺重＿二瑠璃＿一。泥牛之食＿レ土。木馬之 
昇＿レ木。心之心則悟之心也。念之念則迷之念也。迷＿レ念者 
非＿二悟心＿一。悟＿レ念者非＿二迷心＿一。離＿レ心念念法法佛。心鏡如如 
如＿二虛空＿一。萬法湛湛似＿二淸水＿一。切斷終了者。切＿レ念斷＿レ心。終＿レ 
法了＿レ佛。絕言絕慮。棒去喝去。身亡體亡。非＿レ内非＿二非内＿一 
非＿レ外非＿二非外＿一。非＿レ空非＿レ假。非＿レ 中。非＿レ理非＿レ智。斷＿レ大斷＿レ小。 
止＿レ權止＿レ實。非＿レ坐非＿レ禪。無＿二 一指＿一無＿一【二点ヵ】一喝＿一。無＿二工夫＿一無＿二公

【一〇〇頁下段】
案＿一。無＿レ用無＿レ相。天地開不＿レ開。本不＿レ言佛祖來不＿レ來。本不＿レ 
謂向上言中巧。向下法中術。歷歷心内無＿二 一物＿一。可＿レ用＿二何 
巧＿一。明明胸中無＿二遮礙＿一。可＿レ寄＿二誰術＿一。況理智佛祖之喘也。機 
管道者之敵也。擲尊無種者。得＿二犬野干之身＿一。可＿レ削＿二智者 
之名＿一。有＿二尊人＿一。擲【レ点有ヵ】之白雲深處獨步獨住。閉＿二柴門＿一忘＿二年 
月＿一。自看＿二靑黄＿二【一点ヵ】知＿二時遷＿一。古寺之鐘聲告＿二旦暮＿一。一輪之明 
月勸＿二坐禪＿一。聖敎履＿レ之。佛祖床＿レ之。天地枕＿レ之。陰陽食＿レ之 
寒溫衣＿レ之。天地已前者。無＿二 一物＿一悟＿二多物＿一。是號＿二悟道人＿一。 
名＿二得法者＿一。佛祖已後者。＿中【中点衍ヵ】有＿二多物＿一悟＿二 一物＿一。是號＿二見性人＿一。 
名＿二得果者＿一。敎内者。八萬敎也。是標＿レ月指。天地之上塵 
毛。爪上之土也。敎外者。敎外別傳。不立文字。直指人身。 
見性成佛。示＿二 一切善惡都莫思量＿一。心内者。敎中心也。學＿レ 
敎得＿レ法人心也。是未＿レ出＿レ輪心也。一棒一喝之處擬疑。心 
外者。敎外心也。無＿レ師無＿レ示無＿レ敎自悟人。《割書：已上覺阿｜唐相傳書。》私云。 
此宗意。敎外爲＿二宗旨＿一。以＿二花嚴幷大佛頂宗＿一爲＿二所學＿一。大 
佛頂宗者。謂首楞嚴經。圓覺經。金剛經。起信論等。三經 
一論是也。就＿レ 中。東福寺開山。佛地師已來禪。首楞嚴禪。

【一〇一頁上段】
釋論之所謂新書等是也。此宗如來滅後。一千四百七十 
五年。梁武帝普通元年《割書：庚｜子。》當＿二後魏孝明帝正光三年＿一。此 
時達磨大師。西來而遇＿三梁帝與＿二魏主＿一。二主闇然不＿レ知。不＿レ 
至＿二此法＿一。終傳＿二慧可大師於此法＿一。日本人王第五十代。桓 
武天皇治二十八年。延曆二十三年。傳敎弘法入唐。奉＿レ値＿二 
道邃慧果＿一。始傳＿二 天台眞言幷此宗＿一歸朝矣。　問。諸宗立 
敎敎相何。　答。花嚴以＿二法相＿一。爲＿二 地位之敎相＿一。天台以＿二 
俱舍＿一爲＿二才覺敎＿一。以＿二 三論＿一爲＿二宗旨之敎相＿一。三論攝＿二 地論＿一。 
法相攝＿二攝論＿一。眞言以＿二釋論菩提心論＿一。爲＿二所依之論【一点脱ヵ】。以＿二法 
相＿一爲＿二才覺＿一。四分律宗。以＿三【二点ヵ】俱舍＿一爲＿二聲聞戒之敎相＿一。以＿二法 
相＿一爲＿二菩薩戒之敎相＿一。天台菩薩戒。以＿二 四分律中菩薩戒＿一 
爲＿二戒相＿一。以＿二 中道實相之妙體【一点脱ヵ】爲＿二宗旨＿一矣。寂滅道場之春 
天。以＿二櫻梅桃李之花＿一。潔＿二 十佛寶處＿一。王舍城之夏池。波靜 
開＿二内證無作之蓮花＿一。一念三千之句。薰＿二圓行之袖＿一。諸法靜 
而遁＿二衆患＿一。立＿二法於八不＿一。廣離＿二 一異去來之情＿一。色空一致 
不＿レ滯。巨海波自寂寂。天月白明。三性各別。雖＿レ隔＿二情執＿一。廢 
詮談旨道場。增＿二圓成實之玉光＿一。性相異體之窓前。不卽

【一〇一頁下段】
不離之鏡祥也。圓融無作之戒光。照＿二 一實中道之山＿一。謗 
法闡提之露消。五十二位之瓔珞巍巍堂堂。十界一圓影 
豐。金剛胎藏諸尊。雙＿レ光行者心中歷歷。擧＿二萬象一端＿一。佛 
印自表。風氣出＿二 一韻＿一。十界陀羅尼。鹿園攝機床。以＿二 五比 
丘＿一因說＿二諦緣度之法＿一與＿二 三乘＿一。以＿二戒定慧之三學＿一爲＿レ宗。 
鈔家所立之大戒。雖＿二開會之戒＿一。動荷＿二權之名＿一。戒相全與＿レ 
小故。國寶儒者。擧＿二諸聖於十料＿一。《割書：□【国構えに考】料｜恐科》明贈＿二德於末代＿一。以 
使＿二法器成＿一＿レ緣。敎家之十心。且判＿三自佗共不＿レ可＿二定量＿一。摠 
顯密權實。敎内敎外。聖道淨土。各存＿二時機之益＿一判＿レ敎。 
敢莫＿レ令＿下乖＿二經論＿一違＿中佛意＿上矣。 
爰愚僧《割書：良｜山》之昔。所＿レ侵＿二重病＿一。爲＿三旣退＿二學文＿一。春陽之日長。 
日長而閑閑兮。内有＿二病氣＿一心倦。外感＿二長日＿一冷時。不＿レ意 
披＿二見此初學抄＿一。諸宗章疏之目錄。連＿二珠玉＿一羅列。一代八 
萬之經緯。織＿二宗家＿一立義。於＿レ是懸＿二泡沫之身未來＿一。類＿二電 
影之質于過去＿一。吁人身難＿レ受。如＿二爪上土＿一。佛敎希値。似＿二蘊 
曇花＿一。今度不＿レ驗者。未來無量劫期＿二何時＿一。如＿レ斯思定日。 
而任＿二身命於天運＿一。投＿二情志于佛境＿一。全不＿レ綺＿二世事＿一。欲＿下雜＿二
