息（ソク）の術（ジユツ）に由（ヨリ）て務（ツトメ）て得（エ）らるべきことまでに及ぼし。更（サラ）に互（タガヒ）
に演（イン）-繹（エキ）【左に「ノヘタツネ」】して。此-片篇を作（ツクリ）たるも。仰（アツキ）-希（ねガハ）くは。これによりて
自-然の大道を発（ハツ）-悟（ゴ）し。継（ケイ）-明（メイ）の盛（セイ）-徳（トク）の万-一を補（オギナ）ふこともあ
らんかと思（オモヒ）ぬるは。唯（タヾ）是（コレ）草野の微（ビ）-忠にして。献芹（ケンキン）の寸-志
を致（イタス）のみ。然（シカリ）といへども。辞（コトバ）に修（カ）-錺（ザリ）を用れば。事（コト）を論（ロン）ずる
に意（コヽロモチ）を尽（ツク）しがたきことあるを以て。唯（タダ）これを衆（シウ）-人【左に「ナミ　ノヒト」】に示（シメス）が
ごとくに記（シルシテ）。敢（アエ）て文（コトバノ）-縐（アヤ）を加ず。こゝを以て不-遜（ソン）【左に「イヒタイマヽ」】の放（ハウ）-言（ゲン）【左に「タハコト」】
をも憚（ハヾカ）ること能（アタハ）ざるは。其 僭（セン）-踰（ユ）【左に「ミノホドヲシラス」】の罪（ツミ）豈（アニ）また迯（ノガル）るところ
なからんかとたゞこれを恐（オソ）-懼（ル）るのみ。
　　　時
　嘉永四辛亥歳春三月二十一日稿成の夜
　　　　　　　　　　　　　　　　平野《割書：重誠｜　》元亮謹誌
