【右丁】
へ。すくいとらせたまへと。疑（うたか）ひなきやうに教（きやう）
化（け）するを。もろ〳〵の。一もんむちの。ざうにんに。すゝ 
むる次第（しだい）なり。妙法連【蓮】花経。五 字（じ）の。だいもくをと
なゆる人も。ほけきやう。八ぢくの中に。しかく。ほん
がくの。さとり。大乗（だいじやう）ゑんどん。ありがたきこと。此
御きやうに。ましたること。あるまじきと。うけ
たまはり候へとも。一もんふつうなれは。妙法蓮
花経と。あさゆふとなへて。寂光浄土（じやつこうじやうど）へ。生（むま）れて。ふた
いてんの。くらいにあんざせよと。教化（きやうけ）する物なり
中智の位に。きやうけの次第（しだい）は。先（まづ）日本は神国。なるに

【左丁】
よつて。諸神諸仏。しんじたてまつる。べつしては。
伊勢（いせ）。春日（かすか）。八まん。三じやのたくせんのむねを。とく
しんして。あしたには。天下泰平（てんかたいへい）。こくどあんをん。
衆人（しゆにん）あいきやうと。いのるわくはうどうぢんは。
けちゑんのはじめ。八そう成道（じやうど）は。りもつのをはり
と申て。りんじうのみぎりに。みちびき給ふ。神と
仏は。水波（すいは）のへだてなれはなり。夕（ゆふべ）には。むじやうを
くはんじて。人げん五十年と。云ながら明日（あす）をもしら
ず。一心の上より。いろ〳〵の。あくしん。まうぞう。
うつりやすき。ものなれば。きやうがいに。ひかれ
