【右丁】
　　　南蛮（なんばん）より日本をしたがへんとする訴人出る事
元和（げんわ）の。年号のころ。肥後国（ひごのくに）より。坊主（ぼうず）一人。駿河（するが）
へ。まかり上。御 年（とし）よりまで。言上（ごんじやう）申て。いわく
肥後国（ひごのくに）に。吉利支丹の寺。なたる申て。小西津守（こにしつのかみ）が。そん
そうせし。寺にて御座候が。それがしに。なんだいを
申かけ。追放（ついはう）。つかまつり候。わたくしも。いるまん
と申て。だんぎをも。いたし候。いしゆは。南蛮国王
より。日本をしたかへんとの。てだてに。佛法を。ひろむ
る為（ため）。伴天連（ばてれん）を。あまたさしこし。かの国の中（うち）。五ケ
国（こく）。十箇国の。しよりやうを。日本の。入用に。をしむけ

【左丁】
まいねん。あきんどふねと。かこつけて。糸巻（いとまき）物
しな〳〵を。わたす。京（きやう）いなかの。寺々（てら〳〵）。配分（はいぶん）して。をくる
事。ともしからす。又日本より。当年は。何（なん）百。何千
人。しうていに。すゝめ入たるといふ。大帳（だいちやう）を。つく
りて。南蛮へ。わたす。ゆみやの。たゝかいなく。国を
とる。はかりことなり。目（ま）のあたり。のべ。すはん
。るすん。かの国より。守護をすへ。三年かはりに。
しよむを。うんぞうせしむ。法をひろめし。はかり
ことなり。それかしが。あいてを。早々（そう〳〵）。肥後（ひご）へ。よ
ひに。つかはされ候へ。御まへに。をいて。たいけつ
