【右丁】
大なんに。あふときは。百味の。をんじきを。あたへ
天上へ引あけ。たまふよし。うけたまはり候へと
も。今日は。せんべいを。一まい。あめを。一本。くるゝもの
もなし。ゆふべくらふたる。まゝなれは。むしが。こみ
あげ。むねか。しはるといふ。又下づみに。なりたる。も
の申やう。上（うへ）より。をしつけられ。もちをもり
がして。いきが。きるゝ。ぎりも。ぐはいぶんも。おも
はれす。いざころべと云（いふ）。口  同音（どうをん）に。申けれは。
なくれ口に。なりて。かはら中は。ときのこゑを。あ
げて。わらいけり。さてざうしきしう。町々

【左丁】
へ。人をはしらかして。うけ人。てがたを。させみな
をのれが。いゑ〳〵に。かへるところに。あとに。五六
十人。のこりて。比興（ひきやう）《割書：々｜　々》と。のゝしりければ。少々
の。はちにこそ。うそも。ふかるれ。これより。し
ては。めん〳〵さばき。ごしやうは。ねずみ。いたちに。
むまるゝとも。かまひなしと。うちは。くづれに。
なりて。かへりける。さてざうしきしう。あとに
のこる。やつばらを。にくみ。たきゝを。四五 駄（だ）。とり
よせみせて。ゆふさりは。夜どおしに。やせ。大原（おゝはら）。岩（いは）
蔵（くら）。長谷（ながたに）。しづのはら。花園（はなぞの）より。しば。わりき。
