【右丁】
とぶとりを。はづさゝるほとの。てつほう。八百から
ばかり。又 土手（どて）に。ひきそうて。筒木（どうき）。石弓とも。
きつて。おとす。たくみに。女房ともの。やく〳〵には
すなを。いつて。大じやくしにて。すくいかける。
にへゆを。わかして。かけるもあり。鞠（まり）ほどづゝの
石を。なぐるもの。それ〳〵の。やくしやを。付たり。
御上使には。板倉（いたくら）。内膳正（ないぜんのかみ）。石谷（いしがへ）十蔵介。重（かさね）て。御
奉行（ぶきやう）に。松平 伊豆守（いづのかみ）。つくし。大名には。細川越中（ほそかはゑつちう）守。
黒田右衛門佐（くろたゑもんのすけ）。鍋嶋信濃守（なべしましなのゝかみ）。有馬玄番允（ありまげんばのぜう）。橘（たちはな）
飛騨守（ひだのかみ）。寺澤兵庫頭（てらざはひやうごのかみ）。小笠原右近大夫（をがさはらうこんのたいふ）。侍（さふらい）大将に

【左丁】
水野日向守（みづのひうがのかみ）。戸田左門督（とだのさもんのかみ）。其ほかは。しるすに。およばす
その一 備（そなへ）々々 芝手（しばて）を。きつき。さかもぎを。ゆい。
さくを。つけ。せいらうをあげ。しよりを。ちどりがけに。
竹たば。もちだて。かめの甲（かう）水かねほり七重八重（なゝへやゑ）に
取巻（とりまき）。海手は。かいだて。めくらふね。大船をくみ。やぐら
をあげ。火矢（ひや）。大筒（をゝづゝ）。なりやむ。あいだもなし。まこ
とに。とりならでは。かけり。がたし。ひるはあしがる。
てつほうのものを。いだして。雨のふるほと。はなし
けれども。すこしも。ひるます。城のうちよりは
山のこしをほり。うがち。てつほう。矢間（やま）を。三だん
