【右丁】
にあけ。さかおとしにうつ。しろのみち。大  手（て）。か
らめてに。二すじ。ありといへども。ほそみち。
岩（いは）づたいなれは。一 騎（き）。うちにして。左右なう。
つぼしたまては。おもひよらず。よるはさる。火車
火を。いだしありのはふまても。みすかし。日々。
夜々。よせての。人数ゆびざしする。ばかりなり
しろは。がんせき。けんなんにして。とうの九 輪（りん）
のうへを。ながむるか。ごとしなにとも。せめあぐん
て。日々だんかう。一 途（づに）きはまらざる。ところに。
江戸よりの。御ちうしんに。いわく早速（さつそく）にせめて

【左丁】
人数そこなふべからす。一 揆（き）風情（ふぜい）。嶮岨（けんそ）を。かまへ
いかほと。ありといふとも。ものゝかずならす。あい
かまへて。せむべからずと。をい〳〵に。かさなれり
しよ大名  衆（しう）。御上使のぢんやに。あつまり。たま
ひて。ひやうぢやうに云（いわく）。そうじてこの。小城（こしろ）
たとへがんぜきを。かべにして。くろかねの。あみ
二重。三重に。はるといふとも。蚊虻（ぶんもう）【虴は誤】。あつまりて。
らいをなすに。にたり。一時せめにして。ふみちら
さんこと。あんのうちなりといへども。百姓。穢多（ゑた）。
こつじきの。たぐひに。諸侍（しよさふらい）どもを。うたせては
