【右丁】
ふびんの事なり。いかゝあらん。せんずるところは。
数年のたくはへなく。にわかに。たてごもる。もの
なれは。ひやうらう。玉くすりが。つきざる事は。
よもあらじ。そのうへ。御掟（こぢやう）と云（いゝ）。かた〳〵もつて。
まつ一 箇（か）月も。ゆるかせにすべしと。だんかうきは
まるところに。鍋嶋信濃守（なべしましなのゝかみ）。てさきへ。ようちを
うつ。うちに。おもひもけた。ことなれは。ゑたり
や。かしこしと。引つゝんて。百四五十。首（くび）をとり。いけ
とり。二卅人。からめとる。のこる。二百あまり。はう
〳〵城へ。にげ上る。さて死人どもの。はらを。あけ

【左丁】
てみれは。海草。木の葉。あをむぎなどを。くら
いて。食のあるはらは。一人もなし。さては。ひやう
らうなきと。こゝろへて。寛永十五年。正月
卄七日の。夜半（やはん）より。そうせめにせんと。諸陣（しよぢん）へ。
あいふれ。一番 貝（かい）に。食くひ二ばんかいに。身こしらへ。
三番貝を。相図（あいづ）に。腰指（こしさし）あい印（しるし）。大かたは。すはた。
ざうひやうは。わらにて。かぶとを。くみて。かぶり
あつとり。むらすゞめのことく。へいさかもき。巌（がん）
石（ぜき）ひしを。まきたる。ところども。いわず。のりこへ。
はねこへ。我をとらじと。二の丸につく。かなはじ
