**夏至正交之図**（夏至における正交の図）

【図の説明】
白道（月道）、距差は前と同じ
正秋（秋分点）
冬至が中交となる。北極。正交。
正春（春分点）
黄道、距差は前と同じ

宿度（天球上の位置）が東西に一十四度三分の二に及ばないものを距差とする。

【下段】
夏至において正交となるとき、白道の中心は赤道の中心に対して二十四度内側に入り、半交においては黄道の外側に六度出ることになる。春秋二分の正交における黄赤道の宿度から、東西に一十四度三分の二に及ばない分を距差とする。

---

**四正九道之図式集**（四正と九道の図式集成）

白道と赤道の距離は二十四度、青道と赤道の距離もまた二十四度、朱道と赤道の距離は一十八度、黒道と赤道の距離は三十度である。月道と黄道の距離はそれぞれ六度である。月道の九行は実際には一つであり、交点の移動に随って変動し一定の場所に留まらないため、方位の色をもって名づけるのみである。

【図の説明】
東：青道
北：黒道　　冬至（朱・青）　　夏至（白・青）　赤道　南
南：白道
西（下）

---

（末尾の繰り返し部分）
月道と黄道の距離はそれぞれ六度であり、月道の九行は実際には一つである。交点の移動に随って変動し、一定の場所に留まらないため、方位の色をもって名づけるのみである。