## 朔後正交の図

【図の説明】
- 距差：3度96分
- 定差：10度70分
- 白道の北極からの定限度：84度48分
- これは宿度が東西の度数に及ばない値を示す
- 朱道との距離：19度半余
- 冬至後の朱道限：64度有余
- 赤道：14度66分

（図中の方位・名称：朔後正交・東・北極・西・中交・黄道・冬至中交・青道）

---

冬至の正交において日月が合（朔）となる場合は、図のようになる。日・月・地心の三者が一直線に貫かれた状態となるが、地上からはこれを斜めに見ることになる。このため、陰暦において交点の前後8度以内に入った場合に、その食（日食）を見ることができる。

## 冬至交正中・日月会の図

【図の説明】
- 北極の出地：40度太
- （図中の名称：北極・北・平地・交・天頂・地旦・地心・日月斜見・日交月・平地・南極・南）
- 南極の入地：40度太

---

夏至の正交において日月が合となる場合は、次の図のようになる。日・月・地心の三者が一直線に貫かれた状態となるが、地上からはこれを高く（仰いで）見ることになる。このため、陽暦において交点の前後6度以内でも食とならない。その例は冬至の場合と反対である。