【前ページからの続き・陳の注釈】

日を一位（一桁の単位）とするのは、通常の通りである。およそこの術の中で、五連（5の位）が満ちたものは繰り上げて去る。そうすると、五連の外（上の位）において、五顆（5単位）以上は繰り上げて「強（きょう）」とし、四顆（4単位）以下は切り捨てて「弱（じゃく）」とする。立差・平差・定差のようなものは、一をもって一位（一桁）とする。

○縮暦の初限・盈暦の末限の術に曰く：

立差「二十七」を列（並べ）て実（被乗数）とし、各々その食月の初限・末限をもって方（乗数）とする。方をもって実に乗じ、五連収（5で丸め）してから、平差「二万二千百」を加え入れる。これに方をもって実に乗じ、五連収する。ここで定差「四百八十七万零六百」と比較して、多い数を列（並べ）て少ない数を内減（差し引き）し、実とする。方をもって実に乗じて商を得、五連収する。億をもって度を命じ（億を1度とみなして換算し）、差を得る。盈暦であれば「盈差」と名付け、縮暦であれば「縮差」と名付ける。

○盈暦の初限・縮暦の末限の術に曰く：

立差「三十一」を列て実とし、各々その食月の初限・末限をもって方とする。方をもって実に乗じ、五連収してから、平差「二万四千六百」を加え入れる。これに方をもって実に乗じ、五連収する。ここで……（次ページへ続く）