……（前頁より続き）十分〇七十六秒を「交前陽暦」とする。

陳（著者）曰く：陽暦（の場合）は、食（日食）の初めは西南より起こり、食甚（最大食）は正南に、食復（回復）は東南となる。陰暦（の場合）は、食の初めは西北より起こり、食甚は正北に、食復は東北となる。すなわち、今暦に記載するものは、その刻限に従い、地上より仰ぎ望みて、その向かう方向に応じ、上下左右を挙げてこれを示すものである。この陽暦帯食（※1）の場合のように、仰ぎ望む向きが東に向かうゆえに、食復が「下」（東）において終わるのである。

一、食分（日食の規模）

八月：八分四厘三毛六糸あまり（※2）

術（計算法）に曰く：陰暦・陽暦の食限（それぞれ六度・八度）を列記し、その内（それぞれの度数）から（交前度を）減じ、止余（残り）をそれぞれの定方（六十・八十）で帰除（割り算）すれば、日食の分厘の多少が得られる。

天保十（己亥）年暦（※3）に曰く：八月朔日（ついたち）、日帯食（※4）。
　　卯の三刻六分余（※5）、かけながら出て、卯の六刻下の分にて終わる。

陳曰く：日出（日の出）にあたり、卯の三刻を待たずしては人はその初（食の始まり）を見ることができない。地下（地平線以下）での食は寅の七刻（※6）より始まり、七刻を経て……