【二ページ上段】
尚獨坐＿二蘋上＿一。眼前勝事神魂失＿レ據。如＿レ此五度漂蕩。六度
進發。其間艱難送＿二 十二年＿一。又大唐天寶十二年《割書：當＿二日本天｜平勝寶五》
《割書：年癸｜巳＿一》大使淸川宰相詣＿二龍興寺＿一謁＿二大和尚＿一。重陳＿二綸言＿一。專
勸＿二來朝＿一。和尚又無＿二相違＿一許諾。乘＿二 一葉之風帆＿一。踰＿二千里
之煙波＿一。過＿二野孤島＿一將＿レ至＿二筑紫＿一。亦白鯤迎＿レ風。鯨鯢擧＿レ浪。
三千粒駄都。一時沒＿二龍窟＿一。破船漂泊。諸人茫然。雖＿レ然
和尚以下天平勝寶五年十二月著＿二薩摩國秋妻屋浦＿一。爰
大和尚專凝＿二懇祈＿一。又命＿二思託＿一。仍思託律師入＿二海底之龍
宮＿一責＿レ之處。金龜負＿二佛塔＿一。龍神現＿二海上＿一。自稱云。我是無
邊壯嚴海雲威德輪蓋龍王。三千世界之上首。如來在世
之聽衆也。恐＿二持戒之德＿一。奉＿レ返＿二和尚＿一。自今以後。此御舍
利安置之砌現＿二白石＿一。如＿レ影晝夜可＿レ奉＿二擁護＿一《割書：云云》今招提寺
鎭守是也。同十二月廿六日入＿二太宰府＿一。遣唐使同歸朝。天
平勝寶六年《割書：甲｜午》二月二日。自＿二築紫著＿二難波浦＿一。初拜＿二 四天
王寺＿一權者建立之精舍。超凡奇特之靈場。大唐難＿レ有。梵
國未＿レ聞。本朝師僧道俗設＿レ供參拜。同二月四日著＿二奈
良京＿一。《割書：和尚御年｜六十七歲》僧衆俗侶往慰迎接。勅使正四位下安宿
【二ページ下段】
王。於＿二羅城門外＿一迎拜慰身。引＿二-入東大寺＿一。則奉＿二安置＿一之。
同二月五日。唐道璿律師。天竺波羅門僧正。各來慰問。右
大臣大納言宰相以下官人百人來禮拜問訊。　聖武天
皇以＿二勅使正四位下吉備朝臣＿一詔曰。大德和尚。遠渉＿二滄
波＿一。來投＿二此國＿一。佛法弘傳。願望速成。　朕造＿二此東大寺＿一經＿二
十餘年＿一。欲＿下立＿二戒壇＿一傳＿中-受戒律＿上。此願念日夜下＿レ怠。大德
遠來。冥契＿二朕意＿一。自＿レ今以後。授戒傳律。一任＿二和尚＿一。天平
勝寶六年。速建＿二-立東大寺戒壇＿一。中納言藤原朝臣高房爲＿二
行事勅使＿一。仍鑒眞和尚幷法進寺。依＿レ經任＿レ圖於＿二盧舍那
殿前＿一建＿二戒壇＿一。和尚在唐之時。梵僧來以＿二祇園精舍之靈
土三斗＿一奉＿レ獻＿二和尚＿一。《割書：是御舍利將來｜同時同人事也。》今以＿二其靈土＿一築＿二戒壇於
四所＿一。東大寺。招提寺。《割書：是中國十｜人受。》築紫觀世音寺。下野藥師
寺。《割書：邊國五人｜受戒壇也。》凡所＿レ立戒壇有＿二 三重壇＿一。表＿二大乘菩薩三聚淨
戒＿一。於＿二第三重＿一安＿二多寶塔＿一。々中安＿二釋迦多寶二佛像＿一。表＿二
一乘深妙理智冥合之相＿一。又尋＿二大唐修南山之戒壇＿一者。道
宣律師任＿二印度之風＿一欲＿レ建＿二-立戒壇＿一。于＿レ時忽然一人聖者　
來示＿二戒壇之方法＿一。又告令＿レ掘＿レ 地至＿二水際＿一。四角各有＿二 一
【三ページ上段】
堅石＿一。高六尺也。件石上有＿レ銘。是迦葉佛之時比丘戒壇。
號＿二淸官寺戒壇＿一。《割書：云云》此聖者則賓頭盧尊者也。南山大師
者。專移＿二 天竺戒壇之法式＿一。或効＿二久遠迦葉之法則＿一。而鑒
眞和尚又任＿二南山建立之戒壇＿一。被＿レ移＿レ之者也。是非＿レ同＿二釋
迦一佛月氏之戒壇＿一。剩又依＿二前佛後佛遺跡之儀式＿一。然者
登壇受具之行相。最以＿二南都之戒壇＿一可＿レ爲＿二根本＿一者哉。天
平勝寶六年四月五日　天皇始登壇受＿二菩薩戒＿一。次皇后
太子亦登壇受戒。其外四百餘人受戒。其後十師滿足。行＿二
白四法＿一。自＿レ爾以來。日域初定＿二 七衆之軌則＿一。末代永傳＿二 五
扁之戒行＿一。都鄙皆薰＿二戒花之匂＿一。邊族忝列＿二釋門之數＿一。其
後此戒壇移＿レ西。今戒壇院是也。鑒眞和尚又重尋＿二律法
相應之靈地＿一。天平寶字三年《割書：己｜亥》建＿二唐招提寺＿一。漢朝佛法
最初之寺。是號＿二建初寺＿一。後改＿二-名白馬寺＿一。日本最前肇律
之寺。先名＿二建初律寺＿一。後官額被＿レ懸＿レ之。號＿二唐招提寺＿一。和
尚以＿二持戒力＿一鎭＿二-護國家＿一。紹＿二-隆寺院＿一。卽嘗＿二 地味＿一知＿二律法
相應＿一。或掘＿二靈泉＿一沈＿二醍醐妙藥＿一。草創起＿レ自＿二聖武天皇之叡
願＿一。造立專成＿二　孝謙天皇之御字＿一。元是新田部親王舊宅。
【三ページ下段】
今則傳＿二戒律＿一根本淨場也。　皇帝卽備前國水田一百町
勅施＿二于當寺＿一。此外寺領散＿二-在諸國諸郡＿一多＿レ之。委見＿二于流
記＿一。於＿二當寺＿一和尚講＿二-釋相部疏釋幷定賓記＿一。又講＿二南山鈔
疏幷諸典籍＿一。應＿二和尚之訓化＿一。數百之淨侶止＿二-住寺内＿一。專＿二
戒學之鑽仰＿一。三行之奉持。不＿レ違＿二律制＿一。夫金堂本尊者。丈
六盧舍那。光中安＿二千釋迦＿一。左方脇士丈六立像藥師如來。
法進思託等之大德自張＿レ之。右方脇士丈六立像千手觀
音。天人來下。七晝夜之間造＿レ之。末代不思議之靈像。奇
特未曾有之尊容也。又和尚將來金銅坐像不動明王靈
驗無雙利益甚深也。今奉＿レ安＿二-置彌勒院護摩堂＿一。又被＿レ凝＿二
平城天皇之叡慮＿一建＿二 五層之塔婆＿一。或亦爲＿二桓武天皇之勅
願＿一致＿二 一院之造營＿一。《割書：今阿彌陀院是也。本尊彌陀三尊｜之像。百濟國靈佛靈也。》凡佛閣僧
坊院家房舍其數是多。如＿レ此事見＿二于三卷之流記＿一。又和
尚在唐之時。自披＿二華嚴經＿一。兼知＿二日域名山＿一。來朝之始企＿二
抖擻於行者之往躅＿一。致＿二拜見於法起之淨刹＿一。其時深山
之嶺上聞＿二集僧之鐘聲＿一。大厦之院中見＿二坐衆之雲集＿一。謁＿二
深沙大王＿一。委訪＿二布薩行儀＿一。與＿二菩薩僧衆＿一同列勤＿二-行法席＿一。
