【右丁】
かまどの賑い　全一冊
同　一枚刷り
　この書は粥並びに飯の炊き方を種々
　集めたもので、お徳用お心得方の書です

徳用食鏡（とくようしょくかがみ）
　この書は粗食教え草並びにかまどの賑い等に
　漏れた分を集めたものです

【左丁】
【赤刻印　白井光】　【赤刻印　福田文庫】　【赤刻印　望月家蔵】　
【赤刻印　帝国図書館蔵】　【赤刻印　帝図　昭和十五・一一・二八・購入】
経済教え草序
孟子が言うことには「人を養う者は人に治められ、人を治める者は人に養われる」と言いました。衣食住の三つは世に立つ要用であるけれども、三つの第一は食です。
金銀は世の宝であるけれども飢えて食べることはできません。珠玉は貴いけれども凍えて着ることはできません。
明君良相が上にいらして、万民を子のように治めてくださっても、年には豊凶があります。
親の心子知らずという諺のように、万民は豊年に遇って分外の奢りをし、凶年に俄かに驚いて手足を置く処を知りません。三年に一年の食を残し、九年に三年の貯えを延ばして凶作の難を避ける方法を知りません。その度毎に都下の億兆民が莫大な御慈恵を蒙ることは有難いことではないでしょうか。それにつけても、我も人も己より覚悟して、物事減少の工夫を尽くし、