【右丁】
倹約第一を思うべきです。日に三度ずつ米食をする内、一度は粥を食べるべきです。
商売の品によって五人七人その他大勢の奉公人を召し使う家には、なるたけ
人少なにして間を合わすべきです。質素倹約は人のためではありません。畢竟その身の
ためです。農家には麦を常食とし、その土地によって、雑穀及び種々の糧を
交え用いる内に、人知らずして用いざるものあり、草木の食料になるべき
ものを、様々の書より抜粋して、凶年の用に充てしめんとて、書肆が経済
教え草の一書を出版せんとす。その始めに一筆題せよと乞われてその故
よしを述ぶ。
　　天保四年癸巳季秋
　　　　　　　　東武南郊隠士　　高井蘭山叟誌

【左丁】
【赤刻印　帝国図書館蔵】
経済教え草
　　　　　食之部
榛（はしばみ）　支那にては飢えを助けること栗と同じきものといえり
椎実（しいのみ）　山果の中にてその味五穀に近きこと栗に次げりされども
　性は栗に劣れり病人は食うべからず脾胃の気を傷る老人小児多く
　食うことなかれ
葛粉（くずのこ）　冬月根を掘り搗き砕き汁を取り水飛す十余遍にて餅
　とし飢えを助けること五穀に次げり。その葉も嫩きときは茹で熟し
　食とする也。老いたるは干して多く収め置き馬に飼うべし。また野葛は
　毒あり食えば狂気す。これは和名うるしづた、形状異なれども葛と