【右丁】
　同字で種類なれば誤って食することを恐れる。よく選んで用いるべし。
蕨粉（わらびのこ）　米の粉か麦の粉を交えて食べれば害はない。雑物が宜しくなければ
　甚だ害あり。また蕨粉ばかりを久しく食べれば目が暗く髪が落ちる。小児が久し
　く食べれば脚が弱く歩くことが叶わず。もし毒にあたらば白米を挽き割り粥
　に煮て湯のごとくし、塩か焼き味噌を交えて度々飲ませよ。
瓜楼根（からすうりのね）　一名天花粉。根を採って皮を削り、至極白き所を寸々に切り水に
　浸すこと一日に一度ずつ水を換えて浸し、四五日経って取出し、搗きただらかし、
　絹か布の袋に盛って澄まし濾し、極めて細かにし粉のごとくし、或いは根を採り
　晒し搗き麺となし、水に浸し澄まし漉すこと十余遍、白粉のごとく
　ならしめるべし。かく水飛せざれば害あり。或いは焼餅とし、或いは煎餅に作り

【左丁】
　切り細かにし麺にす。皆食すべし。蕨の粉と雑え食うべからず。もし毒にあた
　らば前に記せることくして解すべし。
橡実（とちのみ）　倭俗とちのみとす。米粉に和し糕（蒸餅）となし食う。小児に最もよし。
　水を換え煮ること十五次、毒を淘去し蒸熟して食う。流れ水につけて
　一宿置けば一度に煮てもよしといえり。よく煮て流れ水につけなば猶以てよかるべし。
橡子樹（いちいのみ）　本草の橡実は檪木子（いちいのきのみ）なり。製法前のごとくして食うべし。
　とちのみと字同じく、和漢の違いにてその品異なり。
檞実（どんぐり）　虚人、老人、小児は食うことなかれ。水を換え浸し煮ること十四五度、渋味
　を淘去し蒸熟し、米粉に和え糕として食う。流れ水有る所にてはよく煮、
　笊籠へ入れ流れ水へ二三宿も浸し置けば渋味も毒もよく去るといえり。

【赤四角　特１　２５５５】