【右丁】
　実を包み連なって珠のようである。殻の内の白い粒は魚の目のようである。七八月に収穫して
　凶年の食料に備えるべきである。その根は煮て食べることができる。芋のようである。実を粉に
　して蓮実や米粉に混ぜて団子に作り食べれば体内を補い、甚だ効果がある。
　茎葉は三四月に食べることができる。その後は刺が固くなって食べにくい。刺が柔らかい
時に灰汁でよく茹でて熟してから食べるべきである。毒がなく性質もよい。凶年の
　飢えを助ける。池や堤がある所には多く植えておくべきである。
琉球芋（薩摩芋）　薩摩芋がこれである。このものは琉球から薩摩に渡り、今は諸国に
　多く作られて副食の助けとなることが甚だ大きい。しかも作るのに難しく
　ない。今は酷暑の頃に腐敗が多いが、よく囲って盆の頃にはまた新しいものを
　出し、絶える間はわずかである。

【左丁】
苦菜（にがな）　にがな、けし、あざみで、道端にも多いものである。茎葉を少し引き
　ちぎれば白汁を出し、人家の屋根にまで生える。夏に伸びて黄花を開く。
　風に吹き飛んで綿のようである。湯で茹でて水に浸し、苦みを去ってひたし物にして
　青菜のようにする。これも近来食料にする者がある。
鼓子花（昼顔）　民間では雨降り花また絡まり花という。三才図会に根を蒸し
　煮て食べるに堪え、甚だ甘美であるとある。花は朝顔に似て淡紅色、また白色が
　ある。昼にしぼまないゆえに昼顔という。救荒本草に根を採り蒸して
　食べる。あるいは晒し乾かし、搗き砕いて飯に炊いて食べるのもまたよい。あるいは磨いて麺に
　作り、焼餅に作って蒸して食べる。凶年には貧民が根を掘り、塩を混ぜて煮て食べるべきである。
　飢えを助ける。皮を去り、刻んでよく煮て晒し、麦に混ぜて粥に煮て食べるのもよい。葉は
　　　　　　　　　　　四