【右丁】
オオバコ　カエルバ、車前子、車輪菜と同じ。葉および根の味は甘い。若葉を取って
　茹でて水に浸し、一晩さらして粘り気をよく洗い流し除去してから、味噌や醤油の類で
　味付けして食べる。性質が寒性であるため、よく煮てから麦や米の類と合わせて炊いて食べる
　べきである。粟や蕨粉などと混ぜて食べてはならない。両品とも性質が寒性であるため、脾
　胃虚弱な人は食傷するであろう。流れ水がある土地なら、煮てから流水に一晩浸せば毒も
　粘り気もよく取れるという。長く食べ続けると全身がむくみ、顔色が青くなったり、下痢をしたり、
　大便が詰まることがあれば、白米を重湯に煮て焼き塩を加え、度々飲ませれば
　腫れが引き、大便も普通通りになって治る。
ワラビ　その茎の若い時に取って、細かく刻み、灰汁湯でよく煮てから水を替えて二三日浸し、
　よく洗って粘り気を取り除き、麦や米の類と合わせて炊いて食べる。また流水がある土地なら二三日流水に

【左丁】
　浸せば食べやすくなる。この物を糧食とする方法は、山野に近い所の貧民はよく知っている所である。
ゼンマイ　初生の時に食べることができる。前に述べた蕨粉を取る方法のように水飛して粉を取って
　餅に作り、糧食として食べるべきである。味は蕨粉に勝るという。
ツワブキ　茎と葉はフキに似ている。冬でも茎と葉があって枯れない。その茎を食べると
　味はフキのようである。皮を除いてフキを食べるようにすべきである。また煮て乾燥させて保存しておいて食べる
　べきである。一切の毒を消す効能に優れている。特によく魚毒を解毒する。フグの毒も
　解毒する。凶年の糧食とするにはフキのように調理して食べる。
スギナ　その性質は生発を主とし、羌活と同じである。瘡疥を患う人は食べてはならない。
　病人には害はない。茹でてさらし、麦や米に混ぜて炊いて糧食とすべきである。
ヨモギの葉　若いヨモギで餅を作る。一切の悪鬼気を避ける。長く服用すれば冷痢を止める。灰汁湯でよく