【右丁】
　茹でて麦の類と合わせて炊き、糧食とするのもよい。
セリ　血脈を保ち、精を養い、血を止め、気を増し、人を肥えて健康にする。赤い
　セリは人に害をなすので食べてはならない。あらゆるセリは三月以後、ヒルの卵があるため人に
　害をなす。よくよく洗浄してから煮て食べるべきである。
コクサギの葉　すなわち常山である。その葉は臭梧桐に似ており、味は辛い。甄権が言うには苦く小毒が
　あり、脾胃虚弱の人は食べてはならない。煮て一晩水に浸してさらしてから食べるべきである。
　流水に浸せばなお良い。蜀漆はコクサギで茶の葉のようであり、臭梧桐はクサギで
　葉が大きい。この二物は別物である。
オニアザミ　ノミトリバナまたはヤマアザミとも呼ぶ。風熱を除き、女性の赤白帯下によい。
　安胎の効能がある。灰汁湯で煮熟し、水を替えてさらしてから食べるべきである。

【左丁】
コアザミ　前記と同じ。調理法も同様である。
サワアザミ　多く水沢に生える。調理して食べる方法はすべて前記と同じ。
ベニバナの苗　性質は紅花と同じ。茹でて食べる方法はヨモギと同じ。血を破るものである。
　妊婦、産後、金瘡、脾胃虚弱の人は食べてはならない。
ハコベ　菜として人に益がある。蔵器が言うには血を破り、乳汁を下す。
　産婦に良い。茹でて食べるべきである。
タンポポ　東垣が言うには、婦人の乳癰や水腫に煮て汁を飲めば、たちどころに消える。
　丹渓が言うには食毒を解し、滞気を散らし、熱毒を化す。煮て食べる方法は前記の通りである。
アカザ　向井元升の『庖厨倭名本草』に曰く、補益調養の性質はないとある。『一本堂
　薬選』には芎帰芍地四物湯に勝ることはるかなりとある。いずれが正しいのか。