【右丁】
　の青葉を採って汁を搗き出し、米粉に混ぜて餅を作り、蒸して食べると香りと味が良い。
　本草書には女性の難産を治すとあり、煮て汁を飲むべきである。
ツユクサ　またツキクサともいう。竹節菜である。若い苗を採り、葉とともに茹でて醤油で
　調味して食べる。玄扈先生が言うには、南方では淡竹葉と名づけて珍重している。本草書に味は
　苦く大寒、毒はなく、蛇や犬の咬み傷を治すとある。茎と葉をともにすり潰して傷口の周囲に敷き、
　傷口を厚朴の葉で風が入らないように覆っておくと、傷口から脂や水が流れ
　出て痛みが去り腫れが引いたら、厚朴の葉を取り除き、ツユクサだけを敷いて覆っておけば治る。
　犬の咬み傷は油断ならないもので、命に関わる病気と心得て、医師の良い処方を求めるべきである。
ホオズキ　灯籠児また掛金灯ともいう。葉を取り茹でて水に浸してさらし、苦味を除き、
　醤油で調味して食べる。実が熟したら摘み取り、同じように調理して食用とする。

【左丁】
タビラコ　茹でて食べるべきである。
イタドリ　産後の悪血が下らないのを治す。妊婦は食べてはならない。右記の数種を食べる際には塩をかけてはならない。
ハハキギ　苗や葉を茹でてさらして食べるべきである。
カタクリ　漢字はまだ詳らかでない。奥州南部が上品を産出する。稲生若水が言うには、旱
　蓮がこれであろう。その粉は米のようで、味は甘く、食べて人を補益するという。製造
　法は天花粉のようである。解毒の法は前述と同じである。
ヨクイニン（ハトムギ）　殻が厚く丸いものではなく、その形は尖って殻の薄いものである。その粒は白色
　で糯米のようである。粥にし、飯にし、また麺にして食用とすべきである。米と同じく酒を作る
　ことができる。飯にし麺にして食べると飢えを知らない。しかし煮ても崩れにくいものなので、
　粉にして蒸し餅や団子に作るのが良い。