【右丁】
　　　　　　　　　十六
　段々に生え出てくるので、これを掘り取って植えればたちまち増えるものである。地の四方六、七間の間は根の
　行く先に生ずる。凶年には青いもの赤いものを嫌わず蒸し煮して食べるべきである。
栗　夫食（主食）を助けるのは搗栗にして貯蔵するに如くはない。実りが悪ければ下枝を多く
　切り捨て、梢の枝を残しておけば必ず実ると『農業全書』にある。
柿　品種が多い。民間では凶年の食料には柿餅を良しとする。糯米の粉と同じく
　搗いて蒸し食べる。これは極上の製法で、貧民の食には大麦を炒り粉にして
　搗き合わせたものが良い。渋柿を搗いて粳米や大麦の炒り粉を入れたものも用いられる。また
　串柿は色付いた時に柿の皮を削ったものを集め、煮て臼へ入れよく搗き、粳米や
　大麦の炒り粉を搗き合わせたものも凶年の食にはよい。ただし蟹と合わせ食い
　すれば腹痛や下痢の患いがある。

【左丁】
桑の実　五臓、関節痛、血気を良くし、神魂を安んずる。黒いものを日に晒し
　乾かして粉とし、水にて三合ずつ日々に三度ずつ服すれば飢えないと『月令広義』に出ている。
　《割書：唐の三合は日本の一合五勺にあたる》よく熟して黒いものを良しとするが、飢えを助けるのは赤いもの黒いものを選ばず、洗い
　清めて蒸し熟し、飯に混ぜ煮て食べるべきである。虫が付いているものなので度々洗ってから蒸し食べるべきである。
大根、人参、牛蒡、菜、芋の類で常に食べるものは言うに及ばないので詳しく
載せない。その内でも大根、芋、薩摩芋は主食を助けることが大きいことである。ただただ
公の御恵みが厚いので、これに感じても自分たちが節倹を尽くして、いっそう上の御厄介なく
御膝元の商人が長久の相続をなさんと願うのみである。衣食住三つの内、第一に重き
食のことを述べたので、衣服の用い方、家作の建て方、ただただ日用を足すほかは万事質素
節倹を守る仕方を次に表して経済の肝要を補うべしと言う。