『本草』によると
黄精（和名）おおえみ、やまえみ
『和名類聚抄』にも同様である

『増補多識編山草類』によると
黄精（和名：おおえみ、今の俗称：あうし）（増補異名）黄芝（『瑞草経』）
戌巳芝（『五符経』）莵竹（『別録』）鹿竹（同）
仙人餘糧（『弘景』）救窮草（『別録』）米餔（『蒙筌』）
野生薑（同）重樓（『別録』）鶏格（同）
龍街（『広雅』）垂珠

黄精と萎蕤は相似ている。黄精は茎が青く少し
紫色を帯び、萎蕤の茎は紫紅である。萎蕤の
根は細長く茎のようで、桃の枝のようである。京都
では「からすゆり」と称し、また「あまところ」とも言う由縁である。
黄精は団子状のもののように
似ているので「あまところ」という。この説は最も良い。立花では
「つゆくさ」という。蔵器が言うには「偏生で対でないものは
偏精といい、葉が対生するものは正という」と言っている。この名は
群書に記載されていない。今見ると小さな対生の葉は甚だ
稀であり、皆葉が相対している。『大和本草』にも
そのとおりである。

『博物志』によると、昔、黄帝が天老に問うて言った「天地に生ずるもので、これを食べて
人を不死にするものがあるか」天老が言った「太陽の草を黄精と名づけ、これを食べると
長生きできる。太陰の草を鉤吻（いぬくつ）といい、食べてはいけない。口に入れると
その場で死ぬ。人は鉤吻が人を殺すことは信じるが、黄精が寿命を延ばすことを信じない。
これもまた惑いではないか」

乙酉仲呂二十日
後菜圃にて真写

『救荒本草』によると
黄精苗　俗に「筆菅菜」と名づけ、一名は重樓
（なるこゆり）
一名は鶏格、一名は救窮、一名は鹿竹、一名は萎蕤、一名は仙人餘糧、
一名は垂珠、一名は馬箭、一名は白及