『大和本草』によると　野豌豆

『本草』によると　翹搖と名づける
国俗でイララという

『救荒本草』によると　俗名を
野豌豆　草裏緑という

【蔓草】

『救荒本草』によると
山黧豆　アキフジ
（ツルフジハカマ）　同名がある
カマギリソウ

『救荒』は一つの物を記載して
二つの物としている
『救荒』の野豌
豆は即ち浜豌豆に
当てる

乙酉四月十五日
写生

山椒荊（サンショウイバラ）

本草家及び『大和本草』によると
宝相花　仏見笑（フッケンショウ）
金桜子（サンショバラ）　一種

仏見笑は俗に牡丹茨と名づけ、その
宝相花はまた一物二名である。『華
厳経』に言う「外面は菩薩に似るも
内心は夜叉の刃の如し」仏見笑の名は
これに拠る

『和漢三才図会』潅木類によると
薇（イヌエンドウ）　野豌豆　垂水　大巣菜　俗にいぬえんどうという

薇の注解は諸説があり一定し難い。『詩』の召南篇に「彼の南山に登りて、その蕨を采る。彼の南山に登りて、その薇を采る」
（朱子の注：薇は蕨に似て少し大きく、芒があり味は苦く、山間の人がこれを食べる）その注は二物を同類異種とする。『和名抄』では薇蕨（和名：わらび）二字を一物とするが甚だ非である。思うに『詩』で薇と蕨が対句として並べられているため、誤って一物としたのである。『爾雅』『説文』もまた同異がある。時珍は薇を野豌豆とするが、しかし『大和本草』では薇（イノデ）は深山幽谷にあり蕨に似て大きいとあり、『本草』の薇は別物である旨を述べている。この類は甚だ多くの同名異物である。諺に言う「翹搖（イヌソラマメ）と野豌豆は大小の別のみで分ける。翹搖を野豌豆とすれば薇もまた野豌豆である」というのは発明的である。（予が言うには）然らず。薇は大巣菜と名づけ、これは野豌豆の大なる者で一種であり、別物は茳芒決明という。野豌豆の集説が相混するゆえ、ここに集解するのみである。