【印】蔓草

『大和本草』によると：野豌豆
『本草』によると：翹搖と名づける
国俗では「いらら」という

『救荒本草』によると：
野豌豆（のえんどう）
俗名を艸裏菉という

『救荒本草』によると
山黧豆（つるふちはかま）（秋藤 同名有り、鎌切草）

救荒では一物を載せながら
二物としている
救荒の野豌豆は
すなわち浜豌豆に
当てる

乙酉四月十五日
写生

山椒荊（さんしょういばら）

本草家および『大和本草』によると
宝相花 仏見笑（ふつけんしょう）
金桜子（さんしょばら） 一種

仏見笑は俗に牡丹茨という。その
宝相花はまた別の物である。華厳経によると「外面は菩薩に似ているが、
内心は夜叉の如し」という仏見笑の名は
これに拠る

『和漢三才図会』柔滑類によると
薇（いぬえんどう） 野豌豆 垂水 大巣菜（俗に「いぬえんどう」という）

薇の注解は諸説あり一定し難い。詩の召篇に「彼の
南山に登り、その蕨を採る。彼の南山に登り、その薇を採る」とある
（朱子の注：薇は蕨に似て差し大きく、芒があって味苦く、山間の人がこれを食す）その注では二物を同類としているが
異種である。和名抄では薇蕨（和名：わらび）の二字を一物としているが、甚だ
間違いである。おそらく詩で薇と蕨が対句になっているために誤って一
物としたのであろう。爾雅・説文も同異があり、時珍は薇を
野豌豆としている。しかし『大和本草』では薇（いので）は深山幽谷にあって蕨に似て
大きいとし、本草の薇は別物だとしている。この類は甚だ多く、同名異物である。諺に
「翹揺（いぬそらまめ）と野豌豆は大小の別のみで、これを分けるのか。翹揺を
野豌豆とすれば、薇もまた野豌豆であることは明らかである」（予いわく）しかし薇は
大巣菜といい、これは野豌豆の
大きな者で一種であり、
別物である。茳芒决明という
野豌豆の集説が
相混じているため、ここに集解するのみである