『和名類聚抄』に曰く
　　烏豆（クロマメ）

『崔禹の食経』に曰く
　　烏豆　一名　雄豆
　　和名　クロマメ
　　形が円くて黒色のものである

『大和本草』に曰く
　　黒大豆

　　　　　　　　　　　　乙酉年、林鐘（六月）十九日
　　　　　　　　　　　　写生　【穀類】

『多識編』豆菽類に曰く
　　大豆（ツ）　和名　クロマメ　今按ずるに
　　　　　　　　　　久呂未来
　　　　異名　尗（俗に菽に作る）　さやを莢と曰い
　　　　葉を藿（クワク）と曰い、茎を萁（マメカラ）と曰う

『榛花』に曰く
　　白豆・黒豆の二種あり、総じて五穀の中では稲に次いで
　　大豆は民の日用の利が最も多い。両種ともに
　　大豆と称するが、多くは白豆を指して言う。
　　諸書には烏豆（黒豆）を別に分けて記載している。

『本草綱目』に曰く、莢（さやのある）穀物（たなつもの）の総称をすべて豆と曰い、
また尗と曰う。

■さやが茎に附いて下垂する形を象り
■子がさやの中にある形を象る

　群書より
　　荊子（ケイシ）　または　荊樹　＝ニンジンボク（人参木）

『和漢三才図会』灌木類に曰く
　　牡荊　黄荊　小荊　楚　和名　ナミエノキ

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　【木類】

『救荒本草』に曰く
　　荊子（ケイシ）　本草には牡荊實とあり
　　　　一名は小荊實　俗に黄荊と称す

『本草一家言』に云く
　牡荊　一名　羊櫨（ヨウロ）　空疏（クウソ）　小荊
　　　　人参木

　　　　　　『本草綱目』に曰く、古は荊枝をもって荊刑を行ったゆえ、字は
　　　　　　荊に従う。また荊の地でこれを多く産するによる。

　　　　　　　　　　　　　　　　乙酉年、林鐘（六月）三伏の
　　　　　　　　　　　　　　　　中、五日に折枝を一写す