『多識編』芳草類に曰く
　　　藿香（くわつこう）　和名　加和義土利（カワミトリ）

　　　　　　異名　兜婁婆香（とろうはこう）

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙酉林鐘中有九日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　生茎真写

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　【薬草】

『本草和解』に曰く
　　　藿香　異名　兜婁婆香　　　　　『楞嚴経』に出づ
　　　　　　　　　多摩兜婁（たもらはつ）香　　『法華経』に出づ
　　　　　　　　　鉢怚羅（はたら）香　　　　　『金光明経』
　　　　　　　　　迦算（かさん）香　　　　　　『涅槃経』
　　　　　　和名　加波美登利（かはみとり）

　　　　　　同書より
　　　　　　　　　段成（たんせい）式が『酉陽雑爼』および梁元（りゃうけん）帝の
　　　　　　　　　『金樓子』の南国の人の言に曰く、五香はともに
　　　　　　　　　これ一木にして、その根はみな栴檀、節はこれ沈香、
　　　　　　　　　花はこれ鶏舌香、葉はこれ藿香、膠（やに）はこれ
　　　　　　　　　薫陸と云う。昔は木の部に入れたり。今は
　　　　　　　　　用いるものは草なり。茎は方形にして節あり、中に
　　　　　　　　　空（す）あり。葉は茄（なす）の如く、あるいは■の葉に似て
　　　　　　　　　薄し。紫蘇の葉に似て青し。綿花（きわた）の葉、
　　　　　　　　　茄の葉、苧（からむし）の葉、皆よく似たり。云々。
　　　　　　　　　予曰く、この説よく『地錦抄』に合う。

薹鷺草（とうざきそう）
或いは曰く　地黄菜（あぜちわう）　この二名は判断し難く、本名は未だ正しく定まらず。
　　　　　　　　　ある人曰く、生瓜菜ならんと。
　　アセハセ　一種

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　【草類】