丙戌仲呂十四日写

『地錦抄』に曰く
　　　ありどおし　この樹は細かい刺が多くあるため、鳥が実を
　　　　　　　好むといえども刺を恐れて食べない。故にまた
　　　　　　　鳥止まらずとも言うという

『和漢三才図会』漢木類に曰く
　　　蕤核（すいかく）　　　白挼　蕤と挼は同じ
　　　　　俗に言う鳥止まらず

『救荒本草』に曰く
　　　蕤核　俗に蕤子と名づく

『奇品鏡』
　　　虎茨　　考証すべし

　　　　　　　同書に曰く
　　　　　　　　　思うに『倭名抄』で挼を太良と訓するのは誤りである。太良は楤
　　　　　　　　　である。蕤核は葉が枸杞に似て、また葉は小さく円く長く
　　　　　　　　　黄楊に似る。白い花を開き、枝葉の間に刺が多く、鳥が
　　　　　　　　　来て止まることができないため、故に俗に鳥止まらずと呼ぶ。
　　　　　　　　　おそらくこれが蕤核であろう。
　　　　　　　　　　私が思うに『地錦抄』も同じ説で、また葉が黄楊に似ると書いて
　　　　　　　　　　おり、それぞれよく合致する。皆、蕤核と言うことを知らず、
　　　　　　　　　　専らこれをありどおしと称している。
　　　　　　　　　　『救荒図』は甚だ異なり、また葉の形も合わない。しかしながら
　　　　　　　　　　枸杞に似るという点と、その他の点は皆合っている。