『大和本草』に曰く
　　　へんうるだ　これは紅夷うるしである
　　　　　　　　　また、ともうるだとも言う

ある書に
　　　変耆婆草　部牟留宇太（へんうるだ）

本草家が曰く
　　　芸香　さんしょう草
　　　　　　別に山椒草
　　　　　　と言うものがある

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丙戌仲呂二十一日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　写

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　『大和本草』
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　雑草にこれを載せている

『本草綱目』呉晋の説及び
『産物地志』に曰く
　　　桃葉衛矛（まゆみ）

　　　　私が言うには
　　　　　　衛矛をも言う。久曽未由美と似ている
　　　　　　桃の葉に衛矛と言う
　　　　　　意味であろう。故に山衛矛（やまにしきぎ）と言う
　　　　　　きぎをとうにしきぎと


　　　　　　　　　　私が言うには
　　　　　　　　　　　　『大和本草』に称する杜仲（まゆみ）というものは、民家に多く
　　　　　　　　　　　　作る垣根と正木（まさき）である。これは杜仲ではない。実や花
　　　　　　　　　　　　がよく類似している。杜仲は正木で、杜仲の実が熟すと
　　　　　　　　　　　　開いて、内に紅い種子がある。和名で言う杜仲はその皮を
　　　　　　　　　　　　折っても糸がない。別に檀（まゆみ）と言う外種がある

『和漢三才図会』喬木類に曰く
　　　杜仲（とちゅう）　思仲　思仙　木綿
　　　　　　檰　和名　はせみゆみ

　　　　　　昔、杜仲と言う人がいて、この植物を服用して道を得たことから
　　　　　　これを名付けた。思仲・思仙というのはこの意義による

　　　　『本綱』に曰く、杜仲は辛夷の葉に似ていると言う。この説明に合致する
　　　　その皮を折ると銀色の糸が相連なって、綿のようなので木綿と名付ける。その
　　　　実を逐折と名付け、厚朴子と同じ名前を持つ

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丙戌仲呂十九日写