『多識編』湿草類に曰く
　　　蜀葵　和名　からあおい（唐葵）　別名　按ずるに あおい　異名　戎葵　爾雅に　呉葵

　　　　　　　○『淮南子』に曰く「聖人の道における、猶葵の日と共にするが如し」云々
　　　　　　　　その花は五月より下から開き始め
　　　　　　　　徐々に上の梢まで開き尽くす時を
　　　　　　　　梅雨終わりとする

○『王氏彙苑』に曰く「成化甲午年、倭人が入貢し蜀葵の花を見るも
　識らず、何と名づくかと問う。偽って之に曰く『此れは一文紅なり』と。その人は紙に
　その花を写し題して云う『花は木槿の花に相似て、花は芙蓉の葉と一般、五尺の
　欄干も遮り尽くさず、尚お一半を人に見せしむ』その末に
　書して云う『異国にも亦此の能き詩を作る者有り』」

○『西陽雑俎』に曰く「蜀葵は績いで布と為すべく、枯る時焼いて
　灰と為し火を蔵む、日久しく滅せず」


　　　　　　　　　　　『枕草子』に曰く
　　　　　　　　　　　からあうひは取り分けて
　　　　　　　　　　　見るべきかな、日の影に随い
　　　　　　　　　　　て傾くらん、備えて草
　　　　　　　　　　　木の心とも覚えず

　　　　　　　　　　　　　　　予曰く
　　　　　　　　　　　　　　　『枕草子』に曰う蜀葵の戯説は
　　　　　　　　　　　　　　　間違いである。「日の影に随いて傾くらん」とは向日
　　　　　　　　　　　　　　　葵（ひまわり）なるべし。此れは葉と茎高く、六
　　　　　　　　　　　　　　　月に開く黄花で菊に似て甚だ大きい。
　　　　　　　　　　　　　　　故に『花史』に謂う「文菊」と。その花は
　　　　　　　　　　　　　　　ただ茎の頂に一花、日を追って廻る。
　　　　　　　　　　　　　　　俗に謂う「日廻り（ひまわり）」と。「日の影に随いて傾く」とは
　　　　　　　　　　　　　　　蜀葵には非ず。蜀葵は日に随わず。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丙戌年蕤賓月初十日写す

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　『大和本草』
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　花草これを載す