庭入道様もお怪我はありませんでした。土御門殿、倉橋殿、岩倉殿、姉小路殿、いずれも家内に怪我はなく気丈にしております。破損はそれ相応で、皆同じような状況でございます。

町家では土蔵に打たれ、河辺では小屋が潰れ、怪我人が多くいるということです。運次第で助かった者もおりますが、何分大変な状況とご推察ください。

一、大坂は軽い被害だったということです。二日の申の刻、京都と同時にかなりの地震がありましたが、夜中に二三度小地震があって止まり、破損については一切なかったということで、大変安心されることと思います。

京都の厳しい状況を案じて、岩右衛門の孫の岩之助（三十余歳の男）が上ってきました。

一、昔、宝暦元年のことです。
　　寛延四年二月二十九日未の刻
　京都大地震
　　翌日三月一日、二日まで震動があったと伝え聞いております。
今年まで十年になり、今度はその時より甚だ厳しいと思います。
まず最初の震動が甚だ厳しく、家も打ち砕かれるような度々の響き、大揺れの間しばらく驚いて、まるで粉になったかのように三回ほど呆然としてしまいました。大揺れが済むと小揺れが度々あり、庭へ出て集まって凌ぎました。暮れ頃までは大きな次の大揺れが三四度も、夜中は次の大揺れが二三度、中くらいのは五六度、小揺れは数知れません。ただし次第に軽く