大いに喜んでおります。この点、ご安心くださいませ。世間では蔵など
おびただしく潰れ、壁の落ちたものは数知れず、四隅から中まで見通せる
ようになっております。その他、半壊は大体家並み全体のことです。端々では
家なども潰れたことがおびただしいことです。京中で少しも損傷しない
ところというのは一軒もありません。本当にびっくりして即死した者や、
家蔵などの下敷きになって死んだ者、その他鳥居または石灯籠・石碑
などの下敷きになって即死した者がたくさんおり、怪我人は筆舌に
尽くしがたいほどおびただしいことです。妊婦などが拍子に出産した者や、
病人などは日に当たって死ぬ者がおびただしいこと。もっとも
昼時分で風呂に入っていたところ、本当におびただしい男女が裸のまま

門へ飛び出した者などもおり、また飯椀や箸などを持った
そのまま門へ出た者や、時刻柄で本当にいろいろでした。その後
小さな揺れは時々あり、同夜四つ時に本当に強い揺れが
あり、驚き心を痛めるばかりでした。しかし二度目のようではありませんでした。今に
至るまで小さな揺れが30分ごと位にあります。年代記に八十年
前にちょうどこのようなことが記されてあります。お店も二日夜は
一人も寝る者がなく、ようやく夜八つ半時頃に子供だけは寝ました。
もはや大人から年配の者はいずれも青ざめた顔で夜を
明かしました。三日朝から町の真ん中へ畳などを敷いて出入りする者が
八、九分おり、もっとも昼夜ともこの有様で、本当に非人同様の状況です。