大変乱筆で申し訳ございません。ご容赦願います。取り急ぎ以上です。
　七月五日　　　　　　　同　次兵衛　
　　　　　　　　　　　　　　市郎兵衛
　　　　　　吉右衛門様
　白木屋　清蔵様
　　　　　庄七様
なお失礼ながら、この手紙をご一同様でご覧いただき、恐れながら左記のところへお送りいただけますよう、ひとえにお願い申し上げます。詳細は高橋長左衛門様がご存じですので、その方へお伝えください。
　江戸青山若松町　黒田仁右衛門様へお送りください。

別紙でお伝えします。さて、当月二日夕方七時、京都・伏見・大津

一帯に大地震があり、引き続き一昨日十四日まで日々昼夜震動し続けています。
地震により、身分の貴賤上下を問わず全く安心できる気持ちもありません。どうやら大雨でも
降らない限りは止まないだろうという風聞があり、本当に京都市内・郊外
ともに目も当てられない状況です。
一、御所内も特に大破しており、外回りの築地は残らず倒れ、二条城では
　堀の石垣が崩れ、十間余りの場所が堀に打ち込まれ、両御番所の
　御小屋は残らず潰れ、御番頭も野宿同様です。また御番衆の御小屋
　七十軒余りが震災で潰れ、その中でも二条城内外の破損だけでも
　容易ならざることです。大手門も震動で倒れ、石垣が崩れて通行困難な
　程度になっています。大手先では大地が十尺余り、幅一尺余り割れて泥を吹き出しています。