奉行衆も参内し、同夜明け七時に退出したということです。

一、この度当地の大破は容易に修復できず、大変な費用がかかるでしょう。いずれにしても老中方の上京もあるだろうなどと風聞がありますが、一昨日までも地震が止まず、現在所々で御祈祷が仰せ出され、土御門家、伊勢・春日の神主が御所へ召し出され、日々御祈祷が行われています。

一、宇治川通りの堤は残らず打ち割れ、全く堤の形もない場所も所によってはできており、この上大雨や出水でもあれば、これまた大変なことになると、何とも心配な事態です。

右の外、余分は略します。京都より来た事柄。

土御門より牧野伊勢守殿の嫡子佐渡守殿への手紙の間
「七月二日申の刻大地震」
御所様方の御殿・御築地等に大破損はなく、ありがたいことです。
　御築地の棟瓦は大半落ちましたが、破損もあります。
二条御城の矢倉が少々損じ、高塀の大半が破れ落ちたということです。
大仏の釣鐘が落ちたということです。石垣の大石が所々緩んで抜け出したということです。
　但し御城以下、仏閣の風説は確かでありません。もっとも御城に伊予様が在藩中であれば大いに御心配でしょうが、今年の変事では御安心と存じます。