その他の寺社の破損は推して知るべきですが、運次第で軽い被害で済んだ所も多くあったということです。

御所の内、摂家方・宮方・公家衆の屋敷に大破損はありませんでした。築地の崩れ、所々の小屋の破損もほぼ同様です。町家通りでは、大きな家は揺れた程度で大破損はなく、小さな家は所々潰れた所が多くありました。土蔵は大半が破損が多くありました。

一、こちらの屋敷は、西表門側の築地壁は無事でしたが、東南北三方の築地壁は大半が破壊されました。

玄関は強く響き、内玄関は小屋なので屋根が落ちました。土蔵・宝屋・未蔵は少しの被害でした。

　奥蔵二ヶ所のうち、一ヶ所は少しの被害、一ヶ所は被害がありました。ただし奥の二ヶ所の蔵は先月より根張りをしており、垣根は大丈夫で壁が落ちただけです。いずれも修復する場所はその以前からのものなので、幸いでした。
　北の隠居小屋なので少し被害がありました。
　　用心のため、もちろん無人なので南の本宅の方に集まって凌いでおります。
　　近々修復し、地震も治まったら帰ろうと思います。皆一同無事に凌いでおり、驚くこともなく気丈にしております。ご安心ください。
　　全く運が良いことで、大変喜ばしく思います。
一、家親類衆の屋敷は少々の違いはありますが、だいたい同様で大破損はありません。