【一頁】
【上段】
《題：南都叡山戒勝劣事》
《題：法相天台兩宗勝劣》
南都叡山戒勝劣事

そもそも戒の根源を尋ねてみると、一般に菩薩の修行する六波羅蜜のうち、戒波羅蜜の中には三種の異なるものがある。一つ目は律儀戒である。これは離れるべき法から正しく遠ざかることをいう。二つ目は攝善法戒である。これは修証すべき法を正しく修証することをいう。三つ目は饒益有情戒である。これは一切の有情を正しく利楽することをいう。このうち第一の律儀戒は、声聞菩薩・大乗小乗が共に受ける戒である。この律義戒を具足戒とも名づけ、比丘戒とも名づける。こうして大小の比丘僧が成立する。たとえ菩薩であっても、まず比丘戒を受けて、すなわち比丘衆に列なる。その上で菩薩戒を受けることができる。もし菩薩が比丘戒を受けなければ、比丘衆ではないということになる。菩薩が比丘戒を受けるならば、菩薩比丘衆と名づけられる。声聞人が比丘戒を受けるならば、声聞比丘衆と名づけられる。一般に出家戒をもって僧宝と名づける。僧宝すなわち比丘僧と名づける。たとえ菩薩であっても、比丘戒を受けずに比丘僧でなければ、在家人に属し、出家僧とは言い難い。ゆえに菩薩僧、声聞僧、凡夫僧と言うのは、比丘戒を受けるがゆえに、僧宝の名を立てるのである。そして南都の具足戒とは、すなわち菩薩三品戒波

【下段】
羅蜜中の律儀戒であり、これを比丘戒と名づける。叡山の徒侶は戒品に迷い、南都の比丘戒を受けない。すでに比丘僧ではないので、在家人に属すべきである。ここに不空三蔵は十三歳で菩薩戒を受けたが、後に比丘戒を受けた。鑑真は十八歳で菩薩戒を受けたが、後に二十一歳の時に具足戒を受けた。聖武天皇は行基菩薩に請うて菩薩戒を受けたが、後に鑑真から比丘戒を受けた。もし南都の具足戒が声聞小乗戒であるなら、不空三蔵・鑑真和尚・聖武天皇がどうして大乗を捨てて小乗に向かうだろうか。南都の具足戒は一向小乗戒ではないことが知られる。一般に東大寺戒壇は、インド・中国・日本の三ヶ国が共に許可した法式である。聖武天皇は天平勝宝六年五月六日に東大寺に戒壇を立てるべき旨の詔を下された時、大唐終南山道宣律師の付法弟子満洲融済律師の門弟青龍寺鑑真和尚、および中天竺曇無懺三蔵弟子揚州白塔寺沙門法進、この二人の和尚が勅宣を奉じた。中納言藤原朝臣高房が行事勅使となった。そこで鑑真・法進二人の和尚と勅使が相共に経に依り図に任せて東大寺戒壇院を建立させ、二十一国を寄進された。天平勝宝六年甲午に造営を開始し、同十年に至って、わずか二ヶ年の内に造営が

【二頁】
【上段】
完成した。大唐終南山道宣は天竺の戒壇を移し、鑑真はすなわち終南山の戒壇に任せて南都戒壇院を立て終えた。法進もまた同様にインドの風儀を伝えて戒壇の図を出し終えた。日本で初めての戒壇ではなく、インド・中国の旧来の風である。東大寺の具足戒について誰が疑いを生じることができようか。そもそも大唐終南山の戒壇を尋ねてみると、道宣律師がインドの風に任せて戒壇を建てようとした時、たちまち一人の聖人が自然に化現して、その戒壇の方法を示した。道宣がこれを信じないところに、沙弥が来てその聖人を求めた。その時道宣律師が沙弥に問うて言った。聖人とは誰なのか。沙弥が答えて言った。聖人は賓頭盧尊者である。この時道宣律師は初めて信を生じ、聖人の告げに任せて地を掘り、水際に至った。四角にそれぞれ一つの竪石があり、高さは六尺であった。その石の上に銘があった。これは迦葉仏の時の比丘戒の壇場である。清官寺戒壇と号する。そして今の東大寺戒壇は、ひとえにその儀式を写したものである。実に釈迦一仏のインドの戒壇と同じではなく、久遠の迦葉の法式をも兼ね写している。そもそも南都戒壇は、中国・インドの旧儀に依り、前仏後仏の遺跡に任せた、壇に登って受戒する法式である。南都戒壇を本とすべきである。今の延暦寺戒壇は、最澄の新義から出て、釈尊の正説を見ない。五印度の中においては何の図に依るのか。四主の間においては何国の壇を写すのか。ここに昔弘仁聖朝の御時、延暦

【下段】
寺の最澄は、叡山に戒壇を建てるべき旨を官奏したが、諸寺の僧侶が許さなかったため、天皇の判断も成らなかった。最澄は終に素懐を遂げることなく没した。その後延暦寺別当国道朝臣が賢政が漸く隠れる時機を伺い、仏法衰微の時期を得て、重ねて奏聞を歴て勅許を蒙った後、伝教が叡山戒壇を立てるために、南都戒壇第九和上常詮僧都に謁し、東大寺戒壇院四角の土を乞い請い、叡岳戒壇に籠めて、壇場を建立させ終えた。その伝教の請文は東大寺にある。ここに南都を本戒壇とし、叡山を末戒壇とすることが知られる。ましてや最澄は興福寺所司仁秀寺主の門弟である。正倉院で具足戒を受けた後、大安寺に住した。その後叡山に登り、戒壇を立てるべき旨を官奏したところである。次に伝教は、興福寺東金堂衆延修の童子である。また圆仁と名づけ、すなわち糸牛丸である。また慈覚は東大寺戒壇院で比丘戒を受けた。すでに叡山戒壇において伝戒の祖師と仰がれる最澄・伝教等は、皆南都の門流である。どうして出家具足の大戒を誹謗することができようか。一般に菩薩十重禁戒四十八軽戒をもって出家大僧戒とすることは、更に聖教の所説がない。梵網・瓔珞には全くその説がない。善戒・地持には全くその文がない。菩薩戒は、欲界・色界の五趣、出家・在家に通