【三頁】
【上段】
受ける戒である。もしこの戒を受けることをもって出家とするならば、欲界天・色界天の衆、龍神・鬼神の類、奴婢・畜生の群れも、皆大僧となることができるだろうか。ゆえに延暦寺戒壇を出家戒とする条項は、聖教の誠説がない。ただ功徳成就のために菩薩戒品を授けても、出家受戒の作法とすべきではないのである。しかるに延暦寺の僧は、なぜ戒相に迷い、菩薩戒をもって出家戒に用いるのか。延暦寺の僧侶は、比丘でないのに比丘の衣を着け、大僧でないのに大僧の位に居る。どうして戒律の作法を知らないのか。叡山戒壇を末戒とすべきことは、道理上当然である。天台門葉は戒律の根源に帰伏し、争論を起こしてはならない。

法相天台両宗勝劣
そもそも法相大乗宗とは、補処の大士弥勒慈尊が、親しく釈尊に相進して習い奉った後、無著菩薩の請いに依って、天竺阿踰闍国に降り、大光明を放ち、有縁の衆を集めて、五部の論蔵を説き、法相の真宗を弘めたものである。今この宗教は、天

【下段】
竺・唐土・日本の三国の論師が、応作菩薩の化身である。その時西天で慈氏瑜伽を翫味した祖師は数多く、如来の階に連なる人は三十余家で、皆地前地上の菩薩である。合わせて一万人の学徒があった。実にこれは智徳無双の人々である。次に護法菩薩は賢劫の一仏、陳那論師は法雲究竟の薩埵で、皆補処弥勒の門葉である。この外に大論師がおり、いわゆる安慧等の菩薩である。また戒賢論師、勝軍論師等もいる。凡そ天竺には八十余家の論師があり、皆中宗の高祖である。また一万人の学徒があり、悉く法相宗の学者である。しかるに天台宗においては、五天竺の間に一人の論師もなく、一人の学者もない。既に仏法の起因は天竺である。震旦国において法相の祖師を尋ねると、玄奘三蔵、慈恩大師、淄洲大師、撲楊大師、邑法師、範法師、円測師、道証師、要集師等である。凡そ翻経三蔵はその数があるといえども、皆仏語を乱し、貝葉の中において悉く葱嶺の西に誤謬を残している。その中で法相祖師玄奘三蔵一人は、訳文に誤りなく、翻経翻訳が併せて仏智に叶っている。これはすなわち常啼菩薩の化儀である。次に慈恩大師は、法華経を釈するために玄賛を製作させ、宝塔品の時に、諸仏来集し、大光明を放ち、証明讃嘆を致した。これはすなわち観自在菩薩の垂迹である。既に法相宗においては、唐土の祖師は、久成の如来、深位の

【四頁】
【上段】
菩薩である。大唐国の天台祖師において、誰が玉華三蔵玄奘に等しいだろうか。何が百本疏主慈恩に及ぶだろうか。わずかに天台灌頂等が宗旨を立てたといえども、その智分は更に法相の末葉にも及ばない。唐土の祖師をもって宗の勝劣を推すれば、蛍火の光が日月の徳に類するようなもので、相似の天台がどうして法相の真宗に等しいだろうか。次に我が朝日域において法相の先徳を尋ねると、行基、善珠、護命、明詮、常騰、林懐、道詮、清範、真義、仲算、趣超、平仁、平備、増利等である。その中で行基・善珠・清範は文殊の垂迹、仲算・増利は観音の化現である。天台宗においては、わずかに伝教、慈覚等をもって先徳と仰ぐが、彼らは既に法相の末葉である。天竺、唐土、日域の三ヶ国において、論師祖先徳を扶量すれば、法相天台の勝劣は、更に対論に及ばない。次に天竺においては、五天が併せて慈氏の教文を信敬している。その中で戒日大王、俱摩羅王、高唱国王、摩竭陀国王、玄鑑居士は、殊に法相の檀越となり、唯識の中宗を崇めている。これ故に法相祖師玄奘三蔵が西天に遊び、唯識比量を立てた時、戒日大王は蓋を取って囲繞し、俱摩羅王は幡を捧げて陪従した。天竺十善帝仁が自ら蓋を取り幡を指して法相の威徳を敬った。摩竭陀国王はナーランダ寺戒賢論師を尊敬し、日を追って供養を成した。高唱国王は玄奘三蔵のために高大の床を建て、帝位の玉体をもって床座橋と成し、三蔵の足を受けた。

【下段】
インドの智帝は法相の祖師のために、或いは日別の供養をし、或いは足下の橋となった。実に法相の尊重は、最も明鏡である。既に天台宗においては、五天竺の中に、更に一人の檀越もない。ここに天竺の諸国においては、ただ法相宗が殊に興盛していることが知られる。天台宗においては、全くその教文がないということである。天竺は仏が出世したゆえに中国と名づけ、この土は仏が出世しないゆえに辺国と名づける。天竺は四依菩薩が出るゆえに中国とし、この土は四依菩薩が出ないゆえに辺土とする。天竺は輪王が出るので中国と名づけ、この土はただ粟散王が出るので辺地と名づける。そもそも法相宗は、インドから起こり、すなわち慈氏の所説である。天台宗は唐土から始まり、これは人師の講経である。辺地粟散の人師の語をもって天竺中国慈氏の説に対し、いささか争論の勝劣に及ぶだろうか。次に大唐においては、太宗皇帝、高宗皇帝が、殊に法相の檀越となった。すなわち太宗皇帝は、長安玉花の宮を玄奘の住所とし、専ら法相を崇めた。震旦国の帝王は、洛城の宝宮を玄奘の住室とした。唐土においても法相の賞翫は実に分明である。天台がどうして対揚に及ぶだろうか。次に本朝日域の檀越は、皇極天皇、天智天皇、大織冠淡海公で、大伽藍を造り法相宗を安置した。凡そ日域では欽明天皇即位十三年の時、百済国の聖明王が仏像経論を我が朝に献じてより、この際に、仏法が我が朝に興り、和州は