【五頁】
【上段】
仏法に入った。賢王聖主の上代において南都に十五大寺を建立し、皆法相宗を崇めた。もし天台が真宗であるならば、上代の賢王の時に、七大諸寺において、なぜ天台を置かなかったのか。実に天竺といい震旦といい日本といい、仏法の濫觴は、慈氏所説の法相宗である。天親菩薩は、初め小乗を学んで五性各別の法相宗を誹謗させたが、後に心を翻して大乗を学ぶ日に、昔法相大乗を誹謗したことを悔い、急に舌を切って過ちを謝そうとした。もし慈氏の教文が真の仏法でないならば、千部論主世親菩薩がどうして後悔するだろうか。

南都叡山勝劣日記

本云　正応四年十月二十七日、大安寺北室馬道坊において書写し畢んぬ
于時永禄九年丙寅十月四日、鹿山寺地蔵院においてこれを写す
老比丘英俊（通五十一、別十九）
■■■■▢■■■■■■■■■■■■■■■■【梵字２０字】
右南都西大寺門葉也、誤りある者か、明鏡人これを直すべき者なり

【下段】
招提寺別受戒牒

奉請
　唐招提寺大徳慶円律師（訃）
奉請
　唐招提寺大徳覚融律師（訃）
奉請
　龍門寺大徳照海律師（訃）
奉請
　崇福寺大徳実盛律師（訃）
奉請
　常宝寺大徳覚秀律師（訃）
奉請
　唐招提寺大徳玄智律師（訃）
奉請
　遍照心院大徳性海律師（訃）
奉請
　来迎院大徳妙海律（訃）

【六頁】
【上段】
奉請
　極楽寺大徳禅智律師（訃）
奉請
　浄蓮華院大徳尋恵律師（訃）
　　　　　　　　　　　　沙弥道海稽首和南
　大徳足下
　ひそかに思うに、三学は道を殊にするも必ず漏盡に会通し、五乗は広く運んで戒足を資として先とする。これをもって表戒は衆行の津梁を務とし、無願の心を願じて七支の勝跡を祈る。ただ道海宿因多幸にして法門に列することを得たれども、清禁に登らず、夙夜克く悚ぐ。今、建武元年十月三日、唐招提寺戒壇院において具足戒を受く。伏して願わくは大徳慈悲戡済、少しく和南を議せられん。謹んで疏す。
　建武元年十月三日　　　　　　　沙弥道海
和上
　伝灯大法師位慶円
戒壇堂達
　伝灯大法師位重海

【下段】
　天台戒牒
比叡山延暦寺戒壇院
　奉請霊山浄土
　　釈迦牟尼如来を和尚と為す
　奉請金色世界
　　文殊師利菩薩を羯磨阿闍梨と為す
　奉請兜率多天
　　弥勒菩薩を教授阿闍梨と為す
　奉請十方一切世界
　　一切諸仏を尊証と為す
　奉請十方一切世界
　　一切菩薩を同学等侶と為す
　奉請当寺
　　大徳律師を伝授戒師と為す
　　　　　　　　　　　　　沙弥稽首和南
　大徳足下
　ひそかに思うに、無明長夜には戒光を炬と為し、滅後には木叉を師と為す。所以に縛を脱した比丘は草繫を王遊に脱し、乞食沙門は鵞珠を死後に顕す。故に三観仏乗は三身を究竟に結び、三種浄戒は三因を初発に開く。ただ宿因多幸にして勝縁に遇うことを得、妄を棄てて真を尋ね、精しく戒品を祈る。庶わくば無上仏種はこれに籍りて敷栄し、塵労稠林はこれに因りて彌る。今、嘉元二年四月八日、比叡山延暦寺大乗戒壇院において菩薩別解脱戒を受く。伏して願わくは慈悲抜済せられん。謹んで和南疏す。
　嘉元二年四月八日　　　沙弥智観謹疏
比丘今悲済を蒙り曳いて浄戒を授け、法を納れて心に在り、福河流注す。伏して乞う、現前伝戒和上幸いに名を垂示し、永く戒験と為さん。
現前伝戒和上座主前大僧正　都維那法眼和尚位
上座法印和尚位　　　　　　寺主法眼和尚位