殻が長い物は檜扇・板屋のように両耳が張り出した物、文蛤或いは蚶のように殻の袖が円く、殻の袖が長い物など、属・種は甚だ多い。また名前のない物も多い。

○また紋様・色彩・文理・大小によって名前を異にする物がある。殻の大・中・小によって名前を分ける物がある。同名で別種の物がある。また文理・紋彩の変化に至っては、挙げて記すことができない。人の顔が皆違うようなものである。

○また諸本草書・諸書中に出る物は薬用・食料を専らとする。故にその品種は五、六百種に過ぎない。今著すところは蛤・螺・貝の異形、或いは牡蠣の無対に至って千種を超えるであろう。また変形・変色に至っては枚挙するに暇がない。

○またここに著すところの物は敢えて薬用・食料のためにしない。故に主治・気味は略して記さない。ただ天地の大なる造化の妙を知らしめんがためである。故に蛤・螺・貝・無対・牡蠣の異形数種、或いは厴類に至るまで真形を模写してここに出す。その余の変形・変色の部は別巻にして後に附す。また亀・鼈・蟹・海老等も別巻に譲ってここには挙げない。

○また漢名がある貝は品が賤しいといえども愛玩し貴重とする。また珍しい貝や佳品といえども漢名がなく諸書中に出ない物は賤しいとして取らない者がある。これはその癖であって不足である。実に貝を好む者ではない。品物があってその後に書がある。品と書が兼備するのを良しとする。ただ書を信じて考え、両者相得るを良しとする。書のみに拘泥するのは初学の所為である。

○また貝の説は諸書に出ているといえども、その真物を知らないで無用の論が多い。故に証とするに足らない。私が今著すところは同好の所蔵を乞い得て、毎種の真形を模写して、紋彩・文理実に真の如く、同志が巻を開けば少し補いがあろうか。

○また中国は国が広大であるといえども海は遠い。近い国は必ず辺鄙であって、その地の風流・文