雅な人に乏しい。故に珍しい貝や奇品も愛玩する者がない。よって方言もない物が多い。『本草綱目』介部第四十六巻に蚌・蛤の属二十有種を載せている。

○石寿が考えるに、『本草』に所載の物は主治・気味のみを専らとして、形象・文理・斑文のことは甚だ粗漏で詳しくない。

○また蛤・螺・無対・貝・牡蠣の属は諸書中に散見するといえども、その正しい象が不詳で異同が尤も多い。ただ名のみを挙げて文彩・文理は略して載せない物がある。故に彼に充て是に充てて的確でない事が多い。

○また偶々見慣れない介殻を得れば、変生・変化と云って穿鑿が粗漏で、猥りに名を施して形状・文彩は言わない者が間々多い。また諸書中に引用するところも原本の訛りを弁えず、因り循って訛りを伝えた物がある。見る者はよく考えるべきである。

○また『本草綱目』蚌の条に時珍これを「長い者を通じて蚌という。円い者を通じて蛤という」と石寿が考えるに、蚌・蛤の別をなぜ長短を以って言おうか。何故かといえば、縦に長い者があり、横に長い物がある。長短を以って蚌・蛤を別つのは不可である。蚌・蛤は二枚貝のことで、螺・蠃というのと同じであろう。時珍の所謂「長い者を蚌という、短い者を蛤という」は諸々の二枚貝を指して言ったものではあるまい。土負貝の属種の内で長短を別ったものであろう。馬刀或いは黒鷺・鴛鴦等は形が長い。松葉・翡翠貝等は形が短い。このような類を説いたものか、未だ詳らかでない。また文蛤のように殻の袖が円く殻の袖が長いのを短い者として蛤といったのか。短円というときは月日貝・海鏡の類は短くとも円くとも言うべきである。考えるべきである。

○また介貝の古説は、城州住の蒹葭堂石居が著した『渚の玉』という書に委しい。この書は介殻の名義・古実を眼目として書いたものである。故に古実のことはこの書に譲ってここに省く。