　花（はな）ざかり。ふよふの顔（かん）ばせ。蠶（かいこ）の眉（まゆ）にはあらずして。
　額（ひたい）の高（たか）きこと。須弥山（しやみせん）のごとく。口（くち）の広（ひろ）き事。
　蒼溟海（さうめいかい）に髣弗（ほうほつ）たり。泰山（たいさん）をわきばさみ。北（ほく）
　海（かい）を飛越（とびこへ）て。うつむけにこけたりとも。鼻（はな）の先（さき）
　をうつ。気遣（きづか）ひのなき。大振袖（おゝふりそで）の娘（むすめ）壱人（いちにん）。進（すゝ）み
　出（いで）て。しほ〳〵と。手（て）を合（あは）していわく。姫御前（ひめごぜ）と
　生（うま）れし身（み）の。三十一相（さんじういつさう）は。かなりがけにそろひ
　侍（はべ）れど。しんきな事（こと）は。此（この）鼻（はな）で。一相（いつさう）かけたれば。
　三十二相（さんじうにさう）の半物（はもの）にて。誰（たれ）か手（て）をにぎり。尻目（しりめ）
　をつかふ人（ひと）もなく。縁談（ゑんだん）の聞合（きゝあはせ）も。此（この）鼻（はな）のかぎ
　あわせで。さそふ水（みづ）のあらざれば。朝夕（あさゆふ）むねに
　もや〳〵と。しんき〳〵の塵埃（ごもくた）を。せきとゞめ
　つかへが起（おこ）つて。食事（しよくじ）もすゝまず。此様（このやう）に
　顔（かほ）の肉（にく）が落（おち）ましても。やつぱり鼻（はな）が高（たか）ふも
　ならず。しんきで〳〵。かなしうござります。
　何卒（なにとぞ）〳〵。よひ高（たか）ひ鼻（はな）を打出（うちだ）して下（くだ）さりませ