　器用（きよう）な者（もの）の顔（かほ）をして。人（ひと）にも笑（はら）はれ。我（われ）も
　苦（くる）しむ。是（これ）皆（みな）生（うま）れ付（つき）の。天命（てんめい）に違（たが）ひ。己（をのれ）が
　私智（しち）をもつて。拵（こしら）へしゆへなり。汝（なんぢ）も生（うま）れ付（つき）
　の天命（てんめい）に順（したが）ひて。凹（ひくき）鼻（はな）は凹（ひくひ）なり。不美目（ふきりやう）なは
　不美目（ふきりやう）なりに。品（しな）形（かたち）こそ。生（うま）れつきたらめ。
　心（こゝろ）はなどか。賢（かしこ）きに。うつさば。うつさざらん。
　只（たゞ）〳〵こゝろをみがくべし
　　植（うへ）て見（み）よ花（はな）のそだゝぬ里（さと）もなし
　　　こゝろからこそ身（み）はいやしけれ
○娘（むすめ）。顔（かほ）を赤（あか）めていわく。段々（だん〳〵）の御異見（ごいけん）にて。
　鼻（はな）を高（たか）ふする望（のそみ）は。やみましたれど。何（なに）をいふ
　ても。此様（このやふ）な。滑稽首（ちやりがしら）では。一生（いつしやう）の身（み）の治（おさま）りも。
　おぼつかなふぞんじます。何卒（なにとぞ）わたしが
　かたづきしろの。しき銀（がね）を。鼻（はな）の替（かは）りに少々（しやう〳〵）
　ばかり。沢山（たくさん）にどつさりと。打出（うちだ）して下（くだ）さり
　ませ
