○大黒天（だいこくでん）。あきれながら。心得（こゝろへ）たりとて。打出（うちで）の
　小槌（こづち）をふりあげ給へば
○娘（むすめ）。鼻（はな）をおさへ驚（おどろ）きていわく。式銀（しきがね）を打出（うちいだ）し
　給へとこそ頼（たの）みしに。式銀所（しきがねどころ）か。我（わが）たゞさへ
　凹（ひく）き。此（この）鼻（はな）を。今（いま）また。生（うま）れつきしよりも。
　五割（ごわり）がたも凹（ひく）めたまひしは。いかなる事（こと）ぞと
　ひざを立（たて）なをせは
○大黒天（だいこくでん）。目（め）をいからして曰（いわく）。顔（かほ）も心（こゝろ）もしやくんだ
　お娘（むす）。我（わが）いふ事（こと）をよくきけよ。我（われ）今（いま）汝（なんぢ）の鼻（はな）
　を。生（うま）れつきしより。五割（ごわり）がた凹（ひく）め。つかはせしは。
　汝（なんぢ）が。一生（いつしやう）の身（み）の治（おさま）り。夥敷（おびたゝしき）福分（ふくぶん）をあたへし
　なり。汝（なんぢ）にかぎらず。世（よ）の中（なか）の人（ひと）。金銀（きんぎん）さへあ
　れば。凹（ひくひ）鼻（はな）も高（たか）ふなり。不実（ふじつ）。気侭（きまま）も金銀（きんぎん）
　にてすみ。只（たゞ）何事（なにごと）も。金銀（きんぎん）さへあれば。一生（いつしやう）の
　身（み）の治（おさま）りは。なるやうにおもふ。おろかさに。終（つゐ）に
　我身（わがみ）を亡（ほろぼ）すなり。金銀（きんぎん）を山（やま）のごとくに持（もつ）