和巾二つに包み、箱に入れて下さった。同じ月の26日に江戸を出発し、梶村嘉右衛門様のお供で12月16日に故郷へ帰着した。

無人島から帰ってきた者の名前

土佐                    肥前                    伊豆
長平（この者は以前から参っていた）    義三郎                  久七

江戸深川               加賀                    加賀
吉蔵                   長兵衛                  市之丞

大坂                   南部                    越後
松兵衛                 三之助                  由蔵

出雲
清蔵（今年34歳になった）

                                        合計9人

薩摩                   同                     同
栄右衛門               八五郎                  甚右衛門

同
十次郎
                                        都合14人

清蔵については、天明7年（未年）から寛政9年（巳年）まで11年間無人島にいたということである。