洞穴を三ヶ所に掘り抜いて、葦を敷物として暮らしました。
もとより手道具もなく、特に難所のことなので、一ヶ所掘るのにも
四、五十人の手間がかかりました。そもそもこの無人島は周囲
二里ほどの小島で、一面に葦が生い茂り、あるいは巌が立ち並び、
登り竹木草類は少しもなく、たまたま平地もあるところには、
三保関でオキノタイと呼ぶような鳥が群れをなしており、全く人を
恐れることなく、毎年群れで飛来して子を産み、翌年
五月頃まで雛鳥を育て、どこともなく立ち去ります。白い鳥で
風切羽だけが黒く、翼を広げると七、八尺ほどの大鳥で、無風には

飛び立ちにくいのです。これを棒で叩き殺して平日の食物とし、
また夏百日ほどの備えとしました。さてまた谷間に楮や麻に似た

木があり、皮を剥ぎ取って水で洗うと、粗い苧のようになるので、
これを糸として鳥肉を餌にして魚を釣ったところ、
三保関でクロヤと呼ぶ魚によく似て、九寸から一尺ほどの
小魚でした。あるいは岩陰で磯海苔などを取って食物と
しました。とても暖かい所で暑気が甚だしく、寒中になっても
日本の九月頃の冷気を超えることはありません。島中に烏、目白、
鶯が格外にたくさんいました。土佐の者は生の鳥、生の魚ばかり食べていたところ、