【右丁】
ある袍（長衣）を着し、犀角と白玉の帯を用いる。いずれも明朝の制度である。今は清朝の冊封を受けているが、冠服は古来のものを改めていない。一品以下、帽子八等、簪四等、帯四等がある。大略は次の通りである。一品は金の簪、彩織緞の帽子、錦の帯、緑色の袍を着用する。《江戸へ来聘する使臣は一品であるが、国王の名代であるため、王の衣冠を着用する》二品は金の簪《従二品は、彩を金で作り、棒は銀である》、紫綾の帽子、龍蟠の紋のある黄色い帯《功のある者は錦帯を給う》、深青色の袍を着用する。三品は銀の簪、黄色い綾の帽子、帯と袍はともに二品と同じ。四品は龍蟠の紋を織った紅の帯、簪・帽子・袍は三品と同じ。五品は雑色花帯、その他は三品と同じ。六品・七品は黄色い絹の帽子、簪と袍は三品と同じく、帯は

【左丁】
五品と同じ。八品・九品は緋紅縮緬の帽子、その他は七品と同じ。雑職は紅絹の帽子、その他は七品と同じ。同じ簪で、紅布の帽子、或いは緑布の帽子を被るのは里長・保長などである。青布の帽子を被るのは百姓頭目である。すべて官服は平服より丈が長く、上から帯で締めるのである。いかにも寛やかに着なし、紙入れ、煙草入れなどを懐に入れることは日本と同様である。童子の衣服は三四寸ばかりの脇明けがあり、元服の時に縫い詰める。元服のことは下に記載してある。女人の服もさほど変わることはない。外衣を打掛けにし、左右の手で襟を引いて歩くのである。寝衣の制度は日本と同じ。衾という衣服に