【右丁】
国人は吉月と名づけて、婦女（女性たち）が海辺に出て、水神を拝
して福を祈るという。『伝信録』に載っている。
〇二月十二日。家々にて井戸浚いをし、女子は井の水を汲
んで、額を洗う。このようにすれば、疾病を免れるとのことである。この月
には、土筆が萌え出て、海裳、春菊、百合の花が満開し、蟋蟀が鳴く。
〇三月上巳の節句として往来し、艾糕（よもぎ餅）を作って贈る。石竹、
薔薇、罌粟、共に花咲く。麦が実り、虹が始
めて見える。
〇四月は特別なことはない。鉄線が開き、筍が出て、蜩が鳴き、蚯蚓が
出る。螻蛄が鳴き、芭蕉が実を結ぶ。国人はこれを露と名付ける。

【左丁】
〇五月端午。粽を作り、菖蒲酒を飲むことは日本の如くである。
この月稲が実る。吉日を選んで、稲の神を祭り、そう
してから、刈り収めるのである。明の夏子陽の『使録』に云う。国中に
女王という神がいる。国王の姉妹が世々神の告げに依って、
これに替わる。五穀が実る時に及んでこの神女が所々を廻り、稲穂
を採ってこれを嚼む。いまだその女王の嘗めない前に、収穫
した稲を食う時は立所に命を失うゆえ、稲盗人は
絶えてない。この月蓮の花咲き、桃、石榴が熟す。
〇六月の節句がある。《割書：六月の中旬に当たる日なるべし》強飯を蒸して送る。
この月には、鮫が岸に登って鹿となり、鹿もまた暑さを畏れ（続く）