　　　―第四章　市政の沿革　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三二

仝　　元浜町、豊楽町　　　　　花園町　　　　仝　　六軒町、西中町、南町、三旗町、西町　松葉町
仝　　上伝馬町、天王町　　　　上伝馬町　　　仝　　下岩崎村、上岩崎村、手洗村、田尻　　岩田村
仝　　田町、坂下町　　　　　　湊町　　　　　　　　村　平川新田　　　　　　　　　　　　
仝　　船町、境町　　　　　　　船町　　　　　仝　　花々崎村、羽田村　　　　　　　　　　花田村
仝　　一盤町　二盤町、三盤町　　　　　　　　仝　　瓦町村、仁連木村　　　　　　　　　　東田村

斯の如き分合を行ひたるも必ずしも事情に適せざりしを以て、明治十五年六月左記の変更を行ひたり。

分合　旧町村名　新町村名　　　　　　分合　旧町村名　新町村名
分裂　東田村　　東田村、瓦町村　　　分製　岩田村　　岩田村、岩崎町

　明治十七年七月従来の戸長役場を廃し別に役場区域を定め、郡内を二十八組に分ち、第何組戸長役場と改称せり。本市
関係の町村につき之を示せば左の如し。

役場名　　役場位置　町村名
第一組　　港町　　　船町、港町、上伝馬町、八町、宮下町、川毛町
第二組　　八幡町　　袋町、八幡町、土手町、東町　関屋町
第三組　　呉服町　　本町、札木町、呉服町、曲尺手町、鍜治町、下町
第四組　　指笠町　　松葉町、萱町、指笠町、三浦町、花園町、新銭町
第五組　　紺屋町　　魚町、清水町、神明町、手間町、紺屋町、吉屋町
第六組　　豊橋村　　豊橋村
第七組　　花田村　　花田村、東豊田村
第十一組　岩田村　　瓦町、東田町、三の輪、飯村、岩田村、岩崎村

　斯く町村を大括りにし官選の戸長を置き所轄事務を取扱ひしが、翌十八年三月布達を以てこれを改め、仝年五月より何
々町(村)戸長役場と改称し三ヶ町村以上所轄の役場は何町(村)外何ヶ町村戸長役場と称したり。町の合併を行ひ二十


三ヶ町となし、之を五区に分ち戸長役場を設置せり。
豊橋五ヶ町役場時代の戸長左の如し。

　　　役場の位置　　　　　　　　　　　　戸長氏名　　　　　　　役場の位置　　　戸長氏名
第一　港町神明社内　　　　　　　　　　　鈴木源吉　　　　第四　指笠町観音寺内　鈴木吉兵衛
第二　八町神明社内(今の練兵場の中心地)　石川汀　　　　　第五　魚町権現社内　　富田良穂
第三　現在東雲座のある所　　　　　　　　久野寛一郎　　　

　　　　　　　二、町制の施行
　　　　　　　　　△沿革
　明治二十一年四月市制及町村制発布せられしが、翌廿二年九月県令第四十七号を以て仝年十月一日より之を実施せられ
たり、此に際し豊橋町に於ては従来の廿三ヶ町を以て豊橋町を構成実施する事となり、町役場を札木町卅六番地なる旧本
陣趾に設け町政事務を開始し、元呉服町外五ヶ町戸長久野寛一郎氏町長事務取扱を命ぜられ、町会議員選挙人名簿の調製
に着手し、明治二十二年十月廿五日町会議員最初の選挙を執行せり。
　選挙人名簿に登録せられたる選挙人員は一級百九十三名二級五百二十六名、合計七百二十二人(直接国税納額総計一
千〇四十四円七銭四厘)にして議員定数一級二級各十二名なりき、選挙場を町役場に設け二級選挙に在りては元呉服町
外五ヶ町戸長に於て永野武三、菅沼源六、遊佐発の三名を選挙掛に選任し、元戸長久野寛一郎選挙掛長となり、廿五日午
前九時開会午后三時投票を閉鎖し開票を行ひたるが、投票総数の内有効投票四千三百七十六点にして左記の通り当選せ

　　　―第四章　市政の沿革　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三三
