　　　―第四章　市政の沿革　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六六

一大祝賀会を開催せり。式は「君ガ代」の奏楽に始まり、市長事務取扱大口喜六氏の式辞並に来賓の祝辞あり、大口氏の
発声にて市の万歳を唱へて式を了へ、式後立食の宴あり、此日来賓の主なるは岡谷聯隊長、庄司中佐、岩本、長野両少佐
戸田判事、市川郡長、井口警察署長其他各官衙長、学校長、新聞記者等にして、盛大を極めたり。
　同年十月十日(三級)十一日(二級)十二日(一級)の三日間に亘り市会議員の選挙を行ひたるがかなり劇甚なる競争
あり左記当選せり。
　　　　　　　　　　　　三級当選者　　　　　　十名
　　　岩瀬駒次郎　　　　神戸小三郎　　　　平山季人　　　　　山本清三郎　　　　伊東次七
　　　中林登平　　　　　織田清　　　　　　長坂浅次郎　　　　影山愛蔵　　　　　丸地栄次郎
　　　　　　　　　　　　二級当選者　　　　　　十名
　　　中村東十　　　　　横田善十郎　　　　若杉房次郎　　　　大橋清一　　　　　三浦多吉
　　　高須孝　　　　　　深井正憲　　　　　桜井祥造　　　　　榊原弁吾　　　　　住野三代蔵
　　　　　　　　　　　　一級当選者　　　　　　十名
　　　小木曽吉三郎　　　福谷元次　　　　　花井彦次　　　　　富田安市　　　　　山田七平
　　　山本　潤　　　　　伊東米作　　　　　宮川算造　　　　　永野武三　　　　　浅井常三
　仝月廿九日最初の市会を開き正副議長の選挙を行ひたるに、議長に福谷元次氏、副議長に長坂浅次郎氏当選せり。
　同年十二月十四日内務大臣より市長候補者推薦の命令あり、仝月廿二日市会に於て、大口喜六氏外二名を市長候補者に
選挙し明治四十年一月七日裁可あり大口喜六氏初代の市長として就任せり。

【図の説明】議長　福谷元次氏


　同月十三日市会に於て市参事会員六名の選挙を行ひ左記当選せり。
　　　大野九郎八　　　桜井祥造　　　小木曽吉三郎　　　田中田新　　　原田万久　　　小野田米松
　仝日市長より助役の推薦を行ひ、仝月十九日永野武三氏就任せり、仝月廿六日の市会に於て市長より収入役の推薦をな
し、二月六日富田良穂氏就任せり。同年一月廿六日及二月十八日の市会に於て諸般の条例規程を議決し茲に市制機関の完
成を見たり。

　　　　　　　　　△市制施行後の事歴
　明治卅九年　　　七月五日、内務省告示を以て豊橋町を市制施行地に指定せられ仝月三
十一日市役所位置を町役場に指定あり、町長大口喜六氏市長事務取扱を命ぜられ、八月一
日茲に市制の実施を見たり。△十月十日、十一日、十二日
の三日間に亘り市会議員の選挙を行ひ、仝月廿九日の市会
に於て正副議長の選挙を行ひ議長に福谷元次氏、副議長に
長坂浅次郎氏当選せり。△仝月廿二日市会にて、大口喜六
氏外二名を選挙せり。△此の年花田尋常小学校を花田町西宿前北新起に新築移転し市農会
を設立し事務所を市役所内に設置せり。又市立火葬場を向山字西猿に新築移転せり。
　明治四十年　　　△一月七日裁可あり大口喜六氏初代の市長として就任せり。△仝月十
三日市会に於て市参事会員六名の選挙を行ひ、尚市長より助役の推薦をなし仝月十九日永野武三氏助役に就任せり。△仝

【図の説明】市制実施当時の記念スタンプ
【図の説明】市立火葬場

　　　―第四章　市政の沿革　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六七
