　　　―第四章　市政の沿革　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八〇

災に逢ひし吉川市長職務管掌を捜索の為上京す。△仝六日、白米六百俵震災事務局へ引継ぎの為、宮林、加藤両書記熱田
港を出発す。駅前に救護所を設け震災避難者の救護に尽せり。△仝二十四日、救護費及慰問品費の追加予算を、市会に於
て決議す。△十一月十日、前市長細谷忠男氏へ本市より特別慰労金六百円を贈る。
　大正十三年　　　二月、摂政宮殿下御成婚奉祝の為、官民合同の祝賀式を挙げ、夜は提灯行列を行ふ。市内小学校職員
児童は市役所前庭に奉祝記念碑を建てたり。△三月、花田
町流川地内の下水工事竣成す。△五月衆議院議員選挙あり
大口喜六氏当選。△六月十日、市長職務管掌吉川一太郎氏
市長に就任す。△九月二十五日、豊橋高等小学校東田移転
第一期工事竣成し全生徒東田の校舎に移転す。△仝月関屋
町地内下水工事竣成す。△十月十日、十一日の両日市会議員の総選挙を行ふ△仝月二十五日、神戸小三郎氏市会議長に当
選、△十一月十六日、師団対抗演習御統監の為、久邇宮邦彦王殿下御来豊、岡田屋旅館に御宿泊あらせらる。△仝十七日
演習御視察の為、閑院宮殿下(服部弥八氏宅御宿泊)梨本宮殿下(今西卓氏宅御宿泊)の両宮殿下御来豊遊ばさる。△仝
十九日小学校児童は練兵場に於て桜花遊戯を行ひ各宮殿下の台覧を仰ぎたり。△十二月廿二日市参事会員の補欠選挙を行
ふ。
　大正十四年　　　△一月八日、豊橋都市計画区域認可せらる。△一月三十日、市参事会員の補欠選挙を行ふ。二月二日
徳島収入役期満当日再任。△三月三十一日、豊橋高等小学校東田新校舎落成す。△四月二十四日、本市及渥美郡尚武会聯
合の下に、軍縮の結果廃止さるべき第十五師団各部隊の将校を招待し、豊橋高等小学校に於て送別会を開催せり。△五月

【図の説明】市長　吉川一太郎氏
【図の説明】市会議長　神戸小三郎氏


一日、浜松市に分屯の歩兵第十八聯隊第三大隊を敬送せり。△五月五日、名古屋市より移転
の工兵第三大隊を歓迎す。△五月七日新設高射砲第一聯隊の到着を歓迎せり。△五月十日、
神戸市会議長より両陛下御結婚満二十五年奉祝の電報を宮内大臣へ差出したり。△五月十八
日、市農会は農産品販売斡旋所を萱町に設置せり。
△七月、市内電車開通して、市内交通上に一新時期
を画すると共に、現代都市としての面目を加へた
り。△十月一日、第二回、国勢調査を行ふ。世帯数
一五、五四三、人口男三五、四〇二人女四五、三〇
〇人計八〇、七〇二人。△仝月二十四日、田部井勝
蔵氏助役に就任す。△十一月十八日、吉川市長辞任
す。△十二月七日、皇孫殿下御降誕奉祝の為、官民
合同の祝賀式を小公園に催し、市会議長より賀表賀
箋を奉呈し、夜間は提灯行列を行へり。
　大正十五年　　　四月三日、市立商業学校校舎竣
工式を挙行す。○仝七日、愛知県豊橋第二中学校を
市外牛川に設置せらる。○五月十五日、市役所屋上に時報器を取附け本日より時報を開始せ
り。△六月、上水道敷設計画を市会に於て可決す。△七月一日、青年訓練所を各小学校(高

【囲み内のテキスト】
謹ミテ
天皇　皇后両陛下御結婚満二十五年
ヲ賀シ奉ル
右御執奏ヲ乞フ

【囲み内のテキスト】
謹ミテ
皇孫殿下ノ御誕生ヲ賀シ奉ル
右執奏ヲ乞フ

【囲み内のテキスト】
謹ミテ
内親王殿下御誕生ヲ賀シ奉ル
右言上ヲ乞フ

【図の説明】青年訓練所生徒天長節観兵式参加(大正十五年)

　　　―第四章　市政の沿革　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八一
