　　　―第八章　教育　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一五六

　　　　　　　　　　◇小学校一覧　　　　　　　　　　(明治二十八年十二月現在)

校名　　　　　豊橋町町立高等小学校　　豊橋町町立　　　　　　　仝第二尋常小学校　仝第三尋常小学校　仝第四尋常小学校
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　第一尋常小学校
位置　　　　　豊橋町大字八町　　　　　豊橋町大字八町　　　　　仝　大字八町　　　仝　大字船町　　　仝　大字旭町
創立年月日　　明治廿三年六月十五日　　明治廿六年四月廿日　　　明治二十六年　　　明治廿六年　　　　明治廿六年
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四月廿日　　　　　四月廿日　　　　　四月廿日
一、設置区域　町一円　　　　　　　　　船町、湊町、上伝馬町、　仝上　　　　　　　船町、湊町、松葉　西新町、東新町、
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関屋、本町、松葉町、萱　　　　　　　　　　町、上伝馬町　　　旭町、飽海町、中
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町、指笠町、三浦町、花　　　　　　　　　　　　　　　　　　　世古町、談合町、
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　園町、清水町、魚町、札　　　　　　　　　　　　　　　　　　　餌指町
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　木町、呉服町、八町、吉
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　屋町、紺屋町、曲尺手町
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鍜冶町、下町、中世古町
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　談合町、手間町、神明町
　　　　　　　　　　　　　　　　　坪　　　　　　　　　　　坪　　　　　　　　坪　　　　　　　　坪　　　　　　　　坪
校地坪数　　　　　　　　　　　七五〇　　　　　　　　　六七四　　　　　　四三〇　　　　　　一三三　　　　　　四〇〇
校舎坪数　　　　　　　　　　　三五六　　　　　　　　　三二四　　　　　　一七〇　　　　　　　八二　　　　　　一一二
建築年月日　　明治十四年十月　　　　　明治廿四年五月　　　　　明治廿四年五月　　明治廿五年二月　　明治廿五年三月
　　　　　　　仝廿六年五月
教室数　　　　　　　　　　　　　　七　　　　　　　　　　一一　　　　　　　　六　　　　　　　　三　　　　　　　　五
体操場坪数　　　　　　　　　　三〇〇　　　　　　　　　三二〇　　　　　　二八〇　　　　　　　四〇　　　　　　二〇〇
学級数　　　　　　　　　　　　　　七　　　　　　　　　　一一　　　　　　　　六　　　　　　　　三　　　　　　　　五
児童数　　　　　　　　　男　　一八七　　　　　　　　　三〇一　　　　　　一七八　　　　　　一二七　　　　　　一二一
　　　　　　　　　　　　女　　　九九　　　　　　　　　三一五　　　　　　一五八　　　　　　　八〇　　　　　　一五〇
教員数　　　　正教員七　　　准教員一　正教員九　　　准教員三　　　正教員　　四　　　正教員　　二　　　正教員　　三
　　　　　　　専科　一　　　嘱託　一　　　　　　　　　　　　　　　准教員　　三　　　准教員　　一　　　准教員　　三
修業年限　　　三ヶ年　　　　　　　　　四ヶ年　　　　　　　　　四ヶ年　　　　　　四ヶ年　　　　　　四ヶ年
授業料　　　　三〇銭、四〇銭、五〇銭　　　　　　　　　　七銭　　　　　　　七銭　　　　　　　七銭　　　　　　　七銭


　明治二十八年二月豊橋町と豊橋村との合併成り、二十九年一月町立第二尋常小学校の位置を大字東八町に、第三尋常小
学校の位置を大字松葉に移し其分教場を大字湊町に置く事に改め、仝年度に両校新築移転を実施せり、三十二年四月第二
尋常小学校を東部尋常小学校、第三尋常小学校を西部尋常小学校と改称し第一、第四両校を廃止し、三十四年四月南部の
尋常小学校を大字新川町に新設し東部西部両小学校の通学区域を変更し児童を分割収容せり。
　明治三十九年八月一日市制実施の結果四十二年二月二十八日を以て全部一旦廃校となり、翌三月一日を以て之を復活し
之を八町高等小学校、八町尋常小学校、松葉尋常小学校、新川尋常小学校と改称し、同時に旧花田村に属せし花田尋常小
学校、豊岡村に属せし岩田尋常高等小学校、東田尋常小学校を加へ七校となれり。
　然るに明治四十一年第十五師団の設置以来頓に市勢の発展膨脹を見、従つて就学児童も著しく増加し、何れも校舎の狭
隘を告ぐるに際し、義務教育年限の延長ありたるを以て、遂に一校増築に決し四十二年三月狭間尋常小学校を設置し、又
遊廓移転等に依る児童の激増せる東田校の増築を行ひ、仝四十四年花田校の移転を行へり。
　然るに其后児童増加し殊に西南部の発展著しかりしを以て、仝四十五年三月松山尋常小学校を新設し、狭間小学校に属
せし児童を分割収容せり。
　斯くて二校増設の結果稍小康を見たれども松葉小学校は校地狭隘校舎腐朽して其用に堪えざるを以て、大正十年十二月
現在の地に移転改築せり。
　大正十三年一月八町高等小学校の移転に着手し仝年十月一部の竣工と共に之れに移転し豊橋高等小学校と改称せり。
　其後本市の就学児童は人口の増加に伴ひ逐年其数を増し、従つて校舎の不足は其増築を促したるにより、各校に対する
増築の外新に一校を増設すべく大正十四年度より仝二十年度に至る七ヶ年継続事業として五十一万参百十一円の予算を以

　　　―第八章　教育　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一五七
