　　　―第十四章　交通運輸通信　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三二六

◇花田城海津鉄道踏切陸橋　　　　府知道豊橋牟呂港線鉄道踏切に架設したるものにして、橋長百五十八呎有効幅員六呎
　　二吋を有し、一万一千四百十一円二十九銭を以て、大正十二年一月起工、仝年三月三十日竣功せり。但し本橋は鉄道
　　省並に豊川鉄道株式会社の共同計画に対して、本市より三千四十円を納付の上、出来せるものなり。
◇松葉魚線　　　　　国道第三十号線大手通りより起り、府県道豊橋停車場線を横断して船町線に達する延長四百九間四
　　厘、幅員四間にして、工費十二万五千八十八円五十八銭を以て、大正十一年八月起工仝十五年一月竣功せり。
◇前田三十号線　　　国道第一号線中下町地内より分岐し、西新町地内牟呂用水線に達する延長百五間二分五厘、幅員参
　　間にして、工費六千参百五十七円十八銭を以て、大正十一年一月起工、仝十二年十月竣功せり。
◇南島第十四号線　　　牟呂吉田線より分し、松葉小学校西に達する延長二百四十三間五分幅員四間にして工費六千二百
　　二十八円四銭を以て、大正十二年二月起工仝十三年十月竣功せり。
◇湊第四号線　　　　国道第一号線中湊町地内にて分岐し花田町守下に達する延長八十四間五分幅員四間にして、工費一
　　万三千六十二円四十二銭を以て大正十二年二月起工、仝十三年五月竣功せり。
◇中世古曲尺手線　　　国道第一線中曲尺手地内より分岐し、中世古地内牟呂用水路線に達する延長百六十五間五分幅員
　　四間にして、工費五万一千九百二十六円二十五銭を以て、大正十二年二月起工仝十四年六月竣功せり。
◇花田第四十六号線　　　萱町線中字間田地内より分岐し、東海道線鉄道を踏切り、字野黒に達する延長百二十二間四
　　分幅員四間五分にして、工費三万六千四十四円七十七銭を以て大正十三年二月起工仝十五年三月竣功せり。
◇斎藤流川線　　　　府県道豊橋牟呂港線より分岐する路線の一部にして、延長二十五間幅員三間、工費九百十一円を以
　　て大正十二年二月起工、同十四年三月竣功せり。


◇三ノ輪向山第八十四号線　　　　国道第一号線より分岐する三ノ輪線に接続する路線にして、延長二百五十三間幅員二
　　間五分なり。工費一千九百八円を以て、大正十三年二月起工、同十五年三月竣功せり。
◇飽海第七号線　　　旧府県道豊橋本郷線より分岐じ、十八聯隊射的場沿の壕端に達する延長八十五間幅員十四尺にして、
　　工費一千五百九十一円二十銭を以て大正十三年二月起工、同年十二月竣功せり。
◇花田野添第四号線　　　　府県道豊橋牟呂港線より分岐する竣長百四十三間五分幅員一間五分にして工費三十九円を以
　　て大正十二年二月起工同十三年三月竣功せり。
◇新銭花田線　　　　府県道田原豊橋停車場線中新銭町地内より分岐し狭間地内に於て牟呂用水路縁に達する延長百二十
　　二間幅員三間にして、工費予算三万五千九百三円を以て、大正十三年二月起工、目下工事中にあり。
◇一四八遊廓線【「西八遊廓線」の誤植か】　　　　　西八遊廓線の一部延長四十四間を工費九間に拡築したるものにして、大正十四年六月起工仝十
　　五年三月竣功せり。
◇西八呉服線　　　　大手線の一部にして西八遊廓線と十字街を為す。延長九十間幅員七間乃至十三間にして、工費予算
　　は一六線と共に二万二千八百二十二円にして、大正十四年六月起工、目下工事中にあり。
◇東郷深田線第七十一号　　　　萱町線より分岐する延長十五間幅員四間にして、大正十三年四月起工目下工事中に
　　あり。
◇深田稗田線第六十一号　　　　国道第三十号線より分岐する萱町線の一部、延長三十八間二分を幅員五間に改修するも
　　のにして、工費予算一八線と共に九百三十五円を以て大正十三年四月起工目下工事中にあり。
◇旭東田線第三十九号　　　　府県道豊橋本郷線中旭町地内より分岐し商業学校前に達する区間、延長四百二十五間を

　　　―第十四章　交通運輸通信　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三二七
