　　　　―第十七章　官衙公署　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三五二

　所長以下三十二名の職員及修繕工夫三十七名河川工夫二名其事務に当る現所長は小塚俊夫氏なり。

　　　　　　　　　△渥美郡役所　(廃止)
　明治十一年十二月従来の大区会所廃止に当り初めて大手通りに設置せられ、明治十九年四月現在の庁舎竣成、之に移転
せり、爾来四十余年間渥美郡統治の庁舎たりしが、大正十五年同郡役所廃止の為め廃庁となり爾来本県土木工区並に仝郡
各種団体の事務所に使用されつゝあり。
　歴代郡長の氏名左の如し
　　　中村道太　　　　　　　　　　　　市川信順　　　　　　　　　　　　河野省一郎
　　　松井　譲　　　　　　　　　　　　木原勝太郎　　　　　　　　　　　根来長太
　　　山田　正　　　　　　　　　　　　菅　政治

　　　　　　　　　△豊橋市役所
　西八町にあり、其前身たる町役場は今の農工銀行所在地に在りしが明治四十五年七月一日現庁舎新築落成して之に移転
したるものなり。

　　　　　　　　　△県立蚕業試験場製糸部
　本試験場は本県に於て本年度より二ヶ年継続事業として本市へ設定することゝなれるものなるが之れが整地及び敷地土
盛、排水工事は本市より本県へ寄附するものなるにより、本敷地を東田町字前田に設定し其面積二千坪之れに附帯する排
水路及び同所に通ずる道路の改築等を計画し近く之れが実施に着手すべく設計中にあり。


　　第十八章　各種団体
　　　　　　　　　△日本赤十字社豊橋市委員部
　本委員部は渥美郡委員部に属し豊橋町分区と称せしが市制施行と共に郡委員部を離れ新たに市委員部となれるものなり
爾来廿年社員も漸次増加して今日に至れるが更に社員の大増募をなし事業の振興を計るべき計画中にあり

　　　　　　　　　　　　赤十字社員調
　　年度別　　　　　特別社員　　　　　正社員　　　　　　　　　　　計
　　　　　　　　　　有功　　特別　　　完納　　　　納期中
　　明治四十年　　　　一　　一一　　　　　三三四　　　七四一　　　一、〇八七
　　仝四十一年　　　　三　　一一　　　　　四二一　一、一一六　　　一、五五一
　　仝四十二年　　　　二　　一一　　　　　四四〇　一、〇三一　　　一、四八四
　　仝四十三年　　　　三　　一七　　　　　五四〇　一、〇〇五　　　一、五六五
　　仝四十四年　　　　三　　一六　　　　　五五二　　　九四七　　　一、五一八
　　大正元年　　　　　三　　一八　　　　　五九九　　　八三九　　　一、四五九
　　仝二年　　　　　　二　　一八　　　　　七〇六　　　七〇三　　　一、四二九
　　仝三年　　　　　　三　　一八　　　　　七五一　　　六六五　　　一、四三七
　　仝四年　　　　　　三　　一八　　　　　七六七　　　六四五　　　一、四三三
　　仝五年　　　　　　三　　一九　　　　　九七四　　　四二〇　　　一、四一六
　　仝六年　　　　　　一　　二一　　　一、〇八六　　　三〇八　　　一、四一六
　　仝七年　　　　　　一　　一八　　　一、二二一　　　一八一　　　一、四二一
　　仝八年　　　　　　一　　一七　　　一、二二二　　　一七五　　　一、四一五

　　　　―第十八章　各種団体　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三五三
