【表紙】
五大災　吉泉子選
《地震・火災・水害・雷から》身を守る心得
安政2年卯年10月2日改訂　泰平堂版

【地図2枚】
江戸地震大火真図
　以下　省略

【本文1枚目】
そもそも天地には予期しない異変があり、まず雷、大風、強い雨、地震、洪水、津波、その他天変地異が色々とある。失火については、その人自身の不注意や怠け、油断などから起こるものなので天命ではない。しかし今回のような出来事は前代未聞の珍事で、大地震の中で江戸城内の四方に失火して一時の騒乱は言葉に表せない程であった。このような時には、いかなる大勇者・智者であってもわずかな失念がないとは言い難い。況してや一般人においては言うまでもない。これは皆、平常からその心構えがないためで、過失があっても後で悔やんでも取り返しがつかない。この書物は志のある人が読んで、妻子・下人、また他の人にもその心得として教え諭しておき、もし今後変動があった時に、急な慌てふためきや騒動なく、怪我等の心配もないようにするため、概要を記したものである。なお漏れたものは後編で出す。

地震の時の心得
▲今、安政2年卯年10月2日夜4時頃、江戸に大地震があり、その中で火災が起こって約30余か所から燃え上がり、類焼した町々は数知れない。普段は火災を防ぐ土蔵も、すべて壁が揺り落とされて骨組みが露出したため、火が移ることが最も早く、子の刻（深夜）に至っては四方の火勢が盛んになり、空に映って真昼のようであった。さて、また家や蔵が潰れたその下に敷き込まれた人がいるが、自力で出ることは困難で、これを救おうと思っても、最初の地震で肝を潰し、十分におじけづいた上、所々の火勢に気を飲まれ、人心地が全くない中で、老人・妻子の区別なく救う心もつかず、ようやくその身一つを逃れ出ただけである。右のような限りない騒乱のため、死亡・怪我・人家・蔵の破損等は数え尽くし難い。

このような異変は鎌倉時代以来これまでない不祥事なので、当代の人で心得ている者がないのは、全く太平に年を過ごして乱を思わないということのようだ。遠い昔はさておき、文政12年7月2日京都大地震、その後70余日間揺れ、弘化4年3月信州、嘉永8年相州小田原・伊豆下田、その他にもあるだろう。これらの変動はいつという前触れもないので、かねて心得ておくべきだ。そもそも大地震があっても、半時間も揺れるものではない。わずかにたばこ一服二服の間である。これは地気が発して止むところである。

▲急に地震があった時は、人皆驚いてうろたえ騒ぐのは常である。それで人間は事に臨んで覚悟を定めるべきだ。一生の間この心なくては叶わない。さて、我が家にいても他所にいても、方角と地の利・土地の様子を考えることを第一とすべきだ。

【本文2枚目】
▲地震の時に立ち騒ぐことは最も悪い。ただしその家の様子による。板屋根・平家等ならばいよいよ逃げ出すことは良くない。物の落ちない所に座っているべきだ。たとえその家が倒れても、布団一枚をはね除ける程度なので、必ず騒ぐべからず。

▲逃げ出すのには深く心得がある。事が急なため慌てうろたえ、足を踏み挫き、転んだその上に瓦が落ちて大怪我を受け、また梁が落ちて命の危険に至ることが、今回所々に多くあったことで察するべきだ。これにより駆け出すことはよくよく考えるべきだ。信州の地震の時、堂内また旅籠屋に落ち着いていた者は無事である。うろたえ駆け出した者は、大地の裂けた所へ落ち入り、また土蔵あるいは屋敷の建物が崩れることが一度になるため、屋上の軽い所に潜んでいるのを良しとする。なお、その時の状況を判断すべきである。

▲立ち退くには四方に高い建物がなく、安全に空き地へ仮住いすべきだ。海・川近くの所へ行ってはならない。老人・女子・小児は湿気を受けないよう、寒気を防ぐのを第一とする。四方を囲い、上を覆い、下には畳を縦横に厚く重ねて敷くべきだ。大地が裂けても落ち入ることなく、下から地気を受けない。なおこの時において風邪・持病を起こし苦しみ悩んでも、薬等も思うように取り寄せ難く、医師を招いても急の間に合わないことを知るべきだ。諸人が地震に恐れたところなので気力もなく、日頃の強勢も頼みにならず、ただただその身を慎み、用心第一とするより他にあるべからず。

▲立ち退いた後は、我が家の戸締りも良くなく、自然と紛失物もないとは限らず、また火の用心等を思い、下人がいても主人が時々見回るべきだ。かつまた住居の四方をよくよく観察すべきだ。もし近辺に危険なこと、怪しいこと等を見受けたならその心得があるべきだ。騒乱の時なので万事に油断すべからず。

【本文3枚目】
▲地震の時に二階にいる人は急に降りることは良くない。今回吉原で逃れた者の多くは二階にいた者である。揺り潰されてもその荷も軽く、取り除けるのも早く、救助しやすい。そもそも大地が裂けることもあるが、上から物の落ちることをよく考えるべきだ。

▲およそ大地震は余震が急に静まることはない。京都の地震は70余日、信州は30余日、相州は半月ばかりの間、少しの震えがあった。されば今回とても10月2日より10日に及んでその気は去らず、1日に2、3度ずつ揺れることがある。最初の大震で気勢が抜けたので、その後は強く揺れることはない。この趣を婦人・小児・下人に至るまでよくよく申し聞かせ置くべきだ。わずかに揺り出してもすわっと騒ぎ立つので、弱い人・小児・婦人等は病気を起こし、看病も行き届き難い。その難儀は言いようがない。これは皆弁えのない者の業なので、きっと戒め置かねば後に大きな災いがある。

【本文4枚目】
▲魚は水中にいて水があることを知らず、人は空気中に住んでその気を知らない。眼前にその証拠がある。まず鳥類が物の上に留まっている時に地震があったのを見ると、人間のように等しく揺れてひょろひょろとなす。この時空中へ飛び上がれば良いであろうにそのことが叶わない証拠がある。空中を飛んでいる鳥の羽づかいが乱れ、たちまち下へ落ちるのである。天地の間は陰陽の気が充満して人畜草木を養っている。然るに寒暖の気が順調な時は天下無事、不順により地下の気も順調でなく、その凝った所の国は大いに揺れる。その間に大地が裂けて地気が発散する時は地震が止む。しかし信州のように山々の多い土地は裂け破れることが遅いので、破れるまで揺れ通すため、その間も長い。江戸の地は山もなく林・森も浅く、海川の形も備わり、水道筋が縦横に渡っているので、地気が平生に立ち巡り、凝るほどに至らないので大地震は最も少ない。

【本文5枚目】
今回のような変動は気候の不順が甚だしいのみではないであろう。なおこれらの理論・現証を後編で出すべきだ。まず右のように地脈の薄い国なので、大揺れ・長い揺れはあるべからず。江戸っ子は大丈夫に落ち着いて騒ぐべからず。

失火の心得
▲武家・大家には非常道具を備えているので、防ぎ方・消し方も迅速であろう。もし中程度以下では消火道具もなく人数も小勢なので、水の手が回りかねて、ついに大火となり類焼多く他家の迷惑となることが多い。さて、また小火の時は古着や布団の類を水に浸し打ち消すべきだ。隣家・外方への遠慮をして我が一家で消える程度ならば良し。もしこれでは叶わないと知ったなら、声を上げて近辺を呼び寄せるべきだ。この心得が第一である。多勢となれば水の手もよく回り、諸方へ手配りもよく行き届いて自然と消し易い。ただただ常から火の用心をするより他はない。

▲近火の時は風筋と火勢を観察することを第一とすべきだ。下人のいる者はそれぞれ指図して物を取り納め、類焼を逃れる手立てを専らにすべきだ。小さな家では老少・女人等に相応の品を持たせ先へ逃がすべきだ。いよいよ火急となったなら物惜しみ・欲心等があってはならない。「飛んで火に入る夏の虫」という譬えがある。わずかな物に執着し危険に臨んで過ちをしたことは常によく言うところである。今回右等の怪我人が多いことで知るべきだ。しかし主人・師匠・親等の上に関わる時は等閑にし難い。その時宜を図るべきだ。

▲火中に包まれ逃れ難い時は、我が着物を水によく浸し、頭より被り目ばかり出し、火の少ない中を駆け出るのである。このことに気付いたのか、吉原で右のようにして逃れた遊女3人を同様にして救った人がある。このような時はうろたえるのみで良い分別は出ず、九死の場で一生を得るのは覚悟によるところと知るべきだ。

【本文6枚目】
津波・洪水の心得
▲津波には二つある。地震で海底まで揺り動かすので海水が騒ぎ立ち、近村へ暴れ上がることが一時になるので、この急変は最も危険である。既に下田の騒動で知るべきだ。このような時にも地勢と方位の観察をすべきだ。この事に疎い者は逃れることは困難である。さて右の異変と見る時は欲を捨て、父子上下を引き連れ高い土地の安全な所を選んで立ち退くべきだ。その時は家内の人数が散乱しないよう心掛けるべきだ。一人不足しても安心し難い。常々よくよく申し聞かせ置くべきだ。

▲下総国中川御番所の手前にある浮田・船堀の辺りは、暴雨の時洪水の上、時化風が強くて海川の水を吹き上げ、民家の床の上へのり、諸品を流して難儀することが度々である。この時において里の人は便利で安全な地を選んでこの災いを逃れるのである。二階へ上がり、また屋根あるいは木へ登るなどがあるが、何ぞ安心であろうか。下田のようなのは家・土蔵共に打ち倒し、海中へ引き入れることなので、少しも頼みにならない。されば時宜により観察の迅速さを専要とすべきだ。

▲地震・大雷・失火・洪水等に限らず、異変ある時は酒を呑むことを慎むべきだ。酔人となっては万事粗漏になり、下人のいる人でも諸事の指図が行き届き難い上、過ちをした者が今回多く見えた。もっとも動乱の中なので体の疲れもあるので、物事が静まった後に呑むべきだ。ただただ空腹にならないよう飯の用意をなし、いかなる異変があっても困らないような心掛けが専要である。なおこれに漏れたものは後編で出すので、ご覧ください。