‥今週の番組‥
”戀の勝敗”
松竹蒲田超特作サウンド版
原作脚色……………陶山密
監督…………………池田義信
撮影…………………濵村義康
綠音…………………土橋晴夫
作曲・伴奏・指揮…高階哲夫
伴奏…………………松竹管絃團
◇配役◇
冴子…………………水久保澄子
龍子…………………川崎弘子
珠江…………………逢初夢子
紅子…………………白石明子
西浦信吾……………竹内良一
逸見…………………齊藤達雄
太郎…………………藤井貢
雲平…………………水島亮太郎
渡邊…………………小田切潜
◇梗槪◇　家出して上京したばかりの西村と龍
子が夜の街を歩いてゐた。その眼の前でダンサ
ー冴子が自動車に轢かれたのを見た西村は、と
び出して冴子を救け、彼女のアパートにまで連
れて行つてやつた。この事件で西村と龍子はは
ぐれてしまひ、手をつくしたがどうしても巡り
合はなかつた。時は容赦なく流れ、龍子は逸見
といふパトロンを見つけて、兎に角豪奢な生活
をしてゐた。救けられた冴子と西村はお互に戀
を感じて同棲にまで進展した。かくするうちの
或日西村が怪我したことから金に困つた。冴子
は心ならずもホールで金を盜んだ。それはこの
ホールへ遊びに來てゐた龍子の物だつたが、龍
子はそれを許し、冴子の事情に同情してその家
を訪問した。しかしそこに病臥としてゐる西村
を發見した龍子は驚愕した。驚愕は龍子に西村
との初戀を思ひ出させ、嘗つての愛を取戻さん
と術策を用ひて、西村を入院させることにした
だが龍子の術策を見破つた西村は、病院を逃げ
出して冴子のもとに歸つた。後を追つて來た龍
子と冴子は西村の前で爭つたが西村の心はしつ
かり冴子を離れなかつた。すべてを諦めた龍子
は二人の幸福を祈つて退ち去つた。
”剌靑判官”
原作……………長谷川伸
脚色……………木村富士夫
監督……………冬島泰三
撮影……………片岡淸
◇配役◇
遠山金四郎
百姓百之助……林長二郎
根岸肥前守……尾上｣榮五郎
山際孫兵衛……平井哲
鍋虎……………澤井三郎
江古澤田仲……高松錦之助
野呂崎權八……永井柳太郎
鼠山銀十郎……井上晴夫
杉並主水正……關操
お千代…………飯塚敏子
武士半谷………風間宗六
同町橋…………竹内容一
◇梗槪◇　百姓百之助は松前の殿様に欺されて
死んだ叔母と父の仇討ちに江戸への旅路で女旅
藝人お千代と知り合ひ、お千代の俠氣に仇を討
たそうと約束した。お千代が助太刀に頼めとい
ふ男、金さん親父橋でぐれ旗本山際をやつつけ
てゐる町の兄貴姿、これが百之助の初對面、二
度目の對面、山際から金さんの處を聞いて來て
みれば金さんは立派な旗本遠山金四郎、百之助
は失望した。二本棒が仇だのに、松前邸では金
四郎買収に失敗し　最期の手段に百之助を殺さ
うと、與力　目明しに頼んだが、暗い秘密をお
千代に握られてゐる連中、お千代を先に殺そう
と、おでこ松を使つたが又失敗、かへつて松は
百之助の味方になる。しびれを切らした松前邸
では藩の侍に百之助殺害の嚴命を發した。百之
助の危險を知つたお千代は、逃走をすゝめた。
江戸を去る百之助を追ふ、藩の侍、そして目明
し、與力－－百之助の身に危機迫る。
【左頁】
‥豫告の頁‥
・・秋シーズンを飾る松竹トーキー陣・凉秋絕好の映畵揃ひ・・
下加茂時代劇オールトーキー
林長二郎・飯塚敏子……主演
二つ燈籠
衣笠貞之助監督がトーキー映畵に轉
換を期して作成せる純メロドラマ情
緒纒綿たる時代情趣劇…………
蒲田超特作オールサウンド
森赫子・岡田嘉子………主演
さすらひの乙女
野村芳亭が新進森赫子を起用して物
する水鄕哀詩……昭和の枯れすゝき
としてその哀調を描く…………
蒲田本格的オールトーキー
田中絹代・小林十九二…主演
嫁入り前
野村浩將監督が第二回トーキー作品
田中絹代・小林十九二のお馴染みメ
ンバーの獨得新婚ローマンス………
蒲田現代劇オールサウンド
栗島すみ子・岡讓二……主演
いろはにほへど
池田義信監督が最初の花柳情話オー
ルサウンド版として發表する作品
平山蘆江氏一流の情艷物語…………
‥‥再び生む五所平之助監督・伏見信子主演
のオリヂナルローマンス………然かも小唄の
名手勝太郎の吹込むサウンド版‥‥
蒲田超特作現代劇オールサウンド版
ビクターレコード主題歌………吹込
五所平之助代表監督作品
伏見信子・岡田嘉子・主演
・共演・
大日方傳・光川京子
小林十九二・吉川滿子
ジヤナリズムにスポールされた制服の處女の胸に愛の打
診を加へんとする問題の映畵………平之助ごしよ監督が
再び「十九の春」で描いた若き女性の心理と哀愁を心ゆ
くまで朗らかに描いてゆく………容れられざるまゝにそ
のさびしき胸を抱いてひとり南國伊豆は大島の神火……
もゆる三原山にのがれてゆく處女の惱みやいづこに……
ビクターの名手勝太郎の小唄吹込に依るサウンド版……
”處女よさよなら”
