邪見。謂或一日一夜。或半月一月或或一年。是名第四ノ
十行。若多時離殺生。乃至離邪見。謂過一年不至命
終。是名第五ノ十行。若盡壽離殺生。至乃離邪見。是名
第六十行。若自離殺生。乃至離邪見。是名第七ノ十行。
若於此事。勸進他人。是名第八ノ十行。若卽於彼以無
量門。稱揚讚述。是名第九ノ十行。若見離殺生者乃至
離邪見者。深心慶悅。生大歡喜。是名第十ノ十行。如是
師意。總說爲百行。所生福量當知亦。《割書：已上｜論文。》　今此
十ノ十行。惣律儀。明惡律儀。善惡二業。相翻方立。善旣有
無表。明知。意三惡亦得發無表。
文何容發身。至皆有無表者。此後三業。相例述理也。文
中有二。初相例。後引文。此初也。發身語現悪。表內心
善惡。名爲表業。卽彼思種。防非功能。假名無表。意倶
起思。自ラ外表知。名爲表業。與此意思。倶起無貪等三
根。遮防貪等三。卽名無表。雖種現異。而防非用ノ其義
齊等。故知。三業相例。身語意三。皆有無表
文三罸業中至殺多生故者。此後引文也。初叙所。

以後正引文。此叙所以者。三罸業中。意罸重故等者。卽
叙意中。亦有無表之所以也。言罸者治罸也。三業皆
有治罸義。故云三罸業。如倶如舍說。三罸業自比校者。意
罸爲大。五無間中。破僧爲大。於五偏見。邪見為大。故
知意ヲ以テ殺無量衆生。過破僧罪。破僧罪是虛証語。然
則意三業道。重於前七。故有無表。於理何違。由何等
天何等事知意罸重。仙人意嫌殺多生故。仙人意瞋殺於三國
諸有情類。故云殺多生故。此卽叙所以及示事訖。依何
聖典知有此事。故次引文而證其事。
文二十唯識。至此復云何成者。此後引文也。案彼論
頭。文小相替。故彼頭云彈宅迦等空。今此章云末蹬迦
等空。餘三句頌。彼此無異。如何相違。解云。卽等字中
攝餘二國。今此章中。且標一名故不相違。彼論釋云。若
不許由他識轉變。增上力故。他有情死。云何世尊。爲
成意罸是大罪故。返問長者郭婆離言。汝頗曾聞何因
緣故。彈宅迦林。末體迦林。羯陵伽林。皆空閑寂。長者白
佛言。喬答摩。我聞由仙意憤恚故。若執スラク神鬼敬

重仙人。知嫌トカムルヲ爲殺彼有情類。不但由ルニ仙人意憤恚スルニ
者。云何引彼成立意罸爲大罪性。過於身語《割書：已上｜論文》言
末蹟伽等者。舊云伽陵伽。此云矯逸。仙人之名。又是王
名。有梵本云鉢證伽。此翻云蛾。卽赴火者。昔有仙人
形甚醜陋。世間斯極。後觸忤王。王遂驅出。姪女入山。
後修得五通山中坐禪。有一姪女。甚愛於王王亦愛之
見仙醜陋ナルヲ。謂是不解之人。恐有不祥之事。姪女切
念。我今被出。是不吉祥。若還此不祥。我應吉祥。乃取
糞穢洗不淨汁。令婢送山洗灌仙人。仙人忍受。不生
瞋恨。有婆羅門。爲仙洗浣。姪女自後。王還寵之。有一
國師。亦有衰惱。姪女語曰。以不吉祥。還於仙者。必
還吉祥。國師依言。以糞汁洗仙。仙亦忍受。弟子婆羅門。
還爲洗浣。其後國師。還得吉祥事。事既皆驗。人普知之。
王後欲征。國師進諫以不吉祥與仙人者必獲吉祥。
王復遂語。山中起屋。恒取糞汁。洗灌仙人。征遂得勝。
自後若有外不稱心事。輙以糞汁洗之。仙人不復能忍。
心生恚恨。乃雨石下。王人皆死。唯事仙者。得免斯苦。
須臾之間。國成山林。此林從本名末蹟伽。等者等取彈

宅迦林。羯陵伽林。言空者。人物皆盡。故名爲空。舊人
解云。諸仙修定處。名爲空。廣釋此文。如大乘基二十
唯識疏說。
文意有無表。至非二無記者。此卽第三約三性。簡前師
唯善。說有無表。今此師意通善不善。非覆無覆二無記
性。善惡相翻。是故惡意亦有無表。
文然意無表。至卽彼攝故者。此次第三約三聚簡。卽色
與心。非色非心。是爲三聚。今此師意。意之無表。於三
聚中。未詳何聚。此文唯言非是色性。不言彼收故。不
發現行等者。成業論云。除此餘思。名爲意業。意相應故。
不能動發身及語故。《割書：已上｜論文。》解云。除前第三動發身語
勝思以外。卽前二思。及所餘思。總名意業。審慮等二及
所餘思。不能動發身及語。故云不發現行身語色故。意
爲方便。發身語時。所有諸戒。非是意無表。卽彼身語
表戒攝故。故云發身語者卽彼攝故。弘法大師云。意所發
色聲二塵。是無記故。不成戒體。義亦同之。此上二師。
立意有無表者。體雖是思依意表立。故名意無表。此





