【一頁上】
護國鈔序 
仁王般若經者萬善之根本也。攘災招福之術。上求下化 
之行。此中備焉。然猶交涉＿二古質＿一義彌堅高。雖＿レ有＿二諸師之 
解釋＿一。未＿レ得＿二我宗之善說＿一。每＿レ臨＿二講肆＿一未＿三嘗不＿二慨然而歎＿一。 
故今撿＿二新譯＿一以助＿レ舊。集＿二異解＿一而抽＿レ要。勒爲＿二 三卷＿一。名曰＿二 
護國鈔＿一。葢只遂＿二己之志＿一不＿三敢望＿二世之信＿一矣。寬仁二年三 
月末學僧覺超

【一頁下】
護國鈔卷上 

私云將＿レ釋＿二此經＿一略有＿二 四門＿一。一者述＿二經大意＿一。二者明＿二 五重 
玄＿一。三者入＿レ文科釋。四者問答料簡。 
初述＿二經大意＿一者。有＿二通別二意＿一也。通而論＿レ之。般若部中 
說＿二 三教＿一也。即有＿二教理。智斷。行位。因果不同＿一。《割書：云云》且言＿レ 
理者。通敎明＿二幻有即空二諦之理＿一。別敎明＿二幻有即空不 
有不空三諦之理＿一。圓敎明＿下 一切法趣＿レ有趣空趣＿二不有 
不空＿一 三諦相即之理＿上。宜＿下存＿二此意＿一以讀＿中經文＿上也。別而
言＿レ之。亦有＿二 二意＿一。所謂內護＿二佛果十地＿一。外護＿二國土衆生＿一 
也。
第二辨＿二 五重玄義＿一者。 
佛說仁王護國般若波羅蜜經序品第一 
吉藏師疏云。天台智者於＿二衆經中＿一闊明＿二 五義＿一。今於＿二此部＿一 
例亦五門分別。第一釋＿レ名。第二出＿二經體＿一。第三明＿二經宗＿一。第 
四辨＿二經用＿一。第五論＿二敎相＿一。 　第一釋＿レ名者。自覺覺他故名＿レ 
佛。聖言宣暢故名＿レ說。施＿レ恩布＿レ德名爲＿レ仁。統化自在名爲□【「レ」の誤りか？】

参考【右頁〔二十八頁〕は仁王經問答の最終頁】

【二十八頁上】
　中得＿二自在＿一故。乃至。言＿二妙覺華＿一者。佛果華也《割書：文》。
經。《割書：護國品云》。
四
問。緣觀中道華。三十七品華《割書：文》。緣觀中道何釋。答。緣覺
　中乘華《割書：云云》
　問。今經說＿二 五忍十地法。況＿二緣觀中道言＿一。正觀中道￣ナルベシ
　 何（イカン）。答。上得＿二 三乘觀＿一。同＿二無生境＿一。疏列＿二佛華中道華等＿一。三
　十七品。其是聲聞道也。故無＿レ失。
五
問。經文妙覺華。而散佛上《割書：文》。顯＿二何事＿一乎。答。大師菩薩衆。
　散＿二妙覺華＿一云文意也。付＿レ之妙覺華。是果位華也。何因
　位菩薩。可＿レ散＿二此華＿一耶。
　　　屬累品
一
問。八十年八百年《割書：等文》。誰人持＿二敎法＿一。答。二十五師。問。天 觀（覩歟）【(「覩歟」を「觀」に脇書)】
　第二十三師。九百年出世 何（イカン）。答。二十五師有＿二異說＿一歟。
經云。
疏下云。言＿二 八十年＿一者。佛滅度後也。佛滅度後。一百年中。
　五師持法。各二十年。迦葉。阿難。末田地。三人觀＿二見佛
　化＿一。行法如＿二佛在世＿一。故不＿レ滅。三人逕＿二 六十年＿一。第四商

【二十八頁下】
　那和修。第五優婆毱多。此二師。各二十年持＿レ法。商那
　和修。當＿二 八十年＿一。以＿二 人不＿一＿レ觀＿二覩佛化＿一故。威儀法滅也。
　言＿二 八百年＿一者。正像法滅。五百年內。二十五師。竝是聖
　人相傳。故證法《割書：□【国構えに考】法下｜恐脱不》滅。六七二百年內。馬鳴龍樹二人。
　傳＿レ法弘＿レ法。人强故。法不＿レ滅。八百年中。餘人弘＿レ法。以＿二
　人弱＿一故。令＿二法滅＿一也。言＿二 八千年＿一者。像末法滅也。由＿下末
　法衆生。好行＿二邪法＿一。惡賊上法＿上。正法不＿レ行。故像末二法
　滅耳。依＿二涅槃經＿一。像末世。有＿二 十二萬大菩薩＿一。善持＿二我法＿一。
　我法不＿レ滅。前就＿二凡夫＿一。故云＿レ滅也。
二
問。其壽日減。至＿二于百歲＿一《割書：文》。說＿二何事＿一。答。如＿レ文。問。釋迦百
　歲時出世。何云＿三其壽日減至＿二于百歲＿一耶。
　答。捨＿二第三分壽＿一者。百二十年歲義故云＿レ爾。或非＿レ云＿二 人
　壽百歲＿一。次劫￣ヲ隔￣ルコト百歲云歟。
　難＿二前義＿一云。釋迦色力增盛。可＿二百二十壽＿一。百歲云者。捨＿二
　第三＿一師心也。 答。其￣モ云＿二其中一說＿一也。
