【六頁上】
二所滅煩惱難＿レ斷若＿二金剛＿一。此定能滅。故言＿二金剛滅定＿一。有 
說滅盡定也。私撿＿二新本＿一有＿二 二文＿一。初云＿二出入滅定示現難 
思最＿一。後云＿二近無等等金剛三昧＿一。《割書：云云》今似＿二後文＿一歟。又下 
品云。即滅爲金剛亦名定。《割書：云云》即此意歟。 
經。復有百千萬億五戒賢者皆行阿羅漢十地迴向五分 
法身具足無量功德皆成就 
第四賢者皆行阿羅漢等者。液云。行阿羅漢者。辨＿レ位行者 
向也。十地者。地上七地兼＿二 地前三賢＿一。故云＿二 十地＿一。下受持 
品釋＿二第七地＿一云。五分法身皆滿足。住＿二第十地阿羅漢梵天 
位＿一。迴向五分者。明＿二德業＿一行即迴向也。五分者。戒定慧解 
脱解脫知見。私云。此師意云。皆行阿羅漢十地以＿二所修萬 
行＿一迴＿二向五分＿一歟。此釋順＿レ文。測牒＿二經文＿一。行阿羅漢十地以 
爲＿二 一句＿一。迴向五分法身具足以爲＿二 一句＿一。一往似＿二液意＿一細 
釋＿レ義。少異。藏云。阿羅漢者。此通名＿三分有＿二無生不著義＿一。又 
修＿二羅漢向＿一名＿二行阿羅漢＿一。十地謂＿二歡喜離垢＿一。《割書：□【国構えに考】垢下疑｜脱等字》 《割書：云云》
廻向謂＿二 十道種＿一。救護一切衆生離衆生相。《割書：云云》《割書：私云。不＿レ｜順＿レ文。》
經。復有十千五戒清信女皆行阿羅漢十地皆成就始生 

【六頁下】
功德住生功德終生功德三十生功德皆成就 
新合＿二 上二類＿一爲＿レ 一。文云復有無量優婆塞優婆夷衆皆見 
聖諦。良賁云。優婆塞優婆夷者。此順＿二古譯＿一言訛略也。慈 
恩三藏所＿レ譯諸經皆云＿二優婆索迦鄥婆斯迦＿一。《割書：云云》私云。良 
賁自爲＿二新譯筆受＿一。若知＿二古訛＿一何不＿レ改＿レ之用。與還難獨可＿レ 
怪哉。第五清信女皆行阿羅漢十地者。私云。若準＿二液上解＿一。 
行＿二第十地＿一歟。但次下文云＿二成就始生功德等＿一 者。準＿二彼意＿一 
可＿二細思注＿一也。始生等者。藏云。十地如＿レ 上。始生入地心。住 
生經停住地心。終生滿地心。三十生者。一一地各有＿二 三 
生＿一。謂入住滿十地合爲＿二 三十生＿一也。測云。依＿二本記＿一云。十信 
《割書：□【国構えに考】信疏｜作住》中一一皆有＿二入分住分出分＿一。有說上二衆中十地
者。即十解位。《割書：云云》測又解。上賢者十地中出＿二種種十地＿一。 
不＿レ能＿二繁出＿一。　私問此菩薩位若依＿二皆行阿羅漢言＿一。似＿レ在＿二 
羅漢地前＿一。若依＿レ成＿二就三十生功德＿一似＿レ在＿二法雲後心＿一。若依＿三 
新云＿二皆見聖諦＿一似＿三初入＿二聖位＿一。經文不＿レ明諸釋難＿レ詳。此義 
云何【「。」？】  答三十生功德皆成就者。凡歎＿二 十二衆德＿一多有＿二皆 
成就言＿一。今細案＿レ之義亦不＿レ明。上文初擧＿二學無學＿一。結云＿二無

【七頁上】
量功德皆成就＿一。豈言＿二 一之人無量功德皆成就＿一乎。下文初 
列＿二 十八梵＿一。後結云＿二 十八生處功德皆成就＿一。豈言＿二 一之梵 
十八處德皆成就＿一乎。此文亦爾。學者善思。 
經。復有十億七賢居士德行具足二十二品十一切入八 
除入八解脱三慧十六諦四諦四三二一品觀得九十忍一 
切功德皆成就 
新云。復有無量修七賢行念處正勤神足根力八勝處十 
遍處十六行趣諦現觀。第六七賢七賢《割書：□【国構えに考】七賢二｜字恐寫剰》者。諸師
多云。五停心別相念處總相念處煖頂忍世第一。藏二解。 
一同＿レ之。二依＿二大乘＿一。《割書：云云》不＿レ遑＿二繁出＿一。居士者。藏云。外國積＿レ 
財滿＿レ億名＿二居士＿一。二十二品者。諸師同云。三十七品中除＿二 
八道七覺＿一。彼是聖法故凡位除＿レ之。《割書：私云。此義甚善。｜亦順＿二新本＿一也。》十一切入
者。液云。定中觀＿二 地水火風靑黄赤白空識十法＿一。遍＿二入一 
切＿一故名＿レ入。亦名＿二遍處＿一。八除入者。液云。新云＿二 八勝處＿一。謂 
除＿二 五欲相＿一故名＿レ除。勝境界故名＿レ勝。八者一內有色相觀 
外色少。二內有色相觀外色多。此依＿二初解脫＿一。三內無色相 
觀外色少。四內無色相觀外色多。此依＿二第二解脱＿一。五觀＿レ

【七頁下】
靑。六觀＿レ黃。七觀＿レ赤。八觀＿レ白。此依＿二第三淨解脱＿一。八解脱 
者。液云。亦名＿二 八背捨＿一。一內有色觀外色。二內無色觀外 
色。三淨解脱身作證具足。四空處。五識處。六不用處。七 
非有想非無想處。八滅盡定。初二背＿二淨潔五欲＿一。第三棄＿二 
不淨觀心＿一。空處背＿レ色。次三背＿二次下心＿一。滅受想背＿レ心。故名＿二 
背捨＿一解＿二諸處著＿一。亦名＿二解脱＿一。私記云。間未＿レ得＿レ聖何歎＿二 八 
解脱＿一。答八中得＿レ 七未＿レ得＿二滅盡＿一從＿レ多而歎。三慧者。聞思 
修。十六諦者。苦等十六。四諦者。《割書：云云》《割書：已上七科｜無＿二異解＿一》四三二 一
品觀得九十忍者。一卷云。此就＿二小乘觀門＿一。從＿二忍法＿一已去 
漸次縮觀。始則併觀＿二 四諦＿一。次觀＿二 三二＿一。 乃至最後唯觀＿二 一 
苦＿一。於＿二欲界＿一有＿二此四階＿一。則成＿二 十品＿一。又於＿二 上界八禪地地＿一 
皆有＿二此十＿一。故成＿二 九十忍＿一也。　私問上八地合觀何云＿二各 
十品＿一。　答今助釋云。觀時雖＿レ合得＿レ忍各別。學者可＿レ思。液 
云。中忍減＿レ觀。初觀＿二 四諦＿一爲＿二 四品＿一。次減＿二 一諦＿一爲＿二 三品＿一。二 
一品準減爲＿二 十品＿一。各以＿二 上上等九品觀＿一爲＿二 九十忍＿一。有取＿二 
十六諦四諦＿一成＿二 二十＿一。兼＿二 四三二一十品＿一爲＿二 三十＿一。各以＿二聞 
思修三慧＿一成＿レ之爲＿二 九十忍＿一也。第二釋稍近＿レ文也。《割書：私云｜可＿レ決》藏
