【十四頁上】
財＿一。淨名即維摩詰。《割書：液同｜之》有云。寶蓋者寶蓋長者。法者護法 
長者。《割書：云云》有云。寶謂＿二寶積長＿一者。以＿レ蓋獻＿レ佛故名＿二寶蓋＿一。法 
淨名者。是維摩詰。法謂＿二軌則＿一即所解法。淨謂＿二無垢＿一。名 
即名稱。謂＿下此居士廣解＿二諸法＿一無＿二煩惱垢＿一名聞＿中 十方＿上也。 
經。時波斯匿王即以神力作八萬種音樂十八梵六欲諸 
天亦作八萬種音樂聲動三千乃至十力恆河沙佛土有緣 
斯現彼他方佛國中南方法戈菩薩共五百萬億大衆俱來 
入此大會東方寶柱菩薩共九百萬億大衆俱來入此大會 
北方虛空性菩薩共百十萬億大衆俱來入此大會西方善 
住菩薩共十恆河沙大衆俱來入此大會六方亦復如是作 
樂亦然亦復共作無量音樂覺悟如來 
新云。波斯匿王。承佛神力。廣作音樂。欲色諸天各奏無量 
天諸伎樂。聲遍三千大千世界。爾時世尊復放無量阿僧 
祇光。其明雜色一一光中現寶蓮華。其華千葉皆作金色。 
上有化佛。宣說法要。是佛光明普於十方恆河沙等諸佛 
國土有緣斯現。《割書：云云》測云。第三覺悟如來。文有＿レ 三。初此 
方設＿レ樂。次他方設＿レ樂。後共設＿レ樂。藏云入＿二 二禪＿一尚無＿二爲＿レ

【十四頁下】
聲判所＿一＿レ動。今言＿レ覺＿二悟如來＿一者。此明＿二有＿レ機感＿一佛耳。 
經。佛即知時得衆生根即從定起方坐蓮華師子座上如 
金剛山王《割書：新本起定坐座之文｜移置＿二 下品之初＿一》
第四佛昇華座《割書：云云》知時者。藏云。大乘法可＿レ說之時。得衆 
生根者。知＿二物機熟＿一也。坐蓮華師子座上如金剛山王者。 
藏云。蓮華是濡膬欲＿レ現＿二奇相＿一也。師子座者。如＿二釋論云＿一。 
非＿二是實師子＿一亦非＿二木石獅子＿一。以＿二如來是人中師子＿一。所＿レ坐 
之處。若坐若牀皆名＿二 師子＿一也。如金剛山王者譬如＿下須彌 
山安＿二處大海＿一不＿中 爲＿二 四風＿一所＿上＿レ動。表明＿下如來智慧安＿二處法 
性虚空＿一不＿中爲＿二 四種邪師＿一所＿上＿レ動。液云。蓮華者座之相也。師 
子者無畏處也 。
經。大衆歡喜各各現無量神通地及虛空大衆而住
第五大衆歡喜地及虚空者。蔵云。有＿二神通＿一者在＿二空中＿一停 。
無＿二神通＿一者在＿レ 地也。測云。他方依＿レ空此方依＿レ 地。或可＿二實 
衆依＿レ 地。化衆依＿一＿レ空或聖依＿レ空。凡衆依＿レ 地。或可＿二他力《割書：□【(国構えに考)】｜他》
《割書：力之他｜恐佛字》攝＿レ凡亦在＿一＿レ空。隨＿レ樂隨＿レ通分＿二兩處＿一。

【十五頁上】
仁王護國般若波羅蜜經觀空品第二 
此品以下六品正宗。案＿二諸師意＿一云。大分爲＿レ 四。初三品明＿二 
能護般若＿一。亦名＿二內護＿一。次護國品明＿二所護國土＿一。亦名＿二外護＿一。 
或云明＿二護國方法＿一。次散華品示＿二物供儀＿一。令＿二 人供養＿一。或云 
供養證信。或云散華供養表＿二聞法歡喜＿一。或云荷恩供養。 
次受持品明＿二 弘經人德行＿一。或云。作敎奉持。就＿二初三品＿一爲＿レ 
三。觀空品明＿二護佛果＿一。敎化品明＿二護十地因＿一。護果非＿レ無＿レ 
因爲＿レ成＿レ果。《割書：□【(国構えに考)】成果下疑脱｜護因之二字》非＿レ無＿レ果爲＿レ明＿レ因。二諦品辨＿二  二 
諦不二＿一。或云。初兩品明＿二般若體＿一 即二智也。後一品明＿二智 
所緣諦＿一。或云。二諦明＿二 二護所依＿一。就＿二初二品＿一。空品是實智。 
敎化方便智。賁云。國有＿二淨穢＿一分爲＿二 二護＿一。即前三品明＿二其 
內護＿一。護＿二菩薩諸淨土＿一故。《割書：云云》 
經。觀空品《割書：新云觀｜如来品》 
 藏云。觀空者。諸佛菩薩以＿二無相慧＿一照＿二無相玅境＿一。內外竝 
冥緣觀俱寂。故言＿二觀空＿一也。又云。觀者無得正觀也。空者 
諸法實相法性本際之異名也。非＿二 二乘所見空＿一也。案＿二 測 
意＿一云。若依＿二梵音＿一空有＿二 二義＿一。一者舜若此翻爲＿レ空。此顯＿二

【十五頁下】
無義＿一。如＿二瑜伽說＿一。有爲無爲名爲＿レ有。無＿二我我所＿一名爲＿レ無。
二者舜若多此云＿二空性＿一。即是二空所顯眞如。今此中舜若 
多處說＿二舜若聲＿一。私云。若依＿二 天台意＿一。此經可＿レ有＿二通別圓三 
敎空義＿一也。如＿二金光明空品疏云＿一。夫空者應＿レ有＿二 四種＿一。謂 
滅＿レ色入＿レ空即＿レ色是空。滅＿レ邊入＿レ空即＿レ邊是空。又云。空者 
空＿レ有空＿レ無。空＿レ有者空＿二 二十五之塊有＿一。空＿レ無者空＿二 二乘 
之灰無＿一。兩邊清淨名＿レ之爲＿レ空。《割書：云云》彼疏四空中。今可＿レ除＿二 
初一＿一。又六十卷中廣說＿二 三敎空義＿一。學者自存不＿レ能＿二繁 
出＿一。 
經。爾時佛告大衆乃至訖品 
測云。就＿二內護中＿一 復分爲＿レ 二。初略開＿二 二護＿一。後爾時大王下 
問答廣釋。液云。內護文三。一如來許說。二月光請問。三 
如來正答。藏云。就＿二此品＿一分爲＿二 三段＿一。第一告大衆。第二從＿二 
爾時大王＿一 下問答。第三時會得益。私云。此中分＿レ文測 
液兼＿二 三品＿一。藏亦分＿二初品＿一。各有＿二其意＿一互不＿二相違＿一。見者可＿レ 
思。
經。爾時佛告大衆知十六大國王意欲問護國土因緣吾
