【十六頁上】
今先爲諸菩薩說護佛果因緣護十地行因緣諦聽諦聽善 
思念之如法修行時波斯匿王言善大事因緣故即散百億 
種色華變成百億寶帳蓋諸大衆。 
測云。略中有＿レ 四。一知＿二王請意＿一。二略開＿二  二護＿一。三初《割書：□【(国構えに考)】初疏｜作勸》 
發＿二 三慧＿一。四歡喜供養。又云略開＿二 二護＿一。一護＿二佛果＿一。二護＿二 
十地＿一。此中佛果爲＿二所護＿一。十地般若爲＿二能護＿一。能生＿二 十地＿一 
故。或可＿三護行亦通＿二 十地＿一。始從＿二初地＿一生＿二第二地＿一展轉前 
生＿レ後故。一卷云諸王欲＿レ問＿二護國＿一。而佛今先說＿二因果＿一者。 
正言＿二能護＿一。因果即是智慧。智慧故能護＿レ國耳。乃至今文 
前明＿二護果＿一。後明＿二護因＿一者。此復欲＿レ明＿下修行要須＿中發心先 
期＿二勝果＿一。然後方修＿中 十地因＿上。液云佛性大果靡＿レ不＿二皆具＿一。愛 
見妄塵。或《割書：□【(国構えに考)】或恐｜惑字》染＿二諸趣＿一。慧燈返照。塵妄皆眞。菩薩自悟 
兼欲＿レ悟＿レ彼。《割書：□【(国構えに考)】彼疑｜他字》永息＿二妄塵＿一。名＿二護佛果＿一。善者。《割書：新云善｜哉善哉》藏
云。善者述＿二成如來所說＿一也。大事者。測云。智論云佛說＿二般 
若＿一。無數衆生當＿レ續＿二佛種＿一。是爲＿二大事因緣＿一。又引＿二同論＿一云。 
能破＿二衆生諸大煩惱＿一。能與＿二諸佛無上大法＿一。名爲＿二大事＿一。即 
散至＿二葢諸大衆＿一。測云。表＿下能護行成引＿二生勝果＿一。所護果滿

【十六頁下】
覆＿中育衆生＿上。 
經。爾時大王復起乃至訖二諦品 
測云。第二問答廣釋中有＿レ 二。先問後答。問有＿レ 二。一護佛 
果因緣。二護十地行因緣。答有＿レ 三。初觀空品明＿二自利行＿一 
答＿二前問＿一。次敎化品明＿二利他行＿一答＿二第二問＿一。後二諦品明＿二 二 
諦《割書：□【(国構えに考)】諦疏｜作護》所依＿一。液意同＿レ之。私案云。大分爲＿レ 六。初問＿二護果護 
因＿一。第二從＿二佛言菩薩＿一至＿二 二諦品□【(掠れて読めず)】護十地行爲若此＿一。正 
明＿二護果護因＿一。《割書：此依＿二｜賁意＿一》第三白佛言無量品下明＿二法門非一 
非二＿一。第四大王七佛下讚經勸持。第五時諸大衆下聞經 
得益。第六大王此經下讚名勸持。
經。爾時大王復起作禮白佛言世尊一切菩薩云何護佛 
果云何護十地行因緣 
問可＿レ知。 
經。佛言菩薩乃至訖品 
測云。就＿レ答＿二初問＿一有＿レ 二。初正釋＿二觀空＿一。後時衆得益。液云。 
初文四。一正答＿二護果＿一。二白佛言若諸下問答料揀。三大 
王菩薩下總結＿二護果＿一。四聞品得益。

【十七頁上】
經。佛言菩薩化四生不觀色如受想行識如衆生我人常 
樂我淨如知見壽者如菩薩如六度四攝一切行如二諦如 
是故一切法性眞實空不來不去無生無滅同眞際等法性 
無二無別如虛空是故陰入界無我無所有相是爲菩薩行 
化十地般若波羅蜜乃至大王菩薩。 
測云。前中有＿レ 二初正釋＿二觀空＿一。後大王菩薩下釋已總結。又 
云。佛菩薩言至＿二法皆如也＿一。前《割書：□【(国構えに考)】前疑｜釋字》中有＿レ 二。初標宗正 
釋。後白佛言下問答重釋。菩薩化四生不觀色如受想行 
識如等者。新云。護佛果者諸菩薩摩訶薩應如是住敎化 
一切卵生胎生濕生化生不觀色相不觀色如受想行識我 
人知見常樂我《割書：□【(国構えに考)】我｜經無》淨倒四攝六度二諦四諦力無畏等一切 
諸行乃至菩薩如來亦復如是不觀相不觀如。《割書：云云》測意云。 
菩薩化生文四。一總標＿二能化所化＿一。二不觀色下別釋＿二能所 
化空＿一。三是故一切下結＿二成空義＿一。四是爲菩薩下結＿二成護 
體＿一。第二釋＿二所化空＿一文有＿レ 二。初明＿二所化生法二空＿一。後菩 
薩下能化生法二空。不觀色如等者。所化法空也。衆生我 
人等者。生空也。菩薩如者。能化生空也。六度者法空。《割書：私云。｜能所》

【十七頁下】
《割書：化空消＿レ文甚巧。又可＿レ云＿二｜凡夫生空菩薩人法空＿一》 不觀色如等者。諸師多云。具足應＿レ云＿二
不觀色不觀色如＿一。餘句例然。《割書：私云。此｜順＿二新本＿一》是故一切法性眞 
實空等者。《割書：私云。以＿二諸法性｜即眞實＿一故云云》藏云。一切法性者。實相之異名 
也。《割書：私云。若爾云何下云＿二等法｜性＿一豈言＿三法性等＿二法性＿一乎。》眞實空者。非＿二 二乘所解空＿一也。乃 
至雖＿レ無＿二去來＿一而宛然去來。同眞際等者。測云。同眞際道 
前如。等＿二法性道後如＿一。《割書：云云》釋＿二受持品＿一 中。藏云。同眞際者 
同會＿二無所得＿一也。等法性者。知＿二諸法不二＿一 也。測云。同＿二道 
後眞如際＿一。等＿二道前法性眞如＿一也。賁云。同眞際者智等＿レ如 
故。等法性者。不＿二變易＿一故。私云。智論云。一切諸法中皆 
有＿二涅槃性＿一是名＿二法性＿一。一切諸法歸＿二法性＿一。是法性名＿二實入 
處。名爲＿レ際。《割書：云云》實際眞際￣ハ眼目異名也。陰入界無我無 
所有相者。《割書：新云。蘊處界｜相無我我所》一卷云。破＿二有執＿一 中。先破＿レ我後破＿二我 
所＿一。行化十地般若等者。《割書：新云。修行般｜若波羅密多》液云。雖＿レ擧＿二 十地＿一。下品  
末結＿二佛果＿一也。因果同護故《割書：□【(国構えに考)】故下疑｜有脱字》結也。若依＿二藏意＿一。此 
中初答＿二護果＿一。次同眞際者。答＿二護因問＿一。是爲下結＿二答上護 
因問＿一。私案＿二新舊經并諸師釋意＿一。此品明＿二護果＿一故此釋未＿レ 
可。但護佛果義。經文不＿レ明。今謂舊名＿二觀空品＿一。新名＿二觀
