【二十頁上】
爲＿レ惑。若以名名等者。識＿二法但名＿一爲＿レ解。此亦無＿レ失。以下 
非住《割書：□【(国構えに考)】以下非住之四｜字疑衍或寫誤乎》今準＿二新本＿一云。世諦故至＿二見亦名見＿一 
爲＿二世諦三假義＿一。生性實故者。如＿二智論云＿一。世界悉檀故實。 
乃至第一義悉檀故實。六十二見爲＿二世諦＿一者。如＿二 下文云＿一。 
若有若無。但生＿二衆生憶念＿一名爲＿二世諦＿一。《割書：云云｜》 無體隨情假是 
名假攝歟。今文意云。上從＿二諸境界＿一 下至＿二外人所計＿一。若一 
往論假相即非＿レ無。若決定執＿二實性＿一即非＿レ有。若以名名等 
者。若著＿二名相＿一不＿レ見＿二實性＿一。非非見者。非＿二非執見＿一也。又 
云。六十二見者。略標＿二邪見＿一。大王若以下廣明也。七賢者。 
《割書：如＿レ前｜》八聖者。測云。四向四果。私云。經一切生以下文正見 
邪見相濫難＿レ辨。學者細思。 
經。白佛言般若乃至中說 
第二觀照般若。先問後答。 
經。白佛言般若波羅蜜有法非非法摩訶衍云何照 
新云。諸法實性。清淨平等。非有非無。智云何照。私云。 
白佛言乃至云何照￣トハ 問。液云。有法非非法者。無＿二法不＿一＿レ空 
也。實相無相。照何所＿レ照。名＿二大乘觀照＿一耶。私加云。今準＿二


【二十頁下】
新本＿一。有法者諸法也。非非法者非有非無也。《割書：藏測等意｜同＿レ之》問 
意云。依＿二般若理＿一。諸法實性非＿レ有非＿レ無。都不可得。欲＿レ知＿二 
大乘觀照之智＿一。云何照耶。《割書：一巻意｜似＿レ之》 
經。大王摩訶衍見非非法法若非非法是名非非法空法性 
空色受想行識空十二入空十八界空六大法空四諦《割書：□【国構えに考】諦｜下一》
《割書：本有｜空字》十二緣空是法即生即住即滅即有即空乃至中說 
液云。佛答文五。一略答＿二所照二＿一。法性空下廣明＿二境空＿一。《割書：私云。｜準＿レ》
《割書：新廣述＿二非非法空｜義＿一也。測同＿レ之。》三般若下境智合辨。四善男子若菩薩下 
棟＿二邪正＿一。五即是下結＿二異名＿一。私云。可＿レ云＿三即能運下辨＿二異 
名＿一歟。測并一卷意似＿レ之。 
經。大王摩訶衍見非非法法若非非法是名非非法空 
新云。智照實性非有非無。液云。略答＿二所照＿一。法若等者。一 
卷云。今明＿二所見唯空＿一。空何所＿レ照即以＿二無照＿一而照。測云。謂 
所緣法。若非非法者。於＿二諸法中＿一名＿二非非法空＿一。液云。法本 
無。法故曰＿二非非＿一。法若非非假名＿二空法＿一。豈可＿三聞＿レ空而生＿二 
取著＿一耶。藏云。非非法者非有非無也。法若是有可＿二如＿レ有 
而知＿一。法若是無可＿二如＿レ無而照＿一。以＿二法非有非無＿一故。照如＿二

【二十一頁上】
虛空＿一矣。私云。經若字意未＿レ明。今謂若猶＿二若此＿一見＿二論語 
註＿一。意云。摩訶衍見＿二非非法＿一。法若＿レ此非非法是名＿二非非法 
空＿一也。 
經。法性空乃至一切法亦如是 
新云。智照實性。非有非無。所以者何。法性空故。是即色 
受想行識。十二處十八界七大六界十二因緣二諦四諦。 
一切皆空。是諸法等。即生即滅。即有即空。刹那刹那。亦 
復如是。何以故。一念中有九十刹那。一刹那經九百生 
滅。諸有爲法悉皆空故。液云。廣明＿二境空＿一。文三。一法性空 
標＿二性空＿一。二色受下列＿二空法＿一。三是法下釋＿二空所以＿一。了＿二此妄 
想分別性＿一。即無性名＿二性空＿一。一卷云。初一句總明＿二法性皆 
空＿一。後例擧＿二 六科＿一。私云。以＿二法性空＿一爲＿二總標句＿一。善順＿二新本＿一。 
亦順＿二 下是法即生等文＿一。不＿レ可＿レ言＿二法性是生滅法＿一。故學者 
細思。測云。非非法空歷＿二法差別＿一。便成＿二 七空＿一。一法性空者。 
諸《割書：□【国構えに考】諸下疑｜脱法字》實性本性自空。不＿レ由＿二智力＿一名＿二法性空＿一。二五
蘊。三十二處。四十八界。五六大謂＿二 四大空識＿一。六四諦。 
七十二緣。《割書：私云。若依＿二此釋＿一是法｜即生文可＿レ和＿二會之＿一》是法即生乃至色一切法亦 

【二十一頁下】
如是者。液云。釋＿レ所＿二以空＿一也。文三。一標前蘊界入是有 
爲法。二何以故等者徵釋也。三乃至色等者類＿二破諸法＿一 
也。色等從＿レ緣生滅。即無。法有爲法無性焉有＿二無爲＿一哉。蘊 
界若然諦緣自遣也。測云。是法下就＿レ識釋＿レ空。乃至下類＿二 
釋四蘊及一切法＿一。藏云。是法即生者牒＿二 上色等諸法＿一。《割書：云云 ｜》
刹那亦如是下就＿レ心辨＿レ空。《割書：云云 ｜》何以故下釋＿三 上色心所＿二以 
空＿一也。九十刹那爲一念乃至一切法亦如是。上廣辨＿二其 
色＿一。略辨＿二其心＿一。今亦就＿レ內廣明＿二其心＿一。略釋＿二其色空＿一。聖人 
善巧廣略互擧。乃至一切法亦如是結＿二 上《割書：□【国構えに考】上下疏｜有色字》心法＿一
《割書：□【国構えに考】法疏｜作空》也。私云。此一段經文諸師釋不＿レ明。今偸案云。此以＿二 
有爲無常＿一顯＿二空義＿一也。是法即生等者。明＿二 一期無常＿一也。刹 
那等者。明＿二刹那無常＿一也。乃至色一切法等。例＿二 上所＿レ列 
法＿一顯＿二諸餘法＿一也。然色言不＿レ明。藏師不＿レ牒＿二此《割書：□【国構えに考】此恐｜色字》字＿一
異本歟。諸師所＿レ牒多有＿二此《割書：□【国構えに考】此恐｜色字》字＿一。誠《割書：□【国構えに考】誠｜恐試》作＿二 一釋＿一。若 
準＿二大般若意＿一。具足應＿レ言＿二法性空故色受想行識空乃至 
色空故受想行識空等＿一也。歷＿二 一切法＿一應＿二如＿レ是說＿一。今略 
明＿レ之故云＿レ爾歟。問。如＿二 上所＿一＿レ列者。法性次有＿レ色。今略＿二
