【二十二頁上】
何物＿一云＿二乃至色＿一。答。乃至多是略＿二 中間之辭＿一也。但或似＿レ 
不＿二必然＿一。如＿二梵網經＿一說＿二第三戒＿一云。自婬敎人婬乃至一 
切女人不得故婬。《割書：云云｜》上下無＿二別指＿一レ 人。中間略＿二何人＿一耶。
說＿二第九戒＿一云。於一切衆生中乃至於非衆生中以惡口罵 
辱。云＿二生非生＿一 中間更略＿二何物＿一耶。有＿二如＿レ此例＿一。學者準 
思。 
經。以般若波羅蜜空故不見緣不見諦乃至一切法空內 
空外空內外空有爲空無爲空無始空性空第一義空般若 
波羅蜜空因空佛果空空空故空但法集故有受集故有名 
集故有因集故有果集故有十行故有佛果故有乃至六道 
一切有。 
新云。以甚深般若波羅蜜多。照見諸法一切皆空。內空外 
空內外空。空空大空勝義空。有爲空無爲空。無始空畢竟 
空。散空本性空。自相空一切法空。般若波羅蜜多空。因 
空佛果空。空空故空。諸有爲法。法集故有。受集故有。名 
集故有。因集故有。果集故有。六趣故有。十地故有。佛果 
故有。一切皆有。液云。境智合辨。測云。辨＿三能觀智照＿二空及


【二十二頁下】
有＿一。一卷云。諸法雖＿レ空要須＿二虛《割書：■【国構えに考】虛恐｜觀字》乃見＿一。故擧＿レ智證＿レ空。 
略明＿二 十二空＿一。私云。案＿二經意＿一。所＿レ言空者。多似＿二 中理＿一。智論 
釋＿二 十八空＿一 中云。行＿レ空破＿レ有多不＿レ著＿レ空。離＿二是二邊＿一。以＿二 中 
道＿一行＿二是十八空＿一。因空者。藏云金剛已還。十行者一卷云 
十地行。《割書：私云｜順＿レ新》 
經。善男子若《割書：■【国構えに考】若下一｜本有有字》菩薩見法衆生我人知見者斯人行
世間不異於世間於諸法而不動不到不滅無相無無相一
切法亦如也諸佛法僧亦如也即是《割書：■【国構えに考】即是一｜作是即》初地一念心 
具足八萬四千般若波羅蜜。 
液云。第四揀＿二邪正＿一。於諸法而不動至＿二羅蜜＿一。新云。若於諸 
法。而得不動不生不滅無相無無相。不應起見。何以故。 
一切法皆如也。諸佛法僧亦如也。聖智現前最初一念。具 
足八萬四千波羅蜜多。名歡喜地。測云。明＿二正觀＿一。謂十信 
已上乃至十廻向。皆作＿二此觀＿一。於＿二諸法中＿一 一味平等。無＿二動 
轉相＿一無＿二動轉＿一故不到。到是生義。以＿二無動＿一故無生。無生 
故無滅。《割書：云云｜》液云。不邪故不到《割書：云云》一念者。藏云。初地菩薩 
以眞如＿一爲＿レ心。豈有＿二 一念＿一也。今以＿下借＿二 下地之一念＿一況＿中 上


【二十三頁上】
地之積極＿上故。 《割書：私云｜可＿レ決》
經。即能《割書：■【国構えに考】能一｜本無》運《割書：■【国構えに考】運一｜本作載》名摩訶衍即減爲金剛亦名定亦 
名一切行如光讚般若波羅蜜中說。 
新云。障盡解脫運載名乘。動相滅時名金剛定。體相平等 
名一切智智。《割書：云云｜》異名。液云。普載＿二萬行＿一自運運＿レ他故名＿二 
大乘＿一。破＿レ惑窮＿レ源亦名＿二金剛＿一。心心寂滅亦名＿レ定也。圓＿二滿 
萬德＿一名＿二眞行＿一也。測云。摩訶衍此云＿二大乘行＿一。此通＿二前十地 
義＿一。即滅爲金剛亦名定。讚＿二等覺＿一。第十地末後一念能破＿二 
二障＿一如＿二金剛破＿一レ物。亦名一切行。讃＿二妙覺＿一。一行中具＿二 一 
切行＿一故名＿二 一切行＿一。賁分＿二新文＿一云。障盡等者。通＿二 十地＿一也。
動相等者。明＿二等覺地＿一。體相等者。明＿二如來地＿一。私云。以＿二此 
文＿一對＿二諸位＿一。諸師能得＿二文意＿一。一卷云。此明＿二初地＿一。大王菩薩 
下明＿二餘九地及佛果＿一。《割書：云云｜》此義未了。 
經。大王是經名味句百佛千佛百千萬佛說名味句於恆河 
沙三千大千國土中盛無量七寶施三千大千國土中衆生 
皆得七賢四果不如於此經中起一念信何況解一句者句 
非句非非句故般若非句句非般若《割書：■【国構えに考】若下經有｜般若二字》亦非菩薩

【二十三頁下】
何以故十地三十生空故始生住生終生不可得地地中三 
生空故亦非薩婆若非摩訶衍空故 
新云。大王此般若波羅蜜多。文字章句。百佛千佛百千萬 
億一切諸佛。而共同說。《割書：云云｜》文字般若。液云。第一說同。二 
校量。三解釋。又云。名詮＿二自性＿一。句詮＿二差別＿一。文顯＿二義味＿一。從＿二 
所顯＿一立也。何況解至＿二非般若＿一。新云。何況有能受持讀誦 
解一句者。所以者何。文字性離無文字相。非法非非法。液 
云。句非等者。文字之性非＿レ有。故非＿レ句非＿レ無。故非非句。句 
法既然。名味準釋。私云。句非等者。顯＿二文字空＿一也。般若非 
句等者。即顯＿二文字般若空＿一也。細思＿レ之。諸師釋文不＿レ能＿二 
繁出＿一。般若亦非菩薩等。《割書：新云般若空｜故菩薩亦空》液云。般若亦非菩薩。 
悟＿二 人空＿一名＿二般若＿一。人法俱空故言＿レ非非薩婆若等者。 液云。 
因既非＿レ行果亦無＿レ得。佛果既空乘亦空。測云。非＿三但非＿二菩 
薩＿一。亦非＿二薩婆若體＿一。非＿二但體空＿一大乘行用亦空。一卷云。三 
十生空等者。明＿二 人空＿一。非薩婆若等者。因果二法空。私云。 
薩婆若果。摩訶衍因。然經文從＿レ此以上至＿二般若亦非＿一。來 
意不＿レ明。學者可＿レ學。《割書：■【国構えに考】學恐｜思字》
