【二十六頁上】
《割書：字》報空＿一者。上來明＿二 五位《割書：■【国構えに考】位疏｜作住》正使＿一。此言＿二無明＿一習氣也。 
測云。今依＿二慈恩三藏＿一釋＿二此文＿一。意自有＿二兩節＿一。《割書：■【国構えに考】節疏｜作説》初三 
地九生滅者。攝＿二 地分齊＿一。謂八九十三地中。皆有＿二始住終 
三生滅＿一。可＿レ得＿レ名＿二 九生滅＿一。所以者何。前七地中自有＿二 二義＿一。 
一云受＿二分段生＿一。故智度論云。七地菩薩受＿二蟲身肉身＿一。一 
類菩薩初地以上受＿二變易＿一。《割書：■【国構えに考】易下疏｜有生字》是故智度論云。未＿レ捨＿二 
肉身＿一入＿二於初地＿一。八地以上一切煩惱不＿二現前＿一。故唯受＿二變 
易＿一。故云＿二 三地九生滅＿一。前三界中餘無明習果空者。對＿レ緣 
辨＿レ果。謂如＿二勝鬘說＿一。無明住地爲＿レ緣得＿二 三種意生身＿一。故言＿二 
餘無明《割書：■【国構えに考】明下疏｜有習字》果報空＿一也。液云。七地已前分段破訖。八 
九十地各三生。故云＿レ 九也賁同＿レ之。私云諸師多云。三地 
九生滅等者。八九十地。十地三心變易生滅也。今撿＿二 下 
偈文＿一。說＿二寂滅下忍＿一了云。等慧灌頂三品士除前餘習無 
明緣。又地地三生經文顯然。又新本云。無漏生滅變易果 
報。故取＿二 八地已上生滅＿一稍順＿二經意＿一。新本此中不＿レ指＿二 地位＿一。 
學者善思。金剛菩薩等者。一卷云。《割書：■【国構えに考】云下恐脱｜金剛之二字》下是別明＿二 
《割書：■【国構えに考】明下｜脱第字》十地＿一。文有＿レ 二。初明＿二生死空＿一。後明＿二佛果空＿一。私云。說＿二

【二十六頁下】
第十地＿一指＿二金剛心＿一。下文有＿レ例。然因中加＿二佛果空＿一未＿レ詳。 
液云擧＿二修證＿一釋也。此經等覺以＿二 十地菩薩＿一爲＿二金剛＿一。盡＿二無 
明源＿一故以喩＿レ之。得理盡三味者。窮＿二實相理＿一盡＿二無明習＿一。 
故受＿レ名也。既金剛能盡＿レ習。明知妄習性空也。測云。釋＿二空 
所由＿一意同＿二前師＿一。《割書：云云｜》私云。十四忍中雖＿レ無＿二等覺＿一。十地後 
心爲＿二金剛心＿一。即是等覺。如＿二新本云＿一。 等覺菩薩得金剛定。
又下偈云。始入金剛一切了二十九生永已度。是則第十 
地三生中別取＿二終生＿一。爲＿二金剛位＿一。不＿レ遮＿三此位亦名＿二等覺＿一。惑 
果生滅空有果空因空故空者。一卷云。惑果生滅空者。觀＿二 
惑果生滅即空＿一也。後言＿二有果及因空＿一者。前別明＿二惑果生 
滅空＿一。今總結＿二 因果空＿一。亦可＿レ云＿下前明＿二集《割書：■【国構えに考】集恐｜習字》因果＿一今明＿中 
報因果＿上也。藏云。微習故云＿レ惑。惑者一切煩惱。果者是三 
界與＿二界外一切果＿一也。生滅者是無礙道空。故瓔珞云。等覺 
菩薩與＿二妙覺佛＿一。生滅爲＿レ異。此明＿三法身帶＿二生滅＿一也。苦諦 
無相名＿二有果空＿一。集諦無生名＿二因空＿一。液云。惑果生滅空者。
無明￣ノ習果也。有果者習業也。因者習煩惱也。測云。惑者發 
業煩惱。果者所發業。如＿レ是惑業皆有＿二生滅＿一。總說爲＿レ空。有

【二十七頁上】
果空者。惑業所生￣ノ三有￣ト變易果。因空故空者。重釋＿二果空 
所以＿一。私云。經文不＿レ明。諸師釋亦然。今偸案云。惑果者。起 
信論所＿レ明業識是歟。即今經所＿レ說初一念識也。被識唯是 
無明所引非＿二業所感＿一。故對＿二業之果＿一名＿二惑之果＿一歟。於＿二￣ハ流 
轉位＿一爲＿二生滅之最初＿一。於＿二還滅位＿一爲＿二生滅之最後＿一。此心滅 
已證＿二常住果＿一。別云＿二惑果生滅＿一也。有果者。業所＿レ招果也。對＿二 
前惑果＿一名爲＿二有果＿一。業名爲＿レ有。如＿二 十二有支說＿一。其有果 
者。若別謂之指＿二法雲地之終生＿一。若總言＿レ之。指＿二 二死之諸 
果＿一。因空故空者。顯＿二 二果空義＿一。因何故空。得＿二理盡三昧＿一 
故。意云。理盡三昧滅＿二諸惑業＿一。故因是空。因既空故果亦 
空也。新本云。二死因果空。準＿レ之可＿レ思。薩婆若亦空等者。 
賁云。一切智者。能斷智也。彼能所皆無＿二自性＿一。故云＿二亦空＿一。 
藏意云。上來明＿二染法空＿一竟。今明＿二淨法空＿一。薩婆若空￣ハ智德 
空。滅果空￣ハ斷德空。又菩提空涅槃空。惑前已空故者。藏 
云。未＿レ斷＿二煩惱＿一時。本來寂滅故。私云。述＿二前滅果空之所以＿一 
歟。但此經以＿二佛果＿一爲＿二 一切智位＿一故薩婆若亦空。以下順＿下 
約＿二佛果＿一以消＿上＿レ文也。然新舊本一往似＿レ說＿二金剛心位＿一。又舊

【二十七頁下】
本次下說＿二佛果空＿一有＿二薩婆若空＿一。故以＿二此文＿一且屬＿二 上句＿一。賁 
意同＿レ之見者取捨。 
經。佛得三無爲果智緣滅非智緣滅虛空薩婆若果空也 
《割書：云云｜》
新云。佛無上覺種智圓滿。擇非擇滅。眞淨法界。性相平等 
應用亦空。一卷云。第四別明＿二佛果＿一。金剛斷＿レ結佛證＿二無爲＿一。 
是智緣滅。非智緣滅者。以＿二金剛報心＿一須＿三此次第牽＿二後果＿一。
應＿レ起而不＿レ起亦非智緣滅也。測云。智緣滅者或名＿二擇滅＿一。 
非智緣滅者亦名＿二非擇滅￣ト＿一。不＿レ由＿二智力＿一所＿レ得滅故。如＿二前 
所＿レ說性淨涅槃等＿一。言＿二虛空＿一者。謂於＿二眞如上＿一無＿二色所現 
義＿一。藏云。法性虛空無爲。私云。三地九生已下一段。經文 
相諸位。諸師不＿レ同未＿レ知＿二孰是＿一。學者善思。 
經。善男子若有修習聽說無聽無說如虛空法同法性聽 
同說同一切法皆如也 
新云。善男子若有修習般若波羅蜜多。說者聽者譬如幻 
士。無說無聽法同法性猶如虛空。一切法皆如也。液云。勸 
修聽而無聽《割書：■【国構えに考】無聽下｜疑脱説字》而無說名＿二眞修習聽說＿一也。藏意似＿レ
