【三十四頁上】
常。眞緣生性空故無生。十堅心者。液云。不＿レ可＿二退壞＿一故云＿レ 
堅也。 
經。又信忍菩薩所謂善達明中行者斷三界色煩惱縛能 
化百佛千佛萬佛國中現百身千身萬身神通無量功德常 
以十五心爲首四攝法四無量心四弘願三解脫門是菩薩 
從善覺《割書：■【国構えに考】覺一｜本無》地至於薩婆若以此十五心爲一切行根本 
種子。 
善達明者。《割書：新云。歡喜地。離｜苦地。發光地。》斷三界色煩惱者。《割書：新云。能斷三｜障色煩惱縛》賁 
云三障者。貪瞋癡如＿レ次三地斷＿レ之。一卷云。此三地同觀＿二 
三界色身過患＿一。斷＿二除色惑＿一。此就＿二 一方＿一爲＿レ論理不＿レ定爾。 
但色心相劇好。約＿レ此論＿レ惑成＿レ有＿二難易＿一。《割書：私云。斷色煩惱者。｜諸師多云。非＿二理》
《割書：盡＿一[■【国構えに考】理盡｜疑寫倒]云云》液云。問何惑名＿レ色。答迷＿二色生滅相有無相垢 
淨等相＿一名＿レ惑也。測云。緣＿二色心＿一惑名＿二色心惑＿一。或從＿レ喩 
囗囗囗《割書：■【国構えに考】本文雖缺三字今依疏出具交曰。或可＿二從＿レ喩得＿一＿レ名。色心相｜望。色麤心細。是故麤惑。名＿二色煩惱＿一。其細惑者。名＿二心煩惱＿一。》
色心惑＿一。賁云。能發＿二色業＿一。或緣＿二色境＿一。名＿二色煩惱＿一。能化百佛 
等者。液云。初地百佛土。二地千佛土。三地萬佛土。百千 
萬身及法門屬對可＿レ知。《割書：私云後準＿二｜知之＿一》四攝。《割書：如｜前》四無量。《割書：如｜前》四

【三十四頁下】
弘願。新云。具四弘願。斷諸纏蓋。常化衆生。修佛知見。成 
無上覺。諸師云。未＿レ度者令＿レ度等。三解脱。《割書：如｜前》藏云。一想信。 
輕毛菩薩。二久信。三賢是。三證信。初地已上。 
經。又順忍菩薩所謂見勝現法能斷三界心等煩惱縛故 
現一身於十方佛國中無量不可說神通化衆生 
見勝現法者。《割書：新云。焔慧地。難｜勝地。現前地。》断三界心等煩惱者。《割書：新云。能斷三｜障心煩惱縛。》
一卷云。此中觀＿レ空。能斷著＿二心惑囗囗囗囗等心所＿一也。故 
現一身等者。液云。一身者法性身。於十方國者。略＿二其文＿一 
也。準＿二 下文＿一 四地百億五地千億六地十萬億。測云。問何 
故信忍言＿二 百身等＿一。此順忍中但言＿二 一身＿一。解云。信忍明＿二其 
化身＿一。此說＿二實身＿一。問菩薩身。一時到＿二 十方＿一不。答一云。能 
到。不思議故。一云。不＿レ到。實身不＿レ可＿レ在＿二多處＿一。且依＿二後 
說＿一。 
經。又無生忍菩薩所謂遠不動觀慧亦斷三界心色等習 
煩惱故不可說不可說功德神通 
遠不動觀慧者。《割書：新云。復次無生忍菩薩。遠離[■【国構えに考】離一本作｜行]地。不動地。普[■【国構えに考】普一本作善]慧地。》斷三界心 
色等習煩惱者。《割書：新云。能斷三｜障色心習氣。》一卷云解者不＿レ同。有言斷＿二 三

【三十五頁上】
界惑＿一。所餘皆名爲＿レ集。又云。三毒之集品數與＿二無始＿一 《割書：■【国構えに考】始疑｜明字》
齊。十地方盡。又云。實論斷＿レ集。明慧在＿二 七地＿一。但此經未＿レ 
明＿二 五住地惑＿一。故遍束＿二 三界外惑＿一悉名爲＿二習氣＿一也。測云。前 
已斷＿二色心煩惱＿一。今斷＿二微細＿一名＿二色心等習＿一。液云。正使前斷。 
但斷＿二餘習＿一。 


護國鈔卷上 終

【三十五頁下】
護國鈔卷中 

經。復次寂滅忍佛與菩薩同用此忍入金剛三昧下忍中 
行名爲菩薩上忍中行名爲薩婆若共觀第一義諦斷三界 
心習無明盡相爲金剛盡相無相爲薩婆若超度世諦第一 
義諦之外爲第十一地薩云若覺非有非無湛然清淨常住 
不變同眞際等法性無緣大悲敎化一切衆生乘薩婆若 
乘來化三界善男子一切衆生煩惱不出三界藏一切衆生 
果報二十二根不出三界諸佛應化法身亦不出三界三 
界外無衆生佛何所化是故我言三界外別有一衆生界藏 
者外道大有經中說非七佛之所說大王我常說《割書：■【国構えに考】説一｜本作語》一 
切衆生斷三界煩惱果報盡者名爲佛自性清淨名覺薩云 
若性是《割書：■【国構えに考】是一｜本無》衆生本業 
測云。文別有＿レ 四。一標＿レ名配＿レ位。二辨＿二其除障＿一。三約＿レ諦辨＿レ 
異。四無緣下所化分齊。液云。初合＿二辨二品＿一。後超度下別 
辨＿二佛界＿一。寂滅忍佛與菩薩同用此忍者。《割書：新云。寂滅忍者。佛｜與菩薩。同依此忍。》入 
金剛三昧下忍中行名爲菩薩者。《割書：新云。金剛喩定。住｜下忍位。名爲菩薩。》上忍中
