【五十頁上】
衆中天衆最勝。或得＿二聖果＿一。是實非＿レ化。故名＿二得道果實天 
衆＿一。《割書：私云。有先德云得＿二道果＿一實之天｜衆也。又云得＿二道之果實＿一 天衆也。 》
經。佛告諸得乃至師子吼 
四住開士八住菩薩者。《割書：新云。四地菩｜薩八地菩薩》師子吼者。藏云歎＿レ敎。 
是了義決定之說。 
經。如是如是乃至乃知斯事 
液云。述＿二讃所說＿一文二。初標後釋。此初也。《割書：私云。此師云。此有＿二｜三歎＿一。一不可思議。》 
《割書：二不可度量。三唯佛乃知。測意同。私｜ 云。新無＿二第二＿一。若爾不＿レ可＿二必爲＿一＿レ 三也。》
經。善男子其所乃至月光王分義功德《割書：依＿二液｜牒文＿一》 
液測意云。釋＿二 上三歎＿一爲＿レ 三。初釋＿二不可思議＿一。次善男子此 
功德藏下釋＿二不可度量＿一。後我今略述下釋＿二唯佛乃知＿一。 
經。善男子其所乃至化亦不可思議 
液意云。歎＿二不思議＿一 中。初標擧。二何以故下徵釋。三是故 
般若下結。 
經。善男子其所乃至佛藏不可思議 
新云。善男子此十四忍諸佛法身。諸菩薩行不可思議不 
可稱量。液云標擧。測云標＿レ宗略說。三忍者。藏液測意。同

【五十頁下】
云＿二伏忍三品＿一。三十忍者。藏液意同云。十地各三生成＿二 三 
十忍＿一。行藏佛藏者。測云。行藏者前十三忍。佛藏者上寂滅 
忍。由＿三此二種攝＿二諸功德＿一。名＿レ之爲＿レ藏。藏液意同。 
經。何以故乃至解中行而行 
液意云。第二徵釋中三。初略。次一切衆生下廣。三是以般 
若下結。測意。何以故者。外人徵語。一切諸佛下。第三依＿レ宗 
廣釋。文別有＿レ 三。初唯就＿二佛藏＿一明＿二不可思議＿一。《割書：私云。｜可＿レ決》次一 
切衆生。合＿二釋二藏＿一明＿二不可思議＿一。後是故般若下雙＿二結二 
藏＿一。明＿二不思議＿一。藏云。何以故下。廣述＿二 十四忍功能＿一。一切禮 
生下擧＿レ空釋成。 
經。一切諸佛乃至虚空故《割書：非相非無相者。或本云非無相故。諸師｜牒＿レ經不＿レ同也。新云。一切諸佛皆於般》 
《割書：若波羅蜜多中生般若波羅蜜多中化般若波羅蜜多中滅而實諸佛生無所｜生化無所化滅無所滅第一無二非相非無相無自無他無來無去如虚空故》 
液云。諸佛般若中成＿二菩提＿一也。是中滅￣トハ入也。是中化￣トハ轉 
法輪也。而無生等者重釋也。謂生滅化而無＿二生滅＿一。無化無 
自他等者。轉釋也。謂實相中無＿二自他第一無二＿一故。無他 
不他者也《割書：■【国構えに考】無他不他者｜也下疑有漏落》非＿レ相非＿二無相＿一故不＿レ滅。無＿レ來無＿レ去 
故不＿レ生。猶＿三如虛空不＿レ可＿二取著＿一《割書：私助顯云。初照＿二生滅化＿一。次遮＿二生｜滅化＿一。後明＿二照遮之所以＿一歟。若》

【五十一頁上】
《割書：準＿二新本＿一以＿二生化滅＿一爲＿二次第＿一也。｜此是成道轉法輪入滅之次第歟。》測云。釋＿二此文＿一有＿二兩說＿一。一云法 
身無＿レ像。爲＿レ物故形＿二王宮現生雙林託＿一＿レ滅。隨＿レ感故應化其 
用彌寂。故體無＿二生滅＿一。化無＿二自他＿一者。《割書：云云》第一無二者。境 
智俱絕。非化非不化者。談＿二其寂＿一非化。據＿二其大用＿一非不 
化。非相非無相者。有無俱無。《割書：云云》無來無去者。《割書：云云》又云 
初約＿二化身＿一明＿二不思議＿一。生者智德。滅者斷德。化者恩德。或 
可＿下通依＿二受用法身＿一作＿中 上生等釋＿上。次無自他相等者。逐＿レ難 
重釋。於＿レ 中有＿レ 二。先法後喩。法後有＿二 五義＿一。展轉相釋。 一無 
自他者。釋＿二 上無化＿一。既無＿二自他＿一如何有＿レ化。二第一無二 
者。釋＿二無自他＿一。第一義中無＿二自他二＿一故。三非化非不化者。 
《割書：云云》《割書：自下不＿レ明故略不＿レ出。｜若欲＿二準釋＿一更思釋＿レ之》私云。佛意多含義門無邊。故龍樹 
天台自在作＿レ釋。故今加＿レ釋云。生者報身。滅者法身。化者 
應身。即＿レ 三而一。即＿レ 一而三。雖＿二生滅化＿一非＿二生滅化＿一。或可＿レ 
云＿二生滅化者應身。無生滅化者報身。無自他等者法身＿一。若 
約＿二 二身＿一。可＿レ云【二点脫】生滅化者應身。無生滅化等者眞身＿一。若約＿二 
一身＿一。可＿レ云＿下用雖＿二生滅化＿一而體無＿中生滅化＿上也。 
經。一切衆生乃至解中行而行

【五十一頁下】
液云。廣釋＿レ文二。初釋。二法相下結。測云。第二合＿二釋二藏＿一 
明＿二不思議＿一。文別有＿レ 二。先釋。後是以下結。 
經。一切衆生乃至如虛空故 
測意云。釋中有＿レ 二。初人法相對辨＿二不思議＿一。後境智相對 
辨＿二不思議＿一。液意同＿レ之。 
經。一切衆生乃至寂然空故 
新云。善男子一切衆生。性無生滅由諸法集幻化有蘊處 
界相無合無散法同法性寂然空故。一切衆生自性清淨 
所作諸行無縛無解非因非果非不因果。諸苦受行煩惱 
所知我相人相知見受者一切空故。液測意云。初一切衆 
生下明＿二 人空＿一。後一切法集下明＿二法空＿一。《割書：私案＿二新本＿一。一切衆生下｜至＿二法集幻化＿一爲＿二 人空＿一。》
《割書：五陰下至＿二寂然｜空＿一爲＿二法空＿一。》無生滅者。《割書：私云。顯＿二苦｜果空＿一歟》無縛解者。《割書：私云。顯＿二惑｜業空＿一歟》非因 
非不因果者。《割書：私云。惑業空故非＿レ因也。苦果空故非＿レ果也。善｜惡不＿レ亡故亦非＿二不因果＿一。已上三句藏意似＿レ之。》煩惱我 
 人知見受者者。測云。煩惱者出＿二能執法＿一。所謂我見。我人 
等者。辨＿二所執衆多名＿一。一我二人三知者四見者五受者。 
《割書：私云。此解甚善。｜順＿二新本意＿一云云》我所者者。測云。辨＿二我所空＿一。前五種我皆我 
所。第一我所乃至第五受者所。總標＿二 五種＿一。故言＿二我所＿一。 一
