【五十二頁上】
切苦受行空故者。測云。苦苦壞苦行苦皆名＿二苦受＿一。即此三 
受皆有爲行。《割書：云云》液云。此我我所一切有漏故苦。妄著故 
受。有爲遷流故行。迷者謂有智照＿二知空＿一。我人既空。衆生 
焉有＿二縛解因果＿一。一切亦然。五陰無合等者。法空可＿レ知。寂 
然空故者。藏屬＿二 下句＿一。不＿レ順＿二新本＿一。諸師屬＿レ 上。 
經。法境界空乃至無心得 
測云。第二境智相對辨＿二不思議＿一。初辨＿二境空＿一。後般若無知下 
釋＿二智空＿一。液意同＿レ之。法境空者。測云。明＿二總空＿一。《割書：私云。法字｜可＿レ思。》空
無相不轉者。《割書：新云。空無相無作。測云。不轉是無願三｜昧境。以苦集染不可得。爲無染淨故。》不顚倒者。《割書：新｜云》
《割書：不順｜顚倒》不順幻化者。《割書：新文｜同＿レ之》無三寶等。私云。大經說＿二 十一空＿一 中。 
初云無＿二如來法僧＿一。後云如來法僧佛性。如＿レ是四法常樂我 
淨故不＿二名爲＿一＿レ空。疏云。前云＿レ無者。無＿二理外横計＿一。後言＿二不 
無＿一者。即理內正法。《割書：云云》《割書：今經準知｜學者善思》無知無見不行不緣不 
同《割書：新云。｜不捨》不受等者。測云。第二智空有＿レ 三。初法次喩。後法 
相下合。此《割書：■【国構えに考】此疏｜作比》度名＿レ知。推求言＿レ見。歷＿レ境稱＿レ行。籌慮名＿レ 
緣。招＿レ果名＿レ因。領納名＿レ受。液云。照＿二無相之眞心＿一無＿二分別＿一 
故無＿レ知。不＿レ取＿レ相故無＿レ見。不＿二起作＿一故無＿レ行。不＿下依＿二他境＿一 

【五十二頁下】
生＿上故無＿レ緣。無＿二前後念＿一故無＿レ因。不＿二執著＿一故無＿レ受。此明＿二般 
若體＿一也。《割書：私云｜不＿レ詳》不得一切照相故等者。《割書：新云。正住觀察而無照｜相行斯道者如虛空故》
測云。此下明＿レ用也。前言＿二無知＿一者非＿レ如＿二木石大虛之流＿一 
也。蓋是心體寂滅無＿二取相之知＿一也。故雖＿レ無＿二照相＿一。而智冥 
妄惑喪失名爲＿二行道＿一。無行之行故如＿二虛空＿一。何可有心得等 
者。《割書：新云。有所得心無｜所得心皆不可得。》液云。總結＿二般若＿一。不出故不＿レ可＿下以＿二有心＿一 
得＿上。不滅故不＿レ可＿下以＿二無心＿一得＿上。
經。是以般若乃至行而行
新云。是以般若非即五蘊非離五蘊。非即衆生非離衆生。 
非即境界非離境界。非即行解非離行解。如是等相不可 
思量。測云。第二結＿二 上四義＿一。 
經。是故般若乃至他亦不可思議 
新云。是故一切菩薩摩訶薩。所修諸行未至究竟而於中 
行。一切諸佛知如幻化得無住相。而於中化故十四忍不 
可思量。測云。第三雙結＿二 二藏不可思議＿一。文有＿レ 二。初依＿レ智 
總結。而一切諸菩薩下。《割書：有本云。諸｜佛菩薩》第二約＿レ 人別結。 
經。善男子此功德乃至月光王分義功德 

【五十三頁上】
新云。善男子汝今所說此功德藏大有利益。一切衆生假 
使無量恆河沙數十地菩薩說是功德百千億分如海一 
渧。三世諸佛如實能知一切賢聖悉皆稱讚。是故我言略 
述所說少分功德。測液意云。善男子至＿二 一渧＿一。釋＿二不可度 
量＿一。我今略述至＿二月光王分義＿一。釋＿二唯佛能知＿一。若準＿二新本＿一難＿レ
分＿二 二文＿一。又上標無＿二不可度量＿一。見者細思。如海一渧者。測 
云。王說如＿レ海。灌頂菩薩如＿二 一滴＿一。藏有＿二 二解＿一。一如＿二測解＿一。 
又解。月光說如＿二 一渧＿一。十地菩薩說如＿レ海。液云。般若是一 
切諸佛功德之藏。豈灌頂月光之所＿二能盡＿一哉。故所＿レ說者 
如＿二海一渧＿一。《割書：私按＿二新舊經意＿一。｜液解爲＿レ善。》
經。善男子是十四乃至現身得報 
新云。善男子此十四忍。十方世界過去現在一切菩薩之 
所修行。一切諸佛之所顯示未來諸佛菩薩摩訶薩亦復 
如是。液云。三勸修。《割書：云云》測云。第三難＿レ《割書：■【国構えに考】難疏｜作歎》用勸＿レ修。乃至 
有＿二 二利益＿一。一超＿二 諸苦難＿一。二現身得＿レ報得＿二聖果等＿一。信忍上 
忍者。《割書：新云。住忍行忍廻向忍歡喜忍離垢忍發光忍焰慧忍 ｜難勝忍現前忍遠行忍不動忍善慧忍法雲忍正覺忍。》
經。時諸衆中乃至波羅蜜 

【五十三頁下】
新云。是時十億同名虛空藏菩薩摩訶薩與無量無數諸 
來大衆歡喜踊躍。承佛威神普見十方恆沙諸佛各於道 
場說十四忍。如我世尊所說無異各各歡喜。如說修行般 
若波羅蜜多。液云。第三時衆度《割書：■【国構えに考】度當｜作慶字》奉。測云。第三大衆 
供養。藏云。大衆聞法獲益散華供養。十《割書：■【国構えに考】十｜恐衍》十八梵者。三
禪各三。第四禪有＿レ 九。福生福愛廣果無相五淨居。私云。 
此一段經文不＿レ明。諸師不＿レ委。學者可＿レ思。 
經。佛告大王乃至爲若此 《割書：私牒＿二｜經文＿一》
液云。此下第二別答＿二第三問＿一。文三。初牒＿レ問。二正答。三得 
盆。藏測同＿レ之。《割書：私云得益可＿レ｜思如＿レ前》
經。佛告大王汝先言云何衆生相可化《割書：新云。汝先問云後｜以何相而住觀察》 
牒＿レ問 
經。若以幻化乃至爲若此 
液云。正答文三。初略答。二衆生識下廣答。三大王若菩薩 
下結答。測云。文二。初略答。後廣釋。 
經。若以幻化乃至行化衆生 
新云。應如是觀以幻化身而見幻化。正住平等無有彼我 
