【六十頁上】
一丈對＿二 九尺＿一爲＿レ長對＿二丈五＿一名＿上＿レ短。故長短等不定也。餘高 
下等亦然也。如五色等者。液云。指＿二相待法＿一也。測同＿レ之。 
藏云。五色者。五相亦云＿二青黃赤白雜色＿一。賁云。明＿二相待假＿一 
有＿レ 二。一明＿二觀待假＿一。二明＿二形待假＿一。且初第一明＿二觀待假＿一 
經￣ニ諸法相待。所謂色界眼界眼識界乃至意界意識界猶 
如電光。《割書：新經｜文》解曰。諸法相待者。此總標也。待者藉待。謂 
蘊處界。諸有爲法闕＿レ緣不＿レ起。相待藉也。所＿レ謂色界眼界 
眼識界者。明＿二待相＿一也。謂眼《割書：■【国構えに考】眼疏｜作根》境識三品不＿レ同。世及 
互闕者。識定不＿レ生。境正現前。根正發＿レ識。識正了＿レ境。必相 
藉待方照解故。乃至已下擧＿レ後例＿レ 中。皆具＿二 三和＿一。明＿二待 
藉＿一也。猶如電光者。結＿レ不＿レ久也。假不＿レ實故。即滅無故。從＿レ 
此第二明＿二形待＿二【返り点「一」カ】《割書：■【国構えに考】待下疏｜有假字》經￣ニ不定相待。有無一異如第二 
月。《割書：新經文》解曰。不定相待者。此初標也。諸法形待好醜高 
下及長短等色心形待。皆不定故。有無一異者。有不＿二自 
有＿一。待＿レ無故有。無不＿二自無＿一。待＿レ有故無。一異亦爾。更相形 
待無＿二定體＿一也。又假＿レ有以形＿レ無。得＿レ無而有遣。待＿レ無而觀＿レ 
有。立＿レ有而無去。遞爲＿二往返＿一。俱無＿レ體也。一異亦爾。故密嚴 

【六十頁下】
偈云。世間妄分別見＿二兎等有＿一＿レ角。不＿レ了＿二角非＿一＿レ有。因＿レ言＿二兎 
角無＿一。分折至＿二極微＿一求＿レ角無＿二所有＿一。要起＿二於有法＿一而起＿二於 
無見＿一。問。此有無等爲＿二 一法前後＿一。爲＿二兩法俱時相形待＿一耶。 
答。有無俱時。待唯一法。如＿下將＿二 一丈＿一對＿中丈五等＿上。即彼一丈 
而有＿二短相＿一。對＿二 五尺等＿一即無＿二短相＿一。而有＿二長相＿一。故彼一丈短 
長二相體俱無。故一法前後例＿レ此應＿レ知。如第二月者。結＿レ 
無＿二實體＿一。《割書：已上諸師釋｜見者取捨》私依＿二新本＿一按＿二舊經＿一云。相待假法略 
有＿二 二類＿一。一根境等相待。賁云＿二觀待假＿一。二有無等相待。賁 
云＿二形待假＿一。相待至＿二不定相待＿一標＿二 二假名＿一也。如五至＿二等 
法＿一。指＿二其二法＿一。五色等者。指＿二根境識＿一。五有＿二 三五謂＿二根境 
識各有＿一＿レ 五也。色且擧＿二 一境＿一等＿二餘十四＿一。意云。根非＿二獨根＿一。 
相＿二待境識＿一。境識亦然。更互相相待。此亦通顯＿二 一端＿一。一切 
皆如＿レ是也。不＿レ爾應＿レ言＿二色等五法＿一。然言＿二 五色＿一者。此經之 
例也。如＿三 下文云＿二 五百億須菩提舍利弗等＿一。有無一切等 
者。有無一異長短等法也。此名不定相待者。學者可＿レ思。
經。一切法皆緣成假成衆生《割書：新云。諸法緣成蘊｜處界法如水上泡。》 
測云。第六釋＿二緣成假＿一。 

【六十一頁上】
經。俱時因果異時因果三世 善惡《割書：新云。諸法因成一切有情俱｜時因果異時因果。三世善惡》
《割書：如空｜中雲。》
測云。第七因成假。液立＿二 六假＿一。不＿三別立＿二此第七因成＿一。《割書：私云｜七假》
《割書：順＿二新本文＿一。賁｜ 依＿レ新立＿二 七假＿一。》
經。一切幻化是幻諦衆生 
測云。上來已釋＿二所化如幻＿一訖。此即第二結＿二成所化如幻＿一 
也。《割書：私云。以＿二此文＿一爲＿二總結＿一。｜ 細得＿二經意＿一。學者可＿レ思。》 
經。大王若菩薩乃至爲若此《割書：新云。善男子菩薩摩訶薩。住無分｜別。無彼此相無自他相。常行化利》 
《割書：無化利相。是故應知如愚夫垢識。染著虛妄爲相所縛。菩薩照見知｜如幻士無有體相。但如空華。是爲菩薩摩訶薩住利自他如實觀察。》
測云。結＿二成能化如幻＿一。液云。結＿二成幻假衆生＿一。《割書：私云。若準＿二新本＿一｜應＿レ云＿二能化所化》
《割書：具如｜幻＿一也。》 
經。時諸有乃至至德行《割書：諸字藏牒文有＿レ之。測液牒無＿レ之。然此字頗｜無＿二所詮＿一讀者任＿レ意。新云。說是法時會中無》
《割書：量人天大衆有得伏忍空無生忍一地二｜地乃至十地無量菩薩得一生補處。》 
時衆《割書：■【国構えに考】時衆之二字按諸｜大衆之三字寫誤歟》得益伏忍者三實。《割書：注云＿二 三賢＿一｜無＿二異解＿一》得空無 
生忍者。液云。得空初地已上。藏云。空忍四地已上。無生 
忍￣トハ。藏液俱云＿二 七地已上＿一。測云。空無生忍通在＿二 十地＿一。乃 
至一地十地等者。液云。豈唯實智證＿二空無生等＿一。抑亦權 

【六十一頁下】
智地地證＿二不可說差別功德＿一也。藏云。初一地名＿二 一地＿一。法 
雲名＿二 十地＿一。廣大如＿二虛空＿一名＿二不可說《割書：說一本｜作思議》德＿一也。測云。
後乃至等者。得地門。謂聞敎力。能得＿二初地乃至十地＿一。私 
云。若判＿二空《割書：空下疑｜脱無字》生＿一爲＿二 地上功德＿一。猶未＿レ順＿二乃至一地 
十地等文＿一。今謂上說＿二 十堅心＿一 中。有＿二空忍無生忍＿一。故偸述＿二 
此文意＿一云。有＿下始得＿二伏忍＿一者＿上。有＿下得＿二彼後心空無生忍＿一者＿上。 
乃至有＿下入＿二初地十地＿一者＿上。
 
仁王護國般若波羅蜜經二諦品第四 
私云。山家立＿二 七重二諦＿一。具如＿二法華玄義＿一。然般若經有＿二 三 
敎意＿一。應＿下以＿二彼後六重＿一釋＿中今品二諦＿上也。液云。天台云二乘 
實有爲＿レ俗。實有滅爲＿レ眞。大乘幻有爲＿レ俗。幻有即空爲＿レ眞 
也。是七重之二也。諸師所＿レ釋不＿レ能＿二繁引＿一。 
經。爾時波斯乃至訖品 
測意云。大分爲＿レ 五。一問答分＿二別二諦不二＿一。二白佛言下 
問答。三白佛言下問答分＿二別法門不二＿一。四大王七佛下讚＿二 
經功德＿一。五大王此經下讃＿レ名勸持。液云。文二。初問答分 
