【六十四頁上】
爲＿レ化＿二衆生＿一雖＿レ照＿二 二諦＿一。見＿二佛衆生一而無＿一＿レ 二。迷者疑云。 
生佛 天（ハルカニ）隔。何故云＿二 一而無＿一＿レ 二耶。故次說云。以＿二衆生空＿一置＿二 
菩提空＿一。《割書：云云》迷者著＿二菩提眞空＿一疑云。衆生空是妄法如幻 
之義也。菩提空是眞法離妄之義也。何以＿二衆生空＿一得＿レ置＿二 
菩提空＿一。故次說云。以＿二 一切法空＿一故空空。豈有＿二菩提空衆 
生空之殊＿一。何以故。般若無相故。二諦皆空寂。般若空中。 
無明俗及薩婆若眞無＿二自他相＿一。唯是一如。《割書：以＿レ迷爲＿レ他以＿レ悟｜爲＿レ因[■【国構えに考】因當作》
《割書：自]》故得＿二 五眼＿一照＿二第一義＿一。見無＿二所見＿一 二諦無＿レ 二。是故菩
薩修＿二諸行＿一時行無＿二所行＿一。一切無＿レ著。迷者亦云。若佛衆生
同一如者。何化＿二衆主＿一令＿二成佛＿一耶。故佛釋言。一如雖＿レ同迷 
悟猶異。一如全同。是故二諦雖＿レ 一而二。雖＿レ 二而一。乃至 
諸佛一切法如。藏云。慧眼見無＿二所見＿一。言＿二 五眼＿一者通擧＿レ之 
也。測云。總擧＿二 五眼＿一。意取＿二後三＿一。 
經。白佛言云何乃至波羅蜜 
私云。明＿二文字般若＿一。測云。第二問答。先問後答。液云。初問 
次答。第三大王如如下勸修。 
經。白佛言云何十方諸如來一切菩薩不離文字而行諸 

【六十四頁下】
法相《割書：新云。波斯匿王白佛言十方諸佛一｜切菩薩云何不離文字而行實相。》
測云。此問意云。若一切法如如中無＿二文字＿一。云何諸佛依＿二 
於文字＿一。而修＿二諸法相＿一。液云。舍利弗小乘。吾聞解脫無＿レ所＿二 
言說＿一。故吾不＿レ知＿レ所＿レ云。天女大乘。言說文字皆解脱相。文 
字性離無＿レ有＿二文字＿一。即解脫也。不＿レ離＿二文字＿一而行＿二諸法相＿一 
者。諸法相即實相也。實相無相。云何不＿二文字＿一而能行也。 
藏云。上說菩薩於第一義中。何所＿レ化而常說＿二 十二部＿一化＿二 
衆生＿一。《割書：私云。準＿レ此應＿レ言。上亦說＿二｜文字般若空＿一故作＿二此問＿一也。》
經。大王法輪者乃至波羅蜜 
測云。第二如來正答。又別有＿レ 二。初明＿二說空＿一。後明＿二修空＿一。 
經。大王法輪者乃至不行空也 
新云。佛言大王文字者。謂契經應頌記別諷誦自說緣起 
譬喩本事本生方廣希有論議所有宣說音聲言語《割書：■【国構えに考】言語｜作語言》
文字章句一切皆如。無＿レ非＿二實相＿一。若取＿二文字相＿一者。即非＿二實 
相＿一。測云。有＿レ 三。初別明＿二 十二部空＿一。次是名味下總辨＿二敎空＿一。後 
若取者。顯＿二不空＿一。言＿二法輪＿一者有＿レ 二。一敎。二行。此中說＿レ敎 
以爲＿二法輪＿一。液云。如來言說能摧＿二煩惱＿一。皆名＿二法輪修多羅＿一。 

【六十五頁上】
此云＿二法本＿一。祇夜此云＿二重誦＿一。和伽羅那此云＿二授記＿一。伽陀此 
云＿二諷誦＿一。不＿レ誦＿二長行＿一故云＿二不誦偈＿一。優陀那此云＿二無問自 
說＿一。尼陀那此目＿二 因緣＿一。因＿レ事制＿レ戒亦曰＿二戒經＿一。阿波陀那此 
云＿二譬喩＿一。闍陀伽此云＿二本生＿一。諸佛昔來本生事。故云法界 
者族也。爲＿レ說＿二昔來自身族類＿一故。伊帝 曰（ヱツ）多伽《割書：■【国構えに考】曰多伽今宗｜多云＿二目多伽＿一。》
《割書：新云＿二越多伽＿一。諸師云。曰｜多伽。然越曰音相通。須撿》此云＿二本事＿一。說＿二弟子過去生事＿一。毘佛 
略此云＿二方廣＿一。理正曰＿レ方。圓合《割書：■【国構えに考】合當｜作含字》曰＿レ廣。阿浮陀達摩 
此云＿二未曾有＿一。優波提舍此云＿二論議＿一。《割書：取要｜略鈔》藏云。法界如者。西 
國名＿二伊帝曰多伽＿一。此間應＿レ云＿二本事＿一。佛說＿二法界畔＿一。亦云以＿レ 
說＿二過去十八界事＿一故。本事如者。外國名＿二闍陀伽＿一此間名＿二 
本生經＿一。以說＿二自身本生事＿一故。前本事經說＿二自他十八界＿一 
故。《割書：云云》餘同＿レ液也。測云。伊帝憂多伽此云＿二法界＿一亦名＿二本 
生＿一。界是生義。闍多伽此云＿二本事＿一。《割書：云云》餘亦同＿レ液。天台釋如＿二 
法華玄＿一。音聲果者。測云。名等￣ハ是假。聲體是實。依＿二實聲上＿一 
假立＿二名等＿一故言＿二聲果＿一。如是文字記句皆是如也。液云。積＿レ 
聲成＿レ名。積＿レ名成＿レ句。積＿レ句詮＿レ義。乃至聚＿二文字＿一爲＿二記句＿一。 
經。大王如如文字乃至波羅密 

【六十五頁下】
新云。大王修實相者如文字修。實相即是諸佛智母一切 
有情根本智母。此即名爲一切智體。諸佛未成佛與當佛 
爲智母。諸佛已成佛即爲一切智。未得爲性已得爲智。三 
乘般若不生不滅自性常住。一切有情此爲覺性。若菩薩 
不著文字不離文字無文字相非無文字。能如是修不見 
修相。即是《割書：■【国構えに考】即是經｜作是即》名爲修文字者而能得於般若眞性。是
爲般若波羅蜜多。 
液云。勸修。一卷同＿レ之。測云。修空。藏云。如如文字等者。前 
聞＿二 十二部經如＿一。故知＿二文字即是如＿一。如即波若。波若佛母。 
故云＿二智母＿一。測云。或可＿下如者指示亦顯＿二 十二＿一。文字非＿レ 一是 
故重言＿中如如＿上。私云。此文諸師釋不＿レ明。偸按。新舊經意云。 
此文爲＿レ 三。初略勸＿二修智母＿一。次一切衆生下分＿二智母因果＿一。三 
若菩薩下正明＿下修＿二智母＿一方法＿上。《割書：方法因＿二｜藏疏意＿一》一切衆生至＿二薩婆 
若體＿一。正分＿二別因果＿一也。實相一法因果名異。因名＿二智母＿一。當＿レ 
生＿二智子＿一故。體未＿レ顯故尋＿レ用立＿レ名智體現前。學者細思。諸 
佛未成至＿二薩婆若＿一。重釋＿二前因果＿一也。一切衆生以＿レ當＿二成佛＿一 
所有實相名爲＿二智母＿一。此非＿二智即母＿一是智之母也。智母亦是 
