【七十四頁上】 
無我理＿一。初二句明＿三心識無＿レ我假依＿二 四大＿一。次二句明＿下其心 
識妄計＿二 四大＿一以爲＿中我所＿上。次一句明＿二色身無我＿一。次一句明＿三
其色身非＿二我所住＿一。後有＿二 二句＿一。擧＿二前無我＿一類＿二國無我＿一。又 
解。初有＿二 一偈半＿一明＿二身無我＿一。下兩句牒＿二身無＿一說＿二國土無＿一。 
藏云。無眼保養以爲樂車者。保＿二養四大＿一謂爲＿レ有＿レ我。不＿レ 
知＿三此身假合而有似＿二衆木成＿一＿レ車。橫計＿二輕苦＿一。謂＿レ之爲＿二樂 
車＿一。形者四蛇《割書：■【国構えに考】蛇疏｜作大》也。神者識神也。賁云。不＿レ了＿二身無常 
苦空無我我所＿一。橫生＿二愛著＿一。恐怖皆生。聞＿レ法悟＿レ空斯更何 
懼。 
經。爾時法師乃至無生忍《割書：私牒》 
測云。第二聞法獲益。《割書：私云。得益有＿レ 三。普明及眷屬益。｜二普得＿レ悟。三轉敎＿二諸王＿一益。》 
經。爾時法師乃至虚空等定《割書：私云。普明王｜及眷屬得益》
法眼空者。測云人空。液云悟我空。見＿二苦忍眞法＿一。虛空等 
定者。《割書：新云。聞法悟｜解證空三昧》測云法空。液云空三味等也。賁云。若 
聞＿二前偈＿一應＿レ得＿二初果＿一。以＿二無常等苦諦行＿一故。或聞＿レ法證＿レ空。 
即法空理至＿二初地＿一也。 
經。聞法解悟乃至無生法忍《割書：私牒。新云。其王即使詣天羅｜國諸王衆中而作是言。云云》 

【七十四頁下】
私云。第二轉敎＿二諸王＿一。文別有＿レ 六。一轉敎＿二諸王＿一。二斑足 
問。三普明答。四斑足諸王得益。五斑足放＿二諸王＿一。六斑足 
出家得《割書：■【国構えに考】得下疑｜脱益字》斑足得空三昧者。《割書：新云。爾時普明即以上偈答。｜斑足王王聞是法亦證空也。》 
天台法華疏一云。斑足聞＿レ法得＿二空平等地＿一。即初地也。記 
云。言＿二得空平等即是初地＿一者。彼既其敎。小即初果。大即 
乾惠。現在＿二見地＿一。別即歡喜。與＿二大經梵行意＿一同。諸王證 
三空門定者。《割書：新云。諸王聞已亦｜皆悟解得空三昧》測云。空無願無相。液意同＿レ 
之。斑足出家得無生忍者。賁云。五忍中第四忍也。 
經。如十王地說《割書：新無＿二｜此文＿一》
私云。普明第二文也。如＿レ前。《割書：云云》現世生報￣トハ《割書：新云。大王過去｜復有五千國王常》
《割書：誦此經現｜世獲報》私云。大王第二文也如＿レ前。《割書：云云》測云。十王地說五
千國王常《割書：■【国構えに考】常疏｜作當》誦＿二是經＿一。於＿二現報中＿一得＿二《割書：■【国構えに考】得下疏｜有現字》法楽＿一。及
生報中得＿下生＿二 人天＿一離＿中諸過難＿上。液云。餘經諸王常誦故現 
受＿レ報也。《割書：私云。如十王地等者。如＿二諸師疏指＿一。五千國王因緣也。即屬＿二｜斑足文＿一。今間常誦＿二是經＿一指＿二何經＿一乎。又斑足綠中何引＿二 五千》 
《割書：國王事＿一耶。此義可＿レ■【決ヵ】。若依＿二新本■賁疏｜意＿一 五千國王文是別段也。今且依＿二彼牒文＿一。》 
經。大王十六乃至名味句 
測云。第三結示勸持。 

【七十五頁上】
經。爾時釋迦乃至訖品 
《割書：新云。無量人衆得不退轉。阿修羅等得｜生天上。無量無數欲色諸天得無生忍。》測云。大段第三。時衆得益 
初地￣トハ。液云。初歡喜地。藏如＿レ文。性空藏￣トハ。液云。四地已 
上無生忍無生法樂忍。藏云七地已上。液云。無生忍。七地 
法樂忍。或是上地。一地乃至十地諸師如＿レ文。十三昧￣トハ。
藏云。十一切入也。測同＿レ之。或無相三昧滅＿二 十相＿一故。二 
三昧￣トハ。藏云。八勝處八背捨也。測云。二諦三昧或空無願。 
自性信￣トハ。測云。得＿レ信＿二佛性＿一。液云。十信。藏云。四不壞信無 
量空信。測云。信法空也。液云。十住已上。私云。諸師所＿レ釋 
不＿レ能＿二具引＿一。又難＿二偏信＿一。見者取捨。又經末云。吾今略說 
者誰說乎。 


仁王護國般若波羅蜜經散華品第六《割書：新云＿二不｜思議品＿一》 
藏云。正說六品爲＿レ 四。上三品明＿二能護般若＿一。第二護國一 
品明＿二所護國土＿一已竟。今此是第三示＿二物供儀＿一。十六國王 
聞＿下 上說＿二般若＿一得＿レ益衆多＿上。內心慶喜散華供養。因以題＿レ 

【七十五頁下】
名。故名＿二散華品＿一。供養難＿レ多不＿レ出＿二 三種＿一。一敬供養謂＿二香
華等＿一。二利養《割書：■【国構えに考】養疏｜無養字》供養。謂＿二衣服等＿一。三修行供養謂＿二 六 
度四攝等＿一。此品多明＿二敬《割書：■【国構えに考】敬疏｜作恭字》供養修行供養＿一也。液云。此
品證＿レ信也。信者散華以申＿レ供。未信者通以證＿レ信。從＿レ初 
爲＿レ名故曰＿二散華＿一。 
經。爾時十六乃至訖品 
藏云。此品文爲＿二 六段＿一。初明＿二 十六國王聞＿レ法歡喜散華供 
養＿一。時諸國王下第二發＿レ願。佛告大王下第三如來述成。 
時佛下第四現＿二神力＿一。佛現神足下第五時衆得益。諦聽 
諦聽下第六結。測云爲＿レ 三。初諸王散＿レ華供＿二養世尊＿一。次 
佛現＿二神變＿一令＿二衆得＿一＿レ益。後讚＿二般若＿一勸＿レ衆受持。 
經。爾時十六乃至如雲而下即散百萬乃至蓋大衆上
《割書：新云。散百萬億衆寶蓮華。於虛空中成寶華座。十方諸佛無量大衆共坐此｜座。說般若波羅蜜多。是諸大衆持十千金蓮華散釋迦牟尼佛上。合成華輪》 
《割書：蓋諸｜大衆》
私云。舊云＿二金羅華＿一。新云＿二金蓮華＿一。羅字云何。復散八萬乃至 
及諸大衆。《割書：新云。復散八萬四千芬陀梨華。於虛空中成白雲臺。臺中光｜明王佛與十方諸佛無量大衆演說般若波羅蜜多。是諸大衆》
《割書：持曼陀羅華散釋迦牟｜尼佛土上及諸衆會。》復散妙覺乃至如雲而下。《割書：新云。復散曼殊｜沙華於虚空中變》
