【八十頁上】
不＿レ述。不去心者。藏云。無間修故。以二阿僧祇至＿二陀位＿一。 
《割書：新云。於二阿僧祇劫｜行諸勝行得堅忍位。》液云。以二下入後位也。波羅陀者。此云＿二 
守護＿一。謂理觀漸深能善守護也。藏云。此名＿二性種性＿一。三藏 
師云。義翻爲＿二守護度＿一。所＿レ習諸行能堅守不＿レ失也。測云。若 
依＿二本記＿一翻名＿二守護＿一。謂道種性位其行堅牢不＿レ失＿二自性＿一。名＿二 
守護位＿一。 
經。復次道種性乃至跋致正位 
新云。復次道種性菩薩住堅忍中。《割書：云云》上卷舊云＿二堅忍＿一。新 
云＿二回向忍＿一。今此中新舊俱云＿二堅忍＿一。測云。第三道種性文 
三。初標＿二别名＿一。次所謂五受下辨＿二觀差別＿一。後復以下入位 
時分。地上聖道之種性。故名＿二道種性＿一。五受三界二諦等者 
《割書：新云。善觀五蘊三界二｜諦無自他相得如實性。》諸師同指＿二前敎化品十堅心＿一。測云。五受 
者。有漏五蘊貪等所＿レ取名＿二 五受蘊＿一。由＿レ觀＿レ彼故得＿二 五分法 
身＿一。觀＿二 三界＿一得＿二 三空忍＿一。觀＿二 二諦＿一得＿二無常無生二忍＿一。而常 
入等者。《割書：新云。雖常修勝｜義而受生三界。》測云。擧＿レ勝簡＿レ劣。謂此位中雖＿レ行＿二 十 
忍＿一。而滿分中簡＿二前九忍＿一。而行＿二第十眞諦忍觀＿一。即說＿二無生 
忍觀＿一名＿二第一義諦觀＿一。藏測同＿レ之。業習至順道生故。《割書：新云。｜於天人》 

【八十頁下】
《割書：中順道｜生故。》測云。由＿二舊業力＿一 受＿二 三界生＿一。爲＿二聖道依止＿一故名＿二順 
道生＿一。復以三阿僧祇至＿二跋正位＿一。《割書：新云。三阿僧祇劫修二利行廣｜大饒益。得善調伏諸三摩地住》
《割書：勝觀察修出離行。能｜證平等聖人地故。》液云。復以下入＿二後位＿一也。平等者。雙照＿二 二 
諦＿一也。藏測意云。證＿レ理不＿レ退。液云行不退也。
經。復次善覺乃至常授與人 
新云。復次歡喜地菩薩摩訶薩超愚夫地。生如來家住平 
等忍。初無相智照勝諦。《割書：云云》測云。第四善覺文五。一標＿二位 
別《割書：■【国構えに考】別疏｜作列》名＿一。二住平下辨＿二修差別＿一。三以四下入藏時分。四 
無三界下明＿二受生差别＿一。五常修下登位分齊。液云。雙照 
不＿レ偏名爲＿二善覺＿一。住平等忍至不去心￣トハ。測云。辨＿二修差別＿一 
文二。初顯＿二 二智別相＿一。後如是善男子下重顯＿二 二智同異＿一。 
前中有＿レ 二。初立＿二 二章＿一。後入無相捨下別釋＿二 二章＿一。此即初 
也。平等忍￣トハ。明＿二實智＿一離＿二有無＿一名＿二平等＿一。四攝￣トハ立＿二《割書：■【国構えに考】立下｜測疏有》
《割書：第二之｜二字》方便智＿一。滅三界至無相故。《割書：新云。斷諸無明滅三界貪未｜來無量生死永不生故云云。》
測云釋＿二實智＿一。修＿二《割書：■【国構えに考】修疏｜作離》三輪捨＿一無＿二貪性＿一故滅＿二 三界貪＿一。液 
云。入無相捨檀波羅蜜觀。於第一義等者。測云。釋＿二實智＿一 
證＿二 三無爲＿一。初法性無爲。次擇滅無爲。後非擇滅無爲。初 

【八十一頁上】
有＿二兩名＿一。一者法性。二者虛空。擇滅有＿二 三名＿一。一擇滅。二數 
緣滅。三智緣滅。非擇滅。《割書：云云准｜而可知》液云。法性無爲替＿二 小乘虛 
空＿一。若依＿二藏意＿一。於第一義至＿二無相無爲＿一。是數緣《割書：■【国構えに考】緣疏｜無之》滅 
無爲。《割書：云云》即是亦立＿二 二無爲＿一也。無自他相無相無無相者。
 《割書：新云。一相平｜等相無相》測云。無自他相者。遣＿二我相＿一即顯＿二生空＿一。無相者。 
顯＿二法空＿一。理非＿二無相＿一故言＿二無無＿一。非＿二有相＿一故云＿二無相＿一。藏云。
由＿レ自故有＿レ他。自無故他無。一無遣＿レ自。一無遣＿レ他。二無 
雙遣故名＿二無無相＿一也。液云。總釋＿二 上三無爲＿一也。謂無＿二自 
他＿一故無＿二有相＿一。無無故無相亦無也。《割書：私云。無相無無相者。諸師｜標＿レ經多云＿二無無無相＿一。恐》
《割書：異本歟。今此十字屬＿二｜上下句＿一 二俱無失。》無量方便皆現前者。測云。標＿二方便智＿一。液
云。現直爲＿レ方巧用爲＿レ便。觀實相方便至＿二淨佛國土＿一。測云。 
釋＿二 六種方便＿一。不沈等￣トハ凡夫沈＿二生死＿一 二乘出＿二生死＿一。住行 
可＿レ轉。十向猶顚倒。初地離＿レ 四。一云。沈謂＿二惛沈＿一。出即掉擧。 
轉者疑等。顚倒是我見等。 《割書：私云。文云。於＿二第一義＿一不＿レ沈等故｜可＿下於＿二第一義＿一以作＿中沈出等釋＿上歟。》 
案液意云。觀＿レ空不＿レ離＿レ假不＿レ沈。觀＿レ假不＿レ離＿レ空故不＿レ出。不＿二 
捨＿レ有而空＿一故不＿レ轉。不＿二廢＿レ空適＿一＿レ緣故不＿二顚倒＿一。《割書：私云此｜釋善》非住 
果等者。測云。不＿レ同＿三 二乘求住＿二小果＿一名＿二非住果＿一。不＿レ同＿三凡 

【八十一頁下】
夫無＿二求住＿一＿レ果名＿二非不住＿一。求＿二趣菩提＿一名＿二向薩婆若＿一。非道 
行佛道者。測云。維摩云。現作＿二婬女＿一引＿二好色者＿一。先以＿二欲鈎＿一 
牽入＿二佛道＿一。一乘方便者。藏云。唯行＿二 一大乘不二法門＿一以 
化＿二衆生＿一也。變化方便者。測云。變化者。變易異名。《割書：私云。｜可＿レ決》
生浄佛土者。藏云。亦生＿二穢土＿一略故不＿レ說。初覺智者。測云。 
初智故言＿レ初。覺智不證不沈不沈不到者。《割書：新云。非倒非住｜非動非静。賁云。》
《割書：雖＿レ帶＿二相緣＿一不＿二顚倒＿一故萬行皆修。非＿レ住＿レ 一故。｜緣＿二前如＿一智不＿二散動＿一故乘＿二大智悲＿一修無＿レ住故。》液云。不＿二息滅＿一故不＿レ 
證。不＿レ捨＿レ有故不沈。不＿レ著＿レ相故不＿レ出。不＿二捨《割書：■【国構えに考】捨下疑｜脱此字》取＿一＿レ 
彼故不＿レ倒。測一解云。或不到者謬也。應＿レ言＿二不倒＿一。無三界 
等者。液云。地前業生。初地已去願生。以＿下果畢＿二故惑業＿一不＿二 
更造＿一＿レ新但大悲變化生＿中淨土＿上也。一卷云。此明＿下聖人不＿レ造＿二 
新業＿一但以＿二願力＿一扶＿二於故業＿一受＿中淨土生＿上。測云。西方諸師自 
有＿二兩釋＿一。一云。地上菩薩皆受＿二變易＿一。故受十王皆是化身。
 一云。有＿二 一諸《割書：■【国構えに考】諸疏｜作論》師＿一名＿二調伏光＿一。依＿二解深密＿一作＿二如＿レ此說＿一。 
八地已上所＿レ現正《割書：■【国構えに考】正疏｜作王》身唯是變化。七地已前故起＿二煩 
惱＿一資＿二 三界業＿一受＿二分段身＿一。以願力等者。測云。以＿二願力＿一故 
生＿二於淨土＿一。有解從＿二多分＿一說。若煩惱資＿レ業生＿二 三界＿一如＿二調 
