【八十四頁上】
斷＿二無色界思＿一。住＿二在薄中＿一名＿二薄煩惱＿一。《割書：云云》液云。斯陀含此 
云＿レ薄謂無明薄也。如＿下小乘除＿二欲思六品＿一名爲＿上＿レ薄也。 
經。復次常現乃至佛國土《割書：新云。復次現前｜地菩薩摩訶薩》 
測云。第九初標＿レ名。次辦＿レ觀。後時分。中道觀者。《割書：新云。住｜三解脫門》測 
云。入＿二無相觀＿一離＿二有無斷常等＿一。或作＿二《割書：■【国構えに考】作疏｜作依》十二緣生觀＿一 
離＿二斷常＿一故。盡三界集因業等者。《割書：新云。能盡三界｜集業麤現行相》測云。集因 
者。總標＿二 三界煩惱及業＿一名爲＿二集諦＿一。集業者。别釋＿二罪等諸 
業＿一。一切煩惱者。别釋＿二根本隨惑等＿一。或集因者。發業煩惱。 
一切煩惱者。潤業煩惱。液云。集因無明惑地集業。牽生業 
也。 一切煩惱迷＿レ事妄起。一卷云。此地於＿二 三界＿一已極。故總 
擧結＿レ集也。觀非有非無等者。藏云。中道現前也。《割書：云云》若 
依＿二新本＿一觀＿二 十二因緣非有非無一相無相之理＿一也。阿那 
含者。測云。此地雖＿レ斷＿二 三界一切煩惱＿一而微細者猶現在 
前。是故解深密等云。七《割書：■【国構えに考】七下疏｜有地字》來諸菩薩衆猶起＿二 三界 
貪煩惱＿一。是故此中立＿二阿那含＿一。阿那含者翻爲＿二不還＿一。據＿レ實 
六地菩薩亦生＿二欲界＿一。如＿二智度論＿一。今一相配故言＿二不還＿一。藏 
云。更不＿レ還＿二欲界＿一也。液云。二乘不＿レ還＿二欲界＿一。故名＿二不還＿一。今 

【八十四頁下】 
菩薩入＿二 七地無生忍＿一。更不＿三退還＿二 下地生滅惑＿一也。 
經。復次玄達菩薩十阿僧祇劫中修無生法樂忍乃至施 
化法藏《割書：新云。復次｜遠行地菩薩》
測云第十。初標＿レ名。次時分。次辨觀。玄謂＿二玄遠＿一。達即通 
達。遠至＿二功用後邊＿一名＿レ之爲＿レ玄。創入＿二無生忍＿一名爲＿レ達也。 
十阿僧祇劫中修無生法樂忍者。五色《割書：■【国構えに考】色疏｜作忍》中無生忍有＿二 
三品＿一此即下品。藏云。七地得＿二無生＿一始證＿レ法適＿レ神故云＿二 
法樂忍＿一也。如＿三初地名＿二歡喜＿一。滅三界集因業果者。 《割書：新云。斷｜諸業果細》
《割書：現行｜相》測云。於＿二此位中＿一滅＿二 三界中業果細習＿一。液云。前唯滅＿レ因 
此因果俱盡。藏云。前六地滅＿二盡因＿一。七地滅＿レ果也。亦可＿下 六 
地斷＿二正使＿一 七地斷＿上習。後身者。測液云。分段最後一分。 
《割書：■【国構えに考】分疑｜應云身》藏云。分段之窮名＿二後身＿一也。依＿二智度論＿一先世因緣七 
地菩薩有＿二肉身＿一。七地聲聞地。聲聞肉身成道。借＿レ相解＿レ義 
故云＿三 七地有＿二肉身＿一也。智度論云。初地名＿二法身＿一。次七地是 
肉身者此是變易法身也。此是一途之說。不＿レ可＿二定執＿一。故 
華嚴云。初發心便成＿二正覺＿一豈復七地猶是肉身。無生智盡 
智者。藏云。分段因盡名＿二盡智＿一。果不＿レ生名＿二無生智＿一。液云。悟＿二

【八十五頁上】 
法無生＿一名＿二無生智＿一。妄惑永寂名＿二盡智＿一。第十地者。諸師同 
云。十三法師中第十法師。梵天者。藏云。初禪梵天王也。 
測云。梵者淨也已住＿二清淨行位＿一故。
經。復次等覺乃至見佛三昧 
新云。復次不動地菩薩摩訶薩住無生忍體無增減斷諸 
功用。心心寂滅。《割書：云云。》測云。第十一初標＿レ名。次辨＿レ觀。後時 
分。八地一時眞俗雙觀名＿二等覺者＿一。住無生忍中觀心心寂 
滅者。液云。辨＿二觀心＿一。謂住＿二 中品無生忍＿一觀＿二心寂滅＿一。眞心 
無間名＿二心心＿一也。《割書：私助顯云。住＿二無生忍＿一所有觀慧心心寂滅也。然有｜先德讀點有＿レ 二。一云。住＿二無生忍中＿一而觀＿二於心心》
《割書：寂滅＿一。二云。住＿二無生忍之中＿一｜觀而心心寂滅。見者取捨。》測云。念念皆空￣トハ此顯＿二常寂義＿一。無 
相相等者。《割書：新云。無身心｜相猶如虚空》測云。顯＿二常用義＿一。而用心乘於群方 
之等者。《割書：新云。此地菩薩佛心。菩提心。涅槃心。皆悉不起。｜由本願故。諸佛加持故。能一念頃而起智業。云云》測云。用而
常寂。藏云。乘於群生方之者。乘能運＿二載群生＿一。方者情有＿二 
趣向＿一名爲＿レ方。故繫辭云。方以＿レ類聚。無方應化隨＿二物在 
處＿一。故云＿二群方之方＿一。一卷云。此即方便智於＿二 一念頃＿一能承＿レ 
機遍應＿二諸方＿一也。《割書：私云。二住字可＿レ｜知。二方字可＿レ思。》知是處等者。測云。學十 
力觀擧＿二初後二＿一。顯＿二 中間八＿一。摩訶羅伽者。測云。若依＿二本記＿一 

【八十五頁下】
翻＿二大聖＿一。即佛法之大將。或云。無功用位。或翻＿二大力＿一。或翻＿二 
龍象＿一。藏云。此翻＿二大臣＿一。如＿三經云＿二舍利弗佛法大將＿一也。液 
云。此云＿二大龍象＿一。亦云＿二大法將＿一。 
經。復次慧光乃至佛華三昧《割書：新云。復次善惠｜地菩薩。云云。》 
測云第十二。標＿レ名。辦＿レ觀。時分。《割書：云云》四無礙智化＿二諸有情＿一。 
或起＿二 六神通＿一名＿二慧光神變者＿一。滅心心相者。測云。滅＿二身心 
自性＿一名爲＿二滅心＿一。若滅＿二心上差別＿一名＿二滅心相＿一。液云。實相眞 
心如＿二明鏡＿一。外應故故無心相續照也。《割書：私云。滅心心相者。｜心心寂滅義歟。》法眼
見等者。藏云。法眼照＿レ有則道種智。但能緣＿レ有度＿二衆生＿一故。 
云＿二法眼見一切法＿一也。此是一途說耳。不＿レ可＿二定執＿一。肉天二 
眼見＿二麤細色＿一。慧眼見＿レ空。三眼合用故云＿二 三眼色空見＿一也。 
一卷云。未＿レ得＿二佛眼＿一故明＿二 四眼＿一。婆伽梵位者。藏云。此翻 
爲＿二世尊＿一。亦名＿二破淨地＿一。婆伽名＿レ破。梵名＿二淨地＿一。測云。此云＿二 
世尊＿一。具＿二諸德＿一故。亦說＿二 九地＿一名＿二世尊＿一。佛華三昧者。測云。 
似＿二佛定＿一故名爲＿二佛華＿一。藏云。首楞嚴定也。液云。能生＿二大 
果＿一故云＿二佛華三昧＿一。 
經。復次觀佛乃至佛慧三昧
