【八十八頁上】
返＿二前七難＿一以爲＿二 七福＿一。又一萬姓愛重國王。二四海賓伏。 
三怨敵退散。四國王自愛己身。五四方歌讚。六百姓豐 
樂。七未來入善道。日月失度等者。測云。時節轉異多令＿二 
《割書：■【国構えに考】令字｜恐寫倒》飢餓＿一。數量轉異多＿二刀兵起＿一。色相轉異多＿二疾病＿一也。 
藏云。如＿レ此皆是飢餓刀兵疾疫之相也。二十八宿等者。藏 
云。四方各有＿レ 七。四七二十八也。行不＿レ依＿二常道＿一故云＿二失度＿一。 
金星者太白星也。如＿レ理行則豐。失＿レ度則儉。彗星者外國 
名＿二閻羅王星＿一。隨＿二所出處＿一必有＿二灾難＿一。輪星者有＿レ暉如＿レ輪。 
若日月五星破＿二輪星中央＿一。則國土分散也。日月五星在＿二輪 
星右＿一行。則國土安樂。左行亦不＿レ好也。鬼星者。九月中日 
沒有＿二東北＿一。若行駛是過＿二時節＿一。若近上則鬼神來破＿レ國病＿レ 
人。火星者。熒惑星也。此主＿レ賊。若其高則賊起。若下則賊 
伏。若在＿二子處＿一則下。若在＿レ午爲＿レ高。水星。若從＿二鷄等處＿一行 
無＿レ水。從＿二兎等處＿一行多＿レ水。從＿二牛等處＿一行不＿レ多不＿レ少。風星。
若高多＿レ風無＿レ雨。若下多＿レ雨少＿レ風。刀星。若高多＿二刀兵＿一衆 
生飢餓疾病。若下少＿二刀兵＿一。南斗北斗。非＿レ宿是曜。五鎭大 
星金木水火土也。國主三公百官。若善星來＿二入此星處＿一。則 

【八十八頁下】
大安樂。惡星入則大苦惱。隨諸星竝行不＿レ依＿二常道＿一。故云＿二 
各各變現＿一也。《割書：私云。刀星南斗｜更問＿二陰陽家＿一。》鬼火者。鬼瞋＿二衆生＿一惡火夜起。
亦令＿二 人熱病＿一。龍火者。龍瞋雨＿二毒火＿一令＿二 人廱腫＿一。報得神通 
火也。天火礔礰火。就＿レ 天爲＿レ名也。神火者。神有＿レ 二。一仙人 
瞋火從＿レ瞋生。二仙人誦＿レ呪使＿三鬼神燒＿二百姓家＿一也。人火約＿レ 
人得＿レ名。樹木火可＿レ知。賊火賊人《割書：■【国構えに考】人｜疏無》投＿レ火即名＿二賊火＿一。 
赤水等者。雨＿二赤水＿一多＿二刀兵＿一。雨＿二黑水＿一爲＿二疾病＿一。雨＿二青水＿一 
多＿二飢餓＿一。雨＿二石土山＿一 《割書：■【国構えに考】山｜疏無》仙人羅刹瞋。江河逆流。海水溢。 
有＿レ賊也。黑風等者。海邊吹＿二黑赤青沙＿一。天地風者。天陽地 
陰也。火風者熱風也。《割書：已上｜略抄》賁云。龍火者。礔礰起＿レ火鬼火 
能爲＿二疾疫＿一。人火者。世五通者遇＿二現違緣＿一意願起＿レ火。樹 
木火者。亢陽遇＿レ時樹木起＿レ火。大火四起者。不善業熟隨＿レ 
處火起。《割書：私云問云經云。火賊水賊風賊鬼賊云云。是何物耶。答可＿レ｜尋。新列＿二 七難＿一了云＿二大王我今略說如是諸難。其有日晝不》 
《割書：現月夜不現。天種種灾無雲雨雪。地種種灾崩裂震動。或復血流鬼神｜出現鳥獸怪異。如是灾難無量無邊。一一灾起皆須受持讀誦解說此般 》
《割書：若波羅蜜多。又云。波斯匿王白佛言。世尊何故天地行是灾難。佛言。大｜王由瞻部州大小國邑一切人民不孝父母不敬師長沙門婆羅門國王大臣》 
《割書：不行正法。由此｜諸惡有是難興＿一。》
經。大王是般若乃至如事帝釋

【八十九頁上】 
液云。第三歎＿レ名勸＿レ供。文二。初歎＿二 八名＿一。二示＿二 三供養＿一。 
經。大王是般若乃至龍寶神王 
新云。般若波羅蜜多能出生一切諸佛法一切菩薩解脫 
法一切國王無上德《割書：■【国構えに考】德經｜作法》一切有情出離法。如摩尼寶 
體具衆德。能鎭毒龍諸惡鬼神。能逐人心所。求滿足。能 
應輪王名如意珠。能令難陀跋難陀等。諸大龍王降霔甘 
雨潤澤草木。若於闇夜置高幢上光照天地明如日出。此 
般若波羅蜜多亦復如是。液云。心神本者。通＿レ幽曰＿レ神。謂 
般若本覺無妄不眞故言＿レ本也。覆護之重若＿二父母＿一也。能 
除＿二 七難＿一如＿二神符＿一也。制＿二惡鬼＿一如＿二輪王辟鬼珠＿一。能集＿二百福＿一。 
如＿二龍王如意珠＿一也。保＿レ國寧＿レ邦名＿二護國珠＿一也。照＿二明因果＿一 
名＿二 天地鏡＿一。威德自在名＿二龍寶神王＿一也。藏云。諸佛因＿二般若＿一 
悟＿二無所得＿一。是佛母故云＿二佛本＿一也。衆生心識本無所得。以＿二 
妄想因緣＿一有＿二 六道差別＿一。若知＿二無所有＿一還＿二歸般若＿一。故云＿二衆 
生心識神本＿一。心識神體一名異耳。又解。心識神本者。以＿二 
如來藏是生死本＿一。神符者。能伏＿二 天魔外道＿一守＿二護世出世 
善根＿一故。天地鏡者。照＿二世界無所有＿一故。龍寶神王者。能出 ＿二

【八十九頁下】
諸善神＿一。《割書：云云》《割書：餘意｜同＿レ前》測云。能護＿二身命＿一故譬＿二神符＿一。《割書：云云》本記 
云。道前道後清淨不＿レ異名＿二龍寶神王＿一。《割書：云云》不＿レ能＿二繁引＿一。 
經。佛告大王乃至如事帝釋 
渡云示＿二 三供養＿一。初示＿二幡華以嚴＿一＿レ供也。二示＿二行時供養＿一。三 
示＿二住時供養＿一。測云文二。初示＿二供養法＿一。後別示＿二行住供
 養＿一。藏云。初事別供養日日下。次總以＿二華香供養＿一。《割書：私云。諸｜師釋未＿二》
《割書：分｜明＿一》九色幡等者。測藏云六事。一幡。二華三燈四玉箱五 
玉巾六七寶。案液云。幡華以嚴＿レ之。燈光以照＿レ之。玉箱以 
盛＿レ之。玉巾以覆＿レ之。七寶案以置＿レ之。測云九色者。依＿二本 
記＿一云。白黑黄赤青此是五塵色并四大色爲＿レ 九。四大色 
者。地作＿二灰色＿一。水作＿二頗梨色＿一。水精火作＿二光色＿一。火珠風作＿二
烟色＿一。若王行時等者。傳聞西方有＿二佛法＿一處。諸國國王皆 
以＿二般若＿一爲＿二鎭國寶＿一。王若出行以＿レ經先導。即得＿三國界無＿二災 
難＿一矣。令千里者。液云。般若威神光明無量。隨應＿二所求＿一略 
言＿レ千也。 
經。大王我今乃至而供養之 
液云。四示＿二【＿二欠ヵ】能護＿一勸＿レ供文二。初明＿二難起＿一。二大王若未來下示＿二 
