【九十頁上】
能護＿一。是爲等者。《割書：私云。讀文＿レ不＿レ易。然大經云。菩薩若持＿二 十二部經＿一｜若讀若誦常爲＿二衆生＿一令＿レ得＿二解脫＿一安穏快樂終不自》 
《割書：爲云｜云》若准＿二彼經＿一。今是爲文恐猶＿二爲是＿一更儒家問。金剛吼等
者。《割書：新云。東方金剛手菩薩摩訶薩手持金剛杵放青色光與四俱𦙠【月に弖】一菩薩｜往護其國。南方金剛寶菩薩摩訶薩手持金剛摩尼放白色光與四俱胝》 
《割書：菩薩往護其國。西方金剛利菩薩摩訶薩手持金剛劔放金色光與四俱胝菩｜薩往護其國。北方金剛藥叉菩薩摩訶薩手持金剛鈴放瑠璃色光與四俱》 
《割書：胝藥叉往護其國。中方金剛波羅蜜多菩薩摩訶｜薩手持金剛輪放五色光與四俱胝菩薩往護其國。》賁依＿二金剛頂經＿一釋
云。然五菩薩依＿二 二種輪＿一現＿レ身有＿レ異。一者法輸現＿二眞實 
身＿一所修行願報得身故。二敎令輪示＿二威怒身＿一由＿レ起＿二大悲＿一 
現＿二威猛＿一故東方金剛手即普賢菩薩。現＿二作威德降三世金 
剛＿一。南方金剛寶即虛空藏菩薩。現＿二威怒甘露軍吒利金 
剛＿一。西方金剛利即文殊師利菩薩。現＿二威怒六足金剛＿一。北 
方金剛藥叉即摧一切魔怨菩薩。現＿二威怒淨身金剛＿一。中央 
金剛波羅蜜多即轉法輪菩薩。現＿二威怒不動金剛＿一。《割書：云云》當立 
像形等者。測云。如＿二 五神王因緣經中說＿一。雷電吼菩薩因 
緣中。敎＿三 人作＿二讀經寫經法＿一。法用者。應＿レ作＿二 一團尼《割書：■【国構えに考】尼｜疏無》屋＿一。 
八面安＿レ壁。壁外簷隨＿レ力莊嚴。令＿二其精好＿一。八角之中開＿二小 
門＿一。通＿レ 人入出。於＿二其室內＿一置＿二 八面牀＿一。留＿二小空地＿一擬＿二 人行 
處＿一。八壁內外香泥塗餝。一一壁上各置＿二《割書：■【国構えに考】置疏｜作量》身座＿一。當＿二 

【九十頁下】
兩眼前＿一以開＿二兩孔＿一。使＿レ得＿レ看＿レ經。正當＿二 二手＿一復開＿二 二孔＿一。得＿レ 
容＿二 二手＿一。未《割書：■【国構えに考】未疏｜作來》去捉＿レ經。欲＿レ讀＿レ經時安＿二經壁外＿一。經架＿二案 
上＿一。壁內壁外竝燒＿二好香＿一。香湯豆麵以浴＿二身手＿一。及將瀨＿レ《割書：■【国構えに考】瀬｜恐漱》
《割書：乎》口。善須＿レ看＿レ風。若也東風即東壁外安＿二置經卷＿一。在＿二壁內＿一
向＿レ東讀＿レ經。使＿三風吹＿二口氣＿一。隨＿レ風西去。不＿レ薫＿二經卷＿一。以＿三口 
有＿二香氣＿一。故作＿二此屋＿一。寫經讀經法用如＿レ前。《割書：新本。此次金[■【国構えに考】｜金下恐脫剛字]》 
《割書：手說陀｜羅尼》 
經。大王吾今乃至般若波羅蜜 
液云。五列名勸持。藏云。此經但明＿二 十五國＿一那云＿二 十六＿一。答。
大雲經有＿二 十六大國＿一也。測云。或有經本列＿一 十五國＿一闕＿二沙 
陀國＿一。私云。檢＿レ經列＿二 十七國＿一。或除＿二彌提＿一有＿二 十六國＿一。新有＿二 
十六＿一。 
經。時諸大衆乃至不生彼國 
新云。諸大衆阿修羅等聞佛所說諸灾難事。身毛皆堅高 
聲唱言願我未來不生彼國。私云。第六大衆悲歎。液云。第 
三時衆得益。文五。一修羅盆。《割書：云云》測同＿レ之。藏云。得益爲＿レ 
六。第一總明＿二大衆聞說起願＿一。《割書：云云》一卷云。得益有＿レ 四。 一

【九十一頁上】
大衆悲歎。《割書：云云》私云。新舊本同擧＿二大衆＿一。何別判爲＿二修羅 
益＿一。故測液未＿レ了也。又悲歎何預＿二得益之數＿一。故藏等亦未＿レ 
可。今謂應＿レ云＿二外護受持＿一。文有＿レ 六。五如＿レ 上。第六大衆聞 
說悲歎發願。或可＿レ云得益。文有＿レ 二。初明＿二大衆悲歎＿一。次 
正明＿二得道果＿一。藏等似＿レ之。　問測液云。得＿レ厭無＿レ益今何云＿レ 
非。　答若强立＿レ義難＿二强遮＿一レ之。然於＿二 一往＿一。 
經。時十六大國乃至訖品 
新云。時十六王即捨王位修出家道。具八勝處十一切處 
得伏忍信忍無生法忍。爾時一切人天大衆阿修羅等。散 
曼陀羅華曼殊沙華婆師迦華蘇曼那華。以供養佛隨其 
種性得三解脫《割書：■【国構えに考】解脫經｜作脫門》生空法空菩提分法。無量無數菩 
薩摩訶薩散𤘽【牛に句】勿頭華波頭摩華而供養佛無量三昧悉皆 
現前得住順忍無生法忍。無量無數菩薩摩訶薩得恆河 
沙諸三昧門。眞俗平等具無礙解。常起大悲於百萬億阿 
僧祇佛刹微塵數世界廣利衆生現身成佛。私云。大文第 
二時衆得益有＿レ 四一十六國王。二十八梵阿修輪。三餘一
切衆。四二類菩薩。觀四大四色勝出相者。《割書：私云。觀字通至＿二｜ 九地相＿一也》

【九十一頁下】
諸師同云八勝處。測云。觀地水火風￣ハ能造四大。青黃赤 
白￣ハ所造四色。名＿二 八勝處＿一。所緣境勝＿二煩惱＿一故名＿二勝處＿一。出＿二 
離貪欲＿一故名＿二勝出＿一。相謂＿二諦相＿一。或是相狀。或是行相。是 
八勝處行解相也。依＿二大般若＿一與＿レ此稍異。彼云一內有即 
相觀外色少。二內有色相觀外色多。三內無色相觀外色 
少。四內無色相觀外色多。青黃赤白復爲＿二 四種＿一。依＿二瓔珞 
經＿一 八名復異。四大同＿二此經＿一。四色同＿二般若經＿一。有＿二 四色等四＿一 
不＿レ說＿二青等＿一。液云。內有色等四勝處通觀＿二 四大＿一也。藏意同＿レ 
之。四大四色不用識空者。諸師同云。十遍處。測云。地水 
火風青黃赤白空處識處名＿二 十遍處＿一。亦名＿二 十一切入＿一。入即 
是處。所緣寬廣無＿レ有＿二間隙＿一。故名＿二遍處＿一。行相即是十一切 
入行解相也。言＿二不用＿一者乘＿レ語故也。液云。不用謂＿二厭＿レ色之 
心＿一也。藏云。四大四色爲＿レ 八。不用是無所有處。識是識處。
空是空處。此三合爲＿二 十一處＿一。私云。今撿＿二大經二十八＿一。列＿二 
十一切處＿一。四大種中除＿レ火。四無色中加＿二無所有處＿一。三十 
忍初地相等者。測云。地前三十心名＿二 三十忍＿一。是初地方便 
相也。初地即用＿二第一義諦＿一爲＿レ體。初地第一義諦與＿二後九
