【九十四頁上】 
經。後五濁世乃至當爾之時正法將滅不久 
測云。七誡即分爲＿レ 七。 一誡＿二諸滅法過＿一。二誡＿レ壞＿二 四部行＿一。三 
誡＿二禁不＿一＿レ依＿レ法。四誡＿二自毀＿一。五誡＿二使役＿一。六誡＿二自咎＿一。七誡＿二謬 
信＿一。液意同＿レ之。一卷云。初一爲＿レ總。後六爲＿レ別。私云。七誡相 
似＿レ難＿レ辨＿二其異＿一。諸師雖＿レ表＿二別名＿一義未＿二分別＿一。今案經文大 
途是同。亦是誡＿二國王大臣四部弟子等＿一。皆善。行惡破法 
破國自他現當招災感苦也。然誡及＿レ 七者慇懃重也。或有＿二 
所表＿一謂表＿下滅＿二 七難＿一生＿二 七福＿一等義＿上。但一往辨＿二 七異＿一者如＿二 
一卷云＿一。初一爲＿レ總。後六爲＿レ別。總雖＿レ通＿二諸惡＿一。文略擧＿二 五 
類＿一。一自恃＿二高貴＿一制＿二 四部衆＿一不＿レ聽＿二出家修道等事＿一。二立＿二 
統官＿一制＿二衆等＿一。三比丘地立白衣高座。四兵奴爲＿二比丘＿一。五 
受＿二別請＿一等。言＿二別六＿一者初一無＿二別事＿一。亦擧＿レ總中自恃高貴 
制＿二 四部過＿一。以誡＿レ爲＿二損＿レ民破＿レ國之緣＿一也。第二誡＿下繫＿二縛比 
丘＿一等過＿上。意雖＿下在＿二總中＿一出＿上。言始在＿レ此。第三破法等。亦不＿レ 
出＿二總意＿一。此中别誡＿下護＿二持佛法＿一者及自毀過等＿上。第四統官 
等亦在＿二總文＿一。第五亦約＿二前所＿レ作罪重＿一誡＿二自作自受之咎＿一。 
第六誡＿二名利比丘惡說無智國王謬信＿一也。

【九十四頁下】 
經。後五濁世乃至爾時正法將滅不久 
測云。第一誡＿二諸滅法過＿一。濁者測云濁是滓穢義。故俱舍論 
第十二云。劫滅將末壽等鄙下如＿二滓穢＿一。故說名爲＿レ濁。又 
順正理三十二云。云何濁義。極鄙下故。應＿二棄捨＿一故。如＿二滓 
穢＿一故。明作制法等者。測云。滅法文有＿レ 二。初制＿二 四福＿一。一制＿二 
出家＿一。二制＿二行道＿一。三制＿二造像＿一。四制＿二造塔＿一。第二立＿二 四邪敎＿一。 
一立＿二統官＿一制＿レ衆安＿レ籍記＿レ僧不＿レ依＿二僧法＿一過。二比丘地立白 
衣高座。三兵奴爲＿二比丘＿一便違＿二福田尊貴之相＿一。四受＿二別請＿一 
者失＿二僧福田相＿一。是外道法。是故比丘應＿レ供。法行經云。若 
我弟子有＿下受＿二別請＿一者＿上。是人定失＿二 一果二果三果四果＿一。不＿レ 
名＿二比丘＿一不＿レ得＿二國王地行＿一。不＿レ得＿レ飲＿二國王水＿一。五百大鬼常 
遮＿二其前＿一。是比丘七劫不＿レ見＿レ佛。《割書：云云》佛不＿レ授＿レ手不＿レ得＿二檀越 
物＿一。五千大鬼常隨＿二其後＿一言＿二佛法中大賊＿一。諸比丘不＿レ應＿レ作。 
次第請＿レ僧七佛法如＿レ是。次第僧中有＿二佛化僧。四道果僧。 
菩薩僧。七賢僧。凡夫僧＿一。欲＿レ使＿三 四方檀越得＿二如＿レ是僧＿一故 
莫＿二別受＿一＿レ請。知識比丘共爲一心親善比丘爲作齊《割書：■【国構えに考】齊一｜本作齋》
會￣トハ新本次下段文云。知識比丘共爲一心互相親善齊

 【九十五頁上】
會求福。《割書：云云》讀者善思。 
經。大王壞乃至窮劫不盡 
新云。大王破國因緣。皆汝自作恃己威力。制四部衆不聽 
修福。諸惡比丘受別請法。知識比丘共爲一心。互作《割書：作經｜作相》
親善齊會求福是外道法。《割書：云云》測云。第二誡＿レ壞＿二 四部行＿一。液 
云如＿下龍在＿二池水＿一常不＿レ竭。三寶在＿レ世福利無＿上レ疆。故破＿二 四 
部之法行＿一。即百姓苦難。藏云。制四部弟子者。五篇七聚外 
更作＿二俗法＿一。治＿二比丘等＿一以＿二護法善神瞋＿一令＿下使＿二疾病＿一破＿中壞 
國士＿上。說五濁等者。新在＿二 七誡後＿一。似＿二總文＿一也。
經。大王法末乃至法滅不久 
測云。第三誡＿二禁不＿一＿レ依＿二法律＿一。藏云。如獄囚法者。戒律法中 
極。但有＿レ駈＿二擯出家衆＿一。今行＿二俗法＿一法滅不＿レ久。 
經。大王我滅度後乃至亦復如是 
測云。第四誡＿二自毀＿一。乃至如＿二蓮華面經＿一。佛告＿二阿難＿一。如＿下師子 
命終身死。若空若地若水若陸所＿レ有衆生不＿三敢食＿二彼師子 
身肉＿一。唯師子身自生＿二諸蟲＿一。還自食＿中師子之肉＿上。阿難我之 
佛法非＿二餘能壞＿一。是我法中諸惡比丘破＿二 我三大僧祇劫積 

【九十五頁下】
行勤苦所＿レ集佛法＿一。其壽日減至千百歲者。私云。此文意趣 
難＿レ知。新無＿二此文＿一。諸師不＿レ釋。今偸義准云。減劫中減＿レ壽百 
年減＿二 一年。今末世法滅之時。禍增減＿二其壽＿一日減速至＿二彼 
百年之一分＿一。或云。此文可＿レ屬＿二 下句＿一。謂佛滅至＿二千百歲＿一。人 
壞＿二佛敎＿一歟。六親者。測云。父母兄弟夫妻。災怪《割書：■【国構えに考】怪經｜作恠》首尾 
連禍縱橫者。《割書：新云。灾恠相｜繼爲禍縦横。》液云。災怪禍患日漸增長。首尾 
連續。若出爲人等者。 《割書：新云。若得爲人貧｜窮下賤諸根不具。》液云輕＿二毀正法＿一受＿二 
下劣報＿一。如響等￣トハ《割書：新云。如影隨｜形如響應聲。》液云。如影響不＿レ可＿レ逃也。 
如人夜書等者。賁云。火喩＿二作業＿一字喩＿二熏習＿一。火業雖＿レ滅字 
種不＿レ亡。 
三界果報等者。《割書：新云。毀法果｜報亦復如是》
經。大王未來乃至佛法不久 
新云。大王未來世中一切國王王子大臣。與我弟子横立 
記籍設官典主。大小僧統非理役使。當知爾時佛法不久。
賁云。西國出家者不＿レ立＿二記籍＿一。亦無＿二主司＿一《割書：■【国構えに考】司疏｜作典》僧中統攝 
悉皆無。測云。第五誡＿二使役＿一。文四。一橫制。二若我下使役。
三立統下攝錄。四當爾下示＿レ過。攝錄文有＿二 四節＿一。一官攝。


【護国鈔三巻の最終頁を釈尊影響仁王経秘法八巻合一本１コマ目右頁から転記】
【右頁上段】
二典攝。三僧攝。四屬＿二是獄囚兵奴法＿一也。《割書：私云｜可＿レ尋》
經。大王未來乃至非佛法僧
測云。第六誡＿二自咎＿一也。非佛法僧者。《割書：新云。非｜佛法咎。》
經。大王未來乃至將滅不久
新云。大王未來世中一切國王四部弟子。當依十方一切
諸佛常所行道建立流通。而惡比丘。《割書：云云》測云。第七誡＿二謬
信＿一也。
經。爾時十六乃至是無佛世
測云。第二明＿二奉持＿一。文二。初諸王悲涕奉誡受持。二諸天
悲歎。
經。爾時無量乃至訖經
新云。彌勒師子月等無量菩薩摩訶薩舎利弗須菩提等
無量聲聞。《割書：云云》液云。畢席禮退也。藏云。時衆聞＿レ法歡喜奉
行。測云。以＿レ敎奉持。
第四問答料簡者　問。此經然後翻譯凡有＿二 四本＿一。一晉法
護譯一巻。二姚秦鳩摩羅什譯二巻。三梁眞諦譯一巻。四
唐不空譯二巻。
【右頁下段】
　　　正徳四甲午歲二月穀旦
　　　　　　　　　　　　　　　台麓書林佐野伊兵衞利有刊行
護國鈔卷下　終
