六人は白の上下に花田の単衣を着て、平礼傘持ち・沓持ちなどを務め、朱傘は例年通りであった。経寛の休息所へ鯖鮓一重・酢茎一器などを送った。堀川右衛門権尉の休息所へも鯖鮓一重を送った。申の半刻（午後四時頃）に諸神事が滞りなく執り行われ、誠にめでたいことである。

二十五日（庚戌）曇り。清伸方へ転供の代勤料として米五升を送り、いかがかと相談したところ、固辞して断られたため、挨拶として羊羹一棹を送った。

五月（大の月）

一日（乙卯）曇り。競馬の足汰（あしたて）は例年通りであった。

五日（己未）晴れ。御神事・競馬会などは例年通りであった。○経寛が来訪。先日来、御勝手筋の件につき出勤を差し止められていたところ、今日より出勤を免じられ、出勤するよう仰せ出されたとのこと。ただし今日は一泊し、明日は山城使として滞りなく参勤し、御礼のため社へ参拝するとのこと。

八日（壬戌）晴れ、申刻（午後三～五時頃）に夕立・雷鳴あり。御燈講五十九会目であった。所労（病気）のため不参となった。

九日（癸亥）晴れ。御燈講の下勘定が必顕方にて行われ、参集し諸事は例年通りであった。○明十日、清康亭より二番講の御田楽を奏進すること例年の通りで、夕飯が設けられる予定であったが、私（経千）と経紀がともに所労のため不参となった。保歳の舞人が参勤し、代わりに経啓が代勤する覚悟であったが、こちらも時邪（流行り病）の熱気が去り兼ねるため不参となり、舞人代勤の件は仲間に頼んだ。保當もまた不参であった。

十五日（己巳）曇り。明後十七日（に予定されている）仁孝天皇御百箇日御法事が、十六日・十七日に両寺にて御修行となる。火の用心の手触れがあった。御家門・大納言殿は十六日に泉山（泉涌寺）に御着座・御参詣とのこと。経紀が供奉する。

十六日（庚午）曇り、のちに晴れ。大納言殿が泉涌寺へ御参詣とのこと。

十九日（癸酉）曇り。正忌であった。病中のため保子が墓参した。

二十二日（丙子）雨、のちに晴れ。今日は摂家方の御参会があった。来年の秋（の事について談じた）。