不都合である。そこで金子でも下されるかという趣旨の噂があったが、金子もいかがかということで、米が良いのではないかという旨を取締方の淡路守清算が入来して内談があった。そこで嫡孫の備後介経中の給田頂戴まで一人扶持を下されるのが良いのではないかという旨を返答した。

二十五日戊寅小雨　地渡を申し付け、乙四郎方から伝両人を雇うことが例のように済んだ。

○郷約会三番講二会が珍顕方で有り、経紀が参集し、経千・保才・経寛等が分懸金を持参して成功した。保歳・希顕から譲り受けた後、初めて参会するので一種差し出し、いら一尾を青士に持たせて遣わした。懸り親規・演・顕・恭・保が兼ねて頼まれた。

○故経紹の跡賞を下されるかについて、社中から老若中が調べて書付を作成したのは以下の通り。

《若宮前祝》近江守経紹
久々評定役を無事に相勤め、補職後は御神事向けに怠りなく参勤し、加えて御社用向け万事の取り計らい方も穏やかに行き届き精勤があった。殊に八十有余に達したところ、この度思いがけず病気が危篤になったので懇願の儀もあり、ひとえに格別に下された思し召しをもって上階の義を孫の備後介から内々歎願があったが、差し掛かった儀は新規のことなので一社一同で御相談も行き届き難い旨を御内談御治定により、遺賞として備後介の給田頂戴までの処、年々米五石宛を下される儀をいかが差し上げるかという事。評省略中にもあることなので、年々米二石ずつを下すことができるか、なお老若中へ相談して決めることができるだろう。

八月二十三日

右について昨日惣老若、なおまた今晩新宮以下三手惣老若が参会の上、御内意について二石ずつ下される旨で返答があり決定された事。

二十六日己卯晴　経啓は貴船日参で逞清方へ代勤を相頼んだ。○昨日惣老若の出番で氏彦が代出席してくれた。○当月八日は燈講が触穢で延引し今