【右頁】

一、成実論家は言う。「無明の初念から、三界内に来る。三界内は分段（死）である。まだ三界内に入らないのは変易生死である。無漏定を修して解脱し、煩悩を断除して、変出して仏果に還る。」もしそうであるなら、変出する時と初来の時とで、これは一種の変易なのか、それとも別のものなのか。論師の解釈は一致しない。一つには「二種の変易生死はない。変還は来時の変易を感じるのである」と言う。二つには「変出はすでに無漏によって感じるゆえ、別の変易を感じる。これは初来時の変易ではない。初来時は無明を因とする。因がすでに異なるゆえ変易も同じではない」と言う。一説には「ただ来時の変易があるのみ」とする。第二説に依れば、来時変時に二種の変易がある。また仁王経に説く「三界の外に法がある者は、これは外道の大有経の説であって、七仏の所説ではない」とある。なぜ、かの論に「無明の初念から、三界内に来入する」と云うのか。まさか三界外にさらに無明があるのか。その旨を詳らかにされたい。

二、問う。かの論宗は「四塵が能造、四大が近造」と云う。その所説を見ると、数論外道の所説に似ているのはなぜか。もし論師が数論師の苗裔であるゆえに本宗を述べたというなら、すでに邪を廻らして正に帰したのに、さらに本宗を陳べることに何の益があるのか。未渡書。成実論新撰疏並びに章抄等、採求すべきである。

伝燈満位僧賢融

俱舎宗
問う。薩婆多宗は「三世の法体は恒有である」と云うが、生滅して恒有なのか、不生滅にして恒有なのか。もし生滅して恒有であるなら、法体には取果与果の用があり得る。もし不生滅にして恒有であるなら、有為法と言うことはできない。未渡書。安慧論師所造の俱舎糅釈、施設足論疏、顕宗論疏、順正論疏。

大法師善報　伝燈満位僧勝貴

右、去る宝亀六年十二月十三日に綱所の牒に被せられた事項について、学頭が専ら別当として請率供別知法大法師並びに聴利僧等に勘出させた各宗一切経論草疏伝集等の所疑文義等を学僧等に寄せ返して所疑を決せしめた。今、牒の旨に依って別宗未決文義並びに未渡来書等を注顕して申し上げる。

宝亀七年二月五日
少学頭伝燈入位僧奉基
大学頭大法師性泰
寺主兼大学頭大法師実忠
大学頭大法師勝康

【左頁】

八宗綱要上

凝然述

問う。仏教にはいくつの門があるか。答える。薄伽の教法には総じて無量の門がある。ひとまず大途を挙げれば八万四千である。釈尊一代五十年間の所説法で、摂し尽くされないものはない。

問う。なぜ法門の数量は必ずこのようになるのか。答える。一切衆生の八万四千の諸塵労に対治するためである。ゆえに法門には必ず八万四千数がある。

問う。これらの法門は大乗のみについてなのか、小乗にも通ずるのか。答える。大小二乗は、それぞれに八万四千法門を立てる。俱舎に「牟尼は法蘊を説き、数は八十千有り」とあるように、諸小乗経にも多く法は八万四千有りと説く。これらはみな小乗の所立である。大乗教中においても、この義を盛んに談じ、文拠は甚だ多く、言論を待たない。ゆえに大小両乗は、皆それぞれに八万四千を立てる。

問う。これらの法門をどのように摂束するか。答える。法門は多いといえども、二蔵および三蔵を過ぎない。諸教を取摂すれば、皆ことごとく窮め尽くす。その五蔵、十蔵、十二分教等の門も、三蔵を出ない。

問う。まず二蔵とは何か。答える。一は声聞蔵、これは小乗である。二は菩薩蔵、これは大乗である。大小両乗がそれぞれに八万四千を立てるとは、すなわちこの義である。この二蔵義は智度論および荘厳論に出で、諸家がこぞって引用して大小を判ずる。

問う。次にその三蔵とは何か。答える。一は素担覧蔵（修多羅、契経と翻ず、古くは単に経と云う）、二は毘奈耶蔵（毘尼、調伏と云う、古くは律と云う）、三は阿毘達磨蔵（阿毘曇、対法と云う、古くは無比法と云う、これは論義である）。これを三蔵と云う。次第に戒定慧を詮ずる。三蔵は能詮教、三学は所詮義である。法義を摂するに遺余がない。

問う。どのように摂するのか。答える。如来一代は機に対して法を授ける。機有れば即ち授け、処処に散説する。しかし説教の分斉は三蔵を過ぎない。ゆえに結集の時、諸聖者等が三蔵として結んだ。ことごとく結集し終えて世間に伝えた。

問う。この三蔵は大小乗に通ずるか。答える。然り、通ずる。荘厳論等に具に明らかにする通りである。ゆえに声聞菩薩二蔵において、それぞれに三蔵がある。経律論これである。

問う。これらの教文について、古今の伝通の相はどうか。答える。如来在世には典籍を用いず、聞くに随って依行し、即ち証益を得た。如来滅後に始めて典籍があり、伝通して衆生の眼目を開く。これによって迦葉波等は小乗三蔵を畢鉢の窟場に結び、阿逸多等は大乗教法を鉄囲の中間に集めた。ここにおいて摩訶迦葉は聖法を秉って玄綱を継ぎ、阿難尊者は契範を持して群生を利した。末田、商那はそれぞれ義綱を提し、優婆毱多は独り美号を彰した。仏滅百年、瓶を瀉いで遺すところなし。法匠五師は伝持に功有り。百歳已後も諸聖また出で、互いに聖典を伝え、それぞれ大法を秉った。しかし諸聖の隠没に随って、法義は滅することなきにあらず。阿難が入定して胎衣測られず、商那が衆に入って滅...