【右頁】

義がない。その後の三分は、能縁と所縁を通ずる。これによって八識の心王・心所は、各々四分を有する。八識は体は各一であるが、用を論ずれば即ち四分がある。このゆえに八識は四分を有するのである。

この宗は真妄の義を明かし、総じて三性を立てる。一に遍計所執性。これは当情現相である。これもまた三つに分かつ。能遍計、所遍計、遍計所執である。前の二つは依他に摂される。遍計所執は、これは当情現相で、無において有とみなし、虚妄に執着することである。

二に依他起性。四縁所生の諸法で、因縁和合して有るからである。三に円成実性。諸法の理性で、円満、成就、真実の三義を具するからである。この三性の中で、所執は妄有、依他は仮有、円成は真有である。遍計所執は既に妄執であり、依他と円成は即ち妙真である。三性は互いに別で、相乱通しない。

しかし依他の事法と円成の理性とは、非一非異である。相は体を離れず、体は相を離れない。三十頌に三性を説く偈に云う。「彼彼の遍計によって、種種の物を遍計す。この遍計所執は、自性に所有なし。依他起自性は、分別縁の所生なり。円成実は彼において、常に前性を遠離す。故にこれと依他とは、異に非ず、不異に非ず。無常等の性の如く、これを見ざれば彼を見ず」と。

この三性に対して、三無性を明かす。即ち遍計、依他、円成を翻じて、次第に相、生、勝義の三無性を顕すのである。故に三十頌に云う。「即ちこの三性に依って、彼の三無性を立つ。故に仏は密意に説く、一切法は性なしと。初は即ち相無性、次は無自然性、後は

【下段】

前の所執我法の性を遠離するによる」と。上の三性の如く、また識を離れない。彼の三無性は、三性に依って立つからである。唯識論に云う。「応に知るべし、三性もまた識を離れず」と。

また云う。「即ちこの前に所説の三性に依って、彼の後に説く三種の無性を立つ」と。諸位の修行は、皆唯識を観ず。仏果の所証は、但だ唯識を証す。故に万行は唯識より起こり、万徳は唯識に依って感ずる。

この宗は八識を転じて、四智を成ずる。その四智とは、一に大円鏡智、二に平等性智、三に妙観察智、四に成所作智である。初地に入る時、六・七の二識を転じて、妙観・平等の二智を得る。仏果に至る時、五・八識を転じて、円鏡・成事の二智を得る。この時四智は円満し、二転の妙果は朗然となる。

その所証の理には、四涅槃がある。一に本来自性清浄涅槃、二に有余涅槃、三に無余涅槃、四に無住処涅槃である。初の一つは凡夫も具し、中の二つは声聞・縁覚が並んで得る。ただ仏果の如来のみが、この四種を具する。

この四つを総束して清浄法界と名づける。前の四智を加えて、五法とする。五法と三身の相摂について、唯識論に二師の解釈がある。その初師の意では、清浄法界と大円鏡智を法身とし、平等・妙観を報身とし、成所作智を化身とする。第二師の意では、清浄法界は自性身、四智の上相は自受用、平等性智所現の身は他受用、成所作智所現の

【左頁】

身は変化身である。妙観察智は、これは説法断疑の智である。この宗の正義は、第二師を指南とする。

当に知るべし、五位の修行は運運として窮尽し、二障の使習は蕩蕩として断滅する。三祇の広劫に、万善成満して、一念に摂在す。仏果は速疾である。有漏の八識を転じて四智を得る。二転の妙果、三身円満して、寂寂として澄み、照照として朗らかである。

これに加えて五乗を普く摂化し、三乗は各々極に至る。一乗は方便、三乗は真実である。正体智の前では、真理寂然たり。後得智の中では、衆生を普化す。詮に依って旨を談ずれば、三性三無は鏡に懸かる。詮を廃して旨を談ずれば、四句百非は慮を息む。性相の決判は、この宗に如くものなし。義理の極成は、何の教がこれに及ばん。自証三身の月は円く、化他五乗の光は朗らかなり。自証化他は、甚深広大なり。上乗の所旨は、義理円足す。法相宗旨の大概はこの如し。

　　　三論宗

問う。何故に三論宗と名づけるのか。

答う。三部の論を、本として憑るところとするが故に、三論宗と名づける。

問う。その三部とは何か。

答う。一には中論四巻、龍樹菩薩造。二には百論二巻、提婆菩薩造。三には十二門論一巻、龍樹菩薩造。これを三論と名づける。しかし若し智論百巻を加えれば、即ち四論となる。これもまた龍樹菩薩造である。この四論の中で、三論は通申論で、大

【下段】

小の諸教を通申するからである。智論は即ち別申論で、別に大品般若を釈するからである。智論を若し具に訳せば、千巻となるべし。羅什三蔵は、九倍を減じ、簡を取って翻して百巻と成した。

三論の中について、中論は正しく小乗を破り、兼ねて外道等を破り、大乗義を顕す。百論は正しく外道を破り、傍ら自余を破り、大乗義を顕す。十二門論は並んで小乗・外道を破り、正しく大乗の深義を顕す。三論の所明は、二諦を過ぎない。

凡そこの宗の大意は、破邪顕正の二門を軌とする。論は三つありといえども、ただ二轍である。破邪は下って沈淪を救い、顕正は上って大法を引く。振領提綱は、ただこの二轍のみ。頗る大宗を成す。

問う。その破邪とは何等か。

答う。総じて一切有所得見を破る。略してこれを明かせば、四見を出でない。一に外道実我の邪見を破る。二に毘曇実有の執見を破る。三に成実遍空の情見を折る。四に有所得大乗の見解を摧く。内外尽く破り、大小遍く折る。啻だ有所得は通じて皆遣破す。故に破られざるものなく、責められざるものなし。これをこの宗の破邪義と謂う。

問う。その顕正とは、何等の正を顕すのか。

答う。破邪の外に、別に顕正はない。破邪し已り尽くせば所得あることなし。所得既に無ければ言慮寄するところなし。然れども破邪に対するが故に、また顕正もある。一源窮まらざれば、則ち戯論滅せず。毫理尽きざれば、則ち至道顕れず。源の窮まらざるものなきが故に、戯論斯に滅す。理の尽きざるものなきが故に、玄道これ通ず。言を寄せて正を談ずれば、顕明ならざるものなし。

問う。若し爾らばその顕正の義は