【右頁】

観察する所は、互いに各々同じではない。声聞は四諦を観察し、縁覚は十二因縁を観察し、菩薩は六度を修める。

三乗が果を得ると、並んで無余涅槃に入り、身を灰にし智を滅する。この教は、生滅四諦・十二因縁・六度・二諦等の法を明かす。これは界内の事教である。二の通教とは、これには四門があり、多くは空門を明かす。この教は三乗共通の十地を明かす。その十地とは、一の乾慧地は外凡位である。二の性地は内凡位である。三の八人地、四の見地で三界の見惑を断ち、これは初果である。五の薄地は一来果である。六の離欲地は不還果である。七の已弁地は阿羅漢果である。声聞は初めからここに至り、無余灰断に至る。八の支仏地では習気を除き空観に入る。縁覚はここに至って果を証し寂滅に入る。九の菩薩地は出仮位である。菩薩はここに至って塵劫を超えて動き、仮から出て衆生を利益し、道観が双流する。十の仏地では、菩薩の最後身が余残の習気を断ち、七宝樹の下で天衣を座として成道し、寂滅に入るに至る。この教は、無生四諦・十二因縁・二諦等の法を明かす。これは界内の理教である。三の別教とは、また四門があり、多くは亦有亦空門を用いる。この教は五十二位を明かす。一の十信は外凡位である。仮から空に入る。二の十住は習種性位である。初住で三界の見惑を断ち、次の六住で三界の修惑を断ち、後の三住で前の惑の習気並びに塵沙惑を除く。この位で空観が成就し、傍らに仮中を習う。三の十行は性種性位である。正しく仮

【下段】

観を習い、傍らに中観を習う。塵沙惑を破る。四の十回向は道種性である。中道観を修し、無明を伏する。この住行向は内凡位である。五の十地は聖種性である。六の等覚、上の二つは並んで無明を破り、中道を分証し、分聖位と名づける。七の妙覚は極聖位である。無明を破って仏果を証す。即ち七宝を座として成道する。この教は無量四諦・十二因縁等を明かす。これは界外の事教である。この宗は障を明かし、総じて三惑を立てる。一の見思惑、二の塵沙惑、三の無明惑である。見思は界内の惑であるから、蔵通二教の三乗が断つ所である。塵沙無明は界外の惑であるから、別円二教が断つ所である。五十二位は具にこの三惑を伏断する。円教の六即もまたそうである。四の円教とは、また四門があり、多くは非有非空門について述べる。この教は六即位を立てる。一の理即では、一切衆生の一念心は、即ち如来蔵理である。この心は即ち三諦妙理を具し、不可思議である。これを理即と名づける。二の名字即では、上に説く所の一実菩提を聞き、名字の中において、通達解了し、一切法が皆仏法であることを知る。これを名字即とする。三の観行即は、五品位である。十信具足で、十法成乗観である。経典を読誦し、更に説法を加え、六度を兼行し、六度を正行し、これ等の行を修するが故に、五品位と名づける。これは外凡位である。四の相似即は、六根清浄で鉄輪十信位である。初信で三界の見惑を断ち、次の六信で三界の思惑を断ち、後の三品で習気並びに界外塵沙を断ち、無明惑を伏する。これは内凡位である。五の分真即は、十住・十行・

【左頁】

十回向・十地・等覚である。四十一位の中において、各々一品の無明を断ち、各々一分の中道の理を顕し、並んで八相成道して衆生を度し、普門示現して機根を益する。これを分聖位と名づける。六の究竟即では、等覚が一転して妙覚に入る。仏果円満で断証が窮極する。この教は無作四諦・十二因縁等を明かす。

問う。四教が談ずる所の仏果は、三身の中の何であるか。

答う。蔵通二教は応身である。その中で蔵教は劣応身、通教は勝応身である。別教は他受用身である。円教は自受用身である。理智が冥合し、融通無礙で、三身即一の如来である。

問う。四教の仏は、何等の土に居るのか。

答う。この宗は四種の仏土を立てる。一の同居土は、凡聖が雑居するからである。蔵教が談ずる所の劣応身仏は、この土中に居る。その中に二つがある。一の同居穢土は、娑婆等の如きである。二の同居浄土は、安養等の如きである。二の方便有余土は、三界の外にあり、唯三乗の人のみで、三界の身を離れて、その浄土に住む。通教が談ずる所の勝応身仏は、即ちこの土に居る。三の実報土では、別教の十地、円教の十住已上の菩薩が、無明惑を断ち、中道理を顕して、その土に住む。もし教主について言えば、別教が明かす所の他受用身である。四の寂光土では、唯仏の実身のみが、その浄土に住む。機根が離絶し、仏仏の境界である。即ちこれは四德波羅蜜で、周遍寂照し、理智冥合して、法身の住む所である。四教の仏は、このような四土に居るのである。この四教を以て、如来一代の大小諸教を判じ、

【下段】

窮尽しないものはない。化法四教の大概はこの通りである。次に化儀四教とは、一の頓教は華厳経の如きである。二の漸教は、阿含・方等・般若の三時である。三の不定教は、機解が同じでなく、同じく聴いても異なって聞き、大を聞いて小を解し、小を聞いて大を解する等である。然し互いに相知る。これを不定教と名づける。四の秘密教は、一会の説で、機に対して異説し、或いは小を説く座において一実法を説き、或いは大を説く座において余法を説く。然し互いに相知らない。故に秘密教と名づける。これを総じて化儀四教と名づける。当に知るべし。化儀の説く所は化法を出ず、化法の説儀は化儀を過ぎない。故に八教を立てて、判解とする。即ち大綱網目である。

その五時とは、華厳・阿含・方等・般若・法華涅槃である。化儀の次第で、一代の説教は、この五つを過ぎない。これを五味と名づける。この宗の百界千如・三千世間は、一念の中に頓に具し、縦でもなく横でもない。二諦を建立し、総じて七重がある。四種三昧を行方法とし、一心三観が具足円満し、相即自在で、無礙円融である。凡に即して仏を見、仏に即して凡を現す。三千が理にある時は、同じく無明と名づけ、三千の果が成る時は、咸く常楽と称する。今の法華の妙旨は、実にここにある。諸教の中で、この教が最も長じている。諸宗の中で深奥とする。八極を超えて円で、その旨は深高である。速疾の大果もまた妙である。

華厳宗