【右頁】

問う。何故に華厳宗と名づけるのか。

答う。華厳経をその依り所とするが故に、そう云うのである。

問う。華厳は総じて幾つの経があるのか。

答う。もし委細に論ずれば、十類の別がある。然し今要点を取って言えば、只三本がある。上本華厳は、十三千大千世界の微塵数の偈、一四天下の微塵数の品である。中本華厳は、四十九万八千八百偈、一千二百品である。この二本の経は、龍宮に収められており、閻浮提には伝わっていない。下本華厳は、十万偈、三十八品である。これは閻浮提に伝わり、五天竺で盛んに弘められた。これを三本華厳と云う。下本経の十万頌の内で、震旦に翻訳されたものは、三回の翻訳を経た。東晋朝代に、覚賢三蔵が六十巻に翻成し、その梵本三万六千偈を得た。次に大唐朝で、実叉難陀三蔵が八十巻に翻成し、その梵本四万五千偈を得た。後に大唐朝で、般若三蔵が貞元年中に四十巻に翻成したが、これは唯だ入法界一品のみである。

問う。この宗は、誰を祖師とするのか。

答う。法蔵大師を高祖とする。然し具体的に言えば、七祖を立てる。第一は馬鳴菩薩。第二は龍樹菩薩。第三は震旦の元祖杜順禅師である。これは文殊の応迹で、終南山に居住し、華厳法界観、五教止観、十玄章等を製作し、この宗を流通した。諡号は帝心尊者である。第四は智儼禅師。杜順師を承けて、この宗を盛んに弘め、製作多数。雲華寺に居住し、雲華尊者と号した。第五は法蔵大師。智儼禅師を師と仰いで、華厳を広く敷衍した。一朝の国師となり、

【下段】

四海の重宝となった。経を講ずれば天から花雨が感応し、義を開けば口から五光が出た。大唐の則天皇后から、賢首菩薩の諡号を賜った。経論解釈、製造極めて多く、大経の本疏、余経の別章、諸論の義記、一宗の総義、解釈に遺漏なく、義理を尽く述べた。凡そ華厳が甚だ盛んになったのは、ひとえにこの祖にある。第六は清涼大師。法蔵大師を承けて、華厳教を弘めた。智解深広で、諸宗を兼ね通じ、この円宗を心の府庫とした。大疏演義鈔及び自余の章疏を製作し、その数多多。一朝が帰宗し、国師とした。十誓堅固で、終身懈らず。清涼山に居住し、華厳菩薩の諡号を得た。第七は宗密禅師。清涼大師を承けて、華厳を盛んに弘め、諸宗を兼ね通じた。製作甚だ多く、圭峰草堂寺に居住し、定慧禅師の諡号を得た。この七祖については、浄源法師が勅を奉じてこれを記した。もし震旦に拠れば、杜順以下、唯だ五祖を立てる。日本で玩味されるのは、特に四祖を仰ぐ。杜順・智儼・法蔵・澄観である。日本に流転するには、道璿律師をその始祖とする。律師は法蔵大師を師と仰ぎ、律師は良弁僧正に授けた。それ以来今に至るまで跡を継ぎ、血脈相承して、敢えて中絶しない。

問う。この宗は、幾つの宗教を立てて、一代の法門を摂するのか。

答う。五教二宗を立てて、一代の法門を摂する。その五教とは、一の小乗教、二の大乗始教、三の大乗終教、四の頓教、五の円教である。初めの小乗教とは、如来が出世して、一乗を説いて衆生を開化するために、菩提樹下で本教一乗を説いた。

【左頁】

高山が先に光を受けて大益を獲得するように、日輪が初めて耀き照らして群機を覚した。然し小志の衆生は、深法を聞くに堪えない。故に如来は一乗中において、三乗を分別し、漸次に浅機を誘い、大道に趣かせようとした。この中の小乗教は、如来の権法の施設である。暫く羊鹿を授けて、小志を誘い、仮に化城を設けて、労窮を息めさせる。故に説く所の義理は機に随って浅近であり、詣る所の果証は、唯だ狭劣に存する。このように誘攝して、漸次に大乗に趣かせるためである。

問う。この教の中で説く所の義理は、その相はどのようなものか。

答う。説く所の義理は、衆多無量である。且つ一二を挙げれば、法相と言えば七十五数で、有為無為の相が歴然としている。法源を談ずれば、六識三毒で、染不染の義が宛然としている。四果証入は、只だ入寂に存し、三祇進趣は、専ら五分にある。外道邪見の幢は、塵の如くに砕け、分段見思の雲は、雲の如くに晴れる。然し未だ法源を尽くさない故に、諍論極めて多い。二十部の党類は、即ちこの教の相貌である。

次の大乗始教とは、この教は既に小乗を出て、始めて大乗に入る故に、少しは小教に影似するが、多くは直進の深義を談ずる。三祇修行で、極証の大果に趣き、二空顕証で、偏小の情を高く出る。百法は鏡の如く明らかで、決択分明である。故に諍論止み、法苑即ち平かである。四智心品は、自用の月明らかに、三身妙果は、断証の光円かである。八識建立で、法相広く張り、二諦法門で、重重深奥である。二障伏断で、衆惑は氷の如く消え、六度修行で、自他並びに運ぶ。妙理沖

【下段】

遠で、実に小乗の窺う所に非ず。大義深玄で、遥かに羊鹿の権車を超える。然し真如は無知で、縁起の途は未だ通ぜず、事理即せず、相融の門は未だ開かない。故に五性機を分け、出世に成不成有り、二乗に差有り、仏果に趣不趣を立てる。これは有性無性の隔別、定性不定の差異である。故にこの教では無性は生死を出ず、定性は都て回心無しとするのが、即ちこの教の意である。退いては大衆上座の党を出るが、進んでは随縁皆成の談に及ばない。始教の名は、実にこれに由る。

次の終教とは、この教では諸相融即し、不二の定門に入る。真如随縁で、森羅の法苑を栄えさせる。故に如来蔵海は、八識に通じて氷水の如く、有性無性は皆成を唱えて虚空の如くである。依他無性は、即ち円成である。衆生煩悩は、即ち涅槃である。第一義空は、真妄を該して寥寥たり、生住異滅は、三昧を離れて絶絶たり。これは即ち大乗の深義で、この中に方に尽きる。法義建立は、既にこの教に窮まる。然し未だ事事無礙を談ぜず、未だ主伴具足を明かさない。又泯絶の門は未だ絶せず、昇進の相は位を立てる。是故に猶お漸教と名づける。

次の頓教とは、この教では一念不生が即ち仏と名づけられる。法相差異は都て亡泯し、真性の妙理が直ちに顕現する。一切の所有は、唯だこれ妄想である。一切法界は、皆これ絶言である。五法三自性は俱に空亡し、八識二無我は双び呵遣される。階位悉く泯し、仏も都て絶する。然し未だ森然たる諸法が皆毘盧の果徳であり、浩然たる衆相が俱にこれ仏海であることを知らない。