【右頁】

経は隠没に随った。しかし遺余は少なくない。残教は実に多い。ゆえに正法千年、乃至末法まで、時に随って秉持し、処に随って流伝する。五印諸国乃至日域、その余の諸国も称計すべからず。各々聖典を弘め、並びに仏事を興す。今ひとまず天竺・震旦・日域三国の弘伝の相を述べれば、伝聞するところでは、如来滅後四百年間、小乗が繁昌し、異計相い興り、大乗は隠没して龍宮に納められた。その中で一百年間は、純一に瀉瓶であった。

百余年後、異計が競い起こった。

これによって摩訶提婆は徒らに五事の妄言を吐き、婆麤富羅は未だ実我の堅情を捨てず。正量部・経量部は大義を諍って紛紜とし、西山・北山は異見を起こして猥綸とした。

ついに四百年間、二十部が五印土中に競い起こり、乃至五百まで交諍した。

五百年の時、外道が競い興り、小乗はやや隠れ、況んや大乗をや。ここに馬鳴論師、時まさに六百に将らんとして、始めて大乗を弘めた。起信論等はこの時に造られた。外道邪見は舌を巻いて皆亡び、小乗異部は口を閉じて咸く伏した。大乗深法は再び閻浮に興り、衆生の機感はすでに正路に趣いた。次に龍樹菩薩有り。六百季歴七百初運、馬鳴を紹いで独歩五印す。有る所の外道で皆摧かれないものは無く、有る所の仏法は皆悉く伝持した。三本華厳は独り胸蔵に含み、四弁の文河は妙に江海を控えた。広く

【下段】

論蔵を造って藍よりも青く、深く仏法を窮めて氷よりも寒し。凡そこの二大論師は、並びにこれ高位の大士である。馬鳴は則ち古の大光明仏、今は則ち第八地に迹を示す。龍樹は則ち昔の妙雲相仏、今は則ち初歓喜に位を寄す。倶に本仏である。並びに垂迹である。智弁倫を超ゆ。その事宜なるかな。ここに大聖応現し、化縁すでに尽き、化を息めて本に帰す。衆生の業縁もまた復た雑起し、邪見還って深し。

これによって九百年の時、無著菩薩、世間に出でて衆生を利益す。夜は都率に昇って慈氏に現稟し、昼は閻浮に降って広く衆生を教化す。然れども衆生の執は深く、尚お化に従わず。故に即ち慈尊に請うて自ら降りて法を設けしめた。慈尊請に応じて中天竺阿瑜遮那講堂に降り、五部大論を説いた。瑜伽論の如き、巻軸二百、八万法門、深く奥義を談ず。一代教文で皆判ぜられないものは莫し。故に広釈諸経論と名づく。この時衆生、邪見悉く伏し、正路に同じく趣き、進んで妙麗に入る。慈尊天に昇った後、無著が閻浮を継化す。この時代中、世親が化を施し、始めは小乗を弘め、広く五百部論を制した。後に大乗を学び、また五百部論を造った。故に世は千部論師と号を挙ぐ。加えて訶梨跋摩の成実論、衆賢論師の順正理、この時に製せられた。如来滅後一千年間、大乗宗義は未だ異計に分かれず。千一百年の後、大乗始めて異見を起こす。故に千一百年、護法・清弁、空有を他の上に諍う。千七百歳、戒賢・智光、相性を唇舌

【左頁】

間に論ず。金剛と金剛の如く、巨石と巨石に似たり。その余の諸大論師、龍智・提婆・青目・羅睺羅・陳那・親勝・火弁・智月等、並びにこれ四依の大士、衆生の帰する所である。古今挺出し、蘭菊美を諍う。諸宗各々取って祖匠と為し、衆生互いに憑んで上首と為す。かくの如き論師、古来継出し、五印を照燭し、衆生を抜済す。これを天竺弘通の相と為すなり。震旦国に至っては、如来滅後一千年末、迦騰始めて来たり、竺蘭次いで至る。始めて三宝を伝え、漸く五乗を弘む。爾来、漢・魏・晋・宋・斉・梁・陳・隋・唐・宋、これら朝中の三蔵諸師、各々仏教を伝え、互いに聖法を弘む。翻経三蔵に至っては、或いは西より此に至り、或いは此より往還す。大小三蔵、皆悉く翻伝し、顕密二宗、互いに各々弘通す。これによって羅什・玄奘の翻経妙を窮むるや、果たして違陀の天告を感ずるなり。覚賢・曇無の伝訳美を称するや、遂に海龍の神護を得るなり。その余の高僧で仏法を崇ぶ者、或いは金陵・浄影の月、八不顕実の水に澄み、或いは南岳・天台の華、一心三観の薗に鮮やかなり。慈恩・淄洲の風、三草二木の梢に涼しく、香象・清涼の玉、十玄六相の台に明らかなり。加えて光・宝二師、対法を窮めて明明たり。礪・宣両家、戒律を瑩かして歴歴たり。況んや成実の大義において、慧・影、独り麗しく、真言の密教において、行・果、倶に朗らかなり。自外の諸徳、称計すべからず。並びに大道を弘め、互いに

【下段】

仏教を通ず。威徳巍巍として、数々天給を感じ、妙解蕩蕩として、頻りに心仏を見る。かくの如き高僧、古今の間、多いかな、大なるかな。豈に言語の及ぶ所ならんや。これを震旦弘伝の相と謂うなり。日本国に至っては、人王第三十代、欽明天皇御宇第六年乙丑（梁の大同八年に当たる）十一月、百済国聖明王より、金銅釈迦像一躯及び幡蓋若干経論を献ず。天皇歓喜し、即ち之を崇め見た。この時臣下は之を敬わずといえども、遂に寺宇を建て、仏経を安置した。その後漸漸三宝興建す。第三十一代、敏達天皇元年壬辰正月一日、聖徳太子和国に誕生し、更に仏法を弘め、広く天下に満つ。伽藍諸処、度人無量なり。守屋逆臣、定慧の弓箭を被り、高麗両僧、弘通の称誉を得たり。邪見を降伏し、三宝を詔隆し、衆生を抜済し、仏事を施作す。千古百来、何処かこれに過ぎん。偏にこれ上宮太子の善巧の力なり。爾来、高僧頻出し、広く仏法を伝う。大聖垂迹して三宝を弘む。慧観僧正、三論深義を伝え、玄昉僧正、法相大乗を弘む。華厳円宗、道瑢律師これを伝う。戒律・天台、鑑真和尚これを弘む。伝教大師、天台を重興し、弘法大師、真言を盛開す。倶舎・成実、各々伝承有り。これら諸徳、或いは唐より此に至り、或いは此より往還す。自余の諸師、弘伝甚だ多し。並びに前後上の如き法を翫び、或いは玉泉の流を汲み、或いは慧日の光を伝え、或いは清涼の満月を受け、或いは玉