【右頁】

華の門葉となり、或いは南山の貞松の下に佇み、或いは西湖の霊芝の園に遊び、或いは青龍が海底を深く窮め、或いは大雲が四面を遍く覆う。大小両乗、性相二宗、教観二門、顕密二教、各々伝通すること称計すべからず。七大諸寺、並んで肩を並べて鑽仰し、南北二京、美を諍って依学す。互いにこれ龍象の徒衆、倶に人天の大師たり。その余の辺方もまた随って弘通す。古より今に至るまで踵を継いで絶えず。末法にして味は薄いけれども、教海は本より深し。その奥を釣らんと欲するも及ぶ能わず。大なるかな、得て称すべからざる者なり。これを日域弘伝の相と謂うなり。

問う。三国弘伝の相、略して知ること既に爾り。然れども今日本国に伝わる仏法、総じて幾許か有るや。請う、重ねてこれを明かせ。

答う。日域の教、昔より翫ぶ所、本より只八宗のみ。今に至るも改めず。その中間、異宗無きに非ず。然れども古今その許り翫ぶ所、其れ啻に八宗のみ。

問う。その八宗とは云何。

答う。八宗とは、一に俱舎宗、二に成実宗、三に律宗、四に法相宗、五に三論宗、六に天台宗、七に華厳宗、八に真言宗なり。

問う。この八宗の中、幾つは小乗、幾つは大乗か。

答う。俱舎・成実及び律、この三宗は皆これ小乗なり。法相・三論・天台・華厳及び真言、この五宗は並びにこれ大乗なり。

問う。この八宗が談ずる所の義理、各々聞くことを得べきか。

答う。諸宗の義趣、深奥にして知り難し。一宗すら尚お未聞を嗜む、況んや八箇宗においてをや。故に唯だ名目を列ね、

【下段】

粗く一義を述ぶるのみ。

俱舎宗

問う。何故に俱舎宗と名づくるか。

答う。俱舎とは、これ本論の名なり。具に言えば即ち論題を阿毘達磨俱舎論と云う。論の一字はこれ漢語、余の六字は並びに梵語なり。阿毘はこれを対と云い、達磨はこれを法と云い、俱舎はこれを蔵と云う。謂わく対法蔵論なり。謂わく無漏慧をこれを名づけて対と為す。

対に二義あり。一つには涅槃に対向するが故に。二つには四諦を対観するが故に。法に二義あり。一つは勝義法、謂わくこれ涅槃なり。二つは法相法、四聖諦に通ず。謂わく無漏慧、涅槃・四諦に対向・対観するが故に。蔵に二義あり。一つには包含。二つには所依。包含の義とは、この論は発智論等の諸の勝義言を包含するが故に蔵と名づく。対法の蔵は依主釈なり。所依の義とは、この論は彼の発智論等に依って造るが故に爾り。全く本論の対法蔵の名を取る。対法蔵有るが故に、対法蔵と名づく。これ有財釈なり。論に具なり。題名その義かくの如し。今この俱舎を以って宗と為す。故に俱舎宗と名づくなり。

問う。この論は如来滅後、幾許の年を経て誰人が造るか。

答う。この論は如来滅後九百年の時、世親菩薩の造る所なり。二十部の中、これ薩婆多部なり。源は婆沙に出で、勢いは諸教に挿す。婆沙はこれ本を発智・六足とす。如来滅後四百年の初め、健駄羅国に

【左頁】

国王有り。迦膩色迦と名づく。その王は仏経を敬信尊重す。日毎に僧を請じて宮に入れて供養す。王、因って道を問う。僧の説同じからず。王甚だ怪しむ。脇尊者に問うて曰く、仏教は源を同じくし、理に異趣無し。諸徳の宣唱、奚ぞ異有らんや。尊者答えて曰く、何れの説も皆正し。修に随って果を得るなり。仏既に懸記す。金杖を折くが如し。王この語を聞き、因って問いを為して曰く、諸部の立範、孰れか最も善きや。我修行せんと欲す。願わくは尊者説け。尊者答えて曰く、諸部の中、有宗に越ゆる莫し。王修行せんと欲せば、宜しくこれに遵うべし。王即ち歓喜し、この部の三蔵法門を結せしむ。有徳の諸僧、四方より雲集す。凡聖極めて多く、煩悩すべからず。遂に凡僧を簡び、唯だ聖僧を留む。聖僧尚お繁し。有学を簡び去り、唯だ無学を留む。無学復た多く、継集すべからず。無学の内に於いて、定閑として六通に満ち、智は四弁に円く、内は三蔵に闌り、外は五明に逹す。爾して結集に堪う。留む所の徳聖、唯だ四百九十九人有るのみ。遂に世友尊者を以って、五百人を足成す。即ち世友尊者を以って、推して上座と為す。是に於いて五百聖衆、初めに十万頌を集め、咀怛覧蔵を釈し、次に十万頌を造り、毘奈耶蔵を釈し、後に十万頌を造り、阿毘達磨蔵を釈す。即ち大毘婆沙これなり。五百羅漢、既に結集し已って、石に刻み誓いを立つ。唯だ自国に聴し、外国を許さず。方に夜叉神に勅して、城門を守護せしめ、散出せしめず。然るに世親尊者、旧より有宗を習い、後に経部を学び、将に理に当ると為さん。有宗の義に於いて、取捨の心を懐き、

【下段】

是非を定めんと欲す。名を潜めて重ねて往く。時に四歳を経る。屢々自宗を以って、頻りに他部を破る。悟入尊者、詰られて通ずる莫し。尊者定に入りて、これ世親なるを知る。私かに之に告げて曰く、この部の衆中、未だ欲を離れざる者、長老の破を知らば、必ず相致害せん。長老速やかに本国に帰還すべし。時に世親、本国に至り已って、毘婆沙を講ず。若し一日講ずれば便ち一偈を造り、一日中に講ずる所の義を摂め、赤銅の葉に刻み、この偈を書写す。かくの如く次第して六百頌を成し、大毘婆沙を摂す。その義周く盡く。頌を香象に標し、鼓を撃ちて宣令す。誰か能く破る者あらば、吾当にこれを謝すべし。竟に一人としてこの偈頌を破る無し。人をして賫って迦湿弥羅国に往かしむ。時に彼の国王及び諸の僧衆、聞いて皆歓喜す。己が宗を弘むと謂う。悟入非なるを知り、諸人に告げて怪しむ。遂に釈を造らしめんと請う。世親論主、即ち王の請に応じて、本文の為に釈す。凡そ八千頌。後に彼の釈を見る。果たして悟入羅漢の言う所の如し。時に、悟入尊者の弟子、衆賢論師、論を造りて俱舎を破る。俱舎雹論と名づく。世親に見せしむ。世親即ち讚じ、名を改めて即ち順正理論と為す。彼の衆賢論師、また顕宗論を造る。訳して四十巻と成す。順正理は、訳して八十巻と成す。故に知る。この俱舎論、源は婆沙論に出づ。

問う。この論の興起、既に九百の時なり。その東夏に伝わるは、これ何の時か。

答う。この論の翻訳の時、即ち二代有り。初めは陳朝の真諦三蔵、訳して二十一巻と成す。即ち自ら疏を作る。五十巻有り。亡逸して伝わらず。後には唐朝の玄奘三蔵、永徽