【右頁】

永徽年中、慈恩寺において三十巻に翻訳した。現在はこの版本である。従って、この論は世親論主の造ったものであるから、世親菩薩を本祖師とする。大唐国において三蔵を遍く学び、妙に翻訳し伝えた。門人の普光法師、法宝法師は、各々疏を作ってこれを釈した。その他の諸師も皆学ばないということはなかった。日本に伝わって以来、今に至るまで絶えることがない。相承して跡を継ぎ、諸寺が競って学んでいる。

問う。この宗は唯だ有宗のみを述べるのか。あるいは他を兼ねることもあるのか。

答う。この論は正しく有宗を述べる。故に立てる所の義は、本来薩婆多部に基づいて製造したものである。しかし時には彼の経部の義を友とする。故に論文に云う。「迦湿弥羅の義理は成就しており、我は多くそれに依って対法を釈す」と。また云う。「経部の説く所は理に違わないから」と。二宗を取捨し、顕密の意趣がある。これ等の文に依って、その義を知ることができる。

問う。この論は何を以ってその宗旨とするか。

答う。既に有宗を述べるから、一切の諸法は実有であると説いて、これをその宗とする。もし密かに言うならば、経部の義が無いわけではない。今は顕意について言えば、唯だ有宗である。三世実有、法体恒有、総じてこれがこの宗の談ずる所の義である。しかし三世実有を説くについて、諸説は同じではない。即ち四説がある。一に法救尊者は云う。「類の不同によって、三世に異がある」。二に妙音尊者は云う。「相の不同によって、三世に異がある」。三に世友尊者は云う。「位の不同によって、三世に異がある」。四に覚天尊者は云う。「待の不同によって、三世に異がある」。

今、世親論主は並びにこの四家を評して、世友尊者を以って最善とする。もし経部

【下段】

宗であれば、過去未来には体が無く、唯だ現在のみが有である。

この俱舎論は、既にこれ対法であるから、この論は対法蔵である。

問う。この論は総じて何等の義を明かすか。

答う。この論三十巻には、総じて九品がある。一に界品、二に根品、三に世間品、四に業品、五に随眠品、六に賢聖品、七に智品、八に定品、九に破我品。

略頌に云う。「界二、根五、世間五、業六、随三、賢聖四、智二、定二、破我一。これを俱舎三十巻と名づく」。

その破我品は、しかし別に正頌があるのではなく、経中の伽陀を聚めただけである。この九品の中、初めの二品は、総じて有漏無漏を明かし、後の六品は、別々に有漏無漏を明かす。総明の中では、初めの界品は諸法の体を明かし、次の根品は諸法の用を明かす。別明の六品の中で、初めの三品は別々に有漏を明かし、後の三品は別々に無漏を明かす。有漏を明かす中で、世間品は果を明かし、業品は因を明かし、随眠品は縁を明かす。無漏を明かす中で、賢聖品は果を明かし、智品は因を明かし、定品は縁を明かす。その破我品は、無我の理を明かす。

一部三十巻、九品の始終の明かす所、義理の分斉はかくの如くである。

問う。この宗は何種類で諸法を摂するか。

答う。七十五法で諸法を残らず摂する。七十五法とは、一つには色法、これに十一がある。五根五境及び無表色。二つには心法、これは唯だ一つである。六識心王を総じて一とするから。三つには心所

【左頁】

有法がある。四十六がある。六位に分ける。大地法十、大善地法十、大煩悩地法六、大不善地法二、小煩悩地法十、不定地法八。合わせて四十六がある。六位心所と名づく。

大地法十とは、俱舎頌に云う。「受と想と思と触と欲と、慧と念と作意と、勝解と三摩地とは、一切心に遍ずる」。大善地法十とは、また同じ頌に云う。「信及び不放逸と、軽安と捨と慚と愧、二根及び不害と、勤とは唯だ善心に遍ずる」。大煩悩地法六とは、同じ頌に云う。「癡と逸と怠と不信、惛と掉とは恒に唯だ染である」。大不善地法二とは、頌に云う。「唯だ不善心に遍ずる、無慚及び無愧」。小煩悩地法十とは、頌に云う。「忿と覆と慳と嫉と悩と、害と恨と諂と誑と憍とは、是の如き類を名づけて小煩悩地法と為す」。不定地法八とは、略頌に云う。「尋と伺及び悔と眠、貪と瞋と慢と疑」。

四つには不相応行、これに十四がある。俱舎頌に云う。「心不相応行は、得と非得と同分と、無想と二定と命と、相と名身と等類」。五つには無為、これに三種がある。一に択滅無為、二に非択滅無為、三に虚空無為。これを七十五法と名づく。

七十五法の中、前の七十二は並びにこれ有為、後の三つは無為である。一切諸法はこの二つを過ぎない。有為法の中には有漏無漏がある。無為は無漏であるから。

【下段】

この宗の中では、七十五を建てて、諸法を摂し、窮め尽くさないということはない。

問う。この宗の中で、三乗の因果をどのように建立するか。

答う。三乗の中で、声聞は三生六十劫を経て、修行して果を得る。方便に七階があり、果は即ち四級である。縁覚は四生百劫を経て、因を修して果を証する。因行を積集し、直ちに無学に登る。多階があることはなく、唯だ一向の果である。菩薩は三阿僧祇劫を経て、諸の波羅蜜を修し、百劫の中に相好の業を植え、最後身の中に金剛座において、結を断じて成仏する。化縁已に尽きて、無余涅槃に入る。これ即ち声聞は四諦を観じ、縁覚は十二因縁を観じ、菩薩は六度を修する。

問う。この宗は幾つの空を明かすか。

答う。唯だ生空のみを明かし、法空を談じない。生空とは、即ち我執を遣すこと。五蘊の中に人我は無く、唯だこれ五蘊の和合聚が成すのを仮に人と名づけるのみ。実人は無い。かくの如く観ずるが故に、我空の理を証する。しかしその法体は、三世実有である。この義によって、他宗はこれを我空法有宗と名づけるのである。

**成実宗**

問う。何故に成実宗と名づけるか。

答う。成実論を所依とするが故に、成実宗と名づく。成実とは、如来の説く所の三蔵の中の実義を成就して釈すという故である。故に彼の論師は述懐の文に云う。「故に我は三蔵中の実義を正しく論じたいと欲す」と。

問う。この論は如来滅後何年に、誰人が造ったか。

答う。如来滅後九百年