【右頁】

日本諸州の戒律教宗は、その時広く行われ、これに依って学ばない者はいなかった。また唐招提寺を建立し、戒律を伝え弘めた。今に至るまで続々と絶えることがない。戒律教宗が日本に伝わり流布したのは、偏に鑑真大和尚の力である。

問う。この宗はいくつの祖師を立てるか。

答う。迦葉尊者から宋朝の近年に至るまで、その数は総別甚だ多い。すなわち仏は教主であり、理は絶言にある。迦葉尊者、阿難尊者、末田地尊者、鞠多和須尊者、優婆鞠多尊者、曇無徳（法正尊者と訳す）、曇摩訶羅（法時尊者と訳す）、法聡律師、道覆律師、慧光律師、道雲律師、道洪律師、智首律師、南山律師、周秀律師、道恒律師、省躬律師、慧正律師、法宝律師、元表律師、守言律師、無外律師、法宋律師、処恒律師、択悟律師、允堪律師、択其律師、元照律師である。もし別に当律の初興から南山律師に至るまでを根拠とすれば、九祖とする。法正尊者からこれを取るからである。南山以後の次第は前と同じである。

もし日本の弘伝に依れば、南山律師、弘景律師、鑑真大僧正、法進大僧都、如宝小僧都、豊安僧正等である。

問う。四分律宗には異解分流があるか。

答う。唐朝にはこれがある。すなわち相部の法礪律師、終南山の道宣律師、西大原寺東塔の懐素律師が、各々異義門葉を立て、互いに争った。これを律三宗と名づける。鑑真和尚は、相部大疏、南山虬文を

【下段】

共に日本に伝えた。諸寺諸山は、並んでその唐朝三宗を講通させた。後にただ南山のみが残り、その他の諸家は廃絶して行われなくなった。まことに、南山宗義は、受随が相称し、行相が備足し、大小の途が和し、解行が相応するからである。古今の諸師は、倶に競って嘆美し、諸宗の賢哲は、並んで翫び依学している。『行事鈔』のように、七十三家が互いに記解を作った。自界他方が、倶に承奉を致している。祖師のように、賢聖が嘆ずる人があるとはいえ、何がこのようであろうか。汎く言えば、四分律蔵が翻訳されて以来、諸師が疏を製したのは、およそ二十家である。しかし要を取って言えば、三疏を過ぎない。慧光律師略疏四巻、相部律師中疏十巻、智首律師広疏二十巻である。これを三要疏と名づける。しかし唐朝三宗の礪・宣・素の義で、諸解を摂束すると、多くはこの三つにある。

相部大疏は、嵩岳律師が記を作って解釈した。『飾宗義記』十巻がこれである。智首律師大疏は、既に南山が承けるところであるから、南山と一途である。東塔律師『四分開宗記』十巻は、独り天下に流行した。互いに美を尽くし、倶に指南と称した。唐朝の末、東京に競起した。また玄昀律師『毘尼討要』三巻は、余家と少し異なった。四分大小等疏がこれである。倶に多分南山と同じである。この六家の章疏を、日本は並んで伝えた。今盛んに南山一家に依学し、兼ねて嵩岳、新家の義を奉行している。三宗律義の不同は、繁を恐れて述べない。南山律師は、章疏を製作すること、総じて五大部である。一に『行事鈔』三巻（十二巻に分ける）、二に『戒疏』四巻

【左頁】

（八巻に分ける）、三に『業疏』四巻（八巻に分ける）、四に『拾毘尼義鈔』三巻（本は三巻であるが、下巻が逸して、ただ上中のみがある。今四巻に分ける）、五に『比丘尼鈔』三巻（六巻に分ける）。戒本羯磨も、並んで注解を作った。及び小部律章、その他の諸文、部帖は多多で、具に挙げることができない。南山律宗が正に依学するところは、即ちこの五大部等である。その本所依は、即ち四分律六十巻である。論釈を言えば、即ち善見論である。

問う。この宗は何の法義を明かすか。

答う。この宗は戒を明かす。二種がある。一に止持戒、五篇の諸止悪門である。二に作持戒、説戒等の諸修善門である。如来が説かれた一切の諸戒は、二持が摂束して皆悉く窮尽する。故に本律正宗の所詮の義理は、ただこの止作二持のみである。初めの二部戒本は、これを止持と名づける。後の二十犍度は、これを作持と名づける。二部戒本とは、僧尼二部である。比丘比丘尼の持つところを、具足戒と名づける。戒本の説く二部戒の中で、初めに僧戒を明かす。僧には二百五十戒があり、八段に分ける。

一に波羅夷。これに四戒がある。淫・盗・殺・妄である。二に僧残。これに十三戒がある。一に故出精戒、二に触女人戒、三に麁語戒、四に嘆身索供養戒、五に媒嫁戒、六に有主房戒、七に無主房戒、八に無根謗戒、九に仮根謗戒、十に破僧違諫戒、十一に助破僧違諫戒、十二に汚家擯謗違諫戒、十三に悪性拒僧違諫戒。三に二不定。一に屏処

【下段】

不定、二に露処不定。四に尼薩耆波逸提。これに三十がある。長衣、離衣、長鉢、乞鉢等である。五に波逸提。これに九十がある。小妄語、両舌語、掘地、壊生、飲酒、非時食等である。六に四提舎尼。蘭若受食、学家受食等である。七に百衆学戒。斉整著衣、戯笑、跳行等である。八に七滅諍。現前毘尼、憶念毘尼等である。この八段は、具に二百五十戒を摂する。八段を摂束して、五篇とする。一に波羅夷、二に僧残、この二つの摂罪は即ち前段の如くである。三に波逸提、前の捨堕と単堕を合わせて一つとし、総じて百二十戒を摂する。四に提舎尼は前の如くである。五に突吉羅、二不定と百衆学と七滅諍を合わせて一篇とし、総じて百九戒がある。これは果罪及び急要義に就いて、五篇を立てたものである。この外の諸罪は、六聚を立ててこれを収摂する。一に波羅夷、二に僧残、三に偸蘭遮、四に波逸提、五に提舎尼、六に突吉羅。これを六聚とする。もし吉羅を開けば、即ち七聚となる。五つは前の如く全てである。六に悪作、七に悪説である。七聚の中で、夷と残と堕罪及び提舎尼は、摂罪が篇門と同じである。偸蘭一聚には、五篇外の聚門で吉外の一切因果軽重の諸罪を摂する。悪作悪説には、篇門の吉及び余の一切因果吉罪を摂する。故に七聚を離れて、更に罪があることはない。六聚と七聚が罪を摂し尽くすからである。次に尼戒を明かす。比丘尼戒は本律説相で、ただ三百四十一戒のみがある。束ねて六つ