【右丁】
食事を断つ始めから、湯を飲むと必ず胸のあたりにつかえ、腹中の調子が良くない。一日水を用いて、わずか一口のどを潤すほど飲むだけで、その水が胸を通り腹中に入って、広く五臓六腑を潤し、非常に心地よく感じる。初めて水がよく生命を養うことを発見した。常に温かい物を食べれば実陽が怠けて虚火が高ぶり、時として邪熱を発するだろう。常に冷たい物を食べれば実陽が内に強く満ちて臓腑が引き締まり、筋骨が強く、肉が固く、皮膚が張り、毛穴を閉じて邪気を入れ

【左丁】
ず、体内に病毒を生じない。夏は暑さを憂えず、汗を出さず、炎天に笠を用いなくても霍乱を患うことがない。冬は寒気を恐れず、水練をしても四肢が凍えることがない。これゆえに冷食は武士にとって軍事上第一の要務である。上古の人は塩を食べることがなく、まれに海藻の塩を舐めるのみであった。今の人が塩を食べなければ骨節がゆるみ、目がくらむのはなぜか。平常調味した火で熟した温かい物を飲食して、好きなままに軟らかく熟した体を、やわらかく、塩で引き締めたからである。もし湿瘡、痛風及びその他腫れ物、雁瘡等を憂える者が塩を断つ時は

【左丁上欄】
眩（めまい）《割書：まくす｜くらし｜ねむりめ｜めくるめく｜まとわす》
した
勝手気まま（好きなまま）