【右丁】
新番一番・二番が鳥目を持参して御礼を申し上げ、御盃を頂戴し、御長蚫を御奏者番の取次によって賜った。その後、諸役人の御礼をお受けになった。

一　正月二日に本丸奥御座敷において、御家老の嫡子が太刀目録を持参して御礼を申し上げ、御盃を頂戴し御肴を賜った。表御書院において高知の嫡子が太刀目録を持参して御礼を申し上げ、御盃を頂戴し御肴を賜った。その後、水戸内匠朝祇、山川内膳朝成が太刀目録を持参して御礼を申し上げ、御盃を頂戴し御肴を賜った。同所において御医師共が鳥目を持参して御礼を申し上げ、御長蚫を賜った。その後、御門番・番外の嫡子が太刀目録を持参して御礼を申し上げ、御盃を頂戴し御肴を賜った。その後、高知以下番外

【左丁】
までの庶子が御礼を申し上げ、御盃を賜った。

一　同月三日に与力の御礼をお受けになり、鳥目を持参して御礼を申し上げ、御流の御盃を頂戴し、御長蚫を御奏者番の取次によって賜った。その後、職人等の御礼をお受けになった。

一　同日晩に御謡初の御祝儀があった。本多内蔵助昌長が御家老から御盃台を献上し、内蔵助以下水戸内匠朝祇、山川内膳朝成まで御盃を頂戴し御肴を賜った。御門番の面々から召し出されて御酒を賜った。

一　同月六日に本丸御書院において、安楽院並びに御菩提寺中の年始の御礼をお受けになった。同所において永平寺代僧並びに鎮徳寺理光院