【右丁】
照護寺の御礼をお受けになった。

一　正月七日に本丸御広間において、諸町人の年始の御礼をお受けになった。
　　　　但し諸町人は御縁頬において御礼を申し上げた。

一　同月八日に本丸御書院において、華蔵寺・法泉寺・龍花院・
　　超勝寺・誠照寺の年始の御礼をお受けになった。その後、惣寺社の
　　御礼をお受けになった。
　　　　但し右の年始御礼の御式は、この年初めて御記録に相見えるので、ここに記す。以後は
　　　　　定例であるため記さない。

一　同月二十四日に本丸において、去る二十日から今日まで賢聖院・大長院・松玄院へ

【左丁】
　　恒例の御祈祷を仰せ付けられ、右御祈祷中に賢聖院以下年始の
　　御礼をお受けになった。
　　　　但し右の御祈祷の儀は、以後定例であるため記さない。

一　二月（日は詳らかでない）御門所の開閉並びに御番の儀について、番改に左の通り仰せ出された。
　　　　一　御城中所々の御門は朝は六ツ時に開き、晩は御夜詰次第に
　　　　　閉じ申すべきである。御用がある節は承り届け、その趣旨を改めてこれを通すべきである。
　　　　　御留守中は明六ツに開き暮六ツに閉じ申すこと。

一　御番帳の判形の事：晩は六ツ半時、朝は六ツ時に小印形を
　　取り申すべきである。無断して遅参候輩は不参とすべきこと。