【右丁】
　　　付け加えて、もし印判を忘失した場合は、次の番の時に印を取り申すべきである。
　　　　また、その節に忘失した場合は、不参と同じ扱いとする。

一　御番不参の儀について。本丸は瓦御門並びに太鼓御門・
　　下馬御門・切手御門、いずれも頬当御門の外において出会った場合は
　　不参とすべきである。頬当より内は不参とすべきではない。
　　　付け加えて、惣頭中に急用があり申し合わせる儀がある場合は、下馬御門から
　　　　太鼓へは参るべきである。内の御門より外の御門へ出た場合は
　　　　不参とすべきである。改め中も本丸より段々に相改めるべきこと。

一　惣侍中で江戸御供同様に御留守番並びに他所へ御使に

【左丁】
　参る者は、当日の外、前後十日ずつを休みとすべきこと。
　　　付け加えて、江戸より御帰城の節、御先へ罷り帰る者は御着まで休み
　　　　申すべきである。御着前十日より内に御先へ参る場合は、御供並びに
　　　　休み申すべきである。十日過ぎた分は休み申すべきではない。

一　御泊・鷹野の御供の面々の休みは、御出前一日、御帰城の日より
　　三日とすべきこと。

一　当番の面々で御国中日帰りの御使に参る節、夜に
　　入った場合は休みとすべきである。但し、御使の先で数日泊まった場合は、御泊・
　　鷹野と同じ扱いとすること。