【右丁】
一　四月五日　川崎宿から直接江戸に御到着

一　同月六日　上記と同様の件につき、上使として御老中稲葉美濃守正則殿が御越しになり、
　　上意の趣旨について御伝達があった。これに対する御礼として、酒井雅楽頭忠清殿、阿部豊後守忠秋殿へ
　　使者永見帯刀を派遣した

一　同月十三日　御登城《割書：昨十二日御老中阿部豊後守殿より御切紙来る》　御参勤の御礼を
　　申し上げた

一　五月三日　端午の節句の御祝儀として使者を以て例年通り御帷子・御単・御袷を
　　献上した。追って御内書が御城において御渡しされ、御家来への拝領物等も
　　例年通りであった

【左丁】
一　同月二十九日　上使弓削多源七殿を以て御鷹の鷭五羽を御拝領した。
　　御広間において御頂戴し、鷭の御吸物にて御盃事があった。源七殿御退出
　　後、御礼として御登城し、御老中へ使者として御番頭を派遣した

一　七月二十三日　上使桑山猪兵衛殿を以て御鷹の雲雀を御拝領した。
　　雲雀は御玄関にて御番頭山田伊織が受け取り、御書院へ持参して御頂戴
　　された。御長蛤を直接お出しして御料理を出そうとしたが、御辞退されたため雲雀の
　　御吸物を出した。猪兵衛殿御退出後、御礼として御登城し、御老中へ
　　使者として御番頭天方半左衛門を派遣した

一　九月七日　重陽の節句の御祝儀として使者を以て例年通り御小袖を献上した