【右丁】
　　　但し、右の拝領の鶴が福井に到着した日は不明である。
一　十一月三日　先代から拝領した御鷹場《割書：上野国・下野国の内》が今度館林右馬頭《割書：綱吉》様の領知となったため、替地を拝領したい旨の御願いの
　　御書を御使者を通じて提出したところ、右の替地を左の通り下されるとの御老中
　　連名の御奉書の御渡しがあった。
　　　　　　　御書状を拝見いたしました。そちらの鷹場が今度右馬頭殿へ
　　　　　　　領知として遣わされることになったため、差し替えで拝領したいとの
　　　　　　　趣意を理解いたしました。これにより使者を遣わされた候。右の趣旨を
　　　　　　　上聞に達したところ、佐倉において替地を下される旨が

【左丁】
　　　　　　　仰せ出されました。その趣旨をご理解ください。なお使者が詳しく説明いたします。
　　　　　　　恐れ謹んで申し上げます。
　　　　　　　　　　　　　　　　稲葉美濃守
　　　　　　　　十一月三日　　　　　正則（花押）
　　　　　　　　　　　　　　　　阿部豊後守
　　　　　　　　　　　　　　　　　　忠秋（花押）
　　　　　　　　　　　　　　　　松平伊豆守
　　　　　　　　　　　　　　　　　　信綱（花押）
　　　　　　　　　　　　　　　　酒井雅楽頭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　忠清（花押）
　　　　　　松平越前守殿
　　　但し、右の御替地は下総国で、佐倉辺りより南は曽我野生実