【右丁】
　　　　　ただし右の御奉書は、御代始めに献上した際に記載すべき事柄であるが、御奉書が
　　　　　　ないため、初めてここに記す。以後は定例のため記載しない。
一　正月八日　御鷹場の御替地を仰せ出された御礼として御使者を指し出したところ、御返書を御渡しいただいた。
　　　　　御札を拝見いたしました。
　　　　　公方様におかれましてはますます御機嫌よくいらっしゃいまして、珍重の旨
　　　　　その意を得ました。また、そちらの鷹場の替地を
　　　　　仰せ付けられたことを恐れ入って存じている由、もっともなことです。これにより差し越された
　　　　　使者につきまして、入念な段が

【左丁】
　　　　　上聴に及ぶでしょう。恐れ謹んで申し上げます。
　　　　　　　　　　　　　　　　稲葉美濃守
　　　　　　　正月八日　　　　　　　正則（花押）
　　　　　　　　　　　　　　　　阿部豊後守
　　　　　　　　　　　　　　　　　　忠秋（花押）
　　　　　　　　　　　　　　　　松平伊豆守
　　　　　　　　　　　　　　　　　　信綱（花押）
　　　　　　　　　　　　　　　　酒井雅樂頭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　忠清（花押）
　　　　　　松平越前守殿
一　同月二十五日　年始三日間の御規式が相済んだ御祝儀として、
　　御国許から御使者を通じて御肴を献上したところ、右の御返書を今日