【右丁】
　　渡された。
一　二月九日
　　公方様が先頃少々咳の症状があったが、早速御快復され、先月十七日に
　　紅葉山御宮へ御参詣なさったことについて、御祝いとして御書を差し出したところ、
　　右の御返書を今日渡された。
一　同月二十五日　歳暮の御祝儀を献上したことについて、御内書を頂戴し、また
　　御家来への拝領物を仰せ付けられた御礼として御書を差し出したところ、右の御返書を
　　今日御老中宅にて渡された。
　　　　　ただし右の御礼御書は、初めて御在国の際に記載すべき事柄であるが

【左丁】
　　　　　御記録類に詳細がないため、初めてここに記載する。以後は定例のため
　　　　　記載しない。
一　三月十八日　本多内蔵助昌長宅にて、左の通り諸方面へ申し渡した。
　　　　　先年直接仰せ聞かされた通り、御家の儀は他とは異なる
　　　　　条件により、万事簡略を心がけるべきであると思し召しのところ、
　　　　　近年諸侍が不適切な好みで結構に驕りがあるためか、大身小身
　　　　　ともに手前が不如意である由を聞き及び、沙汰の限りで千万に候間、
　　　　　今後面々この旨を得て相守り、先規条目の趣旨、その他にも
　　　　　費用のかかる所を慎むように仕るべきである。