【右丁】
一　五月三日、端午の祝儀として使者を通じて例の通り帷子・単衣・
　　袷を献上した。追って内書が城中で渡され、家来への
　　拝領物等は例の通りであった
一　同月四日、使者を通じて例の通り国産の初鯖を献上した
一　同月晦日、国許の地震（去る朔日の）により城の門・升形・石垣・勝見口・
　　冠木門等が破損したため修復したい旨を伺い出たところ、元の通り
　　普請を行うようにとの奉書が来た。右の御礼として老中へ使者として家老
　　酒井玄蕃元知を指し出した
一　七月五日　上使下曾根三十郎信貞殿を通じて鷹の雲雀を拝領した

【左丁】
　　三十郎殿がお越しの際、門際で雲雀を家老有賀小右衛門正成が受け取り、
　　玄関で奏者番飯沼十郎右衛門政刑が受け取り書院へ持参した。
　　三十郎殿が通られる際、渡之間の次の間まで出迎え、会釈があり、三十郎殿は
　　座敷へ通られ、上意の趣旨をお達しになり、雲雀を頂戴し御請けを申し上げた
　　後、長袴のまま直に居住まいを正し、直ちに拝領の雲雀を吸物にして盃事が
　　行われた。三十郎殿が退出の際は玄関まで送られた。右の御礼として
　　登城し、老中へ使者として留守居富岡又三郎を指し出した
一　九月三日、使者を通じて国産の初鱈を献上した。右の披露が済んだ
　　旨の捻り封奉書が老中阿部豊後守忠秋殿から来た