【右丁】
　　　　　　　捻り封奉書の上書
　　　　　　　　松平越前守殿　　　　　忠秋
　　　　　　　　　　　　　　　　　裏書
　　　　　　　　　　　　　　　　　　阿部豊後守
　　　　　　国許の初鱈を献上されたとのこと、披露いたしたところ
　　　　　　大変よいお心がけでございます。恐々謹言
　　　　　　　九月三日　　　　　　　　　忠秋（花押）
　　　　　ただし、これ以前にも初鱈の献上はあったと思われるが、記録類に詳細がない
　　　　　一　右の初鱈献上についての捻り封奉書は初めてここに記録する。以後は定例となるため記録しない
一　九月七日、重陽の祝儀として使者を通じて例の通り小袖を献上した。
　　追って内書が城中で渡され、家来への拝領物等は例の通りであった

【左丁】
一　十月十日　上使並木十左衛門殿を通じて鷹の鶴を拝領した。十左衛門殿が
　　お越しになる前に、鶴を玄関で奏者番飯沼十郎右衛門政刑・酒井十之丞充房が
　　受け取り、書院へ持参した。十左衛門殿がお越しの際、渡之間まで出迎え、会釈が
　　あり、案内によって書院へお通しし、上意の趣旨をお達しになり、鶴を頂戴し
　　御請けを申し上げた。その後、長袴のままで直に居住まいを正し、吸物を出して盃事があり、済んだ後
　　十左衛門殿が退出の際は玄関まで送られた。右の御礼として登城し、御礼を
　　申し上げ、それから老中へ廻勤し、若年寄中へ使者を指し出した
一　同日、右と同様の件について家老・城代へ書状を出した
　　　　　ただし右の書状を出すことは以後定例となるため記録しない