【右丁】
　　　　　詳細については使者が説明いたします。恐々謹言
　　　　　　　　　　　　　　　　稲葉美濃守
　　　　　　十一月十二日　　　　　　正則（花押）
　　　　　　　　　　　　　　　　阿部豊後守
　　　　　　　　　　　　　　　　　　忠秋（花押）
　　　　　　　　　　　　　　　　酒井雅楽頭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　忠清（花押）
　　　　　　松平越前守殿
一　十一月十七日
　　公方様がせき込みで去る十五日に表御殿への出御がなかったため、鷹場より
　　使者を通じてご機嫌をお伺いする書状を差し出したところ、右の返書が今日
　　お渡しいただいた

【左丁】
　　　　　お手紙を拝見いたしました。
　　　　　公方様が少々せき込みのため去る十五日は
　　　　　養生のため表御殿への出御をなされなかった趣
　　　　　が伝わり、ご様子をお聞きしたく使者を
　　　　　差し越されました。支障はなく、早速ご快癒で
　　　　　お食事などもよくお召し上がりになっておりますので、ご安心ください。お気遣い
　　　　　いただいた段は上聞に達するでしょう。詳細は使者が
　　　　　説明いたします。恐々謹言
　　　　　　　　　　　　　　　　稲葉美濃守
　　　　　　十一月十七日　　　　　　正則（花押）