【右丁】
　　　　　　　　　　　　　　　　阿部豊後守
　　　　　　　　　　　　　　　　　　忠秋（花押）
　　　　　　　　　　　　　　　　酒井雅楽頭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　忠清（花押）
　　　　　　松平越前守殿
一　十一月二十一日
　　公方様のせき込みがご快癒になったため、鷹場より使者を通じて書状を
　　差し出したところ、右の返書が今日お渡しいただいた
　　　　　　お手紙を拝見いたしました。
　　　　　　公方様のせき込みが早速ご快癒になり、ますますご機嫌
　　　　　　よくお過ごしのこと、承り、めでたき旨を

【左丁】
　　　　　　理解いたしました。それで使者を差し越されました。お気遣い
　　　　　　いただいた段は上聞に達するでしょう。恐々謹言
　　　　　　　　　　　　　　　　稲葉美濃守
　　　　　　　十一月二十一日　　　　　正則（花押）
　　　　　　　　　　　　　　　　阿部豊後守
　　　　　　　　　　　　　　　　　　忠秋（花押）
　　　　　　　　　　　　　　　　酒井雅楽頭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　忠清（花押）
　　　　　　　松平越前守殿
一　同月二十八日　鷹場よりご帰府された
一　同月晦日　奉書を通じて鷹狩りの鶴をご拝領があった
　　　　　　鷹狩りの鶴を下さいました。詳細については留守居より