【右丁】
一　同日　御帰殿後、御座之間において御家老が太刀目録を持参して御礼を
　　申し上げ、三献の御祝いの御相伴を仰せ付けられて済んだ後、証人永見百助
　　（帯刀の次男）が御用人として御礼を申し上げ、御盃を頂戴し、御長熨斗を直接下された（太刀目録持参はなく、
　　引渡しも出ず、以下同様）
　　その後、小書院において御番頭・御奏者番・初番外の面々が御礼を申し上げ、御盃を
　　頂戴し、御長熨斗を直接下された後、御前様御附の山田十郎右衛門が
　　太刀目録を持参して御礼を申し上げ、右同様に下された。表御書院において御物頭並びに
　　諸士が御流れの御盃を頂戴し、御長熨斗を取次ぎによって下された。その後、諸役人の御礼を
　　お受けになり、御前様御附の面々が御流れの御盃を頂戴し、御長熨斗を
　　取次ぎによって下された後、御座之間にお入りになり、御小姓共へ右同様に下された

【左丁】
一　正月二日　中御書院において昨日当番の面々が年始の御礼を申し上げ、御流れの
　　御盃を頂戴し、御長熨斗を下された。それから小書院において御医師共へ右同様に下された
一　同月三日　小書院において山田半助（十郎右衛門の子息）が年始の御礼を申し上げ、御流れの御盃を
　　頂戴し、御長熨斗を直接下された。中御書院において御家中の子共が御礼を申し上げ、
　　御流れの御盃を頂戴し、御長熨斗を取次ぎによって下された
一　同日夜　御謡初めの御祝儀があり、御家老初め諸士まで御盃を下された
一　同月七日　御上初めとして御使者を以て例の通り御肴を献上された
一　同月十一日　御座之間において御具足の餅の御祝いがあり、御家老が御相伴を
　　仰せ付けられた。その後、証人初め御奏者番・番外の面々へ御餅を直接下された