【右丁】
　　　　　遵守すべきものである
　　　　　　　寛文3年（癸卯）5月23日
　　　　　　　〆
　　　　　　　　口上の覚
　　　　　殉死は古来より不義で無益なことであると戒め
　　　　　置いているとはいえ、お達しがなかった故に近年追腹する者が
　　　　　多数いる。今後そのような考えを持つ者には
　　　　　常々その主人から殉死をしないよう堅く申し合わせなければならない。もし
　　　　　今後殉死する者がいれば、亡き主人の不覚悟として越度となり、跡目の

【左丁】
　　　　　子息も抑留せず、不届きとお思し召しになるということである
　　　　　　5月23日
　　　　　　〆
一　5月25日　上使として御老中阿部豊後守《割書：忠秋》殿を以て国許への御暇が
　　仰せ出され、例の通り白銀千枚、御袷百着を拝領した《割書：上使の取扱いは例の如し》。この御礼のため
　　豊後守殿へ御勤めし、残る御老中へは御使者を差し出した
一　同月26日《割書：5時》　登城し御暇の御礼を仰せ上げ、例の通り御馬を拝領した
　　そして連れて来た御家老の御目見えが仰せ付けられ済んで下城した。その後
　　御老中への御廻勤を行った