【右丁】
　　　　一　羽織ならびに肩衣袴で持参した古いものは何であっても着用してよい
　　　　一　羅紗の褐色羽織は着用してはならない。たとえ持参した古いものといえども一切
　　　　　禁止する
　　　　右に違反する者は過料として銀子一枚を出すこと。ただし他所からの
　　　　御客や使者等がある時は別扱いとする
　　　　　〆
　　　　一　大身小身ともに妻女の衣装は絹・紬より上等なものを着用してはならない
　　　　　総じて薄物類は用いてはならない。ただし持参した古い衣類を下着には
　　　　　用いてもよい

【左丁】
　　　　一　振る舞いは二汁三菜とする。ただし一汁は精進料理で菜は盛り合わせなし
　　　　　外に香の物は差し支えない
　　　　一　酒三返、吸い物、肴一種、外に取り肴一色を出すこと
　　　　　　付け加えて他国の肴は一切停止すること
　　　　一　後段の吸い物は何でも手持ちの肴二色を出すこと。酒は
　　　　　同様とする
　　　　　　付け加えて木具は一切用いてはならない。ただし道具は差し支えない
　　　　右を堅く守ること。ただし他所から客が来る時は
　　　　別扱いとし、また婚礼の時は横目中の指図を受けること