『東海道地震津波　末代噺の種』

【上段左から】
京都
今度の地震・津波は諸国で大いに荒れたけれども、この平安城（京都）は静かである。天皇陛下の御威徳を仰ぎ奉るべきである。

大津
地震で大きく揺れ、人家が少々傾いた。琵琶湖の水は波が荒々しかったが、被害はなし。

草津
地震で大きく揺れ、人家三、四軒が崩れ、損傷した家が多い。

石部
地震が激しく、人家五、六軒が倒れ、損傷した家が多い。

水口
右に同じ。人家六、七軒と寺一軒が倒れ、死人三人、負傷者十八人あり。

土山
右に同じ。三日の夜、鈴鹿山がなんとなく騒がしかったとのこと。

坂ノ下
地震が激しく人家が大損し、土山と同じく鈴鹿山が前夜より物騒がしかった由。

関
右に同じ。人家が大損し、倒れた家三軒、負傷者四人あり。

【下段左から】
亀山
御城が少々損傷し、町屋二十軒ばかりが倒れ、出火があったがすぐに鎮火した。

庄野
地震が激しく、人家の三分通りが崩れ、死人三人、負傷者多数。

石薬師
同じく人家が大損傷し、二十軒ばかりが崩れ、負傷者多数。

四日市
四日、五日とも地震が激しく、人家五、六十軒が倒れ、土蔵三十余か所が崩れる。死人およそ二百人、負傷者数知れず。

桑名
大地震の後、大津波で浜辺がすべて流され、死人・負傷者おびただしい数。

宮（熱田）
同じく人家の三分通りが崩れ、地震後の津波で浜辺が残らず流された。

鳴海
大きく揺れ、津波で人家の過半がつぶれ、死人・負傷者多数。

池鯉鮒（知立）
大きく揺れて人家がことごとく歪み、津波で半壊状態になった。

岡崎
右に同じ。混乱の中、津波で死人多く、負傷者数知れず。