延元年彼（ゑんぐわんねんかの）一千八百五十九年の八月二十九日と
九月一日に北暁（ほくげう）の顕（あらは）れし時（とき）。仏蘭西国（ふらんすこくおよ）及び其他（そのほか）
の国（くに）にても。電信機（でんしんき）の鉄線（てつせん）に感動（かんどう）を起（をこ）し、合図（あいづ）の
鐘（かね）は長（なが）き間打続（あいだうちつゞ）けに打（う）ち。機関（からくり）の働（はたらき）も常（つね）ならず
して。便（たより）を通（つう）ずるに甚（はなは）だ難義（なんぎ）なりしといへり。先（さき）
に説（とけ）る説（せつ）のいよ〳〵｜真実（しんじつ）なるを知（し）れりといふ
「えむ、で、ら、らいぶ」といふ人の説（せつ）に北暁の起（おこ）る所（ゆ）
以（ゑん）は。日（ひ）の熱気（ねつき）にて地中（ちちう）の二（ふた）つの越歴相離（えれきとるあひはな）れ。陽（やう）
の越歴は空中（くうちう）に昇（のぼ）り、陰（いん）の越歴は地（ち）にありて此（この）

二（ふた）つの越歴｜北方寒冷（ほくはうかんれい）の所（ところ）にて相引（あいひい）て寄合（よりあは）んと
し、かゝる象（かたち）を現（あらは）すなりといふ、されば北暁（ほくげう）はい
づれにしても、越歴の働（はたらき）より顕（あらは）るゝものなれば
吉凶（きつけう）の兆（しるし）などには抱（かゝ）【拘の誤字ヵ】はらぬものと知（し）るべし
　　　龍燈（りゆうとう）のこと
世（よ）に龍燈（りゆうとう）と唱（とな）へて、神社仏寺（しんしやぶつじ）などある山（やま）の樹木（じゆもく）
に火（ひ）の掛（かゝ）りて燈（もゆ）ることあるを。龍神（りゆうじん）より某（それ）の神或（かみあるひ）
は仏（ほとけ）に献（たてまつ）る燈明（みあかし）なりと言伝（いひつた）へたり、西洋（せいよう）にても
此類（このたぐひ）の火（ひ）を「せんと、えるもすふわいる」といひて







