船の帆柱（ほばしら）。或（あるひ）は綱具（つなぐ）など
にかゝりて燈（もゆ）ること折々（をり〳〵）
ありて。殊（こと）に電雨（ゆうだち）の時（とき）な
どは、一艘（いつさう）の舟（ふね）に三十ば
かりも燈（もゆ）ることあり、また
時（とき）としては其火版（そのひいた）のご
とく。三尺（さんしやく）ばかりに広（ひろ）が
ることもあり或（あるひ）は球（たま）とな
りて帆桁（ほけた）あるひは帆柱（ほはしら）

の端（はし）に掛（かゝ）ることあり、また銃搶（じうそう）の切先（きつさき）或（あるひ）は馬（むま）の耳（みゝ）
の先（さき）に火（ひ）の燈（もゆ）ることありといふ、これは空気（くうき）の中（なか）
に越歴（えれきとる）の多（おほ）く積（つも）りたる時（とき）。樹木帆柱銃搶馬（じゆもくほはしらじうさうむま）の耳（みゝ）
などの先（さき）より伝（つたは）りて、除々（しづか）に地（ち）に移（うつ）り去（さ）るとて
此象（このかたち）を顕（あらは）すものなり
　　　紅（くれなひ）の雪緑（ゆきみどり）の雪黒（ゆきくろ）き雪の事
雪（ゆき）は誠（まこと）に白（しろ）きものなるに、時（とき）としては紅（くれなひ）なる雪（ゆき）
のふることありて、其色最（そのいろもつと）も鮮（あざや）かなるものなりと
ぞ、天平（てんびよう）十四年｜陸奥（むつ）の国（くに）に、紅（くれなひ）なる雪（ゆき）の降（ふ）りしこと


