圧（お）す力（ちから）は《箱：は》《箱：は》《箱：は》《箱：は》の点打（てんうつ）たる線（すし）の中一面（なかいちめん）の水（みづ）
を以（もつ）て推（お）す力に同（おな）じくして。桶（をけ）は忽（たちま）ち破裂（はれつ）する
に至（いた）る。猶水（なほみづ）の圧力（あつりよく）のことは拙著窮理早合点（せつちよきうりはやがてん）の第（だい）
二編巻（にへんまき）の上水学（じやうすゐがく）の部（ぶ）に説（とき）たれば。今（いま）こゝにこれ
を略（りやく）す
　　　空中（くうちう）に人（ひと）の顕（あらは）るゝ事
数年前（すねんぜん）の事（こと）なり「へえん」といへる人（ひと）、日耳曼国（ぜるまんこく）の
「はあつ」といふ山（やま）に登（のぼ）り「ぶろけん」と名付（なづく）る所（ところ）に
至（いた）り西南（にしみなみ）の方（かた）を眺望（てうぼう）せしに忽（たちま）ち一（ひとつ）の巨人（おほびと）の立（たて）

るを見（み）たり、折（おり）しも山風吹来（やまかぜふききた）
りて帽子（ばうし）を落（おと）さんとせしか
ば、手（て）を挙（あげ）てこれを持（もち）しに巨（おほ）
人（びと）もまた其状（そのかたち）をなしたり「へ
えん」腰（こし）を屈（かゞ）めて巨人（おほびと）に礼（れい）す
れば、巨人もまた同（どう）
時（じ）に答礼（とうれい）せり、此時（このとき）
「へえん」他（た）の一人（いちにん）を
呼来（よびきた）れば、巨人も又（また）
