倭名類聚鈔所載参河國郡郷考　三井家
　大旨
／掛巻（カケマク）も／恐（カシコ）き　／皇産霊（ミムスヒノ）大神 等（タチ）の。天上（アメ）より／照覧（ミソナハ）し／坐（マシ）て。
此￣ノ／浮漂（タダヨ）へる国を／修固（ツクリカタ）めなせと／詔（ノリ）給へる。／詔命（オホミコト）のまに〳〵。
／伊邪那岐（イサナギ）／伊邪那美（イサナミ）二柱￣ノ大神／乃（ノ）／生成（ウミナ）し給ひ。／大名持少彦（オオナモチスクナヒコ）／名（コナ）
の二大神の。／葦（アシ）／菅（スゲ）を／殖生（ウエオフ）して／造固（ツクリカタメ）／竟（ヲヘ）給ひしは。大八島国と称（タヽヘ）
来（キ）つれど。後には数々に割（ワカ）れたるなり。そはまづ日本紀《割書：七之巻｜廿六ノヒラ》成務
天皇￣ノ五年秋九月云々。則 隔（カギリテ）＿二山河￣ヲ＿一而 分（ワケ）＿二国県（クニアガタ）￣ヲ＿一。随（マニ〳〵）＿二阡（タヽサノミチ） 陌（ヨコサノミチ）￣ノ＿一以定￣ム＿二
邑里（ムラ）￣ヲ＿一。因（カレ）￣ヲ以＿二東西（ヒカシニシ）￣ヲ＿一為＿二日縦（ヒタヽシ）￣ト＿一。南北￣ヲ為＿二【訓点の脱落】日横（ヒノヨコシ）￣ト＿一。山陽（ヤマノミナミ）￣ヲ曰（イヒ）＿二影面（カゲトモ）￣ト＿一。山陰（ヤマキタ）曰＿二背（ソト）
　　　　　　　　　　　　　　　　　郡郷考　一
