【右丁】
面（モ）￣ト＿一云々。《割書：古事記《割書：中ノ｜五十九丁》同天皇￣ノ条（クダリ）に故（カレ）建内（タケウチ）￣ノ宿祢￣ヲ為（シ玉ヒ）＿二 大臣（オホオミ）￣ト＿一【訓点の脱落】定（サダメ）-＿二賜（玉ヒ）大国小国（オホクニヲクニ）￣ノ｜之 国造（クニノミヤツコ）￣ヲ＿一亦定-＿二賜￣ヒキ国々之 堺（サカヒ）及（マタ）大県小県之（オホアガタヲアガタノ）県主（アガタヌシ）￣ヲ＿一也。とあり。》とある
ぞ。人の世となりて国所の境を定め給ふ事の見えたる始￣メ なる。
其￣ノ のち於（ニ）＿二諸国（クニ〴〵）＿一置（オキ）￣テ＿二国史（フビト）￣ヲ＿一記（シルシ）￣テ＿二言事（コトバトコト）￣ヲ＿一達（イタセ）￣リ＿二 四方志（ヨモノフミ）￣ヲ＿一と。日本紀《割書：十二ノ｜六丁》履中
天皇￣ノ四年秋八月の条（クダリ）に見え。允恭天皇￣ノ御世￣ニ造￣リ＿二立￣ツ国￣ノ境￣ノ之 標（シルシ）￣ヲ＿一
と新撰姓氏録《割書：上ノ｜卅八丁》坂合部（サカヒヘ）￣ノ連（ムラシ）の条（クダリ）に見え。孝徳天皇￣ノ大化二年￣ニ詔￣スラク
宜￣ベシ＿下観（ミ）￣テ＿二国々￣ノ「土偏+畺」堺（サカヒ）￣ヲ＿一。或￣ハ書（フミニシ）し或￣ハ【書からここまで朱書きで挿入】図（カタヲカキ）持￣チ来￣テ奉￣ル＿上＿レ示（ミセ）。国県￣ノ之名￣ハ来￣ラム時￣ニ將（ス）＿レ定￣メント云々。
また天武天皇￣ノ十二年。遣￣ハシテ＿二伊勢￣ノ王云々等￣ヲ＿一。巡（メグリ）-＿二行￣テ天￣ノ下￣ヲ＿一。限（サダメ）-＿二分（シム）諸国￣ノ之
境界（サカヒ）￣ヲ＿一然￣レトモ是￣ノ年不＿レ堪（アヘ）＿二限分（エサタメ）＿一。十三年遣￣シテ＿二伊勢￣ノ王等￣ヲ＿一定￣メシム＿二諸国￣ノ境￣ヲ＿一と。日
本紀《割書：廿五ノ廿ニ丁｜廿九ノ卅五丁》等に見え。また聖武天皇￣ノ天平十年。令￣シテ【「令」の左横に「下」と訓点】＿二 天￣ノ下￣ノ諸国￣ヲ＿一

【左丁】
造￣テ＿二国郡￣ノ図￣ヲ＿一進￣ラシム＿上と。続日本紀《割書：十三ノ｜六丁》に見えたり。
〇【朱書き】さて国々の分属（キザミ）の古く見えたるは。古事記《割書：中ツ巻ノ廿八ノヒラ｜崇神天皇ノ条》に。高志（コシ）￣ノ道。
《割書：後の北陸｜道の事也。》同《割書：中ノ廿八丁｜同天皇￣ノ条》東（ヒムカシ）￣ノ方￣ノ十二（トヲマリフタ）道（ミチ）《割書：東海道なり。｜十二￣ハ国￣ノ数也。》日本紀《割書：五ノ六丁｜同天皇条》北陸（クヌガノミチ）
東海（ウミツミチ）西￣ノ道《割書：山陽｜道也。》また四（ヨツ）￣ノ道《割書：北陸東海西￣ノ道｜と丹波となり。》また《割書：七ノ二十三丁｜景行天皇￣ノ条》東山（ヒムカシノヤマ）￣ノ道十五
国なと見え。孝徳天皇の御巻《割書：廿五ノ｜九丁》に畿内（ウチツクニ）の定￣メ見えて。持統天皇の
御巻《割書：三十ノ｜廿二丁》に四畿内《割書：此￣ノ時はいまだ河内｜和泉は一国なり。》天武天皇￣ノ御紀《割書：廿九ノ｜四十二丁》に。山陽（カゲトモ）￣ノ道 山陰（ソトモ）￣ノ
道また東海（ウミツミチ）東￣ノ山（ヤマノミチ）山陽（カケトモノミチ）山陰（ソトモノミチ）南￣ノ海（ミチ）築紫（ツクシ）と。六道 並（ナラビ）て見え。七道の名
は。続日本紀《割書：二ノ五丁｜文武天皇￣ノ条》に始て見えたり。さて諸国（クニ〴〵）の総（スベ）ての員数（カズ）は。古へに
幾許ともいへる事物に見えす。旧事記《割書：十之｜巻》の国造本記には。百四十四
　　　　　　　　　　　　　和考　二
