【右丁】
　国の国造（クニノミヤツコ）を挙（アゲ）たれど。古￣ヘ は今いふ郡里などをも。国￣と云ひしかば。
　猶もれ洩たるも多かるべし。然れと孝徳天皇の御世には。慥（タシカ）に定まりつらむ。
　さて其￣ノ後にも一国を二￣ツに分￣チ。また二国を一￣ツに合せなど。御々世々に彼此（カレコレ）
　変（カハ）りしも有つること。嵯峨￣ノ天皇の御世。弘仁十四年三月に。越前￣ノ国を割（ワカチ）【原文の振り仮名は「カチ」】
　て加賀￣ノ国を建（タテ）られて。《割書：此事日本後紀拾芥抄｜当抄等に見えたり》六十六国二島と定まりたる也。
　如此（カク）定りしは。既に続紀に国￣ノ守（カミ）に任（マケ）らるゝ事 数多（アマタ）見え。官位令に
　大上中下の国の分（ワカチ）。其￣ノ国々の守介（カミスケ）掾目などの位階を分（ワカチ）記された
　れば。早くより定まりしならむを。全く備りて物に見えたるは。延喜
　民部式《割書：廿二｜の巻》と当抄となり。《割書：上件の事どもは鈴￣ノ屋￣ノ大人の古事記伝の説によりて｜いへり》

【左丁　行頭の〇は朱書き】
〇かくて此￣ノ参川￣ノ国の事の古く物に見えたるは。古事記《割書：中巻廿四丁｜開化天皇条》に。
　朝廷別王（ミカトワケノミコハ）三川￣ノ之 穂別之祖（ホノワケノオヤ也）。《割書：開化天皇の｜玄孫なり。》また《割書：中ツ巻丗四丁｜景行天皇条》落別王者（オチワケノミコハ）。
　三川￣ノ之 衣君之祖也（コロモキミノオヤナリ）《割書：垂仁天皇￣ノ第｜十二の皇子也》と見え。旧事記《割書：五ノ十六丁｜天孫本紀》。宇麻志麻
　治￣ノ命￣ノ四世孫。大水【「水」を朱で見せ消ちにして右横に「木」と朱書き】食￣ノ命￣ハ三河￣ノ国造祖（クニノミヤツコノオヤ）。出雲醜大臣（イヅモシコオミ）￣ノ之子《割書：也》《割書：孝安天皇の｜御世の人也。》
　とあり。是等や古￣ル からむ。さて同書《割書：十ノ｜四丁》国造本紀五。参河￣ノ国￣ノ造￣ハ志
　賀￣ノ高穴穂 朝（ミカトニ）云々定￣メ＿二-賜￣フ国￣ノ造￣ニ＿一。また穂（ホノ）国￣ノ造￣ハ泊瀬（ハツセノ）朝倉 朝（ミカトニ）云々定￣メ賜￣フ
　国造￣ノと見えたり。其￣ノ比は此￣ノ国内（クヌチ）の限￣リ も。参河￣ノ国とのみは云はす。今いふ
　郡ほどの地（トコロ）をは。穂（ホノ）国と号（イヘ）る如く。何の国某の国と。いくつにも分（ワカ）れ
　たりけむかし。
