【右丁　行頭の〇は朱書き】
〇さて一国八郡の分（ワカチ）の。物に見えたるは。上にも云る如く。民部式と当抄
　となり。
〇参河といへる名の由来（ユエヨシ）は。古風土記 絶（タエ）て物に見えざれど。
〇国名風土記《割書：上ノ｜十二丁》　に。《割書：此￣ノ書宝永ノ刊本ニ此已有て。題号ニ日本風土記。巻ノ首に｜日本記【ママ】之内国名と有て。国々の名の故（ユヘ）由をあら〳〵と記せり。》
〇【〇を見せ消ち】三河トハ。此￣ノ国￣ニ三ッノ河アリ。一《割書：ツ》ニハ男河（ヲトコカハ）。二《割書：ツ》ニハ豊（トヨ）河。三《割書：ツ》ニハ矢作（ヤハギ）河是也。
　コノ三ツノ河ニ依テ。名（ナツケ）テ三河ト云。又 男（ヲツト）【左横に「男川イ本」と傍記】神トハ。河上￣ニ山神アリテ女神男神
　一所（トコロ）ニハ栖（スミ）玉ハズ。立ヘダヽリテスミ玉フイ本。其名【「名」の左横に「処イ本」と傍記】ヨリ出ルヲ男神河ト云此￣ノ神世俗ニハ。
　白鬚（シラヒゲノ）明神ト申ストカヤ。次ニ豊河トハ。市盛（イチモリ）【「市盛」の左横に「一リノ盛ナルイ本」と傍記】￣ノ長者アリケル。彼（カレ）ヲ
　見レバ。此￣ノ河上ニスミ居玉フナリ。【「スミ居玉フナリ」の右横に「イ本ナシ」と記し線で見せ消ち】人屋サカンナル事廿里ナリ。彼￣ノ民家 豊（トヨ）

【左丁】
　ニサカンナル故ニ。其￣ノ流を豊河ト号ス。又 矢作（ヤハギ）河ハ。日本尊【「尊」の右肩に挿入記号を付け、左肩に「武イ本」と傍記】。東〇【〇の左横に「征イ」と傍記】￣ニ下向シ
　玉ヒシ時。夷（エビス）ノ兵ド【「ノ兵ド」を半丸かっこで括り「賊イ本」と傍記】モ。高石山（カウセキサン）ニテ《割書：按フニ傍（カタヘ）訓（カナ）のカウセキサンは誤にて。タカシ山と訓￣ム べし。｜此事ハ古哥名積【注】考五いふべし。》
【注　「古哥名積」を朱で四角く囲んでいる。古哥名「蹟」とあるところか】

　待カケ奉リシ由ニ聞召シ。彼￣ノ所ニテ多ク矢ヲ作リ【「リ」の右横に「ラセイ本」と傍記】玉ヒシ故ニ。其￣ノ所〇ヲ【左横に「名イ」と傍記】
　矢作（ヤハギ）トモ。〇河【左肩に「メ或はヌ、イ」と傍記】￣ノ名ニモツケ玉フナリ。
〇また一本には。参河￣ノ国￣ニ有￣リ＿二 三￣ツノ川＿一。曰￣フ＿二男川（ヲトコガハト）＿一。二￣ノ曰￣フ＿二豊（トヨ）川￣ト＿一 三￣ヲ曰￣フ＿二矢作川（ヤハキカハ）￣ト＿一。男川￣ハ者。
　河￣ノ上￣ニ有￣リ＿二山神＿一。白髪明神￣ナリ也。豊川￣ハ者。北【「北」を見せ消ちにして右横に「此」と朱書き】河上。有￣リ＿二長者＿一。民屋豊饒￣ナリ。故（カレ）
　曰￣フ＿二 豊川￣ト＿一。矢作川￣ハ者。日本武尊（ヤマトダケノミコト）【ママ】東征￣ノ時￣ニ。於￣テ＿二【返り点「二」が脱落】河辺￣ニ＿一。多（サハニ）  作（ハキ玉フ）＿レ矢￣ヲ故（カレ）曰＿二矢作
　川￣ト＿一【返り点「二」とあるは誤記】とあり。《割書：此一本ノ文。藤原惺窩主職原抄首書《割書：寛文｜刊本》同参考《割書：宝永｜刊本》等￣ニ。風土｜記抄ニ云トテ引リ。伴信友主云。此本カナ書ノ方本ツ書ト見え【ママ】タリ。》
　サテ此￣ノ書ムゲニ近￣キ世￣ノ物￣ニ ハアラズ。卜部家ヨリ出タル物ト見ユルコトアリ。中￣ニ ハ現（ウツヽ）￣ノ古書￣ニ
　記セル古伝【傳】ヲトリテ書キタルモ有レド。凡￣テ ハ国名￣ノ由緒ヲ。作者￣ノ私￣ノ押当￣ニ考タル
　　　　　　　　　　　和考　　四

【右丁　頭部】
〇按白鬚明神ノ社ノ設
　楽郡長者 平（ヒラ）村ノ
　隣村手【「手」の右横に「チ」と朱書き】洗所【「洗所」の左横に「ヤレイ」と朱書き】村ニアリテ
　俗￣ニ本地（ホンヂ）￣ノ宮￣ト称￣ス作手
　郷三十六村￣ノ総社也
