【右丁】
【行頭の〇は朱書き】
　当（コノ）【當】国の古老（オイビト）の口碑（クチヅタヘ）に。大古（オホムカシ）ダイダラボツチといふ神在りて。本宮山石巻山
　等（ナド）を海原（ウナバラ）より荷（ニナ）ひ上￣ゲて作れり。また其神本宮山に尻掛￣ケ居て。海にて
　其￣ノ足を洗ひしなどいう云￣ヒ伝【傳】へたり。今其￣ノ足跡といひ伝【傳】ふる地。所々に在（ア）り。
　近くは予（オフ？）か此￣ノ羽田村の地内。字￣ノ西羽田といふ所より西南の畑￣ノ中￣ニ在￣リ て足の
　形の如き窪（クボ）みたる空地（アキチ）ありて。草生てありしを。近￣キ年次々に埋（ウヅミ）て畑となし。
　今は其形さへ残らずなれり。《割書：近き頃まで。其￣ノ跡ありし｜と村老ともいへり。》また同郡高足村に右￣リ の
　足跡。同郡小嶋村《割書：アタゴ山といふ地に在也。又｜同村カホウヤト云処ニモアリト云リ》に左の足跡と云￣ヒ伝【傳】ふる所あり。
　《割書：本宮山にも姥（ウバ）か足跡といひ｜伝【傳】ふる跡岩の上にあり。》其 余（ホカ）【餘】にも処々にあるべし。
〇常陸国風土記に那賀郡平津駅【驛】家￣ノ西一二里￣ニ有￣リ＿レ岡名（ナ）￣ヲ曰￣フ＿二大櫛￣ト＿一 上古有￣リ＿レ 人
　
【左丁】
　躰（ムクロ） 極長大（キハメテオホキ）《割書：也》。身居（ミハヰテ）＿二【訓点の脱落】丘壟（オカ）之上（ノウへ）￣ニ＿一手蜃【この二字の左に〇を付記】《割書：伸（ノベテ）＿レ手￣ソ 捕（トレリ）＿レ蜃￣ヲ ナトアリケンヲ。｜伸捕字ノ脱タルヘシ。》其所食（ソノクラヒシ）貝（カヒ）積聚（ツモリテ）
　成（ナレリ）＿レ岡（ヲカト）。時人（ヨソヒト）不朽之義【この四字の左に〇を付記】《割書：由大朽之義謂大朽｜ナド云文ノ脱タルナルベシ》今謂（イマイフ）＿二大櫛之岡￣ト＿一。其践￣シ跡長￣サ四十【表記は横一に縦線四本】余【餘】歩。
　広【廣】￣サ廿余【餘】歩。尿穴住（イバリアナノアト）《割書：跡ノ｜誤カ》可廿余歩許。


〇また榊原玄輔が。榊原談苑といふ書に。から国に巨人跡といふは。北方の俗￣ニ
　大多法師の足跡といふもの也といへり。按（オモフ）￣ニ此大多法師。ダイダラポッチなどいふは。
　大已貴￣ノ命の御名を訛（ヨコナマリ）伝【傳】へたるにて。神代の古伝【傳】の遺（ノコ）れるなるへし。《割書：実にも｜この》
　　《割書：大神。少彦名命ともろともに。からのえみしの八十国迄も造り堅め｜たまひしなれば。かの国にも其跡所の遺り仕むかし。》
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　和考　　七
