【右丁】
【行頭の〇は朱書き】
〇 皇孫（アマツカミノミコ）迩々芸（ニヽギ）【藝】￣ノ命の天降（アモリ）ました時。皇産霊（ミムスビ）￣ノ大神。天照大御神の詔命（オホミコト）
　もちて。諸部（モロトモ）の神 等（タチ）を副（ソヘ）たまひて。其￣ノ職（ツカサ）【左に「ワサ」と振り仮名】に傔（ツカヘ）奉（マツレ）ること。天上（アメ）の儀（ミワザ）の如く
　せよと。御依（ミヨサ）し【おまかせに】坐（マセ）る詔命（ミコト）のまに〳〵【～に従って】。上つ御代には其￣ノ神裔（ミスヱ）の氏人たち。臣連（オミムラジ）
　伴造（トモノミヤツコ） 首（オビト）を始￣メ。八十伴男（ヤソトモノヲ）の臣等（オミタチ）。歴世（ヨノツギ〳〵）に其家々の職掌（ナリハヒ）を守りて。神世人￣ノ世
　の隔なく。神事公事（カムワザオホヤケゴト）の分別（ケヂメ）もなく。帷神（カムナガラ）に嗣（ツ）ぎ仕￣ヘ奉て。いはゆる世-官【せいかん＝代々同じ官職をつぐこと】の
　さまに。万￣ツ の御政事（ミヲサメゴト）仕￣ヘ奉り。また各国（クニ〳〵）県里（サト〳〵）に住（スメ）る国造（クニノミヤツコ）には。国￣ノｰ造。
　君。別。県（アガタ）【縣】主（ヌシ）。村主（スクリ）。稲置（イナキ）。直（アタヘ）などの差別（ケヂメ）ありて。等（ミナ）正く其￣ノ所々
　を領治（アツカリヲサ）め。神事をも兼て。皇祖神（スメミオヤカミ）等の神勅（オホミコト）のまに〳〵。これもいは
　ゆる封建のさまに仕￣ヘ奉￣リ 来て。余（ホカ） 【餘】に吾（ワ）￣ガ業（ナリ）に勝（マサ）りて利（クボサ）ある職（ワザ）あれとも。
　其（ソ）を望み欲（ホリ）する事なく。掌（ミル）る事なかりし故に。各々其￣ノ職業（ナリワザ）に精（クハシ）く。
　人々其￣ノ分々（ホド〳〵）に安居（ヤスヰ）して。紛（マキ）るゝ事なく。上を闚闞（ウカヾ）ひ他（ホカ）を冀望（コヒノソ）む事
　などはかつてもあらずて。若干（コヽバク）の御々代々（ミヨ〳〵）を経（ヘ）て。御世は美（メデタ）く治まり

【左丁】
　来（コ）しを。かの聖徳太子。ふかく儒仏の道を好（コノ）み給ひて。万￣ツ それに
　倣（ナラ）【振り仮名は朱書き】はまほしく【朱で「ホシク」と注記しているが、原文が仮名なので仮名書きとした。】思召（オホシメ）し位￣ノ階（シナ）を定め。儀制（シワザ）を飾（カサ）りなど。強て戎風（カラブリ）に威（イキ）
　儀（ホイ）【朱で注記】をもてつけ給む。また仏道の女々しき説（コト）をも畏（カシコ）み給ひて取￣リ用ひ
　給へるより。世の人意￣カ それに移￣リ行て。うはべは雄々（をヽ）しく。裏（シタ）は女々（メヽ）しく
　成ゆくまに〳〵。次々に上（ウハ）べを取 繕（ツクロ）へる彼￣ノ たちたき制（サダメ）をうつし給ひ。
　且 御政事（ミマツリコト）を蘇我（ソガ）氏の己（オノ）が随（マニ〳〵）に為（シ）つるより。それ例（タメシ）となりて。後には
　臣等（ヲミタチ）の権威（イキホヒ）のみ。大きく強（ツヨ）く成ぬべき有状（アリサマ）にて。世の人意わかつ賢（サカシ）く
　変（ナ）【朱で注記】れる故に。孝徳天皇の御世。中大兄皇子（ナカノオホエノミコ）と中臣鎌子連（ナカトミノカマコノムラシ）と御心
　を合せ給ひて。彼蘇我氏を滅（ホロホ）し給む。さて其 弊（ツヒエ）を直し臣（オミ）等の勢ひ
　を強からしめじと【「シメジト」と朱で注記】。殊更に厳（キビシ）き制度（ミオキテ）を設（マケ）給ひて。かの世官なる諸
　部の職（ツカサ）を廃止（ヤ）めて。百【「而」とある右横に朱で「百」と注記】￣ノ官（ツカサ）を立￣テ給ひ。其 部（ムレ）ならぬ人にても才（カド）あるをば
　挙用ひて。其￣ノ職（ツカサ）を掌（シ）らしめ給ひ。また封建のさまなる。国々の国造等【「事」とある右横に「等」と朱書き】
　　　　　　　　　　　　　　　　和考　　十
