【右丁】
【行頭の〇は朱書き】
をも停廃（ヤメ）て。郷県【縣】の制（サダメ）を用ひて。各国（クニ〳〵）に府を定て。国司（クニノミコトモチ）郡司等を
置て治めしめ給ふつとゝはなり給い。こは平田大人の古史徴開題記の意をうけていへり
〇此時までは。上つ御代より在来（アリコ）しまゝに。神事（カムワザ）国政（マツロヘコト）一つなりしかば。朝廷（ミカド）に
　ては大臣大連（ヲホオミヲホムラシ）等を始。其￣ノ
神事を兼（カネ）掌（シ）り給ひ。各国（クニ〳〵）にては国￣ノ造その
　上（カミ）として。神事を掌（シリ）しを。此￣ノ御制（ミサタメ）の時より。朝廷には。別（コト）に神祇官（カムツカサ）【振り仮名、「カ」の脱落】を
　置て。其￣ノ官（ツカサ）の官人（ツカサビト）に神事を掌（シ）らしめ給ひ。各国（クニ〳〵）にては国￣ノ司 京（ミヤコ）より
　下りては。国￣ノ改は国￣ノ司の知る事となりしかば。国の神事は旧（モト）のまゝ国￣ノ造
　の知り行ふ御制（ミノリ）となれりし也。此￣ノ事諸書に見えて。官社私考【この四字を朱で四角く囲んでいる。】の
　上ツ巻の大旨（オホムネ）にいへるが如し。
〇然して。国には守介掾目（カミスケマツリゴト人サクワン）の四等（ヨシナ）。郡には大領（コホリノミヤツコ）少領（スケノミヤツコ）主改（マツリゴト人）主帳（フミヒト）の
　四等（ヨシナ）を定め給ひし也。《割書：郡司とは則此￣ノ四等｜の郡領の総名（オナ）なり。》
　〇孝徳天皇紀《割書：廿五ノ｜廿七丁》大化二年八月 詔（ミコトノリ）に。郷大夫（マヘツギミタチ）。臣連（オミムラシ）伴造（トモノミヤツコ）氏々￣ノ人 等（トモ）。咸（ミナ）

【左丁】
　　可（ベシ）＿二聴聞（ウケタマハル）＿一【訓点の脱落】今 以（ヲ）＿二汝等（イマシラ）＿一使仕状者（ツカヘマツラシムサマハ）。改（メ）＿二去（ステヽ）旧職（モトヨリノツカサ）￣ヲ＿一【訓点の脱落】新￣タニ設￣ケ＿二【訓点の脱落】百官￣ヲ＿一。及（マタ）著（ツケ）＿二【訓点の脱落】位階（タノシナ）￣ヲ。以￣テ＿二官（ツカサ）￣ノ
　　位＿一【訓点の脱落】叙（ツイツ）云々。また罷（ヤメテ）＿二昔（ムカシ）￣ノ在 天皇等所立子代之（スメラミコトタチノタテタマヘルミコシロノ）民。処々￣ノ屯倉（ミヤケ）及（マタ）臣連伴造（オミムラシトモノミヤツコ）国（クニ）￣ノ
　　造（ミヤツコ）村首（ムラオビト）￣ノ所有（タテル）部曲（カキベ）￣ノ之民。処々￣ノ田荘（タドコロ）￣ヲ＿一仍賜￣フ＿二食封（ヘヒト）【「ヘビト」は正しくは「ヘヒト」】￣ヲ＿一とあり。
〇職員令《割書：一ノ｜八十丁》。守（カミ）一人。掌￣ル＿下祠社戸-口簿帳字-＿二養￣シ百-姓￣ヲ＿一勧-＿二課￣シテ農桑￣ヲ＿一糺-＿二察￣シ
　所部￣ヲ貢￣ノ挙孝-義田-宅良-賤￣ノ訴-訟租調倉廩徭役兵￣ノ士器-杖鼓吹郵-
　駅【驛】伝-【傳】馬烽-候城-牧過所公-私￣ノ馬-牛闌-遺￣ノ雑-物及￣ヒ寺￣ノ僧-尼￣ノ名籍￣ノ事￣ヲ＿上。
　　祠社義解￣ニ。謂￣ル祠￣トハ者祭￣ル＿二百神￣ヲ＿一也（ナリ。）社￣トハ者検-＿二校￣スルヲ《割書：云》諸社￣ヲ＿一【訓点脱落】也（ナリ）。凡称￣スル＿二祠社￣ト皆准￣ヒ＿二此（ヨ）￣ノ例￣ニ＿一と
　　あり。
　介（スケ）一人。掌￣ルコト同￣シ＿レ守￣ニ。大掾（オホヒマツリコト）《割書：人》一人。掌￣ル＿下糺判￣シ国内￣ヲ＿一審-＿二署￣シ文案￣ヲ＿一句（カムカヘ）＿二稽失￣ヲ＿一察￣スルコトヲ＿中非
　違￣ヲ＿上。少掾（スナイマツリコト）《割書：人》一人。掌￣ルコト同大掾￣ニ＿一。大目（オホイサウクワン）一人。掌￣ル＿下受￣ケテ＿レ事￣ヲ上（ノセ）抄（シルシ）勘￣ヘ署￣シ＿二【訓点脱落】文案￣ヲ＿一検＿二
　出稽失￣ヲ＿一【訓点脱落】読￣ミ-申￣スコト公（ク）文￣ヲ＿上。少目一人。掌￣ルコト同大目￣ミ＿一。史生（フムビト）三人。
〇光仁紀《割書：三十三ノ｜十七丁》宝亀六年三月始￣ニ置￣ク＿二参河￣ニ大少目員￣ヲ＿一【訓点脱落】。
　　　　　　　　　　　　　　和考　　十一

