【右丁】
【行頭の○は朱書き】
　　指掌図￣ニ云。古昔国司￣ノ居処￣ヲ謂￣府￣フ＿二之官府￣ト＿一《割書：今存府｜中遺＿レ名》後世戦国￣ニ有押領司。と
　　いへり。此説いろ〳〵
○古の府の地。今の八幡白鳥久保￣ノ辺（アタリ）より。今の国府の辺まで係（カケ）て悉（ミナ）其￣ノ所な
　るべし。古老の説云。古の街道は。今の赤坂の北を通りて。鷺坂に切たり。《割書：今も｜八幡》
　《割書：□□□□□□□□□【張り紙があり、その上の文字に隠れ、判読できず　注】小坂を。鷺坂といへり。太平記｜□□□□【張り紙があり、その上の文字に隠れ、判読できず】。建武ニ年十月鷺坂合戦の事あり》上宿（ウハジユク）《割書：八幡ノ地内也。古ノ｜御油宿也といへり。》八幡に係（カヽ）
　りて。豊川宿へ出。《割書：今ノ古宿村ヨリ豊川村カケテ｜古ヘノ豊川宿ナルベシ。》今の三明寺の辺より。当古和田
【張り紙あり。判読できず。】《割書：産土神クラカケノ社アリ。建久中｜頼朝卿鞍￣ヲ奉納シメラレタリ。》等を経（ヘ）て。山坂をこえて。雲谷（ウノヘ）へ出て。《割書：晋門｜寺ニ》
　《割書：建久年中。頼朝《割書：ノ》卿上｜洛ノトキノ古跡アリ。》／橋下（ハシモト）にいたる。これ古への本街道なりといへり。
　○伊豆日記の。永暦元年二月。源￣ノ頼朝主。伊豆の配所に趣き給ふ条（クダリ）に。廿五
　　日／矢作（ヤハギ）￣ニ宿￣ス。廿六日大江￣ノ入道定厳￣ガ豊川￣ノ之舘￣ニ休息￣ス云々。同日浜名￣ニ宿￣ス
　○源平盛衰記《割書：廿三ノ｜九丁》治承四年平家東征ノ条に。十月四日三川ノ国矢矧
《割書：ニ》ツク。五日同豊川￣ニ ツク。六日遠江ノ国ノ橋下（ハシモト）￣ニ ツク云々。

【注　張り紙をめくった画面が次のコマに有り。】
【同　頭部の張り紙部分】
イナハ也
イヤバ也【この二行頭部を丸ガッコでつなぐ】
八幡ハ広幡￣ノ大神￣ノ坐故ノ名ニアラシ
紀ニ因幡（イナハ）万葉ニ引馬（イナバ）￣ト アル則此
辺ヲ云
　クハシクハ引馬野￣ノ考￣ニ出ス
　　　　　　　　　　庸業云

【左丁　次のコマにて飜刻】







