【行頭の○は朱書き】
指掌図云。古昔国司￣ノ居処￣ヲ謂￣府￣フ＿二之官府￣ト＿一《割書：今存府｜中遺＿レ名》後世戦国￣ニ有押領司。と
いへり。此説いはく国府
古の府の地。今の八幡白鳥久保￣ノ辺（アタリ）より。今の国府の辺まで係（カケ）て悉（ミナ）其￣ノ所な
るべし。古老の説云。古の街道は。今の赤坂の北を通りて。鷺坂に切たり。《割書：今も｜八幡》
《割書：□□□□□□□□□【張り紙があり、その上の文字に隠れ、判読できず】小坂を。鷺坂といへり。太平記｜□□□□【張り紙があり、その上の文字に隠れ、判読できず】。建武ニ年十月鷺坂合戦の事あり》上宿《割書：八幡ノ地内也。古ノ｜御■宿也といへり。》八幡に係（カヽ）
りて。豊川宿へ出。《割書：今ノ古宿村ヨリ豊川村カケテ｜古ヘノ豊川宿ナルベシ。》今の三明寺の辺より。当古和田

《割書：建久年中。頼朝公上｜洛ノ■ノ古跡アリ。》／橋下（ハシモト）にいたる。これ古への本街道なりといへり。
○伊豆日記の。永暦元年二月。源￣ノ頼朝主。伊豆の配所に趣きゐぬ／条（クダリ）に廿五
日／矢作（ヤハギ）￣ニ宿￣ス。廿六日大江￣ノ入道定厳￣ガ豊川￣ノ之舘￣ニ休息￣ス云う。同日浜名￣ニ宿￣ス