【右丁　文字無し】
【左丁】
【この一行朱書き】三川国古蹟考三之下巻草稿

参河国総国風土記考　　　三井家【朱印】
　　　大旨
大皇国（オホミクニ）は。何事（ナニワザ）にも狡意（サカシラ）なく強言（シヒゴト）なく。上つ御世より在来（アリコ）
し古事（フルコト）を。繕（ツクロ）はず飾（カザ）らず。在（アリ）の侭（マヽ）に語継（カタリツ）ぎ書伝（カキツタ）【傳】ふる。大御手
ぶりにし有ければ。各国（クニ〳〵）に詔（ミコトノラ）して。其￣ノ国々に伝￣ヘ【傳】来（コ）し。古老（フルビト）
の諸（カタリ）つぎかき伝【傳】へたる古伝（フルコト）【傳】等を書記（カキシル）して。奉らしめ給へるなん。
風土記の書（フミ）なる。そは我￣カ気【氣】吹舎【いぶきのや】翁の。古史徴開題記に云く。
諸国（クニ〳〵）この事を記せる事の見えたる始は。履中天皇￣ノ紀に四年￣ノ
秋八月￣ニ。始￣テ之於（ニ）＿二諸国（クニ〳〵）＿一置￣キテ＿二国史（フビト）￣ヲ＿一記（シルシ）￣テ＿二言事（コトバトコト）￣ヲ＿一達（イタ）￣セリ＿二 四方志（ヨモノフミ）￣ヲ＿一とあり。此（コ）風
土記と言（イハ）されとも。諸国（クニ〳〵）の言（コトバ）と事（コト）とを記（シル）すと有￣ル もて其￣ノ記せる誌（フミ）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　風土記考
