【右丁】
摭聚（ヒロヒアツ）めて見るより外なし云々 偖（サテ）又惣国風土記といふが有り。悉く欠（カケ）
残りたる篇（フミ）なるが。中にたゞ駿河￣ノ国ののみ大かた全（ソロヒ）たれど【「は」を見せ消ちにして「ど」を傍記】。其￣レ も虫くひ
なとして欠（カケ）たる処あり。さて此￣ノ記ども既（ハヤ）【振り仮名は朱書き】くよ世に廃々（タエ〴〵）になり【「し」を見せ消ちにして「り」と朱書き】て少（イサヽカ）づゝ遺（ノコリ）
たるも。虫喰などに【「も」を見せ消ちにして「に」と朱書き】損はれて全からぬよし。古くは文和の年間（コロ）に。中原￣ノ師行の奥（ホク）
書（カキ）せられたる本を始め其後嘉-慶文-亀弘-治天-正などの年間（コロ）。別人（ヒトヒト）の
奥書￣キ したるも。昔の奥書はなく【「ら」を見せ消ちにして「く」と朱書き】て寛文万治の比（コロ）に写たる本もあり。
さて其￣ノ本ども誤字脱字などの多有（ヲホカル）とは云も一史なり。甚く丈の錯乱（ミダレ）
たる処もあるは。後に写￣シ誤れるなるべしさて其総国風土記はいつの比出
来たるにか知（シル）へからず上に論（アゲツラ）へる古風土記とは。遥（ハルカ）に後（ヲク）れて見ゆ。強（シヒ）て
考￣フ るに。後三条院￣ノ天皇の御代（ミヨ）に召（メサ）れたる物ならむと思はるゝ事

【左丁】
あり。さるは百練抄。愚管抄。続古事談などに天皇諸国￣ノ新奇庄園
を停止（トヽメ）て始て記録所。庄園券契所を置￣キ給ひて。国々の衰￣ヘ を直し
給へるなと見えたるを。考￣ヘ合せて察（オモヒ）上（タテマツル）事に。深き大御心 在（マシマ）して早速（ニハカ）
に諸国に詔（ミコトノリ）ありて風土記を召（メサ）れたりけむがいまだ作例も整（トトノ）はず。
草案の如くなるを彼是より記録所へ上（タテマツリ）り【送り仮名「り」が重複】いまだ各国悉くは上り
終（ハテ）ぬほどに。崩（カムアガ）り給ひて。御政のさまも。万変りたりけれは彼記の
挙（コト）も廃（スタ）れたるまゝにて。官庫に埋れたるが残れるなるべし。さて此風
土記は今井似閑が万葉緯に。十四帖。取集めて収たりき。それと共に
今己が彼￣ノ国此￣ノ郡と取￣リ集￣メ たる。廿七国ばかりの記ぞある然はいへ此風土記の
体裁（サマ）。古￣ヘ のとは甚（イタ）く別（コト）にして文も拙（ツタナ）く劣（オト）りて後なるが上（ウヘ）に。いかにぞや思はるゝ
　　　　　　　　　　　　風土記考　　四
