【右丁】
事も見ゆれば。偽書（イツハリブミ）ならむと云ふ人もあれど。然（シカ）すがに。昔の物なれば。
よく採（トリ）り【送り仮名が重複】撰（エラバ）むには珍重（メデ）たき籍（フミ）なりかし。といはれたり。
　こは伴信友主の説をも採（トリ）て。いと長き考説なるを此には要（ムネ）
　とある事を摘出て記せり委くは本書に就きて見るべし
さて此三川なるも八名宝飫両郡のみ在れとこれも残欠（カケノコリ）【缼】て二￣タ郡
ともに全き物には非ず異本三四部を得て此校せつれと。いたく
異（コト）なるはなしされと挙母記といふ書に。《割書：此書挙母￣ノ杉本￣ノ福敬と｜いふ人の所蔵なり。》往古
挙母￣ト云￣ル文字始は風土記￣ニ云昔年三河￣ノ国衣川￣ノ水上ヨリ。美（ウツ）シキ【「本のマヽ」と挿入文有り】鴨（カモノ）
子一羽 游（オヨギ）【「淤」は誤記】下ル又水下ヨリ母鳥一羽游【「淤」は誤記】行テ近ヅクト見エシ程ニ子鴨￣ノ愛シ
頓テ翅（ツバサ）【「趐」は誤記】ノ内ニ抱キテ。汀￣ノ森￣ニ入ルト見エシガ。忽然トシテ神ト顕ハレ有カタキ託宣

【左丁】
有テ。後ニ母鳥遥￣ニ天ヘ上ルト見エシ。此￣ノ故￣ニ挙母ト云。其￣ノ後此処￣ニ社ヲ造営シ
鳥居ヲ建テ。児守明神ト崇奉ル。祭礼九月十九日也是ハ鴨ハ九月
十九日始テ豊年￣ノ方ヘワタル物ナレバ也。此￣ノ辺ヲ加茂郡ト名（ナヅ）クル初トカヤ。
《割書：按￣ニ是迄風土記￣ノ文なるべし。されと挙母の字義を解る。｜後世の俗意（サトビ）なれば。決（ウツナ）く総国風土記の文なるべし。》川下￣ニ鴛鴨（ヲシカモ）村川上￣ニ鴛
沢村アレモ此イハレナラムカとあり。また元禄の年間（コロ）。度会【會】￣ノ直方の。大木大
明神の事を考￣ヘ記せる文書（モノ）に《割書：大木村￣ノ冨田￣ノ｜■信 所蔵（モテリ）。》大木食￣ノ命。御母ハ出雲色
多利姫。三河風土記￣ニ アリ。など見えたりかゝれば其頃はかゝる異（コト）
本も有しにこそ。いかで〳〵得まほしと其￣ノ本￣ツ書ありやとかの両（フタ）氏から
たづねつれど。ふつう知れされば今は其￣ノ本ともの出なむをも待あへ
ずて。かく愚（オロカ）なる考￣ヘ をものしつるになも【「れ」の右横に「も」と朱で傍記】そは其￣ノ本とも得たらむ時つ
　　　　　　　　　　　　　　風土記考　　五
