【四頁上】
用＿二此等義＿一也。只《割書：□【国構えに考】只疑｜亦字》有＿二餘釋＿一不＿レ遑＿二繁出＿一。私云。有先德 
云。皆阿羅漢四字可＿レ屬＿二 下句＿一。即讀＿レ文云皆有＿二阿羅漢之 
有爲功德。無爲功德。無學十智。有學八智等＿一。文雖＿レ不＿レ便 
於＿レ義無＿レ咎。凡此經文莫＿レ例＿二餘經＿一。無學十智者。苦智集智 
减智道智法智比智世俗智他心智盡智無生智。有學八 
智者。一卷云第三果人未＿レ得＿二盡智無生智＿一。藏同＿レ之。有學 
六智者。一卷云前二果人未＿レ得＿二根本定＿一無＿二他心智世俗 
智＿一。藏云。洹《割書：□【国構えに考】洹疏｜作須》斯二人除＿二他心智＿一未＿レ得＿二根本禪＿一。故除＿二 
等智＿一。先有非＿二始得＿一故。《割書：私云。等智先有故｜若有＿二例難＿一可＿レ決》三根者。諸師多云。 
三無漏根。十六心行者。藏等云。十六心即苦法忍《割書：□【国構えに考】忍下疑｜脱等字》
十六心。十六行即十六諦觀苦無常等也。液等有＿レ別云＿レ 
心只指＿二 十六行＿一。法假虛實觀等者。測云。如＿二大般若＿一。一者 
法假謂＿二能成五蘊＿一從＿レ緣生故。二者受假謂＿二蘊所成＿一。相續 
假者受＿二 五蘊＿一故。三者名假謂＿二被二名＿一無＿二實體＿一故。遣＿二 三 
虛假＿一觀＿二實相理＿一名＿二虛實觀＿一。藏云。五陰等法是名＿二法假＿一。五 
陰成＿二衆生＿一《割書：□【国構えに考】生下疏｜有是字》爲＿二受假＿一。取＿二 上二假上名＿一是名＿二名假＿一。 
無＿レ體藉＿レ他名＿レ之爲＿レ假。虛實觀者。法假是實。二假是虛。

【四頁下】
名假是虛。法受是實。《割書：云云》又出＿二有義＿一云。執著成＿レ虛。忘壞 
《割書：□【国構えに考】壊疏｜作境》爲＿レ實。《割書：云云。》液云。五蘊本無因緣妄聚故名＿二法假＿一。愛 
心妄著名＿二受假＿一。妄執差別名＿二名假＿一。悟故名＿レ假。迷故稱＿レ實。
賁云。受者受蘊。味＿二著生死＿一唯受力强。《割書：云云》三空觀門者。諸 
師皆云。空無相無作。次新本云。復有比丘尼衆八百人俱 
皆阿羅漢。 
經。復有八百萬億大仙緣覺非斷非常四諦十二緣皆成 
就《割書：新本｜無＿レ之》 
第二緣覺大仙緣覺者。一卷云。本學＿二佛法＿一出＿二無佛世＿一修＿二 
學仙道＿一道根熟故成＿二辟支佛＿一。藏云。初大緣覺者。因中作＿二 
國王＿一將＿二諸綵女＿一入＿レ園遊竟。暫時睡息未＿レ睡之間樹林精 
妙色葉蓊鬱。忽爾綵女毁壞。王即思惟。我不＿レ久亦當＿レ如＿レ 
此以＿レ外況＿レ內即成＿二大辟支佛＿一。故名＿二大仙緣覺＿一。二佛去＿レ世 
後閑＿二居静室＿一結跏跌座獨悟思惟忽然成＿レ道名＿二獨覺辟支 
佛＿一。三有＿二 七生須陀＿一。藉＿二前解脫分善根＿一。人七天七變生更 
不＿レ受＿二第八生＿一。即成＿二小辟支佛＿一。三種辟支佛前者最大。從＿二 
因緣＿一以得＿レ通故名＿二大仙緣覺＿一也。又云。　問緣覺出＿二無佛

【五頁上】
世＿一。今何爲＿二同聞衆＿一。　答諸大仙人在＿二雪山中＿一悟＿二因緣＿一以 
得＿レ道。今聞＿二如來放＿レ光動＿一＿レ 地尋＿レ光而來。測云。常樂＿二寂静＿一 
如＿二居＿レ山者＿一故名＿二大仙＿一。仙人有＿レ 三。一佛二獨覺三五通。法 
華玄贊云。自然慧者不＿レ求＿二與＿レ佛同時出＿一＿レ世。非＿二見＿レ佛已方 
得＿一＿レ果。故如＿二有經言＿一釋迦出世五百獨覺從＿二山中＿一出來至＿二 
佛所＿一。故仁王經中有＿二獨覺衆＿一。先成＿レ道訖後遇＿二世尊＿一。非＿レ如＿二 
聲聞佛處得＿一＿レ道。 
經。復有九百萬億菩薩摩訶薩皆阿羅漢實智功德方便 
智功德行獨大乘四眼五通三達十力四無量心四辯四攝 
金剛滅定一切功德皆成就 
新云。復有無量無數菩薩摩訶薩。實智平等永斷惑障。方 
便善巧起大願行。《割書：云云》第三。菩薩皆阿羅漢者。一卷云。此 
中多是第四依位。設復未＿レ階＿二 十地＿一。只《割書：□【国構えに考】只疑｜亦字》是行阿羅
漢者。液云。準＿二 下文＿一 七地得＿二無生忍＿一名＿二阿羅漢＿一。測云。別 
讚＿二功德＿一爲＿レ 十。一方便眞實智。二行獨大乘。三四眼。四五 
通。五三達。六十力。七四無量。八四辯。九四攝。十金剛滅 
定。行獨大乘者。測云。四諦緣起大小共行。六波羅蜜唯菩

【五頁下】
薩行故言＿二獨大乘＿一。或法空。或不共般若。《割書：云云》藏云。不＿レ雜＿二 
二乘＿一名＿二行獨大乘＿一。又菩薩有＿レ 二。一三乘化。二純大乘。四 
眼者。肉天慧法未＿レ得＿二佛眼＿一也。五通者。神境《割書：□【国構えに考】神境疏作身｜通。賁疏作神境。》
天眼天耳他心宿命除＿二漏盡通＿一。三達者宿命天眼漏盡 
《割書：已上三科｜無＿二異解＿一》液釋＿二通明差別＿一云。一往見＿レ事名＿レ通達＿二因緣業理＿一 
名＿レ明。　私問何故通除＿二第六＿一達加＿二第二＿一 耶。 答藏云。道 
理三達是佛得。菩薩隨＿レ分仰＿二習果德＿一。液云。推應和光故通 
闕＿二第六＿一。實智竆＿レ源故明具＿二第三＿一也。賁云。約＿二自地＿一辨。故 
說＿二 三明＿一。後地通論無＿二漏盡＿一矣。十力者。一卷云。若因果不 
二菩薩亦得＿レ有＿二佛十力四無所畏＿一。若不二而二菩薩自有＿二 
力無所畏＿一。如＿二華嚴所＿一＿レ明也。藏云。菩薩十力。一發心堅固 
力。二大慈力。三大悲力。四精進力。五禪定力。六智慧力。 
七不厭生死力。八無生法忍力。九解脱力。十無礙力。《割書：私云｜菩薩》
《割書：力無畏｜出智德》液出＿二處非處等十力＿一。四無量心者。慈悲喜捨。四辯 
者。法義辨樂。《割書：□【国構えに考】辨樂蔵疏作辭｜楽測疏作詞辨》四攝者。布施愛語利行同事。 
《割書：已上三科｜無＿二異解＿一》金剛滅定者。測云。第十地末後一念能滅＿二 二障＿一
故言＿二滅定＿一。金剛有＿二 二義＿一。一能斷定無＿二物不＿一＿レ破猶＿二如金剛＿一。
