【八頁上】
測二師亦有＿二多釋＿一。皆難＿レ取＿レ信。不＿レ能＿二繁出＿一。
經。復有萬萬億九梵三淨三光三五喜樂天天定功德定 
味常樂神通十八生處功德皆成就 
新云。色四靜慮諸大梵王亦與眷屬無量天子俱。《割書：云云》先 
列＿二 十六大國王＿一。次列＿二欲天＿一。次列＿二色天＿一。第七色天。測意云。 
此經三本不＿レ同。一本云十八梵天九梵等。一本除＿二 十八梵 
天四字＿一。一本除＿二 十八梵天＿一更加＿二梵字＿一。謂三梵五喜樂。雖＿レ 
有＿二 三本＿一。亦依＿二初本＿一。《割書：私云。今世流｜布是中本也。》九梵等七字測液等云。九 
梵者。第四禪九天也。即無雲等三無想五淨居也。三淨者。 
第三禪三天也。三光者。第二禪三天也。三者初禪二天也。 
一卷釋＿二 九梵二字＿一有＿二 二義＿一。一同＿レ前。又云九梵者。下三淨 
三光三梵也。五喜樂者。測云。五者五支也。喜樂者簡別也。 
第二《割書：□【国構えに考】第二下疏｜有靜慮二字》有喜無樂。第三《割書：□【国構えに考】三下疏有｜靜慮二字》有樂無喜。初定 
雙有＿二喜樂＿一。謂五支具足雙有《割書：□【国構えに考】有下疑｜脱喜字》樂故名＿二 五喜樂＿一此 
喜樂有＿二 二義＿一。一者三識相應名＿レ樂。意識相應名＿レ喜。二者 
意樂有＿二 二用＿一。一令＿レ悦＿レ身名＿レ樂。二令＿レ悦＿レ心名＿レ喜。如＿二顯揚 
說＿一。液云。五喜樂揀＿二異上三＿一也。初禪五支覺觀喜樂定也。

【八頁下】
一卷有＿二 二義＿一。一喜樂等五支也。又云。五喜樂者。五淨居 
樂＿二論義＿一故稱＿二喜樂＿一也。藏同＿二後解＿一。私云。今文次第從＿レ 上 
向＿レ 下。豈下天後還列＿二 上天＿一。又液云。有 依（？）＿二【(判読不明な字を「依」に脇書)】華嚴＿一梵衆分＿レ
二。梵天梵身。梵輔分＿レ 二。梵輔梵眷屬。兼＿二梵王＿一爲＿レ 五也。 
私撿＿二華嚴＿一。或列＿二 三天＿一如＿レ常如＿二入法界品＿一。或列＿二 四天＿一。三 
如＿レ常。初加＿二梵身＿一如＿二世主妙嚴品等。或列＿二 五天＿一。四如＿レ前。 
初加＿二梵天＿一如＿二 十無盡藏品＿一。天定等者。測云。天定者報得 
功德。功德定者終生功德。味者貪味定。相從而說非＿二正功 
德＿一。《割書：私云。報得終生。｜此義無＿レ咎。》液藏同＿レ之。一卷云。天定者無想定天也。
四天（四大角者）【(「四大角者」を「四天」に脇書)】定者即無色四天。功德定味者禪中諸支。即是功德 
禪悅爲＿レ食故云＿レ味也。《割書：私云可＿二｜取捨＿一》常樂神通者。藏云。修得神 
通。報得神通。液云。各內有＿二定樂＿一外有＿二神通＿一也。私云。有＿二 
三類功德＿一。一天定功德。二味常樂。三神通禪悅爲味。此 
義善矣。十八生處者。諸師皆云＿二總結＿一。 
經。復有億億六欲諸天子十善果報神通功德皆成就 
第八欲天。測云。今言＿二《割書：□【国構えに考】言疏｜作謂》神通＿一是報得。欲界諸天不＿レ修＿レ 
定故。或可＿レ通＿レ 二。於＿レ義無＿レ傷。私云經指＿二神德＿一歟。

【九頁上】
經。復有十六大國王各各有一萬二萬乃至十萬眷屬五 
戒十善三歸功德清信行具足 
第九國王。藏云。四信成就故云＿二清信＿一也。竝《割書：□【国構えに考】竝疏｜作普》得＿二大乘 
正信＿一名＿二清信＿一也。 
經。復有五道一切衆生 
新云。諸趣變化無量有情阿修羅等。《割書：云云》第十五道。 
經。復有他方不可量衆《割書：新無｜之》
第十一他方。一卷釋＿二品末十方菩薩＿一云。前他方不可量衆 
則十方大士也。在＿二其中＿一略示＿二同聞＿一。入＿二於通序＿一。今明＿二感 
佛＿一發＿二起正宗＿一入＿二於別序＿一。 
經。復有變十方淨土現百億高座化百億須彌寶華各各 
座前華上有無量化佛有無量菩薩比丘八部大衆各各坐 
寶蓮華華上皆有無量國土一一國土佛及大衆如今無異 
一一國土中一一佛及大衆各各說般若波羅蜜。 
新云。復有變現十方淨土而現百億師子之座。佛坐其上 
廣宣法要。一一座前各現一華。是百億華衆寶嚴飾於諸 
華上。一一復有無量化佛無量菩薩四衆八部。悉皆無量

【九頁下】
其中諸佛各各宣說般若波羅蜜多。展轉流通《割書：□【国構えに考】通賁｜疏作遍》十方 
恆沙諸佛國土。第十二變化衆。藏云。此是不思議菩薩。故 
能變＿二 十方淨土及佛衆等＿一。來＿二至此土＿一。《割書：私問何菩薩｜所＿レ處耶》賁云。問
此所＿二變現＿一爲＿二釋迦化＿一。爲＿二餘佛化＿一。答二俱無＿レ失。百億者。 
藏云。百億日月百億須彌也。私記云。現百億高座及華者。 
且明＿二應身大千之化相＿一也。須彌寶華者。一卷云。色形端 
嚴莊飾似＿二須彌＿一也。八部者。藏云。一刹利衆。二沙門衆。三 
婆羅門衆。四四天王衆。五三十三天衆。六六欲天衆。七 
魔衆。八梵衆。又言＿二龍鬼八部＿一者。一乾闥婆。二毘舍闍。 
此二屬＿二提頭賴《割書：□【国構えに考】頼下｜疏有吒》天王＿一。三鳩盤荼。四薛荔多。此二屬＿二 
毘留勒叉天王＿一。五龍。六富單那。此二屬＿二毘留博叉天王＿一。 
七夜叉。八羅刹 。此二屬＿二毘沙門天王＿一。測云。八部衆。略有＿二 
三種＿一。一天龍等如＿二諸經＿一。二相傳說四王各領＿二 二部＿一。又長 
阿含說。世有＿二 八部衆＿一。一刹利衆。二婆羅門衆。三居士衆。 
四沙門衆。五四天王衆。六忉利天衆。七魔衆。八梵衆。私
云。此一段經文不＿レ明。故有＿二諸師異解＿一。測云。明＿二變化衆＿一。文 
别有＿レ 二。初明＿二單化＿一。後華上皆有下。明＿二其重化＿一。前中有＿レ
