【十頁上】
二。一所依。二能依。所依有＿レ 三。一土二座《割書：□【国構えに考】座疏｜作處》三華。能
依有＿レ 四。一佛二菩薩三比丘四八部。重化文有＿二兩節＿一。初 
明＿二集衆＿一。後明＿二衆說經＿一。液云文四。一列＿二所現華座＿一。二列＿二 
化佛大衆＿一。三列＿二國土＿一。如今一一國土下。四所說之法。藏 
云文三。一明＿二能變土＿一。二有無量下明＿二能現佛菩薩＿一。三一 
一佛各各下明＿二能說般若＿一。私準＿二新本＿一會＿二舊經＿一云。先變＿二 
化十方淨土＿一。其中亦現＿二百億高座＿一。其百億座前各各現＿二 
一須彌寶華＿一。其座與＿二前華＿一有＿二無量化佛＿一。新云。座上有＿レ佛 
說＿レ法。今總＿二合座華＿一云＿二有無量化佛＿一歟。不＿レ爾彼座豈無＿レ 
主耶。亦有＿二無量菩薩比丘八部等＿一與＿二座前華上化佛＿一共 
坐也。次文云。華上皆有＿二無量國土等＿一者。似＿二彼座前華上 
佛菩薩外有＿二國土佛菩薩＿一。故測師作＿二重化釋＿一。然藏液等 
不＿レ云＿二重化＿一。此順＿二新本＿一故＿一。或可《割書：□【国構えに考】可｜疑剰》云華上有＿二無量國 
土等＿一。皆復更明＿下前華上佛菩薩所依國＿上也。意云。前言＿二華 
上有佛土＿一者。有＿二國土＿一其中有＿二佛菩薩＿一也。《割書：云云》文意難＿レ評。
見者善思。 
經。他方大衆及化衆此三界中衆十二大衆皆來集會坐

【十頁下】
九劫蓮華座其會方廣九百五十里大衆僉然而坐 
總結九劫者。藏云。九層華座也。私記云。劫者級也 《割書：□【国構えに考】也｜下記》
《割書：□【国構えに考】有級｜者字》 層也。僉然者藏云咸皆然也。 
經。爾時十號三明大滅諦金剛智釋迦牟尼佛初年月八 
日方坐十地入大寂室三昧思緣放大光明照三界中復於 
頂上出千寶蓮華華上至非想非非想天光亦復爾乃至他 
方恆河沙諸佛國土時無色界雨無量變大香華香如車輪 
華如須彌山王如雲而下十八梵天王雨百變異色華六欲 
諸天雨無量色華其佛座前自然生九百萬億劫華上至非 
想非非想天是時世界其地六種震動乃至訖品。 
別序。測云。第二發起序。文五。一如來現瑞。二大衆至 
《割書：□【国構えに考】至疏｜作生》 疑。《割書：私云可＿レ云＿二｜大衆疑問＿一》 三覚悟如来。四佛昇華座。《割書：私云。可＿レ｜云＿二起定》 
《割書：坐｜座》 五大衆歡喜。《割書：私云。可＿レ云＿二｜衆疑而住＿一》諸師不＿レ明故不＿二繁出＿一。測云。第 
一現瑞文五。一讚如來德。二現瑞時節。三正住十地。四 
入大寂定。五思緣現瑞。又云第五思緣現瑞文五。一思緣 
放光。二頂上出華。三諸天雨華。四佛華自生。五大地六 
動。十號。《割書：云云》三明。《割書：云云》大滅諦者。藏液云斷德。金剛智 

【十一頁上】
者。藏液云智德。一卷云。欲＿レ明＿二滅即智無＿一＿レ異。《割書：□【国構えに考】異下疑｜脱如字》涅 
槃明＿二第一義空＿一名爲＿二智慧＿一。初年月八日者。一卷云第三 
十年正月八日也。藏云。成道三十六年正月八日說＿二此經＿一。 
成道七年方說＿二餘般若＿一。案＿二諸文記＿一。二十九年至＿二今時＿一。應＿二 
成道後三十六年＿一成道《割書：□【国構えに考】道下疏｜有生字》年六十六方說＿二此經＿一也。私 
云。此依＿二 三十成道＿一歟。但成道年六十六者。恐指＿二生年＿一歟。 
液云。眞諦云如來四十五年化＿レ 人。法輪有＿レ顯有＿レ密。顯分＿二 
三法輪＿一。佛初成道七年轉＿二轉法輪＿一。次三十一轉＿二照法輪＿一。 
後七年轉＿二持法輪＿一。密即無＿レ定也。此經照轉法輪中三十年 
說。即是成道後三十七年正月八日說也。私記引＿二眞三 
法輪＿一了云。此則成道三十七年說＿二此經＿一。則 《割書：□【国構えに考】則記｜作乃》 佛生年 
七十一《割書：□【国構えに考】一｜作二》 歲也。《割書：私云依＿二 三十｜五成道＿一歟》賁云。此方四時時各三月。皇 
唐御曆建＿レ寅爲＿レ正。西國三際際各四月。寒際之首當＿二 十
一月＿一。同＿二往古建＿レ子爲＿一＿レ正。黑半標＿レ無。二十三日即初八 
矣。如＿二《割書：□【国構えに考】如｜疏無》 金光明第九＿一立爲＿二 四時＿一。如＿二西域記第二卷云＿一。 
從＿二正月十六日＿一至＿二 四月十五日＿一爲＿二春三月＿一。即正月二十
三日爲＿二初年月八＿一。私云。此中可＿レ尋＿二 天台五時說敎時節＿一。

【十一頁下】
方坐十地者。一卷云。將＿レ說＿二 十地般若＿一。故須＿三攝＿レ心漸照＿二此 
法＿一。示＿三散心者不＿レ可＿二言說＿一。藏云。以＿三其因圓乃證＿二佛果＿一名＿二 
方坐十地＿一。此反擧＿二昔因＿一非＿二始坐＿一。又云此是佛十地。初甚 
深難知廣明智德地。二清淨身不可思議地。三海藏地。 
四神智《割書：□【国構えに考】神智二字疏｜作神通智德》地。五明德地。六無垢炎光開相地。七 
廣勝法界藏明界地。八無礙智慧地。九無邊億莊嚴廻向 
能照明地。十毗盧遮那智藏地。此地出＿二 《割書：□【国構えに考】地｜疏無》同性經＿一。入大 
寂室三昧者。《割書：新云。入大寂｜靜玅三魔地》思緣者。藏云。是大敎起緣＿二大智明 
察＿一。故云＿二思緣＿一也。又解思＿二無相義＿一緣＿二如法性理＿一也。液云。 
思＿二所化緣＿一。放大光明等者。《割書：新云身諸毛孔放大光明普照｜十方恒河〔□【国構えに考】河經無〕沙佛土》蔵云。
欲＿レ令＿下破＿二無明闇＿一得＿中智慧明＿上。佛頂出華者。一卷云。表＿二 十地 
般若從＿レ佛而出＿一。液云。表＿レ說＿三般若法蓮華生＿二 三世佛＿一。是諸 
佛母如來頂奉。上至非想者。藏云華所＿レ至也。此經明＿二無 
色界有＿一＿レ色也。液云。表＿二勝出相＿一。光亦復爾者。藏云。同＿二於 
華＿一也。私云。 　問此華指＿二前光＿一歟。若爾文似＿二雜亂＿一。若是 
別光何時放＿レ之。乃至他方恆河沙國土者。藏云。非＿三但照＿二 
此方＿一亦遍＿二 十方＿一也。無色界雨無量變大香華香如車輪
