【十二頁上】
華如須彌山者。《割書：新云。香如須｜彌。華如車輪。》佛座前自然生。九百萬億劫華 
等者。一卷云。表＿二 四衆佛前聽＿レ法能生＿二玅因＿一也。藏云。初放＿レ 
光欲＿レ令＿二衆生破＿レ闇得＿一＿レ明。次現＿レ華欲＿レ令＿二衆生修＿レ因得＿一＿レ果 
也。液云。表＿下預＿レ座聞＿レ經無＿上不＿二作佛＿一。《割書：□【国構えに考】佛下恐｜脱云字》 坐法蓮華也。 
測云劫是層劫。地動者。一卷云表＿二聞＿レ說報動＿一也。藏云。 
欲＿下動＿二衆生有所得心＿一令＿上＿レ悟＿二無所得般若＿一也。 
經。爾時諸大衆俱共僉然生疑各相謂言四無所畏十八 
不共法五眼法身大覺世尊前已爲我等大衆二十九年說 
摩訶般若波羅蜜金剛般若波羅蜜天王問般若波羅蜜光 
讚般若波羅蜜今日如來放大光明斯作何事時十六大國 
王中舍衛國主波斯匿王名曰月光德行十地六度三十七 
品四不壞淨行摩訶衍化次第問居士寶蓋法淨名等八百 
人復問須菩提舍利弗等五千人復問彌勒師子吼等十 
千人無能答者 
測云。第二衆疑有＿レ 三。一顯＿二衆有＿一＿レ疑。二甲＿二衆相疑＿一。《割書：□【国構えに考】相｜疑疏》
《割書：作疑｜相》三問＿レ衆不＿レ決。四無所畏者。藏云。一一切智。二漏盡。三 
盡苦道。四說障道。通名＿二無畏＿一者。十住毘婆娑云。不＿レ懼＿二

【十二頁下】
外難＿一故云＿二無畏＿一。十八不共者。藏云一身無失。二口無失。 
三意《割書：□【国構えに考】意疏｜作念》 無失。四無異相。《割書：□【国構えに考】相疏｜作想》 五無不定心。六無不 
知已捨。七《割書：□【国構えに考】七下疏｜有大字》 欲無減。八精進無減。九念無減。十慧
無減。十一解脱無減。十二解脫知見無減。十三身業隨 
智慧行。十四口業隨智惠行。十五意業隨智慧行。十六 
智慧行《割書：□【国構えに考】行疏｜作知》 過去世無礙。十七智慧知未來世無礙。十
八智慧知現在世無礙。五眼者。肉眼天眼慧眼法眼佛 
眼。摩訶般若等者。新云。摩訶般若波羅蜜多金剛般若波 
羅蜜多天王問般若波羅蜜多大品等無量無數般若波羅 
蜜多。《割書：云云》一卷云。五時般若正出＿二此文＿一。摩訶者翻爲＿レ品《割書：□【国構えに考】品｜可作》
《割書：大》 即大品也。天王問般若部黨甚多。今來＿二此土＿一唯有＿二思 
益梵天及四天王不須眞天子問般若＿一復有＿二勝天王問般 
若＿一也。藏云。於＿二耆闍崛山＿一說＿二大品＿一。至＿二舍衛國＿一說＿二金剛般 
若天王問般若＿一。後還＿二耆舍崛山＿一說＿二光讚般若道行般若 
等＿一。具出＿二光讚般若＿一。測云。本記說云。今準＿二此經＿一應＿レ成＿二 五 
部＿一。舊相傳云。二種八部。 一此地流行八部者。一大品般  
若。二小品般若。三文殊般若。四金剛般若。五光讚般若。

【十三頁上】
六道行般若。七勝天王般若。八仁王般若。二依＿二菩提留 
支金剛仙論所＿レ說八部＿一。一十萬偈部。二三《割書：□【国構えに考】三疏｜作二》 萬五千 
偈部。此之二部此方未＿レ來。《割書：□【国構えに考】來疏｜作有》 三一萬《割書：□【国構えに考】萬下疏有｜八千二字》      偈部。 
大品是。四八千偈部。即小品般／若（？）【(「若」に判読できない脇書あり)】。五四千偈部。此方未＿レ
有。六二千五百偈部。即天王問般若。七六百偈部。即文殊 
問。八三百偈部。即金剛般若。若依＿二眞諦《割書：□【国構えに考】諦下疏有｜金剛二字》般若 
記＿一說＿二 八部般若＿一亦同＿二留支＿一而差別者。第六部亦云＿二此方 
未＿一＿レ有。今問日照三藏。于闐三藏。皆作＿二此說。彼處未＿レ聞＿二 
八部之名＿一。今依＿二大般若＿一。四處十六會而不＿レ攝＿二仁王般若＿一。 
又慈恩三藏云。西方不＿レ限＿二 八部＿一。問依＿二大般若＿一。十六會中 
摩訶般若是第二會。金剛般若第九會。天王問是第六會。 
光讚亦是第二會。如何此經不＿レ依＿二彼十六會次第＿一。解云。 
此經理應＿レ依＿二彼次第＿一。亦應＿三通說＿二餘部＿一。而翻譯者隨＿二其所＿一＿レ 
聞。且說＿二 四部＿一也。《割書：私問梵本無＿二此文＿一｜歟何云＿二譯者所＿一＿レ聞》  言＿二 四處＿一者。一王舍 
城鷲峰山。二室羅筏誓多林。《割書：□【国構えに考】林下測疏有｜給孤獨園四字》 三他化自在天 
宮。摩尼寶藏殿。四王舍城竹林園。白鷺池側。說＿二慧度＿一也。 
初之五會從＿レ廣至＿レ略皆說＿二 六度＿一。文雖＿二廣略＿一 義無＿二寬狹＿一。是

【十三頁下】
故龍猛菩薩依＿二第二分＿一造＿二智度論＿一。次有＿二 五會＿一遂難＿二決擇＿一。 
後有＿二 六會＿一如＿二其次第＿一說＿二其六度＿一。然十六會不＿レ攝＿二此一部＿一。 
者如來設＿レ敎隨＿レ機異說。賁云。摩訶云＿レ大謂＿二大般若＿一。《割書：云云》 
私云。新本摩訶分《割書：□【国構えに考】分疑｜外字》 別有＿二大品＿一也。舍衛國者。新云室 
羅筏國。賁云略也。具足應＿レ云＿二室羅筏志《割書：□【国構えに考】志疏｜作悉》 底＿一。此即 
中印度憍薩羅國都城之名。準＿二西域記＿一乃有＿二南北憍薩
羅＿一簡＿二異南國＿一故雙擧也。基師上生經疏云。舍衛者憍薩羅 
國之都城名。爲＿レ別＿二南憍薩羅＿一故以＿二都城＿一爲＿二國稱＿一。波斯匿 
王等者。藏云。且明＿二 二因緣＿一。若依＿二父母立＿一＿レ名曰＿二勝軍＿一。與＿二 
如來＿一同日而生。後大雄略能破＿二强敵＿一。凡所鬭處恆勝。父 
母立＿レ字名曰＿二勝軍＿一。二月光者。世人所＿レ號也。佛如＿二日光＿一。 
故波斯助＿レ佛猶＿二如月光＿一。故名＿二月光＿一也。測云。本記云。國王 
姓月。聞法以後更立＿二光名＿一。藏釋＿二 下品＿一亦有＿二此義＿一。德行十
地者。《割書：私云。徳行｜在＿二 十地＿一歟》 六度者。檀戒忍精進禪般若。三十七品 
者。四念處。四正勤。四神足。五根。五力。七等覺支。八正 
道支。四不壞淨者。信佛信法信僧戒不壞也。《割書：已上無＿二｜異解＿一。》寶 
蓋法等者。《割書：新云。即問寶｜蓋無垢稱等》 測云。寶謂＿二寶積＿一。蓋謂＿二月蓋＿一。法謂＿二法
