【二十四頁上】
經。大王若菩薩見境見智見說見受者非聖見也倒想見 
法凡夫人也乃至法皆如也。 
液云。第二擧＿レ妄結＿二前三般若＿一。文三。一總結。二見三界下 
別釋。三善男子若有下觀《割書：■【国構えに考】觀疑｜勸字》修。私云。見三界等者。對＿二 
見境見智＿一。明＿二實相觀照＿一歟。若有修習等者。對＿二見說見受＿一 
明＿二文字般若＿一歟。液云。見境者。見＿二有相＿一非＿二實相＿一也。見智 
者見＿二分別智＿一非＿二觀照＿一也。見說受者著＿二文字＿一也。私云。以＿二 
境智說＿一對＿二 三般若＿一消＿レ文甚巧。若分＿二說受＿一。說者佛說。受者 
聽受歟。測云。見境者見＿二實相＿一。見智者見＿二觀照＿一。見說者見＿二 
文字般若＿一。見受者於＿二諸境中＿一。有＿二執著＿一故。即非＿二聖見＿一。私 
云。液以＿二 四見＿一皆爲＿二執見＿一。測以＿二 三見＿一爲＿レ正。以＿二見受＿一爲＿レ 
執。二義雖＿レ無＿レ過。液猶似＿レ順＿レ文。 
經。見三界者衆生果報之名也六識起無量欲無窮名爲
 欲界藏空惑《割書：■【国構えに考】惑一本｜作或下同》色所起業果名爲色界藏空惑《割書：■【国構えに考】惑下經｜有心字》
所起業果名爲《割書：■【国構えに考】一本｜無爲字》無色界藏空三界空三界根本無明 
藏亦空。 
新云。有情果報三界虛妄。欲界分別所造諸業。色四靜慮

【二十四頁下】
定所作業。無色四空定所起業。三有業果一切皆空。三界 
根本無明亦空。液云。廣歷＿二諸法＿一別釋。文三。一明＿二正使空＿一。 
二明＿二習氣空＿一。三佛果空。測云。初生死空。此又有＿レ 二。初分 
段生死空。二變易生死空。後薩婆若下佛果空。一卷云。此 
中有＿レ 四。一總明＿三 六地已還觀＿二 三界空＿一。從＿二 三地九生＿一 下第 
二。總明＿三 七八九三地觀＿二無明集空＿一。從＿二金剛菩薩＿一 下第三。 
別明＿三 十地觀＿二 一切法空＿一。從＿二佛得三無爲＿一 下。第四別明＿二佛 
果所得空＿一乃至六地正斷＿二 三界煩惱＿一。故合爲＿レ 一。七地至＿レ 
九同治＿二餘集無明＿一。學解未＿レ極其相略同共爲＿二 一段＿一。十地 
終心解窮。因果則與＿レ前異。故別爲＿二 一重＿一。佛既斷＿レ集之極 
明不＿レ同＿レ前。《割書：云云｜》見三界者衆生果報之名也者。液測俱 
明＿二 三界空中有＿一＿レ 三。謂＿二果空業空煩惱空＿一也。液云。三界衆 
生妄業受＿レ報既爲＿レ妄也。寧不＿レ空哉。測意云。觀＿下 三界但有＿二 
果名＿一而無＿中實體＿上。《割書：私云。二師意同善得＿二｜文意＿一。亦順＿二新本＿一。》六識起等者。二師俱 
云。二明＿二業空＿一也。液云。不＿レ了＿二欲性＿一爲＿二 六境風＿一。動＿二妄識水＿一 
成＿二 六道業＿一。難＿二以＿レ數窮＿一蘊成＿二 一界＿一名爲＿二欲藏＿一。測云。欲界 
具起＿二 六識＿一。起＿二無量欲＿一。發＿レ業。《割書：■【国構えに考】業下疏有｜受生之二字》彼業爲＿レ藏。攝＿二藏

【二十五頁上】
果＿一故。或彼業爲＿二業果＿一。煩惱所＿レ發故。《割書：色無色｜準知》三界空等者。 
二師俱云。三明＿二煩惱空＿一也。液云。三界空牒＿二前業空＿一。根本 
無明者。無明衆惑之根也。亦可＿レ云＿二凡是《割書：■【国構えに考】是疑｜諸字》煩惱總一 
無明蘊＿レ之爲＿一レ藏。測有＿二 兩釋＿一。一云三界空者。結＿二 上業果二 
文＿一也。《割書：私云｜此善》三界根本無明者。三界見修煩惱就＿二根本＿一說＿二 
無明＿一。私云。果等三空經文不＿レ明二師善得＿レ意。即順＿二新本＿一 
也。 
經。三地九生滅前三界中餘無明習果報空金剛菩薩得 
理盡三昧故惑《割書：■【国構えに考】惑一本｜作或下同》果生滅空有果空因故空薩婆若 
亦空滅果空惑前已空故。 
新云。聖位諸地。無漏生滅於三界中。餘無明習變易果報 
亦復皆空。等覺菩薩得金剛定。二死因果空。一切智亦空。
牒＿レ文依＿二良賁意＿一。三地九生滅等者。一卷云即七八九。地 
地有＿二 三生合九生。此一滅字或言屬＿レ前《割書：私云。順＿二｜新本＿一。》今意屬＿レ 
後。用＿三此觀＿二無明及集因果俱空＿一。故能滅＿二此空法＿一。而云＿二前 
三界餘無明集＿一者。可＿レ爲＿二兩釋＿一。一云此經未＿レ明＿二變易生死＿一。 
故不＿三別說＿二無明住地＿一。通爲＿二 三界餘習＿一。私云。案＿二新舊經＿一此

【二十五頁下】
釋似＿二無用＿一。下文既說＿二佛果常住＿一。亦應＿レ有＿二變易生死及無 
明住地＿一。但三界凡夫本是具縛。今斷＿二 四住餘＿一此無明＿一。故 
餘也。具足爲＿レ語。應＿レ云＿下滅＿二無明集空＿一亦滅＿二果報空＿一。以＿二其 
空法＿一故可＿レ滅。若非＿二空法＿一則不＿上レ可＿レ滅。私助＿二顯此師意＿一云。 
敎化品說＿二 十地＿一。初三地爲＿二 一類＿一。說＿レ斷＿二 三界色煩惱＿一。次三 
地爲＿二 一類。說＿レ斷＿二 三界心等煩惱＿一。次三地爲＿二 一類＿一。說＿レ斷＿二 三 
界心色等習煩惱＿一。又受持品說＿二第六地＿一云。盡三界集因果 
業一切煩惱。故知。三界正使六地已盡。七地已上唯斷＿二習 
氣＿一。即知三地九生等文。說＿二 七地已上＿一。然應＿レ分＿二別七地猶 
是分段。最後八地已上是變易生＿一。藏云。三界根本等者。明＿二 
變易因空＿一。三地九生等者。明＿二變易果空＿一。釋有＿二 二義＿一。一者 
八九十地皆有＿二 三心＿一。合九生滅也。第二義者變易三界中。
各有＿二 三種意生身＿一。名＿二 三地九生滅＿一。初地至＿二 五地＿一。名＿二 三昧 
樂行意生身＿一。七六二地名＿二覺法自性意生身＿一。八地已上名＿二 
種類俱生無作行意生身＿一。三藏師云。一見地在＿二初地＿一。二 
修地在＿二 二地已去＿一。三究竟地在＿二 十地＿一。此三地中各有＿二初 
生次住終滿＿一。爲＿二 九生滅＿一也。言＿二前三界中餘無明習《割書：■【国構えに考】習下｜疏有果》
