【三十頁上】
忍無量功德獲大法利。四如來述可。五善男子是十四下 
歎＿レ用勸修。《割書：自下不＿二必可＿一＿レ屬＿二｜述可＿一賁意似＿レ之》六時諸衆中下時衆奉行。
經。佛言大王乃至王化一切衆生 
測云。就＿レ答＿二 二問＿一有＿レ 二。初正答＿二前問＿一。兼答＿二利他＿一。後白佛 
言下正答＿二後問＿一。兼答＿二自利＿一。波云。初五忍答＿二初問＿一。後十地 
答＿二後問＿一。 
經。佛言大王乃至十四忍具 
測云。前中初標＿レ宗。《割書：■【国構えに考】略恐寫倒｜應初下置》次善男子下次第廣釋。後 
衆生本業下釋已總結。液亦同分爲＿レ 三。但衆生本業下屬＿二 
廣釋文＿一。是諸佛以下爲＿レ總。至＿レ 下當＿レ知。 
經。佛言大王乃至修般若波羅密 
一卷云。伏忍上中下者。謂習種性爲＿レ 下。性種性爲＿レ 中。道種 
性爲＿レ 上。此三即三十心也。信忍上中下者。初地爲＿レ 下。
二地爲＿レ 中。三地爲＿レ 上。順忍上中下者。即四五六地也。無 
生忍上中下者。即七八九地也。寂滅上下者。下即《割書：即下疑有｜脱字》
上即佛果也。液云。能伏＿二煩惱＿一名＿二伏忍＿一。能淨＿二 四信＿一名＿二信忍＿一。 
煩惱調順名＿二順忍＿一。證＿二法￣ノ不生＿一名＿二無生忍＿一。悟＿二法不滅＿一名＿二


【三十頁下】
寂滅忍＿一。測云。未＿レ得＿二無漏＿一不＿レ能＿二內證＿一。但能伏除而不＿二永斷＿一 
名爲＿二伏忍＿一。得＿二無漏信＿一故名＿二信忍＿一。趣＿二無生忍＿一名＿レ之爲＿レ順。 
安＿二住無生理中＿一名＿二無生忍＿一。觀＿二第一義寂滅眞如＿一名＿二寂滅 
忍＿一。藏云。順忍是無生之近緣。測云。然此五忍諸經不＿レ同。若 
依＿二本業瓔珞經＿一。開爲＿二 六性＿一。一習種性。二性種性。三道種 
性。四聖種性。五等覺性。六玅覺性。如＿レ次十住十行十廻 
向十地金剛心及如來地。廣開即有＿二 四十二賢聖＿一。所＿レ謂十 
住十行十迴向十地等覺玅覺。依＿二善戒經瑜伽四十七＿一。菩 
薩地開爲＿二 十三住＿一。一者種性。二者解行。十地爲＿レ 十佛地 
爲＿レ 一《割書：■【国構えに考】一下疏有即｜名十三之四字》然此說三伏忍位。略有＿二 三釋＿一。一本說云。 
十信爲＿二習種性＿一。十解爲＿二性種性＿一。十行爲＿二道種性＿一。十迴向 
已上即屬＿二見道＿一。經說＿二信等＿一爲＿二其《割書：■【国構えに考】其疑｜習字》性＿一。故又下《割書：■【国構えに考】下下疏｜有經字》
云十信十止十堅心。故知十信爲＿二習種性＿一。一云。此經十信 
爲＿レ習。十解十行爲＿レ性。十迴向爲＿二道種性＿一。一云【。脱】此《割書：■【国構えに考】此下疏｜有經字》 
三品伏忍。如＿二璎珞經三種伏忍＿一。雖＿レ有＿二 三說＿一後說爲＿レ善矣。 
《割書：■【国構えに考】矣疏無之｜有順字》諸聖敎不＿レ違＿二道理＿一。藏釋＿二性種性＿一 中云。此經性 
種性在＿二 十解十行＿一。華嚴十信爲＿二習種＿一。十行爲＿二性種＿一。依＿二華

【三十一頁上】
嚴＿一 十解爲＿二 十住＿一。一名＿二發心住＿一乃至灌頂住。十行者歡喜 
行乃至眞實行。《割書：私云。此師以＿二 十信＿一｜爲＿二習種性＿一也。》又釋＿二 下受持品＿一 中。以＿二 十 
住＿一爲＿二習種性＿一。以＿二 十行＿一爲＿二性種性＿一。《割書：私云一師所｜釋前後相違》液云。諸經十 
信十住別說。此經合辨。十信終心是初住之始心。從￣テ＿レ初 
受＿レ名。故但言＿レ信也。一卷意云。信根未＿レ立故言＿二 相信＿一。信根 
已立故名爲＿レ信。私云。經文不＿レ明故多＿二異解＿一。偸案＿二新舊經＿一。 
信住名通歟。以＿レ住爲＿レ習此義善矣。天台法華玄四云。問 
從＿二 七地八地＿一觀＿二常住＿一破＿二無明＿一者是何地位。答此則非＿レ通 
亦復非＿レ別。何者通敎始終不＿レ明＿レ觀＿レ常。何得＿三 中間而破＿二無 
明＿一。別敎初心即知＿二常住＿一。初地已能破。云何八地始破＿二無 
明＿一。此乃別接通意耳。又明＿二別敎位＿一 中云。華嚴明＿二 四十一 
地＿一。謂＿二 三十心十地佛地＿一。瓔珞明＿二 五十二位＿一。仁王明＿二 五十 
一位＿一。新金光經出＿二 十地佛果＿一。勝天王般若明＿二 十四忍＿一。大 
品但明＿二 十地＿一。涅槃明＿二 五行十功德＿一。又第五明＿二圓位＿一 中云。 
問何得＿レ知＿二月喩譬＿一＿レ位耶。答仁王明＿二 十四忍＿一。三十心爲＿二 三 
般若＿一。十地爲＿二 十般若＿一。等覺爲＿二 一般若＿一。十四般若在＿二菩薩 
心中＿一。皆名爲＿レ忍。轉至＿二佛心＿一名＿レ之爲＿レ智。此與＿三 十五日明＿二

【三十一頁下】
智位＿一同。玄五云。大涅槃云。月愛三昧從＿二初一日＿一至＿二 十五 
日＿一。《割書：云云》又明＿二圓十信＿一 中云。仁王般若云。十善菩薩發大 
心。長别三界苦輪海。亦此位也。今經中所＿レ說地位。配＿二釋 
三敎＿一以＿レ之可＿レ思。 
經。善男子初發相信恆河沙衆生修行伏忍於三寶中生 
習種性十心信心精進心念心慧心定心施心戒心護心願 
心迴向心是爲菩薩無少分化衆生已超過二乘一切善地 
一切諸佛菩薩長養十心爲聖胎也 
新云。初伏忍位起習種性修十住行初發心相。《割書：云云》一卷 
云。第一明＿二伏忍下品＿一。即初十心始爲＿二空解＿一。得而不＿レ退＿二眞 
解種子＿一。故名＿レ種。善不＿二退失＿一故名＿レ性。而言＿二初發相＿一者。彼 
外凡￣ニ斷＿二弊心＿一。修＿二習大行＿一。猶有＿二退失＿一。未＿レ可＿三是路到＿二於此 
地＿一。心成故名爲＿二初發＿一。未＿二是眞立＿一。故與＿二￣フ相￣ノ名＿一。信根已立
故名爲＿レ信。乃至修＿二此十心＿一。得＿レ證＿二初地＿一。生在＿二佛家＿一故名＿二 
聖胎＿一也。液云囗囗及戒名＿レ信。專精進故爲＿レ進。常正念故 
名＿レ念。明見＿二法理＿一名＿レ慧。不＿二掉散＿一故名＿レ定。財法二施名施。 
三聚淨持名＿レ戒。護心者。餘經云護法心。願者四弘願也。
