【四十頁上】
智諦＿一。《割書：私云。論云＿二事諦等｜四諦苦諦等所攝＿一》正覺＿二 一切法相＿一。故善知＿二 一切菩薩 
地次第成就諦＿一。及善知＿二集如來智諦＿一。以＿二信解力＿一知。非＿レ 
得＿二 一切究竟智＿一故。問。經說＿二 九諦＿一如何云＿レ 八。答。經意欲＿レ 
顯＿二妙覺勝＿一故開爲＿二 二諦＿一。論意欲＿レ明＿二同大乘＿一。故合爲＿二 一 
數＿一。前之七諦通＿二大小＿一故。故今此經依＿二 八諦＿一說。私撿＿二 十 
地論＿一。說＿二第五地所知法＿一。有＿二 十四諦＿一。此師分對＿二今經二諦 
四諦八諦＿一。善順＿二文義＿一。九八開合善得＿レ意矣。問。其意云 
何答。論牒＿レ經有＿二 十五諦＿一。先列＿二苦等四諦＿一。次列＿二世諦第 
一義諦等十一諦＿一。論指＿二後十一＿一云＿二 十諦＿一。按＿二經論意＿一合＿二 
後二＿一不＿レ遑＿二具述＿一。更撿。又瓔珞經列＿二 十六諦＿一。後九亦與＿二 
十地＿一相似。更撿。藏云。依＿二 地經文＿一。四地爲＿二兜率王＿一。五地 
爲＿二他化王＿一。六地爲＿二化樂王＿一。若依＿二 六天次第＿一。應＿三 五地爲＿二
化樂王＿一。此文誤也。百萬微塵數等者。一卷云。無生忍同 
以＿二百億＿一爲＿レ數。七地百億佛國。八地百萬億微塵數佛國。
八九地文應＿レ有＿二億字＿一略故無。色《割書：■【国構えに考】色字｜疑衍文》也《割書：私云九字剰歟。經説＿二｜九地＿一有＿二億字＿一也。》
私云。敎化品中說＿二 十地所化國土＿一。初十四忍。次十王位。後 
偈文。此三處說有＿レ同有＿レ異。又新本三處文與＿レ舊有＿レ同有＿レ

【四十頁下】
異。今先勒＿レ之令＿二 人易＿一＿レ見。初地舊三處。新王偈同云＿二百 
佛國＿一。《割書：新忍初三位｜不＿レ等＿レ之。》二地同云＿二千佛國＿一。三地舊王云＿二 十萬＿一餘 
同＿レ之。萬佛國四地舊忍自下之位。總云＿二 十萬佛國＿一。新總 
云＿二遍化十萬億佛刹土＿一。舊王云＿二百億＿一。舊偈新王偈同云＿二 
億佛國＿一。五地舊王云＿二千億＿一。舊偈新王偈同云＿二百億＿一。六地 
舊王云＿二 十萬億＿一。餘皆云＿二千億＿一。七地《割書：自下心位新舊忍不云[■【国構えに考】｜自下心等九字恐寫誤]》
舊王云＿二百萬億＿一。餘皆云＿二萬億＿一。八地舊王新王偈同云＿二百 
萬微塵數＿一。舊偈云＿二百恆＿一。九地新舊王同云＿二百萬億阿僧祇 
微塵數＿一。新舊王同云＿二不可說不可說佛國＿一。新舊偈同云＿二 
億恆＿一。一經一品善《割書：■【国構えに考】善疑當｜作異字》說尚爾。恐後諸經無量異說 
以＿レ何爲＿二定量＿一。文外增＿レ數乎。有云。然此十王諸敎不＿レ同。 
依＿二 十地經＿一。初地菩薩作＿二閻浮王＿一。二地菩薩作＿二金剛王＿一。六 
欲天中除＿二 四天王＿一。四靜慮中除＿二第三禪＿一。如＿二其次第＿一作＿二 八 
王位＿一。今依＿二此經＿一。六欲天中及四靜慮。如＿二其次第＿一受＿二 十 
王果＿一。故彼此經各依＿二 一義＿一互不＿二相違＿一。私云。瓔珞亦以＿二 六 
欲四禪＿一對＿二 十王位＿一。彼中具。故諸地所＿レ修法門幷瓔珞輪 
相更撿。大静天王者。測云。色究竟摩醯首羅天。藏云。地

【四十一頁上】
經云作＿二大自在天＿一。王＿二 三千界＿一。瓔珞經作＿二大淨居天王＿一。 
三界原《割書：■【国構えに考】原一｜本作源》者。測云無明。若依＿二本記＿一阿賴耶識。藏云
斷＿二有頂種＿一。 
經。爾時百萬億恆河沙大衆各從座起散無量不可思議 
華燒無量不可思議香供養釋迦牟尼佛及無量大菩薩合 
掌聽波斯匿王說般若波羅蜜今於佛前以偈讚《割書：■【国構えに考】讃一｜本作歎》曰
乃至無量果報 
測云。第二月光偈讚有＿レ 三。初大衆供養。次月光正讚。後 
時諸下辨禮《割書：■【国構えに考】禮疏｜作衆》得益。液同＿レ之。《割書：私云。或可＿下得益以爲＿二｜別段＿一如＿レ前分別＿上》爾時 
百萬。《割書：云云》今於佛前乃至訖＿レ偈。測云有＿レ 二。初發起頌文。後 
以＿レ偈正讚。偈者有＿二 二說＿一。一云偈者竭也。攝＿レ義竭盡故名 
爲＿レ偈。一云依＿二正梵音＿一名爲＿二伽陀＿一。此云＿レ頌而言＿レ偈者是 
訛略也。液云。此云＿二諷頌＿一。謂＿下讚＿二美威德＿一之形容＿上。世尊導師 
金剛體。心行寂滅轉法輪。八辯洪音爲衆說。時衆得道 
百萬億。時六天人出家道。成比丘衆菩薩行。乃至訖＿レ偈。 
測云。二十九行半偈。大分爲＿レ 三。初一偈半略歎＿二佛德＿一。次 
五忍下二十五偈廣歎＿二 五忍德＿一。後如來下有＿二 三偈＿一歎＿二佛

【四十一頁下】
化業＿一。有云結＿二歎如來＿一。私云結字善矣。又此師以＿二 四句＿一 
爲＿二 一行＿一。故云＿二 二十九行半＿一。藏等以＿二 二句＿一爲＿二 一行＿一。故云＿二 
五十九行＿一。下去所＿レ引以＿レ之可＿レ知。世尊乃至菩薩行。液云。 
初一句半歎＿二佛寶＿一。轉法輪下歎＿二法寶＿一。時衆下三句僧寶。 
私云。相＿二對三寶＿一細尋可＿レ然。但一往可＿レ云。初一句半歎＿二佛 
德＿一。次轉法輪下歎＿二說法＿一。時衆下明＿二得益＿一。測云。一云初二 
句讚＿二佛三密＿一。初句身密。後句初四字意密。後三字語密。
私云可＿レ云＿下初三句讚＿二佛三密＿一。初句身密。次句初四字意 
密。後三字幷後句語密＿上。八辯者。測云。如＿二梵摩《割書：■【国構えに考】摩疏｜作魔》喩
經云＿一。佛說法聲有＿二 八種＿一。一最好聲。《割書：液云｜善玅》二易了聲。三柔 
軟聲。四調和聲。五尊慧聲。六不誣聲。《割書：液云無＿二錯謬＿一。｜藏云不誤》七微 
《割書：■【国構えに考】微疏｜作深》妙聲。《割書：液云除遠｜辯謂四辯》八不女聲。又瓔珞經有＿二 八種聲＿一。謂＿二 
內外因果及四無礙聲＿一。即爲＿レ 八也。又賢愚經十住斷結經 
等。亦說＿二 八種＿一。與＿レ此不＿レ同恐＿レ繁不＿レ述。時六天人出家道 
等者。《割書：新云。天人俱修＿二出離｜行＿一能習＿二 一切菩薩行＿一。》藏云。天人出家法。今言＿二出家＿一 
者。心《割書：■【国構えに考】心疏｜作必》依＿レ佛出＿二生死之家＿一。測同。人有＿三鬀除鬚髮出 
家成＿二比丘衆＿一無《割書：■【国構えに考】無疏｜作天》有＿三拾＿レ俗入＿レ道成＿二菩薩僧＿一。《割書：私云豈無＿二｜出家菩薩＿一》
