【五十四頁上】
如是觀察化利衆生。諸師同云略答。測云。此如幻者。自 
有＿二兩釋＿一。一云能化所化皆是依他而非＿レ實。故說＿二之如幻＿一。 
因緣所生法皆是空。故說＿二之如幻＿一。如諸般若下答文中皆 
準＿レ此釋。 
經。衆生識初乃至爲若此 
測云。第二廣中有＿レ 二。初明＿二所化如幻＿一。後大王若菩薩下 
明＿二能化如幻＿一。 
經。衆生識乃至幻諦衆生 
測云。就所化文中別有＿レ 二。先釋。後一切幻化下。總結＿二如 
幻＿一。又云釋＿二 七種假＿一。即分爲＿レ 七。言＿二 七假＿一者。一法假。二受 
假。三名假。四相續假。五相待假。六緣成假。七因生假。賁 
同＿レ之。液云。廣答文六。一法假。二受假。三名假。四相續假。 
五相待假。六因成假。 
經。衆生識乃至實識法 
新云。然諸有情於久遠劫初刹那識異於木石。生得染淨 
各自能爲無量無數染淨識本。從初刹那不可說劫乃至 
金剛終一刹那。有不可說不可說識。生說《割書：■【国構えに考】說經｜作諸》有情色 

【五十四頁下】
心二法。色名色蘊心名四蘊。皆積聚性隱覆眞實。又云。 
堅持名地津潤名水煗性名火輕動名風。生五識處名五 
色根。如是展轉一色一心生不可說無量色心皆如幻故。 
測云。第一明＿二法假＿一文別有＿レ 二。初正明＿二法假＿一。後大王凡夫 
下。凡聖取＿レ境勝劣差別。液云。初明＿二法識＿一。二明＿二所起善惡＿一。 
三色下正明＿レ假。衆生識者。液云。總標＿二諸識＿一此有＿二兩釋＿一。一
眞諦三藏總立＿二 九識＿一。一阿摩羅識。眞如本覺爲＿レ性。在纏 
名＿二如來藏＿一。出纏名＿二法身＿一。阿摩羅識此云＿二無垢識＿一。餘之八 
識大同＿二諸師＿一。二慈恩三藏但立＿二 八識＿一。阿摩羅者第八識 
淨分。初一念識至＿二善識＿一。測云。初一念識異木石者。隨生＿二 
何處＿一。受生刹那初一念識。正名＿二受生識＿一。唯是異熟自性分 
別異＿二於木石＿一。無＿二强分別＿一。生得善惡等者。明＿二善惡種子識＿一。 
若具分別具＿二 三熏習＿一。一名言熏習。二有支熏習。三我見熏 
習。《割書：云云》液意云。初一念識者明＿二報識＿一也。衆生過去無明 
招＿二今五果＿一故名＿二報識＿一。身異＿二木石＿一也。生得善等者。明＿下新 
起＿二善惡＿一識＿上也。遇＿二善緣＿一故生＿レ善。遇＿二惡緣＿一故生＿レ惡。前念 
惡識與＿二後念惡識＿一爲＿レ因。善亦然。即同類因也。《割書：已上二師以＿二｜諸趣初生之》 

【五十五頁上】
《割書：心＿一釋＿二生死本際之識＿一。｜今按＿二文理＿一此釋未＿レ可。》測出＿二自釋＿一了。又出＿二 一解＿一云。若依＿二本 
記＿一。生得善惡者。由＿レ有＿二如來藏＿一故有＿二避＿レ苦求＿レ樂之心＿一。此 
心從＿二本性＿一而有。不＿レ由＿二外緣＿一故言＿二生得＿一。背＿レ理成＿レ妄。妄故 
興＿レ惡亦《割書：■【国構えに考】亦下疏｜有生字》得。不＿レ由《割書：■【国構えに考】由下當｜有他字》也。藏云。初一念識。生得善 
生得惡。惡爲＿二無量惡本乃至地獄＿一。善爲＿二無量善《割書：■【国構えに考】本乃至地｜獄至＿二無量》
《割書：善＿一疏文大異。今試記。｜識本善爲無量善識本。》本乃至金剛菩薩＿一。解者不＿レ同。不＿レ能＿二具 
出＿一。今且依＿レ經以釋。涅槃經云。如＿二雪山藥＿一如＿レ是一味隨＿二其 
流處＿一有＿二種種味＿一。其藥眞味停留在＿レ山。猶如＿二滿月＿一。合＿レ譬云。 
一味者譬＿二佛性＿一。以＿二煩惱＿一故出＿二種種味＿一。所＿レ謂地獄畜生等。 
今謂一味者。即是無所得不二之眞性也。復云。如＿レ是一 
味隨＿二其流處＿一有＿二種種味異＿一者。依＿二無所得眞性＿一起＿二有所得 
妄想＿一。即成＿二無明煩惱＿一。起＿レ業成＿二 六道報＿一也。又大品云。諸法 
無所有如＿レ是有。如＿レ是有如＿レ無＿二所有＿一。是事不＿レ知。名爲＿二無 
明＿一。實相與＿二無明住地＿一本來無＿二前後＿一。但衆生於＿二無所有中＿一。 
横生＿二《割書：■【国構えに考】生疏｜作起》憶想分別＿一。長流＿二惡《割書：■【国構えに考】惡疏｜作六》道＿一。返＿レ《割書：■【国構えに考】返疏｜作變字》迷得＿レ 
解。知＿二煩惱本來是涅槃＿一。有＿二何初後＿一。故此經云＿二初一念識 
發＿一《割書：■【国構えに考】發疏作支｜字屬上句》本識解＿レ性故異＿二木石＿一耳。文云＿二生得善生得

【五十五頁下】
惡＿一者。緣＿二善境界＿一起＿二於識善＿一。此識善則從＿二自性眞實善正 
因＿一所＿レ生。復緣＿二善事＿一而起＿二此識＿一則善也。若緣＿二惡境＿一起＿二於 
識惡＿一此識惡。則從＿二無明熏習生因＿一所＿レ生。復緣＿二惡事＿一而 
起＿二此識＿一。則名＿レ惡也。一卷云所＿レ言識初一念者。此經雖＿レ不＿レ 
說＿二流來＿一。而明＿二識之源始＿一。即流來之義也。生得善生得惡 
者。始起＿二 一念＿一異＿二乎木石＿一。是知性則冥與＿レ理扶便名＿二理善＿一。 
又釋云。又一念之識即有＿二避苦求樂之性＿一。名爲＿レ理。即此善 
爲＿二佛正因＿一。生得惡者。即一念無明竝非＿二修習所＿一＿レ得。故名＿二 
生得＿一也。由＿二此無明＿一能生＿二衆惡＿一。故名爲＿二無量惡識之本＿一。 
由＿二此一念知性＿一能生＿二知見之解及諸功德＿一。故名＿二無量識 
之本＿一。賁云。有說初識如＿二 四卷楞伽第一云＿一。識有＿二 三種相＿一。 
謂＿二轉相業相眞相＿一。言＿二眞相＿一者。海東法師云。本覺眞心不＿レ 
藉＿二妄緣＿一名＿二自眞相＿一。業轉如＿レ次也。又起信論說＿二業轉現＿一大 
同＿二楞伽＿一。名少有＿レ別。海東解云。言＿二業相＿一者。根本無明起＿レ静 
令＿レ動。動爲＿二業識＿一。極微細故。言＿二轉相＿一者。是能見相。依＿二前業 
相＿一轉成＿二能緣＿一。雖＿レ有＿二能緣＿一而未＿レ顯＿二現《割書：■【国構えに考】疏｜無現》所緣境＿一故。言＿二 
現相＿一者。即境界相。依＿二前轉相＿一能現＿レ境故。最初業識自下 
