【六十二頁上】
別。後勸持。前中文三。初明＿二 二諦二不二＿一。二明＿二 說法說不 
說＿一。三明＿二法門二不二＿一。藏意云。有＿二 三問答＿一。辨＿二 二諦不二＿一。一 
正辨＿二 二諦不二＿一。二明＿二說法不二＿一。三辨＿二法門不二＿一。第三問 
答文為＿レ 三。第一正問＿二答法門不二＿一。大王七佛說下第二 
歎＿レ教。勸＿レ修明＿二經功德＿一。第三大王此經下。第三定＿二經名字＿一 
勸令＿二受持＿一。私云且分為＿レ 六。一問答分＿二別三般若義＿一。二大 
王若菩薩下。總結＿二觀空品以下所＿レ明護果護因＿一。三白佛言 
無量下。問＿二答法門一二等義＿一。四大王七佛下。讚經勸持。五 
時諸大衆下。時衆得益。六大王此經下。讚名勸持。新《割書：■【国構えに考】新下｜疑脱經》 
《割書：字》以＿二第六文＿一置＿二屬累品末＿一。故良賁分＿二新此品文＿一云。一問 
答分別。二明＿二佛同說＿一。三聞法獲益。 
經。爾時波斯乃至眞性般若波羅蜜 
私云。第一問答分＿二別三般若義＿一。即為＿レ 三。初長行偈頌明＿二 
實相般若＿一。次大王菩薩下明＿二觀照般若＿一。復白佛言云何下 
明＿二文字般若＿一。諸師前釋＿二觀空品＿一 中。以＿二 三般若＿一消＿二經文＿一 
了。此義甚善故今準＿レ彼。 
經。爾時波斯乃至訖偈 

【六十二頁下】
私云。明＿二實相般若＿一。先問後答。 
經。爾時波斯乃至其事云何 
問 
經。佛告大王乃至訖偈《割書：新云。佛言大王汝於過去龍光王佛法中已｜問此義。我今無說汝今無聽無說。無聽是即 》
《割書：名為一義二義。汝今諦聽當爲汝｜說。爾時世尊而說偈言。云云》
測云。答有＿レ 二初略答。後七佛下廣釋。液云。初略答。二七 
佛下引＿レ證答。三大王菩薩下解釋答。藏意似＿レ之。《割書：私牒＿二經｜文＿一故不＿レ》
《割書：順＿二諸師疏＿一。｜見者善思。》
經。佛告大王乃至如法修行 
無聽無說者。藏液云。無聽無說爲＿二 一義＿一。而有＿二聽說＿一爲＿二 二 
義＿一。賁云。如＿二本記云＿一。有＿レ說有＿レ聽即是不一。無＿レ說無＿レ聽即是 
不二。不一不二即是第一義諦。古釋＿二此文＿一乃有＿二 二解＿一。一 
云不一即是二諦。一眞二俗。不二即是第一義諦。非＿レ眞 
非＿レ俗故名＿二第一義諦＿一。二云不一即是二諦差別義。不二即 
是二諦不差別義。非＿三 二諦外有＿二第三諦＿一也。今又解云見＿レ 
有＿二說聽＿一。俗故不＿レ 一。無＿二說聽相＿一眞故不＿レ 二。即相無相明＿二 
一二＿一矣。《割書：私云此義甚深應＿下以＿二 天台二諦三諦一｜諦無諦等義＿一釋＿中此文＿上也。學者巧思。》

【六十三頁上】
經。七佛偈乃至訖偈 
測云。第二廣釋有＿レ 二。初引＿二 七佛偈＿一。後長行申＿二今佛說＿一。《割書：云云》
有＿二 八偈半＿一。初有＿二 三偈＿一。正申＿二 二諦＿一。次有＿二 三偈＿一。釋＿二 一異義＿一。 
正釋＿二王難＿一。後二偈半辨＿二世諦＿一。結＿二成上義＿一。液云。初三行就＿レ 
法明＿二 二諦＿一。次三行就＿レ解明＿二 二諦＿一。三三行半就＿レ喩明＿二 二諦＿一。 
《割書：私云此八偈半文約義隱。就＿レ｜中初三行聖旨彌難＿レ量。》
經。無相第一義乃至訖偈 
測云。且依＿二本記＿一。初一偈明＿二 二諦體俱本有＿一。上半眞諦。下 
半俗諦。次一偶以＿二 三假＿一辨＿二 二諦有無＿一。後一偈遣＿二有無相＿一 
以辨＿二 二諦＿一。藏云。初偈標＿二因緣空有二諦章門＿一。次偈解釋。 
第三偈結。因緣本自有者。《割書：新云。因緣｜如幻有。》液云。十二緣法世間常 
爾。第一義空如者。測云。異名重釋。亦名＿二第一義空＿一。空名＿二 
眞如＿一。諸有本有法等者。《割書：新云。諸有幻｜有法。云云》液云。諸有三世相似 
恆見故言＿二本有＿一。此本有非＿レ眞三假集故《割書：■【国構えに考】故經｜作假也》有無無諦 
實無者。按＿二諸師意＿一多似＿三已無爲＿二無無＿一也。幻化見幻化衆 
生名幻諦者《割書：新云。幻化見幻｜化愚夫名幻諦。》液云。迷人見不＿レ知＿二是幻＿一。幻師見 
等者。液云。悟人了＿レ幻。知＿二如不＿一＿レ眞。
 
【六十三頁下】
經。大王菩薩乃至法如故。 
新云。菩薩摩訶薩住勝義諦化諸有情。佛及有情一而無 
二。何以故有情菩提此二皆空。以有情空得直《割書：■【国構えに考】直經｜作置》菩提 
空。以菩提空得置有情空。以一切法空空故空。何以故般 
若無相二諦皆空。謂從無明至一切智。無自相無他相。於 
勝義諦見無所見。若有修行亦不取著。若不修行亦不取 
著。《割書：云云》私云。明＿二觀照般若＿一。故文云＿二常照二諦＿一。又云＿二 五眼 
成就＿一。《割書：云云》液云。第三解釋答。測云。第二申＿下今佛說＿二 一二＿一之 
義＿上。文別有＿レ 二。初明＿二 二義＿一。後佛及下釋＿二其一義＿一。於第一義 
中常照二諦化衆生者。由＿二般若＿一故。常照＿二眞諦＿一不＿レ著＿二生死＿一。 
異＿二於凡夫＿一。由＿二大悲＿一故。常照＿二俗諦＿一不＿レ著＿二涅槃＿一。異＿二於二乘＿一。 
私云。此一段經文意趣極難＿レ知。諸師所＿レ釋亦不＿二分明＿一。恐＿レ 
繁不＿レ引。學者更撿。今按＿二新舊本＿一偸述＿二愚見＿一云。此中大意 
辨＿二 二諦一異＿一也。即知今言＿二生佛一二＿一。即是二諦之一異 
也。上文說＿二佛果＿一云。第一義諦常安穩。又云。衆生者世諦 
之名也。以＿二佛衆生＿一爲＿二眞俗諦＿一。經文明矣。今文意云。菩薩 
雖＿レ住＿二不二理＿一。而照＿二佛眞衆生俗＿一。敎＿二化衆生＿一令＿レ入＿二佛道＿一。
