【六十六頁上】
未＿レ得＿レ佛時之理性也。已得＿レ佛時名＿二薩婆若＿一。是智體故。三 
乘般若至＿二覺性故＿一。重釋＿二前未得爲性義＿一也。凡三乘般若 
理性本有。以＿二此覺性＿一各證＿二覺果＿一。若廣論＿二智母＿一 二乘亦有＿レ 
分。若菩薩至＿二波羅蜜＿一。此明＿二修方法＿一也。無受者。破＿二能取＿一 
也。無文字者。破＿二所取＿一也。此於＿二文字＿一離＿二能所取＿一修＿二智母＿一 
也。離文字非非文字者。雖＿レ離＿二能所取＿一而不＿レ離＿二文字＿一。文字 
性離。即是解脫不＿レ同＿二外道邪見二乘偏空＿一也。
經。大王若菩薩乃至若此 
新云。大王菩薩摩訶薩佛果護。十地行護。化有情爲若 
此也 
經。白佛言無量品乃至非二法門 
問＿二答法門一二等義＿一。無量品等者《割書：新云。眞性是一。有情品類。根｜行無量法門爲＿レ 一爲＿二無量＿一》 
《割書：耶》測云。利鈍。液云。三乘根性行者。測云貪慢等。液云六 
度萬行。法門爲一等者。測云。爲＿二彼所說諸法觀門爲＿二 一 
爲＿レ 二無量＿一。《割書：■【国構えに考】無量下｜疑脫爲字》耶。液云。法門順＿レ理爲＿レ 一。應＿レ根爲＿二無 
量＿一。理不＿レ可＿レ異根不＿レ可＿レ 一。云何運＿二不＿レ異之理＿一通＿二不＿レ 一之 
根＿一耶。一切法觀門等者。《割書：新云。法門非＿レ 一亦非＿二無量＿一。何以故由＿二諸｜有情色法心法五取蘊相我人智見種種根行》 
《割書：品類無邊＿一。法門隨根亦有＿二無量＿一。此｜諸法性非＿レ相非＿二無相＿一而非＿二無量＿一》亦非有相等者。藏云。有云應＿レ 

【六十六頁下】
作＿二 四句＿一謂＿二非有相非無相非非有相非非無相＿一。爲＿二存略＿一故 
且說＿二初後＿一。今解準＿レ 上有＿二 三句＿一。一非有相若爾應＿二無相＿一。故 
言＿二非無相＿一。若爾應＿二是非無相＿一。故言＿二非非無相＿一。今擧＿二初後＿一 
準顯＿二 中間＿一。故但二句一二者第一義諦者《割書：新云。了知一二非｜一非二即勝諦義》測 
云。觀＿二 一二＿一是俗諦。不＿レ見＿二 二一＿一是眞諦。今明＿レ俗即眞故言＿二 
一二者是第一義諦＿一也。液云。一二眞性即第一義也。若有 
若無即世諦者《割書：新云。取著一二若有若無即世俗諦。賁云。｜執俗定有勝義實無。此皆妄情世俗諦故》空諦色諦 
心諦等者《割書：新無｜此文》液云。有云空諦者眞諦也。色諦心諦俗諦也。 
又下有＿二 三諦＿一。謂一俗諦。二眞諦。三第一義諦。上偈文有＿二 
第三諦＿一雙照＿二 二諦＿一是也。若準＿二此義＿一即空諦是眞。色諦是 
俗。心即心眞如爲＿二第一義諦＿一。《割書：私云。後釋爲＿レ勝。今以＿二此釋＿一助＿二顯｜ 經意＿一云。上約＿二 二諦＿一明＿二 一二義＿一。》
《割書：今於＿二此中＿一具約＿二 三諦＿一。一切諸法空故一也。假故無｜量。中故非＿レ 一。亦非＿二無量＿一不＿レ遠＿二無量＿一亦不＿レ遮＿レ 一》我人知見五受 
陰空一切法空等者。私云。此文來意經文不＿レ明。諸釋亦。
然。今謂如＿二 上所＿一＿レ引。《割書：新云。諸有情色法心法五取蘊相。我｜人知見種種根行。品類無邊云云》彼文即 
當＿二舊經此文＿一。故所＿レ言我人等者。顯＿二諸衆生種類差別＿一。意 
云。如＿レ此衆生空而不＿レ同故法門非＿レ 一非＿レ 二也。見者細思。 
經。大王七佛乃至得佛不久 
讚經勸持七佛者。藏云。通釋迦爲＿二 七佛＿一。明＿三己所說同＿二於 

【六十七頁上】
六佛＿一。測有＿二 二解＿一。一云。毘婆尸前更加＿二 一佛＿一。第七迦葉。又 
解。第七釋迦。從＿レ多爲＿レ論故云＿二過去＿一。據＿レ實一佛即是現在。 
汝等大衆受持讀誦解脫者。《割書：新云。汝等大衆受持讀誦如說｜修行。即爲受持諸佛之法。》是經 
功徳五行至＿二不可窮盡＿一。《割書：新云。大王此般若波羅蜜多功德。無最若｜有恆河沙不可說諸佛。是一一佛敎化無》 
《割書：量不可說有情。是一一有情皆得成佛。是諸佛等復敎化無量不可說有情｜亦皆成佛。是諸佛等所說般若波羅蜜多。有無量不可說那庾多億偈說不》 
《割書：可盡。於諸偈中而取一偈分爲千分。復於十分而說一分｜句義功德尚無窮盡。何況如是無量句義所有功德　云云》況復於此至
不久。《割書：新云。若有人能於此經中起一念淨信。是人即超百劫｜千劫百千萬億劫生死苦難。何況書寫受持讀誦。云云》藏云。一念 
信超十地者。一念無所得波若信。勝＿下有所得百千劫修＿二行 
十地＿一功德＿上。《割書：私云。經初況復二字後超十地等文｜其義不＿レ明。學者善思新本分明。》
經。時諸大衆乃至十地性。《割書：新云。有十億人得三空忍。百萬億｜人得大空忍。無量菩薩得住十地。》 
時衆得益。藏云。三空忍者。空無相無作也。言＿二大空忍＿一者。 
在＿二 十地內＿一本智。證＿レ如名＿二大空忍＿一。亦云＿二無所得空＿一。言＿二 十 
地性＿一者。在＿二初地上＿一。測液釋＿二 三空＿一不＿レ同不＿二繁引＿一。大空同 
云＿二 十地＿一。《割書：私云何再論＿二｜十地功徳事＿一》
經。大王此經乃至訖品。《割書：新本此品末無＿二此文＿一。下卷屬累品末有＿レ之。｜彼云。佛告大王。此經名爲＿二仁王護國般若》
《割書：波羅蜜多＿一。亦得＿三名爲＿二甘露法藥＿一。若有＿二服行＿一。能癒＿二諸疾＿一。大王般若波羅｜ 蜜多所有功德。猶＿二如虛空＿一不＿レ可＿二測量＿一。若有＿四受＿二持讀＿三誦之＿一者。所＿レ獲功》 
《割書：德能護＿二仁王及諸衆生＿一。猶＿二如垣牆＿一。｜亦如＿二城壁＿一。是故汝等應＿二當受持＿一。》
讚＿レ名。測云。異名有＿レ 四。一護國。二法藥。三護舍。四護身。 
護國鈔卷中　終 

【六十七頁下】
護國鈔卷下
 
仁王護國般若波羅蜜經護國品第五 
液云。此品第二明＿二外護行＿一也。有說釋＿二此品名＿一有＿二 四差別＿一。 
一明＿レ護＿レ意。二明＿レ護＿レ心。三明＿レ護＿レ法。四明＿二能護＿一。初護意者＿二 
淨名云。衆生病菩薩病。衆生病癒菩薩亦癒。乃至見＿レ生 
苦難＿一而救＿二護之＿一。心寧不＿レ如＿レ救＿二頭燃＿一哉。觀音之處＿二娑婆＿一。 
地藏恆居＿二無間＿一。豈不＿二深思＿一＿レ之也。二明＿二護心＿一者。夫欲＿レ護＿レ 
物先護＿二自心＿一當＿レ住＿二慈悲＿一。《割書：云云》三明＿二護法＿一者。般若波羅蜜￣ハ 
一切諸佛母。一切賢聖依＿二般若力＿一。能竭＿二煩惱之海＿一能布＿二 
大慈之雲＿一。觀音應＿レ念之功。地藏護＿レ國之力。釋迦分＿二身於 
法界＿一。淨名納＿二海於毛端＿一。皆由＿三內證＿二般若＿一故。道力如＿レ斯。 
《割書：云云》四明＿二能護＿一者。此品有＿二百部鬼神＿一。受持品有＿二 五大菩薩 
五千眷屬＿一。觀佛三昧海經念＿二般若＿一者。一切諸佛自來護＿レ 
之。《割書：云云》 
測云。若依＿二本記＿一。國土有＿レ 二。一世間二乘凡夫。二出世 
十信至＿二 十地＿一。賊有＿レ 二。 一￣ニハ外劫盜禽獸等。二內所＿レ謂煩 
惱。護有＿レ 二。 一￣ニハ外即百部百神。二內所謂智慧。若內若 
