【七十二頁上】 
語＿一。朝出＿レ宮行見＿二 一道士＿一。當＿二車駕前＿一從＿レ身乞匃。我許＿二還 
當＿一＿レ施。願見＿二哀愍＿一假＿二我七日＿一。施＿二彼道士＿一當＿二歸就＿一＿レ死。斑 
足尋放。王還到＿レ國道士獨在。歡喜供養。波羅門爲＿レ王說＿レ
偈。《割書：云云》《割書：聞＿レ偈免＿レ難不＿レ能＿二繁引＿一｜其偈與＿レ今唯一兩字異》又云。爾時須陀索彌王者今 
我身是。斑足王者今鴦崛摩羅是。諸人十二年中爲＿二斑足＿一 
所＿二食瞰＿一者今此諸人。爲＿二鴦崛摩＿一所＿レ殺者是。此諸人等世 
世常爲＿二鴦崛摩羅＿一之所＿二殺害＿一。《割書：取意｜畧抄》外道羅陀師等者。《割書：新云。｜時有》
《割書：外道師名爲善施與王灌頂乃令[■【国構えに考】令經作命]斑足取｜千王頭以禮[■【国構えに考】禮經作祀] 塚間摩訶迦羅大黑天神》賁云。言＿二塚間＿一
者所住處。言＿二摩訶＿一者此翻云＿レ大。言＿二迦羅＿一者此云＿二黑天＿一 
也。上句梵語。下句唐言。大黑天神鬪戰神也。若祀＿二彼神＿一 
增＿二其威德＿一。擧＿レ事皆勝。故饗祀也。何以知者。三藏引＿二別 
梵夾＿一云。孔雀王經說。烏尸尼國國城之東有＿レ林。名＿二奢摩 
奢那＿一。此云＿二尸林＿一。其林縱廣滿＿二 一由旬＿一。有＿二大黑天神＿一。是魔 
醯首羅變化之身。與＿二諸鬼神無量眷屬＿一。常於＿二夜間＿一遊＿二行 
林中＿一。有＿二大神力＿一多＿二諸珍寶＿一。有＿二隱形藥＿一有＿二長年藥飛行空 
《割書：■【国構えに考】飛行空疏｜作遊行飛空》諸幻術藥＿一。與＿レ 人賈易。唯取＿二生人血肉＿一。先約＿二斤 
兩＿一賈而＿二易藥等＿一。若人欲＿レ往。先以＿二陀羅尼＿一加＿二持其身＿一。然￣シテ

【七十二頁下】 
往賈易。若不＿二加持＿一。彼諸鬼神乃自隱＿レ形盜＿二 人血肉＿一。令＿レ 
减＿二斤兩＿一。即取＿二彼人身上血肉＿一。隨取隨盡。不＿レ充＿二先約＿一。乃 
至＿レ取＿二盡一人血肉＿一。斤兩不＿レ充藥不＿レ可＿レ得。若加持者賈＿二得 
寶具及諸藥等＿一。隨＿二意所爲＿一皆得＿二成就＿一。若饗祀者唯人血 
肉。彼有＿二大力＿一即加＿二護人＿一。所作勇猛。鬪戰等法皆得＿レ勝 
也。 
經。其普明王乃至無生忍《割書：私牒》
案測意云。辨＿二能護＿一＿レ難文爲＿レ 三。初普明請＿レ暇。其斑足下第 
二許＿レ暇。一日若依＿二賢愚經＿一許＿レ之。七日時普明王下第三 
依＿レ時能護。 
經。其普明王乃至許之一日 
私云。請許二文可＿レ知。 
經。時普明王乃至無生法忍《割書：私牒》 
測云。依＿レ時能護有＿レ 二。初依＿二 七佛所說＿一明＿二能護＿一。後其第一 
法師下依＿二別理＿一以明＿二能護＿一。《割書：私云。若准＿二 下文＿一。此[■【国構えに考】此下恐有脱｜字]即是七佛所說般若中偈何云＿二別》 
《割書：理＿一。亦應＿レ云＿二別說偈＿一歟。然天台法華記明＿二斑足得益＿一 中云。若爾何故聞＿二｜ 無常＿一而悟＿レ大耶。答已聞＿二般若＿一復聞＿二非常＿一恐＿二其恡＿一＿レ國正助合行。因得＿二》
《割書：大益＿一云云。此義｜相似。見者思擇。》液云。一日二時講＿レ經竟。然百座應＿下隨＿二日修

【七十三頁上】 
短＿一說＿上レ之。廣略皆令＿二經了＿一。此爲＿レ准也。測云。問如何一日能 
說＿二如＿レ是八千億偈＿一。解云。如來神力冥加被故。一卷云。經 
云北行萬里得＿二普明王＿一。而復云。是一日還修＿二功德＿一者亦 
是聖道不思議事。一日二時講＿二 八千億偈＿一。義皆聞＿レ 《割書：■【国構えに考】聞恐｜同字》
之。 
經。其第一法師乃至無生法忍 
測云。第二依＿二順别理＿一以明＿二能護＿一。文別有＿レ 二。初正說護法。 
後爾時下聞法獲得。《割書：■【国構えに考】得疏｜作益》
經。劫燒終訖乃至豈有國耶 
測云。第二正說＿二護法＿一。有＿二 八行偈＿一。即分爲＿レ 四。第一兩偈說＿二 
無常＿一。第二兩偈說＿レ苦。第三兩偈說＿レ空。第四兩偈說＿二無 
我＿一。諸師同＿レ之。 
經。劫燒終訖乃至國有何常 
新云。劫火洞燃。大千俱壞。須彌巨海。磨滅無餘。梵釋天 
龍。諸有情等。尚皆殄滅。何恐此身。測云。初一偈辨＿二器世 
間劫壞無常＿一。次半偈明＿二其肉身一期無常＿一。後半偈擧＿レ勝 
況＿レ劣。乾者是天。乾者健也。而行不＿レ迫故說爲＿レ乾。巛《割書：■【国構えに考】巛古｜坤字》

【七十三頁下】 
者是地。巛者順也。地順＿二 四時＿一長＿二萬物＿一。故說爲＿レ巛。《割書：私云。四｜敎字苑》
《割書：云。乾健也。乾坤。又云。坤｜巛同字順也。地號也。苦昆反。》二儀者。測云天地。液同＿レ之。藏云 
陰陽。液云。有爲法念念遷流。豈要至＿レ燒方無常也。蓋借＿レ 
事顯＿レ理令＿レ易＿レ悟也。 
經。生老病死乃至國有何賴 
新云。生老病死。憂悲苦惱。怨親逼迫。能與願違。愛欲結 
使。自作瘡疣。三界無安。國有何樂。測云。初一偈半正明＿二 
諸苦＿一。後有＿二半偈＿一擧＿レ勝況＿レ劣。事與願違等者。測云。二句 
通歟《割書：■【国構えに考】歟疏｜作顯》三苦。謂＿二怨增會苦愛別離苦求不得苦＿一。皆與＿レ 
願違。或是憂悲爲＿レ害。復有＿二 二句＿一。明＿二 五蘊苦＿一。謂欲是集 
諦。禍重是苦集猶＿二如瘡疣＿一。不＿レ離＿二自身＿一不＿レ出＿二 三界＿一故言＿二 
無外＿一。液云。衆苦瘡疣自招非＿レ外。藏意無外同＿レ之。 
經。有本自無乃至國土亦如 
《割書：新云。有爲不實。從因緣起。盛衰電轉。暫有即無。｜諸界趣生。隨業緣現。如影如響。一切皆空。》測云。初一偈明＿二法 
空＿一。第二偈明＿二生空＿一。聲響俱空等者以＿レ勝況＿レ劣。 
經。識神無形乃至豈有國耶 
《割書：新云。識由業漂。乘四大起。無明愛縛。我我所｜生。識隨業遷。身即無主。應知國土。幻化亦然。》測云。第四二偈顯＿二
