【七十八頁上】
下入位時分。藏云。初習忍有＿レ 三。第一明＿二內凡伏忍＿一。初習 
忍十住。第二擧＿レ失顯＿レ得。更解＿二 三十心前外凡＿一。是定人下 
顯＿レ得還結＿二習忍位＿一。婆差優婆差者。《割書：新云。優婆｜塞優婆夷》測云。訛略 
也。正言＿二鄔婆索迦＿一此云＿二近事男＿一。鄔波斯迦此云＿二近事 
女＿一。索是男聲。斯是女聲。謂彼恆時親＿二承善士＿一故云＿二近事＿一。 
修行十善者。《割書：新云。修｜十信行。》液云。修觀文三。初內觀＿二不淨＿一。二外 
行＿二 六和＿一。三行八萬下具修＿二萬行＿一。測云。行業有＿レ 三。初修＿二 
十善＿一。次修＿二不淨忍＿一。後住＿二在佛家＿一。十善謂＿二不殺＿一《割書：■【国構えに考】殺下疏｜有等字》
或可＿二 十信＿一。雖＿レ有＿二兩說＿一。本記意在＿二 十信＿一。自觀己身地水 
等者。測云。修＿二不淨＿一有＿レ 三。一六大不淨。二諸根不淨。三 
界不淨。住在佛家者。測云。空無我佛所住處。初證＿二空理＿一 
故名爲＿レ住。液云。謂發＿二 四弘願＿一。六和敬者。液云。三業皆順＿レ 
慈行。故無＿二違諍＿一也。同戒￣ハ三聚淨戒同也。同見￣ス同得＿二般 
若無生正見離＿二 六十二見及二乘無常等見＿一。同學者。同 
學＿二大乘二利之行＿一。行八萬等者。《割書：新本云。下品修習八萬四千波｜羅蜜道云云。私結＿二習種性＿一故》
《割書：云＿レ 下也。下結＿二性｜道＿一云＿二 中上品＿一》藏測屬＿二同學文＿一。液云爲＿二別文＿一。液順＿二新本＿一。 
雖以等者。測云。牒＿二 三伏難＿一。一十千劫行＿二 十正道＿一。二發＿二菩

【七十八頁下】 
提心＿一當＿レ入＿二習忍位＿一。三亦常學＿二 三伏忍＿一具＿二 三義＿一應＿二不退＿一。
何言＿二有退有進＿一。是定人者入生空位者。《割書：新云。若至忍位入正｜定聚不作五逆不謗正》
《割書：法。知我法相悉皆｜空故住解脱位。》測云。謂十住位。初證＿二生空＿一證＿二聖人性＿一故 
名爲＿レ定。六重者。測云。優婆塞戒經說。一殺生。二偸盜。三 
婬蕩。四妄語。五沽酒。六謗說在家出家四衆罪過。《割書：■【国構えに考】罪過疏｜作過失》 
二十八輕者。諸師亦同引＿二優婆塞戒經＿一云。一不＿レ供＿二養父 
母師長＿一。二耽＿二樂飮酒＿一。三不＿レ能＿レ瞻＿レ病。四見＿レ有＿二乞者＿一不＿レ 
能＿下多少隨＿レ宜而與＿上空遣還。者五《割書：■【国構えに考】者五當｜作五者》若見＿二 四衆＿一不＿二 
迎送禮拜問訊＿一。六見＿二 四衆毁戒＿一生＿二憍慢＿一。言我勝＿レ彼彼不＿レ 
如＿レ我。七每月六齋日不＿下受＿二 八戒＿一供＿中養三寶＿上。八四十里中 
有＿二講法處＿一不＿二往聽＿一。九受＿二招提僧具牀座＿一。十疑＿二水有＿一＿レ蟲 
故飮。十一臉難處獨行。十二獨宿＿二尼寺＿一。十三爲＿二財命＿一打＿二 
罵奴婢童僕外人＿一。十四以＿二殘食＿一施＿二 四衆＿一。十五畜＿二猫狸＿一。十 
六畜＿二養象馬牛羊等＿一不＿レ作＿二淨施未受戒者＿一。十七若不＿レ貯＿二 
畜僧伽梨衣鉢錫杖＿一。《割書：液云儲＿二畜｜長衣鉢等＿一》十八若爲＿二身命＿一須＿二田作者＿一 
不＿レ求＿二淨水及陸處＿一。十九爲＿二身命＿一若作＿二市易＿一斗秤賣＿レ物。 
一說＿レ價已復《割書：■【国構えに考】復藏疏｜作不得》前卻捨＿レ賤趣＿レ《割書：■【国構えに考】趣疏｜作取》貴。二十《割書：■【国構えに考】十下｜藏疏有》 

【七十九頁上】
《割書：非處之｜二字》非時行＿レ欲。二十一商沽販賣不＿レ輸＿二官税＿一盜棄而 
去。二十二若犯＿二國制＿一。二十三若得＿二新菓菜＿一不＿下先奉＿レ《割書：■【国構えに考】奉｜下測》
《割書：疏有獻字然藏疏｜奉獻師之三字無》師供＿中養三寶＿上先自《割書：■【国構えに考】自下測｜疏有受字》用者。二十四僧
若不＿レ聽＿二《割書：■【国構えに考】聽藏｜疏作敢》說法讚歎＿一輒自作者。《割書：液云僧不＿レ｜聽輒說法》二十五道 
路若在＿二諸比丘前沙彌前＿一行。二十六僧中付《割書：■【国構えに考】付藏疏作行。｜又此二十六者》
《割書：測疏同之。｜藏疏大異》食偏爲＿二師長＿一選＿二擇美好＿一過＿レ分與者。二十七若 
養蠶者。二十八行＿レ路之時遇見＿二病者＿一不＿下住瞻視爲作＿二方 
便＿一付屬所在而捨去＿上者。以一阿僧祇劫修伏道忍行始得 
入僧伽陀位者。《割書：新云。於一阿僧祇劫修習此忍能起勝行。｜賁云能起行者。起＿二性種性＿一 十行位也。》測云。阿 
僧祇者。此中依＿二日月藏數＿一非＿二 三災等＿一。僧伽陀者。相傳釋 
云。性種性。或云＿二離著＿一謂證＿二 人空＿一而不＿レ執＿二著我有情等＿一。 
此意說云。一僧祗【祇ヵ】修＿二行伏忍＿一始入＿二性種性＿一。藏云。僧伽陀。 
外國名＿二僧伽陀＿一。此方名＿二習種性＿一。又義翻名＿二離著地＿一。不＿レ 
著＿二 人我＿一故也。液云。以下辨＿レ入＿二後位＿一也。僧伽此云＿二佛衆＿一。 
入＿二生空位＿一理和僧。亦云＿二離著我我所＿一。私云。僧伽陀位者。
若依＿二藏意＿一指＿二常位＿一也。若依＿二液等＿一。入＿二後位＿一也。凡說＿二 十三 
法師位＿一。皆有＿二經劫入位文＿一。經意不明。故有＿二異解＿一。今偸 

【七十九頁下】
案＿レ之。如＿レ說＿二道種性＿一。云三阿僧祗【祇】修＿二 八萬億波羅蜜＿一。當＿レ 
得＿二平等聖人地＿一等者。明＿二後位修＿レ因感＿一＿レ果。新舊經文顯然 
也。故諸師同云＿二入初地＿一。如＿レ說＿二第七地＿一。云十阿僧祇劫中 
修＿二無生忍＿一。位阿羅漢等者。一往觀＿レ文似＿レ說＿二當地修因感 
果＿一。然此十三文其旨必廣。同而或似＿レ異。怪哉此事不＿レ輕。
學者善思。 
經。復次性種乃至波羅陀位 
測云。第二性種性文三。初標＿二位別名＿一。次行十慧下辨＿二觀 
差別＿一。後以二下入位時分。十慧觀者。諸師同指＿二前敎化品 
四意止三善根三意止＿一也。十顚倒者。諸師同指＿二前十觀所 
治常等四倒貪等三倒三世因果上三倒＿一也。但三世倒。測 
云。除＿四 三世執＿三定有＿二因果＿一。《割書：云云》藏云因果倒。我人等者。 
《割書：新云。我人知見念念虚僞了｜達名假受假法假皆不可得。》測云。知俗謂＿二我人等＿一。依＿二世俗＿一說而 
非＿二實有＿一。藏同＿レ之。無定相等者。測云練觀總標。我法無＿二定 
想＿一。《割書：云云》藏云空觀。《割書：云云》液云。我人下明＿二 二空觀＿一。我人等￣ハ 
我空觀。無定相等法空觀。修護者。藏測同云。未＿レ得名＿レ修 
已得名＿レ護。測云。已上文義意趣難＿レ了。有＿二諸異說＿一恐＿レ繁 
