【八十二頁上】
伏光＿一。《割書：■【国構えに考】光下疏｜有說字》藏云。以＿二前三十心無漏＿一爲＿レ因。無明爲＿レ緣。 
感＿二 三界外初地變易生＿一也。鳩摩羅伽者。藏云。此方名＿二童 
子地＿一。以＿三生在＿二佛家＿一。亦名＿二離欲地＿一。亦名＿二勝惡魔地＿一。初地 
離＿二 五怖畏＿一過＿二 二乘魔＿一也。測云。若依＿二本記＿一翻爲＿二勝惡魔＿一。 
初地離＿二 五怖畏＿一過＿二 二乘魔＿一也。液云。入＿二後位＿一也。此云＿二勝 
惡魔＿一。常修捨觀者。《割書：新云。念念常行｜檀波羅蜜多。》四大寶藏等者。《割書：新云。布｜施愛語利》
《割書：行同事。廣大清淨善｜能安住饒益衆生。》諸師作種種釋中。藏液俱作＿二 一解＿一云。若 
益《割書：■【国構えに考】益藏測｜兩疏無之》依＿二 地持＿一 四攝益物名＿二 四大寶藏＿一。《割書：云云》此順＿二新 
本＿一。 
經。復次德慧乃至一切衆生 
新云。復次離垢地菩薩摩訶薩四無量心最勝寂滅斷瞋 
等習。修一切行所謂遠離殺害不與不取。《割書：云云》測云。第五 
德慧文三。初標＿二位别《割書：■【国構えに考】別疏｜作列字》名＿一。次辨＿二觀差別＿一。後入位時 
分。三種戒德與＿レ慧俱生。故名＿二德慧＿一。液云。德即持戒。德慧 
即眞淨尸羅也。三有瞋等者。測云。若薩婆多。瞋唯欲界。 
依＿二經部宗＿一瞋通＿二 三界＿一。瑜伽等說同＿二薩婆多＿一。今依＿二此經＿一 
同＿二經部說＿一。或此經隨＿二轉理門＿一。或言總意別。瞋等據＿レ實不＿レ

【八十二頁下】 
通＿二 上界＿一。私云。依＿二山家意＿一。尚至＿二等覺＿一豈隔＿二 上界＿一。實《割書：■【国構えに考】實｜疑剰》
闍陀波羅者。藏云。此翻爲＿二度黑闇＿一。無＿二復黑闇＿一。亦名＿二無畏 
地＿一。三藏師翻爲＿二滿足＿一。液云。入＿二後位＿一也。此云＿二滿足＿一。 
經。復次明慧乃至一切法 
新云。復次發光地菩薩摩訶薩住無分別滅無明闇。於無 
相忍而得三明。《割書：云云》測云。第六文三。初標＿二位別《割書：■【国構えに考】別疏｜作列》 名＿一。 
次辨＿二觀差別＿一。後入位時分也。行＿二 三明觀＿一故名＿二明慧＿一。伽羅 
陀者。測云。此云＿二度邊＿一。此位離＿二於邊鄙下賤諸見＿一故。未＿レ 
勘＿二誠文＿一。藏云。入＿二後位＿一也。此云＿二廣誦＿一誦＿二 一切法藏＿一也。
《割書：■【国構えに考】入後至＿二藏也＿一 十字｜疏無文。疑是液解歟》亦云＿二度邊癡《割書：■【国構えに考】癡疏｜無之》邊＿一。 
經。復次爾炎乃至常不離心 
新云。復次福慧地菩薩摩訶薩修行順忍無所攝受《割書：云云》 
測云。第七文三初標＿二位別《割書：■【国構えに考】別疏｜作列》名＿一。次顯＿二 地別行＿一。後行時 
分。爾炎者。測云。此云＿二智母＿一。謂此位中。生法二空。能生＿二聖 
道＿一故名＿二智母＿一。藏云。此名＿二智母＿一。既進斷＿二思惟＿一故稱＿二覺達＿一。 
境能生＿レ智以＿レ境爲＿二智母＿一也。又解十地經名＿二炎地＿一。此喩 
說。液云。前云＿二焰慧＿一。聖覺達同目＿レ慧也。十住婆沙云。功德 

【八十三頁上】
顯赫名＿レ之爲＿レ炎。有云。爾炎￣トハ梵音此云＿二智母＿一。不＿二相達＿一 
也。逆五見流者。《割書：新云。永斷微｜細身邊見故。》藏云。四地菩薩能滅＿二 五見煩 
惱習氣＿一。故《割書：■【国構えに考】故下疏｜有地字》經云。我見爲＿レ首悉皆遠離。攝論云。四 
地斷＿二俱生身見無明＿一。測云。據＿レ實分＿一【返り点「二」の誤ヵ】別五見＿一。初地位斷。今 
斷＿二習氣＿一名＿二斷五見＿一。若不＿レ爾者。疑￣アリ唯見所斷。如何此 
云＿二 五地所斷＿一。液云。《割書：■【国構えに考】云下恐｜脫問字》二乘及地前菩薩皆已斷＿レ之。 何此中言逆。吞《割書：呑疑當｜作答字》二乘地前觀＿二我空＿一時。但能離＿二我 
見＿一觀＿二無我＿一。生滅心尚在。今登地觀＿二我無我＿一其性不二。淨 
名云。於＿二我無我＿一而不二是無我義也。諸見亦然。《割書：取｜意》須陀洹 
者。藏意云。初二三地修＿二施戒定＿一是有漏業。四地已上修＿二 
無漏道＿一逆＿二生死流＿一名＿二須陀洹＿一。測云。於＿二此地中＿一起＿二道品 
觀＿一。逆＿二 五見流＿一集＿二無量德＿一名＿二須陀洹＿一。液云。順＿二實相法忍＿一 
名＿二順流＿一也。天台法華玄第四明＿二名別義通地位＿一 中云。問 
初地至＿二 七地＿一對＿二 四果＿一出＿二何經論＿一。答經論非＿レ不＿二對當＿一。但 
高下不＿レ同。人師對＿レ之異。或用＿二見地＿一止對＿二初地＿一。如＿二今所＿一＿レ 
用。或向初取＿二 三地＿一。併對＿二初地＿一。仁王明四地併對＿二初地＿一。 
《割書：■【国構えに考】地下玄｜義有此字》難＿二定判＿一。但通敎見地本是無間之道。不＿レ出＿レ觀證＿二 

【八十三頁下】
須陀洹＿一。豈得＿三初地斷＿レ見乃至三地或云＿二 四地＿一耶。《割書：四敎義｜意同＿レ之》
經。復次勝達乃至不去心《割書：新云。復次難勝｜地菩薩摩訶薩》
測云。第八初標＿二位別《割書：■【国構えに考】別疏｜作列》名＿一。次顯＿二 地別行＿一。後修行時分。 
能了＿二達二三諦＿一故名＿二勝達＿一。亦名＿二勝慧＿一。觀那由他諦內道 
論外道論藥方工巧呪術故我是一切智人者。《割書：新云。具觀諦｜此苦聖諦集滅》
《割書：道諦世俗勝義觀無量諦。爲利衆生習諸伎藝文字醫方｜讃詠戲笑工巧呪術外道異論吉凶占相一無錯謬云云》測云。一切智 
無畏。謂＿下於＿二  二境＿一無＿上レ所＿レ不＿レ知。一觀那由他諦謂＿二 二三諦 
及八諦等＿一。二觀內道論《割書：私云觀｜字可決》即五明中因《割書：因疏｜作内》明論也。外 
道論者。因明論及聲明。藥方即是醫方。工巧呪術竝是工 
巧明論。此四明論雖＿レ通＿二內外＿一今依＿二 一相＿一。且說＿レ外言。《割書：私云｜不＿レ明》
我是一切智人者。自唱＿二德號＿一。液云。《割書：■【国構えに考】液云下｜疑脫外字》道論因明也。 
呪術即聲明也。《割書：云云》餘同＿レ前。藏云。外道論者四韋陀也。滅 
三界至我相已盡￣トハ測云。第二論＿二盡無畏＿一。知地地有所出 
故名出道者。測云。釋＿二出苦無畏＿一。有所不出故名障道者。測 
云。第四惑能障道無畏。《割書：私云。已上新本恐[■【国構えに考】恐疑當作｜意字]云＿二知諸地中出道障道＿一。》三界疑者。 
測云。此約＿二習氣＿一。斯陀含者。藏測同云。斷＿二欲六品＿一 人天一 
往來。藏又云。或本云四地斷＿二欲界思＿一。五地斷＿二色思＿一。六地
