【九十二頁上】 
地＿一作＿二其因相＿一名＿二 九地相＿一。故攝論云。若於＿二初地＿一達＿二法界＿一 
時。速能通＿二達後一切地＿一。如＿二有頌言＿一。如＿下竹破＿二初節＿一餘節能 
破＿上。得＿二初地眞智＿一諸地疾當＿レ成。捨凡夫身等者。捨＿二 地前凡 
夫身＿一入＿二初地＿一。至＿二 六地＿一住＿二 地身＿一捨＿二 七地分段報身＿一。入＿二 八 
地已上變易法身＿一也。《割書：私云此｜解甚巧》液意同＿レ之。藏師初地九地 
相同。測等意釋＿二捨凡夫等文＿一云。捨＿二外凡夫身＿一入＿二種性已 
上六住身＿一。捨＿二 地前七方便＿一得＿二初地第八法身＿一。亦可＿下捨＿二前 
七地功用身＿一入＿中 八地已上無功用法身＿上也。空華等者。 
測云。空華顯＿二 人空＿一。法性華明＿二法空＿一。此二表＿二伏忍＿一也。聖人 
華表＿二信忍＿一。初入＿レ聖故。順華表＿二順忍＿一。無生華表＿二 下中二 
品無生忍＿一。法樂華表＿二 上品無生忍＿一。金剛華表＿二 下品寂滅 
忍＿一。此上七華表＿二大乘法＿一。緣觀中道華表＿二妙覺法＿一。證＿二解緣 
生中道觀＿一。故三十七品華表＿二聲聞法＿一。《割書：取意私云｜此解亦巧》藏液等意 
大同少異。道迹果者。液云。初得＿二道迹＿一見道也。測云。道迹 
是向。果即果。又道迹有學。果即無學。通＿二 三乘＿一也。心空 
等者。測云。心空華者。四定也。三學之中名爲＿二心學＿一。《割書：私云。｜可＿レ尋》 
心樹華者。緣生觀也。十二緣生名爲＿二華樹＿一。六波羅蜜華

【九十二頁下】 
者。十地行也。此三如＿レ次顯＿二彼三乘法＿一也。玅覺華者。佛果 
行也。因中說＿レ果名＿二玅覺華＿一。妙覺圓明金剛三昧者。《割書：諸釋｜不＿レ明》
三諦三昧者。《割書：山家學者自｜可＿レ知＿レ之》無量諸餘三昧者。測云。四無量定 
也。《割書：私云。無量諸餘者總指也。何別云＿二 四｜無量＿一。但或本無＿二諸餘字＿一更撿＿二諸本＿一。》七財三昧者。測云。緣＿二 七 
財定＿一也。一信二戒三慚四愧五施六聞七惠。二十五有三 
昧者。《割書：山家學者自｜可＿レ知＿レ之》復有十億菩薩等者。《割書：新本云云如＿二 上引＿一。准＿二知｜諸經＿一聞品得王不＿二必現座＿一。》

仁王護國般若波羅蜜經囑累品第八 
測云。囑謂＿二付囑＿一。累即重累。如來重重付＿二囑此經＿一。累代 
流行故名＿二囑累＿一。藏云。如來慇懃囑＿二寄國王＿一累＿二 衆菩薩＿一故 
云＿二囑累＿一。液云。慇懃付囑津流萬葉也。賁云。囑謂＿二付囑＿一。累 
即重累。荷＿二佛重累＿一故名＿二囑累＿一。又以＿二此法＿一囑＿二付諸王＿一。賀 
累弘宣令＿二佛種不＿一＿レ斷。又囑＿二般若＿一累代流傳。令＿レ除＿二災難＿一 
利＿二樂有情＿一。 
經。佛告波斯乃至訖品 
液云。文三。初勸誡。二爾時十六下奉持。三爾時無量下 

【九十三頁上】
散席。一卷云。文有＿二 四段＿一。一如來誡勸。二諸王奉敎。三諸 
王悲感。《割書：私云文云＿二｜大衆諸天＿一》四大衆奉行。 
經。佛告波斯乃至正法將滅不久 
液云。勸誡爲＿レ 二。初歡。次後五濁下誡＿レ過有＿レ 七。《割書：云云》 
經。佛告大王乃至一切衆生 
我誡勅汝等者。《割書：新云。今｜誡汝等》測云。有本無＿二等字＿一者脫也。八十年 
等者。《割書：新云。吾滅度後正法欲滅後五十｜年後五百年後五千年後無佛法僧》測云。釋＿二此經文＿一諸說不＿レ 
同。一云。佛滅後一百年內五人住持。一迦葉二十年。二阿 
難二十年。三末田地二十年。三人持＿レ法經＿二 六十年＿一。見＿二佛 
在世行法＿一故持＿レ法不＿レ滅。第四商那和修。第五優婆毱多。 
此上二人各二十年。商那和修以＿レ不＿レ見＿二佛化＿一故威儀法 
滅。八百年者。正法五百年內。二十五師住＿二持佛法＿一竝是 
聖人相傳佛法不＿レ滅。《割書：藏云證｜法不滅》第六百年馬鳴菩薩。第七百 
年龍樹菩薩。二人持故法不＿レ滅。《割書：藏云。弘法人｜强故法不＿レ滅》八百年中持
法人少。故言＿二法滅＿一。《割書：藏云。餘人弘＿レ法人｜弱故令＿二法滅＿一也。》言＿二 八千年＿一者。像法滅 
也。末法衆生行＿二邪法＿一故像末二法滅。涅槃云＿二末世＿一。《割書：藏云｜像末》
《割書：　｜世》十二萬大菩薩善持＿二我法＿一不＿レ滅。就＿二凡所見＿一故言＿レ滅耳。

【九十二頁下】 
《割書：已上同＿二｜藏疏＿一》有說此云＿二 八十年＿一者。正法五百年內後八十年。八 
百年者。像法一千年中後八百年。八千年者末法一萬年 
取＿二後八千年＿一。雖＿レ有＿二此說＿一未＿レ見＿二誠文＿一。故不＿レ可＿レ依。液云。。八 
十年者。五部諍論初興時滅＿二正法＿一之萠也。八百年者。空 
有諍興時滅＿二像法＿一之萠也。八千年者。末法之興《割書：■【国構えに考】興下疑｜脫時字》
也。無佛等者。測云。今言＿レ無少＿レ有名＿レ無。亦有令＿レ無名＿レ無。 
賁云。如＿二河少＿レ水亦得＿一＿レ稱＿レ無。故前三以＿レ經付囑。若全無者 
何所＿二付囑＿一。此經三寶等者。《割書：新云。此經三寶付諸國王建立守護。今｜我四部諸弟子等受持讀誦解其義理。》
《割書：廣爲衆生宣說法要令其｜修習出離死。云云》測云付囑有＿レ 二。初付＿レ王令＿レ持。後付＿レ 
衆令＿レ化。又云。問何故前品唯付＿二國王＿一。此品通付＿二 四衆＿一。解 
云。前品付曬護持故唯付＿レ王。此品付囑令＿レ解敎＿二化衆生＿一 
故通＿二 四部＿一。《割書：私云。若准＿二新本＿一此問答誤。｜可＿下准＿二新經＿一。讀＿中舊經文＿上也。》開空惠等者。測云。開空 
惠道無漏惠也。七賢行者。七方便觀。十善行者。十善業道 
此從＿レ勝向＿二劣行＿一也。私云。此釋似＿レ巧。然今加釋云。開空惠 
道者爲＿レ 人弘＿二此敎＿一也。但言＿二修賢行＿一不＿レ言＿二聖行＿一者敎＿レ 人 
初令＿二《割書：■【国構えに考】令下疑｜脫修字》是七賢行＿一也。若修＿二賢行＿一自得＿二聖位＿一故今不＿レ 
言＿レ修＿二無漏行＿一。又能生＿二無證＿一《割書：■【国構えに考】生無證疑｜當證無生》故但言贊歟。
