祭りを行って呉服祠と号して明らかに祀られている。また元明天皇の和銅年間に勅命により綾錦を織らせ給うた。その後洛陽西の市にて絹織物を多く織り出すようになった。今もなお西陣織として京都第一の名産である。中国の機織りは黄帝の時代より始まり、刺繍のことは文王の后が始められたという。ある書によると、漢の張騫という者が筏に乗って天の川の水源に到ったところ、神女が機を織っている所に牛を牽いて来る男がいて語り合った。これが牽牛織女であるという。これより漢帝が乞巧奠を始めたという。また日本においては人皇四十六代孝謙天皇の御代、天平勝宝七年に初めてこの祭りを行わせ給うた。もっぱら婦女の技芸を成就することを祈るという。

日本木綿の始まりの事
日本の上古には絹布はあったが木綿はなかった。身分の低い者は布に葦の穂や茅の穂などを入れて寒気を防いだという。人皇五十代桓武天皇の御代に崑崙国の人が参河国に漂着した。この人が木綿の種を持っていたのを受け取って諸国に植えさせ給うた。いつの間にかこの種を失ったが、また文禄年間に異国より種を伝え、今天下に広く広まり人民の助けとなっている。今木綿と呼ぶものはこの綿で織る布である。したがって木綿布というべき略語であろうか。文字音で言う時は同じ木綿にして紛らわしいので、繊維の時は和訓して木綿（きわた）という。また唐弓で打って柔らかくするゆえ唐綿とも打綿ともいう。また木綿の服を布子というのも古代の名を失わないものである。また衣服を染めることは和漢ともにその始まりは久しいことである。昔奥州信夫の里に玉出峯実という人が石の面に忍草の乱れた紋があったのを狩衣に摺りつけて用いたという。

《古今集》みちのくのしのふもちすり誰ゆへにみだれそめにし我ならなくに《河原左大臣》