また易しいことではないか。記に曰く「誠は天の道なり。誠より明に至るを性と謂う」と。

そもそも人は各々その成心に従ってこれを師とするが、誰に師がいないということがあろうか。心を誠にしてこれを求めれば、的中しなくても遠くはない。そもそも一気が鼓動するところ、塊然として形を為し、五行が質となって、物はその性を受けてその自然を生ずるのである。人はただ万物の霊たる聴明をもって元后となし、后々は民の父母なのである。聖王が天下に臨むのも、その自然に事えるのである。その弁方正位、体国経野、設宦頌職も、その自然に随うのである。その兪允官人、魏々たる文章、煥乎たる成功も、その自然に随うのである。そもそも土は物を生じ、人は物に資して業を為し、業をもって聖王に事える。聖王は能力を量って事を授け、四民は力を陳べて事を受け、朝には廃官なく、野には游民がない。

故に曰く「上の下を治むるは事なり。能くする所ある者は技なり。技は事を兼ね被り、事は義を兼ね被り、義は徳を兼ね被り、徳は道を兼ね被り、道は天を兼ね被る」と。

そもそも物は固より形有り、形は固より名有り、名は当に聖人と謂うべし。故に無為の事を言わざるを知りて、然る後に道の紀を知る。形を殊にし勢を異にするも、万物と理を異にせず、以て天下の始と為すべし。聖王が民材に居るには必ず天地の寒煖・澡湿・広谷大川の制を異にするに因る。民がその間に生ずる者は俗を異にし、剛柔軽重遅速の斉を異にし、五味の和を異にし、器械の制を異にし、衣の宜を異にす。その教を修めてその俗を易えず、その政を斎えてその宜を易えず。五方の民は皆性有りて推移せず。五方の民は皆安居・和味・宜を有す。