藁を置き四方の枕とし、その上に細く真っ直ぐな竿竹を長い方の真中へ一本差し渡し、この竹と十文字になるように、細い桑の枝の弓のように少し曲がりのあるものを長さ三尺に切って六七本並べ、その上に菜殻の打ち藁などを八重十文字に交ぜ交ぜ、鱗の一面に空くように過不足なくやとうべし。中の差し渡しの竹よりも少しずつちらちらと下がり物があるのは、中通りの蚕がまぶしへ早く上ってよし。この時少し食い遅れの蚕が見えれば、細かに切った桑を入れてやとうべし。これをやとい桑という。

○また台へやとう時もこの業あり。四方へ枕を置き、竹を差し渡し、桑手を用いるのは居尻に付いて繭を作らせないためなり。居尻に付いた繭は蒸れと唱え、糸にも綿にもならず不用の物なり。少し付いても其の所は糸に立たず。○また上り前の蚕に枝桑を与えれば、枝の間へ繭を作る。これもやはり糸に立たず。

枕の拵えようは、藁を選って卵を包むように、太さ湯呑み茶碗の丸み程に長五尺にして、棚一枚に二本。横の枕は使い古しの薦を巻き、太さは大形の飯椀程の丸さにすべし。薦の幅を三つ切りにして与し。竹も桑手も古いほどよし。枕ともに皆仕舞い置き、毎年用いるなり。

　　　　　差し渡し竹長六尺、棚一枚へ一本ずつ