食べさせるために与える広間ならば、中に渡り木として三間の間ならば、長三間の松の板にて幅五六寸、厚さ二寸程度の板を柱際へ角の枕木を置き、その上に差し渡し、三間の間には二通り程橋となし、蚕の上五六寸も空くように高くして、橋の下にも一面に蚕を置き飼う。上がるまで日数一回りの内に三度程居尻を取るべし。この時座敷の隅の所を薦一枚分を台に取り上げ、跡の居尻は薦共に巻き出し、別に乾いた薦を敷き替え、次の蚕を順々に繰り移し、いちいち乾いた薦を敷き替える。終わりの空き所へ始めの台に上げた蚕を置くなり。日数七日目前後には上がるものなれば、手回しの異なる前方に居

尻取り捨て置き、切桑を飼いながら、最早上げてよしと思う頃、猶また細切りの宿い桑を食い、後れの蚕を見計らい与えて、その上に藁の束ねたるを逆に返して建てるなり。大小数多く拵え置き、薦一枚の上に二つ三つ建てるべし。また間々の隙間には小の分を建てるべし。建てまぶしの拵え様は左の図のごとく、藁の長く性能よきを元の方少し切り捨て、よく袴を剥ぎ捨て元を揃え、藁のすがいを太くして束ね、その外と周りへ短き藁を元の方七八寸段違いに着せて、末の方を縄にて二重締めに束ね、中へ桑手の直成を一本束ね込み、丈夫付けとすべし。これは