虫が多く乗り、小便のために藁が湿って潰れないようにするためである。また逆に返す時は、むらなく返すべし。これに甲乙多少あれば、少ない方へ倒れて蚕の尻に付き、繭を損なう。甲乙なきように周りへむらなく下げるべし。この建てまぶしは冬春の間に作り置き、大作の蚕がいざ上がろうとする時、その早業を暫時にして速やかなること第一、蚕のためによし。また寄り合い繭も少なし。繭は堅く艶よく糸強く、至って妙なり。また台まぶし・棚まぶしとも虫の入り方多ければ、出来た繭へ後から這い上がり小便をしかけて染み繭となる。また寄り合い繭を作る。これを玉繭という。染み・玉ともに上糸にはならず。蚕はまぶしへ上がり自ら

望む場所へ這い登り、しばらく休み、糞をし、また尿を多くするものなり。

[図表説明の部分]
この所段違い七八寸
外と回りへ着せる藁は内束より元の方七八寸
内束には長き藁を元の方段違いに七八寸程

建てまぶし二段締めの図
藁の建てまぶし結び方の図
- 藁の束ね内外と大きさの図
- 外詰り差し渡し三寸程
- 締め縄外周九寸四五分程
- 短くして逆に返して内に下がるなり
- 長くすべし逆に返して外周りへ下がるなり

二段柳の形
これに麦殻も使う
藁の建てまぶしを前を明けて中を見る