また、糠（ぬか）で覆っておいて翌年の正二月に移し植えるべきである。○また桑の実を取ってそのまま縄にすり付けて、がんぎ（田の畦）の幅に合わせて縄を切って植え、土を覆って強く踏み付けておいても、よく生えるものである。○少し腐った縄が良い。○移植する地について：畑に植えるには間を四五尺も置いて一本ずつ植えるか、二三本を一箇所に植えるのも摘み取りがしやすく早い。通りを真っ直ぐに畑の構造に従って筋と筋の間に麦畦を二つ三つも、土地とその人の都合に任せて植えるべきである。その外、畦・岸・川辺りの水に近い所でよく栄えるものである。特に水をそそぐのに便りも良い。さて根付いた後は周りを掘り起こし、草を削り取り、根の回りに埋め込んでおく。緑豆、小豆などを蒔く。二年の間は葉を取らずそのまま置いて、三年ほどで摘み取るべきである。ただし土地の肥沃さによるべきである。よく肥えて栄えるものは翌年からでも摘み取るべきである。○また椹（桑の実）を植える方法：黒くよく熟したものを取って乾かしておき、両方の端を切り去って中ほどを種とすれば、木となってよく栄え太るものである。柴の灰と種を湿らせてもみ合わせ、翌日水で洗い、しいら（空の種）など浮くものを去り、さらして乾かして植えれば生えやすい。○また荒れた畑を耕して耕し、糞を撒いて平らにしておいたところに、黍（きび）の種と椹（桑の実）を等分に合わせて蒔き、砂で薄く種を覆い、生えた後に時折中耕し草を取り除いて、桑苗の生えたものは二三寸