焼き付けておき、来春芽立ちが少し出る時、太く栄えるべきものを二三本或いは四五本残して、その余は皆かき去るべきである。小枝が多ければ葉が薄く細くなって蚕に飼って糸が少ない。桑は生じ易い物で、十一月より寒中の外はどの月に植えてもよく活着するものである。苗を仕立てる所もまた移し植える所も、麻や莔麻、粟、黍などの日の当たる方に植えて、その陰を取るべきである。○また葉を摘んで蚕に飼おうとする前方、清水を打って摘み取るべきである。雨の後は苦しくない。○三月三日晴れれば桑がよく栄えるものである。この日もし雨が降れば桑の葉の価が高く、綿も高い。○また桑が久しく栄えた後は隣の根と絡み合って根上がりもして栄えなくなるものである。その時は中耕を粗くして、悪い根の上に上がってあるものは切り去るべきである。○また畠に地桑を専ら植える数は、凡そ一段に六七百株植える積もりと唐の書には記されている。もっとも土地の肥瘠によるべきである。とかく大方の地で中に物を作って、その間に端々畦際に見合わせ植えたものは、桑ばかり植えたものに劣らず栄え、葉も肥えるものである。○また桑苗を仕立てるのに、去年の種も少々生えるといえども、当年の椹を取って極熱前（五月の内）に蒔いたものは残らずよく生えるものである。椹を取り起き置いて器物に入れ置く。その外生きる様には納め置くべからず。殊の外熱気で種本が痛む。○三月三日　この所行の頭へ揚げて書くものである。