熱気が強いものであり、生き切れず損なわれる。○またネズミがよく食べる物であるから、その心得をすべきである。○また柘榴の木を多く植え置いて、若葉を蚕に飼えば桑と同じく糸を生ずる。この糸は琴の糸にして、その音が清く響いて、常の糸よりは甚だ勝れている。されども糸は少ない。これを蚕に飼おうとするならば、前年の葉を残らず切り払い去るべきである。そのまま置けば春の若葉も毒があって蚕に害がある。柘榴を実生や取り木にすることも桑と大方同じ事である。その他は省略する。

○凡そ桑は大木を良しとする。若木の枝を刈って用いるのは容易なようであるが葉が少ない。殊に蚕の小さい時は柔らかな葉が良いけれども、蚕が肥えて後は老木の厚い葉を飼わざれば虫は肥えず、糸を多く生じない。蚕が小さいうちばかり若木の葉を用いることとなり、また山辺の木には葉にさまざまな病を生ずることが多い。ただ大河端の桑が最も良い。蚕も病気なく良く育ち、蚕種もよく出てくるとなり、蚕の種は高価な物となる。そもそも桑を多く仕立てることは、西国ならば丹後・但馬辺りで詳しくその製法を習い、木が多くなったら名所より男女を雇い寄せて詳しくその術を尽くすべきである。蚕を飼うことはさまざまな手入れの次第があることである。また東国の方ならば