武蔵・上野などで万事の仕立て、その方法を詳しく聞き習い、よく得心してから広く仕立てることが肝要である。○前に記したように、近頃中国地方で楮の利益が多いことを諸国で聞き伝え、詳しくその技術を学ばず、よくその土質を弁えずして、みだりに広く楮を植えて多くの人民を苦しめ、莫大な財産を費やした所が多いとか。これは皆大事を起こすのによくその始めを謀らないが故に、その終わりに失敗が多いこと限りなし。すべてこのような類いは最もその始めを謀るのに心を用いるべきものであると農業全書に見えている。

桑を作ること（但し武州で移し植える時節は、実生の小苗は春彼岸頃より、取り木の大苗は二月の中頃より移し植えることが極めて時節に適っている）

農業全書は諸事に万通して、よく深切に導きがあるけれども、中世のことであって、今また諸国ともよく開け、名物・国産の出るのはその土地によく応じたものを作るからである。取り分け桑はいろいろの仕法があるとも、できやすい木であって、どのような地にもできるものである。なおまた当世流行のものであるから、速やかに多く仕立てることを工夫すべきである。まず桑は五木の第一とあれば、柳に等しい。五木は桑・槐・楡・楮・柳である。柳は堤・川除けの丈夫付けに必須となるものである。桑は大河の辺りで年々水損のある堤外の吹きさらしの砂畠に、水際に植えてよく栄え安く