この節、苗の丈は八九尺まで枝なく蘖木に伸びるものである。また切り取った苗は毛羽根が乾かぬよう手早く横に土をかけて寝かせ置くべし。○今年直に台木付き四五寸切り残した所から、その年の彼岸後には切り口一本から若芽五七本宛は出る。時に細きは間引き捨て、肥えたるは前に云う如く埋め置き手入れをし、○休む年無く毎年一倍増しに取り苗も殖え、準じて台木の円座も大きくなるなれば、年々台木一株から能き苗ばかり百本まで取れるものである。その心得を以て台木の植え方も間遠く植え置くべし。但し《割書：この苗は残地石川原へは植えるべからず。苗能過ぎて植えにくし、また生き付き悪く枯れやすし》○また苗取り畑は種

蒔きとも成るだけ土性劣りたる痩せ地の深き畑が良し。また水損場は若芽水腐りすることあり心得べし。桑の根は数少なく細長く遠く根ざすが生来の質なれば、肥えたる地にて苗を取ればよく栄え苗の見分けは良しといえども、掘り取って見れば太き柔らかなる長き棒根ばかりにて髭根無し。拠無く長き根は切って移し植えるに多く傷み枯るるものなり。挿し木にてさえ生き付く物が、少したりとも根の有る木の枯るる事不思議なり。すべて一切の物、痩せたる土地から肥えたる土地へ移さば能く太る道理あり。これによって苗木仕立ての地は痩せたる地へ蒔き、根の際へ