□下からの続き

○また桑の木を所持していなくとも、翌年より蚕を多く飼いたく思うならば、五月の内に種を蒔くようにして生え立たせ、後は夏秋の間、鰯の締め粕や干し粕の煎じ汁へ水を増して度々掛け肥をするべし。下肥は塩気があって枯れ痛むが、冬は濃い下肥を根際へ程よく掛けて置く時は、翌春早く若芽を出したる時、片端より段々刈り取り蚕に飼い、その跡へ出たる二番芽の時、葉の形にて善悪を見分け印を付けて置き、また翌年の春段々間引いて移植すべき苗木とする。

その年の若芽の肥えたるを一本真っ直ぐに伸ばし、余は掻き取り、二年目の春早く又地面より一尺程高くくじき置く。その年の若芽の良きを三方へ向け三つ股に三本残し、下の芽は掻き捨てる。また三年目の春早く、また三つ股の梢の所を見計らい高く三本共にくじき置く。その年三本へ多く枝の出るを上の枝三本を残して、下の枝は掻き取るなり。三つ股一本の末に三本ずつ、都合三三の九本と成る。四年目の春よりは九本の末の所を人々の手の及ぶ所より鎌付けし刈り取り蚕に飼うべし。これは岡畑へ作る法なり。梢は九本と成る。これを朝顔作りと云う。根は一本にて梢は九本と成る。

○また肥えたる畑に前々云う築手肥を多く入れて上苗を植えるなら、春土中にてくじき植えて。くじ