き口より出た芽を一本伸ばし、余りはかき捨てる。その年の五月頃、若芽の先を止めて置く。これより多く出た若芽を三本残し、下の芽は菊を作るようにかき捨てる。六七月の間に三本の若芽の先をまた止める。右の通りに良い苗に良い肥料を根と共に埋めて置いて植え付ける。菊を作る心得で手入れが行き届けば、年の内に朝顔なりの木となる。そうなれば二年目の春より九本の枝の先から鎌で刈り取ってよい。もっとも多くは一年に成らずとも二年には必ず成る。三年にして成るのは植えっぱなしの投げやり作りで、毎年春一度ひこばえの先を挫き、夏一度下枝を取るのみ。朝顔作りは一幹より葉を多く取れ

また永く栄えるための仕方である。根元の草刈りも良い。
また悪草の生えやすい畑へ桑を植えるのに、土中より枝が多く出るならば、草の根と絡み合い、草取りがしがたく、後に桑も痩せ、葉にいろいろの病気が出来て蚕に毒である。また川辺の者は良い苗を植えて翌年より蚕に飼うことを第一とする。また桑を永く栄え保たせようと心掛ける人は必ず種蒔き仕立てを移し植えるべし。取り木は台木より切り離す時の傷痛みより、木の真に枯れが昇り、段々木の芯が枯れ、後は周りの皮ばかりで枯れもやらず耕作の邪魔になるのみか。すべて取り木、挿し木は梨、柿、檜の木の類の挿し木…