て取り木にて成木したるは真に大穴ができ、早く枯れ気がつき、大木とは成らず。殊に桑の木は毎年夏の内、枝葉残らず切り払うなれば疲れが早い。小苗より真に病無きように始めより為すべき事が肝要なり。後の患いは前にありと養蚕の事も諸書に戒めあり、心得べし。また取り木の苗を陸の畑に植えて永く保ち栄える法は、穴をいかほども深く広く掘り揚げて苗を入れ、肥を入れるも前に云う如くし、枝を取るも朝顔作りにて前の如し。ただその年は穴を少し埋め、二年目の春また落葉などを入れ、両年に埋め切るなり。初め平地より五六寸も低くくぼめ、前の時の古木を土中になるようにして新木に仕替える。また二年目に埋め切るは上根を出さざるようにする為なり。上根は耕作の邪魔になり、桑も根を切られて栄えず。地底を横に走る根は耕作の糞汁の漏れ沈むを吸い取る故に両作に利有り。

ただし《古人は一日に桑三本植えるを一人仕事にすると云い伝えもあれど、これ等の事は当世流行せず》。余は前々云う朝顔作りとなり、またすべての木、枝葉を切り捨てて植えれば生え付き安く栄えよし。また種蒔きの苗は陸場へはかくの如くし、川辺はそのまま植えるも早く用が足りてよし。また陸の上畑へ一度植えて永く栄えるは種蒔きにして昔の流儀に移し植えに限るべし。植えて四年目に刈り取り蚕に飼うべし。