《割書：富士之白酒（ふしのしろさけ）｜安倍川紙子（あへかはかみこ）》新板替（しんはんかわりました）道中助六（だうちうすけろく）
土山（つちやま）の雨（あめ）を。店清搔（みせすがゞき）とうたがひ。長持唄（ながもちうた）を河東節（かとうふし）と聞（きゝ）なしては。
意休（いきう）が顔（かほ）の朝日（あさひ）でとける。富士（ふじ）の白雪（しらゆき）に総角（あげまき）が白粉（おしろい）を思ひ。助六が
一つ印篭（いんろう）には。虎（とら）が石（いし）を以（もつ）て根付（ねつけ）とし。十団子（とうだんご）□【を？】以て緒〆（おじめ）とし。五葉牡丹（ぎよようぼたん）は
脚半（きやはん）にかけ。蛇（しや）の目（め）の傘（かさ）は菅笠（すげかさ）にかはり。鶴見（つるみ）の饅頭（まんぢう）を最中（もなか）の月と
味（あぢは）ひ。梅（むめ）の木（き）の和中散（わちうさん）を袖（そで）の梅に比（くら）べては原（はら）くるしはらも新吉原（しんよしはら）と
し。大津八町（おゝつはつちやう）も土手（とて）八丁とし。きみなら漬（つけ）は桑名（くわな）の名物（めいぶつ）。
しんぞ命（いのち）を安倍川餅（あべかはもち）。馬（むま）で通（かよ）ひし古（いにしへ）の。廓（くるは）に似（に）たる道中（だうちう）助六。
江戸紫（ゑどむらさき）の鉢巻（はちまき）に。かはる三巻（みまき）の青表紙（あおびやうし）。これは双六（すごろく）の前書（まへかき）は不出来（ふでき）に
なりける次第なり
　寛政五癸丑春　山東京伝序
