【右丁】　【枠外】鷦鷯館蔵書
淡海翁はかつて卓越した見識を持っていた。従容として編集録した『痘家初心問答』の書が完成した。私がこれを通覧して言うには、なんと詳細な言葉であることか。思うに、庸俗な人々の恐れおののく心を理解し、幼い子供を撫で養う一助となることを。まことにこの書は、恐れ震え慈しむ情を通じて理解させるためのものである。あえて達識の士が目を通すところではない。故に国字（ひらがな）を用い、その序文を請われて贅言をなす。
　明和第七年、庚寅に次ぐ年の秋九月
　　　　　　　　　　　　大坂　　山川雄駿　選

【左丁】
痘家初心問答（とうかしよしんもんどう）
○弟子が問うて言うには「世の人が子を育てるのに、当歳（一歳）から五、六歳に至るまで、乳を与え、食物はわずかずつ食べさせるが、どのようにすればよいでしょうか」
　師が答えて言うには「乳は元来精血が化したものなので、その性質は甘寒というべきである。久しく用いれば脾胃が脆くなり、肌肉筋骨も軟弱になって頼りなくなる。もし臓腑を厚くすることを願うならば、二歳に向かって乳の外に食事も時折与え、米穀や野菜を少しずつ、滋味のあるものも時々食べさせるべきである。三歳に至っては生硬で消化しにくいものも時々与え、自然と脾胃に慣れさせれば、食事による害を

【赤印】帝国図書館蔵