【右丁】
益気湯を加減して用いるべし。

結痂（はいとまり・三日）痘瘡が乾燥して痂を作ることを言う。
その状態は貝殻の尻のように中が高く、かさぶたが成るのは吉症である。この時に先立って「ささゆ」といって湯を浴びるのである。もし余毒が尽きなければ湯によって膿み返るのである。これを俗に「うら打ち」と言うのは早すぎるからである。その時は消風散・消毒飲を選んで用いるべし。湯を浴びることは遅くすべし。元気が回復しなければ風邪などを引いて悪くなる。よく整ってから後にすべし。通用の薬は加減補中益気湯を斟酌して用いる。大補湯・八物湯を見合わせて用いる。

【左丁】
もし結痂して虚煩といって熱が出て食が進みにくいなら、加味保元湯を用いるべし。

還元（しあげ・三日）結痂がいよいよ落ちる時である。
この時は元気が甚だ疲れるのである。八物湯・大補湯を選んで用いるべし。痂が落ちても余毒があれば腹痛が多い。午房子飲を用いるべし。宿食があれば香附子・宿砂を以って消導すべし。咽喉の痛みには麦門冬湯又は山豆根一味を煎じて服すべし。咳嗽・痰喘には清金散の類を用いるべし。収靨まで三十五日である。結痂・還元合わせて二十一日に本