【右丁】
　べきである。汝のために是を言おう。そもそも一角とは何の獣であろうか。世に真の一角を見分けする人は稀である。我が先師はよく区別していた。本草書の犀角の条下に通天犀があり、これがその角である。独角獣と覚えている人が多い。この獣は頭上、額上、鼻頭ともに眉間の真中通りに在って三ヶ所に一角づつ有るを以て一角と呼ぶ。その内、鼻角は小さく、頭額の角は大きい。疱瘡には鼻角（一名食角、一名奴角と云う）を用いて、よく毒を消し、熱を解し、悪気を去り、胸騒ぎを鎮め、動気を安んずる。余の角も用いて試すに、奴角には劣る。

【左丁】
　水死中毒、骨の溶け、傷寒発狂、陰症中寒、霍乱、中風、痺れ痙攣、丹毒、発斑等、いずれも症に臨んで二三分より五六分、効かない時は壱銭目余も湯又は煎じて用いる。

○弟子が問うて言うには「牝牡の角の形は同じでしょうか。真偽ともにいかがでしょうか」
　師が答えて言うには「牝牡は異なる。牝の角は形が多く平たく、外面は縦に浅い溝があり、色は淡く黄色にして、切り口は外と内との分かれが雪の輪を見るごとく、中の文理は象牙のごとくである。牡は略丸く、外面は粟粒の小さいものを並べたるごとく、斜子細工にも似て、左巻きの縄目があるに似ている。外と内の文