一高六百三拾五石六斗三升六合　《場所：開江村》
一高千五拾六石六斗七升　　　　《場所：田野村》
《割書：　　　　　　　　古者《場所：大部村》》
一高千八百弐石壱斗六升壱合　　《場所：飯富村》
《割書：　　　　　　　　古者》《割書：《場所：高根村》｜《場所：成沢村》》《割書：弐ヶ村》
一高八百四拾三石弐斗八升三合　《場所：成沢村》
《割書：　　　　　　　　古者《場所：又熊村》》
一高七百五拾七石四斗四升壱合　《場所：全隈村》
一高千五拾六石九斗九升三合　　《場所：岩根村》
一高千八拾三石八斗壱升　　　　《場所：藤井村》
一高千弐百拾六石壱升　　　　　《場所：増井村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには開江村は３か所ある。この３か所の合計は５８６．７２３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには田野村は５か所ありこの５か所の合計は５２８．６７４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには飯富村はない。日本歴史地名体系によると現在地名は水戸市飯富町。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには成沢村は５か所ありこの５か所の合計は５８５．８８３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには全隈村は４か所ありこの４か所の合計は４８９．３３３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには岩根村は３か所ありこの３か所の合計は５６２．７６８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには藤井村は３か所ありこの３か所の合計は７７９．３５４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには増井村は３か所ありこの３か所の合計の高は８３３．０１５でここの高と違う。】