一高五百拾五石壱合　　　　　　　《場所：赤沢村》
一高弐百九拾石九斗九升三合　　　《場所：檜山村》
一高七百弐拾六石弐斗八升六合　　《場所：上伊勢畑村》
一高千弐百六拾壱石七斗七升七合　《場所：下伊勢畑村》
一高百九拾九石六斗八升七合　　　《場所：観世音村》
一高九百七拾七石三斗六升四合　　《場所：高野村》
一高千九拾三石七斗弐升五合　　　《場所：塩子村》
一高八百八拾六石三斗八升七合　　《場所：小勝村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには赤沢村は３か所ありこの３か所の高の合計は３３５．７３７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには檜山村は２か所ありこの２か所の高の合計は１１９．０００でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上伊勢畑村は３か所ありこの３か所の高の合計は２１４．０５０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下伊勢畑村は３か所ありこの３か所の高の合計は３９４．４５７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには観世音村は３か所ありこの３か所の高の合計は３９４．４５７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには高野村は１か所で高７８．６１６で全く合わない。角川地名大辞典によると茨城県桂村の高野村(近世)の項に『天保年間に復興村名も天保５年徳川斉昭の命によって錫生産にちなみ錫高野村と改称』とある。この錫高野村は５か所あり、これらすべて６か所の高の合計は７４４．８８６である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには塩子村は４か所ありこの４か所の高の合計は７８３．８０５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小勝村は５か所ありこの５か所の高の合計は６５５．２８８でここの高と違う。】