一高弐百五拾五石三斗九升八合　　《場所：牛伏村》
一高五百七拾弐石壱升壱合六勺　　《場所：田島村》
一高千六拾七石七斗九升七合八勺　《場所：加倉井村》
一高六百九拾五石弐斗五升四合　　《場所：大塚村》
一高千六百七拾五石九斗六升九合　《場所：大足村》
一高三百六石五斗五升八合　　　　《場所：金谷村》
一高弐百七拾八石四斗弐升壱合　　《場所：筑地村》
一高四百七拾壱石弐升六合六勺　　《場所：飯島村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには牛伏村は２か所ある。このうち主たる高の内藤伝十郎知行分の高がここの高と一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには田島村は９か所ありこの９か所の高の合計は５７１，２５４５でここの高とほとんど同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには加倉井村は１２か所ありこの１２か所の高の合計は１０６７．９６２３でここの高にほとんど同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大塚村は５か所ありこの５か所の高の合計は６８９．４６９でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大足村は１５か所ありこの１５か所の高の合計は１６９１．４５５８でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには金谷村は３か所ありこの３か所の高の合計は３０９．９８３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには筑地村は３か所ありこの３か所の高の合計は２７５．５７９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには飯島村は３か所ありこの３か所の高の合計は４６９．４０８でここの高に非常に近い。】