一高百五石弐斗弐升　　　　　　《場所：下座村》
一高弐百弐拾九石五斗弐升五合　《場所：上雨ヶ谷村》
一高百六拾壱石六斗七升壱合　　《場所：下雨ヶ谷村》
一高弐百五拾弐石六斗八升六合　《場所：世楽村》
一高弐百弐拾五名五斗四合　　　《場所：柴高村》
一高弐百九拾弐石壱斗六升壱勺　《場所：小岩戸村》
一高弐百七拾三石三斗三升八合　《場所：部室村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：片倉村》》
一高六百弐拾七石八升八合　　　《場所：堅倉村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下座村は３か所ありこの３か所の高の合計は１０９．８８９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上雨ヶ谷村は６か所ありこの６か所の高の合計は２３０．６４５でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下雨ヶ谷村は５か所ありこの５か所の高の合計は１６０．９９５４でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは世楽村の高は１９５．２０６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは柴高村の高は２２６．９３６の合計に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小岩戸村は４か所ありこの４か所の高の合計は２９２．１６０５でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは部室村の高は１２７．９１５でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは堅倉村の高は６６７．５３３でここの高に近い。】