 　　　　　　　　　《割書：《場所：下安居村》之内》
一高五拾四石三斗三升三合四勺　　　　《場所：手堤新田村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：下安居村》之内》
一高百五石五斗五升六勺　　　　　　　《場所：高田新田村》
一高四百五拾四石弐斗七升五合　　　　《場所：木部村》
一高五百六拾六石九斗七升四合六勺　　《場所：下飯沼村》
一高三百九拾石六斗三升弐合七勺　　　《場所：上飯沼村》
一高七百六拾五石七斗八升六合弐勺　　《場所：下土師村》
一高百七拾八石七斗七升九合　　　　　《場所：越安村》
一高百七拾六石七斗四升弐合三勺　　　《場所：駒渡村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは手堤新田村は手堤新田で高は４４．０５４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高田新田村は高田新田で高は７７．０８１６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには木部村は３か所ありこの３か所の高の合計は４５４．２７５でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下飯沼村の高は４０９．７６９５でここの高と違う】。
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上飯沼村は７か所ありこの７か所の高の合計は３９０．７８２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下土師村は７か所ありこの７か所の高の合計は７６７．２９６５でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには越安村は３か所ありこの３か所の高の合計は１９８．５９１６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには駒渡村は３か所ありこの３か所の高の合計は１７７．７０２３でここの高に非常に近い。】