一高五百三拾壱石九斗七合　　　　《場所：住吉村》
一高弐百六拾五石六斗弐升　　　　《場所：随分付村》
一高五百拾五石七斗九升四合　　　《場所：五平村》
一高百九拾弐石五斗六升四合九勺　《場所：鴻巣村》
一高六百七拾弐石九斗五升七合　　《場所：矢野下村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：橋詰村》》
一高六百五石弐斗壱升七合　　　　《場所：橋爪村》
一高千五拾壱石七斗弐合　　　　　《場所：平町村》
一高八百六拾壱石五升四合　　　　《場所：太田町村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには住吉村は３か所ありこの３か所の高の合計は５３０．５０７でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは随分付村の高は２６５．１２０でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには五平村は３か所ありこの３か所の高の合計は５０６．２３９でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには鴻巣村は２か所ありこの２か所の高の合計は２０８．２７０４でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには矢野下村は３所ありこの３か所の高の合計は６７０．５９１でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは橋爪村の高は６０２．３４１でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには平町村は１２か所ありこの１２か所の高の合計は１０３１．５０２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには太田町村は１３か所ありこの１３か所の高の合計は８５５．８４３でここの高に非常に近い。】