一高五百弐拾八石八斗五合　　　　《場所：友部村》
一高弐百四拾九石九斗八升壱合　　《場所：手越村》
一高千四百拾五石五斗三升弐合　　《場所：上市毛村》
一高四百六拾八石五斗弐升三合　　《場所：下市毛村》
一高百三拾壱石八斗四升九合　　　《場所：日草場村》
一高千七百七拾三石六升壱合　　　《場所：市原村》
一高千八百六拾弐石三斗四升九合　《場所：小原村》
一高三百七拾石四斗弐升八合　　　《場所：小林村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには茨城郡に友部村は２か所あるが高が合わない。角川地名大辞典の茨城県友部町の友部村(近世)の項に『明治初年頃，南友部村と改称。』とあり、旧高旧領の南友部村５か所の高の合計は５０７．０４２３でここの高にに近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには手越村は４か所ありこの４か所の高の合計は２４７．６０２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上市毛村は１０か所ありこの１０か所の高の合計は１４２０．８０７でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下市毛村は２か所ありこの２か所の高の合計は４６５．５２３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには日草場村の高は１３１．８４９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには市原村はなく、上市原村(２か所)・中市原村・下市原村の４か所がある。角川地名大辞典の茨城県友部町の市原村(近世)の項に『明治初年頃，上市原村・中市原村・下市原村に分村』とあるの。これら４か所の高の合計は１７７９．４３５でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小原村は１０か所ありこの１０か所の高の合計は２０２９．７１３６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小林村は３か所ありこの３か所の高の合計は３７２．６８５でここの高に非常に近い。】