一高八百九拾三石三斗壱升　　　《場所：田上村》
一高五百六拾七石弐斗四升弐合　《場所：関戸村》
一高七百五拾八石三斗六升壱合　《場所：上稲田村》
一高弐百七拾壱石三斗七升六合　《場所：大郷戸村》
一高八百九拾八石八斗九升四合　《場所：中山村》
一高三百八拾四石三斗五升弐合　《場所：今泉村》
一高四百四拾石五斗八合　　　　《場所：木植村》
一高三百四拾九石四斗五升八合　《場所：猿田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田上村の高は８９３．３１０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは関戸村の高は５６７．２４２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上稲田村は３か所ありこの３か所の高の合計は７５４．７１１でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大郷戸村の高は２７１．３７６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中山村なく北中山村と南中山村に分けて書かれている。両者の高の合計は８９８．８９４３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは今泉村の高は３８４．３５２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには木植村は３か所ありこの３か所の高の合計は４４０．５０８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは猿田村の高は３４９．４５８でここの高にぴったり一致する。】