一高七百九拾三石八斗七升三合　《場所：小塙村》
一高弐百四拾九石四斗四升九合　《場所：大月村》
一高百七拾六石八斗九升八合　　《場所：坂本村》
一高弐百九拾四石壱斗六合　　　《場所：山口村》
一高百弐拾五石三斗弐升三合　　《場所：小塩村》
一高弐百六拾石八斗壱合　　　　《場所：池亀村》
一高四百三拾三石壱斗八升五合　《場所：平沢村》
一高弐百八拾九石四斗三升九合　《場所：福崎村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小塙村は２か所、西小塙村は３か所ある。角川地名大辞典の茨城県岩瀬町の小塙村(近世)の項に『明治初年，西小塙村と改称』あり西小塙村がここに相当する。この３か所の高の合計は７９３．８７３でここの高にぴったり一致する。茨城県小川町にも小塙村はあるが、こことは別。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大月村の高は２４９．４４９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは坂本村の高は１７６．８９８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山口村の高は２９４．１０６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小塩村の高は１２５．３２３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには池亀村は２か所ありこの２か所の高の合計は２６０．８０１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには平沢村は２か所ありこの２か所の高の合計は４３３．１８５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは福崎村の高は２８９．４３９でここの高にぴったり一致する。】