一高六百三石八斗弐升九合　　　　　《場所：横堀村》
一高六百拾八石九斗五升弐合　　　　《場所：杉村》
一高三百五拾三石七升八合　　　　　《場所：向山村》
一高千百八拾五石四斗九升三合　　　《場所：本米崎村》
　　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：額田村》｜《場所：米崎村》｜《場所：高岡原村》》《割書：三ヶ村》
一高四千四百弐拾八石弐升七合　　　《場所：額田村》
一高弐千四百五拾四石五斗壱升三合　《場所：菅谷村》
一高七百七拾四石四斗四合　　　　　《場所：後台村》
一高千弐百六拾弐石七斗三升四合　　《場所：中台村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは横堀村の高は４８１．８５０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは杉村の高は５０９．６９０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは向山村の高は２７７．１１１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには本米崎村は４か所ありこの４か所の高の合計は１１６６．１２０でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには額田村はなく額田南郷(１５か所高合計７９５．１２５)、額田北郷(１３か所高合計９４７．３７６)、額田東郷(８か所高合計１２０８．２６０)の３カ村に分けて書かれている。角川地名大辞典の茨城県那珂町の額田村(近世)の項に『天保年間額田北郷・額田南郷・額田東郷の３か村に分村』とある。３か所の高の合計は２９５０．７６１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには菅谷村は５か所ありこの５か所の高の合計は２０８１．０６６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには後台村は３か所ありこの３か所の高の合計は７７５．７２２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中台村は２か所ありこの２か所の高の合計は６９８．０３１でここの高と違う。】