一高千百五拾八石八斗壱升九合　《場所：津田村》
一高千九百九拾三石　　　　　　《場所：青柳村》
一高五百八拾四石九斗五升弐合　《場所：西連寺村》
一高弐百九拾三石三合　　　　　《場所：東木倉村》
一高八百四拾八石三斗弐升弐合　《場所：西木倉村》
一高弐百七拾弐石五斗七升壱合　《場所：上河内村》
一高九百八石壱斗三升　　　　　《場所：中河内村》
　　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：鳥喰村》｜《場所：鳥喰新田村》》《割書：弐ヶ村》
一高四百六石壱升弐合　　　　　《場所：豊喰村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには津田村は４か所ありこの４か所の高の合計は６３４．５２８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには青柳村は４か所ありこの４か所の高の合計は１４７９．７８６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには西連寺村はない。角川地名大辞典の茨城県水戸市の下河内村(近世)の項に『天保年間に西蓮寺村が改称』とあり、下河内村が相当する。下河内村の２か所の高の合計は５５８．６１９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには東木倉村は２か所ありこの２か所の高の合計は４０３．１９２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには西木倉村は２か所ありこの２か所の高の合計は７９１．７０３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上河内村の高は２９４．４７５でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中河内村は２か所ありこの２か所の高の合計は９４９．２４０でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには豊喰村はなく豊喰新田だけある(高１３６．５５７)。角川地名大辞典の茨城県那珂町の豊喰村(近世)の項に『明和元年鳥喰村が改称。天保13年からは豊喰新田と称した。・・「天保郷帳」では古くは鳥喰村・鳥喰新田村２か村とあり』とある。旧高旧領では豊喰新田がここの豊喰新田に相当する。】