一高九百四拾七石五斗四升五合　　《場所：福田村》
一高千四百七拾石七斗弐升五合　　《場所：鴻巣村》
　　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：飯田村》｜《場所：飯田新田村》》《割書：弐ヶ村》
一高千四百八拾七石弐斗三合　　　《場所：飯田村》
一高千八百三拾八石七斗弐升九合　《場所：田谷村》
一高千百九拾八石壱斗五升五合　　《場所：上国井村》
一高千六百八石三斗九升三合　　　《場所：下国井村》
一高弐千五拾弐石四斗五升三合　　《場所：戸村》
一高七百六石弐合　　　　　　　　《場所：戸崎村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには福田村は４か所ありこの４か所の高の合計は７３３．６２５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには鴻巣村は６か所ありこの６か所の高の合計は１００４．５３１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには飯田村は３か所ありこの３か所の高の合計は１２４５．４４３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには田谷村は４か所ありこの４か所の高の合計は１４０６．３７２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上国井村は５か所ありこの５か所の高の合計は８８８．３７１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下国井村は３か所ありこの３か所の高の合計は１２０８．３８２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには戸村は５か所ありこの５か所の高の合計は１４８８．１２９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには戸崎村は３か所ありこの３か所の高の合計は５０２．５８０でここの高と違う。】