一高七百弐拾四石六斗三合　　　　《場所：中里村》
一高五百五拾三石六升　　　　　　《場所：中岡村》
一高千三百九拾九石三升三合　　　《場所：南酒出村》
一高七百拾壱石四升五合　　　　　《場所：北酒出村》
一高千五百四拾弐石七斗九升五合　《場所：門部村》
一高五百六拾三石六斗八外七合　　《場所：磯崎村》
一高千八百三拾四石九斗六升　　　《場所：瓜連村》
一高千弐拾石壱斗四合　　　　　　《場所：古徳村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中里村の高は４５５．４５８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中岡村はない。角川地名大辞典の茨城県那珂町の中岡村(近世)の項に『天保13年鹿島村の一部となる』とあり鹿島村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには南酒出村は５か所ありこの５か所の高の合計は１１５７．１２６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには北酒出村は３か所ありこの３か所の高の合計は６７６．０７７でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには門部村は４か所ありこの４か所の高の合計は１６７０．４２９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには磯崎村はない。角川地名大辞典の茨城県瓜連町の磯崎村(近世)の項に『天保13年鹿島村の一部となる』とあり鹿島村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには瓜連村は７か所ありこの７か所の高の合計は１４７４．８５５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには古徳村は３か所ありこの３か所の高の合計は５６９．５８３でここの高と違う。】