一高六百九拾九石三斗三升六合　　　《場所：下岩瀬村》
一高千百弐拾弐石七斗六合　　　　　《場所：下大賀村》
一高五百五拾壱石九斗七升八合　　　《場所：下根本村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：前小屋村》》
一高七百六拾七石弐斗八合　　　　　《場所：泉村》
一高千百六拾四石四斗六升壱合　　　《場所：宇留野村》
一高弐千六百八拾六石三斗八升壱合　《場所：部垂村》
一高五百拾五石弐斗壱升弐合　　　　《場所：上村田村》
一高九百四拾壱石七斗四升　　　　　《場所：下村田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下岩瀬村の高は５９０．９９８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下大賀村は３か所ありこの３か所の高の合計は１００９．５６３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下根本村はない。角川地名大辞典の茨城県大宮町の根本村(近世)の項に『元禄年間頃～天保13年までは下根本村と称した』とあり、旧高旧領では根本村で高は４９６．４５３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには泉村は２か所ありこの２か所の高の合計は４４１．３５８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには宇留野村は４か所ありこの４か所の高の合計は８９５．４１５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには部垂村はない。角川地名大辞典の茨城県大宮町の部垂村(近世)の項に『天保13年部垂では語呂が悪いとの理由から改名願いが出され，村内の甲神社が近郷では大きく甲大宮と称されたことから，同14年大宮村と改称』とあり旧高旧領では大宮村が相当し６か所あり、この６か所の高の合計は１５６９．５４４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上村田村は５か所ありこの５か所の高の合計は５４４．６９６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下村田村は２か所ありこの２か所の高の合計は８７９．８３９でここの高に近い。】