一高八百八拾石弐斗六升壱合　　《場所：長倉村》
一高百四拾八石八斗四升四合　　《場所：福岡村》
一高三百拾八石壱升七合　　　　《場所：吉丸村》
一高弐百五拾弐石五升壱合　　　《場所：中居村》
一高三百三拾八石八斗壱升三合　《場所：秋田村》
一高七百弐拾九石六斗七升五合　《場所：野田村》
一高六百三拾壱石六斗弐升壱合　《場所：千田村》
一高四百弐拾三石弐斗五升六合　《場所：入本郷村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには長倉村は５か所ありこの５か所の高の合計は４６４．２０５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには福岡村はない。角川地名大辞典の茨城県御前山村の福岡村(近世)の項の『天保13年中居村の一部となる』とあり旧高旧領では中居村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは吉丸村の高は２１８．５０１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中居村は２か所ありこの２か所の高の合計は１８１．６９０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには秋田村は２か所ありこの２か所の高の合計は１６８．６４７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには野田村は３か所ありこの３か所の高の合計は４７２．２６４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは千田村の高は２７８．０８８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは入本郷村は入本郷で２か所ありこの２か所の高の合計は２３１．９３６でここの高と違う。】