一高八百五拾九石九斗九升弐合　　　《場所：大岩村》
一高弐百六拾六石弐斗三升五合　　　《場所：油河内村》
一高八百五拾七石三斗九升九合　　　《場所：小船村》
一高弐百五拾四石九斗五升九合　　　《場所：松野草村》
一高弐百五拾壱石八斗三升七合　　　《場所：小玉村》
一高四百六拾弐石四斗八升八合　　　《場所：小瀬沢村》
一高弐千弐百九拾五石七斗七升三合　《場所：上小瀬村》
一高四百三拾六石四斗四升壱合　　　《場所：下小瀬村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大岩村は３か所ありこの３か所の高の合計は４０３．９６１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは油河内村の高は１６０．５９８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小船村は小舟村で括弧書きで小松村とある。３か所ありこの３か所の高の合計は５５０．１００でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは松野草村は松之草村で２か所ありこの２か所の高の合計は１３５．０８０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小玉村の高は１６１．１３２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小瀬沢村は２か所ありこの２か所の高の合計は２４１．０６８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上小瀬村は５か所ありこの５か所の高の合計は１０２４．９８０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下小瀬村は５か所ありこの５か所の高の合計は４３４．５５０でここの高に非常に近い。】