一高弐百弐拾七石五斗六升五合　《場所：児島村》
一高五百七拾六石弐斗九升五合　《場所：茂宮村》
一高五百弐拾六石弐斗七升七合　《場所：石名坂村》
一高七百五拾五石壱斗五升三合　《場所：大橋村》
一高七百七拾三石五斗八升四合　《場所：田中中村》
一高三百六拾七石九升壱合　　　《場所：竹尾村》
一高四百弐拾六石三斗弐合　　　《場所：下土木内村》
一高九百五拾八石壱斗六升三合　《場所：釈迦堂村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには児島村はない。角川地名大辞典の茨城県日立市の児島村(近世)の項に『天保13年留村に合併』とあり、旧高旧領では留村に含まれているものと思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには茂宮村は２か所ありこの２か所の高の合計は７７９．６５１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには石名坂村は３か所ありこの３か所の高の合計は３２８．７８８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大橋村はない。角川地名大辞典の茨城県日立市の大橋村(近世)の項に『天保13年大和田村の一部となる』とあり、旧高旧領では大和田村に含まれると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには田中中村はない。角川地名大辞典の茨城県日立市の田中中村(近世)の項に『天保13年大和田村の一部となる』とあり、旧高旧領では大和田村に含まれると思われる。。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには久慈郡に竹尾村はない角川地名大辞典を探してみたが見つからず現在のどこに比定されるかわからず。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下土木内村は２か所ありこの２か所の高の合計は５１３．４５５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには釈迦堂村はない。角川地名大辞典の茨城県日立市の釈迦堂村(近世)の項に『天保13年神田村と改称』とあり旧高旧領では神田村に含まれると思われる。】