一高千百拾六石三斗弐升六合　　　《場所：谷河原村》
一高六百九拾弐石三斗七合　　　　《場所：粟原村》
一高千弐百拾三石七斗六升九合　　《場所：島村》
一高千三百八拾三石三斗八升三合　《場所：小島村》
一高八百拾九石七斗弐升九合　　　《場所：中野村》
一高千弐百拾八石九斗三升　　　　《場所：川島村》
一高四百七拾石弐斗壱升壱合　　　《場所：上新地村》
一高弐百五拾壱石七斗五升三合　　《場所：下新地村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは谷河原村の高は１１３３．２８２でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには粟原村は２か所ありこの２か所の高の合計は５５６．０３０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには島村は３か所ありこの３か所の高の合計は１２１３．５４１でここの高にほぼピッタリである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小島村は２か所ありこの２か所の高の合計は１１４１．８８７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中野村は２か所ありこの２か所の高の合計は６９６．８３７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには川島村はない。角川地名大辞典の茨城県金砂郷町の川島村(近世)の項に『天保13年松栄村の一部となる』とあり旧高旧領では松栄村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上新地村はなく、新地村(高４７６．１５７)がある。角川地名大辞典の茨城県金砂郷町の新地村(近世)の項に『はじめ上新地村と称し・・・天保13年新地村と改称』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下新地村はない。。角川地名大辞典の茨城県金砂郷町の下新地村(近世)の項に『天保13年松栄村の一部となる』とあり旧高旧領では松栄村に含まれていると思われる。】