　　　　　　　　　《割書：古者《場所：薬屋村》》
一高七百石六斗七升六合　　　　　《場所：薬谷村》
一高千六百七拾弐石弐斗五升九合　《場所：大里村》
一高千六百七拾八石六斗八升八合　《場所：天神林村》
一高九百五拾八石七斗九升七合　　《場所：藤田村》
一高三百七拾八石七斗八升弐合　　《場所：大平村》
一高五百六拾八石壱斗四升壱合　　《場所：増井村》
一高千百七拾六石八斗弐升四合　　《場所：大門村》
一高三百七拾七石壱斗九升三合　　《場所：常福寺村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには薬谷村は４か所ありこの４か所の高の合計は６５８．３５３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大里村は２か所ありこの２か所の高の合計は１２５３．０２２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには天神林村は４か所ありこの４か所の高の合計は１３１０．４１８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには藤田村は３か所ありこの３か所の高の合計は９３３．９７２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大平村の高は２８２．８４２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには増井村は６か所ありこの６か所の高の合計は４２６．６４２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大門村はなく、上大門村２か所と下大門村４２か所がある。角川地名大辞典の茨城県常陸太田市の大門村(近世)の項に『天保13年上大門村と下大門村に分村』とある。この６か所の高の合計は１１３９．０８４でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは常福寺村は常福地村で３か所ありこの３か所の高の合計は２８１．６３２でここの高と違う。】