一高百三拾五石五斗四升九合　　《場所：赤須村》
一高三百八拾八石五斗壱升壱合　《場所：春友村》
一高七百三拾壱石三斗七升五合　《場所：町屋村》
一高弐百七拾四石七斗四升壱合　《場所：良子村》
一高百五石弐斗四升九合　　　　《場所：平山村》
一高弐百三拾四石弐斗八升七合　《場所：東河内上村》
一高五百五拾八石斗六升四合　　《場所：入四間村》
一高百拾九石六斗九升壱合　　　《場所：笹目村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには赤須村はない。角川地名大辞典の茨城県常陸太田市の赤須村(近世)の項に『天保13年茅根村の一部となる』とあり旧高旧領では茅根村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには春友村は３か所ありこの３か所の高の合計は２５３．６５７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには町屋村１０か所ありこの１０か所の高の合計は７２９．７２３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには良子村はない。角川地名大辞典の茨城県日立市の良子村(近世)の項に『天保13年東河内村の一部となる』とあり旧高旧領では東河内村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには平山村はない。角川地名大辞典の茨城県日立市の平山村(近世)の項に『天保13年東河内村の一部となる』とあり旧高旧領では東河内村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには東河内上村はないが東河上村は６か所ある。角川地名大辞典の茨城県日立市の東河内村(近世)の項に『東河内上村とも称した・・・元禄年間までに各々を分村して東河内上村と称したと思われ，天保13年良子村・平山村・水瀬村を合併して再び東河内村となる』とあり旧高旧領では東河内村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには入四間村は２か所ありこの２か所の高の合計は３５５．５４２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには笹目村はない。角川地名大辞典の茨城県日立市の笹目村(近世)の項に『天保13年入四間村の一部となる』とあり旧高旧領では入四間村に含まれていると思われる。】