一高三百七拾六石五斗壱升七合　　《場所：西金村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：追原畑村》》
一高百七拾七石三斗七升壱合　　　《場所：富根村》
一高百八拾三石九斗四升六合　　　《場所：田野村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：高倉村》枝郷》
一高百石三斗三升六合　　　　　　《場所：武弓新田村》
一高弐千百八拾六石壱斗八升弐合　《場所：天下野村》
一高九百拾壱石五斗七升八合　　　《場所：高倉村》
一高千七百五拾三石六斗四升四合　《場所：頃藤村》
一高四百六拾弐石四斗弐升　　　　《場所：大沢村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには西金村は２か所ありこの２か所の高の合計は３４５．５３７でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには富根村(冨根村)はない。角川地名大辞典の茨城県大子町の富根村(近世)の項に『天保13年北富田村の一部となる』とあり旧高旧領では北冨田村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには田野村はない。角川地名大辞典の茨城県大子町の田野村(近世)の項に『天保13年北富田村の一部となる』とあり旧高旧領では北冨田村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには武弓新田村はない。角川地名大辞典の茨城県水府村の武弓新田村の項では『上高倉』に誘導している。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには天下野村は６か所ありこの６か所の高の合計は１４５６．８２３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには高倉村は上高倉村２か所と下高倉村２か所に分けて書かれている。この４か所の高の合計は７８７．０１２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには頃藤村は６か所ありこの６か所の高の合計は１２９９．９６２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大沢村は３か所ありこの３か所の高の合計は２６０．６２５でここの高と違う。】