一高七百九拾石壱斗弐升壱合　　　《場所：金沢村》
一高九百四拾四石五斗弐升五合　　《場所：河原子村》
一高千五百九拾三石七斗九升五合　《場所：大久保村》
一高弐拾四石五斗五升九合　　　　《場所：滝平新田》
一高四百四拾弐石五斗七升六合　　《場所：下孫村》
一高五百弐拾七石八斗八升七合　　《場所：諏訪村》
一高四百拾壱石四斗三升壱合　　　《場所：油縄子村》
一高六百五拾弐石五斗弐升九合　　《場所：成沢村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには金沢村は３か所ありこの３か所の高の合計は８２３．５４１でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには河原子村は７か所ありこの７か所の高の合計は８２４．８１２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大久保村は５か所ありこの５か所の高の合計は１２７０．４７０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには滝平新田はない。角川地名大辞典の茨城県日立市の滝平新田(近世)の項に『天保年間諏訪村に合併』とあり旧高旧領では諏訪村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下孫村は４か所ありこの４か所の高の合計は３８５．８３３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには諏訪村は３か所ありこの３か所の高の合計は４２２．５０８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは油縄子村は油繩子村で２か所ありこの２か所の高の合計は３２４．４７５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには成沢村は３か所ありこの３か所の高の合計は６２４．３２７でここの高に近い。】