一高六百七拾八石弐斗六升五合　　 《場所：会瀬村》
一高千五百四拾七石八升三合　　　《場所：介川村》
一高千弐百石七斗九升六合　　　　《場所：宮田村》
一高千五拾弐石五斗三升五合　　　《場所：滑川村》
一高八百拾弐石四升五合　　　　　《場所：田尻村》
一高千九百八拾弐石六斗五升弐合　《場所：小木津村》
一高弐百拾九石九斗八升四合　　　《場所：砂沢村》
一高五百弐拾四石弐斗三升三合　　《場所：折笠村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには会瀬村は４か所ありこの４か所の高の合計は５２３．９１８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは介川村は助川村で５か所ありこの５か所の高の合計は１２５５．５０４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには宮田村は６か所ありこの６か所の高の合計は９６３．１３３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには滑川村は５か所ありこの５か所の高の合計は７１８．０６８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには田尻村は６か所ありこの６か所の高の合計は６４３．５７４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小木津村は４か所ありこの４か所の高の合計は１２４４．８３１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには砂沢村は２か所ありこの２か所の高の合計は３１１．９４４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには折笠村は３か所ありこの３か所の高の合計は３７６．７３４でここの高と違う。】