一高千三百五拾三石四升八合　　　　　　《場所：大塚村》
一高弐百四拾七石九斗六升壱合　　　　　《場所：内野村》
一高五百拾石三斗八升三合　　　　　　　《場所：上相田村》
一高三百九拾壱石六斗四升四合八勺４才　《場所：下相田村》
一高九百弐拾六石三斗八升四合　　　　　《場所：木皿村》
一高四百四拾壱石七斗三合三勺五才　　　《場所：中妻村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：小敷田村》》
一高千八拾四石八斗壱升四合　　　　　　《場所：豊田村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：薄葉村》》
一高四百七拾石七斗七升　　　　　　　　《場所：臼庭村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大塚村は４か所ありこの４か所の高の合計は９８１．４５２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには内野村は２か所ありこの２か所の高の合計は１６９．２６３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上相田村は３か所ありこの３か所の高の合計は４３６．０６１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下相田村は６か所ありこの６か所の高の合計は３９４．１４９４１でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには木皿村は３か所ありこの３か所の高の合計は６９８．７２３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中妻村は６か所ありこの６か所の高の合計は４３９．０９４６７でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには豊田村は３か所ありこの３か所の高の合計は８４１．３４２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには臼庭村はない。角川地名大辞典の茨城県北茨城市の臼庭村(近世)の項に『弘化元年磯原村に合併』とあり、旧高旧領では磯原村に含まれていると思われる。】