一高九百拾石八斗三升　　　　　《場所：折橋村》
一高八百六拾石弐斗五升九合　　《場所：小菅村》
一高弐百七拾五石三斗三合　　　《場所：大菅村》
一高百九拾三石七斗壱升三合　　《場所：黒坂村》
一高弐拾七石四升九合　　　　　《場所：立割新田村》
一高百四石八升壱合　　　　　　《場所：米平新田》
一高七百弐拾七石五斗壱升弐合　《場所：高原村》
一高三拾八石四斗九升九合　　　《場所：福平村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには折橋村は２か所ありこの２か所の高の合計は６４１．８１３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小菅村は２か所ありこの２か所の高の合計は６２５．７０８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大菅村は３か所ありこの３か所の高の合計は１８５．５６２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには黒坂村は２か所ありこの２か所の高の合計は１３８．３０５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには立割新田村はない。角川地名大辞典の茨城県十王町の立割新田村(近世)の項に『天保年間以後黒坂村の一部となる』とあり旧高旧領では黒坂村に含まれると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには米平新田はない。角川地名大辞典の茨城県高萩市の米平新田(近世)の項に『天保13年中戸川新田の一部となる』とあり、旧高旧領では中戸川新田に含まれると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高原村の高は５６２．７７０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは福平村の高は４１．１５８でここの高に近い。】