一高四百五拾弐石壱斗壱升七合　《場所：小見村》
一高七百八拾八石五斗三升五合　《場所：中戸村》
一高三百五拾壱石四斗七升　　　《場所：小塙村》
一高九百六拾七石三斗壱升壱合　《場所：瓦谷村》
一高八百五拾壱石四斗七升三合　《場所：真家村》
一高七百三拾弐石三斗九升九合　《場所：山崎村》
一高弐百三拾弐石三斗三升五合　《場所：宮ヶ崎村》
一高弐百拾石四斗六升壱合　　　《場所：柴間村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小見村の高は２８９．７２５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中戸村の高は７８８．５３５でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小塙村は２か所ありこの２か所の高の合計は３５１．５７５でここの高とほとんど同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは瓦谷村の高は１１３４．８８５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは真家村の高は８５１．４７３でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには山崎村は２か所ありこの２か所の高の合計は７４１．９７６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは宮ヶ崎村の高は２３６．８８５でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは柴間村の高は２１６．５８５でここの高に近い。】