一高五百八拾七石弐斗　　　　　　　《場所：上林村》
一高千五百七石八斗三升壱合　　　　《場所：下林村》
一高百拾七石四斗九升九合　　　　　《場所：村上村》
一高千百六拾五石八升弐合　　　　　《場所：染谷村》
一高弐百六拾六石六斗六升　　　　　《場所：粟田村》
一高五百九拾石五斗三升　　　　　　《場所：高倉村》
一高八百六拾三石六斗　　　　　　　《場所：根小屋村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：向町村》》
一高千九拾石三斗弐升五合六勺八才　《場所：片野村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上林村は２か所ありこの２か所の高の合計は６０１．０３９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下林村は７か所ありこの７か所の高の合計は１４９５．９３９でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは村上村の高は１１７．５００でここの高とほぼ同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは染谷村の高は１１６４．８５７でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは粟田村の高は２７２．０２７でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高倉村の高は６３７．７６４でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには根小屋村は４か所ありこの４か所の高の合計は８６２．８２５でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには片野村は２か所ありこの２か所の高の合計は１０９０．３２５でここの高に非常に近い。】