一高弐百九拾七石弐斗三升五合　　　《場所：金指村》
一高弐千八百九拾六石八斗四升六合　《場所：柿岡村》
一高弐百四拾三石壱斗八升六合　　　《場所：八重長堀村》
一高弐百九拾三石　　　　　　　　　《場所：小倉村》
一高千百七拾四石九斗四合　　　　　《場所：上曽村》
一高千八拾七石八斗三升五合　　　　《場所：小屋村》
一高五百三拾五石七斗弐升七合　　　《場所：鯨岡村》
一高弐百三拾六石七升六合　　　　　《場所：小山田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには金指村は４か所ありこの４か所の高の合計は２９６．３３４でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには柿岡村は６か所ありこの６か所の高の合計は３１１４．１００でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには八重長堀村はない。角川地名大辞典の茨城県八郷町の八重長堀村(近世)の項に『天保年間～明治初年に再び柿岡村の一部となる』とあり旧高旧領では柿岡村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小倉村の高は３７８．３４２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上曽村は上曾村で３か所ありこの３か所の高の合計は１１６０．１１３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小屋村は２か所ありこの２か所の高の合計は１１０２．８３５でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鯨岡村の高は４０３．２１４でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小山田村の高は１５７．２０１でここの高と違う。】