一高四百八拾八石三斗三升七合　　　《場所：新治村》
一高七百四拾七石六斗三升　　　　　《場所：野寺村》
一高五千六百四拾九石四斗九升六合　《場所：平村》
一高百八拾七石弐斗四升五合　　　　《場所：市川村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：平村》枝郷》
一高百五拾四石壱斗三升五合　　　　《場所：大砂新田》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：北根本村》》
一高三百弐拾七石壱斗弐升六合　　　《場所：根本村》
一高五百三拾六石五斗七升壱合　　　《場所：田中村》
一高七百八拾壱石七斗壱合壱勺　　　《場所：大橋村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには新治村は２か所ありこの２か所の高の合計は５０１．２９８でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは野寺村は東野寺村と西野寺村の２か所に分けて書かれており、この２か所の高の合計は８６８．２３８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには平村は茨城県つくば市に１か所(高１０３．６４８)あるが高が全く合わない。角川地名大辞典の茨城県石岡市にも平村(近世)がありこの項に『明治２年石岡町と改称』とあり。旧高旧領では石岡町に含まれているものと思われる。石岡町は９か所ありこの９か所の高の合計は５８３７．６５０でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには市川村は４か所ありこの４か所の高の合計は１８７．２４６でここの高ほぼピッタリである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大砂新田はないが、角川地名大辞典によると大砂新田は平村の項に誘導しており、旧高旧領では平村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには根本村はなく、北根本村１か所と南根本村３か所がある。割書と高から旧高旧領では北根本村(高３２７．１２７)と推定される。旧高旧領の南根本村はこの天保郷帳で後に同じ名前の根本村として出てくる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには田中村は４か所あるが石岡藩領分の１か所、茨城県石岡市)がここの田中村に相当し高は３３６．５７１でここの高と違う。他の田中村は茨城県つくば市の方。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大橋村は１０か所ありこの１０か所の高の合計は７７９．７でここの高に非常に近い。】