一高弐百八拾壱石壱斗九合　　　　　《場所：小井戸村》
一高千拾九石五斗八升壱合八勺　　　《場所：四箇村》
一高千弐百四拾三石九斗弐升　　　　《場所：上玉里村》
一高五百六拾九石四斗七升八合　　　《場所：高崎村》
一高千三百四拾石九斗六升六合　　　《場所：下玉里村》
一高七百七拾五石壱斗八升弐合　　　《場所：川中子村》
一高四百三拾九石弐斗弐升九合　　　《場所：田木谷村》
一高弐百七拾五石九斗三升四合弐勺　《場所：高浜村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小井戸村の高は２８８．８９２でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは四箇村は栗又四ヶ村で６か所ありこの６か所の合計は１０３０．９５３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上玉里村は５か所ありこの５か所の高の合計は９６３．７２８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには高崎村は２か所ありこの２か所の高の合計は５９６．４９６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下玉里村は２か所ありこの２か所の高の合計は１１６９．４８６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは川中子村の高は７１５．９３１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには田木谷村は１２か所ありこの１２か所の高の合計は３４７．６３７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには高浜村は４か所ありこの４か所の高の合計は２７６．４６２でここの高に非常に近い。】一