一高四百八拾四石四升壱合　　　　《場所：中津川村》
一高千百弐拾九石壱斗九升六合　　《場所：石川村》
一高八百九拾九石壱斗弐升弐合　　《場所：井関村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：完倉村》｜《場所：金川新田村》》《割書：弐ヶ村》
一高千三百九拾八石七斗九合　　　《場所：完倉村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：完倉村》之内》
一高百九拾石八斗六升八合　　　　《場所：上新田》
一高三百拾四石八斗四合　　　　　《場所：上軽部村》
一高六百五拾石九升八合　　　　　《場所：下軽部村》
一高千四百八拾六石五斗五升弐合　《場所：安食村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中津川村の高は４８４．０６２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは石川村の高は１０１０．７６６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは井関村の高は１０６２．７２４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは完倉村は宍倉村で３か所ありこの３か所の高の合計は１７９７．５４０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上新田はない。角川地名大辞典の茨城県下妻市に上新田(近代)の項はあり、旧高旧領では宍倉村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上軽部村の高は２５２．５０２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下軽部村は２か所ありこの２か所の高の合計は６３０．５０６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは安食村の高は１４００．５２９でここの高に近い。】