一高千百五石三斗四升四合　　　《場所：下稲吉村》
一高七百弐拾壱石八斗三升五合　《場所：今泉村》
一高七拾石五斗　　　　　　　　《場所：山本村》
一高六百拾六石四斗六升九合　　《場所：上坂田村》
一高五百九拾七石六升八合　　　《場所：下坂田村》
一高弐百六拾五石三斗七升四合　《場所：小山崎村》
一高四百弐拾七石七斗弐升八合　《場所：沢辺村》
一高四百四拾七石九斗八升八合　《場所：大畑村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下稲吉村の高は１３４６．２４０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは今泉村の高は７２１．８３５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山本村の高は７０．５００でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上坂田村の高は７０３．８１４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下坂田村の高は５０９．７２３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小山崎村の高は２３４．２２２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは沢辺村の高は４２７．７２８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大畑村の高は４７２．５４９でここの高に近い。】