一高千三百八拾六石壱斗弐升九合　《場所：藤沢村》
一高四百六石四斗四升　　　　　　《場所：田宮村》
一高九百八拾石四斗五升四合　　　《場所：高岡村》
一高六百四拾六石六斗四升三合　　《場所：田土部村》
一高弐百弐拾九石七斗五升五合　　《場所：上野村》
一高五百八拾三石弐斗七升四合　　《場所：妻木村》
一高三百八石五斗八升　　　　　　《場所：柴崎村》
一高六百九拾七石八斗八合　　　　《場所：金田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは藤沢村の高は１２４２．７５９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田宮村の高は４０６．４４０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高岡村の高は９４４．４０２でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田土部村の高は６４６．６４３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上野村の高は２２９．７５６でここの高にほとんど同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには妻木村は２か所ありこの２か所の合計は５８５．８４７でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは柴崎村の高は３４５．９９４でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには金田村の高は２か所ありこの２か所の合計は６９７．８０８でここの高にぴったり一致する。】