一高弐百六拾九石三斗弐升六合　《場所：岡村》
一高四百三拾四石七斗壱升九合　《場所：上境村》
一高四百七石壱斗壱升四合　　　《場所：中根村》
一高百六拾六石八斗九升弐合　　《場所：土器屋村》
一高四百六石四斗弐升六合　　　《場所：松塚村》
一高弐百拾七石弐斗七升八合　　《場所：横町村》
一高五百拾五石八斗弐合　　　　《場所：大村》
一高四百七拾七石八斗五升九合　《場所：古来村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには岡村はない。角川地名大辞典の茨城県つくば市の東岡村(近世)の項に『はじめ岡村と称し，天保年間～明治初年に改称』とあり旧高旧領では東岡村(３か所、高の合計２３５．５２１)が相当しここの高に近い。後でもう１か所岡村が出てくるがそちらは旧高旧領では西岡村に相当する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上境村の高は４３４．７１９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中根村の高は４０７．１１４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは土器屋村の高は１６６．８９２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは松塚村の高は４０６．４２６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは横町村の高は２１７．２７８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大村の高は５１５．８０２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは古来村の高は４７７．８５９でここの高ににぴったり一致する。】