一高六拾五石四合 　　　　　　　　　《場所：根崎村》
一高七百八拾五石三斗壱升壱勺　　　《場所：平塚村》
一高千五百六拾三石壱斗壱升　　　　《場所：栗原村》
　　　　　　　　　《場所：栗原村》枝郷
一高四百六拾六石六斗弐升壱合九勺　《場所：栗原新田村》
一高八百九拾八石六斗八升八合　　　《場所：玉取村》
一高千三百三拾三石弐斗五升六合　　《場所：大曽根村》
一高五百五拾弐石四斗八升三合　　　《場所：若森村》
一高六百弐拾五石五斗壱升壱合　　　《場所：前野村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは根崎村の高は６５．００４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには平塚村はないが西平塚村、東平塚村、下平塚村の３か所がある。この３か所の高の合計は８１７．７１４でここの高に近い。角川地名大辞典の茨城県つくば市の平塚村(近世)の項に『明治初年頃東平塚・西平塚・下平塚の３か村に分村』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには栗原村は２か所ありこの２か所の高の合計は２０３７．９６９９でここの高と違う。次の栗原新田村の高も加えると天保郷帳での栗原村の高は２０２９．７３１９となり旧高旧領の栗原村の高と非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには栗原新田村はない。栗原村に含まれているものと思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには玉取村は３か所ありこの３か所の高の合計は９０４．４０５でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大曽根村は大曾根村で６か所ある。この６か所の高の合計は１３０４．９０５でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは若森村は２か所ありこの２か所の高の合計は５６２．７４６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは前野村は２か所ありこの２か所の高の合計は６２５．５１１でここの高にぴったり一致する。】