一高弐百拾三石七斗三升　　　　　　　　《場所：佐村》
一高四百九拾六石三斗八升八合　　　　　《場所：山木村》
一高百七拾五石三斗壱升六合　　　　　　《場所：蓮沼村》
一高六百四拾九石壱斗四升五合八勺　　　《場所：篠崎村》
一高千五拾弐石八斗三升壱合九勺　　　　《場所：長高野村》
一高千九拾三石八斗五升五勺　　　　　　《場所：田中村》
一高八百五拾三石三斗四升五合九勺三才　《場所：水守村》
一高拾石弐斗七升八合　　　　　　　　　《場所：茂左衛門新田》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは佐村の高は３３４．０４５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには山木村は２か所ありこの２か所の高の合計は５８２．３２２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは蓮沼村の高は２２３．５６３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには篠崎村は４か所ありこの４か所の高の合計は６３５．５５８でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには長高野村は２か所ありこの２か所の高の合計は１０５５．８４６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには田中村は４か所ありこの４か所の高の合計は１５９２．８５７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは水守村は５か所ありこの５か所の高の合計は８６７．３７５６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは茂左衛門新田の高は１０．２７８でここの高にぴったり一致する。】