一高九百拾九石壱斗弐升四合　　　《場所：田村》
一高九百六拾弐石六斗五升　　　　《場所：羽鳥村》
一高千六拾九石七斗三升弐合　　　《場所：山田村》
一高千六百五拾九石弐斗四升六合　《場所：椎尾村》
一高八百八拾六石九斗壱升六合　　《場所：酒寄村》
一高三百九拾四石九斗三升壱合　　《場所：中根村》
一高八百三拾五石壱斗三合　　　　《場所：石田村》
一高四百拾弐石八斗五升弐合　　　《場所：鷺島村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには田村は３か所ありこの３か所の高の合計は９１９．２６６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには羽鳥村は７か所ありこの７か所の高の合計は９６２．６５０でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには山田村はないが東山田村(５か所)と西山田村(１か所)がある・角川地名大辞典の茨城県真壁町の山田村(近世)の項に『幕末期頃東山田村と改称』とあり、旧高旧領では東山田村に相当。東山田村５か所の高の合計は９９３．６６０でこの高と違う。１か所ある西山田村は茨城県下館村の方で、この天保郷帳でも同じ山田村として後に出てくる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは椎尾村は南椎尾村(５か所)と北椎尾村(５か所)に分けて書かれている。この１０か所の高の合計は１６６０．６０２３７でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには酒寄村は２か所ありこの２か所の高の合計は８８６．９１６でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中根村は６か所ありこの６か所の高の合計は３９４．９３１でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには石田村はなく東石田村(８か所)と西石田村(２か所)がある。角川地名大辞典の茨城県明野町の石田村(近世)の項に『明治初年までに東石田村と改称』とあり東石田村が相当すると思われる。東石田村８か所の合計は８３０．７９７９でここの高に非常に近い。西石田村の方は茨城県下館市の方でこの天保郷帳でも後に同じ石田村として出てくる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには鷺島村は３か所ありこの３か所の高の合計は４１２．８５２ここの高とぴったり一致する。】