一高四百六拾四石七斗三升弐合　　　《場所：竹垣村》
一高六百拾七石九斗壱升六合　　　　《場所：倉持村》
一高弐百拾三石九升壱合　　　　　　《場所：山王堂村》
一高弐百三拾壱石六斗七升壱合　　　《場所：有田村》
一高五百拾三石八升　　　　　　　　《場所：押尾村》
一高四百六拾三石九斗八升弐合八勺　《場所：宮山村》
一高千五百拾弐石五斗八升五合三勺　《場所：宮後村》
一高七百六拾七石壱斗七升五合　　　《場所：源法寺村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには竹垣村は３か所ありこの３か所の高の合計は４６４．７３２でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには倉持村は９か所ありこの９か所の高の合計はで４３７．９１６ここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには山王堂村は５か所ありこの５か所の高の合計は１８８．０９１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには有田村は４か所ありこの４か所の高の合計は２３１．６６１でここの高と１升違いでほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには押尾村は３か所ありこの３か所の高の合計は５１５．３６０でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには宮山村は３か所ありこの３か所の高の合計は４６３．８０２８でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには宮後村なく東宮後村(１か所)と西宮後村(３か所)があり、この４か所の高の合計は１０１９．４８０４でここの高と違う。角川地名大辞典の茨城県明野町の宮後村(近世)の項に『「旧高旧領」では勝宮・道法内・東宮後・西宮後の４か村として見える』とあり、この他に勝宮村(高４０１．７３４９)と道法内村(高９１．９２０)の高を加えると１５１３．１３５３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには源法寺村は８か所ありこの８か所の高の合計は７６７．１７４５でここの高にほぼぴったり一致する。】