一高三百三拾弐石五斗六升六合　　　《場所：下谷貝村》
一高五百八拾八石三斗　　　　　　　《場所：矢貝村》
一高弐百八拾壱石八斗弐升七合　　　《場所：金鋪村》
一高弐千弐百九拾三石七斗六升七合　《場所：古郷村》
一高弐百弐拾九石六斗八合壱勺壱才　《場所：徳永村》
一高弐百五拾八石九斗六升八合　　　《場所：荻島村》
一高千六拾三石七斗三升七合　　　　《場所：高久村》
一高六百八拾九石九升弐合　　　　　《場所：原方村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下谷貝村は１０か所ありこの１０か所の高の合計は１３５１．７４０３で全く合わない。角川地名大辞典の茨城県真壁町の下谷貝村(近世)の項に『村高は，「元禄郷帳」「天保郷帳」ともに1,330石余，「旧高簿」1,351石余。』とあり、この天保郷帳の高三百三拾弐石五斗六升六合で千が抜けているのではないだろうか？】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは矢貝村ではなく東矢貝村で高は５８８．３００でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは金鋪村は金敷村で３か所ありこの３か所の高の合計は２８１．８２７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには古郷村はない。角川地名大辞典の茨城県協和町の古郷村(近世)の項に『天保年間以後，細田・柳・上星谷・下星谷・八幡・下郷谷・大島・清水・知行・谷永島に分村したと思われる』とあり旧高旧領ではこれらの村に分けられていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには徳永村は９か所ありこの９か所の高の合計は２２４．６６６６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには荻島村は２か所ありこの２か所の高の合計は２５９．０４３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには高久村は１１か所ありこの１１か所の高の合計は１０６３．７３７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは原方村の高は６８８．３２２でここの高に非常に近い。】