一高弐百弐拾六石九斗五升五合　　　　　《場所：田中村》
一高千三百三拾石七斗七升壱合八勺八才　《場所：下谷貝村》
一高弐百四拾八石壱斗三升四合　　　　　《場所：外塚村》
一高百六石三斗六升壱合　　　　　　　　《場所：谷中村》
一高弐百五拾三石四斗弐升　　　　　　　《場所：石原田村》
一高弐百九拾四石八升四合　　　　　　　《場所：大島村》
一高四百四拾壱石弐斗八升弐合　　　　　《場所：笹塚村》
一高三百七拾七石三斗六合五勺　　　　　《場所：下平塚村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには田中村は２か所ありこの２か所の高の合計は２２２．２７５でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下谷貝村は１０か所ありこの１０か所の高の合計は１３５１．７３６７でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは外塚村の高は２４８．１３４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは谷中村の高は１０６．３６１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは石原田村の高は２５３．４２０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大島村と西大島村がある。角川地名大辞典の茨城県下館市の西大島村(近世)の項に『はじめ大島村と称したが，天保年間以降改称』とあり旧高旧領では西大島村で高２９４．０８４はでここの高にぴったり一致する。旧高旧領にある大島村は茨城県協和町のものと思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは笹塚村の高は４４０．６３２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下平塚村は５か所ありこの５か所の高の合計は３７４．３０６でここの高に近い。】