一高四百六拾弐石七升弐合　　　《場所：小野村》
一高弐百七拾五石壱斗壱升四合　《場所：小高村》
一高三百七石五斗弐升壱合　　　《場所：東成寺村》
一高三百弐拾石八斗五升壱合　　《場所：大島村》
一高千八拾石八斗八升五合　　　《場所：大形村》
一高三百九拾石六斗三升　　　　《場所：太田村》
一高弐千四百拾石三斗壱升五合　《場所：小田村》
一高四百六拾三石壱斗壱升七合　《場所：山口村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小野村は３か所ありこの３か所の高の合計は４６５．１５２でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小高村の高は２７５．１１４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは東成寺村は東城寺村で４か所ありこの４か所の高の合計は３１１．２２５でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大島村は３か所ある。このうち土浦藩領分がここに該当し高は３２０．８５１でここの高にぴったり一致する。井上源三郎知行の大島村は後で別に出てくる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大形村の高は１０８０．８８５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには太田村は３か所ある。このうち土浦藩領分がここに該当し高は３９０．６３０でここの高にぴったり一致する。。残り２か所の大田村は後に別に出てくる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小田村の高は２３５３．６４２でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには山口村は４か所ありこの４か所の高の合計は４６２．０３４でここの高に非常に近い。】