一高三百六拾三石八斗九升五合　　《場所：大砂村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：沼崎》》
一高百弐拾弐石壱斗壱升七合六勺　《場所：屋賀代村》
一高弐百四拾九石弐斗　　　　　　《場所：高野村》
一高七拾九石三斗四升三合　　　　《場所：九本木村》
一高弐百四石壱斗九升　　　　　　《場所：辻村》
一高弐百六拾壱石五斗八升壱合　　《場所：北村》
一高百三拾六石六升八合弐勺　　　《場所：中野内村》
一高七拾石弐斗八升壱合　　　　　《場所：弥平太村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大砂村の高は２９３．３７６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには屋賀代村はない。沼崎村は５カ所あるが高が合わない。日本歴史地名大系 「屋賀代村」の解説に『近世初期は沼崎村のうちで、元禄郷帳・天保郷帳には「沼崎屋賀代村」とある。江戸時代を通じて旗本領。幕末に再び沼崎村となる。』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには高野村は６か所ありこの６か所の高の合計は２５３．６４０でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには九本木村はない。角川日本地名大辞典の茨城県つくば市の九本木村村(近世)の項に『高は，「元禄郷帳」「天保郷帳」ともに79石余明治初年頃までに沼崎村の一部となる』とあり、沼崎村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには辻村はない。角川日本地名大辞典の茨城県つくば市の辻村(近世)の項に『高は，「元禄郷帳」「天保郷帳」ともに204石余寺院は真言宗光勝寺(新編常陸)明治初年頃までに沼崎村の一部となる』とあり、沼崎村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには北村はない。角川日本地名大辞典の茨城県つくば市の北村(近世)の項に『高は，「元禄郷帳」「天保郷帳」ともに261石余明治初年頃までに沼崎村の一部となる』とあり、沼崎村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中野内村はない。角川日本地名大辞典の茨城県つくば市の中野内村(近世)の項に『高は，「元禄郷帳」「天保郷帳」ともに136石余寺院は真言宗福寿院(新編常陸)明治初年頃までに沼崎村の一部となる』とあり、沼崎村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは弥平太村はの高は７０．２８１でここの高にぴったり一致する。】