　　　　　　　　　《割書：古者《場所：高須賀上新田村》》
一高百六拾石弐斗八升　　　　　　《場所：上新田村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：高須賀新田村》》
一高弐百拾九石弐斗七升六合　　　《場所：下新田村》
一高百六拾四石弐升九合　　　　　《場所：木俣村》
一高八拾五石八斗六升五合五勺　　《場所：中北村》
一高弐百拾壱石五斗三升四合六勺　《場所：上河原崎村》
一高弐百五拾五石八斗六升八合　　《場所：下河原崎村》
一高五百六拾八石九斗四升三合　　《場所：鬼ヶ窪村》
一高千三百拾六石四斗五合壱勺　　《場所：島名村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上新田村の高は１６０．２８０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下新田村は２か所ありこの２か所の高の合計は２１９．２７６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは木俣村の高は１６４．０２９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中北村はの高は８５．８６５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上河原崎村の高は２１１．５３５でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下河原崎村は３か所ありこの３か所の高の合計は２６１．９４５３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには鬼ヶ窪村は２か所ありこの２か所の高の合計は５６１．３９２でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには島名村は３か所ありこの３か所の高の合計は１３０７．３１８でここの高に非常に近い。】