一高弐百三拾三石四斗六升八合七勺　《場所：片田村》
一高千三拾壱石四斗四升六合　　　　《場所：福岡村》
一高六百六拾三石弐斗五合　　　　　《場所：南村》
一高六百八拾九石五斗九升四合　　　《場所：台村》
一高百八拾壱石三斗壱升六合　　　　《場所：仁左衛門新田村》
一高五百六拾九石三斗五升六合　　　《場所：田村》
一高五百八拾弐石壱斗六升六合　　　《場所：東楢戸村》
一高四百六拾石六升七合　　　　　　《場所：西楢戸村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには片田村は３か所ありこの３か所の高の合計は２３２．９７１６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには福岡村は２か所ありこの２か所の高の合計は１０３１．３４２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは南村の高は６３５．９６６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは台村の高は６８９．５９４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは仁左衛門新田村は仁左衛門新田で高は１８３．０４３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには田村は３か所ありこの３か所の高の合計は５６９．６３５でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは東楢戸村の高は５８２．１６９でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは西楢戸村の高は４６０．０７０でここの高に非常に近い。】