　　　　《場所：信太郡》
一高四百八拾五石弐合　　　　　《場所：飯田村》
一高四百拾五石七斗六升　　　　《場所：矢作村》
一高六百八拾弐石九升　　　　　《場所：宍塚村》
一高弐百四拾壱石九斗五升四合　《場所：佐野子村》
一高弐百石　　　　　　　　　　《場所：粕毛村》
一高六百五拾六石六斗四升七合　《場所：上高津村》
一高四百八拾八石四斗五升三合　《場所：中高津村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは飯田村の高は４９７．０９３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは矢作村の高は４１５．７６０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは宍塚村の高は６８２．０９０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは佐野子村の高は２４１．９４６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは粕毛村は信太郡ではなく新治郡に属し高は２００．０００でここの高と同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上高津村の高は６５６．６４７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中高津村の高は４８８．４５３でここの高にぴったり一致する。】