一高七百五拾九石三斗五升六合　　　　《場所：若栗村》
一高百四拾八石三斗八升三合六勺六才　《場所：上永村》
一高四百五拾五石壱斗五升五合　　　　《場所：実穀村》
一高三百七拾六石八斗五升五合　　　　《場所：本郷村》
一高五百拾四石三斗三升四合　　　　　《場所：小池村》
一高四百五拾七石壱斗八升九合弐勺　　《場所：福田村》
一高五百四拾石四斗五升九合　　　　　《場所：小坂村》
一高百八拾三石八斗六升三合　　　　　《場所：正直村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは若栗村の高は７８０．４１２でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上永村は上長村で高は１４８．３８３６６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは実穀村の高は４２９．８８２でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは本郷村は荒川本郷村で高は３７６．８３５でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小池村は２か所ありこの２か所の高の合計は５１３．３２８２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは福田村の高は４５７．１９０でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小坂村の高は５４１．１８７でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは正直村の高は１８４．０６２でここの高に非常に近い。】