一高五百弐拾四石弐升四合　　　　　　　《場所：土浦村》
一高九拾七石四斗弐升　　　　　　　　　《場所：間野村》
一高百四拾六石九斗四升壱合　　　　　　《場所：本橋村》
一高百四拾壱石三斗弐升五合　　　　　　《場所：山内村》
一高九拾四石五斗六升　　　　　　　　　《場所：木村》
一高百三拾五石八斗三升九合　　　　　　《場所：山王村》
一高七百八拾八石弐斗八升三合八勺四才　《場所：請領村》
一高百三石四斗五升　　　　　　　　　　《場所：谷中村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは土浦村の高は５２４．０２４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは間野村の高は９７．４２０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには本橋村は２か所ありこの２か所の高の合計は１３７．９６６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山内村の高は１４１．３２５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは木村の高は９４．５６０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには山王村は４か所ありこの４か所の高の合計はで１３６．４０２ここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは請領村の高は７８８．２８４でここの高にほぼぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは谷中村の高は１０３．４５７でここの高にほぼぴったり一致する。】