一高六百五拾九石四升五合　　　　　　　《場所：松山村》
一高三百八拾壱石弐斗八合三タ三才　　　《場所：村田村》
一高六百四拾七石八斗三升三合三勺八才　《場所：羽賀村》
一高百六拾弐石四斗九升壱合六勺弐才　　《場所：小羽賀村》
一高三百三拾八石弐斗弐升四合壱勺　　　《場所：時崎村》
一高六百八拾九石八升九合　　　　　　　《場所：沼田村》
一高四百五石八斗五升六合弐勺　　　　　《場所：蒲ヶ山村》
一高弐千弐百拾七石九斗九升六勺弐才　　《場所：江戸崎村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには松山村は２か所ありこの２か所の高の合計は６５８．３８６１でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには村田村は２か所ありこの２か所の高の合計は３８１・２０８３３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは羽賀村の高は６４８．９３１でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小羽賀村の高は１６１．３９３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは時崎村の高は３３８．２２４１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは沼田村の高は６８９．０８９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには蒲ヶ山村は３か所ありこの３か所の高の合計は４０５・６５２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは江戸崎村の高は１６９４．９３９２２でここの高と合わない。】