一高七百六拾六石九斗弐升七合　《場所：上横場村》
一高弐百弐拾弐石九斗七升　　　《場所：榎戸村》
一高弐百八拾八石九升五合　　　《場所：大沼村》
一高三百三石七斗七升六合　　　《場所：原村》
一高百七拾五石七升五合　　　　《場所：中内村》
一高三百八拾五石九斗七升　　　《場所：立野村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：今和泉新田村》》
一高百拾石六斗壱升八合　　　　《場所：今泉村》
一高百五拾四石四斗七升三合　　《場所：北中妻村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上横場村の高は７６６．９２７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは榎戸村の高は２２２．９７０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大沼村は２か所あるがこちらは茨城県つくば市の谷田部藩領分の方で高は２８８．０９５でここの高にぴったり一致する。他方の大沼村は茨城県東町の小川達太郎支配所の方で後に出てくる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは原村の高は１３．４１８でここの高に全く合わない。角川日本地名大辞典の茨城県つくば市の原村(近世)の項によると『明治初年頃上原村と原村に分村。』とあり旧高旧領で上原村の高は２９０．３５８なのでこの両者の合計はここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中内村の高は１７５．０７５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは立野村はは舘野村で高は３８５．９７０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは今泉村の高は１１０．６１８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは北中妻村の高は１５４．４７３でここの高にぴったり一致する。】