一高弐百四拾八石七斗壱升弐合　　　　　《場所：高崎村》
一高六拾四石九斗八合六勺五才　　　　　《場所：菅間村》
一高四百弐拾壱石四斗六升五合　　　　　《場所：大井村》
一高三百五拾石八斗三升六合壱勺三才　　《場所：稲岡村》
一高弐百七拾七石三斗四升七合弐勺七才　《場所：東猯穴村》
一高百拾壱石九斗四升壱合六勺八才　　　《場所：東大和田村》
一高百壱石壱斗三升四合　　　　　　　　《場所：中根村》
一高弐百八拾弐石九斗七合　　　　　　　《場所：下根村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高崎村の高は２６６．７７９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは菅間村の高は６４．９４２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大井村は上大井村と下大井村に分けて書かれておりこの両者の高の合計は４２１．４６５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは稲岡村の高は２２９．０９５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは東猯穴村の高は２７７．３６１でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは東大和田村の高は１１１．９４３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中根村の高は１０７．０４７でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下根村は２か所ありこの２か所の高の合計は２８３．８１７でここの高に非常に近い。】