一高百八拾九石三斗六升六合　　　《場所：角崎村》
一高千四百七拾八石九升四合　　　《場所：柴崎村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：柴崎新田村》》
　　　　　　　　　　　《割書：《場所：紫崎村》枝郷》
一高四百七拾九石七斗九升三合　　《場所：戌渡新田》
一高千四百六拾九石弐斗四升四合　《場所：太田村》
一高百五拾四石四斗四升六合　　　《場所：狸穴村》
一高八百五拾七石九斗弐升壱合　　《場所：伊佐津村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：伊佐津村》枝郷》
一高三百八石三斗七升壱合　　　　《場所：伊佐津新田》
一高八百九拾壱石九斗弐升七合　　《場所：寺内村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは角崎村の高は２０２．９９０でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは柴崎村の高は１４７８．０９４でここの高にピッタリ一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは戌渡新田の高は４７９．７９３でここの高にピッタリ一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは太田村は大田村で２か所ありこの２か所の高の合計は１４６９．３９６でここの高に非常に近い。こちらは茨城県新利根町。以前別に出てきた太田村は茨城県牛久市の方。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは狸穴村の高は１５５．１３３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは伊佐津村の高は８５７．９２１でここの高にピッタリ一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは伊佐津新田の高は３０８．３７１でここの高にピッタリ一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは寺内村の高は６９１．７５２でここの高と違う。】