一高拾三石七斗四升八合　　　　《場所：羽生村新田》
一高拾七石七升三合　　　　　　《場所：平山新田》
一高弐百三拾三石壱斗壱合　　　《場所：柏田村新田》
一高拾石四斗七升三合　　　　　《場所：河内屋堤敷新田》
一高五百九拾八石壱斗弐升八合　《場所：生板鍋子新田》
一高三拾弐石七斗六升四合五勺　《場所：小柴新田》
一高弐拾七石九斗壱合　　　　　《場所：庄兵衛新田》
　小以高六万三千五百弐拾八石七斗八升壱合八勺壱才
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには羽生村新田はないが、羽生村は２か所ありその内小川達太郎支配所の高１３．７４８がここの高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは平山新田の高は１７．０７３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには柏田村新田はないが柏田村は２か所ありこの内小川達太郎支配所の高は２３３．１０１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは河内屋堤敷新田の高は１０．４７３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは生板鍋子新田の高は５９８．１２８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小柴新田の高は３２．７６４５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは庄兵衛新田の高は５１．２９９でここの高と違う。】