一高七百拾八石七斗六升三合　　　　《場所：沖洲村》
一高千百八拾四石七斗弐升壱合　　　《場所：羽生村》
一高八百四石弐斗壱合三勺　　　　　《場所：八木蒔村》
一高四百五拾五石壱斗六升　　　　　《場所：谷島村》
 　　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：玉造村》｜《場所：原新田村》》《割書：弐ヶ村》
一高弐千六百八拾九石九斗七升七合　《場所：玉造村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：玉造村》之内》
一高千拾七石六斗五升三合　　　　　《場所：浜村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：玉造村》之内》
一高五百八拾九石壱斗六升　　　　　《場所：石神》
　　　　　　　　　《割書：《場所：玉造村》之内》
一高六拾七石八斗七升弐合　　　　　《場所：高須新田》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは沖洲村は沖須村で高は７１８．７６３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには羽生村は４か所ありこの４か所の高の合計は８２４．６４０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは八木蒔村の高は８３６．９０９５でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは谷島村の高は２９５．２６８でここの高と違う。角川日本地名大辞典の茨城県玉造町の谷島村(近世)の項に『明治元年には大洪水により被害を受けた。』とあるのでこのため高が減ったか？】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには玉造村は７か所ありこの７か所の高の合計は２５６０．８０３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには浜村は６か所ありこの６か所の高の合計は８５１．５２２でここの高と違う。角川日本地名大辞典の茨城県玉造町の浜村(近世)の項に『しばしば洪水に襲われ，明治元年にも洪水で石高が減少。』とある】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは石神は石神村で高は５８０．１７４でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには高須新田はない。】