一高七百九拾壱石九斗三升五合　　　《場所：堀之内村》
一高弐百弐拾壱石九升七合　　　　　《場所：茂木村》
一高百壱石九升五合　　　　　　　　《場所：小屋村》
一高四百七拾九石七升九合　　　　　《場所：石神村》
一高三百拾四石　　　　　　　　　　《場所：根小屋村》
一高三百六拾四石五斗四升弐合　　　《場所：岡平村》
一高四百弐拾四石壱斗五升八合五勺　《場所：倉川村》
一高四百弐拾石壱合六勺　　　　　　《場所：青沼村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには堀之内村は４か所ありこの４か所の高の合計は７０３．２９０でここの高と違うい。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには茂木村は３か所ありこの３か所の高の合計は２１１．７７４でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小屋村はない。角川日本地名大辞典の茨城県麻生町の小屋村(近世)の項に『「元禄郷帳」「天保郷帳」ともに101石余天保年間以後，再び石神村に合併』とあり旧高旧領では石神村(高５８０．１７４)に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは石神村の高は５８０．１７４でここの高と違う。天保郷帳の小屋村と石神村の高の合計は５８１．０７４で旧高旧領の石神村の高とほぼぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは根小屋村の高は３１８．３５１でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは岡平村は岡村で２か所ありこの２か所の高の合計は３６３．９３２４８でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは倉川村は蔵川村で３か所ありこの３か所の高の合計は４１４．４７８２１でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは青沼村の高は４４３．５４８でここの高に近い。】