一高四百五拾壱石八斗九升九合四勺七才　《場所：四鹿村》
一高百四拾弐石壱斗九升六合九勺七才　　《場所：板嶺村》
一高百壱石四斗弐升三合　　　　　　　　《場所：杉平村》
一高三百七拾五石壱斗七升　　　　　　　《場所：南高岡村》
一高三百九拾五石弐斗七升四合　　　　　《場所：中根村》
一高九百八拾八石八斗七升六合　　　　　《場所：繁昌村》
一高五百五拾四石六斗弐升壱合　　　　　《場所：吉川村》
一高弐百九拾壱石壱升七合　　　　　　　《場所：天掛村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには四鹿村は２か所ありこの２か所の高の合計は４７４．１９５でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは板嶺村は板峯村でその高は１４２．１９６９７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは杉平村の高は１０８．４４６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは南高岡村はの高は２８１．０１６でここの高と違う。旧高旧領には高３７５．１７０の北高岡村がありこれが南高岡村の高と一致する。旧高旧領の北高岡村は南高岡村の間違いと思われる。以前にでてきた天保郷帳の高岡村が旧高旧領の南高岡村に相当する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中根村の高は３９５．７２３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは繁昌村の高は９９１．４２９でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは吉川村の高は５６５．８７１でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは天掛村の高は２９１．０１７でここの高にぴったり一致する。】