 　　　　　　　　　《割書：古者《場所：紅葉新田村》》
一高百四拾八石三斗三升弐合　　《場所：紅葉古新田》
一高百四拾九石弐斗五合　　　　《場所：菅野谷村》
一高弐百九拾九石九斗七升九合　《場所：大和田村》
一高四百九拾壱石弐斗七升四合　《場所：富田村》
一高弐百五拾八石九斗三升弐合　《場所：大戸村》
一高弐百七拾九石壱斗五升四合　《場所：鹿田村》
一高三百五拾六石六斗四升五合　《場所：造谷村》
一高百七拾八石九斗三升弐合　　《場所：上釜村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには紅葉古新田はない。角川日本地名大辞典の茨城県鉾田村の紅葉新田村(近世)の項に『「天保郷帳」で紅葉古新田として148石余・・・天保年間紅葉村に合併』とあり。前頁の紅葉村の高が旧高旧領の高より非常に大きかったのはここの紅葉古新田の高も含めているからではないか？】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには菅野谷村は２か所ありこの２か所の高の合計は２０４．３９７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大和田村の高は３６７．７２６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは富田村は上富田村２か所と下富田村２か所に分けて書かてれいる。角川日本地名大辞典の茨城県鉾田村の富田村(近世)の項に『文政年間に上富田村・下富田村に分村。』とある。これら４か所の高の合計は５４３．５６０でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大戸村は２か所ありこの２か所の高の合計は２５８．９３２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鹿田村の高は２９２．１５６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは造谷村の高は３５６．６４５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上釜村は３か所ありこの３か所の高の合計は１７９．６３２でここの高に非常に近い。】