一高百拾弐石四斗八升七合　　　　　《場所：沢尻村》
一高百八拾石八斗弐升弐合八勺　　　《場所：子生村》
一高百八拾三石三斗九升三合弐勺　　《場所：玉田村》
一高百弐拾弐石八斗五升六合　　　　《場所：荒地村》
一高七百弐拾石七斗壱合六勺七才　　《場所：勝下村》
一高弐百拾九石三斗弐升壱合五勺　　《場所：籾山村》
一高四百九拾七石五斗弐升弐合九勺　《場所：滝浜村》
一高三百弐拾九石弐斗七升　　　　　《場所：柏熊村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは沢尻村の高は１１２．４８７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは子生村の高は１８０．８２３でここの高にほぼぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは玉田村の高は１８３．３９２３でここの高にほぼぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは荒地村の高は１２２．８５６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには勝下村は４か所ありこの４か所の高の合計は３８９．３４４でここの高と違う。角川日本地名大辞典の茨城県旭村の勝下村(近世)の項に『天保年間以降に勝下新田村を分村。』とあり、旧高旧領の勝下新田村の高１３９．７８２を加えると５２９．１２６であるがそれでもまだ足らない。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは籾山村は樅山村で高は２２０．１４０でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは滝浜村の高は４９７．４５９でここの高にほぼぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには柏熊村は２か所ありこの２か所の高の合計は３２９．２７０でここの高とぴったり一致する。】