一高百三拾三石八斗三升七合五勺　　《場所：坂戸村》
一高三百四拾三石壱斗四升壱合五勺　《場所：当間村》
一高百五拾五石四斗弐升五合　　　　《場所：飯名村》
一高三百弐拾弐石九斗七合四勺壱才　《場所：塔ヶ崎村》
一高七百弐拾五石七升七合　　　　　《場所：鉾田村》
一高千百五拾七石四斗　　　　　　　《場所：鎌田村》
一高五拾石九斗六升五合　　　　　　《場所：鎌田新田村》
一高四百四拾三石四斗七升五合　　　《場所：安塚村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには坂戸村はない。角川日本地名大辞典の茨城県鉾田町の坂戸村(近世)の項に『江戸後期当間村の一部となり，現在通称名として残る。』とあり、旧高旧領では当間村に含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは当間村は２か所ありこの２か所の高の合計は８４９．５３５５５で全く違う。江戸後期に坂戸村と合併している。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは飯名村の高は２０２．５７６３１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには塔ヶ崎村は２か所ありこの２か所の高の合計はで３２２．６３４４１ここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには鉾田村は４か所ありこの４か所の高の合計は７２５．０７５でここの高にほぼぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鎌田村は烟田村で８か所ありこの８か所の高の合計は１２１４．１１３でここの高より少し多い。角川日本地名大辞典の茨城県鉾田町の烟田村(近世)の項に『幕末頃鎌田新田村を合併。』とあり、次の鎌田新田村の高も含まれていると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには鎌田新田村はない。鎌田村に含まれているものと思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには安塚村は５か所ありこの５か所の高の合計は４４３．４７５でここの高にぴったり一致する。】