一高八百九拾壱石三斗七合　　　《場所：札村》
一高三百壱石九斗四升八合　　　《場所：江川村》
一高六百七石壱斗九升　　　　　《場所：中居村》
一高八百八拾六石四斗弐升八合　《場所：上幡木村》
一高七拾七石三斗四升八合五勺　《場所：大志崎村》
一高七拾三石四斗八升五合　　　《場所：小志崎村》
一高七百弐拾六石六斗三升　　　《場所：志崎村》
一高六拾五石四斗弐升八合　　　《場所：武井釜村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには札村は４か所ありこの４か所の高の合計は９６２．０２７でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには江川村は４か所ありこの４か所の高の合計は３０１．９４８１でここの高にほぼぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中居村は３か所ありこの３か所の高の合計は６０５．３６０でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上幡木村は４か所ありこの４か所の高の合計は８８６．４２８でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大志崎村と小志崎村はまとめて大小志崎村とあり高は１５０．８２２でここの大志崎村と小志崎村の高の合計１５０．８３３５にほとんど一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには志崎村は３か所ありこの３か所の高の合計は７５８．５０９４でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは武井釜村の高は６５．４２８でここの高にぴったり一致する。】
