一高千八拾五名三斗九升七合　　　　　　《場所：中村》
一高百八拾六石弐斗九合　　　　　　　　《場所：奈良毛村》
一高四百五拾石五斗弐升五合四勺四才　　《場所：沼尾村》
一高四百四拾壱石五斗四升　　　　　　　《場所：林村》
一高弐百九拾壱石弐斗四升四合弐勺弐才　《場所：田野辺村》
一高三百四拾六石七斗六升　　　　　　　《場所：須賀村》
一高弐百九拾弐石四斗五升六合　　　　　《場所：爪木村》
一高弐百三拾五石九升九合五勺　　　　　《場所：山野上村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中村は１０か所ありこの１０か所の高の合計は１０８８．８３５でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには奈良毛村は３か所ありこの３か所の高の合計は１８６．２３９でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには沼尾村は３か所ありこの３か所の高の合計は４４８．９５５でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには林村は５か所ありこの５か所の高の合計は４４１．４９９でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには田野辺村は３か所ありこの３か所の高の合計は３０６．０２６９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには須賀村は５か所ありこの５か所の高の合計は３７５．７６６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには爪木村は３か所ありこの３か所の高の合計は２９２．４５６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山野上村は山之上村で４か所ありこの４か所の高の合計は２３５．５２０３でここの高に非常に近い。】