一高百八拾五石八斗四升四合　　　　《場所：猿田村》
一高八拾石弐斗八升五勺　　　　　　《場所：明石村》
一高百九石五斗七升三合　　　　　　《場所：小宮作村》
一高百五拾五石五斗七升四合五勺　　《場所：下津村》
一高千三百九拾石三斗弐升　　　　　《場所：宮中村》
一高千百九拾九石五斗九升九合八勺　《場所：大船津村》
一高三百四拾三石六斗弐升　　　　　《場所：根佐田村》
一高三百拾壱石五升四合弐勺四才　　《場所：鉢形村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは猿田村の高は１８５．８２２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは明石村の高は８０．２８０５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小宮作村の高は１０９．５７３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下津村は２か所ありこの２か所の高の合計は１４５．５１３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには宮中村は２か所ありこの２か所の高の合計は１３９６．３７３６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大船津村は５か所ありこの５か所の高の合計は１１９６．４７３３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは根佐田村は根三田村で２か所ありこの２か所の高の合計は３４３．６２０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには鉢形村は５か所ありこの５か所の高の合計は３１１．０５４３でここの高に非常に近い。】