一高三百四石六斗弐升壱合　　　　　　《場所：深芝村》
一高弐百四拾四石三斗三升九合　　　　《場所：居切村》
一高弐百八拾八石七升弐合　　　　　　《場所：泉川村》
一高三百六拾七石六斗八升八合壱勺　　《場所：平泉村》
一高三百六拾四石八斗五升六合　　　　《場所：下幡木村》
一高弐百拾七石九斗五升弐合壱勺壱才　《場所：筒井村》
一高弐百四拾八石四斗九升三合　　　　《場所：賀村》
一高弐百三拾壱石九斗四升三合七勺　　《場所：息栖村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは深芝村の高は３０４．６２１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには居切村は２か所ありこの２か所の高の合計は２４８．９５２でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには泉川村は２か所ありこの２か所の高の合計は２８８．０７２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには平泉村は４か所ありこの４か所の高の合計は３６８．９１９６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下幡木村の高は３６４．８５６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは筒井村は箇井村と書かれているがこれは誤字と思われる。高は２０４．７４９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは賀村の高は１８０．１３０６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは息栖村の高は２３１．９４３７でここの高にぴったり一致する。】