【右丁】
　　　下巻
　　　　十種香　　　薫者方
　　　　懸香方　　　懐紙短冊
　　　　哥貝　　　　絵貝
　　　　歌牌　　　　貝蓋
　　　　衣服　　　　染色
　　　　布帛　　　　器用《割書：并　御厨子黒棚図》
　　　　大和詞　　　和琴
　　　　築紫琴《割書：并図》　双六
　　　　雛祭　　　　七夕祭《割書：并図》
　　女学範目録畢

【左丁】
女学範上
　　　　　　　　　　　　　　　　　大江資衡述
　　学問（がくもんの）大意（たいい）
いにしへの ひじり（聖）の みよ（代）の。ただ（正）しき みち（道）を。かい（書）つらね
たる。もろこ（唐土）しのいみじき ふみ（書）の。まき〳〵を。よみて。すう（周）
こう（公）くくじ（孔子）のたふときみち。まねぶなるを。がくもん（学問）とはいふ
めれ。をとこ（男）も をんな（女）も がくも（学問）んすべきなるを。この（此）くに（方）
のならはしなれるにや わか（若）きをのこ（男）も まど（窓）の ほたる（蛍）をむつび。
えだ（枝）の しらゆき（白雪）をならして。ふみ（書）まなぶはきくことまれに
ぞあ￣ン なる。をんな（女）はさらにがくもんせぬことなめりとこゝ
ろえて。もろこし（唐土）たゞしき ふみ（書）をよまず。この（此）くに（方）ゝて