【右丁】
つくれる。ものが（物語）たり さうし（草紙）な￣ン どいふ。たはれたるふみをおほく
よみ。それよりしもざまにくだりては。としごとにかず〳〵
つくりいだせる。じやうるり（浄瑠璃）こうた（小歌）などいふものをこのみて。
はる（春）のひのながきをわすれ。ふゆ（冬）の よ（夜）のいたくふくるもしら
で。もてあそぶおほし。としごとにいだせるまき〳〵を。みな こゝ（心）
ろにとゞめて。そのさまのまされるおとれるなど。かたりあひ
てたのしひ。ある（或）はけうにいりてこれをうたふなど。見るも
うれ（愁）はしきならはしなめれ。おほかた たはれ（婬）わざ（乱）いろこのむ（好色）
すぢ かい（書）つらねたれば。みるにしたがひて こゝろ（志）ざしを みだし（乱）。
こゝろ（心）を とらか（蕩）すはしとなるべけれかし。これらは わらはめ（童女）のも
てあそぶべきにあらず。さればとて もろこし（唐土）の ふみ（書）の。

【左丁】
やすらかによむべきにもあらねば。やまとことばにかきし。
和論語（わろんご）。女四書（おんなししよ）。女大学（をんなだいがく）。大和小学（やまとしやうがく）。翁草（おきなぐさ）のたぐひをよみ
て。いにしへの かしこ（賢）き をんな（女）の。たゞし（端正）き おこな（行）ひを。まなぶ
べきなり。
　　　三従道（さんしやうのみち）
をんな（女）は。さん（三）しやう（従）の みち（道）とて。いとけ（幼）なきときは。ちゝはゝ（父母）
に したが（従）ひ。すでに とつき（嫁）ぬれば。をうと（夫）に したが（従）ひ。おい（老）ては
こ（子）に したが（従）ふとなん。ちゝはゝ（父母）は あめつち（天地）にもならぶなめる。
おほ（大）ひなる いつくし（慈愛）みを。かりにも わする（忘）ゝべきかは。されば よ（世）に
あしき ふぼ（父母）といふものは。はべらぬ ことはり（理）をしりなば。けう（孝）のみ
ち こゝろ（心）におこらざらんかし。ね（寐）ても さめ（寤）てもわするゝことなく。
