【右丁】
わがこゝろ（心）をつくして。つかふまつるべきなり。たとひ こゝ（心）ろよから
ぬおほせことはあるも。いろ（色）をやはら（和）げことば（詞）をつヽしみて。
ふぼ（父母）のこゝろにさかはぬかたに いさめて（諫）。つかふ（事）まつれば。ふぼ（父母）のこゝ（心）
ろもおのづから。よき（善）にむかはせたまふは。おほいなる けう（考）にあら
ざらめやは。ひと（人）の いへ（家）にとつぎ（嫁）ては。をうと（夫）をたふとひ（尊）うやまひ（敬）。
みづからは。あくまでへりくだり（謙）て。こゝろ（心）をつくしつかふまつるべけ
れ。いにしへ（古）のが くわ（娥皇）う ぢよゑい（女英）といふは。しゆん（舜）といふみかど（帝）に
つかへて。つゆ（露）ばかりも をごり（奢）たまふことなく。つま（妻）たる みち（道）をつくし
て。しゆん（舜）をうやまひ（敬）たまへりし。まいて ひき（卑）し いやしき（賤）み（身）は。
ちゝ（父）はゝ（母）にいたく けう（考）をつくし。おうと（夫）にしたがひ。つかふまつる
べしと。おもふこゝろいづべし。かうやうの ひと（人）あ（有）《割書：ン》なれば。

【左丁】
それをみならふかぎりの をんな（女）の。みちにこころざし（志）おこり（起）て
そのみちおのづからひろまるなり。をうと（夫）の いへ（家）にゆきては。しう（舅）
としうとめ（姑）を。ふぼ（父母）のごとくうやまひ。よろづのことに。こゝろ（心）を
つけ。いみじくつかふまつるべし。ひとたび とつげ（嫁）ば。その（其）いへ（家）にて。
をはる（終）べきみちなりかし。をうと（夫）み（身）まかり（死）などせしに。また こと（外）
いへ（家）にとつぐことは。とり（鳥）けだもの（獣）ゝわざ（事）なりと。いにしへ（古）の ひじ（聖人）
りの いましめ（戒）にくみ（悪）たまふ。ふるき（古）ふみ（書）どもを見て。よくわきまふ
べきとなめれ。列女伝（れつぢよでん）。女四書（をんなししよ）。和論語（わろんご）。などの ふみ（書）。くりかへ
しよみて。をんな（女）のただしき（正）みち（道）を。おこなふ（行）べきなれ。
　　　女官品階（にようくわんのひんかい）
女（をんな）のつかさ（司）くらゐ（位）に。すすませ（進）給（たま）ふも。しな（品）おほき（多）さまなり。その