【右丁】
《割書：等　勅を奉て撰す。仮名序は貫之。｜真名序は。紀淑望かけり。》後撰集（ごせんしふ）廿巻（はたまき）《割書：坂上望城　源順　紀時｜文　大中臣能宣　清原元》
《割書：輔等｜撰す》拾遺集（しふいしふ）廿巻《割書：大納言公任えらぶ。又は花山院｜法皇御撰ともいふ。》後拾遺集（ごしふいしふ）廿巻《割書：中｜納》
《割書：言通俊｜撰す》金葉集（きんえふしふ）十巻（とまき）《割書：木工頭俊頼｜勅をうけて撰す》詞花集（しくはしふ）十巻《割書：左京大夫顕輔　勅｜をうけて撰す》
千載集（せんざいしふ）廿巻《割書：三位藤原俊成｜院宣を奉て撰す》新古今集（しんこきんしふ）廿巻《割書：通具　有家　定家　家｜隆　雅経　等院宣によつて》
《割書：撰す》此（この）八品（やしな）を八代集（はちだいしふ）といふ。新勅撰集（しんちよくせんしふ）廿巻《割書：中納言定家　勅｜を奉て撰す》
続後撰集（ぞくごせんしふ）廿巻《割書：民部卿為家｜勅を奉て撰す》続古今集（ぞくこきんしふ）廿巻《割書：前内大臣基家　藤原為家｜藤原行家　藤原光俊等　勅》
《割書：をうけて｜撰す》続拾遺集（ぞくしふいしふ）廿巻《割書：大納言為氏｜勅をうけて撰す》新後撰集（しんごせんしふ）廿巻《割書：大納言為世　勅｜を奉て撰す》
玉葉集（ぎよくえふしふ）廿巻《割書：大納言為兼｜勅をうけて撰す》続千載集（そくせんざいしふ）廿巻《割書：大納言為世｜勅を奉て撰す》続後拾遺（ぞくごしふい）
集（しふ）廿巻《割書：民部卿為藤　子息｜為定　勅を奉て撰す》風雅集（ふうがしふ）廿巻《割書：萩原法皇｜御自撰》新千載集（しんせんざいしふ）廿
巻《割書：大納言為定｜勅をうけて撰す》新拾遺集（しんしふいしふ）廿巻《割書：民部卿為明｜勅を奉て撰す》新後拾遺集（しんごしふいしふ）廿巻
《割書：中納言為遠　中納言｜為重　勅を奉て撰す》新続古今集（しんぞくこきんしふ）廿巻《割書：中納言雅世｜勅を奉て撰す》をいふなり。この

【左丁】
ほか（外）にも。うた（歌）をあつめたる ふみ（書）あれども。廿一代集をもとゝするなり。
　　　三十六人 歌合（うたあはせ）
三十六人の うた（歌）あは（合）せを。かせん（歌仙）ともいふ。四条大納言（しぢやうたいなごん）藤原公任（ふぢはらのきんたふ）のえら
べるとぞ。そのゝち覚盛法師（かくせいはふし）。うたの ひだり（左）みぎ（右）をわかちて。
十八つがひ（番）となせり。その三十六人は。
柿本人麿（左かきのもとのひとまろ）《割書：大夫　上世｜の哥人也》紀貫之（右きのつらゆき）《割書：木工頭。五位｜大内記。》凡河内躬恒（をふしかうちのみつね）《割書：甲斐権少目｜淡路掾》
伊勢（右いせ）《割書：伊勢守藤原継蔭｜の女也。七条院の女房。》大伴家持（おほとものやかもち）《割書：旅人男。従｜三位。中納言。》山辺赤人（やまのべのあかひと）《割書：聖武御時｜の人》
在原業平（ありわらのなりひら）《割書：従四位上。｜右近中将。》　遍昭僧正（へんじやうそうじやう）《割書：俗名宗貞とい｜ふ。花山僧正と号す》素性法師（そせいはふし）《割書：宗貞の男。｜俗名玄利》
紀友則（きのとものり）《割書：大内記｜五位□》　猿丸大夫（さるまるたいふ）《割書：何の時の人か｜しれず》小野小町（をのゝこまち）《割書：出羽郡司｜常澄の女》
藤原兼輔（ふぢはらのかねすけ）《割書：中納言。従三位。｜堤と号す。》藤原朝忠（ふぢはらのあさたゞ）《割書：従二位｜大納言》　藤原敦忠（ふぢはらのあつたゞ）《割書：中納言》　

藤原高光（ふぢはらのたかみつ）《割書：左近衛少将｜五位》源公忠（みなもとのきんたゞ）《割書：国紀子。右大弁｜四位。》　壬生忠岑（みぶのたゞみね）《割書：右衛門府生》
