【右丁】
斎宮（さいくうの）女御（にようご）《割書：徽子　後村｜上の女御》大中臣頼基（おほなかとみのよりもと）《割書：祭主神｜祇大副》　藤原敏行（ふぢはらのとしゆき）《割書：富士丸の男。｜右衛門督。四位。》
源 重之（しけゆき）《割書：相模権守。｜五位》　源 宗于（むねゆき）《割書：兵部太輔。｜正四位上》　　源 信明（のぶあき）《割書：陸奥守。｜四位》
藤原 清正（きよたゞ）《割書：兼輔の男。｜左小弁五位。》源 順（したがふ）《割書：挙の男。能登守。｜五位。》藤原 興風（おきかぜ）《割書：相模掾。｜従五位》
清原元輔（きよはらのもとすけ）《割書：肥後守。｜五位》　坂上是則（さかのうへのこれのり）《割書：大内記｜五位》　藤原 元真（もとざね）《割書：丹波介。｜五位》
小大君（こおほきみ）《割書：女蔵人｜左近》　　藤原 仲文（なかぶん）《割書：伊賀守｜五位》　大中臣能宣（おほなかとみのよしのぶ）《割書：祭主典領｜四位》
壬生忠見（みぶのたゞみ）《割書：忠岑男。｜摂津目》　平兼盛（たひらかねもり）《割書：駿河守｜五位》　中務（なかつかさ）《割書：敦慶親王の女也。｜母は伊勢。》
　　　歌人（うたびとの）名数（なかず）
うたびと（歌人）の なかず（名数）を。くみあはせたるに。二聖（にせい）。六哥仙（ろくかせん）。梨壺（なしつぼ）
の五人。梨壺（なしつぼ）の五哥仙（ごかせん）などいふことあり。
和哥（わか）の二聖（にせい）とは。人麿（ひとまろ）。赤人（あかひと）の ふたり（二人）をいふなり。
六哥仙（ろくかせん）といふは。僧正遍照（そうじやうへんじやう）。在原業平（ありわらのなりひら）。文屋康秀（ぶんやのやすひで）。

【左丁】
喜撰法師（きせんはふし）。小野小町（をのゝこまち）。大伴黒主（おほとものくろぬし）の六人をさしていふ。
梨壺（なしつぼ）の五人とは。大中臣能宣（おほなかとみのよしのぶ）。清原元輔（きよはらのもとすけ）。源順（みなもとのしたがふ）。
紀時文（きのときぶん）。坂上望城（さかのうへのもちき）。の五人をいふ。
梨壺の五哥 仙（せん）は。みな上東門院（しやうとうもんゐん）の侍女（しぢよ）なり。赤染衛門（あかそめえもん）。
和泉式部（いづみしきぶ）。紫式部（むらさきしきぶ）。馬内侍（うまのないし）。伊勢大輔（いせのたいふ）の五人をいふなり。
　　　百人一首（ひやくにんいつしゆ）
百人一首（ひやくにんいつしゆ）といふ ふみ（書）は。むかし京極中納言（きやうごくちうなごん）藤原定家（ふぢはらのさだいへ）と
いふ ひと（人）。おい（老）の ゝち（後）。をぐら（小倉）の さんさう（山荘）にありて。いにしへ（古）いま（今）の
うた（歌）の なか（中）に。わが（我）こゝろ（心）に。かなひたる うた（歌）を。ひやくす（百首）すぐり
いだして。しきし（色紙）がたに かい（書）て。かの さんさう（山荘）の さうじ（障子）に。おさせ。
たまへりし。これ（是）を よ（世）に つた（伝）へて。をぐらさんさう（小倉山荘）の しきし（色紙）の
