【右丁】
のち（後）うた（哥）を あつめ（集）たる ふみ（書）を。なに（何）ゝても百へんばかりよむべし。
かくのごとくして よみ（読）つら（連）ぬれは。おほよそ うた（哥）はよまるゝ
ものなりと。ひと（人）のかたりき。
哥（うた）の よみ（読）かた。うたの法式（ほふしき）を。見るべき ふみ（書）には。八雲御抄（やくもみしやう）《割書：順徳院勅｜作》
和歌用意（わかようい）《割書：二条家｜の抄》詠哥大概（えいかのたいがい）《割書：定家の｜作》八雲口伝（やくもくてん）《割書：為家の｜作》悦目抄（ゑつもくしやう）《割書：基俊つく｜る》
近来風体抄（きんらいふうていしやう）《割書：後成円寺｜の作》和歌庭訓抄（わかていきんしやう）《割書：定家｜作》知題抄（ちだいしやう）《割書：飛鳥井｜家の抄》三賢秘決（さんけんひけつ）
《割書：為家｜作》新撰髄脳（しんせんずいなう）《割書：公任｜作》愚問賢注（ぐもんけんちう）《割書：後成円寺の問｜頓阿の注》耳底記（じていき）《割書：細川玄旨談。光｜広聞書。》
井蛙抄（せいあしやう）《割書：頓阿｜作》幽斎聞書（いうさいきゝかき）《割書：細川｜玄旨》歌林良材（かりんりやうざい）《割書：兼良｜作》初学和歌式（しよがくわかしき）《割書：長伯の作》
などの たぐひ（類）を。よく〳〵見て。うた（哥）の こゝろ（心）をしるべきなり。
　　　物語（ものがたり）草紙（さうし）
ものがた（物語）り さうし（草紙）などいふ ふみ（書）は。かなぶみ（和字文章）つくる れう（料）に。まうけ（設）

【左丁】
たる もの（物）なめれ。さればその まき（巻）〳〵を見るに。ことば（詞）
のおかしく あはれ（哀）なるさま。よ（世）になく いみじう（美）。ゆかしき
こゝちすれ。なかにも源氏物語（けんしものがたり）。狭衣（さごろも）。伊勢物語（いせものかたり）。大和物語（やまとものかたり）
栄花物語（えいぐわものがたり）。竹取物語（たけとりものかたり）。宇津保物語（うつほものかたり）。枕草紙（まくらざうし）。蜻蛉日記（かげろふのにき）。徒然（つれ〳〵）
草（ぐさ）などいふ ふみ（書）は。みな そのかみ（其昔）の めいぶん（名文）なりとぞ。
源氏物語（げんじものがたり）は。六十 帖（でふ）といへども。ふみ（書）のかずは。五十四帖なり。ことば
いう（優）にして。よのつね（尋常）の もの（者）ゝ。よみ（読）うる（得）ことかたければ。ちう（注）せ
る ふみ（書）おほ（多）し。源氏物語抄（げんじものかたりしやう）《割書：作者｜しれず》同（おなしく）湖月抄（こげつしやう）《割書：北村季吟｜つくる》同 紹巴抄（じやうはしやう）
《割書：称名院殿｜よりつたふ》同 明星抄（みやうじやうしやう）《割書：西三条三｜光院作》同 弁引抄（べんいんしやう）《割書：一花堂｜の作》同 綱目（かうもく）《割書：西道智｜の作》同 竟（きやう）
宴（えん）《割書：松永貞徳｜の作》同 万水一露（はんすいいちろ）《割書：宗祇の孫弟子｜能登永閑作》同 河海抄（かかいしやう）《割書：四辻左｜大臣作》同 岷紅入楚（びんかうにふそ）
《割書：中院也｜足軒作》などの たぐひ（類）よろし。その五十四 帖（でふ）とは。
