【右丁】
　　　　　　　　　　　　　　　　懐紙（くわいし）よみやう
　　　　詠白匊花　　　　　　　　　しらぎくのはなをよめる
懐　　　　　　和歌　　　　　　　　やまとうた
紙　　　　　凡河内躬恒　　　　　　をふしかうちのみつね
書　　心あてにおらはや　　　　　　こゝろあてにおらばや
法　　折む初霜の興ま　　　　　　　おらんはつしものおきま
図　　とはせるしら匊　　　　　　　どはせるしらぎく
　　　のはな　　　　　　　　　　　のはな

【左丁】
短冊（たんざく）の寸法（すはふ）は。ひろ（広）さ一寸八分。なが（長）さ一尺一寸五分なり。
ただ（但）しなが（長）きにおきては。いさゝか（聊）二分（にぶ）三分（さんぶ）のたがひ。くるしか
らず。ひろ（広）さはさのみ たがひ（違）もなきよし見えたり。またある
せつ（説）には。ひろ（広）さ一寸九分。なが（長）さ壹尺弐寸とあり。
たんざく（短冊）の かみ（紙）を。ひと（人）の もと（元）へ おくる（贈）にはその かず（数）を なに（何）
ほど（程）にてもかさね。ほそ（細）き かみ（紙）にて はし（端）を ふたところ（二所）ゆひ（結）。
ひきあはせ（引合）などいふ かみ（紙）につゝみ。やないば（柳筥）こにすゑて。なか（中）を ふ（二）
た ところ（所）。やないばこ（柳筥）のしたより。ひも（紐）をとほして むすぶ（結）なり。
うた（歌）の だい（題）などありて たんざく（短冊）を おくる（贈）ときは。一首二首
にても。べつ〳〵に。み（三）つに をり（折）て。ひとつにつゝみ。やない（柳筥）ばこ
に  すゑ（居）て むす（結）ぶなり。
