【右丁】
たんざ（短冊）くの くも（雲）がたは。おほよそ あをぐ（青雲）もを かみ（上）に もち（用）うる
なり。また むらさき（紫）を かみ（上）になすことも。とき（時）〴〵あるべしと。
幽斎（ゆうさい）聞書（きゝがき）に見えたり。
短冊（たんざく）したゝめるやう。図（づ）にしるす。

　　　　　　　《割書：此所へ文字半字かくる》　　　　《割書：此間五分｜はかりあく》
　　春始   　　春きぬと人はいへとも鴬の
　　　　　　なかぬかきりはあらじとそ思ふ　忠岑　【此二行短冊形の枠の中】
　　　　　　　《割書：此所おりめ》　　　　《割書：此所おりめ》
をんな（女）の たんざ（短冊）く。したゝむるときは。な（名）を たんざ（短冊）のうらにかくなり。
色紙（しきし）の寸法（すはふ）は。さだ（定）まれる こと（事）なし。いへ（家々）〳〵にかはりあ￣ン なれ。
おほよそ大色紙（おほしきし）は竪（たつ）六寸四分。よこ（横）五寸五分にしたゝむ。

【左丁】
小色紙（こしきし）はたて（竪）さま六寸。よこ（横）さま五寸三分となり。
色紙（しきし）の かく（書）やう。さま〳〵の もやう（模様）ありて。五十 てい（体）も。百 てい（体）
にも 会（書）わく（分）るなり。いま その（其）はふ（法）を すこ（少）しこゝに  づ（図）しぬ
　【色紙形の枠の中に】　【色紙形の枠の中に】　　【色紙形の枠の中に】
　　むめか枝に　　　　　　秋はきぬ　　　　　　　　　見渡は波の
　　　なきてうつろふ　　　　としも半に　　　　　　　しからみかけて
　あは　　　鴬の　　　　　　　　すきぬとや　　　　　けり卯の花咲る
　　ゆき　はね　　　　　　　荻ふく風の　　　　　　　たま河の
　　　そ　　白妙　　　　　　　おとろかすらむ　　　　　　　　さと
　　ふる　　　　に
色紙（しきし）を屏風（びやうふ）におすやう。
屏風（びやうふ）ひとよ（一雙）ろひに。色紙（しきし）を お（押）すやう。さま〴〵しなあり。ひと（一）
よろひ（雙）に。しきし（色紙）三十六 枚（まい）。ある（或）は七十二 枚（まい）。ある（或）は百二十 枚（まい）も
おす（押）なり。三十六 枚（まい）なれは。かた（片）〳〵に十八 枚（まい）おす（押）なり。屏風（びやうふ）の
