【右丁】
【六曲の屏風の各面に数字あり】
　　　一　　　　　　　　　　　　なか（半）ばより。すこし ひき（下）く お（押）
　　二　　　　　　　　　　　　　して。見よきやうなるをよし
　　　　　　　三　　　　　　　　とす。いま（今）かた（片）〳〵のづをこゝ
　　　　　　　　四　　　　　　　にしるしぬ。
　　　五　　　　　　　　　　　　此図（このづ）は。いにしへの屏風（びやうふ）の形（かた）をいだせり。
　　六　　　　　　　　　　　　　六枚ともに。木（き）にてつくり。打紐（うちひも）に
　　　　　　　　　　　　　　　　て結（むす）ぶなり。南都（なんと）正倉院（しやうさうゐん）に鴨毛（かものけ）の
　　　　　　　　　七　　　　　　屏風（びやうふ）といふものありとて。其（その）絵図（ゑづ）をみし
　　　九　　　　　八　　　　　　に。こと〳〵く唐木（からき）にてつくりたるものと
　　十　　　　　　　　　　　　　見えたり。おほよそ今（いま）の屏風（びやうふ）にちかき
　　　　　　　　十一　　　　　　物（もの）なり。
　　　　　　　　　　十二　　　　よのつねの屏風（びやうふ）に色紙（しきし）押（おす）やう。是（これ）に
　　十三　　　　　　　　　　　　かはることなし。
　　十四
　　　　　　　　十五
　　　　　　　　　　十六
　　　　十七
　　十八

【左丁】
　　　　歌貝（うたがい）《割書：うたかるたとも｜ついまつともいふ》
うたが（歌貝）いは。いま（今）のうたがるたのことなり。その はじま（始）りし よ（世）さだ
かならず。ある ふみ（書）に在原業平（ありはらのなりひら）御使（おんつかひ）として。いせ（伊勢）のくにゝ参向（さんかう）
のとき。帖子内親王（てふしないしんわう）。斎宮（いつきのみや）に そな（備）はりおはしまして。うた（歌）の かみ（上）
の く（句）を。さか（盃）づきに かい（書）て。いだ（出）したまへりしに。業平（なりひら）とり（取）あへず。
ついまつ（続松）の たき（焼）すてたる。かがり（煹）の すみ（炭）にて。しも（下）の く（句）を。かいつぎ（書続）
たまふと。伊勢物語（いせものがたり）に見え はべ（侍）る。これよりかるたにうつし。もてあそぶ
こと（事）になりぬ。ついまつ（続松）の すみ（炭）にて。しも（下）の く（句）かい（書）つぎたまふ えん（縁）により。う（哥）
た がい（貝）とることを。ついまつ（続松）とる（取）といふなりと見えたり。また（又）これ（是）に に（似）た
る こと（事）は。拾遺集（しふいしふ）にも。ある（或）をんな（女）。うた（哥）の かみ（上）の く（句）を。よみつかは
しけるに。良峯（よしみね）の宗貞（むねさだ）かへ（返）しに。しも（下）の く（句）をよみたることあり
