【右丁】
御染筆は綾小路宰相有長卿である。拝見しつつも取り込んで、夕飯さえも遅くなり、暮れ六つ過ぎの頃合いに、ようやく膳に居並んだ折、家内をはじめとして（この時善左衛門三十四歳、妻イト二十九歳、娘ジュン十六歳、息子乾三九歳、松代中町住人菓子職人長吉、同じく長兵衛、大工大吉、荘五郎、女房タマ、この両人は出店梅笑堂にあって三度の食事もわかるように持ち出しの運搬をしている）ともども膳について箸を取った。この時私が戯れて言ったことは、また参詣に行こうとして足がすくんで進まず、また行事を取りやめ、留守居もなくして気を急かせ、出店梅笑堂に至って災難に出会い、死を逃れることができたのは神仏の加護であろうか。凡人であるから迷うといっても、

【左丁】
また不思議なことである。私が戯れて言うには「今の地震を知っていたか」と家内の者に問うと、居合わせた人々が顔を見合わせ、知らないという旨を答えたので、「これほど珍しい地震のほどを知らないとは、あきれ果てたことだ」と言って、皆々笑いになった。疑うらくは、これは前兆であろうか。また諺に言う虫の知らせであろうか。それほどに夜食をも食べ終わったので、留守居を頼んで打ち連れ立って参詣し、賑やかなのを見ようとて、子供をはじめ打ち揃って喜び、そこそこ取り急ぎ