天が曇ると、（その獣は）落ち着きなく動き回り、近づくことができない。地元の人々がこれを駕籠に捕らえて江戸の両国橋のあたりに連れてきて、人々が自由に見られるようにした。私もまた（そこへ行って）これを見た。そこでその真の姿を写し取り、子供たちに示した次第である。

さて、古人の雷についての説を考えてみると、確かな論がない。上古（大昔）のことはひとまず置いておく。漢以降、諸儒は皆、「雷とは陰陽二気が相迫って音を発し、揺れ動くものに過ぎない」と言っている。しかし私が思うに、陰陽とは名前はあっても目で見ることができず、その理はつまびらかにし尽くすことができない。それゆえ学者はしばしば疑惑を感じるのであり、まして一般の俗人においてはなおさらである。

その後、西域（西洋）の天文・自然学者である利（マテオ・リッチ）、泰西周庵（アダム・シャールか）らが登場し、新しい説を立てたが、これも多少理解しやすくなったとはいえ、いまだ核心には至っていない。近世においては原省庵の発明（発見）があり、曰く、「そもそも雷とは、陽気が地気を誘って天に昇るとき、地中の硫黄・焔硝（火薬の成分）がともに昇って天に至り、そこで太陽の天火がこれに乗じて空中の水雲の中に交わり入り、たちまち音を発して奔騰（激しく燃え上がる）するものである」と。これはすなわち造化の「火銃（鉄砲）」とも言うべきものである。この説はかつてないほど詳しく述べたものではないだろうか。

また別の説として、この火気の獣は雷火とともに雲中を遊び巡り、人家に降り立つと、俗にそれも雷の仕業だとされているというが、これは妄説というべきであろう。

王充の『論衡』には雷の形として「連鼓（つながった太鼓）」という語が記されているが、王充もまた『周礼』に「雷鼓（らいこ）」とあること、また楚辞『九歌』に「竜の轅を駕して雷に乗る」という語があることに基づいているのだろう。

そもそも万物の広大さというものは、火を食べる獣、火を食べる鶏、火の中に棲む鼠の類いなど、枚挙にいとまがない。あるいはまた、山林や人家には棲まず、常に雲中を飛行する鳥もあり、『藻塩草』に記された「天燕（一名・雨燕）」、『江祢寧府志』に記された「雲霧鳥」の類いも、近世に異国の人（南蛮人など）が「風鳥」と称するものも、皆この類である。真に宇内（世界）の広大な博物というものは、一片の識見をもって論じることはできない。

　　　　　　躋壽館総理　　　大洲田澄元　　参訂