その様相は激しく、人々はこれを忌み遠ざけるものであるが、これもまた造化の一物（自然の産物）であれば、密かに万物を化育する徳があると思われる。しかしながら、気の弱い人や幼い者・婦人の類は、特におそれるものが多い。ひそかに考えるに、雷は地の陰気より発して陽気を借りてその体をなすもので、陰気が極まりきったものと見えた。それゆえ、陽気が余り陰気が不足している人はおそれることが少なく、陰気が余り陽気が不足している人はおそれることが甚だしい。甚だしくおそれる人を数えると、十人に一、二人に過ぎない。

まことに、朱丹渓（しゅたんけい）が「陽有余陰不足」の論を立て置かれたのも、もっともなことであろう。医学に関わる人はよくよくこの道理を推察しなければならない。

それゆえ、雷の音を聞いて昏倒（気を失って倒れる）する人には、人参・当帰・麦門冬・五味子、この四味を煎じて用いることが、楊起（やうき）の「簡便方」に記されている。これは陽気が不足している症状ゆえ、陽気を助けるための主となる処方であろう。これのみに限らず、雷霆のために打たれて気絶する者には、附子一味を煎じて用いるとも言い伝えられている。未だその出典を見ていないとはいえ……