《標題：蛮館図》

【本書についての私見】
本書の巻末23ページ画像「灌園愛花図」に由緒書きがある。
　暦数千七百九十七年十一月十一日於出島書之
　　附測日盤　　ゲイスベルトへムミイ
と書かれている。
西暦を和暦に換算すると寛政九年(1797)九月二十三日で、作者をインターネットで検索するとケイスベルト・ヘンミー Gijsbert Hemmij（1747-1798）がヒットする。死没直前の遺作のようである。また各ページには「筆者」と書かれた短冊があり、この人物がおそらく作者であろう。
この人物の情報は以下、掛川宿に今も残る天然寺墓所の説明板に概要が記されている。

「ゲイスベルト・ヘンミィの墓
　鎖国が行われた江戸時代、長崎の出島はオランダ、中国との貿易のための窓口であった。出島のオランダ商館では、寛永十年一六三三年より毎年一回、寛政二年一七九〇年からは四年に一回、江戸城で将軍に拝謁して献上品を贈り貿易通商の御礼言上をした。ゲイスベルト・ヘンミィもこのような使節団の一員である。
　ヘンミィの一行七十余人は、寛政十年一七九八年の初めに長崎を出発し、四月に十一代将軍家斉に謁見した。そして、五月に江戸を発って長崎に帰る途中、六月五日掛川連雀の本陣林喜多左衛門方に投宿。この地でかねてからの病気が悪化し、六月八日に死亡、天然寺に葬られた。享年五十一歳。
　この墓は、蒲鉾型の石碑を伏せた型で、表面にオランダ語でその由来が書かれている。すでに表面が風化して、判読できなくなっている。墓誌は記念碑に移刻されており、訳文も添えられている。
　　　　　　　　　　　　　　掛川市　　　」
またヘンミィの職位は長崎出島のオランダ商館のトップ商館長（カピタン）で日本への赴任は寛政五年1793年、掛川宿で病死するまで六年間在任している。