【右丁】
黄芩（オウゴン）は秭帰（シキ）・川谷（センコク）および冤句（エンコウ）に生える。今は川蜀（センショク）・河東（カトウ）・陜西（ケウセイ）の近郡にみな
これがある。苗の長さは一尺余り、茎幹は粗くて筯（箸）のようである。葉は地面から四方に叢生を作り、
紫草に似ている。高さは一尺ばかりで、また独茎のものもある。葉は細長く青色で、両々相対している。
六月に紫花を開く。根は黄色で知母のようで、粗細は長さ四、五寸。二月と八月に
根を採り、さらし干しして用いる。呉普本草によると、黄芩はまた印頭と名付けられ、一名は内
虚という。二月に赤黄葉を生じ、両々四面で相対する。その茎中は空で、あるいは方円。
高さ三、四尺。花は紫紅赤色。五月に実は黒く、根は黄色。二月から九月まで採取する。
一名は腐腸、一名は空腸、一名は内虚、一名は黄文、一名は経芩、
一名は妬婦《割書：味は苦く大寒で毒はない。骨蒸・寒熱・往来・腸胃不利を治す。丁瘡を治し、膿を排出し、乳癰・発背を治す》

【左丁】
花覆盆子（ハナイチゴ）

花苺（ハナイチゴ）
花の形は江戸桜の千葉花に似ている。正中ほどに
鬱金色がある。葉は山吹草の葉に似ている。
茎の立ち方は茨のようである。三月に咲く。