十宗略記
                                舜統院真迢作

そもそも一切の万法は、皆ことごとく実相真如の一理であって、仏も衆生も有情も非情も隔てはない。たとえば氷の時は東西南北の違いがあっても、その体性である水を見れば、一味に融合して区別や隔てがないようなものである。涅槃経には「一切衆生悉有仏性」と述べ、中陰経に「草木国土悉皆成仏」と説かれているのも、この心である。また「善悪不二邪正一如」というのも、「煩悩即菩提生死即涅槃」というのも、皆この心なのである。

しかしながら衆生は妄想顛倒して、是非善悪の差別に深く執着して、本来一如の理を悟り得ないがゆえに、同体の仏性がありながら、自ら迷って、五道六道の苦界を作り出し、生死輪廻の巷をさまよっているのである。仏と申すのは別のものではなく、万法の本理をありのままに見つけた人をいうのである。諸仏たちは衆生の顛倒迷妄を救い助けようと思召し、代々に世に出でて五時八教を説き分け、あるいは小乗あるいは大乗、ある時は権教、ある時は実教を述べて、それぞれの機類を助けられるのである。

中でも今の世より二千六百余年ほど以前に、釈迦如来という仏が世に出られて、五十年の間種々の法を説き、機縁の熟した衆生を助けられたのである。その仏の御在世の時、早くも宗旨を立てるということがあった。楞伽経の中に見えている。

さて、この釈迦仏が入滅された後、天竺において先ず小乗の中に根本二部として二宗を分かち、後に次第に分かれて五宗、十八宗、二十宗等となった。大乗においても馬鳴菩薩の義流、龍樹大士の法流、護法尊者の有宗、清弁論師の空宗を始めとして、諸大論師の立宗は無量無辺である。これらは皆天竺の諸宗である。詳しく述べることはできない。

さて震旦に仏法が渡ったことは、後漢の明帝の時、永平十年丁卯の歳、摂摩騰と笠法蘭という二人の沙門が、初めて天竺より仏経を渡した。仏の滅後一千十六年に当たる。その時道士が争論したけれども、ついに仏法の勝利が現れて天下に弘通した。漸漸に世に伝えて十三宗がある。一には倶舎宗、二には成実宗、三には律宗、四には