異流の判教があるといえども、所対に及ばない浅い解釈である。

さて、その四教とは、一には三蔵教である。これは阿含等の小乗教をまとめて言うのである。二には通教である。これは三乗が共に学ぶ体空の法門である。三には別教である。これは次第の三諦を明かす。独り菩薩の法である。この通教・別教は権大乗である。方等・般若の中にある。また華厳経にも別教があるのである。四には円教である。これは円融不思議の己心本具の妙義を明かす。実大乗である。中にあって爾前の円は未開顕の円、法華の円は開顕の円である。また化儀の四教ということがある。頓教・漸教・不定教・秘密教である。これは前の化法の四教を説く儀式について、四種の相を分別した。法体は変わることがない。

次に五時とは、一には華厳時である。これは別・円二教を説く。三七日敷演の経である。ただし後分の華厳ということがある。一代にわたって説かれた。二には阿含時である。これは十二年の間、小乗三蔵教を説くのである。三には方等時である。これは十六年の間、四教具に説かれた。四には般若時である。これは十四年の説である。通・別・円の三教を述べた。五には法華涅槃時である。法華は純円開権の教にして、記小久成の秘妙を説いた。至極の実大乗である。涅槃は四教具説であるが、即施即廃として即座に開会を説くがゆえに、法華と同時である。以上これを五時と名づける。

また五味ということは涅槃経の文に出ている。一代五時を乳味・酪味・生酥味・熟酥味・醍醐味に、次第のごとく相配した。また一心実相の本理に、即空仮中の三の徳用を具する。これを三諦と名づける。この三諦を観する智慧を三観というのである。

十境とは、陰入境・煩悩境・病患境・業相境・魔事境・禅定境・諸見境・上慢境・二乗境・菩薩境である。これは所観の境界である。初めの陰入は現前の境である。残りの九は発する時に観するのである。

十乗観法とは、一には観不思議境、二には起慈悲心、三には巧安止観、四には破法遍、五には識通塞、六には調道品、七には対治助開、八には知位次、九には能安忍、十には無法愛である。上根の人は初めの一観にて成就する。中下の人は二、或いは七、或いは十を具するのである。このような義は、甚深微妙の法門にして、浅智の者の理解することではない。その外に無尽の法門がある。所詮は観不思議境の一念三千を了すべきである。

それ諸法実相は万法一如にして、色心の諸法悉く融即する。本来隔礙の染相はない。衆生は妄想顛倒して、自他・生仏・有情無情・善悪・苦楽の差相を執見する。今如来円融の妙法を聞いて、まさに貪瞋痴の一念の当体が、即ち真如実相の妙理にして、十界三千の諸法を具足することを了知する。

三千とは、十界互具すれば百界である。百界に各々の十如を具すれば千如である。この千如各々三種の世間を具すれば三千世間である。三種の世間とは、国土世間・衆生世間・五陰世間である。このような三千の万法は、本来真如一性にして、一色一香にも他の一切の万法を備え、一塵一心にもまた一切の諸法を具すること、譬えば帝釈の羅網のごとし。今は正しく行者の一念を指して観体とするがゆえに、一念三千と名づけるのである。これを即一心三観とも名づける。空仮中の三諦を一心に観するがゆえである。

空とは、実相の理体の中には、三千の差相が亡泯して空寂無相であることを言うのである。仮とは、亡泯してはいるが、しかも万法の仮相が歴々と存することを言うのである。中とは、実相の性体は有相とも言われず、無相とも言われず、有無に偏らないところを言うのである。この三諦互具融即して、空即ち仮中、中即ち空仮、仮即ち空中であるがゆえに、三諦一体、非三非一の不可思議の極理である。このように三諦を一心に即して観するがゆえに、一心三観と名づける。この観が成就して、万法の性理を悟り顕すを成仏というのである。

一代五時八教といっても、この一念三千の法門を出ないのである。ゆえに釈籤に云く、「一期縦横、一念三千世間即空仮中を出でず」と云々。天台一家諸宗超過の秀義は専ら理具の三千にあるのである。その源は法華の略開三千如是の文より出て、他宗不知の極談である。天台大師以後の諸宗は、皆な理具の妙義を信憑した。具に依憑集に記されたとおりである。

さて、この宗の師資相承の次第を言うなら、秀句に云く、「明らかに知んぬ、天台所釈法華の宗は、釈迦世尊所立の宗なり。これ諸如来第一の説なり。また諸経の中において、最もその上に在り。大牟尼尊、豈に愛憎あらんや。これ法の道理なり。讃ずべきに足れり。天親論師無上と為すを説く、良に以ありなり。天台法華宗、諸宗に勝るは、所依の経に据るがゆえなり。自讃毀他せず。庶わくは有智の君子、経を尋ねて宗を定めよ」