【十六ページ上段】
この宗派の師資伝来の意義を言うならば、大日如来が説いた三部密教を、金剛薩埵が護持して南天竺の鉄塔の中に安置していたのを、仏滅後八百年に龍猛菩薩が初めてこれを開き、金剛薩埵に遇い奉り、この密法を受け伝えて、龍智菩薩に授けた。龍智菩薩は長寿で、金剛智三蔵、善無畏三蔵、不空三蔵にこの法を授けた。唐朝第六代皇帝玄宗皇帝の開元年間に、かの三人の三蔵が震旦（中国）に来て、含光、覚超、慧果等にこれを授け、大いに真言教を弘めた。本朝の伝教大師は善無畏三蔵の弟子である順暁和尚に遇って真言を受け、弘法大師は不空三蔵の弟子である慧果和尚に遇って真言を伝え、慈覚大師は元政阿闍梨、義真阿闍梨等に遇ってこの密教を受け、智証大師は法全阿闍梨に遇ってこの秘法を伝えた。各々が帰朝して広く密教の灌頂を行われた。

しかるに弘法大師は大日経、菩提心論等に依って十住心を立て、一切の教門を摂した。一には異生羝羊心（四悪趣）、二には愚童持斎心（人乗）、三には嬰童無畏心（天乗）、四には唯蘊無我心（声聞乗）、五には抜業因種心（縁覚乗）、六には

【十六ページ下段】
他縁大乗心（法相宗）、七には覚心不生心（三論宗）、八には一道無為心（天台宗）、九には極無自性心（華厳宗）、十には秘密荘厳心（真言上乗）である。東寺、高野にこれを弘め、普く天下に流布した。小野、広沢の両流に分かれて化導は無窮である。しかれども伝教大師、智証大師、安然和尚等は、この十住心の次第を破られた。故に山家の依憑集に「新来真言家は筆受相承を泯す」と云々。これは十住心の次第をもって、唐朝筆受の相承を亡泯させることを破られた。また山王院の大日経旨帰に「本国の幼童、甘露を毒乳に乱る」と云々。これは弘法大師が実相甘露の法華をもって、華厳乳教の下に置いたが故に、正しく甘露上味を雑血毒乳に混乱させたものである。故に破して幼童と言った。また五大院の教時義に五失を立てて、弘法の十住心を破した。広博なるが故にこれを略す。要するに真言法華の勝劣の義を知るべきである。この事は異義がまちまちで定判し難いことである。伝教大師は「顕密異なりといえども大道に爽わず」と判じられた。機に随って得益の厚薄があるのである。

【十七ページ上段】
九　禅宗

禅法というのは万法の性体、一心の本源である。仏有り無仏、常恒不改の理である。如来一代の説教は月を指す指のようなものである。皆中下根のために設けられた手段である。自証無相の理は一字も説かない。されば禅の要は父母未生已前の本来の面目であって、人人具足の性理である。衆生は無明妄想によって、諸法の差別を執見する。これによって六道の苦果がある。苦果の凡夫があるが故に、如来は金色の形を現して、一代聖教を説かれる。輔仏行化の菩薩があり、滅後弘通の祖師がある。穢土があり、浄土がある。その妄想も、苦果も、凡夫も、仏も、仏法も、世法も、薩埵も、祖師も、穢土も、浄土も、見聞に及び、覚知に浮かぶところの諸法は一つとして実体がない。皆な空華のごとく、夢中の所見のようである。今仏祖の正意を得て、得失是非を一時に放却し、心頭に毫髪の惑智もなく、空空寂寂として空病に堕ちず、霊霊妙妙たらば、時節到来して、必ず広劫の無明を一時に破蕩し、迷悟未分の本空に契当すべきである。この宗に依経はないけれども、楞伽経を

【十七ページ下段】
所依とする。初祖達磨より二祖に授与されたが故である。また金剛般若経を所依とする。これは六祖の悟道によるのである。また本尊はないけれども釈尊を本尊とする。二十八祖の第一であるが故である。凡そ諸大乗の極理無言説の処、即ちこれ禅法である。文字言句の上にはない。涅槃経の中に無上の正法を迦葉尊者に付属された文がある。大梵天王問仏決疑経によるのではない。彼の経は目録に入らないが故である。釈迦、迦葉より次第相承して、第二十八祖菩提達磨に至って震旦の梁朝に来て、九年面壁し、六門を著撰した。その中に二種入がある。理入、行入である。行入に四行がある。報怨行、随縁行、無所求行、称法行である。この法をもって二祖慧可に伝付した。それより鑑智、道信、弘忍、慧能と相伝した。弘忍の下に南北両宗がある。神秀は北宗の祖である。慧能は南宗の祖である。南宗に五家七宗の支流が分かれた。五家とは、臨済、雲門、潙仰、曹洞、法眼である。七宗の時は楊岐と黄龍とを加えるのである。各各の立義は、具に諸書に載せてある。震旦の禅法は、今なお断絶していない。本朝では伝教大師、慈覚大師の御入