【十八ページ上段】
唐の時代に、共に禅宗を相伝された。その後八十二代後鳥羽院の御代文治三年丁未の歳（1187年）、山門の葉上坊栄西が再び宋に渡り、虚庵の懐敞禅師に会って禅要を伝受し、帰朝の後、専ら禅宗を興行した。それより漸次に宗派が分かれ、五岳諸刹が興立し、臨済宗の弘通が盛んになった。また越前州永平寺の道元が入宋して曹洞宗を伝え来たり、広く本朝に流行した。しかるに禅法の極理は、その語が高超であると言えども、天台の一心三観を出ない。その証拠を言うならば、達磨大師の安心法門に「心は是れ色に非ざるが故に有に非ず、用いて廃せざるが故に無に非ず、用いて常に空なるが故に有に非ず、空にして常に用ゆるが故に無に非ず」とある。また五大院の判によると「禅法は円教四門中の空無相の一辺である」云々。万機を通じて摂することはできない。ただ最上利根の修行である。この宗に千万の語録祖意があると言えども、言句に現れ、心念に及ぶところの義は、一つとして妄想でないことはない。故に大慧禅師は碧巌を焼いた。ただ無業国師の「莫妄想」の一句を示した。

十　浄土宗

【十八ページ下段】
およそ末代愚悪の根機に適合する法は、弥陀念仏の一門に如くものはない。有智無智を選ばず、有罪無罪を問わず、鍛冶番匠の仕事の内にも、商売農作の騒がしい時も、ただ信心さえあれば、口称してたすかる法である。過去の昔、世自在王仏の代に、弥陀如来がまだ成仏されず、法蔵比丘と申した時、五劫思惟して四十八願を立てられた。これを超世の悲願と名付ける。その中の第十八の生因の願に「乃至十念」と言われている。この願力を頼んで念仏すれば、罪悪の人も浄土に往生するのである。至誠心、深心、回向発願心の三心を具すべきである。この三心というのも、ただ一つの信心に自ずから収まるのである。仏の願智行の力の強大なること、凡夫がどうして知ろうか。ただ仰いで信敬すべきである。五逆謗法の重罪人でさえ、なお回心すれば往生する。況んや平人においてをや。ただし「悪も障りなし」という見解は斥けるべきである。釈尊は末代の愚人を鑑みて、諸経の中に時時節節に弥陀念仏を説かれた。この娑婆世界の衆生が弥陀如来に宿縁深いが故である。中でも韋提希夫人のために観無量寿経を説かれた。その中に九品往

【十九ページ上段】
生の義がある。この経を専ら肝要とする。無量寿経、阿弥陀経を加えて、浄土の三部経とする。また天親菩薩の浄土論がある。この三経一論を浄土宗の所依とする。経教の勝劣を論ぜず、ただ根機に契当することを要とするのである。声聞蔵、菩薩蔵、漸教、頓教、性頓教、相頓教、四修、五念、一行三昧、重重の義門がある。聖道の諸宗は難行自力、浄土一宗は易行他力である。他力とは、譬えば蒼蠅が驥尾に付いて千里を渡り、碧蘿が松頭に懸かって百尋を延びるようなものである。本来万法無相の理の中において、未だ度されない衆生を救わんがために、弥陀如来が方便をもって、仮相の西方極楽を結構し、愚謬の方機を摂して、幻有の浄土に往生させる。故に楊傑が言った。「大虚空中の之乎者也、将に錯を錯に就けて西方極楽なり」云々。衆生に妄想の錯があるが故に、弥陀に仮相の錯がある。真空の中には穢土もなく浄土もない。衆生の錯は痴より起こって苦しく、諸仏の錯は悲より起こって耐えがたい。幻の薬をもって幻の病を治すようなものである。この宗の師資血脈の義を言うならば、仏滅後九百年に天親菩薩が浄土論を作られた。震旦において後

【十九ページ下段】
魏の永平年間に、北天竺の菩提流支三蔵がかの論を翻訳した。即ち梁の武帝の天監年間である。これを浄土宗の元祖と言うべきである。次に雁門の曇鸞法師が菩提流支に会って観無量寿経を受け、専ら浄土門を興行した。その後百年を経て、唐の代に道綽禅師もまた専ら浄土の業を修した。それより善導大師、懐感禅師、小康法師が相続して浄土宗を立てた。中でも善導大師をもって念仏の本祖とする。三昧発得の師であるが故である。日本叡山西塔黒谷の法然上人が、かの善導大師の五部九巻を見て、我が朝人王第八十代高倉院の御代承安四年甲午の歳（1174年）、浄土宗を創立した。その本意は選択集に現れている。明恵上人の義と比量するに、菩提心有無の異義がある。ここに尽くすべき事ではない。法然上人の弟子、聖光、証空等は無量無辺である。今の世に鎮西、西山というのがこれである。支派は千万、法義は蘭菊のようである。しかるに異朝においても曇鸞と道綽とは遙かに時代を隔てている。日本の法然上人もまた渡宋せず、統系がないが故に、元亨釈書の中に寓宗とした。されどもこの宗の意は、ただ専念