【右ページ】
　　第一章　第一節　地誌概要　　　　　　　八
　都市計画区域　市勢の発展に伴ひ、商工業を中心とする現代の都市経営は須らく
組織的にち秩序あらしめざる可らず、茲に於てか所謂都市計画の実施を要望するは、即
ち市民の生活上大に福利を増進する所以なるが故に、本市にありては大正十年七月
臨時都市計画準備委員会を設置し、同十二年三月五日初めて都市計画法適用の請願
書を内務大臣に提出せり。斯くして同年五月二十九日、勅令第二百七十六号を以て、本
市に同法を適用する旨公布せられ、七月一日より実施せらるるに至れり。其後愛知地
方委員会より、区域案を定めて内務省に具申し、次で同委員会は内務大臣の区域設定
に関する諮問に対し本市の意見を徴したる結果、大岩、二川の一部を加へて答申した
るに、終に左の通り決定せらる。
　　一、豊橋市
　　一、寶飯郡　　下地町
　　一、八名郡　　下川村大字牛川
　　一、渥美郡　　牟呂吉田村高師村大字福岡、字磯部、大字高師の一部(梅田川以北)、大字大崎の一部(梅田川
　　　　　　　　　以北)、二川町大字大岩の一部(梅田川以北)、大字二川の一部(梅田川以北)
右公告す
　大正十四年一月八日　　内閣総理大臣　加藤隆明高明

　　　第二節　市政機関
　市役所　明治三十九年七月三十一日、県告示を以て市役所位置を、豊橋市大字中八
百四十五番地に指定せられ、舊町役場の建物を其儘直に市庁舎に襲用す。之れ現今愛
知県農工銀行豊橋支店の在る地域なるが、其後明治四十五年七月に至り、新築落成し
たる市庁舎に移転せり。即ち西八町三十五の四、三十五番、三十六番合筆地の現位置こ
れなり。
　　　歴代市長
　就任年月日　　　　　　　退任年月日　　　　　　在任年月　　　氏名
明治四十年一月七日　　　明治四十五年一月十日　五年一ケ月　　大口喜六
明治四十五年二月十二日　大正二年三月八日　　　一年二ケ月　　高橋小十郎
大正二年八月二十九日　　大正三年三月二十八日　八ケ月　　　　榊原辨吾
大正三年四月二十七日　　大正五年二月二十日　　一年十一ケ月　大口喜六
大正六年一月十八日　　　大正十年一月十七日　　満四ケ年　　　細谷忠男
大正十年二月二十六日　　大正十二年八月二十日　二年七ケ月　　細谷忠男
大正十三年六月十日　　　大正十四年十一月八日　一年六ケ月　　吉川一太郎
大正十五年八月五日　　　　現任　　　　　　　　　　　　　　　田部井勝蔵
　　第一章　第二節　市政機関　　　　　　　九
