　　第一章　第二節　市政機関　　　　　　　一四
安藤角次郎　青山嘉市　近藤竹次郎
　一級
野口泰一　　三浦源六　　　中谷精　　　原田万九　　神戸小三郎
大森俊洽　　小木曾丈三郎　光島政次郎　野澤藤五郎　牧寿一
加藤發太郎　片山常太郎　　浅井順次　　内山栄次郎　向坂助吉
小川鹿三　　石田又市　　　村上芳次郎
◇昭和三年十月十日総選挙にて当選
熊田嘉平　　原田仙二郎　村田義直　　大場恒治郎
大林勇　　　野澤藤五郎　金子本市郎　遠藤猶次郎
中村為太　　長尾俊　　　丸地幸之助　長畑善藏
内藤太郎吉　藤田力作　　白井福太郎　柴田新八
石田又市　　三浦源六　　仲田充治　　山本一二
近藤竹次郎　榊原瀨一　　宮津隆二　　松尾幸次郎
小笠原博通　加藤勘吉　　彦坂只一　　神戸小三郎
山本満平
　　備考　宮津隆二辞職　小山信補欠当選次で死亡

　第二章　水道概説
　　第一節　水道事業沿革
　起　因　水草を築逐へる原始時代より文化生活の現代に至るまで、人工給水の方
法は先づ井を掘りたる外に、西紀前三一二年ローマ市に於て既に導水橋を築ける事
あり、其後十九世紀の中葉に至り、科学の進歩機械の発達加ふるに社会の衛生思想の
鼓吹せらるゝにありて、水道事業は完成の域には発達せり。我国に於ては江戸の玉川上
水、神田上水の功労者に、玉川の姓を賜ひ主水の名に改めしめたるは周知の事なるが
所謂完全なる水道は、明治二十年横浜水道の竣工を以て嚆矢とす。爾来四十年明治、大
正の間に全国七十有余の市邑に於て起工せられ、本市民の苟安を許す能はざるに至
りしは、天時の推移して、人和を促す機運の熟したるに因る。遠因は即ち此に存す。
　風　土　東海道地方は、北に山を負ひ南は海に面するが故に、海洋の影響頗る多
大にして、島嶼性気候の優良なる関係明に現はる。実に自然地理の上より、陽光と温熱
に恵まれ加ふるに暖流の齎す濕気のために、動植物の生育に適したる地方として、天
　第二章　第一節　水道事業沿革　　　　　　　一五」
