　　　第二章　第二節　水道施設
むる計算であります。但し市債償還期限内に受くる予定の国庫補助の総額は金六拾
七萬弐千圓で同県費の補助金見込額は金五拾参萬八千圓のつもりに計算してあり
ます。
　継続年期の毎年支出額は左の予定であります。
　　金参拾四萬八千百弐拾参圓　　大正十五年度支出
　　金百拾八萬壱千百七拾圓　　　大正十六年度支出
　　金九拾六萬六千四百八拾七圓　大正十七年度支出
　　金五拾九萬弐千参百七拾五圓　大正十八年度支出

　　　　　水道布設案可決の市会
　設計全部の完成により大正十五年五月廿五日、水道計画報告を受けたる市当局の
態度は一層緊張し、翌六月三十日、水道関係の幾多重要議案を市会に提出するに方り
市長代理は深く決意する所ありて、此機を逸せず一気に可決通過せしむべく努力し
たるに、快く市会の協賛を得多年の懸案首尾よく解決したるは、真に市会の歴史を飾
るに足らん。当日の議決事項左の如し。
　　　一、水道布設認可申請の件
　　　一、水道事業経済を特別会計となす件
　　　一、水道費総額参百五萬八千七百五拾弐圓
　　　一、布設資金弐百六拾九萬圓起債及償還方法の件
　　　一、水道費歳入歳出予算の件
　　　一、水道給水規制設定の件
　　大正十五年七月十二日、此日左記の通り書類を進達す。
　　　一、内務大臣宛　水道布設認可申請・水道給水条例許可稟請
　　　一、内務・大蔵両大臣宛　水道布設起債稟請・水道布設国庫補助稟請
　　　一知事宛　水道布設費四か年継続費申請・水道布設工事県費補助申請
次で同年八月四日、水道布設費継続費を定むる件許可せられ、同年十二月十日、内務大
臣より愈々水道布設の件許可せらる。翌昭和二年二月十六日、起債の件更生して許可
世らるゝに及び、水道事務を開始すべく
　　〇同二年二月廿六日　豊橋市臨時水道委員設置規定の議決と共に、臨時水道委員十八名を
選任す。
　　〇同年三月十八日　臨時水道部庶務規定を発布し、市役所内に、臨時水道部を設置せり。

　　　　　第二章　第二節　水道施設
