　　　　　第二章　第二節　水道施設
　　　第四　喞筒
　　　　其一　取水喞筒
　　臺数　四
　　名称　渦巻喞筒
　　型式　竪型
　　原動力　電気
　　製造所名　荏原製作所
　　一臺の効率　三八キロワット
　　最大揚水落差　二九米
　　一臺一晝夜の最大揚水量　六、六六二立方米
　　備考
　　　　其二　送水喞筒
　　臺数　四
　　名称　タービン喞筒
　　型式　横置型二段片吸込式
　　原動力　電気
　　製造所名　西島製作所
　　一臺の効率　三〇キロワット
　　最大揚水落差　三二米
　　一臺一晝夜の最大揚水量　四四八〇立方米
　　備考　浄水を配水池に揚水用
　　　第五　水管竝壓
　　鉄管木管鉄筋コンクリート管等の区別
　　　配給水管延長
　　　　千二百耗以上　－　鉄管　三百耗以下　五四六米
　　　　千百耗以下　　－　鉄管　二百五十耗以下　一、三六五米
　　　　九百耗以下　－　鉄管　二百耗以下　六二三米
　　　　八百耗以下　－　鉄管　百五十耗以下　二、五四四米
　　　　七百耗以下　－　鉄管　百耗　　九、五八〇米
　　　　六百耗以下　－　鉄管　百耗以下　三、六七八米
　　　　五百耗以下　二、四七九米
　　　　四百耗以下　一、一〇七米　鉄管　計　二一、九二一米
　　一平方糎水壓
　　　　設計　二、六〇瓩
　　　　実際最低　二、五〇瓩
　　　　実際最高　五、五〇瓩
　　備考

　　　第三章　工事計画及準備
　　　　第一節　実施設計
　稟請及認可　上水道布設問題は大正九年以来、企画調査せられしも、愈々布設認可
に至る経過を示せば
〇大正十五年六月三十日、本市会の議決に「本市に水道を布設するものとす」とあり。
〇同年七月十二日　水道布設工事認可を稟請す。
〇同年十一月二日　水道布設認可稟請追申を提出す。
〇同年十二月十日　内務大臣より水道布設の件認可せらる。
　　　　　豊橋市水道布設工事認可稟請
　本市現在の飲料水に埃つもなるも其の大部分の水質は善良ならず、
其の原因は、本市の地質の大部は洪積層砂礫層にして其の層中には褐鐵鑛の小塊若
くは薄層を含有する結果、砂及ひ礫は寠々褐色に染む、従って井水は赤又は褐色を呈
するもの多きに依り飲料水としては煮沸又は濾過を要するもの多きを算するのみ

　　　　第三章　第一節　実施設計
