　　　第三章　第一節　実施設計
　　　三、旧給区域及び人口密度
　給水区域は本市行政区域内に於ては船町、上伝馬丁、松葉町、萱町、指笠町、三浦町、
花園町、新錢町、魚町、清水町、手間町、紺屋町、吉屋町、東八町、中八町、西八町、關谷町、札木
町、呉服町、曲尺手町、鍛冶町、下町、花田町、瓦町、東田町、旭町、海町、東新町、西新町、談合町、中
世古町、新川町、中柴町、向山町、岩田町の一部、飯村町の一部、三の輪町とす。但し岩崎町其
他の区域は田、畑、山林、原野が大部分を占め従て人口甚だ希薄なるを以て除外す。隣接
町村下地町に於いて現に市街地を形成せる大字下地の一部を給水区域に編入せり、
将来新たに形成すべき市街地の給水は拡張計画に待つここととせり。
　本市水道給水区域内全人口は、大正じゅ十四年末現在別表の如く、人口七萬九千四拾人
内市内軍隊人員千四百八拾人を含む)なるも、水道完成後は急激の発達を来たす見込
あるを以て現けいか計画を拾弐萬人に対する施設と為し、尚濾過池、喞筒等は相当増設の餘
地を存し、将来人口増殖し拾六萬人に達するも、送水及配水管の字増設並に相当附加工
事を施すに於ては、給水に応ずることを得べき設備と為せり。毎日の消費量は期せつ節に
依り異なるは勿論、天候及温度に依り増減あるべしと雖も概して夏季に多く冬季に
尠なきを常とするに依り、一年中最多水量を使用する夏季に於ける水量を考察して
平均一人壱日の給水量を防火用工場用水等をも含み四立方尺と定めたり。
　　　豊橋市戸口調査表
　　　　　　　　　　　　　　　　　逐　年　増　加
年次　　　　　戸数　　　　　人口　　　　　戸数増　　　　人口増
明治四十三年　一二、三七二　四七、三四四　　　　　ー　　ー
同　四十四年　一三、二三四　五〇、二二七　　　　八六二　二、八八三
大正　　元年　一三、九二〇　五一、七一〇　　　　六八六　一、四八三
同　　　二年　一三、九一〇　五二、三六五　△　　　一〇　六五五
同　　　三年　一四、一五〇　五三、八四五　　　　二四〇　一、四八〇
同　　　四年　一四、八八〇　五七、五六〇　　　　七三〇　三、七一五
同　　　五年　一四、九五〇　五八、九五〇　　　　　七〇　一、三九〇
同　　　六年　一四、八五〇　六二、〇二〇　△　　一〇〇　二、〇七〇
同　　　七年　一三、一〇〇　六四、五〇〇　△一、七五〇　二、四八〇
同　　　八年　一三、五九二　六六、八四四　　　　四九二　二、三四四
同　　　九年　一三、二五〇　六四、二一八　△　　三四二　△二、六二六
同　　　十年　一三、四一三　六五、〇三三　　　　一六三　八一五
同　　十一年　一三、九四七　六七、〇六〇　　　　五三四　二、〇二七
同　　十二年　一四、〇七八　六八、〇九九　　　　一三一　一、〇三九
同　　十三年　一四、四五五　六九、八三二　　　　三七七　
　一、七三三

　　　第三章　第一節　実施設計　　　　四九