　　第三章　第一節　実施設計
分し、一室には水嵩、標嵩、標示器及直立砲金製引出管を取付け其上下に依りて流量を加
減測定すへし。又一室は弇室とし引出及排水のせつびを設備を為す。
(ハ)　喞筒井及び喞筒場　濾過水は覺各調整井よより十二吋管に出て、集合して十八吋乃
至二十吋管とななり喞筒井に入る。喞筒場は間口、九間八分奥行四間半の鉄筋混凝土造
を採用す。而して室内は喞筒室及び配電室並に事務室の三に区分す。喞筒井は室内地
下に取設け其の大さは巾五尺長四十三尺五寸水深四尺を保たしめ、各喞筒「サクショ
ン」井の上部は全部拱を以て之を覆ひ側壁と相俟つて喞筒及電動機の基礎を為す。
(ニ)　喞筒の径及台数　本喞筒即ち濾過池を経たる水を配水池に送水する喞筒は
送水場喞筒と同様の計畫に依り前者喞筒八吋「タービン」四臺に対し、本喞筒は七吋「タ
ービン」四臺を以てし、尚第二期拡張の際は七吋「タービン」喞筒一臺を増設する見込な
り。而して人口十二まん萬人に対する所要給水量は毎秒五、五五立方尺なるを以て、七吋「タ
ービン」喞筒一臺の計画揚水量水量は毎秒一、八五立方尺となる。依て昭和五年度以降十二
年度迄は七吋喞筒二臺を運転し他の二臺は之れを予備と為す。又昭和十三年度以降
同二十三年度迄は七吋「タービン」喞筒三臺を運転し他の一臺は予備とすべし。斯くて
第二期拡張に於ては七吋「タービン」喞筒一臺を増設し他の一臺は予備と為す勘定な
るも、当初給水量の少量なる期間は晝間一定時間を限り三臺を運転し他の一臺は予
備と為すことを得るなり。
　以上の如き運転方法を以てするときは何れの喞筒に於て一臺の破損をみること
あるも計画水量は容易に揚水することを得べきなり。
(ホ)　水嵩　浄水場内喞筒の吸い込水位は基点八十尺二寸にして、吐出口即ち給水場
内配水池の水位は百七十五尺なるが故に、実際の水嵩は九十四尺八寸なり。仍て喞筒
吸込管の口より配水池に至る送水主管の終点迄の管内摩擦損失底辨、逆止辨、曲管に
於ける損失水頭等を加算して最大九十六尺となる。
(へ)　馬力　(ハ)項喞筒に対する馬力は前記水量及前項水嵩に依り計算せば総馬力六
十馬力を要すへし。而して喞筒の効率を七十「パーセント」と推定するときは、之れに要
する軸馬力は八十五馬力となるを以て、之れに一割内外の余裕を見込み九十五馬力
と定む。仍て之を三臺に分つとき一臺は三十三馬力となる故に安全を見込み予備喞
筒とも各三十五馬力四臺と決定す。
　　　　五、送水管
　　第三章　第一節　実施訥計
