信濃守は築山の上において松平伊豆守、戸田左門と見ていたが、使者を使うには及ばないとの段を制止され、各々左門の陣屋へ集合した。翌二十八日の総攻めの評議があったところ、信濃守の先手について従軍していた牢人の篠原源右衛門、田坂左衛門等が出丸の内を見物しようと言うのはもっともだとして、信濃守の家代である田代孫右衛門、同源太左衛門、この他二、三人が出丸へ入って見た。同所に榊原左衛門が居合わせ、後から入った飛騨守の家来が見ると、飛騨守は既に各々が上っていた築山の上に残り留まっているのか。家来がこの趣を告げて来たので、急いで信濃守は仕寄場へ走り行って「乗れ、乗れ」と指示を下した。信濃

守の先手の軍士等はどのようであろうかと申し上げるのか。飛騨守はこの手に付いた目付であるから、どうして争いがあろうかと言ったので、各々取り物も取り敢えずに、素肌で入った者もあったという。左衛門、源右衛門は戦闘の先頭に進んで働いたと言えども、牢人故であろうか、信濃守家来の先駆けの目録には無い。この者共が二の丸へ進み入った時、飛騨守と左衛門は出丸の内の右の例の角にあったという。しかしながら御旗本として進み、早く出丸へ入ったが故に一番乗りとしたのであろうかという事である。

また曰く、同二十七日、鍋島信濃守の家来が出丸から二の丸へ