は石垣、または岸の内の急峻な場所二箇所があり、そこに取り付いた者たちに、城内から鉄砲や石、材木、茅に火を付けて投げつけたり、鍋や石、臼までも落として、手負いや死人が非常に多くあった。後陣には越中守、肥後守、さては伊豆守を始めとして、またこの手の御横目馬場三郎左衛門が視察していた。手負いがあまりに多く、討死も多くあったため、上使の衆皆で相談があり、人数を引き上げるべきだということになったところ、酉の上刻に先手長岡佐渡の手の人数が海手の角から本丸へ一番に乗り入れた。益田弥市右衛門、岡本伝十郎が続いて乗り込み、次は益田才助である。乗り口へ才助がすぐに火を付け、これと同じく

放火したのは足軽の山内五兵衛、平井甚兵衛、岩尾牧兵衛右衛門、斎藤少蔵である。また弥市右衛門と一度に乗り込んだのは歩行小姓の都甲多兵衛、後藤権右衛門、池永源太夫である。蓮池の上から海手舛形の間まで早く乗り込んだ者は、速水市郎兵衛、津川四郎右衛門、河喜多九太夫、山田新九郎である。その外の人数も一同に乗り込み、本丸数軒に放火した。東の海手を乗り取り、九曜の旗を入れ、焼け口に柵を付けたという。

また曰く、二十七日夜に入り、本丸へ二の丸の下の段から自身一番乗りしたのは有馬左衛門、同蔵人が乗り込み、旗を