手から蓮池の上より細川越中守の人数が乗り入れた。夜中であったため、そこに柵を付けて夜明けを待った。軍法を破った総攻撃ではなく、越中守の人数だけに限らず、諸手の兵や牢人等も入り交じったとはいうものの、越中の攻め口の場所で、その上大人数であったために、二十七日の一番乗りは細川に決まった。同じ刻限に大手口から乗り入れ、本丸詰めの城の木戸口まで押し寄せたが、敵が堅く防いで城内に入れなかった。その後、細川から使者を以って申し越したのは「本丸を乗り取り、敵が漏れないように柵まで付けさせ、そちらに残った者どもを討ち、ことごとく落城させましたので、お引き取りお帰りください」ということであった。返答として申し越されたのは「趣旨承知いたしました。引き取ることでございますが、自

然と討ち漏らされた者がいるかもしれません。今夜はこの所で夜を明かしましょう」ということであった。その外、先手から落城の注進があった方へも、それぞれ右の返答であった。同夜五つ過ぎ（午後八時頃）より、有馬玄蕃、立花飛騨、小笠原右近、水野日向が同道で伊豆守の陣場へやって来た。早速の落城について、かねてからの指示がよくあったためである。めでたい杯の祝詞である。「この上は引き取って人馬の足を休ませてください」ということであった。これもまた右の通りの返答であった。

万世家譜《割書：石谷十蔵》に曰く、二月二十七日の晩、榊原左衛門が出丸から乗り込んで賊を討ち、同姓の飛騨守も乗り込んで火を放った。それから諸手が一同に攻め入った。十蔵は左門の陣屋にいた。