城から遠く離れていたため、遅れて駆けつけた。賊徒は本丸に集まっており、やがて夜に入った。本丸の東の方に細川越中守が柵を設けた。

黒沢佐太夫・岸半右衛門の島原一揆の時節の働きの覚書
二月二十七日、二の丸へ乗り入れていた時、十蔵殿が指物を抜き持つよう佐太夫に仰せられたが、敵が近くにいるため手を触れることは難しいと申し上げたところ、十蔵殿は「いや登れ。そなたの志をご覧になっているので仰せ付けられたのだ。いかなる高名にも増して奉公ぶりであるから、この指物を我より先に出せば、上使の指物がそこにあるということで、諸勢の見るところもあるから持つように」と仰せ付けられたので、その意に従った。この時、立花左近殿も一緒にお入りになった。さて

指物を受け取り、竹を求めて竿にして高く差し上げ、十蔵殿の前にその夜指物を立てていた。

また曰く、二十七日、戸田左門殿の小屋にて城攻めの日限をお定めになるということで、皆がお越しになった際、十蔵殿もお越しになってご滞座されていた時、鍋島の手から城に乗り込んだという知らせを聞き、皆がお出になった際、十蔵殿が兜をお呼びになったが、兜持ちがいなかったため、岸半右衛門が急いで小屋へ走り帰る道中で兜持ちに行き会い、その兜を受け取ってまた翔んで戻った。