は山が険しく、その上石垣も高いので、駕籠に乗ったままでは乗り込むことも困難である。それならば郎等たちよ、駕籠は捨てて本丸へ乗り込もうと下知したので、郎等たちも我に劣らじと乗り込んだ。しかしながら、その勇敢な者たちの中にはそこで討死する者もあったと聞いている。皆が評判して言うには、「斎藤実盛よりも甚三郎の方が思い入れが強いであろう」と褒めたたえている。

また曰く、大将伊豆守の子息松平甲斐守は、二月二十七日の落城の際、父伊豆守より先に手勢だけで三の曲輪から二の曲輪へ乗り込み、一文字に本丸の石垣の際まで自身が真っ先に懸けて押し寄せた。甲斐守と参る手

勢たちは本丸際で負傷者や死者も出たということを承知している。そして本丸へ乗ろうとしたところに、井上筑後守がやって来て申すには、「父伊豆守は今度の大将であるので、先手の諸大名衆が軍法を定めた時、たとえ我等の息子甲斐守であっても先を越させるべきではないと堅く約束があるので、是非とも後へお帰り下さい」と申したので、甲斐守は仕方なく父伊豆守の前へ参った。見る者聞く者たちは皆、若い武者を留めるとは残念なことだと言い、怒る者はいなかった。甲斐守の振る舞いは一段と見事であると見る人が褒めたたえている。

また曰く、井上筑後守の子息清兵衛尉も二月二十七日の落