伊豆守、左門も出て見るに、一揆原が表裏にいるかと思い、鉄砲の者一、二人を出曲輪の土手へ上げ、土俵を一、二俵置いたけれども、出丸には一揆が一人もいなかった。西の方、天草丸の方から鉄砲で土手へ上った足軽を一人打ち落とした。出曲輪にはやはり一揆原が一人もいない。しかし出曲輪は小さい郭であり、取っても詮もないことである。とにかく明日は総攻撃して城中を明け渡させ、乗っ取るべきだと伊豆守、左門ともに考えたので、出曲輪の塀まで鍋島の人数が竹束を付けて置くよう下知をして、左門の陣屋へ皆引き込んだ。その間に鍋島の先手の人数が

出曲輪の塀まで仕寄を付けようとして準備しているところに、鍋島隊の見付として付けられている榊原飛騨守父子が出曲輪へ乗り込んだ。鍋島先手の人数がそれを見て、上使の飛騨守に遅れをとり、その上飛騨守などを討たせては鍋島の不覚となるだろうとて、一度にざっと乗り込んだ。即座に二の曲輪まで乗り込み、小屋共に火を掛けた。総手の人数がこれを見て、先手後手の区別もなく、下知もなく、武器を取る間もなく一度にどっと乗り込んだ。三の曲輪からは細川越中守、立花飛騨守が乗り込み、二の曲輪からは有馬玄蕃頭、松倉長門介が乗り