から乗り込むという沙汰を、松倉家来の高橋伊左衛門と桑野孫兵衛の両人が聞きつけ、仕寄場の番所から先へ一曲輪付近に出て、高台の所に詰めていた。桑野の組の市川平兵衛もそこにいた。そこへ岡本新兵衛が来て、肥前の衆が出丸へ乗り込むという沙汰を心もとなく思い、見分しているところへ、浪人の村上久左衛門が来て新兵衛の方へ行き、「こちらから早く乗り込むべきでしょうか」と言った。新兵衛は返答で「肥前衆の様子を見合わせるのが良いでしょう」と申した。久左衛門がまた「肥前衆の乗り込みの様子を見合わせようとして、もし乗り遅れてしまってはいかがでしょう」と申した時、桑野孫兵衛がこれを聞いて「心得た。人に先を懸けられては無念である」と

言って、そのまま馬出しの口へさっと竹束一束を引き寄せ、その間から出て二の丸へ一番に乗り込んだ。高橋伊右衛門も続いて乗り込み、一番は桑野と名乗り、高橋が続いたという。塀の内に入って見ると、高さ六尺ばかりの塀があり、桑野はその塀を跳び越えた。高橋は塀から登るところを鉄砲で撃たれた。塀際の小屋から七八間先に人数が集まっていると見えた。広場に敵が七八十人ばかりいるところへ、桑野一人が駆け込んだ。通路の二尺ばかりの土手を中に置いて敵が伏せて合戦した。佐野小平次が桑野の跡に続いて競り合い、その他にやって来るのは杉山五郎兵衛、村田作右衛