下曽根三十郎がこれをよく知っていた。

別本の細川譜によれば、二月二十七日未の刻に、総兵が俄かに原城を攻めた。忠利と光利の兵は即時に三の丸に乗り入り、賊を斬ること多く、直ちに二の丸に入って縦火し、凶賊を焼き斬首十七級、殺した者も甚だ多かった。この時、忠利は立花飛騨守宗茂と共に川勝広綱と佐々権兵衛に書を送って知らせた。忠利の兵は申の刻になって、本丸から海浜へ進み、西口に至って城に迫り、本城に乗り込もうとした。賊徒は力を尽くして死を覚悟して戦い防いだので、我が軍の死傷者も少なくなかった。しかし残りの兵の士気は屈せず、ますます迫り進んだ。忠利と光利は氏鉄、馬場重利と共に軍の後方にいて死傷を察し、少し兵を退かせようとした時、忠利が先駆けした。長岡奥長とその子が寄せて、兵を海浜の角から急いで進めて城に入った。

益田弥一右衛門が先登し、益田才助が縦火した。歩士の都甲太兵衛、後藤権右衛門、池永源太夫も益田と共に進み、岡本伝十郎がこれに続いた。歩卒の山内五兵衛、平井甚兵衛、岩尾牧右衛門、斎藤少蔵も共に放火し、速水一郎兵衛、津川四郎右衛門、河喜多九太夫、山田新九郎等も皆続いて進んだ《割書：皆忠利の家士》。火は数軒に延び、猛火が人に触れて敢えて進むことができなくなった。忠利の兵は半ば本丸に入って九曜紋の旌旗を揚げ、また大柵を建てた。忠利と光利は川勝広綱、佐々権兵衛、日根野織部に書を寄せて城の屠城を告げた。その夜、本丸に兵を備えた。

細川家島原軍記によれば、二月二十七日未の刻に原の城が俄かに