田金右衛門と入江徳左衛門の両人も石垣の下へ駆けつけてきた。加田九兵衛は槍傷を一か所負ったが、浅手であったので再び石垣を登ろうとしたところ、敵が石で九兵衛を打ち落とした。その時、左右の手の中（手のひら）を二か所破られたので、もはやこれ以後の戦いは困難であると思い、同僚の梶村助次郎にその旨を告げて大勢の中へ引き下がった。土田縫殿が後方にいて加田九兵衛の傷を見届け、感心して言葉をかけた。その後、土田の郎党と富田市之丞も九兵衛に向かって「お働きは比類なきものでございます」と言った。

この他にも先手の軍勢数十人が石垣の下へひたすら取り付いて、本丸へ乗り入ろうと志したが、敵が弓や鉄砲を撃ちかけ、石や材木を投げつけたため、死傷者が少なくなかった。特に次第に夕暮れ時に及んだので、松平伊豆守殿から諸手（各方面）へ軍使が立てられ、本城は明日攻め取るべしとの命があったため、先手の軍士たちは石垣の下から引き取って、左右五、六十間の所に陣備えを立てた。有馬内記は稲次鍋之助の居場所が分からず、生死も覚束なく思っていたところ、上月与三郎が稲次の指物を見つけて「鍋之助殿はあの石垣の下にいらっしゃいます」と言った。そこで内記はすぐに高木市之丞を鍋之助の元へ遣わし、「貴殿の...」