余田が立てている旗の傍らに控えて、あの地形に選択の余地があると考える面々は下の段へ引き返した。また先手の旗奉行中野忠左衛門は傷を負ったが、浪人岡本安右衛門が旗を本丸へ進めた。しかし岡本もまた手負いとなったため、左手の旗は詰の丸へは入らなかった。

立花左近将監忠茂の覚書に曰く「天気が悪いため二十六日の総攻撃は延期され、二十八日に決定された。ところが二十七日に有馬玄蕃が申すには『鍋島の出丸から敵が明け退いた』由、玄蕃が陣地から見及んだ段を申されたので、鍋島の手から足軽を出して御覧になったところ、明け退いたことが判明した。伊豆殿、左門殿も鍋島の築山から御覧になって、鍋島出丸から敵が明け退いたので、出丸と川の塀へ仕寄を付けよと仰せ付けられた。それより直ちに飛騨守の所へ両使がお出でになり、越中殿もお出でになって、伊豆殿、左門殿が仰せ渡された由『鍋島出丸から敵が明け退いたので仕寄を付け寄せよ』と仰せ付けられた。たとえ仕寄を寄せる際に敵が防戦したとしても、越中殿『我等の人数は少なくとも構わない、仕寄の番を交替で置いておけ』と仰せ渡された。越中殿も飛騨守も同心され、拙者を召し出してその段を仰せ聞かされたので、三の丸の仕寄をより近くへ寄せ申した。もし出丸へ仕寄を寄せる時に敵と戦闘になった場合は