負傷されたということである。

西村五兵衛の覚書に曰く「二月二十七日、鍋島信濃守様のご担当口である二の丸の取手から、一人の者が乗り込んできた。こちらの陣場では皆が見物して不審に思っていたところ、また一人乗り込んで、そのまま煙を立てたのを見つけて小屋まで走り戻り、具足を着けて内匠のところへ参り、左門様のお出ましを待った。その間に緒手（諸手）が乗り込んで本丸一つに切り詰めた。左門様は三の丸口から越中守様の勢溜りからお入りになり、三の丸をお通りになって二の丸の内にお床机をお据えになった。お人数は二の丸内におり、残る者は三の丸まで

いた。その次に平戸勢は相詰めた。二、三の丸は死人ばかりであった。その夜本丸は持ちこたえたが、翌二十八日の落城まで二の丸へ相詰めて夜を明かしたということである。

尼草有馬原の覚書に曰く「二月二十七日、出丸から俄かに乗り込んできたので、左近様一備えも三の丸から乗り込んだ刻、竹束根を一番に出した。水谷治右衛門という者が出てきた時、次太夫喜之助一緒に出てきて三の丸の塀を乗り越えた時は、喜之助次太夫が一番、二番には伴野太左衛門という者が乗り込み、三番に次太夫喜之助が乗り込んだ。二の丸春登口へは一番に次太夫喜之助が乗り込み、二番に太