八十一歳の老功により肥前国島原へ呼ばれ、二月中旬に着陣した。しかし嫡子八右衛門は人質として江戸に居るため、次男万右衛門を連れて行った。二十七日、その万右衛門は奮戦したが討ち死にした。その家来七人も一緒に討ち死にした。

『公程閑暇雑書』に曰く、島原一揆の節、黒田筑前守殿の一手の人数が二月二十七日に本丸へ乗り入ったのをご覧になって、兄弟三人が馬上にて松平伊豆守殿の陣場へ向かわれた。伊豆守殿に申されたのは「今度当地にて軍法の依怙贔屓をなさる者があれば、江戸の幕府に申し上げるつもりである」と荒々しく申された。伊豆守殿は「これはどのような儀でございましょうか、存じ寄らない仰せ分けのことです」と答えた。筑前殿が申されるには「その儀でございます。先達て立花・松倉両家の陣場をこちらに渡されましたが、両人の衆に対してはどちらでも仕寄せを付け返すと申しましたが、ご承引がなく、浜の手を渡されました。その節の申し分は心得ておりますが、我が所に阿（おもね）り、とやかく申すようでございますので、異議なく承知いたしました。細川越中守に両家の陣場を渡されましたならば、某の望みは叶わず、越中守の望みも叶わないということで、依怙贔屓ではございません。総じて今度の一揆は