は細川が手延（手薄）にして天草の郷人が原城へ逃げ込んだため、このように蜂起した。細川は天草の郷人を取り籠めた攻め口を塞ぐと申したが叶わない状況にある。殊に細川は両家の軍勢に仕寄せ（攻城設備）も付けて返さない。この件は偏に御自分の御入魂により召し越されたのが越中守殿である」と申された。その時、伊豆守殿は「お考えもっともでございます。この件は重ねて申し達すべきでしょう」との御返答であった。その後、豆州（伊豆守）が江戸に御着きになったが、どのような具合か右の様子が聞こえたためか、御目見も叶わないという状況であった。その時は飛騨守と申していたが、御着きになるとすぐに御前へ召し出され、「その方の参府を待ちかねていた。島原の様子を申し上げよ」との上意であった。

宗茂様が申し上げたのは「今度御目代として若き伊豆守を派遣されましたが、如何なものかと存じていたところ、万事において驚き入るような義でございました。委細は伊豆守が申し上げます。とかく上様の御目鑑は有難く、殊に恐れ多く存じます。老衰いたし、始終つつがなく御座間敷」と申し上げた。上意に「伊豆は諸事の指揮がよかったということか。残るところはないか」と申された。「然らば御対面しよう」と仰せ出され、すぐに伊豆守が御目見を仰せつかった。それゆえ豆州は立斎様に大いなる御恩寵である。