また曰く、二月二十七日七つ時の上刻、諸軍勢が本丸へ攻め寄せたところ、城から防戦があり、日が暮れたため今日は攻め落とすことは困難であるということで、諸軍勢は引き払った。ところが立花宗茂が三池衆を連れて、細川殿の先鋒が引き払った後の攻め口から攻め入った。これを見て引き返した肥後勢と一同に押し返して攻め入った。当家に参った諸浪人その他、この件を見た諸家の面々も、二十七日の本丸一番乗りは立花殿であったと申している。

その後、左近様から飛騨守へ「本丸へは宗茂の手から一番に攻め込んだので、その件を伊豆守方へ申し伝えるように」との御尋ねがあった。御返事として「このような攻撃の働きにおいて、誰であっても前後の沙汰はそれほど困難なことです。天然と細川方へ本人の首を取ったということです。そうであれば誉れを争うようにも聞こえます。名聞を専らとして働くのがおろそかになるようでは気味の悪いことです。総じて高名・不覚の紛れがないようにお心得ください。少しのことを言い立てるようなことは、心ある者が聞けばよろしくないことです。殊に左近様だけが御出陣なさるのであれば尤もと思われますが、御老体でこのような少しばかりのことを手柄顔におっしゃり立てるのは御似合いにならないことと思われます。必ずその通りに御召し置きください」と仰せ出されたため、何の御沙汰も