私の知行に代えて拝領し、八つ裂きにしたく存じ候」と申し上げたが、日向守の申し様、またその者の申し様により、「弓矢八幡に誓って、知行半分を取らせ、先手に用いるべし」と申し上げられたという。この申し様は中々立派な者のなすことであり、諸々の一番乗りからも称美されたということである。

別本島原記によると、二月二十八日未明に黒田右衛門佐らの手勢は、手負いや死人を踏み付けて七八間もある石垣を乗り上がった。この時討死する者数多くあったが、そのような中で黒田三左衛門、鷲見市郎左衛門、吉田久太夫、内藤源助、奥舟善左衛門、高橋忠左衛門、二宮六兵衛、福山長助などその外歴々の者共が怪死を恐れず無二無三に乗り込み、二十八日の巳の刻頃に悉く詰の丸の敵を討ち果たした。

落城後、右衛門佐が睡鴎に尋ねられるには、「今度の城攻めで我等自身再拝を取って両三度まで勇んだが、攻め上がれなかった。睡鴎は再拝を取ってただ一度勇んだだけで、退く時に乗り込んだことは全く理解できない。願わくは睡鴎の物語を聞きたい」と申された。睡鴎は「もっともな御疑問でございます。総じて城攻めと申すものは諸手から攻めかかって、大方諸手の攻撃が半ばになって見合わせる良い時分と見定めれば、味方の手負いや死人をも踏み付けて無二無三に攻め上がれば終には