攻め取るものでございます。諸手も進まないうちに早いからといって一手だけで攻めかかれば、城内の敵共は先に強く攻めてくる方へ助勢に向かうものでございますので、どんなに頑張っても無理で成功しないものでございます。総勢が大方攻めかかり、城内の持ち場の者共も手前が騒がしくなった時分を見計らって一心不乱に攻めかかれば、攻め破ることができるものでございます。その故に、自分が良い時分を申し上げようと再三申し上げても、お先に攻められて拙者の申すことをお聞きにならず、無理無体にお攻めになったので、歴々の者共が大分討死したのは残念に存じます」と申したところ、右衛門佐、甲斐守、市正その外家来の者は「睡鴎は功者で今に限らぬことだが、もっともである」と感心し、忠義な睡鴎に御腰物を遣わされた。その尊敬は並々ならぬものであった。

天草軍記によると、二月二十八日落城の時、西の方大江口では黒田右衛門佐が先陣、黒田美作、同三左衛門父子が真っ先に進んで、城兵の越し物数多くを皆突き槍で取り付き、討太刀を払い捨て、一心不乱に攻め入り本丸を攻めて、ついに右衛門佐から一番乗りして攻め取った。諸人皆美作父子の武勇を感嘆した。

また記すには、板倉主水は緋威しの鎧を着し槍を提げ立花の手から押して本丸へ攻め入るため、険阻を伝って攻め上った。家人の米山与兵衛、星野惣兵衛、太田弥右衛門、大河