肥前国高木郡有馬村原城総攻めの時節における諸手一番乗りの覚書に曰く、二月二十八日、四郎の家に二軒焼け残りがあったため、細川越中守の家来吉田十右衛門が四、五間のところから火矢をもって焼き立てた。その家の際において四郎らしき首を同家中の陣佐左衛門が討ち取った。

また記すには、黒田右衛門佐の攻め口は本城の石垣が高く、二十七日晩には登るのが困難であったため、二十八日早朝、右衛門佐の次の家老である黒田美作の下知によって石垣に長い梯子を打ち掛け、各々同時に乗り込んで比類なき働きをした。これにより凶徒どもを細川・黒田の大勢が両方から多数で挟み、鉄砲を放ったが、味方討ちもありうるということで、伊豆守・左門両人の差図によって鉄砲を止めた。今、午の刻に本丸を残らず攻め取り、寄せ手の軍勢が一同に勝ち鬨を上げた。

イエズス会制罪記の朱書きに記すには、一揆が原城に残っていた時分の二月二十八日午の上刻、松平信綱がきっちりと陣備えを設け、床机に腰を掛けて自ら三度栄々と応える凱歌を発し、手勢も三度ともに同音で上げた。戸田氏鉄も同様にし、それから諸将が段々と勝ち鬨を執り行い、その間に徒党の奴原を残らず討ち捨てたという。

また記すには、林丹波勝正は落城以後、信綱の館に来て、他は