槍を合わせられた。すると女性の袖のような木綿物を着て下におり、脇
差などを多く手裏剣として投げつけたが、高く投げたため
こちらには当たらなかった。十蔵殿が槍を終えた後、佐太夫が十
蔵殿の手を取り、味方の内へ三歩押し込んでお退きになった
と申す若い軍者の申すことであったので、誘引はなされず退
かれたと申した時、立花左近殿からお付きの幸妻才
兵衛ともっともだと申して引き退いた。さて本丸の塀に腰をかけ、
手前の足軽に鉄砲を撃たせて見物し、高名を仕して首を取った
者どもは皆十蔵殿の前へ持参した。十蔵殿が佐太夫
にお見せになったところ、彼の者は口先次第で小屋において証拠をお

出しになるはずだと仰せられたので、佐太夫方へ持参した。鞘に名前と
名字を彫り付けた。また佐太夫が申すには、いつまでも見物を
なさりたいところであるが、主水殿の槍の刻限が遅くなっても
差し支えないでしょうかと申したところ、十蔵殿がお聞き届けになり、主水殿と
同道にて伊豆守殿の前へお越しになった。蓮池の際へお出になった節、
十蔵殿を捕まえて「今日は珍しいことに遭ったが、手負い
をさせたので何も高名もできず残念に思う」旨を申した
ところ、「そなたなどは何を申すのか。いかほどの高名にも倍
する類のことで、不要なことを申すものかな」と仰せられたので、「そのように思
召されるのであれば差し支えない」と申し、お供申して伊豆守殿の前へ参った