出た。

また言うには、二十八日に本丸の柵の内へお入りになった時節、柵の杭二本を半右衛門が貫いた。一本は曽我丹後守殿からお付けになった田沢甚五右衛門が貫いた。

また言うには、同日本丸において十蔵殿が槍で役目を果たし、切支丹が槍で半右衛門方へ突いて掛かってきたところ、刀で入り込んで切支丹を切り伏せ首を取った。この時槍で腕を突かれて手負いとなった。十蔵殿へその首を掛けてお目にかけ、比類なき働き、殊に手負いで血が止まりかねるので、小屋へ帰り養生するようにとのお帰陣があり、出雲守殿へ働きの様子を詳しく申し達せられた由を仰せ聞かされた。腕の血が止まりかねるので何も小屋へ帰るようにと再三申したので帰った。

また言うには、城中の旗は布木綿のようであった。四郎太夫の指物は絹と思われる。これには古文字を書いたように覚えている。竿は絵を取った。人数四万七千と絵書右衛門が話した。落城の時分、残る人数三万七千人あった由。

別本水野譜に言うには、二月二十八日を総攻めの予定に相談で決まったところ、二十七日俄かに火の手が見えたので、前方からの談合の通りにはならず、諸手思い思いに駆けたので、同名美作守も早々駆け付け本丸へ一番乗りをして詰めの