ご覧になって石垣下から下りなさいと言われたが、もし突き落とされた時には石垣下に数人の槍・長刀が多数あり、突き落とされては大変なことになる。第一、見事な振る舞いであると御不満に思われないようにと、三度まで十時内匠から申し越してきたので、それではどうしようかと申し、右の者どもが申し合わせて一度に上りました。立花殿の一手では軍法の申し渡しに「高名は無用とし、その場で討ち捨てよ」と仰せ渡されていました。その時右の旨を申しかねていたので高名はいたしませんでした。石谷十蔵殿、板倉主水殿がいらっしゃるところへ次太夫と内匠が同道して参り「ただ今の様子をご覧になりましたでしょうか」と申しましたところ、「見事な振る舞いに見届けた」と仰せられたので「今後お忘れになりませんように」と申し上げましたところ、「重ねてお忘れすることはない」とのお言葉を承りました。同じ備えに豊田久兵衛という者が両人に向かって申すには「昨日も石垣を早々に攻め、今日の体もしかと見届けましたので、きっと書付をいたしましょう」ということで、互いに申すのに小刀の差で名前を書き付けました。そうしたところ野村与右衛門、次太夫も甲に書付をいたしました。落城已後、立花殿一手の浪人どもが十時三弥から証拠の状が参ったので、何もない状はいやだと断り申したところ、十時工之