申し候者が「添状をいたしましょう」ということで、両通とも次太夫の手元に証文がございます。もっとも林丹波守殿の加勢の段についても書状がございます。その外、諸方からの状もございます。紀州様の御内、田屋五郎左衛門は小刀を抜かずに証文状を互いに取り替えました。落城已後、山本佐右衛門、市川甚右衛門などと与右衛門が引き合わせの近付きとなりました。牧野伝蔵様、石谷十蔵様、板倉主水様は今に至るまで御念頭にございます。

原田伊予覚書に曰く、二月二十八日、兵庫頭の近所に伊予が罷り在り、万事指引仕った事。

並河氏覚書に曰く、二十八日、鉄砲頭並河太左衛門が居申したところ、先手が本丸塀際へ島田十郎左衛門、柳本五郎左衛門も参ったところ、太田八郎右衛門組の持筒を本丸の塀に橋子を懸けて上げました。「これは何事でございますか」と皆が申しましたところ、「原田伊予が参るので先手衆は引き下がるべきですから、入れ替わって休息なさってください」と申し上げましたところ、「その通りに申し付けるように」との御意であるからこのようにいたしますと申しました。太左衛門をはじめ番人も口を揃えて非常に叱りましたので、伊予も「とにかく」と申します。「たとえ御意であっても、先手の我々を越して旗本が」