三、四腰拾い持ち、内に投げ入れようとしたのを太左衛門が叱りつけて地面に押し込ませました。右の通り強く防いだ故に、味方が乗り込むことが困難となり、手負いが多くありました。とにかく鉄砲を準備するようにと兵庫頭殿が下知されました。太左衛門は一手の足軽を十人ばかり塀の上に上げて、亭を見下ろすところに差し付け、鉄砲を打たせました。この内、天野外記組の一、二人も参じて鉄砲を打ちましたが、頭は見えませんでした。その隙をついて、味方はいずれも横手の石垣を乗り込みました。

また曰く、同日、敵どもは本丸の内の松の木や大名のかげへ潜んで居りました。太左衛門自身が長刀を持ち、一手の先に進み出たところ、敵が石の陰から十人ばかりむらむらと出てきて、太左衛門に立ち向かいました。焼け跡の石どもが多く、その上焼け灰で足元がひどく悪く、高低があって自由に参ることができないところ故、五、六間程のところから敵の内から槍を投げ突きにしました。太左衛門が長刀で請け流したところ、左の足のかうの指先を裏まで突き抜け、柄は左の方へ跳ねました故、太左衛門は居敷槍を抜こうとしましたが、敵が間近にいる故、長刀を構えながら、道具持の市之助に脇から槍を抜かせ