申しました。若党どもが後ろから既に高みを取り引き立てた故、長刀を持ちながら立ち上がり、向かってかかってくる敵を追い込みました。敵どもは松の陰や大石の間へ引き入りました。この所へは太左衛門一手ばかりが参り、外には味方が続きませんでした。右の方の焼け跡まで、浪人村上喜左衛門、久保山喜右衛門と申す者ばかりが参りましたが、太左衛門より先へ出る者はありませんでした。その後は右の槍疵で足が痛み、歩行が不自由になった故、組の足軽は弟の敷右衛門に指揮させるようにと申し渡し、太左衛門は心静かに慌てずに引き取り、黒田殿御父子三人がおられる御本陣の前で一礼し、それから兵庫頭殿の前へ参り、先手の様子を申し伝え、早速小屋へ引き取り養生するようにとの兵庫頭殿の仰せ付けで、小屋へ引き取りました。その外、塀の裏で太左衛門に当たった石はその数多く、甲冑ともに方々打ち損じました。則ち慶友法印の弟子の発巳と申す医者をかけられ、手疵の養生をしました。右の有様で、先手の様子を始終兵庫頭殿の本陣へ度々申し遣わしたそうです。初めから中頃、後まで諸人に勝れて骨を折り、所々で肝煎りを申したそうです。

稲葉次郎右衛門武功覚書に曰く、二月二十八日の