朝、黒田殿の先手が角手の石垣に取り付きました。中で何をしているのか分からず、少し混乱している様子に見えました故、丹後守殿の人数が石垣の根元へ詰め寄りました。次郎右衛門は小塚があるところへ飛び上がり、前に道を一筋開けて控えておりました。首尾次第では本丸へ乗り込む覚悟でした。昨日三度まで石垣より打ち落とされ、差物の緒が縮んでしまいました故、細い竹に角取紙を括り付け、腰の差に仕立て、石垣へ登るときの印とし、味方をも招くためのこのような工夫をしました。然るところ、黒田殿から丹後守殿へ度々使者を立て、「もはや今日は別儀もない、その上先手の備えも御遠慮ない段、近頃迷惑である」旨を仰せ遣わしました。

それに付き、丹後守殿から「引き取れ」と御申し付けがあり、何れもその通り引き取りました。しかし居残る者共がありました故、御舎弟小笠原出雲守殿を以て「是非引き取れ」と御申し付けになりました。その刻、次郎右衛門も其の意に任せました。このような体で、下知も承り届けないような様子でしたが、聊かもそのようなことはありませんでした。この如き口上が色々ありました。

また曰く、城中大方落城の分でした故、同晩申の刻に諸手共に小屋へ御引き取りになるよう、御上使衆から仰せ触れられ、その意に任せられました。丹後守殿も尤もお返事で、小屋に帰ることになりました。