故にその名となった。島の方言で「ベトム」という草であるという。しかしながら、万国どこでも「タバコ」と称し、流行した年月もわずかな違いで、世界一同に好むのもまた一つの奇跡というべきである。また女人、淡婆姑（たんばこ）および丹波国より出る粉などというのは皆こじつけの妄説である。性質は辛温で毒がある。頭目を利し、風邪を解し、悪気を追い払い、百病を去り、身体を健康にする。よく霜露、風雨の寒さを防ぎ、山の毒虫や悪霊の気を避ける。食滞、湿痰等、一切の寒えて凝り固まって通じない病気を治す。小児の疳積、婦人の癥痞（しこり・つかえ）を

消す。大食の飢えを癒し、大酒を醒ます。一切の毒虫、最も蛇類を殺し、蚤、虱、蚊、蝿、紙魚等を避ける。膿瘡、疥癬を洗って効果的である。虫歯に詰めて良い。切り傷を癒し、出血を止める。頭痛、打撲傷、痛風、冬月の踵の腫れ（しもやけ）等には青葉を炙って貼る。そうでなければ乾葉を煎じて蒸してもよい。その他の効験は多い。喫煙が度を過ぎれば、火気が薫り焼いて血を減らし、ひそかに害があるという。陰虚、吐血、肺の乾燥、咳嗽、労瘵等の人は禁じるべきである。しかしながら好むと好まざると、慣れると慣れざると、一概には言いがたい。明の人が詳しく煙草の［以下続く］