失（うせ）てわづか十五六人ぞしたがひける。光時（みつとき）は惘然（ぼうぜん）として。年月（としつき）の千慮（せんりよ）忽（たちまち）に
砕（くだけ）て。今（いま）は我身（わがみ）の置処（おきどころ）さへなき心地（こゝち）して。是非（ぜひ）なく髻（もとゞり）を押切（をしきつ）て。某（それがし）更（さら）
に一族（いちぞく）として。北条家（ほうでうけ）に叛心（はんしん）なし。しかるに何者（なにもの）か某（それがし）に。隠謀（ゐんぼう）ありと罵（のゝしつ）て。
けふの騒動（さうどう）におよぶ事（こと）。時（とき）に取（とつ）て申／開（ひら）きがたし。故（ゆへ）に即日（そくじつ）武門（ぶもん）を棄（すて）て。
仏門（ぶつもん）に帰入（きにう）す。こゝを以て我（わが）赤心（せきぢん）を察（さつし）給へと。実（まこと）しやかに誓紙（せいし）を書（かい）て。
法名蓮心（ほうめうれんしん）と墨（すみ）ぐろに記（しる）し。彼（かの）切髪（きりかみ）をそえて。時頼（ときより）におくる。時頼（ときより）は空（そら）
誓紙（せいし）なるを知（しる）といへども。一門（いちもん）の貴士（きし）に何（なに）の疑（うたが）ひかあらん。しかれども人口（しんこう）黙止（もだし）
がたければ。暫（しばら）く事（こと）の穏（おたやか）ならんまては。秋田城介義景（あきたじやうのすけよしかげ）かもとに。蟄（ちつ）せらるべしと
申／送（おく）り。義景（よしかげ）より迎（むか）ひの武士（ぶし）を遣（つか）はし。囚人（めしうと）の作法（さはふ）にて。義景（よしかげ）預（あづか）り。
一室（いつしつ）に篭置（こめおかれ）たり。但馬前司定員（たじまのぜんじさだかず）。同／嫡子定範（ちやくしさだのり）も。一味（いちみ）同心（どうしん）なした
るを。誰（たれ）とがめねど落髪（らくはつ）して。おめ〳〵と罪（つみ）を宥（なだ）められん事（こと）を乞（こ）ふと
いへども。暫（しばら）く館内（くはんない）に篭（こめ）おき。与力（よりき）の輩（ともがら）爰（こゝ）かしこより。探出（さくりいだ）されしを。時（とき）
