頼（より）の計（はか）らひとして。悉（こと〴〵）く死罪一等（しざいいつとう）を減（けん）じ。諸所（しよ〳〵）へ遠島流罪（ゑんとうるざい）せられ。
叛逆（はんぎやく）の張本（てうぼん）たる。光時入道蓮心（みつときにうどうれんしん）をも。同（おな）じく死罪（しざい）を宥免（さしゆる）し。伊豆（いづ）の国（くに）へ
配流（はいる）なし。光時（みつとき）が舎弟（しやてい）尾張守時章（おはりのかみときあきら）は。元（もと）より謙退（けんたい）辞譲（じじやう）の性質（せいしつ）。
にて。光時（みつとき）が野心（やしん）に。組（くみ）すべきならざるを。時頼（ときより）兼（かね）てしるがゆゑ。名越（なごし）の家（か）
督（とく）相続（さうぞく）なさしめ。諸領（しよれう）所帯（しよたい）こと〴〵く。時章（ときあきら）に下（くだ）し給ふ。されば反逆（ほんぎやく）の従類（じゆうるい）
は。枝葉（しえう）を枯（か）らす先言（せんげん）も。罪（つみ）を憎（にくん）で人（ひと）を憎（にくま）ざる。時頼（ときより）の仁慈（じんじ）。又（また）其（その）行状（けうでう）の
正路（せうろ）を挙（あげ）て。逆臣（ぎやくしん）の弟（おと〳〵）【おとゝヵ】たる。時章（ときあきら）に家督（かとく）なさしめ。かゝる騒乱（さうどう）に。死罪（しざい）一人も
行（おこな）ひ給はざるは有難（ありがた）かりつる裁断（さいだん）也。又（また）日来（ひごろ）荷胆（かたん）の輩（ともがら）の。こと〴〵く離（はな）れ従（したが）はざ
るは。太宰少弐（だざいのせうに）と接話（せつは）の始末（しまつ）。忽（たちま）ち巷街（ちまた）に噂（うはさ）高（たか）く。荷担（かたん）の者（もの）もこれを聞（きゝ）き。
忽（たちまち）約（やく）をそむき。徒党（ととう）するものなかりしは。実（げに）有道（ゆうたう）の君子（くんし）ともいふべし。

参考北條時頼記巻弐畢