無体（むたい）に召捕（めしとつ）て評定所（ひやうでうしよ）へ立帰（たちかへ）り。一伍一什（いちぶしじう）を言上（ごんしやう）せしかば。時頼（ときより）速（すみやか）に
出座（しゆつざ）ありて。済田（さいだ）を庁前（ちやうぜん）に引出（ひきいだ）し。倩（つら〳〵）其人柄（そのひとがら）を見（み）て。抑（そも）汝（なんぢ）はいかなる者（もの）
ぞ。済田（さいだ）慎（つゝしん）て頭（かしら）を下（さ）げ。某（それがし）は済田嘉傳次（さいだかてんじ）と申て。元（もと）は秩父家（ちゝぶけ）に仕（つかふまつ）りし
者（もの）。主家（しゆか）荒廃（くはうはい）して後（のち）。二君（じくん）に仕（つか）ゆる志（こゝろざし）なく。いさゝか里（さと）の子（こ）を集（あつ）め。手跡（しゆせき）
素読（そどく）を教導（きやうどう）して。煙（けふり）を細（ほそ）く立（たて）て候と申。公（こう）重（かさ）ねて。其（その）脇差（わきざし）は汝（なんぢ）が所持（しよぢ）
なりや。さん候／尊命（そんめい）の如（ごと）く。元来（もとより）某（それがし）が秘蔵（ひさう）に候（さふら）ひしが。当春（とうはる）正月／五日夜（いつかのよ）。
近隣（きんりん）へ年酒（ねんしゆ）に迎（むか）へられ。尤（もつとも）孤独（こどく）の身（み）に候へば。戸〆（とじまり）厳重（きびし）に（く）仕（つかふまつり）たるに。その
留主（るす）を考（かんが）へ。いかゞしてか盗人（とうじん）忍（しの）び入（いり）。余物（よのもの）は其侭（そのまま）。此差料（このさしれう）のみ奪取（うばひとつ）て
候／哉覧（やらん）。其のち不通（ふつ）に紛失（ふんじつ）せしに。今暁（こんけう）しかも某（それがし）が。軒下（のきした）の洫（みそ）に有（あり）し事。
誠（まこと）に不審（ふしん）に候よしを答（こた）ふ。公（こう）のいはく。家秘（かひ）の剣方（けんたう）を奪（うばは）れたらんに。何故（なにゆへ）官（くはん）へ
訴（うつた）へざる。済田（さいだ）恐入（おそれいり）て。御察当（ごさつとう）申／披（ひらく）に由（よし）なく候。去（さり）ながら。家（いゑ）に伝（つた）えたる重（てう）
宝（はう）を。人に盗（ぬす）み取（と）られたるは。皆（みな）某（それがし）が不覚（ふかく）にて。全（まつた）く此身（このみ）の恥辱（ちじよく）なるを。
