沖（おき）の明神（めうしん）破損（はそん）に及（およ）び。寝殿（しんでん）空（むな）しく草露（さうろ）に傾（かたぶく）が故（ゆへ）。主人（しゆじん）これを修造（しゆざう）
し給ひ。其務（そのかゝり）を某（それがし）に命（めい）じ給ふ。折（をり）から其奴（そやつ）は彦五郎（ひこごらう）と申て。則（すなはち）宮津（みやづ）の者（もの）。
これが日雇（ひよう）仕（つかまつ）り候しが。一日（あるひ）社殿（しやでん）の荘厳（さうごん）。又／神宝（じんはう）を奪（うば）ひ。忽（たちまち）亡命（かけおち）して
行方（ゆきがた）しれず。故（かるがゆへ）に迷惑（めいわく）某（それがし）に帰（き）して。暫（しばら）く蟄居（ちつきよ）を命（めい）ぜらる。其後（そのご）不測（ふしぎ）
に。神宝（しんはう）は売物（うりもの）に出（いで）しを。重経（しげつね）贖（あがなひ）得（え）て。元（もと）の如（ごと）く神庫（しんこ）に納（おさ）め。其／歓（よろこび）にと
て重経（しげつね）が。格別（かくべつ）の仁慈（いつくしみめぐみ）を以（も）て。某（それがし）が失錯（あやまち）は免（めん）ぜらるれど。兼（かね）て渠奴（きやつ）が行方（いきかた）を
探（さぐ）り候／処（ところ）。豈計（あにはか）らんや此地（このち）に匿（かくるゝ）とは。即今（たゞいま）米屋町（こめやまち）にて出会（いであひ）しに。渠奴目（きやつめ）
疾（はやく）某（それがし）を見て。逸足出（いちあしだ）し逃駆（にげはし）り。此所（このところ）へ馳込（はせこみ）しを。己（おのれ）遁（のが）さし。逃（にが）さじと。思（おも）ふ
心（こゝろ）の一図（いちづ）にて。御所（ごしよ）とも更（さら）に弁（わきま）へず。駆込（はせこみ）て推参（すいさん）無礼（ぶれい）恐（おそ）れ入奉（いりまつ）ると言上（ごんぜう）
す。猶（なほ）彦五郎（ひこごらう）を糺問（きつもん）するに。藤太（とうだ）申に相違（さうゐ）無之（これなし）と。さし俯（うつぶき）て罪（つみ）を俟（ま）つ。
時頼（ときより）則（すなはち）彦五郎（ひこごらう）が無頼（ぶらい）。論（ろん）ずる処（ところ）なしと。死罪（しざい）を処（しよ）せられ。藤太春（とうだはる）
常（つね）を召出（めしいだ）し。汝（なんぢ）一旦（いつたん）の怒（いかり）によつて。彦（ひこ）五郎を討捨（うちすてん）とせし段（だん）尤（もつとも）なれど。御所（ごしよ）
