へ駆込（かけこみ）剰（あまつ）さへ。白刃（はくじん）を持（もち）て騒（さわが）せたる科（とが）。法（はふ）によつて宥（ゆる）しがたし。不便（ふびん）ながらも
佐渡（さど）の島（しま）へ。遠流（おんる）申／付（つく）ると演聞（のべきか）さるれは。春常（はるつね）は頓首（とんしゆ）なし。感佩（ありがた）き
御裁断（ごさいだん）。仮令（たとへ）死刑（しけい）に処（しよせ）らるとも。御場所（ごばしよ）弁（わきま）へ奉らざる段（だん）。恐入（おそれいり）奉る処（ところ）也と。
速（すみやか）に配所（はいしよ）に赴（おもむ）く。又／紀重経（きのしげつね）事（こと）。此（この）一件（いつけん）に於（おゐ）ては。自作（みづからなせ）るには非（あ）らざれども。
兼（かね）て家人（けにん）の示戒（しめしかた）正（たゞ）しからざるが故（ゆゑ）にこそ。斯（かゝ）る狼藉（らうぜき）も出来（いでく）めれ。これ重経（しげつね）。
君（きみ）を軽（かろん）じ奉るに相当（あた）れりと。平左衛門尉諏訪入道（ひらざゑもんのぜうすはにうたう）を台使（つかひ）として。重経（しげつね）に
其罪（そのつみ）を責（せめ）て。則（すなはち）丹後（たんご）の所領（しよれう）を没収（もつしゆ）し。領地（れうち）を入道（にうだう）に預（あづけ）られ。重経（しげつね）には
下総（しもふさ）の国内（こめち）にて。纔（わづか）の所領（しよれう）を給（たま）ひて。蟄居（ちつきよ）せしむ。其後（そのゝち）松田弥（まつたや）三郎を
召（めし）て。非常（ひじやう）を事（こと）故（ゆへ）なく取鎮（とりしづめ）たる体（てい）。神妙（しんめう）の動静（ありさま）なりとて。白銀（しろかね）に太刀（たち）
一振（ひとふり）をぞ給りたり。かく賞罰（しやうばつ）顕然（たゞしく）と裁断（さいだん）ありしかば。諸国（しよこく）の管領（くはんれい）にいたる
まで。家臣（かしん）をいましめ。無礼（ぶれい）を禁（きん）じ。君徳（くんとく）を重（おも）んじ奉（たてまつ）る事（こと）。日頃（ひごろ）に倍（ばい）し。倍臣（ばいしん）
の輩（ともがら）まで。謙退辞譲（けんたいじじやう）して。非礼（ひれ）いさゝかも無（なか）りしかば。自然（しぜん）上下和座（じやうかくはぼく）の境（さかひ）
