して。拾（ひろ）ひし金子（かね）を戻（もど）したるに。彼（かの）傳蔵（てんざう）は某（それがし）が。厚意（かうい）を深（ふか）く謝（じや）し了（おは）り。
扨（さて）いふやう。我（われ）今朝（こんてう）職業（せうばい）の取引（とりひき）にて。金子（かね）を懐中（ふところに）して西（にし）の郷（かう）まで
行（ゆ）く序（ついで）。従来（じうらい）の得意（とくい）へ立寄（たちより）しが。折節（をりふし）主人（あるし）独杓（どくしやく）にて。酒（さけ）打飲（うちのみ）たる所
とて。能（よく）こそ来（きた）れり敢々（いざ〳〵）と。勧（すゝ）めの随々（まに〳〵）数盃（すはい）を傾（かたふ）け。軈（やが）て其家（そのや）を出（いで）
けるに。いか計（ばかりか）過酒（すご）しけん。十二分（しうにぶん）の酔（ゑい）を発（はつ）し。志方（こゝろさすかた）へは行（ゆき）がたく。漸々（やう〳〵）にして
帰宅（きたく）せしに。其折（そのをり）から落（おと）したる処（ところ）也。是（これ）我（われ）大切（たいせつ）なる国宝（しな）を携（たづさ）へながら。
過酒（くはしゆ）して前後（ぜんご）を弁（わきま）へざりしは。天（てん）われを懲（こら）し戒（いまし）め給ふ処（ところ）にて。落（おと）せし
金子（きんす）我（わが）ものならず。往来（ゆきゝ）許多（あまた）の大道（だいどう）にて。御身（おんみ）の手（て）に拾（ひろ）ひ給ふは。所謂（いはゆる）
天（てん）の与（あた）ふ処（ところ）にて。既（すで）に御身（おんみ）の至宝（たから）也。しかるを態々（わざ〳〵）持来（もちきた）り給ふ。其（その）老実（らうじつ）
は感（かん）ずるに余（あま）りあれど。我（わが）所得（もの）とはなしがたしと。彼（かの）財布（さいふ）をおし戻（もど）せり。
某（それがし）が申は。是（こ）は理（り）に似（に）たるの非（あやまり）なり。其所以（そのわけ）は。天（てん）御身（おんみ）が酒癖（しゆへき）を懲（こら）さん
が為（ため）に。至宝（たいせつ）の金（かね）を失（うしなは）しめ給ふ。しかれども我（われ）これを拾（ひろ）ひて帰（かへ）し来（きたる）
