旨（むね）を申。又／黄蝶（くはうてふ）の事（こと）は。往昔（いにしへ）朱雀（しゆじやく）天皇の御宇（おんとき）。丞平（しやうへい）のはじめ。黄（くはう）
蝶（てふ）山野（さんや）の間に充満（じうまん）す。相馬将門（さうままさかど）反逆（ほんきやく）し又。後冷泉（これいぜい）天皇／天喜（てんき）二年
奥羽（おうう）常野（じやうや）の四ヶ国（こく）に黄蝶（くはうてふ）むらがる。阿部貞任（あべのさだとう）反逆（ほんぎやく）す。旁（かた〴〵）兵乱（へうらん）の前（ぜん）
兆（てう）なりと申せしより。いよ〳〵四民（しみん）恐怖（けうふ）して。産業（さんげう）をもなし得（え）ず。他国（たこく）に
奔走（ほんさう）せんとぞはかりける
　　　　三浦泰村隠謀露顕話（みうらやすむらいんばうろけんのこと）
于爰（こゝに）三浦若狭前司泰村（みうらわかさのせんじやすむら）は。大介義明（おほすけよしあきら）の孫（まご）。駿河守義村（するがのかみよしむら）の嫡子（ちやくし）
にして。次男（じなん）光村（みつむら）。三女（さんじよ）は故泰時（こやすとき）が室（しつ）となり。修理亮時氏（しゆりのすけときうぢ）が母（はゝ）なり。
斯（かゝ）る一族（いちぞく）なれば。時頼（ときより）も外（ほか）ならざる親（したし）みあれば。国家（こくか）の政務（せいむ）をも。
倶（とも）に是非（ぜひ）を談（だん）じらるゝまゝ。自（をのづ）からその権勢（けんせい）高（たか）く。諸人（しよにん）の尊敬（そんけう）も浅（あさ）
からざりける余（あまり）に。密（ひそか）に舎弟（しやてい）光村（みつむら）家村（いへむら）已下（いか）の一族（いちぞく）を語合（かたらひ）。北条／時頼（ときより）
を亡（なきものと）し。当将軍（とうしやうくん）を追退（おいしりぞ）け。前将軍頼経公（さきのせうぐんよりつねこう）を都（みやこ）より。ふたゝび向（むか）へて
