厚（あつ）くし給ふ。されども泰村（やすむら）が叛心（ぎやくしん）日夜（にちや）に増長（さうてう）し今は将軍（せうぐん）が命令（めいれい）。執（しつ）
権（けん）が下知（げち）といふ共／更（さら）に謹承（きんしやう）の心なく。我意（がゐ）の事蹟（ふるまひ）多かりしかば。自然（しぜん）に
人口（じんかう）喧（かしま）しく。又も動乱（とうらん）近（ちかき）にありと。人心（じんしん）又／騒（さは）がしく。いさゝか穏（おだやか）ならざりけり。時（とき）
頼（より）これを患（うえ）へ。いかにもして彼（かれ）が心を宥（なだ）め。世（よ）の物（ぶつ）怱（さう）【忩】を治（おさ）めばやと。泰村（やすむら）が
次男（じなん）駒石（こまいし）丸といへるを。時頼が養子（ようし）たるべき約諾（やくだく）を做（なす）といへども。面（おもて）には歓（くはん）
喜（き）の色（いろ）を見すれども。内謀（ないぼう）いかで止るべき。密（ひそかに）武具（ぶぐ）兵器（へいき）の設（まうけ）とり〴〵なり。
于爰（こゝに）此頃（このころ）将軍頼嗣公（せうぐんよりつぐこう）の御台所（みだいところ）御不例（ごふれい）にて。典医（てんゐ）神薬（しんやく）霊剤（れいざい）を
捧（さゝ）げ。諸山（しよざん）大法（だいほう）秘法（ひほう）を尽（つく）すといへども。天寿（てんじゆ）けふに止（とゞ）まりけん。五月十三日
の暁（あかつき）。十八歳を一期（いちご）とし。艸頭（さうとう）の露（つゆ）と卒去（そつきよ）し給ふ。抑（そも〳〵）此／御台（みたい）は。故修理亮（こしゆりのすけ）
時氏（ときうじ）の女（むすめ）にして。則（すなはち）時頼の妹（いもと）なれば。殊更（ことさら）北条一族（ほうでういちぞく）の残念（ざんもん）【ざんねんヵ】。いふべうも有
らず。是（こゝ）によつて。時頼（ときより）も着服（ちやくふく）なしたまひ。則（すなはち）三浦（みうら）泰村か館（やかた）の一室（いつしつ）に。今日（こんにち）
時頼／引移（ひきうつ）り。着服（ちやくぶく）の暇（いとま）籠（こも）り給ひ。呪経（しゆけう）弔礼（てうらい）の外（ほか）はなかりけり。一族（いちぞく）も
