驚動（きやうどう）を鎮（しづ）めん計略（けいりやく）こそ願（ねが）はしけれど。老実（ろうじつ）なる返答（へんとう）に。子平太（こへいだ）大（おほひ）に
屈伏（くつふく）しいそぎ帰（かへ）りて泰村（やすむら）に通（つう）じ。急に武器（ぶき）を取（とり）かくし。氏族等（しぞくら）をも一先（ひとまづ）
帰（かへ）し。門（もん）をひらきて。合戦（かつせん）の体（てい）をとゞめけるに。北条方（ほうでうかた）にも馳集（はせあつ）まりし軍（ぐん）
兵（へい）に。それ〳〵の引出（ひきいで）もの賜（たま）ひ。厚（あつ）く礼謝（れいしや）しいとまを給りければ。軍兵（ぐんべう）どもは
心（こゝろ）を易（やす）んじ。時頼（ときより）の仁慈（しんじ）を感称（かんせう）し。太刀（たち）は鞘（さや）。弓（ゆみ）は袋（ふくろ）にし。皆（みな）万歳（ばんぜい）を
となへつゝ自第（じてい）自国（じこく）に帰りけり
　　　　正治室（まさはるのしつ）以（もつて）＿レ死（しを）顕（あらはす）＿二貞潔（ていけつを）話（こと）
こゝに三浦方（みうらがた）に与力（よりき）せし。関（せき）左衛門／尉（でう）政泰（まさやす）といへるは。若狭前司泰村（わかさのぜんしやすむら）が
妻（つま）の兄（あに）なれば。今度（このたび）泰村（やすむら）が招（まね）きに応（おう）じ。中門（ちうもん）を固（かた）め守（まも）りたるに。双方（さうほう）
和平（わへい）調（とゝの）ひ。両家（れうけ）に集（あつまり）たる軍兵（ぐんへう）夫々（それ〳〵）に立帰（たちかへ）る。政泰（まさやす）も本国（ほんごく）常陸（ひたち）へ下（くだ）
る道（みち）にて。何物（なにもの）が讒（ざん）しけん。此度（このたび）北条（ほうでう）の和平（わへい）は。一旦（いつたん）三浦（みうら）の一族（いちぞく）を宥（なだ）め。
不意（ふゐ）に誅伐（ちうばつ）せん時頼（ときより）の謀計（ぼうけい）。それともしらず。三浦（みうら）の一族（いちぞく）。おめ〳〵国（くに）へ
