参考北條時頼記図会巻四（さんかうほうでうじらひきづゑまきのよつ）
　　　　　　　　　　　洛士　東籬主人悠補編
　　　筋違橋合戦三浦家滅亡話（すぢかひばしかつせんみうらけめつばうのこと）
人者（ひとは）可（べし）＿レ欺（あざむく）天者（てんは）不（ず）＿レ可（べから）欺（あざむく）矣と。誠（まこと）なる哉（かな）。三浦前司泰村（みうらのせんじやすむら）。従来（じゆうらい）の
隠謀（いんばう）。既（すで）に事（こと）成（なら）んとするに及（およ）んで。天（てん）時頼（ときより）を助（たすけ）て。計策（けいさく）忽（たちまち）に崩（くづ）れ
しかば。泰村（やすむら）己（おの）が罪（つみ）己（おのれ）を責（せめ）て。倉卒（にはか）に叛逆（ほんぎやく）の簱（はた）を飜（ひるがへ）せしを。時頼（ときより）
国家（こくか）の騒（さわ）きを鎮（しづ）めんがため。態（わざ）と其罪（そのつみ）を問（と）はず。却（かへつ）て和平（わへい）を調（とゝな）ふるを。
泰村兄弟（やすむらけうだい）それと暁（さと）らず。己（おの）が権（けん）には時頼（ときより）さへ。畏惶（おぢおそるゝ）と心（こゝろ）に慢（まん）じ夫（それ）より已後（いこ）は
猶更（なほさら）に権勢（けんせい）を恣（ほしいまゝ）にし。諸大名（しよだいめう）をも蔑（ないがしろ）にし。我意（がい）我慢（がまん）増長（ざうてう）せしかば。暗（あん）に
恨（うら）みを結（むす）ぶ者（もの）又（また）少（すくな）からず。爰（こゝ）に秋田前城助入道覚智（あきたさきのじやうのすけにうだうかくち）。同（おなじく）男（なん）景盛（かげもり）は。倩（つら〳〵）
三浦泰村（みうらやすむら）が動静（ようす）を伺（うかゞ）ふに。平和（へいわ）のゝち聊（いさゝ）か慎（つゝしみ）の色（いろ）もなく。時頼（ときより）が仁慈（じんじ）に
驕（をこ）り。奢侈（しやし）日々（にち〳〵）増長（ざうちやう）して。傍若無人（はうじやくぶじん）耳目（にもく）を驚（おどろ）かす。斯（かく）てあらば我家（わがいへ）
