政泰（まさやす）以下（いか）の一／族（ぞく）。各（をの〳〵）頼朝卿（よりともけふ）の影像（えいざう）の前（まへ）に並居（なみゐ）て。迭（たが）ひに最期（さいご）の暇乞（いとまこひ）
し。高（たか）〳〵かに仏号（ぶづかう）を唱（とな）へ。一／族（ぞく）弐百七十六人／郎等（らうとう）家臣（いへのこ）弐百弐十余人。
同時（とうじ）に腹（はら）をぞ切（きり）たりける。時（とき）是（これ）宝治元（ほうぢくはん）年六月五日。申（さる）の刻（こく）の事（こと）成（なり）ける。
嗟嘆（あゝ）此日（このひ）いか成／日（ひ）ぞや。さしも累代（るいたい）旧功（きうこう）の三／浦氏（うらうち）。一族（いちぞく）尽（つく）して滅亡（めつはう）せしは。
叛心（はんしん）ゆゑとは云（いひ）ながら。最惜（いとおし）むべき事（こと）になん。翌日（よくじつ）時頼（ときより）城介入道景義（ぜうのすけにうだうかげよし）
を召（めさ）れ。一／旦（たん）平和（へいわ）調（とゝの）ひし三浦（みうら）。いか成（なる）所以（ゆゑ）にか軍（いくさ）は発（おこ）りしぞと尋（たつね）たまへば。
景義（よしかげ）【かげよしヵ】則（すなはち）伊沢（いざは）五郎を。縄付（なわつき）ながら引／出（いだ）し。兼（かね）て泰村兄弟（やすむらけうたい）が陰謀（いんばう）かく
れこれ無（な）く候へども。猶（なほ）云々（しか〳〵）の事（こと）よりして。其（その）実情（じつじやう）を聞（きく）と其まゝ。天下（てんか）の
為（ため）に誅戮（ちうりく）せしよしを答（こた）ふ。則（すなはち）伊沢（いざは）を糺問（きうもん）するに。五郎も既（すで）に三浦一（みうらいち）
族（そく）滅亡（めつはう）せし由（よし）を聞（き）く上（うへ）は。誰（た）が為（ため）に陳（ちん）ずべきと前将軍（ぜんしやうぐん）の御憑（おんたのみ）に仍（よつ）て。
内謀（ないばう）を企（くはだて）し次第（しだい）。縡（こと）明白（めいはく）に言上（ごんじやう）せしかば。則（すなはち）五郎は由比（ゆひ）が浜（はま）にて誅罰（ちうばつ）
し。猶（なほ）其（その）余類（よるい）を穿鑿（せんさく）せり
