寄手（よせて）は人馬（じんば）とも近寄（ちかよる）ること能（あた）はず。徒（いたづら）に鬨（とき）の声（こへ）を上（あ）げ。遠矢（とをや）を射（いる）
より外（ほか）なかりけり。これを見て秀胤（ひでたね）は。すはよき時（とき）ぞと八十／余騎（よき）。城（じやう）
門（もん）さつと開（ひら）かせて。轡（くつわづら）を並（なら）べ蒐出（かけいで）つゝ。水はじきを以（も）て一方（いつはう）の火（ひ）を鎮（しづ）め。
どつと喚（おめい）て寄手（よせて）の先陣（せんぢん）。築山兵庫（つきやまひやうご）がひかへたる。真中（まんなか）へに突（つい）て入（い）り。
当（あた）るを幸（さいは）ひ切（きり）たて薙（なぎ）たて。忽（たちまち）十七八／騎（き）首（くひ）をとり。弐十四五人に手（て）を
負（おは）せければ。此／勢（いきほひ）に辟易（へきゑき）し。捲立（まくりたて）られ弐／陣（ぢん）になだれ掛（かゝ）る。弐陣（にぢん）に
ひかへし小野寺（をのてら）小次郎／通業（みちなり）。手勢（てせい）弐百／余騎（よき）左右（さゆう）にひらき。鬨（とつ）と
掛（かけ）よせ。秀胤勢（ひでたねせい）を中（なか）に包（つゝみ）み。独（ひとり）も余（あま）さじとする所（ところ）に。秀胤（ひでたね）はるかに
これを見て。あれ討（うた）すなと下知（げぢ）のした東小平治（とうのこへいぢ）。御厨（みくりや）五郎。葛西（かつさい）
忠次（ちうじ）天野（あまの）八郎／已下（いか）。究竟（くつけう）の城兵（じやうへい）五十余人。得（え）もの〳〵を引提（ひつさげ）て。小（を）
野寺（のてら）が勢（せい）に討（うつ）てかゝり。瞬（またゝく）うちに三十／余騎（よき）。人馬（じんば）もろとも薙倒（なぎたふ）せば。
内（うち）に包（つゝまれ）たる城兵（じやうへい）も。これに気（き）を得（え）て四角（しかく）に割付（わりつけ）。八面（はちめん）に蒐通（かけとふ）り
