訴訟（そせう）あらんには。評定所（ひやうぢやうしよ）へ参（まい）るべし。無礼至極（ぶれいしごく）立去（たちさ）れやつと罵（のゝし）りつゝ。立（たち）
よりて引立（ひきたて）んとす。時頼（ときより）這奴（こや）〳〵と声（こへ）かけ給ひ。公用（こうよう）登城（とじやう）の折（をり）からは格外（かくへつ）。私（わたくし）
の物詣（ものまうで）に。訴訟（そせう）を空（むなし）くなさんこと。其理（そのことはり）なきに似（に）たり。苦（くる）しからず近（ちか）く参（まい）れと。
童（わらは）を馬前（ばぜん）に召（めし）よせて。其訴（そのうつたへ）の趣意（しゆい）を問（とふ）に。小童（わらは）砂上（しやしよう）に頓首（とんしゅ）して。私（わたくし）■（ぎ）【儀ヵ】
は本国（ほんこく）但馬（たじま）の者（もの）にて。原田何某（はらだなにがし）といへる者（もの）の子（こ）。小次郎（こしろう）と申／者（もの）にて。父（ちゝ）は夙（とく）
死去（しきよ）仕り母（はゝ）の手（て）に養育（よういく）せられ候。しかるに私家（わがいへ）に世々（よゝ）持伝（もちつた）へたる太刀（たち）一振（ひとふり）
有（あつ）て。尤（もつとも）其（その）所以（ゆゑ）は存（そん）じ不申／候得共（さふらへとも）。大切（たいせつ）の品（しな）と申／伝（つた）え候／処（ところ）に。三（さん）ヶ（が）年（ねん）已前（いぜん）。
同国（どうこく）の浪士（らうし）。島田大蔵（しまだたいぞう）と申もの。此（この）太刀（たち）を盗（ぬす）み亡命（かけおち）仕たり夫（それ）より已来（このかた）
渠（かれ）が在所（ざいしよ）を窺（ひそか）に尋（たづね）索（さぐ）る処（ところ）に。当国（とうごく）鶴岡辺（つるがおかへん）に住（すめ）るよしを承（うけたまは）るまゝ。
夜（よ）を日（ひ）に次（つい）て馳登（はせのぼ）り。今朝（こんてう）当所（とうしよ）に着（ちやく）仕（つかまつ）り則（すなはち）猶（なほ）も住所（ぢうしよ）を尋（たづ）ねて
取返（とりかへ）さんとは存（ぞんじ）候得共。人（ひと）の品（しな）を盗取（ぬすみとり）国遠（たちのく）ほどの者。容易（やうい）には戻（もど）し申
間敷（まじく）。却（かへつ）て拐児（かたり）よ刁民（もがり）の名（な）を負（お）ひ。取返（とりかへ）さゞる事（こと）やあらん。所詮（しよせん）
