され。程（ほど）なく本復（ほんぶく）は有（ある）といへども。身体（しんたい）疲労（つかれ）甚（はなはだ）しく。病牀（びやうせう）に臥（ふ）す事（こと）
屡々（しは〴〵）なれば。執権（しつけん）の政務（せいむ）を辞（じ）し。三月十一日／出家（しゆつけ）なし。法名（ほうめう）観覚（くはんがく）と
号（がう）せる。則（すなはち）執権（しつけん）は。重時入道（しげときにうどう）の舎弟（しやてい）政村（まさむら）に補（ほ）し。時頼（ときより）と両執権（りうしつけん）と
なす。今年（こんねん）十月五日／改元（かいげん）あつて。康元（かうげん）と号（こう）せらる。于爰（こゝに）相模守（さがみのかみ）
時政（ときまさ）は。嘗（かつ）て仏法（ぶつはふ）に深（ふか）く帰入（きにう）し給ひ。去（さん）ぬる宝治年間（ほうぢねんかん）に。蜀（しよく）の
隆蘭渓（りうらんけい）。日本（につほん）に渡（わた）り。仏心宗（ぶつしんしう）を弘通（ぐつう）の折（をり）から。寛元（くはんげん）四年／鎌倉（かまくら）の
寿福寺（じゆふくし）に下向（げこう）ありし時（とき）。時頼（ときより）政事（せいじ）の暇日（かじつ）毎（ごと）に参禅（さんぜん）し。仏法（ぶつはふ）の大（たい）
道（どう）を問（とひ）明（あき）らめ。建長（けんてう）二年に建長寺（けんてうじ）を建立（こんりう）し。道隆禅師（だうりうぜんし）を開山（かいさん）
とし。後（のち）又（また）蜀国（しよくのくに）の僧（さう）普寧禅師（ふねいぜんし）。本朝（ほんてう）に来（きた）りしを。建長寺（けんてうじ）にとゞめて
参礼（さんらい）し。見性（けんしやう）せんことを求（もと）め。さま〴〵工夫（くふう）を凝（こら）して終（つひ）に森羅万像（しんらまんざう）山河（さんか）
天地（てんち）与（と）＿二自己（じこ）＿一无二（むに）无別（むべつ）の理（ことはり）を明（あき）らめらる。普寧（ふねい）こゝに於（おゐ）て
　　青々（せい〳〵たる）翠竹（すいちく）尽（こと〴〵く）是（これ）真如（しんによ）　欝々（うつ〳〵たる）黄花（くはうくは）無（なし）＿レ不（ならざるは）＿二般若（はんにや）＿一　と示（しめ）され
