参考北條時頼記図会巻五（さんかうほうでうじらいきづゑけんのご）
　　　　　　　　　　　洛士　東籬主人悠補編
　　　青砥左衛門尉藤綱（あをとさゑもんのぜうふぢつなの）話（？）
夜光（やくはう）垂棘（すいきよく）の珠（たま）も知（し）る人（ひと）なき則（とき）は瓦石（ぐはせき）に等（ひと）しく。聾者（しうしや）【左ルビ「つんぼ」。「しうしや」は「ろうしや」ヵ】瘖子（あんし）【いんしヵおんしヵ】の
儕（ともがら）も使（つか）ふ人（ひと）ある則（とき）は事（こと）を弁（べん）ず。况（いはん）や賢才（けんさい）徳行（とくかう）の君子たるをや。
于爰（こゝに）最明寺（さいめうじ）時頼入道道崇（ときよりにうだうだうさう）の交（ましはり）深（ふか）き。青砥左衛門尉藤綱（あをとさゑもんのぜうふぢつな）といふ
士（し）あり。其（その）先代（せんだい）を尋（たつ）ぬるに。原（もと）は伊豆国（いづのくに）の住人（ぢうにん）。大場（おほば）十郎／近郷（ちかつね）と
いふ者（もの）。去（さん）ぬる承久（ぜうきう）の兵乱（ひやうらん）に。北條義時（ほうでうよしとき）の招（まね）きによつて。宇治（うぢ）の手（て）に
向（むか）ひ。官軍（くはんぐん）と戦（たゝか）ひ。抜群（ばつくん）の軍功（ぐんこう）ありしにより。其勧賞（そのけんしやう）として。上総（かづさの）
の国（くに）青砥庄（あをとのせう）を給（たま）はる。これより青砥（あをと）に移住（いぢう）して。代々（よゝ）青砥（あをと）を性（うぢ）とす。
藤綱（ふぢつな）が父（ちゝ）を青砥左衛門尉藤満（あをとさゑもんのぜうふぢみつ）といふ。しかるに藤満（ふぢみつ）子（こ）数多（あまた）にして藤綱（ふぢつな）
は其（その）末子（はつし）。ことに妾腹（せうふく）に生（うま）れたれば迚（とて）も頒（わかつ）【「頒」は「領」ヵ】べき程（ほど）の地（ち）も多（おほ）からざれば。
