破戒（はかい）無徳（むとく）の福僧（ふくさう）を召（めし）て。修法（しゆはふ）読経（どきやう）なさしめ。許多（そこばく）の嚫金（しんきん）の賜（たま）ひ。
実（じつ）に持戒（ぢかい）有徳（ゆうとく）の名僧（めいさう）は。壱人（ひとり）も召（め）されず。勿論（もちろん）施（ほどこ）し給ふ事なし。されば
此（この）御供養（おんくやう）は慈悲（じひ）の作善（させん）にはあらで。只（たゞ）外見（くはいけん）名聞（めうもん）に似（に）て。所謂（いはゆる）高（たかき）に
土（つち）を置（かふ）てふ諺（ことはさ）のごとく。是（これ）牛（うし）の流（なかれ）に尿（いばり）するに不異（ことならず）やと。憚（はゞか）る気（け）もなくうち
笑（わら）へば。此（この）宰領（さいれう）も手（て）を拍（うち）て。実（げ）にも左（さ）なり解得（ときえ）て理（り）なり。かく是非（ぜひ）
を論（ろん）ずる御身（おんみ）は誰（た）そ。願（ねがは）くは住所（ぢうしよ）処名（せいめい）聞（きゝ）まほし。若士（わかうと）答（こた）へて。赤（あか）
橋辺（はしへんの）腐儒（ふじゆ）。青砥三郎藤綱（あをとさぶろうふぢつな）と申なり。再（かさね）て尋（たづね）給へとて行過（ゆきすぐ）る。二階堂（にかいだう）
の郎等（し）は館（やかた）に帰（かへ）り。雑具（さうぐ）を夫々（それ〳〵）取納（とりをさ）め。扨（さて）前司（せんし）入道（にうだう）に。藤綱（ふちつな）が一伍（いちふ）
一什（しじう）を語（かた）りければ。入道（にうだう）甚（はなは）だ感心（かんしん）のあまり。人（ひと）をして密（ひそか）に藤綱（ふぢつな）か行跡（ぎやうせき）を
聞糺（きゝたゞ）し。則（すなはち）最明寺殿（さいめうじとの）に落（おち）なく語（かた）られしかば。時頼（ときより）全身（ぜんしん）に汗（あせ）を流（なが）して。
藤綱（ふぢつな）が高論（かうろん）。些少（いさゝか）も陳（ちん）ずる処（ところ）なし。凡（およそ）仏事（ふつじ）作善（させん）といふは。慈悲（じひ）
愛憐（あひれん）を主（しゆ）として人民（じんみん）を恵（めく）み。就中（なかんづく）貧（ひん）を救（すく）ひ乏（ぼく）【「ぼく」は「ぼう」ヵ】を助（たす）くるをこそ供養（くやう）
