断（たち）て。明白（あからさま）に下山（げさん）帰俗（きぞく）なし。当鎌倉（たうかまくら）なる行印法師（ぎやういんはふし）に従（したが）ひ。聖語（せいご）の
片端（かたはし）を聞覚（きゝおぼえ）て。漸（やう）く（〳〵）幼童（やうどう）に授（さづ）くる処（ところ）なりと。聊（いさゝ）も言（ことば）を飾（かざ）らず啓（けい）す
れば。時頼入道（ときよりにうだう）。熟（つら〳〵）動静（どうせい）を看（み）るに。其（その）容貌（かたち）まづ威（ゐ）あつて猛（たけ）からず。謙遜（けんそん）
辞譲（じじやう）深（ふか）くして。身体（しんたい）質素（しつそ）を守る状（さま）。兼（かね）て行跡（古まひ）を聞（きく）といへとも今（いま）見（み）る処
聞（きく）に増（まさ）りて。心中（しんちう）に深（ふか）く愛憐（あいれん）し。改（あらた）めて述（のべ）らるゝは。今度（こたび）将軍（しやうぐん）思召（おほめし）
あつて。新（あら）たに采地（さいち）を賜（たま）はつて。御家人（ごけにん）の連（れつ）に加（くはへ）給ふ。常（つね）に勤仕（きんし）怠（をこた）る
べからず条（てう）。時頼入道道崇（ときよりにうたうとうすう）奉（うけたまは）つて執達（しつたつ）すと宣（のたま）へば。藤綱（ふぢつな）一に驚（おどろ）き
一に恐縮（けうしゆく）し。豈計（そんじよらざる）不肖（ふせう）の某（それがし）御家人（ごけにん）と成（なし）給ふ事（こと）。冥加（めうが）至極（しこく）の趣（おもふ）【「趣」は「赴」ヵ】き
謹（つゝしん）で申上るに。時頼（ときより）も殊（こと）に喜悦（きゑつ）し。時服（じふく）調度（てうど）を賜（たまは）りしかば。藤綱（ふじつな）は
面目（めんほく）を施（ほどこ）し。軈（やが）て退出（たいしゆつ）したりける。嗟呼（あゝ）藤綱（ふぢつな）が行状（きやうでう）富（とん）で驕（おこ）らず。
積（つん）て施（ほどこ）し。後年（かうねん）追々（おひ〳〵）加恩（かおん）ありて。数十箇所（すじつかしよ）の所領（しよれう）を知行（ちぎやう）して
家（いへ）富（とみ）豊（ゆた）かなりとへども【「とへども」は「といへども」ヵ】。身（み）には細布（さいみ）の直垂（ひたゝれ）。布（ぬの）の大口（おほくち）を着（ちやく）し。絹布（けんふ）を
