覆蔵（ふくざう）すべからずと宣（のたま）へば。藤綱（ふぢつな）低頭（ていとう）して答（こたへ）けるは。愚蒙（ぐまう）短才（たんさい）の某（それがし）。君（きみ）が
慈恵（じけい）によりて。権門（けんもん）に列立（れつりう）すれども。我身（わがみ）をだに未（いま）だ修（をさ）めがたく。いはんや
名君（めいくん）の是非（ぜひ）を争（いかで）か見咎（みとが）め奉（たてまつ）るべき。然（しか）れども御鬱懐（ごうつくはい）を述（のべ）給ふを
無下（むげ）に黙止（もだし）奉（たてまつ）らんも恐縮（おそれいり）候えは。愚意（ぐい）の奔（わし）る処（ところ）言上（ごんぜう）仕るべし。抑（そも〳〵）
近来（きんらい）天下（てんか）の人民（じんみん）。重（おもん）じ慎（つゝしむ）べき政法（せいはふ）を軽（かろん）じ。犯（おか）し誡（いましむ）へく畏（おそる）べき非義（ひぎ）
を恣（ほしいまゝ）にし募（つの）ることは。全（まつた）く君（きみ）の御行跡（ごぎやうせき）の非（ひ）なるにはあらず。又（また）政道（せいたう）を誤（あやま）り
給ふにも候はず。只（たゞ）是（これ）。上（かみ）は下（しも）に遠（とを）く。下（しも）は上（かみ）に遥（はるか）にして。上下（しやうか）懸隔（けんかく）のその
中央（あいだ）に。猶（なほ）不祥（ふしやう）の雲霧（くもきり）たち覆（おほふ）が故（ゆゑ）。上（かみ）は人民（じんみん）の困苦（くるしみ）を臨（のぞ）みたまふ
事かたく。下（しも）は上（かみ）の仁慈（いつくしみ）を仰（あふ）ぐに便（たより）なく。是（これ）よりして私欲（しよく）無道（ぶたう）の争論（そうろん）
発生（おこり）て。互（たがひ）に己（おのれ）を是（よし）とし。人（ひと）を非（あた）として。争論（あらそひ）止（やみ）がたく。仍（よつ）て。明裁（めいさい）を蒙（かうふり）て
邪正（じやせう）を分（わか）たんと。公聴（こうてう）に訴（うつた）ふ。しかるに頭人（とうにん）評定等（へうでうら）。あるひは内縁（ないゑん）の依怙（えこ）。
又（また）は賄賂（わいろ）の贔屓（ひいき）によつて。彼（かの）不祥（ふしやう）の雲隔（くもへだゝ）りて。上（かみ）に訴（うつたへ）を通（つう）せず
