五貫文（ごくはんもん）の銭（ぜに）を出（いだ）して探求（さぐりもとめ）させしは。所謂（いはゆる）小利（せうり）大損（たいそん）かな。流石（さすか）は大（だい）
名（めう）の腹（はら）より出（いで）て。大名（たいめう）と成（なり）給ふ故（ゆへ）。算勘（さんかん）には疎（うと）かりけりと打笑（うちわら）へば。魁（かしらとり）たる
者（もの）頭（かしら）を左右（さゆう）に振（ふ）り。否々（いな〳〵）其許（おんみ）の見（けん）誤（あやま）れり。我（われ）も不測（ふしぎ）に思（おも）ひしゆゑ。
恐（おそ）る〳〵其始末（そのわけ）を伺（と）ひたりしに。殿（との）莞爾（くはんじ）として宣（のたま）ふは。汝（なんぢ）か不審（ふしん）尤（もつとも）
なり。落（おと）す処（ところ）の銭（ぜに）は纔（わつか）なりといへども。天下（てんか）の国宝（こくはう）。今（いま）索（もと）め探（さくら）ずんば。忽（たちまち）
泥底（どろのうち）に沈没（しづみすた）れて。終（つひ）に国宝（たから）を永（なが）く失（うしな）ふべし。又（また）松明（たいまつ）の価（あたひ）。および。汝（なんぢ）
等（ら）に遣（つかは）す許多（そこばく）の銭（ぜに）は。其許等（なんぢら）の家（いゑ）にとゞまりて。徒（いたづら）に失（うしな）ふ事（こと）なし。
さらば我（わ）が損（そん）は汝等（なんぢら）が徳（どく）なり汝等（なんぢら）が得分（とくふん）は則（すなはち）我（わが）過（あやま）ちならずや
これ小事（せうじ）といへども。天下（てんか）の大理（たいり）なり。豈（あに）珍（めづ）らしき事（こと）かはと。御館（みだち）に人（ひと）
を走（はし）らせて。許多（あまた）の鳥目（てうもく）を取（とり）よせ。翌日（あす）ともいはで直（すみやか）に。賃銭（ほねをるしろ）をた
まふ仁慈（じんじ）明徳（めいとく）。中々（なか〳〵）われら如（ごと）きの心（こゝろ）を以（も）て。仮（かり）にも誹謗（ひはう）すべきに
はあらざりけりと煙管（きせるを）膝（ひざ）に突立（つきたて）て語（かたる）に。余（ほか）の人歩等（にんぶら）は始（はじめ）て会得（こゝろづき）
