けん。更（さら）に賃銭（ちんせん）をあまたゝび押／戴（いたゞき）て。その仁恵（じんけい）を感（かん）じける。折柄（をりから）
時頼入道（ときよりにうどう）。鶴（つる）ヶ（が）岡（おか）より帰館（きくはん）あり。此処（このところ）を過（すぎ）させ給ふに。人歩等（にんぶら）は驚（おどろ）き
騒（さわ）ぎ。松明（たいまつ）踏消（ふみけ）し擲消（たゝきけ）し。大道（だいだう）に平伏（へいふく）す。時頼（ときより）其（その）さま尋常（よのつね）ならぬ
を。不審（ふしん）に覚（おほ）し近士（きんし）に命（めい）じ。何（なに）が故（ゆゑ）に朝（あさ）まて。松明（まつ）さへ焚（たき）て。群（むらが）る
やと。馬（うま）をとゞめて問（とは）せ給へば。人歩等（にんぶら）は恐（おそ）れ入（いり）。藤綱（ふぢつな）の頼（たの）みによりて云々（しか〳〵）
の事（こと）に候と。賃銭（ちんせん）を得（え）たるまで申上れは。時頼（ときより）聞（きゝ）て思（おも）はずも。嗟呼（あゝ）
賢（けんなる）哉（かな）藤綱（ふぢつな）と。良（やゝ）感嘆（かんたん）して帰館（きくはん）なし。直（たゞち）に藤綱（ふぢつな）を召（めさ）れける。藤（ふぢ）
綱（つな）は終夜（よもすがら）。川辺（かはべ）にたちて銭（せに）を索（さぐ）らせ。暁（あかつき）に帰（かへ）りて息（いこひ）もせず。出仕（しゆつし）の
支度（したく）なす処（ところ）へ。早（はや）召使（めしつかひ）をたまはれば。何事（なきこと）にやと心（こゝろ）いそぎ。北条（ほうでう）が館（たち）に
参出（さんしゆつ）し。時頼入道（ときよりにうたう）に謁（ゑつ）すれば。入道（にうたう）常（つね）よりも顔色（がんしよく）麗（うるは）しく藤綱（ふぢつな）に向（むか）ひ。
其許事（そのはうこと）未（いまだ）新参（しんざん）なりといへども。抜群（ばつくん）の忠勤（ちうきん）称（しやう）するに絶（たえ）たり。仍（よつ）て将軍（しやうぐん）
思召（おほしめす）事あるにより。某（それがし）が奉（うけ給は）つて。自筆（じひつ）の加恩状（かおんじやう）を給ふとて。券紙（すみつき）を取（とり）
