川（かは）に十文銭（じうもんせん）を索（もと）めんとて。数貫文（すくはんもん）の費（ついえ）せし事（こと）を聞（き）く。これ所謂（いはゆる）程（てい）
子（し）が雍花（ようくは）に遊ぶのとき。従（したが）ふ処（ところ）の弟子（でいし）。壱貫文（いつくはんもん）の銭（ぜに）を湖水（こすい）に落（おと）せし
に。十倍（しうばい）銭（せん）を出（いだ）して。程子（ていし）これを拾（ひろ）ひ上（あげ）たるに等（ひと）しく。賢人（けんしん）の道（みち）に合（かな）
ふ処（ところ）なり。夫（それ）国（くに）に老子（ろうし）あれば。褒（はうび）を給（たま）ふ。况（いは）んや忠臣（ちうしん）賢者（けんしや）に於（おいて）をや。
君（きみ）いかでか賞（せうし）給はずんばあるべからずと宣（のたま）へば。藤綱／謹（つゝしん）でこれを承（うけたま）はり。
補任状（ふにんでう）を入道（にうどう）の膝下（まへ）に置（お）き。重々（かさね〴〵）感佩（ありがたき）尊命（そんめい）。謝（しや）し奉（たてまつ）るに物（もの）なし。併（しかし）
ながら。八幡宮（はちまんぐう）の神託（しんたく）ならんには。猶更（なほさら）拝領（はいれう）仕がたく。且（かつ）君命（くんめい）の程（ほど）さへ
却（かへつ）て歎（なけかはし）く候。其（その）所以（ゆゑ）は既（すで）に金剛経（こんがうきやう）に如夢幻泡影（によむけんばうゑい）。如露亦如電（によろやくによでん）と
説（とか）れて候。君（きみ）専（もつぱ）ら国政（こくせい）に御心（みこゝろ）をいためしめ。数（かず）ならぬ短才（たんさい）の某（それがし）を。慈愛（じあひ）し
給ふ御心（みこゝろ）より。斯（かゝ）る夢（ゆめ）をも御覧有（ごらんあり）しもの乎（か）。若又（もしまた）藤綱（ふぢつな）大胆（だいたん）不忠（ふちう）のもの
なりと夢見（ゆめみ）給はゝ。聊（いさゝか）犯（おか）せる科（とが）あらずとも。夢想（むさう）示現（じけん）の旨（むね）にまかせ。死（し）
罪（ざい）にも処（しよせ）られんか。凡（およそ）君（きみ）に事（つかふきつる）もの。忠義（ちうぎ）を尽（つく）さゞる者（もの）なく。元来（もとより）報（はう）
