これより人民（じんみん）己（おの）が家（いへ）に狐（きつね）啼（なく）ことあれば。此歌（このうた）を書て張（はる）に。忽（たちまち）其音（そのこへ）をとゞめ
災害（わざはひ）を免（まぬか）る。其不測（そのふしぎ）を語（かたり）つぎ言次（いゝつぎ）て。数百年（すひやくねん）の今の世（よ）まで。咒（まじなひ）となりしは時頼（ときより）の
績（いさほ）にして。最（もつとも）尊（たつと）むべきことにこぞ
　　　　藤綱廉直論音物是非話（ふじつなれんちよくいんもつのせひをろんすること）
摂津国大江（せつのくにおほえ）の辺（ほとり）に小八郎といへる者（もの）あり。元来（ぐはんらい）富有（ふゆう）にして田圃（でんはた）多（おほ）く持ち
召遣（めしつかひ）数多（あまた）にして有徳（うとく）の者（もの）なるが。女児（むすめ）壱人もてり照子（てるこ）と名づけて。春秋（とし）
既（すでに）二八の春（はる）を迎（むかふ）るに。風姿（すがた）艶容（かたち）を譬（たと）ふるに。西施貴妃（せいしきひ）。衣通（そとをり）小町を以て
すとも。猶（なほ）事足（ことた）らずと思（おほ）ゆめれ。ことさら志（こゝろざ）し貞実（ていじつ）にして。而（しか）も怜悧（れいり）なれば読（とく）
書（しよ）紡績（はうせき）はもとより。糸竹（いとたけ）の業（わざ）までも。人／並々（なみ〳〵）に勝（まさ）れしかば。これを見聞（みき）く
遠近（へんきん）の壮夫等（わかうど）。貴（たかき）も賎（いやしき）も心を動（うごか）さゞるは無（なか）りしが。両親（りやうしん）寵愛（てうあい）誠（まこと）に掌（しや）
玉（きよく）のごとく。何卒（なにとぞ）花洛（みやこ）より。良縁（よきゑにし）を以て聟（むこ）を養（やしなは）めと専（もつは）ら索求（たづねもと）めける。
爰（こゝ）に当郷（たうこう）の領主（りうしゆ）有田治部（ありたちぶ）左衛門といへるは。北條氏族（ほうてうしそく）に聊（いさゝか）内縁（ないゑん）ありといへ
