いかでか。取用（とりもち）ゆる業（わざ）には非（あらざ）りけりと。傍若無人（ばうじやくふじん）に言散（いゝちら）し。得（え）たる鳥（とり）を料理（りやうり）な
し。酒（さけ）うち飲（のみ）て臥（ふし）たりしが。女房（によぼう）も左（さ）のみは諫（いさめ）かねて。同（おな）し臥処（ふしど）に入（い）らんとするに。夫（おつと）が
枕上（まくらもと）に衣体（ゑたい）麗（うるは）しき女房（によぼう）の。一人（ひとり）物淋（ものさび）し気（け）に立居（たちゐ）つゝ
　　日（ひ）くるればさそひし物（もの）を阿曾沼（あそぬま）の真（ま）こもがくれのひとり寝（ね）ぞうき
と打誦（うちず）し。いもせの中（なか）をさかれ参（まい）られし。悲（かな）しみはいかで思（おも）はずや。夫（おつと）の讐人（あだびと）
いかでやは。此（この）まゝ易（やす）らに置（おく）べきかと。経邦（つねくに）が胸元（むなもと）に乗掛（のりかゝ）り。拳（こぶし）を固（かた）めて三打（みうち）
うつ。妻（つま）この体（てい）を見（み）て止（とゞ）めんとせしは南柯（なんか）の一夢（いちむ）。今（いま）見（み）し女（をんな）もあらざれと。経邦（つねくに）
の方（かた）を見（み）てあれば臥（ふし）たる侭（まゝ）にて鮮血（せんけつ）口（くち）より迸（ほとばし）り。息（いき）さへ絶（たへ）たる容静（ありさま）に。驚（おどろ）き
騒（さわ）ぎ医師（いし）をむかへ。専（もつは）ら蘇生（そせい）を求（もと）むといへども。六脈（ろくみやく）既（すで）に絶（ぜつ）して。即死（そくし）せり。
妻（つま）の悲歎（ひたん）比類（たとへん）かたなく。其坐（そのざ）に黒髪（くろかみ）おし切（きつ）て。夫（おつと）のため且（かつ）は鴦（おしとり）のため永（なが）く
仏門（ふつもん）に帰入（きにう）して。諸国（しよこく）修行（しゆぎよ）の身（み）となれば。いまだ嗣子（じし）もあらざる上（うへ）。時頼（ときより）の戒（かい）
辞（じ）を用（もち）ひざる聞（きこ）え有（あり）ければ。旁（かた〳〵）領地（れうち）没収（もつしゆ）して。阿曽（あそ）の氏名（いへ）は絶（たへ）たりける
