各位等（おの〳〵たち）に面（おもて）を合（あは）すも愧入処（はぢいるところ）なり。しかはあれども。時宗（ときむね）のいまだ幼若（ようじやく）
なるが故（ゆへ）。拠（よんどころ）なく入道（にうだう）の身（み）にて。是（これ）までは政事（せし）をとる。然（しか）るに時宗（ときむね）幸（っさいは）ひに
良（やゝ）成長（せいてう）に及（およ）びて。外（ほか）に学問（かくもん）をこのみ。内（うち）に道徳（どうとく）をたしなみ。進（すゝ）んでは
仁（じん）を専（もつは）らとし。退（しりぞひ）ては行（おこなひ）に失（しつ）あらん事（こと）を顧（かへり）み。頗（すこぶ）る賢者（けんじや）の徳（とく）備（そなは）りて。
実（げに）も天下（てんか）執政（しつせい）の器量（きりやう）あり。仍之（これによつて）向後（いご）時宗（ときむね）に悉皆（しつかい）委（ゆだ）ねんとす。重職（てうしよく）
頭人（とうにん）評定衆（へうでうしゆ）。其外（そのほか）老臣（ろうしん）の面々（めん〳〵）も。此旨趣（このししゆ）を存（ぞん）じ。弥以（いよ〳〵もつて）邪（よこしま）非道（ひどう）を禁（きん）し。
故泰時君（こやすとききみ）の式目（しきもく）にしたがひ。国家鎮護（こくかちんご）をはかり給ふべし。又（また）朕（われ）入道（にうとう）に
於（おひ）ては。すでに多（おほ）くの人民（じんみん）を苦（くる）しめて。既（すで）に現当（げんとう）二世（にせ）の。願意（ぐはんい）を失（うしな）はん
とせしなれば。仏神（ぶつしん）の冥慮（めうりよ）まことに恐（おそ）るべし。父祖（ふそ）の善悪（ぜんあく）は必（かならず）子孫（しそん）に
報（むく）ふときけば。因果（ゐんぐわ）の道理（だうり）のがるまし。されば向後（いご）最明寺（さいめうじ）に閑居（かんきよ）して。
北条（ほうでう）の子孫（しそん）後栄（こうゑい）。及（およ）びわが罪障（ざいしやう）消滅（せうめつ）。未来（みらい）安穏（あんをん）を仏祖（ぶつそ）に祈（いの）り申
さん。よつて各（おの〳〵）に対面（たいめん）も今日（けふ）を限（かき）りなるべしと宣（のたま）へば。並居（なみゐ）る重役（ぢうやく）以（い）
