　　　鎌倉（かまくら）を忍（しの）ひ出（いで）給ふよしを書（かけ）り。余（よ）倩（つら〳〵）考（かんが）ふるに。流石（さすが）に天下（てんか）
　　　の執権（しつけん）。こと更（さら）其篤行（そのとくこう）の聞（きこ）えある。時頼（ときより）卒去（そつきよ）といはんには。
　　　将軍家（しやうぐんけ）は元来（もとより）。朝廷（てうてい）へも奏（さう）し。両六波羅（れうろくはら）も喪（も）を発（はつ）して。
　　　これ容易（ようい）の事（こと）ならざるべし。将又（はたまた）国家平治（こくかへいち）の為（ため）とはいへど。
　　　朝廷（てうてい）を始（はじ）め奉（たてまつ）り。一天下（いつてんか）を偽（いつは）る事（こと）。最明寺（さいめうじ）などの誠忠（せいちう）
　　　なるには。いかでかゝる謀計（たばかり）あらんや。頗（すこぶ）るうたがはし。故（かるがゆへ）にたゝ。重（ぢう）
　　　病（びやう）を得（え）給ふとのみ記（しる）して。其卒去（そのそつきよ）をいはず。其（その）是非（ぜひ）看客（よむひとの）
　　　の後評（こうひやう）を俟（ま）つ



参考北條時頼記図会巻五《割書：終》　　　　　　　前帙大尾
