参考（さんかう）北條時頼（ほうでうじらい）記（き）図会（づゑ）巻一（けんのいち）
　　　　　　　　　　　洛士　東籬主人悠刪補
　　　時政（ときまさ）参（さん）＿二籠（ろうして）江島（えのしまに）＿一蒙（かうふる）＿二示現（じげんを）＿一話（こと）
夫文武両道天下治世之経緯（それぶんぶれうだうはてんかちせいのけいゐ）。国家安民之綱紀也（こくかあんみんのこうきなり）。乱時則（と？たるゝときは）良（れう）
将逞武威而静四海於太平之地（しやうぶゐをたくましうしてしかいをたいへいのちにしづめ）。治世則明君修道徳而（よをさまるときはめいくんだうとくをおさめて）。浴万（ばんみんを）
民於淳化之沢矣（じゆんくはのたくによくせしむと）。于爰征夷代将軍源頼朝卿補翼（こゝにせいゐたいしやうぐんみなもとよりともけうほよく）の権臣伊豆（けんしんいづの）
国北条遠江守時政朝臣（くにほうでうとふ〳〵みのかみときまさあそん）。世々将軍家執権（よゝしやうぐんけしつけん）として。九代連々（くだいれん〳〵）と相続（さうぞく）して
栄花（ゑいくは）の春秋（はるあき）をかさねたる。其始祖（そのしそ）を尋（たづぬ）るに。人皇（にんわう）五十代／桓武天皇三代（くわんむてんわうみよ）の孫（まご）
高見王（たかみわう）の男（なん）。高望王（たかもちわう）六代の末裔（はつゑい）時方（ときかた）。伊豆国北条（いづのくにほうでう）に住（ぢゆ）し。始（はじめ）て北条（ほうでう）を以（もつ）て氏（うぢ）とす。
其子（そのこ）五郎／時綱（ときつな）。其子四郎／大夫時家（たゆうときいへ）。遠江守時政（とを〳〵みのかみときまさ）は。則時家（すなはちときいへ）の嫡男（ちやうなん）にて。
天稟怜悧聡明英才最文武両道（てんりんれいりさうめいゑいさいもつともふんぶれうたう）に秀達（しうたつ）す。故（ゆゑ）に領民（れうみん）よく。帰随（きずい）して。国富（くにとみ）
家（いへ）も豊（ゆたか）なり。或時相州榎島（あるときさうしうゑのしま）に鎮座（ちんさ）まします。弁財尊天（べんざいそんてん）に参籠（さんろう）して
