立（たて）んこと心易（こゝろやす）し去（さり）ながら。当国（とうごく）は北条（ほうでう）が旧里（きうり）にて。一族郎従（いちぞくらうじゆ）諸所（しよしよ）にあれ
ば。爰（こゝ）にて勢（せい）を発（はつ）せんは。謀（はかりこと）なきに似（に）たるべしと。手符（てわけ）を定（さだ）め謀計（はかりこと）を含（ふく）め。
三人五人（さんにんごにん）ヅヽ姿（すかた）を窶（やつ）し。忍々（しのび〳〵）に鎌倉（かまくら）に登（のぼ）せ。爰彼所（こゝかしこ）に散在（さんざい）せしめ。良（れう）
賢（けん）ばしめ羽翼（うよく）の臣（しん）。十六人は優婆塞（うばそく）に形容（いでたち）て。日々（にち〳〵）御所（ごしよ）および北（ほう）
条亭（でうてい）に徘徊（はいくわい）して。専（もつぱ）ら地理（ちのり）人和（ひとのくは）をさぐり。夜（よる）は鎌倉（かまくら）より一許里（いちりばかり）有
地蔵堂（ぢざうどう）に参会（さんくはい）して。軍議（ぐんぎ）数（しば〳〵）調練（てうれん）し。来（きた）る八月十五日。鶴（つる）が岡八幡宮（おかはちまんぐう）
放生会（はうしやうゑ）修行（しゆぎやう）の折（をり）から。例（れい）によつて執権（しつけん）社参（しやさん）あれば。その帰路（かへりみち）に埋伏（まいふく）し。
不意（ふい）に起（おこつ）て時宗（ときむね）を討取（うちとり）なば。諸侯等（しよこうら）阡陌（せんはく）に周障（しゆうせう）すべし。その虚（きよ）
に乗（でう）じて御所（ごしよ）へ切入（きりいり）。狼唄（うろたへ）武士（ぶし）を叩（たゝき）たて。柔弱（じうじやく）の将軍（しやうぐん）を捕固（とりこ）とし
大小名（たいせうめう）を伏（ふく）せしめんに。誰（たれ）か随順（ずいじゆん）せざらん哉（や）と軍議（ぐんぎ）こゝに一決（いつけつ）し。さて
鶴（つる）が岡（おか）へは良賢（れうけん）はじめ。屈強（くけう）の輩（ともから）八十／余人（よにん）御所（ごしよ）へ討入輩（うちいるもの）弐百人
其外（そのほか）百余人（ひやくよにん）は。市中（まちなか）爰（こゝ）かしこに潜居（ひそみゐ）て。機（き）により変（へん）に応（わう）じ。強（つよ）きを
