給ひ。二代将軍（にだいしやうくん）と崇（あが）め奉（たてまつ）り。いまだ御若年（ごじやくねん）に在（まし）ませばとて。北条相模守時政（ほうでうさがみのかみときまさ）
執権職（しつけんしよく）となつて。天下（てんか）の政道（せいとう）を掌握（しやうあく）し。其（その）権勢（けんせい）已然（いせん）に十倍（じうばい）して。大名小名（だいめうせうめう）
誰（たれ）あつて肩（かた）を比並（ならふる）なく。馬前（はぜん）の塵（ちり）を払（はら）はん事（こと）を願（ねが）ふ。実（げに）も弁財尊天（へんざいそんてん）の
御／示現（じけん）有（あり）し。武運（ふうん）開発（かいほつ）の時（とき）今（いま）こゝに到来（とうらい）と。時政／心中（しんちう）に歓喜（ぐわんき）の眉（まゆ）をそ開（ひらき）ける
　　比企（ひき）判官（はんぐわん）叛逆（ほんぎやく）頼家卿（よりいへけう）落飾（らくしよくの）話（こと）
左近衛中将頼家（さこんゑのちうせうよりいえ）卿。既（すで）に二代の将軍（しやうぐん）に任（にん）ぜられ。惣追捕使（さうつひふし）を職（つかさとり）せ給ふ
といへども。未（いまだ）御若年（ごちやくねん）とは謂（いひ）ながら。先君（せんくん）には聊（いさゝか）も似（に）させ給はず。文武（ぶんぶ）の道（みち）に
疎（うと）くまし〳〵。天下（てんか）の政治（せいじ）は一円（いちゑん）時政（ときまさ）にうち任（まか）せ。昼夜（ちうや）酒宴（しゆえん）遊楽（ゆふらく）を事（こと）とし。
諸侯（しよこう）および万民（ばんみん）の患苦（くわんく）はいさゝかも知（しらせ）給はず。殊（こと）に女色（ぢよしよく）を好（この）みて。四民（しみん）を撰（えら）は
ず。人（ひと）の令娘（むすめ）或（あるひ）は妻室（さいしつ）といはず。容色（ようしよく）心（こゝろ）に叶（かなひ）たるを宮中（きうちう）に奪入（うはひいれ）。剰（あまつさ）へ安達（あたち）
弥（や）九郎／景盛（かけもり）が最愛（さいあひ）の妾（せう）を。謀（はかつ）て宮中（きうちう）に入（いれ）て帰（かへ）し給はず。万（よろづ）正道（せうだう）に戻（もと）り
給ふ故（ゆゑ）にや。鎌倉（かまくら）に種々（しゆ〴〵）怪異（けゐ）とも有（ある）が中（なか）にも。鶴岡八幡宮（つるがおかはちまんぐう）の鳩（はと）。数十羽（すじつぱ）
