せよと命（めい）し給ひ。猶（なを）姫君（ひめきみ）。三男／善哉君（せんざいぎみ）の事。其外／女房（にようはう）近習（きんじゆ）の者（もの）へも。そのほど
程（ほど）に遺物（ゆいもつ）とし。金銀（きん〴〵）重器（ちやうき）武具（ぶぐ）太刀（たち）等（とう）を譲定（じやうでう）なし給へば。北条（ほうでふ）已下（いか）昵近衆（ちつきんしゆ）
女房等（にようばうらも）涙（なみだ）をおさへて承（うけたまは）【「承」のフリガナ「うけ給は」】れば。頼家卿／此（この）とき飾（かざり）をおろし。入道（にうだう）染衣（ぜんゑ）の身（み）と
なり給ひ。専（もつぱ）ら終焉（しうゑん）を待（まち）給へえり。然（しか）るに一幡丸（いちまんまる）の外祖（くはいそ）。比企判官（ひきのはんぐわん）能員（よしかず）は。この
遺命（ゆいめい）を承（うけたまは）るより。心中（しんちう）大に惑溺（わくてき）し。惣（さう）じて文武（ぶんぶ）の習（なら）ひにて父（ちゝ）の遺跡（ゆひせき）相違（さうゐ）なく
嫡男（ちやくなん）たる者（もの）。相続（さうぞく）なすこと正道（せうだう）なれ。しかるを天下（てんか）を弐（ふた）つに分（わか）ち。嫡男（ちやくなん）と舎弟（しやてい）に
与（あた）へ譲（ゆづ）る事（こと）。和漢（わかん）とも希（まれ）なる計（はから）ひ。察（さつ）する処（ところ）一幡君（いちまんきみ）。三代／将軍（しやうぐん）となり給はゞ権（けん）は
我家（わかいゑ）にあつて。北条（ほうてう）の武威（ぶい）忽（たちまち）薄（うす）からん事（こと）を思（おも）ひ。尼君（あまきみ）と商議（しやうぎ）なし。一旦（いつたん）天下（てんか）を
弐つとすれど。終（つひ）には一幡君（いちまんぎみ）を癈（はい）し除（のぞ）き。千寿君（せんじゆきみ）を将軍となして。権（けん）を一人（いちにん）
握（にぎ）らん結構（けつこう）。茲（こ）は暫（しばら）くも猶予（ゆうよ）做（し）がたしと。其夜（そのよ）密（ひそか）に頼家卿に謁（ゑつ）し。侍女（しぢよ）らを
遠（とふざ）け密（ひそか）に言上（ごんせう）なしけるは。今日（こんにち）御遺命（ごゆいめい）の趣（おもふき）謹（つゝしん）て承伏（せうふく）し奉る去（さり）ながら。倩（つら〳〵）
時勢（じせい）を考（かんがふ）るに今（いま）天下国家（てんかこくか）の権勢（けんせい）は。時政／壱人（いちにん）に帰（き）するが故（ゆゑ）に政事（せいじ）に非道（ひだう）の
