能員（よしかず）夜陰（やいん）に病牀（ひやうせう）に参（さん）じ。密奏（みつさう）なすをいをいぶかしと。障子（せうじ）の陰（かけ）に息（いき）をころし。
一伍一什（いちぶしじう）を聞取（きゝとり）給ひ。大に驚（おとろ）き。直（たゞち）に密使（みつし）をもつて時政（ときまさ）に告（つ）ぐ。時政も驚（きやう）
怖（ふ）して。急（いそ）ぎ大膳大夫（だいぜんのたいぶ）大江廣元（おおえのひろもと）を招（まね）き。蜜話（みつは）をなし。猶（なほ）民部入道蓮景（みんぶにうだうれんけい）。
仁田（につたの）四郎／忠常（たゞつね）を招（まね）き。密計（みつけい）を授（さつ）け置（お）き。さて比企（ひき）が方（かた）へ使者（ししや）を以て（もつ）。
仏事（ぶつじ）に託（たく）して能員（よしかず）を。北条（ほうてう）が館（やかた）へまねきけり
　　　　小御所合戦（こごしよかつせん）比企兄弟滅亡之話（ひきけうだいめつばうのこと）
比企判官能員（ひきのはんぐわんよしかず）が第（やしき）には。一族郎党（いちぞくらうとう）群集（ぐんさん）して。専（もつぱ）ら軍議（ぐんぎ）をなす折（をり）から。北
条／亭（てい）より使節（しせつ）を以（もつ）て招（まね）きしかば。能員（よしかず）諾（だく）して行ん事（こと）を答（こた）ふ。使節（しせつ）帰（かへ）
りて後（のち）。郎等（らうとう）諫（いさ）めて。北條へ向（むか）はん事（こと）をとゞむ。能員／頭（かしら）を左右（さゆう）に振（ふり）。否々（いな〳〵）
我（わが）今（いま）行（ゆか）んは。却（かへつ）て時政に心（こゝろ）をゆるさせ。且（かつ）は亭（てい）の容静（やうす）を窺（うかゞ）はんためなりと。
態（わざ）と従者（じうしや）小勢（こぜい）にて。密計（みつけい）の夙（と）く露顕（ろけん）せし事（こと）は夢（ゆめ）にもしらず。やがて
北條が館（やかた）に入来（いりきた）り。奥（おく）の口（くち）に入らんとする処（ところ）を。思（おも）ひもかけず物陰（ものかげ）より
