南北（なんほく）に馳違（はせちが）ひ。鎌倉市中（かまくらしちう）に充満（じうまん）せり。されども誰（たれ）か一騎（いつき）小御所（こゞしよ）へ参（まゐ）り。能員を救（すく）
はんとする者（もの）なく。追々（をひ〳〵）寄手（よせで）は重（かさな）りければ。比企（ひき）の一類郎等（いちるい）これを見て。今（いま）は既（すで）に是（これ）まで也と。
殿舎（でんしや）に所々（しよ〳〵）火（ひ）をうけて。比企（ひきの）四郎／一幡丸（いちまんまる）をいだき。猛火（めうくは）の中（なか）に飛入（とびいり）たり。一類郎等（いちるひらうどう）
遁（のが）るゝに道（みち）なく。差違（さしちがふ）るあれば自殺（じさつ）もありて。壱人（ひとり）も残（のこ）らず失（ほろび）にけり。此日（このひ）いかなる
日（ひ）ぞや。由（よし）なき比企（ひき）の偏執（へんしう）より。未（いまだ）幼稚（やうち）の一幡丸（いちまんまる）。栄花（ゑいくわ）を火中（くはちう）にとゞめ給ふ事
誰（たれ）かはこれを悲（かなし）まざる。殊更（ことさら）わづか未（ひつじ）の刻（こく）より。申（さる）の刻（こく）まで一時（ひとゝき）の争戦（さうせん）に双方（さうはう）の
死人（しにん）八百／余人（よにん）。手負（ておひ）弐千人に余（あま）りたるとぞ。頼家卿（よりいへけう）に秜（ちつ）【昵ヵ】近（きん）せし。大輔房源性（たいふばうげんせい）と
いふもの。若君（わかぎみ）の死（し）を悲（かな）しみ。軍（いくさ）散（さん）じ火鎮（ひしづま）つてのち。荒々（くわう〳〵）たる焦土（やけはら）累々（るい〳〵）たる死人（しにん）を
掻（かき）わけ。一幡君（いちまんぎみ）の亡骸（なきから）を索（さぐ）るに。寝殿（しんでん）と覚（おぼ）しきあたりに。一塊（いつくわい）の焦炭（やけすみ）の如（こと）きに。
菊（きく）の折枝（をりえだ）の繍（ぬひもの）したる。綾（あや）の衣（きぬ）の五寸／計（はかり）。物（もの）に覆（おほ）はれて残（のこ）りたるは。これ御最期（ごさいご）
まで着用（ちやくやう）の御服（ごふく）なれば。これを験（しるし）に御遺骨（ごゆひこつ）を拾聚（ひろいあつ）め。泣々（なく〳〵）高野山（かうやさん）に納（をさ）め
奉る。去程（さるほ）に頼家卿（よりいゑけう）は。御病牀（ごびやうせう）にまし〳〵ながら。何（なに）となく四面（しめん）の物怱（ぶつさう）【忩】なるを。何（なに）
