顔色（がんしよく）を正（たゞ）し。理非明白（りひめいはく）に述（のべ）畢（おは）れば。四郎／忠常（たゞつね）手（て）を拍（うつ）て。爾也（しかなり）〳〵某（それがし）が臆（おく）
念（ねん）と。符節（ふせつ）を合（あは）せたるが如（ごとく）なり。此上（このうへ）は貴老（きろう）密（ひそか）に北条亭に行向（ゆきむかい）ひ時政に告（つげ）て
商議（せうぎ）あるべし。我（われ）も同道（どう〳〵）なさんなれど。他（ひと）の見聞（けんもん）も憚（はゞかり）あれば。後日（ごじつ）行（ゆい）て計謀（ことをはか）るべし
とて。義盛（よしもり）壱人（いちにん）深更（しんかう）に忍（しの）びて北条が館（やかた）にいたり。時政に密旨（みつじ）を告（つ）ぐ。時政
義盛（よしもり）が手（て）を執（とり）て拝謝（はいじや）し。貴老（きろう）が老実（らうじつ）にあらずんば。時政いかて生（しやう）を得（う）べき。最（もつとも）
先刻（せんこく）尼御台（あまきみ）より。頼家（よりいへ）密（ひそか）に親宗（ちかむね）を以（もつ）て。直書（じきしよ）を何方（いづかた）へか遣（つかは）し給ふ。其（その）趣意（おもふき）
更（さら）に別（わき）がたしと雖（いへど）も。察（さつ）する処（ところ）当家（たうけ）氏族（しぞく）に事あるべし。由断（ゆだん）あるべからずと知（し）
らせ給へり。されども其／結構（けつこう）別（わか）り難（がた）かりしに。今／其（その）実（じつ）を得（え）て歓喜（くわんぎ）に堪（たへ）ずと。これ
より義盛（よしもり）と額（ひたゐ）を合（あは）せ。膝（ひさ）を重（かさ）ね。密談（みつだん）既（すで）に鶏鳴（けいめい）におよべば。義盛／一先（ひとまづ）帰宅（きたく）せり
　　　　忠常舎弟麁忽亡仁田家名話（たゞつねがしやていそこつにつたのかめいをほろぼすこと）
斯（かく）て翌朝（よくてう）時政（ときまさ）より。忠常（たゞつね）に使節（しせつ）ありて。比企能員（ひきよしのぶ）を亡（ほろぼ）せし。其（その）恩賞（おんせう）を行（おこな）はん
に託（たく）して。別館（べつくわん）名越（なこし）の亭（てい）へ招（まね）かる。忠常（たゞつね）は思ひ設（まう）くる処（ところ）なれば。使節（しせつ）に応（わう）じて
