思（おも）ひ寄（よら）ざる事（こと）なれば。大に周障（しうしやう）なすといへ共（ども）。流石（さすが）戦国（せんごく）に馴（なれ）たる輩（ともがら）。銘々（めい〳〵）
得（え）もの取（とる）と等（ひと）しく。追（おつ）つ帰（かへ）しつ討（うた）つ討（うた）れつ。こゝを詮処（せんど）といどみ合（あ）ふ。此（この）騒動（さうどう）を
聞くともがら。又（また）／江馬（えま）どのに軍（いくさ）ありと。大名（だいめう）小名（せうめう）我一（われいち）にこれを援（すくは）んと馳向（はせむか）ふ。
仁田兄弟郎等（につだけうだいらうどう）は。元（もと）より死（し）を極（きは）めたる事（こと）なれば。更（さら）に恐（おそ）るゝ色（いろ）もなく。思（おも）ふ侭（まゝ）
戦（たゝか）ひて。仁田（につた）五郎は。北条（ほうでう）が家子（いへのこ）。波多野（はたの）次郎／忠綱（たゞつな）と組（くん）で討死（うちぢに）し。弟（おとゝ）の六郎は
台盤所（だいはんところ）に切入（きりいり）て。青侍（あをさふらひ）三人／切斃（きりたふ）し。八人に手（て）を負（おふ）せ。腹搔（はらかき）きつて死（しゝ）たりける。
家臣（いへのこ）従卒（じうそつ）これ迄と。縦横無尽（じうわうむじん）に切廻（きりまは）り。爰彼所（こゝかしこ）にて討死（うちじに）せり。于爰（こゝに）仁田
四郎／忠常（たゞつね）は。時政（ときまさ）と閑談（かんだん）数刻（すこく）にして。已（すで）に黄昏前（くわうこんぜん）に。名越（なごし）の館（やかた）を立出（たちいで）しが。
この騒動（さうどう）を聞（きゝ）いかて驚（おどろ）かざらん。先（まづ）舎弟等（しやていら）が卒忽（そこつ）を止（とゞ）めんと。馬（うま）を飛（とば）して江馬（えま）
が館（やかた）に向（むか）ふ処（ところ）に。北条（ほうでう）が家臣（いへのこ）。加藤次景廉（かとうじかげかど）といふ者。端（はし）なく忠常（たゞつね）に行合（ゆきあひ）たり。
景廉（かけかど）それと見るよりも。須破哉（すはや）忠常のがさしと。手勢（てせい）三千余／討（うつ）てかゝる。忠（たゞ）
常（つね）は一概（いちがい）に。舎弟（しやてい）が卒忽（そこつ）を詫（わび）んと計（はか）るを。景廉（かげかと）が手勢（てせい）に藤次郎（とうじろう）何某（なにがし）
