栄花（ゑいくは）の御身（おんみ）なりしも。一朝（いつてう）の露（つゆ）と消失（きえうせ）て。永（なが）く一堆（いつたい）の塚（つか）のみ残（のこ）れるは。
哀（あはれ）はかなき事（こと）なりける
　　　　実朝公任三代将軍話（さねともこうさんたいしやうぐんににんずること）
故右大将頼朝卿（こうだいしやうよりともけう）。御次男（ごしなん）千寿君（せんじゆきみ）は。御舎兄（ごしやけう）頼家卿（よりいへけう）将軍職（しやうぐんしよく）に備（そなは）り給ひし
後（のち）は。何（なに）となく世（よ）を狭（せば）められて在（ましま）しけるに。今般（こたび）頼家卿（よりいへけう）職（しよく）を辞（じ）し。法体染衣（ほつたいぜんえ）と
成（なら）せられ。剰（あまつさ）へ豆州（づしう）修善寺（しゆぜんじ）に移住（いぢゆう）まし〳〵し上（うへ）は。天下一日（てんかいつじつ）も君（きみ）なくんば有（ある）べから
ずと。千寿君（せんじゆぎみ）御家督（ごかとく）あるべき旨（むね）。京都（みやこ）へ御披露（ごひろう）あつて。元文（げんぶん）元年／御元服（おんげんふく）まし
まし。三代将軍従五位下（さんだいしやうぐんしゆごゐげ）右近衛少将実朝君（うこんゑのせうしやうさねともぎみ）と称（しやう）し奉（たてまつ）り同十二月十日／都（みやこ）より
坊門大納言信清卿（はうもんたいなごんのぶきよけう）の姫君（ひめきみ）を迎（むか）へて。御台所（みだいところ）に備（そなへ）奉る。是（こゝ）におゐて人民（じんみん）始（はじめ）て
安堵（あんど）の思ひを倣（な）し。皆（みな）万歳（ばんぜい）をぞ祝（しゆく）しける。爰（こゝ）に時政（ときまさ）の簾中（れんちう）牧（まき）の方（かた）といへるは。
前簾中（さきのれんちう）卒（そつ）せられし後（のち）。迎（むかへ）られし所（ところ）にて。嫡子（ちやくし）義時（よしとき）。政子（まさこ）。時房（ときふさ）のためには継（けい）
母（ほ）にして。当腹（たうふく）には。左馬権頭政範（さまごんのかみまさのり）と。武蔵守朝雅（むさしのかみともまさ）の室（しつ）と弐人也。無左（さなき）だに
