偏執（へんしう）嫉妬（しつと）は女のならひなるに。殊更（ことさら）嫡子（ちやくし）義時（よしとき）舎弟（しやてい）時房（ときふさ）は。父（ちゝ）時政（ときまさ）舎弟（しやてい）時房（ときふさ）は。父（ちゝ）時政（ときまさ）にも劣（おと）
らぬ権勢（けんせい）。就中（なかんづく）政子（まさご）の前（まへ）は。法尼（はふに）ながらも。大小名（だいせうめう）に尊崇（そんさう）を請（うけ）給ひ。惣（さう）じて先（せん）
腹（ばら）の一族（いちそく）威勢（いせい）盛（さかん）なるを。常々（つね〳〵）憎（にく）み折（をり）も哉（かな）。義時（よりとき）【よしときヵ】時房（ときふさ）を滅亡（めつばう）させ。実子（じつし）政（まさ）
範（のり）を以（も）て執権職（しつけんしよく）とし。終（つひ）には将軍（しやうぐん）も備（そな）へんと胆（きも）太（ふと）くも工（たく）まれしが。天（てん）其（その）不貞（ふてい）
を憎（にく）み給ひ。愛子（あいし）なる権頭（ごんのかみ）政範（まさのり）実朝君（さねともきよ）【「きよ」は「きみ」ヵ】の御台所（みだいところ）迎（むかひ）として。善美（せんび）を尽（つく）して上（せう）
京（けう）せしが帰路（きろ）におよんで発病（はつびやう）し。漸（やう〳〵）鎌倉（かまくら）に帰館（きくわん）して。程（ほど）なく卒（そつ）せられければ。牧（まき）の方（かた）
の歎（なげ）き諭（たとふ）るに物（もの）なく。これよりは心（こゝろ）も和（なご）むべきに。愈（いよ〳〵）邪慳（じやけん）増長（ざうてう）し。斯（かく）■（べん）々（〳〵）【緩々（かんかん）ヵ】と時節（じせつ）
を待（まつ）がゆゑ。思（おも）はざる歎（なげ）きも有（あ）れ。此上（このうへ）は不日（ふじつ）に実朝卿（さねともけう）を人しれず害（がい）し。聟（むこ）朝雅（ともまさ）
を以（も）て。四代／将軍（しやうぐん）と倣得（なしえ）ずして有（ある）べきやと。武蔵守（むさしのかみ）に内謀（ないばう）を告（つ）げ。己（おのれ）に諂（へつ）らふ
大小名（たいせうめう）を。勧（すゝ）めて昇進（しやうじん）なさしめ。心に随（したが）はざるを讒（ざん）して退去（たいきよ）せしめ。既（すで）に忠勇（ちうゆう）無二（むに）と
いふなる。畠山重忠（はたけやましげたゞ）一類（いちるい）。無冤（むじつ）の讒（ざん）に亡（ほろ）びしも皆（みな）牧（まき）の方（かた）の所為（なすところ）なり。実哉（げにや）天（てん）
不言（ものいはず）人（ひと）をして言（いは）しむの金言（きんげん）。此頃（このころ）牧（まき）の方（かた）の隠謀（いんばう）により。不日（ひならず）に大乱（たいらん）あるべしと
