人口（じんこう）喧（かまびす）しく罵（のゝし）るに。原来（もとより）才智（さいち）の嫡男（ちやくなん）義時（よしとき）。夙（とく）も其儀（そのぎ）を察察（さつ）すると雖（いへど）も
継母（けいぼ）の罪（つみ）を員（かぞ）へん事（こと）を憚（はゞか）り。内々（ない〳〵）時房（ときふさ）と心（こゝろ）を合（あは）せ。君（きみ）を守護（しゆご）し申により
父（ちゝ）時政（ときまさ）も。容易（やうい）に事（こと）を発（はつ）せざる処（ところ）に。尼御台（あまみだい）。これを聞（きゝ）て驚（おどろ）き給ひ。即日（そくじつ）
三浦義村（みうらよしむら）。結城（ゆふき）七郎／朝光（ともみつ）。長沼（ながぬま）五郎／宗政（むねまさ）。天野（あまの）六郎／政景（まさかげ）を召（めさ）れ。思召（おぼしめ）す
ことあるにより。昼夜（ちうや）非常警固（ひじやうけいご）のためと。寝殿（しんでん）に宿直（とのゐ）せしめ給ひ。又／左馬権頭（さまのごんのかみ）
朝雅（ともまさ）。その頃／帝都守護職（ていとしゆごしよく）として在洛（ざいらく）せしを。則（すなはち）在京（ざいけう）の武士（ものゝふ）五条判官有範（こでうはんくわんありのり）。
後藤（ごとう）左衛門／尉（ぜう）基清（もときよ）に。台命（たいめい）をつたへて。朝雅（ともまさ）を誅（ちう）せしむ。こゝに於（おい）て時政（ときまさ）も。
何（なに）となく後（うしろ）めたく。同年十二月。心（こゝろ）にあらで落飾（らくしよく）なし。執権職（しゆけんしよく）を嫡子（ちやくし）右京大夫（うけうのたゆふ）
義時（よしとき）に譲（ゆづ）り。其身（そのみ）は隠逸（いんいつ）の身（み）となりしかば。牧（まき）の方（かた）は朝雅（ともまさ）誅伐（ちうはつ）せられて後（のち）
は。怒気（どき）愈益（いやませ）と詮（せん）便（すへ）なく。望（のぞ）みの迚（とて）も叶（かなは）ざるを知（し）りて。本国（ほんこく）伊豆（いづ）の国（くに）へ引退（ひきしりぞ）く。
扨（さて）も実朝卿（さねともけう）は。其後（そのゝち）追々（おひ〳〵）昇進（しやうじん）し給ひ。建保（けんほう）六年／内大臣（ないだいじん）を経（へ）て。同十二月に
右大臣（うだいじん）と成（なり）給ふ。御拝賀（おんはいが）のためにとて。翌（よく）七年正月廿七日。善美（せんび）をことに尽（つく）し
