参考北條時頼記図会巻二（さんがうほうてうじらいきづゑけんのに）
　　　　　　　　　　　　　洛士　東籬主人悠刪補
　　　　戒寿丸幼（かいじゆまるいとけなうして）救（すくふ）＿二 人民（じんみんを）＿一即智話（そくちのこと）
栴檀（せんだん）は二葉（ふたば）にして芳薫馨（にほひかんばし）く。龍蛇（れうじや）は一寸（いつすん）にして登天（てんにのぼる）の気（き）を得（うる）と
宜（うべ）なるかな。于爰（こゝに）三代の執権（しつけん）北条右京大夫兼武蔵守平泰時（ほうでううきやうのたゆうけんむさしのかみたいらのやすとき）の嫡（ちやく）
孫（そん）。北条相模守（はうてうさかみのかみ）平／時頼（ときより）と聞（きこ）えしは。父（ちゝ）を修理亮（しゆりのすけ）平／時氏（ときうし）といひて則（すなはち）
泰時（やすとき）の嫡男（ちやくなん）。母（はゝ）は秋田城介（あきたじやうのすけ）の娘（むすめ）。後（の）ち薙髪（ちはつ）して松（まつ）の下（した）に関居（かんきよ）し給ふ
により。松下（まつした）の禅尼（ぜんに）と称（しやう）ず。安貞（あんてい）元年の春（はる）誕生（たんじやう）にして。天（てん）の為（な）せる伶俐（れいり）
賢才（けんさい）。他（た）の児童（じどう）の及（およ）ぶ処（ところ）にあらず。故（かるがゆへ）祖父泰時（そふやすとき）も。寵愛（てうあひ）殊（こと）に深（ふか）かりしが
四／歳（さい）にして父（ちゝ）時氏（ときうぢ）におくれ。母（はゝ）禅尼（せんじ）の手（て）に養育（やういく）せられ。幼名（やうめい）を戒寿（かいじゆ）
丸（まる）と号（なづけ）ける。寬喜（くわんき）四年の。春雨（はるさめ）のつれ〴〵。禅尼（ぜんに）侍女（じちよら）を集（つど）へて。四方山（よもやま）の
物語（ものがたり）をなし。興（けう）に入（いり）給ふ折（をり）から。侍女等（じぢよら）申すは。今（いま）民間（みんかん）に謎々（なぞ〳〵）といふ事
