供奉（くぶ）の面々（めん〳〵）十分（じうぶん）に肩臂（かたひぢ）を張（は）り。猶（なほ）道狭（みちせば）しと左右（さゆう）を白眼（にらみ）心易（こゝろやす）く参（さん）
詣（けい）し。去（さる）にても此君（このきみ）の御威光（ごゐくはう）。いまだ大幼稚（ごやうち）なれど斯（か）ばかりの崇敬（そんけう）。成（せい）
長（てう）の後（のち）にこそ。実（げ）に（に）飛鳥（とぶとり）も羽（は）を畳（たゝ）み。走（はしる）獣（けもの）も足（あし）を屈（かゞむ）べし。あな目出（めで）
度（た）の大将（たいしやう）やと。蜜（ひそか）【密ヵ】に驕（ほこ）り呟（つぶや）くを。戒寿丸（かいじゆまる）これを制（せい）し。法会（はふゑ）畢（おはり）て
帰館（きくはん）のゝち。直（たゞち）に供奉（くぶ）の面々（めん〳〵）を招（まね）き。今日（けふ）群参（ぐんさん）の其中（そのなか）にて。我（われ）に過（すぎ）
たる権威を褒（ほむ）る事。我心（われこゝろ）に快（こゝろよし）とせず。必（かならず）しも我（われ）を敬（うやま）ふならずして。祖（そ）
父（ふ）を尊（たふと）ふ処（ところ）なり。それ執権職（しつけんしよく）は天下（てんか）の達尊（たつそん）。万民（ばんみん）恐（おそ）るゝ処なり。我（われ）
倖（さいはひ）に其孫（そのまご）と生（うま）れたるが故（ゆへ）。斯（かく）国民（こくみん）の尊崇（うやまひ）をうくれども。是（こ）は北条氏（ほうでうし）を
恐（おそ）るゝにあらず。其（その）職名（しよくめい）を尊（たふと）ふ処（ところ）なり。唐土（もろこし）宋（そう）の国（くに）に。何尚元（かしやうげん）といふ人。吏（り）
部郎（ぶろう）《割書：日本／式部丞（しきふのぜう）｜にあたる》といふ官（くはん）に登庸（のぼり）て。勢（いきほ）ひ高（たか）く威（ゐ）を輝（かゝや）かす。或時（あるとき）父（ちゝ）の
病（やまひ）を問（とは）んため。暫（しば）しの暇（いとま）を願（ねが）ひて旧里（きうり）に帰（かへ）らんとす。禁中（きんちう）の官人（くはんにん）餞（はなむけ）を
おくるもの数百人（すひやくにん）。父（ちゝ）何叔度（かしゆくど）問（と）ふていはく。汝（なんぢ）帰国（きこく）の首途（かどいで）に。餞（はなむけ）するもの
