多（おほ）かるべし。尚元（せうげん）答（こた）へて数百人（すひやくにん）なり。父（ちゝ）笑（わら）ふて曰（いはく）。いにしへ殷詰（いんきつ）といふもの
汝（なんぢ）がごとく。父（ちゝ）の病（やまひ）を訪（とむら）はんと。旧里（きうり）豫章（よしやう）に帰（かへ）るとき。送別（さうべつ）数千人（すせんにん）。其のち
殷詰（いんきつ）。帝（みかど）を諫奏（かんさう）し奉（たてまつ）りしを罪（つみ）として。官（くはん）を罷（やめ）られ旧里（きうり）に帰（かへ）るとき。
新古（しんこ）の官人（くはんにん）一人（ひとり）だに送（お）る者（もの）なしといへり。汝（なんぢ）も又（また）斯（かく）の如（ごと）し。これ汝（なんぢ）を送（おく）る
にあらず。吏部（りふ）の官（つかさ）を尊（とふと）み送（おくる）る也。必（かならす）驕慢（けうまん）すべからずといさめし也。
我（われ）も又（また）これに同（をな）じく。汝等（なんぢら）も又（また）同（をな）じ。慎（つゝしむ）べし驕（おこ）るべからずと制（せい）したまふ。
いまだ幼稚（やうち）の身（み）ながらも。父祖（ちゝぢい）の物がたり等（など）を。記憶（きゝおぼえ）得意（がてん）して。又（また）人（ひと）を
さとす事。凡俗（ほんぞく）の及（およ）ぶ処（ところ）ならずと。聞人（きくひと）恐怖（けうふ）なしたりけり
　　　　　戒寿丸元服（かいじゆまるけんぶく）給（たまふ）＿二諱字（いみなのしを）話（こと）
光陰如飛箭（くわういんとぶやのごとく）盈昃似奔馬（みちかけはしるうまににたり）。嘉禎（かてい）三年の陽春（やうしゆん）。将軍頼経卿（しやうぐんよりつねけう）。
已（すで）に十九／歳（さい）にならせ給ふ。元（もと）より才智（さいち）聡明（さうめい）にわたらせ給へども。流石（さすが）文（もん）
官（くはん）の家（いへ）に生（うまれ）給ふゆゑ。武門（ぶもん）の政（まつごと）【まつりごとヵ】を心憂（こゝろう）く思（おほ）し。泰時（やすとき）に悉皆（しつかい）うち任（まか）せ
