たゞ敷島（しきしま）の道（みち）のみ。御心（おんこゝろ）を寄（よせ）られ。月花（つきはな）はさらなり。四季（しき）折々（おり〳〵）に女房（にようばう）
昵近（ちつきん）を集（つど）へ。臨時（りんじ）の御当座（ごたうざ）。あるひは歌合（うたあはせ）等に。秀吟（しうぎん）には御褒美（ごはうび）を下（くた）
され。専（もつぱ）ら和歌（わか）を詠（よま）しめ給ふ。しかるに今度（こたび）。左京権大夫泰時（さきやうこんのたいぶやすとき）が館（やかた）にて
将軍（しやうぐん）御当座（ごたうざ）あるべきよし。台命（たいめい）ありしかば。泰時（やすとき）謹（つゝしん）て御請（おんうけ）を申上。新（あら）たに
御所（ごしよ）を新造（しんざう）し。檜皮（ひはだ）ぶきの棟門（むなもん）を付（つけ）て。殿内（でんない）は金銀（きん〴〵）を以（もつ）て鏤（ちりば）め綺（き）
麗（れい）壮観（さうくはん）十分（じうぶん）を尽（つく）せり。御所（ごしよ）やう〳〵に落成（らくせい）せしかば。則四月廿二日／朝（あさ）
まだきに将軍（しやうぐん）入（い）らせ給ひ。寝殿（しんでん）の南面（なんめん）にて御当座（ごとうざ）まし〳〵。次（つぎ）に管弦（くはけん）
の御遊（きよゆふ）。将軍（しやうぐん）横笛（よこぶえ）を吹（ふか）せられ。能登前司（のとのせんじ）琵琶（びは）をつとめ。二条中将（にでうちうじやう）
琴（こと）を奏（さう）し。壬生（ふみの）【みふのヵ】侍従（じじゆう）唱歌（せうか）せられ。太平楽（たいへいらく）をかなずるに。笙（しやう）瑟（ひつ）律呂（りよりつ）
すみわたり。心（こゝろ）なき東武者（あつまぶし）も。おの〳〵頭（かうべ）を傾（かたぶけ）ける。音楽（おんがく）了（おはり）て御宴（ぎよえん）をはじめ
られ。山海（さんかい）の美味（ひみ）珍肴（ちんこう）。数（かず）を尽（つく）して奉（たてまつ）る。頼経卿（よりつねけう）殆（ほとん）と興（けう）に入（いり）たまひ
頗（すこぶ）る酔（ゑい）に和（くは）し給ふ。将軍／泰時（やすとき）を近（ちか）く召（め）され。汝（なんぢ）が嫡孫（ちやくそん）戒寿丸（かいじゆまる）。いまだ
