幼童（ようどう）なりといへども。才智（さいち）抜群（ばつくん）なる由（よし）兼（かね）て聞（きゝ）たり。即今（そくこん）目見（めみ）へ致（いた）さす
べしと宣（のたま）へば。泰時（やすとき）御請（おんうけ）を申。其旨（そのむね）を通（つう）ずれば。此とき戒寿丸（かいじゆまる）十
一／歳（さい）。原来（もとより）童形（どうぎやう）の出（いで）たち。緋（ひ）の綸子（りんず）に繍（ぬひもの）したる小袖（こそで）に。精好（せいこう）に菊緘（きくとぢ）
したる小袴（こばかま）を着（ちやく）し。徐歩（しづ〳〵）と御前（ごせん）に出（いで）。遥（はるか）に下（さが）つて拝謁（はいえつ）す。将軍／則（すなはち）
土器（かはら）を取（とつ）て一献（いつこん）飲干（のみほ）し下（くだ）し給へば。戒寿（かいじゆ）突（つ）と立（たつ）て速々（する〳〵）と歩（あゆ）み。程（ほど）
よく執行（しつこう）して。土器（かわらけ）を掌（たなごゝろ）に居（すゑ）。しさつて本座（もとのざ）に復（かへ）り。謹（つゝしんて）頂戴（てうだい）し。
列座（れつさ）の面々（めん〳〵）に一礼（いちれい）して退（しりそ）く。其（その）進退（しんたい）起居動静（ききよどうせい）。こと〴〵く法（はふ）に
合（かな）ひ。律（りつ）に正（たゞ）しく。頼経卿（よりつねけう）にも愛（めで）の余（あま）り。又（また）泰時（やすとき）に宣（のたま）ふやう。こと倉（さう）
卒（そつ）には（に）似たれども。当日（けふは）最上良辰（さいぜうきちにち）なれば。戒寿（かいじゆ）に首服（しゆふく）を加（くは）へ得（え）
させん。其（その）備設（やうゐ）せよと宣（のたま）へば。泰時／面目（めんぼく）身（み）にあまり。急（いそ）ぎ全（し）
備（たく）なさしめ。則（すなはち）駿河前司義村（するがのせんじよしむら）。理髪（りはつ）に候（こう）し。頼経卿（よりつねけう）加冠（かくはん）なし
給ひて。御諱（おんいみな）を一字（いちじ）給（たまは）り。五郎／時頼（ときより）とぞ号（なづ）けられ。御引出（おんひき）もの
