其（その）稽古（けいこ）を見物（けんぶつ）せらる。于爰（こゝに）海野（うんの）左衛門／督（せう）幸氏（ゆきうぢ）といふ者（もの）あり。故頼朝（こよりとも）
卿（けう）の御（おん）とき。天下（てんか）に八人の射手（ゐて）に撰（えら）はれたる一人（いちにん）にて。射術（しやじゆつ）の好手（めうじゆ）故実（こじつ）堪（かん）
能（のふ）の者（もの）なりしが。今日（けふ）泰時（やすとき）。此（この）幸氏（ゆきうぢ）を招（まね）きて。時頼（ときより）の稽古（けいこ）を見せしめ
てのち。幸氏（ゆきうぢ）に宣（のたま）ひけるは。抑（そも〳〵）当社（たうしや）流鏑馬（やぶさめ）は。元来（もとより）天下安全（てんかあんせん）国家（こくか）
長久（ちやうきう）の神事（じんじ）にして。聊（いさゝか）も非礼（ひれい）あるまじき事／勿論（もちろん）なり。しかるに今般（こたび）五郎
時頼（ときより）台命（たいめい）によつて。射人仕（ゐてにつかふまつ）ると雖（いへど）も。いまだ幼稚（やうち）にして其任（そのにん）に堪（た）えざらん
事を恐（おそ）る。尤（もつとも）射芸（しやげい）は未熟（みじゆく）なりとも。流石（さすが）に進退（しんたい）の礼式（れいしき）。作法（さはふ）を乱（みだ）
さゝらん事を希（こひねが）ふ。貴老（きらう）この術（じゆつ）に感能（かんのう）なれば。些少（すこし）も憚（はゞか）り隔（へだ）つる
事（こと）なく。遺失（ゐしつ）あらば教諭（きやうゆ）を加（くは）へ給へと有（あり）ければ。幸氏（ゆきうぢ）頓首（とんしゆ）して。物員（ものかず）
ならぬ某（それがし）に。斯（かく）懇（ねんごろ）に宣（のたま）ふこと。家（いへ）の面目（めんぼく）。犬老（けんらう）の身（み）に於（おい）て感佩（ありがたく）こそ
思ひ侍（はべ）れ。たゞ今（いま）時頼君（ときよりぎみ）。御稽古（ごけいこ）を拝見（はいけん）仕（つかまつ）る処（ところ）。生得（せうとく）の堪能（かんのう）。その
始末（しまつ）神妙（しんめう）なること。憚（はゞかり）ながら感（かん）ずるに堪（たえ）たり。去（さり）ながら。今（いま）進（すゝ）み出（いで）給ふ時（とき）
