給（たま）ひ走湯山（はしりゆさん）の住侶（ぢうりよ）専光坊良暹（せんくはうばうれうせん）を。別当職（へつたうしよく）に補（ほ）し給ひ。爾来（しかしよりこのかた）。代々（よゝ）
の将軍（しやうぐん）。年々歳々（ねん〳〵さい〳〵）に修理（しゆり）を加（くは）へ給ふが故（ゆへ）。御燈（ごとう）の光（ひか）りは神殿（しんでん）に充（みち）て。自（おのづか）ら
神威（しんゐ）を顕（あらは）し。宮前（きうぜん）の奉華（りつくは）は日々（ひゞ）に栄盛（ゑいせい）して。見る〳〵神徳（しんとく）を表（しめ）す。
読経（とけう）の声（こゑ）振鈴（しんれい）の音（おと）。朝暮（てうぼ）の雲（くも）に響（ひゞ）き。鼓笛（こてき）の調（しらべ）霊香（れいかう）の薫（かほり）。朱（あけの）
籬（たまがき）にみち〳〵て。実（げに）も源家（げんけ）の繁栄（はんゑい）甍（いらか）に現然（げんせん）たり。将又（はたまた）今日（けふ）放生会（はふじやうゑ）
を執（しゆ）する事（こと）は。養老（やうらう）四年。人皇四十四代／元正天王（げんせうてんわう）の御宇（おんとき）。蛮夷（はんゐ）起（おこつ）
て。隅州（おほすみ）日州（ひうが）に逆乱（けきらん）す。是故（このゆゑ）に豊前（ぶせん）宇佐八幡宮（うさはちまんぐう）へ御祈誓（ごきせい）ありて。
則（すなはち）祢宜（ねぎ）辛島勝波豆米（からしまかちはづめ）といふ者（もの）に。神軍（しんぐん）を引率（いんそつ）せしめて。かの夷（ゐ）
賊（ぞく）を征伐（せいばつ）させ給ふに。神力（しんりき）のふしぎによつて。忽（たちまち）賊徒（ぞくと）を亡（ほろぼ）し。両国（れうごく）とも平治（へいち）
せり其後（そそのゝち）【そのゝちヵ】神託（しんたく）有（あり）けるは。抑（そも）今度（このたび）の合戦（かつせん）に。敵味方（てきみかた）性命（せいめい）を害（がい）せしむる事
幾千人（いくせんにん）。これが冥魂（めいこん）を慰（なぐさ）めんため。生（せう）あるものを放（はな）ちて命（めい）を助（たす）くべしと告（つげ）
給ふ。これより魚鳥（ぎよてう）を放（はな）ち神慮（しんりよ）をすゝめ奉る。所謂（いはゆる）放生会（はうじやうゑ）の由縁（ゆゑん）なり
