原来（もとより）七十歳（なゝそぢ）の齢（よはひ）なれば。日（ひ）を経（へ）て頼（たの）み少（すくな）く見えぬれば。雪枝（ゆきえ）が悲（かな）しみ比（たと）
類（ふる）に的（もの）なく。希（こひねがは）くは身（み）を贄（にへ）とし。母（はゝ）の命（めい）を延（のべ）ばやと。十七八町ばかり東方（ひがし）なる。
瀬戸（せど）の明神（めうじん）へ立願（りうぐはん）し。七日（なぬか）ヶ（の）間（あひだ）日参（につさん）の志願（ねがひ）をおこしけるが。流石（さすが）若（わか）き女（をんな）の
身（み）。孤独（ひとり）は道（みち）のさはりも有（あら）んと。丈（たけ）なる髪（かみ）を惜気（をしげ）もなく。小短（みじかく）きりて男髷（をとこわげ）と
し。子童（わらは）の体（てい）に行装（いでたち）て。母（はゝ）の熟寝（うまね）のひま〴〵に。忍（しの）びて明神（かみ）へまうでつゝ。
南無（なむ）瀬戸（せど）の明神（めうじん）。老母（はゝ）が所労（いたはり）今一度（いまいちど）。希（ねがは）くは快気（くはいき）なさしめ給へ。若（もし）も天寿（てんじゆ）
こゝに限らば。我生命（わがいのち）を以（も）て換（かへ）させたまへ。只（たゞ）ひたすらに愛愍納受（あいみんなうじゆ）なしてたべと。
一心（いつしん）に懇願（こんぐはん）する事（こと）。已（すで）に三夜（みよさ）に及（およ）ぶ。爰（こゝ）に又（また）金蔵院（こんざういん）といへる寺門（てら）の学侶（でし）に。
正覚房（せうがくはう）といふものあり。此僧（このさう）弐歳（にさい）のとき父母（ちゝはゝ）におくれ。七才にして釈門（しやくもん）に帰入（きにう）し。
諸経（しよけう）に眼（まなこ）をさらし。身（み）には三衣（さんえ）の破裂（はれつ）をも厭（いと）はず。心（こゝろ）は三毒（さんどく）の霧（きり）に犯（おか）され
ず。行（おこな）ひすまして有（あり）けるが。猶（なほ）其勤行（そのごんきやう）。怠慢心（たいまんしん）のあらん事（こと）を恐（おそ）れて。堺（さかひ）の地蔵（ぢざう）
尊（そん）に立願（りうぐはん）し。日々（にち〳〵）参詣（さんけい）なしたるに。此日（このひ）は師（し）の坊（はう）に諸侯（しよこう）の来賓（らいきやく）ありて。其（その）
