爾也（しかなり）〳〵と。我（われ）に問（と）ひ。我（われ）に答（こた）へて。直（たゞち）に身（み）を翻（ひるがへ）して。行合（ゆきあひ）川（かは）の源（みなもと）なる。音無（おとなし）
の滝（たき）の逆流（げきりう）に身（み）を浸（ひた）し。偏（ひとへ）に愛欲（あいよく）の念（ねん）を断（た）ち。清浄（しやう〴〵）心地（しんち）に至（いたら）ん事（こと）を立（りう）
願（ぐはん）し。三日三夜（さんしつさんやの）荒行（あらぎやう）し。目瞬（めまじろが）ず肌緩（はだへたゆま）ず。清涼水（しやうれうすい）にて我（わが）明鏡（めいけう）をそゝぐさま。
彼高雄（かのたかを）なる文覚上人（もんがくしやうにん）。那智（なち）の瀑泉（たき）に行（ぎやう）せしも。是（これ）にはいかで益（まさ）るべきと。殊（こと）に
尊（たふと）く覚（おぼ）えけり。実（げに）にや一心（いつしん）動（うご）かざれば。万物（ばんもつ）転倒（てんどう）せずと。明王（めうわう）の冥助（みやうじよ）こゝに
奇瑞（きずい）を得（え）て。迷路（めいろ）の霞（かすみ）忽（たちまち）はれ。快然（くはいぜん）たる事／夢（ゆめ）の覚（さめ）たるがごとく。本原（ほんげん）【左ルビ「もと」】
の潔白堺（けつはくかい）【左ルビ「きよきこころ」】に帰生（きしやう）【左ルビ「かへり」】せしかば。正覚（せうがく）は歓喜踊躍（くはんきゆやく）して。明王（めうわう）を礼拝（らいはい）し了（おはり）て。熟（つく〳〵）
と思ひけるは。夫（それ）娑婆世界（しやばせかい）にあること須臾（しばらく）なりといへとも。凡身（ぼんしん）未練（みれん）の浅猿（あさまし）
さは。六根（ろつこん）の迷（まよ）ひ何時（いつ）をはかるべからず。抑（そも〳〵）我（われ）七才にて釈門（しやもん）に入（いり）経論（けうろん）に眼（まなこ）を晒（さら）
し。法聞（はふもん）に耳（みゝ）を洗（あら）ふ事（こと）三十／年（ねん）。日々（ひゞ）の勤行（ごんぎやう）更（さら）に怠（おこた）らざるが故（ゆへ）。曾（かつ）て思（おも）ふ。何（なに）
者（もの）か我（わが）この眼目（がんもく）。この心意（しんい）を犯（おか）し汚（けが）し得（え）んやと。難有（ありがた）かりしも自然（をのつから）。驕慢（をこりあなどる）
の心（こゝろ）より。一時（いちじ）に淫念（いんねん）発動（ほつどう）し。眼心（がんしん）ともに迷冥（めいめう）して。既（すで）に大罪極悪（だいざいごくあく）の人（ひと）と
