始末（しまつ）并（なら）びに遺書（ゆいしよ）の趣（おもふき）。逐一（ちくいつ）に申上しかば。殆（ほと）んど時頼（ときより）感（かん）じ入（いり）。御先衆（おさきしゆ）を招（まね）き。
凡（およそ）川水（かはみづ）は。八／尺（しやく）流（なが）るゝ時（とき）は清（きよ）し。况（いはん）や正覚房（せうがくばう）。一度（ひとたび）淫念（いんねん）に心意（しんい）を穢（けが）すと
いへども。既（すで）に末期（まつご）には。清浄界（しよう〳〵かい）に入し上（うへ）は。強（あなが）ち流（なが）れを穢（けが）すにはあらず。苦（くる）し
からず御通行（ごつうこう）有べしと。行合川（ゆきあひがは）を越（こし）て御帰館（ごきくはん）なし奉る。かくて翌日（よくじつ）評定（へうでう）
所（しよ）にて舎兄（しやけう）経時（つねとき）。其外（そのほか）老臣（らうしん）列座（れつざ）にて時頼（ときより）正覚房（せうがくばう）鉄心（てつしん）をかたり。かの
遺書（ゆいしよ）を披（ひら）きて論（ろん）じ給ふは。今（いま）の世（よ）には難有（ありがたき）僧徒（さうと）なり。これ併（しかし）ながら仏（ふつ）
門（もん）のみにあらず。君（きみ）に仕（つかふ）る者（もの）も又／斯（かく）のごとし。忠心（ちうしん）義胆（きだん）の外（ほか）に。私（わたくし）の念（ねん）を有（ある）は。
僧徒（さうと）邪念（じやねん）あるに異（こと）ならず。左（さ）有（あら）ば皆人（みなひと）の亀鑑（きがん）といふべきか。就中（なかんづく）僧徒（さうと）
の輩（ともがら）。兎角（とかく）に行状（けうじやう）正（たゞ）しからず。故泰時朝臣（こやすときあそん）かたく成敗（せいばい）の法（はふ）を出（いだ）したまふと
いへども。猶（なほ）放逸（はういつ）の僧侶（そうりよ）多（おほ）し。これらの戒（いましめ）且（かつ）は後代（こうだい）の鑑（かんがみ）に。この事蹟（しせき）遺書（ゐしよ）
等（とう）を書写（かきうつ）せしめ。諸寺（しよじ）諸山（しよさん）に。触（ふれ）知（し）らせて然（しか）るべからんと申されければ。経時（つねとき）始（はじめ）
老臣（らうしん）。皆（みな）尤（もつとも）と同（どう）じ。軈（やが）て諸国（しよこく）に相／触（ふれ）給ふ。扨又／阿曽氏（あそうぢ）か孝女（かうちよ）雪枝（ゆきえ）を
