寛永（くはんゑい）三年の冬（ふゆ）の頃（ころ）より。執権武蔵守経時（しつけんむさしのかみつねとき）。はからざるに黄疸（わうたん）の病（やまひ）を
煩（わづら）ひ給ひ。始（はじめ）のほどは更（さら）に恐（おそ）れもあらざりしが。追々（をい〳〵）重病（じうびよう）となり。全身（ぜんしん）さながら
黄金（わうごん）の肌（はだ）の如（ごと）く。気色（きそく）喘急（ぜんきう）して苦悩（くのう）甚（ｊはなはだ）しく。御傍（おそば）に候（かう）ずる近仕（きんし）侍女（じじよ）。
面部（めんぶ）手足（てあし）衣体（ゑたい）まで。こと〴〵く黄色（わうしよく）を帯（をひ）て。中々（なか〳〵）御本（ごほん）■（ぶく）【復ヵ】の気色（けしき）更（さら）になし。
元来（もとより）医術（ゐじゆつ）種々（さま〴〵）にて。倉公華佗（さうこうくわだ）が秘術（ひじゆつ）を奉（たてまつ）れども。其功（そのかう）些少（すこし）も奏（そう）せず。
諸寺（しよじ）諸山（しよさん）の祈祷（きとう）奉幣（ほうへい）も。聊（いさゝか）奇験（きずい）あらずして。翌（よく）四年四月／一日（ついたち）三十三／才（さい）
にて卒去（そつきよ）せり爾之（これによつて）執権職（しつけんしよく）を。舎弟（じやてい）時頼（ときより）にぞ台命（たいめい）ある。時頼（ときより）さま〴〵
辞退（じたい）し給へども更（さら）に免（ゆる）し給はねば。終（つゐ）に補任（ほにん）し。五代の執権左近将監時頼（しつけんさこんのせうげんときより）
相続（さうぞく）して。頼嗣将軍（よりつぐせうぐん）を補佐（ほさ）なし給ふ。鎌倉（かまくら）の人民（じんみん）。前将軍（さきのぜうぐん）は御譲補（ごじやうほ）
まし〳〵。執権経時（しつけんつねとき）の卒去（そつきよ）を惜（おし）み奉（たてまつ）るといへども。兼（かね）て聡明（さうめい）の聞（きこ）えある。時（とき）
頼（より）執権（しつけん）と成（なり）給へば。始（はじめ）て天日（てんじつ）を仰（あほ）くがごとく。上下（じやうけ）万民（ばんみん）挙（こぞつ）ては万歳（ばん〳〵ぜい）をぞ
唱（とな）へける。于爰（こゝに）計（はか）らざる珍事（ちんじ）こそ出来（いできた）れれ。其所以（そのゆへ）は故武蔵守泰時（こむさしのかみやすとき）の
