【右丁】
請負人からその場所へ通詞役・支配人・番人を派遣することが許可されている。これを場所請負という。請負人からその場所へ通詞役・支配人・番人が派遣される。これらはみな雇われた者であり、この稼業をする者たちが松前に多く集まっている。その場所へ米と酒を主要品として、その他様々な品々を大船に積んで送り、その場所から蝦夷の土人たちの産物・土産と交易させ、それを大船に積み込んで松前へ帰帆し、請負の主人はまたこれを諸国へ売り払い、代金として金・銀・米・銭などを得るのである。「介抱」とはその場所での交易のことをいう。通詞・支配人・番人たちの仮住居の小屋を「運上屋」という。

【左丁】
一、松前家は古来より領内を請負人たちに任せているため、自分の領地の政治はもちろん、境界の広さや範囲も把握している者がいない。蝦夷地には武士が一人も居住していない。宗谷・厚岸・国後の三か所については、請負人から米・酒およびその他の品々を積み送る大船に便乗する形で、「上乗役」と呼ばれる者が松前の家臣から一人乗り組み、その場所へ赴く。

幕府への献上品である猟虎の皮・鷹の羽・鷲の尾羽などを交易し、場所請負人の商品と同様に積み込み、帰帆の際に上乗役も共に帰る。

領主の交易も商人の交易も同様に、米・酒・煙草、その他の小間物をすべて土産として渡す。土人も貰い物と受け取るため、返礼の土産を出すといって交易するのである。