【右丁】
一、領主・家臣ともにその領地を町人の請負人に任せ、運上金を徴収してこれを租税としている。そのため、領内の土人からは年貢を取らず、請負人の方から領内の産物である魚油・干魚類を、自分の家内の賄いに必要な分だけ租税として取り上げる。これを「指荷」という。

一、蝦夷地全域は皆請負人に任せてあるため、請負人の手下の者以外には何の用事もない。このため、他国の人はもちろん、松前の土人（和人）であっても、みだりに蝦夷地に居住することは禁止されている。

一、蝦夷地の周辺の浜辺にはアイヌが居住しているが、地の奥深くへ入るとアイヌは居住しておらず、したがって開闢以来、人の足跡のない所が多い。

【左丁】
一、蝦夷地の中には整備された道路はなく、人々が思い思いに通り抜けることで自然にできあがった道しかない。アイヌの土人は風俗として、跡があればたまたまある程度の道でも、狭くわずか六寸（約18センチ）ほどの幅しかない。海沿いであるため、多くは砂浜が道となっている。

一、蝦夷地へは一切穀物の種を持ち込むことは禁止されている。そのため（アイヌは）耕作の方法を知らず、田畑という言葉の意味すら知らない。野菜・前栽（野菜畑）を好まない。牛蒡は冬でも山野に自然に生えているが、アイヌの土人はそれを食べることを知らない。もっぱら魚肉・獣肉などを常食としている。

一、アイヌの土人はすべて食事をとるにも膳を使わず、椀一つだけに限る。汁菜は用いず、味噌・塩がないため、魚肉・獣肉・草根を……