【右丁】
（前頁より続き）……等を真水で煮て食べる。時には海水を真水に混ぜて塩加減をすることも稀にある。食事については、たとえ食べ物が多くある時は一日中・一夜中食べ続け、また食物がない時は二日も三日も食事をしないことがあっても、あえて食物を欲しがることはない。

一、蝦夷地では、一村といっても家屋はわずか五・六軒、七・八戸、あるいはたまに十軒ほどある所を大きな村として、まれにある程度のものである。

一、アイヌの土人はいずれも住む場所に家屋はあるとはいえ、一生涯の住所とも定めず、生業のために出かける時は家族を連れ立って伴い、家財道具を携えてその住所を離れ、自分の家屋はがらんどうに（空のまま）して出かけ、その先々で獲物の多い場所に仮小屋を

【左丁】
建てて住居を定める。これが蝦夷の土地の風俗である。猟や生産については、春夏秋冬によって、猟のある浜と猟のない浜との差別（違い）があり、生業を行う様子は年中同じ場所には住居せず、猟業の多い方へ移って、あちらこちらに仮住まいをしながら年月を送り、生涯にわたって住居を定めることがない。

一、家の作りは、杉の木を地面に掘り立てて柱とし、桁をかけて梁は渡さず、松首（棟木）を上げ、藁や茅で屋根を葺き、壁はなく藁や茅を用いて垣（囲い）とし、農民の番小屋（守舎）のようなものである。四方二・三間（約3.6〜5.5メートル）ほどのものを大きな家屋とする。