【右丁】
一、アイヌの土人はみな草履・草鞋を履かず、蓑笠も着けない。旅に出る時もアットゥシの単衣を着用するのみである。帯は手近にある物を使い、縄でも藤やつる草の類でも用いる。旅行の道具は「カロフ（カロップ）」と呼ばれる火道具の提げ物と、弓矢と、煙管・たばこ入れなどの品だけである。

一、蝦夷の諸島では金銀銭貨の通用がない。土人同士の交易は、太刀や小道具・矢筒の類をもって行う。これらは彼の地における宝物とされるもので、山奥に大切に秘蔵されているものである。土人と松前の人との交易は、日本の産物である米・麹・酒・木綿・古着・衣類、また古い器材・刃物類などと、蝦夷の

【左丁】
産物である魚油・干し魚の類とを交換するものである。日本人と違って金銀銭貨の通用がないため、豊かな富者というものがなく、みなその日暮らしであり、万物を積み蓄えるということがない。また年貢・租税がないため、農業・生業に精を出すこともなく、遊び戯れて日々を過ごすのである。名誉や名声にとらわれずに見れば、安らかで楽しい境涯である。

一、蝦夷の諸島には文字がなく、暦法もないため、はっきりした年月を知ることができない。父母が亡くなった日付も知らず、古今の歴史的な年代を弁えることもできない。わずかに二・三十年という年数の経過を知るにも、互いの年齢を用いて区別する