【右丁】

一、松前の城下の町人の中に、地下侍（じげさむらい）と呼ばれる者が七人いる。すなわち、目見（めみえ）の町人というべき者たちである。これらの者たちは毎年、領主への歳暮の祝儀として夏菰（なつごも）を献上する。その理由は、往古に領主が初めて松前に渡海し、アイヌの人々が服従した時に、荒菰（あらごも）を敷いた小屋に仮に居られたという言い伝えによるものである。この遺風によって、このような献上をする者があるといわれる。

一、上野国（かみのくに）という村がある。柳の木を割いて、厚さ五分ほど、幅一寸ほど、長さ一尺二寸ほどに削り、一連十枚ずつに編んだもので、編み上がりは簾（すだれ）のようになっており、これを「御楊枝木（おようじき）」と名付けている。毎年十篇（じっぺん）ずつ献上するといわれる。また、毎年十一月三日に「箸削りの

【左丁】

祝儀」とて、家中の者を地侍（じざむらい）に至るまで皆集め、その事が終わった後に料理および酒を賜るという。

　　　　　　狼煙（のろし）の事

一、松前の領主が江戸へ参勤する際、松前と津軽の灘を渡海するにあたり、定例として「長者丸（ちょうじゃまる）」「貞松丸（ていしょうまる）」という手船（てぶね）二艘で、松前の泊（とまり）を開帆し、津軽の三馬屋（さんまや）の泊に渡り着く。海上を無事に着岸すれば、津軽領の宇鉄村（うてつむら）の清八という猟師が、定まった役目として狼煙を揚げ、海上を無事に着岸したその証を松前へ知らせる合図とするのである。松前の白上（しらかみ）〔#1〕にてこの狼煙を見て、主君が無事に三馬屋へ