【右丁】

（前頁より続き）三馬屋に着船したことを知り、この白上崎においても合図の篝火を焚く。その篝火を見て、松前城内でもまた篝火を焚く。宇鉄・白上・城内の三箇所の火を通じて（順に伝えた）後、宇鉄の火が消えるのを見て、白上と城内もともに火を消すのである。この狼煙は、松前と津軽という隣国同士の友好の慣わしによるものであろうか、津軽の領主においてもあらかじめ用意のある事柄である。松前の領主からは、猟師の清八へ「青さし」〔#1〕二貫文が褒美として与えられるのである。

　　　　　　私大（しだい）〔#2〕という事

一、松前に「私大」という事がある。津軽の外ヶ浜〔#3〕と松前の瀬戸〔#4〕は、

【左丁】

冬の間は風が激しく、渡海が中断されることがたびたびある。荒海を隔てた島国であり、殊に江戸からははるか遠国であるため、新春になっても新暦〔#5〕が届かないことがたびたびある。これは、何事につけても松前の民間では容易に新暦を得がたいことから起こる事情によるものと思われる。年を越える十二月が小の月〔#6〕にあたる年には、他国では翌年の元旦であっても、松前では旧年の大晦日ということになる。これを彼の地では「私大」と名付けている。さて、天明六年丙午〔#7〕正月、私（著者）が松前を出発して蝦夷地へ向かった折に、三石〔#8〕という所に至ると、松前の町人で大豪（有力な商人）の者に阿部屋伝吉〔#9〕という者が居り、問うて言うには、「今年の元旦の