【右丁】

（前頁より続き）昼頃、空が俄かに曇り、闇のようになった。これにより蝦夷人たちは大いに騒ぎ立て、「ヘラタケ」〔#1〕と言って、時の声〔#2〕を上げて叫ぶことが頻りであった。いかなる天災によってこのようなことが起きたのかと言うのである。その言葉の内（話の流れ）から、略暦〔#3〕を一枚与えたところ、それを読んで元旦に日食〔#4〕があることを知り、大いに喜んだ。こうして近隣の村々の疑惑〔#5〕をたちまち晴らした。それより奥蝦夷地〔#6〕へ向かう道すがらにて、かの暦を（人々に）与えたところ、元旦に日食があったことを知らしめ、蝦夷の土人〔#7〕に示して疑惑を晴らすことができた。愚考するに〔#8〕、これらのことは開国〔#9〕において最も第一の欠けたる点である。早く補いたいものは、このような事柄である。

【左丁】

　　　　越年役〔#10〕の事

一、蝦夷地と松前とは、日本国から見れば、たとえるならば奥と表のようなものである。表口〔#11〕は松前であり、奥は蝦夷地である。まず松前と箱館〔#12〕と江差〔#13〕を合わせて三ヶ所は、松前地〔#14〕において三つの港である。諸国の商船が輻湊〔#15〕して、艫〔#16〕を並べ、錨を下ろして宿る所である。この三ヶ所ともに「沖の口番所」〔#17〕と言って番所がある。その番所にて、諸国から出入りする廻船〔#18〕を改める〔#19〕。もし渡海する人がその廻船に乗って来た場合は、沖の口番所の有司〔#20〕が来てこれを糺し、まず上陸を禁ずべき者として、武士・虚無僧〔#21〕・回国の六十六部〔#22〕・穢多〔#23〕・道心者〔#24〕の体の者は、決して上陸を許さず、直ちに（次頁へ続く）