【右丁】

（前頁より続き）直ちに追い返す。この他、芸者〔#1〕・諸職人等も、松前地に（生計を立てる）用がなければ徘徊を許さない。他国者が徘徊する中で、猟業の日雇い稼ぎ〔#2〕によって松前地で越年するものがあれば、改めて「越年役」を立て、課役〔#3〕として鐚銭〔#4〕一貫二百文を納めさせる。正月より五月までの間、蝦夷・松前地で稼いでいる者は「半役」として、鐚銭六百文の課役を納めさせるのである。六月以降は他国の人を払い出す〔#5〕のが国法〔#6〕である。その年の春に渡り来る者を改めて〔#7〕、その者の国元へ帰るべき旨を告げて押し返すのである。その制度がなぜそのようになっているかといえば、六月から晩秋・冬にかけては猟業・稼ぎ等も不足するため、無益な人が松前に居て国産〔#8〕を費やすのは悪いことだと言われているのである。かの（松前の）家

【左丁】

臣で中島甚兵衛〔#9〕という者が予〔#10〕に語ったことである。とりわけ、百姓家〔#11〕が増殖するのを厳しく停止しているとのことである。このような事柄を触れ流し〔#12〕ても、兎角〔#13〕百姓の家数も増え続けるため、米穀の価も高値になってやむを得ないとのことであった。委細〔#14〕の物語りであった。天明九年〔#15〕すなわち寛政元年己酉〔#16〕七月、常盤屋五左衛門〔#17〕と予はその挨拶に辟易した〔#18〕。

　　　　鰊魚〔#19〕を占う事

一、松前にて毎年節分〔#20〕に打った煎り豆〔#21〕を貯え置き、正月十五日の夜、炉の内の灰の上の火際〔#22〕に近い所に、その豆を輪のように並べ置いて、豆一粒を一村に擬して〔#23〕名目を記憶しておき、（次頁へ続く）