【右丁】

（前頁より続き）やがて煤〔#1〕や煙や火となり、その灰の色が黒いものもあり、また白いものもあり、青色など様々であって〔#2〕、その村・その場所における鰊漁の豊凶〔#3〕を占うのである。ただ、漁業一筋に心力を尽くすのがこの地の国風〔#4〕であるから、（このような占いが行われるのも）もっともなことである。この土地の風俗として、貧民でさえ鰊漁を企てる〔#5〕理由を言えば、資金を持つ者〔#6〕が金子を貸す人が数多くいるのである。また、田畑の新規開墾〔#7〕や五穀・百菜の収穫、薬草の類〔#8〕を始めてみたところで、金子になるべきはずもなく、庶民は広くこれを受け入れようとせず、領主〔#9〕が合わせしめる〔#10〕ところであるから、かくのごとき時勢は理のあることである。総じて、領内の百姓と称する者も耕作の業はなく、皆が漁師のみであるからである。

　　　　鰊漁を祈る事

【左丁】

一、余〔#11〕が蝦夷地より帰路の疲れを休めるために、松前の所を島の奥荒〔#12〕各村という所の磯辺・砂原で休んでいたところ、その村の者が言うには、「この年以前まで松前港の内においても鰊漁があったため、安穏に渡世〔#13〕も栄えていたが、近年はまったく不漁となり、甚だ困窮に及び難渋〔#14〕している。漁のことは本業であるから、松前表〔#15〕の金主〔#6〕からもともとの借金がある上に、さらに借金を重ね、漁の諸品を仕込んで〔#16〕待っているのである。近年になっては、待てども暮らせども、皆無漁にて損凶〔#17〕に損凶を重ね、困窮に困窮を重ねるばかりであった。しかるところ、去る申年〔#18〕に南部佐井村〔#19〕の大聖院〔#20〕というものがこの地に来りて、鰊大漁の祈祷を修するとして、松（前へ…）〔#21〕