【右丁】

（前頁より続き）…松前の土蔵堂〔#1〕の山奥に百日間の大願〔#2〕を立て、木食〔#3〕の行として引きこもり祈祷し、また同所の弁才天堂〔#4〕と城内の稲荷大明神〔#5〕とに一七日〔#6〕断食し、裸で跣足〔#7〕のまま日参〔#8〕して大漁の祈祷をしたところ、神託〔#9〕を蒙ったという話を言い触らした。そのため庶民は勇み立って、高利〔#10〕の金子を借り出して、網を繕い、漁具・種塩〔#11〕等を取り調えて船の仕度〔#12〕をして待ったけれども、近辺に鰊一匹も寄らず、それ北だ南だと漕ぎ回るうちに鰊漁の時節が遅れ、まったく無漁であった。もとより困窮の上に、またも困窮を重ね難儀に及び、「いったいどの年になれば良い漁があってこの難儀を癒すことができるのか。今、四、五日の内に良い漁も

【左丁】

なければ、また当年も時節が遅れて漁なし。そうなれば当年をしのぐ糧〔#13〕のことについて大いに難儀に及ぶことになるかと思う」と言っていた。私〔#14〕が農業のことを語ったけれども、もとより領主が命じていないところであるから、まったく解せなかった〔#15〕。ああ、時勢とはいえ、かくのごとき有り様は痛ましいことである。

　　　　耕作せざる事

一、上古三皇〔#16〕以降、民を教育するに耕作をもって本〔#17〕とすることは、固よりそのとおりである。この故に、耕し作り米を作りて、米耨〔#18〕の利をもって天下に教ゆと言われている。上古とても将来とても、耕作の道をもって庶民を教育するのは聖人の掟〔#19〕である。ここに所在の島の（…）〔#20〕