【右丁】

（前頁より続き）…この一国において、現在開墾されている所は、西の在郡〔#1〕ではアツサ・ファンノロ〔#2〕の辺りに畑を作る者があり、また東の在郷〔#1〕には喜古内〔#3〕の沢辺に、濁川・文月・大野・一野渡・七重・上山・銭亀沢〔#4〕の七か村があり、これらは畑作を一業〔#5〕とする。この他の松前所在島〔#6〕の一国の民家は皆、漁業を専務とするけれども、前件の村々は耕作を専一の業〔#7〕とする。私が大野村の荒林儀兵衛〔#8〕という百姓の宅に旅宿した時に、耕作のことを尋ねて聞いたところ、「荒起〔#9〕を重とする（主な作業とする）」と言う。私が聞いて「荒起とは何のことか」と言えば、答えて言うには、「萩・荻・薄〔#10〕等の繁茂した荒野を夏の土用中〔#11〕に刈り捨てて置き、（八）月の中旬頃に放火して焼き払い、翌春に至りて

【左丁】

鋤を踏んで〔#12〕畑とする。これを名付けて荒起とはいう」と言っていた。初年より三年ばかりは耕作物もよく実り潤しけれども、五年ほども経た後には土地が痩せて諸穀〔#13〕も実らないゆえに、これを捨てて、また外の所へ荒起をするとのことであった。かくのごとく勝手次第〔#14〕に畑を起し、自他の差別〔#15〕なく、また広狭の定まりもないゆえに、五か年に一度ずつ領主より検地〔#16〕があって、棹を打ち〔#17〕、地所改めがあって、年貢を取り立て定めると言っていた。検地のたびごとに地所の反別〔#18〕にも増減があるという。大野村辺りの畑は、一棹〔#17〕につき鐚二文〔#19〕ずつ、一反につき鐚六百文〔#19〕也、一か村の一か年の租税はおよそ鐚十五貫文〔#19〕位ずつなりというこの棹数〔#20〕二町（…）〔#21〕