【右丁】

（前頁より続き）…五反の積もりである所が、五町・七町にもなってしまう〔#1〕。野であれ山であれ、勝手次第に新開田〔#2〕をするのである。さて、年貢金を名付けて「御役」〔#3〕と言う。また、古畑を捨てて荒起を始めるのは、草取り〔#4〕をするのを面倒がってのことである。畑を耕して種を蒔いた後は、草取りをせず、耘り〔#5〕もせず、草去りの世話もせず、ただ作り捨て〔#6〕にして、手数のかからないことを第一とする。このため、ついには土地が痩せて実りがなくなるというのである。この間、百姓儀兵衛は生国が佐渡〔#7〕の者である。「それならば、昔ながらの耕作の法で耕してはどうか」と尋ねると、その者が言うには、「佐渡・越後〔#8〕等の耕作の仕方も随分と知ってはいるけれども、当国の習いとして草取りを用いず、耘りもなく、畑数を

【左丁】

多く開くのをよしとする。かくのごとく粗略〔#9〕な耕作をしても、家族の養育も事足りるのであれば、あえて改めない」という。農業に限らず、すべて上〔#10〕より教え導き、撫育〔#11〕等の令がなければ、小民〔#12〕の惰弱は世の常である。これは未開の土地の時勢というべきであろう。

　　　　　　新開田畑の事〔#13〕

一　御代官〔#14〕力石萩之進〔#15〕という人が、羽州村山郡東根〔#16〕の林という松原〔#17〕を新開した際に、初年は田畑ともに穀物が実らず、翌年も百姓どもが心力を尽くしたけれども、その効験が薄く、しかしながら年を追って心力を尽くしたので、今はすでに上畑・上田〔#18〕（…）