【右丁】

（前頁より続き）…となって、百年変わらぬ国益〔#1〕となった。ここで、松前から四・五里〔#2〕ほどのところに福島〔#3〕という村がある。この地内に、柴・萩が繁茂して、真土〔#4〕の上田ともなるべき土地があったので、領主〔#5〕の命があって、津軽〔#6〕辺りの百姓を集め、新開してこれを耕作させたところ、初年は穀物が実らず、翌年は米が六十俵ほど出来た。三年目は気候〔#7〕が不順だったため凶作の年となり、領主より田作りを止めるよう命じられたという。福島村の某が、私に詳しく話してくれたことである。その後、領主をはじめ百姓に至るまで、松前所在一国中〔#8〕では米穀が出来ないものだと心得てしまったと言う。私はここで、地極出地〔#9〕を測量すると四十二度〔#10〕であった。思うに、中華〔#11〕の北京の気候にやや似ているべしと考え、百菜〔#12〕の出産すべき土地であるから、よき計策もあるべしと思い、また及ばぬことを思ったのであった。

【左丁】

さて、蝦夷の土地は総じて雲霧が深く湿地であるのは、諸島〔#13〕では各人が乏しく、耕地の田畑がないため、夏中といえども地面に太陽の熱〔#14〕が当たるべき様もなく、大樹・草木の枝葉が繁茂して地面を覆うためである。よって、大暑の頃といえども地面は冷涼である。これにより雲霧が深いのは道理である。したがって、穀物が実らないのは理りである〔#15〕。また、日本国中といえども、深山幽谷〔#16〕には常に雲霧が絶えないことをもって考え知るべきである。夏中の炎暑の時でも、繁茂した枝葉にのみ日光が当たるため、この枝葉を（…）

（次頁へ続く）