【右丁】

（前頁より続き）…〔枝葉を〕透し、漸く温気が地面に至るため、地面は常に涼冷であるはずだ。よって温気が滞るため、夏中といえども温暖が十分に届かず、したがって北極出度〔#1〕に相応して四時〔#2〕の移り行きが行われているのである。

一、江差〔#3〕近在・箱館〔#4〕近在は悉く畑となしており、産物には大豆・小豆・粟・稗・蕎麦・大角豆〔#5〕・菜〔#6〕・大根・荏種〔#7〕、その外何にても相応に出産するものである。当時は米を植え蒔かせていないのみである。

私が浚明廟〔#8〕の御時に奥蝦夷地〔#9〕へ通路した折、アッケシ〔#10〕に至ったが、そこは松前より東北に当たり二百余里〔#11〕にある。このアッケシの運上小屋〔#12〕にて、朝夕の用い水は山の根〔#13〕にわずかな清水があって、

【左丁】

この清水を汲み運ぶのである。私が行って見ると、湧き出る泉の辺りは谷地〔#14〕にて、種を蒔く人もないのに、自然と生えた稗が実っているのを見たのである。これはすなわち、粟・稗が出産〔#15〕する証拠である。しかるに、かの国法〔#16〕にて、蝦夷地へ総じて穀物の種を渡すことは停止〔#17〕であると。その故を知らず、これは嘆すべきことの甚だしいものではないか。

窃かに考えるに、蝦夷の土人〔#18〕が農業に力を尽くしては、土産の干魚等の海猟にも土産を相減じる道理であるから、日本地より来たりて猟場請負人〔#19〕の交易の品々が不足し、運上金〔#20〕も相減じようとの故であろう。願わくは、蝦夷の土人に粟・稗をはじめ百穀〔#21〕を作って農業を稼穡〔#22〕とするの利益（…）

（次頁へ続く）