【右丁】

（前頁より続き）…〔これらのことを〕知らしめれば、終には良民となり良国となるべきことは必然であろう。したがって、当今の時勢に即して〔蝦夷の土人を〕人道に染ませる計策もあるべきことで、後の君子〔#1〕はこれを思え。

　　　　牛馬のこと

一、松前所在の島一国〔#2〕は、牛馬を飼うに野飼い〔#3〕にしておく。夏から秋は青葉や枯草もあって食用に飢えることなく、広大な荒野・広陸〔#4〕に遊んでいる。冬に至って雪が降り積もれば、雪中より抜き出ている薄〔#5〕の穂などを食べているというが、極寒の頃になれば雪も大いに積もって薄の穂も積もる雪に埋もれて食物が絶えてしまう。そうなれば〔牛馬は〕浜辺に出て、遠沖より波浪に打ち寄せられた海藻を拾って食う。土人はその

【左丁】

時を待って馬を取り集め、雪の上に矢来〔#6〕を組み、その内に飼い置いて、干草とて毎秋に刈り干して貯え置いた蓬交じりの茅〔#7〕を与えるのである。このような粗末な飼育の手当てであるにもかかわらず、馬の剛健なること日本〔内地〕の馬に比類がない。轡〔#8〕を用いず、蹄鉄〔#9〕もかけず、山坂・岩石・磯辺・河原等を厭わず使っても、少しもひるむことがない。

私が天明六丙午〔#10〕年の七月下旬、喜古内〔#11〕という村に一宿した時、雪〔ゆき→前夜〕より翌日の乗馬を頼んでおいたところ、翌朝になって馬を牽いて来ない。よってその故を尋ねると、野に放してあるという。事情を聞くと、野放しに飼い置いた馬を昨日捕まえておいたところ、その馬が手綱を切って山へ逃げ帰ってしまったという。夜中に逃げたので行方が知れ（ず…）

（次頁へ続く）