【右丁】

（前頁より続き）…〔行方が〕知れないという時に、杣人〔#1〕が来て、その馬が二里〔#2〕ほど山奥の沢辺〔#3〕にいると知らせてくれたので、急いでまた捕まえに行ったとのことであった。しばらくして、その馬を牽いて来た。私はとるものもとりあえず〔馬に〕乗って、行く先を急ぎながらも、道すがら人々の風俗を見るに、太古の風〔#4〕とはこのようなものであったかと思われるほどであった。馬子〔#5〕一人で馬を五匹繋ぎ連れて引き往来するのを見ると、屈曲〔#6〕した山道で、人の足もあかぬ〔#7〕険しい山坂を往来するのに、難しいとも見えない。またそこからはるかに通り過ぎて浜辺に出て通っていると、渚に飼い馬と見えて六、七匹いるのを見た。馬子が私に言うには、「しばらく馬を止めてお待ちくださいませ」といって渚のほとりに行き、私は手綱を取って馬を止めて

【左丁】

待っていると、その馬子は渚のほとりの馬を撫で回し、よく見て戻って来た。私が不審に思い、その理由を問うと、馬子が言うには、「二十日ほど以前に野放しにしておいたのが、尋ねても未だ見当たらず、渚のほとりの馬が某〔#8〕の馬によく似ていたので、しっかりと捕まえて見たところ、某の馬ではなかった」と言う。私が「〔馬を〕失ってしまったかと思えば」と言うと、馬子は「もしかして熊に取られたか〔#9〕、生きてどこかにいれば、終にはいつか尋ね当たるでしょう」と言った。

さて、牛は松前に最寄りの銭亀沢〔#10〕という所に少々あって、後々に次第に殖えていくだろう勢いである。

　　　　　塩竃なき事〔#11〕

一、松前は干魚・塩肴〔#12〕を国産の稼穡〔#13〕とする土地であるから、日本〔内地〕（より…）

（次頁へ続く）