【右丁】

（前頁より続き）…内地〔日本本土〕からは塩が多く入ってくることが〔他の地域と〕大きく異なる。そのため、播州竹原塩〔#1〕・赤穂塩〔#2〕を最上のものとして使っている。ここに願い出た者があって、蝦夷地および島々には雑木が多くあって夏枯れ〔#3〕に枯れるほどであるから、塩焼き〔#4〕を企て、国益となし、諸人の産業を増し、自然と領主への課役〔#5〕を貢納する道理に適うことであるとして、塩焼きの免許〔#6〕の事を願い出たけれども、許可はなされなかった。そのため、種々に趣意を変えて数たび願ったけれども、ついに叶わなかった。その故を考えてみるに、国中で塩が産出されるときは、他国から塩を買い入れることも要しない。〔また、塩の産出が〕あれば、毎年往来する大船にて松前へ渡海することが〔塩荷として〕無益となる。また、穀物を積む船〔穀船〕〔#7〕は遠沖を乗り渡海することもできないものであるから、その塩を積む代わりに米穀・諸品を

【左丁】

持ち渡ることになるであろう。殊に、松前から他国へ出る金銀〔の流出〕を潤すことにもなる〔#8〕。

　　　　　地境の事〔#9〕

一、松前所在の島〔北海道〕一国の内の地方を考えてみると、その形〔区分〕に親・疎の二義〔#10〕がある。まず、松前の百姓たちが住居する所を土人〔#11〕が名付けて「シャモの国」という。シャモ〔#12〕とは人間〔和人〕のことである。また、蝦夷土人の住居する所を名付けて「アイノの国」という。アイノ〔#13〕とは蝦夷のことである。また、日本〔本土〕に近い蝦夷地を「口蝦夷」〔#14〕といい、遠い蝦夷地を「奥蝦夷」〔#15〕という。口蝦夷と奥蝦夷とは分け境もなく、ただ遠近の異名があるのみである。その「親」の形は瓢箪〔ひょうたん〕の形に似て、横に傾いたようなものである。これによって口蝦夷と奥蝦夷とを弁別すべきである。また、「疎」の形は

（次頁へ続く）