【右丁】

（前頁より続き）…扇子の半開きに似ていて、アイノの国とシャモの国とを弁別すべきである。

さて、口蝦夷と奥蝦夷とを弁別するには、瓢箪の中ほどのくびれた形の所を「シコツ越」〔#1〕といって、山越えの通路がある。この山越えの道より松前の方〔南側〕を蝦夷地といい、また遠方を奥蝦夷という。また、アイノの地とシャモの地とを弁別するには、半開きの扇子の形に似ている。要〔かなめ〕の部分は松前にあたり、骨の表れているところがシャモの地であり、紙の通っているところがアイノの地である。右の角はメナシ〔#2〕にあたり、左の角はソウヤ〔#3〕にあたる。この二つの形については、ともに図を見て察すべきである。

西の方を「西蝦夷」といい、また「上蝦夷」とも呼ぶ。東の方を「東蝦夷」といい、また「下蝦夷」とも呼ぶ。国中みな西を「上」といい、東を

【左丁】

「下」という。

　　　　　諸島の形の事〔#4〕

一、松前所在の島〔北海道〕は、周囲に蝦夷土人が住居していて人の往来もあるけれども、島の奥地に至っては未開の地であるから、高山・曠野〔#5〕・江河〔#6〕の形状をいまだ詳しく知っている者がない。大きな国であるから、私的に探索する者もいないと思われる。西北の海辺にソウヤという所があって、この所から海上おおよそ十里〔#7〕ほど沖にカラフト島〔#8〕がある。その土人は蝦夷土人である。この島の広大なることは、松前所在の島〔北海道〕よりもさらに大きい。その島の形は、鳶〔とんび〕が羽を広げたようであるとのことである。私はいまだ至ったことのない島であるから、ひとまずその土人の説に従う。この島の西に

（次頁へ続く）