【右丁】
頭骨を神霊として祭るのである。また、その子熊については、たいへん寵愛して飼い置き、成長した後、秋の末の漁や猟が終わる頃に、「イヨウマンデ」と称して、飼い置いた熊を殺して神霊に供えるのである。これを殺すには礼式があり、その肉を食べ、酒宴を催し、大祭礼を執り行うことが恒例となっている。

　　　　　銅赤熊の熊礼のこと

一　各村々の乙名の家で飼い置いた赤熊が成長して大熊となったものを選び、その乙名がその熊に向かって因果因縁を解き明かし、次のように言う。「いかに幸なることよ、我が熊よ、よく聞け。この秋の氏神への生け贄に供えるのである。必ずや来世は人間に生まれ変わるであろう。ゆえに、これを喜びとして、潔く生け贄となるべし」と言い聞かせた後、縛って絞め、

【左丁】
一室に連れ至り、前後左右に繋ぎ、大勢が群集して、枷や足枷などをはめ、堅固に囲んで、首の前に幣を立て、鉾・太刀・長刀、その他種々の長い武器を飾る。その後、その村の乙名をはじめ、その親類および近郷近村の長たる者が集まり、また家格の新旧などによって席の先後・上下があり、その席に厳かに着座する。ここに射礼があり、各々が順番を揃えて矢を放つ。これは蟇目の射礼のようなものである。その式礼が終わった後、大勢が寄ってたかって棒で打ち殺す。殺し終わった後に、その死骸に種々の供物などを備え、仏家の