【右丁】
（前頁よりの続き）仏家の百味の飲食を供えて施餓鬼供養をするのに似ている。この式礼が終わった後、その供物などをもって近郷近村に分け与える。その後、かの熊の皮と肉を分け、首には皮を付けたままにして霊前に飾り置き、肉は料理して煮たり焼いたりし、濁り酒をもって、また酒宴が催される。終日終夜にわたって賑やかである。これが大祭の式礼である。土人はこれを「イヨウマンデ」と言い、すなわち大祭礼ということである。これは、身分の高い豪富な乙名の家が、名誉と利益のために執り行うものである。これは一年中、海上で無事に家業を営むための礼儀であると言われている。

　　　　　槌打・鶴の舞のこと

御代替わりの巡検使は、松前より西は熊石村、東は亀

【左丁】
田村を限りとして、それより奥の蝦夷地へは赴かないのが先例である。松前からは日本の道のりでおよそ三十里ほどずつ離れている。この両村に蝦夷土人が大勢群集して、槌打と鶴の舞とを興行して巡検使をもてなすのが、先規の定例となっている。槌打は男の演目であり、鶴の舞は女の演目である。その槌打は、数多くの蝦夷土人が東西両方に等分に分かれ、日本の相撲の取り組みの前に「土俵入」とて、大勢の力士が一緒に出てきて土俵入りの力足を踏むように、大勢の土人が東西から一斉に出てきて丸く立ち並び、一度跳ね上がりながら一歩ずつ拍子を揃えて力足を踏み、一周りまわる。このとき「ゴコキセ」とて声を揃えて「ほほ」と