【右丁】
（前頁よりの続き）…と呼ばわり、ただ拳を握り、肘を曲げ、両腕と肩とを水平に張り、肘の内側で脇の下を打ち鳴らしながら、躍り上がり跳ね上がって打つのである。その勢いは、キジが「ほろろ」と羽を打つかのようである。躍り跳ねながら、このようにして円く一周りまわり、力足を踏み、互いに勇気を見せ合って、東西それぞれ元の位置へ引き退がる。それより今度は、それぞれが一人ずつ出て、打つ者は槌を持ち、打たれる者は手を握り、互いにすっと立ち寄って背中を打ち合うのである。打つ者は槌を持って躍り上がり跳ね上がり、勢いよく槌を振り上げて走り寄り、再び打つ。また、打たれた者も打った者を打ち返して遺恨を残さず、互いに弱った様子を見せ

【左丁】
まいと、躍り上がり跳ね上がり、互いに薄ら笑いを浮かべながら力足を踏み、入れ替わり立ち替わり、東西に立ち並んだ蝦夷土人が残らず打ち合うのである。これが槌打の法式であり、昔からの定例である。さて、また「天気祭」「風祭」というものがあって、この槌打を祈祷として執り行うことがある。これは日本の各地で産神の祭礼に相撲を興行するのと同様である。この槌打を、松前では「つつらうち」、蝦夷では「ウカリ」と言う。とかく重要な祝儀などには、ぜひとも執り行わなければ済まないことと考えているのは、蝦夷の土地の風習・時勢によるものであり、私的な（恣意的な）ものではないのである。

一　鶴の舞ということ。これも前章と同様に、さまざまな場合に執り行われる。