【右丁】
これはすなわち蝦夷の女性による踊りである。その様子は、中腰になってうずくまり、膝を曲げ、一足ごとにひんひんと跳ねながら、両手を目の高さの八分目あたりにかざし、子供をあやす（アモウをする）ときの手つきのようにする。その形は、垂れ耳の犬の耳が垂れているのに似ている。前へも跳ね、後ろへも跳ね、左右へも跳ね、飛び回り、勇んで声を発する。その声は舌を巻いて「トロトロ、トロトロ」と言いながら跳ね回る。五人でも七人でも、その人数は定まらず、思い思いの方向を向いて乱れるように踊り跳ねるのである。これが鶴の舞の様子である。

一　親・兄弟・妻子などが死去したときには、「イムシトイ」といって、ウカリに類した礼式がある。その趣意は、死別の悲しみの思いを忘れさせるために執り行うものである。

【左丁】
これを名付けて「イムシドイ」と言う。太刀・小刀などの刃物の峰（みね）で、大勢が互いに額を打ち合い、血を出すのである。互いに血を見るまでは止めず、血が出るのを待って止めるのである。松前の土人（アイヌの人々）はこれを「第打（だいうち）」と呼ぶ。これは愁傷の悲しみの思いを発散させ、新たに清浄な良い性質に入れ替えるための祈祷であろう。このときも濁り酒を造り、大勢に振る舞うために、大いに費用のかかることである。

　　　　　歌踊の事

一　天明六丙午の年（一七八六年）、私が東蝦夷の島々を先駆けして巡察したとき、七月下旬にエトロフ島（択捉島）に渡海し、西浦を乗り回り、北浦を