【右丁】
廻り、東浦を乗り回っていたとき、同行の友船が三艘あったが、昼過ぎから突然に雲霧が立ち込め、先行する友船も見分けられなくなった。友船に遅れまいと、岩や小島の間をあわてふためきながら櫂を漕がせて急いだが、友船はついに見えなくなり、雲霧はいよいよ深くなった。風も起きてきたため、しきりに急いでいるうちに、すでに日も暮れかかってきた。そのとき、水主（かこ）として乗り込んでいたアイヌの人に土地の様子を尋ねたところ、この辺りは初めて通る船路だと言う。それゆえ案内を求めるべき手立てもなく、雲霧はますます深く、風は強く、波濤は高く、崖に船を寄せて見ると、険しい岩崖に波浪が高く渦巻いており、海水が逆立っている中に入り込んで、船を着けられる場所もなく、是非なく

【左丁】
沖の方へ出ると、日は暮れ、雲霧は深く、四方八方が暗くなり、船が転覆するのを待つばかりとなった。ところが、同船に乗り組んでいた者の中に、占いの心得があるアイヌの人がいて、占いを始めた。その占いの様子は、占い師がアイヌの額の上に魚の骨を載せ、呪文を唱え、首を垂れ、その骨を席前（座席の前）に落として、その落ち方の様子を見て吉凶の様子を語るものである。その占いの指図に従って漕いで行き、磯辺（岸辺）と思われる方へ船を寄せてみると、わずかな岩の間に泊地があり、船を着けることができた。まことに危うい命を助かり、船から上がって岩の中段に登り、岩窟に宿をとった。食物もなく、ただ火を焚いて、安堵の思いをするばかりであった。ここでアイヌたちは、食事も（次頁へ続く）