【右丁】
（前頁より続く）食事もせず、やがてアイヌたちは浄瑠璃を語り、また歌を歌い、踊りを踊り始めた。このように平然と楽しんでいるその勇気には、まことに感心させられた。私（著者）は食事もせず、つらい艱難に遭った疲れが出て、気力も薄れ、元気もなかった。それにしても、アイヌの土人たちの雄々しいことを見て、大いに驚き、恥じ入った次第である。

　　　　　　物を問うこと

一、寛政元年己酉（一七八九）年七月、江戸の町人・常陸屋五右衛門という者と伴に、長崎俵物御用と称して蝦夷地を往復し、松前に帰着して滞留していたところ、同年の夏、東蝦夷地に騒動があり、松前方に味方したアイヌの将（頭目）や

【左丁】
アイヌの人々を呼び寄せた。天明六年丙午（一七八六）に蝦夷地へ行ったときに、アイヌの礼式をおおよそ学び置いていたので、その礼式の礼儀を尽して尋問したため、騒動の様子を明確に理解することができた。その尋問の格式は、まずものを尋ねるにあたって、「あなたの話はないか（近況や知らせはないか）」と問うと、「父も存命、母も存命、伯父・叔母も存命」などと答えるのが定法であり、それに対して問い返して「（悲しい）話はないか」と問うのが定まったやり方である。答えたアイヌの人の親族が亡くなっているのを知らずに尋ねると、声をあげて号泣し、止まらなくなる。よって、こちらからそのアイヌの親族を指して名前を挙げて尋ねると、愁傷の思いが再びこみあげてくるために、必ず声をあげて泣く。その後、そのアイヌの人は必ず（次頁へ続く）