【右丁】
（前頁より続く）…うるさく文句を言いかけ、償いを求めることになる。よって、死んだ者がいる場合には、「某（なにがし）はいないだろう」と答えるのが、すなわち死んだという挨拶の表し方である。その時、こちらも感心した様子で、「知らなかったことである」と挨拶するのが蝦夷地の定例である。とはいえ、ここでは略して、機会を得てまた詳しく書き記したいと思う。

　　　　　ツクナイ（償い）のこと

一、松前家臣の役目に「上乗（じょうのり）」というものがある。猟虎（らっこ）の皮・鷹の羽　《割注：松前では鷲の羽を鷹の羽という》・あざらしの皮・えふりこ・熊の皮・熊の胆（くまのい）などを課税として取り立てるのが主な役目である。この役目の担当者、松井茂兵衛が命を受けてアツケシ（厚岸）へ上乗として赴いたとき、同所の近隣に

【左丁】
ヒバセイ（ビバセ）村という場所があり、その村の乙名（おとな）が熊の胆一つを租税として納めた。鑑定役がいてその真偽を目利きしたところ、明らかに偽物と判定された。よって担当者の松井茂兵衛は大いに憤り、アツケシの総乙名イコトイを呼び出して吟味を行い、よく調べると偽物であると断じ、貢物の取り扱いが総じて日頃から行き届いていないためだとして、大いに叱責し威圧した。そこでイコトイはその熊の胆の出所を詳しく調査したところ、ビバセの乙名がクナシリ（国後）島へ渡海した際に交易して入手した熊の胆であることが確かに判明した。よって、クナシリ島の土人（アイヌ）の仕業であり、ヒバセイの乙名を騙したものであって、目利きの不手際による誤りであると、イコトイが詳しく詫び（次頁へ続く）