【右丁】
（前頁より続く）…申し上げたので、アツケシ漁猟場所の通詞（つうじ）の林右衛門が、その旨を明確に（松井茂兵衛に）伝えた。松井茂兵衛はその一部始終をよく聞き届けたものの、「もっともなことではあるが、蝦夷人どもの言うことは信用ならない。自分の機転を利かせて弁舌を加え、うまいことを言っているだけであろう」と言って、通詞の林右衛門を捕らえた。しかしアツケシには牢屋がなかったため、幸いにも板蔵（いたぐら）があり、それを仮の牢屋として設え、そこへ牢舎（ろうしゃ）させた。その日から三日が経っても、食物も与えず放置し続けた。このことを聞いて、その近辺の猟場の番人たちが大勢集まってきて、さまざまに詫びを入れたが、担当者の松井茂兵衛は聞き入れなかった。これによって、総乙名イコトイをはじめ、その他の乙名たち、小使い、

【左丁】
シモチ（下知）などが集まって評議したことには、「通詞の役目は蝦夷人どもを取り扱い、道理を上（役人）へも詫び、下（アイヌの人々）へも示すのが役目であるのに、今回通詞が難儀を被ったのは蝦夷人から事が起きたゆえ、等閑（なおざり）に捨て置くことは難しい。ここはできる限り義理を立てるべきところである」として、大勢の蝦夷（アイヌ）たちが番人を頼って松井茂兵衛へ詫びを申し出るにあたり、「ツクナイ」として過料（科料）を差し出すべきであると評議が一決した。そこで乙名たちはそれぞれが山中に深く隠し、秘蔵して埋めておいた陣太刀・合口の短刀・鞘巻の太刀などのほか、秘蔵の宝物の品々を差し出した。そこで茂兵衛はようやく（それらを）聞き届けて受け取り、林右衛門を板蔵から出させ、その罪科を赦免したといわれている。今日に至るまでその時の（話は語り継がれており…）