【右丁】
（前頁より続く）…よき宝物は松井茂兵衛に奪い取られたと、（イコトイは）述懐して語った。私（最上徳内）は天明六年丙午（ひのえうま）の夏、このアツケシに至ったとき、総乙名イコトイに会ったが、雑談の折に松井茂兵衛の苛政の様子を詳しく聞いた。まことに民を苦しめる奸詐（かんさ）であって、見るに忍びないことどもであった。天明丙午の年、松前城下に滞在中にひそかに風説（うわさ）を聞くに、値金三十余両の交易をした陣太刀一腰があったとのことである。過料として差し出した品々を、松井が江戸へ帰った後に（売り）払ったので、大金を得たというが、今に至っても止まず嘆くべきことの甚だしいものではないか。俗に名付けて「ゆすり」というもの

【左丁】
である。恥ずべきことも恥じず、賞罰の品（けじめ）のない家政（施政）であるから、銭（かね）に余って、あきれ果てた。

　　　　　　手習いの事

一、私（最上徳内）は天明六年丙午の夏、東蝦夷地の島々を先駆けして回ったとき、日本人は我ただ一人で、蝦夷人（アイヌの人々）に交じって行く先も不案内で、暗闇の中を手探りで進む心持ちであった。殊にアイヌの言語も未熟であったので、フリウエントという若い土人（現地の人）が日本言葉を少しずつ知っていたので、この土人を私の僕（しもべ）として連れ歩いた。その折、このアイヌ人が文字を学びたいと願った。そこで片仮名でイロハを教えたところ、「ヨタレソツネナ」を習い