【右丁】
（前頁より続く）「ヨタレソツネナ」を習った後、（フリウエントは）私に向かって、「このイロハというものは、どういう言葉で、なぜ一切のことに通じるのですか」と尋ねた。私は答えて言った。「日本の大昔、弘法大師という聖人がお作りになったもので、天子（天皇）から下は庶民に至るまで授けられ、この文字をもって一切のことに通じ、上下の心情を伝え合うことができる。まことに奇妙（神妙）なるものである。神の言葉であるから、私もまだその奥義を知り尽くしてはいない。この神の言葉である四十七文字を学べば、一切のことを書き綴るにあたって、その言葉が尽くされないということはない。奇妙なるものであろう」と講釈を述べた。すると、あのフリウエントは「疑わしいことだ」と言って、その後は不精（怠惰）になってしまった。そこで懲らしめのために叱って言うには、

【左丁】
「私を師と頼むならば、お前のことを我が子も同然に思っている。愚かな子を持つのは親の恥であって、お前が不精にして学び得ず、今まで蝦夷国になかったことであるから、重宝なこととして世間に羨まれるはずのものを、何の益もないようにしてしまうのは、私（師）にまで恥を与えるようなものだ」と言ったところ、（フリウエントは）大いに感心し、その後は出精（精を出して励む）するようになった。その折、かのフリウエントが言うには、「私は日本の好き風俗を慕っているけれども、もとより生まれながら東蝦夷の土人の血筋であるから、このように愚鈍なのです。どうかお許しください」と詫びた。私も退いてよく考えてみると、自ら自分が夷狄（いてき）であることを卑下して、落ち魄れた（意気消沈した）その志こそ不憫であって、胸中に堪えきれず、感涙を催した。