【右丁】
（前頁より続く）それでも、終いには仮名遣いも覚えたので、後には次第にありがたく思うようになった。（フリウエントが）親のように慕ってくることが、なおさら不憫さを重ねさせた。さて、このフリウエントを松前まで連れて行ったが、途中、箱館村の百姓・白鳥新十郎の家に一夜の宿を借りた折、戯れに紙を出させて（フリウエントに）ものを書かせたところ、見事にその意をしたためた。その時、亭主（白鳥新十郎）が言うには、「前代未聞の珍事である」と、たいそう賞賛し褒め称えた。それより松前に帰着して、滞留の間も折々ものを書かせていたところ、このことが自然と風説（噂）となったのか、領主へそのように聞こえてしまった。すると、蝦夷の土人に文字を教え導き、あるいは日本の言葉を示すことは古来よりの制禁（禁令）であるなどと言って、その罪が

【左丁】
私にあるとして、松前家から大いに憎まれたことは、どうにも仕方のない次第である。これは、蝦夷国がすでに開国の時に熟して至っているのだから、程なく良い国ともなるべきものを、松前家がそれを憎んだ事情は理解できる（が、残念なことだ）。その制禁の数々を聞くにつけ、皆、人の道（仁道）に反して、大いに国民（土人たち）の災害となる品ばかりが多くある。こうしたことをいずれ時を得て書に顕さんと思うところである。前章に述べたように、人道を制禁しているとはいえ、近年になってロシア国の赤人（あかひと）が数多く海を渡り、彼の国の法令を示して撫育し教え導くので、土人たちは大いになつき、ロシア国の風俗に感化されている。それゆえ、いかに松前家が制禁するとも、（ロシアは）大国であるから（その影響は松前の制禁の）届くところでは