【右丁】
（前頁より続く）及ばないであろう。俗にいう「大海を手で塞ぐ」とはまさにこのことをいうのであろう。（蝦夷地は）開国の時が至ったと思われるところである。私も日本国に生を受けた身であれば、前後の分別もなく、義に迫られてここに記すものである。

　　　　歌の文句のこと

一、西蝦夷地のソウヤ（割書：松前より海上およそ二百余里）辺にて、土人の風俗を見るに、世の座興の戯れとしてすることであって、口に（楽器の）糸をくわえ、手の指の爪で弾き鳴らし、その相手には団扇太鼓のような物を打って拍子をとり、囃しに乗じて和し、諷う歌の章句を翻訳すること、左のごとし。

【左丁】
　　蝦夷国が初めて開けた時に、十二一重の美しい衣服を着した神と、ただ一重の粗末な衣服を着した神との、二柱の神が天から降りた。その時、美しい衣服を着した神を尊く思い、「この国に神としてとどまりたまえ」と祈り尊敬したが、粗末な衣服を着した神は信じて近寄らなかった。それゆえ、その神は天上してしまい、ついに再び降りることはなかった。また、美しい衣服を着した神はこの国にとどまりなさった。この神は粟・稗の神であり、粗末な衣服を着した神は米穀の神であったが、天上してしまわれたゆえに、蝦夷国は酷寒の地となった。十二一重の神へ「この国へとどまりたまえ」と祈ったが、種穀の多い粟・稗の
（次頁へ続く）