【右丁】
　　　覆水盆に返らず
太公望は東征の大軍師となって紂王の乱を平定したので、武王が帝位に即き、太公望を斉という大国の主とされた。そこで太公は身に錦の衣を着て、四頭立ての馬車に乗り、数千の卿大夫や兵士を引き連れ、旗を空になびかせ、金や太鼓を鳴らし、辺りを威圧して本国に向かわれた。その時、以前に離別した妻の馬氏がこのことを聞き、道の脇に出迎え、車の前に至って涙を流し、「私は知恵が浅くて先に離別をしてしまい、今後悔していますが甲斐がありません。どうか私の過ちをお許しになり、再びお仕えさせてください」と言った。太公望は盆に水を入れさせ、これを地面にこぼして「また盆に入れよ」と言うと、妻がその言葉の通りにすると、ただ泥だけが盆にあった。太公望が言うには「一度離別すれば再び相合うべきではない。覆水が再び盆に収まらないのと同じである」と。車を進めて斉に入り、妻は悔いと恥じて自ら首を吊って死んだ。

【左丁】
周公旦　文王の子、武王の弟にして大聖人である。武王が崩御され、成王が幼年で即位されたため、周公旦が政治を摂政された。魯侯の元祖である。史記の世家に、周公は冢宰の位にあること七年の後、政治を成王にお返しし、北面して臣下の位に就き、つつしまれることは恐れるようであったとある。享年八十三歳で薨去された。
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
　周公旦

　　賛に曰く
　姓は姫、名は旦、武王の
　弟、朝廷を負い政治を摂し、
　楽を作り礼を制す。二叔は
　咸わず、東に居て愍あり。金
　縢を啓きて忠を示し、雷雨応じ
　て敏し。衮衣にて言い帰らん、
　なんぞ病むべきか。祀を魯
　邦に展べ、千載の元聖なり。