【右丁】
外国において人臣が摂政となることは周公旦を最初とする。我が国においては清和天皇が幼少の時、御外祖父の忠仁公が天子に代わって政治を摂政されたのも周公の例を用いられたのである。かつて周公が御子の伯禽を戒めて言われるには「私は文王の子、武王の弟、成王の叔父である。しかしながら一度髪を洗う間に三度髪を握り、一度食事をする間に三度食べ物を吐き出して立ち上がり、士人を待ち、天下の賢者を失うことを恐れている」と。

叔虞、桐葉の詩を作る　周の成王がある日、御弟の叔虞と庭前の桐の木の陰で遊んでおられた。成王が叔虞に「汝はよく詩を吟ずるか」と言われると、叔虞は「少しばかりその意味を理解しております」と答えた。成王が「朕はこの桐の葉を取って圭璧とする。汝がよくこの詩を吟じれば諸侯とするであろう」と言われた。叔虞はその場で桐葉の詩を吟じられた。成王は喜ばれ「才思はなかなか優秀である。ただ汝は幼くて諸侯の位に任じることはできない。しばらく数年待って諸侯とするであろう」と言われた。その時、史佚という臣が傍にいて奏上して言うには「陛下はなぜ言葉を違えられるのですか」と。成王は「朕は戯れただけである」と言われた。史佚が「天子に戯言はありません。一度言葉をお出しになれば史官が史書に書きます。願わくは我が王が叔虞を封ずる事を反故にされませんように」と言った。成王は則ち叔虞を封じて唐侯とした。

【左丁】
　　　　　　　　　　　　周成王

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　史佚

　桐葉の詩　叔虞
　　桐葉は庭除に落ち
　　吾が王削りて圭と作る
　　連枝の秀を念うが如く
　　春風と共に暢舒す　　　　　　　　叔虞（これは晋の国の元祖、後に韓・趙・魏の三国に分かれる）

【注　珪は圭の古字】