【右丁】
成王の御代に、蕃夷（異民族）の使者が朝廷に来て貢物を献上した。その翌日、使者は本国に帰ることを申し出た。王は彼らの国が、都からどのくらいの距離にあるのかと尋ねられたところ、一万三千里もあって、来るのに一年余りを経て都に到着したと奏上した。成王は周公に命じて言われた。「蕃夷の使者が本国に帰る万里の労苦を救う方策を立ててくださらないか」と。周公はそこで黄帝が制作した指南車を作って蕃夷の使者に与えた。蕃夷はこの車を先頭に立て、指し示す方向に従って行くと、わずか半年で本国に帰ることができた。

周の穆王の時、徐哈達という異民族が都に攻め寄せようとした。穆王はそこで東方の諸侯である羸徐子に命じてこれを討伐させた。哈達は八駿という名馬に乗っていた。この馬は一日に千里を走ることができた。徐子は哈達を討ち取り、その馬を穆王に献上した。王はこの名馬を得られて、広く天下を巡って名山や仙人の遺跡を極めようと、化人という道士に案内をさせ、かの八駿に大きな車を引かせて崑崙山の頂上に至り、瑤池に昇られた。ここに西王母の居所である宮殿があった。化人はまず門に入って天子が行幸されたことを告げた。王母はそこで白雲の仙輦に乗り、数十人の仙女を率いて、ひらりと現れて穆王にお目にかかった。

【左丁】
周の穆王が西王母に逢う図