【右丁】
幽王が褒姒と望辺楼にて烽火を見て笑い楽しんだ話

烽火台というのは、皇城に大事が起こった時に、ここに煙を上げて隣国に知らせるものである。各国がこれを見て馳せ参じるためのものであった。ところが、周の幽王は褒姒という美人を寵愛し、戯れに煙を上げた。すると各国の諸侯は皆軍兵を率いて都に来た。幽王は褒姒と共に望辺楼に出てこれを見ると、防ぐべき敵はおらず、ただ王の戯れであることを聞いて、皆怒って本国に帰った。王は美人と手を打って大いに笑い楽しんだ。その後、犬戎が中国を侵し皇城を攻めたので、烽火を上げて諸侯を召したが、また王の慰みだろうと思われて一人も来なかった。幽王はついに犬戎のために滅んでしまった。紂王の炮烙の刑と幽王の烽火台の図とで、これを一対の図とする。まことに大切なことを戯れ事にして身を誤る戒めの図である。みだりに描いてはならない。

漢書に云う、辺境の砦では常に敵を防ぐために高い櫓を作り、狼の糞を積み蓄えておく。これを燃やして合図とする。狼の糞の煙は高く真っ直ぐに上って斜めにならない。これを狼煙という。

【左丁】
斉の襄公がその臣下である管至甫に殺された。この時、襄公の弟である糾は魯国にいたが、斉に君主がいないことを聞いて、魯公から精兵五千を添えられ、その傅役である管仲に命じて斉国に帰らせた。また、その弟の小白はその傅役の叔牙とともに莒国の兵を率いて国に帰る。管仲はこれを遮り止めて言った。「わが主は兄であり汝は弟なのに、なぜ位を奪おうとするのか」と弓を引いて小白を射った。その矢は玉帯に当たって身には当たらなかった。莒の兵が管仲を討とうとかかる。管仲は少数であったので引き