【右丁】
退却した。小白は急いで斉に到着して王位に就いた。これを桓公という。その後、叔牙の推薦により、小白は管仲が矢を射た恨みを赦し、その賢才ぶりを尊んで斉の宰相とした。管仲の策略を用いて大いに覇権を天下に振るった。天子は管仲を召し入れて詔を下し、上卿の職を与えた。

斉の桓公は管仲の策略を用い、天子に奏上して諸侯を北杏という所で会盟させた。宋公が盟約に背いたので、桓公はこれに怒り、大軍を率いて宋国に向かって進軍した。その途中、衛国の農夫で甯戚という者が、道端で牛を飼っていた。桓公の馬が牧場に近づこうとしても振り返らず、牛の角を叩いて時の政治を批判して歌った。桓公は怒ってこれを斬ろうとした。管仲が言うには「この牧夫を見るに、ただの人ではない。用いて君を補佐させれば必ず利益があろう」。桓公は諫言を聞いて、すぐに甯戚を下軍大夫とした。甯戚は宋に使者として行って説得したところ、宋公は五十里の土地を割いて斉に差し出し、和睦を願った。これはひとえに甯戚の知謀によって、刃に血を塗らずして宋国を平定したとして、甯戚を褒賞して中軍統謀の職を与えた。

【左丁】
南山に白い石が燦然と輝き、その中に尺半の長さの鯉がいる。
生まれてから堯と舜の禅譲に出会うことがなく、短い褐色の単衣はわずかに脛骨に届くばかり。夕暮れから牛に餌をやり、夜半まで続く。
長い夜が漫々として、いつの時に夜明けが来るのか。