【右丁】
斉の䬹という所に、姓は蹇、名は叔、字は伯時という人がいた。古今に広く通じて政治に明るかったが、隠居して世に出なかった。秦の穆公は百里奚の推薦により公子縶を斉に派遣して聘問させた。縶はその場所を尋ね至って見ると、竹林の中に清らかな泉を左にし、白い石を右にして草庵があった。縶は馬から降りて柴の扉を叩く。内から童子が出てきて「主人は今朝から花見に出かけました。やがて帰るでしょう」と言う。

しばらくして一人の耳が長く痩せた姿の人が、布の袍を着て驢馬に乗り、手に梅の花一枝を持ち、静かに寒梅の詩を吟じ、僕に提重を持たせて帰ってきた。縶が出迎えると蹇叔は驢馬から降り、連れ立って草庵に入る。縶が秦公の命を告げると蹇叔は固く辞退する。縶が言うには「これは百里奚の推薦するところです。貴公はなぜその君主を得て仕えず、いたずらに草木と共に朽ちるのですか」と言って蹇叔を伴い秦に至る。秦公は階段を降りて自ら迎えて上太夫に封じ、百里奚と共に政治を治めさせる。それより秦国は大いに覇業を振るう。功成り名を遂げて官を辞し、斉の䬹村に帰り、八十余歳で死んだ。

【左丁】
晋の献公は驪戎を討って驪姫を得て夫人とし、奚斉を生んだ。驪姫は自分の子を立てて位を継がせようと思い、太子申生を讒言して殺した。申生の弟重耳は翟という国に逃れ、重耳の弟夷吾は梁の国に走った。その後里克という臣が奚斉を殺し、驪姫の一党を滅ぼし、夷吾を迎えて位に就けた。これを恵公とする。重耳は翟国の娘を娶って十余年を経て二人の子を生んだ。その臣趙衰、孤毛等と議して秦、楚に行き大国を結び連れて晋国に帰り入ろうとして、まず衛国に至る。衛公は門を閉じて入れることをしない。重耳は怒って従者と共に曹国に至るが、糧米が尽きて将士は疲れ苦しむ。路上で数人の農夫が昼飯を食べている。重耳は孤偃にその食事を求めさせる。農夫が言うには「我々は村荘の小夫で、なぜ余りがあろうか」と言って戯れに土塊を取って孤偃に与えて「食事はないが土でも差し上げよう」と言う。魏犨は大いに罵って、その鋤を取って田夫を鞭打とうとする。孤偃は止めて言うには「土は国の基である。天より国を得られると言うことだ」と。重耳もそうだとして車から降りて拝受する。この時介子推は腿の肉を重耳に奉る。ついに斉に至る。桓公は宗女姜氏を重耳に妻がわせ、重くこれを待遇する。