【右丁】
重耳は斉国にいて姜氏と宴楽を楽しみ、本国に帰ることを忘れていた。そこに斉の桓公が既に死去し、晋の恵公もまた死去し、その子である子圉が王位に就いた。趙衰、孤毛らは重耳を晋公の位に就けようとして桑林の下に集まり相談していた折、姜氏の侍女が桑を摘んでいたが、この様子を聞いて姜氏に告げた。姜氏は侍女が大事を他に漏らすことを恐れ、魏犨に命じてこれを斬らせ、重耳に語って言った。「君は今、私に繋がれて国に帰ることをお忘れになっています。時間は矢のように過ぎ、時は人を待ちません。速やかに帰って王位にお就きください」。重耳は言った。「人生は隙間を駆け抜ける駒の

【左丁】
ようなものです。なぜ心を苦しめて人と争うことをしましょうか」。姜氏は重耳が従わないことを知って、重耳に酒を勧めて大いに酔わせ、密かに車に乗せ、従者を付けて国に帰らせた。孤偃は車を御し、趙衰は戟を持ち、その他の従臣が前後を護衛し、楚国を頼んで本意を遂げようとしたところ、秦侯が重耳を迎えて兵十二万を発し、送って国に帰らせた。ついに子圉を殺して王位に就いた。これを晋の文公という。こうして大いに功臣を賞したが、介子推だけが賞に漏れた。子推もまた申し出ることをせず、綿上山に隠れた。文公は我が過ちであるとして召したが出てこず、自ら岩穴の中で焼死した。詔を下して廟を立て、これを祭らせた。