【右丁】
先聖小児の像

聖父の児は俎豆を嬉び、これ特に登降俯仰に容あり儀あり
学ばずして能くし、聞かずして識る。化は群童に洽し、名は列国に伝う

【左丁】
秦の哀公は覇業を天下に振るおうと欲し、周の天子に奏して大いに諸侯を臨潼に会合させた。また密かに兵を四方に伏せて、従わない者は捕虜にしようと謀った。そうするうちに列国の諸侯は各々宝物を捧げて潼関に到着した。斉の大夫晏平仲が言うには「古来、諸侯が会合する際には必ず公明正直にして文武兼備の士を得て、列国の是非を議論し定める。これを明輔という。まず明輔を立てなさい」と。哀公は直ちに問題を下し「よくこの文字の意義を答え明かし、また重さ千斤の鼎を挙げる者があればこの職とすべし」として八句の題目を書き下した。

天は何処に付き、地は何処に依るか　　　天地相生ずる数は已に知るや
江水の源は何処より出るか　　　　　　　泰山の派は那の支より離れ分かるか
五行迭運して誰が重となすか　　　　　　万物叢生して孰れが最も奇なるか
試みに六題を挙げて要を関し問う　　　　能くこれを明らむる者有らばこれ男児

その時、秦国の将軍公孫后は、かねて準備していたことなので進み出て、まず題を答えて後、両手で鼎を挙げ、地を離れること三尺、顔を赤くして下に置いた。諸人これに感じ、すでに明輔たらんとするところに

【注　臨洮とあるところ】