【右頁】
手軽ニ荷物ガ送レテ
　速ク・・・・・安ク・・・・・
　　配達ハ無料！

　　豊橋合同運送株式会社

　本部
　　電話一三八九番
　発送部
　　電話二二七・二七〇番
　到着部
　　電話四九・一四五・三四一番

　　　　　　　　魚菜部
　　　　　　　　　電話二一二番
　　　　　　　　小荷物特別小口配達部
　　　　　　　　　電話一三八三番
　　　　　　　　新豊橋駅荷扱所
　　　　　　　　　電話九三一番


【左頁】
一本会議所は商工会議所事務権限に準拠して経営するものなれば、商工業に関する各
　種の御意見等は何事に依らず申出られたし。
一商品の産額、集散額、運輸交通及び金融状態等時々御報道を煩したし。
一商工業の状況調査材料蒐集等の為め本所員訪問の際、又は書面を以て照会致したる
　節に特に御便宜を与へられたし。
一諸会社組合等に於て業務報告書御作成の節は其都度御寄贈ありたし。
一商工業家各位にして、本会議所の照会、紹介又は証明書等を要せらるゝ向は御遠慮
　なく申出られたし。
一商工業に関して、紛議を生じたる場合には御申出により仲裁判断をなし、或は調停
　和解の労を採ります。
一本会議所には各方面より寄贈に係る商工業に関する有益なる図書の備付あれば執務
　時間中に何時にても閲覧に供します。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　豊橋商工会議所
