(304)

新野及飯田に至ると浦川中部を過ぎ久根銅山水窪に至る分岐枢要地点である此駅から凡そ
三十町余りで有名なる乳岩に達す鐘乾洞に入れば乳岩大神不動明王の鎮座し鐘乳豊かに下
るも嬉しく石門に至れば雄大なる自然の美に打たれ茫然漸く我に返り展望せんか巌層より
なる連峯の雅趣を一眸に収め川合の村落は浮絵の如く眼界に入る春の山を飾る石楠花深山
躑躅の咲き乱るゝ麗はしさ夏の納涼秋の紅葉に衣を染むべき勝地此附近に多く詩人墨客の
杖を引くべき地である、されば駅に於てホテルを直営し遊覧に便せしむ。
　尚旧東海道沿線豊川橋以西では御油駅の県社御津神社、大恩寺、御油海岸等で。蒲郡
は元西郡と蒲形を合せたもので、今では海岸に海水浴場の設けがあり、風光頗る明媚にし
て夏季に入ると各地から来り遊ぶ者が却々多い。愛電で豊川を越へ伊奈駅へ入る此附近は
伊奈城のあつた処で其の名を知られ愛電、豊川線の分岐点であつて将来を嘱目されて居る
国府は旧東海道で往昔三河の国府があつた処で同町の白鳥に総社があり八幡村に国分寺と
八幡社があつて国府に関係の浅からさるものがある西明寺入口の鷺坂などもよく知られて
居る八幡社の社殿は特別保護建造物で有名なものである八幡村より東北二里余りの山中に
ある財賀寺は聖武天皇の勅願により行基の開創した名刹てある赤坂駅は古来から紅葉の名


所で知られて居る宮路山に近く宮路山は持統天皇の旧蹟であつて山頂の遠望天下に絶し春
の蕨狩秋の茸狩に佳く長沢山中本宿は東海道古駅路て古から知られて居る。
　次に東海道鉄道沿線を豊橋から東に向へば、二川町の岩屋観音、高師山、雲谷の普門寺
小松原の東観音寺、鷲津の本興寺が歴史的に世上著聞の場所であるが、殊に岩屋観音が其最
なるものであろう。又一方下地町になると聖眼寺、水神社、大蚊里、正岡、花井寺、古宿大
村など比較的史実に富んだ処として指を屈せねばなるまい。夫れから八名郡方面では法言
寺、石巻山、石巻神社、本坂峠、嵩山正宗寺、月谷大洞窟等最も名ある処となつて居る。
　更らに渥美半島方面に於ては渥美電鉄の沿線高師村に入れば小池駅附近に潮音寺がある
曹洞宗に属し行基の開創せるものと伝へられて居る、此寺の観音は潮道の観音と称し旧来
有名なるものである、師団口駅は騎兵第四旅団司令部を始め教導学校等の所在地であつて
明治四十一年十一月第十五師団司令部が此地に置かれて以来著しく発展したのであるが、
大正十三年五月軍備縮少により第十五師団司令部を廃止せられ今は第三師団の管下となつ
て居る串蜊の製造に於て有名なる大崎へは師団口駅より約一里である、芦原駅より十町程
で野依毘沙門天へ行く事が出来る、大清水駅附近には渥美電鉄に於て娯楽場として野球グ

(305)
