ここに島屋仙右衛門という者がいて、正直一途に商いを心がけ、その身が六十歳を過ぎる頃には、人も知る金持ちとなった。そこで薬種問屋の息子に（店を）譲り、名を学人と改めて楽な身分となったので、近所の子供たちを集めて、忠孝の道と一生の心構えを身近に話して聞かせた。

「先祖の恩は富士山を目の下に見るほど高く、母の恩は龍宮の堀抜井戸より深い。主従の縁は四世にわたる契りなので、決しておろそかにしてはならない」と穏やかに教える。その上、「男は家を保ち、女は夫をはじめ舅・姑への仕え方まで」一つ一つ例を挙げてこれを導いたので、子供たちの行儀も目立つほど良くなった。

その後、子供たちが親にも話すようになり、「我々も」と詰めかけ、ありがたい話を口数少なく語るので、日々聞くことが面白く、少しの怠りもないようになった。

もともとこの隠居は商人であったので、相手の心持ちを承知して、二十（文）に売るものは十九文で、四十（文）のものは三十八文で売りかけるような心遣いで、お釈迦様でも孔子でも及ばないほどの即座即効の教え方である。

やわらかさは八人前の学者の上を行き、手回しの良さは千人前である。これを聞いて後に道のあることを知って学問を始め、大変優秀な人となった者は、その数を知らない。隠居の喜びは限りないので、またその元は隠居が人々の慕う様子を喜ぶのである。

【以下、仙右衛門の話を聞きに来た人々の台詞】
「聞けば聞くほど身にしみ渡るぞ」

「しつこい教訓よりも面白くて覚えやすい。また明日も聞きに来よう」