また島屋から一軒おいて隣に、徳田屋新右衛門という者がいる。これもその辺りでは身代のある人なので何不足なく暮らしているが、その上六歳になる一人息子を溺愛することが限りない。ある慣例で、我が一人が可愛がれば、近所では憎むことになる。

母親は気の毒に思い、島屋の坊さん（学人）のところへ行き、「隠居様の前でも面目がございません」と度々主人に意見するけれども、聞く耳持たずといった様子で放っておく。

「おかっせい（妻よ）、子供はみんなこんなものだ。なんだ、あの隠居が言うことなら聞いたことはないが、忠孝の道だといって、それを知らない者があるものか。お公儀様のお掟を守っていれば、忠孝の道は言うに及ばず、聞くにも及ばず。こんなまた知れたこともないものだ。

まさかあの隠居も、そんなことを珍しそうに話しもするまい。何か他に面白い話でもするのであろうから、それで聞きに行くのであろう。小僧も来年から師匠様のところへ行くと大人しくなりますなあ、坊よ。」

【天秤棒を持った男の台詞】
「坊さん、これ、団十郎」

【乳母らしき女性の台詞】
「さあ、ばばあとおいでよ」

【子供を肩車している男の台詞】
「野中の一本杉」とほめたり