新右衛門は例のごとく理屈者で、もっともな商人なので、大黒天を信じ、毎朝怠りなくお神酒をお供えし、黒豆のご飯だけで九時まで一人起きていて、息子の息災延命、なお成長の上、愚かでないように、今のうちは鼻を垂らしていても後々は鼻っ垂らしでございませんように、ひとえにお願い申し上げますと、繰り返し繰り返しお頼み申し上げた。

すると不思議なことに大黒天が現れ出て、「善哉善哉、我はこれなど」と、しかつべらしいことなく、全くご心安く言った。

「新右衛門よ、さてお前の望みは世間の者とは事が違って、あの物を欲しいとも言わず、ただ息子のことばかり、あれこれ言うが、家でのこちらの方より俺の方がやりにくい。見るからに難しい。しかしながら頼むとあれば断るわけではないが、ことにお前のことは、持ち前の額の皺に皺を寄せた隠れ蓑の隠れ笠、この二品をお前に進上ではないが、しばらく貸すから、これを着て見やれ」とお渡しになった。

大黒様もなんと言っても年取りよりだけで重そうなお姿であった。

【新右衛門の台詞】
「このお礼にはなんでもお願いなさりませ」

【大黒天の台詞】
「食い物のことを言うのはもったいないが、黒豆の飯は堅いのでご免だ。神酒も徳利もよく振って供えてくれ」