授かった蓑と笠をそっと二階へ上がって着てみたところ、隠れたか隠れないか自分にはわからないが、窓から下を覗いてみると、近所の猫三匹が日向ぼっこをしていたが、見ていても逃げもしないし騒ぎもしない。

「さてはこの姿、猫の目にも見えないらしい。これは面白い」と息を殺してうかがっていると、一匹の猫が言った。

「トラよ、お前は鼻の先を怪我したと言うが」
するとトラが言う。
「鰹を一切れ盗んだら、おかみさんがとてつもなくこすり上がって、神様が飯を入れてやれと言っても、面倒がって入れてくれず、腹が減ったから引っかいたのだ。ああ、俺の家でも昨日この畜生めが一日ふさぎ込んでけしからん。俺も今度は鼠に生まれたい。好きな鼠を食って一日寝ている。こんな楽なものはない。中から大笑いじゃないか」

「俺はもう鼠は嫌いだが、あいつが死んで飯つぎを齧ったと言われては済まない。家の者が寝ると俺は一睡もしない。昼眠くなって困るものだ。鼠も三升三合の醤油の付け焼きか、また塩漬けの汁にでもしたら食べもしようが、そのまま食って食われるものか。さりとは人間というものは物を知らないものだ」

と話すので、新右衛門は腹を立てて、このようなことを聞き呆れ果てて、肝を冷やしてでんぐり返しをした。

【猫の台詞】
「犬というものはよく物を知っていて人を見知るが、猫は生き生きとして嬉しいことも知らないものだと言うが、犬のように軽薄らしいことは俺は嫌だ」

「俺の神さんはこいつは化けもしようと言うが、お前の振袖を着たことは棚に上げて」