猫の話にうんざりして、また犬の心境を聞こうとうかがっていると、これも同じく夜回りの話をしていた。「夕べ、うろついている奴が見えたから一睡もしなかった。横丁の方でも時々飯を一杯ずつくれるから、そこも見回ってみたり。魚屋は一度食いついたから粗末には扱わない。烏が鳴くまで声を嗄らしたので疲れて、通りの中でぼんやり寝ていたら、どこのばか者か、ひどく踏みつけやがった。俺が考えてみるに、罪もない者を責めるという馬鹿者もいるものだ。ここでのことだが、俺は世間が狭いものだから、旦那主のお気に逆らってはならない。子供の主が手をくれろとおっしゃると、何度でも親しくする。とかく可愛がられるのが得だ」と話すので、新右衛門は聞いて恐ろしく感心した。

【以下は犬の台詞だが、意味が不明瞭】
「早くおばさまでも振ればいい。犬の口からこう言えば、雪は犬の伯母であることが明らかだ。」

「伊勢屋の用事も坊主はいい奴だが、一人では困る。」

【本文】
新右衛門は、あの蓑笠の威力を知って、少し旅行気分になって、江ノ島・鎌倉・大山の辺りや箱根あたりをぶらつこうと、ただ一人で出かけた。この蓑笠さえ着ていれば、箱根も手形はいらないが、そこは大黒様、なかなか天下の関所、ここでは隠れるという字がお嫌い。その他、品川で洒落ても笠をかぶり、三軒茶屋で怒り、浜川で生きた鰈をして、やり神奈川止まり、藤沢止まりも蓑さえ着ていれば、うまいもののおや玉になれど、ここが新右衛門、大黒の気に入った正直者、それでなければ大事なものを貸してはくださらないはず。神はそこが身を知っての大きなお慈悲だ。

【新右衛門】
「何時だ」と聞くのもお定まり。

【茶屋の女将】
「お茶がお休みなさいませ」

【茶屋の柱の貼り紙】
「たばこの火、出し申さず候」