それから御殿山の方へ行くほどに、鳥の一群がちやちやくちやと鳴いて行くので、これも面白そうなことだと、あの蓑笠を引っかけて後を追いかけていった。深々とした森の中を続いて覗いていると、一つの庵があって、向こうの方から来るものを見ると鳩であった。大小刀を差し、上下の装束で、こちらの鳩は袴を着て、はたと行き合ったが、その挨拶が正しく、丁寧なことは人間も恥じるべきほどであった。本当に鳩には三枝の礼があると、親より三枝下がって止まる。良い人でさえこのようであれば、親にはさぞかしと、また鳥類にも恥じ入った。

また、あの庵を覗き見ると、老人の烏が給仕して食事を勧めていた。「何かお気に入りましたら、お返し下されませ」と言えば、「いやいや、皆美味いので十分です」と言う。これらを烏には反哺の孝と言うべきかと思えば、百日親の世話を受け、百日親を養うと言う。それでは元々商売損得なしの孝行だと思ったが、なかなか老親への扱いは百年の孝行があるとも見える。いわんや人間として鳥類にも大いに恥じた。息子の烏は「今日はご飯でございます」と言うので、後を追いかけようと思った。

♪さてさて、ご無沙汰でした。まずご挨拶を。どちらへお越しでございますか。

♪八幡へ参詣いたします。これよりもご縁をば、おかげさまでたくさん申しました。

最明寺殿、備後の三郎、明智光秀

三役一体にて伺う

今朝はお風邪の具合はよろしゅうございますか。もう少し必要な灯を明かりませ。