ちょうど良い具合です。帰りの様子によって着物のことを、6日のお便りで申し上げましたが、今日では何も分かりません。6日頃までには少しは様子も分かるでしょうか。袷などを作るようにと申しましたが、なかなか高値でできません。そのため手持ちの品を送るようにということで、この件は来月6日のお便りで申し上げましょう。ただし、綿を抜いておくべきでしょうか。重ね重ねのお便りで恐縮です。

一、この度の御宰領の方々は左の通りです
　　　　　　　　　　勝間村　　唐澤充八殿
　　　　　　　　　　田植村　　平澤末治殿
　　　　　　　　　　日陰村　　松下孫六殿
　　　　　　　　　　山田村　　兼子恵八殿

その他に寺田勝八殿が在番中、澤利左衛門殿もおります。この両人は在番で、右の四人のうちいずれの方が帰りになるでしょうか。参って下されば、お礼を申し上げたく承ります。先日、右の通り無事到着のことのみ申し入れました。留守中は火の元をはじめお気をつけ下さい。母上がご安心なさらないよう、お伝え下さい。なお重ねてお便りいたします。
　　　　　　　　　　　　　早々以上

　　3月27日記す
　　　　　　　　　　　　　池上義右衛門

　　池上吉兵衛殿
　　　　新之助殿

一、その宿屋へ源右衛門が申し遣わした旅費を平沢氏がお受け取りになるのをお忘れになり、二、三夜過ぎて思い出して与瀬宿で受け取りました。この件について中村氏へそのようにお申し下さい。詳細は帰国の際に申し上げます。