【右丁　文字無し】

【左丁】
【頭書】
東鑑九巻六
文治五年十二月甲子
因幡前司廣光を使者として
節上洛云々岩井伊澤
柄著差（エサシ）三箇郡は
山の北の方から農
郡へ遣わすべし、種子等を
行うべしと云々と見え、同書十巻には
文治六年庚戌正月
小六日辛酉、奥州故泰
衡の郎徒大河次郎兼
任以下、去年の厳冬より
以来叛逆を企て、或いは伊
豫守義経と號して出
羽國海辺荘に出で、或いは左
馬頭義仲の嫡男朝日冠
者と稱して同國山北郡に起ち、各々
逆党を結び、兼任を追い相具して嫡
子鶴太郎、次男於畿内
次郎并びに七千餘騎の凶徒が
鎌倉方に向かい首途させ、その途中
河北秋田城下を歴る云々と
見えている。この山北の郡と
記されているのは雄勝、平
鹿、山本三郡を並べて
山北郡といったのであろう。

【本文】
○月出羽道（ツキノイデハジ）　《割書：仙北｜郡 條（クダリ）》
仙北（センボク）はもと郡の名ではない。山北（ヤマキタ）河北（カワキタ）と東西に対
して言った地である。河北は能代檜山などを指して言
ったのであろうか。古仏（フルボトケ）古器（フルウツワ）などに彫
りつけまた記し残って河北の文字があったのである。考えてみるに三代實
録《割書：三十七｜巻五葉》に山北（ヤマキタ）雄勝平鹿山本三郡とあり、今の世
においては、この三郡をもっぱら山北（センボク）と字音（音読み）で言っている。
倭名抄に筑後國生葉郡にも山北の名が見えている。なお
ところどころにもあるであろう。この出羽国なる山北は、いつ
の頃からか山北（センボク）と字音（漢音）で読むようになり、それをまた山（セン）