【右丁】
【本文】
「北」なども書き記し、またその「乏（とぼしい）」の文字の意味が不明確だから
「千福（センフク）」などと字を改めたのも、それほど近世のことでもない
ようで、東鑑や沙石集などにも見える。山北（ヤマキタ）
とは駒形峰《割書：陸奥国式内神社、駒形山に鎮座》の山陰ということを言ったのであ
ろう。今の仙北の文字は天正の頃からこち
らにこそ多くは書かれたであろう。今はもっぱら郡の名と
なって、古の山本郡を仙北郡と呼んで郡の部類に
加え入れられている。なお考え合わせることも多くあ
るだろうが、書物が乏しく才知も短いので仕方がない。
○甘粕物語（アマカスモノガタリ）に山北左衛門九郎吉定（ヤマキタサエモンクロウヨシサダ）という

【左丁】
【頭書】
信長記十二巻に波多
野が誅殺される事
云々同じく十八日、出
羽の大宝寺より贈
られた駿馬を揃えて
五匹、逸鷹十一連、うち
白鷹二羽を献上
する。大宝寺方へ黄
金二百両、鈍子二十反、虎
皮五枚を下賜したという
ことである。また奥州の遠野
孫次郎が白い鷹を
これを進上する。出羽の
千福、前田薩摩守
より献上して逸鷹
三匹を捧げ御礼を申したと
見えている。

【本文】
人物で、百余歳の齢を延ばして承平の年頃に亡くなったという事が見え
ている。それは雄勝郡なる杉宮の条に詳しく記してある。○
沙石集五巻に「中古、常州田中荘という所に高観
坊という山伏がいた。隣家の藤追という百姓
の妻と密かに通じ合っていた。また山伏の種を
宿そうと思ったのか、この事が自然に漏れ聞こえ
て口惜しく思ったけれども、一方では師檀の関係であり、熊
野の先達などをする名人なので、恥ずかしい事があ
ってはならないと思い、熊野へ参詣
の時、妻を打ち殺して奥州《割書：出羽の国の誤りであろう》の千福という

【左丁】
【頭書】
信長記十二巻に波多野が誅殺される事が記され、同じく十八日、出羽の大宝寺より贈られた駿馬五匹を揃え、逸鷹十一連のうち白鷹二羽を献上する。大宝寺方へ黄金二百両、鈍子二十反、虎皮五枚を下賜したということである。また奥州の遠野孫次郎が白い鷹をこれを進上する。出羽の千福、前田薩摩守より献上して逸鷹三匹を捧げ御礼を申したと見えている。

【本文】
人物で、百余歳まで生きて承平の年頃に亡くなったという事が見えている。それは雄勝郡なる杉宮の条に詳しく記してある。○沙石集五巻に「中古、常州田中荘という所に高観坊という山伏がいた。隣家の藤追という百姓の妻と密かに通じ合っていた。また山伏の種を宿そうと思ったのか、この事が自然に漏れ聞こえて口惜しく思ったけれども、一方では師檀の関係であり、熊野の先達などをする名人なので、恥ずかしい事があってはならないと思い、熊野へ参詣の時、妻を打ち殺して奥州《割書：出羽の国の誤りであろう》の千福という