【右丁】
【本文】
という所に縁のある者がいたので、尋ねて下って
いった。到着してすぐにその家を見ると、逃亡していて人が
いない。浅ましく思って人に問うても、もとより行き先を
隠しているので、人はこれを知らない。さて関のあたり
を見ると、柱に妻が手で歌を書き付けていた。
　恋しくば尋ねても来なさい高観坊　千福にいるぞ
　藤四郎のもとに
これを見て哀れでたまらなく思い
彼が見るはずもないが、心の行き場として返事を
しようと思い書き付けた　出て行くならそうとも言わ
ないで嫌なことよ　藤追の女房の　千福の藤四郎の

【左丁】
【本文】
もとを我が知っていたならばこそあろうが」心ざしは
さりともというべし。歌は本当におもしろい。万葉の時代な
らばこれも集に入るであろうと見えている。この条で、出羽の
千福を奥州の千福と思い間違えている。ついでに言うと、陸奥国に駒形神が鎮座し、また駒形峰神が
座しており、いずれも式内の御神であって、その神の座す御嶽を
駒ヶ岳、小駒ヶ岳といって人皆が崇めて
いる。同じ国の胆沢郡加美川のあたりにも駒形山があり
それは神の御座はないが、昔秀衡朝臣が千本
の桜を植えられて、その山桜の散り行く心ぞ花の