【右丁】
【本文】
白雪が凍るように降り積もって、山の形が駁毛の馬の絵を見るようであったので、その時代の春に名高い山であったという。駒形の御嶽は駒形の神山であって、春の終わりから夏の初めに雪がまだらに消えていく頃、その雪によって馬の形が現れることから、そのような山の名前になったのである。また、この出羽の現在の山本郡上津野荘にも駒ヶ岳がある。これも雪の駒形である。それゆえに粕毛ヶ岳とも言い、麓の村名にも言われている。この村から白粕毛の駿馬が産まれたことから、この村名があるとも言われるが、雪の駒斑が現れるのを見ると、山の

【左丁】
【本文】
中腹に粕毛の形をした駒が立っている。この雪形から駒ヶ岳と呼ばれるようになったのであろう。また信濃国の駒ヶ岳には神馬が今もいることが『新著聞集』に詳しく見えているが、そこでも雪の駒形が現れることを、その国の伊那郡の人が話していた。みちのくの駒の御嶽の山麓あたりは、出羽・陸奥ともに昔はもっぱら駒形荘と言っていたということである。麓の人は毎年この御駒山に参詣する御嶽講をしている。また関白秀次卿の北の方は最上義光朝臣の娘でお駒前と言ったのも、この駒形山から思いついた名前であろうか。