【右丁】
【本文】
駒形岳に仙人がいて、その神仙がいらっしゃるということで、山北を仙北の文字に書き改めたと言われている。駒ヶ岳に今も神仙がいて、そこを仙人権現とも申し上げて、その神を各所に遷し奉るということである。その仙人というのは常陸坊海存である。時として杣山の木こり等は見たことがあるとも言っている。また『清悦物語』に言う、「義経の御行方云々、御葬礼は大蔵殿御在所三迫の内沼倉に定められて、義経の御亡骸を神輿にて、頼朝が御騎馬にて、その様子を美しく枕まで御供である弁慶、鈴木兄弟、佐藤三郎義信、同四郎義忠、

【頭書】
みちのく南部に仙人峠という山があって、出羽国平鹿郡筏という山里に仙人権現の社がある。その由来ははっきりしない。

【左丁】
【本文】
兼房、以上十人の亡骸も判官殿の御葬送と同じく行い終えて、頼朝は御上りになった。七月九日御上洛があって、頼朝が征夷大将軍となられ、十月二十五日に帰られて、文治五年己酉七月十九日、将軍頼朝がこの平泉に再び出発された。その軍勢二十八万四千余騎、これは秀衡の子孫を誅罰するためである。錦戸太郎は九月三日に斬られ、仙北は捕らえられた。将軍の御命令があって、なぜこの奥州の一党は頼朝に敵対して三十日のうちに戦いを仕掛けないのかと御使いを以て問わせられた。