【右丁】
【本文】
に帰ったのである。こうして文治五年（1189年）の冬から天正十八年（1590年）の秋まで四百年余り、本領を知行し家が続いてきたが、豊臣秀吉公が相模国小田原の北条攻めの御陣の時、山北は重い病気をして出陣できなかったため、家老を代理として出陣させた。やがて合戦も終わって、山北殿が出陣しなかったということで西国へ流罪となった。跡式は残らず家老に与えられた。こうして仙北・秋田を知行して、慶長七年（1602年）頃に陸奥へ国替えがあったのである。秋田城介と申すのは山北殿の家老の後裔であると言われている。また常陸坊海存は

【左丁】
【本文】
まだ仙北の領内に生存していた。しかし老いぼれてしまい、昔を語り合うこともないと言われている。また寛永七年（1630年）に常陸坊は死んだ。常に小さな箱を竹の皮に包んで朝夕身から離さず首に掛けていた。死んだ後これを開いて見ると、義経公の御手で御判もあって「常陸坊へ」とあったので、それを見て皆が常陸坊であると知ったのである、云々と言われている。この清悦物語は、陸奥国胆沢郡衣川の戦いの頃、判官義経に従い奉ってみな討ち死にした後、清悦、常陸坊その他の近習二人、この四人のみが生き残った