【右ページ空白】
【左ページ上段】
署に呼出して。彼の蟇口を還付した。
　　　　　●清水満之助の支店類焼を免れる
吉田町二丁目にて焼止まりし火先は全く同地請負業清水満之助
が火勢（くわせい）の猛烈（まうれつ）を見（み）ると共に。東京の本店に急電（きふでん）を発し。消防夫
数十名を呼寄（よびよ）せ。四千円の懸賞（けんせう）にて必死（ひつし）に防ぎし為め。幸ひに
同店の家屋は猛火の中に包まれながら無事なるを得たり。
　　　　　●焼失地の地価
伊勢佐木町一丁目より吉田町一丁目辺は。地価最も高く。一坪
二百七八十円二丁目より漸次安く。次は柳町。次は福富町に
て。能き場所は一坪七十円内外。次は蓬莱町。次は賑町。梅ケ
枝町次は久方町。足曳町。雲井町。若葉町。浪花町。姿見町。
若竹町にて。此辺は能き處にても。一坪四五十円に過ず。安き
処は二三十円なり。
　　　　　●材木及ひ手間賃
火災以来横浜の諸物価は平生より二割方の騰貴（とうき）となり。中（なか）にも
差当（さしあた）りての必需品、板（いた）、丸太（まるた）、梁木（はりき）等は。二割若くは三割の高直（たかね）
を顕（あらは）し之と同時に。大工、左官、畳職、石屋等の手間賃（てまちん）も同様
二割若くは三割の増しとなり。尚は人不足（ひとふそく）を感せしといふ。
　　　　　●家賃の競騰
罹災者の多くは。親戚及び知己を便（たよ）りて避難（ひなん）せるもの多かりし
が。何時まで斯てあるべきにあらねば。何れも関内に空家を索
めんとするもの多く。忽（たちま）ち供給（きようきう）に不足を告け。戸部（とべ）及び神奈川
方面に至るまで今は殆（ほと）んど空家（あきや）なく。適々（たま〳〵）あるも十円の家が十
五円乃至十七円に昇り居るの有様（ありさま）なりき。
　　　　　●衣裳屋の損失
今回の火災に罹（かゝ）りたる五 劇場（げきぢやう）は。当時附属品一点をも持出す。暇（いとま）
もなかりし事とて。大道具（おほだうぐ）、小道具（こだうぐ）其他の損失少（そんしつすく）なからず中にも

【左ページ下段】
意外なるは。衣裳屋（いしやうや）の損耗（そんもう）にて。何れも衣裳（いしやう）は。同地齊藤の持
ちなるが同家は東京に於ても歌舞伎座其他の大劇場（だいげきじやう）二三を受持
ち居る程なれば。品物も多く随（したがつ）て損失（そんしつ）は莫大にて。五座を通じ
て焼失衣裳（せうしついしやう）約金三万五千円以上なりと云ふ。
　　　　　●盗難品多し
火災後伊勢佐木町其他各警察署へ。罹災者（りさいしや）より申出でたる物品（ぶつひん）
紛失届（ふんしつとゞけ）。盗難届（たうなんとどけ）は。其数殆んど四百以上に及びたるが。各署刑
事係が熱心探偵（ねうしんたんてい）の結果（けつくわ）寿町署にて捕へたる盗人十三名に及び。
其他の各署にても都合二十余名を捕へたるよし。
　　　　　●近傍営業者の休業
十三日は罹災地附近の湯屋料理店（ゆやれうりてん）等は大抵休業（たいていきうげふ）し。氷は品切れ
人力車夫は。疲労（ひらう）の為め。求（もと）めに応（おう）ずる者少なく。為めに非常（ひじやう）
の賃銭（ちんせん）を貪（むさぼ）れるがよくじつよりは旧に復したり。

　　　　●横浜大火跡実見記
明治三十二年八月十二日夜。烈風（れつぷう）の際。南方に当り一転 紅（くれなゐ）を流
すが如き色あり。人呼て曰く。品川辺の出火なるべし。否（いな）。羽根（はね）
田辺（だへん）なるべしと。翌朝新聞紙を閲（けみ）すれば。昨夜横浜に未曾有（みそう）の
大火起り。殆むと全市の四分の一を焼燼（せうじん）し。火未だ消えずと。
午後に至り各新聞社にては号外を発し。爾後陸続（じごりくぞく）報知する所あ
りき。是に於て。同十五日画工山本松谷と共に実況視察（じつきやうしさつ）として
同日午前五時三十分 相携（あひたづさ）へて新橋停車場に到れば。乗客の雑沓
いふべからず。其談する所の多くは横浜の大火にして。何れも
罹災者（りさいしや）を慰問（ゐもん）せむが為め暁天（げうてん）を冒して来りし者なり。同四十五
分発車す。毎車人を以て充溢（じういつ）し坐席を得ずして起立（きりつ）するものあ
り乗客 互（たが）ひに語りて曰く。日出れば乗客 廑集（きんしう）して容易（ようゐ）に乗るこ
と能はざるを慮（をもんばか）り。夙起して来りしに。巳に斯くの如し。何ぞ夫























