ん、何れも県庁に集合（しうがふ）し、全力を此処に尽（つく）したるも其甲斐（そのかひ）なき
のみか、此れか為め他の火の手は縦横無尽に延焼（えんせう）したり。
▲第二火の手の行先　県庁を焼払（やきはら）ひたる火の手は、山王町の一
部を焼き、二番町に出て、東本願寺別院市役所中学校に移り、
総曲輪大通りの一側を無きものにし、越川楼より旧城内に飛
び、千歳館へと延焼したり。
▲第三の火の手　第二の火手にて払はれたる後、第三の火の手
は来れり。此の手に警察官及ひ消防組か県庁のみに固着せし間
に、中野新町より星井町、田町に侵入（しんにふ）し、其勢ひ漸次に左方に
拡（ひろ）かり、千石町の一部をかすめて、山王町より覚中町に入りた
り。此時総曲輪、旅籠町付近は消防の準備整ひ、第二の火の手
には郵便局側を救（すく）ひたるも、第三手は覚中町より西四十物町に
入（い）り、第二の火の手と合し郵便局に移（うつ）り、病院に移り、終に師
範学校に及（およ）びたり。
▲右手の火勢　是より先き中野新町の火元は、消防なしに放棄（はうき）
せられしかば、此に一手を作（つく）り、古鍛冶町付近を撃破して、中
教院前に出で、同院の向側一｜帯（たい）を無（な）きものにして、大橋に及（およ）ひ
たり。
▲飛火　市の東北東地方地内精米会社を全焼し、更に神通川を
渡りて、市の西北婦負郡牛島村に飛ひ六戸を焼失したり。
▲鎮火　延焼は午後二時頃迄にて止みしも、午後五時頃迄は全
く鎮火（ちんくわ）せざりき。
▲各地より見たる大火　高岡｜付近（ふきん）より見たる人の話によれば、
本市の火事にあらず、岩瀬付近なるべしとの事なりき。金沢市
にては、多く城端付近なるべしと見込（みこ）みたる由。中にも犀川々
口にては、金沢市内と誤認（ごにん）し、三点鐘をなしたりといふ、以て
其の劇烈なりし一斑を知るべし。
　　　　　●延焼町村名
中野新町、豊川町、八人町、覚中町千石町の内、蛯町、今町、中野
町、室屋町の内、山王町の内、仁右衛門町、立町、新川原町、中町
、下川原町、殿町、砂町、下木町、東四十物町、今木町、常盤町、総
曲輪の内、西堤町、小島町、袋町、石倉町の内、西三番町、北横町、
東堤町、星井町の内、古鍛冶町、一番町、衣服町、東三番町、南新
町の内、二番町、五番町の内、西町、南田町、越前町の内、梅沢町
の内、大工町の内、桜木町、鍛冶町、木町、荒町、太田口町、牛島村
全田地方村各一部
　　　　　●重要なる罹災建物
今回の火災（くわさい）は同市に於ける首要地を焼き尽したるものなれば、
建物（たてもの）も重（おも）なるもの多かりし。
　◎官衙　県庁、警察本部、警察署、上新川郡役所、市役所、郵便
　電信局、税務署、師範学校、第一中学校、商業学校、高等小学校、
　啓廸校女子部、尋常小学三ケ所
　◎新聞社　北陸政論社、富山実業新聞社、越中新報社
　◎活版所　いろは、城村、高見
　◎病院　市立、山田
　◎寺院　東西本願寺別院其の外六ケ寺
　◎神社　日枝神社
　◎銀行会社　十二銀行、四十七銀行、倉庫銀行、取引所、商業会
　議所、羽二重組合、永井機業場、富山貯蓄銀行、密田銀行、魚市
　会社、通運会社、農工銀行、北陸生命保険会社
　◎其の他のもの　共進会建物、旧議事堂、千歳館、広貫堂、師天
　堂、仁寿堂
　　　　　●類焼家屋敷
類焼したる各町の家屋概数は左の如し。

【上下二段に図あり、右から左へ横書き】
【上段】
旧富山城趾及共進会場焼失地の図

【下段】
富山市惣曲輪付近の図



















