一諸器械等代価　　金五千八百円
一富山市立中野新町尋常小学校建物坪数
　　　　　　　　　　　　　　　　　百五十三坪
　此建築費　　　　金四千八百円
一諸器械等代価　　金千五百円
一富山市五番町尋常小学校建物坪数　　二百七十五坪五勺
　此建築費　　　　金九千六百円
　備品費　　　　　金二千円
一常盤町尋常小学校　　　　　　　　　二百三十坪
　建築費　　　　　金九千二百円余
　備品費　　　　　金千四百円
一富山市立病院　　　　　　　　　　四百五十坪七合二勺三才
　建築費　　　　　金四万五千円
　備品費　　　　　金一万円
一時鐘台　　　　　　　　　　　　　一　棟
　建築坪数　　　　五十坪　　　　金五百円
　重量 （ 八百貫目 ）　　　　　  金二万円
一橋梁 （八十八ヶ所）　　　　費用金千二百八十円
一下水溝　　十八線 （五千四百十八円）
　損害　　　　　金一万八百三十六円
一道路延長 （五千間）　　　損害金五千円
▲民有の部
一罹災家屋　　　　　六千五百余戸
一焼失の外火災に因りて生したる損害金五百九十万円
▲救助費見込金
　避難人員二万四千余人　　金六万千二百円
　　但一ヶ月一戸に付金十円二十銭一人に付金二円五十五銭

【下段】
　　　　　各地の暴風雨
　　　●鹿児島県暴風被害の状況
　　　　　　　　　　　　　　坪川辰雄
世俗（せぞく）の厄日（やくび）と称（とな）ふる二百十日、二百二十日、八朔（はつさく）も本年は無事（ぶじ）
に経過（けいくわ）したれど。春来気候｜兎角（とかく）に順（じゆん）ならす。土用中は雨天（うてん）続（つゞ）き
晴｜鮮（すくな）く随て日々の暑（あつ）さ酷烈（こくれつ）ならず。また八月に至り一時｜残暑（ざんしよ）強（つよ）
かりしも。さしたることなく。却（かへつ）て朝夕（てうせき）の冷気（れいき）を咸（かん）するなど。
恰も秋時の如く。実に近年｜稀有（けう）の現象（げんせう）なりし。而して毎歳（まいさい）多少
の損害を与（あた）へざることなき暴風は。今年も遠慮（ゑんりよ）なく襲来（しうらい）し。先
づ七月七、八の両日を以て四国、山陽（さんやう）、北陸辺（ほくりくへん）を掠（かす）めたるを最（さい）
初（しょ）とし。八月十四日は九州の南端（なんたん）に惨劇（ざんげき）を演（ゑん）し。同月二十八日
に至りては再ひ四国を荒（あ）らし。本月に及んて七八の両日復た九
州付近より北東（うしとら）の方向（はうかう）を取り。中国を経過（へ）て北海道に進行した
り。此間｜到（いた）るところ災害（さいがい）を免（まぬか）れざるは勿論（もちろん）なれど。就中（なかんづく）鹿児島
地方及ひ別子銅山の如きは。同所にて数十年来。嘗（かつ）て見ざる所
の惨状（さんじやう）を呈したりといふ。今鹿児島よりの通信（つうしん）を左に掲（かゝ）けん
に。
　中央｜気象台（きせうだい）に於ては。八月十四日午前七時四十分。風雨の虞（おそれ）
　あり。第一区より第四区の海陸を警戒（けいかい）すとの電報を発せられ
　たり。当時鹿児島にては未（いま）だ差（さ）したる徴象（てうせう）も見えざりしも。
　唯た夕照（ゆうやけ）の常に異（ことな）りて。紫色（ししよく）に急変（きうへん）する様の。最と凄（すさ）まじか
　りしが。日暮れてより俄然（がぜん）驟雨（しうう）の襲来（しうらい）あり。之れに伴（ともな）ふて怪（あや）
　しき風の吹来ると共に。雲脚（くもあし）は次第に迅（はや）く。幾塊（いくくわい）の妖雲（えううん）。東
　より西に奔（はし）るを見。天候｜不穏（ふをん）の状｜益々（ます〳〵）現（あら）はれ。午後十一時を
　過き十二時頃より。果然（くわぜん）東の疾風｜吹起（ふきをこ）り。次て南東の烈風（れつふう）と
　なり。時針（じしん）の一時二時と刻（きざ）まるゝに随ひて。風雨|猛烈（もうれつ）其の凄（すさ）
　
【左頁の図説　横組縦行右から】
富山市人出火に際し家具片付にのみ倉皇するの図

【下図】

