【右、上段】
はあらざりしも。斯かる暴風（ぼうふう）の事故。自然電線（じぜんでんせん）に緩るみを生じ
相混線（あいこんせん）する際には。危険の虞あるを以て。此の如くなせしなり。
又｜此度（このたび）の暴風には。電柱電線に格別の被害（ひがい）なく。唯だ生産町の
本線に一ケ所と。他の引込み線に数ケ所及び当市小山間（とうしこやまかん）の電柱
に。十数本の曲みを生（せう）せしのみなりといふ。
▲商法会議所　新築（しんちく）なれども構造の高大なる為め被害殊（ひがいこと）に多く
屋根瓦は所々吹き飛されて。雨漏（あめも）り甚しく。家は少しく西北に
傾（かたむ）きて塗壁は亀裂（きれつ）を生じ。硝子窓は破れ。畳は濡れ構内の立塀
は倒れ。随分狼藉たる有様（ありさま）なり。
▲浪速銀行　随分（ずゐぶん）の被害なり。屋根瓦飛（やねかわらと）ひ雨漏して。天井の張
紙を損じ倉庫の屋根殊に甚しく砕（くだ）け居れり。併し貨物に損害（そんがい）な
かりしは仕合（しあはせ）なるべし。土蔵の半腹には瓦吹（かわらふ）当て打込ある跡あ
りと云ふ。深さ二寸位の凹穴（わうけつ）あり。以て風力の猛烈（もうれつ）なりしを見
るべし。玄関（げんくわん）の鉄葉（ぶりき）張り屋根は破れ。硝子窓も所々毀（しよ〳〵こわ）れ居れ
り。
▲百四十七銀行　被害尠（ひがいすく）なく。屋根瓦等所々損じたる迄なり。
尤も同行所有｜海岸（かいがん）の倉庫は多少被害ありたり。
▲農工銀行の被害　当地農工銀行は。格別の被害（ひがい）なく。只だ土
蔵の棟瓦（むねかはら）を取りて。ソコニ大穴を穿てりと。
▲鶴江崎神社　非常に破損を来たし。神門（しんもん）の如き大に傾斜（けいしや）し。倒
れざること僅かに一歩のみ。尚ほ境内（けいだい）に在る老松は中腹よりし
て折れたり。
▲両本願寺の被害　市内｜建築物（けんちくぶつ）の内にて。宏壮（こうそう）の一に数へらる
東西両本願寺の被害（ひがい）を見るに西本願寺別院の方は。建築の新ら
しき為め稍々尠なく。只だ本堂（ほんどう）の屋根瓦（やねかわら）を多少吹き損じ居るを
見受けたり。宏壮堅牢（こうそうけんろう）彼れが如きものをして。尚ほ此の状を呈
せしめしを見て。以て風力（ふうりよく）の劇烈（げきれつ）なるを察すべし。又東本願寺
【右、下段】
別院は建築の古き丈非常の損害にて、本堂、御堂、台所の棟の
瓦は大抵吹き飛され。壁は倒れ構内の樹木は折れ。門扉は飛ん
て街頭（かいとう）に横はり。殊に総会所の如きは。更に一層の惨状（さんじやう）を呈し
居れり。されば本堂｜修繕（しゆうぜん）中は。広間（ひろま）に五尊の仮安置をなせしと
云ふ。
▲南林寺の松樹　千年の色緑（いろみど）りなる南林寺の松樹にも、暴風（ぼうふう）に
は。堪（た）へ得すして。全く倒れたるもの三十七本、中途より折れ
しもの二十四本の多きに及ひたり。
▲耶蘇教会堂　中の平美以教会堂も崩壊せり、又其付近なる竹
之内米屋の煙突は同しく壊裂（くわいれつ）して。其下に在りし馬車に落掛り
見事（みごと）破壊せり。
▲師範学校は　理化学実験室の家屋棟等の瓦の破損を始めと
し。表門監所（おもてもんかんしよ）の家屋、講習生控所、手工場、男子寄宿舎。食堂
炊事場、其の他数ケ所の棟屋根等の瓦に。少破損（せうはそん）を生し、女子（ぢよし）
部界板塀（ぶさかひいたべい）二十間｜余（よ）を吹き倒（たほ）し。尚ほ硝子板二百枚を打ち毀せ
しまてにて事済（ことす）みたりと。
▲造士館　は校長室の棟瓦を悉く吹き飛はされしにより。室中
為めに星を眺（なが）むるの有様（ありさま）となれり。
▲第一中学校　は棟（むね）及屋根等の瓦を吹き去られしは。何処も同
し事なれとも。他校よりは一｜層甚（そうはなはだ）しきが如し。夫れが為（た）め各室
共｜宛然屋根（さながらやね）なき室の如く。雨の漏ると云ふよりは。寧（むし）ろ降ると
云ふ有様にて。天井紙（てんぜうかみ）は寸々（ずた〳〵）に千切（ちぎ）れて落ち。土壁は残る隅な
く毀はれ。殊に控室の天井は。三分の二も破壊（はくわい）しあるを見た
り。
▲高等小学校　の被害（ひがい）は是ぞと云ふ可き程もなし。先づ師範学
校と同様（どうやう）の被害と見れは大差（だいさ）なかるへし。
▲市立病院　は唯屋根瓦等を少（すこ）し。吹き去（さ）られしのみ。聞く同
【左、上段】
院にては風の最（もつと）も烈しく吹き荒（すさ）む頃。中下等の患者（くわんじや）を念の為め
内外科の診察室（しんさつしつ）に転室せしめたりと。然れとも此等｜騒（さわ）きの為め
に。患者に異状（ゐじう）を来たせしものはなく。至極無事にして皆々治（みな〳〵ぢ）
療（れう）し居れり。
▲暴風後の市街　六十年来と云ふ未曽有（みそう）の暴風（ぼうふう）、千四百有余戸
と云ふ稀有（けう）の倒潰大破（たうくわいだいは）ありし鹿児島市街の光景。万目荒涼の状
は想像（さうぞう）だに余りあり。況して目｜親（した）しく。其｜実地（じつち）を巡視して。母
を呼び食を叫ぶ小児の泣声など聞くに至りては。腸を断つの思
あり。倒（たを）れて柱（はしら）なき家は勿論（もちろん）左なくも天井を吹き破られ。若く
は大破損（だいはそん）を受けし家々は。十四日の夜の大雨並に翌日数度の大
雨に畳衣類（たゝみいるゐ）其他の家具（かぐ）一切ヅブ濡れと成りて。寝ることさへ出来
ず僅（わづ）かに覆（おほひ）などして雨を凌（しの）ぎしも。無惨（むざん）や十五日の夜も大雨に
襲（おそ）はれて。夜の目もふらず越えて翌朝となれば天幸にも晴れし
かば。市内｜何処（いづく）に行くも畳蒲団（たゝみふとん）。さては衣類等に至るまで。何れ
の家にも乾し出して其の態名状すべからず。且つ破損の修繕（しうぜん）を
為さんとするも日傭人（ひようにん）すらなく。又ヒラキなとも全く売り尽さ
れて。買はんとするにもあればこそ。修繕に心は焦されど。雇
はれ人もなき状態（ありさま）なれば。罹災者（りさいしや）の困難も一層なりき。
▲風災後の倒家　風は歇みぬ。最早安心なりと。濡れたる道具
など取出して人々。災後（さいご）の支度に掛（かゝ）りし折しも。メキ〳〵と音
して。傾（かたむ）きし家のダーと打倒れ。家族は九死に一生を得て逃（のが）れ
生命のみは別条なかりしもの斯かる家屋は。市内に数多し。夜来
の強暴なる風に揉まれて。半（なか）ば倒れし侭に、余命（よめい）を繋（つな）ぎ居たる
に。夜明けても起すに人手なく。柱根折（はしらねお）れて終に脆（もろ）くも斯くは
倒れしものと思はる。
▲巡査職務に斃る　鹿児島郡伊敷村下伊敷士族巡査成尾常彦氏
は、当警察署水上派出所詰（とうけいさつしよすゐぜうはしゆつしよづめ）なりしが、彼の暴風の夜午後十二時過
【左、下段】
ぎ。非常勤務（ひじやうきんむ）に出勤の折は風力愈々激（ふうりよくいよ〳〵はげ）しくなり。国道筋は軒を
並へて倒れ居りしか。新照院町（しんせういんてう）七十五番戸郡山鐡太郎方宅前に
差掛（さしかか）りし際。郡山方の家屋倒れたる為め。痛（いた）く額（ひたい）を打撲し。其
場に倒れ。呻（うめ）き居りたるを。同僚（どうれう）の有川巡査之を認め。介抱の
上、市立病院へ送（おく）りたるも。治療（ぢれう）。其効（そのこう）なく翌日午前十一時三
十分終に死去したり。真（しん）に職務を全ふせしものと謂（いは）さる可らす
氏は巡査の職にある十八年、至誠勤勉（しせいきんべん）克く職を奉せしより。同（どう）
僚間（れうかん）に於ても非常に尊敬（そんけい）せられ居りたりと。臨終の際には。本
県庁は特に氏を巡査部長に昇進せしめたり。職務上（しよくむぜう）とは云へ。誠
に気の毒（どく）の外なかりき。
▲巡査病人を救ふ　鹿児島郡中郡宇村の駐在所詰の巡査竹迫某
は警戒厳に勤め居りしが。駐在所は吹き倒されヅブ濡れの有様
となり。避病舎の視察（しさつ）に出て行きしに。同舎も同しく吹き倒さ
れ居りしかは。篤と視察（しさつ）せし処。一人の患者（くわんじや）棟梁にて胸部を圧
され。瀕死（ひんし）の場合にてありしかば。同氏は必死に力を尽くして
漸く救（すく）ひ上けたりと。職務（しよくむ）とは言ひ乍ら。斯かる急遽（きうきよ）の場合
に於ける注意こそ奇特なれ。　　　　　　（挿画参看）
▲中郡宇村の避病舎　目下二名の赤痢患者を収容しつゝありし
が。暴風（ぼうふう）に丸潰（まるつぶれ）となり。事務員患者とも圧せられたるも、幸に
無事（むじ）なりし。
▲橋より吹飛ばさる　当市西田町川内清助二男幸之助と云へる
は。高等小学校の小使（こづかひ）を勤（つと）め。夜間（やかん）は車夫と化けて一心に稼（かせ）く
由なるが。十四日夜も新照院辺に居る或る学校の教員を。午後
十二時前後、築地の茶屋に送（おく）り。午前二時頃しかも風力の最も
激（はげ）しき折（をり）。空車挽（からくるまひ）きつゝ行屋橋に乗掛（のりかゝ）りしに吹捲（ふきまく）る風に車諸共
橋より。濠中（ほりなか）に吹落（ふきおと）されしに。浪は高く暗（くら）さは暗し。如何ともせ
ん術（すべ）なく。四時頃迄水に浸り居りて。人｜顔（かほ）見分くる頃漸く濠中

















