【上段】
電信は断絶せられ。海上（かいじやう）は激波怒濤の為に航海（かうかい）を絶ち。如何と
もする能はざりしが。頓て激浪（げきらう）の静まるを待ちて。汽船木津川
丸を発（はつ）し。今治に、西条に、尾道に人を派して。毛布、着類、
米穀其他の食品等有らん限（かぎ）りを購求せしめ。一方四阪島に汽船（きせん）
を出して。工夫（こうふ）四百余名を呼寄（よびよ）せ。第一着に道路の復旧を図ら
しめ。一面幾多の人夫（にんぷ）をして。毛布食品を背負（せを）はしめ。急行別
子に赴（おもむ）かしめぬ。
▲住友家の汽船借入　従来別子鉱山の銅運搬を主とし。其他供
用の為夫の住友家（すみともけ）の所有汽船木津川丸 （鉄装登簿八十二頓）は新
居浜より尾道に達し。山陽鉄道に連絡しありし処同船は定期検
査に際し。使用すべからざるを以て代用として尾道（をのみち）の土屋清三
郎氏所有の朝陽丸 （登簿八十九頓）を住友家へ借入（かりい）れ。大阪港を
抜錨（ばつへう）し別子より被害（ひがい）の為注文ありし需用品を搭載し。発航せし
めたり。
▲住友家の部署と其混雑　災害以来住友家の混雑を極むるは。
筆紙（ひつし）の及ぶべき所にあらず。今其部署を記せば。総支配人伊庭
貞剛氏は新居浜支店に在り。杉浦副支配人、各課長以下店員及
本店より来（きた）れる草野永元氏等をして。其事（そのこと）に当らしめ。鉱山に
在ては鈴木支配人小池副支配人以下を指揮し。寝食を忘れて執
務せり。尚鉱山には河上本店支配人の滞在せるあり。端出場、
石が山丈、角石原の諸駅（しょえき）及び山根臨時停車場に於ける。食品並
に必要品（ひつえうひん）遞送集散の状一見戦場に異ならずと。
▲死傷者手当　変災後（へんさいご）第一着に。新居浜病院長岩崎医学士は。
同所の医師平野孝道氏と共（とも）に登山（とうざん）し。尚西条よりも医師（いし）を登山（とうざん）
せしめたりと。
▲赤十字社の救護員　愛媛県赤十字社支部の救護応援の為め。
同社大阪支部の五條書記は。看護人九名を引連れて。新居浜に
【下段】
出張したりと。
▲救護団　夫（か）の大阪（おおさか）陸軍軍医（りくぐん〳〵い）学会（がくゝわい）より。救護団を派遣したり。
其の衛生材料は。戦時（せんじ）に於ける野戦病院の半数（はんすう）を標準としたる
よし。又林軍医正以下十名の外｜衛戌（ゑいじゆ）病院（びやうゐん）よりは。調剤手一名加
はり居り救護団は都合十一名なりしと。
▲負傷者収容所　死者（ししゃ）多（おほ）かりし割合に少きは負傷者（ふしやうしや）なり。最初
百名に近（ちか）かりしやに聞（き）きしに。実僅かに十九名にして。重傷者

少く。其（その）収容所（しうようしよ）は鉱山足谷学校を以て之に充てたる由。
▲電報の輻湊　災害（さいがい）当日より日々到着せる見舞（みまひ）電報の数。日に
幾千百。住友家に於（おい）ては。其煩雑の中にも拘はらす。一々之に
対して答電（たうでん）を発し。殊に災害に関（くわん）する報告的発電のみにても。
其数一日数十百に下らさるへしと。
▲鉱山の野宿　外来者（ぐわいらいしや）にして鉱山に至らば。食するに物なく寝
ぬるに処なし。只災害を蒙（かふむ）らざりし一の新座敷 （接待館）あり
て。同家（どうけ）関係（くわんけい）の人々及特別の事情あるものは。此に宿泊（しゅくはく）を請ふ
を得へけれと。人数（にんず）多（おほ）く常に尺余の空隙（くうげき）だに剰さざりしと。
▲災害と保険　鉱山に従事（じゆうじ）する技師、技手、事務員及び工夫中
の重なるは。大概日本、明治両生命保会険社の被保人（ひほにん）となり居
り。日本生命のみにても二百名以上あり。其の金額は四万余円
に達せしと。
▲住友吉左衛門氏　銅山被害地を視察（しさつ）し。死者の遺族及び負傷
者を慰問して帰阪の途に就きたり。
▲住友家の別子近村救助　住友家にては。別子鉱山近傍村落罹
災者へ吉左衛門氏の名を以て左の如く金品を寄贈せり。
　新居郡角野村　家屋流失又は戸主を失ひたる不幸者五十五人
　　白米二十石、金五百円
　同　　金子村　八十人、白米十石、金二百五十円
　同　　中　藪　十一人、白米一石二斗、金三十円
