
【上段】
れたるのみか、《ルビ：西隣｜にしとなり》りの盃屋さへ東半分通り圧潰ぶしたる《ルビ：様｜さま》《ルビ：実｜じつ》
に《ルビ：目｜め》も当てられず。
◎家屋水上に浮ぶ　《ルビ：使者｜ししゃ》《ルビ：屋｜や》《ルビ：橋｜はし》の南詰西の《ルビ：袂｜たもと》に水中に柱を立てゝ　
土台を《ルビ：築｜きづ》き《ルビ：建築｜けんちく》したる一樓は、以前は《ルビ：猿猴樓｜えんこうろう》とて、料理屋を営
み居り今は《ルビ：淡路亭｜あわぢてい》と呼びて鮓屋となり居れるが、水中の柱をば
《ルビ：船虫｜ふなむし》《ルビ：水虫｜みづむし》などの喰ひ荒らせしのみか、早や《ルビ：年数｜ねんすう》《ルビ：久｜ひさ》しく成りたる
為め《ルビ：腐朽｜ふきう》し居たるものと見え、座敷その侭陥りて水中に《ルビ：浮｜うか》べる
様大阪の《ルビ：牡蠣｜かき》《ルビ：飯船｜めしぶね》に《ルビ：髣髴｜はうふつ》たり。
◎水通の負傷者　《ルビ：水通｜すいだう》五丁目百四十五番地屋敷研師金次郎と
《ルビ：妻｜つま》時の両人は同日午後八時過ぎ居宅（きょたく）倒壊（たうくわい）せしも、遁るゝ暇なく
家屋に圧（あつ）せられて切りと救助を乞（こ）ひたれども知（し）るもの無かりし
が九時三十分頃に至（いた）りて始て隣人に見出（みだ）され、種々介抱を加へ
られたる為め、漸（やうや）く蘇生（そせい）したりと。
◎不意に家倒る　小高坂村（こたかさかむら）桜馬場（さくらばゞ）十二番屋敷植木氏控への家屋
は彼の風にも堪（た）へ居りしに翌日午前十一時｜頃（ころ）に至り、不意に潰
ぶれたる趣（おもむ）き大風後には間々此の如き事あり、注意（ちうい）すへき事に
こそ。
◎巡査電流に打たる　上島和田の両巡査は暴風（ぼうふう）夜本町五丁目の
派出所に詰居たるに北側（きたかは）なる新道の上にて人の叫（さけ）び声の聞ゆる
にぞ、唯事（たゞごと）ならすと打ち見れば、同所の菓子商中島某方へ引（ひ）き
たる電灯線（でんたうせん）風（かぜ）の為めに切れて、其（その）切口（きれくち）より薄の如き火花を発し
今にも其の家に燃え移（うつ）らんとなし居るにぞ大ひに驚（おどろ）き中島氏は
逸早（いちはや）く其場に駆付け誤つて落（お）ちたる電線を踏（ふ）み忽ち電流に打（う）た
れて其場に卒倒（そつたう）し、和田氏も同様（どうやう）触線（しょくせん）して人事不省となりたる
が幸に両氏とも二｜時間（じかん）ばかりを経て蘇生（そせい）せしが職務の為（た）め身を
殺さんとせし両氏は、実に人民（じんみん）保護者（ほごしゃ）の鑑みとこそいふべけれ。
◎営所の被害　第四十四連隊営所は、新築（しんちく）の六号営舎を全倒し
【下段】
其外縫靴工場傾斜し、炊事場（すゐじば）の屋根を取られ、哨舎は飛（と）んで所
在知らず、各舎窓（かくしやさう）の硝子（がらす）は尽く破られ、酒保は全く破壊（はくわい）し、一
号より五号に至るまでの兵舎の天井（てんじやう）陥落（かんらく）せしなと被害頗る多
かりき。
　　　●県下各郡被害の状況
今回（こんくわい）の被害（ひがい）は土佐郡及び高知市に於て最も多く、長岡郡（ながをかごほり）に於て
稍多く、香美郡（かみごほり）に於ては即ち多少被害の度（ど）を減（げん）じ、高知市を中
心として、東方（とうほう）に移るに従って、漸々（ぜん〴〵）進下（しんか）せるの感あり、今其
状況の一斑（いつぱん）を左に記さむ。
◎土佐郡の被害（ひがい）は左（さ）の如（ごと）し。
△十六村字宗安寺　家屋全倒三戸○同半倒一戸○納屋全倒四戸
○同村字梅木家屋全倒二戸○同半倒一戸○同村字中追家屋全倒一
戸○同大破一戸○同村字行川家屋全倒三戸○同半倒三戸○納屋
全倒三戸○同半倒三戸○江ノ口村字百軒町家屋全倒五戸○同半
倒三戸○物置納屋全倒二戸○便所全倒一戸○同村字蔵屋式家屋
全倒十戸○同半倒二戸○納屋全倒一戸○同村字藪端家屋全倒六
戸○納屋全倒二戸○同村字愛宕町家屋全倒三戸○同半倒三戸○
納屋全倒一戸○便所同一戸○同村字中水通家屋全倒六戸○納屋
同一戸○同村田端家屋全倒三戸○納屋同一戸○同村字大川筋家
屋全倒三戸○物置同三戸○家屋半倒一戸○同村字高田家屋全倒
三戸○納屋同一戸○同村字小川淵家屋全倒一戸○納屋同一戸○
同村字丑之助家屋全倒二戸○物置同四戸○便所同二戸○同村字
比島家屋全倒四戸○納屋同二戸○圧死馬一頭○負傷女二人○大川
筋倒門三箇○倒塀四十三ヶ所百六十六間○丑之助倒塀二ヶ所六
間○比島同二ヶ所十六間○中水通同三ヶ所十二間○愛宕町同三
ヶ所八間○百軒町同八ヶ所三十間○小川淵同九ヶ所三十二間○
丑之助川口浸水家屋十二戸○大川筋同二十戸△一宮村家屋全倒
