【右ページ上段】
渫船は、前日（ぜんじつ）より丸山台の南手に碇を居けるに、大風（たいふう）に吹き送
られて、稲荷新地圓月楼の店（みせ）の前（まへ）に尻を据へて動かず、漸く風
の死ぎを待ちて、南の方に突き出し、錨（いかり）を卸（おろ）してかけ止めた
り、其他松（そのたまつ）が端菜園場等（はたさいえんばとう）の堀川に繋ぎたる平舵船は、悉く往来
へ打ち上げられたり。又大川筋（またおほかはすぢ）七軒町の西の方にて、大船一艘
往来（おうらい）に突き坐はるを見（み）うけぬ。
▲船舶の転覆と破損　水上警察署（すゐじやうけいさつしよ）の報告によれば、大暴風雨に
浦戸港内船舶の転覆（てんぷく）幷に破損数は左の如し。
　　転覆和船　帆船五艘、小船二十艘
　　破損和船　帆船十五艘、小船五十艘
　　破損汽船　一艘
▲伊野町の被害　伊野町にては、前両度（ぜんれうど）の風水害の為め、多少
の被害（ひがい）ありし中に、取分け去月九日の大水に際（さい）しては、困難一
方ならざりしも、人畜（じんちく）の死傷（しゝやう）、家屋の流失破損等の憂もなく、
別に之と云ふ程の惨毒（さんどく）を蒙らず、家財の如きは、其（そ）の当時（たうじ）に於
て、悉く二 階又（かいまた）は其他の場所（ばしよ）に始末して、近日まで其儘に
為し置きたる処、廿八日の夜に至り、突然（とつぜん）の暴風雨に出逢（であ）ひ、
瞬く間に屋根（やね）を破られ、壁を吹き抜かれし為め、家財家具の類
は大抵（たいてい）皆雨に濡され、風に浚（さら）へられ、其困難名状すべくもあら
ず、其損失も亦益々多きを致せりと。
▲伊野警察署の調査　に拠れば、圧死男二人女二人、木片に打
たれて死したる者一人、負傷者男五人女七人、溺死牛一頭、全倒
家屋八百二十三軒、同納屋二百六十三軒、半倒家屋三百九十七
軒、納屋四十一軒、破壊帆船七艘なり。
当夜仁淀川の水量（すゐりやう）は、昼間より引続き降雨ありたるにも拘はら
ず、平水（へいすゐ）よりは凡そ七八尺の水嵩なりし故、陸上浸水（りくじやうしんすゐ）の憂ひ
なかりしは先づ何よりの仕合なりし、兎も角 同町（どうちやう）の戸数千三百

【右ページ下段】
余の中に在りて、被害（ひがい）の最も大なりしは、字「藤沖」と云へる紙
漉又は紙商（かみしやう）の最も多き所にて、同町の家屋（かをく）は大抵全倒又は半潰
れとなりたり。
▲香美郡　野市村に於ける被害（ひがい）は左の如し。
去る廿八日の暴風（ぼうふう）の為め、家屋全倒の者二十八軒半倒の者四百
六十七戸其他神社山林倒木多々あり、為に神室（しんしつ）の傷害等 甚（はなはだ）し
く、稲作（いなさく）に付ては平均（へいきん）一反歩に付四斗位の損害を受けたり。畑
作其の他芋果物は皆無にして、家屋（かをく）の損害等（そんがいとう）と合算すれば、其
損害平均（そんがいへいきん）一家屋に付五十円に及び、古来未曾有の暴風たりし、
又同尋常高等小学校一棟避病院雪隠一棟全倒是に伴ひ破損せし
学校病院（がくかうびやうゐん）の棟数十一棟あり、
▲赤岡警察署　よりの報に拠れば、同署所轄内上韮生村字久保
に於て、暴風（ぼうふう）の為め火災あり、女一人焼死す、全倒家屋は夜須
にて八戸、野市にて十七戸、佐古にて十一戸、吉川にて十戸と
ありたり.。
▲安芸郡　安芸郡の被害は、風害よりも寧（むし）ろ怒濤の為めに、海
岸道路の決潰（けつくわい）せるものを多しとし、其間或は家屋の倒壊せるも
の無きに非ずと雖も、多くはこれ漁戸蜑家、粗造（そざう）なる茅屋等に
止り、全体に於ては、他（た）の諸郡（しよぐん）に比して、其の被害頗る多から
ず、其怒濤の為めに道路（だうろ）を洗（あら）ひ去られて、人馬の通行を断つに
至りたるは加領郷及び安田近傍を最とし、其他 沿海（えんかい）の諸村之に
次ぐ、而して室戸岬以東（むろとみさきいとう）は殆むど風害の災を知らざりしとい
へり。
▲室戸村　大字元新村海浜に引揚（ひきあ）げありたる漁船（ぎよせん）十四艘は風の
為め吹き飛ばされて微塵（みじん）に破壊（はくわい）せり、其他家屋の傷みも亦少な
からず。大字浮津海浜に引揚げありたる漁船一艘数十丁の西に
流され、捕鯨会社裏手（ほけいくわいしやうらて）の門下にて止り、少破損を蒙むり、其他

【左ページ】
兵庫県舞子の浜列松推倒の図

高知市に於て南駿馬方雇女電燈線に触れて惨死する図

高知県吾川郡浦戸村字桂浜被害の図














