【右頁上段】
るナバへ松藩（まつはん）政中（せいちう）お騎初（のりぞ）めの折り騎馬印（きばじる）し等を立てかけて、当
時物見の松と称（せう）せしものも土際より難なく折れて追手（おほて）門前（もんぜん）に横
はれり、而して其の東隣（とうりん）なる藤並神社境内の被害は更らに甚（はなはだ）し
く、境内（けいだい）の樹木（じゅもく）大概（たいがい）折（を）れざるはなく僵れざるはなく、縦横（じうわう）参差（さんざ）
入り乱（みだ）れて、一木は一木を枕（まくら）とし、一樹は一｜樹（じゆ）に依（よ）りかゝる、
神殿（じんでん）の東脇（ひがしわき）なる宝庫（はうこ）へ四本の大木（たいぼく）倒（たほ）れかゝりて尽（こと〴〵）く瓦（かはら）を碎（くだ）き
居るなどを見れば如何に風力（ふうりょく）の強かりしを想像（さうぞう）せしむるに足
る。
◎土佐神社の倒れ木　土佐郡一宮村土佐神社の馬場に植へられ
たる杉の大木は其の数百本にあまれるが、彼の風の為め大概倒
れ立たるもの僅かに十数本なりといふ。
◎陽貴山の樹木　土佐郡薊野村陽貴山の樹木（じゆもく）は、吹き折られ吹
き千切られて一木を留（とゞ）めず、全山（ぜんざん）赭（あかは）だかとなれるは無残なりと
ぞ。
　　　●県下の風害に就て
●高等官被害視察　谷河県知事は被害地視察として、三宮属を
随へ、吾川（あがは）高岡（たかをか）両郡（りやうぐん）へ、水本警部長は、東部へ、河島｜参事官（さんじかん）は
幡多郡（はたぐん）へ、孰れも出張せりと。
●警部巡査の非常召集　警部長（けいぶちやう）は非直警部巡査の非常（ひじやう）召集（せうしふ）をな
し取敢ず市内（しない）近傍（きんばう）被害（ひがい）の取調をなさしめ、警務課佐井警部は、
山田後免付近へ、峯村｜警部（けいぶ）は須崎（すざき）高岡（たかをか）付近（ふきん）へ、西本警部は赤岡
安芸付近へ、横田警部は中村へ、井上警部は伊野佐川（いのさか）付近（ふきん）へ、
孰れも被害地（ひがいち）取調（とりしらべ）の為め出張したり。
●高知警察署の繁忙　高知（かうち）警察署（けいさつしょ）は、廿八日午後七時廿分、非
番巡査を召集（せいしふ）し、各巡査の参着（さんちやく）せしものを漸次派遣し、救護警
戒を為しめたり。此（この）場合（ばあひ）県庁前鷹匠町金子橋弘岡町等｜倒壊（たうくわい）家屋（かをく）
の為（ため）圧敷（あつしき）されたるものありて、救護を申請（しんせい）するもの続々たるに
【右頁下段】
接（せつ）し或は武田病院内の病室に失火ありと報するもあり、又た潮
江村にも失火ありとの続報（ぞくほう）に接し、一時は非常に繁忙（はんばう）なりしも
迅速（じんそく）巡査（じゅんさ）を派遣せしめ、之れが任務（にんむ）に従事せしめたり、一日して
暴風（ぼうふう）静止後（せいしご）は、引き続ひて被害の調査（てうさ）は取掛りたる由。
●郵便局の繁忙　今回の暴風雨（ぼうふうゝ）に付き各地に発する見舞（みまひ）、被害
の問合（とひあわ）せ等の為め郵便物（いうびんぶつ）の増加せし事は非常なるものにて、高
知郵便局の繁忙（はんばう）は彼の正月三ヶ日の繁忙（はんばう）に譲らず、随て同局に
ては臨時に定員外数名の集配人（しうはいにん）を集ひ入れたり、尚ほ記す各県
県に通（つう）ずる電報は、此の程（ほど）漸（やうや）く通じ、郵便局は何れの線路（せんろ）も通
じ居れり。
●奸商取締に関する訓示　今回の大惨害（だいざんがい）に就ては、利に敏き奸
商共に同胞（どうほう）の難義を余所に見て、種々（しゅ〴〵）奸計（かんけい）を運らし、暴利を博
せんとし、中にも材木商（ざいもくしやう）瓦商（かわらしやう）の如きは、此機を当込み、其価を
二倍三倍或は甚（はなは）たしきは四五倍にして、不当（ふたう）の利益（りえき）を貪らんと
するものより、是等（これら）奸商輩（かんしやうはい）を取締る為め、県知事よりは其部下
に対（たい）しそれ〳〵訓示を発し、又｜警察署長（けいさつしょちやう）よりも、各警察署へ
内訓（ないくん）を発したりといふ。
　　　　　●風害余聞
▲高知堀詰両座の被害　本町（ほんまち）堀詰座（ほりつめざ）は、屋根の枌（そぎ）を吹きまくら
れて、坊主屋根となり、中島町の高知座（かうちざ）は、大風（たいふう）の一吹きべ
り〳〵〳〵とグサ仆（たを）れとなり、屋根（やね）は其侭（そのまゝ）舞台の上に落ちかゝ
りて、八朔（はつさく）芝居に用ゆる筈なる襖（ふすま）建具等（たてぐとう）を張り替へ居たる雇男
の某々三人其下に伏せられて、声（こえ）の限（かぎ）り助を呼ぶ内同座の内に
居る市川幸七が聞（き）きつけ、三四人の若者と共（とも）に屋根の枌（そぎ）を破り
て穴を明け三人を引（ひ）き出したるに、三人が三人とも少しの怪我（けが）
もなし居らざりしは、誠（まこと）に幸ひの事といふべし。
▲臨時賞与七十円　高知（かうち）病院（びやうゐん）にては、彼の夜病室の一棟｜覚束（おぼつか）な
【左頁上段】
く思はるゝにぞ、宿直員（しゅくちょくゐん）は誰彼れの差別なく必死（ひつし）となりて大
に働（はた）らき、患者（くわんじゃ）看護人（かんごにん）をば一人も残らず、他の堅固の室に移（うつ）ら
しめ、先づ安心（あんしん）と思ふ折から、忽ち来る一｜道（だう）の烈風（れつぷう）に、件の一棟
はめり〳〵と倒れたり、左れど右の如く移居（いきょ）の後なりし以て一
人の負傷者（ふしやうしや）だもある事なく、一同無事なりけるは、全（まつた）く宿直員
の手柄（てがら）なりとて院主より宿直者一同へ臨時（りんじ）賞与（しやうよ）金（きん）七十円を与へ
たりと聞けり。
◎警察署受付の困難　東西（とうざい）各郡（かくぐん）より当市に来（きた）り居れる学生其他
の人々（ひと〴〵）市中（しちう）の被害を見て驚嘆して郷里（きやうり）のさまを想像し、警察部
へ問（と）ひに来るもの引きも切（き）れず、夫れが為め受付は事務を妨け
られて大困難（おほこまり）を極めたりと左（さ）もありなん。
◎高知監獄　高知監獄は獄舎（ごくしゃ）には別に被害もなけれども桜馬場（さくらばゞ）
なる東西六間南北二町にあまれる米搗（こめつき）工場（こうじやう）全倒（ぜんたう）せり。
◎在監人無事　同署にては、本支署共｜監房（かんばう）は倒壊（たうくわい）せず、従て在
監者には、一名の死傷（ししやう）もあらざりし。
◎農学校の被害　県｜農学校（のうがくかう）にては、収納小屋一棟肥料小屋一棟
新築中の倉庫とも、強風（けうふう）の為め吹き飛ばされて全倒となれり。
◎大林区署の被害　西弘小路（にしひろこうぢ）なる大林区署内林野整理局高知支
局の一棟も、亦（また）潰倒（くわいたう）の惨状を呈したり。
◎各神社の被害　を挙（あ）ぐれば先づ第一に潮江の天満宮は、大鳥（おほとり）
居（ゐ）通夜堂（つやだう）杉の大木数本仆れ、追手筋（おほてすぢ）藤並宮は、松杉其他の大木
二十四本仆れ、縦横（じうわう）交叉（こうさ）して往来を止め、社殿へ近よる事出来
ず、散田（さんでん）なる山内神社は、塀（へい）植木（うゑき）其他（そのた）大破（たいは）し、社殿は半こはれ
となれり、公園内熊野神社は周囲（しうゐ）に生ひ立つ杉の大木大半は根
こぎとなり、又た幹（みき）の中央より折れて、旧（きう）西門跡（せいもんあと）より社殿の屋
根を見透（みす）かす様になりたり、石立（いしたて）八幡宮（はちまんぐう）は、古来有名の一本杉
仆れ、社殿（しゃでん）は半つぶれ、上町八幡宮も亦（また）半（はん）つぶれとなる、山田
【左頁下段】
町八幡宮は、拝殿（はいでん）の屋根を残らず取られて、只（たゞ）柱（はしら）のみ数本立ち
居り、洞島（ほらしま）神社（じんじゃ）も亦桜木仆れ、末社の淡島宮｜転覆（てんぷく）し、枡形稲荷
宮細工町黒柱神社共に転覆（てんぷく）の惨状（ざんじやう）を見るに至れり。
◎竹林寺の被害　本県の名刹（めいさつ）たる五台山上の竹林寺は、暴風雨
の為め非常（ひじやう）の破損を蒙り、殿堂の倒壊（たうくわい）したるものありと云ふ。
◎鳥類多く死す　彼の暴風に梢（こずへ）に宿れる鳥類は忽ち塒（ねぐら）を襲（おそ）はれ
て、飛び度（ど）を失ひ、或は枝に打たれて死する者（もの）頗（すこぶ）る多く、藤並
宮にては、鴉（からす）の死せるもの二羽を見出（みいだ）し、石立八幡宮は、唐鳥
と鳶（とんび）の死骸あり、桜馬場（さくらばゝ）の柱某氏控への竹藪にては、雀（すゞめ）百五六
十羽を拾ひ、又近所の猫（ねこ）のくはへ来りしものも多くありたりと
か、其他処々の森官林等にては、諸鳥の死骸を見出すこと夥（おびただ）
しかりしといふ。
　　　●罹災者の救護並に慰問
◎赤十字社員の出張　土佐郡（とさぐん）本川村（ほんかはむら）の惨報（ざんほう）に接し、赤十字よ
りは、支部幹事中野属｜取敢（とりあ）へず、出張せり。
◎高知武揚協会　は今回の暴風雨（ぼうふうう）の為めに損害を被りし同会員
一体に対し、新聞紙上（しんぶんしじやう）にて見舞をなし、又当市内同会員の家宅
全倒又は、死傷者ある向に対しては、幹事（かんじ）今村練渡委員石橋友
衛の両氏出張して尽く訪問（はうもん）をなしたる趣なり。
◎石山高橋二氏の義挙　今回風災の為（た）め瓦の大｜需用（じゅえう）あるを当て
込み、瓦商（かわらしやう）の輩は暴利を博せんと企（くわだ）て一般人民を苦しむるを
以て当市（たうし）北街（きたまち）なる石川嘉蔵、高橋銀次の二氏は深く之を概（がい）し、
特に人を大阪に遣（つか）はして、大に瓦を買（か）ひ来らしめ定価を以て弘
く之を需用者（じゅようしゃ）に頒つ筈なりと、其（その）義侠真（ぎけふしん）に賞すべし。
