可申付也
一所司亭へ令人歩庁屋之鑰取ニ
　遣月行事各向于庁屋但月
　行事之内壱人人歩等召連向
　于評議所沙汰人中ゟ被相渡品
　遂吟味請取之人歩ニ為持可向
　干庁屋事其品

申し付けなさい。
一、所司の家に人夫を遣わして庁屋の鍵を取りに行かせ、月行事は各々庁屋に向かう。ただし月行事のうち一人は人夫等を召し連れて評議所に向かい、沙汰人中から渡される品々を吟味して受け取り、人夫に持たせて庁屋に向かわせること。その品々は以下の通り：

　枚手二百四拾枚
　　（内訳：深頬二十四枚、浅頬二百十六枚、各六寸五分四方。ただし深頬の高さ七分、浅頬の高さ六分）
　丸枚手十八枚
　　（直径六寸八分、輪径六寸、高さ五分。ただしこれは受け取り後、まとめて別当大夫へ渡す。槲葉・檜葉も相応に渡す）
　美濃紙一帖（葛掛けの用途。ただし八枚ほど裁つ）
　半紙五折（包丁拭きその他諸事に使用）
　三度土器五十枚（本宮の塩並びに八社の御料の魚味等を盛る用途）
　小土器十枚（八社の塩を盛る用途。ただし百枚の時は八社神供の内、直接籠に分けて全て載せる）
　炊桶一つ（直径一尺二寸、煮染めの小豆を炊く用途）、手桶一つ（同前、手水桶の用途）
　小鉢四つ（諸事に用いる）、筲一つ（三升入り、煮染めの用途）
　柄杓二本（一本は炊桶用、一本は手水桶の用途）
　手拭い一つ（晒布、長さ二尺五寸）、杓子一本（煮染めの用途）
等である。