【右丁】
龍神の下知を受けた配下の水虎（河童）の働きによって連れて来られた路考の姿は、聞いていたのとは似ても付かず、思いの外の不器量に一座は大いに呆れ果てた。「きっと訳があるに違いない。意識を失った時の様子を包み隠さず白状せよ」と水虎を取り調べたところ、自分の心に覚えのある傷を持つ足元の悪さで、御白洲にひれ伏しひれ伏し謝り入った有様から「かっぱと伏す」という言葉はこの時より始まったのである。
とはいえ、その男も抜け目のない者で、言葉を飾って鷺を烏と言いくるめようとしたが、浄頗梨の鏡にかけての詮議なので逃れようがないと覚悟して、路考の情けに大事を忘れ

【左丁】
萩野八重桐という女形を身代わりに連れて来たことをありのままに白状した。この白状に閻魔王は甚だしく怒らせられ、「三千世界を司るこの大王を茶化しているとは言語道断な憎い奴だ」と、たちまち水虎を蹴り殺してしまわれた。しかし、娑婆で死んだ者はこの所へ来るけれども、この所で死んだ者は行く所がないので、魂が娑婆へ迷い行き、人の体を仮初めに借りて男色や千人切りの馬鹿を尽くすのも、皆この水虎の亡魂が障害をなすためだと知られている。
それから年を重ねても閻魔王は今なお熱が冷めず、路考を慕っていらっしゃるけれども、定業でなければ大王の