【右丁】
その父は代々、久方の都の方で隠れもなく富み栄えている武家に仕えて、渡部義兵衛という人であったが、同僚の連座により浪人の身となってしまった。それ以来、年老いた母と妻子を養う手立てもなく、住み慣れた都を離れ、辛いことが数々重なって大津の町でわびしい暮らしをしている。弓馬の道は遠回りで、他に営むべき仕事もないので、絵のことは素人ながらも、ついつい作りやすい土地の名物である外法の頭に梯子を掛けても、我が身の上は下り坂。主君を持たない身の一つの徳として、浮世は軽い瓢箪で押さえる鯰のようにぬらりくらり、犬が咥えて

【左丁】
引きまわす座頭の坊の褌さえ締まりのない世渡りで、いつ終わるとも知れないことである。その上に民之進という一人の息子がいる。容貌は百人に優れ、心聡くて滞ることなく、手習い学問から槍兵法、遊芸まで器用であるので、将来は良い主君に仕えさせようと江戸での稼ぎを心がけているが、薄々準備はあるものの、年老いた母や女房などの知らない東国への長旅をどうしたものかと思い過ごし、一日過ぎ二日過ぎ、もう三年の月日さえ経ってしまった。頼るべき人もなく、仕えるべき主人といっても、長い間の浪人住まいで、母や女房も気の毒なことだ。いっそのこと