【右丁】
江戸へ出て見ようかと思い立ったものの、あれこれと迷っているうちに、思いがけなく母が中風を患ってしまい、旅立ちどころではなくなってしまった。特に義兵衛は孝行な男であったので、看病に手抜きもなく、あちらこちらの医者や祈祷師を呼んで心を砕いていた。もともと財産の少ない身の上であるため、あちこちに借金もでき、秋の末から冬の半ばにかけて続いた治療で、義兵衛も背中に腫れ物を患ってしまった。初めは母の病気の心配が原因だと隠そうとしても、隠し通せるような病気ではなく、だんだんと化膿してくれば、とても一通りの治療では回復しがたい。そもそも困窮している上に、またこの出費が加わり、少しでも縁故のある人々も段々と

【左丁】
冷たくなって、蓄えていた武具や諸々の道具、差し替えの大小の刀は反りはないけれども曲げて売り払い、夫婦の着替えや夜具まで、その後は銅の水差しや茶釜まで売り払って、ようやく残る物といっては四人の口を塞ぐ蓋の割れた鍋だけで、それにさえお金もない。苦しさのあまり一時しのぎに高利の金を借りれば、足元を見て、なおさら人の哀れを知らない連中が、日夜朝晩の厳しい催促をする。義兵衛は重い病気の上、母の耳に入れまいと必死に断っても、激しく責め立てられ、言葉の剣や理詰めの槍先は、千騎万騎の敵よりも防ぎきれない。浪人の身を悔やめば、女房も心配で身を削る思いをしている。