【右丁】
も来ないだろう。そうすれば貧苦と私の看病という二つの難儀から助かって、母一人の看病を遂げ、どのような人にでも身を任せ奉公や宮仕えをしてでも、息子を守り立てて一人前にし、家の名字を継がせてくれ。頼み置くのはこれだけだ」と言う間にも、腫れ物の痛みと熱の往来で胸まで咳が込み上げ、無念の涙が痰や咳とともにむせび入るので、女房は夢心地で薬を与えつつ抱きかかえ、ようやく咳を撫でて静め、母の目が覚めはしないかと声も立てずに泣きじゃくりして、夫の顔を恨めしそうに眺めつつ「いかに難儀が重なるからといって、日頃にも

【左丁】
似ない不了見。今自害なさったら、母御も生きてはいらっしゃるまい。私も長らえていられるだろうか。そうすれば可愛い民之進は誰が残って一人前にするのか。そうは言うものの、どうして貧苦というのもほどがあるのに、その日の煮炊きの煙も立てかねて、昨日も薬はもらったものの、煎じるべき薪がないので、私の髪の中を剃って、ようやく少しの値段で買い調えた落ち葉さえ涙に濡れて燃えかねる。寒気の強いこの時節、夜具もなく火の気もなく、姑御と言い、あなたの大病が次第に募る苦しみを、病む目より見る目の辛さよ。人参で治ると聞けば、せめてこの