【右丁】
この身が若かったなら、あなた、私が遊郭に身を売ってでも何とかする方法もあるでしょうに、それさえも叶わない因果な運命です。天道にも仏神にも見捨てられた身の上だ」と夫婦は手に手を取り合って、堪えきれずに泣く声を、最初からずっと寝たふりをして聞いていた民之進が、子供心にも堪えきれなくて泣き出したので、夫婦は驚いて「どうしたのか」と尋ねながらも、話を聞いてのことなのかと心配は尽きない。民之進もせき上げる涙を、明かせばなお一層苦しみを重ねることになるので「怖い夢を見て怖くなった」と何気なく取り繕っているうちに、夜明けを告げる鶏の声がして

【左丁】
母の目も覚めたので「薬を、お湯を」と女房の心遣いは哀れというほかない。その日も一日中、民之進は一人でしくしくと泣いていたが、どうすることもできず、手立ても思い浮かばない。この上は神仏の力に頼むしかないと幼心に思いついて、夕暮れにまぎれて家を抜け出し、近くの淵で垢離を取り、名高い逢坂の関の明神へ裸参りをして、神前にひれ伏し「死ぬという父の命、祖母の命、どちらも金さえあれば助かるということです。どうか金を調達して、病苦と貧苦を救ってください。それも叶わないものならば、一寸も動きません。ここで