【右丁】
ここで私を蹴り殺してください」と脇目もふらず祈ったが、折しも冬の半ばであったので、次第に夜陰の空は寒くなり、雪混じりの吹雪が吹く風は身を切るようであった。しかし、もとより気丈な生まれつきで、一心の誠意を表し、少しもたゆまず堪えていたが、寒気が五臓六腑にしみ渡り、体は氷のようになったので、どうして堪えられるだろうか。正気を失い倒れ伏した様子は見るに忍びない有様であった。折しも近所で懇意にしている柏屋の長右衛門という人が、仲人としての宿願の件があってこの宮に参詣していたが、この様子を見て介抱し、羽織を脱いで着せかけ、近く

【左丁】
の家に連れて行き、こたつで暖め薬を与えて、さまざまに介抱したので、ようやく意識を取り戻したが、また駆け出して行こうとするのを人々が止めて、事情を問うと、右の次第を物語った。「この上はどのような奉公にでも身を売って、家族の難儀を救いたい」との幼い心に、居合わせた人も感動に堪えず、長右衛門も哀れとは思いながら「年端も行かない幼い者が年季奉公に出たとしても、高の知れた給金である。いっそ宮川町へ身を売って男娼奉公に行くならば、いずれ相当な金にもなるだろう」と次第に言い聞かせると、「相応の金になり、父母の難儀を救うならば、身は八つ裂きに