【右丁】
舞台での芸風は変わったが、日常の行いは父にも勝っていた。贔屓の人々が招いても、いい加減には茶屋へも行かず、もしやむを得ず行く時はいつも袴を脱がない故に、客もかえって窮屈がるほど、行儀正しい生まれつきであった。さすがに昔の梓弓を引く武士の血筋で、女中などは雁の便りを求めては玉の緒が絶えんばかりに嘆き、人目の関所を忍び兼ねながら慕い来る者も多かったが、自然と柳下恵の行いに等しく、みだらな事や怪我にもならず、女は冷淡だと恨まれても、その操を守ることの堅固なこと、大人や君子も恥じるべきほどであった。はじめ

【左丁】
薪水は孤児で親類というものもなかったので、尾上梅幸を親と頼み、また、この梅幸が男気を見込んで兄弟分の約束をなし、雲となり雨となろうと契りを結んだが、元服の後も交わりは絶えず、実の兄弟より睦まじかった。いかなる過去世の約束であろうか、戌年の秋より雷蔵（梅幸の別名）は何となく病気になり出し、無理に勤めは勤めながら次第に気分が悪くなったので、亥年の二月より舞台を退いて養生したのを、薪水も日々通って看病を怠ることもなかった。されども更に快気も見えず、次第に重くなる病の床で、贔屓の方々にも聞こえ