【右丁】
け国を傾ける、その災いは少なくない。我はこれを思慮して、男色の淡泊さをもってその災いを減らそうとするのは、塩茶で渇きを止め、迎え酒で二日酔いを覚ますようなものである。また男色の上品なものは劇場の地を専らとする。これもまた音楽の余韻として人を和ませる道具となり、悪を懲らしめ善を勧め、憂鬱を散らし憂いを忘れさせる。太平の世にあって乱世の趣を悟らせ、安全な所に座して危険な道理を知らしめ、愚かな者も仁義の端くれを聞き、女子供も古人の姓名を覚える。実に治世の娯楽である。そもそも芝居の盛んな二丁町（中村町・市村町）の賑やかさといったら、

【左丁】
中村座・市村座・外記座・辰松・肥前の座が軒を並べ、観客を争う。特に歌舞伎両座をもって根元とし、大劇場と称する。顔見世・入れ替わりが定まってより、役者番付は四方に散らばり、世界設定も定まりがない。初読み・稽古・総ざらえ・下がりの乗り込みと一座の騒がしさ、酒、酒を飲み、人、人にたかる。雪霜の夜の寒さを忘れ、一陽来復もまずこの地より始まる。紋看板には優劣を表し、絵姿は芸のあらましを知らしめる。提灯が連なって定紋がまばゆく、行灯が競って趣向を尽くす。左右の埒は寿司のように押し