【右丁】
老若男女、僧俗を問わず、胸騒ぎして魂が飛び、足を宙に浮かせて脇目もふらず、まるで多くの星が北極星に向かい、河水が海に注ぐように集まってくる。上桟敷、下桟敷、内簾、太夫席、新格子など、場所の良し悪しや見やすさを求めて、茶屋への依頼で前後の席を競い合う。毛氈の紅葉のような美しさ、衣装の花のような華やかさ。羅漢像のような人々は俵のように重なり合い、舞台の隙間には蝿のように群がる。向桟敷、土間桟敷、切落し、追込みなど、身分に応じ好みに従って席を選ぶ。膝と膝、肩と肩が触れ合い、人いきれで蒸し暑く、火縄がくゆり、番付が連なる。新浄瑠璃、饅頭、煎茶、おこし米、

【左丁】
蜜柑、弁当、酒肴を無遠慮に食べ、大股でまたぎ、割り込みは近所の人の膝を痛め、煙草は隣の羽織を焦がす。袖と袖が触れ合う色恋沙汰には、嫉妬で騒々しく、足を踏まれた喧嘩には留場係がやってきて連れ出す。知らせの拍子木、代役の読み上げ、幕が開いてからは特にどよめきが起こる。花道の出端では手打ちの祝儀、下がり際の役者のお目見えには祝いの取り成し、贔屓を願い、座付きの口上は玉を連ねるよう。それぞれの家の芸、得意な所作、頭の物好きは天下に広まり、衣装の仕立ては都市部から地方へと伝わる。音曲は呂律を極め、鳴り物は