【右丁】
は拍子を尽くす。作者の趣向、道具の見せ方は古いものを尋ね求め、新しいものを工夫する。あるときは勇ましく、あるときは戯れ、あるときは笑い、あるときは愁う。諸見物の心それぞれが、響きの声に応じるかのように、力んで見れば力み、泣けば泣く。ひそかに感動し、あからさに褒め称え、はずみをつけた掛け声、人並みのヤンヤという声援。鼻毛も伸び、涎も流れる。しっとりとした濡れ場には女中たちが上気し、耳を熱がり、老女も昔に戻りたいと思う。着替えては媚を競い合い、手鏡は化粧を補う。東の上手は照り映えて輝き、西の鶉は興趣を催す。舞台の出入り、ちょっとの間の酒杯、手折られる花のあたり

【左丁】
に目立つ水の月影、居場所を定めず。追々に後を引いて程なく、正月、二月の替わり、恒例の曽我物に種々の趣向を持ち込んだ春狂言、曽我祭り、土用休み、秋狂言、また顔見世の入れ替わり。輪に端がないように年々歳々人は同じではない。茶屋の混雑、勝手場の騒ぎ、下女は飛ぶように八百屋に至り、魚河岸で踊る。竈に陽炎が燃え出れば、擂り鉢が地下に雷を発し、包丁に稲妻があれば、煎り鳥鍋に時雨の声がある。四季の気色が目前に現れ、計らずして仙境に入ったかと疑う。二階は晴れやかに