限りがあるけれども、身分の高い者も低い者も、賢い者も愚かな者も、猫も杓子も、すべて等しくこの道（死）を逃れることはない。しかし人情の浅はかさで、門松を冥途への旅の一里塚とも気づかず、むやみに新春の御祝いと言って寿ぎをかける。鯛も魚の死骸と悟らなければ、やたらにめでたいものとばかり思い、熨斗鮑を逆さにすれば「しの」と読まれ、四の字を嫌えば五の字にも文句を言うというから油断がならない。さあ、それでは死んでからの行き先を尋ねてみると、釈迦の工夫による大狂言で、切落としから落ちが来る永遠不変の当たり芝居。地獄、極楽、数多ある中に六道の街と言うのは繁華で、言いようもなく、車や馬が激しく行き交い、人が肩をすり合わせ、弘誓の船宿が川岸で客を招けば、紫雲の辻籠が通りを遮り、五々の菩薩の軽装は楓紅露友の趣を写し、呵責の鬼の催促は容赦ない親方のように火の車を回らし、蓮花の大家が店賃を催促すれば、脱衣の老婆が勧進をせっつく。本当に現在を見て過去未来を知り、空樽を見て沢庵漬けを思う油断のない世の中なので、三途川の遠い干潟に数千町の土手を築き出し、白波が変じて平地となれば、国に賭け出しをするように、後々末代に至るまでその利益は少ない