【右丁】
頭の数々、角が目立つというのはこれのことであろう。地獄の果てでも
ない知恵を振るう社長（主人）、戸頭（五人組の頭）と思われる鬼どもが
しかつべらしく真ん中に居並び、さてさて毎日毎日、丁々発止の
いかにも厄介なこと。昔と違い、地獄極楽ともに近年
の大不景気で、日に増して死んでくる人は増える一方。
餓鬼道ばかりにも送れないので、日々の食い潰しで段々
米は高騰してくる。粥を食わせても続けられないのに、娑婆で
あくびのついでながら申した念仏を恩に着せ、百味の飲
食を欲しがっている。お前らが夫婦相対の内証事を
大層らしく一蓮托生と契りましたというが

【左丁】
後から成仏いたし、格別尻が大きいから出来合いの
蓮台では放り返しも成りません。蓮台を広げるとも
お臀部の方を削るとも、お指図なさってくださりま
せと願うやら。菩薩たちの箔の置き替え、天人衆を釣り
下げる道具立ての大物入用。また地獄の責め道具も請け
負い方で高ぶる故、近年御勝手不如意の只中。
閻魔様の無分別、捨て置いては三千世界が暗
闇になることだと、十王様の咎めん棒を
振って騒いだ地獄の騒動。毎日毎夜尋ねても
まだにお行方知れざること、かたがた如何が思われると