自分を知らない。これは全くその技が至らないからである。ただ稽古を一日も怠ることなく励み、我が身を顧みて不足を尋ね、功を積んで自然と妙術が出るのは、相手の虚より我が虚なることを先に知るためである。我と知る故にその虚を直して自ら慎む。善悪ともに人になすのではなく、皆我にあるのである。

今、相撲の技が上達するに従い、三都に名も轟き、高位高官の眼前にも出る芸である。元来辺鄙な所より出て、力量と大きな体を頼んでこの道に入り、漸く成熟するに至っては、泥中の蓮の如しとでも言うべきであろうか。そのような時はただひたすら心を磨くべきである。姿と心とが釣り合わなければ、真剣の勝負に至って見え透いて恥となる。ただ腹の中の一物を水晶の清らかなるが如く磨き、刀を佩く時は武士の行義、また一人の器と呼ばれるに至っては、下に仁を施す気位を守るべきことが専一である。

さて、己が腹中の一物が見えないが故に、我が恥辱を知らない。真剣の勝負をするに及んでは人は明らかにこれを知る。譬えば我より劣る者と立ち合う時は、相手はよく、自分は悪くとも然るべきであり、また手を抜くのでもない。その意味はただその程度にあるべしということである。

古人の言い伝えを聞くに、立ち合って行司が団扇を引いて取り組み「待て」ということなし。これは延享の頃、八角谷風の立ち会いの時初めて「待て」と言ったことを聞く。もっとも陰嚢隠しと名付けて回しの垂れも一尺も下げたり。今は少しも下げず。かくの如きなる故に作法乱れて恥を知らず。もっとも安永の頃までは「待て」なしに取る人も間々見えたり。懇望の方はよく知る処である。

今は上手はあって名人なし。人皆利口にして一途の人稀なり。この処はその人の罪にあらず。悲しいかな、時勢のしからしむる故なり。

それ勝負の論ある時は、東西の年寄と行司三人が立ち合って、数年の技の妙術を掛け分ける秤、三人ともに掛け合って毫厘も依怙なく、これを分ける。故に古法に権衡の決する処、必ず四十八手に出す。右四十八手の内、何々という手の名に競って、四分六分七分三分と相分かるのである。また略伝に「宜なる哉、実に昭代の雄観、斯に於いて盛んなりと為す」。言葉は誠に依怙なく清らかにして美々しく