敷物故天下泰平の見物これなり。故に末繁昌なりと言う道理なり。然れども、やむを得ないことがあって曲げて諂い、古法を乱す。今改める時はかえって禍となることあり。悲しいかな、その本を弁えず。

相撲を業とする者は諸国を周遊すれば、いかなる国の者とも師匠あるいは朋友に交わって、別けて親子の如くするの法なり。常に相撲の古きを有道に就いて正し、行義作法相撲の格式を相守り、必ず下れる世の流俗に従い邪路に入るべからず。

今の有様を見るに、時勢と言いながら、業は未熟なりと言うとも、大兵にしてその形よければ、これを関にし曲げて皆敬う。去れば事の意味甚だ疎く、身の程も忘れ我意を振う。略伝に曰く「力ありて法を蔑ろにするは乱の階なり。力ありて法に随うは治の具なり。それまた一に決せん」とあり。力在りてということは誠の役取りという心。法を蔑ろにするというは、行司年寄の詞に漏れて用いず、これ作法の乱の始めなり。また階（はしご）は多く登る人ありて統制ならざるなり。力在りて法に随う時は治世の

道具、作法古来の如くならん。ただ一筋にこれを守れということなり。今の立ち合いの如くなれば、行司の団扇邪魔になり、双方気改まる故に立ち処を失う。その本修まらざる故に、手前の勝手ばかりを見て論多し。年寄行司心腹の秤に掛からざる故に、判断更に決せず。行司もまた古法を失って曲がったるに随う。譬えば取り者は強き時は見物群衆をなす。渡世たるが故に第一これを善とす。ここにおいて法も自ら乱る。

略伝云う「行司官を易しとせず。故に世々相撲を艱しとせずして、行司を艱しとする者また良馬伯楽の喩えに類するのみ」とあり。行司官やすからざるは、本相撲の司なり。相撲を艱しとせずとは、世々関取は続けども、行司の一人は出来にくし。良馬伯楽の喩えは古文に見えたり。千里の馬は常にあれども、伯楽は常にしもあらず。野に生ずる馬を取って正しく良馬に仕立て、高位高官の用物となる。これ伯楽の徳なり。行司もまた相撲の規式法式また