二十人死んだという。家中・町家が大分潰れた。

松幾代春の恵みの深緑　昌程（？）
寛文二年寅年御連歌――――三の光の長閑なる山
峰かすむ夕明ほの雨晴れて　純海

同年十二月、京都への上使上杉宮内殿の女房の奉書が、京都でか道中でか取り落とされた。江戸へ下着して煩悶のあまり罷り在り、道中の宿泊先の人を遣わして詮議させたが見つからず、ついに自害してしまった。

同年、安宅丸が仰せ付けられ出来上がったため、天地丸・大龍丸にて出御し上覧遊ばされた。千石御加増、向井将監殿、水主五十人、御修復奉行へ下し物があった。

同年四月、日光大水。御目付田中三左衛門殿の小屋が押し流され、三左衛門殿は流死。若堂六人、中間四人死没。稲荷川満水し、町家を押し流し百四十人ほど死んだ。
右の田中三左衛門殿は京極安智の老弟である。

同年四月、大御番内藤六左衛門は十年ほど前に乱心して押し込められていたが、嫡男平十郎が今度また乱心し、同月十一日夜、弟二人を切り殺し門外へ駆け出して辻番一人を切り、宿へ帰って召使いを追い回し申したところ、親の六左衛門が飛び出して平十郎と両人で切り合い、召使いの男二三人を切り、親子で家に火をかけた。六左衛門殿は自害し、平十郎は親類衆が寄り合って槍で突き殺した。六左衛門殿の息子二人は両宰相様へ御奉公していたが、二人共に気違いのため頭から御奉公を引かせ申した。

同年七月、紀州様より鶴の代わり物を御指し上げ成された。青鷺の少し大振りで、頭の両脇の毛に白い筋が通り、目の内が赤く嘴が短く、その他は真鶴のようである。稲葉美濃守殿が御覧になり、「あねは鶴」と申すものであると仰せられた。

同年歳暮献上の御小袖、六郷伊賀守殿・島津但馬守殿・小出大隅守殿・本多才兵衛殿の四人の衆が二十二日に献上したところ、綿が薄く粗相であるとして御小納戸衆が受け取らず戻し申した。松平備前守殿が当番にてその段をお聞きになり、「家老・御城付きの者が迷惑申すことになろうから、出入りの坊主衆の心得で引き替えて差し上げるように」と御申しになったため、そのようにして納めた。