一　寛文三年、オランダ人が紅毛本草一冊を献上した。

同年、銀座の者五人が大島へ流罪となった。これは佐渡の灰吹き問吹きを仰せ付けられたところ、灰一貫目から金子五両出ると申し上げたが、平野屋平右衛門という者が申し出て、右の通りより金がより多く出ると言ったため、重ねて御目付立会いで問吹きを平野屋に吹かせたところ、金目が多く出たので、右の者どもを流罪に仰せ付けられた。

同年正月、長崎大火。町中・奉行屋敷とも残らず焼失した。

同年正月二十一日、新帝御移徙。二十六日御譲位・御受禅、剣璽渡し。二十七日内侍所渡御。同年京都にて落首。
「九年まで大位して遊びしが道悪ろくて転びこそすれ」（右の意いかが）

同年、大樹（将軍）日光御社参。四月十三日江戸発輿、十六日日光御着座、二十日御仏殿御参詣、二十一日日光御立ち、二十四日御帰城なり。

ただし十七日は御桟敷へ入られ御見物、三家の君御着座なり。

同年八月、大坂加番鳥居主膳殿が登られ、まだ町家に居られた内に、手医師外科松善寿覚という者が乱心して主膳を切り殺し即死したという。小姓一人、家老二人、話相手一人が手負い相果てるであろうという様子。寿覚の脇差一尺三寸三分、殊の外働き申した。

同年、上州高崎大信寺へ寺領百石御寄附。駿河様御菩提所によってなり。

同年七月、長崎大風。町家大方潰れ、唐船三艘損じ申した。奉行は島田久次郎殿なり。

同年四月、蝦夷の内ウスという所で大地震。山崩れて大山が平地となる。ウスへ松前より四日路あるという。

一　寛文四年、水野十郎左衛門殿を評定所へ御呼び寄せ仰せ渡されたのは、かねて煩いのためとして奉公せず不行跡の段が御耳に達し、不届きに思し召されるため、松平阿波守殿へ御預けになされたという。追って切腹を仰せ付けられ、仰せ渡し。十郎左衛門儀、半髪にて評定へ袴をも着けず出座の段、右作法を思し召され、これにより切腹を仰せ付けられたという。十郎左衛門の老母並びに弟又八郎殿