同年、永井伊賀守殿の京都所司代を御免になり、戸田山城守殿が仰せ付けられた。

同年十二月、法皇御所の広書院より出火し、女院御所が炎上した。

一　延宝四年辰、増上寺で失火があり本堂が焼失したが、御霊屋は無事であった。

同年九月、伊勢内宮で失火があり、町中が焼失した。

同年八月、堀田上総介殿については、先年酒井左衛門尉殿へ御預けになっていたところ、今夏松平阿波守殿へ御預け替えとなった。左衛門尉殿のもとで自由に外出などがあったと相聞こえ、右の通り左衛門尉殿は閉門を仰せ付けられ、上総介殿の家来男女四十八人は松平隠岐守殿・松平越中守殿・脇坂中務少輔殿へお召し預けとなった。

同年辰三月三十日、越後高田城下で失火があり、士家二百四十軒、町家三丁ほどが焼失した。

同年三月、上方で洪水があり、九条橋が流れ、堤が切れること七千間、京中に水が押し入った。

同年五月、長崎探題末次平蔵・内平兵衛父子は松平出羽守殿家来へ渡され隠岐国へ流罪、並びに末子三十郎・下田弥三左衛門養子、この二人は大久保出羽守殿・松浦肥前守殿家来に渡されへ流罪。家来蔭山九大夫・通事下田弥三左衛門は磔、弥留九郎左衛門・蔭山九大夫子は獄門、手代吉野藤兵衛は追放、下田太左衛門は御預け、平蔵子平左衛門は無罪で追放、平蔵娘は御赦免、母共々伯父町人久松吉兵衛が引き取った。平蔵の没収財産は高木作左衛門の御預けとなった。右は富貴にて奢り、その上武具を唐へ渡したことなど、もって御咎めがあり、右の通りの御仕置きである。

同年、オランダ人が定例の献上の外に、ロバ二匹を献上した。

同年六月二日、石州津和野で大地震があり、家数百三十軒が倒れ、死者七人、怪我人三十五人であった。（乗邨按：去年六月二日にも津和野地震があり、重複記載か）

一　延宝五年巳春、御連歌
「生そふや代々に若葉のならひ松　昌陸
　竹に治る　庭のはる風
朝鳥はおくのいわ井の声立て　　昌純」

同年十月九日夜、伊豆の浦々で津波があり、高さ二丈五六尺、八ヶ村が浪に取られ二百人余が死没、牛馬・漁具・塩竈が浪に取られた。奥州岩城領の浦々でも同夜津波があり、人馬多数が死んだ。
（同年八月の書き込みあり）
（乗邨按：上野介殿になるべし）
（同年十月の朱筆書き込みあり）
（同五年巳二月十二日、南都地震、津波で在家二十軒が流される。按に南都は海に面していない）