中を存じ知っている者であったため、御詮議の上で上聞に達した。しかしながら御城内へ出てきた儀は御制法に
背く事につき、松平修理亮殿へ御預け。筋目のある者につき二十人扶持を下され、信州に
ある妻子については御構い無しの旨を仰せ渡された。

○同年正月節分の夜　春日社石灯籠三十六本倒れる。内三十二本は御当家の
御建立であるという。また元朝御供所の水鉢にて鹿一匹が御供を調進の川水が枯れたという。

○同年八月　八幡豊蔵坊護摩堂より六日丑の刻出火。豊蔵坊寺中残らず、
その外中の坊・松の坊・多門坊・菊の坊類焼。本社は無事。

○同年六月　桑山美作守殿。右は先頃上野にての様子が不届きにつき領知を
召し上げられ、牧野駿河守殿へ御預けとなった。

○同年　松平大和守殿閉門の上領知を召し上げられ、豊後・日向にて七万石を下され所替えを仰せ付けられた。
右は越後家中騒動の取り扱いが良くないにつき、このように。松平上野介殿も同様につき半知を召し上げられ一万石を
下された。

○同年仰せ出され　覚
　　献上の呉服、伊達染・紋島・純子・繻珍は無用とすべし。向後は男向きの呉服を
　右は当春からの呉服より改められるべき事　　　　　　　　　　　　差し上げる事

○同年　本多出雲守殿・同越前守殿両人、家中領知の仕置きが悪しく、その上国廻りの
節も仕方不届きの儀があったにつき、領知を召し上げられ所替え、一万石ずつ下された旨

○天和元年十月　当今一の宮（御年十三）小倉大納言殿息女の御腹なり。仁和寺御弟子に
成られるべき御内意のところ、御出家が御心に叶わず御猶予につき、勅使河野宰相殿が
三度に及ぶも親王なお御得心無く、小倉殿にも諫言申し上げられるも御合点無く逆鱗があった。
九月十二日重ねて勅使転法輪殿・甘露寺殿、禁裏付き武士共を召し具し小倉殿へ
参向、親王を相渡すべき旨勅定があった。武士警固にて飛鳥井殿隠居屋敷へ親王を
移し奉り、小倉殿父子三人、外公家衆四五人閉門を仰せ付けられた。

【天和元年の上に書き込み】
《乗邨按に｜この条以下｜天和三年｜のところまで｜錯乱して｜見ゆ。綴に｜及んで錯｜乱有りしを｜そのままに伝｜写したる物｜なるべし》