○同年十二月　酒井日向守殿へ申し渡し
　今度河内守が逼塞したことにつき、当地へ来て遠慮すべきかと伺いを立てるところ、そのような
　儀は無用。居城で逼塞した段は不届きに思し召される。その上常々の行跡が良くなく、併せて家来・領
　知の仕置きが良くない旨をお聞き及びになっている。これにより領知を召し上げられ井伊掃部頭へ御預けになった。
　息子万千代も松平伊豆守へ御預けになった旨。

○天和二年九月十六日仰せ出され　安宅丸御船を畳むようにと御老中が仰せ渡された

○同年　朝鮮三使来聘　　　　　　　　　　　　　　　御船奉行　向井将監殿
　 正使　尹趾老　副使　専彦綱　従事　朴慶俊　学士　成琬 
　朝鮮王へ遣わされる物　一　鎗　百柄　一　撒金蒔絵鞍具　二十装
　 一　金地画屏風　廿双　廿双　　　一　綵紋服　五十領　【書き込み】乗邨云う、書翰は雑記の内朝鮮聘使の巻に委しければ省く

○同年七月　御尋ね者小山田弥市郎を松平陸奥守殿領内常陸国吉浪という所の
　道心者の庵へ参ったのを搦め取って町奉行所へ相渡し、同八月御仕置きを仰せ付けられた
　 獄門　　　　　小山田弥市郎　　　元与力野村内蔵介　　博奕打頭天野十左衛門　　　　二村清左衛門　　磔　　出家 玄佐
　　　 　　三田町医師氏家宗卜　　　　　　　　　　斬罪　博奕打同類　十七人
　右は日本橋に晒した後の御仕置きである　【書き込み：小山田、野村、氏家を結ぶ線あり。天野、二村を結ぶ線あり。】

○同年七月仰せ出され　諸職人「天下一」の号御停止である

○同年九月　脇坂中務少輔殿の息子市正殿を酒井靱負佐殿へ御預けとなった。右は中務
　少輔殿の息子市正殿が先年病気につき公儀へ御断りを申し上げ、次男淡路守殿を惣領に
　願い出て済み、市正殿はその砌から下屋敷へ引き込んでいた。然るところ頃日市正殿が家来五六人を
　召し連れ下屋敷を忍び出て夜中井伊掃部頭殿へ参り、表門にて案内をして掃部頭
　殿へ申し談じることがあって来たので通すようにと申したところ、番人が申すには夜中はどちらから参っても
　門内へ入る儀は成らない家法であるので、掃部頭へ申し聞く義も罷り成らないと申したにつき