鼓を仰せ付けられたところ、最終的に他家の道成寺を演じることはございませんでしたが、今度は上意でございますので
勤めさせていただきました。これ以後は他家の道成寺を演じる際に鼓を仰せ付けられることをお赦免くださるようお願い
申し上げましたところ、不届きとお思し召しになり右の通り仰せ付けられました。

○同年五月六日、四ツ谷にて敵討ち。先年小山弥兵衛の弟斎藤十郎兵衛という者を栗
原庄右衛門という者が寝込みを襲って殺害しました。兄の弥兵衛が数年間狙いをつけ、今日首尾よく討ちました。弥
兵衛も少し手負いました。右の栗原庄右衛門はこの時医師になって吉川玄徳と申していました。右の
者は元内藤帯刀殿の家来とのこと。弥兵衛の件は杉浦内蔵允殿に由緒があり、常々
抱え置かれていましたが、内蔵允殿のお願いで引き取られました。

○同年五月二十四日、日光大地震。十七日より日々度々地震があり雨が降り大雷もありました。同二十四日は特に
強い地震で、御宝塔の九輪が落ち、石垣・矢来が大いに崩れました。お堂には別条ありませんでした。江戸
でも二十四日は強い地震で、お城内の御楽屋二十間ほどが崩れました。今年は

大猷院様のご法事がありました。　○同年六月、嘉定総膳数千二百五十四膳

○同年正月十一日、北見若狭守殿に六千八百石のご加増で一万石になされました。

○同年七月、御条目が出されました。　○同年三月に召し出されました　　　　福島助六
右の助六殿は左衛門大夫殿の弟、掃部頭殿の孫、主膳殿の息子です。主膳殿は浪人にて死
去し、その節助六殿は二歳でした。【左衛門大夫は福島正則】

一、○同年、今年改元して貞享元年。伊豆大島の山が三月十六日より焼け出し、同二十七日まで
止みませんでした。右の焼ける様子は、山中より峰に焼け上がり、蝋のようになって焼けた土が流れて海中に入り重なって、海
上七八町山のようになり、横四五町あるいは二三町。焼け出る響きは雷のようで、近隣の在家にある
ところの鍋釜が破れるということです。

○同年夏、大垣の城主戸田肥後守殿が怪我にて死去されました。涼み台より降りられる時に踏み外
して堕ちて脇腹を貫かれて死去されたということです。