送った事は不届きであると思し召され、これにより領知を召し上げられ御預けを仰せ付けられた旨

○同年四月五日、京都大火《割書：火元山口壱岐守組与力｜》日下部源右衛門
公家衆、比丘尼御所、与力等八十軒が大分焼失した。東宮御所も焼失した。

○同年《割書：御小納戸｜》柳沢弥太郎殿が御奉公において出情を相勤めたことにより、御褒美として銀子を下賜された

一貞享二年《割書：丑｜》鶴姫君が紀州へ御婚礼、二月二十二日御入輿《割書：御輿渡　大久保加賀守殿｜御貝桶　戸田山城守殿》

○同年、遠州秋葉山の祭りと称して触れ回し、大勢の人数が集まり道中の宿々を送ったという事が不届きであるため、遠州市場村の名主三人、組頭、百姓五人を組ごと追放した

○同年、松平越中守殿へ御預け　　　佐平の倅ども　《割書：伴　孫三郎｜同　平　助》【「伴」と「同」を結ぶ線あり】
父佐平が不届きであるため御預けを仰せ付けられ、これにより倅どもも御預けとなった

○同年二月十二日　新院御所と奉号された後西院が崩御

○同年二月十五日酉の下刻、大流星が東から西に渡った。大きさは斗のようで、その跡は中天に白い

気の道が少時見え、その光輝は見る者の面に落ちる時震動し、諸国で見ることは同時であった。百年
以来聞いたことがないと言われる

○同年、御書院番金森帯刀殿が駿府在番の時、謀書を調べる御詮議の節に偽りがあり、その外
不作法な事どもがあり、その上家来を道中にて殺した仕方が不埒で侍に似合わぬ事である
ため死罪を仰せ付けられ、子ども三人に切腹を　仰せ付けられた。右の件について《割書：御書院番｜》黒川
出羽守殿《割書：同｜》一色吉兵衛殿《割書：同組頭｜》稲葉数馬殿は在番中に不届き者がいた
ところ、省誓紙を申し上げなかった事が不届きであるため三人とも御預けとなった。右の組中五十余名が閉門を仰せ付けられた

○同年　八丈島遠島　　　　　品川　中性院
右は悪事を巧んだ事があるため遠島である。鶴姫君様の御局である山崎と
申す女中を中性院が取り持ったため御追放となった。山崎の子の山崎大助と申す者は先年召し
出されたところ、この度御扶持を召し放たれ追放となった。右の中性院は小川坊城大納言殿の弟であるという

【「同年松平越中」の上に書き込み】
《割書：乗邨按に｜佐平不届｜の条見えず｜不審》