○同年、鳥類・貝類・海老類を御台所にて使用してはならない。ただし公家衆への御振舞いの節は格別である旨が仰せ出された。鯉・鮒《割書：不詳｜》を使用してはならない旨、追って又仰せ出しがあった。

○同年六月、長崎へ南蛮船一艘が入津し、御詮議のところ、去年勢州神社村の者が風に流され天の川の内へ漂着したため、右の者どもを送り届けるため南蛮人四十七人が乗組んで来た船であるという。

○同年、森川伝右衛門の養子の件について八丈島へ遠島。実子がいるところ、他へ養子に出し、渡部安斎という者の倅を森川内記の養子とし兵蔵と申した。右の詮議の節に偽りを申し、かねて不届きであるため追放・御預けとなった。

○同年七月、国府台総寧寺住職が登城の節、中之御門まで乗物にて参ったため、閉門を仰せ付けられた。

○同年十月より京都所司代　　　　　土屋相模守殿

一貞享三年　《割書：遠島｜》高野道入　服忌違反があり、御宮献上の取扱い、その上常々不行跡であるため右の通り。倅両人は松平丹波守殿へ御預け。

○同年寅五月十七日、紅葉山　御宮正遷宮

○同年、女性の衣類の縫箔を御停止と仰せ出された

○同年、秋田信濃守殿の家来、只越甚大夫父子が燕を吹矢にて射た科により死罪に処された。右の燕は吹矢を負って北見若狭守殿へ落ちたため、段々詮議になり、右の只越甚大夫の倅が煩っている薬に入れるため射たと相知れたため死罪となった。若狭守殿は元禄二年松平越中守殿へ御預けとなった。その節仰せ渡されたのは
　若狭守の件、段々御取り立てされたところ、近年毎度思し召しに違い、御奉公を存じ入らぬ様子があるため右の通りという。

一京都実相院御門跡が不行跡のため隠居・逼塞、坊官両宇多坊が不届き者にて御門