奉行衆から検使を受け、左内坂の寺にて切腹した。

○同年子四月二十六日、紀州御家中和佐大八が京都にて通し矢天下一、生年二十歳、総矢数一万三千本、通り矢八千百三十三本である。

一 貞享四年、有馬左衛門佐殿領知騒動の事。去年九月、百姓千百人が弓鉄砲を所持し、秋月長門守殿領分へ立ち退いた。これにより御詮議が行われ御仕置きがあった。
磔《割書：頭取｜》百姓二人　死罪 百姓二人　遠島《割書：内筆取浪人｜》百姓六人
追放《割書：郡代｜》梶田十郎左衛門　《割書：代官｜》大島久右衛門　右の通りにて領知召し上げ所替えである。

○同年、甲府様御用人稲葉内膳父子、目付役小須賀甚左衛門父子が科により切腹を仰せ付けられたところ、御達しが無いため御家老を呼び、「内膳の儀は布衣にも仰せ付けられた者の儀、御達しがあるべき儀である」旨を申し渡された。家老共を残らず遠慮仰せ付けるべきだが、左様では差し支えるため、月番家老一人を遠慮仰せ付けるようにと御老中が仰せ渡された。甲府様も御差し控え御伺いなされたところ、その儀には及ばないとのことである。

一 貞享五年辰九月三日、山王へ御参詣の節、大鳥居内の町屋にて越前国勝山村百姓玉置又左衛門という者が御成先にて目安を上げた。元松平兵部大夫殿新地の百姓にて、先年越前にて公事を致し、仕形が宜しくないため所追放の者である。右の目安の御取り上げが無い節の儀により、又左衛門並びに宿した町人を牢舎仰せ付けられた。その節、山王へ御先番の御徒頭杉浦市左衛門殿は遠慮、組頭一人、徒五人は閉門を仰せ付けられた。

○同年、知足院御普請御手伝い相済み、松平若狭守殿並びに家来に拝領物を仰せ付けられた。

○同年十月、所替え城地を下される　　　　　　　　　土屋相模守殿

○同年四月、いもりの黒焼き売りの儀、御停止を仰せ付けられた。

○同年《割書：京都所司代｜》内藤大和守殿　《割書：大坂御城代｜》松平因幡守殿

○同年　　　　覚