あったため、特別に御清めがあり、希代のことと言う。

一 生類憐みの事　貞享の初めより仰せ出され、同四年卯に覚

生類憐みの義、最前に書付を以て仰せ出されたところ、今度武州寺尾村、同国代場村の者が病馬を捨てたのは不届きの至りである。死罪にも仰せ付けられるべきであるが、今度は先ず命を助け流罪を仰せ付ける。向後背く者については急度仰せ付けられる。御料は御代官、私領は地頭より前方に仰せ出された趣を、いよいよ堅く相守るよう入念に申すべき付である。　卯四月

一 元禄元年辰正月十一日《割書：五千石御加増｜一万石に成し下される》本庄因幡守殿

○同年正月　本多中務大輔殿家来錦織十郎左衛門の倅弥五郎を若党山口茂右衛門と申す者が切り殺し欠落し、人形を以て御尋ねである。

○同年四月二十一日　初めて御成　牧野備後守亭へ　此れ已後折々成らせられる。

○同年十一月　小石川御殿御成　同晦日　桂昌院様本庄因幡守亭へ入らせられる。

○同年十二月十二日　公方様　桂昌院様御一同にて牧野備後守殿へ御成

一 元禄二巳年正月二十五日　知足院へ御成

○同年閏正月　公方様　桂昌院様　牧野備後守殿亭へ御成

○同年二月　北見若狭守殿右領知を召し上げられ、松平越中守殿へ御預けを仰せ渡される。《割書：勢州桑名へ｜参らる》段々取り立てのところ、近年御奉公存じ入れず思し召しに違い不届きの旨である。

○同年　聖堂へ御成

○同年　献上物の居台、箱類、常々取り替えする台等、上桧、杉等用いず、新木にて随分粗相にいたすよう仰せ出される。

○同年巳十月　針灸異説申し触れ御回状出る
　　今度針灸の儀、異説申し触れるに依り御詮議を遂げられるところ、駿州に罷り在る