詮議があり、右三ヶ寺の住持は遠島を仰せ付けられた。

○同年八月より京都所司代小笠原佐渡守殿、十二月より同じく松平因幡守殿

○同年　日光御宮陽明門下両所へ雷が落ちた

一 元禄五申年　御加増笠間城地を下された本庄因幡守殿、御加増柳沢出羽守殿

○同年　仰せ渡された　松平下総守殿
今度家中騒動で大勢が立ち退いた儀は、常々の仕置きが悪しき故と不届きに思し召され、急度仰せ付けられるべきであるが、筋目のある者の儀につき、白川領知を召し上げ、高十五万石の内五万石を召し上げ十万石を下され、閉門を仰せ付けられた。家来奥平金弥、黒屋数馬の事は家老方を務め家中騒動を仕出かした義が不届きにつき斬罪を仰せ付けられた。上屋敷は御成道につき召し上げ、下屋敷に引越し閉門すべし。宮内少輔も同前のこととする。

○同年八月　閉門御免、羽州山形城地を下され逼塞を仰せ付けられた

○同年　高野山聖方行人方の公事訴論があり、双方の公事が六ヶ敷く段々詮議があった。行人方出家で今度の騒動の御詮議を御請け申し上げなかった分六百二十七人は薩摩五島その外の島々へ遠島を仰せ付けられ、蓮明院始め御請け申し上げた分四百八十人は御免に成され登山である。

○同年　長寿の者《松平大和守殿家来》林理右衛門右　後奈良院の御宇天文十二年卯年に越前福井にて出生、元禄六酉年奥州白川に居住、今年江戸へ召し呼ばれた。天文十二卯年より元禄六酉年まで百五十一年である。

一 元禄六酉年　松平日向守殿城地を召し上げ、舎弟斎宮殿新規二万石を下され御預けである。乱心とも不行跡とも、言い伝えの真実は知れない。

○同年　水谷出羽守殿領知を召し上げ御預けである。家老水谷太郎左衛門、同市兵衛

《乗邨按に今城南の妙関寺にある処の三五一院というる墓は則ちこの理右衛門が古墳なるべし》