ではない。公儀の金銀を吹き直しさせた上で世間に出すべきに至った時、諸事申し渡すべき事　亥八月

覚
一、この度金銀吹き直しを仰せ付けられ、吹き直した金銀を段々世間に渡すべく候間、従来の金銀と新金銀を同じ事と心得、古金銀を残らず吹き直し候まで、新金銀と入り交じり、遣い方・受け取り方・両替共に滞りなく用い申すべく候。上納金も右と同様とする事。

一、新金銀は金座・銀座より出る世間の古金銀と引き替えるべく候。その節、金銀共に員数を増して渡すべき事。

一、金銀は町人の手前より引き替えになる間、武家方共その他の金子は勝手次第、町人へ相対にて相渡し引き替え申すべき事。

右の条々、国々所々に至るまで存ずべきその旨である　亥九月
ただし寅三月までに引き替え限りと仰せ出され候

一、金銀吹き直しの偽金を仕候わば申し出るべき由のお触れがあった
右元字金は正徳二年まで通用、二十三年か

○同年　高三万八千六百石の内八千石減少　　織田壱岐守殿
父伊豆守信武が家来を手討ちし、その身自害を致し候につき、家督減少を仰せ付けられ候

○同年　天恩山【本所五ツ目】羅漢寺建立、開山は銀眼和尚である

○同年　四ツ谷大木戸の先の百姓地に犬小屋ができ、江戸町中の犬共を移した。その主人達から犬扶持を遣わす。犬小屋御手伝い　松平飛騨守殿

○同年十二月　一万石宛御加増《土屋相模守殿、秋元但馬守殿》　《飯山より岩槻へ》永井伊豆守殿　《掛川より尼ヶ崎へ》松平遠江守殿　《岩付より掛川へ》小笠原山城守殿　《尼ヶ崎より飯山へ》青山大膳亮殿