《松山より加納へ》安藤右京亮殿　《淀より松山へ》石川石之助殿　《加納より淀へ》松平丹波守殿

○同年　申し渡し覚　五万石越前丸岡　　　本多飛騨殿
家中の仕置きが悪しく、その上家中に食い留めを申し付け、非道な仕方に候。これにより領地を召し上げられ、松平壱岐守の御預けを仰せ付けられた。　京極喜内殿へ御預け
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本多主計

右の飛騨殿の家来で立ち退いた者共について公儀より御尋ねのところ、家老本多源五左衛門と本多刑部と申す者が六月二十七日塩留橋より屋形船に乗り、新大橋辺りにて両人が差し違え、船中にて相果てた。平岩勘左衛門も御当地到着の已後、公儀より揚座敷へ遣わされた。右の詮議は旧冬よりの儀である。

右の御詮議が済み、家老本多織部勾当一人が死罪、その外追放等があった【丸岡騒動】

○同年十二月御触　覚
小石川馬場近辺の屋代越中守殿組の美濃部弥兵衛門外、去る十八日の夜近い頃に生まれた白毛の犬子二疋を捨て置いた。今度町中の犬共を御吟味の上犬小屋へ遣わしたが、然る上はそのような儀は全くあってはならないところに犬を捨てた段、不届きに候。急度詮議を致すべし。ただし組支配の面々、その向々にて詮議を致し、捨てた者が分かるようにすべし。後日脇より相知れ候わば落度者となるべきものなり　十二月

一、元禄九子年　御書院番高力伊予守殿組の大岡五郎左衛門殿が伊予守宅へ参り越し討ち果たし、両人即死なり。五郎左衛門殿の養子願いの事と云う。

○同年十一月四日　本院崩御

○同年六月　小石川御門外に的矢を負った鴨が飛来し落ちてあり、詳しく御詮議、御触れがあった。

総じて生類御憐みの事は元禄の始めよりしてこの節専ら盛んである。この已後段々生類の事について色々御詮議事があった。犬の事はこの節まだそれほどではなかった。