○同年　森主殿の義、森伯耆守の養子となることを願い出たが、段々と不調法な仕方により、森美作守へ御預けを仰せ付けられた。かつまた伯耆守が不埒な養子願いをしたのを不届きに思し召され、これにより名跡を仰せ付けられなかった。右の趣を美作守へ申し聞かせるよう仰せ渡された。

○同年　伊達美作守殿が土器町を通られた節、小笠原長門守殿組の岡八郎兵衛殿が行き懸かり、先供の徒の者が八郎兵衛を突き除けた。八郎兵衛殿が抜刀されたところを大勢で立ち懸かり、刀を奪い取って無理に通り申した。八郎兵衛が後より追いかけて参ったが、門を打ち入れなかった。八郎兵衛は番に罷り出ていたため、その段を御城へ申し遣わした。御城より組頭、大御目付、御目付衆が参り、八郎兵衛を先ず屋敷へ戻し申した。その後御吟味があり、美作守殿は逼塞を仰せ付けられ、八郎兵衛殿は理不尽に供割りの儀を不調法にしたことにより逼塞となった。その後美作守殿は本家より申し達しがあり引き込まれた由。

○同年　永代橋が出来た。長さ百十間、幅三間一尺五寸。元は深川の大渡と言ったものである。

○同年　所替え《備中松山へ五千石御加増》安藤対馬守殿　《上州高崎へ》松平右京大夫殿　《越前丸岡へ五万石》有馬左衛門佐殿　《下野壬生へ五千石御加増》加藤佐渡守殿　《江州水口へ一万石御加増》鳥居播磨守殿

○同年　中野に御犬小屋を建立、十万坪余りである。《御手伝》《森美作守殿、京極縫殿殿》
奥平熊太郎殿も仰せ付けられたが、熊太郎殿は類焼により御免となった。或いは亀井隠岐守殿、松平源次郎殿が仰せ付けられたという説もあり、どうであろうか。右は秋に至って出来上がった。

《時服三羽織、銀三十枚》《森美作守家来、関式部》　《時服三羽織、銀三十枚》《京極縫殿殿家来、岡勘左衛門》
《同断、銀廿枚》《同、可児文右衛門、杦本藤之？右衛門》　《同断、廿枚》《同、佐治與左衛門》
《時服二羽織、銀十枚》《同、若林平内、熊谷杢左衛門》　《時服三羽織、同十枚》《同、佐藤半蔵、中村新右衛門》

○同年　加藤大和守の事、病気とは申しながら度々御用日に参らず、その上御用の儀を与力を以って取り計らい、かつまた先規より無き儀を同役へも申し請けず、与力方へ町人より