音物等を受用したことなど、諸々不届きにつき内藤紀伊守殿へお預けとなった。

○同年　四ツ谷石切町より出火、芝海手まで焼失した。

○同年　紀州左京大夫殿へ青山百人町の末、長谷川五兵衛殿跡の屋敷地を進上された。

○同年　牧野備後守殿が病気になられ、公儀へお届けの際、何れも相勤められるであろうが、向後はその儀に及ばない由、向き寄りの通りの？があるように御老中・大目付へ相達された。

○同年　金銀吹直し御用掛を仰せ付けられた萩原彦次郎殿。

○同年九月　知足院、今度新儀一派の僧録大僧正を仰せ付けられ、護持院と相改め、御加増五百石を下され千五百石となった。

○同年十月　京都において久遠壽院がご遷化。この院は日光御門主様の御師弟につき、御門主様は五十日の御忌服をお受けになった。

○七月　千駄木世尊院へ寺領二百石を御寄附、御袋様の御菩提所によるものである。

○同年七月　森伯耆守殿の養子主殿殿が国許へ罷り下った。御詮議両度、森内記殿並びに伯耆守殿家老共が評定所へ罷り出て、主殿殿の儀、養子願いの通り相済み下されるはずであったが、病気の由にて内記殿より差し下さず申されなかったため、たとえ病気でも主殿を差し下すようにとのことで御呼び下し、両度御詮議があった。
《重出也》
主殿本儀、森伯耆守養子を相願ったが、段々と不調法な仕方につき美作守へお預けを仰せ付けられた。かつまた伯耆守が不埒な養子願いにつき不届きに思し召され、名跡を仰せ付けられなかった。右の趣を美作守へ申し聞かせるべき旨。

○同年十一月　伯耆守殿死去、分知のうちにて二万俵を美作守へ返し下され、名跡は無し。

○同年　三千石御加増にて一万石になし下された《若年寄》米倉丹後守殿。

○同年　堺奉行佐久間丹後守殿、御役御免。この節より堺支配は大坂町奉行支配、伏見も同断を仰せ付けられた。