○同年　新田三万石高にて十万石になし下された伊達遠江守殿。

○同年　黄檗山千呆和尚が登城、御目見えの際に銀子百枚を下された。弟子の雷聲、石門、天祐、牛込龍興寺同隠居雲山の五人が御前において問答を行った。

○同年九月　強風雨の節、松平安芸守殿の屋敷が崩落した。御城坊主の野口元喜、岡崎順佐の屋敷が潰れ、元喜の母と妻子共々、順佐は押しつぶされたが死なず、妻子四人が相果てた。近所の町人も死人・怪我があった。

○同年九月　五千五百俵に千五百石の御加増で地方七千石になし下された黒田豊前守殿。

○同年　小石川御門外で矢に当たった鴨が落ちたことにつき御詮議となり、段々と六ケ敷く、水戸様の辻番の者の牢舎等があった。

一、元禄十年丑二月　山王神主日吉大膳方へ阿部志摩守殿組の大番福嶋伊織殿が罷り越し、大膳を打ち果たした。大膳は十一ヶ所の傷で即死、伊織殿は六ヶ所の手負いながら未だ死なず。大膳の家来へ自分が乱心したので止めるよう指示したと申されたため、右の家来が止めたという。訳は不詳とのこと。

○同年　諸国絵図を仰せ付けられた。○同年　酒運上を仰せ付けられた《但し正徳六年丑年に運上御免にて以後相止め申し候》。

○同年　一万石御加増の小笠原佐渡守殿、四月より京都所司代松平紀伊守殿。

○同年六月　所替え《羽州上ノ山より濃州郡上へ》金森出雲守殿《十万石にて宇都宮へ》阿部対馬守殿《但州出石へ》松平伊賀守殿《丹州宮津へ》奥平熊太郎殿。

○同年　諸国絵図を仰せ付けられた御用掛り《寺社奉行》永井伊賀守殿、《大目付》仙石伯耆守殿、《町奉行》川口摂津守殿、《御勘定頭》井戸対馬守殿。

○同年四月十二日　紀州様へ御成り。この節、内蔵頭様・主税頭様へ御領知三万石ずつを進上された。

○同年六月二十日　森美作守殿死去につき、願い養子の式部殿が在所より下されたが、道中桑名にて乱心されたため、美作国を召し上げられ、森内記殿へ新規二万石。