家中仕置が悪しく不届きと思し召し、城地を召し上げ一万石を下され、居屋敷は本所の浅野内匠頭殿上屋敷を下され、閉門仕り罷り在るべき旨を土屋相模守宅において仰せ渡された。

右の家来　浅井新右衛門　多湖平蔵　西尾治大夫　須賀金左衛門
右四人が頭取となり二十五人で連判致させ徒党を仕った段、不届きにつき死罪を仰せ付けられた。

遠島　妻木郷右衛門外六人　追放
【朱筆】《頚城郡高柳という所に陣屋、その後作州へ所替えである》

右一万石は越後頚城郡の内にて相渡し、濃州岩村は請け取り《遠山和泉守殿　堀大和守殿》

○同月所替え《奥州泉より上州安中へ》内藤山城守殿　《安中より泉へ》板倉伊予守殿

○同年七月　本多出雲守殿の儀につき評定所において御僉議が有り、この節酒井左衛門尉殿へ御預けにて浅草下屋敷に居られたが、この度水野監物殿へ御預け替えである。出雲守殿の家来二人が附き添い居ったところ、この者共は遠島、左衛門尉殿へ仰せ渡された。

本多出雲守の儀、御預けに差し置かれたところ、出雲[守]の不届きの仕形を両人の家来が訴え出るまで申し上げずに罷り在った段、不念と思し召された。出雲の事は水野監物へ御預け替えを成され、左衛門尉は閉門を仰せ付けられた旨。

申し渡し　　　　　　　　　　　　　　　本多出雲

最初不仁の儀共が有り、酒井左衛門尉殿へ御預け置かれたところ、家来非儀の召し仕い様重々不届き、死罪を仰せ付けらるべきであるが、乱気の仕形につき水野監物へ御預け、急度押し込み差し置くべき旨を仰せ出された。

遠島《同人家来　久林八大夫　清水源左衛門》

両人の儀、出雲御預けの先まで附き参ったからには何分にも相勤むべきところ、奉公が罷り成らぬ由を左衛門尉の家来まで訴えた段、不届きである。これにより遠島申し付ける者である。

右につき出羽庄内へ罷り越した御目付大久保権左衛門殿　天野一郎左衛門殿　逼塞を仰せ付けられた

○同年八月　一万石　勢州長島　松平佐渡守殿

【右頁書き込み】
《元禄十五年正月十八日　松平越後守光長卿　八木の札献上》