一　元禄十六年未年二月五日、浅野内匠頭殿の家来共四十七人を御預けの大名衆にて切腹を仰せ付けられた。細川越中守殿へ検使《荒木喜右衛門、久永内記殿》、松平隠岐守殿へ検使《杉田五左衛門殿、駒木根長三郎殿》、毛利甲斐守殿へ同じく《鈴木次郎左衛門殿、斎藤治左衛門殿》、水野監物殿へ同じく《久留十左衛門殿、赤井平右衛門殿》。右同日、吉良左兵衛殿へは上野殿が討たれた節の不届きな仕方につき知行を召し上げ、諏訪安芸守殿へ御預けとなった。

右切腹の者共の倅共は、《内蔵助二男》吉千代《十三》、大三郎《二、惣右衛門倅》、原十次郎《五》、《源五右衛門惣領》片岡新六《十二、同次男》、六之助《九、数右衛門倅》、不破大五郎《六、久大夫次男》、間瀬定八《八》、《忠右衛門二男》吉田傳内《二十五、五郎右衛門倅》、矢田作十郎《九、助右衛門倅》、冨森長次郎《二、岡右衛門惣領》、木村惣十郎《九》、《岡右衛門二男》木村次四郎《二、勘助惣領》、中村忠三郎《十五、同二男》、勘弥《五、定右衛門倅》、奥田清次郎《二》、《和助倅》茅野猪之吉《三、喜兵衛二男》、村松政右衛門《二十三、八十右衛門二男》、岡崎藤松《十、同三男》、五郎助《七》。右は遠島を申し付けられた。

○同年正月　下野結城へ五千石御加増、城主を仰せ付けられた　水野隠岐守殿
○同年　五千石御加増を下され城地を下され沼田へ　本多伯耆守殿
○同年九月　紅葉山に霊芝が生じ、御城において御祝いがあった。松平美濃守殿、松平右京大夫殿、若年寄衆まで御樽肴を献上した。
○同年八月　御加増を下された　《戸田長門守殿、小出土佐守殿、井上遠江守殿》
○同年　甲府様へ御増地を進められた

一　元禄十六年未年二月、朝鮮国より宗對馬守殿が初めて入国の嘉儀、かつまた同姓刑部大夫殿のため悔やみの訳官両使並びに従者、上官二十八人、中官五十四人、下官二十四人、都合上下百八人。警固案内者は對馬守殿の家来二人、船手二人。一船に乗り二月五日の朝、順風にて彼の国を出帆したが、洋中において俄かに難風となり、對州より四五里程の所でやっと乗り懸かったが、風波強く着岸成らず溺死した。訳官の渡海の儀は先達て相知れていた。