これにより義親が頼まれた御前への首尾も披露されず、仙台に立ち帰ったという。さて太閤巡検の折、長沼新国（日国）が上総の城内へ御休憩申し上げた。太閤は御機嫌にて、城内から見える程の所を地行すべきと仰せられた。上総は中畠上野介の督するところであったが、これは反逆の一味であった。今一里を行き過ぎれば、上野介の嫡子中畠大学が勢至堂馬ノ尾滝に待ち伏せして討ち奉ろうものをと思った。太閤の御咎めに対し「御意の趣、哀れこの事夢になり候わず」と申したところ、太閤が城を立たれる時「城主はたわけ者そうな」と申され、乗物を連ねさせ歩行立ちにて通られた。大学はこれを知らずして馬の尾滝の茂みに隠れ居て、鉄砲にて空の乗物を打ち抜いた。太閤は勢至堂へ着かれるに、柏木隼人という者が御座候を請し、昼食等を差し上げ、大勢の供回りにも仕度を致させた。太閤機嫌にて「忝い仕合わせ共有り」とのことであった。さて太閤は「一天下に二人の田分け有り。奥州まで巡検せし某と、関東奥州にて吾を安穏に通せし者と、これなり」とて一笑され、北国へ御向かいになったという。

この古文により、白川義親は甲子へ引き籠り、中畠上野介は三春の田丸中務を頼み浪人した。中畠大学は会津の大守芦名盛隆か蒲生氏郷か（この両守いずれとも確かに覚えず）を頼んで浪人した。頼む所の大守が軍陣を発し、士卒に加わり二十八歳にて討死した。この人は抜群の勇者たる由相伝う。弟羽太兵助兵吉は年月有りて仙台へ奉仕した。その跡は断絶した。後家へ永楽五百文を賜った切紙が若水方に相伝され、後まで有るべきである。中畠上野介は殊の外富貴であったので、田丸はこれを貪り、年八十有余にて何の働きも成らぬを殺し、財宝を奪取したという。その外白川七騎皆一類散々に流浪した。白河七郎兵衛、太田川、小田川等の百姓中が願いを訴え、仙台へ召し出された。白川弥七郎は佐竹に奉仕したと聞き伝える。さて又関東結城は子孫無きにより、御当家越前の晴朝公が結城の家を御相続された。

【上段書き込み】
（乗邨云う、仙台佐竹に）
（白川家今に勤仕、古文書多く伝来あり）