続けて御相続されたことにより、御紋も左三つ巴に三つ首を越前家には御一人結城の御名を名乗られた由。先年松平大和守様が白井権大夫を通じて水戸へ、御家に結城七郎殿と申す方がいる由、七郎の通称は惣領でなければ名乗れないはずであるとお尋ねになったところ、その御代は黄門光圀公で、御返事に「もっともである。七郎については父子を召し抱えたところ、藤原の嫡孫俵藤太秀郷の子孫である小山氏が断絶に及んだため、将軍頼朝公が八田武者所の娘寒河尼の腹に生まれた男子を家督にして結城七郎と改名し、百二十万石で小山の家へ遣わした。太平記時代には三木一草と世上に呼ばれた」（三木は結城伯耆・楠木、一草は仁科千種中将なり）。しかし俵藤太より相伝する渋染の系図並びに後醍醐天皇の綸旨、新田義貞・尊氏将軍の感状を、結城七郎の老父苟室が五十通、次男相楽七郎右衛門が四十通、末子中畠七郎大夫が十九通所持している。これにより家来も七郎と呼んでいる。その上大和殿には結城の末孫とは申すものの、当時松平を置かれているので、敢えて結城の詮索はあるまい」との御返事であった。

さて白川一家は右の件の通り落城したが、三城目高梨の城主中畠上野介の幼い子供を亀次郎といい、四歳になるのを城中に取り残した。三城目の百姓が集まり城下の釜ヶ淵に沈めようとするのを、中畠の家来相楽孫右衛門が制止して懐に抱き、須賀川へ走って養育した。加藤左馬助殿が白川を下さった折、孫右衛門が亀次郎十五歳の時に罷り出てこの次第を訴えたところ、永代百石の禄を賜り郷士にされた。亀次郎は治左衛門と改名した。治左衛門の子は先は二人、七郎兵衛、次は甚左衛門で、ただ今の須賀川甚蔵の祖父である（結城の微細なる由緒は、写本五六冊が甚蔵か又は従弟浅川にあるはずである。この書は甚左衛門が作意したもので、某も少壮の折に拝見したことがある）。治左衛門には子二人とは確かであるが、外にも一両輩いたようで、系図にも女のお瑠璃が館林宰相公へ奉仕すと見える。また下野佐野に春日岡とか申す古地があり、これは日光山の御末寺で

【上段書き込み】
（乗邨按ずるに、越前の晴朝公が結城の家御相続とは誤りである。晴朝の子なきにより、秀康卿が結城晴朝の家督を継がれたのである）