病気がますます悪化したので三城目へ帰り療養したところ回復したが、御存じの通り矢吹へ行った。それから房州小湊へ出奔し、小湊の貫主日孝上人は最初は谷中瑞輪寺の住職で、その後下総飯高檀林の能化を務めた。俗姓は織田信長公の浪人の子息で、京都松葉屋長左衛門の後生子に改められ、越前国の日琢上人の弟子となった。十六歳で京都深草瑞光寺の元政上人の弟子となったが、この元政法師は井伊掃部様の御家人で、二十七歳で発心し、その後武州池上の貫主日峰上人の御弟子となった。

宗門で初めて二百五十戒の律議を建立し、和漢の才に達し、文章は近代学生の評判でも、日本開闢以来文章の棟梁は菅家、元亨釈書の作者には禅宗の虎関和尚、さて元政上人に勝る文雅はないと申し伝えられている。もっとも元政の文草「草山集」三十巻、その外仏書等数十巻を作られた。二十七歳の出家、四十六歳の示寂で、不思議な御徳があった。日孝上人はその弟子である。

水戸黄門公から資縁金を下し置かれ、また仙台御門主解脱院家並びに松葉屋よりの資縁で出世された。房州小湊は祖師日蓮大菩薩御出生の霊地ゆえに、寺号も小湊山誕生寺と申す。八年御住山され、六十七歳で御示寂された。御一生の御作「水雲集」の先行開版分若干巻の内二巻が世に流布しており、これは詩文である。「釈氏蒙求」或いは宗祖の御書と申して、全百四十八通の内、五大部等の片仮名を漢文に翻訳されている。手跡の文義は一宗にて古今の能書である。身延山へ入山されるはずの人であったが、一両年寿命が足りず小湊で遷化された。

私は十一歳の年から高恩を受け、言語に尽くし難く存じている。ただ今明日は相果てるならば、必ず御尋ね申すお言葉をいただいても、御恩を謝し奉り願っている。我等のことは御遷化の後、嗣法日貞師へ野木伊右衛門の子息が頼み申し込んだところ、その意に任せ、殊更に伊右衛門殿より資縁を結び、水戸久昌寺の檀所へ横入りし、文句の御請けを蒙った。日孝在