日孝上人の生命の内に当国大滝妙勝寺の後住を仰せ付けられた。その時の住持が老齢のため後住を免ぜられると申してきた。江戸牛込幸国寺の日必上人は私の兄弟子なので、もし拒否を申すならば法類中残らず勘当すると言われ、早速出向いた。ところが御本寺小湊で以前から不調な事共があった。そうであればこの出家を奥州へ返し、なかなかこの筋へは参り兼ねるということで、先日行川本迹寺へ住職したため、傍津も相応に罷り成った。さて十四年間、大野に引越して名主藤平・平右衛門屋敷の看経堂で庵を結び、九年以来百姓地を借地して罷り在った。

ところが九年以前に身延山から御院主に御召しがあり、御飛脚の御直書並びに満山の大梁の総代として御弟子の止善院・大義院両人の書面で、支度等は江戸三ヶ寺の内下谷善立寺を仰せ付けられた。院号も甘露院とされ、身延の御貫首六牙院日潮上人は京都深草元政の御弟子で、日孝師の御弟子恵明上人の御弟子である。仙台孝勝寺の住職となり、能登国瀧谷の日好上人と身延の後職を争った。

公事三年の内に日好が遷化したため、日潮と公辺から仰せ付けられた。しかし身延の院主の大役は若輩と存じ、老病で叶い難く御辞退申し上げた。翌年江戸深川浄心寺へ身延山の御出仕で一千部の御執行の刻に出郷し、千部中の御随遂を仕り御礼申し上げた。これ以前に長者町宇佐美金七が身延参詣の刻、紫御袈裟の白地の裏に「上総国大野村の住甘露院日饒上人に紫袈裟免許の砌与之者也」として年号月日と身延山日朝の在判を遊ばされ下された。宇佐美金七は御礼申し上げて帰国の節に持参された。

この儀は先達て申し遣わしたが、応門の由緒を相認める序に書き進め申す。御存知の通り私は偏に兼稽のための発心であったところ、世間出世を願うことは全く仕らない。小湊にて剃髪染衣した節も御経一部をさえ読み覚え、京都深草へ引き移り死期を相待つ申す願いのところに、日孝上人はまだ年も中年に満たず、殊更幼少の節から虚日に生きてきたので、なかなか