と詠んでこの淵に身を投げました。自休が尋ねて来てこのことを聞き、このように思い続けました。

「険しい崖の危険な場所で生涯を捨て、十余年の歳月は刹那の間にあり。花のような美しい紅顔は岩石に砕け、美しい眉は塵や砂に接した。衣の襟はただ千行の涙に濡れ、扇子には空しく二首の歌が残る。相対して言葉もなく愁い深く、暮れの鐘は誰のために帰家を促すのか」

また歌に
「白菊の花の情けの深い海に共に入江の島こそ嬉しき」
と詠んで、そのまま海に沈んだということです。それ故に児ヶ淵と名付けたのです。岩の間に白菊の石塔があります。右の詩歌は『滑稽詩文』に載っています。自休の像は法善堂にあると『鎌倉志』に見えています。乗邨が鎌倉に遊んだ時、この児ヶ淵にも回りましたが、俎板岩や掃除波もこの側にあって、旅人に鮑を取らせて興じる場所です。

一、北村先生が寄合を仰せ付けられ、いよいよ栄えあることども、ご同慶に存じます。

老公のご推挙によって諸侯方が次第にご門に入られ、めでたいご時世です。しかし集まりのためには先生のお暇の方がよろしく、それによって歌合わせをお命じになったとして、老公が遣わされたお詠み歌

「惜しくもあれ月も差しての磯千鳥　さやかに千代の数や読まなん」

十徳を切ってお肴を添えて遣わされるべきです。このお詠み歌は当春の向南の歌に
「君が代に月も差しての浦千鳥　知られぬ波の砂隠れつつ」
という述懐の歌に寄せてでしょうかと、ひそかに恐れながら察し申し上げます。

向南のお返しに
「君が代に今は差しての磯千鳥　さやけき月の影を頼みて」

右は御歌所北村季文先生（北村季吟の孫）が寄合を仰せ蒙られた折、月堂よりの消息の奥に見えましたので、いたずらに反古に