外記殿が赴かれ、肥後守殿の一子藤松殿の件については真田伊豆守殿へ預けられることとなった。英雄の家系が断絶するのは誠に憐れなことである。《御預けの処、これもまた七月に死去した。検使は小出新八郎殿》

同年、八王子玉川上水が始まった。江戸中へ水道を掛ける件については、二三年以来町人が訴訟を申し立てていたところ、今年願いが相済んで仰せ出され、御金七千五百両が下された。

同年九月、琉球中山王尚質が使者として国頭王子を来朝させ、九月二十八日に登城した。

同年十月、御天守の御普請が出来上がった。御手伝いの本多能登守殿へ：
御小袖二つ、羽織各々　同家来　平塚平兵衛
銀三十枚　　　　　　　　　　　印藤弥一右衛門

御小袖二つ、羽織各々　　　　　村沢藤右衛門、長岡団右衛門
銀二十枚　　　　　　　　　　　益田惣兵衛、渡部六郎兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　赤星兵右衛門、久代又右衛門

御普請奉行へ
御小袖二つ宛　　　　　　　　　日下部作十郎殿
黄金三枚　　　　　　　　　　　駒井右京殿
　　　　　　　　　　　　　　　山本平九郎殿

同年十月、後光明院の御追善として仙洞の御製：
　折々を思ひ出れば草も木も見るに涙の種ならぬかは

同年、秤屋守随が先年より御訴訟を申し上げていた件で、坂東坂西善四郎と両人が相分かれ、秤を相用いる件が相済んだ。

同年、嶋田刑部殿が乱心により御預けとなった。これは刑部殿が小十人頭忠次郎殿に振舞いがあり、忠次郎殿が引物を持ち出して引かれた時、その引物を刑部殿が引き取り、忠次郎殿へ打ち付け、脇差を抜いて忠次郎殿の内儀を切り申した処を、忠次郎殿が抱き留め申した。忠次郎殿の内儀は刑部殿の妹であった由。忠次郎殿の仕方は宜しき由との沙汰である。

一、承応三年の夜、江戸中の所々を駆け回り人切りの事があった。最初は日本橋一丁目...