するものでもないので書き留めました。

一、寛文五年（1665年）己巳正月二日、大坂で雷雨の後、戌の刻に御天守の北鱐隆？から雷火が燃え上がって焼失しました。その際の御当城の役職者は以下の通りです。
御城代　青山因幡守宗俊
御城番　京橋口：板倉内膳正重矩　玉造口：渡部越中守吉綱
加番　土井信濃守利直　仙石越前守政明　松平佐渡守良尚　遠藤備前守常友
大番頭　松平豊前守勝茂　岡部丹波守長資

この夜、豊前守組の榊原源兵衛と丹波守組の竹内三郎兵衛の両人が、御天守が燃え上がっている最中に三重目まで上がり、御下知状並びに御馬験を無事に取り出しました。両人とも髪の毛を寸ほど切って焼きながらも、そのまま江戸表への御注進として早追で下りました。すぐに御前へ召し出され、御褒美として上意により両人とも御加増を拝領したということです。

一、寛政四年（1792年）子年三月九日申し渡しの覚
伊奈右近将監（伊奈左近将監でしょうか）
そなたの養子半左衛門が去年十一月に検見先から出奔した件を隠していました。同十二月中にそなたに差し控えを仰せ付けられた際、半左衛門の差し控えの件を取り扱いについて相伺いしようとして、すでに御目通り遠慮をも仰せ付けられました。そなたの差し控え中に、半左衛門が御用を相勤めているなどという届け等を差し出したことは、全く御後暗き次第です。そもそも先頃、家来どもが申し合わせて不届きな始末があったのも、その不行き届きのせいです。拝借上納の御差延の件についても憚らず申し立てるなど、常々身持ちが締まらず、家来に咎めるべき筋があった際に取り繕うことなどが聞こえており、不届きではありますが、家柄の訳をもって聊か御宥恕の品もありました。ところが、半左衛門出奔の件を長らくそのままに打ち捨て置き、当正月に至って届けも差し出し、すぐに近親にも初めて相談に及んだ趣に聞こえます。半左衛門は養方血縁の事なので、なおさら厚く