天明六年（1786年）丙午の年の秋、関東洪水の際は御執り行いの能力を賞賛され、摂津守に任ぜられたということで、その後も郡中では半左衛門様と呼ばれていたということで、また半左衛門尉となられたが、後に右近将監となられ、世間全体で褒め称えられた御方であったが、右のような事情で後には高野山に入られたということを粗方承った。

一　紀州羽順鹿嶋風玉三郡の内の村々へ、去る八月頃から鼠が大量に出て田畑を損ない、また野山の草木の根を食い荒らした。最初は風玉郡名母村という所の山から鼠が現れ、茅の根などを食い荒らした。海から上がったのか土中から出たのか、あるいは何かが化けて鼠になったのか、その後のことは分からない。これから段々と鼠が大量になり、三百九十ヶ村に及んで田畑を食い荒らすので、追い狩りまたは火で鼠穴を焼き、あるいは落とし穴に餌を置いたが、少ししか捕れない。田に水を入れると鼠も水を得て

弱る様子もない。雪が降れば鼠が減ることもあるだろうかと様子を見ていたところ、当春に至っても減らない。この間、人家にも鼠が現れ、夜中または人音の静かな時分に出て田畑を食い荒らしている。

一　能州河内村の百姓共が所持している牛馬のうち十匹が、当正月下旬から背筋から首にかけて傷ができて斃れた。厩の内に鼠が多く出来たので、鼠のせいで斃れたのかと思われる。

一　鼠は普通の鼠より尾が短く、鼠が小さく口先が尖っている。色は普通の通りである。また赤い色や朽葉色もある。鼠に大小がある。右は二月十八日に申し来た。その後の鼠の増減については分からない。

一　堺奉行水谷信濃守様の御仕置きの方法は格別によろしいということで誉められている。堺へお出ましになって同所の与力へ料理を下されたということで、汁、酢の物、焼物、赤鰯、香の物であった。信濃守様がお出ましになって皆へ仰せになったのは「今日料理を差し上げた。上からも

【欄外注記】
乗邨の按ずるに：紀州にこの文の郡名はなく、別国の名前の書き損じであろう。しかし鹿嶋という名前は常陸の郡名にのみあり、羽順風玉という郡名は更にない。されば書き損じであろう。またいつの頃のことか不詳。