段々料理を仰せ出されている上は、費用のかかる料理をする必要はない。さて今日の焼物は皆気をつけるべきである。この赤鰯という物は焼きにくいものである。拙者は随分念を入れて自身で焼いた。第一、焼き方によって首が落ち腹が切れるものである。かねがね工夫して焼かなければ右の通りになる。常々皆も宅で焼かれる時も、急いで焼いて首が落ちないように焼けば一層風味も良い。そのように心得るべき」と仰せになったということである。これは、かねがね与力が格別に奢っており、町人共から金銀を借り、ついには返済せず、色々な悪事等が時々あったため、右の通りになさったという風聞である。信濃守様が堺へお越しになった節、お供一人もお連れにならず、住吉表までお越しになり、辻駕籠にお乗りになった。駕籠舁きの者へ堺奉行の仕置きの事をお聞きになった。先の肩の者は「今度の御奉行はよく裁く」と風聞が良い。第一軽い者のために良いと申したところ、後の肩の者が申すには「なるほどあの通りであれば随分良い御奉行様と評判だが、

気が緩めば次第に悪くおなりになるので、今度の御奉行も先例によれば分からない」と申した。それから御屋敷の御玄関へ舁き寄せたということで、駕籠かきは格別に肝を潰したということである。御用人を召して駕籠舁き共へ鳥目一貫文を下されたということである。

一　当月八日、新吉原三浦屋内の高尾へ榊原式部大輔様がお出ましになったということで、世間一統の評判となり、板行にして江戸中で売った。もっとも無縁坂の御中屋敷へ六月六日八つ時に吉原を出て、七つ時過ぎに入った。供の女十四人をお連れになった。三河町の有馬屋清右衛門方からその節日雇い人足を遣わした。もっとも右の女中の炊き出しは米屋久右衛門が受け取り、無縁坂下の町屋を借りて炊き出しをしたということである。

　一　銀百枚　一　紗綾五十巻　一　縮緬五十巻
右の通り式部大輔様へ献上したということである。
　一　八百両　高尾受け出し金　　　一　四百両　惣家来礼金