海より上がり、翌朝六つ時過ぎまで留まり、それより又親亀海中へ帰る由。六十年
　　以前右の通り子を生み候えば、七年程豊年続く由。只今竹虎落を結い、
　　人を寄せ申さざる由（年月分からず）
一　所々七本槍の覚
　　　鳥居四郎左衛門 大原左近右衛門 矢田作十郎 蜂屋半之丞 大久保七郎右衛門
　　　大久保治右衛門 高木九助
　　右は永禄三年尾州石ヶ瀬七本槍、織田家と御一戦の時
　　　大久保新八 大久保甚四郎 大久保七郎右衛門 大久保治右衛門 阿部四郎五郎
　　　杉浦八郎五郎 杉浦藤四郎
　　右は天正十二年尾州蟹江七本槍、滝川と御一戦の時
　　　中山助六（勘解由のこと）朝倉藤十郎（後の筑後守）戸田半平 太田善大夫
　　　辻太郎助 鎮目市左衛門 小野次郎右衛門
　　右は慶長五年信州上田における七本槍、真田攻めの御時
　　　津田孫三郎 織田造酒丞 下方弥三郎 岡田助右衛門 佐々隼人
　　　佐々孫助 中野又兵衛　以上七人織田信秀の臣
　　右は天文十六年三州小豆坂七本槍、織田家と今川家戦いの時
　　　加藤孫六（左馬助）加藤虎之助（肥後守）福島市松（左衛門大夫）
　　　糟屋助右衛門（内膳正）脇坂甚内（中務）片桐助作（市正）平野権平（遠江守）
　　右は天正十一年江州賤ヶ岳七本槍、秀吉柴田家戦いの時。以上七人秀吉の臣
一　　時服六つ　　　　　　　　　　脇坂中務大輔
　　朝鮮国御用筋並びに宗対馬守家政の儀、心添え最早その儀に及ばず候
　　年来骨折り、今日下され候旨、老中列座にて出羽守申し渡す