木戸番一人が負傷し、二丁目では提灯持ちの者一人が負傷、檜物町では二人のうち一人が死亡。同所の木戸番四人のうち三人が死亡。南貴船町で一人死亡、長持町河岸の番一人、南鍛冶町で三人のうち一人が死亡、内記町で二人死亡、左内町で四人負傷、丸屋町で一人。この切りつけた者が何者かは分からず行方不明。一刀ずつで切り捨てたとのことである。後に御詮議があって分かったのは、山中半左衛門という浪人の乱心の沙汰ということであった。

同年、新御番衆の指物がまだ決まっていなかったところ、この度仰せ出されて吹貫になった。

同年、紅葉山の大猷院様の御仏殿造立に際し、諸大名が願い出て植木を差し上げた。この御用につき、松平出羽守殿の領知に良鉄があるので仰せ付けられ一千貫目を上納。松平千代熊殿の領内の緑青千斤を上納。

同年、水戸候が鎌倉へお越しになった。

同年、紀州宰相候が養珠院殿の御年忌により甲州大野へお越しになった。

南龍院殿の御母公は去年八月二十一日に御逝去された。

同年十月、水戸御屋敷前で仇討ちがあった。酒井雅楽頭殿の家来堀越伝右衛門兄弟が討ち申した。討たれた者は小林忠兵衛という者とのこと。水戸様が辻番に留め置かれたが、酒井日向守殿からお断りがあってお渡しになったとのことである。

同年、日光御手伝の奥平美作守　同家来　桑名仁左衛門
銀五十枚、御帷子、単物四、羽織各々　　　生田内巧

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　阪田甚右衛門
銀二十枚、御帷子、単物三各々　　　　　椎名平左衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　池田茂右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　奥平加左衛門

同年七月（七月か）十四日、禁裏で御疱瘡により崩御。

同年七月十五日二十日、備前国松平新太郎殿の御領分で洪水があり、通常の水位より三間増し、本丸の内まで水が入り、侍屋敷四百四十三軒、歩行屋敷五百七十三軒、足軽屋敷...