十八歳の事なれば腕に実も入った、そのまま父の敵を討って廟前に供えよ」と
言ったのを最後の言葉として、その夜ついに亡くなった。三之丞は右の趣を殿へ
言上して免許状を頂き、年季の若党一人を召し連れ、どことも知れず出て
二十二歳の春まで東西南北の国々、山を越え海を渡って尋ねたが知れなかった。
あまりの事に思い、源五右衛門の継父赤堀遊斎という医者が大津に在った
ので、この者を討って高札を立てた。「科なき遊斎を討した者は石井三之丞である。
親の敵を取らんと思うなら美濃国何村の何氏が家に来よ。赤堀源
五右衛門へ参る」と書いた。さて夏にもなったので、三之丞は美濃国の何氏が広い
庭にて行水していると、四五町も続いた竹薮の内から源五右衛門が駆け出て「親の
敵覚えたか」といって肩先から切りかけた。三之丞は日頃待ち受けていた事なので「心得たり」といって
腰元に持たせた脇差にて抜き打ちにしたところ、源五右衛門の背と覚しい処を

払い切りにしてしまった。三之丞は大疵なので堪えられず即座に死んでしまった。付き添いの
若党はなんと口惜しい事に思ったが、源五右衛門の行方を見失ってしまった事なので
是非もなく本国に立ち帰り、次男三男に事の次第を言い含め、両人も
ようやく成人して諸国を駆け回ったが、源蔵二十三歳の時少し事の端緒を
聞いたので、亀山城主板倉周防守殿家中二百五十石取りの旗大将下村
孫左衛門へ森平と名を改めて草履取りに住み込み、身を尽くし骨を砕いて
仕えたので主人も格別に不憫がった。同家中の誰彼にも見知られた中
でも赤堀水右衛門という百五十石取りの者の方に森平の家来の者を
若党奉公に住まわせ候間、一入懇意に出入りした。元禄十三年の夏の事で
あったが、孫左衛門から水右衛門方へ用があって森平を遣わしたところ、水右衛門は行水
していた。日頃憐愍を加えていた森平なので呼び寄せ背を流させたが