背から腰に至って非常な傷の跡があった。森平が言うには「これはどのような傷でいらっしゃいましたか」と言うと、「それならばそなたは格別の者である。語ろう。某が若い時、かようかようの事で石井宇右衛門という者を討った。その息子三之丞という者が某を
引き出そうとして、某の親遊斎を討ったので、美濃国何某の大藪の中に
四五十日窺い隠れ、三之丞が行水した処に飛びかかり、確かに大袈裟に打った
が、さすがの者なので腰元に脇差を持たせて、某が逃げる所を払った、その
傷である。それの弟が両人あったが、四五歳の子供の事なので生きているのか死んでいるのかも知れない。
たとえ生きていても見知らなければ、今更討とうと思う事は叶わないであろう。しかし某も敵の
ある身なので、どれほど身を大事に思う事か。また殿にもこの事を知っていただいているので随分
囲っていただいている。この事はくれぐれも人に語るな」と懇ろに制せられ、森平は心の内には
「これこそ神仏の引き合わせ」と思ったが、少しも色には出さず見事に挨拶して去

った。ここにおいて森平は委細に手紙を認め、江戸にいた兄半蔵の方へ言い遣わし「何とか
してこちらの城中へ来てください」と言い送ったので、半蔵もあちらこちら聞きたてて周防殿の
扶持人鼓打棗八兵衛の方へ吉助と名を改めて有り付き、亀山へ供して来た。
翌年三月の出代に達して暇を取り、森平の口入れで七十石取りの近習役
鈴木芝右衛門の方へ奉公し、これより切りに森平と水右衛門の若党と三人で
出会い「何とか殿の江戸参勤の前に本意を遂げたい」として内談を極めた。水右衛門の
若党が申すには「某の親は嫡子三之丞殿に付き添ったが、本意を遂げずして空しく
国許にて身罷った時、『そなたは譜代の者なので、何とかして次男三男をご
見立て申し、親兄の敵を討たせ申し、この意趣を晴らせよ。我はただこの事のみ草葉の
蔭までも思う。相構えて空しくするな』と遺言して終わった。願わくはご
両所の助太刀をなさってください」と繰り返し言ったので、両人が言うには「いや、国許に大切の