申し付けられたということである。誠に未曽有の事として伝えた人々は皆感動しないものはなかった。世に元禄曽我として持て囃されたのも、いと見事な話である。

乗邨の注釈によると、この敵討ちは人々が持て囃す石井明道士、或いは本文のように「元禄曽我」と表題を付けたものであるが、これは世に流布するものとは少し違いがあって、簡潔に書いたものなので、ここに記し終える。疑問に思うのは、半蔵源蔵の兄弟が千辛万苦して敵を討ったのに、その領主板倉侯へ届け出ずに直接大坂の御帳面を消しに忍んで上ったことである。板倉侯へ訴えればその功を賞せられ、青山侯へも格別の御取扱いがあったであろう。既に板倉侯は思いもよらず逃がした追手を詮索するのに時刻を費やしたのも、その功を感じられたからであろう。また青山侯にて兄弟に俸禄を賜ったというが、囲いを厳重にし番士を付けられたのは疑わしい。されば事の真実はこの書にも確かではない。

一つ、世に忌まわしいものは花に風、月に雲であろう。花咲く頃は山風が激しく、月澄む秋は叢雲が漂う習いこそ、いと厭わしい。濡れても花の陰に宿ろうというのは、まことにそのような事であろう。月待ちの頃の夕暮れ、端居して糸竹を調べ、あるいは机に寄り添って今や仰ぎ見れば、いつの間にか雲がむらむらと立ち出る。いと困ったことだ。まして海辺に帆を掛け、河辺に棹を差し、また山路を越え野辺を分けて幾里となく行き行きて振り返って待っていたのに、例の雲が棚引き渡る。いといと口惜しい。名に負う今宵の月を、あたら独りでいようかと思う仲間を呼び交わし、庭の蓬、軒の葛の葉を打ち払っていたのに、人より先に村雨の音がするのは、いと憎らしい。やがて盃などを取って興じていたが、風さえ加わってはらはらと宿を打つ音がするので、八月は