たとえ曇っても、このような隈なき円座においてはそうは言うものだというのは、酔った人の強がりである。さて、いつ頃からか松前の波響の君がこの都に滞在されているので、月明かりの夜に隅田川に船を浮かべようではないか、疲れた身にも共にと、花亭の君よりお誘いを申し上げられた。この秋の最中は能にちょうど当たってしまったので、十四日にと決められた。その日、朝から曇り空となり、雨さえそぼ降り出した。それならば十六日にと申し上げられたが、どのような事か差し障る事があって、十七日になってしまった。それさえも殿居にて、今戸橋より共に船の綱を解き難くて、あの堤の辺りまで徒歩で行こうと約束を交わし、日が過ぎる頃に出かけて急いだ。

やや白髭の森近くなって、川面の遠近はあるやなしやと見回したが、我らが思う舟は見えない。やがて糸竹の調べが波に響いて漕いで来る者がある。大井川の古いことなど、夢々思うのは間違いか。汀に出てきて招いてみたが、よそを通り過ぎてしまった。いたく思い煩って、あちらこちらと尋ね歩いていると、渚の芦をかき分けて妻が一人堤によじ登った。これは見慣れた人と思いも合わず、「ここにいらっしゃいましたよ」と振り返りつつ、ただちに乗り移って、まず空がよく晴れて穏やかになったのを慶んで言う。特になだらかになった心持ちを、我ながらおかしく思った。それより水上遠く漕ぎ行って、綾瀬の川と合流する辺りに棹を差し止めよう。富士塚は隈なく見え、水上に続く千船が波かとばかり思ったが、日影がやや傾いてきたので、空も波も紅深くて、峰は黒々と現れた。

月を待つ頃は水の面広く、汀の松も隙間多く、月見には