右　上覧相撲の事　寛政五年癸丑の秋、相撲隠雲解という本が出版されたが、世に広く売ることは許されず、この道を好む人に相撲の意味を知らせるために、要点を抜き出したものを以下に記す。

本朝相撲の濫觴（起源）
日本相撲の濫觴略伝によれば、我が国の相撲の技は、はるか神代の昔から始まったとある。上古神代の頃、天手力雄命が岩戸の前でその扉を取って千里の彼方に投げたとある。それならば相撲も力を用いるものに似ているので、このように記されているのであろうか。よって神代の相撲については確かなことは分からない。

朝廷相撲の始まり
そもそも日本は東方の国で、陽気の性質が諸国に勝っている。人の気質もまた同じである。人王五十一代垂仁天皇の御代、出雲国の野見宿禰と大和国の当麻蹶速が朝廷に召され、角力（格闘）をした。これが日本相撲の始まりである。宿禰は力が優り、蹶速を取って引き落とし、腰骨を踏み折って勝った。これにより大和国当麻の里において領地を与えられ、永く朝廷に仕えることとなった。これは菅原氏の先祖であり、今もその末流が正しく存在している。もっとも相撲浪人の身分で永く縁に便じて仰いでいる。角力とは相手を痛めつけ、あるいは踏み殺すもので、相撲とは別である。略伝によれば、角力は殺し技である。これのために手技を禁じて取らせる。これは志賀氏が定めるところ、吉田氏が伝えるところである。

最手役の始まり
その後、専ら相撲があるといっても、儀礼が甚だ混雑して争いの端を開く。そのため人王四十五代聖武天皇の御代、神亀三年、諸国一統して豊作となり、相撲の業が専ら起こった。朝廷でも行うべきとの詔があって、国中に高札を立てて力士を召した。左右に最手役を定められた。最手とは「最も平らかに手を取る」の「最」、「上」の「最」、「始まり」の「最」という意味である。次を最...