惣左衛門殿と申す仁と諸事申し合わせて勤め申したところ、これにより御刀を拝領いたした。

一、十五代目追風に至り、朝廷御相撲の節会も自然と御中絶になった。二条殿御家には相撲について御懇意の筋目があるので、他へ出仕したいと相願いしたところ、願いの通り叶い、万治元年より当家へ相勤め申している。

一、元禄年中、常憲院様が牧野備後守殿へなされた節に相撲上覧があった砌、彼方の御家来鈴木源右衛門と申す仁より入門の御頼みがあり、将軍家上覧の式一通りを相伝し、品々拝領物をした。

一、元祖より私まで都合十九代、前文の通り禁裏その外の御方々より追々拝領の品を今以て持ち伝え、相撲故実を伝授してきている。

一、当時諸国の行事並びに力士共は免許を私の家より代々差し出してきている。
右の通りである。以上

　　寛政元（酉）年十一月　　　　細川越中守家来
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　吉田善左衛門

　　　　上覧の式
寛政三（辛）亥年春相撲　　　　　勧進元　　　　錣山喜平治
　　　　　　　　　　　　　差副　　　　伊勢海村右衛門
右春相撲を本所回向院境内において興行したところ、町奉行池田筑後守殿の御差紙にて勧進元差添で罷り出るべき旨申し来たり、早速喜平次・村右衛門が罷り出たところ、相撲上覧の御内意につき御書付を下された写し
　　　　覚
一、当時参っている相撲の者を散らしてはならないこと
一、相撲名前を東西と分けて書き出すこと
一、相撲式のこと