病死したので暫く滞在し、十八日に家久並びに中山王尚寧に饗宴を賜り、猿楽を観覧させた。頼宣（紀州の御祖）、頼房（水戸の御祖）が舞を舞われ、その間酒宴があった。東照宮より家久に貞宗の太刀・脇指を賜った。

十九日、家久・尚寧は御暇を賜り、賜物があった。二十五日、家久は尚寧を引き連れて江戸に参着した。二十六日、台徳院殿の仰せにより、家久が遠方より中山王を召し連れて来たことを労われ、御使を家久の桜田の宅に遣わされた。二十七日、家久の宅へ再び御使があり、白米千俵を賜った。

二十八日、尚寧は登城し、台徳院殿に謁見し奉った。緞子百疋・芭蕉布百疋・太平布二百疋を献上し、拝礼して退いた。緞子百疋・白銀千枚・長光の太刀を献上し、太刀一腰・馬一疋・糸百斤を大猷院殿に献上し、拝礼があった。

九月十二日、家久・尚寧に饗応を給い、後に上使を桜田の宅へ下し遣わされ、御馬を家久に賜り、帰国の御暇があった。二十日、家久は尚寧を引き連れ、木曽路より国に帰った。

初めて尚寧が台徳院殿に謁見し奉った時に命があったのは、「琉球国は累代中山王の居住地であるから、他姓の人と言うべきではない。本国に帰り祖先の記録を継承せよ」と仰せ付けられ、家久にもその命があって琉球の年貢を給った。家久は尚寧を伴って薩摩へ帰り、中山王その外の...