中山五郎左衛門
　　　　　　　　　　　御目付　　土屋長三郎
　右同断の旨、同席にて板倉佐渡守が申し渡した。

　　　　琉球人が御本丸へ登城し、同日西丸へも登城することにつき、諸方面への御触書

御本丸から西丸へ移る人々は蓮池御門を通り、西丸中之口から登城し、退散の際は同所御玄関から大手御門を通って退散すること。

一、西丸へ登城しない人々は、琉球人が御本丸から退散する際、大手御門を通って退出すること。
　　《但し、内桜田御門の方へ退出する人々は、琉球人が西丸大手御門入口を見合わせて退出すること》

一、大手御門内桜田、西丸大手御門下馬に残る供の者は、主人登城後直ちに神田櫓御門内酒井左衛門尉屋敷脇、和田倉御門の内馬場外桜田御門外へ移動させ控えさせる。これもまた下乗に残る乗物、挟箱並びに供廻りは小笠原右近将監屋敷、本多伊予守屋敷後の明地へ移動させ控えさせる。出仕の人々が退散の際、屋敷方面に寄る者は右の場所の内を回るように申し付けるべきである。もちろん、相応に使用するよう、これもまた申し付けるものである。

　　　十一月　　　　　　　　　中山五郎左衛門
　　　　　　　　　　　　　　　土屋長三郎

　　　琉球人登城の節は、出仕の人々の供廻りを御城内に控えさせる場所

一、御玄関前冠木御門外にて残る供廻り並びに御玄関腰掛に召し連れる供廻りは、部屋口御門内へ移動させ控えさせること。

一、中之口から登城する人々の供廻りは、中之口御門外に寄せて控えさせること。

一、諸大名留守居の御座敷向はもちろん、中之口辺へも一切控えさせず、主人の刀持、草履取を控えさせる場所へ移動させること。

　　　琉球人登城の節、下乗から内の供廻りを召し連れる覚え