一、四品以上並びに万石以上とも、下乗から内御玄関前冠木御門外までは侍二人、草履取一人、雨天の節は傘持一人を召し連れ、冠木御門から内は刀持一人、雨天の節は手傘を用いること。

一、万石以下は下乗より内は侍一人、草履取一人を召し連れ、御玄関前冠木御門から内は刀持一人、雨天の節は手傘を用いること。
　　　但し部屋有りの面々は挟箱内へ入れること。

一、中之口から登城の面々は草履取を召し連れること。

一、辰十二月三日　　　　　　上使右下内匠
　　　　　　　　御鷹を被遣候なり　　　　　松平薩摩守
　　御礼申し上げ　御目見え被仰付

一、同十二日　　　　　　　　　　　　　　　松平薩摩守
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二十二止来
　右はこの度琉球人を召し連れ参府につき、従四位上中将昇進を被仰付旨、老中列座の堀田相模守が申し渡した。

一、薩摩守祖父松平上総入道は両度琉球人を召し連れたけれども、宰相昇進を被仰付されず、正四位上の中将に位階のみ転任にて不興があられ隠居したが、虚実の段も存じないけれども風聞多きことゆえ、ここに記す。

一、同十四日諸向えへ御触書
　明十五日琉球人御礼申し上げ候間、直垂狩衣大役布衣着用、五ツ半時登城相済み次第、西丸へ罷出候様に相達すべし。無官の面々は登城に及ばず。

　　　　　十二月十四日
　　　なお以て御本丸相済み、西丸蓮池御門通り相越すべし。

一、琉球人登城の節