一、琉球人は明日十九日に老中回りの勤めを行い、二十一日に御三家回りの勤めに出宅する。刻限は大概四時前に回ることになっている。王子以下人別三十六人、内楽童子四人である。

一、松平摂津守家来、織田信濃守家来、相良政太郎家来、京極佐渡守家来、稲葉右京亮家来、牧野駿河守家来、仙石越前守家来、備中左京家来ともに右申し合わせの覚え

一、琉球人が御三家方回りの勤めの際、門前通行につき、物頭・給人の員数に応じ、徒士以上は服紗・小袖・麻上下を着用し、小頭以下は看板を改めること

　琉球人通行の際は下座はしない。御用掛かりの河野豊前守・能勢因幡守・中山五郎左衛門・土屋長三郎右が見回りに来た場合は、立番の者も遠慮なく下座を行うこと

一、着府の際は道筋の御徒目付衆が参上し、先だって相達した通りに心得るようにと申し渡されていること

一、松平薩摩守は琉球人が帰る際の送りとして在所へは赴かず、家来を差し添える。朝鮮人の往復には宗対馬守が差し添えられる故に、今度も薩摩守が差し添えられるであろう。不案内の方もおられるであろう故、ここに記す

一、辰十二月十八日　琉球人発足帰国

一、琉球国中山王より
　御代替わりにつき使者具志川王子を差し渡すことについて登城

一、具志川は御玄関階の上に至る時、大目付二人が出向いて案内し、殿上の間下段に着座
　従者は同所次の間に列居し、下官の族は御玄関前庭上に群居

一、松平薩摩守登城　殿上間下段座上に着座

一、出仕の面々は直垂・狩衣・大紋・布衣・素袍を着用

一、中山王の書簡を大目付二人にて受け取る
　　　　具志川御礼の次第