申し上げて御次へ退座した。その時、右近将監が具志川を召し、御前へ差し出すべき旨を仰せ出された。御次において御諚の趣旨を薩摩守へ右近将監が伝達した。
　　　　　ただし具志川の御礼の間、薩摩守は御襖の外に控えて罷り在った。

一、中山王より献上された品々　御出御以前より南の板の東西より御目通りに順々に並べ置く
　　　具志川自分の進物も同じく並べ置く
　　　ただし献上の御馬は諏訪部文右衛門支配の御馬乗二人が庭上に牽き出し
　　　文右衛門が差し添えて罷り出る

一、献上の御太刀目録を御奏者番が持ち出し、御中段下より二畳目に置く。中山王として披露し、具志川が出席、御下段下より四畳目で九拝を奉り退去する。御太刀目録を御奏者番が引く

一、右近将監が具志川を召し「遠境より相越し大儀であったと思し召される」旨を仰せ出された。御次において御諚の趣旨を薩摩守へ右近将監が伝え、則ち具志川へ薩摩守が伝達する。御請けを申し上げ、その趣旨を右近将監へ薩摩守が述べた

一、具志川が重ねて出席し、自分の御礼を板縁において三拝を奉る。御奏者番が披露し退座、大目付二人の案内にて殿上之間へ同列下段に着座
薩摩守も殿上之間へ退去

　　　　　　　　　　　　松平薩摩守
　　　　　　　　　　　　　　家来《割書：島津玄庚、鎌田典膳》

　右の通り板縁において拝し　台顔、御太刀目録を御奏者番が披露し退去
　畢って御局の御襖障子を開き、御敷居際に立ち上がり、御譜代大名その外一同　　御目見えが相済みて　　入御