大目付二人が案内して、殿上の間から具志川を大広間三の間の御敷居際西へ向かわせ着座させ、年寄共に対して一礼し、各々会釈があった。具志川が御敷居の内へ出座する際、薩摩守が給仕として二の間中央まで出向いた。この時、御代替わりに付き遠路より使者を派遣したことを御喜びに思し召され、中山王へ白銀と綿を遣わす旨の上意の趣を、右近将監が伝達し、薩摩守と具志川が一礼した。

　　　　　　白銀　　　　　五百枚
　　　　　　綿　　　　　　五百包　　中山王へ

右の下賜品は前もって大広間御下段に置き、御襖障子を開け置いて具志川に見せた後、大目付二人が指図して四の間へ具志川を退かせ、御襖障子を御同朋頭両人が内の方より閉じた。

　　　　　　白銀　　　　　二百枚　
　　　　　　時服　　　　　十　　　　具志川王子へ

右は西の御縁より進物番が持ち出し、大広間三の間上より一畳隔てて中通り東の方へ並べ置いた。大目付二人が案内して、すぐに具志川を二の間中央まで出座させ、その時白銀と時服を下される旨を右近将監が伝え、一礼があって三の間へ退席した後、大目付二人が指図して四の間へ退座させ、下賜物は御車寄の方へ進物番が引き取った。

　　　　　　白銀　　　三百枚　　従者総中
　　　　　　時服　　　三宛　　　楽人共へ
　　　　　ただし時服は広く出さず

右の白銀は西の御縁より進物番が持ち出し、三の間東の方御敷居際に置いた。この時具志川を二の間中央まで出座させ、白銀を従者総中へ下される、かつ今日楽を相勤めたことにより楽人へ時服を下される旨を、具志川へ右近将監が伝え、具志川が一礼して四の間へ退座し、白銀の台を御車寄の方へ引き取らせた。具志川[続く]