面々は直垂・狩衣・大紋・布衣・素襖を着用した。
一、琉球人は御本丸での御礼を済ませ、内桜田通り大手より登城した。
一、具志川が御玄関階の上に到着すると、大目付二人が出向いて案内し、殿上の間下段に着座した。従者は同所次の間に列座し、下官の族は御玄関前庭上に群居した。
一、松平薩摩守が登城し、殿上の間下段座上に着座した。
一、中山王書簡を大目付二人にて受け取った。
　　　　　　具志川御礼の次第
一、大広間
　大納言様が出御された　御直垂着用
　　　御先立
　　　御太刀
　　　御刀
　　　御上段《割書：御厚畳三畳重を唐織で包み｜四間角大総付きの御褥、御刀掛》
　　　御着座
一、御簾を掛けた
一、御後座に御側衆、御太刀の役、御刀の役が控えた
一、御下段西の方より三畳目通りから松平肥後守・井伊備中守・但馬守・右近将監・隠岐守が順々に着座した
一、西の御縁類に堀田加賀守・小堀和泉守・三浦志摩守・戸田淡路守が伺候した
一、西の御縁の方畳敷きに高家雁の間詰の四品以上が列座した
一、南板縁の次に諸大夫の雁の間詰・同嫡子・御奏者番同嫡子・菊の間縁類詰同嫡子・番頭芙蓉の間御役人が列候した
一、二の間北の方二本目三本目柱の間より御襖障子際東の方へ四品以上の御譜代大名が列候した