松平薩摩守
　　　　　　　　　　　　　　　　家来一人
　右が板縁にて台顔を拝し奉り、御太刀目録を御奏者番が披露して退去し終わってから、
　御間の御襖障子《割書：隠岐守｜但馬守》がこれを開いた
　御敷居際に立って御譜代大名その外一同が御目見得相済み
　入御された
一、大御所様への献上物は隠岐守が謁見した
一、年寄共が殿上の間へ相越して具志川と会釈があり、則ち退座した。その後大目付が差図して具志川が退出し、大目付二人が御玄関階の上まで送った。先だって従者が順々に退出した
　　　　　但し年寄とも の送りは無し
一、御小姓組・御書院番より出人五十人が御書院番所に勤任した
一、大御番より出人百人が大広間四の間に勤任した
　　　　　西丸において琉球中山王使者具志川王子を以て
　　　　　大御所様への献上物の次第
　　　　　　十二月
一、大広間二の間で隠岐守・右近将監を始め堀田加賀守・小堀和泉守が北の方御襖障子際へ付き、東の方へ順々に列座した。同三の間に御本丸・西丸の布衣以上の御役人が相詰め、御車寄板縁に御目付が罷り在った
一、中山王より所献上の品々を先だって大広間二の間板縁西の方より東へ並べ置いた。具志川自分の進物は同三の間板縁東へ退いて置いた
　　　但し献上の御馬は諏訪部八十郎支配の御馬乗二人が庭上へ牽き出し、
　　　八十郎が差添えて罷り出た
一、具志川が殿上の間より大広間へ大目付二人の案内で、松平薩摩守と同列して、具志川は大広間二の間敷居の内南の方二畳目に至って年