寄共に向かって三拝した。この時御太刀目録を御奏者番が持ち出し、同所南の中の柱の際にて中山王より披露した。御太刀目録は下に置かずに終わって、具志川は板戸の外へ退いた

一、具志川が重ねて出席し、自分の御礼を三の間上より敷居二畳目下南の方にて三拝した。御奏者番が同南柱の際にて披露し終わって、殿上の間へ退座した

一、琉球中山王使者具志川王子は御本丸において御■相済み、西丸へ登城した。道筋等は御礼の節の通りである

一、具志川王子が御玄関階の上に至った時、大目付二人が出向いて案内し、殿上の間下段に着座した。従者も同断で次の間に列居し、下官の族は御玄関庭上に控えた

一、松平薩摩守が登城して殿上の間下段座上に着座した。長袴着用

一、出仕の面々は長袴着用

一、大広間二の間で隠岐守・但馬守・右近将監・堀田加賀守・小堀和泉守・三浦志摩守・戸田淡路守が北の方御襖障子際に付き、東の方へ順々に列座した。この時薩摩守が先だって右の席南の方に着座した。その後大目付二人の案内で、殿上の間より具志川が大広間三の間御敷居際西へ向いて着座した。別に年寄共が一礼して各々会釈があって、具志川が御敷居の内へ出席の節、薩摩守に随って二の間中央まで罷り出た。この時

御代替に付き遠路より指し上げ、御喜悦に思し召され候。中山王へ白銀・時服を遣わされ候

大御所様　大納言様　上意の趣を隠岐守・但馬守が伝達し、薩摩守・具志川が一礼した

大御所様より
　　　　　白銀　三百枚