琉球貢使録附録
囲碁興行

井上因碩
三目置き押碁に勝　　　　田頭親雲上

右は十二月二十五日、松平薩摩守宅において興業があり、碁打ちの井上因碩が出向いて田頭親雲上と三目置かせて石数百八十八目打ったところ、田頭が押碁で勝った。正徳の年に来朝した際には本因坊が幼少のため、伯父の井上因碩（四代目本因坊道策の弟で因碩家の祖）が後見していた間、かねて碁所を仰せ付けられていたので、三つ置かせて勝ったので二つの手合いに直して遣わした。この時坪田可碩という者が十三歳で二目置いて打ったところ二目勝ったので、これにより召し出され存命している。享保の年の来朝により本因坊道知（元祖より五代目）が碁所を仰せ付けられたので、三つ置かせて勝ったので式目の手合いに直して遣わしたという。この度は本因坊が若年のため因碩が打った（ただし碁所■■■なし）。

この度の碁は琉球人が前回参った時よりは一、二目も強い碁だという。既に先手で打ちたい旨を重ねて申したけれども、先例のため三つで打った。因碩の碁も何様常よりは出来の悪い方でもあり、第一は田頭が強いため押碁になった（囲碁の法で十七目以上の負けを押碁という。この碁は二十目の負けだという）。この度の田頭は先二つにも手直して遣わすほどの意のようだけれども、未だその儀に及ばない。本因坊へは急に興行発足も余暇がないので申し出なかった旨を申してきたという。

本因坊伯元（元祖より八代目、辰年二十歳）
井上因碩（元祖因碩より三代目、辰年四十歳）
名人の楽先の手合いだという

一、この度の碁の図は別にあり