一　書き載せたのも、また私が伝え聞いて見覚えたことで
　　役に立つべきことを、あれこれ書き綴り、少しでも病気の
　　家のためになればと思う。これが私の本意のあるところである。
一　この書には薬方と理論を載せない。これは医
　　者の職分であり、医者として行うことは古今百家の
　　書を見てこれを病気に照らして考え、薬を用いる。また元
　　より心を砕き、鍛錬すべきことであって、この書
　　は専門の識者のためにするものではない。故に
　　薬方と理論の部分を載せず、文も至って卑
　　俗にして笑うべき事ばかり多いであろう。
一　ああ、病気の変化は本当に限りなくて、
　　治療の法もまた変化に応じて窮まりないことと言う

【左丁】
　　のもさらに当然である。あの病家の心得といっても、もちろん
　　学問の書によって尽くすことができるという事はないけれ
　　ども、ただ今その大体を述べて主旨を告げる
　　のみである。読者よ、幸いにこれを察してほしい。
　　　　　　　　　　　序例終
一　私が従来見るところでは、疱瘡は軽い症状なのに看
　　病を誤って遂に死に至る者が多い。大体十のうち八
　　九は皆悪症・死症ではなくて軽症・順
　　症である。その始めの治療法が適切でなく、看病を間違
　　して後に進退窮まって、ついに死に及んだのである。
　　その根本は実に僅かな過ちによるもので、その手当
　　の法が正しければ、死に至るべき者ではな