皆様がお疲れでしょうから、説教や方便の講釈をお退屈しのぎになさるとは、お気の毒なことでございます。さあさあ、こちら近くに寄ってお聞きなさい。

君主に忠義を尽くし、親に孝行を尽くし、夫婦兄弟の仲睦まじく、妻子を慈しみ、家来を憐れみ、友達との交わりを厚くし、正直を基として家業を営み、天理に叶わない欲を起こさず、余りがあれば人にも施し、慈悲善行を専らとすること。人として生まれて、千人が千人、万人が万人、このように行わなければならないはずのものであるが、これをただ一つだけでも満足に行う人は稀である。ゆえに聖人も仏もこれを教え導き給うのである。諸釈（仏教の諸説）や経論（経典と論書）は牛に汗をかかせ、馬に荷を積むほどあるけれども、甚だしいのは書物を問うても艾（もぐさ）の包み紙とし、経堂はただ回すものと心得ている俗人たちである。とても高い論理では耳に留まらず、身に適さなければ、そこをまた気の毒に思い給い、一休禅師は面白い歌謡をもって人を導き給う。その歌謡は数多くあるが、中でも

♪人心 鏡に映るものならば
　さぞや姿の醜かるべし

この歌は人々が常に口ずさむ歌であるが、その歌の心をよく弁えた人がない。そこで我らが今晩の講釈には、この歌の心を皆様方によく分かるように、滑稽まじりにいたすほどに、真剣にお聞きなさい。

エヘン、エヘ、エヘ、エヘンと講釈し、ビードロ（ガラス）の水瓶を吹く拍子で咳払いをする。

講師が言う：
♪鏡は女の魂とは
　俊寛のお安が言葉
　別して女は明らかにせねばならぬ

【講釈を聞きに来た人たち】
♪なるほど、良い例えですなあ

♪おとなしくして、お講釈をお聞きなさい

今夜の講釈はよく覚えて、草双紙にしましょう