それをつらつら考えてみると、シラミが蚊のようにブンブンと鳴くものなら、たいてい外聞の悪いことではないけれど、シラミは鳴かないで這うものである。人の心もその様子が胸の鏡に映るものなら、たいてい浅ましいことではないけれど、これも本当には見えないで這うものなのである。

しかし神仏や天道の御目からは、善悪邪正がこの絵のごとく明らかに見えるのである。恐れ慎むべしである。ああ、恐ろしいことよ。

○下の面によ、菩薩ないしん（内心）によ、夜叉というて、顔は菩薩のごとく弁天の申し子が天人の忘れ形見かというほど美しい女も、胸の鏡には恐ろしい鬼の姿が映る。

○また頬高く鼻低く、重ね襟から五摂家を使って、てんとぼたもちの舞台顔と来ている不器量の女も、心立てが良ければ、胸の鏡には楊貴妃、小町のごとき美しい姿が映る。人は美貌よりただ心とはこのことである。

○また我が身に及ばない風儀をうらやむのは大きな迷いである。

♪上見れば及ばぬことの多かりき
　下さして暮らせ己が心に

これは良い戒めの歌である。暑中土用の内、高い所から釣りをする気取りにて、心に笠をかぶり、上を見ずに下ばかり見ているのが良い。第一、上を見ればトンビに糞をかけられても損なり。下ばかり見ていれば何ぞ拾う舞いものでもなし。

○また目にもろもろの不浄を見、耳にもろもろの不浄を聞いても、心にもろもろの不浄を思うなというのが御神の教えである。されば目に書物を見、耳に神楽を聞き、口に念仏を申しても、心に悪い不浄を思うのは、たとえば何もろもろの伽羅を嗅いで、心にもろもろの屁を嗅ぐがごとし。

♪わたしが胸の鏡は銭湯屋の看板と来ている
　ああ寒い、半だふうりんか
　こんにゃくのおでんでも来ればいい

♪右は千両の八文字
　左は二十四銅の意地悪
　また買い入れてはどうか防具を読むようだ

大体とちゅうに生け［？］まず握り飯を嗅ぐになんぞうなぎの香りを持ちひんや

ああ、汚い台詞だ

【挿絵で唐風の着物で手に香炉を持った老人が座っている】