人の心というものは狂言の趣向と役者の生まれつきと違うようなもので、見た目から悪人と見える敵役の役者も、生まれつきの胸の鏡には仏の姿が映り、美しいお姫様を演じる娘役の役者も、もとが男だから胸の鏡は大肌脱ぎの鉢巻きで、マグロの刺身で酒を飲みかける姿が映る。

見た目からばかばかしく見える道化役も、生まれつきの胸の鏡には人品骨柄立派にて、男一匹と見え、目から鼻へ抜けるほど利口そうな姿が映る。

すべて人間は、見かけと心とが相違することがこのとおりである。されば鬼のような男に仏があり、美しい女に鬼あり。鼻の下が長い人といって、べらぼうでもなく、額が立派でも利口とは言い難し。必ずしも見かけによって人を侮るべからず。

♪見物衆御音頭にイヨーイヨー、ヤンヤーヤンヤー
大昔からほめ様の紋切り型はやっぱりこう

こう三人にらみやった所、なんの狂言だか知らず。大昔の役者だから、顔も似たかに似ていないか知らず、紋所もなんだか知らず。二百五、六十になる人があらば、ちょっと聞いてみたいものだ。

道化役：古人・鶴屋南北
若女形：古人・水木辰之助  
敵役：大谷龍左衛門

イヨーイヨー、とんだ茶釜目。大昔だけ、ほめ様がこう売りなり。