人の子としては孝行にとどまると言われているが、人の子たるものはこうこうしなければならないはずのものであるけれど、親が子を思うほど子は親を思わないものである。これは浅ましいことである。

親は不孝な子ほどなお可愛く、「勘当だ、出て行って失せろ」と棕櫚箒を見せつけても、心の内では「背中は痛みはしないか、勘当したら乞食になっているのであろう」と夜も眠れず、胸の鏡の内には梅川忠兵衛の孫右衛門、五段目の与一兵衛を見るように、恩愛の嵐に提灯を吹き消され、子ゆえの闇に踏み迷う痛ましい姿が映るほど、ありがたい親の心に背く子は、天道も神仏も何として許したもうべきか。「親の心子知らず」とは良い戒めである。

○母親は格別甘口なもので、髭を食い反らした息子もやっぱり子供の時の気取りで、胸の鏡の内には「坊や、ちちを飲みやだがよーよー」と言うのろきな姿が映る。

♪居眠りをしている丁稚の胸の鏡には、屋台店の天麩羅をしてやる意地の汚い姿が映る。

♪不孝な子の胸の鏡には、「どうぞ親指が昼寝の内に、へそくり金を盗み取って遊郭と出かけたい」などという畜生の皮を被った犬のような姿が映る。

【父親、棕櫚箒を振り上げて】
「大極上黒吉の不孝者、評判記の勘当者、出て失せろ」

親父は平知盛の薙刀の流儀にて、棕櫚箒を水車のごとく振り回す。

【母親、息子をかばいながら】
♪「これお父さん、それは短気の金玉じゃ。せめて八畳敷の店でも持たせて可愛がってやって下さいませ。ご了見なされて下さりませ。もし了見がならずば、虎拳でも」