嫁はたとえ姑が辛く当たっても、こうこうしなければならないはずのものである。姑もまた随分嫁を哀れむべきはずなり。あの浄瑠璃の八百屋半兵衛の母のような姑は、口には念仏や題目を唱えても、胸の鏡の内には肩肌脱ぎで薪割斧を振り上げ、嫁を見せつけている恐ろしい姿が映る。心にかような悪念を思い、いくら後生を願ったとて、仏の心に叶うべきか。これこの世からの地獄というべし。

【挿絵中の嫁の台詞】
♪蚊が食べましょうに

♪嫁の胸の鏡には、せめて一日姑を留守にして思い入れのある朝寝をして、茶碗酒を飲んでみたいなどという悪しき姿が映る。恐るべし、慎むべし。

【姑の台詞】
♪願以此功徳、普同施一切、当一分大事、小遣い安楽国

♪それ、釜の下が燃え尽きた、気をつけろ。ああ、南無阿弥陀仏、南無阿弥陀仏。箸が転んだわ。ああ、南無阿弥陀仏、南無阿弥陀仏、南無阿弥陀仏。

【ここより中巻】
人に物を贈る時、私が真底は身上を半分振るってなりとも差し上げる心でございますが、何を申しても不手回りでございますので、心志は松の葉などと口では言えど、胸の鏡の内では「ああ、これほどやるのは惜しいものだ。半分減少しても大事あるまい」などと算盤を置いている姿が映る。これを俗に胸算用という。また受ける人も「これはこれは迷惑な儀でございます。申し受けたのも同前でございますので、失礼ながらお返し申す」と口には言えど、胸の鏡の内では、いくらほどあるかと早速包み金を探ってみている浅ましき姿が映る。

○これは皆、惜しいと欲しいとの二つの迷いなり。人に物を贈るは礼なり、惜しむべからず。心志を受けるは利を論ずべからず。慎むべし、慎むべし。

【背中に心の鏡をつけた人、お礼の袋を渡しながら】
♪口では「はいはい、お少のうございます」
胸の鏡では算盤をパチパチパチ

【医者か薬師】
♪さりとは迷惑千万、藪なら、こうした憂き目はしまい

後ろ向きの人には羽織の紋所のように、胸の鏡が背中についている。これは作者もよんだところなき仕付けと見えたり。