夫婦となるのは過去よりの因縁であって、私たちの意志によるものではない。よくよく深い縁でなければ夫婦とはならないことである。だから夫は妻を愛れみ、妻は夫を大切にして、喧嘩、邪見、嫉妬、嫉妬の心なく、随分睦まじく連れ添うべきはずである。

ところが真の道を知らない人は、ちょっとしたことから夫婦喧嘩を始め、いつものすりこぎとすり鉢の叩き合いを始めて、常に笑い顔を見せなくなる。そこで内心では腹を立て、怒りが収まらず静かにしていられない。これは皆夫婦和合しないためである。夫婦喧嘩は絵に描いてさえもよくないものだ。慎むべし、慎むべし。

○亭主はすりこぎを青眼に構え「おのれ憎い奴めとっとと出て失せろ、もうもう振り向いて見るのも嫌だ」などと口では男らしく言うが、胸の鏡にはやはり女房に鼻毛を読まれている情けない姿が映る。

○また女房の胸の鏡には、亭主を尻にしいて、自分の金を鼻にかけている浅ましい姿が映る。

○隣からももはや左衛門の妻である彼の嫁が夫婦喧嘩を仲裁しに来て「まず第一にご亭主をへこませるというのは、お前の気性が悪いからだ」と口では言うが、胸の鏡の内ではこの女房を焚きつけて熱くさせる意地の悪い姿が映る。女は罪が深いはずである。慎むべし、慎むべし。

♪これ、その短い正月の牛蒡じゃあるまいし、すりこぎで叩いて堪るものか

♪鏡の内の女房が言う「女の心は狭いというのに違いはない。私の胸の鏡は一層狭いから、どうも鼻がつかえてならない」

【仲裁に来た隣の奥さん】
♪気の違った毛剃の介のように、何もわざわざ茶碗を投げることはない。割れると瀬戸物屋まで行かなければならないよ。
ヘエ、やくざやくざやくざ...

【両親が喧嘩をする横で泣いている子供】
幼い時は欲しいほしいもなく、喜び悲しみもなく、胸の鏡の内は箒で掃いて水を打ったごとく清らかで、塵芥もない。