神を信仰するのも仏を念仏するのも、一心が曲がっていては利益も利益もなく、きつい無駄である。たとえば寒中三十日水を浴び、裸参りをしても、胸の鏡の中にもろもろの不正が映っていては、神は後ろを向いて舌を出して分かっていらっしゃるのである。また表では信心深い仁王様や阿弥陀の同心も、胸の鏡の内におかめの衣を着た格好が見え、うなぎの蒲焼で粉から引っかけている姿が映っていては、仏も鼻をつまんで逃げてしまわれる。

♪心だに真の道にかなうならば、祈らずとても神も守らん
この歌の心をもって、とかく一生をまず正直に持つべし。

♪ただうつむいて物思いしているこの人の胸の鏡では無間の鐘を撞いている。これは通りの人だから詳しいわけは知らないが、何でも金で苦労する人と見えた。

♪これからはもう拾うばかりが心当てだ

♪千日参りの胸の鏡は、叩き鉦の木取りになって横についている

♪旗参りの胸の鏡には喧嘩の姿が映る。慎むべし、慎むべし。

○猫に小判、馬の耳に念仏と、獣というものは一向に良見識のないもののように思うけれども、馬の胸の鏡には酔い倒れて寝ている間男を起こし「これ親方、もう日が暮れたぞ。私を引いて早く帰らせてくれ。私は良いがお前も腹が少し来た。山時雨であろう。これやこれや」と竿をつける姿が映る。人間にはまだましである。

馬が言う「俺の孫ほどのも困ったものだ。また葱にまぐろか牡丹の吸い物で、すっかり返した」と見える。ウー。