昨日まで悪い心持ちの人も、今日は心を改めれば直ちに善人となるのである。されば有難い談義説法を聴聞して慈悲善根の心を起こせば、たちどころにその応報があって胸の鏡に仏が映る。たった今まで住まいを汚したる心の鬼を追い出し、真如の月明らかに胸の鏡に曇りたる煩悩の雲を払うのである。たとえ有難い教えを聞いても心持ちを改めざれば、能書きを読んで薬を飲まないのと同じく、無数の罪悪の病はなお治らないと知るべきである。

○うなぎの胸の鏡は書様がないゆえ読むところなく、このように見えるが、必ずうなぎが夢を見ていると思い做すことにしよう。

○うなぎの胸の鏡には「ああかたじけない、故郷の北浦へ帰って親兄弟に会いまするのもお前のお陰、この御恩はたとえ蒲焼になりましても忘れません」と手を合わせて母様を拝む姿が映る。

うなぎが言う：
♪もしお袋様、何を隠しましょう。半田の中で申し交わしためそっこが一匹残っております。せっかくのことにこれもお話しくだされまし。はいはい。

♪世の中に報いということがないことではない。それが嘘ならこの人の胸の鏡をそれ御覧じろ。親の因果が子に報いました。それ御覧しろ、木戸銭はお帰りお帰り。

この女はただうっかりとぼんやりしているゆえ、胸の鏡にもさして込み入った姿は映らず、ちと腹が空いたと見えて焼き団子をしてやりたいという下品の悪い姿が映る。

♪くどくど言い訳をするような疑わしい後ろ向きの人の胸の鏡は理屈に合わぬからごめんよ。

♪亀にうなぎが数々御座る。初手の亀を出すときは諸法無常と泳ぐなり。後の亀を出すときは死生滅法と逃げるなり。そう別れめそっこにうなぎは各別極楽と泳ぐなり。我らも後生の気を変えて蒲焼を食いますまい。