友達に会って是非なく無沙汰をした人の所へ行き、定九郎が差し添うような唐傘を一本借りる時は、心にない軽薄な言葉を言い、返す時も、人に物を返す時はこちらから呉れてもやるように、惜しみべんべんだらだらと遅くなることは、皆これ義を失うゆえなり。慎み嗜むべし。

♪土蔵の方で、松の内や先陣問答を語る声が聞こえますが、あれは金の唸りますので、ご挨拶いたしますか。

金持ちの胸の鏡には金が子を産んでいる所の姿が映る。
♪「金がそろそろ虫が付いてきた。はえよしよし、どうぞ三つ子でも産めばいい」

♪猫に小判を見せては、人の者の価値ほどには思わねども、欲の深い人の内のにゃあにゃあは、おのずからにゃあにゃあの胸の鏡にも「欲しい欲しい」と思う欲の山吹色が映る。

♪人に物を与える時の胸の鏡には閻魔様のお姿が映る。

♪人に物を借りる時の胸の鏡には地蔵様のお姿が映る。

♪「かように身貧になりましたは私が因果地蔵、例えば鼻欠け地蔵になる方もあれ。お借り申した物を踏み倒し地蔵には致さず、きっと日切りの地蔵は間違えませんほどに、石の地蔵に判を押したと思し召せ。これが本の地蔵菩薩根究でございます」

♪「島の財布に五十両、鉄砲それへお渡し申し、高立て引きになって返すと言った日には、また早野勘平、早勘平がな」

♪まだ宵に、下女の胸の鏡には布を恋でいる所が映る。