人の情としては忠に留まるとかや。飯遣いの身にてはお屋形を大切に思い、何かにつけてお屋形のためになるように心がけて勤めなければならぬはずなり。

大星由良之介はその身は御恩町の遊所に遊び、放蕩の体にて蛸の足をしてやりけれども、胸の鏡の内には仇高師直を討ちたいという怨念、返し忘れず、雄々しい姿が映っている。これを忠臣の鏡と言えり。

♪「ついたての内の福禄寿曰く、講釈物を読む所は、俺もどうか九太夫のようだ」

獅子心中の虫というものは、獅子の腹の内より湧き出でて、ついにその獅子を害する。不忠な人の腹の内には不忠の毒虫が湧き出でて、ついにその身を害する。されば、そんな人でなしの胸の鏡の内には、主人の罰が当たっている斧九太夫が如き者、これなり。

♪「鏡の内にて言う。九太夫、お前の頭は薬缶のようだから、俺が罰を当てたら、えんやかんかんと鳴くであろう」

♪「手を出して、恥をまた掻く娘、叶はどうじゃ」

♪また、お軽は夫のために浮川竹の流れの身となり、その身は穢せとも、胸の鏡の内は穢さず。心では勘平がそばを離れず。「お茶を上がりませぬか」「お煙草の火はございますか」「肩をさすりましょうか」と、終始半時に心を付ける甲斐甲斐しい姿が映る。これを貞女の鏡と言えり。