娑婆というものは、丁と半の乗り合い船のようなものにて、こなたの岸が過去なり、向こうの岸が未来なり。船の中が現在にて、この娑婆なり。

「立てん、命」という船頭の腕次第にて、「おそうしもよ」と「はやうしもよ」と。煙草一つ吹かす吸い切らぬうちに、たちまち向こうの岸へ着く。産道より墓道へ渡る川幅は、いたって狭きほどに。

正直にして貪欲なく、それぞれの稼業を精出し、悪しき心ざしを持たず、流れ渡りの船の中、波風の無きように。つつしみ、その彼の事は天命という船頭の思し召し次第に任せておくべし。

されば貴賤老若、男女、智恵ある者も愚か者も、一切衆生、この乗り合いを漏るることなく、この船の内に。

神も仏もあり、鬼も天狗も邪心もあり、閻魔も餓鬼もあり、王様もお猿もあり、お馬も狐々もあり。これみな外からは見えねども、胸の鏡を開けて見れば、この草双紙の絵の如く、ありありと見ゆるなり。

五百羅漢の内、何とやら尊者は胸を開けて仏を出し見せ給う。これ「唯心の浄土、己身の弥陀」とて、極楽も地獄も皆人の胸の鏡にあるとの御教えなり。

明鏡の片隅、方便の砥石、正直の水金をもって、胸の鏡を磨き、悪しき姿を映すべからず。

皆の衆、勝って天下々々。

♪「この船の中は神仏を除けると、あとは化け物の屋敷の引越し、河岸屋の角屋と来ている」と鬼が言う。

♪「鬼と蛇はあんまり、のいた仲でもねえ。これ、お息子、ちらをむかつかせい」と清姫と後ろ合わせの寒さかな。

♪河岸言う「ところは一丁が角によくある、やった。日高川にこの船があうろ。わっちも蛇身にはならねえけれど」