【右丁】
勅額の写し、新製御免菓子の図。白縁に文字は紅色、または地が浅黄色に文字が白色など。大きさは図の通り、厚さは五分。包み紙の色は紫色で、翁の句を用いて

月影や四門
四州に唯ひとつ

また紅刷りにして

善光寺土産という
小札を銀の帯に挟み、
ほかに新製真砂糖

【右丁　中央囲みの中】
東《定額山善光寺》　　　西《不捨山浄土寺》
南《南命山無量壽寺》　　北《北空山雲上寺》

大きさ、色ともに図の通り、袋入りである。ただし袋の模様入りのものは
小幟などの残りがあることから知ることができる。価格は百文につき四包である。

【左丁】
　　弘化四未年三月　　権堂村願人　庄五郎印
　　　　　　　　　　　杉沢町親類差添　弥助印
　　　　　　中野治兵衛様

形式通りに願書を差し出し、滞ることもなく整えられた。
しかし江戸からの注文の品々が間に合わず、ここに三月十五日は
例年の式日である。誠にまた御回向のことでもあるので
賑やかなことは見たよりもなお確実である。
そこで十四日の夜、それぞれの品々を取り揃え、
十五日の暁天をもって縁起よく店を開こうとして
その用意をしたのである。御境内は広いといっても