# 関東洪水の略況

## 堤防決壊箇所

### 利根川流域

◯烏川：賀美郡神保原村 1か所 30間余、同郡同村八丁河原 3か所
◯利根川：児玉郡藤田村 1か所 50間、幡羅郡男沼 1か所 60間、同郡書沼村 1か所 50間、同郡長井村 2か所、北埼玉郡須賀村下中条 1か所 70間、同郡麦倉村 1か所 90間余、同郡川辺村 1か所 100間余
◯渡良瀬川：同郡全村 1か所 15間
◯権現堂川：北葛飾郡行幸村 1か所 25間

### 荒川流域

◯荒川：大里郡吉見村玉作門樋 7間、横見郡東吉見村台山仮締切
◯入間川：高麗郡名細村 1か所、同郡柏原村 1か所
◯高麗川：入間郡坂戸村 1か所

---

埼玉県の堤防決壊箇所は前に記したとおりの大災害であるが、30日の暴風雨のために不幸にも再度の洪水に見舞われた。去る23日の浸水以来、官民の尽力と川の水位低下によって次第に状況が改善していた、第一の決壊箇所である下中条の仮修繕堤防も、哀れなことに、防御に力を尽くしたその甲斐もなく、一気に押し流され、逆巻く激しい波浪が盛んにその決壊箇所より溢れ込んできた。何に耐えることができようか。またしても一面の泥の海となり、特に行田周辺では、わずかに忍城の跡地だけが一つの孤島のように残るのみで、目も届かないほどの泥海原となり、その中で被災者たちが泥にまみれ、飢えに迫られるという惨状は、実に見るに忍びない有様である。

明治23年9月5日 印刷　東京本所区相生町5丁目5番地
同年同月9日 出版　著作・印刷兼発行人　大森清風